下

20世紀の

オックスフォードで

メタ倫理学は

勁草書房



20世紀の オックスフォードで

佐藤岳詩

Sato Takeshi

下

メタ倫理学は

いかに発展したか

鶏





はしがき

本書(以下、上下巻を合わせて本書と呼ぶ) は二十世紀のイギリス、特にオックスフォードの地で「メタ倫理学 (meta-ethics)」がどのように発展してきたのかを明らかにしようというものである。 上巻においては、第一章でG・ E・ムーアの「倫理学原理」から出発して、H・A・プリチャードとD・ロスの直観主義を確認し、続いて第二章で は、A・J・エアによる情動主義、J・L・オースティンによる言語行為論的アプローチについて見た。さらに第三 章では、R・M・ヘアの普遍的指令主義、P・フットの記述主義・自然主義的な倫理学を検討し、第四章ではG・ E・M・アンスコムとI・マードックの立場を概観した。 これらによって、おおよそ一九七〇年代頃の議論までを確 認したことになる。

この下巻では、まず第五章でB・ウィリアムズによる道徳哲学批判について見ていく。 続いて、第六章では、J・ L・マッキーの錯誤理論を紹介した後で、それに対する応答としてD・ウィギンズ、J・マクダウェル、S・ブラッ クバーンらの議論を順に見ていく。 そして最終章となる第七章では、D・パーフィットの非自然主義的認知主義理論 を検討する。

本書で言う「メタ倫理学」には主に二つの方向性が含まれている。第一に、規範倫理学や応用倫理学で用いられる、

あるいはそれらが暗に前提としている善や義務、「べき」、徳といった概念について、 それらがそもそも何であるのか ということを意味論、存在論、認識論など、様々な観点から検討するものである。 第二に、そもそも倫理学とは何を 主題とし、どのようなアプローチで論じられるべきものかを問い直していくものであり、倫理学はどれくらい、そし どのような意味で真理や客観性を求めねばならないか、倫理学には何ができるのか、何ができねばならないのか、 といったこともこちらには含まれる。 本書ではこれらの二つの理解をもとに、 二十世紀のオックスフォードの道徳哲 学者たちが、 メタ倫理学において、何をどのように論じてきたのか、そこにはどんな特徴があるのか、ということを 紐解いていく。

これらを通じて本書が目的とすることは、二十一世紀の現代の道徳哲学者が従事している研究がどんな背景から生 まれてきたのか、それらがどんな文脈を背負っているのか、ということを考える手がかりを提示し、読者諸氏自身が、 自分自身のメタ倫理学上のスタンスについてより深く考える一助となることである。 それでは、ウィリアムズから始 めていこう。

はしがき

20世紀のオックスフォードで

メタ倫理学はいかに発展したか

(下) 目次

はしがき 第五章

道徳を超えて (1970-1980s)

ウィリアムズ

1 バーナード・アーサー・オーウェン・ウィリアムズ (1929-2003) 全一性と基盤的プロジェクト

1.2 倫理と道徳「生き方について哲学は何が言えるか」

2

113

自信を求めて― 「恥と運命の倫理学」

第六章

-

2 ウィリアムズの評価

再び、倫理学と道徳判断 (1970-1980s)

ウィギンズ、 マクダウェルとブラックバーン

ジョン・レスリー・マッキー (1917-1981)

2 デイヴィッド・ウィギンズ (1933-)

2.1 認知的未確定性の教説と感受性理論 「真理、発明、人生の意味」

2.2 普遍化可能性と実在論、非認知主義

3 ジョン・マクダウェル (1942-)

95

31 有徳な人の世界の捉え方- 「道徳の要請は仮言命法なのか」 96

M

3.2 客観性を捉え直す 「徳と理性」

4

サイモン・ブラックバーン (1944)

4-1

反実在論の狼煙 「道徳実在論」

99

結語

あとがき

参考文献

4.2 投影説と準実在論 「言葉を塗り拡げる」

4.3 ブラックバーン対マクダウェル

ཁརོ

5 ウィギンズ、 マクダウェルとブラックバーンの評価

バーフィット

第七章

再び、倫理学と直観 (1980-2000s)

1

デレク・パーフィット (1942-2017)

1.1 理由とは何か 「重要なことについて」 第一巻

123

1.2 非自然主義的認知主義 「重要なことについて」 第二巻

2 パーフィットの評価 13

17

目

事項索引

人名索引

3.

凡例

・本文中での文献表示は(著者名 出版年、原著頁/翻訳頁)の形で示し、巻末に参 考文献表を付した。

・引用のうち、原文における強調のためのイタリック体は傍点で示した。[]内は 引用者による補足である。邦訳があるものについては訳文を参照しつつ、適宜訳し 直した。



第五章 道徳を超えて (1970-1980s)

イギリス社会の変貌と大学改革

ウィリアムズ

ヘアやフットが活躍した時代は、主に一九五〇年代後半から一九七〇年代にかけてである。 彼、彼女らは終戦直後 から教鞭をとっており、一九七〇年代後半ともなると、彼・彼女らの指導を受けた世代が倫理学界の中心を担い始め る。物心ついた頃にはすでに戦争も終わっていたこの世代にとっては、直観主義も情動主義もすでに直接批判する対 象ではなかった。それよりも、客観主義と主観主義のあわいでヘア世代が示したものをどう整理し、消化し、批判し て、オリジナルのものを産み出していくかが問われる世代であった。 ここからは二章分を使って、一九七〇年代から 一九八〇年代頃の議論を紹介していきたい。

まず、時代背景について簡単に見ておこう。 その頃のイギリスでは、寛容の時代とも言われた一九六〇年代から一 九七〇年代を通じて、人びとの様々な権利が保障されるようになってきていた。 フェミニズムの運動が少しずつ実を 結び女性の地位が向上し、 様々なマイノリティの権利も確立されていった。当時、ロンドン大学で教鞭をとっていた

経済学者の森嶋通夫は一九七七年に「イギリスと日本』という著作の中で、以下のように述べている。

イギリスは戦争中および戦後を通じて非常な変貌をとげました。 もはや大英帝国ではなく、ヨーロッパの片隅の 小さい福祉国家にしかすぎなくなりました。 けれでも大帝国を断念して、 ウェルフェア・ステートに切り替える という転換はきわめて見事であったと思います。 ······教育制度の改革、 社会保障制度の充実、住宅政策 地方開 発、都市改造、所得不平等の是正、等々。 これらの努力は一人当り国民所得の大幅な増加をもたらしませんでし たが、それでも、その結果イギリスがいっそう住みやすい国になったことは事実です。 (森嶋 1977, 10-12)

しかし、イギリスが再び転換期を迎えるのが、この時期であった。経済的には、一九七〇年代中盤から、 ポンドが 暴落し、国家財政は衰退のまっただ中にあった。 所得格差は広がり、街では官民問わずストライキが頻発していた。 そうした事態から、 一九七九年に政権交代が生じ、保守党の党首であったマーガレット・サッチャーが女性で初の首 相の座につくと(一九九〇年まで)、政府は国営企業の民営化を推し進めるなど、新自由主義に基づく急進的な経済 政策を展開しはじめた。 第二次大戦後から一貫して国家が行っていた福祉政策は次々と廃止され、それにともなって、 「儲からない」 大学も改革の対象となった。政府は大学の教員たちを「ぬくぬくとした閉じられた伝統的価値の世界 (A・H・ハルゼーの言う「大学教師の王国 (donnish domination)」) に安住し、国家・社会の必要や期待に応えず、政 府批判を繰り返す厄介な連中」(安原 2021,477) としかみなしていなかった。 「大学は現代の経済・産業界にふさわ しい人材を送り出していないのみならず、 その運営方式も経済社会の実態からはずれた時代遅れのものであった。費 用対効果の高い、効率的な大学経営方式を導入して早急に改革していく必要があった。 その合い言葉は「経済的利益 優先(value for money)」 であり、 「効率 (efficiency)」 であり「有用性 (utility)」 であった」 (ibid... 478)。

(-)

こうした政策転換の結果として、オックスフォード・ケンブリッジでも二割近く予算が削られ、一〇〇以上のポス

第五章 道徳を超えて

(2)

(m)

トが消滅した。戦後の人材不足を補うために、教員を大量に採用していた時代は終わりを迎えた。教員たちは、目に 見える業績を上げることを求められ、それは哲学の教員も例外ではなかった。

こうした経済的利益と効率重視の政策は結局のところ、教育の軽視をももたらすことになる。 フットやアンスコム のように学生の相談事やチュートリアルにどれだけ時間を割いても、金にも業績にもならないからだ。そうした状況 に嫌気がさして、一九八六年にオックスフォードを離れ、アメリカのアリゾナ大学に移ったアナスは、その時代のこ とを次のように回想している。「当時一九六〇年代)の多くのチューターと同じく、彼女は自分のキャリアを築く こと以上に、自分の教え子たちに自分の時間と気力を割いてくれて、それが何より私たちにとってはありがたく、そ して私たちのためになった。 しかし、今ではこんなことはありえない。なぜなら、一九八〇年以降、イギリスの大学 は常に、短期間での結果を求めてアカデミアに嫌がらせをする数字いじりの官僚らに答える責任を負うものになって

しまったからだ」 (Annas 2012,79-80)。

こうした政策の背後にあったのは、それまでの「多くの分野における過剰な国家介入は、二〇世紀のより早い時期、 イギリス社会のあらゆるレベルに浸透していた。 自助の道徳やヴォランタリズム、活動的な市民の企業心をしだいに 侵食してしまった」 (ハリス 2014,140-141) という考えだ。 国家による過保護をやめれば、競争を通じて人びとの間 に自発性が生まれ、そこから自助と共助の精神が育ってくるだろう、とサッチャー政権は期待した。だが結局、一九

(1)結果として、サッチャーは「イギリスの高等教育に壊滅的な打撃を与えた」 (安原 2021,481) という理由で、首相になると慣 例的に与えられる名誉学位授与をオックスフォードから拒否されることになる。大学側のせめてもの抵抗として肯定的に評価する 向きもあるが、筆者としては、トルーマン事件との対応の違いに嘆息を感じないでもない。

(2) Graham (2021,234) より。 この未曾有の予算カットへの対応を余儀なくされたのは、当時、オックスフォード大学副総長に選 ばれていたジェフリー・ウォーノックであった。

(3) 引用中の「彼女」 は、 サマービルカレッジでアナスのチューターを務めたJ・ジャックを指している。

3

第五章 道徳を超えて

多様なメタ倫理学へ

八〇年代を通じて、 「サッチャーが期待したような、いかなるたぐいの市民性の復権の徴候もほとんど見られなかっ た」 (ibid., 144)。 犯罪率は増加し、離婚件数も急増した。 そうしてやってきたのは、本格的な個人主義の時代だった。 「若者たちのあいだでは個人主義的な欲望が支配的となり、仕事に就くことに関して心配し、普通にやっているだけ では安定した生活を保障されない社会に生きていることへの自覚が強まっていったのである」 (長谷川 2017.148)。

さて、本章ではウィリアムズを取り上げる。 彼はサッチャー政権の大学軽視への抵抗として、一九八八年にはオッ クスフォードからアメリカのカリフォルニア大学バークレー校に移籍をした人物でもある。 ウィリアムズは、アンス コムやマードックの問題意識を深刻に受け止め、道徳とは何かという問題に正面から取り組み、一人の人間の統合さ れた生という観点から、 独自の倫理学を提示しようとした。

本書では取り上げないが、 ウィリアムズと同世代の哲学者たちの中には、彼と同じような問題意識と向き合ってい た者が少なくない。 たとえばマッキンタイアは一九八一年に 「美徳なき時代」を出版し、テイラーも一九八九年に 『自我の源泉―近代的アイデンティティの形成」を出版しているが、それらはいずれも道徳を鍵概念としながら、 共同体との繋がりを欠き、寄る辺を失って希薄化した個人の自己理解を論じたものであった。

また次章では、マッキーとウィギンズを経由して、マクダウェルとブラックバーンを取り上げる。 この二人は一九 四〇年代生まれでウィリアムズの一回り年下である。 彼らはどちらかと言えば、ヘアとフットの枠組みを踏まえなが ら、道徳判断とはどのようなものか、ということを論じ尽くそうとした。 ヘアらの世代がエアの世代を批判したよう に、彼らもまたヘアらの世代に挑戦し、自分たちの議論を作り上げていった。

上巻のはしがきで述べたメタ倫理学の二つのレベルで言うならば、ウィリアムズは主に倫理学とはどんなものであ り、またどんなものでなければならないかを論じる第二のレベルのメタ倫理学に従事し、 ブラックバーンらは主とし

第五章 道徳を超えて

て道徳的概念や性質・事実・判断などの本性を解明しようとする第一のレベルのメタ倫理学に従事していた。 この二 章を通じて、 ムーアから始まったメタ倫理学が、 二十世紀後半に至って非常に多様な展開を見せていることが見てと れるだろう。

1 バーナード・アーサー・オーウェン・ウィリアムズ (1929-2003)

ウィリアムズは、ヘアよりも十歳年下で、 一九二九年にイギリス南東部のエセックス州で生まれた。 いわゆる名門 パブリックスクール出身ではないが、奨学金を得てオックスフォードに進学し、 ライルらに学びながら、 ベイリオル カレッジを優秀な成績で卒業した。 大学卒業後は、空軍での勤務を経て一九五一年から五九年までオックスフォード 大学のオールソウルズカレッジやニューカレッジでフェローを務めた。 その後、ロンドンの大学に勤めた後、六七年 からは第六章で扱うブラックバーンと入れ違いのような形でケンブリッジ大学のキングスカレッジに移る(七〇年に はアンスコムがケンブリッジに移ってきて、二人は同僚となる)。八八年からはサッチャー政権への抗議としてカリフォ ルニア大学に移籍し、イギリスからアメリカへの頭脳流出とまで言われたが、アメリカでの生活が性に合わず、 一九 九〇年にはヘアの後を継ぐホワイト道徳哲学教授としてオックスフォード大学に戻っている。 その後は、コーパスク リスティカレッジやオールソウルズカレッジで一九九六年までフェローを務めた。

ウィリアムズの学部時代のチューターはヘアであった。 ヘアは晩年の回顧録で、「私のもっとも輝かしい弟子」と

(15)

してウィリアムズの名を挙げている。 とはいえ、同時に彼は「私の考えについての手に負えない批判者」でもあった、

(+) 本節の伝記的記述は主に Chappell & Nicholas (2023) Guardian 紙および The New York Times 紙の追悼記事 (O'Grady 2003; Lehmann-Haupt 2003) Britannica のネーゲルらによる Williams の項目などを参考にした (Nagel & Duignan 2024)。

(1)

(6)

とヘアは続けている。実際、ウィリアムズはヘアをチューターとして学んでいたが、「自分のヘアとの関係はオイデ ディプス的なものだ」 (McMahan 2013,21) と語ったと言われる。 彼の哲学はヘアという父を殺すことから始まってい る。そのための道具をもたらしたのは、彼が若い頃に受講していたフットやアンスコムの授業であり、大学を去った 後のマードックの論考であった。 特にアンスコムからは、哲学をするには単に賢いだけでは駄目なのだ、ということ を受け取ったと述懐している。

(

さらにウィリアムズは、ネーゲルをはじめ、S・カヴェルなど、アメリカの哲学者とも積極的に交流していたほか、 F・ニーチェ、M・フーコー、J・デリダといったいわゆる大陸の哲学からも多くを吸収しており、デカルトについ ての著作もある。そうした中から、ウィリアムズは、最初は反ヘア的なものとして、そして後にはそこから自由に自 分の立場を打ち出すようになり、その後の倫理学研究そのものの幅を広げることに大きく貢献した。

ウィリアムズの哲学者としての業績は多岐にわたるが、 こと倫理学に関して言えば、その出発点は一九七二年に出 版された Morality という著作である。 続いて、今や功利主義批判の古典となっている 「ジムの事例」が論じられた "A Critique of Utilitarianism" (一九七三)、 同じく「一つ余計な思考」が登場した「人物・性格・道徳性」(一九七 六)などを上梓している。 これは裏を返せば、当時はそれ以前のフットやアンスコムの批判もむなしく、ヘアやー・ (8) J・C・スマート、R・ブラントらによって、功利主義がそれだけ影響力をもっていたということでもある。

(6)

さらにウィリアムズは功利主義のみならずカント主義も批判の射程に収めた「道徳的な運」 (一九七六) やメタ倫 理学における理由研究の一つの軸を提供した「内的理由と外的理由」 (一九七九) を発表し、一九八五年には主著 『生き方について哲学は何が言えるか」を上梓する。 この著作は一九八一年に発表されていたヘアの「道徳的に考え ること」への批判も含めて、前期のウィリアムズの批判的な哲学の集大成となっている。 その後は、独自の倫理学を 求めて 「恥と運命の倫理学」(一九九三) Truth and Truthfulness (二〇〇二)を出版し、真理や必然性といった概 念が私たちにとってもつ意味を問い続けた。

第五章 道徳を超えて

(Williams 2015)。

また、ウィリアムズはフットやヘアと同じく、哲学者が実践にコミットすることも重視し、 応用倫理学に関する論 文や政治哲学に関する論文も積極的に執筆している。 特に、結果としてまとめられた提言は一九七九年の政権交代に よってお蔵入りするものの、猥褻物の取り扱いに対する法規制を決めるための政府委員会では委員長を務め上げた

さて、本節ではウィリアムズの議論を前期と後期に分け、「生き方について哲学は何が言えるか」までを前期とし

(5) Hare (2002, 286) より。 なお、当のウィリアムズは cogito 誌のインタビューで若い頃の自分にもっとも影響を与えたのはライ ルだと答えている (Pyle 1999, 143)。 とはいえ、同じくヘアの弟子でウィリアムズと同期だったジョン・ルーカスは、若かりし頃、 自分とウィリアムズは、なんだかんだ言って結局頼るべきはヘアだと語り合ったものだ、と記している (Lucas 2002)。

(6)この点は、ウィリアムズ研究者の渡辺一樹氏にご教示いただいた。

(7)この部分の全文は以下である。 「彼女 [アンスコム)が私に印象づけたのは、これは彼女がウィトゲンシュタインから受け取っ たものでもあるのだが、賢いだけでは不十分だということだ。 オックスフォードの哲学には賢くあろうとする強い傾向がある。 それ は自分が勝つための議論をする、ということだ。 そこでは多くの競争的な対話の応酬があり、人びとは相手が間違っていることを示 そうとしている。私はそれが非常に得意だった。しかし、エリザベスが私に伝えたことは、主題についての真剣さという強い感覚で あり、その主題の困難さは単に賢いだけでは回避できないということだった」 (Voorhoeve 2009, 197) この一節は、少し異なる文 脈ではあるが、かつてウィリアムズがヘアの議論の一部をして「敵を殲滅してはじめて自分は十分に防御される、という超大国防衛 論のようである」 (Williams 2011 (1985), 94/174) と述べていたことを考えると味わい深い。

(8) ジョン・ジェイミイソン・カーズェル・スマート (1920-2012) はイギリス出身の哲学者で、オックスフォードでB. Phil を取 得したが、その後、 オーストラリアに拠点を移し、 アデレード大学、 オーストラリア国立大学などで教職を務め、オーストラリア人 文科学アカデミーの創設など同地の哲学研究の底上げに貢献した。 形而上学や心の哲学における主たる業績のほか、倫理学において は功利主義の擁護、とりわけウィリアムズとの共著である Utilitarianism For and Against (Smart & Williams 1973) で功利主義を支持 するパートを書いたことで知られる。

(9) リチャード・ブラント (1910-1997) はミシガン大学で長く教鞭をとったアメリカの哲学者で、規則功利主義を擁護し、スマー トの行為功利主義とどちらが適切かをめぐって争った。彼の立場は、ヘアの二層理論にも影響を与えたとされている。

7

1

■アーサー

て、1.1項と1・2項において主に功利主義批判と道徳批判の観点から前期の議論を論じ、その後の議論を後期と して13項において取り上げる。

11 全一性と基盤的プロジェクト

道徳の問題と限界へのイントロダクションとしての倫理学

ウィリアムズの最初の著作は一九七二年に出版された Morality である (Williams 1972)。この本には「倫理学への イントロダクション (An Introduction to Ethics)」 という副題が付されているが、彼は一九九三年に新たに付け足し た序文において、この本ではその副題にあることは実際には論じられておらず、むしろそこで論じられているのは 「道徳の問題と限界へのイントロダクションとしての倫理学 (ethics as an introduction to the problems and limitations of morality)」(xiii-xiv) であったと述べている。 一九八五年の彼の第二著作の原題が Ethics and the Limits of Philosophy であることを踏まえると、一九七〇年代から一九八〇年代前半の彼の研究は一貫して、道徳および道徳哲学 の限界を示すことにあった、と言ってもよいだろう。

では、なぜ彼はそのような道徳批判を展開するのか。それは、当時の道徳理論が人間の生活をきちんと見ていない、 とウィリアムズが考えたことによる。 すなわち彼によれば、功利主義にしても義務論にしても、血の通った人間の現 実を捉えていない。 私たちが生きる中で、道徳がどんな役割を果たしているか、私たちがどんな風に苦悩し、選択し、 後悔しているか、ということを、道徳理論はまるで意に介していないとウィリアムズは考えたのである。あえて言う なれば、ウィリアムズはフット、 アンスコム、マードックの示した道を生真面目に歩いている。すなわち、人間の生 についての事実、人間の心理についての生の事実に十分に愛をもって注意を向けた結果、従来の道徳哲学には限界が あるということに気づき、それを人間のもとに引き戻そうとしたのがウィリアムズの倫理学であると言えるのではな いか、ということだ。

第五章を超えて

(2)

ウィリアムズの哲学は批判的・破壊的とも言われるが、 Morality において彼はまず、相対主義・主観主義が自己 矛盾を避けがたいことを示し、続いて、事実と価値(善)の区別、神命説、功利主義などを次々と批判していく (Williams 1972)。 後に何が残るのか、ということは必ずしも明らかではない。 そこから分かるように、彼の議論の焦点は 既存の道徳哲学の難点を指摘することにあり、確かに破壊的なものであった。

同書において後の議論につながる箇所として重要なのは、第五章から第七章にかけての「善」の分析と、それに続 く「役割」や「基準 (standard)」 の分析である。まず、ウィリアムズは「善」について、ギーチによる形容詞とし ての「善い」の叙述用法と限定用法の違いを取り上げる (本書ではフットの章で解説したものである)。「善い」は一般 的には「これは善いだ」のような仕方で使われるのであって、「xは善い」といった仕方で使われるわけではない。 このとき、「善い」の適用の可否は、多くの場合、Xに入る客観的事実によって決まる。 xが時計であるのか、庭師 であるのかによって、「善い」は異なるものになるということである。 したがって、事実と価値の区別は論理的で常 に揺るがないものであるという一般的な教説は誤りである、とウィリアムズは述べる。

とはいえ、何かがであるという事実は、それと結びつく「善い」の基準を常に一意に与えるわけではない。たと えば、Xが父親である場合、 そもそもそこで指す父親であるということがどういうことなのかも一意には決まらない。

名前こそ出てこないが、これらの議論はヘアに宛てたものと読むこともできる。すなわち、ヘアの議論は相対主義的主観主義 的とされるもの)で、事実と価値を区別し、功利主義を支持する。 神命説こそとらないが、ヘアはまっとうなキリスト教徒であり、 宗教論に関する論文もいくつか書いている (なお、彼の子、ジョン・ヘアは神命説を支持する神学者である)。

(1)同じ箇所で彼は、「これは善いだ」という判断を言語行為論と捉えて指令的な要素と「善い」を直接結びつける見解に対して も、反論を展開する。 そこでの批判の要点は詰まるところ、「これは善いだ」は必ずしも発話されなくてよい、という点に基づく。 ヘアは道徳判断を指令と結びつけたが、指令が指令として機能するのは、まさに口に出して発話されたときである。しかし、「これ は善い映画だ」という文は発話されようとされまいと同じ意味であるはずである。したがって、指令性は道徳判断にとってせいぜい 間接的なものでしかありえない、とウィリアムズは述べる。

(1)

それは単に生物学的にそうであるということには尽きないだろう。そこには父親の理解についての慣習が必要であり、 そこから父親が担うべき役割が導出されることになる。

しかしながら、この役割はときに、当人が心から同一化する役割とは別であることがある。 たとえば、不本意に徹 兵された兵士であっても 「兵士」である以上、それにそった振る舞いを期待されるのだが、彼はそれを単に外から押 しつけられたものとみなすかもしれない。 あるいは、ドイツの将校は、自分に期待されていた役割、 そして自分が誇 りをもって心から同一化していた役割が、 ヒトラーの政策によってまったく変わってしまったことにある日気づくか もしれない。

そうした肩書き (title) に結びついた役割、さらに役割に必然的に結びついた道徳的基準は自己自身との乖離 (dissociation) をもたらしうる。 人は、そのような肩書きと結びついた基準によって自分の人生の成否や卓越性を審査さ れることを拒否するかもしれない。 そのような基準は、あくまで偶然的なものであって、「人間であること」に論理 的に結びついたものではない (ibid., 52)。

では、人間であることに結びついた道徳性のようなものはあるのか。 ここでウィリアムズは、宗教によって与えら れる超越的な道徳性と、人間本性によって直接に与えられる道徳性を丁寧により分けて批判していく。たとえば、 ア リストテレス主義者は、 実践理性の働きを人間に固有のものとみなして、そこに道徳性を見いだすが、人間に固有の ものは実践理性だけではない。神が私たちの創造主だとしても、それが神に従う理由を直ちに導出することはない。 結局、最終的に手元に残るのは善き生 (well being) と結びついた道徳性である、とウィリアムズは考える。 善き生 の観点から私たちが必要とし、 欲するもの、すなわちニーズと道徳は結びついている。

以上が、 Morality の中心にある主張なのだが、これはいかなる意味で、道徳の問題と限界を指摘するようなもの になっていると言えるのだろうか。まず、ウィリアムズが批判の対象とする 「道徳」は、ここで善き生と結びつけら れたような道徳のことではない。後年、 ウィリアムズは狭い意味での道徳 (moral) と広く生き方全般にかかわる倫

(2)

第五章 道徳を超えて

10

功利主義批判と全一性

1969)°

理 ethics) を区別するが、善き生と結びつくのは倫理の方である。それ以外のもの、つまり主観的・相対的だった り、超越的だったり、実践理性偏重だったりするようなものは、いずれも実質的な内容を欠いた形式的で空疎なもの であり、様々な問題を抱えた狭い道徳である。 そのような狭い道徳は、善き生を保証しないどころか、個人が本当に 自分自身とみなせるもの、自分自身の人生の評価を預けたいと思えるものからの乖離をもたらす。 そのような道徳の 支配から倫理を解放することが、前期のウィリアムズの目指すところだということである。

以降も、ウィリアムズの議論の焦点は、私たちが心から同一化できるような自己と、外部からやってくるものとし ての道徳の相克をめぐってのものである。 それは、その相克を解決しようというよりは、道徳哲学がその相克から目 をそらしていることを指摘し、その亀裂の深さを認めるように促すものであった。

たとえば、“A Critique of Utilitarianism" における有名なジョージの事例、ジムの事例もその一例である (Williams 1973,97-99)。平和主義者のジョージは自分の思想信条に反してでも、家族のため、開発を遅らせるために、 生物化 学兵器開発部門で働くべきか。 ジムは二十人の囚われの現地人を見殺しにするべきか、それとも自分の手で一人を殺 害することで十九人を解放するべきか。

(12) この想定はフットに由来するものだとウィリアムズは述べている (Williams 1972,74)。 フットは一九五八年の論文において、 人間にとって良きものとのつながりが、 事柄を道徳的なものにすると述べていたのであった (Foot 1958a; 1958b)。 とはいえ、 アン スコムも一九六九年の論文でニーズについて述べており、この部分は彼女たち双方から学んだものとも言えるだろう (Anscombe

(133) このため、本章に限っては、ウィリアムズの用語法に基づいて倫理と道徳を区別して用いる。 倫理と道徳の区別については、 本 章12項でも再度触れる。

1 バーナード・アーサー・オーウェン

問題は、功利主義がジョージは働くべき、ジムは自分の手で一人を殺害すべきと答えるということそのものにある わけではない。 功利主義はそれを「明らかに正しい答え (obviously the right answer)」 だとする点、 そして、 その答 えを出すに当たって重要な考慮事項を見逃している点、それらが問題なのだ、とウィリアムズは主張する。 その考慮 事項とは「私たちはそれぞれ、他の人ではなく、自分が何をするかということに特別な責任を負っている」(ibid 99) という考えであり、「これは全一性 (integrity) の価値と緊密に結びついた考え」 (ibid.) である。 私たちはしばしば、生きる上で、それぞれに何らかのプロジェクトに対してコミットしている。 これは自分が何も のであるか、どんなふうに生きていきたいか、ということを表すようなプロジェクトである。 実際に自分のなすこと が、そのプロジェクトと一致していることは、その人が自分の人生を統合されたもの、全一性を有するものとして理 解するために必要なことである。

しかし、功利主義は「価値としての全一性を多かれ少なかれ理解不可能なものにしてしまう」 (ibid.)。 功利計算に おいては、全一性は価値あるものとしてカウントされないし、カウントされたとしても、その時点で全一性としての 重要な特徴を失って変質してしまう。功利計算の対象となるということは、その他の効用を有するものと同等のもの として扱われ、比較されるということを意味する。 殺害しないというジムの決断は、彼のプロジェクトを守るかもし れないが、二十人のプロジェクトの途絶をもたらす。数の多寡を比較するならば、結局、ジムは己のプロジェクトを 破棄すべきという「正しい答え」が出てしまう。だが問題は、その正しい答えは、ジムとジムのプロジェクトの関係、 ジムにとってジムの全一性がもつ特別な関係を無視しているということなのだ。

ウィリアムズによれば、功利主義的な観点とは、各行為者の感情などをすべて功利主義的価値の対象として、いわ ば外側から眺める見地である。そのような外的な見地は、行為者を自分のもっている道徳的感情や行為から疎外する。

大事なことは、彼が自分のプロジェクトやもっとも深いレベルで真剣に有する態度から生じるものとしての、そ

第五章 道徳を超えて

12

116-117)

して自分の人生がかかっているものとしての自分の行為と同一化していることである。···そのような人に向か って、他者のプロジェクトが一部を決定する効用ネットワークから勘定が送られてくるから、自分のプロジェク トから一歩退いて功利主義的計算が求める決定を承認するように、と要求するのは馬鹿げたことである。それは 彼を本当の意味で行為から疎外し、また彼自身が確信をもつ行為の源泉から疎外する。 それは彼を、彼自身のも のも含めた全員のプロジェクトの入力と、最善の決断の出力の経路にしてしまうことである。 しかしこれは、彼 の行為や彼の決断は、彼がもっとも緊密に同一化しているプロジェクトや態度から生じたものとみなされねばな らないということを無視する。 そのゆえに、文字通りの意味で、 それは彼の全一性を攻撃するのである。(ibid..

功利主義的な観点は一元的に正不正を判定し、 その判定にそぐわない感情や態度はすべて単に不合理なものとする。 このとき、ジムは自分を内側から見たときに自分を自分ならしめている感情と、功利主義的観点をとって外側から見 たときの「正しさ」の間で引き裂かれてしまい、結果として同一性の感覚を失い、 全一性を失う。 そのような疎外を 重要なポイントとするような見方を排除して理解不可能にしてしまう点で、功利主義は受け入れがたい、とウィリア ムズは主張する。

ただし、ウィリアムズは全一性がそれ自体として常に最重要の価値をもつと主張しているわけではない ( Williams 1976a: 1995a)。 たとえば、ナチ党員はナチ党員としての全一性のゆえにユダヤ人の虐殺に荷担するかもしれない。 こ の場合、全一性は有害なものとして働いている。 そもそも、全一性が常に優越されるべきだと主張したなら、全一性 の維持が功利原理に代わって最上位の原理の位置を占めると主張したことになってしまう。そのようなことはウィリ アムズの意図するところではない。 たとえば、あるインタビューでウィリアムズは「これは何度も誤解されてきたこ とで、いや、一部は私の落ち度であったのだが」 (Pyle 1999, 153) と述べて、 自分はあくまで原理や理論から倫理を

13

1 バーナード・アーサー

オーウェン・ウィリアムズ

論じることを一貫して批判してきたのだと主張する。

ある。

私のポイントは、功利主義が私たちに与えるものは、そのような事例について考えるためには、あまりにも擦り 切れた方法だということにあった。 私はこう言ったのだ。「ここに非常になじみ深い二つの例がある。 私は君 にそれがどんな問題かを理解するための十分な情報を与えた。 じゃあ、最初に、君はこの人たちはどうすべきだ と思う? 次に、君は彼らが何をするかについてどう考えるべきだと思う? そして彼らがある仕方か別の仕方 で行為したら(あるいは考えたら)、私たちはどんなことが言える?」 (ibid 154

重要なのは、既製品の理論ではどうなるかということではなく、あなた自身がどう考えるのかということである。 「ジムの問いに対する私の答えが何であるかということは、いや、そもそも誰の答えも一番のポイントではなかった のだ。 一番のポイントは、そのような問いと向き合うときに人がもちうる概念や思考のスタイルについて考えるよう に誘うことにあった」 (Williams 1995a, 213) とも彼は述べている。 全一性に基づく反論は功利主義への「批判」では なく、私たち一人一人への「真摯な問い掛け」であった。それは、功利主義が私たちにとって大事な全一性を傷つけ るという批判ではなく、ジムのような事例を功利主義的な考え方で見ることをあなたは本当に心から受け入れられる のかという問い掛けである。 功利主義的に世界を見るならば、全一性という概念は価値をもたないどころか、そもそ も理解不可能なものとなる。しかし、全一性は常にではないとしても、ときに私たち自身を導く大切な徳ではないだ ろうか。だからこそ、その問い掛けに「当然、受け入れることができる」と答える者は、私たちの人間性についての 事実を真剣に考えていないとされる。功利主義者もまた、人間についての生の事実を真剣に見ようとしていないので

第五章 道徳を超えて

14

基盤的プロジェクト

さらに、「人物・性格・道徳性」という論文で、ウィリアムズは基盤的なプロジェクトという概念を導入しつつ、 この問題は功利主義だけでなく、カント主義においても発生することを示している。

ある人が、人生のほとんどに対してにせよ、人生の一部に対してにせよ、自分の生存に密接に関係し、かなりの 程度まで人生に意味を与える基盤的な (ground) ひとつのプロジェクトないし一組のプロジェクト群をもつこと がありうる。(Williams 1976b. 12/20)

ここで言われる基盤的なプロジェクトは「その人を未来に駆り立て、生きる理由を与えてくれるような動機の力を 「与える」 (ibid 13/20-21) ようなものである。 人は生きていく中でこのような自分の人生に意味を与えるようなプロ ジェクトをいくつかもつことがある。 そして、 この基盤的プロジェクトはときに道徳と根本的に衝突しうる。

そうした基盤的プロジェクトをもつ人は、もし彼のプロジェクトが、すべての因果的に関連することがらを考慮 した場合に、公平な効用最大化者としてなすことが求められることと衝突するならば、功利主義によって自分の プロジェクトを放棄するように求められることがあるだろう。 こうした要請はばかげている。 しかしカント主義 者は、功利主義よりはましではあるものの、やはり十分うまくやるわけではない。 というのは、そうした衝突が 実際に生じた際には、不偏的道徳性が勝つことが要求されねばならないからである。 (ibid.. 14/22)

(E) この点のさらなる理解には都築 (2008) を参照のこと。

バーナー

アーサー・

ウィリアムズの考えでは、功利主義であれ、カント主義であれ、数ある実践的考慮の中から道徳的考慮を特別扱い するよう求める点では同じである。それは個人が心からコミットするものと道徳の間に生じうる深刻な相克を端から 無視しているのである。ここでもウィリアムズは、道徳を優先させたり、道徳的に生きることをプロジェクトの一部 に入れたりしてはならないと主張しているわけではない。両者の間には決定的な衝突が生じうる、ということに目を 向けさせようとしているのである。たとえば、友情や愛情というものは特に、そうした衝突の契機を必然的に含む、 とウィリアムズは述べる。

たとえば、自分のパートナーと他人という二人が危機的な状況に陥り、どちらかしか救えないような場面を考えて みよう。 ウィリアムズは、確かに道徳原則は、パートナーを助けることを正当化するかもしれない、と認める。 しか し、続けて彼はこのように言う。

それは、道徳原則は彼の選好を正当であると認めて、この種の状況においては自分の妻を救っても少なくとも問 題ない(道徳的に許される)という結論を下すはずだという発想を本質的に含んでいる。··· しかし、こうした 捉え方は、行為者に余計なことを一つ考えさせてしまっている (one thought too many)。 人によっては(たとえ ば、彼の妻は)、彼の動機になっている思考を完全にはっきりさせれば、その動機とは、その人が彼の妻であり、 かつ、この種の状況では自分の妻を救うことが許される、というものではなく、単にその人は彼の妻である、と いうものであることを期待するだろう。 (ibid. 18/29-30)

窮地に陥ったパートナーを目の前にしたときに、カント主義的な道徳原則は確かに、他の何人もの人の中から他で もない自分のパートナーを助けることを正当化するかもしれない。 しかし、問題は功利主義批判の場合と同じく、 そ こで考慮される事項は何なのかということである。 まっとうな愛情をもった人であれば、「その人は自分のパートナ

第五章 道徳を超えて

道徳と運

だ」ということだけを考慮して、 その人を救助しようとするだろう。そこで「xとyについて、yが自分のパート ナーであるとき、xyを優先して救助することは正しい」という道徳原則を考慮事項としてパートナーの救助に向 かう人は、愛情から行為しているとはみなされない。

ウィリアムズは「他の人への深い愛着といったものは、どこかで同時に不偏的な見方といったものを組み込むこと ができないような形でこの世界に現れる」 (ibid., 18/30) と言う。 愛情や友情はある意味で、道徳的なものを拒むよ うな要素をもち、それゆえに危険なものでもある。 偏性を拒むということは、ある種の偏り、不平等、ひいきのよ うな要素を含みうるからだ。 しかし同時に、「そうしたものが存在しないかぎり、人の生には、人を人生そのものに 執着させる実質的内容や確信は十分存在しないことになるだろう」 (ibid.) とウィリアムズが述べるように、愛情や 友情は私たちの人生を支えるものとしてしばしば基盤的プロジェクトに組み込まれるものでもありうる。 ここでも、 私たちは自分の同一性と外的な道徳の間で引き裂かれうる。

一連の功利主義・カント主義批判は、ある意味で、前の世代が重視した理解可能性・不可能性についての議論を応 用したものとなっている。 アンスコムやフットは、欲求だけでは道徳判断は理解可能なものにならないと述べたが、 これに対してウィリアムズは、本来私たちが理解可能とみなしているものが、そうした道徳理論においては理解不可 能になってしまうと論じたということである。 この意味で、ウィリアムズの議論は、いわゆる規範倫理学の理論を取 り上げていながら、 その手法は極めてメタ倫理学的であり、一連の事例はこの場面に置かれたなら私は何をすべきだ ろうかというよりも、倫理学とはいったい何に焦点を当て、何を問うものでなければならないかということを再考す るように求めるものになっている。

さて、ウィリアムズのここでの道徳原則への批判は、フットが繰り返し、道徳判断において道徳原則は不要だと述

17

| バーナード・アーサー

オーウェン

べていたことも思い起こさせる。私たちに必要な背景・文脈は、私とある人が共に過ごしてきた歴史であり、その人 が窮地に陥っているという事実であり、そこから、その人を助けることの重要性は直接に導き出すことができる。 と はいえ、フットがこの「事実」の客観性を強調するのに対し、ウィリアムズはむしろその「事実」についての思考が それぞれの個人にとっての内的な動機として働いていることを強調する点で、両者は異なっている。 こうした「行為者本人にとって」という観点は、続く「道徳的な運」 と 「内的理由と外的理由」という二つの論文 において、さらに深められている。 以下、「道徳的な運」から見ていこう (Williams 1976c)。

(112)

仮にゴーギャンと呼ばれる人物がいるとしよう。 彼は画家として芸術を追求するために、家族を捨てる決断をする。 彼は無道徳主義者というわけではなく、家族に対して申し訳ないという気持ちはもっているが、熟慮の結果、自分の 基盤的プロジェクトを遂行するために、画家の道を選ぶ (ibid.. 22-23/37-38)。

ここで道は三つに分かれる。 第一のケースでは、ゴーギャンが実際に天賦の才をもっており、画家として成功する。 第二のケースでは、ゴーギャンは実際にはまったく才能がなく、画家として失敗する。 第三のケースでは、ゴーギャ ンは事故に遭い、そもそも画家として自分を試すことに失敗する。

ここでの成功と失敗は、彼の決定が正当化されるかどうか、ということに直接的な影響を与える。 第一のケースで は、ゴーギャンの決定と彼のプロジェクトは正当とされるが、第二のケースでは、彼の決定もプロジェクトも正当と はされないだろう。しかし、失敗と正当化の関係はそこまで単純ではない。 たとえば第三のケースの場合、プロジェ クトは失敗しているが、彼に才能があったかどうかは不明なままであり、彼のプロジェクトや決定そのものが間違っ ていたかどうかは、少なくともゴーギャンには決して分からない。

この事例のポイントの一つは、決定を下す時点では、結果がどうなるかが行為者には分からず、そのために自分の 決定が正当化されるかどうかも決して分からない、ということにある。 決定を下す時点で自分がもっているすべての 情報を十分に考慮したとしても、なお結果はせいぜい推測の域を出ない。その推測が当たっているかどうかも含めて、

第五章 道を超えて

彼の決定が正当化されるかどうかは、運に依存している。

さて、第二のケース、すなわち、 ゴーギャンにはまったく才能がなく、画家としても失敗してしまった場合、 ゴー ギャンは後悔を抱えることになる。 特に、 ここで自分の行為が間違っていた、自分は別の仕方で行為できたはずだ、 という一人称の形で表される後悔を、ウィリアムズは行為者後悔 (agent-regret) と呼ぶ (ibid., 27/45)。行為者後悔 の特徴は一人称的であること、後悔が事態ではなく行為に向けられていること、その対象は自発的な行為者性に限定 されないこと、などにある。

たとえば、まったく運転に落ち度がなかったにもかかわらず、子どもをはねてしまったトラック運転手は、 「子ど もがはねられるという事態が起きなければよかったのに」のような傍観者でも感じうるような仕方ではなく、 私は どうしてこの道を通ってしまったんだ」などといった一人称で自分の行為に言及する形で後悔を感じる。 さらに、あ えて自発的に、あるいは意図的に、子どもをはねたというわけではないとしても、それを根拠にしてこの運転手が何 も後悔を感じていないとすると、私たちはこの運転手を恐ろしいと思うことだろう。もちろん、あまりにも後悔しす ぎていたとしたら、「わざとじゃなかったんだし、仕方なかったよ」と私たちは彼を慰めるだろうが、まったく後悔 しないことが合理的だというのは「常軌を逸している」とウィリアムズは主張し、次のように続ける。

さらに、このような合理性の捉え方に固執することは、他の種類のばかばかしさに加えて、大きな虚偽を示唆す ることになる。その虚偽とは、私たちがもし十分に頭を明晰にして振る舞うなら、自分の行為の非意図的な側面 から自分自身を完全に切り離し、言うなれば、それらの行為のコストの支払いを保険金に丸投げしながらなお、 行為者としての自分の同一性と性格を維持しているということがありうる、というものである。 (ibid. 29/49)

(1) 「道徳的な運」 の解釈については、 古田 (2019) 澤田 (2023) などが参考になる。

| バーナード

■アーサー

ここでウィリアムズは、まっとうな行為者としての私たちは、たとえ意図的ではないとしても、自分の行いが引き 起こしたことを自分自身から完全に切り離すことはできないし、そのような分離を合理性が要求するとしたら、その 合理性は私たちの同一性という考えをおよそ理解していない、ということを指摘している。 カント主義は、運の要素 外的なものとして徹底的に排除し、自由意志の働きこそが自己であると考え、意志の結果として生み出されたもの に対してのみ、行為者は責任をとるべきだと想定する。 しかし、現実の人間はそのようなものとして自己自身をみな していない。私という存在は意図的な、あるいは理性的な側面にのみ存しているわけではない。ウィリアムズは上の 引用の後にこう述べる。

ある人の行為者としての歴史は、網の目である。 その網の目の中では、意志の産物すべては、意志の産物ではな いものによって囲まれ、がんじがらめになり、部分的にはそれらによって形成されていて、 そのために、内省は 以下のふたつの方向のどちらかに進まなくてはならない。 すなわち、責任のある行為者とはまったく表面的な概 念であり、起きたことを調和させる上では限られた役にしか立たないか、あるいは、責任ある行為者は表面的な 概念には留まらないが、究極的には純化することができないという方向かのどちらかであるもし、〈自分が 何をしたか〉、〈自分はこの世界で何に責任があるか〉ということにもとづく〈自分は何者か〉という感覚が重要 なものだと思うのであれば、ただ現実に起きたというだけでその感覚に含めるよう求めてくる多くのものを受容 しなければならない。 (ibid. 29-30/49)

私たちはたとえ純粋に自由意志に基づいてなされたものでなくても、それは自分がしたことであると理解している。 「自分は何者か」という理解の中には、そのように意志の産物ではないもの、自分自身の意志によってはコントロー

第五章 道徳を超えて

ルできないものが多分に含まれていることを、私たちは認めているし、それがもたらす結果を引き受ける態度をもっ ている。だからこそゴーギャンは、結果として画家として失敗したならば、たとえそれが運による要素を含むとして も、自分のその決定は誤りであったと認め、後悔を覚えるのである。

ここには、画家の道を選んだことがその時点で手に入るすべての情報を十分に活用して熟慮を行い、自由意志決 定したものであったとしても、と付け加えてもよい。もちろん、私たちは誤った推論をしてしまった、などのことか

熟慮そのものに対しても後悔することができる。 しかし、それでも結果として画家として成功したなら、熟慮と それに基づく選択を根本的に後悔する、ということはありえない。画家として成功することが、彼の人生をかけた基 盤的プロジェクトであり、他のことはこの成功につながったかという視点から評価されるからだ。 「成功した場合に、 その結果を歓迎する一方で彼が一層基盤的なレベルでその決定を後悔するなどといったことはありえない」 (ibid 35/59)。そして同時に、 正しい熟慮をしたのだから、その結果がいかなるものであったとしても後悔はしない、とい うこともできない。 基盤的プロジェクトの失敗は彼の人生そのものが失敗したことを示し、その視点から熟慮もまた 評価されるからだ。 「もし彼が失敗すれば、彼の視点は、自分の決定に関する基盤的プロジェクトが無価値であった ということが判明した人の視点となる。 そして、このプロセスにおいて他の適切なプロジェクトが生まれないという単 純化した前提のもとでこのことは、彼により基盤的レベルでの後悔を残すだろう」 (ibid., 35-36/59)

このように、人生そのものに意味を与えるような基盤的プロジェクトに関しては、「失敗したけれど、熟慮は正し かったから後悔しない」とは言えない。熟慮的な意味での合理的存在者として自己を同定することは不可能ではない が、ほとんどの人はそこに人生の基盤的プロジェクトを置いていない。 それは逆に、「成功したけれど、熟慮は誤っ ていたから心から後悔している。 できることならやり直したい」と言って本気で落ち込むような人は滅多にいないこ とからも分かる。 ウィリアムズに言わせれば、そうした人間の現実を無視して、熟慮的合理性を最高のものとしてそ こに同一化することを求める点で、カント主義は誤っているのである。

21

オーウェン

内的理由と外的理由

さて、ウィリアムズの見るところ、当代の道徳哲学は、道徳的なものに最高の権威を与え、それと同一化するよう に求める。 その場合、行為者は道徳的に成功していれば、正当化され、後悔しない、ということになる。しかし、正 当化ということが、 「もし誰かがある道徳的観点から正当に行為したのなら、誰もその観点からその行為に対して正 当に不平を言うことはできない」 (ibid., 36-37/60) ということと結びついているのなら、そのようなモデルはやはり おかしい、とウィリアムズは述べる。

たとえば、功利主義であれば、最大多数の最大幸福をもたらす行為は道徳的に正当化されるが、そのときに、犠牲 になった少数の人が何の不平を言うこともできない、ということは明らかにおかしい。 「もし、不正な扱いを受けた 人びとがこの正当化を受け入れないとするならば、彼らにそれを受け入れるよう求めることのできる人は誰もいない。 その正当化はある観点 (perspectives) の中においてのみ重みをもつが、その観点を彼らがどこまで認める準備があ るかを決めるのは本人たちだからである」 (ibid., 37/61)。

しかしながら、道徳がまったく重要ではない、とみなすことも私たちにはできない。 ここで設定されているゴーギ ャンも、道徳をまったく気にかけない人ではない。何度か述べてきたように、ウィリアムズの目的は道徳を無用のも のとして破棄することではない。むしろ、道徳とそれ以外のものはいずれも重要な観点を提供しうるし、それらの間 でときに二つに引き裂かれながら、ときに「運良く」 それらが一致したことを享受しながら生きているのが現実のこ 私たちだ、ということを、道徳哲学は考慮に入れられるのでなければならない彼はこのことを繰り返し述べて いるのである。

「道徳的運」から四年後、ウィリアムズは彼のもっとも有名な論文の一つ、「内的理由と外的理由」を発表する (Williams 1980)。 この論文の主目的は、内的な理由と外的な理由というものが何を意味しているのかを明らかにし、

第五章 道徳を超えて

22

特に内的理由の可能性を追求すると同時に、外的理由は実際には行為者に理由を与えるものではないと示すことであ るが、これもまたここまで取り上げてきたものと同様、行為者にとって重要な内的なものと、外的に押しつけられる ものの衝突というテーマの変奏として理解することができる。 まず、彼は内的理由を以下のように定式化する。

内的解釈の最も単純なモデルは、次のようなものになるだろう。 「〈自分がすることで満足されるであろう何 らかの欲求をAがもっているとき、そのときに限り、Aには申する理由がある」。あるいは「自分がゆするこ と〉で満足されるとAが信じている何らかの欲求をAが･･････」という言い方もできる。 (ibid., 101/176)

ウィリアムズが考える内的理由とは、行為者の欲求と何らかの仕方でつながりをもつ理由である。 「基本的に、 そ して定義上も、内的解釈をとるどのようなモデルも、行為者の主観的動機の集合と相対的な理由言明を示さなければ 「ならない」 (ibid. 102/176)。 この主観的動機の集合をウィリアムズはSと呼び、 内的理由はSの中の要素と結びつく ことで、行為者にとって本当の理由を与えることになる、と彼は主張する。 たとえば、暑くて喉が渇いていてジント ニックを飲みたいという欲求が私のSに含まれているならば、私には目の前のコップに入ったジンとトニックを混ぜ 飲む理由がある。

しかし、単にそのときに行為者が有しているものとしてのSと関連すれば何でも理由になるというわけではない。 たとえば、コップに入っているのがジンではなく、ガソリンであるのに、私はそのガソリンをジンだと誤って信じて いたとしよう。 この場合には、私はその液体をトニックと混ぜて飲む理由をもたない。したがって、内的理由には次

(16) ウィリアムズに先立って、理由について、特にここで言う外的理由にもあたりうる客観的理由を擁護した論文として、Noge (1970)がある。

付則が必要である。

Sの中の要素であるDは、もしDの存在が誤った信念に依存しているか、申することがDを満足させることとか かわっているというAの信念が誤りである場合、Aにめする理由を与えない。 (ibid. 103/178)

すなわち、信念が誤ったものではないか、あるいは中はSを満たす最善の手段と言えるか、Sの中の諸要素はどの ように組み合わせて順序づけられるべきか、などといったことに関する熟慮を経た上で、なお残るSこそ、Aに対し 本当の理由を与えるものである。これは「健全な熟慮の経路」とも言われるもので、単純にそのときに行為者がも っている欲求を満たすことが理由のあることなのではなく、この経路によってSとつながるものだけが、内的理由の あることである。その意味では、Sは固定された静的なものではなく、常に変化する動的なものであり、それに関連 づけられる内的理由も同様である。

ここでウィリアムズは、 Morality において検討していたニーズに再度、言及する。 そこでは、道徳と善き生、ニ ーズが結びつけられていたのであった。 ウィリアムズによれば、「自分にとって実際にニーズであるものを獲得する ことに一切の関心をもたない行為者が存在しうる。さらに、私の理解では、この関心の欠如は熟慮の後にも残りうる し、そしてまた、そうした関心の欠如が常に偽の信念にもとづいているはずだというのは誤りだろう」 (ibid 105/ 183)。 彼は、そのような本当に自分のニーズを追求することに関心をまったくもたず、 どんな熟慮を行ってもそれに かかわる動機を得ることがない行為者にとっては、ニーズにかかわる理由はないと認めざるをえないと言う。

さて、このような人、たとえば自分の病気を治すために必要な薬にまったく関心をもたない人に出会ったとき、私 たちは、この人は熟慮を十分に行っていないのではないか、本当は心の底では彼も薬を飲みたいはずだ、などと考え がちである。これは、本当は彼のSにもニーズへの関心があるのではないかと疑うことであり、その意味ではここで

第五章 道徳を超えて

24

も私たちは内的解釈から理由を捉え続けている。 しかし、一切、Sの中にニーズへの関心が含まれていないことを認 めたとしてもなお、私たちは彼には理由がある、と言うことに固執するかもしれない。 この場合、私たちは内的解釈 から外的解釈へと移っている、とウィリアムズは述べる (ibid., 106/184)。外的理由言明とは要するに、行為者のSと まったくかかわりをもたないが、なお理由の形で提示される言明である。言い換えれば「外的理由言明の肝となるの は、それが〈行為者の動機とは独立に真になりうる〉ということにある」 (ibid. 107/185-186)。

ウィリアムズは最終的に「外的理由言明は、それ自体としてはっきりと分離された場合、偽であるか不整合である

さもなければ本当は別のことを紛らわしく表現したもの」 (ibid. 111/193) であると述べる。 ある人が自分のニー ズを本当にまったく気にかけないのなら、現に彼にはニーズを充たすべく行動する理由はないのである。 彼は、「行 為の理由についての本当の主張は内的主張のみであろう」 (ibid.) と考えるのである。では、なぜそのような結論に なるのだろうか。

もっともシンプルに言うならば、ウィリアムズが理由について以下の前提を与えているからである。

もし何かが行為の理由になりうるのなら、それは特定の機会の誰かの行為の理由になりうるだろうし、その理由 はその行為の説明に登場するだろう。 (ibid.106/185)

ウィリアムズの考えでは、行為の理由という概念は、行為の「説明 (explanation)」 となるものである。つまり、 私にジントニックを飲む理由があるということは、私がジントニックを飲むという行為を説明する。 ここで、行為と は信念と欲求からなる、というデイヴィドソン流のモデルを採用するならば、内的理由は欲求と必然的な結びつきを もつことから、常に行為を説明することができる。

他方で、「いかなる外的理由言明も、それ自身では誰の行為にも説明を与えない」 (ibid.) とウィリアムズは述べる。

25

バーナート

オーウェン

それは、先に述べたように、外的理由言明は行為者の欲求から独立だからである。 私がニーズに対するいかなる欲求 ももっていなかったとしても、私には自分のニーズに配慮する理由がある、というのが外的理由言明なのであった。 欲求と結びつきをもたないとしても、行為を説明するもう一つの要素、つまり信念の方と、外的理由言明は結びつ きをもつと言えるだろうか、とウィリアムズは問う。 しかし、それもうまくいかない。というのも、「私には薬を飲 む理由がある」という信念をもったことによって、私が薬を飲むということは確かにありうる。 そのようなケースは、 信念をもったことが動機を形成し、それが行為につながったケースだと理解できる。 しかし、問題はそれがどのよう にして可能なのかである。外的理由言明の存在を支持する論者らは、そのことを十分に説明できないのではないか、 とウィリアムズは指摘する。 ここで彼らは、熟慮の結果に従おうとする、などの先立つ欲求に訴えることはできない。 その場合は信念が独立に欲求を生み出していることにはならないからだ。あるいは、先立つ欲求が存在することを認 めるとしても、それは内的理由の場合とは違う仕方で働く、ということを示さなければならない。だが、そのような 違う仕方を十全に説明できるとは思われない。それゆえに、ウィリアムズは、外的理由は偽であるか不整合であるか、 別のことを紛らわしく表現したものだと述べるのである。

こうした外的理由に対する批判は、ウィリアムズの道徳批判と根底で結びついているとみることができる。 これま で見てきた通り、ウィリアムズはしばしば道徳を外的なものとみなすためである。 内的なものとしてのSと密接に結 びついた基盤的プロジェクトと、外的なものとしての道徳はときに鋭く対立する。 その際に、常に道徳が優先すると 考える道理はない、そう彼は訴え続けてきた。この点に、外的理由は真正の理由ではない、という点を合わせると、 彼の道徳批判はより強力なものになる、というわけである。 もちろん、道徳は内的なものでもありうるし、私たちは たいていの場合、道徳的に生きることにコミットしている。 したがって、道徳のすべてがはったりやブラフであると いうことにはならない。 しかし、「道徳的な運」 論文で見たように、 道徳を常に最優先の基盤的プロジェクトにして 生きることもまたできない。 ここでもウィリアムズは、理由という概念の分析を通じて、道徳の限界を慎重に見定め

第五章 道徳を超えて

27

ようとしているのである。

1.2 倫理と道徳 「生き方について哲学は何が言えるか」

道徳哲学の限界を見定める

一連の前期のウィリアムズの思想の集大成となるのが、一九八五年に出版された「生き方について哲学は何が言え 「るか」である。この本の原題は Ethics, and the Limits of Philosophy であるが、ここでの哲学は実質的に道徳哲学を 指す。 人の生き方を論じようとするとき、道徳哲学には何ができて、何ができないのか、その限界を見定めようとし たのが本書である。たとえば、本文は以下のソクラテスの引用から始まる。

これはいいかげんにしてはおけない問題だ。僕らは、人はどう生きるべきか (How one should live) ということ を話し合っているんだからね。 (Williams 2011 (1985) 1/15)

ソクラテス以来、哲学者たちはこの問題になんとかして答えを与えようとしてきた。ただし、ウィリアムズによれ ば、「ソクラテスの問いはいまなお人の人生を一生涯として、あらゆる角度から、最後の瞬間に至るまで、反省の対 象とすることを要求する」 (ibid.. 5/23) のに対し、現代の道徳哲学は必ずしもそこまでの長い視野をもってなされる ものではない。特に、「私は何をなすべきか」という特定の時点での特定の一人称の個人の行為にかかわる問いと、

(7)この点は、ウィリアムズがアンスコムから離れるところである。 アンスコムは単なる欲求の存在は理由にはならないと主張した が、ウィリアムズは欲求との結びつきは十分に行為を説明するし、その意味で理由になると考える。 Williams (2011(1985)) の第一 草も参照。

ィリアムズ

すべての人間はどのように生涯を過ごすべきか、という意味でのソクラテスの問いとの間には大きなギャップがある。

とはいえ、 ソクラテスにせよ、現代の道徳哲学者にせよ、その多くはこれらの問いに対して、いずれも倫理的に生 きるべき、あるいは道徳的に生きるべきと答えてきた。 ここでウィリアムズは道徳と倫理の間に区別を設定するよう に言う。もちろん、両者は語源としてはラテン語とギリシア語の違いでしかないということを認めつつ、彼は、以下 のように述べる。

しかし「道徳」という語は今日ではより特殊な内容をもつに至った。そこで私は、道徳というものは倫理的なる ものの特殊な発展形態 現代の西洋文化において特に重要な意味をもつ形態として理解されるべきだ、という 見解を打ち出そうと思う。 道徳は倫理的な諸観念の中でどれをどのように取り上げるかに関して偏りがあり、特 に義務の特殊な観念を発展させ、さらにいくつかの特殊な前提をもつものとなっている。 それゆえに、道徳はま た、相当に眉につばをつけて扱うべきものだと考える。したがって、以下では私は「倫理的」という語をこの学 当然主題にすべき事柄を表す広義の表現として用い、 「道徳的」 および 「道徳」――その特殊性については後 述するをより狭いシステムを表すものとして用いることとする。 (ibid., 7/26)

ここでウィリアムズは、道徳とは広義の倫理の中のより狭い範囲を覆う特殊なシステムを指すものであるとする。 では、倫理とは何なのだろうか。彼は「私はどれが倫理的考慮であり、どれがそうでないかについて定義することは 「しない」といって明言を避け、ただ、何が倫理と考えられて、何が倫理とは考えられないのかを事例によって示すに 留める。それは倫理的考慮というものが元来、 曖昧なものだということにもよるが、それ以上に、ウィリアムズが倫 理的概念を何らかの単一の概念やパターンに還元しようとうする道徳哲学の野望に批判的であることが大きい。

第五章 道徳を超えて

47)

もし倫理学の主題に関する真理なるものが存在するとすれば、すなわち言ってみれば倫理的なものについての真 理であるが、それが単純なものであるという期待など、どうしてできるのだろうか。特に何ゆえにそれが概念的 に単純であることになるのか、つまり多くの倫理的概念ではなく、義務とか善い事態といったものを一つか二つ 用いるだけでよい、などとどうして考えられるのだろうか。むしろ、倫理的なるものを記述するにはそれに必要 だと分かっただけの概念が実際に必要なのであって、それ以下ではやっていけないのではないか。 (ibid., 19/46-

「義務とか善い事態といったもの」の部分は明らかに義務論と功利主義を指している。 かつてオースティンは虫に は何千という種類があることは誰にでも認められるのに、なぜ言語は数種類に分類するだけで事足りると思うのか、 と言ったとされるが、実際、義務や善い事態のような数語だけで倫理のすべてを記述できるとは考えられないし、だ からこそ義務論や功利主義は間違っている、とウィリアムズは考えている。

要するにウィリアムズは、 フットやマードックがそうであったように、私たちが日常的に倫理について語る際に登 場する概念をそのままで用いることを求めている。 たとえば、そのような日常の感覚に従うなら、利己主義は倫理的 なものとは言えない。 「それ〔倫理〕は私たちと私たちの行為を、理解できる形で、他の人びとの要求やニーズ、 主 張、欲求、 そして一般に他者の人生に結びつける」 (ibid. 13/37) のであり、自分のことしか考えない利己主義はそ れとは相容れないからである。あるいは、「悪意 (malevolence)」なども明らかに反倫理的 (counter ethical) である とウィリアムズは述べている。

前項でも見たが、ここでもウィリアムズは私たちの現実を理論よりも優先している。私たちの生きている日常は、 単一の概念に還元したり、 それによって説明したりできるようなものではない。とはいえ同時に、還元への欲求もま 私たちの生活の中から生み出されてきているものである。近代社会は倫理的考慮に限らず、 あらゆる考慮を一つ

72

る。

の基本的な概念、 「合理性」の方向へと進めようとしてきた。これをウィリアムズは「合理性についての合理主義的 な捉え方」 (ibid., 20/48) と呼ぶが、普遍的な合理性という基準によって、 あらゆる考慮は一元的に比較可能となり、 特に、推論という論理的操作の対象となる。 そしてウィリアムズは、この捉え方は事実の記述というよりも、私たち は世界をそのように捉えるべきとする一つの運動であるとした上で、 それは満たされないものであるとみなすのであ

倫理的考慮に客観的正当化を与えることはできるか

さて、以上のように倫理的考慮を捉えるとして、 ではそれはどの程度、重要なものなのだろうか。あるいは、他の 生活ではなく、倫理的生活を送る理由が存在したり、そのように生きることが哲学的に正当化されたりするというこ とはあるのだろうか。ウィリアムズによれば、多くの倫理学者がそのような理由が存在するはずだと考えて、彼が 「アルキメデスの支点」と呼ぶもの、倫理的生活のすべてをそこから正当化するような基礎を探究してきた。

しかし、ウィリアムズの考えでは、そのような支点を、私たちの性向 (disposition) の外側に求めることはできな い。その意味では、目的論も理性主義も、究極的な正当化の基礎を与えることはできない。なぜなら、ソクラテスの 問いの出発点になるはずの「この私は今何をしようか」という実践的な問いは一人称で答えられねばならないのだが、 外部の目的や不偏不党の理性はそれ自体としては、そのような一人称での答えをもたらすことはできないからである。 答えは行為者の内的な観点からしか与えられないし、実際にそれを与えるのは個人の人格を形成している個別的な性 向である。

とはいえ、そのように、倫理的考慮の正当化は行為者の内側からしか与えられないとしても、まだこの段階では倫 理的考慮が何らかの「客観的」な地位を得られる可能性は完全に潰えたわけではない、とウィリアムズは言う。

第五章 道徳を超えて

私たちは「自分たちの視野やその特性から最大限独立した仕方で世界を表象する」と相当の理由をもって標榜し うるような信念や世界観に関する特質を、私たちの信念一般や世界観全体の中から選び出すことができよう。 そ 結果として現れてくる構図は、 この作業を完遂できたとしてのことだが、世界についての「絶対的な捉え方」 と呼びうるだろう。 (ibid 153/273)

ウィリアムズは「絶対的な捉え方」という概念を導入することによって、行為者の内側から捉えられてはいるもの の客観的なものであるような世界、という説明を可能にしようとする。 ヘアのような形式的な客観性と、マードック のような絶対的な客観性の二択を避けて、あくまで今ここの私の目線からして絶対的なもの、ということだ。 ウィリ アムズは「絶対的な捉え方というものは、適正な探求者であれば人間でないものをも含め) 誰にでも手の届く、視 点なき素材からなる捉え方である」 (ibid., 140/275) と述べ、誰でも到達可能だが、あくまで「捉えられた」ものとし 世界を描くような仕方は確かに可能だと考える。

だが結局、そのような絶対的な捉え方は倫理には開かれていない。 科学はもしかするとそのような絶対的な捉え方 を目指しうる営みでありうるかもしれないが、倫理的なものが絶対的な捉え方の対象となって、何らかの形で「収斂 「する」という見込みはない、とウィリアムズは断言する。

(18) ウィリアムズはこの部分の脚注で以下のように述べている。

いくつかの形では、顕示的な推論的合理性への要求はソクラテスと同じくらい古いものであり、何ら近代の影響を表すものでは ないが、現在活動中の最も強力な正当化モデルや、理由という単一通貨への要求などは確かに、近代官僚主義的合理性の表現で ある。(Williams 2011(1985), 250/393)

具体的にはパーフィットの章(第七章) で述べるが、現代では「理由」から規範性全体を捉えるというプロジェクトが進行中である が、ウィリアムズはこの時点ですでにその問題点を予示していたとも言える。

バーナード・アーサー・オーウェン

濃い倫理的概念と反省

とはいえ、各種の濃い倫理的概念と言われるもののことを考えるなら、 共同体の内部でのローカルなレベルであれ ば、私たちは倫理的概念の収斂を期待することができる、とウィリアムズは続ける。 卑怯や残酷といった概念はその 適用の可否を世界の側から規定されており、それはその概念を用いる共同体の中で共有されている。 それでも、 それ がローカルな収斂を超えて、より広範な収斂に至ることはない。というのも、正や善などの薄い倫理的概念が共同体 を超えて適用されうるのに対し、濃い倫理的概念は、 その概念を共有する文化に属し、価値観を共有し、評価的視点 を共有するメンバーしか完全な仕方で扱うことができないからである。

たとえば、卑怯という概念を体得するには、単に、誰が卑怯な人物かを指し示すことができるというだけでは足り ない。 卑怯な振る舞いに向けるのが適当な特定の態度、 まなざしを身につけて、 その概念を実践する担い手にならな ければならないのである。 これは、単なる共同体の観察者にはできないことである。さらには、共同体に属する人物 であっても、ひとたびその概念から距離を取ってその概念の反省を始めてしまうと、失われてしまうものですらある。 その意味でウィリアムズは、「反省は知識を破壊しうる」と述べる (ibid., 164/291)。

「卑怯な人物はどうしてそのように軽蔑されるのですか」と問われ、「そういえば、 なぜだろうか」と問い始めたな らば、その成員が確かに有していたはずの概念が、距離を取って観察者として反省したことによって、失われてしま う。だが、広い収斂はそのような反省を通じてしかなされえない。そのため、濃い倫理的概念はローカルな収斂しか もたらすことはない、というわけだ。

それでも反省が、そのような破壊された知識に代わる新たな知識、新たな倫理的真理を与えるのであれば、広い収 斂、そして絶対的な捉え方が与えられるのではないか、と言われるかもしれない。 しかし、ウィリアムズに言わせれ ば、 反省が与えるような知識は、私たちの倫理的な実践の現実に即さないものとなる。

第五章 道徳を超えて

122

32

人間の本性と決断

反省的レベルでの議論は、もしそれがあらゆる倫理的体験を考察し、倫理的真理に至るという野心をもつならば、 「正しい」など、最も一般的で抽象的な倫理的概念を必然的に用いることになろう。ところが、このような概念 は、世界の側から教え導かれるという特性 (world-guidedness) をもたないのである。 (ibid.. 168/297)

反省によってもたらされるのは「正しい」などの薄い倫理的概念である。これは世界によって内容を規定されるよ うなものではない。したがって、それは科学的概念と同じように世界の側に導かれた収斂をもたらすものではない。 つまり、科学においては世界の側で真理だとされたものが、私たちの理解を教え導き、一つの絶対的な捉え方へと収 斂させる。他方、「正しい」 のような倫理的概念が、私たちをそのように導くとは考えられない。同時に、そのよう な内容のない「正しい」による倫理の理解は、私たちが現に生きている倫理的実践、すなわち世界と結びついたもの としての私たちの倫理の捉え方とは乖離している。結局、 ウィリアムズは、「科学的な概念の場合と少しでもアナロ ジーが成り立つような知識の理論で、反省的倫理的思考が倫理的現実へと収斂することを説明しうるものがあるとは、 私には思えない」 (ibid.) と結論する。

このように、ウィリアムズは倫理的概念が反省を通じて広範に収斂する可能性を否定する。 その意味で、彼は倫理 的真理の実在に依拠する客観主義、すなわち倫理的実在論をとらない。「私たちは、倫理的生活をその意味で倫理的 真理の追究であると捉える客観主義的な見方を拒絶せねばならない」 (ibid.169/298)。

とはいえ、ほかにも倫理に客観性をもたらす道はあるかもしれない。たとえば、人間一般にあてはまるような何ら かの事実があり、そこから共通の倫理をもたらすことができれば、それは少なくとも私たち人間にとってはほぼ客観

的と言っていいかもしれない。 そこで、彼はそのようなものとしての人間本性に訴える議論を検討するとし、次の問 いを提起する。

人間が社会的世界を共有する必要があることを認めた上で、この世界がどのようにあれば最善であるかを明らか にするために、人間のニーズや基本的な動機づけに関して知っておくべきことがあるか。 (ibid., 169/299)

しかし、ウィリアムズはこの問いに対して、ただちに「これに対する満足のいく答えが得られるとは私には思えな い」 (ibid.) と答えてしまう。それは論理的な不可能性というより、人間の本性、それによる倫理的生活、人間的卓 越性があまりにも多様であることに起因する。 人間本性のような極めて複雑で、自然だけでなく歴史からも影響を受 けるようなものから、世界を最善にするような倫理的に優れたものとして特定の生活形式が抽出できるとはとうてい 思えない、ということである。

したがって、ウィリアムズは、「人間の本性に関する考慮に基づいて、倫理的生活に客観的で一定した根拠づけを 与えようとする試みは、私の考えでは成功の見込みはほとんどない」 (ibid., 170/300) と言ってしまう。だが、彼はそ れに続けて次のように述べる。

しかし、何はともあれ、それは理解可能な試みであり、私はそれは反省的なレベルでの倫理的客観性を明らかに しようとする唯一の理解可能な形であると考える。したがって、もしこの試みが成功するとすれば、どのような ことが必要になるかを考えておくのは意味がある。(ibid.)

ウィリアムズの考えでは、すでに自分たちを反省的に捉えることを知ってしまった現代の私たちは、反省を止める

第五章 道徳を超えて

ことで、もとの倫理的知識の世界を取り戻すことはできない。 「反省ということから戻る道はない」 (ibid.. 181/319)

そして、功利主義や義務論のように私たちの外部の観点から倫理的知識を生み出すこともできない。だとすれば、た とえうまくいかないとしても、人間の本性に訴えることで、行けるところまで行くしかないのである。

では、具体的にはどのようなことが起きるのか。 ウィリアムズによれば、人間本性についての何らかの合意が成立 したなら、そこから、人びとが社会的世界についての一定の道徳的信念の体系をもっており、それに従って生きる人 生が良いものだということが分かる (ここで反省は倫理的信念の正当化をするわけではなく、むしろ、何らかのそうした 信念をもって生きる理由がある、ということを明らかにする)。 そこでは実際の生活を営むための実践理性が収斂し、 人 びとはそれに基づいて自分の欲求を形成する。 彼らはいくつかの濃い概念が真であること、社会の中で適切に行動す る手助けをしてくれることを反省によるものとは別の仕方で知っており、それに従って行為する。 そうして、客観的 なものとして捉えられた倫理のもとで、人びとは暮らしていくことになる。

これをウィリアムズは楽観的なプログラムと認める。先に述べたように、こんな収斂を単純に期待することはでき ないのだ。 これに関して、次章で取り上げるマッキーのような反実在論者は、収斂をもたらす確実性、客観的知識と いったものが世界の側になく、 それに基づいて倫理的確信をもつことができないのであれば、行為者の意志、すなわ ち決断が知識の代わりに確信の源泉にならねばならないと主張する。しかし、ウィリアムズの考えでは、それらは間 違っている。なぜなら結局のところ、確信というものは、科学の場合がそうであるように世界の側からやってくるも のでなければならないからだ。 それに対して、 抗いがたい決断、不可避の決断、などというものがあるとさらに反論 があるかもしれない。だが、ウィリアムズはその場合の抗いがたさ、逃れがたさの源泉こそが説明されねばならない のであって、それこそが目下、私たちが欠いているものなのだ、と主張する。

35

1 バーナード

オーウェン

倫理的な自信

()

道徳という特異なシステム

したがって、確信でも、決断でもない、第三の捉え方が必要である。 それは 「自信 (confidence)」 である、とウィ リアムズは述べる (ibid.. 189/331)。 生きるに値する人生は何か、人生は生きるに値するものか、という問いに無根拠 な確信によってでも、独りよがりな決断によってでもなく、ただ自信をもって答えられるようにすること、それが重 要なのである。もちろん、人がどうすれば倫理的な自信をもって生きられるのかは客観的に明らかなことではないし、 少なくとも、道徳哲学がそれを与えることができるわけではない(ただし、自信は善いものの一つに過ぎないので、自 信を与えるために、どの程度他の善いものを犠牲にすべきか、ということは道徳哲学の主題でありうる)。結局、自信は社 会の中で、他者との様々な合理的な議論などを通じて育まれなければならないものであり、 それは社会的・心理的な 分野にまたがっている、とウィリアムズは述べる。

この倫理的な自信を育むものの社会的・心理的側面の重要性は軽視されるべきではない。 ウィリアムズは同書の 「あとがき」において、真理、信実 (truthfulness)、 人生の意味という三つの要素に触れているが、そこで彼は、私 たちの社会、あるいは私たち自身の心理に関する客観的真理を十分に理解しようとすること、そうした現にある自己 や社会を尊重しようという信実の態度をもつことが重要だと述べる。 そして、 そのような態度をもった、それぞれに 異なる性向を備えた諸個人が意味のある人生を送ることができること、そういう社会は可能だということを楽観的に 信じる、と宣言し、 そして、 そのような社会を作るために哲学には手助けをすることができる、と述べる。 ここに至 ってようやく、道徳哲学に何ができないか、ではなく、何ができるか、という点についての彼の決定的な主張が述べ られるのである。

以上の議論をすべて展開した上で、ウィリアムズは同書の最終章であらためて倫理と区別される意味での「道徳」

第五章 道徳を超えて

とは何か、ということを論じている。 彼が道徳と呼んで批判の対象とするものは、典型的にはカントに見られるよう な、道徳的義務を中心に置いたシステムのことであり、 そこでは道徳的義務は、実践的熟慮において常にもっとも優 先されねばならないものであると言われる。

道徳システムにおいては、道徳的義務は最高のものであるため、それを打ち破りうるのは道徳的義務だけである。 たとえば、友人との約束を守る道徳的義務を打ち破りうるのは、人命救助などの別の種類の道徳的義務であり、単な る自分の欲求の満足は決して、約束を破る理由にはならない。 仮になるとすれば、欲求の満足が自己へ配慮する道徳 的義務とみなされる場合だけである。その一方で、人命救助の道徳的義務によって打ち負かされた場合、約束を守る 義務は「私の本当の義務」ではなかった、とみなされることになる。 道徳的義務は常に最高のものであるのだから、 打ち負かされたのなら、それは義務ではなかったのである(それを端的に示しているのが、ロスの一応の義務と本当の 義務の区別である、とウィリアムズは述べる。 実際ロスは、一応の義務は、厳密には義務ではないと論じていた)。 このシステムの問題点はいくつもある。 たとえば、約束を守ることが本当は私の負っている道徳的義務ではなかっ (8) たのだとすれば、私が友人に対して良心の咎めを感じるのはおかしいことになってしまう。あるいは、道徳システム は、道徳的義務は常に最高のものだと言うに留まらず、最高のものはいつでも道徳的義務だと言いだす。 その結果、

(1) この点の理解は中根 (2025) に負う。 中根によれば、 ウィリアムズがこうした自信を得るために訴えたのが「系譜学」という 手法であった。

(2)ただしロスは、一応の義務は、ある個別的な場面で本当の義務でなかったとしても、一応の義務であり続けるとしていた。 一応 の義務は義務である蓋然性が高い行為のタイプを指し示すものだからだ。 そのため、ロスの観点から言っても、人命救助という一応 義務のために約束を守るという一応の義務を果たせなかったことに咎めを感じることはおかしなことではないと言えるかもしれな い。とはいえ、これに対しては、そもそも義務でないものへの違反になぜ咎めを感じるべきなのか、というウィリアムズからの再反 論が可能だろう。なお、フットは、 これは義務が複数実在すると認めれば問題ない、とウィリアムズに反論している。約束を守るこ とも人命救助もどちらも義務であるからこそ、片方しか果たせない場合に良心の咎めを感じるのだというわけである (Foot 1983)

バーナー

ウェン

道徳システムは明らかに道徳的義務とはみなされないような多くの考慮を道徳的義務だと言い張ることになる(ロス はそのせいで、報恩のような明らかに義務とまでは言えないようなものを義務とみなしている、とウィリアムズは考える)。 しかし、ウィリアムズによれば、もっとも大きな問題は重要性と熟慮にかかわるものである。私たちは行為を決定 するにあたって、熟慮を行う。 そこではある考慮は他の考慮よりも高い優先順位をもちうる。 その際、優先順位と重 要性は、本来、別の事柄である。 それぞれの考慮はそれぞれの仕方で重要性をもちうる。 道徳的考慮は道徳の点での 重要性をもつだろうが、他の考慮は芸術の点での重要性、自愛の観点からの重要性などをもつかもしれない。 ウィリアムズの考えでは、本来、熟慮とはこうした異なる種類の重要性をもった考慮をそれぞれの観点から独立に 審査して、優先順位をつける作業である。 そこでは、倫理的考慮は、人生は生きるに値するものかに関する重要なも のではあるが、それでも様々な重要なもののうちの一つでしかない。 「倫理的生活はそれ自体重要であるが、同時に この生活は、それ以外のものが重要であることをも理解する」 (ibid., 205/358-359)。 道徳システムはこのことを見落 としてしまい、道徳的義務という概念を介して、道徳は常に最重要のものであり、もっとも優先されねばならないと 主張するのである。

もちろん、ウィリアムズは義務という概念が無用だと言うわけではない。しかし、それはやはり、「重要性と喫緊 性に一般的な関係をもつような、一つの特別な種類の考慮」 (ibid., 208/364) でしかない。 場合によっては義務よりも 優先されるべき考慮はいくらでもありうる。 そうしてウィリアムズは「義務を打ち破ることができるのは義務だけで あるという原理を退けるべきなのである」 (ibid.) と述べる。

これに対し、熟慮の結論が何かを最優先するように告げるものである場合、それは「無条件でどこまでも優先され るものとしての「ねばならない」」という仕方で現れることがあり、それは道徳的義務の形をとっているのではない か、という反論があるかもしれないとウィリアムズは自問する。 実際、カントはそのように考え、無条件の「ねばな 「らない」は、行為主体が偶然にもっているに過ぎない欲求に基づく「ねばならない」とは区別されるとして、前者だ

第五章 道徳を超えて

けを 「実践的必然性」として道徳と結びつけた。

しかし、前項でも見てきたように、ウィリアムズは特定の欲求に基づくプロジェクトこそ個人が個人としてあるた めに重要だと考える。 「もしこの欲求が、行為主体がたまたまもっているに過ぎないものではなく、行為主体にとっ 本質的なものであり、充足されねばならぬものであるとしたら、実践的必然性の結論そのものが、欲求の表現とな りうる」 (ibid. 210/367)。 そのように考えるのであれば、ここでも実践的必然性を道徳に限定する理由はなくなる。 実際、ウィリアムズは「実践的必然性は決して倫理に特有なものではない」 (ibid 209/365) として、それ以外にも、 自愛美にかかわることなども実践的必然性として個人が経験しうるものだと述べる。 それらと道徳がもたらす必然 性との間に本質的な違いはない。 そうして、彼は次のように結論する。

(2)

道徳のなかには、多くの哲学的誤謬が織り込まれている。 道徳は、責務が何であるかを誤解している。 それが倫 理的考慮の一種に過ぎないことを理解していないのである。 また、道徳は実践的必然性を誤解し、 それが義務に 特有だと思い込んでいる。 しかし、何よりも、道徳は人に次のことを思い込ませる。 道徳特有の義務がなければ 傾向性だけがあり、 道徳特有の完全な自発性がなければ力とその行使だけがあり、道徳特有の純粋な正義がなけ れば正義はありえない、と。 これらの哲学的誤謬は、人生についての根深く、今なお力強い、誤った見解を、最 も抽象的に表現したものにほかならない。 (ibid. 218/380)

(2) ウィリアムズはこのような道徳の構造を「特異なシステム」と呼んだが、このフレーズはかつてアメリカの奴隷制を指して用い られたものであり、「私がこのフレーズを採用したときにも、心のうちにその残響がなかったわけではない」 (Pyle 1999, 158 159) と述べている。 「つまり、カントやその他の論者によって自由そのものとみなされた倫理の形式は、 実際には伝統的な奴隷制の一形 態であるとほのめかしていたのだ」 (ibid., 159)。

・ウィリアムズ

113

自信を求めて

「恥と運命の倫理学」

恥

ここまでのところ、ウィリアムズの議論は主に否定的なもの、すなわち、 従来の道徳哲学に対する批判を述べるこ とで、その限界を明らかにするということが、 その主題であった。 最後に以下では、彼の哲学の肯定的な面を取り上 げたい。

「生き方について哲学は何が言えるか」以降も、ウィリアムズは精力的に研究を続ける。 一時期のアメリカでの生 活から帰国して、一九九〇年にヘアからホワイト道徳哲学教授の座を受け継ぐと、一九九三年には「恥と運命の倫理 学」、晩年の二〇〇二年には Truth and Truthfulness という二冊の重要な著作を公刊している。 この二冊は前期の研 究を通じて外的理由や道徳システムを退けた後に、あらためて、私たちが自信をもって生きるためにはどうすればい いのか、ということをウィリアムズなりに模索した著作だと言うことができる。 ウィリアムズの紹介の最終節として、 ここでは前者について簡単に見ておこう。

(73)

「恥と運命の倫理学」は古代ギリシアでの倫理と対比することで、あらためて現代に生きる私たちの倫理を捉え直 そうという書であるが、ヘアやアンスコムらの世代がプラトン、アリストテレスを古典としていたのに対し、 ウィリ アムズはそこを超えてホメロス (紀元前八世紀頃)の時代まで遡る。では、なぜそこまで遡る必要があったのだろう か。 ウィリアムズの考えでは、プラトンはすでに本当の自己というものを偶然的な自己から切り離し、その本当の自 己を自律的に、つまり自由な意志によって外部の観点と一致させることに、倫理的な理想を見ていた。そこでの「本 当の自己」なるものは個別的な性格を欠いた、抽象的な存在である。すなわち、「生き方について哲学は何が言える か』で描かれていた反省的な存在者として、 人間が描き出されている (Williams 1993, 159/194)。

しかし、「イリアス」や「オデッセイア」に描かれる人びとは、そのような者ではなかった。彼らは反省によって

第五章 道徳を超えて

10

90/113)°

破壊される前のローカルな知の中を生きている。彼らはむしろ、偶然的に構築された具体的な自己を自分にとって必 然的なものと捉えた。 そこでは、身体や性格といった具体的で実質的なものは自己から疎外されることなく、自分自 身として引き受けられていた。同時に、その自己は外的な世界の必然性に晒されてもいる。 予言を通じて顕わにされ る運命や神々のいたずらによって、あるいはもっと単純に生まれ落ちた環境によって、人は自分が逃れがたく行かね ばならぬ途を受け入れる。 彼らは二重の必然性のもとに自己を理解し、生き、そして死んでいった。ウィリアムズに とって、倫理学が本当に参考にすべきはそのような生身の感情と性格をもった個別的な人間であった。

このとき、キーワードになるのは、同書のタイトルにもなっている「恥」である。 ウィリアムズによれば、古代ギ リシア世界の人びとの間では、恥は重要な倫理的感情であった。私たちは失敗してしまったり、他人に贈られたりす るなかで、自分が何者なのかを顕わにされ、恥を感じる。だが、真剣に恥の感情と向き合うなら、それに甘んじ続け ることはない。「より肯定的に言えば、恥は自分自身を再構築し、改善する試みのうちに表現されうる」 (ibid

それゆえ、この恥という感情は罪悪感などよりも先に、そして密接に、自分が何者であるか、という理解と結びつ いている。この自己理解は単純に自分が意図的に、自発的になした行為のみによって構築されているわけではない。 自発的ではなかったがしてしまった行い、行いには現れていないような様々な感情・欲求、そういったものも自己理 解の一部をなす。ウィリアムズはこれを倫理的アイデンティティと呼ぶ (ibid., 93/117)。 罪悪感などのその他の倫理 的感情は、この倫理的アイデンティティのもとで理解可能になる。

を感じることは、自分の倫理的アイデンティティがどんなものであるかについての理解を呼び起こさせる。 私が 心ならずも誰かを深く傷つけてしまったとしよう。 たとえ、意図的に傷つけてやろうと思ってしたわけではないとし

(2)後者については拙著「「倫理の問題」とは何か」 (佐藤 2021) を参照のこと。

41

1 バーナード・アーサー・オーウェン

102/128)°

ても、私は自分の振る舞いを恥じる。私の自尊心はどんどんしぼんでいき、 自分を見たくない、小さくなりたい、消 えてしまいたい、とまで思うかもしれない。 ウィリアムズが引く、ギリシアの英雄アイアースは、アテナに騙されて 人びとの前で狂態を演じたことに気づいた後、 「名を遂げて生きるか、名を惜しんで死ぬか、生まれよき者の選ぶ道 はふたつにひとつ」と言って、死を選ぶ。 自分が尊敬する人が尊敬するような生き方を送ることができないというこ とは、もはや自尊心を保って生きることができないということであり、それは彼の道ではなかった (ibid. 85/107)。 とはいえ、消えてしまうことが唯一正しい道というわけではない。むしろ多くの場合、人は、今ここからこの先、 少しでも恥ずかしくないような人生を送るにはどうしたらいいかを考える。 単に被害者に謝罪・補償をするだけでは 足りない。私はそれまでのような世界の理解を放棄し、あらたに出来事を捉え直し、私自身を再構築しなければなら ない。 「恥の感情を通じて自分が誰であるのか、何になることを望むのかという感覚を与えることによって、恥は行 い、性格、帰結を調停し、倫理的要求と残りの人生を調停する」 (ibid., 102/128) とウィリアムズは言う。 自分は本当 は何者でどんな生き方をしたかったのか、どうすれば恥じることなく胸を張って生きられるのか、という感覚が、私 たちの生きる道を再び照らしてくれるのだ。

さらに、この恥の感情は内的なものと外的なものの結節点でもある。 それは恥が関係的なものであることによる。 恥はそもそも他者によって見られることによって生じる。 倫理的アイデンティティにかかわる場合、それは現実の他 者というよりも、自分の中の他者に対して感じるものである。この他者は完全な外部の存在者ではないが、単なる自 分の分身というわけでもない。 内面化された他者は自分にかけられている社会的期待を体現する存在であり、私はこ れに応答することで社会に応答することになり、それによって私と他者の関係を変化させる (ibid 82-84/102-105.

こうして、私は恥という感情を通じて、内的なものと外的なものが接続されたものとしての自分の倫理的アイデン ティティを知り、自分が何をなさねばならないかを知る。 それを失えば、自尊心は失われ、私はまっとうに日の光の

第五章 道徳を超えて

下を歩くことができない。 内的必然性と外的必然性

(ibid., 103/129)

このとき、「なさねばならないこと」は、同書のもうひとつの鍵概念である「必然性」として理解される(同書の 原題は Shame and Necessity である)。

(83)

必然性の源泉は、行為者のうちにあって、その見解を行為者が尊敬しうるような、内在化された他者である。も ちろん彼はこの像と同一化しうるため、その尊敬はある程度までは自己尊敬なのだが、同時にその像は真の他者 であり続け、真の社会的期待の体現であり続ける。 究極的には、この必然性の感覚は、人が何かをしてしまった がゆえに、他者の目を見て生きることができないという考えに存している。 この考えは、程度の差こそあれど、 アイアースの場合のように、文字通り致命的でありうる。 これらの必然性は内的であり、 エートス、プロジェク 行為者の個人的な本性、自分の人生と他の人びとのそれとの関係についての彼の捉え方に基礎づけられる。

内的な必然性は、このように恥の感覚を通じて、自分自身がなすほかないこととして、私の内側から現れる。 それ は社会的な役割にかかわるものも含む。 「生き方について哲学は何が言えるか」では、ウィリアムズは主に「なさね 「ばならない」行為の観点から必然性を捉え、実践的必然性という形でそれを論じていたが、ここでの必然性はそれに

(2) 本項の内容は佐藤 (2023) と部分的に重なっている。 そちらではRローティの偶然性をめぐる議論とウィリアムズの必然性 対置して論じた。

43

1 バーナ

アーサー・オーウェン

留まらない。自分が何者であるかということもまた、自分自身にとって必然的な事柄である。 この点では、ウィリア ムズは実践的必然性という概念をアンスコムよりもかなり広げて捉えている。

ただし、古代ギリシアの人びとにとっては、同じくらい重要なものとして外的な必然性もあった、ということをウ ィリアムズは強調する。 それは典型的には神によって課される超自然的な必然性である。 それらはしばしば予言によ って表される。 人びとはその予言に従った結果が何であるかを知らないし、なぜそのような予言が自分に与えられた のかも知らない。そのため、彼らにはそれが単なる運の問題のようにすら見える。だが、それでも、それらが決して 逃れられないものである、ということだけは知っている。

たとえば神を侮辱したならば、その者は必然的にその報いを受けることになる。ギリシアの総大将アガメムノンは、 トロイア戦争に向かう途中、風の影響でまったく軍を進めることができなくなってしまう。そこへ予言者カルカース によって、それはアガメムノンが女神アルテミスを怒らせた報いであるという報せがもたらされる。 そうして、これ はアガメムノンにとって必然的に生じた出来事であると理解されることになる (ibid., 132/163)

さて、アルテミスの怒りがもたらされたことは外的な必然性ではあるが、この外的な必然性は行為者の観点で言う と、内的必然性とも結びつけられて、実践的必然性を形成することになる。 神を侮辱したがゆえに何らかの報いを受 ける者がそれを解除するためには、相応の犠牲を払う必要がある。 それ以外に報いを回避する方法はなく、 これもま た一種の必然性である。アガメムノンは「娘を生け贄に捧げよ」という神託を得る。 ここで彼は自分が何者であるか、 ということに向き合うことになる。 そうして彼は自分を一定の仕方で理解していること、すなわち一定のアイデンテ ィティやプロジェクトをもっていることに気づく。 それはミケーネの王にしてギリシア軍の総大将であり、勇猛で豪 胆で、云々というものかもしれない。いずれにしても、彼はそうした自分自身のアイデンティティから、「自分には 娘を生け贄に捧げずに済ますという選択肢は存在しない、すなわち、自分は娘を生け贄に捧げなければならない」と 理解することになる。ここで彼は自分にとっての実践的必然性に到達する。

第五章 道徳を超えて

I

彼のもとには「そうしなかったら、 どうなる?」とか「それが起きなかったらどうなっていただろうか」という思 考はない。それは端的に「しないことはできない」「起きないことはありえない」ことなのだ。この箇所は「生き方 について哲学は何が言えるか」における次の一節を思い起こさせる。

行為を除外する効果的な方法は、その行為のことが少しも思考にはいりこまないようにすることである。 これは しばしば最善の策である。政治やビジネスでのライバルにどう対処するかという議論をしている最中に、誰かが 「もちろん、彼らを殺させることも可能だが、この選択肢は最初から論外とすべきだ」と言ったとしよう。 私た ちは、このような人物には違和感を覚える。 一顧だにしないではなく、 そもそも思いつきもしない、というのが あるべき姿である。このように熟慮に現れないのが望ましい事柄がある。 しかし、道徳に特徴的なのは、この可 能性を見過ごしてしまう傾向である。 (Williams 2011 (1985), 206/360)

ウィリアムズの考える古代ギリシアの人びとは、外的な必然性と内的な必然性を通じて、まさに様々な選択肢を 「思いつきもしない」 倫理的世界を生きていたのである。

ここでウィリアムズは古代ギリシアの人びとのように生きることを勧めているわけではない。 前著で述べていたよ うに、私たちは反省以前の世界に戻ることはできない。むしろ、彼がここで行っているのは、古代との対比によって、 現代の私たちの苦境がどんなものであるかをより鮮やかに描き出すことである。

アイアースもアガメムノンも、神々によって自分が恥じることのない生き方をすることを阻まれた。 世界は思いも よらない仕方で、私たちの基盤的プロジェクトを破壊する。 それでも、彼らはそれが自分たちにとって必然的なこと であると認め、それでも自分がなさねばならないことがあると考えることができた。彼らは大きな目的論的世界のう ちに生きていることを自覚し、その大きな流れの中で自分自身のことを捉えていた。

1 バーナード

オーウェン

だが、現代の私たちはそのような大きな目的論的構造をもったものとして世界を見ることができない。そこで起き ることはすべて無目的に生じた偶然の産物であり、私たちの生活はそうしたたまたま生じたことの上に成り立ってい る。あるいは、アンスコムが「現代道徳哲学」で指摘したように、私たちが生きる現代は神の律法なきあとに、それ を模した道徳的義務だけが残った世界である。根無し草となった道徳的義務では、私たちにまっとうな外的な「なさ ねばならないこと」を与えることはできない。あるいはカントのように、個人の自律によって「なさねばならないこ と」の代替物を生み出すこともできない。 すでに述べたように、それは個人の倫理的アイデンティティの理解に根ざ していないからだ。

その意味では、アリストテレス的な必然性も役には立たない。 アンスコムやマッキンタイアらは、アリストテレス に立ち戻ることが、私たちに必然的なものを再度与えうると考えていた。 しかし、ウィリアムズの考えでは、 それは 結局のところ、 世界や人間の理解可能性に根ざしている (Williams 1993, 162/198)。 世界や人間というものを理性に 基づいて十分に理解できれば、人間の生活そのものも解明できる、と彼女らは考えている。だが、個人の生活という のはそのように理解可能なものではない。世界はまったく理解不可能な理不尽な仕方で私たちの生活を破壊し、 何か を要求する。 結局、ウィリアムズが言いたいことはここでも、理性やそれによって築かれた道徳によってそのような 理不尽さに抵抗できるという虚構を諦め、恥のような感情の示すものに頼りつつ、その内側から、なんとかやってい く自信を身につける途を探すほかない、ということであろう。

とはいえ、これは私たちが現に誰しもやっていることでもある。これまでの道徳哲学はそれを蔑ろにしすぎてきた。 アンスコムはかつて、人間の現実の心や感情を描く、適切な心理学が手に入るまでは道徳哲学は棚上げにしておくべ きだと述べた。そして、ウィリアムズはここに至って、彼なりの仕方でその心理学を提示して見せようとした。道徳 哲学は倫理学としてここから再出発するのである。

第五章 道徳を超えて

(3)

2 ウィリアムズの評価

破壊者かつ支援者としての哲学

ウィリアムズは陽気で快活、 ジョークを頻繁に口にして、誰にでもすぐに好かれる性格であった。 その描写は、哲 学の外の世界でも愛され、有名人であったエアを思い起こさせる。

(2)

エアと同じく、ウィリアムズは前の世代の主流の考え方に対して破壊的に振る舞った。しかし、エアが倫理学その ものを破壊しようとしたのに対し、ウィリアムズは必ずしも道徳哲学そのものを破棄するようには求めていない。も ちろん、彼は功利主義や義務論の道徳を嫌い、道徳原則の存在を認めず、言語分析に基づく道徳哲学を批判した。 し かし、彼がそれらを嫌ったのは従来の道徳哲学が現実を無視していたからであった。功利主義やカント主義のような 偏狭な道徳哲学を破棄し、 たとえば、彼が愛したオペラのように、もっと人間そのものを深く豊かに描いたものを作

り出す。それがウィリアムズの目的であった。

人は生きる上で倫理を必要とする。 特に晩年の Truth and Truthfulness においては、真理を追い求め続ける姿勢 は徳であり、それがいかに私たちが生きる上で重要なことかを論じている (Williams 2002) 真理に対していい加減 な態度をとることは、その人の自己理解、あるいは物語を維持不可能なものにしてしまう。すなわち、人は自己を理 解するための導きとしての内的な必然性を失い、 何者でもなくなってしまう。

(24) もっともアンスコムからは、その軽薄さを睨まれていたとも言われている。 また、J・オグラディはウィリアムズの弔文の中で、 「彼の人生には常に楽しみがあったが、哲学と自分自身の核には不満足と絶望があった。彼の知性と気づきは彼を他人とは違うギア

とスピードの中においた。社交的で陽気だったが、彼は孤独だった」 と記している (O'Grady 2003)。

(2) ウィリアムズは英国国立歌劇場の評議員を長く務めており、 オペラについての著作もある。

47

2 ウィリアムズの評価

23/54)°

その例として、彼はオーウェルの「1984年」の例を挙げる (ibid., 146-148)。 真理が破壊され、あらゆることが 都合の良いように書き換えられる世界では、自分自身のアイデンティティを一貫したものとして保ち続けることもで きない。 2+2が4であるということすらも信じられないのに、人はどうやって自分自身を信頼すればよいのか。 こ の小説において、そのように内的な必然性としての真理を失った人は、もはや、独裁者であるビッグ・ブラザーのも たらす外的な必然性にすがるしかない。 ビッグブラザーはあなたを「愛」している。 どこかでそれは幻想だと分か りつつ、外部の誰かが与えてくれる物語の一部になることで、人はなんとか生き延びようとする。だが、それは恥ず べきことであり、ウィリアムズが求めた、自分の人生を生きるということとは正反対のことである。 ここに表れているのは単に「批判者」「破壊者」としてのではない、擁護者あるいは支援者としての彼の哲学であ ろう。 彼は一貫して、個人に自分の人生を生きることを求めていた。 いかに生きるべきかという問いに対して、一般 的な答えはなく、当然、哲学の中にも答えはない。哲学にできるのは、それを明らかにするところまでである。 あと は、自分で進んでいくしかない。その中からしか人を支える自信は生まれてこない。 「実践的思考は根源的に一人称 的である。その思考は「私は何をしようか」と問い、そしてそれに答えねばならないのである」 (Williams 2011 (1985)

このように見ていったとき、彼はオックスフォードの道徳哲学の歴史の中に突然現れた特異な哲学者ではないこと も分かる。倫理における個人の自由と情動的な側面を重視するというヘアの主張と、倫理の客観性を重視するという フットが守ろうとしたものを、 マードック流のヴィジョンという発想を利用して、 内的な必然性と恥 主観的動機群 といった形で融合させ、 アンスコムの問題意識に基づいてそれを彫琢したのが彼の哲学であったとも言えよう。

その上で、彼は事実と価値の関係を言語・論理・形而上学で論じるという前世代の枠組みで倫理の問題を捉えるの ではなく、肉体と感情をもって時間の中を生きる有限のこの私という一人の人間の生の視点から捉え直し、再構築し ようとした。 その意味では、ヘアは当然のこと、フットやアンスコムであっても、「人間にとって」という過度に一

第五章 道徳を超えて

89

一般的な視点で倫理を見ていると言える。そこには「私にとって」の視点が欠けている。ウィリアムズに言わせれば 「私は何をすべきか」が第一の問いであって、「何がなされるべきか」はそれに優先しないのである。

それは、ともすればエゴイスティックな立場に見えるかもしれない。 たとえば、動物倫理を論じる場面でも、P. シンガーらが人間と動物を差別しない公平な視点を求めるのに対し、 ウィリアムズは “The Human Prejudice" (Williams 2006)という論文で、人間としての私の視点からしか議論は始められないと主張したために、人間中心主義者 の誹りを受けることがある。 しかし、彼に言わせれば、そもそも動物倫理が「私たちは動物をどう扱うべきか」と問 う時点で、それは人間のこの私の実践的な観点から問いを立てているのである。 「動物はしかじかの仕方で扱われる 「べきである」というシジウィック流の「宇宙の観点」に、私たちは決して全面的に立つことなどできない。そのこと を認めた上で、動物に害を与えてもよいとみなすのか、それともそうはしないのか、ということを、私たちは真摯に 議論すべきだとウィリアムズは主張する。 人間の視点から議論を始めることは不可避だが、そこから人間の利益だけ が重要だという結論が引き出されることは不可避ではない。むしろ、そうならないように、ここでも私たちは自分た ちのありようと限界を注意深く見極めねばならない。

実際、ヘアは論理の制約は倫理から中立的で、だからこそ規範倫理学から独立したメタ倫理学が成立可能であると 考えていた。どんな道徳的理想を胸に抱いていたとしても、道徳語は普遍的指令的に用いなければならない。そうで なければ、私たちの下している道徳判断は理解不可能なものになる。 しかしウィリアムズは、そのような捉え方がま るごと私たちの視点から出てきたものであり、主観性を帯びたものであること、オルタナティブな考えが存在しうる

(2) とはいえ、 ウィリアムズの指導のもとで博士号を取得し、後にホワイト道徳哲学教授の座にも就いたJ・マクマパンによれば、 「彼 (ウィリアムズ)は極めて自由主義的だったにもかかわらず、いくつかの論点については驚くほど保守的でもあった。たとえば

・・・・・彼は菜食主義やその他の動物への道徳的配慮を表明するものに対して見下した態度をとりがちであった」 (McMahan 2013,19)。 マクマパンはそこで "The Human Prejudice" における肉食を擁護するウィリアムズの議論は完全に失敗していると述べている。

2 ウィリアムズの評価

ことをフットやマードックから学びとった。すべての当事者にとって中立的な倫理学を作れないからといって、倫理 学が無益だということにはならない。

マクダウェルによるウィリアムズ批判

ウィリアムズの評価は、まだ十分に定まっているとは言えない。 それは彼自身ですら自分の著作を振り返って混乱 していたと評することがあるように、彼の文体がしばしば統一を欠き、 ポイントが分かりにくいことにも起因するか もしれない。あるいは、オースティン以来のグレイハウンドの系譜で、倫理学理論の破壊者と捉えられたことによっ て、彼自身は論じられるべき積極的な考えを提示していないとみなされたことも大きかっただろう。 とはいえ、 アンスコムやマードックと同様に、近年ではウィリアムズの哲学を全体として振り返る研究が少しずつ 見られるようになってきた。また、次の世代でウィリアムズに影響を受けた論者たちも多い。 本書の最終章で取り上 げるバーフィットに対して、理由の主観主義者としてのウィリアムズは、乗り越えるべき壁として立ちはだかった。 あるいは、近年の差別に関する議論で知られるM・フリッカーは、ウィリアムズのもとで学び、後に「認識的不正 「義」という概念を発展させたが、 そこでの議論はウィリアムズの Truth and Truthfulness と重なる部分も多い。

(&)

もちろんウィリアムズに対する批判も多い。先述したウィリアムズの議論がエゴイスティックではないかという論 点は、これまでも盛んに議論されてきた(当人も応答してきた)。また、彼の批判するところの道徳哲学は戯画化され たもので、たとえば、功利主義やカントに対する彼の見方も不当に狭いものである、という嫌疑もありうるだろう。 あるいは、彼のヘア批判の軸の一つは、ヘアの功利主義的な理論の狭隘さを指摘するものだったと言えるが、ヘア の側はこれに対して、自分はあくまで、その時代において最低限必要なものを示そうとしただけだ、と答えるかもし れない。実際ヘアは、「道徳的に考えること」の冒頭を 「わたしが本書を将来ではなくいま刊行するのは、本書に改 善の余地がないと考えるからではなく、切迫した必要性を感じるからである」 (Hare 1981. v/i) と書き起こしている。

(3)

(2)

第五章 道徳を超えて

彼は続けて「人びとは重要な実践的問題をめぐっては、相互に戦い殺し合うことをいとわない。 そして、これらの問 題について、合理的に、また合意が得られる希望をもって話し合うための何らかの方法を見つけ出さなければ、暴力 がついには世界を呑み尽くすであろう」 (ibid.) と記している。 本書第三章 (上巻)の末尾で述べたように、第二次大 戦の悪夢にヘアは終生、苛まれていた。 もちろん、それとヘアの理論が妥当かということとは別問題であるとしても、 ヘアの側からすると、やはりウィリアムズの反理論的な立場は悠長なものに見えたのではないだろうか。

また、ウィリアムズの理由についての議論をめぐっても、パーフィットは理由の実在論者・外在主義者として、ウ ィリアムズの理由の捉え方は規範理由と動機づけ理由の区別を無視したものであり、完全に誤っていると主張してい る (Parfit 2011a: 2011b)。 本節では最後にウィリアムズの主張について、 マクダウェルによる批判を導きの糸として いくらか検討し、次章の議論につなげていきたい。

南アフリカ出身のマクダウェルはウィリアムズよりも十三歳年下にあたり、彼が英国にやってきた頃にはウィリ アムズはすでにオックスフォードを出ていたため、両者は直接の指導関係にあったわけではない。 とはいえ、オッ クスフォードの伝統にのっとって、 マクダウェルもまたウィリアムズを厳しく批判する。 マクダウェルは「生き方

(2) 日本では長らく絶版だった 「生き方について哲学は何が言えるか」が二〇二〇年にちくま学芸文庫から再版され、二〇二四年に 「恥と運命の倫理学」の翻訳も出版された。また、後者の訳者の一人でもある渡辺一樹が「バーナード・ウィリアムズの哲学反 道徳の倫理学」(渡辺2024) を二〇二四年に出版するなど、研究の機運が高まっている。

(28) この点については、拙著「「倫理の問題」とは何か」(佐藤 2021) を参照のこと。

(2) この点については、拙論 「倫理学における内的視点と外的視点」(佐藤 2015) を参照のこと。

(30) D・エドモンズによるパーフィットの評伝によれば、パーフィットに「道徳的に考えること」の草稿を批判され、出版を延期し た方がいいとまで言われたヘアは「私はすべての倫理学書を終了させる一冊の倫理学書が書きたいのではない」と述べ、重要なのは その本が議論を誘発することだと応答したという (Edmonds 2023,138/180)。 この冒頭の文章は、そうしたパーフィットとのやり 取りから差し挟まれることになったものなのかもしれない。

2 ウィリアムズの評価

について哲学は何が言えるか」の書評論文において、ウィリアムズが倫理の客観性を否定した議論に疑義を呈する (McDowell 1986)。 ウィリアムズはそこで、倫理は科学の分野のような客観的な収斂が見込めないものであって、ロ カルな収斂が限界であり、絶対的な見方に到達することはないと論じていた。 可能なのは濃い概念までであって、 それも反省によって破壊されるような知識でしかない。そうして彼は「私たちは、倫理的生活をその意味で倫理的真 理の追究であると捉える客観主義的な見方を拒絶せねばならない」 (ibid. 169/298) と述べたのだった。 これに対しマクダウェルは、ウィリアムズの客観性の捉え方が不当に狭いことを指摘する。 彼の考えでは、明言こ そしていないものの、ウィリアムズはそこで実在論に基づく真理の対応説のようなものを論敵に帰している。 そのよ うなプラトニズムなしには、信念が収斂し真理を保証することはできないと言わんばかりにである。 しかし、理由の 卓越性に基づく最善の説明に訴えることでも、信念は収斂しうる。 合理的で説得的な最善の理由に基づいて「ほかに 考えようがない」という地点にたどりついたならば、それは確かに完全に中立な地点からの説明ではないとしても、 それが表す信念をもつことは合理性の観点からみて強制的だと言えるように思われる (ibid.,379)。

仮に完全に中立ではないからそれは収斂とは認められないと言うのなら、ウィリアムズが認めるローカルな収斂も 認められないはずである。 濃い概念において、 一定の収斂が見られたとしても、それは単なる偶然、あるいは恣意的 に作り上げられたものでしかなく、ウィリアムズが反省によって破壊されると述べた「知識」や真理と何のかかわり 合いももたないだろう。

さらに、科学が世界それ自体から直接導かれるもので、ローカルさを免れているという考えの方も、「真理につい ての哲学的な幻想」 (ibid., 380) である。 数学の命題であっても、先の「ほかに考えようがない」というモデルで進 められている、とマクダウェルは指摘する。あるいは逆に、ローカルな収斂を認め、しかもそれが非プラトニズム的 に真理をもたらしうると考えるなら、なぜそれは濃い概念に限定されるのだろうか。たとえば、「正しい」 や 「して もいい」もまた非プラトニズム的な真理と結びつくことは、原理的には排除されないのではないか。

第五章 道徳を超えて

32

外的理由をめぐって

要するに、 マクダウェルが問題視しているのは、ウィリアムズが科学と倫理の間に厳格な区別を置き、前者にのみ 完全な実在とそれに対応する真理を認めている点である。 科学と同じ仕方で収斂が説明できないなら、その領域は客 観的な真理を扱うことができるものではない、とウィリアムズは考えている。 その基準で言うならば、倫理は確かに 真理に与えないように見えてしまう。だが、それは結局、論理実証主義とエアの枠組みをなぞっているに過ぎない。 マクダウェルに言わせれば、私たちは真理と客観性をそのような仕方で理解する必要はない。 科学においても、倫理 においても、そのような完全に中立なものだけを客観的と呼ぶ必要はない。そのようなものだけが真理を独占してい るわけではなく、 そうではない仕方で得られるものも十分に客観的で信頼に値するのである。

これよりも十年後にマクダウェルが執筆した 「外的理由はありうるか」 (McDowell 1995) というウィリアムズ批判 論文も、基本的には同じ精神のもとに書かれている。ウィリアムズは「内的理由と外的理由」において、外的理由の 存在を否定し、真正の理由は行為者の主観的動機群と関連した内的理由のみであると主張した。しかし、 マクダウェ ルに言わせれば、これは結局、ウィリアムズが心理的で主観的で内的なものと、科学的で客観的で外的なものとの間 に無用な線引きをしたためである。外的理由を、まさに心理から完全に独立した外的なものとみなすならば、確かに それは人を行為に導くことはありえないだろう。

だが、外的理由をそのようなものとみなす必要はないし、それを受け止める実践理性もまた、心の中で単に目的に 基づいて手段を選択する実践推論であるとみなす必要もない。 「実践理性と実践推論とを区別することによって、行 為者がもつ行為の理由の正しい見方は、行為者が現に抱いている 「情念」によって熟慮を経由して間接的に) 決ま るとみなすかこれがウィリアムズの内在主義のアプローチである、 それとも、理由の正しい見方は無情の 「理性」によって決まるとみなすかこれがウィリアムズが〔外在主義に認めている唯一の選択肢である と

33

2 ウィリアムズの評価

いう二者択一を私たちは拒否することができる」 (ibid., 82/97)。

マクダウェルの理解によれば、ウィリアムズは、外的理由の存在を認めることは「奇怪な形而上学」を認めること だとみなしており、そのような形而上学が認められない以上、外的理由も認められないと考えている。しかしマクダ ウェルは、価値は人間の主観性によって構成されうるのであり、しかも「健全な主観主義は価値が独立に記述可能な 心的事実を超越したものであることを許容しうる」 (ibid.. 80/93-94) と主張して、外的理由を認めたからといってそ のような形而上学を認める必要はないと述べる。健全な主観主義は、外的理由という概念を利用可能なのであり、ウ ィリアムズはその可能性をまったく考慮できていない。

筆者の考えるところ、マクダウェルの指摘は一定程度、正しい。 確かに、行為者から完全に独立して実在する外的 なものが行為を指導するというモデルは、その心理的メカニズムの説明に難を抱えているだろうし、そんなものを認 めてしまうことは、ウィリアムズが出発点とした行為者当人の一人称的な実践的判断を台無しにしてしまいかねない。 そのために、ウィリアムズは外的な理由の存在を認めることはできなかっただろう。しかし、マクダウェルが示した ように(あるいは次章で示すように)、外的理由や倫理における真理を認める際に、そのようなモデルにコミットする 必要はない。

さらにはマクダウェルからもう一歩進んで、プラトン主義を採用するという道すらある。 マードックは実際、「存 在する神は劣った神である」と述べて、イデアもまた実在しないが、しかし同時に、 理念としてのそれに私たちが導 かれる可能性があることを、存在論的証明を用いて説いた。それを厳密に(あるいは科学的な意味で) 実在と呼べる かどうかは大きな問題ではない。私たちは現に世界に出会い、注意を通じて世界を自分のレンズを通して捉え、理解 する。そこには優れた捉え方とそうではない捉え方がある。 捉え方自体は主観性を完全に免れることはできないが、 その差異までもが主観的だと言う必要はない。 同時に、注意が本当にうまく働く最善の瞬間においては、私と世界の 境目は消滅している。

第五章 道を超えて

54

そこから展開するなら、ウィリアムズは結局、「私」というものを重視するあまり、私と世界との隔絶を過大視し すぎたと考えることもできるかもしれない。 確かに、ヘアは道徳判断に立場交換をもち込むことで、誰の立場でも占 めうるような存在として「私」を拡大しすぎたと言える (Hare 1981)。 逆に、最終章で見るバーフィットは、「私」 の同一性はまったく重要ではないと述べた (Parfit 1984)。 その両者の間でウィリアムズは、「私」というものの正し い在り方を見極めようとしたと言えよう。だが、そこで外的なものとの境界線を強く引きすぎたことで、世界の客観 性をも強く理解しすぎてしまったように見える。私と世界の境界はもっと曖昧でありうる。

とはいえ、「恥と運命の倫理学』以降で見せた内的必然性と外的必然性の議論には、 それを乗り越えようとしたウ ィリアムズの苦闘も見て取ることができる。 そこでは外的必然性は実在しないと切り捨てられるのではなく、それを も含めて自己のアイデンティティとして生きようとする個人が描かれる。 マクダウェルは、ウィリアムズは改心のよ うな仕方で外部から動機づけを得るケースを考えられていないと述べたが、 Truth and Truthfulness における 『1 1984年』をめぐる議論は、 それへの応答であると見ることもできるかもしれない。

(3)

さて、先にマクダウェルが用いた 「健全な主観主義」というフレーズは、しばしばウィギンズに紐づけられるもの である。 マクダウェルは先の書評論文でもウィギンズの名を出しているが、実際、次章で取り上げるウィギンズ、 マ クダウェル、ブラックバーンは、三者三様の方法で、従来的な客観的主観的の二項対立を掘り崩そうと試みた人物 である。単に心的なものは主観的、そこから独立のものが客観的、というわけではない。 彼らは一様に、形而上学を 前提とするような強い実在を前提とせず、すなわち、 対象が何らかの仕方で心的なものに依存していることを認めつ つ、なお、それらが客観的であることを示そうとする。 その際彼らは、ヘアのようなカント主義的形式主義、あるい はアメリカでロールズ門下のC・コースガードが展開したような手続き的実在論、 コーネル大学で発展した方法論的

(3)この点については、拙論「偶然性と必然性」 (佐藤 2023) も参考のこと。

2 ウィリアムズの評価

自然主義といった種類の理論を採用することなく、あくまで認識論と存在論を視野に入れつつ、それを論証しようと する。 次章ではそれらを見ていきたい。

第五章 道徳を超えて

第六章

再び、倫理学と道徳判断 (1970-1980s) ―ウィギンズ、 マクダウェルとブラックバーン

哲学の「重心」の転移

前章ではウィリアムズの議論について確認した。 ヘア、 アンスコムやフットの議論を吸収し、それらを道徳判断を 中心とした道徳理論そのものへの批判へと練り上げたのが、彼の哲学の功績であると言えよう。 他方で、道徳そのも のを取り上げたウィリアムズまわりでの論争と並行する形で、一九七〇年代以降も、道徳判断の性格をめぐるメタ倫 理学の議論は続いていた。その中では引き続き、道徳判断における主観的な要素と客観的な要素が問題となっていた が、そこではヘアたちの世代とは異なる仕方で議論が展開されていった。

そこで中心的な役割を果たした論者の一人、ブラックバーンは、主著 Spreading the Word の冒頭で、言語哲学が 問題にする三つの要素として、話者・言語・世界を挙げている。 話者は世界についての知識を有し、言語は世界を真 または偽なる仕方で表し、話者は言語で意味や意義を表現する。 これまでのメタ倫理学の文脈で言うならば、話者は 道徳判断を下す人物、言語は道徳判断、世界は道徳的実在に対応すると言うことができるだろう。ヘアやフットは言

15

語としての道徳判断に焦点を当てており、 マードックは道徳的実在に強い関心を寄せていた。

それに対し、本章で扱う論者らは、三つの要素の関係に注目する。 最初に触れるマッキーは、道徳的実在なるもの は世界のうちにまったく存在しないが、判断者はあくまで道徳判断を通じて実在を表そうとして、常に誤りを犯すこ とになる、と主張する。 ウィギンズやマクダウェルによれば、道徳判断は、判断者の感受性と実在の相互作用におい て真理値をもつ。ブラックバーンは、道徳的実在は存在しないが、判断者の投影を通じて準実在としての地位を獲得 することで、道徳判断に真理値を与えると論じた。このようなスタンスを可能にした彼らに共通の特徴として、 ヘア らと違って、それぞれ存在論や認識論、形而上学などの研究からキャリアをスタートさせ、それぞれの分野で大きな 業績を上げているということがある。

特に、一九七〇年代中盤にあって、 オックスフォードの哲学においてかつて隆盛を誇った日常言語学派のやり方は すでに過去のものとなっていたが、彼らもまたその流れの中にある。 当時のオックスフォードと日常言語学派につい て論じたファーガソンによれば、「エア、ダメット、 その他 〔ストローソンやハンプシャー〕の影響を通じて、 オック スフォードの学部生、大学院生たちは、一九六〇年代の間中、それまでとまったく異なる、より広範な哲学的関心に 常に曝されることになり、それは徐々に試験にも反映され、大学の哲学の「重心」 の転移が示されることになった」 (Forguson 2001,340)。 ここで言われる「重心」は一九五〇年代にはライルやオースティンの日常言語学派にあった。 そして、この重心の転移を引き起こしたのは、すでに見てきたように一九六〇年にロンドンから帰還したエアともう 一人、ダメットである。

(N)

ダメットはヘア世代とウィリアムズ世代の狭間にあたる一九二五年生まれで、 アンスコムに哲学をたたき込まれ、 エアの会の主要メンバーの一人でもあった哲学者である。 彼は往時のオースティンに率いられた日常言語学派をカル トと呼び (Dummett 1978,431)、 後には「オースティン自身が賢い人物だったことには疑いがないが、彼の研究が他 者に与えた影響は非常に有害なものだったと私は常に思っていたし、当時、彼がオックスフォードの哲学をほとんど

(-)

第六章 再び 倫理学と道徳判断

2001, 341)°

道徳哲学外の議論を利用する

絶対的に支配していたことは残念だった」とまで述べ、それに反対する哲学を展開した (Dummett 1978 xii)。そし て実際にダメットらの活動の結果、「一九七〇年代半ばには、オックスフォード大学の哲学は、他のあらゆる英語圏 の哲学と似たものになっていた。それは広く分析的な起源をもつが、そこには哲学の黄金を得るために日常言語の を進めることを強調する。 オースティン=ライルのやり方のはもはや残っていなかった」 (Forguson

本章で取り上げるウィギンズやマクダウェルが道徳哲学を論じるとき、彼らはダメットらの枠組みを強く意識して おり、そうした道徳哲学外の哲学のやり方、論理学や数学の哲学の議論をこの世代は明確に利用して、道徳哲学の議

(1) オックスフォードの試験システムが哲学の主流派形成にどのように寄与しているかについては、本書第三章第3節 (上巻)のア ナスの引用を参照のこと。

(2) マイケル・ダメット (1925-2011) は、 クライストチャーチカレッジでPPEコースを修了後、 オールソウルズカレッジで教員 を務めた哲学者である。 フレーゲ研究で名を上げ、その後も数学・論理学・言語哲学・形而上学 タロット研究などの幅広い分野で 活躍し、 一九七九年にはエアからウィカム論理学教授職を受け継いだ(ダメットの後は、ウィギンズがその職位に就いた)。 また、 人種差別に反対する運動にコミットしていたことでも知られている。 フットとは親しい友人同士で、彼女はインタビューなどでよく マイケル(ダメット)の名前を出しており、ダメットの方もフットの没後一年を記念してサマービルカレッジで行われた追悼シンポ ジウムで彼女との友情を振り返りつつ、フットの著作に「G・E・ムーア以来の道徳哲学の最大のもの」と賛辞を送っている (L. Brown 2011,19)。 また、ダメットは「フレーゲを理解しようという私の最初の試みは、 アンスコム (現在は教授)の指導、 そして 後にはピーター・ギーチ(現在は教授)との会話に大変多くを負っている」 (Dummett 1978, xxiv) と記している。 オースティンの ことを「あのまがいもの」 (M. Warnock 2000, 65) と罵っていた当のアンスコムは一九七〇年にケンブリッジに移っていたが、そ の後、彼女の教え子が、 オックスフォードでオースティンの影響を一掃した、というのも一つの興味深い筋であろう。 なお、ダメッ トの哲学については、金子洋之「ダメットにたどりつくまで」 金子 2006) を参照されたい。

59

第六章 再び 倫理学と道徳判断

論を行っている。もちろん、ヘアやウィリアムズらもそうした道具立てを利用することはあったが、 この世代ほど明 示的にそうしていたわけではない。

その一つの例が、道徳実在論 (moral realism) と道徳的認知主義 (moral cognitivism) の区別である。 フットは 「マイケル・ダメットが理解したように実在論を理解するのでなければ実在論と認知主義を区別することができない かどうかはわからないが、ともあれ、ダメットの意味で言うならば、実在論は認知主義と明らかに異なるものであ る」 (Foot 1983.58) と述べているが、ダメットはフレーゲのプラトニズムを批判した一連の研究の中で、少なくとも 数学においては、真理は実在論者だけが特権的に使えるものではないことを示そうとしていた。ダメットに言わせれ ば、実在論者は数という抽象的な対象が私たちがそれを知る手段から原理的に独立に実在し、数学的命題は、そうし 実在のゆえに真か偽となると主張するが、これは正しくない。そのような実在を想定せずとも、数学的命題は真理 値をもちうる。

ここから、倫理学においても、道徳的命題が真であるためには、それを真にするようなもの(事実、事態、 トロー プなど)が私たちの心や態度から独立して実在していなければならないし、たとえそれらにアクセスする手段を私た ちがもたないとしても、実際にそれは実在すると考える実在論と、そうしたものが実在するにせよ、しないにせよ、 とにかく何らかの仕方で道徳的命題は客観的で真理値をもちうると考える認知主義が区別して考えられることになる (そのため実在論を前提する認知主義と、実在論を前提しない認知主義がありうる)。たとえばウィギンズは、「問題は数 的な対象が実在するかどうかではなく、数学的な言明が客観的かどうかである」というG・クライゼルの言葉をダメ ットがよく引用していたし認めてもいたとした上で、このダメットから学んだ考えは「私が価値の認知主義について 書いてきたもののすべてを動機づけている」 (Wiggins 1996, 261) と述べている。この後でも順に見ていくが、ウィギ ンズは「「実在」(real) よりも 「真」(true) の方が、ここで重要なものをよりよく照らしている」 (Wiggins 1998. 330) と述べて、実在論からは距離を取りながら、 認知主義を標榜して客観主義を支持する。

第六章 再び 倫理学と道徳判断

6

出自の多様化

もちろん、こうした議論はダメットだけに由来するものではない。ケンブリッジのラムジーの研究が出発点の一つ とされる真理のデフレ主義も着実に発展していたし、アメリカのデイヴィドソンやA・タルスキの真理論も知られる ようになっていた。ウィギンズは後年、「哲学にとっての今日の最 過度の専門分化であり、主題の構成要 素の相互分離、歴史の切り離し、そして主題全体の自己認識が徐々に失われていることである」 (Wiggins 1996, 231) と述べており、哲学の各分野の壁を意識的に壊していくことの重要性を強調している。

(m)

また、ウィギンズ以外の本章で扱うメンバーは、これまで取り上げてきたほとんどの論者たちのようなイギリス生 まれ、 オックスフォード大学卒業、 オックスフォード大学に就職、という道を歩んできていない。 マッキーはオース トラリア生まれで、 シドニー大学を卒業後、 留学してオックスフォードのオリエルカレッジで学士号・修士号を取得 した。 マクダウェルは南アフリカ生まれで、同地のローデシア大学を卒業後、留学してニューカレッジでこちらも学

(3) 実際、当時のオックスフォードの哲学の教育現場では様々な哲学のトピックを広く学ぶことが推奨されており、道徳哲学を学ぶ 学生であっても、哲学のその他の分野の講義や演習に積極的に参加していた。たとえば、 一九六〇年代後半に学生だったカント研究 者のウォーカーは「私たちはみなライルの演習に出席した。 私たちはエアの演習にも、そしてその他の多くにも出席した。 なぜ なら専門化はよくないとされていたからだ」 (Walker 2011, 7) と述べている。また、 一九七〇年代後半に学生だった心の哲学の研 究者のA・アヴラミデスも「私はH・P・グライスの意味の理論についての博士論文を書いたが、ジョン・マクダウェル、ガレス・ エヴァンズ、 ピーター・ストローソン、 マイケル・ダメット、 バーナード・ウィリアムズ、JL・マッキーらの講義に出席してい た。 これらの講義で私たちは意味の理論、心の哲学、 認識論、形而上学、 道徳 美学などの論点について論じた。 ある場所での哲学 の動きが、別の場所で言うことに影響を与えることがあると、私たちは理解していた」 (Avramides 2020,10) と述べた上で、「最近 では、大学院に進学する前から、自分をこれの哲学者だ、あれの哲学者だと同定してしまう傾向があり、研究をするにあたって一つ の哲学の分野の講義に出て別の分野の演習に出るといったことはあまりなくなってしまった」 (ibid.) と苦言を呈している。

61

第六章 再び 倫理学と道徳判断

士号と修士号を取得した。 ブラックバーンはイギリス生まれだが、ケンブリッジで博士号まで取得している。 あるい は、本書では扱わないが、 ウィリアムズの次にホワイト道徳哲学教授の職位についたJ・グリフィンは、アメリカ生 まれでイェール大学を卒業している。

こうした外部からやってきた多様なメンバーが活躍し始めることによって、 オックスフォードのメタ倫理学もまた 変化し始める。本章ではマッキーの議論を導入として紹介した上で、ウィギンズ、 マクダウェル、ブラックバーンを 取り上げ、特にマクダウェルとブラックバーンの二人に注目する。 それは第一に、彼らを対比しながら見ていくこと で、メタ倫理学の三つの柱である自然主義・非自然主義・表出主義が、 二十世紀後半にどのように変化したのかが鮮 明に見て取れるからである。すなわち、 マクダウェルは自然主義を、ブラックバーンは表出主義を採用する(なお、 マッキーは表出主義的、ウィギンズは非自然主義的な立場を採用している)。 これに次章で扱う非自然主義者のパーフィ ットを加えることで、 二十世紀後半におけるそれぞれの理論の立ち位置が見て取れる。

第二に、マクダウェルとブラックバーンはある意味で、 それぞれマードックが区別したヴィジョンの倫理学と選択 の倫理学の後継者でもあるからである。 この理解からは、 オックスフォードのメタ倫理学の長年の係争点の一つであ る、事実と価値の二分法の帰趨についても、一定の示唆を得ることができる。 このように、 二十世紀後半のそれぞれ の立場の参照点を定めるために、本章はこの二人を中心に扱っていきたい。

とはいえ、彼らの主張を理解するためにはまず、二人に強く影響を与えた、マッキーによる反実在論とウィギンズ による感受性理論についてみておく必要がある。以下ではそれを順に概観した上で、その後あらためて、両者の議論 を検討していこう。

1 ジョン・レスリー・マッキー (1917-1981)

第六章 再び、倫理学と道徳判断

62

60

マッキーは「倫理学道徳を創造する」の中で展開した錯誤理論 (error theory) で知られる。 彼は一九一七年、 オーストラリアで生まれ、シドニー大学の学部を卒業後、 オックスフォードのオリエルカレッジで古典学を学んだ。 そのままオックスフォードで博士号を取得しようと試みたが、第二次世界大戦のために断念して帰国することになる。 その後、ニュージーランドやオーストラリアの大学などで教鞭を執り、一九六七年からはオックスフォードのユニバ シティカレッジに招かれて再びイギリスに戻り、この時期に「倫理学」を含む多くの著作を執筆した。

生まれ年で言えばヘアらと同世代だが、本格的にイギリスで活動を始めたのは一九六〇年代後半ということもあっ て、マッキーは彼らと必ずしも思想上のバックグラウンドを共有していたわけではない。むしろ、彼の思想は、シド ニー大学での師であり、また後にそのポストを受け継ぐことになった、J・アンダーソンが中心となったオーストラ リア実在論の系譜に位置づけられる。 そこでは観念論が退けられるとともに、自然科学の観点から様々なものの存在 が擁護されたが、道徳的価値はその限りではなかった。つまり、彼らの考えでは、基本的には、世界とは自然科学に よって完全に説明されるものであり、道徳的価値は「世界という物」の中には織り込まれていない。

(10)

マッキーの業績は形而上学やロックやヒュームの研究、 科学論、宗教論など多岐にわたるが、メタ倫理学の論文は 最初の雑誌論文である "A Refutation of Morals" (Mackie 1946) が唯一であり、 書籍としては「倫理学」が最初で最 後のものである (権利論など、規範倫理学にかかわる論文はいくつか執筆している)。しかし、この一冊は二十世紀後半 のメタ倫理学におけるいわゆる反実在論を代表するものとして位置づけられることになる。

(4) この部分の記述は McDowell (1991) Menzies (2012) を参考にしている。

(5) アンダーソンのほかには、D・アームストロングやスマートなどが挙げられる。 特にスマートとマッキーは二人がオーストラリ アにいた時期に、共著で論文も執筆している (cf. Baker 1986)。

63

1 ジョン

客観的な価値は存在しない

さて、一九七七年、当時オックスフォードのユニバーシティカレッジに勤めていたマッキーは、ペンギン社から 「倫理学 道徳を創造する」というベーバーバックの著作を出版する。 前述したように、彼の主たる研究領域から はこれはやや外れたものであったが、ただちにその内容は大きな話題となった。 この著作は次の有名な一文で始めら れている。

客観的な価値は存在しない (Mackie 1977.15/7)。

マッキーは、私たちが現に道徳的価値にかかわる判断を下していることを認めつつ、その根拠となるような客観的 な価値が世界の組織の一部として存在することを否定する。 これを彼は一階と二階の区別だとする。すなわち、一階 の道徳的見解とは、日々私たちが口にするような「盗みは悪い」とか「人助けは善い」とかいった道徳判断からなる。 他方、二階の道徳的見解とは、「道徳上の価値の地位と道徳の価値づけの本性について、 すなわち、道徳上の価値が どこでどのようにして世界に適合するのかについての見解である」 (ibid, 16/9) と言われるように、「悪さのような ものは、世界の側には存在しない、私たちが単に習慣的に避けているもののことだ」とか「善さは現に世界のうちで 根拠をもち、私たちの態度がどうであれ、変化しない」などといった判断からなる。

こうした区別自体は、ムーアがもち込んだ「善とは何か」を「善いものとは何か」から分ける枠組みから大きく逸 脱するものではない。しかし、 マッキーがメタ倫理学の歴史に名を残すことになったのは、一階と二階の間に独特の 捻れを見いだしたからである。たとえばムーアの考えでは、二階の判断として道徳的価値は客観的に実在し、 一階の 道徳判断もそれを反映したものになっている。あるいは、エアの考えでは逆に、二階の判断として道徳的価値は実在 しないので、一階の道徳判断は話者の態度の表現とされた。他方、マッキーの考えでは、二階の判断として客観的価

第六章 再び 倫理学と道徳判

値は存在しないにもかかわらず、一階の道徳判断は客観的価値の存在を前提として下されている。

私〔マッキー〕は、通常の道徳判断は、客観性の主張、 すなわち、私が否定しようとするまさにその意味におい て、客観的価値は存在するという想定を含んでいるのだと結論する。 そして、 この想定は道徳的用語の基本的・ 慣習的意味のうちに織り込まれている、 と言っても言いすぎとは思わない。 ... 客観的価値の否定は分析的アプ ローチの結果としてではなく、「錯誤理論」として提示されねばならない。この錯誤理論とは、たいていの人は、 道徳判断をするときに、暗にとりわけ客観的で指令的なものを指示する主張をするのだが、それらの主張はすべ 偽である、とするものだ。 (ibid.. 35/38-39)

マッキーによれば、私たちが下す一階の判断は、客観的価値の実在を前提としているが、実際にはそのようなもの は存在しないので、その判断はすべて偽となる。 それは、「盗みは悪い」 であれ「盗みは善い」であれ同様である。 悪さも善さも実在しないので、どちらも判断の真偽という点から言えば偽である。したがって、一階でも二階でも実 在論的なムーア、一階でも二階でも反実在論的なエアと違って、私たちの道徳判断が一階では実在論的、二階で反実 在論的になっていると主張するのが、マッキーの独自性である。 言語の特徴を考察する分析的アプローチのみではこ のねじれが十分に見えてこない、と彼は考える。このように、客観的価値の実在を前提する仕方で一階の判断を下す (6) とき、私たちは誰しも誤りに陥っているのだという考えを、マッキーは錯誤理論と名づけている。

(6) 現代では一般的に、あらゆる一階の道徳判断は誤りであると主張するものが錯誤理論とみなされているが、マッキー自身はあく まで、客観的価値の実在を前提する一階の道徳判断のみが誤りで、主観的価値を参照する一階の道徳判断はその限りではないと考え ていた、という解釈もある (cf. Berker 2020)。 この点は蝶名林亮氏にご教示いただいた。

ジ

なぜ客観的価値は実在しないと言えるのか

錯誤理論を支える 「客観的価値は実在しない」という主張の根拠は、大きく二つある。第一の根拠は、現実に下さ れている価値判断はいずれも人びとの生活様式を反映する相対的なものだ、ということである。 これが間接的な論証 でしかないことをマッキーは認める。 しかし一旦、私たちが下す価値判断が文化や土地によって異なることを認める なら、それを説明する仮説としては、 「客観的価値は存在する」よりも「客観的価値は存在しない」の方がもっとも らしいのであり、それをよりよく説明するさらなる仮説が提示されない限り、最善の説明として、私たちは「客観的 価値は存在しない」という仮説を受け入れておくべきである、とマッキーは主張する。

(1)

客観的価値が存在しないことを示す第二の根拠は、彼がより重要で一般的に応用可能だと述べる、いわゆる「奇妙 さからの論証」によって与えられる。

仮に客観的な価値が存在するとすれば、それらは、 この世界のうちに存在するどんなものともまったく違った非 常に変わった実体、性質、もしくは関係であろう。したがって、私たちがそれらに気づくとすれば、そのことは、 ほかのあらゆるものを知る私たちの通常の方法とまったく違った道徳的知覚あるいは直観といった何らかの特別 能力によるものでなければならないだろう。 (ibid., 38/43)

マッキーによれば、客観的な価値は、この世界のうちに存在するものとしては非常に奇妙である。それは、権威を もち、指令性を備え、真理を表し、特有の論理構造をもつとされる。そのようなものが通常の知覚のようなもので捉 えられるはずがない。それを捉えるには特別な直観のようなものが要請される。 「直観主義者の中心的なテーゼは、 価値についてのどのような客観主義者の見解も結局は加担せざるをえないテーゼである」 (ibid.)。 だが、そのような

第六章 再び 倫理学と道徳判断

特別な直観の存在は証明できない。

ここでマッキーは一度、 そのような直観を必要とするのは客観的価値だけだろうか、と自問している。たとえば、 次章で取り上げるパーフィットは客観的価値の実在論に与するが、その際、数学と倫理学を類比的に扱うことで、数 学に必要な直観が特別な直観と揶揄される必要がないのと同じように、倫理学に必要な直観もそのような特別なもの ではないと述べる。 しかし、 マッキーは、 「 〔数や実体についての知識など) これらのほとんどのものについての十分 な説明は経験的用語で与えることができる。 ······そうした扱いにどうしても馴染まないものがあるとすれば、それら も客観的価値もろとも、奇妙さに基づく論証の標的に含まれるはずである」 (ibid., 39/45) として、やはり客観的価 値とは一線を引くことができる、と主張する。 ここには価値と事実の間に明確ではっきりとした区別が存在している のである。

ここでもマッキーは最終的に、仮説のもっともらしさに訴える。誰かが自分の楽しみのために誰かに苦しみを与え ているのを見て、それを悪いと言うとき、 そこで下されている判断という事柄をもっともよく説明する仮説は何だろ うか。「私たちはなされた行為の自然的性質と、それが不正であるという道徳的事実なるものを瞬時に理解し、その 神秘的な結びつきを見て取っているのだ」という仮説よりも、「私たちはなされた行為の自然的性質を見て、主観的 な反応を返しているのだ」という仮説の方が、ずっと明快でもっともらしいのではないだろうか。

(7)後にコーネル大学の研究者らはむしろ、自然主義的実在論こそが最善の説明であるという主張を展開した。詳細については蝶名 林亮「倫理学は科学になれるのか自然主義的メタ倫理説の擁護」 (蝶名林 2016) を参照されたい。

(8)ただし、マッキーはここで自分は論理実証主義を支持するわけではない、と釘を刺している。 それは検証理論を採用しないこと、 道徳判断が記述的意味をもつことを否定しない点による。 「通常の道徳判断が前提するようなある種の客観的価値ないし

的実体や特徴が存在するという主張は、無意味なのではなく偽なのである」 (Mackie 1977,40/45)。 この点は本書第二章(上巻) のエアの議論と対比されたい。

利己心を乗り越える工夫としての道徳

さて、こうした二階の主張としての反実在論はさほど珍しいものではない。 しかし、すでに述べたように、一階の レベルでは私たちの道徳判断はむしろ実在論をベースに作られていると主張する点で、マッキーは他の論者と一線を 画し、他の道徳哲学者たちに大きな影響を与えることになる。私たちの一階の道徳判断が客観的な価値の実在を前提 として下されているのは、私たちの願望と要求 (demands) の結果である。 マッキーは、「道徳は発見されなければ ならないものではなく、作られなければならないものである」 (ibid., 106/154) と明言する。 そしてそれが作られるの は、限りある同情心を乗り越えて、私たちの利益をより大きくするためである。私たちの利己的な振る舞いは、それ が他者の排除を含む場合、かえって自分の取り分を減らすことにつながってしまうことがある。資源が限られている 場合、利己心を抑えて他者と協同した方が、むしろ、多くの資源の獲得につながるのだ。そこから、利己心を乗り越 えるための「工夫」として、 道徳が作られる。この道徳は誰でもいつでも好きに破ることができるようなものであっ てはならない。そのようなズルをしたいという気持ちを乗り越えるために、そもそも道徳は作られたからだ。そうし て一階の道徳判断は誰もが従わなければならない、客観的な根拠に基づくものという地位を与えられることになる。 その意味でも、道徳は作られなければならないが、誰でも好きなように作れるものということにはならない。 それ は人間にとっての利益、良き生活を保障するようなものでなければならない。 それは時代によって変化するだろう。 特に新しい科学技術が登場し、人間の生活自体ががらっと変わったとき、既成の道徳は時代遅れになるかもしれない。 しかし、全部が一度に作り変えられるということにはなりそうにない。「一部は作り直さねばならないかもしれない。 もちろん一部分だけである。 取り決めを結び、守り、他人がそれを守ることに頼ることの重要性はこれまで変わらな かったし、これからも変わらないだろう」 (ibid. 123/179)。

第六章 再び、倫理学と道徳

存在論も視野に入れたメタ倫理学へ

1957, 47/75-76)

マッキーの議論について簡単にまとめておこう。 彼は科学的営為と道徳的営為、事実と価値を峻別する立場から、 価値のような奇妙なものが客観的に実在するとは考えられないと主張し、価値については反実在論の立場を主張した。 しかし同時に、私たちは自分たちの良き生活のために、利己心を抑える工夫として道徳を作り出し、客観的な地位を 与えて(たとえそれが偽であるとしても)それに従うのだと主張した。

いずれにしても、マッキーはヘアやフットによって言語中心に偏っていた倫理学に対し、 マードックとは異なる仕 方で、存在論を扱うことの重要性を示したと言うことができる。 マッキー自身も引用している箇所で、 ヘアは存在論 について次のように述べていた。

価値が世界という織物に客観的に編み込まれている一つの世界を考えてみよう。 そして、そうした価値が消し去 られた別の世界を考えてみよう。 そして、二つの世界で、それぞれの人びとが同じものに関心をもち続けると考 えてみよう。つまり、違うのは「客観的」価値の存在だけで、人びとが事物に向かって抱く「主観的」 関心にい かなる相違もないと考えてみよう。 さて、私の尋ねたいのは、こうした二つの世界の事態の間の相違は何か、と いうことである。 「相違などまったくない」というほかに、どんな答えが与えられるだろうか。それゆえ、両世 界のどちらに私たち自身の世界が似ているかなどという疑問に、どうして悩まされることができようか。 (Hare

しかし、 マッキーに言わせれば、一方の世界には主観的関心を支え、妥当にするもの (something that backs up and validates) があるのに対し、もう一方にはそれが存在しないということは、両世界の大きな違いである(Mackie 1977.22/18)。さらに、客観的に価値が存在する世界とそうでない世界とでは、新しい関心を獲得する際に、私たち

ジ

6

の心の中で生じることにおいて相違があるだろう。 前者では、思考を通じて価値が発見されることで、後者では情緒

発達させて価値が創造されることで、道徳的な関心の対象が獲得されることになる。 これは、どのようにして私た ちは道徳的知識を獲得できるか、という問題にも大きく影響する。これらを踏まえるなら、客観的価値が存在するか どうか、ということは、ヘアの言うように悩む必要のない問題とは考えられない、とマッキーは主張する。 ここからオックスフォードのメタ倫理学は、ヘアやフットらのような言語分析を中心として道徳判断の客観性を問 う段階から、存在論や認識論を本格的に問題として意識する段階に入っていくことになる。とはいえ、その応答の仕 方は様々である。 まず、 マッキーの主張に正面から反対し、道徳的価値は客観的に存在する、 と存在論のレベルで真 っ向から主張する立場として、ある種の自然主義がある。たとえば、道徳的性質を自然的性質に還元する還元主義は その一つである。

(2)

他方、本書で以下に取り上げる論者たちは、 マッキーの言う「客観的」 や 「存在する」「真偽」といった概念の意 味を捉え直すことで、彼に応答しようとする。 マクダウェルは、価値に対する感受性を第二の自然として位置づける ことで、価値的なものをも含む形で「客観的」という概念を理解し直すように述べ、価値をこの世界のうちに位置づ けようとする。あるいはパーフィットは、価値は世界の側に客観に存在すると述べつつ、同時に、それは存在論的な 意味で存在するわけではないとして、「存在」という概念を拡張するように主張する。 ブラックバーンは、準実在論 という道具立てを導入することで、私たちにとっては価値は実在しているのと同じように機能すると主張する。

そして、本章で次に取り上げるウィギンズは、マッキーが言明の「真偽」は対象の存在に拠って決まると考えてい たことを批判する。 彼に言わせれば、道徳的主張の真偽は、実在から独立に論じることができるのであって、 その点 で錯誤理論は誤りである。実際、彼は自説について、実在論は前提しないが道徳判断は真偽を問いうるものとみなす、 という意味で「認知主義」的であると述べる。 マッキーの枠組みにあてはめて言えば、二階の意味で客観的な道徳的 実体の存在にはコミットしないが、同時に一階では道徳判断は真理値をもった仕方で語られると認め、かつ、それは

(9)

第六章 再び 倫理学と道徳判断

常に偽であるわけではない、ということである。実際、ウィギンズは、「錯誤理論とは違って、道徳的認知主義は、 必然的に、あるいは常に、何も達成できないというわけではない」という形で自説をマッキーと対置する。 では、彼 の認知とはどのようなものなのだろうか。

2 デイヴィッド・ウィギンズ (1933-)

ウィギンズは一九三三年の生まれで、 マッキーよりは十六歳年下にあたり、ウィリアムズと同世代の哲学者である。 ロンドンで生まれ育ったが七から十二歳までは、戦争の恐れてにしていた。 その後、 ザ・ナインの 一角、セント・ポールズ校からオックスフォードはブレーズノーズカレッジに進み、古典研究で知られるJ・L・ア

(9) ヘア本人はマッキーの議論を受けてなお、存在論は不要であると応答している。 それは、倫理学とは倫理的問題に答えるために 行われるものであり、そうした答えに到達するためには、存在論にコミットする必要はない、という彼の一貫した姿勢に基づく。 へ アの考えでは、道徳判断を支え、妥当にするものは、客観的に存在する価値ではなく、議論の形式的論理的妥当性であり、 マッキ 追悼論文集に寄稿した論考においても、彼は以下のように述べている。 「倫理的合理主義は、倫理的実在論を必要としない。この ことが理解されれば、倫理学を行うにあたっていかなる種類の存在論に従事する必要もなくなる。 存在論の問題は、認識論あるいは 論理学の問題、すなわち、実践的で指令的な結論に合理的な仕方で到達することを可能にする道徳的思考の説明をいかにして与える か、という問題に解消される」 (Hare 1985,93)

(10) 実際、 Google Books Ngram Viewer で確認しても、道徳実在論、道徳的認知主義といった語の使用は、一九八〇年代に急増す る。もちろん用語としてはそれ以前からそれらの語は用いられており、たとえばウィリアムズも一九六六年の論文 "Consistency and Realism" の中で、道徳判断を道徳的事態を報告する主張とみなす立場は実在論と呼ぶのがよかろうとして、「倫理的実在論者と は、道徳判断とは真または偽でありうるという主張を大いに強調する者のことである」 (Williams 1966,204) と述べている。 なお、 同論文でウィリアムズは、実在論者として直観主義者を想定しつつ、これは誤った立場であろうと述べている。

(1) 本節の伝記的記述は主として、 Brown, Collinson & Wilkinson (1996); 大庭 (2014); S. G. Williams (2005) などに基づく。

(=)

(2)

クリルをチューターとして学んだ。卒業後は数年間、軍隊に勤めた後、一九六〇年から一九六七年までは、ロンドン 大学に移ったウィリアムズの後任としてニューカレッジでフェローを務めており、この時期の教え子にマクダウェル がいる。この頃にウィギンズはまだイギリスではあまり知られていなかったデイヴィドソンの哲学を彼に教え込んだ と語っており (Wiggins 1996,229) マクダウェルもウィギンズを「最高の教師で同僚」と呼んでいる (McDowell 1996a95)。 マッキーとも交流があり、彼のよく知られた論文の一編である「ニーズの要求」は、マッキーが六十四 歳で亡くなった歳に編まれた追悼論文集に収録されたものであった。その後はロンドンのベッドフォードカレッジと オックスフォードのユニバーシティカレッジの双方に長くフェローとして在籍し、一九九四年にはウィカム論理学教 授にも就任したほか、プリンストン、スタンフォード、ハーバードなど多くのアメリカの大学で客員教授として講義 を行っている。

本書では彼の倫理学上の議論に焦点を当てるが、彼の主たる業績は形而上学、中でも同一性にかかわるものであ った。古典研究者のアーウィンは、 アクリルを、古典をストローソンやフレーゲ、 ライルら現代的な哲学と接続した 人物と評したが (Irwin 2007)、ウィギンズもまたアリストテレスの種概念からクリプキなどを経由して、 独自の同一 性理解を提示した。 倫理学においても、古典を意識しつつ、タルスキの真理論などを活用することで、メタ倫理学を 一歩進めた哲学者と言うことができるだろう。

倫理学の著作としては、主に一九七〇から一九八〇年代に書かれた論文を収めた Needs, Values, Truth (Wiggins 1998)に所収の諸論考がもっともよく言及されるものであり、後には講義をもとにした Ethics: Twelve Lectures on the Philosophy of Morality (Wiggins 2006) も出版している。

ウィギンズの哲学の特徴の一つは、それまでの分析哲学の方法論を改訂し、 彼が「詳明 (elucidation)」 と呼ぶ方法 によって、問題を捉え直そうとすることにあると言われる。これは「分析」と対置されるもので、彼自身の説明によ れば、「詳明とはある概念を詳らかにするものであり、 それは、その概念を別の並行する諸概念と興味深くもそれを

第六章 再び 倫理学と道徳判断

72

う。

顕わにする仕方で関係づけるような真なる判断の集合の中で、その概念を用いることによってなされる」(Wiggins 1987b. 142)。もう少し分かりやすく言えば、「「詳明」とは、要素還元的あるいは論理的に事柄を分解する科学的な記 述ではなく、問題となる事柄を現実の実践のありようそれ自体を手がかりに、適度に対象把握の「解像度」を落とし つつ、その状況や条件を詳しく明るみに出していく(あえて言えば人文学的) 敘述の手法である」(奥田 都築古 田・萬屋 2014.298)。

たとえば、「赤」とは何かを考える際に、 赤概念を「分析」して赤の定義を求めようとしても、早晩行き詰まって しまう。それよりも、私たちが赤という色を経験するとき、 そこで何が起きているのかを考えた方がよい。 同じよう に、道徳判断とは何かを考えるときに、道徳判断を論理的に分解してその定義を求めるのではなく、それが使われる 現実の判断を検討することを通して、少なくともどんなものであれば私たちは実際のところ道徳判断として認めうる かを詳らかにする、という方向で考えるということだ。もちろん、こうしたやり方は彼のオリジナルというわけでは ないが(ウィギンズ自身は詳明という発想をフレーゲやウィトゲンシュタインに帰している)、ことメタ倫理学において、 分析よりも詳明こそ必要なものだと明言し、 実際にそれをやってみせようとしたところがウィギンズの独自性であろ

さて、ウィギンズは Needs, Values, Truth の序文において、そこから多くを学んだが自説とは対立する論者とし て、スティーブンソン、ヘア、マッキーの名を挙げた上で、彼らを否定するよりも、選択肢を増やすことに努めたと 述べる (Wiggins 1998, viii) (ややうがった見方をすれば、フット・アンスコムらの傍流ラインは彼にとっての選択肢では なかった)。必要なのは、より多くの選択肢だ、と彼は言う。 そして、その実例としてウィリアムズのアプローチを

(2) ウィギンズ主義から同一性を論じた近年の著作として、横路佳幸「同一性と個体 種別概念に基づく統一理論に向けて」 (横 路 2021)がある。

73

2 デイヴィッド・ウィギンズ

2-1

る。

挙げ、自分もそれに続くと宣言している。こうして、ウィギンズもまた、ヘアからウィリアムズへと続くオックスフ ォードのメタ倫理学の歴史の中に自らを位置づける。本書でもそれを意識しながら、ウィギンズの議論を追いかけて いきたい。

認知的未確定性の教説と感受性理論- 「真理、発明、人生の意味」

(

ウィギンズは自身の研究を形而上学からスタートさせているが、一九七六年には道徳哲学研究のマニフェストとし て、「真理、発明、人生の意味」を発表する。 本項ではそこでのウィギンズの主張を見ることから出発したい。 現代ではこの論文はしばしばいわゆる「人生の意味論」の古典として扱われているが、そこでのウィギンズの目的 は道徳哲学そのものの理解を捉え直すことでもある。 「前述の真理にまつわる問いと人生の意味にまつわる問いが、 道徳哲学の最も根本的な問いに数え入れられる、 という可能性を探究したい」 (Wiggins 1976,88/141) と彼は述べ、 真理と人生の意味についての問題を考えることが、これまでの倫理学やメタ倫理学を見直す視点を提供すると主張す

というのも、ウィギンズ自身が認めているように、 人生の意味はそれまで倫理学の中心的な主題とはなっていなか った。従来の倫理学は今、この場面でどちらを選択するか、というモラルジレンマ状況での選択の問題に注力してき たからだ。しかし、哲学史を振り返ってみれば、そもそもソクラテスやプラトンは、見方によっては、良く生きるの でなければ、その人生はどれだけ裕福で満たされたものであったとしても意味のないものだということを説いたので あった。 そして、 前章のウィリアムズの議論で見たように、功利主義や義務論などの狭い意味での道徳は、幸福だけ でなく、個人の全一性、基盤的プロジェクトを脅かすことで、その人の人生そのものの意味と対立しうる。 その点で は、倫理学があくまで人はいかに生きるべきかを問うのであれば、人生の意味を扱う必要があるのである。

しかし、モラルジレンマで道徳を語ることへの批判という意味では、ウィギンズはウィリアムズと議論の出発点を

()

第六章 再び、倫理学と道徳判断

共有するが、その結論は大きく異なる。 ウィリアムズが倫理学において議論が収斂することはないし、真理を客観的 に保証してくれるような知識を望むことはできないとして、その代わりとなるような自信をどうにかして見いだすこ とはできないかと苦闘していたのに対し、ウィギンズは、倫理学の議論は理想的には収斂しうるとして、倫理学にお いて真理を語ることには十分に意味があると論じる。その意味では、本節でのウィギンズの議論は、マッキーはもち ろん、ウィリアムズとも対比しながら読むのがよいだろう。

人生の意味についての非認知的説明

(1)

さて、ウィギンズは「人生の意味についての非認知的な説明」(以下、 非認知的説明)を導入し、それを批判的に磨 き上げるという仕方で議論を進めていく (ibid, 97/157)。 まずはその点について見ていこう。 非認知的説明とは、人 生に意味を与えるのは自分の人生についての認知的な理解ではなく、それ以外、たとえば欲求や意志などである、と する説明である。 非認知的説明においては、 人生は客観的には無意味である。 客観的には、 ある人生を送る理由と他 の人生を送る理由の間に優劣はない。 優劣を決めるのは、判断をする人の内側の何かである。 「それゆえ、 非認知主 義に照らせば、意志が関与する善い理由として意志自身が何を選ぶとしても、その理由はその意志にとっては善

(13) 人生の意味論については、 「人生の意味の哲学入門」(森岡 蔵田 2023) などを参考にされたい。 なお、人生の意味論の先行研 究として、 ウィギンズはR・テイラーの議論を参考にしている。

(14) ウィリアムズ自身は人生の意味という語を用いて議論をしたわけではないが、たとえばS・ウルフは、ウィリアムズの議論を明 確に人生の意味に関するものとして読み替えることが可能だと考えている (Wolf 1997)。

(153) ウィギンズの「真理、発明、人生の意味」(一九七六) は、ウィリアムズが基盤的プロジェクトについて論じた「人物・性格・ 道徳性」と同年の出版である。 また、マッキーの「倫理学」が出版されたのは翌年であり、こうした論点がこの時期のオックスフォ ードでの議論の一つの焦点を形成していたといえよう。 ウィリアムズは後の「生き方について哲学は何が言えるか」 (一九八五)で も複数回、ウィギンズの当該論文を参照するよう指示しており、ここからも両者の関心の近さをうかがい知ることができる。

2

デイヴィッド・ウィギンズ

いものである、というように見えるのでなければならないことになる」 (ibid., 99/160)。 実際、私が自分の意志で選 ぶということが私の人生に意味を与えるなら、たとえ何を選んだとしても、選ばれたものは少なくとも私の意志にと っては善いものであろう。

しかし、このような説明は歪んでいる、とウィギンズは主張する。 それは第一に、「内部的見方をとるならば、意 志はそれ自身、自分自身の関心を選り分け、熟慮し、比較考量し、吟味する。 意志は、客観的な理由を追い求め、そ してしばしば意志は、自身がそうした客観的な理由をもっていると考えない限りは前進することができない」 (ibid. 99/160-161) からである。つまり、仮に、私が自分の意志で選んだ、ということが私の人生に意味を与えるのだとし ても、そのとき私はどうやって選ぶのだろうか。 ここで私が人生は客観的には無意味で優劣などないと知っているな ら、私はどんな選択もできないだろう。 私の手元にはどちらを選ぶ理由もない。そのため、私はそのことを知らない、 つまり外部的で客観的な見方に気づいていないふりをして、ある人生には意味があると信じ、同時に、選択の重要性 を奉じるために、客観的な意味などなく、意味をもたらすのは自分の選択だと信じるのでなければならない。 このよ うな見方は歪んでいる。

第二の歪みは、私たちが現に行っている意味のある人生とそうではない人生という区別を理論的整合性のために無 視する、という歪みである。 ウィギンズによれば、継続した歴史をもって社会に何らかの貢献をする人生と、循環し 何も生み出さない人生(多くの豚を飼うために広い土地を買い、広い土地を買うために多くの豚を飼う、 それだけの人 生など)との間には、明らかに違いが存在する。 「しかし、内部的見方についての非認知的な見方に基づくなら、こ うした違いを明確にする手立てはまったくない。こうした違いはどうでもいいものであるというのだから、彼らがな ぜ単純に、人生は無意味であり、そしてそれだけのことであると言わないのかは謎である」 (ibid. 101/163-164)。

第三の歪みは前の二つの歪みと重なっている。 「もし私たちが、ある生活形式に対して、生きることそれ自体の追 求以外の何ものも投影することができないとするなら、 また、もし私たちがそこに、当の生物が自身の生命を維持す

第六章 再び, 倫理学と道徳判断

169)

価値についての非認知的説明

るのに必要な期間を越えてもなお存続するとみなされる世界に対して向けられた、手段とは無関係な関心や興味を何 も見いだせないとするなら、その生活形式は、私たちのものとは相当懸け離れたものであるに違いない」 (ibid 102/165)。私たちは生存だけを目的とする生と、そうではない、遊びや好奇心の満足や観想などを含む生を区別する。 非認知的説明はそのような区別を消し去ってしまう。それもまた、この説明がもつ歪みである。

こうした人生の意味についての非認知的説明の歪みは、価値についての説明にも展開することができる。 ウィギン ズは以下のように述べている。

参与者は、客観的なものないし価値あるものという手持ちの概念でもって、事物や事態のうちにある特定の外在 的な性質を見て取っている。 そして、そうした性質がそこに現前しているがゆえに、当該の事物や事態は重要性 をもっていると、その参与者の眼には映っている。 こうした性質が、欲求充足を生じさせるうえでのある種の因 果的な効力に由来する単なる投影物であるなどということは、少なくとも参与者当人にとってはありえない。と いうのも、そうした性質が単なる投影物だとすると、何かを欲求したり美的に評価したり観想したりする状態は どれも、そうした心的状態の対象がもつ価値を、ある特殊な仕方で派生的なもの―すなわち、非手段的な価 値はどれも、欲求が充足されているという人間の心的状態に存する〉というテーゼが要求する仕方において派生 的なものとみなさなくてはならないことになるが、そのようなことは不可能だからである。 (ibid 105/168-

本章第4節で取り上げるブラックバーンの立場は、投影説という名で知られるが、彼は価値を私たちの投影によっ

あつらえ関係

て説明する。彼によれば世界の側には価値は存在しないのだが、そこに私たちが価値を投影し、 それについて語り、 それに従って行為することで、価値はまさに実在するかのような地位を得る。しかし、この引用部でウィギンズは、 そもそも私たちは何を手がかりに投影を行うのか、ということを問うている。私たちは実際に世界の側に客観的な価 値があるように見てとることで、その価値をめぐる実践に参与する。 それが単に、自分の欲求が投影されたものであ ると心から信じることはできない。 「価値と心的状態とその対象という概念的構造のなかで、 心的状態の対象を劣っ た成員ないし派生的要素としてしまうような試みは、人間のあり方を理解しようとするものとしては真の意味で成功 することはできない」 (ibid.. 106/169) と彼は投影説の誤りを厳しく指摘している。

では、 投影説を含む非認知的説明は、なぜ道を誤ってしまったのか。ウィギンズによれば、ここで非認知的説明が 見落としているのは、 「心的状態とその対象とを同等で相補的なパートナーとして扱う」 可能性であり、「心的状態の 同定と、心的状態がその下に対象を包摂する性質の同定とを、相互依存的なものとみなす」 可能性である (ibid.. 106/170)。ウィギンズは次の二つの命題はどちらも真でありうると主張する。

私たちがxを欲求するのは、xを善いと考えるがゆえである

私たちがxを善いと考えるのは、xを欲求するがゆえである

従来の立場は①と②を相互に排他的なものとみなし、その中で素朴な非認知主義は②だけが、逆に素朴な認知主義 はだけが真であると主張する。しかし実際には、両者は同時に真であり、対象が善いという性質をもつことと、対 象を欲求するという心的状態は、相互依存的な関係でありうる、とウィギンズは述べる。それを示すために、彼は色

第六章 再び 倫理学と道徳判断

193-194/247)

の知覚をアナロジーとして挙げている。たとえば、私たちがポストを赤いと知覚するのは、それが赤いがゆえである。 だが同時に、それが赤いものとみなされるのは、赤いものを見分ける知覚器官が存在するがゆえである。 「赤い」と 「知覚」、「善い」と「欲求」の関係が類比的なものとみなせるのであれば、両者が「互いのためにあつらえられてい る(made for one another)」 (ibid.107/172) という理解が可能になる。

この「互いのためにあつらえられている」という関係は、後の「賢明な主観主義?」という論文において、さらに 洗練されて展開されているため、ここでそちらも参照しておこう (Wiggins 1987a)。 この論文はもともと、「真理、 発明、人生の意味」の主張を正当化し、さらに拡張することを目指して書かれたものである。 そこでウィギンズは、 ヒュームの議論から出発することで、「私たちぃいいい、、、、いているとい 条件のもとで、xが善いのは、xがある特定の是認感情を喚起するか適切にするような種類のものであるとき、か つそのときに限る」 (ibid,206/265-266) という主観主義のテーゼを打ち出す。このことを支えているのは、価値と感 情は相互的な関係にあるという次のような考え方である。

適格な判定者において生じるだろう感情のためにあつらえられている何かが対象のうちに存在しており、 そして、 そのような何かが、そう特徴づけられた対象へと感情を向けさせるのではないのだろうか。当然のことながらこ のような事物の性質は、それがどのようなものであれ、知覚と感情に同時に影響を与えるものである。 (ibid.

ウィギンズは色の知覚と同様に、ある種の感情を十分に理解するためには対象の特定の性質との関係に言及せざる をえない、と述べる。 楽しいという感情は、それを引き起こすような対象・性質から説明されなければならないし、 それ抜きに「純粋に現象学的な」 「純粋に内観的な」 (ibid., 195/249) 説明を与えることはできない。とはいえ、楽し

2 デイヴィッド・ウィギンズ

(1)

端的な真理と主張可能性

さをそれを引き起こす性質に完全に還元して説明することもできない。やはりその説明には、独特な非還元的で主観 的な要素が含まれていなければならない。それゆえ、 あるものが価値をもつと言えるのは、ある特定の感情を引き起 こすときであり、また、その感情を引き起こすような性質をそれがもっているとき、ということになる。このような 考え方は、私たちの感受性が対象と相補的な関係をなして価値を説明するものとして、感受性理論 (sensibility theory) とも呼ばれる。

「真理、発明、人生の意味」論文に戻ろう。 ウィギンズはおそらく、ここまで見てきた通り、価値と欲求は相互的 である以上、と結論して議論を終えてもよかっただろう。だが、ここから彼はさらなる一捻りを加える。 最初に道 徳哲学にとって重要だと予告されていたものの、ここまで放置されてきた真理の問題をここで論じるのである。その 際、ウィギンズは端的な真理 (plain truth) と 「主張可能性」 (assertibility) という区別を導入する。端的な真理は、 判断にとって最上位の評価軸であり、証拠に基づいて議論の収斂に資するものであり、意志や認識から独立である。 端的な真理同士は両立可能であり、 完全な確定性をもつ。他方、主張可能性は、そのようなものではない。 それは、 世界の側の事実を端的に反映したものではなく、 それゆえ、 必ずしも議論の収斂をもたらさない。むしろ、主張可能 性は、参与者が知っている最良の種類の根拠に基づくということに存する。 ある人が死に際に自分の人生を振り返り、 自分の人生には意味があった、と言って死を迎えたとき、それは主張可能なものでありうる。 ウィギンズは主張可能 性を「そうした見解の意味についてではなく身分についての理論である」 (Wiggins 1976,115-116/183) と述べている。

実践や評価に際して前面に出てくるべきは、端的な真理ではなく主張可能性であるとウィギンズは論じる。すなわ ち、どのような人生を送るべきかという問いへの答えは、端的な真理を求める問いとしてではなく、どのような答え が主張可能なものと言えるか、という問いとして解釈しなおされねばならない。 この問いを端的な真理をめぐる問い

第六章 再び 倫理学と道徳判断

80

と捉えてしまうと、非認知主義はしかじかの人生には客観的に意味がある、などという端的な真理は存在しないと主 張し、かつ、内部的な見方からは客観的に意味があると主張するという歪みを抱えることになってしまう。 前章の最 後で取り上げたマクダウェルによるウィリアムズ批判は、まさにウィリアムズの言うローカルな収斂は、そのような 歪んだ見方を含んだものになってしまうということを問題にしていた。

他方で認知主義の側も、人生の意味の問いを端的な真理の問いとみなし、しかもそれに真だと答えるならば、人生 の意味や価値を一次性質のような知覚から独立したものとみなし、一意的な解決が人生の意味についても可能だとい う主張をしなければならなくなって、説得性を失ってしまうように見える。 その意味では、端的な真理をめぐるもの としてこの問題を捉えている限り、議論はどちらに進んでも袋小路にはまってしまう。

しかし、人間の内部的パースペクティブから見たものとして、問題を主張可能性についてのものだとみなせば、 人 生の意味の問いは端的な真理の存在にコミットしなくて済む。つまり、しかじかの人生には客観的な意味があるとい う端的な真理が存在するかどうかを論じることなく、その人生には客観的な意味があるという命題は主張可能性をも つかということを問うことができる。 ウィギンズはこれを素朴な非認知主義とも認知主義とも異なる「認知的未確定 性の教説 (the doctrine of cognitive underdetermination)」と呼ぶ (ibid. 124/195)。

認知的未確定性の教説は、人生の意味や価値に関する判断は「単純かつ明白に真である、と想定することはかなし い幻想であろう。私たちはそうした種類の「固い地盤」をもつことはまったくできない」 (ibid.) というウィギンズ

(1) あつらえ関係と感受性理論による説明がもつ一つの論点に、付随性が不要になりうる、 というものがある。 この考え方において は、事実とはまったく別種の価値という特別な何かが対象に付随していると想定する必要はないからである。 ウィギンズはこの点に は触れる程度だが (Wiggins 1987a, 197/251)、付随性は実在論・反実在論、 認知主義・非認知主義を問わず、 メタ倫理学において あらゆる立場で採用される傾向にある概念であるため、付随性に懐疑的な論者にとっては、感受性理論は一つの有力な候補となるだ ろう。

81

2 デイヴィッド・ウィギンズ

の根本的な発想に基づく。 その意味で、この理論は「破綻したあるいは素朴な非認知主義の遺産から再構成 されたもの」 (ibid.) である。 人生の意味や価値は、恣意的で偶然的で不合理な何かに根ざしていることは否定でき ず、私たちが単純に発見するようなものではない。「生活を送るうえでは、私たちが目指す真理はないし、端的な真 理のようなものも存在しない。「私はこれをしなければならない」 や 「それではなく、これこそが私の生きる道であ る」といったことの主張可能性はそれらが端的な真理であることに存する、と想定する人は誰でも、単に惑わされて いるのである」 (ibid., 126/198)。

だが、主張可能性は何でもありの、すなわち誰かが主張可能だと言えば主張可能になるようなものではない。 人生 の意味のパートで見たように、私たちは自分たちの視点から見て実際に様々な人生をそれぞれに客観的に識別可能な 性質をもった人生として区別しているのであり、それらの性質は私たちの実践的な評価や判断に影響を与えている。 そうした性質を無視するような命題は、主張可能なものとはみなされないだろう。

主張可能性としての客観性と論争可能性

こうして、真理をめぐる議論が、あらためて価値と欲求の相互性と接合される。価値は依然として世界の中の性質 である。しかし、その存在についての命題は端的な真理の観点ではなく、 それを認知する人の有する態度や欲求に依 存する仕方で、主張可能性の観点から語られ直されねばならない。そこでの客観性は、素朴な認知主義の語るような 端的な真理に基づく確定的で一意なものとしての客観性ではなく、「限定された低次の客観性」 (ibid.. 128/200) であ るが、それこそが「人が当てにすることのできる最上のものである」。こうして、人生の意味と真理の問題から出発 することで、ウィギンズは倫理学における重要な問題としての価値の理論の基礎を提示する。 認知的未確定性の教説 では、「価値という性質は、創造されるものとしてではなく、個々の人生を生きる人が世界にもち込む焦点によって 際立たせられる (lit up) ものとして、理解される」 (ibid., 137/214-215)。

第六章 再び 倫理学と道徳判断

22

82

以上のように、ウィギンズは人びとの観点と相互的な観点から価値と真理の意味を捉え直すことで、マッキーとは 異なる仕方で、絶対的で客観的な道徳的価値に依存せず、かつ、主張可能性の点から限定された客観性をもった道徳 判断の在り方を論じている。この点は、先に触れた「賢明な主観主義?」 論文では「論争可能性」という別の形で提 案し直されている。 こちらの論文では、感情とそれを反応として引き起こす性質がペアになっているとされている。 そして、そのペアが十分に確立されたならば、ある対象が特定の反応を引き起こすことについて、その適切さを私た ちは批判したり、説明したり、擁護したりすることが可能になる。すなわち、「事物に対して特定の述語を適用する 根拠があると言うためにはある事物がどのようなものでなければならないかということが、 述語の一義性に対して深 刻な損害をもたらすことなく、本質的に論争可能な (essentially contestable) ものとなり、それと対応してその述語 の外延が何であるのかということも論争可能となる」 (Wiggins 1987a. 198/253)。

この論争可能であるということは、情動主義においては、道徳判断の不一致が不可能とされていたことを受けてい る。そこではそれぞれの道徳判断は話者自身の感情の表現に尽きており、そのために、表面上異なる判断であっても、 不一致をきたすことはありえないとされたのであった。

他方、ウィギンズの立場においては、感情は重要な役割を果たすが、 感情的な反応が対象の善さを保証するという ことはないし、感情を表すことが道徳判断の意味のすべてだなどということはない。 特に、彼の主張を、私たちがあ るものを否認しているという実際の反応がそのものを悪いものにする、といった粗野な心理主義的な主観主義と同一 視してはならない。 反応は価値の有無の判定規準ではない。生じている感情が適切な反応であるかどうかは、あらゆ る角度からの批判に開かれており、その適切性に関してそれぞれの根拠に基づいて論争を行うことは常に可能であっ 意味があることである。 それを通じて、私たちはそれぞれの価値のよりよい理解に近づくことができる。

もちろん、常に何らかの意見の一致が得られるとは限らない。 「私たちは、解決できない実質的な不一致があると 主張するとしても、うろたえてはならない。私たちは端的にそのような不一致の可能性を尊重すべきであるし、それ

210/272)°

を尊重するときには、ある程度の認知的未確定性のあるケースとして認めておくべきであると思われる」 (ibid..

こうして主張可能性、論争可能性を認めることによって、道徳判断はある意味での絶対的に客観的な道徳的実在に 基づかずとも、有意味に真偽を問いうるものとなる。 ウィギンズはマッキーと同様に、二階のレベルで実在論をとら ず、しかし同時に錯誤理論を採用せずに、 一階のレベルで十全に真理値をもった道徳判断の余地を確保することは可 能だと示そうとしたのである。

()

2.2 普遍化可能性と実在論、 非認知主義

以上、見てきたように、ウィギンズは「真理、発明、 人生の意味」において、端的な真理と主張可能性を区別し、 非認知主義と認知主義の論争を別の視点で捉えようと試みた。 それ以降も、彼は認知主義や実在論についての従来の 単純な二分法を解体すべく、様々な角度から議論を行っていく。 中でも、 “Truth, and Truth as Predicated of Moral Judgments" (Wiggins 1987b) と 「普遍化可能性、不偏性、真理」 (Wiggins 1987c) は、普遍化可能性という概念を挟 んで双子のような関係になっており、 ウィンチの論文等を参照しながら、行為者の観点がもつ意味がさらに検討され る。すなわち、前者では、強い認知主義と普遍化可能性の関係が批判され、後者では非認知主義と普遍化可能性の関 係が批判される。これによって、非実在論かつ弱い認知主義というウィギンズ自身の立場があらためて際立たせられ ることになる。以下では、このことを確認するために、両論文について簡単に見ていこう。

強い認知主義と弱い認知主義

まず “Truth, and Truth as Predicated of Moral Judgments" 論文から見よう。 この論文は前半と後半に分けるこ とができるが、その前半部分において、ウィギンズはまず道徳判断における真理という語を丁寧に詳明し、それを道

(1)

第六章 再び 倫理学と道徳判断

徳判断に適用する可能性を検討する作業を行っていく。そして後半では、ウィンチが「ビリー・バッド」を取り上げ

シジウィックやヘアの普遍可能性の主張を批判した論文 「判断の普遍化可能性」 (Winch 1965) に言及しなが ら、実践的判断の収蔵の可能性を弱めることで、実在論と結びつくような強い認知主義を批判していく。 ここでは後 半部分に注目していきたい。

ここでウィギンズはあらためて、認知主義という語の説明を行っている。彼によれば、 認知主義とは以下のことを 主張する教義である。

(7)後にウィギンズは、現実には難しいとしても理想的には収斂するものとして、 その点で、道徳判断は真なる信念からなるもので ありうると述べる (Wiggins 1991)。 そこでの「真である」とは、最善の説明が与えられた場合にそれが事実であるとしか考えよう がないということである。彼によれば、たとえば奴隷制は、私たちの人間についての共通の理解などをもとにして最善の説明を与え られたならば、不正義だとしか考えようがない。 それは算数についての最善の説明を与えられたなら5+7は12であるとしか考えよ うがないことと同じ意味においてである。 その点で、道徳判断は真理値をもち、 それゆえに、 道徳判断については認知主義が適切で ある、とウィギンズは主張している。 ただし、依然としてそれは真理が端的に実在することにコミットするものではないため、彼の 立場は非実在論的な認知主義ということになる。

なお、これに対してウィリアムズは、道徳判断が真理値をもちうることは認められるが、倫理において重要な濃い概念は社会や時 代に相対的であって決して収斂しないし、そうであるとしか考えようがない、ということは、あくまで特定の状況においてそうであ るとしか考えられない、ということに過ぎないとして、ウィギンズに反論している (Williams 1995b)。 ウィリアムズに対するウィ ギンズの更なる反論については、 Wiggins (2006,367-369) を、 また両者の議論を対比して論じたものとしては Diamond (2019) を参照されたい。

(18) 実際には、「真理、発明、人生の意味」はマッキーの「倫理学」よりも一年早く出版されており、「賢明な主観主義?」 はそれか ら十年後に書かれている。 また、二〇〇六年の Ethics: Twelve Lectures on the Philosophy of Moralityで、ウィギンズはより入念に錯誤 理論について論じている。 これについては第5節で論じる。

85

2 デイヴィッド・ウィギンズ

141)

道徳判断が肯定に値するとみなされるのは、その判断が知られうるものの候補であって端的な真理の候補であ り、かつ、その地位が得られるかどうかによって判断の受容の成否が決まる場合である。 (Wiggins 1987b.

要するに、道徳判断が知識の対象であって端的に真理値をもつ場合、かつ、それが判断の受容にとって重要である とする立場が、道徳的認知主義である。 他方、 非認知主義は道徳判断は真理値をもたないとか、あるいは、真理値を もつとしても、それよりも判断者の態度を表出することの方が重要であるとかと主張する。

そして、ウィギンズはここに強弱をもち込む。 強い認知主義は、⑥と (1160)が両方無制限に常に充たされなければなら ないと主張する立場である。 他方、ウィギンズ自身が支持する弱い認知主義は、そこまで強い要求をするものではな い。 すでに見たように彼は端的な真理を不要とみなしていたし、それゆえに100に関しては充たされない場合もあって よいと認める。 これは、彼が弱い認知主義を未確定主義と呼ぶものと同じだと述べることともつながっている。前節 で確認したように、その判断が真であるかどうか、本当に決定的には私たちには分からないとしても、なおその判断 を受容する意義はありうるし、 それでやっていくしかないのが私たちだ、とウィギンズは肯定的に述べたのだった。 ただし、その場合でも「すべての道徳判断が正当にも求めるものが真理であるということを否定することなしに」 (ibid.) という条件がつく。

すなわち、道徳判断は真であることを目指して下されるものの、そこには本質的論争可能性があるため、誰にとっ てもそうとしか考えられない端的な真理に到達することは適わないし、 それゆえすべての理性的存在者の間で判断が 収斂するということも期待できない。 とはいえ、他のあらゆる手に入る証拠判断との整合性に照らして、少なくと も当の判断者にとってはそうとしか考えられない、というレベルまで切り詰めて下される判断は、ある程度まで収斂 をもたらすし、当人が従うに足る重要性をもっているとしてウィギンズは弱い認知主義を支持する。他方、強い認知

第六章 再び 倫理学と道徳判

主義はあくまで、端的な真理によって判断の妥当性は決定されると主張することになる。

(5)

さて、ここで普遍化可能性テーゼが強い認知主義を前提するものだと考えてみよう。 普遍化可能性は同じものを同 じように扱うことを要求する。 道徳的事実や状況が同じであれば、同じ道徳判断を下さなければならない。 同時に、 道徳的事実が異なるのであれば、異なる道徳判断を下してよい。たとえば、「ビリー・バッド」に登場する軍艦の艦 長ヴィアと私たちをめぐる道徳的事実が異なるなら、ヴィアと私たちにとって真なる判断は異なるものになる。だが、 仮に道徳的事実が同じだったなら、私たちとヴィアにとって真なる判断は同じものになっただろう。 そして現に、強 認知主義はそのように主張するし、その際に道徳実在論と結びつく。 すなわち、道徳的事実は判断者の能力や欲求 にまったく依存することなく、世界の側に事実として存在するため、すべての理性的存在者の判断は、理想的には、 「常に」 誰にとっても真なる道徳判断に収斂する。 とはいえ、誰もが状況についてよく知っているわけではない。 そ こで、艦長は状況をもっともよく知る当事者であることから、彼の発見に特別な優位を与える形で、私たちは一定の 同意に至るだろう (ibid. 169)。

(1) なお、ウィギンズ自身は、「後者の立場(強い認知主義)を道徳実在論と呼ぶことには意味があるが、私はそれを道徳実在論と 呼ばないようにしたい」 (Wiggins 1987b, 141) と述べている。 それによれば、実在論という語はダメットの反実在論 (anti-realism) と対置されがちだが、この反実在論はウィギンズ自身の非実在論 (non-realism) 的な立場とは異なるものであるため、実在論 という語の使用は余計な混乱を招きかねないからだという。ダメット流の考えを適用するなら、実在論は真理が私たちの認識等から 完全に独立していると主張するため、同を採用せず、代わりに同「その判断が私たちの認識から独立して端的な真理に対応してお 」を採用することになる、という意味でも、ここでの強い認知主義は厳密には実在論とは異なる。とはいえ、ウィギンズ自身が同 論文で、強い認知主義者を実在論者と呼ぶ箇所があること、本書ではそうした誤解の余地はなさそうに思われることから、前後の文 脈との繋がりから実在論と読み替える箇所がある。ただし、認知主義全体を実在論と呼ぶことについては、ウィギンズは明確に反対 している。 それは彼が弱い認知主義を支持し、かつ、実在論を支持しないからである。したがって、本書でこれ以降ウィギンズの文 脈で登場する実在論は、あくまで強い認知主義のみを指す。

87

2 デイヴィッド・ウィギンズ

それに対し、ウィギンズはまず、確かに当事者は判断について、当人しか知りえない情報をもつだろうと認める。 しかしそのことと、その人が下す判断が真であることは別のことである。 特に戦争のような状況では、当事者こそ正 しい判断を下すことが難しい状況に置かれ、第三者の判断が必要となる。したがって、全員一致はもちろん、当事者 の優位を用いて収斂を確保しようとする仕方でも、強い認知主義・道徳実在論の試みは失敗する。 「人間の利益と関 心は人間の苦境がそうであるように無制限に多彩で多様である。 道徳的利益と関心でさえ、無制限に多彩で多様であ る」 (ibid. 174) 以上、収斂が起きる保証はまったくない。むしろ、収斂は決して起きないとは言えない、という程度 で十分であるとウィギンズは主張する (ibid. 176)。 そして、実在論者に対し、収斂をもたらすような理想的な条件を 得られる見込みや、 そのような答えを与えてくれるような完璧な道徳哲学ができる可能性がまったくないとまでは言 わないが、これまでにどんな立場もそのようなものを示せていない、と反論する (ibid. 178-179)。 さらに、ウィギンズに言わせれば、実在論者は道徳的状況や事実の中に、判断者の人となりや思考、決断といった ものを含めることで、判断者ごとの判断の相違をなくすことで、道徳判断はより客観的で一意に収斂するものとなる、 と前提しているようにみえる。たとえば、あなたは何歳の軍人で嘘を嫌い正義を重んじる人物で云々、ということも 客観的な状況の一部として与えられた上で、道徳的ジレンマを考えるように言うのである。 そうすれば、主観的な要 素を極力排除して、道徳判断を収斂させることが再び可能になるというわけだ。

だが、そのような説明では、私たちが自分たちのコミットするものを選び、実際に生活する様を描ききることは できない。ヴィアの思考は今そこで起きているものであり、更新され、変化していくものである。 それを所与の実在 として取り扱うことなどどうしてできるだろうか。 「熟慮という目的にとって重要な問いの一つは、自分の人生や自 分の性格や海軍の義務や機能に対する自分の態度を問題の境界条件として扱うべきか、あるいは、それらを少なくと も原則的にあるいは最後まで、開かれたものとして扱うべきかどうかである」 (ibid., 180) とウィギンズは述べ、何 を実在ないし事実とみなすかが、 すでに未決なのだと示唆する。 真剣な道徳判断においては、確定的一意的といっ

第六章 再び 倫理学と道徳判断

たニュアンスを付された固定された「事実」を当てにすることはできない。

明確化としての普遍化可能性

ただし、ウィギンズはここでは、人生の意味を論じたときのように、実践的判断には真理はそぐわないとは言わな い。その代わりに、真理は、「この種の問題において私たちが発見するだろう真理の最善の近似であるというものと しての命題pを保証する」 (ibid., 183) という主張と組み合わせても、依然としてその地位を保ちうると言う。彼に よれば、これは真理という考えを変えることではなく、保証するとか信じるとかいう考えを変えるものである。認知 的未決定性と本質的論争可能性を抱えた人間が何かを真だと信じるということは、この最善の近似を真とみなすこと であり、それは多元論を許容することになるが、それこそが哲学的なリベラリズムの真の基礎となるだろう、とウィ ギンズは同論文を結んでいる (ibid., 183-184)

簡単にまとめておくと、強い認知主義/実在論は、道徳判断の収斂可能性を強くとって、それによってしか真理は 得られないと主張する。他方ウィギンズは、弱い認知主義の立場から、道徳判断は収斂することもありうる、という 程度で十分であるとし、そこからもたらされる真理でやっていくことを考えるよう促す、ということである。

さて、双子のもう一方、「普遍化可能性、 不偏性、真理」 論文においては、ウィギンズは、非実在論者・非認知主 義者によって利用される普遍化可能性について論じている。 ここではカントやヘアが挙げられているが、彼らのよう な道徳的価値の実在から道徳理論を出発させることをよしとしない論者たちは、それでも道徳が不偏性を目指すもの でなければならないと考えて、それぞれの仕方で道徳判断が普遍化可能なものであることを主張することで、形式的 に客観性を確保しようとする。 これは、行為者の観点と価値の客観性の両立を図るウィギンズにとっても他人事では ない。しかし、道徳的な観点に普遍化可能性の観点を結びつけることで、道徳に不偏性を確保しようとするやり方に は問題が多いとウィギンズは主張する。

2 デイヴィッド・ウィギンス

たとえば、何らかのプロジェクトに心の底から強くコミットしている人物は、他の人の立場に立てば自分がどう考 えるかということと関係なく、自分のそのプロジェクトを貫き通そうとするだろうが、ウィギンズに言わせれば、そ れがいつでも不道徳になるとは限らないし、理解不可能な不合理なものになるとも限らない。あるいは、自分自身が 他者の立場に立てば、何らかの非道な仕打ちを受けることは厭わないが、自分がその非道な仕打ちを他者にすること は不正だと感じる、ということも完全に理解可能であり、ここでの不正さは自分が受け入れられないことを他者にす るという普遍性とはまったく異なる。 「彼の道徳的なためらいは、哲学的な普遍化論者が作成したものとはまったく 別の源泉から生じているのである」 (ibid., 72/114)。

ウィギンズの考えでは、結局、普遍化可能性はそれだけでは道徳全体の基礎にはなりえず、それ以外に、様々な道 徳的観点を調停するような道徳的観念や関心が必要である。 「普遍化の主体の側にこういった概念が先立って存在し ないかぎり、全面的な不確定性の脅威が生ずるとすれば、 どうであろうか。 さて、これが実情であるならば、普遍化 可能性テーゼの支持者たちは、他者の衝突する態度や選好すべてを考慮に入れて最善を尽くすためにそれらを考慮に 入れるやり方について、何ら十分に語っていないことになる」 (ibid., 76/120)とウィギンズは主張し、そのような概 念を普遍化可能性のテーゼそのものから引き出すことはできないと主張する。したがって、普遍化可能性を道徳的観 点そのものとみなすのは無理筋である。普遍化可能性はそこまで強力な装置ではない。

(2)

そこでウィギンズは、普遍化可能性をより具体的に行為者の観点から下されるものとして捉え直した上で、「新た 理解のもとでは、この命令は道徳的観点を定義するのではない。この命令は道徳的観点を前提しているのであって、 せいぜいのところ、道徳的観点が前提している事柄をいっそう明瞭にするに過ぎない」 (ibid., 78/122) と述べる。 判 断に普遍化を施そうとする主体は、すでに一定の道徳的理解を有しており、それに基づきつつ、様々な衝突する態度 や選好を調停するような存在者である。 そして、 その調停はすべてを考慮して最善を尽くすということによってなさ れる。 「哲学的な普遍化可能性が行うことはせいぜい、すでに存在しているものを人工的な物言いで要約することに

第六章 再び, 倫理学と道徳判断

「過ぎない」 (ibid 83/130)

しかし、仮にそれが正しいとして、 では、私たちはどのようにして最善を尽くせばいいのだろうか。ウィギンズに 言わせれば、「誰もが甘んじて同意すると想像できるような格率を見いだすべく意図された試行錯誤のプロセスのな で、普遍化の主体(公平無私の観察者、 交渉人、誠実な仲介人)が従う何らかの「意志決定手続き」が存在すると期 待する理由はまったくない」 (ibid, 80-81/126)。 ヘアが主張したような功利主義的な思考に基づいて、 様々な未確定 性を消し去って、一意に収斂した実践的判断を期待することはできない、とウィギンズは考える。 これさえやってお けば手続き的に大丈夫、といった保証を与えてくれるような手軽なシステムは存在しない。

とはいえ、ここでも私たちは自分が最善を尽くしたと言えばそれで最善を尽くしたことになる、といった素朴な主 観主義的見地に放り出されるわけではない。

しかし、探究のなかで普遍化の主体を導くことができる一連の思考は存在する。 彼は、自分が有する道徳的観念 や他者が有する道徳的観念に訴えることができる。 彼はまた、暫定的には自分の道徳的観念をしっかりと保持す るとはいえ、他の立場 とりわけ自分にとって風変わりな立場 について熟考するときや、その立場の住人 の道徳的見地を熟考するときには、自分の道徳的観念に影響を与えうるものであれば何であれ自分の道徳的観念 を覆す可能性を開いておく。 彼がある道徳的判断を正しいものとして推奨するのは、以上のように記述された仕

(2) ウィギンズのこの論文は明らかにヘアを意識して書かれているのだが、ヘア自身は普遍化可能性が道徳的観点と一致するとは考 えていない。本書でも強調したことだが、普遍化可能性は記述的な要素をもつ判断一般がもつ性質であり、「あの車は赤い」とか 「あの車はスピードが出る」という判断も普遍化可能である。とはいえ、 メタ倫理学の論文を離れた応用倫理学の論文においては、 ヘアは確かにしばしば普遍化可能性を不偏性とほぼ同義とみなし、功利主義のみならず、カント主義、ロールズの契約論などもみな この意味で不偏的であると論じており、ウィギンズの批判は的外れというわけでもない。

タトスマン

=

2 デイヴィッド・ウィギンズ

ウィギンズ、 小括

方で自分が異なる見地に置かれることや異なる見地によって然るべく影響を受けることを想像し、それでもなお 当該の判断を正しいものとして推奨し続けるときにかぎる。 そしてもし、 二人の普遍化の主体が別々の判断を支 持するようなことがあれば、彼らは不一致の源泉を見つけ出さなければならない。 (ibid., 81/126127)

この箇所は、これまでのウィギンズの議論では曖昧であった実際の実践的判断の進め方を論じたものとして読むこ とができる。価値は強い意味で実在するものではなく、私たちの目の前には未確定性が広がっている。 その中で自分 は間違っているかもしれない、自分も状況も変わっていくかもしれない、という可能性を常に念頭に置いて、自分の 判断を確定的なものと思い込まずに、それでも手元にある道徳的観念を活用して、自分の支持できる道徳判断を探し 続けることによって、私たちは最善を尽くすのであり、そうし続けるしかない。 そして、それで十分なのである。 C・ダイアモンドがウィギンズを評した言葉を借りれば、「私たちが合理的と捉えるものを形成する累積的なプロセ 「スという考え」 (Diamond 2017,326) を、 ウィギンズは採用している。 道徳判断は流れる時間の中で形成され、洗練 されていくものであることを受け入れるなら、今の時点で完全な収斂が得られなくとも、道徳的な真理は存在しない とか、相対主義が正しいとか、あるいは道徳はもっぱら態度の問題だ、などと主張する必要はないのである。

ウィギンズの主張はウィリアムズと重なるところも多いが、ウィリアムズと比してよりポジティブである。 倫理に おける強い真理が存在しないことを悲観するのではなく、むしろ弱い真理に積極的に意味を認め、そこから出発する ことを厭わない。こうした姿勢は、彼の教え子のマクダウェルに引き継がれ、より洗練されることになる。

簡単にウィギンズの議論をまとめておこう。 マッキーは、道徳的性質や事実といったものは、客観的に世界の側に 存在することはありえないと述べ (反実在論)、そういったものの存在を前提するものである道徳判断はすべて誤り

第六章 再び 倫理学と道徳判断

22

を犯していると述べた (錯誤説)。これに対してウィギンズは、確かに、道徳的性質や事実が客観的に世界の側に存 在するかどうかは私たちには分からないし、客観的な道徳的事実に対応する形で道徳判断が一意に収斂することは期 待できないと認める (非実在論)。 しかしながら、それでも私たちはより妥当な道徳判断とそうでない判断とを区別 できるのであり、その時点でもっとも妥当だと思われる判断、 特に、 そうとしか考えることができないような判断を 真とみなして、やっていくことができる(弱い認知主義)。

ウィギンズ以前の世代は、しばしば、次のような二択でメタ倫理学の立場を形成してきた。

①道徳的性質や事実は客観的に世界の側に存在し 実在論)、私たちがそれに対するアクセスの方法をもとうと もつまいと、道徳判断はそれに対応して真または偽となる(強い認知主義)

道徳的性質や事実は世界の側に存在しない、 または、主観的にのみ存在し (反実在論)、道徳判断は真でも偽

(21) 両者を対比する議論はしばしば見られる。たとえばフットは、 "Moral Realism and Moral Dilemma" (Foot 1983) というウィリ アムズを批判した論文において、ウィギンズを引き合いに出している。彼女によれば、aとbの間の解決不可能な道徳的衝突をめぐ って、実在論者はaはbより善い、かつ、bはaより善いという矛盾を認めざるをえなくなるため、ウィリアムズは実在論は誤りで 非認知主義的な結論が正しいと考えている。しかし、ウィギンズのように道徳的な実践の中に未決定の領域があったとしても、より 善い選択肢、より悪い選択肢がまったく存在しないわけではないという考え方に立ち、加えて、通約不可能な価値の存在を認めれば、 そのような矛盾は生じないとしてフットは実在論を擁護している。

あるいは、本文で引用したダイアモンドの文章が載っている論文 "Slavery and Justice: Williams and Wiggins" (Diamond 2017) も、ウィギンズが奴隷制は支持できないとしか考えようがない、と述べたことについてのウィリアムズの濃い概念を用いた 批判を取り上げたものである。 そこでダイアモンドはウィリアムズの相対主義的な議論が的を外していると指摘しているが、それは 彼がある時点での様々な道徳的な意見の見かけ上の対称性に気を取られすぎているためであり、むしろ私たちは、ウィギンズ (およ びアンスコム、ウィトゲンシュタイン)のように私たちの道徳的な理解が累積的に進歩する可能性を認める議論に目を向けるべきだ と論じている。

33

2 デイヴィッド・ウィギンズ

でもない、あるいは、少なくとも道徳的性質や事実と対応する形で真または偽となるわけではない(非認知主 義)

る。

これに対してウィギンズは、実在論をとらずに認知主義をとるという、この二択とは異なるオプションがありうる のだ、ということを提示した。 特に、ムーア世代の実在論者が善いものや義務は実在すると唱える一方で、私たちは いかにしてそれらを知りうるのかという認識論的・懐疑論的な問題に悩まされていたことを考えると、ウィギンズの 提案はそれに対する一つのスマートな割り切った)解答である。 そしてこれはヘアのように存在論を等閑視すると いうやり方ではなく、あくまで存在論から一つなぎのものとして、道徳判断に対して説明を与えようとしたものであ る。この意味で、ウィギンズもまた、 マッキーを踏まえつつ、そこからさらにメタ倫理学をもう一歩進めようとした 論者の一人であったと言えるだろう。

さて、そのウィギンズは一九八七年に、ここまで紹介してきた諸論文が収められた自身の論文集の「補遺」 で、 マ ッキーによる実在論批判をあらゆる認知主義の中でももっとも極端なものとして挙げた上で、以下のように記してい

この領域〔より奇妙でない、そしてより極端でない種類の道徳的認知主義] は、 一方で、ジョン・マクダウェル、 サビーナ・ロビボンド・スーザン・ハーレイらによって、様々な仕方で発展させられてきた。同時に、反対の方 向からの研究として、バーナード・ウィリアムズ、ギルバート・ハーマン、そして独特の仕方で)サイモン・ ブラックバーンがそれぞれに、実在論に反対するマッキーの一般的な批判を先取りし、かつ・または、強化し、 かつまたは多様化させてきた。 (Wiggins 1998,329)

第六章 再び, 倫理学と道徳判断

94

(2)

次節からでは、ここに記された二つの方向性をとる論者たちから一人ずつ、マクダウェルとブラックバーンを順に 見ていきたい。

3 ジョン・マクダウェル (1942-)

マクダウェルは一九四二年、南アフリカの生まれで、ウィリアムズよりもさらに一世代下ということになる。 ロー デシア・ニヤサランド大学の学部を卒業後、 奨学金を得てオックスフォードのニューカレッジに在籍し、古典学を学 んだ。そこで修士号を取得後、 ユニバーシティカレッジで一九六六年から八六年まで教鞭を執り、 その後はアメリカ ピッツバーグ大学に移っている。 ニューカレッジ時代にはウィギンズの教えを受け、ユニバーシティカレッジ時代 はマッキーの同僚であった。 哲学的にはウィギンズ同様、ダメットの影響も強いとされる。

マクダウェルはウィギンズと同じく、プラトンやアリストテレスの古典研究と、固有名などにかかわる意味論や真 理の研究を並行させることからキャリアをスタートさせている。 倫理学における最初の本格的な論文は一九七八年の 「道徳の要請は仮言命法なのか」であり、翌年には代表的な論文 「徳と理性」を発表している。一九八〇年代には、 「非認知主義と規則遵守」 (一九八一)、「価値と二次性質」 (一九八五)、「倫理学における投射と真理」 (一九八七) な どにおいて、マッキーやブラックバーンらと烈しい論戦を繰り広げた。

彼の倫理学にはフットらの強い影響を見て取ることができる。 先に挙げた最初の倫理学の論文はフットを批判的に 検討したものであるし、 「徳と理性」にはマードックの影響も見て取ることができる。同時にウィギンズからは感受 性理論を直接に受け継いでおり、彼の議論もまた当時までのオックスフォードのメタ倫理学の系譜の中央を占めるも 95

(2)本節の伝記的記述は、 Thornton (2005); S. Brown (2005)、 ピッツバーグ大学が公開している略歴などを参考にした。

33

のの一つであった。

3・1

マクダウェルは、フットらと同様に事実的なものと意欲的なものの分断を批判し、 ウィギンズと同様に世界と判断 者の相互作用によって道徳判断は生まれると考える。 その際彼は、 マードックが強調していた見方や捉え方という概 念を、彼女よりも明確に徳と結びつけることで自説を展開する。 これを指して徳倫理学者のC・スワントンは、マク ダウェルのことを、「統一されたヴィジョンと有徳な行為者の知覚を強調することで、 マードックの別の主たるアイ ディアをアリストテレス主義のレンズを通して受け継いだ」と評した (Swanton 2021,50)。 以下、本節では「道徳の 要請は仮言命法なのか」と「徳と理性」を中心に見ていきたい。

(83)

有徳な人の世界の捉え方 「道徳の要請は仮言命法なのか」 先に挙げた倫理学における最初の論文 「道徳の要請は仮言命法なのか」において、 マクダウェルは、有徳な人によ る状況の捉え方は、その人に一定の行為の理由を与え、かつ、その人にその仕方で行為するような欲求を生じさせる と主張する。行為にあたって、ヒューム主義が前提するような、先行する欲求は必要ない。 「有徳に行為すべき理由 が分からないのは、道徳的要請が意志に対して合理的に影響を与えるための前提条件である欲求が欠落しているから ではない。〔有徳な人に〕 特有の情況の見方が欠落しているからである」 (McDowell 1978,87-88/61)。

(3)

この有徳な人の見方は、徳のない人とはまったく違うものである。 「有徳な人の状況の捉え方とは、有徳な人と同 じように行為すべき理由が分からない者にも共有されうるようなものではない」 (ibid 80/49)。 これに関連して、マ クダウェルは後に徳のコード化不可能テーゼと呼ばれるものの原型を提出する。

有徳な行動を規則に還元する可能性はなくて構わない。道徳的なしつけにおいて私たちが習得するのは、振る舞 いの規則に従って行動することではなく、ある特別な仕方で情況を見ること、すなわち、 その情況を行為する理

第六章 再び 倫理学と道徳判断

219)°

由となるものとして見ることである。ひとたびこの知覚能力を身につけると、ひとは新たに複雑な情況に直面し でもこの能力を発揮することができるようになる。 その能力が発揮される仕方は、 徳が要請する振る舞いをコー ド化する者がどれほど賢く思慮深かったとしても、必ずしも予見できるとは限らないし法制化が可能なわけでも ない。 (ibid 85/56-57)

単に場面ごとに当てはまる客観的な理由が存在し、 それを認知して終わりというのではない。 多様な情況を特定の 理由を与えるものとして捉え、それによって適切に動機づけられる能力が徳である。 どんな情況がどんな理由を与え、 それにどんな仕方で動機づけられるか、ということは、有徳な人であってさえ、予め規則のような一般的な仕方で語 ることはできない。だからこそ、彼は why be moral 問題についても、次のようにあっさりとした答えを出す。

なぜ道徳の命令に従うべきなのか。 この問いは有徳な行動によって満たされるような、道徳とは別個の動機づけ

(23) とはいえ、両者の間には大きな違いもある。 たとえば、 マードックが非自然主義者であるのに対し、マクダウェルはあくまで自 然主義に立つ。それにともなって、 非自然的なものをみつめるための愛のようなものはマクダウェルの倫理学には登場しない。 また、 マクダウェルはマードックよりも行為を重視している。 バクハーストはこの点について、マクダウェルとその支持者は結局、道徳判 断を点描的に見ている、と言ってマードックとの違いを強調している。彼に言わせれば「道徳哲学はまずもってどんな種類の人にな るか、どんな種類の生を送るかという問いを扱うのであり、ケースバイケースで何を行うのかを問うのではない。 実際、 マードック が主張したのは、私たちが前者の問いに正しく答えたなら、後者は自ずとなんとかなるだろう、ということだ」 (Bakhurst 2020,

(24) マクダウェルの倫理学の解説としては荻原 (2019) や邦訳 「徳と理性」に付された大庭健による解説 「マクダウェル倫理学の 文脈と射程」(大庭 2016) を、 彼の哲学全体については De Gaynesford (2004) や Thornton (2019) などを参照のこと。 (2)この論文の結論として、 このように欲求の存在を前提としない点で、道徳の命令は仮言命法ではない、とマクダウェルは述べる。

ン

33

を尋ねている、と理解するのは確かにまったく自然なことではある。しかし、そのように理解してしまうならば、 この問いに対する答えは存在しなくなる。 しかし、実際に起こりうることというのは、その者が有徳な人と同じ ように物事を見るようになって、 このように問う必要を感じなくなる、ということなのである。 そうなったと きには〕 その者は情況に応じて適切に行動すべき理由をすでに知っている。 (ibid., 86/59)

有徳な人は、有徳という語の意味からして、道徳の命令に従う理由に従う。 有徳でない人にはその理由は現われな いため、道徳の命令に従うべきか、という問いを、彼は本当の意味では理解できない。 道徳の命令というものが何な のか分からないのだから。 そして、それが本当に分かったときには、彼はすでに有徳であり、道徳に従うべきだと考 えているのである。 そしてこの説明は、マクダウェルのさらなる 「沈黙させるもの」としての道徳の理解につながる。

徳の命令とは、それが正しく理解されているならば、そもそも他の理由と比べることができないし、つねに徳の 命令側に傾く天秤の上でさえ他の理由とは比べられないものなのである。この見解によれば、ある要求を徳が課 している情況がほんとうにそのようなものとして捉えられているならば、もし徳の要請がなければ他の行為をす べき理由となっていたであろう諸考慮事項は、徳の要請によって優越されるのではなく完全に沈黙させ られてしまうのである。 (ibid 90/65-66)

有徳な人には、非道徳的な理由は理由として現れてこず、 それは黙らされる。 たとえば、 友人を裏切って大金を手 に入れるか、友人を守って損をするか、という場面に立たされた人物を考えよう。 このとき、彼が徳をもたない人物 であれば、実際、いくらもらえるだろうかとか、損はどの程度でおさまるだろうか、などと裏切る理由と裏切らない 理由を比較考量するかもしれない。 しかし、彼が真に有徳であるなら、彼の心には裏切る理由など端から浮かばない。

第六章 再び 倫理学と道徳判断

徳とは何か

彼には、友人を守るという行為だけがなすべき理由のあるものとして現れ、実際に、そうするのである。「悪行によ って魅力的な結果が得られるとしても、それが理由とみなされることなどまったくないのだ」 (ibid., 91/66) とマク ダウェルは論じている。

32 客観性を捉え直す 「徳と理性」

これらの点がより洗練された形で展開されるのが、 マクダウェルの倫理学における代表的な論文とされる「徳と理 「性」である。マクダウェルはこの論文の冒頭で、「人はどう生きるべきか」の問いに答えるためには、「有徳な人の概 必然的に経由しなければならない」 (McDowell 1979, 50/2) と宣言する。

では、そこで言われる徳とは何なのだろうか。 マクダウェルに言わせれば、「徳とは、性格の特定の状態、すなわ ちそうした性格の状態を備えた人なら、どう行動すべきかについてのある範囲の問いに対する正しい答えに到達する、 そういった種類の性格の状態である」 (ibid., 51/2)。 ここで、 マクダウェルは徳を正しい行為と結びつけて説明して いるが、正しく行為するためには、何が正しい行為であるかが分かる、すなわち正しい行為を知っているのでなけれ ばならない。

しかし、単に、正解を知っていればいいということではない。「ある人がある徳を備えているとはいかなることか。 「知をもっていることである」という答えは、その人が物事を正しく捉えることを含意する」 (ibid, 51/2)。 正しく捉 えるとは、単に知識として正解を導き出せるということではなく、自分の置かれている状況が、自分に特定の振る舞 いをするよう要求してくるということを、感じ取ることを意味する。

たとえば、親切という徳をもつ人は、誰かが困っているときに、助けることが要求されていると敏感に感じ取る。

(8)

ジョン・マクダウェル

56/9)

他方、親切という徳をもたない人は、そもそも誰かが困っていることに気づかないか、気づいたとしても誰かほかの 人が助ければよいと感じ、 ほかならぬ自分がそれを求められているとはやはり感じ取ることができない。 マクダウェルは、このように状況がある振る舞いを要求しているということを、「理由がある」と言い表している。 その意味では、自分にはこの人を助ける理由があると気づける人が、道徳的な感受性をもつ人であり、親切という徳 をもつ人である。 マクダウェルは次のように述べている。

有徳な人は自分の感受性を働かせることによって、状況のある見方に到達するのだが、その見方に立つと、その 状況のある側面 (aspect) が、 ある仕方で行為する理由を構成するものとして見られるのである。 (ibid., 55-

知をもつ人、すなわち有徳な人は単に正解を知っているのではなく、世界を特有の仕方で見るようになり、自分が 特定の仕方で振る舞うように要求されていることを感じ取る。さらに、この特有の仕方で見るということには、一定 の事実がせり出して見えてくること、それによってその他の事実や理由が黙らされるようになることが含まれる。 す なわちマクダウェルによれば、「せり出し (salience) という今問題になっている概念は、何かを、他のすべての理由 を黙らせる、ある行為の理由として見ることというかたちでしか理解できない」 (ibid, 70/30-31)。

何かをする理由としない理由を比較して、 どちらが得になるかを比較考量してなすべき行為を決めるのは、有徳な 人のすることではない。むしろ、 有徳な人は端的に自分が何を要求されているか、どんな理由があるかを感じ取る。 「この理由は、他の様々な仕方で行為するいろいろな理由、すなわち事情が異なっていたら、その状況の他の側面 (たとえば差し迫る危険)によって形成されたであろう理由に重さで勝るとか、それらに優越するとか理解されるので はなく、これを黙らせるものとして理解される」 (ibid.. 56/9)。 そして、 有徳な人には、 そして有徳な人にだけ、 こ

第六章 再び 倫理学と道徳判断

80

生活形式と目眩

のように特定の理由がせり出して見えてくるのである。

ここでマクダウェルは、私たちが知覚によって理由を認知するというモデルを描いている。しかしそうすると、理 由は私たちから完全に独立して世界の側に存在するものだということになるのだろうか。 特に、 それがある種の知を 形成するというのであれば、それは命題の形で書かれて真偽を問いうるような客観的で普遍的・理論的なものという ことになるのだろうか。さらには、その普遍的な規則のようなものから演繹的な推論を行って、個別の事例において なすべきことを判定する、ということになるのだろうか。

そうはならない、とマクダウェルは述べる。 そもそも知は必ずしも普遍的な命題として定式化されるようなもので はない。 マクダウェルはウィトゲンシュタインの規則のパラドックスと、カヴェルの言説を引いて、そもそもある規 則に基づくとされる振る舞いが同じように今後も続けられるという保証はまったくない、それにもかかわらず、私た ちがそれを確信するのは、生活形式を共有しているということ以上には何もない、と主張する。 たとえば、ある人が

(2) なお、マクダウェルは、 徳は統一性 (unity) をなすと想定しているので、親切の徳を個別に有することはできない。 たとえば、 誰かに対して本当に親切に振る舞おうとするなら、それが別の誰かの権利を侵害していないかを考えねばならないので、公正という 徳も必要になる。 「個別的諸徳のすべてとは、独立の諸感受性の寄せ集めではない。むしろ、ある単一の感受性があり、これが徳一 一般、すなわち様々な状況が突きつけてくる要求を識別する能力であって、この単一の感受性の様々な表れの類似性と差異性を特徴づ けるために、私たちは個別的諸徳の概念を用いているのである」 (McDowell 1979, 53/6)。

(2) なお、これは「真理、発明、人生の意味」の中で、ウィギンズが先に提示していたアイディアでもある。

客観性と、限定的な認知主義ないし未確定性の教説とを結合させようとしてきた者にとっては、数学の客観性に対するウィトゲ ンシュタインの規範的な捉え方よりもよい結合のモデルはおそらく存在しないことは心にとどめる価値がある。 また、継続して 何かを形成したり構成したりしていく累積的なプロセスが、いかにして合理性それ自体を構成する一つの共有された生活形式の

3 ジョン

・マクダウェル

(ibid., 61/18)

「990、992 994 996 998 1000」 と数えてきたのに急に次に「1004 1008」 と数えだしたら、私は面食らって、 「おかしい、 次は 1002 1004 では」と言いたくなるかもしれない。 しかし、そのような予期を支えているのは結局の ところ、これまで私たちがそのようにやってきたということ、私たちがそのようなレールの上を進んできた、という こと以外にはない。

レールを下から支えるような確実なものは存在しない、という事実は、私たちに目眩 (vertigo) を引き起こす、と マクダウェルは言う。それは私たちが足場にしているものの下には地面がないと気づくようなものだからだ。 マクダ ウェルによれば、この目眩を回避しようとして人は次のような誤った二択に陥る。

第一に先に述べたように)、 規則の把握は、ある心理的メカニズムであって、 機械的誤りの場合を除いて、つま 私たちは間違い等を機械の誤作動というかたちで思い描くのだが)、 この心理的なメカニズムのおかげで私たちが 正しい道の上に居続けることは保証されるという考えである。 第二に、そのレール私たちが規則を把握する とき自分の心的車輪を嵌め込む先は、「単なる」 生活形式の共有を超えた仕方で、客観的にそこにあるとい う考えである(ここから例えば数についてのプラトニズムが生じる)。 これら二要素から成る考えは、真理の洞察 ではなく、慰めの神話である。私たちはかの目眩に耐えられないから、この神話を紡ぎ出してしまうのである。

私たちは目眩から逃れようとして、なんとかこれからも自分たちは同じレールの上を進むことができると信じるた めの根拠を見いだそうとする。その一方が、純粋に私たちの内側の心の働き方の仕組みが一定の仕方で規則を生み出 すという考えであり、もう一方が、絶対的に確実なものが心の外側に実在していてそれが規則を生み出すという考え である。しかし、これはどちらも誤りである、とマクダウェルは言う。むしろ私たちは、私たちの確信の基礎を私た

第六章 再び 倫理学と道徳判断

いている。

ちから完全に独立した世界の側の客観的なものに、またそうでなければ、もっぱら自分の心理のうちの主観的なもの

に見いだそうという態度を捨てて、共有されている生活形式の内側から確実に見えるということこそが客観的なもの

であると捉え直すことで、目眩を克服すべきなのである。

(2)

ここで言う共有された生活形式はウィトゲンシュタインから来るもので、マクダウェルは次のカヴェルの説明を引

これは、私たちが以下のものを共有しているということである。すなわち、関心・感情の経路を、応答の仕方を、 ユーモアの大切さの、達成の感覚を、何がとんでもないか、何が他の何に似ているか、何が叱責か、何が赦し かの感覚を、発話はいつ断定なのか、いつ訴えなのか、いつ説明なのかの感覚を。つまりウィトゲンシュタイン が「生活形式」と呼ぶ、 渦巻く有機体の全体を、共有しているということである。 人間の言葉と活動、 正気と共 同体を支えているのは、これ以上のものではないが、これ以下でもない。 (Cavell 1962, 48; McDowell 1979, 60/17)

私たちは特定の共同体の中で、生き方についての様々なことを学び、 共有し、成長する。 そういった生き方のもろ 創造へと至ることができるのか、ということについてのウィトゲンシュタインの広範な記述も、心にとどめるに値する。すなわ ち、共有された生活形式こそ、強制ではなく私たちの概念を導く手続きであるような証明を供給し、それから、自分たちにはと きに他の選択肢などなく、 このように推論せざるをえないという私たちの実感をうまく言ってごまかすのではなく、説明して くれるのである。 (Wiggins 1976, 128/201)

(2)後の論文「非認知主義と規則遵守」では、マクダウェルは同じ点を次のように言い換えている。 「外在的な観点から厳格さを特 徴づける〕 プラトニズムが嫌なら私たちはどうしても、自分の感じている論理的な「ねばならぬ」の厳格さを私たち自身の欲求の突 き上げに還元せざるをえない、などと考えるべきではないのだ。 倫理の場合にも私たちは、中間的立場が用意してくれるもうひとつ の選択肢が消えてしまわないようにするべきである」 (McDowell 1981,216/248)

103

3 ジョン・マクダウェル

徳と実在論、非認知主義

もろが生活形式であり、渦巻く有機体である。私たちは皆、そうした渦の中に巻き込まれているのであり、いつでも その内側からしか判断することはできない。 このアイディアはウィトゲンシュタインに発するものだが、 マードック がヴィジョンについて語ったこととも近い。 彼女は中立の地点から道徳について語ることの不可能性を説いたが、 こ こでマクダウェルも同様に渦巻く有機体から距離をとることはできないと主張する。

だから、かの目眩の治療法は、次の考えを捨てることである。 すなわち、問題となっている類の実践についての 哲学的思考は、ある外在的地点に立って、私たちが馴染み深い生活形式に没入しているその外で着手されなけれ ばならない、という考えを捨てることである。 (McDowell 1979.63/22)

したがって、私たちは普遍的な命題を大前提として、そこから演繹的に、個別の事例について推論をするというこ とを唯一の客観的な推論とみなすことをやめるべきだ、とマクダウェルは論じる。 そのような普遍的な規則を予め書 き出しておくこと、すなわちコード化はできないのである。 それは目眩からの誤った逃れ方である。

ここでようやく徳の話に戻るならば、「コード化不可能性のテーゼは、徳の推論の場合、思い描かれている大前提 は確定的に書き下せないということを意味する」 (ibid., 67/26)。 有徳な人は、その渦の中から、個別的な事例につい て判断する。このことが、なぜ理由は 「せり出し、沈黙させる」という仕方で有徳な人に現れるのかを説明する。

行為者があの関心ではなく、むしろこの関心によって行為へと動かされるのは、あの特定の事実ではなくむしろ この特定の事実を、当該の状況についてのせり出した事実として見ることによる。 ......複数の関心が行為を生む

第六章 再び 倫理学と道徳判断

かもしれないとき、いかに生きるべきかについてのある捉え方が姿を現わすのは、ある事実でなく別の事実をせ り出していると見る、あるいは、そう見るようにさせられうる、 というかたちにおいてである。 (ibid., 68-69/29)

有徳な人は、成文化された大前提を単純に個別事例にあてはめて推論するのではない。もちろん、有徳な人もい かに生きるべきか」の問いについての知と呼べるような一般的な捉え方は有している。 しかし、その知が個別的な事 実についての知と相互作用することで、特定の事実をせり出したものとして、私たちに映し出す。 その事実がさらに 個別の関心と作用することで、有徳な人は、特定の要求が自分に課されていること、すなわち理由があることをせり 出しているものとして感じ取り、それに従って行為しようとするのである。したがって、ここで徳による理由の認知 はせり出しと感じ取りという二段階で働いている。

このように、事実と結びついたものとして理由を捉える限りでは、 マクダウェルは明確に実在論者である。 「非認 知主義に抵抗するなら私たちは、次のように主張できる。 すなわち、何であれ道徳的なものの見方として認められう るものの枠組みを形成する概念的素養は、まさに実在の一定の特徴によって印象づけられる能力にほかならない」 (ibid 72/34)。 しかしながら同時に、この能力の適切さを支えているのは、生活形式の共有にほかならない。 アンス コムが生の事実を相対的なものだと主張したのと同様に、何か、動かしえないすべてを基礎づけるような事実が存在 するわけではない、とマクダウェルも考えている。そのような想定は、私たちを目眩へと誘ってしまう。

(2) さらには、ここでのマクダウェルは「プラトンのイデアは、 神話だが慰めではない。目の単なる回避ではない」として、 プラ トニズムの一定の擁護まで行っている。 「善のイデアという) その比喩の眼目は、私たちの世界の一部である倫理的実在をよく見て これに対処する能力を獲得することが、 途轍もなく困難だということである。コード化不可能性に対する他の哲学的応答とは違って、 この応答は実際に道徳的進歩をもたらしうる。 消極的には、謙虚な姿勢を引き起こすことによってであり、積極的には、宗教的回心 に似てインスピレーションを与える効果によってである」 (McDowell 1979,73/35 )

(3)

3

ジョン・マクダウェル

(g)

その意味では、マクダウェルは客観的なものと主観的なものを調和させようとしたのだと考えることができる。現 に私たちが巻き込まれ続けている有機体の渦の中から、理由はせり出してくる。 それは、私たちに手に入る最善の客 観的なものである。あるいは、私たちはそのようなものをこそ客観的と認めるべきなのである、と彼は主張するのだ。 こうして、 マクダウェルによれば、有徳な人は世界のうちに特定の仕方で行為する理由を見いだすという意味で、 知をもつ人であり、実際にそれに従って行為する人である。他方、 非認知主義においては、徳と知は同一のものとは みなされない、とマクダウェルは言う。 彼らに言わせれば、「認知と意欲は別のものであって、 世界―認知能力が 相手にする本来の領域はそれ自体としては、純粋に理論的な観想の対象である。 これが人を行為へと動かしうる のは、その人自身がもたらすあるさらなる要素 意志の状態と結びつくことによってでしかない」 (ibid.. 57/11)。この考えは以下のように示すことができる。

①世界を知ることは、それだけでは私たちの行為に結びつかない行為を導くのは意志や欲求だけである)。 ②徳を含む倫理的なものは実践的なものであり、私たちの行為を導くものである。

③①と②から、徳は知ではない意志や欲求こそ、倫理の中心的なものである)。

これにマクダウェルは①を否定することで応答する。 「もしある人がその事実を、当該の状況についてのせり出し 事実だと受け取っているのなら、その人は、本質的に実践的な心理状態にある」 (ibid 70/30) と述べる。知ると いうことは、「動機づけの力をもたない純化された気づき」に、「ある欲求的状態」が付け加わる、ということではな い。 人は全体としてのいかに生きるべきかの捉え方をもっているが、それが個別知と相互作用することで、特定の事 実と行為の理由のせり出しをもたらし、「個々の機会に、適切な関心を満たすように行為する」 (ibid. 67/27)ように 導く。 友人とともに生きるべきという私の捉え方は、友人の幸せへの関心との相互作用を通じて、その友人が元気を

第六章 再び, 倫理学と道徳判断

第二の自然としての徳

なくしているという事実と、自分には彼と話す理由があるという事実とをせり出したものとして気づかせ、実際に、 私を彼と話すように導く。 したがって、 認知と意欲的なものはまったく別ものであるということ自体が誤った想定な のであって、それゆえに非認知主義は失敗している、とマクダウェルは考える。

(1)

理由を認知する能力としての徳は、後の論文 「二種類の自然主義」 (McDowell 1996b) において、 マクダウェルに よって「第二の自然」と呼ばれている。 第一の自然は生物としての人間が先天的に与えられたものである。そこで私 たちは他の動物たちと同様に様々な衝動をもち、特定の行為を行う動機づけを得る。他方で、教育などを通じて後天 的に獲得される第二の自然はそうした衝動から距離をとり、そこにどんな理由があるかを反省的に検討して、私たち の行くべき方向を決める。

第二の自然の獲得にあたって すなわちロゴスを獲得するにあたって人は特定の仕方で行為することに独 特の悦びを感じるようになる。また、第二の自然の獲得をつうじて人は、そのような行為の中に見ることができ るようになった独特の値打ちを適切に特徴づけることができる、概念的素養を身につけるようになる。換言する なら、第二の自然の獲得によって、人は独特の一連の理由を、 そのように行為すべき理由として理解できるよう

(30) もちろん、そのような最善のせり出しの知覚を得るのは容易ではない。 マクダウェルはこの点について、「倫理的実在をはっき りと見て取るのは、途方もなく難しい。・・・・・・例えば利己的な思い込みがいかに自分のヴィジョンを歪めてしまうかに私たちが気づけ ば、物事を正しく捉えたという自信をもつ気にはならないだろう」 (McDowell 1979, 72/34) と述べた上で、 マードックを参照せよ と記している。

(3)この論文はフットの記念論文集に収められたもので、彼女に対する友情と尊敬の印に、とマクダウェルは記している。

107

3 ジョン

マ

になり、そしてその理由を独特なものとして特徴づけるにふさわしい概念的素養を身につける。 (ibid., 188/200)

第二の自然は、徳だけに限らないが、重要な種類の第二の自然はどんなものでも、人に行為の理由を認知させるも のである、とマクダウェルは述べる。それは、第二の自然の本性が実践的ロゴスであり、実践理性であるためである。 こうして、理由の概念を中心として、徳と実践理性は結びつけられる。 有徳であるとは知をもつことであり、また実 践理性に従って行為するということである。

この第一の自然と第二の自然の区別は、理由の認知の二段階構造とも対応している。すなわち、第一の自然は、人 間が理性を身につけることができるという意味で第二の自然の可能性を確保し、さらに「うまく生きるために人間に 必要なことにかんする事実」 (ibid., 193/207) を規定することで、反省のための背景を定める。 第一の自然を通じて、 人間には第二の自然としての徳が必要であるということが認められ、第二の自然 () を通じて、私たちは自分がな すべきことは何かという理由を認知する。

ここでも、私たちは自分たちの見方から完全に独立した客観性を期待することはできないし、そのような期待をす るべきでもない。 第二の自然は文化的産物であり、私たちはそのように構築された第二の自然の中から、客観性その ものを理解する。 客観的な基礎を求めて、私たちはどこまでも自分たちの反省を疑うことができるが、しかしそれは 結局、自分のもっている(第二の自然たる) 理性によって行うしかない。だが、そのことを認めることが、先の「目 眩」を乗り越えることの第一歩である。

徳が彼らに与える命令は理性的意志への真正な要請だ、ということが理性によって明らかになる、と私たちは語 ることができる。この開示をもたらす理性は、彼らの中で陶冶された第二の自然である。これによって彼らは行 為の本当の理由に目が開かれる、ということを形式的に論証することはできない。 しかし、倫理的育成を通じて

第六章 再び 倫理学と道徳判断

彼らが理由の空間に目覚め、内実を伴った空間内の観点からノイラート的反省を始めることによって、そのこと を実質的に論証することはできる。 (ibid., 196-197/213)

ここから分かるように、マクダウェルの倫理学における主張は最初期から一貫している。 理由は内側から実質的な ものとして捉えることしかできない。だが、それが私たちにとっての客観性であり、私たちはその観点を、ノイラー トの船の乗員として手持ちの道具で改修して少しでもよいものにしようとしながらやっていくのである。 前章の最後 の部分で見たように、マクダウェルの考えでは、客観性を極端なものとして理解した上で倫理は客観的ではありえな いと主張するウィリアムズのような立場は、誤った二択に陥っている。私たちは客観性をそのようなプラトン主義的 なものとして捉える必要がない。 客観性を柔軟に捉え直せば、 倫理もまた自ずと客観的なものであることが理解でき る、とマクダウェルは考えていた。

マクダウェルとウィギンズ、そしてブラックバーンへ

さて、このように見てくると、マクダウェルの議論がかなりの部分において、 ウィギンズの主張と重なっているこ とが分かる。 マクダウェルによる有徳な人にのみ理由がせり出して見えるという議論は、心的状態と対象があつらえ 関係にあるという主張をさらに展開したものと読むことができるし、絶対的に客観的なものがなくても目眩を引き起 こされることなく最善を尽くして実践を続けていけばよいというのは、主張可能性で十分だという真理についての提 え方と類比的に捉えられる。

私たちは、粗野な認知主義と非認知主義の二択に巻き込まれることなく、 その中間を選ぶことができる。ウィギン ズはそれを「認知的未確定性の教説」あるいは「弱い認知主義」などと呼んだ。 マクダウェルも基本的にその考えを 踏襲しており、道徳的事実が私たちの心から完全に独立に実在することは否定するものの、道徳判断が世界の側の特

109

3 ジョン・マクダウェル

徴を反映したものであり、その点で真理値をもつことは認めうると主張する。 これらは一見するとヘアの指令主義と 近いもののように見えるかもしれないが、彼らはヘアが前提するような価値と事実の二分法には依拠していない。あ つらえ関係は心的なものと対象の特徴が相互作用して価値を成立させるという考え方であり、ここでは指令と記述を 明確に切り分けることはできない。

もちろん、ウィギンズが自説を破綻した非認知主義の遺産から再構成したものと位置づけたことから分かるように、 彼らは価値を絶対的な意味で客観的なものとはみなさない。むしろ、彼らの考える倫理学は、絶対的な価値は存在し ないとしても、私たちは何かを実際に価値あるものとみなしてよく、 その上で、私たち人間が最善を尽くすにはどう したらよいかを問うものであった。それは目眩を乗り越え、自分の手に入るものでなんとかやっていくということで あり、主張可能性に依拠して私たちに可能な限りで客観的な議論を続けることであった。

さて、マクダウェルは論文 「二種類の自然主義」において、自然を科学によって捉えられるものと狭く限定する立 場を批判するが、その中で、そうした立場においては、「実在の特徴と言えそうなもののうち、科学によって捉えら れないものはどれも、投影 (projection) へと格下げされ、心と心以外の自然との相互作用の結果とされる」 (ibid 175/181) と述べた。 そこでは一見して実在しているように見えるものでも、科学によって説明できそうにないもの は、私たちの心が生み出しているものに過ぎないとされるということである。 マクダウェル自身はそれに反対して、 第二の自然を含める形に自然を拡張し、理由のようなものも自然の中に含める道を提案した。 他方、もっぱらこの 「投影」によって道徳を論じるのが、次節で扱うブラックバーンである。

4 サイモン・ブラックバーン (1944)

ブラックバーンは、準実在論と投影説という装置を用いて道徳実在論への批判を行ったことで知られ、ヘアの次の

第六章 再び 倫理学と道徳判断

110

()

る。

月十六日最終確認)

世代、 二十世紀後半の反実在論の旗手とされた哲学者である。彼は一九四四年にイギリスの南西部、 コッツウォルズ のそばのチッピング・ソドベリーという小さな町で生まれ、ケンブリッジ大学のトリニティカレッジに進学した。 学 部や大学院では、ムーアのもとで博士論文を執筆したC・ルーイを師として、C・ライトやE・クレイグらとともに 論理学を学んでいる。

(税)

修了後は、ケンブリッジのチャーチルカレッジで一年半フェローを務めた後、一九六九年にオックスフォードのペ ブルックカレッジに職を得て一九九〇年までフェローとして在籍し、それよりも少し前に入れ替わるようにしてケ ンブリッジに移っていたウィリアムズとともに、両校の哲学の交流を進めた。 教え子にはM・スミスらがいる。その 後、渡米してノースカロライナ大学で十年ほど教鞭を執った後、二〇〇一年に帰国し、引退までケンブリッジでバー トランド・ラッセル哲学教授職を務めた。

(55)

ブラックバーンはこのように、本書で主として取り上げる論者の中ではムーア以来のケンブリッジ出身者だが、当 時のケンブリッジ大学の教育プログラムでは認識論や形而上学を幅広く履修する必要がある一方で、哲学史を学ぶ機 会はほとんどなかったと振り返っている。これはオックスフォードでは多くの哲学者が古典学を履修して、プラトン やアリストテレスらの著作を学ぶことから出発していた点とは対照的である。ブラックバーンは、インタビューの中 (3) 本節の伝記的記述は主に本人のウェブサイト、ノースカロライナ大学が掲載している略歴および S. Brown (2005) などを参考 にした。

(33) ほかにR・B・ブレイスウェイトやー・ハッキング、J・ベネットらの教育からも多くを学んだ、とブラックバーンは述べてい

(g) "Talking to Thinkers with Simon Blackburn- June 2021". https://www.youtube.com/watch?v=Do4bBq5PiCo (二〇二五年七

(35) ただし、これには様々な見方がある。 たとえばロウは、ケンブリッジではもともと哲学を哲学として学ぶことができたのに対し、 オックスフォードでは一九二一年まで哲学を独立して学ぶプログラムはなく、あくまでプラトンやアリストテレスなどの古典の一分

111

=

4 サイモンブラックバーン

で冗談めかしながら、当時のケンブリッジでは哲学はムーアとラッセルから始まったとみなされていた、だから学部 卒業までに読んだもっとも古い哲学書は一八七九年に書かれたもので(フレーゲの概念記法」を指す)、カントもヒ ュームも読んだことがなかったと述べている。

(8)

ブラックバーンの博士論文は帰納と蓋然性にかかわるものだったが、審査委員にはエアが入っていた。 ブラックバ ーンはそこにエアが入っていたのは幸運だったと述懐している。というのも「オックスフォードの哲学者たちの中で も、問題へのケンブリッジ流の私のアプローチを認めてくれたのは、おそらく彼くらいだったからだ」。 彼の言うケ ンブリッジ流とは、ムーアに見られるような「苦痛なほど遅鈍で、苦痛なほど正確な、 論理学を中心としたやり方」 であった。

しかしその一方で、ブラックバーンのメタ倫理学を特徴づける一つのキーワードは「ヒューム主義」でもある。 ウ ィギンズ(あるいはヘアやマッキーも)がヒュームの議論を自説に取り入れようとしていたことはすでに見てきた通 りだが、ブラックバーンは彼ら以上に自分の哲学の根幹を明確にヒュームに置いている。 特に、彼の主著 Spreading the Word は、 私たちが自分たちの心的なものを外界に塗りつける/押し拡げる (spread) ということを論じるもの だが、この「塗りつける/押し拡げる」はヒュームの言葉から採られたものである。したがって、 ブラックバーンも また古典哲学と論理学、分析哲学の両面からメタ倫理学にアプローチした倫理学者であったと言えよう。

(8)

ブラックバーンは多作な哲学者であり、倫理学に直接かかわる研究書だけでも前掲の Spreading The Wordに加え Essays in Quasi-Realism、 Ruling Passions などがあるほか、後年は専門家だけでなく、一般の人びとに向けた著 作を書くことにも力を入れ、「ビーイング・グッド』『哲人たちはいかにして色欲と闘ってきたのか」「プラトンの 『国家』』など、翻訳された著作も多数ある。他方、彼はヘアたちとは違って応用倫理学についてはあまり関心をもっ ておらず、あくまで理論的な研究の領域に留まり続けた。その意味では、本章で取り上げた他のメンバー同様、彼は あくまで分析哲学者として、倫理学に対して何が言えるかということを考え続けた人物であった。

第六章 再び、倫理学と道徳判断

112

さて、ブラックバーンの道徳哲学のキーワードは、後述するように、準実在論と投影主義、そして表出主義である。 彼のこうした主張の背後には、倫理学とは根本的には実践にかかわるもの、すなわち選択と行為にかかわるものであ り、「何をすべきで、何をすべきでないか」を論じるものだという、彼の倫理学に対する捉え方がある。「私たちの倫 理は、様々な選択、性格、感情を奨励したり、 やめさせようとしたりする一群の性向において示される」 (Blackburn 2000,44) と彼は述べているが、ここから分かるように、マクダウェルの理論がヴィジョンの倫理学を受け継いだも のだったとすれば、 ブラックバーンの理論はヘアらの選択の倫理学を受け継いだものである。彼は主たるターゲット として道徳実在論を批判し、 そのような立場では、倫理学の実践性を十分に説明できないと主張する。他方で、自ら の準実在論に基づく表出主義は、倫理学の実践性を説明できる上に、実在論者が求める倫理学の客観性も説明するこ とができる。これは表出主義の決定的なアドバンテージであると彼は考える。 それではあらためて、ブラックバーン の議論を追っていきたい。

野として学ぶしかなかった、 これはオックスフォードの弱点であったとみなしている (Rowe 2023,90)。 近現代イギリス大学史の 研究者である安原義仁は、 古典学ではラテン語とギリシア語が必須となっていることを問題視した一部の哲学研究者たちが、 「古典 語や古代史に縛られない、近代的諸学問と連携した独自の領域としての哲学の学位コースがあってもよい」 安原 2021,427) とし 近現代に焦点を当てたPPEの創設に動いたと述べている。

(3) 当時のエアは六十歳で、 ブラックバーンはその後も「彼(エア)には数回しか会ったことがない」と述べている。 マクダウェル がエアの定例研究会のメンバーであったこととは対照的である。あるいは、エアがオックスフォードの哲学を嫌ってケンブリッジに 憧れていたことも、ここでの対比を際立たせるものになっている。

(3) メタ倫理学全体におけるヒューム受容については、萬屋博喜 「ヒューム道徳哲学の二つの顔」(萬屋 2019) などを参照。 (38) ヒューム 「人間本性論』第1巻第三部第十四節の「精神は自身を外的対象に押し拡げる (spread) 大きな傾向を有する」 (Hume 2007 (1739) 112/197) に由来する。

11

113

4 サイモン・ブラックバーン

4-1 反実在論の狼煙 「道徳実在論」

道徳理論の二つの前提

ブラックバーンのメタ倫理学上の最初の業績は、一九七三年の「道徳実在論」に遡ることができる。これは実のと ころ、反実在論的立場を明確に表明したものとしては、マッキーの「倫理学」よりも四年早い(とはいえ、マッキー 自身には一九四六年の論文があるので、どちらが先と言っても仕方がない)。 ブラックバーンはこの論文の目的を次のよ うに述べている。

この論文の目的は、つぎのことを論証することにある。すなわち、道徳判断は真であるという主張には独特の特 微があり、その特徴ゆえに、真だという主張を、 その道徳判断が何らかの仕方である事態と対応しているという 主張として受け取ることはできない、ということである。したがって、道徳判断への真理の帰属は、異なる種類 の評価を含んでいなければならない。この論文の第二の目的は、この評価とはどのようなものでありうるのか、 そしてそうした形態の評価を備えている発話の形態を私たちが有していることは驚くべきと考えられなければな らないのかを問うことにある。 (Blackburn 1973, 111/54-55)

ブラックバーンは、「道徳的発話の真理は、その発話がある事実や事態と対応していることに存している、という 見解を「道徳実在論」と私は呼びたい」 (ibid, 111/55) と宣言した上で、道徳実在論を批判していく。すなわち、 彼 はこの論文で道徳実在論を真理の対応説から理解した上で、それが誤っていることを示そうとする。ヘアたちの世代 は道徳判断は客観的か主観的かという軸で議論していたのに対し、この世代はそれに加えて実在論と反実在論という 軸で議論を立てようとしていたことがあらためて確認できよう。

第六章 再び 倫理学と道徳判断

114

(ibid., 115/62)

(3)

この論文でブラックバーンが反実在論を支持するために行った論証は、以下の通りである。まず、妥当な道徳理論 であれば否定できないような二つの前提がある。 次に、道徳実在論はこの二つの前提を受け入れることができない。 他方、彼が主張するタイプの道徳反実在論はこの二つの前提を受け入れることができる。よって、妥当な道徳理論と 言えるのは道徳反実在論である。

ブラックバーンが言う二つの前提の第一は、道徳的性質の付随性である。 後にブラックバーンが振り返るところで は、この論文のターゲットはムーアの「内在的価値の概念」 であった (Blackburn 1984b)。 実際、道徳的性質が付随 的なものであることを指摘したのはムーアであり、彼はそれを自分の非自然主義的実在論の擁護に利用しようとして いた。そしてその後、ヘアが付随性の形式性のみを借用し、むしろ自分の表出主義と結びつける形で展開したのであ る。実際、付随性はそれ自体としては否定しがたいテーゼに見えるため、まっとうなメタ倫理学理論はそれを組み込 んだものなければならないと考えられた。 そのため、実在論者には付随性は利用できないとするブラックバーンの主 張が妥当であれば、それは実在論にとって大きな打撃となる。

さて、付随性には強弱含めて様々な理解があるが、この時点でのブラックバーンの定義は以下のものである。

(S)ある性質Mが性質...Mに付随しているのは、MVのいずれとも同一でなく、またそれらのいずれ の真理関数とも同一ではなく、かつ、あるものごとが、 M... Nの一部に関して変化することなく、Mとなった り、Mでなくなったり、あるいは以前よりも多く、 または少なくMとなることが論理的に不可能な場合である。

ここでの不可能性が論理的なものであるということは重要である、と断りつつ、ブラックバーンはこれを以下のよ うな具体例で示している。 「もし誰かが、たとえば、ある行為はもっと悪いということ以外は、もう一つの行為と完

115

(8)

全にすべての点において同一であると主張したり、あるいは、勇気のような性格特性が、その本質、関係性、 重要性 といった点でまったく変化していないけれども以前ほど価値をもたなくなった、と主張したりするならば、それは論 理的な間違いをおかしているのであり、単に道徳的な間違いをおかしているのではない、ということである」 (ibid.. 116/64-65)°

ブラックバーンは、道徳実在論の批判のためには、この付随性の主張に加えて、以下の主張も押さえておく必要が あると述べる。 これが二つの前提の第二のものである。

(E) ある道徳命題について、その命題の主語に自然的な性質を帰属させる何らかの命題が、 その道徳命題が真 であることを含意する、ということはありえない。 (ibid., 116/65)

この主張のポイントは「含意する (entail)」 という関係にある。 ある命題Pが別の命題Qを含意する場合、Pが真 であるなら、Qは論理的に見て必然的に真である。他方で、もっと弱い関係もある。たとえば、Pが真であるならば、 Qも真である可能性は高まるかもしれないが、必然的に真であるとまでは言えない、といった関係もありうる。その 上で、(E)は、道徳命題と自然的性質についての命題において、含意するという関係が成り立つことはありえない、 という主張である。

たとえば、「Aは誰かの快を増やす行為である」という命題Rと、「Aは道徳的に善い」という命題Tに関して、確 かに、Aが相手の快を増やす行為であれば、Aが道徳的に善い行為である可能性は高いということはあるかもしれな い。しかしだからといって、誰かの快を増やす行為であるということが、道徳的に善いということを論理的に含意す るかというと、そうとは言えないだろう。その意味で、RがTを含意するということはありえない、ということだ。 以上で、(S)と(E)の説明が揃ったところで、あらためてブラックバーンの主張は次のようなものである。

第六章 再び 倫理学と道徳判断

116

実在論と二つの前提

付随性のテーゼ (S)と(E)は妥当な道徳理論が認めなければならない前提である。

道徳実在論は自身の主張と整合的な仕方で (S)と(E)を認めることができない。 ③よって、道徳実在論は妥当な道徳理論ではない。

では、道徳実在論はいかなる意味で、(S) と (E)を受け入れることができないのだろうか。この41項の最 初で述べたように、ここでの道徳実在論は、道徳的発話や道徳命題の真偽は、それが表す事実との対応によって決ま る、という立場である。 そうすると「Aは非常に善い」という命題は、Aは非常に善いという事態が実際に成立して

(3)ここでブラックバーンは、「この付随性は諸性質の集合の相互関係についてなされている論理的な主張である」 (Blackburn 1973,115/64) と明言している。 この相互関係が、別の種類、たとえば形而上学的な関係である可能性については、後の「付随性、 再考」(Blackburn 1984b) において論じられているが、そこでも付随性が形而上学的な必然性であることは困難であり、それは概 念的な必然性であると述べられている。

様々な道徳的な主張が自然的な主張に付随することは、概念的な事柄であるように見える。そのことが認識できない、あるいは その制約に従えない人というのは、実際、道徳的実践における能力 (competence) を構成する何かを欠いていることになるだ ろう。そして、このことには充分な理由がある。つまり、付随性を認識できないということは、私たちが何かを道徳的に語る際 の目的全体―すなわち、事物をその自然的性質に基づいて選び、賞賛し、順位づけ、承認し、禁止するという目的に背く ことになるだろう、という理由である。 (ibid., 137/114)

ここから分かるように、ブラックバーンはあくまで付随性を概念的制約と理解するが、これは彼の投影説による道徳理解と緊密に結 びついている。論文 「道徳実在論」の段階でも、そのような理解の萌芽はあったと読むことができよう。

(4) フットが “Moral Arguments" において述べたことと対比されたい。 彼女はそこで、 ある人が特定の仕方で振る舞ったという事 実言明が、その人は無礼だったという評価言明を必然的に含意しうる、と主張していたのであった。

117

4 サイモン・ブラックバーン

いるならば真である。 逆に、そのような事態が成立していないなら、この命題は偽である。

さて、まず、(S) を認めるならば、Aがもつ自然的な性質が変化しない限り、Aがもつ道徳的性質も変化しな い、ということを認めなければならない。これは多くの実在論者も認めるところであろう。しかし、問題は次である。 (E)を認めるならば、そのAは非常に善いという事態が成立しているということ、および、Aがnをもっていると いうことがこの命題が真であることを論理的に含意するわけではないということを、実在論者は認めなければならな い。もちろん、先に確認したように、Aがnをもつのであれば、Aは非常に善いものである可能性が高い、というこ とはありうる。だが、その関係は論理的に必然的なものとは言えない、というのが(E)の中心的な主張なのであっ た。論理的に必然的ではないということは、少なくとも、論理的には「Aはnをもっているが非常に善いわけではな 「い」が可能であるということである。 ここでブラックバーンは次のように続ける。

しかし、こうしたことが論理的に可能であるなら、なぜAは自然的性質のすべてにおいて同一のままでいながら もしかし、〔Aの善性という〕 更なる事態が存在しなくなるということが論理的に可能ではないのか。 Aが自 然的性質のすべてにおいて現にあるようにあるが、善ではない、ということが論理的に可能ならば、Aはそれが かつて善であったときと自然的性質のすべてにおいて同一のままであるが、善ではなくなる、ということがなぜ 論理的に可能でないのか。 自然な諸事実の存在は、論理的には、道徳的な事態を保証しない。 ならば、 なぜ自然 的な事実の継続が、道徳的な事態の存続に対して論理的な保証を与えるのだろうか。 (ibid.. 118-119/71)

ブラックバーンの考えでは、実在論者は、一方で (S)を認めることで、Aのもつnが変化しない限り、Aのもつ 善さも変化しないと認めることになる。他方で(E)を認めるならば、AがnをもつことはAが善さをもつことを含 意しない、すなわち、AはnをもっているがAは善いわけではない、ということが可能であることを認めることにな

第六章 再び、倫理学と道徳判断

118

る。この二つを組み合わせたとき、nをもっていてもAは善いとは限らないのに、どうして、nをもち続けているな Aは善いままである、などという主張が可能なのか、とブラックバーンは問うている。

たとえば、混んだ電車内で席を譲るという行為について、それがもつ相手に快をもたらす、という自然的な性質に 対してその行為の善さが付随しているなら、席を譲る行為が相手に快をもたらし続ける限り、その行為の善さは変化 しないはずである。 しかし同時に、混んだ車内で席を譲る行為は快をもたらすが、その行為は善い行為ではない、 と いうことは論理的に可能である。論理的には可能なのに、行為の善さが変化することはないということがありうるの か、その説明を道徳実在論は与えることができないということだ。

とはいえこのように見てくると、 そもそも (S) と (E)は両立させることが不可能なのであって、妥当な道徳理 論は(S)と(E) の両方を認めなければならないという前提の方がおかしかったのではないか、という批判がある かもしれない。たとえば、フットのような自然主義 (ブラックバーンは「新自然主義 (neonaturalism) と呼んでい る」)は、人間にとって善いものや害あるものという自然的なもの、あるいは徳のようなものは、論理的に必然的な 仕方で一定の道徳的性質と結びついている、と主張することで、(E)を拒否するかもしれない。

ブラックバーンは、ここではそのような結びつきが存在する可能性そのものは否定しない。 しかし、「たとえこの 見解が、 人間の害や負傷は必然的に悪であり、人間の利益は必然的に善であるという見解と結び付いたとしても、す べての道徳的真理を証明するためにどのようにこの見解を用いることができるというのだろうか」 (ibid., 120/75) と 問いかけ、それが説明できるのは道徳の一部のみである、という反論を行う。 たとえば、功利主義は正しいかどうか、 といった議論について 「二つの見解の内どれが真でどれが偽であるのかを含意する自然的な事実を、私たちは発見で

(4) もちろん、(S) には 「ある特性Mが性質M~Nに付随しているのは、MM〜Nのいずれとも同一でなく」ということが含ま れているため、消去主義的な還元主義者は、そもそも (S) を認めないであろう。

きるだろうか。 私は発見できるとは思えない」 (ibid 121/76) というわけである。したがって、依然として (E) は 道徳の中で成り立つ余地をもち、妥当な道徳理論はそれを説明できねばならないし、道徳実在論はそれを説明でき ない。

では、(S) の付随性の方を否定する道はどうだろうか。これも論理的には可能である、とブラックバーンは認め る。だがその場合、Aのもつ自然的な性質が同じなのに、それがもつ道徳的性質は変化する、ということを認めるこ とになる。しかし普通、私たちは目の前に現れる自然的な性質に応答する形で、自分たちの行為を決めたり、 それに 対する関心をもったりする。 そのため、道徳的性質が自然的な性質とはまったく独立に変化しているとすれば、 なぜ そのようなものに関心をもたなければならないのかが不明になってしまう。 したがって、 (S) を否定することは道 徳的性質を気にかける理由はないことを認めることにつながってしまうという点で、実在論者にとって (S)の否定 は魅力的なオプションではない、とブラックバーンは主張する (ibid., 122/80)。 そのため、 やはり (S)と(E)は どちらも説明されねばならない。

道徳反実在論と二つの前提

ここで、人びとの態度のようなものを組み込む道徳反実在論は、この両者を同時に認めることができる、とブラッ クバーンは主張する。 まず、 あるものごとのもつ道徳的な性質は、私たちの道徳的な態度を反映したものである。 「私たちは諸対象を、その自然的な諸性質のゆえに選択し、賛美し、称賛し、あるいは欲する」 (ibid., 122/78)。ここ での自然的な性質と態度の関係は論理的な含意関係ではない。 席を譲るという行為が快をもたらすということは、私 たちがそれを賞賛するということを論理的に必然的に真にする、とは考えられないだろう。したがって、道徳反実在 論は(E)を認める。

(3)

次に、道徳反実在論は付随性も一定の形で認めうる。 ブラックバーンによれば、「あるものごとに対する道徳的な

第六章 再び 倫理学と道徳判断

120

20

(4)

態度もまた、その自然的諸性質のゆえに抱かれているはずである。 それゆえ、一方のものごとにある道徳的態度を抱 き、他方のものごとはまったく同一であると信じているが、しかしながら同時に他方のものごとに同一の態度を抱か ないことは不可能である。こうしたことを行っているように見える人は、気まぐれを道徳的見解と誤認しているとい う宣告を受けることになる」 (ibid.)。快をもたらすという点で電車内で席を譲ることを是認する人が、同時に同じよ うに快をもたらす行為、たとえばバスの車内で席を譲ることは是認しないというのはおかしい、ということである。 もしそのように言う人がいれば、その人は道徳判断と気まぐれを混同しているか、そもそも電車内で席を譲ることを 是認したのはそれが「快をもたらす」 からではなかったかのどちらかであろう。

(3)

このように、ブラックバーンは道徳的な是認をもとにした道徳反実在論を展開するのだが、それでもエアのような、 道徳判断は真偽を問えないとするタイプの情動説には与しない。

しかしこの理論は、道徳的真理なるものは実際には存在しないし、道徳的真理が知られたり、信じられたり、含

(4) ブラックバーン自身はこのことを、(E)を次のように改定することで表している。

随性を認めるものではない。

(E) 真なる道徳的命題のうちには、その命題の主語についてのいかなる自然的な事実によっても、それが真であることが含意 されない命題が存在する。 (Blackburn 1973,120/74)

これは大雑把に言えば量化の違いで、(E)が自然的性質についての命題に含意される道徳命題は一つもないという主張であったの に対し、(E)は自然的性質についての命題に含意されない道徳命題が少なくとも一つあるという主張となっている。

ただし、これは先の注でも述べたように、あくまで概念的・論理的制約としての付随性に限られ、形而上学的な関係としての付

(444) ブラックバーンはこの論文から十二年後、「付随性、再考」という論文で付随性についての議論を更新し、より精緻に検討する

が、その根本的なアイディアは変わっていない。つまり、付随性という概念を実在論者は十分に説明できないという主張は変わらな 121 い。

意されたりすることはなく、単にそのような真理があるように見えるに過ぎない、と述べているのではないだろ うか。とんでもない。 実在論的な理論が論破されるならば、道徳的真理の概念や道徳的態度や命題についての関 連する概念が消滅する、と考えるのは完全な間違いである。 ある道徳的命題が真であると考えることは、その命 題の主題に対してある態度を是認することである。 ・・・・・・反実在論の帰結は道徳的真理といったものは存在しない ことを示すと考えることは大きな間違いである。 道徳的真理は存在しないと考えることは、道徳的に推奨される べきことが何もないと考えることであり、すなわち、 無の支持を支持することである。 そしてこの無関心の態度 を勧奨するのは間違いであり、その実践は馬鹿げている。 (ibid., 129/96)

すでに述べたように、ブラックバーンが言う「道徳実在論」は真理の対応説をとる立場である。したがって、道徳 実在論が否定されても、それ以外の仕方で道徳に真理を認めることまでは否定されない。だが、それはいったいどの ようなものであろうか。それを論じることは「この論文の範囲を超える課題」であると、彼は認める。 具体的にそれ が論じられるのは、後の論文においてである。重要なことは、ブラックバーンもまたウィギンズらと同様に、必ずし も対応説に基づく実在論を採らなくても道徳判断は真理値をもつものとして理解できるし、それゆえに客観的なもの として語ることができる、という立場を採用しているということであり、それがこの世代の特徴の一つだということ である。

4.2 投影説と準実在論― 「言葉を塗り拡げる」

道徳実在論から七年後に書かれた “Truth, Realism, and the Regulation of Theory" (Blackburn 1980)において、 ブラックバーンは、準実在論者(quasi-realist) という立場を提示する。 これは「反実在論と見て取ることができる立 場から出発しつつも、徐々に、実在論にとって決定的とみなされる知的な実践を模倣することが自分には可能だとみ

第六章 再び、倫理学と道徳判断

122

22

投影説の三つの利点

なす人」 (ibid. 353) を指す。 これは、道徳のような単純に世界のうちに実在するとは思われないものについて、 そ れを他の明らかに実在するものに還元するか、それとも考えるのを諦めるのかという二択に陥ることを避けようとす る立場である、と彼は説明する。

そして、彼の主著の一冊に数えられる Spreading the Wordにおいて、 反実在論をとったとしてもマッキーの言う ような誤りが私たちの道徳的実践には含まれているとみなす必要はなく、 「そこには何も誤りは含まれていないこと、 すなわち反実在論者の根拠に基づいてさえ、投影された述語において何も不適切で毀損されたものはないことを示そ うとする試みを「準実在論」の試みと呼ぶ」 (Blackburn 1984a, 171) と宣言する。習慣、情動、感情、態度、コミッ トメントといったものを投影することで、私たちは道徳的価値を含む特定の性質を世界に押し拡げる (spread on)。

ブラックバーンに言わせれば、準実在論を採用しても、道徳的真理という概念が使えなくなるなどのデメリットは ない。他方で、投影説が実在論よりも優っている点は少なくとも三つある。 第一の点は、節約 (economy) である。

投影説は、私たちがそこにあると知っているもの 私たちがそれに基づいて判断をなし、 好いたり嫌ったりし、 恐れたり避けたり、 それらを欲求したり探したりする、事物の通常の特徴 以上のものを世界に求めない。自 然的な世界と、それに対する応答のパターン以上のものを求めない。 他方、道徳的理解を知覚と同化させる理論 は、世界により多くを要求する。 (ibid., 182)

実在論においては、価値は自然的であれ非自然的であれ、 世界のうちに存在する何かであり、ある種の知覚か直観 によって把握される。 しかし、 マッキーが指摘していたように、 それは存在の点でも認識の点でも多くの奇妙な説明

23

123

4 サイモン

できる。

を必要とする。他方、投影説は価値を実在するものと捉えないため、その両方の点で説明のコストを節約することが

第二の点は、すでに述べた付随性にかかわるものである。

[実在論では〕 付随性は、神秘的な事実となり、実在論者は、それを説明することができない(あるいはそれに依 拠する権利をもたない)。······反実在論の立場では事態は少し容易になる。私たちがコミットメントAを投影して いると言うとき、私たちは所与の性質Aの配置に応答しているのでも、それらを思惟しているのでもない。 付随 性は、適切な投影の制約の観点から説明することができる。 (ibid., 186)

ブラックバーンによれば、世界の側の特定の非道徳的性質に、特定の道徳的性質が付随しているように見えること は多くの論者が認めている。 問題は、なぜ特定の非道徳的性質にその特定の道徳的性質が付随しているかである。 実 在論者はその説明をもたず、せいぜい、現にそうなっているということを指し示すことしかできない。 しかし、投影 一説では、両者の関係はまさに私たちが特定の態度のもとに投影を行ってきたから、という形で説明することができる。 つまり、実在論者は快と善の結びつきを偶然だとしか言えないが、準実在論者は私たちが快に向けて肯定的な態度を とるから快と善は結びついているのだ、という説明を与えることができる。

第三の点は、行為の説明にかかわる。

何かを善いとみなすことは、 それを促進したり選択したりするように引っ張られるように感じるということであ る、あるいはそれを促進したり選択したりするように引っ張られるように感じることを他の人にも望むように引 っ張られるように感じるということである、というのは概念的真理であるように思われる。ところが、もし道徳

第六章 再び 倫理学と道徳判断

124

125

25

フレーゲギーチ問題

的コミットメントが特定の真理条件が充たされるという信念を表すのであれば、それらがその真理条件を充たす 事物に向けられたどんな種類の態度とも共存することは明らかである。 ある人は、自分が善いとみなすものに無 関心であったり、それらに積極的に敵意を示したりするかもしれない。 (ibid.188)

ブラックバーンは、ここで行為とは信念と欲求のセットからなるという前提に立った上で、実在論者のように道徳 判断や道徳的コミットメントを信念を表すものと考える立場は、 評価的コミットメントが「人びとの行動の説明と密 接にかかわるはず」 (ibid.) という要請を満たすことができない、と主張する。「もし道徳的なコミットメントが態度 を表すなら、それは行為の説明において信念を補う機能をもつことになる。だが、もしそれらが信念を表すなら、道 徳的なコミットメントはそれ自体が行為の説明を完全にし尽くそうとするなら、〔さらなる〕 欲求への言及によって 補われる必要がある」 (ibid.)。 しかし、そのような欲求は道徳判断それ自体にとって外的で偶然的なものであるため、 道徳判断はそれ自体として行為を十分に説明できなくなってしまう。それに対して、 投影説は道徳判断を欲求を含ん だ態度と理解するため、それはむしろ不可避的に選択や行為とつながっているものとみなされることになる。

このように、節約・付随性行為の説明の三点において、投影説と準実在論は実在論よりも優れている。 そして、 それ以外の点では、両者は同じ説明が与えられるのであれば、私たちは投影説を採用するべきである、とブラックバ ーンは論じる。

しかし、これらのメリットを認めてもなお、投影説では説明が難しい問題があると言われるかもしれない、とブラ ックバーンは認める。その一つがいわゆるフレーゲ・ギーチ問題である。 少しややこしい問題なので、順を追って説 明したい。 まず、 ある同一の意味の文がときに話者の主張を表し、ときに表さないということがある。たとえば鯨井

4 サイモンブラックバーン

が「明日雨が降る」と言ったなら、鯨井は明日雨が降ると主張しているだろう。 しかし、「明日雨が降るなら、大会 は中止だ」と言ったからといって、鯨井は明日雨が降ると主張してはいない。しかし、どちらの発言においても「明 「日雨が降る」という文自体の意味は同一である。 どちらかが二日後を意味していたり、雨ではなく飴を意味していた りすることはない。

同様に、鯨井が「嘘は不正である」と言ったなら、鯨井は嘘が不正であると主張している。 そして、 「嘘が不正で あるなら、弟に嘘をつかせるのも不正である」と言うときには、 「嘘が不正である」 の部分は条件を表しているだけ で、鯨井の主張ではない。しかし、どちらの発言においても「嘘は不正である」の意味は同じであるだろう。

ここで、後者の二つの発言から次のような推論を構成したとする。

前提一 ウソをつくことは不正である

前提二 ウソをつくことが不正であるなら、弟にウソをつかせることも不正である

結論弟にウソをつかせることは不正である

この推論が前件肯定として形式的に妥当であるためには、それぞれの文で用いられる語は同じ意味を有していなけ ればならない。たとえば前提一のウソは実は鳥の「鶯」を意味しており、鶯をつついていじめることは不正であると いうことを意味しており、 前提二のウソは偽りを表す嘘を口にすることを意味していたという場合、当然のことなが ら、前提一と前提二から結論を導き出すことはできない。

これが投影説にとって問題となるのは、彼らが「不正である」の意味を態度を表すものとして理解するためである。 彼らにとって前提は明らかにウソをつくことに対する話者の否定的な態度を表している。しかし、前提二の「ウソ をつくことが不正である」 の部分は主張ではないため、その意味を態度を表すものとして理解することはできない。

第六章 再び 倫理学と道徳判断

126

そのため、投影説の論者は前提と前提二では「ウソをつくことは不正である」の意味が異なることを認めねばなら ない。だがそうすると、先の推論が妥当な推論であることを投影説の論者は認めることができなくなってしまう。 私 たちは一般に先の推論を妥当なものと認めるのだから、投影説は誤りであろう、というわけである。

これに対して、ブラックバーンは以下のように応答を試みる。 まず、肯定的な態度を、否定的な態度をxとして、 態度が向けられる対象をその後に( )で表すものとする。 そうすると、前提一の「ウソをつくことは不正である」 は「x (ウソをつくこと)」と書き換えられる。

さらに、読点(原文ではセミコロン)で「ならば」を表すものとする。 そうすると、前提二は「x (ウソをつくこ と)×(弟にウソをつかせること)」と書き換えられるように見える。しかし、ここでブラックバーンは、前提二は 読点で二つがつながっていることに対する肯定の態度を表すものでもある、と述べる。したがって、前提二は正しく は「○(x (ウソをつくこと)、x (弟にウソをつかせること))」と書き換えられる。

両者を合わせて推論の形に戻すと以下のようになる。

前提1

(ウソをつくこと)

前提2(x (ウソをつくこと)、 x (弟にウソをつかせること))

結 論 × 弟にウソをつかせること)

このように見たとき、確かに前提は依然として「ウソをつくこと」についての主張を行う文ではない。しかし、 それはある主張とある主張の間の関係に対する主張あるいは態度を含む文である。 前提の○という肯定的態度が誠 実で真剣なものであるなら、結論部で×という否定的態度を表出しないことはありえない。その理由は以下の通りで ある。

127

4 サイモン・ブラックバーン

真理の構成

(1)

もし彼が弟にウソをつかせることへの否認にコミットしないのであれば、彼の態度は不調和をきたす。 彼の感受 性はそれ自体が是認の対象となりえない砕け散ったものとなる。ここでの「なりえない」は感受性が、実在論 者が説明しようとするように) それが記述しようとしている道徳的事実から外れてしまうからではなく、 そのよ うな感受性は私たちが事物を評価する実践的な目的を果たしえないからである。 (ibid. 195)

ブラックバーンの考えでは、私たちの評価にかかわる態度や感受性というものは、一貫して整合的なものでなけれ ばならない。そうでなければ、評価というものはおよそ気まぐれで訳の分からない、頼りにならないものとなるだろ う。ウソをつくことに否定的な人は、弟にウソをつかせることにも否定的であるべき、という評価的な態度を鯨井が 示しているにもかかわらず、 鯨井自身はウソをつくことには否定的だが、弟にウソをつかせることには肯定的だとす るなら、鯨井の態度は一貫していない、と捉えられてしかるべきだろうし、そのような態度を自分の行動の指針にす ることは不可能だろう。

ここから、条件文は態度と態度の関係に対する態度を表すような間接的な主張文だと理解すれば、先の推論は妥当 推論であると言える、とブラックバーンは主張する。 したがって、投影説の論者がフレーゲ・ギーチ問題に悩まさ れる必要はない。

しかし、フレーゲ・ギーチ問題に答えさえすれば問題はすべて解決する、というわけにはいかない。 確かに、準実 在論は多くの利点をもつかもしれない。 しかし、それらを帳消しにするような根本的な誤りがある可能性はないのだ ろうか。ここでは二つの問題を取り上げたい。第一に、真理の問題であり、第二に、客観性の問題である。

第六章 再び 倫理学と道徳判断

(ibid., 196)

エアが道徳判断は真理適合的ではないと述べて以来、(ヘアを含む) 表出主義者たちは常に、道徳判断に真理値を 認めない連中なのではないかという嫌疑をかけられてきた。ブラックバーンの投影説と準実在論は、道徳判断が真偽 を問えるものだということを許容できるのだろうか。

ブラックバーンは、真理とは構成されるもの (constructed) であるという立場を採る。

私たちは道徳的真理という概念を構成してきたとみなしてはなぜいけないのか?もしそうしてきたなら、私た ちは、自分たちが実在論に屈したと考えることなく、 道徳判断は真あるいは偽であると満足に言うことができる。

ブラックバーンの考えでは、真理という概念は対応説などのような形で明確な定義が与えられるものではなく、同 時に、私たちの恣意的な態度を単に反映したものでもなく、私たちが適切な手順を踏んで構成するものである。「態 度、態度に対する制約、自分たち自身のものも含めた感受性についての改善の概念、あるいは感受性がなしうる失敗 の概念を所与として、私たちは真理の概念を構成しうる」 (ibid., 198)。

そして、実際に彼は、最善ではないとしても近似として、道徳的真理を次のように構成できると考える (ibid.)。 Mを最善の態度の集合、mを個別のコミットメント、Uをそのコミットメントが表す態度とする。

(4)とはいえ、問題はこれでは終わらず、 非認知主義がフレーゲ・ギーチ問題を十分に解決できたかどうかについてはその後も論争 が続くこととなった。 この点については、 久米暁 「フレーゲギーチ問題の射程」 (久米 2012) を参照されたい。 久米はここでブ ラックバーンの議論の問題点を詳細に説明した上で、全面的表出主義の観点から、それを乗り越える可能性を提示している。

29

129

サイモン

ックバーン

mは真である=UはMの要素である

たとえば、「約束を守るべきである」というコミットメントが真であるのは、約束を守ることに向ける態度が、 こ れ以上改善の余地のないような最善の態度の集合に含まれる場合である。 最善ということの中には一貫性や整合性と いったことも含まれる。もちろん、私たちは最善の態度の集合にどんな態度が含まれるかということを、誰でも確実 に知っているということはない。だが、それは実在論であっても同じはずである。 特に、対立する二つのコミットメ ントが提示された場合に、どちらか一方が真で、どちらか一方が偽だなどと考えるべきではない。それは、私たちが まだ真理を得ていないということの印なのである (ibid., 201)。

では、そのような真理は劣った真理、あるいは信念の場合に適用されるものとは違った真理だろうか。 ブラックバ ーンは「私はそのように問いを立てるのはお勧めできない」 (ibid., 257) と述べ、「論じられるべき重要なことは、私 たちが実践し、考え、心配し、 主張し、議論をすることが、現にそうある仕方でそうできる権利についてである」 (ibid.) と続ける。 ブラックバーンの考えでは、道徳的真理がその他の真理と違っているかどうかを論じるよりも、 それが必要な役割を果たしうるかを論じる方が大事であるし、準実在論における真理は実際にそうした権利を十分に 保証するような真理である。

特に内的な観点から見られた場合、その真理は私たちにとって対応説の場合と同じように働く (ibid. 247)。 内的 な観点から見たとき、犬を蹴ることが悪いということが真であるのは、犬を蹴ることが悪いことが事実だからであり、 それが事実なのは犬を蹴ることは犬に苦痛を与えるからである。一方で、外的な観点から見れば、犬に苦痛を与える ことへの否定的な態度が最善の態度の集合(有徳なシステムとも言われている (ibid,257))に含まれるがゆえに、 犬 を蹴ることが悪いという真理が構成されていることが分かる。 この観点の変化をブラックバーンはゲシュタルトの変 化と呼んでいるが、普段私たちは内的な観点から世界を見て暮らしており、 そうである以上、実在論における真理

第六章 再び 倫理学と道徳判断

130

30

をあえて、劣った虚構などと考える必要はない。

感情の階梯と相対主義

しかしそれでも、フットのような実在論者は、結局、人の態度に道徳を預けるような道徳哲学を受け入れないだろ う。態度のような変わりやすいものによって構成された真理では、本当の意味で安定した道徳の客観性を説明するこ とはできない、と彼女は言うだろう。投影説では、 マッキーが言うところの主観的な関心を支持し、妥当にするもの が存在しないように見えるからだ。

このような批判に対してブラックバーンは、ウィギンズやマクダウェルと同様に、そのような意味で道徳が客観的 である必要はないと応答できる。このことを彼はSpreading the Word よりも後の Ruling Passions においてより明 確に示している。それによれば、私たちは倫理的な感受性を備えた生物であり、 それは特定のタイプで特定の性質を もった行為・状況・性格の表象を入力として、特定の態度、態度への圧力、政策への支持、 選択や行為などを出力と する装置である (Blackburn 1998, 5)。 通常、私たちの出力するものは、階梯をなしている (ibid. 9)。 もっとも低い レベルは、単純な選好、好き嫌いである。 そこには原始的な敵意や怒り、嫌悪なども含まれる。その上には、それら の好き嫌いへの反応がある。 好きなことに対する喜びなどだ。 これらはいずれもまだ道徳の段階にはない。しかし、 さらに階段を上ると次の事が起きる。

他方、あなたが「誰か」に怒り、感情的になって応答する際に、私があなたとそれらの怒りや感情を共有すると 想定してほしい。 そこで終わりかもしれないし、 私は同じ怒りを共有するようにさらに誰かに勧めるような強い 傾向を示すかもしれない。 そのとき私が問題を公共的な関心に属するものとして、 すなわち、道徳的な問題のよ うなものとして扱っていることは明らかだ。 私はその気持ちを正当なものとしてみなすに至ったのだ。 (ibid.)

4 サイモンブラックバーン

感情の階梯を上がることで、私たちは単に自分の素朴な好き嫌いの表明を超えて、誰かの感情を共有し、それへの 賛意を示すようになる。さらにはそれを共有しない相手には敵意を向けるようにすらなる。 それが道徳的なコミット メントの段階である、とブラックバーンは述べる。 この段階に至っては、私たちが表す感情は単なる好き嫌いとはま ったく異なる。 道徳的なコミットメントは好みとは違って、常に正当であるかどうかの審査の対象である。そして、 この道徳的なコミットメントが、準実在論的な意味で実在する道徳的な価値を支えている。 好みとは違って、道徳的 コミットメントは決してころころ変わるようなものではないからだ。

欲求を変化させるプロセスに私は抵抗する必要はない。実際には、それを歓迎さえするかもしれない。だが、価 値が含まれる場合はそうではない、私たちは典型的には価値を不安定にしそうなものに抵抗する。 そのようなプ ロセスは、価値を傷つけるもの、脅かすものとみなされる。.....価値を見いだすということは、典型的には、実 践的生活や実践的な議論を特定の仕方で行おうとする相応に安定した傾向性を有するということである。つまり、 そのように傾向づけられること、あるいは固定されること、特にこの点での変化に反対するように固定されるこ とである。このように固定されることは、価値と動機づけを連携するということである。 (ibid., 67)

ブラックバーンによれば、道徳的なコミットメントを有し、そこから価値を見いだしている人は、事物の特定の側 面に相応に固定された態度をとる。私たちは道徳的コミットメントにアイデンティティを見いだし、それに従って、 実践的生活を営む。もちろんそれは絶対に変化しないというわけではないし、ときには、自分がコミットしているも のに気づいておらず、 それを十分に言語化することができないかもしれない。そのような場合に、口にされる道徳判 とコミットしているものが一致しないということはありうる。だが、そのような特別な事情がなければ、道徳的コ

第六章 再び 倫理学と道徳判断

132

132

(Blackburn 2000,50)。

(9)

ミットメントは安定しており、日々の反省に耐えるどころか、逆に、反省という実践的営みを支えてすらいる。一貫 性や不偏性といったものへの道徳的コミットメントがなければ、私たちは適切に反省することができないだろうし、 そうしたものへのコミットメントは私たちのほとんどが二階のレベルでコミットしているものである。

したがって、道徳的価値は、究極的には私たちの道徳的感受性や個々人の意見に基づくとはいえ、単なる欲求や好 き嫌いに基づくものと同一視されるべきではない。その点で、投影主義が単なる主観主義や相対主義に陥ることはな いし、道徳理論に求められる客観性としてはそれで十分なのだとブラックバーンは説く。 そこではそれ以上の過剰な 絶対主義、客観主義は必要ない。

もちろん、絶対主義的な実在論は採用しない以上、相対主義を完全に追い払うことができるわけではない、とブラ ックバーンは認める。 しかし、それは逆に議論にとって健全なことである。 道徳的価値に意見が作用しているという ことは、「結局、すべては個人の意見でしかない」と言って議論を終わらせるポイントではなく、むしろ「これが私 の意見なんだけど」と言って、対話を開始するポイントである、と彼は強調している (ibid. 305-306)。

(5)

ただし、同書から二年後、 "Relativism" という論文では、ブラックバーンは相対主義に対してもう少し強い立場を 採っている。同論文で彼は、表出主義は道徳的事実の存在を認めるとした上で (Blackburn 2000.48) 「相対主義とい う問題は存在しない、 あるのは生き方についての個々の問題だけである」 (ibid. 49) と述べる。 それは、表出主義に おいては結局、 「犬を蹴るべきではない」という意見は「犬を蹴るべきではない、 は事実である」 「犬を蹴るべきでは ない、は真である」という主張なのであり、証拠に基づいて対立し合う意見のどちらが正しいかを議論できるためで

(4) この点はブラックバーン研究者の小林知恵氏にご教示いただいた。

(4) なおこの論文で、ブラックバーンは自分の表出主義は相対主義を退けられるとした上で、 マクダウェルにはそれができないと述

べている。 「その〔マクダウェルの〕 理論は真理の複数性を認めざるをえないようにみえるため、相対主義が深刻な脅威となる」 33

ある。もちろん、道徳的意見は私たちの選択や生き方と結びついており、それゆえに相手に意見を変えさせたり、納 得させたりすることは容易ではない。しかし、それは相対主義を認めることと同じではない。 たとえば、客観性という観点から言うならば、ある考慮が欠陥を抱えたものではないかを検討することは、表出主 義においても有効である。 バイアスがかかった考慮や、特定の事実を無視した考慮は、決して客観的とは言えない。 ブラックバーンに言わせれば、客観性とは徳であり、 「客観的であるとは、状況の正しい側面について正しい仕方で 感じ取ることである」 (ibid., 51)。 こうしてブラックバーンは、表出主義が偏狭な主観主義や何でもありの相対主義 につながることは決してないと考える。 そのため、やはりフットのような考えは杞憂なのだと主張するのである。

43 ブラックバーン対マクダウェル

ブラックバーンの主張は、エアの情動主義からヘアの指令主義を経て受け継がれてきた道徳判断にともなう態度的 な要素に新たな説明を与え、 表出主義 (expressivism) という潮流を生み出した。以降、アメリカのミシガン大学の A.ギバードとともに、ブラックバーンは非認知主義の代表的論者と目されることになる。

さて、ブラックバーンの議論は同世代のマクダウェルの議論と激しく衝突することになる。というのも、両者はと もにハードな実在論を否定しつつも情動主義的なものに陥ることを避け、客観的なものと主観的なものの両方を取り 入れ、行為や推論に焦点を当てて道徳判断を説明しようとしたという点で非常に近くにいるのであるが、同時に、そ の説明がまるで逆方向のものだったからである。

マクダウェルは、私たちが現実にどんな存在でどんな生活を営んでいるか、という有機体の渦、生活形式の中から 価値や理由は生まれてくると主張する。 有徳な人はそれに反応するし、そうでない人は道徳的言説をまるで理解でき ない。他方、ブラックバーンの考えでは、そういったものは私たちが投影した結果としてそこにあたかも存在するか のように見えているだけである。私たちの態度が投影されたものなのだから、私たちはそれによって行為や選択へと

第六章 再び 倫理学と道徳判断

134

促される。 以下では両者の応酬を見ていくが、この論争は基本的にマクダウェルがブラックバーンを批判し、ブラッ クバーンがそれを受けるという構造になっている。そのためどちらかと言うと、ブラックバーンの理論の理解を深め るためのものとして、本項は理解してもらうとよいかもしれない。

あるいは、何度か触れてきたように、二人はそれぞれにヴィジョンの倫理学と選択の倫理学の末裔である。 マクダ ウェルは、徳によるせり出しと沈黙という概念を用いて、 マードックのヴィジョンと重なる主張を行う。 こちらの立 場では、行為以前の世界の捉え方の時点で倫理の問題は始まっているため、単に選択の瞬間ではなく、そこに至るま での教育やしつけといったものが重要となる。他方、ブラックバーンは、私たちのコミットメントを重視し、投影さ れた価値を導きとしつつ、一貫性などの形式的制限を加えることで、私たちが何を選択すべきかを示すということを 倫理学の中心的な問題と捉えている。その意味では、本項は本書のヘア世代の論争を別の角度から見直すものと理解 してもらってもよい。

第1ラウンド 規則遵守をめぐって

一九七九年に行われたシンポジウムでの発表原稿をもとに、マクダウェルは「非認知主義と規則遵守」という論文 を、ブラックバーンはそれに応答する「規則遵守と道徳実在論」という論文をそれぞれ公刊した。 マクダウェルはそ こでまず、ブラックバーンを含む非認知主義者らは、道徳的価値が世界の側に存在しないと考え、それらは私たちの 態度を投影したものだと考えているということを確認する (McDowell 1981.199/221)。 さらに、彼らはそのような態

(48) それどころか、ブラックバーンは開花繁栄を重視する新アリストテレス主義の方こそ、むしろ相対主義の脅威に直面すると述べ ている。 「問題はやはり、 開花繁栄が取りうる仕方が複数あることだ」 (Blackburn 2000, 50)。こうした主張は、ヘアやウィリアム ズの議論と重なっている。

35

135

4 サイモンブラックバーン

度を一定の仕方で同じように投影し続けることで、実在論とは異なる仕方で、私たちを確実に拘束する規則のような ものを確保することができるという前提を置いている、ということも確認する (ibid., 203/228)。その上で、 マクダウ ェルが行う批判は以下のようなものである。

第一に、道徳的価値が世界の側に存在しない以上、私たちは何らかの道徳的ではない特徴 (これをマクダウェルは 純正の (genuine) 特徴と呼ぶ) に反応して、道徳的態度を出力していることになる。 しかし、この純正の特徴は、道 徳的な特徴ではないがゆえに、おそらくは自然的な性質であり、そうだとすると原理的には、誰からでも確認・理解 可能なはずである。 しかし、 本章の32項で見たように、マクダウェルの考えでは、道徳的な理由は徳のある人に しかせり出してこない。 有徳な人は特定の世界の特徴を道徳的特徴として捉え、 それによって動機づけられ、何らか の行為に至る。 しかし、徳をもたない人、あるいは少なくとも同じ道徳共同体に属していない人は、特定の人にとっ てはそれが行為の理由となり、動機づけを与えるということは理解するとしても、それによって動かされるという意 味での「知」を獲得することはできない。 それゆえ、純正の特徴を部外者でも客観的に知覚可能なものだと主張する 点で、非認知主義は誤りである。

第二に、 非認知主義者は、世界の側に価値が存在しないとしても、同じ仕方で態度の投影をし続けるという方法で、 実在論と同程度の厳密な規範性を生み出すことが可能だと主張するが、これは不可能である。 ウィトゲンシュタイン が規則のパラドックスで示したように、心の中のメカニズムに訴えるだけでは、同じ仕方で投影を続けるということ を十分に説明することはできず、そこから規則、特に厳密な規範性を生み出すこともできない。 しかし、そのような 同じ仕方で投影を続けるという考えを放棄するのなら、態度はただの不合理な感覚的なものとなってしまい、それに 基づくとされる価値判断も「概念適用の典型的事例というよりはむしろある種の感嘆に同化されるのが適切であるよ うに思われるのである」 (ibid., 217/250)。 エアが道徳語を感嘆符と同じものだと述べたように、これは結局、粗野な 情動主義に立ち戻ることである。

第六章 再び 倫理学と道徳判断

136

36

これらの批判に対して、ブラックバーンは次のように応答している。第一に、部外者や徳をもたない人が有徳な人 動機づける特徴を理解できないのは、そもそも「ある物事のクラスをひと括りにしている特徴がほんとうに存在 すると期待すべきアプリオリな理由など、存在しない」 (Blackburn 1981 167/9) ためである。ブラックバーンは、私 たちが特定の態度を結びつける世界の側の特徴は、形をもたない、無定形 (shapeless) であると述べる。評価的性質 は、原理的に常に一意に確定した対象と結びつけられるわけではないのである。「世界に対する私たちの反応が、私 たちばかりかほかの誰であれ記述することのできるパターンにすっきり収まると期待すべき理由など、 どこにもな い」 (ibid.167/10)。 それゆえ、 マクダウェルの描く、有徳な人は道徳を理解し、徳のない人は道徳を理解できない、 という像は誤りである。むしろ、部外者だけでなく、 有徳な人であっても、 世界の特徴と道徳的価値の対応する外延 一意に確定して、それを「知る」ことは不可能である。

第二に、ブラックバーンは、自己批判の可能性を挙げて、 マクダウェルの第二の批判を退ける。「自分たちにとっ ては決まりきっていて当然のことであるような評価も、原理的には改善される余地があるかもしれない、私たちはそ のように考えることができる。だから、客観性が生活形式の一致に何らかの仕方で「基づいている」のだとしたら、 この考えはどう解釈されるべきなのか、それを理解するのは容易なことではない」 (ibid. 171/18)。 現に存在する有 機体の渦などに結びつけて道徳的価値を説明するマクダウェルの考えは、今あるものはすべて間違っているかもしれ ない、という可能性を原理的に排除してしまう。だが、その可能性は倫理において決して捨てることはできないもの だろう。

しかし、そのような可能性を投影説の側は認めることができるのだろうか。つまり、私たちが現に投影しているも のが道徳的価値を作り出しているのだとしたら、投影説においても、今あるものはすべて間違っているかもしれない という可能性は排除されてしまうのではないか。これに対してブラックバーンは、そもそも自分自身でも認めるよう 劣った態度をもってしまうこと、自分の態度が誤った知識などに依拠してしまうことを私たちは認めうるし、それ

によって、そうした誤りの可能性という態度をもつことができる。 「したがって投影主義者は、私たちのもっている 道徳的な感受性について、 それは変化するかもしれないと言えるどころか、それは改善されるかもしれないとまで言 えることになる。 そしてそれは、単に知識が改善されるからというだけでなく、私たちの手にしている情報がどのよ うなものであろうと、それらに対する反応が改善されるからでもある」 (ibid., 175/25)。 このようにしばしば相対主 義に帰されるような、道徳の進歩の不可能性は、投影主義には当てはまらない。

もちろん、それもまた態度である以上、 主観的であるということは免れえない。 しかし、それは投影説の欠点を示 すことにはならない、とブラックバーンは述べる。「私たちが自分自身の評価を査定したり洗練させたり、あるいは 改善を加えたりするのに自分自身の評価を用いるということには、何の循環もない。ノイラートの船を海上で修理し 直すということに何の循環もないのと同じである」 (ibid., 176/27)。

第2ラウンド――「あつらえ」をめぐって

ブラックバーンとマクダウェルはその後も互いを参照し合いながら、自説をより洗練させていく。特に、 マクダウ ェルは一九八七年にブラックバーンのSpreading the Wordを踏まえて「倫理学における投影と真理」 (McDowell 1987)という題で論文を発表し、再びブラックバーンの投影説の批判を行っている。

(1)

この論文でマクダウェルは、「先行性 (priority)」に焦点を当てる。 ブラックバーンは先の論文の中で次のように 述べていた。「実在論者は、事物のもつ道徳的特徴は私たちの心情を産む親だと考えるのだが、それに対してヒュー ム主義者の場合、そうした特徴は私たちの心情から産まれる子どもだと考える」 (Blackburn 1981 165/4)。 これに対 し、マクダウェルは「実在の付加的な特徴 〔すなわち道徳的等の特徴は私たちの感情の親でも子でもなく、家族関 係の領域から適切な比喩を探せというのなら、兄弟姉妹である、という立場はどうか」 (McDowell 1987,159/150) と 提案する。

第六章 再び, 倫理学と道徳判断

138

マクダウェルによれば、ブラックバーンは、倫理学者は世界の側の特徴と心的なものについてどちらかが必ず先行 するという二択から自分の立場を選ばねばならないと考えている。 世界の側の特徴と考えるなら実在論に、心的なも のが先行すると考えるなら投影説になる。 そして、実在論は見込みがないので投影説が採用される、という筋書きで ある。しかし、マクダウェルの考えでは、私たちはそのような二者択一で考える必要がない。 どちらも先行するわけ ではない、という第三の見方が可能だからである。 「適切な感情を、問題になっている付加的な特徴の概念から独立 には把握できないのなら、〔感情と特徴のいずれにも〕 先行性はないとする見解 (no-priority view) が確かに示唆され る」 (ibid. 160/151)。

このことを理解するには、まず、私たちの道徳的感情、あるいはそれをもたらす道徳的感受性には適切なものと不 適切なものがあるということに注意する必要がある。 では、私たちはどのようにして両者を区別するのだろうか。マ クダウェルはおかしさ (funny) を例にとって説明を行う。 投影説はおかしさを、私たちのおかしいと感じる傾向性、 感情、反応の投影されたものとして説明する。 しかし、その「おかしいと感じる傾向性、感情、反応」を他の様々な 傾向性、感情、反応と区別して同定することはどうやって可能なのだろうか。たとえば、笑っている、というだけで は十分ではない。 ばつが悪くて笑うこともありうるからだ。 マクダウェルの考えでは、「おかしさ」という概念を使 ってか、他と区別されたものとしての「おかしがる」という反応を十分に説明することはできない (ibid., 158/148)。 要するに、「おかしさ」という概念を理解していなければ、「おかしいと感じる傾向性、感情、 反応」というものが何 なのかを理解することもできないはずなのであり、その意味で感情や反応が価値に先行するという説明は誤っている、 ということである。

同時にマクダウェルは、おかしさのような特徴が独立して世界の側に先行して存在するという実在論的な見解も退

(2) Spreading the Word の中でも、 「価値は私たちの感情の子であり、親ではない」 (Blackburn 1984a,257) と述べている。

139

4 サイモン

ける。単純にそうしたものを知覚することが、評価を行うことであり、しかもそれが真なる評価であると語りうる、 という直観主義的な見解は認められないという点では、マクダウェルはブラックバーンに同意している。 マクダウェ ルの理解するところでは、ブラックバーンは真理に関して、手順を踏むことなしに真理概念に訴えることと、真理概 念を用いる権利を正当な手順を踏んで獲得することを区別した上で、直観主義的実在論が前者の立場をとるのに対し、 投影説は後者の立場に立つものだと主張しようとしている。しかし結局、投影説のような反応に先行性を認める立場 では、真理に到達する十分な手順を踏んでいるとは言えない、とマクダウェルは主張する。 評価的な特徴が感情から 独立して先行して実在するわけではないからといって、感情が先行するということにはならない。 両者は互いに対す る言及なしには理解できないのであり、その意味でどちらにも先行性はない。 そして、 それはおかしさの場合でも倫 理的価値の場合でも同様である。

(S)

これらは、ウィギンズが価値と感情が互いのためにあつらえられている、と述べたこととほとんど同じであり、ウ ィギンズも論文 「真理、発明、人生の意味」において投影主義を名指しで批判したのだった。このあつらえ関係を前 提とするために、マクダウェルは今あるものがすべて間違っているかもしれないというブラックバーンの立場に否定 的である。そのように述べるためには、私たちの有している感受性にとって完全に外側の観点から、ある感情の適切 さが決定できると前提しなければならない。 しかし、そのような観点は存在しないし、それがなくても私たちは感受 性の是非を論じることができる。 「あるひとつの倫理的概念の批判的吟味のための基礎は、それ以外の倫理的諸概念 のほかには存在しなくてもよい。 したがって、その必要な吟味を行なうには、倫理的感受性によって構成される観点 の外に出なければならないということはないのである」 (ibid., 162/155)。

ブラックバーンは翌年「倫理的な反実在論者になる方法」 (Blackburn 1988) という論文で、このマクダウェルと ウィギンズの批判に応答する。 彼は次のように問うている。

第六章 再び、倫理学と道徳判断

本当にぎょっとさせられるのは、もう半分の方、すなわち感受性は性質のためにあつらえられている」であ る。誰または何が感受性をそのように作っているのだろうか。(神なのだろうか。既に見てきたように、人間の倫 理的感受性が事物の倫理的性質のためにどのように作られているのかを説明する自然な筋書きは存在しない。 それゆ おそらくそれは超自然的な筋書きである)。 (ibid., 171/195)

ブラックバーンはここで、私たちが特定の特徴のためにあつらえられた感受性や知覚をもっていることは自然主義 の枠組み、もっと言えば進化生物学的な枠組みからはとうてい説明ができないと主張する。 たとえば、友情が善であ るとして、友情の価値を認めるように私たちの感受性があつらえられているとはどういうことなのか。 なぜ、単に困 っている人を見たら直ちに助けるようにではなく、そこで人助けの善さのせり出しを一度知覚した上で判断するとい う明らかに余分に見えるシステムを経由するように人間は進化したのだろうか。ウィギンズは色と色覚が互いのため にあつらえられているという事例を挙げたが、 ブラックバーンは、生物が自己や自分と遺伝子の近いものの保存を目 的としている事実に照らして 「色覚はおそらく、物体や表面を素早く特定したり、 状態を把握したりする私たちの能 力を強化するためにあつらえられている」 (ibid., 172/197) と述べる。他方、倫理的な感受性については、このような 目的論的な背景が与えられない以上、 マクダウェルもウィギンズも「たまたまそうなっている」以上の説明を与える ことができない。

さらに、ブラックバーンは外部の観点という論点についても反論を試みる。 マクダウェルらによれば、倫理的性質 は倫理的観点の内側(以下、内在的観点からしか理解することができないのであった。それに対し、ブラックバー

(5) マクダウェルは 「兄弟姉妹である」と述べた箇所の注で、ウィギンズの名前を出し、「真理、発明、 人生の意味」と「賢明な主 観主義?」 を参照するように述べている (McDowell 1987,159)。

11

141

4 サイモン・ブラックバーン

ンは内在的観点と外在的観点を区別した上で、「投影説プラス準実在論という包括的提案は道徳の本性についての外 在的な哲学理論である」 (ibid., 173/200) と述べる。 外在的観点において、私たちは道徳的性質が心的態度に依存して いることを認める。 しかし、本当の意味では、そこでは道徳的性質は扱われていない。 実際にそこにあるのは人びと の態度だけだからである。 「道徳的性質は、事物が作られ、変えられる世界には存在しない道徳的性質はこの世 界には決して存在せず、 またこのことのみによって、自然主義は真であり続ける」 (ibid., 174/201)。 しかし、内在的観点から見たなら話は別である。 「内側から見ると、私たちの情念の対象は、情念の直接的な対象 である。私たちにとって重要なのは、死や最愛の人、 夕映えであって、私たち自身の満足や喜びの状態ではない」 (ibid.. 176/206)。 内側から見たとき、言い換えれば現実の一階の道徳的思考に実際に従事しているとき、善悪は欲求 に依存したものとはみなされない。 「知覚された事物の特徴に私たちが反応するとき、感受性それ自体の形態は入力 の一部ではない」 (ibid. 176-177/208)。 内側から見たときに、残酷な振る舞いが悪いのは、私たちがそれに否定的な 態度をもつからではなく、 残酷さが実際にもっている自然的な特徴のゆえである。

そこから身を離して二階の哲学的思考に移ったとき、その自然的な特徴と悪さの結びつきは態度や感受性という語 によって、そしてそれらが何のためにあるのかという点から、自然的に説明される。たとえば、共同的で利他的な構 え、態度、コミットメントは、進化論的に見て、それらを有する存在の生存の可能性を高めただろう (ibid 168169/189)。 そして、そのようなコミットメントは心理的な付加物として特有の感じをもっている。

内側から見るとは、そうした付加物としての感受性を通して世界を見るということである。そのときには、特定の 事柄は道徳的事実、真理として私たちに「見える」ことだろう。そして投影説は、この内在的観点の存在を何ら否定 しない。だが同時に投影説がしているのは、そうした内在的観点の存在を外側から「自然的に」説明するということ である。あるいは「準実在論という包括的提案にあっては、倫理的なコミットメントを有している人の心の根幹を成 す状態を、自然的に理解することができる」 (ibid., 168/187)。 とはいえ、 そこでは傍観者として説明することだけが

第六章 再び 倫理学と道徳判断

142

可能だというわけではない。外的な見地として、投影説は特定の現実の依存関係、 様々な感情あるいは態度を調整 改善、比較検討および拒絶するといった倫理上の諸活動が可能であることを認めるときに、そしてその限りにおいて 自然主義的である (ibid.. 174/201)。

ブラックバーンがここで試みているのは、マクダウェルとはまた違った仕方で、実在論と反実在論の論争を一般的 な理解からずらすことである。 マクダウェルは、ブラックバーンが直観主義的実在論と投影説を対置して誤った二択 を立てているとみなし、そうではない第三の道として、道徳的性質と感受性とが互いのためにあつらえられていると いう実在論を示した。 他方、 ブラックバーンは、そもそも実在論は一階の道徳的思考の内側の観点から見た話である のに対し、投影説はそれを二階から、外側から見たものであると応じた。たとえば、別の論文でブラックバーンは次 のように述べている。

「たとえ私たちが熊いじめを是認したり、楽しんだり、やってみたいと思っていたとしても、それはやはり不正 なことであっただろう」というのは、投影主義とは真っ向反対の、第二階の実在論的コミットメントを表現して いるように思われる。 しかし、実際のところ、間接的文脈についてわたしが提示している解釈のもとでは、この 表現は次の趣旨の、至極真っ当な第一階のコミットメントとして理解できる。すなわち、熊いじめが不正かどう かを知るときに考えるべきことは、私たちが楽しんでいるかどうかや是認しているかどうかではない (すくなく とも主な理由は熊に対する帰結にある)、という第一階のコミットメントである。 (Blackburn 1985.153/150)

この意味では、実在論と投影説は二者択一の関係ではない。第一階の内側から見た)主張としての実在論を投影 説は否定する必要がない(また、 それゆえ一階の主張としての道徳的命題が真理値をもつことも、投影説は否定しない)。 それゆえ、 マクダウェルの批判は的を外している、とブラックバーンは主張するのである。

143

4 サイモンブラックバーン

二人の論争の焦点を簡単に整理しておこう。 マクダウェルは、無から何かを選好することはできないとして、態度 が価値に先行することを否定し、あくまで互いのためにあつらえられた世界の側の特徴と感受性の相互作用によって 真正の価値は説明されると主張する。他方、ブラックバーンは、内在的観点と外在的観点を区別することで、そのよ うな怪しげなあつらえ関係による相互作用なしで価値は十分に説明できると主張する。 内在的観点から見れば、私た ちは真正な価値に反応しているし、外在的観点から見れば、そうした価値は私たちの態度の投影によって成り立って いる。これに対し、 マクダウェルは、結局のところ投影主義者は投影される態度の妥当性を問う正当な手続きを備え ていないというさらなる批判を行うが、ブラックバーンは態度であっても調整、改善、比較検討、拒絶といったまっ とうな実践の対象になりうると応答する。

5 ウィギンズ、 マクダウェルとブラックバーンの評価

本章ではここまで、 マッキーの反実在論が生み出した当時のメタ倫理学の背景を整理した上で、ウィギンズ、 マク ダウェル、ブラックバーンの議論を概観してきた。本章の最初に述べたように、彼らのメタ倫理学におけるスタンス を特徴づけるのは、話者・言語・世界の三項の関係でメタ倫理学を捉える点である。 彼らに従えば、単に道徳は世界 に実在するかどうかとか、道徳は話者の感情に基づくかどうかではなく、道徳的価値は世界のうちに実在しないが道 徳判断は真理適合的であるとか、道徳的価値は世界のうちに実在するがそれは話者にとっての心的なものと相互にあ つらえられた関係にあるとか、そういった複合的な観点から道徳は理解される。 メタ倫理学は言語の分析のみに押し とどめられるものではない。

もちろん、そのようなアイディア自体は、前の世代の思想にすでに胚胎していた。たとえば、ヘアは道徳判断にお いて真理の対応説をとらず、同時に、道徳判断の客観性を認め、かつ、道徳判断は指令を表すものと考えていた。し

第六章 再び 倫理学と道徳判断

144

144

ウィギンズのマッキー批判

かし、彼は一貫してメタ倫理学において存在論は不要と考えており、 メタ倫理学は形而上学抜きで行われるべきだと 考えていた。マッキーは「一階の判断は、客観的価値の実在を前提としている」と述べて、それがそのような価値は 実在しないという二階の判断によって偽とされると主張したが、ヘアに言わせれば、そもそも日常的に下される一階 の判断はそのような価値の実在を前提としていない。したがって、道徳判断はすべて偽であるという錯誤理論は誤り であるし、 メタ倫理学は意味論のレベルだけで十分に行うことができる。

他方、ウィギンズらはヘアよりも、一階と二階のズレ、あるいは、客観的価値が実在しないことと道徳判断が真に なりうることのねじれを真剣に考えている。そのために、ウィギンズは主観的なものが混じっても客観的と呼びうる ということから客観的価値を説明し直し、ブラックバーンは投影されたものが客観的価値の代わりを果たすと主張し たのだった。

とはいえ、ここまで見てきたように、彼らの立場はそれぞれ異なるものでもある。本節では最後にウィギンズ、マ クダウェル、ブラックバーンのマッキー本人への応答を並べて見ることで、それぞれの差異を確認し、それらを通じ て彼らの理論に対する簡単な評価を付していきたい。

ウィギンズは七十歳を過ぎてからの著作 Ethics: Twelve Lectures on the Philosophy of Morality (Wiggins 2006) の第十一講をマッキーの議論の分析にあてている。 ただし、その「序」によれば、同章はウィギンズがマクダウェル とともに一九八一年から八二年にかけて行った授業とそれに対するマッキーとハートのコメントに多くを負うもので

(5) Hare (1981), Ch. 4.9. もっとも、哲学的思考を始める中で人は誤って価値が実在すると考えるようになってしまう、というこ とはしばしば生じるとヘアは嘆息する。

ウ

10

15

あり、実質的に、一九八〇年代の議論を参照したものとなっている。

さて、ウィギンズは、マッキーの主張が、 事実と価値の分断という隠れた前提に基づくものだと指摘する。 その指 摘によれば、マッキーは道徳判断を含む価値判断が事実判断ではありえず、そして客観的価値が奇妙な非自然的存在 とみなされることから、そのような奇妙な存在の認知に基づくとされる道徳判断は誤りであるとみなしている。 しか し、ウィギンズは「倫理的判断は事実判断の部分集合でありうる。 たとえ、それが文字通り特別で本質的に論争可能 な部分集合であるとしても」 (ibid 332-333) と述べて、 マッキーの隠れた前提に疑義を呈する。 確かに私たちは倫理 的価値を発見する感覚器官をもっているわけではないが、個々の道徳的概念を習得したならば、その概念を把握する ために必要とされるもの、という仕方で、倫理的性質もまた理解される。

倫理的概念の把握を理に適った仕方で行うことの客観性は、その性質の独立した理解が産み出すものを参照する ことによって産み出されるわけではない(なぜそんなものが必要なのだろうか)。 そうした把握を行うことと、そ の把握に対する公正な一階の批判に公正な仕方で取り組むことが、 その客観性を確立するのである。 (ibid., 335)

たとえば、「思慮深い」という概念を習得したならば、ある人が思慮深いということが事実であると判断するため には、その人がどんな性質をもっていればよいかが分かる。それが分かるということが、思慮深いという概念を使い こなせるようになるということである。それとはまったく関係なく、先に世界の側に、思慮深さという倫理的性質が 実在しているわけではない。

そのような概念の習得には、それが使用される背景の理解などが必要となるため、単一の倫理的規則などから道徳 の全体系が一挙に理解されるということはないし、そうした背景をもって生きている人びとの実際の生活を離れて倫 理的概念を語ることは、空虚ですらある。だが、その困難さはマッキーの言うような相対性からの論証を支持して

第六章 再び 倫理学と道徳判断

理の客観性を論難するようなものではない、とウィギンズは考える。 客観主義者は倫理が単一の統一体をなしている ことを主張しているわけではない。ウィギンズは、以下のように述べている。

客観主義者の信じていることはこうだ。 倫理的なシステムの中で反省に従事する者たちがそれを最後までやり通 そうとする場合、彼らがその反省のプロセスを完遂するために撤回しなければならないものを撤回しさえすれば、 不一致と衝突は減らすことができる。 (ibid., 353)

ウィギンズの考える客観主義者は、倫理的概念が他者にも理解可能であること、(ヘアの言う意味で) 普遍的である ことを望んでおり、そのために倫理的概念について反省し、他者と議論を行う。その中で、撤回すべきことがあれば 撤回する。 その際、相対主義が本当に正しければ、撤回すべきことなど存在しないことになるはずである。 なぜなら、 私たちの意見がどれだけ衝突するように見えても、その両方が正しいのだから。だが、倫理的概念のよりよい理解と そうでない理解の区別がまったくないとは考えられず、そうである以上、衝突は避けられない。そうすると、理解可 能性や普遍性を得るために撤回しなければならないことも確かにあるはずだ。 そうであるなら、正しいのは客観主義 の側であるし、また必要な客観性はそれで十分である、とウィギンズは考える。

ウィギンズは、相対主義者は落胆した統一主義者、グローバル主義者なのだろうと述べる。彼らは最初、倫理が統 一された一つの実体であると信じ、それがグローバルに地球上のすべての地域に適用されることを期待した。 だが、 その希望が潰えた結果、今度は反対の方向に極端な考えをもち、倫理はまったく存在しないか、せいぜい相対的なも のに過ぎないと主張するに至った。だが、そのような全か無かの両極端で考える必要はない。私たちは最初からその ような期待をかけることなく、必要な客観性を必要なだけ倫理に認めることができる。真摯な一階の判断の反省と議 論を通じて、客観的な倫理的事実について語ることは可能なのであるし、そこで得られる客観性で私たちには十分な

147

5 ウィギンズ.

マクダウェルとブラックバーンの評価

のである。

マクダウェルのマッキー批判

マクダウェルはマッキー追悼論文集 (Honderich 1985) に採録された「価値と二次性質」 (McDowell 1985) という 論文で、マッキーを強く批判している。 当該論文の注によれば、この論文はマクダウェルが一九七八年に、マッキー 本人やヘアとともに行ったセミナーをもとにしている。

マクダウェルによれば、マッキーの議論は、性質をJ・ロックにならって一次性質と二次性質に区別した上で、真 正の知覚に基づくものは一次性質であり、二次性質は主観的状態が単に作り出したものであるという、 マッキーの前 提に基づいてなされている。 しかしマクダウェルは、 一次性質と二次性質は確かに区別されるとしても、マッキーの 考えるような意味で両者を区別する必要はないと述べる。

マクダウェルの考えでは、 一次性質と二次性質はともにその経験が真実を示す可能性を有しており、その意味で両 者ともに客観的である。 他方、経験によって表象されるにあたって、 二次性質は現象を本質とする性格を有するのに 対し、一次性質はそのような性格を有さない、という違いがある。 たとえば色は典型的な二次性質とされるが、これ 私たちの心の中に映るイメージとして表れる現象的なものである。他方、典型的な一次性質である形は、現象性を 本質としているわけではない。しかし、このことは二次性質の客観性を損なうものではない、とマクダウェルは主張 する。

たとえば、価値や危険、恐ろしさなどは特定の態度に「値する (merit)」 ものである。すなわち、毒蛇に出会って 恐ろしいと感じることは、おろおろすることやそこから逃げようとすることを意味の通る反応にするが、それはそう した反応をすることを妥当なものとさせるような性質を、私たちは毒蛇が実際に有していると考えるからである。 毒 蛇の恐ろしさは逃げるという反応に「値する」。

第六章 再び 倫理学と道徳判断

148

恐怖の説明として私が示したやり方であれば、 恐怖の対象のなかには実際に恐ろしいものがあることを、そうし

独立の視点とは別の視点から確証するだけでなく、それらを恐ろしくしているのはそれらのどんな側面なのか を、個々の事例ごとに明らかにするだろう。 したがって、恐怖の反応が、このような「恐ろしくする特徴」につ いての意識(これは、少なくともここでは問題含みの概念ではない)に合理的根拠をもつとき、この反応はいかに して実在する恐ろしさの事例と自分は直面していると知ることであるとみなされるのか、あるいは恐ろしさの 事例に直面しているという知識を生み出すとみなされるのかということにかんしても、何ら謎めいたものは残ら ないはずである。 (ibid., 146/122-123)

このように、恐ろしさという性質は、私たちの特定の反応を「値する」ものにするような実在する性質であると考 えることに、何ら問題はない。これは道徳的な価値の場合でも同様である。 親切な人に出会えば、私たちはその人を 賞賛するかもしれない。 親切さは賞賛という反応を値するものにするような客観的に実在する性質であると捉えて差 し支えない。

こうして二次性質と一次性質が、ともに客観的なものであるということになれば、マッキーの言うように、価値が 二次性質の側に数えられるものであったとしても、それは特別に奇妙な性質であるとか、あるいはそのことが客観的 価値は存在しないということを証明するとかいったことにはならないということが分かるとマクダウェルは結論 する。要するに、 一次性質のみが客観的だという前提から手を切れば、客観的価値は実在しないなどと主張しなくて 済むのである。

ウィギンズ

マクダウュ

※ンの評価

ブラックバーンのマッキー批判

ブラックバーンは、マクダウェルのものと同じマッキー追悼論文集の中に採録されている「錯誤と価値の現れ方」 (Blackburn 1985) (同論文集には、マッキーが亡くなった翌年に行われた彼を偲ぶ会でブラックバーンが読んだ弔辞も載せ られている) で、 マッキーの批判を行っている。

この論文でブラックバーンは、マッキーの錯誤理論よりも、 自分の投影説と準実在論の方が道徳に関して優れた説 明を提供できると主張する。 まず、 マッキーの言うように、行為者のいかなる心的な状態からも独立した絶対的な価 値が世界のうちに実在することがないのならば、その実在を前提にしている誤った道徳的実践はやめるべきか、ある いは誤りのないものに改訂すべきだろう、とブラックバーンは指摘する。しかし、マッキー自身はそのようなプログ ラムを提供することがなく、依然として誤った道徳的実践を続けるように提案しているようにさえ見える。 他方、準実在論においては、私たちは一階の道徳的発話において、価値が実在している場合とまったく同じ語りを することが妥当なものとして認められている。 「私たちの通常の思考方法や私たちの通常のコミットメントや情念に は、いかなる誤りも含まれない」 (ibid., 158/161) とブラックバーンは主張する。つまり、ここでは価値が実在しない ことと、私たちが道徳的実践に従事することの間には何の緊張もない。義務がもつとされる権威的な性格は、私たち が特定の行いに対してそのような権威を感じるように育てられた結果であるが、私たち自身の内的な観点から見れば、 それが権威をもつことには何の疑いもない。

しかも、たとえそれが投影によるものだと知ったとしても、必ずしもただちに実践に影響はない。「私たちがある 感受性の起源について何らかの信念をもっているというただそれだけの理由で、合理的であることそれ自体のゆえに、 ある特定の感受性をもつように強いられる、ということはない」 (ibid, 155/156)。 面白さのような価値が投影の結果 だという信念を受け入れたり、 それが進化の過程で身につけた反応であるという信念を受け入れたりしたとしても、 私たちは目の前の面白いものを笑うことをただちにやめるわけではないし、しかも、やめなかったからといって不合

第六章 再び 倫理学と道徳判断

50

いる。

理だというわけでもない。

もちろん、「ある感情の起源についての説明は、その感情の強さを減じることもある」 (ibid., 156/157) とブラック バーンは認める。問題は、そのような説明によって感情が減じられることが合理的かどうかである、と彼は続ける。 たとえば、誰かを笑うことの起源が攻撃性にあるという心理学的な説明が与えられ、かつ、私が自分の攻撃性を恥じ ているにもかかわらず、誰かを笑うことをまったく控えようとしないならば、私は不合理であるかもしれない。しか し、先に述べたように、笑いの起源が投影にあるという投影主義的な説明が与えられ、なお、私が誰かを笑い続けた としても、私は特に不合理というわけではない。 道徳においても同じである。 何かをなすべきだという判断の起源が 投影説によって与えられたとして、 なお、私がその判断を固持したとしても、私には不合理なところはない。 すなわ ち、マッキーの言うところの錯誤はここでは何も生じていない。

道徳判断の客観性、主観性、真理

このように見てくると、三人の立場に共通の特色と、それぞれの間の差異がはっきりする。 ヘアらの世代は、情動 主義に対抗するために、どうにかして道徳判断に客観性を取り込み、その真理適合性を確保しようとしていた。他方、 この世代では、もはや道徳判断がある種の客観性をもち、真理値をもつことは疑いの余地のないものである。その上 で、問題は、それがどんな種類の客観性なのか、あるいは、どの程度の客観性なのかということにある。 そしてその 際、絶対的な強い客観性は必要とされない。たとえばウィギンズは、先の著作の中で客観性を以下のように定義して

ある主題が客観的であるのは、その主題について提示される問いのうちの十分な数が、実質的に真である答え、 つまり、端的に、明白に真である答えを許容する場合であり、その場合に限られる。 (Wiggins 2006,359)

151

5 ウィギンズ, マクダウェルとブラックバーンの評価

この定義によれば、倫理に関する問いのうちの十分な数に対して真なる答えがあるのであれば、倫理は客観的な主 題である。他方、 主観性は次のように定義される。

ある主題が主観的であるのは、それが意識主体の状態、 反応等に適合するか、それらから生じる場合であり、か つ、この主題についての問いが、意識主体のこれらの状態や反応に基礎づけられる基準によって答えられる場合 か、あるいはそのような基準がまったくなさそうな場合には)、 それについての問いがこれらの状態や反応のみ によって答えられる場合である。 (ibid.. 370)

この定義によれば、倫理が私たちの心の状態や反応に適合していたり、それらから生じたりしており、倫理に関す 問いがそうした心の状態とかかわる基準や、 心の状態それ自体によって答えられるなら、倫理は主観的である。 重要なのは、ここでの客観的と主観的は排他的な関係にはないということである。 「今や、道徳の問いは主観的か つ客観的であるという可能性がぼんやりと見えてくる」 (ibid., 376-377) とウィギンズは述べる。たとえば、 奴隷制は 悪であるかという問いには、その通りだという真なる答えがあり、かつ、それは私たちの感受性とかかわる基準によ ってそうなのである (ibid.. 377)。

もっとも強い客観性の理解においては、このような主観性の混入は認められないだろう。しかし、意識主体である 行為者と何の関係ももたないような道徳の理解は、マッキーの言うように奇妙であり、さらに行為者の道徳的実践の 因果的説明に対して居場所をもたないように見える。

他方で、もっとも強い主観性の理解においては、明白に真であるような答えは存在しないという意味で、客観性の 混入は認められないだろう。 しかし、ウィリアムズでさえも、それぞれの共同体のローカルなレベルにおいては道徳

第六章 再び 倫理学と道徳判断

152

的な知識が成立することを認めている。 道徳的な答えに真なる答えはありえないという立場は、もっともらしいとは 思われない。

したがって、マクダウェルとブラックバーンは激しく対立してはいたものの、マッキーとウィリアムズの言い分を ある程度引き受けた上で、それへの応答として、 ウィギンズの枠組みのもとで、道徳判断が客観的かつ主観的である ことを認める、という点では両者は共通のスタンスをとっていることが分かる。

()

とはいえ、それぞれの立場を分かつポイントは客観性の定義の中にある。 ウィギンズは、その定義の中にある「明 「白に真である」という部分については定義できない、すなわち真理の定義は与えられないと述べる。それらは詳明す るしかないもの、すなわち、発話や理解、思考といった実践と、それらの実践の成否を統制する規範を通じて把握さ れるほかないものである。 そして、 ウィギンズとマクダウェルはブラックバーンの準実在論の説明による道徳的真理 真理と認めないし、ブラックバーンは逆にウィギンズとマクダウェルの言うあつらえ関係による道徳的真理を真理 と認めない。それゆえに、両者は互いに相手は道徳判断の客観性を十分に説明できていないと批判し合うことになる。 かくして、道徳の客観性をめぐる問いは、道徳判断における真理とは何かという問いにスライドし、それに答える にはそもそも真理とは何かという問題への解答が必要となる。そうなると、ことはもはや倫理学だけの問題ではない。 そのため、道徳判断とは何かという問いをめぐるメタ倫理学は、これまで以上に、分析哲学との関係を深めていくこ ととなる。

(3) このような弱い客観性で十分とする理解は、ヘアやフットのような戦中世代との距離も感じさせる。 第二次世界大戦という最悪 の災禍を経験したからこそ、フットはもちろんのこと、ヘアにあっても、理性によって厳密に固めた客観性によって私たちの欲求は 縛られねばならないのであった。一九四〇年代生まれのマクダウェルやブラックバーンの議論には、狂信者としてのナチ党員(へ 13 ア)も、彼らに抵抗して処刑された人びと (フット) も、原子爆弾の投下を命じる大統領 (アンスコム) も、基本的には登場しない。

5 ウィギンズ, マクダウェルとブラックバーンの評価

道徳哲学の射程

さて、こうした一連の展開は、メタ倫理学における一つの発展であることは間違いない。 ブラックバーンらは言語 行為論や語の文法に焦点を集中していたヘアやフットよりは確実に広い射程をもっており、 メタ倫理学を分析哲学の より広範な分野と連結させた。 それによってさらなる手法が利用可能になり、倫理学はさらに多様になったとも言え る。

とはいえ、 マードックやウィリアムズの観点から言うならば、十分に広いわけではないようにも見える。たとえば 彼らは、ウィリアムズのように個別の感情に目を向けるわけではなく、 (ウィギンズを除けば) 義務的なものと価値 的評価的なものの区別にもさほど敏感ではない。もっとも大きいのは、彼らはいずれも道徳を行為の問題と考えて おり、その点ではヘア以来の主流派の流れを正統に汲んでいるという点である。 確かに、彼らは感受性を重視する点 で、単純に行為の評価のみを論じているわけではない。 しかし、彼らにとって感受性とは結局、行為との関係におい 理解されるものである。

たとえば、もっともマードックに近いマクダウェルであっても、「非認知主義と規則順守」において、自説が「道 徳的価値を対象に帰属させることは、次のような意味で行為指導的である。すなわち、そうした帰属を受け入れる者 は彼が行為の機会を得るかどうかに依存するが) そのこと自体によって、つまりそれ以外のどんなことが彼について 真であろうともそれとは独立に、一定の仕方で行為する理由をもつ」 (McDowell 1981,212-213/243) という前提を非 認知主義と共有すると述べる。 ここで道徳的価値は本質的に行為の理由と関係をもつものとして理解される。

「徳と理性」においても、マクダウェルは徳というものは「性格の特定の状態、すなわちそうした性格の状態を備 えた人なら、どう行動すべきかについてのある範囲の問いに対する正しい答えに到達する、そういった性格の状態で ある」(McDowell 1979, 51/2) と述べる。彼にとっての徳とは、一定の状況による特定の振る舞いの要求、すなわち 振る舞いの理由を受け取る感受性が形成する知である。ここでマクダウェルはアリストテレスに依拠して、 有徳者の

第六章 再び 倫理学と道徳判断

154

判断を実践的推論とみなし、そこでは「いかに生きるべきかについての知」が行為を動機づけるエネルギーを供給す bid., 66/26)とされる。 そして、この決して成文化されない知が、 個別知と作用し合う中で、人に個別の行為の 理由を与え、その行為をなすように人を導く。

これに対し、 マードックにとって行為はあくまで二次的なものに過ぎないのであった。 徳は第一義的には、実在を 歪めずに捉えるために必要なのであり、そのようなヴィジョンが現実の行為につながるとは限らない。 行為とはまっ たく切り離された次元において、 ヴィジョンは重要性をもつのであり、少しでも愛ある注意に開かれてあることが倫 理的に目指されるべき状態である。これは、ブラックバーンが道徳を明確に入力と出力の問題として捉えていること とは、まったく異なる。 マードックのヴィジョンの倫理学は価値の実在を前提としたものであり、その妥当性はそれ 自体が議論の余地のあるものである以上、ブラックバーンの理論が不当に狭いものであるとまで言う必要はないが、 それでも両者の間の隔たりは見かけ以上に大きい。

筆者としては、ブラックバーンやマクダウェルとマードック、あるいは実在論者のどちらが正しいというよりも、 どうすれば両者のよいところを残していけるか、どこまでが両立可能かということの方に関心がある。その意味では、 私たちの生活の大部分が投影された価値、あるいは有機体の渦から立ち現れてくる価値によって成り立っていること は認めてもよい。 だが、すべての価値がそのようなものだ、ということには疑念がある。すなわち、そうした価値の 理解可能性を支えるような善というものは、やはり理念的に非自然的な仕方で実在しうるのではないか。 たとえば、ブラックバーンは私たちの反応は自己改善可能であると言うが、ある変化が改善であるか改悪であるか

(3) これはネーゲルが、 理由の探究の最後の言葉 (the last word) は客観的でなければならない、と主張したことと重なっている。 「理性の権利」(原題 The Last Word) を参照のこと (Nagel 1997)。 また、 それに対するブラックバーンの再反論としては Blackbum (2000)を見よ。

「ウィギンズ マクダウェルとブラックバーンの評価

を、一切どことも接地することなく判断することができるのだろうか。もちろん、そのような地面を求めることを、 マクダウェルは目眩からの逃避とみなすだろうが、彼の議論を逆手にとって言えば、善の不在は私たちにとって目眩 に値するのではないか。 彼らが言うほどに私たちは実在なしでうまくやっていけるだろうか。すなわち、有機体の渦 の中で、あるいは投影した価値だけで、目眩を感じずにやっていけるのだろうか。もしやっていけないのだとすれば、 現に目眩を感じずに私たちが日常を送ることができているのは、本当は、私たちの生活がそうした善に支えられてい るからではないのだろうか。

これに対してマッキーもブラックバーンも、 一階のレベルでは、あるいは内側から見れば、そうだと認めてよい、 だが二階のレベル、外側から見れば、それは単なる思い込みであるか自然的に説明ができるものなのだと応答するだ ろう。しかし問題は、一階と二階、内側と外側をそのように明確に切り分けることができるかどうかなのである。 フ ットやマードックが主流派とは異なる地点から述べた事実と価値の二分法への異議は、まさにその点を主張したもの でもあった。事実を司るものとしての二階の判断、外側、科学的・物理的世界、 メタ倫理学と、価値を司るものとし ての一階の判断、内側、心的世界、規範倫理学とは、そのように明確に区別できるものではないのではないか。そう だとすれば、話は振り出しに戻る。 事実とは、価値とはいったい何なのか。だがムーアの言うように、善は善であり、 定義できない、終わり、というわけにもいかない。だからこそ、ここであらためてウィギンズの言う詳明が必要であ るのかもしれない。

とはいえ、事実と価値の区別は維持したままで、なお実在論を追求する立場も完全に潰えたわけではない。 次章で 見るパーフィットは、あくまで分析的な手法にこだわり、価値の背後にある非自然的な「理由」の実在を論証するこ とにその後半生をかけた。彼の立場はマードックとはまったく異なるが、それでもムーア以来の非自然主義的実在論 を説いた人物として、最後に取り上げてみたい。

第六章 再び, 倫理学と道徳判断

156

第七章

再び、倫理学と直観 (1980-2000s)

――パーフィット

多様性と個人主義の一九九〇年代

ヴィクトリア朝の終焉から始まった本書もようやく二十世紀の終わりにたどり着いた。一九九〇年代のイギリスは 再び活気のある時代を迎えていた。しかし、それはヴィクトリア朝のものとも、戦後の復興期のものとも異なってい た。 歴史家はこの時代を次のように形容している。

一九九〇年代後半のイギリスは、多くの点で、第二次世界大戦から立ち現れた、疲弊し破産したがしかし不思議 と活気に溢れた社会とはまったく異なる場所、ほとんど別世界のように見えた。単調で、画一的だった生活や戦 争の共有体験が、一九四五年の視点から想像もつかないように見えた多様性 耐久消費財、ライフスタイル、 倫理的・宗教的信念、 家族構造、娯楽、民族的・個人的アイデンティティや性的志向に途を譲っていた。 以前で あれば、逸脱、あるいは病的と定義された社会生活や個人生活の多くの側面 たとえば、 同性愛 婚外出産

アメリカへの人材の流出

結婚と離婚を繰り返す連続単婚、婚外恋愛関係などは、日々の生活態度と実践、制定法と慣習法の双方にお いて、おおむね社会の主流に取り込まれていた。 (ハリス 2014,146)

個人主義はより強化され、市民の道徳観にも影響を与えていた。 「一九九〇年代になると、私的な人間関係にかか わるすべての法律や政策において、概して個人の「自己達成」の権利を何よりも優先する姿勢が、 不可欠な社会的義 務や機能の遂行を担保するという、それ以前の優先事項にとってかわった」 (ibid. 148)。カナダに戻っていたテイラ ーが「「ほんもの」という倫理 近代とその不安」において、自己に対して誠実であることを本旨とする近代の倫 理が、歪んだエゴイズムに転落する様を描き出したのは一九九一年のことだったが、ウィリアムズが Truth and Truthfulness (Williams 2002)において、客観的真理と自己を重視することとの間で引き裂かれる現代人の向かうべ き道を示そうと試みたのも、この時代のありようを憂いてのことである。

大学行政という点では、一九九二年に、 ポリテクニークと言われる職業訓練校が大学に昇格することが決まり、大 学の数が再び急拡大した。 これによって大学への進学率は飛躍的に高まったが、結果として、政府の教育への出費も 増大した。それは後の学費の値上げや人文系の研究への予算のさらなるカットにもつながっていった。

それも関係してか、 オックスフォードからは、アメリカへの人材の流出が加速していた。 そもそも一九七〇年代か らハーバード大学でロールズとその弟子らが、 そして一九八〇年代からはコーネル大学でR・ボイドらを中心にした コーネル実在論が独自のメタ倫理学的研究を展開しており、メタ倫理学の中心地はアメリカに移りつつあった。クク リックは『アメリカ哲学史』において、「二〇世紀後半、英国における専門職の生活水準が低下するにつれて、ハー ヴァードとオックスフォード間のつながりは、英国から合衆国への哲学的頭脳流出が生じるのに決定的な役割を果た

第七章 再び 倫理学と直観

158

した。 オックスフォードの年配の哲学者たちは、みずからの晩年を過ごすよりよい場所を求め、若い哲学者たちは米 国におけるより輝かしい将来を求めたのである」 ククリック 2020,369) と述べているが、一九八〇年代前半には還 暦を迎えたヘアがフロリダ大学とオックスフォードとの二重生活を送っており、 フットもアメリカに拠点を移してい た。さらに次の世代もマクダウェルが一九八六年にピッツバーグ大学、 ウィリアムズが一九八八年にカリフォルニア 大学、 ブラックバーンが一九九〇年にノースカロライナ大学にそれぞれ招かれ、イギリスを離れていた。

とはいえ、さすがにそのような状況は看過できなかったのか、一九九〇年、ウィリアムズが帰国してヘアの退任以 降空位であったホワイト道徳哲学教授に就任し、名実ともにオックスフォードの倫理学を背負う立場となる。そのよ うな状況の中で、本章で取り上げるパーフィットもまた、イギリスとアメリカを往復しつつ、最終的にはオックスフ ォードの地で倫理学の発展をもたらした人物の一人である。

(N)

パーフィットは、道徳を含む理由の客観主義を主張し、 しかも、 そこで言われる「理由」というものは非自然的な ものであり、直観によって支持されると論じた。 これは当然、ムーアの非自然主義的実在論を思い起こさせる。 パー

(1) 一九九二年の大学改革を含め、近年のイギリスの大学をめぐる政策に関しては、苅谷剛彦「グローバル化時代の大学論② イギ リスの大学・ニッポンの大学 (苅谷 2012) や秦由美子「新版変わりゆくイギリスの大学教育にみるイギリス文化」 (秦 2021) などが参考になった。

(2)ほかにこの頃のオックスフォードでの著名な道徳哲学者には、ジェームズ・グリフィン (1933-2019) ジョセフ・ラズ (19392022) などがいる。 グリフィンはアメリカ出身でイェール大学を卒業後、オックスフォードに留学し、 ライルのもとで博士号を取 得して、そのままクライストチャーチカレッジなどで教鞭をとった。 ウィリアムズの次にホワイト道徳哲学教授を務めた。 ラズはイスラエル出身で、ハートの教えを受けて、 ベイリオルカレッジでD. Phil を取り、一九七二年から二〇〇九年まで同カレ ッジでフェローを務めている。 法哲学者として理解されることも多いが、 メタ倫理学に関する優れた業績も多数発表しており、特に 理由や規範性の理解については、パーフィットとは異なる視点から、鋭い議論を展開した。 ラズの規範性理解については安倍 (2019) も参照のこと。

159

第七章 再び 倫理学と直観

-

フィットのもっとも尊敬していた哲学者がムーアの師シジウィックであったことも、そのような印象を後押しする。 イギリスの道徳哲学は結局百年を経て、同じ場所に戻ってきたのだろうか。以下、本書の最終章となるこの章で、バ フィットの理論を詳しく見ていきたい。

デレク・パーフィット (1942-2017)

(3)

パーフィットはマクダウェルやブラックバーンと同世代で、一九四二年に生まれている。 学生時代は、エアも輩出 している名門パブリックスクールのイートン校からオックスフォード大学ベイリオルカレッジというエリートコース を歩んだ。しかし、学部では歴史を専攻していたため、ブラックバーンとはまた違った意味で、パーフィットもオッ クスフォード流の哲学の古典教育を受けていない。 哲学を研究する意思を固めたのは学部卒業後、 奨学金を得てのア メリカ留学中のことであった。その際、 「正義論』 執筆前夜のロールズの講義に出席し、ハーバード大学に進学する か真剣に悩むものの、最終的に、オックスフォード大学に戻ることを決意した。

哲学を本格的に研究し始めてからは、エアやストローソン、D・ピアスらに教わっていたが、中でもパーフィット がもっとも世話になった人物の一人だと語ったのが、ヘアであった。パーフィットはヘアの言語からの道徳へのアプ ローチに批判的で、彼の「道徳的に考えること」に対しても、改善すべき点が多いので出版を遅らせた方がいいとコ メントしたり(Edmonds 2023,138/180)、 本人の目の前でヘアのアプローチは「根本的に間違っている」 (ibid. 205/ 27) と言ってしまったりとかなり自由に振る舞っていたが、哲学的には大きく影響を受けており、ヘアの側も自分の 次のホワイト道徳哲学教授の座にはパーフィットが着くべきだと述べたほど、信頼を置いていた(実際には、アメリ カから帰国したウィリアムズが着任した。 パーフィットはその後、同教授職担当者を決定する委員となって、 ウィリアムズ の次の次の代のマクマハンやー・ブルームを選出することになる)。

第七章 再び 倫理学と直観

エアの火曜研究会などを通じて、パーフィットは兄弟子にあたるウィリアムズからも大きく影響を受けた。特に、

(-)

パーフィットの名を最初に世に知らしめたのは様々な思考実験を用いて人格の同一性について議論した論文「人格の 同一性」 (Parfit 1971) であったが、 ウィリアムズもまた、独創性溢れる思考実験を案出して同一性に関する独自の議 論を提出しており、両者は互いに刺激を与え合っていた。とはいえ、人格の同一性以上に、理由の客観性をめぐって 二人の立場は決定的に対立しており、パーフィットは晩年に至るまで 「ウィリアムズは規範理由というものが分かっ 「ていなかった」とぼやき続けていた。

また、パーフィットは、アメリカの様々な大学で客員教員として授業を行っていた。それもあって、影響関係のあ った相手にはアメリカを本拠地としていた哲学者も多い。 パーフィットの就職にあたっての推薦状にはロールズやネ ーゲルが名を連ねているほか、ハーバード大学のTスキャンロンとは哲学上の立場の近さもあって、長らく深い交 流を続けていた。 パーフィットの主著の一つである『重要なことについて」の編集はニューヨーク大学のS・シェフ ラーが担当している。そのほかにも、A・センやR・ノージック、R・ドゥオーキンらとも合同で授業を行うなど、 いわゆる分析哲学系以外の研究者とも積極的に交流をしていた。 このようなパーフィットの姿勢は、あらためてイギ リスの哲学をとりまく状況が、 ムーアらの時代の閉じたエリート主義とはかなり異なるものになっていたことを示し ている。

あるいは、パーフィットも生涯で二冊の本しか出版していない寡作の人であったが、 その理由は、オースティンら のように、本を書くことなど不要だと考えていたという理由ではなかった。 パーフィットはあまりにも完璧主義者だ

(3) 本節の伝記的記述は主にS. Brown (2005) McMahan (2018); Dancy (2020); Edmonds (2023) などを参考にした。 (4) エドモンズの評伝によれば、パーフィットが同一性に関心をもったのには、アメリカ留学時に現地で知り合ったウィギンズの影 響もあるかもしれない、とのことである。

161

デレク・バーフィット

(Temkin 2017.2/1)

ったため、一冊の本を書き上げるのにとにかく時間がかかったのであった。 そのため、業績の少なさが問題となって、

(10)

パーフィットは就職ではやや苦労した (そもそも、いよいよ約束された期日までに書かなければ講師の更新もなく、 無職 として放逐されるという厳しいプレッシャーのもとで出版されたのが最初の著作である)。 とはいえ、哲学者としての能 力については疑う者は誰もなく、最終的にオックスフォード大学のオールソウルズ校でフェローを務め、終生その任 をまっとうした。

理由とは何か

「重要なことについて」 第一巻

メタ倫理学への距離の変化

パーフィットの哲学上のキャリアは彼が出版した二冊の本にあわせて、 前期と後期に分けることができる。 前期に 出版されたのが「理由と人格』 (Parfit 1984) であり、 後期に出版されたのが「重要なことについて」 (Parfit 2011a: 2011b) である。本節ではメタ倫理学を論じたものとして、後者について概観していきたい。

そもそも前期パーフィットの主な関心は規範倫理学と応用 (実践) 倫理学にあった。 たとえば、一九七〇年頃のオ ックスフォードのシラバスには応用倫理学を扱うものはなかったが、パーフィットはJ・グラバー、グリフィンとと もに、刑罰や人工妊娠中絶、 安楽死などを取り上げるクラスを立ち上げた。これにはヘアのほか、ハートや後に動物 倫理などで知られる若き日のシンガーも参加していた (Edmonds 2023, 93-94/121-122)。 他方で、 メタ倫理学につい ては、パーフィットは慎重に距離をとっていた。たとえば、彼の同僚のRテムキンは次のように記している。

ある日私はデレクと散歩をしながら、彼にメタ倫理学についての彼の見解を尋ねたことがある。 デレクは私を見 つめ、真剣に答えた。 「僕のメタ倫理学の見解? 僕はメタ倫理学はやらない。 あれはあまりにも難しすぎる」。

第七章 再び, 倫理学と直観

この会話が行われたのは一九七〇年代とされる。実際、「理由と人格」の中心的な話題は規範倫理学であったよう に見える。あるいはエドモンズの評伝にも、一九八三年頃の出来事として、「パーフィットはオールソウルズカレッ ジでの昇任審査に向けて七年間の研究計画を書いた応募書類を再提出しなければならなかった。 ここに道徳的主張は 客観的か否かといったメタ倫理学の中心問題は入れないとパーフィットは決めた。 メタ倫理学には近づきたくなかっ たのだ。というのも、もし近づけば、彼は自分が不十分にしか探求してこなかった分野、言語哲学や道徳以外の領域 での「客観性」などの分野に巻き込まれると信じていたからだ」 (Edmonds 2023,203/24) とある。

とはいえ、パーフィットは「理由と人格」の中でも、 メタ倫理学を高い極、規範倫理学を低い極と呼んだ上で、 「私の主要な目的の一つは、「低い極」 と 「高い極」との間にある様々な異なった議論の種類を探求することだった」 (Parfit 1984,447/607) と述べている。 これは両方の極に精通していなければできないことであろうし、その結論は当 然高い極にあるメタ倫理学に対しても様々な含意をもつ。さらに後年、メタ倫理学を避けて通ることができないこ

(5) この点は、大学での研究環境全体の変化とも言える。イギリスでは、第五章で述べたように、サッチャー以来の方針転換でポス トを得ることが厳しくなっており、研究者たちは二十世紀中頃までとはまったく違うプレッシャーのもとで常に出版を意識して研究 をせざるをえなかった。

フットは自分の若手の頃を振り返って、あるインタビューで次のように述べている。 「出版をしなければならないなどということ は、私にはまったくありませんでした。 実際、当時は、 たくさん出版をする人こそ、どうしてそんなことをするのかと問われたよう に思います。 一生の仕事があり、 カレッジはそこにあるのに」 (Baggini & Stangroom 2007,112)。 続けて彼女は、 現在の出版重視、 速度重視で細かいテクニカルな議論に終始する哲学業界に懸念を示しつつ、次のように述べている。「私自身は、議論をすることと、 非常に少ない数の古典を何度も何度も読むことで、哲学をしてきたように思います。私は哲学者、たとえばスピノザについて教える ことはできません。 不勉強なのです。 ですが、人は自分の弟子、 大学院生からも学ぶことができますし、私自身はUCLAでの素晴 らしい同僚から学びました」 (ibid., 113)。

163

133

1 デレク・パーフィット

とを、「理由と人格」の批判論文集である Reading Parfit (Dancy 1997) への応答などを通じて、バーフィットも明 確に認めるに至る。 そうして後期パーフィットが展開した新たな倫理学上の成果が、 「重要なことについて」である。 以下では、こちらの著作でのパーフィットの議論を見ていきたい。

「重要なことについて」という著作

monds 2023. 294/142)

「重要なことについて」 は変わった出版経緯をたどった著作である。同書は基本的には二〇〇二年にカリフォルニ ア大学でパーフィットが行ったカントについてのタナー講義がもとになった。 パーフィットはその内容を本としてま とめようとしたが、結局、出版されたのはそれから九年後となる。 その間、その草稿は未完のままで英米圏の数多く の哲学者に回覧され(送りつけられ)、 それをもとにした講義、研究会 シンポジウムが各地で開催された。 そのた びにテキストは改稿され、批判を受けてはそれへの応答が付け加わった。その結果、ページ数は膨大となり、さらに は出版される以前に、多くの関係者たちはその内容を論じ終えているという事態が発生した。

『重要なことについて」の最大のハードルは、どうにも避けようのない尻すぼみ感であった。...... 「重要なこと について」の文面は何らかの形で長年回覧されていたので、その潜在的な読者はすでにその一部を読んでしまっ ていた。実際、出版された本には彼らにわざわざもう一度読もうと思わせるような新奇性もなかった。 (Ed-

ともあれ二〇一一年、「重要なことについて」は出版された。同書のテーマは大きく二つに分けることができる。 第一に、メタ倫理学における非自然主義的認知主義の擁護であり、第二に、規範倫理学におけるカント主義・契約主 義帰結主義の統合による三重理論の擁護である。 両者は緊密に関係しているが、ここでも本書のテーマ設定からし

第七章 再び 倫理学と直観

उ

前者を中心に見ていく。

何も重要ではないのか

この著作の中でパーフィットが最終的に主張したかったことは、一言で言えば、とにかく「重要なことは実在す 「る」ということである。 なぜ彼がそのようなテーゼを打ち出すに至ったのか。ダンシーはバーフィットの追悼文の中 で次のように述べている。

彼〔パーフィット)は、ヘアの指令主義 (および非認知主義の別の形式) は、重要なものは何もないという帰結を もたらす、という考えにずっととりつかれていた。私たちが気にかけるものは存在するとしても、重要でないも 間違って気にかけてしまったり、重要なものを間違って気にかけそこねたりする可能性はないのか。 パーフ ィットは自分が手にしうるすべてをもってこの種のメタ倫理学的ニヒリズムと闘うことを望んだのだ。 「重要な ことについて」はその結果である。 (Dancy 2020,42)

ヘアの初期の論文の中に「何一つ問題になるものはない(原題 “Nothing Matters")」 (Hare 1957) というものがあ る。同論文において、ヘアは「価値全体をまとめて廃棄することはできない」 (ibid. 39/64) と述べるのだが、その 根拠は、「重要である (matters)」という語は私たちがそれを気にかけているということを表出するものだから、と いうものである。一切何も気にかけないで生きるということは論理的には可能でも、現実的には不可能であり、それ ゆえに「重要なことは何もない」という主張は実践的に見て偽である、とヘアは結論した。

しかし、問題は「論理的には可能」ということである。かつてフットが、 ヘアの理論では強制収容所での悲劇が、 現実的にはされないとしても論理的には正当化される可能性が残る、という点を問題視したのと同じように、パーフ

165

1 デレク・パーフィット

イットも、ヘアの理論では何一つ重要なものはないということが論理的には正当化されうることになってしまう、と 考えた。さらに、私たちの関心に先立って、気にかけるかどうかを決める客観的な基準がないのなら、私たちが事物 を正しく気にかけているかどうかを問うこともできなくなってしまう。 バーフィットはそれを受け入れがたいと感じ、 「重要なことは実在する」というテーゼを擁護できる論証を求める探究に踏み出したのである。

客観的理由が存在するとはどういうことか

(6)

では、「重要なことが実在する」ことはどのようにすれば示せるだろうか。 パーフィットは、「あることが重要だ」 ということを、「あることを気にかける理由がある」という意味で理解する。 ヘアが示したように、私が何かを気に かけるなら、少なくとも、それを私は重要なものとみなしてはいるだろう。しかし、それだけではあるものが重要か どうかは私の態度次第になってしまう。 そこで、私の現在の態度がどうあれ、私にはそれを気にかける理由があると すればどうだろうか。それは、そのものが本当に私にとって重要であることを示していないだろうか。

たとえば、鯨井は親友と旅行中にひどい喧嘩をして、二人は別行動をとったとしよう。 そして、晩になっても親友 は宿に戻ってこないが、鯨井はまだ腹を立てているので、知ったことではないと思っているとしよう。 このとき、ヘ アの枠組みでは、鯨井は親友のことを今、気にかけていないので、親友のことは鯨井にとって重要ではないことにな りかねない。しかし、これまでの親友との関係、親友が迷子になりやすいこと、親友の携帯電話の充電が切れている こと、などを考えるなら、鯨井は考え直して親友のことを気にかけた方がよいのではないか、つまり、鯨井には親友 を気にかける理由があるのではないか。 それはすなわち、鯨井にとって親友のことが重要だということであり、この 重要性は、今鯨井が親友を気にかけているかどうかによって決まるものではなく、むしろ親友を気にかけるように告 げるものである。重要だということは、今、鯨井が気にかけているということではなく、気にかける理由があるとい かごとなのだ。

第七章 再び 倫理学と直観

208)°

百頁を費やすのである。

理由は存在しない

したがって、重要なことの存在を示すために、私たちが探究の対象とすべきは「理由」である。かくして、「重要 なことについて」は「私たちは理由を理解することも理由に応えることもできる動物だ」 (Parfit 2011a. 31/31) とい う一文から始まる。ここから、パーフィットは「客観的理由は存在する」というただ一つの主張を擁護するために数

(7)

「客観的理由は存在する」という主張は一見、単純なものに見える。だが、それを正確に理解しようとするなら、 ここまでに見てきた様々な論者の立場を振り返る必要がある。 パーフィットの立場と対立するのは主に次の三つの立 場である。

② 理由は存在するが、主観的なものしか存在しない

③客観的理由は存在するが、パーフィットの考えとは違う仕方で存在する

まず①の立場には、エアやマッキーをはじめとした反実在論的立場が含まれる。さらには、実在論でも還元主義的 または分析的・還元主義的な自然主義はこの立場にカウントされる。 それらは理由を理由とは別のものに還元してし まうため、実際には理由は存在しないと考えているのと同義とみなされる。 ②の立場を採るのは、主としてウィリア ムズやブラックバーンのような主観主義者である。 ③の立場は非還元主義的な自然主義、あるいはムーアを含むプラ

(6) なお、「重要なことについて」の節および節で、パーフィットはヘアのこの論文を取り上げて、 直接に反論を試みている。 (7)パーフィットは「重要なことについて第三巻」で、この題名はミスリーディングだったと述べて、「この純粋に規範的な理由 を含む意味で重要なことが存在する」ということこそ、この著作で示そうとしたことであったと述べている (Parfit 2017,188/207-

167

1 デレク・バーフィット

理由とは何か

(ibid.)

トン主義的な実在論である。 ウィギンズやマクダウェルのような弱い客観主義者の立ち位置は微妙で、本人たちは自 分たちの立場は③に含まれると言うだろうが、パーフィットの観点から言えば、②に含められることになる。 そして、これらすべてを否定するものとして、 バーフィットの主張はなされている。すなわち、 道徳における言説 は単なる個人の態度表明ではなく、理由の存在を示すものであり、しかもそれは、個人がすでにもっている主観的な 動機や関心の集合とは独立に存在しているが、同時に、それは形而上学的存在論的に重みをもった仕方で存在して いるのではなく、数学における真理などと同じ意味で存在しているのだ。

これらをさらに深掘りするためには、まず 「理由」とは何か、ということをあらためて理解する必要があるだろう。 まずは、理由について何らかの定義を与えることができるだろうか。 パーフィットは同書の本文最初の頁で次のよう に記している。

理由という概念、あるいは「理由」という語句が意味するものを説明することは難しい。私たちがある態度をも つことや、ある仕方で行為することを、事実が支持する (count in favour of) とき、 それらの事実は私たちに理 由を与える、とは言えるかもしれない。しかし「支持する」はだいたいのところ「理由を与える」を意味する。 時間や意識や可能性に関する私たちの思考の中に含まれているような、他の幾つかの根本的な概念と同じように、 語を用いることによってだけでは有用な仕方で説明できないという意味で、 理由という概念は定義不可能である。

パーフィットによれば、理由という概念は根本的 (fundamental) なものであって別の言葉で定義できるものでは

第七章 再び 倫理学と直観

なく、実際に理由を使って思考する例によって説明することしかできないようなものである。

たとえば、私はクルミにアレルギーがあって、クルミを食べると死ぬことが分かっているというとき、「私にはク ルミを避ける理由がある」と私たちは考えるだろう。このとき、クルミを食べると死ぬという事実は、私にクルミを 避ける理由を与えている。他方、クルミは美味しいという事実は、逆に、私にクルミを食べる理由を与えるだろう。 しかし、普通、死を避ける理由は他の理由よりも強く、 その意味で 「決定的 (decisive)」 である。 ある理由がこの場 面では決定的だが他の場面では決定的ではないということはありうる。いくつかの理由が一緒になって決定的になる こともある。あるいは決定的理由がない場面もある。 二つの選択肢があって、 どちらにも同程度の理由がある場合、 それらはどちらも十分な理由であるかもしれない。いずれにしても、このような仕方で使われるものが理由であり、 私たちはこうした実例を素朴に理解することができる。つまるところ、パーフィットが言う「理由」というのはそこ で言われているもののことである。

また、表面上の理由 (apparent reason) と実際の理由 (real reason) という区別もある。これはロスの一応の義務 と本来の義務を彷彿とさせるが、表面上の理由は偽りの信念に基づくもので、実際には理由に見えるものでしかない。 実際は腐っていて不味いのに、このクルミは美味しいという信念をもってクルミを食べようとする場合、私は表面上 の理由に従って行為してしまっている。

そして、決定的理由をともなう行為は、しばしば 「べき (should, ought)」 「ねばならない (must)」 で表される。 これらはそれぞれに異なる強さをもっているが(たいていの場合、 should より must は強い)、いずれも決定的理由と 関係づけて説明され、さらに合理性とも紐づけられる。

ある私たちの可能な行いが合理的であるのは、それが真であるなら私たちにそのように行う十分な理由を与える ような関連する事実についての信念を私たちが有するときであり、

169

| デレク・バーフィット

規範的理由と動機づけ理由

これらの理由が決定的であるなら、合理的に見て私たちはそれをなすべきであり、

他方、それが真であるならそのように行わない明示的または決定的理由を与える信念を私たちが有するときには、 それらの行いは完全には合理的ではない

これらの理由が強く決定的であるなら、それらの行いは不合理である。 (ibid., 34/34)

これも具体例で考えるなら、私が今からクルミを食べることが合理的なのは、クルミは美味しいということが事実 であれば私にクルミを食べる十分な理由を与えるとした上で、私がクルミは美味しいと信じている場合である。さら に、(クルミを食べないと死ぬ病にかかっているなどして) クルミを食べる理由が決定的であるなら、合理的に見て私 はクルミを食べるべきである。他方、(クルミを食べると死ぬ病にかかっているなどして) ここで与えられるのがクル ミを避ける決定的な理由であるなら、私がクルミを食べるのは不合理である。このように、 理由は、合理性を通じて 「べき」と結びつけられる。

ここで理由について、規範的理由と動機づけ理由を区別する必要がある。 規範的理由とは何らかの行為を支持する ものである。たとえば、クルミを避ける理由がある場合は、クルミを避けることが支持される。バーフィットは、理 由を「支持する」ということから捉えているため、実際には「すべての理由は規範的な力をもつ」 (ibid. 35/35) と 言われることになる(ただし、「規範的である」ということには、理由をともなう捉え方 (reason involving conception)

第七章 再び, 倫理学と直観

170

70

268/274-275))°

理由を含む善

のほかにも、規則をともなう捉え方、動機づけ的な捉え方、態度的な捉え方、命令的な捉え方などもある。しかし、そのよ うに複数の捉え方がある中でも最善の捉え方は理由を含む捉え方である、とパーフィットは述べている (Parfit 2011b

他方、動機づけ理由はある行為を行ったことの心理的説明を与えるものであり、説明理由とも言うことができるも のである。 パーフィットは毒蛇の例によって、規範的理由と動機づけ理由の区別を説明している。 ある毒蛇は動くも のを攻撃する。しかし、私はその事実を知らない。 そのため、走って逃げ出してしまい、結果として噛まれてしまっ たとしよう。このとき、私が逃げたという行為は、逃げることが命を救うはずだという動機づけ理由に従ったものと して説明できる。しかし、私には逃げ出す規範的理由はなかったのであり、私は逃げ出すべきではなかった。私は不 合理なことをしたのである (Parfit 2011a. 37/38)

パーフィットが理由というときに意味しているのは基本的に規範的理由である。動機づけ理由は心理的な説明を与 えるものでしかないので、規範的なもの、すなわち支持を与えるものとしての理由という概念に相応しくないためで ある。したがって、以降では本書でも、パーフィットが言う「理由」は規範的理由を指すものとする。

次に、パーフィットは理由を善と結びつける。本書の第一章 (上巻)で見たように、ムーアは善をもっとも根本的 な概念とみなし、善は善であるとしか言うことができないと述べた。 以来、主流派の論者らはしばしば善を中心にし メタ倫理学の検討を行ってきた (そしてフットらはそれを批判してきた)。 他方、パーフィットは、本当に根本的な 概念は理由であると考える。 そして、 「「善」 や 「悪」の最も大事な用法は理由を含むものだと私は信ずる」 (ibid., 39/39) と述べる。 具体的には、理由を含む「善」とはおおよそ以下のことを意味している。

171

1 デレク・パーフィット

私たちがある事物を理由を含む意味 (reason-implying sense) で善いと呼びうるとき、私たちがおおよそ意味し ているのは、この事物の本性あるいは性質についての特定の種類の事実があり、 その事実は、この物を欲したり 選んだり使ったり作り出したり保存したりするなど、何らかの肯定的な仕方でこの物に応答する強い理由を、 特 定の状況において、私たちあるいは他の人びとに与えるだろう、ということである。 (ibid., 38/39)

パーフィットによれば、善とは、肯定的な仕方で対象に応答する理由がある、ということを示すものである。これ はいわゆる価値の責任転嫁説とも呼ばれるもので、善はそれ自体が独立の理由を与えるものではなく、善という語は もっぱら何らかの理由の存在を示す徴、サインとして使われる、という考え方である。

たとえば、ある薬は喉の痛みに対して極めて効力が高く、安全性も高いとしよう。 このとき、喉を痛めている私に とってこの薬は善い薬であるだろう。しかし、ここで善いということがそれ自体として理由を生み出すものだとすれ ば、私にはここでこの薬を飲む理由が三つあることになってしまう。 すなわち、 その薬は喉の痛みに効く、その薬は 安全性が高い、その薬は善い、という三つである。 そのような考えは奇妙であるとパーフィットは述べる。 実際、 「どうしてその薬を飲むべきなの?」という問いに対して「効果があって、安全で、それに加えて善いからだよ」と 言われると私たちは困惑するだろう。「善い」というのはあくまで、他の二つの理由があることを指し示しているも のに過ぎないパーフィットは主張する。 善よりも、より根本的なのは理由の方なのである。

(00)

(9)

そのために、道徳を考える際も、善からではなく、「理由」あるいは、理由を含む捉え方における「規範性」から 考えるようにと、パーフィットは提案する。 ただし、理由の中には道徳とは無関係な理由もある。さらに、しばしば (1) 道徳的性質の一種と考えられる「不正さ」は必ずしもいつでも理由に還元できるものではない。また、道徳的事実は 常に決定的理由あるいは最強の理由を与えるというわけでもない。したがって、ここまでの議論と道徳の問題は独立 である。

第七章 再び 倫理学と直観

12

(ibid.)。

しかし、道徳が少なくとも一つの理由 (a reason) を与えることも確かである。 実際、私たちには道徳を気にかけ、 不正を避ける理由が現に存在している、とパーフィットは言う (ibid., 148-149/162)。 それゆえ、シジウィックの実践 理性の二元性問題は自己利益のもたらす一つの理由と、道徳のもたらす一つの理由の衝突として捉え直されることに なり、シンプルにその理由の強度によって解決されることになる。

たとえば、たいていの場合、ささいな約束を守ることよりも自身の命を守ることの方が強い理由があるだろうが、 その場合でも約束を守る理由がまったくないことにはならない。 あるいは、たいていの場合、小指にささくれができ るのを防ぐよりも、重大な約束を守ることの方が強い理由があるが、その場合でもささくれを防ぐ理由がまったくな いわけではない。とはいえ、ささくれを防ぐために重大な約束を破るなら、その人は不合理という誇りを免れないだ ろう。

(8)類似した議論はすでにヘアが 「道徳の言語」 で提示している。 そこで彼は、 「なぜその車を善いと呼ぶのですか」という問いに 対して、「私がそれを善いと呼ぶ理由となる性質は、ただ車の善さで、それ以外のものではありません」 (Hare 1952,130/173) と 答えることの異常さを指摘している。 「この質問に答えることは、私たちがそれを善いと呼ぶ根拠となる性質を示すことである」

(9) 理由をともなう捉え方での規範性の意味は次のように与えられる。

(Parfit 2011b, 268/274)

私がある主張を理由を含む意味で規範的と呼ぶのは、この主張が、私たちあるいは他の人びとは何らかの理由あるいは表面上の 理由をもつ、あるいはもちうると断定する場合、もしくは、それを含んでいる、ということをおおまかに意味する場合である。

(10) パーフィットによれば、「不正」を定義不可能な仕方で用い、 その意味で「この行為は不正だ」と言うとき、「この行為は、なさ れるべきではないものであるという、高度に独自の実質的性質をもっている」ということを意味している (Parfit 2011a,173/190)。 ただし続けて彼は、不正を定義可能な仕方で使っても同様のことは言えるとして、議論の上ではどちらかの用法を選ばねばならない わけではないと述べている。

(1) もちろん、私が約束を一切気にかけていない場合、 主観主義的な立場からすれば、以下のヒュームの有名な文章に見られるよう

13

1 デレク・パーフィット

主觀的理由

それゆえにパーフィットは次のように問いを立て直すように求める。 「最も深い問題は、私たちは道徳的に何をな すべきかではなく、私たちがする十分な理由、 あるいは決定的な理由をもつものは何か、 である」 (ibid.148/162)

次にパーフィットは客観的理由と主観的理由を区別する。 ここで彼が言う客観的理由とは、 対象が与える (object given) 理由であり、 主観的理由とは、 主体が与える (subject given) 理由である。たとえば、私が納豆を食べる理由 について、納豆は栄養が豊富であるという事実が与える理由は客観的理由であり、何かネバネバしたものを食べたい という私の欲求が与える理由は主観的理由である。こう区別した上で、パーフィットは以下のように宣言する。

私たちはあらゆる主観主義理論を退けて何らかの客観主義理論を受け入れるべきだ、と私は信ずる。私たちの実 践的理由はすべて対象が与えるもので、価値に基礎を置くものなのである。 (ibid 65/71)

以後、この主張の妥当性を示すための論証が幾重にも展開されていくが、何度も言及されるもっとも大事なものは 「激痛論証」である。 ここでは、まずはそれについて見た上で、「さらなる論証」として挙げられている二つの論証 「すべてか無かの論証」「首尾一貫性欠如の論証」を見ていこう。

激痛論証 (The Agony Argument)

パーフィットは主観主義の誤りを示すために以下の事例を考えてみよという。

〈ケース1〉私はある未来の出来事が私に一定期間の激痛を与えると知っている。理想的な熟慮の後でさえ、 私

第七章 再び 倫理学と直観

174

73-74/79-80)

はこの激痛を避けようとするいかなる欲求ももたない。私はまた、この激痛によって、あるいはそれを避けよう とする欲求をもたないことによって、実現が妨げられるような、他のいかなる欲求も目的ももたない。 (ibid

この事例において、私は激痛を避けたいという欲求をまったくもっていないので、主観主義が正しいならば、たと え簡単にこの激痛を避けることが可能だとしても、私には激痛を避ける理由はまったく存在しないことになる。しか し、まっとうに考えるなら、誰であっても、将来の激痛を避けようと欲求するべきだし、実際に避けようと試みる理 由をもっている。たとえば私と友人の泊まっているホテルが火事になったときに「私はどんな激痛をも避けたいと思 っていないので、逃げる理由はない」などと言って、 友人がごろごろとしていたら、私たちは確かにその通りだな、 などと思えるだろうか。かくして、そのような欲求に依存しない理由の存在を否定することがある点で、主観主義は 誤りである、とパーフィットは主張する (ibid.76/82)。

ここで「理想的な熟慮の後で」とついているのは、主観主義者として標的にされているウィリアムズが「内的理由 と外的理由」において、 欲求が理想的な熟慮を経て変化することを認めていたためである。ジンと間違えてガソリン を飲もうとしている人は、たとえそれを飲みたいという欲求があったとしても、実際にはガソリンを飲む理由をもた ないのであった。

今回のケースで私が激痛を避けたいという欲求をもたないのは、激痛について何らかの勘違いをしているからであ

に、これは不合理ではない。 「情念が誤った想定に基づいているのでも、目的に対する不十分な手段を選択しているのでもない場合 は、知性は情念を正当化することも断罪することもできない。 自分の指にひっかき傷を作るくらいなら、全世界が破壊されるほうを 選んだとしても、理性に反するというわけではない」 「人間本性論」 第二巻第三部第三節。 Hume 2007 (1739) 267/164)。 そして、 これこそがバーフィットの気に入らない点なのである。

15

] デレク・パーフィット

り、理想的な熟慮をしたならば、激痛を避けようという欲求をもつはずだと主観主義者は主張するかもしれない。 こ の逃げ道を塞ぐために、 この条件は付されている。 パーフィットが言うには、そのような熟慮の末に激痛を避けよう という欲求をもつならば、それは対象がもっている激痛という性質のためのはずである。 したがって主観主義者は、 理想的な熟慮の後でさえ、激痛を避けたいという欲求をもたないことがありうると認めざるをえない。 しかし、そん な人にさえ、やはり激痛を避ける理由はあるはずである。 よって、主観主義は偽なのである。

すべてか無かの論証 (The All or None Argument)

主観主義を批判するためにパーフィットが提示するさらなる議論はすべてか無かの論証である。 今度は次のような 事例を考えてみよう。

〈ケース2〉 私はある未来の一定期間の激痛を与えられることを欲している。 私はこの苦痛を性的快楽のための 手段として欲するマゾヒストではない。私はまた、自分の罪にふさわしい刑罰としてこの苦痛を欲する悔恨した 罪人でもない。 私はまた、自分の将来の激痛によって実現されるであろう他の現在の欲求や目的ももたない。私 はこの激痛を目的として、つまりそれ自体のために欲している。 私はまた、この激痛によって、あるいはそれを もとうとする欲求をもつことによって、実現が妨げられるような、他のいかなる欲求も目的ももたない。理想的 熟慮の後で、私は可能ならば、この将来の激痛を自分が得るようにすることを決意する。 (ibid. 83/89)

ケース1とは違って、今回の私は激痛を与えられることを積極的に欲求している。 あるいは、現在もっていなくて も、理想的な熟慮をしたならば、そのような欲求をもつべきだと決意する。 しかし、まっとうに考えるなら、そのよ うな欲求をもっているからといって、私に激痛を求める決定的理由があるとは信じられない。 そのように、どんなに

第七章 再び 倫理学と直観

176

である。

理由があるとは考えられないような行為についても、欲求があるのなら理由があるとしてしまう点で、主観主義は偽 (2)

これに対して主観主義者は、 どんな欲求でも理由を与えるわけではないと反論するかもしれない。 たとえば、ある 欲求をもつべき何らかの理由があるときにだけ、その欲求は理由を与える、 というわけである。しかし、その「何ら かの理由」が欲求であるなら、それは無限遡行を引き起こしてしまう。

仮にそうならないとしても、次のケースを考えてみるようにとパーフィットは言う。 そこでは、私は激痛を避けた いという欲求をもっているのだが、実際には激痛を避けるのは不可能である。この場合、激痛を避けるのは不可能な のだから、私が激痛を避けたいという欲求をもつ理由はないだろう。したがって、 どれだけ激痛を避けたいと欲して いても、私には激痛を避ける理由はないことになってしまう。 しかし、そのようなことを主観主義者は認められない だろう。そうすると主観主義者は、「ある欲求をもつ何らかの理由があるときにだけ、その欲求は理由を与える」を 破棄して、激痛を避けたいという欲求はそれ自体として理由を与えるのだと言わざるをえない。

要するに、パーフィットの議論はこうである。 主観主義者は、客観主義者に譲歩して、激痛を味わいたいという欲 はそれ自体では理由を与えないので、それを支える理由が必要だと言う。他方で、主観主義者は依然として、激痛 を避けたいという欲求は、それ自体で理由を与えると言う。そのような理由を与える欲求と与えない欲求を区別する 正当な根拠を提示しない限り、 主観主義者の応答は恣意的で説得力を欠く。そうならないためには、彼らは「すべ 「て」の欲求はそれ自体として理由を与えるか、それ自体として理由を与えるような欲求は「まったくない」か、どち

(2)この議論はアンスコムの泥のソーサーの議論を下敷きにしている。 アンスコムは、何らかの目的への言及がなければ、欲求を理 解可能なものにすることはできないと述べたのであった。 直接の言及はしないが、 パーフィットはこの箇所の注で、泥を入れるため にボウルを欲求し、何かをボウルに入れるために泥を欲求するとしても、両者を欲すべき理由を与えない、と述べている。

177

1 デレク・パーフィット

らかの立場をとらざるをえない。 その際、激痛を味わいたいという欲求はやはり理由を与えないとしか考えられない し、そのほかにも理由を与えるとは考えられないような馬鹿げた欲求はいくらでもある。 よって、いかなる欲求もそ れ自体としては理由を与えない、すなわち主観主義は誤っていると考えざるをえない。これが、パーフィットの提示 するすべてか無かの論証である (ibid., 90/97)。

首尾一貫性欠如の論証 (The Incoherence Argument)

主観主義を批判する第三の論証は、以下のような形で示されている。 まず、主観主義者はしばしば以下の二つの主 張を同時に行う。

(私たちの欲求や目的や選択が私たちに理由を与えるのは、 もし私たちが自分の欲するものの関連する内在的特 徴のすべてについて真なる信念をもったとしても、やはりこれらの欲求と目的をもち、これらの選択を行うと きに限られる。 (ibid., 95/102)

⑥これらの〔関連する内在的〕 特徴は、これらのものを欲する理由を私たちに与えない。 (ibid.)

だが、パーフィットによれば、この二つの主張は両立しない。 両立しない二つの主張を行って首尾一貫性を欠いて いるため、主観主義は説得力を欠く。

では主観主義者は、いかなる意味で、⑥とを主張してしまうのか。まずは、どんな欲求であれ、現実の現在の 最大の欲求はそれを充たす行為をする決定的理由を与えるとするような単純な欲求理論には当てはまらない。しかし、 それではジンだと勘違いしたガソリンでも、その液体を飲むことを欲求しているなら、それを飲む理由があることに

第七章 再び、倫理学と直観

178

なってしまうため、ほとんどの主観主義者は単純な欲求理論を認めず、欲求に一定の限定を施す。 それが何であり、 「もし私たちが自分の欲するものの関連する内在的特徴のすべてについて真なる信念をもったとしても、やはりこれ らの欲求と目的をもち、これらの選択を行うときに限られる」というものである。その液体がガソリンであるという 真なる信念を得たならば、その液体を飲みたいという欲求は消えるだろうから、結局のところ、その液体を飲む理由 はないというわけである。

しかし、関連する内在的特徴 (relevant intrinsic features) とは何だろうか。たとえば、自分が行うことの帰結と いうものが挙げられるかもしれない。しかしその場合、「自分が行うことの帰結」はまさに、理由を与える関連する 事実になっている。 そして、 そのような対象となる事実が理由を与えることを認めることは、客観主義者になること である。そのため、主観主義者は⑥ 「これらの特徴は、これらのものを欲する理由を私たちに与えない」と主張せざ るをえない。だが、そのような理由を与えないようなものは関連するものではなく、欲求を限定する力をもたないだ ろう。そのため、⑥⑥を同時に主張することはできないのである。

具体例の方で続けると、その液体がガソリンであるという信念がなぜその液体を飲みたいという欲求を消すのかと 言えば、それを飲むと健康に重大な被害が生じるからであろう。しかし、健康への重大な被害が理由を与えるという ことを、主観主義者は認めることはできない。それを認めると客観主義者になってしまうからである。 しかし、健康 への重大な被害は私たちにとって何らの理由を与えないのに、欲求を消す力だけはもっていると考えるのは奇妙であ る。よって、主観主義者は、一方では健康被害のような内在的特徴は欲求を左右する力をもち、他方ではそのような

(13) ウィリアムズも欲求とのつながりが理由を与えるとしつつも、「(主観的動機群) Sの中の要素である (欲求) Dは、もしDの存 在が誤った信念に依存しているか、することがDを満足させることとかかわっているという行為者Aの信念が誤りである場合、 Aにする理由を与えない」 (Williams 1980, 103/178) という付則をつけていたことを思い出されたい。

179

1 デレク・パーフィット

三つの議論の構造

力をもたないという首尾一貫しない主張をするとみなされるのである。

(ibid., 106-107/115)

三つの議論の構造は、大雑把にまとめるなら、以下の通りである。激痛論証は、理由があると思われるときに、主 観主義は理由があると認められないことがあると示している。 すべてか無かの論証は、理由がないと思われるときに、 主観主義は理由がないと認められないことがあると示している。 首尾一貫性欠如の論証は、この二つに対応するため に主観主義が自説を改訂しようとすると、一貫性を欠いてしまうことを示している。 三つの論証はそれぞれ独立にも 力をもつが、組み合わせると、主観主義の逃げ道を完全に塞ぐようなものとなっている。以上を踏まえて、パーフィ ットは次のように結論する。

主観主義理論は、自分自身や他の人びとが幸福な生を生きることを欲する理由や、その他の善い目的をもつ理由 を、対象が与える理由としては、私たちはもたない、ということを含んでいる。かつ、私が論じてきたように、 「主観主義者」は、主体が与える理由として、そのような目的をもったり、あるいは何であれそれ自体のために 何かを気にかけたりする理由を私たちがもつという主張を擁護することもできない。そのような理由を提供する ものは、私たちがそれをもつ理由を何らもたない何らかの欲求あるいは目的でなければならないが、そのような 欲求あるいは目的が、私たちに何らかの理由を与えるという主張を擁護することはできないからだ。ゆえに、今 や私たちはこう結論することができる。これらの広く受け容れられている見解によると、何ものも重要でな

主観主義は対象が与える理由が存在することを認めない (激痛論証による)。しかし、これまで見てきたように、

第七章 再び 倫理学と直観

180

80

107/116)°

パーフィットが示してきたことによれば、欲求がそれ自体として理由を与えることはできない(すべてか無かの論証 による)。理由を与えるように欲求を限定したり、 改訂したりすることもできない(首尾一貫性欠如の論証による)。 そ のため、主体が与える理由は存在しない。 これらを合わせると、対象が与える理由は存在せず、主体が与える理由も 存在せず、理由を存在させるような修正方法も存在しないため、主観主義においては一切の理由が存在せず、何もの も重要ではないという結論が導き出される。これをパーフィットは荒涼たる見解 (bleak views) と呼んでいる (ibid.

さらにパーフィットは、「主観主義理論は何も重要ではないということを含んでいるだけでなく、私たちが何らか の行為をすることへの理由をもつという主張の擁護さえできない」 (ibid.) と続ける。というのも、結局、主観主義 者が「理由がある」という語で意味しているのは、人びとがこういう欲求をもっているという心理学的な事実に過ぎ ず、「これらのものを気にかけるべきだ」という規範的な事柄ではないからだ。

他方、パーフィットの考えでは、客観主義はこのような問題に陥らない。当人がどんな欲求をもっていようと、誰 にでも激痛を避ける理由があるのであり、 それは激痛という対象の特徴が与える理由である。あるいは、他人や自分 の幸福をまったく気にかけていない人にも、それらを気にかける理由はある。重要なものは様々あり、それらはまさ に、客観的に重要なのである。

1.2 非自然主義的認知主義 『重要なことについて」 第二巻

さて、主観主義批判のパートを終えて、ここからはパーフィットが擁護する客観主義についてもう少し見ていきた い。 パーフィットは自分の理由の理論を「非自然主義的認知主義」と呼び表している (Parfit 2011b,264/269)。ここ で言う認知主義とは、規範的真理は存在すると認める立場のことで、本書でこれまで述べてきた実在論に近い 整合 説やミニマリズムのような、真理の存在にまではコミットしないが規範的主張は真理値をもちうると認める立場をパーフィ

181

1 デレク・パーフィット

理由の存在論

ットは半認知主義 (semi-cognitivism) または概念的認知主義と呼んで、 認知主義とは区別している。錯誤理論もここに含 まれる)。

さらに認知主義は分析的自然主義、非分析的自然主義、 非自然主義の三つに分かれる。 パーフィットの与する非自 然主義においては、規範的な用語は非規範的な用語で定義したり言い換えたりすることができないという意味で、還 元不可能に規範的な概念であるとされる (ibid., 266/272)。他方、分析的自然主義は、規範的な用語は非規範的な用語 に還元可能であると主張し、非分析的自然主義は規範的な用語は非規範的な用語に還元不可能だが、それ自体として 自然的なものであると主張する。

パーフィットは非自然主義的認知主義の名において、「何らかの事物が重要であると信ずる際に、私は何らかの還 元不可能な規範的真理が存在すると信じている」 (ibid., 464/489) と主張する。 しかし、このような主張に対しては、 ムーアがエアやマッキーに批判されたように、そのような非自然的な事実が存在するというのは奇妙ではないか、と いう批判が直ちに想定される。

このような批判を想定して、 パーフィットは「存在する」という語の意味を二つに区別するように言う。 まず狭い 意味での「存在する」 は、 時空世界の一部として現実に具体的に存在することを指す。 このような意味で理由が存在 するという立場を、彼は形而上学的認知主義と呼ぶ。他方で、広い意味での「存在する」は狭い意味での存在するに 加えて、抽象的実体や、可能的実体が存在することも含む。 岩や星が狭い意味で存在しているのに対し、数や論理的 真理は広い意味で存在している。 後者は存在論的な地位をもたない、すなわち、 非存在論的な意味で存在している (exist in the non-ontological sense) のだ、とパーフィットは述べるが、彼に言わせれば理由もまたこのような意味で 存在するのであり、このような立場は非形而上学的認知主義と言うことができる (ibid.479-485/505-511)。

第七章 再び 倫理学と直観

182

(E)

自然主義者は狭い意味で、すなわち形而上学的な意味で規範的な事実が実在すると主張する、とバーフィットは想 定する。しかし、規範性がもつ「支持する」という特徴を、自然的な事実に還元することはできないとバーフィット は考えるため、自然主義は却下される。 たとえば「規範性の反論」において、パーフィットは次のような例を挙げて いる (ibid 327/338)。

あなたが泊まっているホテルで火事があり、 あなたは今すぐ窓から外の運河に飛び込まないと死んでしまう。 この とき、「あなたは飛び降りるべきである」。この「べきである」 を規範的事実を表すものとして捉えるということは、 「あなたは飛び降りる決定的理由をもっており、飛び降りるべきであり、飛び降りなければならず、もしそうしなけ れば恐ろしい誤りを犯すことになる」と信じることである。これを「あなたは生きたいという十分な情報に基づく現 在の欲求をもっている。 飛び降りることは、あなたの十分な情報に基づく現在の欲求をもっともよく満たす」という 自然的な事実と同一視することはどうやってもできないだろう、とパーフィットは主張する。 ここでの自然的な事実 はあなたの心理に関する事実であり、それは時空世界の一部として現実に存在している。しかし、前者の規範的な事 実はそうではない。 それは確かに真理であり、存在するのだが、時空間のどこかに位置づけられるものではない。

非存在論的、非形而上学的存在

ところで、存在するが存在論的な地位をもたない、と言われるとにわかには理解しがたいところがあるかもしれな

(14) これと並べて「トリヴィアルさの反論」もバーフィットは提示している (Parfit 2011b, 595)。 これは大雑把に言えば、次のよ うなものである。自然的に存在する事実と、規範的な事実が同一であると自然主義者は主張する。 それらが正しいならば、たとえば 「飛び降りなければあなたは焼け死ぬ」という文と、「あなたは飛び降りるべきだ」という文はトリヴィアルに同一ということになる が、そうと考えることはできない。 よって両者は同一ではない、というタイプの反論である。こちらもまた、規範的事実は自然的に 実在するものに還元することはできないということを示していると理解することができる。

183

1 デレク・パーフィット

い。しかし、パーフィットに言わせれば、それは決しておかしなことではなく、たとえば、次のような文を考えてみ ればすぐに分かることである。

何物も存在しなかったということがもし真だったら、その〔何物も存在しなかったという〕 事実が存在したこと になる。

この文の二つの「存在」を同じ意味でとるなら、この文は矛盾を含むように見える。 何物も存在しないはずなのに、 そのような事実が存在したと言ってしまっているからだ。 しかし、必ずしもそう理解する必要はないとバーフィット は言う。「この事実が存在したとしても、この事実は広い意味と非存在論的な意味において、存在したに過ぎない」 ibid.482/508) からである。そのように、私たちは「存在する」の意味を広く非存在論的ないし非形而上学的にとる ことができる。それを前提にした上で、 理由と規範性の存在論的地位についてバーフィットは最終的に次のように主 張する。

理由をともなう意味において還元不可能に規範的で、最も強い意味において真であるような主張が存在する。 だ がこれらの真理は何の存在論的含意ももたない。そのような主張が真であるためには、これらの理由をともなう 性質が時空世界における自然的性質として存在することも、実在のうちの何らかの非時空的部分において存在す ることも必要ではない。 (ibid.. 486/512)

パーフィットの考えでは、理由と理由を含む規範的なものは、存在論的含意なしに、存在する。 存在論的含意なし にというのは、その規範的真理の存在について検討する際に、存在論について論じる必要がない、ということを意味

第七章 再び 倫理学と直観

184

理由の認識論

(5)

する。「2足す2は4である」という数学的真理の是非を論じる際に、そのような真理の存在論的地位を確かめる必 要はない。道徳的な真理を含む規範的真理の場合も同じである、とパーフィットは述べるのである。

しかし、存在論の問題をパスできたとしても、 認識論の問題が残っている。 マッキーの議論は、規範性のような奇 妙な性質が存在することはおかしいということに加えて、そのような性質を認識できるというのもおかしい、という 二段構えのものであった。たとえば、現代では進化論的倫理学の中で、私たちが何かを真理だと考えるのは進化の過 程で偶然に獲得された能力であって、それが実際に真理を捉えているという保証はどこにもないという指摘が行われ ることがある。

パーフィットはこれに対して、「いかにして私たちはこれらの必然的な真理に関する明晰な信念をもつことができ るようになったのか」は神秘的な事柄かもしれないが、 そのような獲得プロセスの問いに答えることができなくても 問題はないと応答する。というのも、たとえそれがなぜかは説明できなくても、「私たちがこのような必然的真理を 認識できると信じることは正当化できる」 (ibid., 520/549) からである。 入手経路は分からなくても、それが真である 正当化できるなら、認知主義に対する認識論上の疑義はクリアできる、ということだ。 パーフィットは、たとえば、 規範的な認識的信念について次の三つの主張を考えてみよと言う (ibid.521-522/550-551)

(1) ここでの実在のうちの非時空的部分において存在する、というのはプラトン主義を指す (ibid, 477/503)。バーフィットによれ ば、この立場は、 時空間の中に存在するという自然主義的な立場よりも真であるかもしれない主張に近いが、十分に明晰にすること が困難である (ibid)。

(1) こうした主張を含む進化論的暴露論証については笠木 (2019) を 進化論的倫理学については内藤 (2009) James (2010) などを参考にされたい。

デレク・パーフィット

直観主義と収斂の主張

ある事実が、ある信念が真に違いないということを含んでいるとき、これらの事実はこの信念をもつ決定的な 理由を私たちに与える。

②ある事実が、 ある信念がかなり真でありそうだということを含んでいるとき、 これらの事実はこの信念をもつ 強い理由を私たちに与える。

③私たちはそのような規範的信念が正しいかどうかを知る方法を決してもたない。

この三つの主張のうち、もっとも疑わしいのは③だろう、とパーフィットは述べる。 もし③が真であれば、「私た ちは何かの信念をもつべき理由をもつことがある」という命題が正しいかどうかも分からないことになる。そうする と③自体を信じるべき理由があるということも言えなくなる。 これは自己破壊的である。したがって、私たちは③を 否定して、規範的信念が正しいかどうかを知る方法をもっている、と信じるべきである。

その方法として、パーフィットは「内在的信頼性と、決定的な認識的理由あるいは少なくとも十分な認識的理由」 (ibid., 524/553)によるチェックを挙げる。 その信念が外的な何かによって証明されずとも、少なくとも内在的に信頼 できるものであり、さらにそれを受け入れるべき決定的ないし十分な理由がある場合には、私たちはその信念を真だ と信じてよい。つまり、その信念を信じることは正当化される。

このことは道徳的・実践的信念においても当てはまる。 私には激痛を避ける理由がある、という信念が真であるな ら、私はそのような信念をもつべきであるし、私たちは実際にそのような信念が真であることを知る方法をもってい るはずである。その際、本当にそのような方法があるのか、たとえば私たちはそうした信念の真理性を支持する経験

第七章 再び 倫理学と直観

的証拠をもたないではないか、という疑義が呈されるかもしれない。 これに対しパーフィットは、そもそも規範的信 念の正当化には、経験的な証拠は不要であると応じる (ibid., 539/569)。 数学の真理が経験的証拠を必要としないのと 同様、規範的な真理も経験的証拠を必要としない。

なぜ経験的な証拠が不要かと言えば〕 私たちがある目的をもつ理由やこれらの目的を達成する理由をもつかと問 うとき、私たちは世界の自然的特徴に関する問題を問うているのではないからだ。私たちはこれらの信念に賛成 する経験的証拠をもつことができないが、これらの信念に反対するそのような証拠ももつことができない。私た ちが実践的・道徳的理由をもつことができるかどうかを問うとき、関連するのは私たちの規範的な直観だけだ。 私たちがそのような理由をもちうるということが明らかに真であると思われ、そしてそのような理由をもつこと ができないと信ずる強い理由をもたないと思われるならば、私たちはそのような理由をもちうるということが正 当化できる。 (ibid.. 542/572)

規範的な真理は非自然的なものであり、それゆえに自然的・経験的な事柄によっては正当化されえない。それは経 験に訴えないある種の直観によって判断されるしかない。 こうしてパーフィットは、ムーア以来の直観主義を採用す る。それは次のように定義される。

直観主義 私たちは理由に応える能力と何らかの規範的真理を認識する直観的能力をもつ。 (ibid.544/576)

毎度のことながら、ここでの直観主義は、各自が真なる命題を見抜く不可謬の知覚能力としての直観能力をもつと いうものではない。私が直観的に正しいと思っていることは間違いかもしれない。 個別の直観によって道徳的信念を

1 デレク・パーフィ

うになる。

正当化するわけにはいかない。それゆえ「私たちは様々な衝突する理由の強さと様々な原則と議論のもっともらしさ を評価し、ロールズが反省的均衡と呼んだものに到達するよう努めなければならない」 (ibid.)。

しかし、直観主義に対してはただちに、パーフィットが「意見の不一致からの議論」 と呼ぶ反論が呈される。 理想 的な条件下であっても人びとの意見は一致しないかもしれない。 それゆえ、私たちの規範的信念が真だと信じること は正当化できない、というわけである。 たとえば第五章の1・2項で論じたように、ウィリアムズは倫理における収 敵の可能性を否定していたし、ヘアは基本的にこの論点に基づいて直観主義を退けたのであった。

これに対しパーフィットは、確かに収斂の見込みは低いとしても、意見の一致は決して生じえないと、ウィリアム ズらが証明することはできないと応答する。それどころか、「理想的状況下では私たちのほとんどすべては十分類似 した道徳的信念をもつことになると合理的に予言あるいは希望できる。 道徳的意見の不一致は多いが、これらの不一 致の大部分はこの予言に強く反対するものではない、と私は信ずる」 (ibid., 552/584) と言う。 彼に言わせれば、道徳 的意見の不一致の大部分は、この理想的状況の不備によるものである。たとえば、関連する非道徳的事実についての 無知、自分に有利に考えるバイアスなどが典型的なものである。ほかにも、表面的な不一致をことさらに真正の不一 致とみなしてしまうこともある。多くのケースにおいて道徳的に重要な事実は程度の問題であるという事実、多くの ケースにおいて規範的真理は厳密でないという事実も見過ごされている。 最終的なパーフィットの定式化は以下のよ

収斂の主張もし誰もが関連する非規範的事実のすべてを知り、同じ規範的概念を用い、関連する議論を理解し 慎重に反省し、いかなる歪んだ影響によっても動かされないとしたら、私たちは類似した規範的信念をもつこ とになるだろう。 (ibid.. 570/603)

第七章 再び

倫理学と直観

パーフィット、 小括

パーフィットはこの主張が正しいと証明できるとは主張しない。だが、この主張が間違っているという証明を、論 敵が与えられるわけでもない。 そのため、論敵の主張をひとつひとつ丁寧に論駁していくことが、私たちにできる最 大のことであり、実際、私たちはそうすることができる、と彼は述べる。少なくとも、収斂が生じると信じる強い理 由があり、それに反対する理由がないのであれば、そう信じることは合理的である。

かくしてパーフィットは、還元不可能な非自然的な規範的真理が非存在論的に存在し、私たちがそれを真であると 信じることは正当化される、すなわち一言で言えば「客観的理由は存在する」と結論する。

もしそのような規範的な真理が存在しなければ、何事も重要ではなく、私たちはいかに生きるべきかを決めよう と試みる理由をもたないということになる。そのような決定は恣意的であろう。私たちは理由を理解しそれに応 えられる動物ではなくなる。 理由のない世界では、私たちは自分の本能と欲求だけによって生きることになり、 他の動物と同じように生きることになる。 「宇宙」は理性的存在を含んでいないことになる。 (ibid., 619-620/654)

だが、本節の最初に述べたように、何かを気にかける客観的理由が存在するのなら、重要なものは存在する。 荒涼 たる見解、ニヒリズムは誤りである。

後期のパーフィットの主張の核心は「重要なことは実在する」というテーゼであった。彼はこれを「客観的理由は 存在する」という形で論じた。 主観主義的理由理論は結局のところ「何も重要ではない」という荒涼とした見解に帰 結してしまう。 一方で客観主義的理由理論は、当人の欲求にかかわらず、誰にでも適用される客観的に重要なものの 存在を認めることができる。

1 デレク・パーフィット

69

189

そしてパーフィットは、客観的な規範的理由の存在を擁護するものとして、「非自然主義的認知主義」を主張する。 彼によれば、規範的真理は還元不可能であり、非存在論的に「存在」 する。 これは、具体的な時空間内の存在ではな く、抽象的な意味での存在を指す。 こうした存在、すなわち理由の認識に関して、パーフィットは直観主義を採用し、 人間には規範的真理を認識する能力があると述べる。 とはいえ、 それは何らかの特殊な知覚能力というよりは、真理 を一切認識できないとは考えにくいという仕方で要請されるものに過ぎない。 こうしてパーフィットは規範的真理の 客観性を擁護して、ニヒリズムを回避し、人間の倫理的行為の基盤を提供しようとする。

こうしたパーフィットのメタ倫理学を支えた動機は何であったのだろうか。 実は、パーフィットが刊行した四冊の 著作(「理由と人格」 「重要なことについて」 第一巻・第二巻第三巻」)の最終結論部ではすべて同じことが主張されて いる。 それは、人類を滅亡させてはならない、ということである。

私の信じるところでは、もし私たちが人類を滅亡させるならば、 -現在それは可能なのだがこの結果はほ とんどの人びとが考えているよりもずっと悪いものである。......私の見解を受け容れるグループの一つは古典的 功利主義者である。 彼らはシジウィックのように、人類を滅亡させることはあらゆる考えうる犯罪のうちで抜群 の最大のものであると主張するだろう。......別のグループも賛成するだろうが、それは極めて異なる理由による。 ......人類の滅亡はこの三つの種類のもの〔科学と芸術と道徳的進歩、あるいは完全に正しい世界規模の共同体の継 続的進歩〕のさらなる達成を妨げる。 これは極度に悪いことである。 なぜならば、最も重要なこと (most matters) は、これらの種類のものを最高度に達成することであって、これらの最高の達成は未来の世界にやってく るだろうからである。 (「最終章」 Parfit 1984,453-454/615-616)

今、最も重要なことは、知性ある生命を地球が維持し続けられるように、私たちのような豊かな人びとが自分た

第七章 再び 倫理学と直観

190

10

654)

Parfit 2017,436/482)

ちの贅沢のいくらかをあきらめ、地球の大気の温暖化を終わらせ、他の仕方でもこの惑星を大切にすることだ。 (「結論」 Parfit 2011a.419/458)

今、最も重要なことは、私たちが人類史を終わらせるのを避けることだ。 (「最も重要なこと」 Parfit 2011b. 620/

今、最も重要なことは、私たちが人類の生存へのリスクにいかに対応すべきかである。「結論を与えない諸結

『理由と人格』が出版された一九八四年、 一九六〇年代から指摘されていた世界人口の増加はとどまるところを知 らず、さらに世界は終わりの見えない東西冷戦のただ中にあり、核戦争による人類の滅亡の可能性も現実的なもの であった。『重要なことについて」が出版された二〇一一年には冷戦こそ終わっていたが、代わりに各種の環境問題 が人類に対する脅威となっていた。 パーフィットは、これまでの人類の歴史がすべて価値ある善いものであったとは 言わない。 だが、未来にはそうしたものが達成されるかもしれないし、人類はそれを何万年、何億年と末永く謳歌で きるかもしれない。「私たちの子孫が生き、作り出す世界の中には、過去の苦しみを正当化することはないにしても、 宇宙が存在することを喜ぶべき理由を、私たちすべてにもっとも苦しんだ人びとをも含めて 与えてくれるよ うな世界があるかもしれない」 (ibid., 482-483) こうした結論は、荒涼たる見解からは出てこない。そこでは過去の 苦しみも、未来の悦びも、 等しく無価値である。 それはパーフィットにはとうてい信じられるものではなかったのだ。 もちろん、多くの問題も残っている。 たとえば『重要なことについて」に絞って考えるとしても、非存在論的 「存 「在」とはいったい何なのか。 直観主義的認識論は妥当と言えるのか。 収斂の主張はウィリアムズの議論と比較しても

11

1 デレク・パーフィット

っともらしいだろうか。特に、直観主義という点では、 前章で見たマクダウェルと対比するとそのポイントが際立つ かもしれない。 実際、 マクダウェルの議論は、人は徳によって理由を推論によらず直接に認識すると主張していると いう意味で、直観主義的な要素をもっており、 ブラックバーンよりもパーフィットの議論に近い位置にある。 二人は ともに、プラトン主義的な形而上学的に負荷の大きい価値の実在とそれを認識する神秘的能力)を措定することを 避けつつ、同時に、価値を態度に依存させる主観主義も避けたうえで、 そうした直接的な理由の認識が成り立つこと を示そうとする。と同時に、 どちらもそうした認識は誤りうることを認め、あくまでそれら認識の役割を規範的な命 題が真であることを保証するものではなく、あくまで真であると信じることを正当化するものと捉えている。 マクダウェルはその際、どちらかと言えば、フット、 アンスコムやマードックのようにヘア的な事実と価値の二分 法に否定的な立場から、感受性、 あつらえ関係といったウィギンズ譲りの装置を利用して、 主観的なものと客観的な ものの入り交じった実在として理由を捉えていた。他方でパーフィットは、少なくとも自然的事実と価値の二分法を 堅持する(確かにパーフィットは「規範的事実」の存在を認めるが、少なくとも、これはフットらの言う「(自然的) 事 「実」とは同一視できない)。とはいえ、パーフィットは、ヘアを価値を態度に依存させる主観主義者とみなし、指令主 義には進まない。そこで、パーフィットは価値を理由に置き換えることで、マクダウェルとはまた違った仕方で、自 然主義とも神秘的実在とも区別される規範の領域を維持しようと試みた、と理解することもできる。

そうすると、彼のもち出す理由はここまで挙げられた四つのオプション、すなわち自然主義、 主観主義、プラトン 主義、 マクダウェル主義によるそれぞれの理由の理解よりも本当にもっともらしいか、ということが問われねばなら ないだろうし、そもそも (自然的)事実と価値は本当に区別できるのか、という前の世代からの課題にも、バーフィ ットは向き合わねばならないことが分かる。もちろん、パーフィットはその問いには答えることが可能だと考えてい たし、実際に「重要なことについて」において、彼はそれを示すための議論を可能な限りで提示しようとしている。 本書ではそれらを十分に扱うことはできなかったが、たとえば同書で展開されている「規範性の反論」「トリヴィア

(1)

(1)

第七章 再び 倫理学と直観

ルさの反論」などは、自然的事実と価値(理由・規範)の二分法を維持するための論証であり、その成否がこれから さらに議論されていくことで、バーフィットの議論が妥当なものであったかどうかも定まってくるだろう。

2 パーフィットの評価

パーフィットの『重要なことについて」における主張は極めてシンプルである。すなわち、客観的理由は存在する、 それゆえに重要なものも存在する。ただそれだけである。 しかし、それだけのことを論証するのがどれだけ困難なこ とか、ということが、彼の苦闘からは伝わってくる。 パーフィットの生涯を記した伝記の著者エドモンズは、その副 題を A Philosopher and His Mission to Save Morality とした。 パーフィットは、虚無から道徳を守ろうとしていた。 客観的理由が存在していなければ、重要なものはこの世界に何もなくなってしまう、と彼は本気で信じていた。 客観 的理由が存在しないなら、自分はもちろん、ムーア、ロスのような偉大な哲学者たちのしてきたことさえ、すべて無 駄であったことになる、とパーフィットは記している。

このパーフィットの悲壮感がどこからきたものなのかは、「重要なことについて」はもちろんエドモンズの伝記を 読んでも明確には記されていない。 一つの解釈は、先に述べたように、パーフィットの人類存続への想いであった かもしれない。そのことも踏まえつつ、理論的側面について言うならば、当時、彼の周囲の道徳哲学者の多くが、 実

(7)こうした直観主義が、 ムーアら二十世紀初頭の直観主義とどの程度重なっているかはこれから検討されるべき論点である。 極め 大雑把に言うならば、パーフィットはシジウィックを重視していたこともあってシジウィック~ムーアの路線に、 マクダウェルは why be moral 問題の扱いや多元性の点でプリチャード〜ロスの路線に近いと言えるかもしれないが、いずれもそうした枠組みに収 まりきるものではない。

(18) 理由を中心とした規範性の理解の意義については、 Crisp (2006) や安倍 (2016) を参考にされたい。

2

13

在論をリアルな選択肢とみなしていなかったことに彼が危惧を抱いた、ということは言えるかもしれない。 パーフィットの師でもあったヘアは、 メタ倫理学が存在論を扱うこと自体に否定的であった。 ヘアに反対したフッ トやアンスコムに学んだはずのウィリアムズも、客観的理由の存在を否定し、外側から押しつけられるものとしての 道徳を批判した。 パーフィットは「重要なことについて」の中で、(すでに亡くなっていた) ウィリアムズほど聡明な 人がなぜ客観的理由が存在することが分からなかったのか、と繰り返し嘆いている。 同世代のブラックバーンは、価 値は私たちが投影したものであって、実在するものではないと説いていた。彼やヘアの影響を受けた表出主義は、ハ イブリッドセオリーなどにも展開しつつ、盛んに議論されていた。 アメリカでも若きパーフィットに影響を与えたロ ールズとその弟子たちが、構成主義、手続き的実在論といった仕方で、 反実在論の姿勢をとっていた。分類上は実在 論の側に置かれることが多い自然主義者たちであっても、しばしば理由を自然的なものに還元したり、規範性を脱色 してしまったりするのであって、結局のところ、客観的理由の存在を支持する同志ではない。そうするとバーフィッ 以外の誰も、人類を滅亡させない客観的理由が実在するとは考えていなかったことになってしまう。

そうすると、当時六十歳を過ぎていたパーフィットが、誰にも分かってもらえないという焦りを抱え、あらゆる仕 方で自説を擁護し、敵対する議論をすべて打ち倒そうとしていた結果が、 千頁を超える「重要なことについて」であ った、という風にも考えられるだろう。それはちょうどヘアの教え子の一人・ルーカスが、師について書いた弔文 を思い起こさせる。 それによれば、「六十七歳の誕生日、ディック〔=ヘア〕は私に、自分の人生は失敗だった、私 は誰も説得できず、一人の弟子ももてなかったと嘆いた」 (Lucas 2002)。 ヘアに対し、ルーカスは、道徳哲学をやる うえで誰もが決して無視できない議論を提出できたのだから、決して失敗ではない、「意見の不一致は一致と同じだ 「け価値がある」と反論したという。

パーフィットについても、多くの論者は「パーフィットは間違っていた、しかし、その功績は大きかった、パーフ イットの人生は無駄ではなかった」と評している。 ここでは「重要なことについて」の第二五巻とでも言うべきシ

(5)

第七章 再び 倫理学と直観

194

パーフィットと自然主義

ンガー編のパーフィット批判論文集である「何か本当に重要なことがあるのか?」 (Singer 2017) を中心に、 パーフ ィットへの批判をいくつか見ていきたい。

パーフィットによれば、客観的理由は存在するが、その際の存在の仕方は、 時空間上の位置をもつような狭い意味 での存在ではない。むしろ、①その存在の仕方は非自然的なもので、私たちに因果的に必然的に働きかけるようなも のではないが、 ② 理性的存在者はそれを認知し、反応する。

パーフィットの考えでは、客観的理由は自然的なものとして存在する、と主張する点で自然主義者は誤っており、 ②理由や価値は私たちの一定の態度の表出から理解される、と主張する点で、表出主義者は誤っている。しかし、両 者は実際には間違っているのはパーフィットの方であり、自説にかけられた批判は不当なものだと応答している。以 下、順に見ていこう。

自然主義者のP・レイルトンは、①の客観的理由の存在の仕方は非自然的なものかという点に関して、自らの説は パーフィットとは違う仕方で同じ山を登っていると言えると反論している (Railton 2017a)。 そもそも、パーフィッ 自然主義は、客観的理由は存在するという点では同意しているようにも見える。だが、問題は存在の仕方である。 パーフィットは自然主義を、「あらゆる性質と事実は自然的なものだから、還元不可能に規範的な事実なるものはあ りえない」と主張する「形而上学的自然主義」 と想定している。 そして、自然的なものに還元された理由は規範性を

一方で、反出生主義で知られるD・ベネターは、パーフィットの議論も踏まえつつ、むしろ、誰も新たに生まれてくるべきでは なく、人類には緩やかに絶滅する理由こそ存在すると主張している (Benatar 2006)。 ベネターの議論の詳細な解説とその批判とし ては小島 (2024) を参照されたい。

15

195

2 パーフィットの評価

失ってしまうため、実際にはその見かけに反して、自然主義は客観的理由の存在を認めていないのだと主張する。

これに対しレイルトンは、そもそも自然主義者は形而上学的である必要がないと応答する。 実際、彼は「私たちは 探求において、自然科学や生物学や社会科学や数学においてこれほど成功を収めてきた、観察・仮説形成・テスト・ 形式的モデル化・公理化・説明という諸方法に従って進もうとすべきである」という「方法論的自然主義」を提唱す る (ibid., 45/49)。 方法論的自然主義者は問題にアプローチするための方法論としてまず自然科学の方法を採用する、 という立場である。したがって、彼らはあらゆる性質と事実は自然的なものだとか、還元不可能な規範的な事実なる ものはありえないとかいった形而上学的な命題にいきなりコミットする必要がない。

もちろん、自然科学のアプローチを推し進めた結果、 そのような仮説が暫定的に支持される可能性はある。だが、 それは最初からそれらを正しいものと認めてそこから演繹的に事を運ぼうとするようなものとは異なっている。 「「方 法論的自然主義」を駆動してきた考え、それは「しばしば哲学は、独断的形而上学や神学的コミットメントや常識の 無批判な実体化のために、無益な思弁や行き詰まりや首尾一貫性の無意識の欠如や説明力のない理論やその場限りの 仮説に陥ってきた」というものである」 (ibid., 45-46/50)。

ここでレイルトンは、パーフィットが規範性を非存在論的な意味で存在する性質と認める限りで、自然主義者はパ フィットと共闘しうると譲歩する。 自然主義がもっとも否定したいことの一つは、非自然的性質としての規範性が 存在論的な意味で実在し、私たちはそれに何らかの能力を用いてアクセスすると主張する「プラトン主義的非自然主 義」 (ibid.. 54/60) である。 他方、存在論的な意味では存在しない規範性についてはそれが非自然的なものであると 認めたとしても、自然主義者はそれを付随性によって処理できるので大きな問題にはならない。 価値や理由が付随的 なものであるなら、それらは自然的なものとの関係で派生的とみなせるからだ。

レイルトンは、「単なる付随性を認めるだけでも、特定の評価的概念が適用されるすべてのケースにあてはまる何 ふかの自然的性質 おそらくは、 複雑で選言的で自然的なものとしては興味深くない性質が存在するというこ

第七章 再び 倫理学と直観

とに、私たちはコミットすることになる」 (ibid., 56/62) と述べ、 規範的事実が自然的事実に付随するという場合に はさらに多くのことがかかわってくると言う。それを考察していくことは哲学にとって重要な課題の一つである。し かし、もっとも大事なことは、結局のところ、人間の心と人間が住んでいる世界についての理解から出発して、道徳 がどこまでいけるかを探究することである。その意味では、自然主義がパーフィットに根本的に反対すべきことは何 もない。それゆえにレイルトンは「山頂で会おう!」とパーフィットに呼びかける。

パーフィットは『重要なことについて』 第三巻におけるレイルトンへの応答において、彼の主張をほぼ全面的に認 めており、山頂はまだ遠いが私たちはすでに出会い、ともに登山していると述べている (Parfit 2017, 113/122)。 確か に、自然主義の側が非存在論的な非自然的性質の存在を認め、かつ、パーフィットの方も方法論上の自然主義を受け 入れるのであれば、両者は別々の仕方で同じ事をやっているというレイルトンの指摘は正しいだろう。 ここから逆に 見えてくることは、パーフィットと全面的に対立する自然主義は、 非自然的性質は非存在論的にであっても存在しな いとする立場、あるいは、パーフィットが決して受け入れられない種類のやり方に方法論を限定する立場だというこ とである。後者はおそらく自然主義の内部でも問題があるようなアプローチとみなされるだろうから、魅力的ではな い。

前者はさらに、非存在論的に存在している規範性も自然的なものに還元できると主張するか、そもそも非存在論的 に存在するものなどない、という立場をとるように思われる。だが、非存在論的な規範性を自然的なものに還元する 道は、パーフィットの些末さからの議論によって実質的に封じられており、非存在論的な存在を認めない立場は重要 なものが何も存在しない荒涼たる見解につながる。 確かに、これらはいずれも説得的とは思われないように見える。 他方、非存在論的な非自然的性質を自然的なものに付随するものとして認めた際の問題は、なぜそのような付随性が 存在するのか、何がそれを保証するのか、ということが十分に説明できないのではないかという点にある。たとえば、 激痛という自然的性質に、なぜ、それを避ける理由という規範的なものが付随するのだろうか。

197

2 パーフィットの評価

パーフィットと表出主義

レイルトンもこの点は気にかけており、パーフィットへのさらなる応答の中で、特定の自然的な性質が特定の理由 や規範的なものを与えることが真理だと述べる架橋命題 (bridge proposition) がありうるかということに触れている (Railton 2017b, 115/124)。 彼は、 架橋命題は非自然的事実を述べるもので、真でありうるが、何らかの存在論的な実 体をさらにつけ加えるものではないと主張する。しかし、この点については十分な説明が展開されているとは言えな い。これにはブラックバーンのような表出主義者が徹底的に異議を唱えるだろう。

付随性というオプションは自然主義ないし実在論よりも、表出主義によくフィットする、とブラックバーンは主張 していた (Blackburn 1973; 1984b)。 それによれば、特定の自然的性質に特定の規範的性質が付随するのは、それが私 たちの規範的コミットメントの投影に基づくためである。レイルトンは、そのような関心や肯定的態度の存在は不要 だと考えるため、ここには決定的な対立があるように見える。つまり、レイルトン=パーフィットが軒並み誤りで、 表出主義の方が正しいという可能性である。 そこで、先述の② 「理性的存在者は理由を認知し、反応する」と②「理 由や価値は私たちの一定の態度の表出から理解される」という点をめぐる両者の応酬を見る必要がある。

まず、当代の表出主義を代表する論者であるギバードもブラックバーンも、実際には、②理性的存在者は理由を認 知し、それに反応するということを認める。 その意味では、彼らはいずれも認知主義を否定する者ではない。とはい え、形而上学的な意味で理由が存在するとは考えないため、反実在論的な認知主義者である。 この点で、表出主義者 はパーフィットと一致しうる。しかし、ギバードもブラックバーンも、②と②は両立しうると考えているのに対し、 パーフィットはそれを認めない点で両者は道を違える。それは両者が理由と真理についての捉え方を異にしているこ とに起因する。ここでは先のシンガーによる論文集所収のギバードの論考「規範的概念と意見の不一致に関するパー フィットの見解」 (Gibbard 2017a) を中心にその点を確認していきたい。

第七章 再び、倫理学と直

198

パーフィットは理由という概念を原始的なものとみなし、 十分な理由があるということにはそれ以上の説明はない と言う。他方、ギバードは「私の考えでは、私たちは「十分な理由」という言葉の意味を「あることが十分な理由で あると信ずるとはどういうことか」によって間接的に説明することができる」 (ibid., 68/75) と述べる。 この間接的 な証明は、私たちがもつ「プラン」とその中での首尾一貫性によって与えられる。

「私が何をなすべきかを考えることは、何をするかを首尾一貫して考える際のその役割によって説明される」 (ibid.. 71/79) とギバードは言う。大雑把に言えば、たとえば、左に行くべきだと信じながら、左に行かないことに同意す ることは首尾一貫性を欠く。左に行くべきだと信じるということは、左に行かないことに同意しないという心の状態、 態度をもつことである。 そうした心の状態を複数もつことで私たちは生き方の複雑なプランを形成しており、それら の内的な首尾一貫性から、私たちがあることに理由があると信じることが正当なことかどうかは説明できる。

ギバードによれば、この説明の利点は、 非自然的な性質を導入することなく、自分のなすべきことについての説明 ができることである (ibid., 72/80)。 どれだけパーフィットがそれは神秘的な何かではないと言っても、 非自然的な 性質なしで説明が済ませられるなら、なしで済ませた方がよい。

たとえば、パーフィットの考えでは理由は非自然的なものであるため、その力は非因果的なものとして説明される。 しかし、非因果的なものであるのに、なぜ私たちはそれに反応し、何らかの行為を引き起こすのだろうか。ギバード は「パーフィットの道徳に関する思考実験の中に登場する非自然的性質に私たちがいかにして正当に「非因果的に応 える」ようになるのか、私にはさっぱりわからない。それゆえ私は、私たちの道徳的判断の能力において何が起こっ ているのか、またなぜその能力にいくらかの信を置くべきかに関する別の説明を探すことにする」 (ibid., 66/72) と 宣言しており、その別の説明が非自然的な性質に言及しない、彼の心理的な説明ということになる。 これは先のレイルトン=パーフィットからなる実在論が欠いていた説明である。 つまり、表出主義においては、な 特定の自然的性質が特定の規範的性質と結びつくのかということは、心理的に説明を与えることが可能である。 確

2 パーフィットの評価

78/86)

かに、それはギバード自身が間接的と認めるように、なぜ結びついているのか、というよりも、なぜ私たちは結びつ いていると信じるのか、そしてそう信じることはなぜ妥当なのか、という説明に留まっている。だが、そう信じるこ との妥当性が説明できるなら、それ以上のものは不要だろうとギバードは主張する。 特に、 それ以上のものを求めて 神秘的な非自然的性質を導入してしまうのは議論を台無しにする悪手である。

ただし、ここでギバードは性質と概念を区別し、表出主義者は非自然的な性質の存在にはコミットしないが、規範 的な概念が非自然的であることは認めてもよいと言う。ギバードの区別では、性質は対象が実際に有するもので、存 在論的な重みをもつ。他方で、 概念はある対象について私たちがもつもので、言語によって記述され、 そのような重 みをもたない。その上で、自分の心理的な説明は、非自然主義的な規範的性質の存在へのコミットを避けつつ、人び とが非自然主義的な規範的概念を用いてあたかも規範的性質が存在するかのように語っていることに対して十分な説 明を与え、真偽を語ることもでき、その点でパーフィットの説明よりも優れている、 とギバードは論じる (ibid.

このときの真理は基本的にはミニマルなもので、強い実在や事実との対応は意図されていない。 表出主義はあくま でプランとの首尾一貫性から正当性を論じるものであり、そことのつながりを欠くならば、 どうしたって私たちの態 度から完全に独立した神秘的な何かが混入してしまう、とギバードは考えている。 神秘的なものを避けるということ を徹底するなら、やはり、パーフィットのような非自然主義よりも、表出主義の方が説得的だというわけである。

一方のパーフィットはギバードに対し、自分たちの間には決定的な意見の不一致はないと認めるに至った、と応答 している (Parfit 2017, 224/247)。 すなわち、ギバードの主張を受けてパーフィットは、表出主義者が「理性的存在 者は理由を認知し、反応する」を認められないということを撤回し、彼らも反実在論的認知主義を採用しうるという ことに同意する。同時に、パーフィットの側としても、 非自然主義的な性質というものが存在論的に重みのあること を指す限りで、それが存在しないことに同意する。

第七章 再び 倫理学と直観

201

とはいえ、問題は、2 「理由や価値は私たちの一定の態度の表出から理解される」の方である。ここには二つの論 点がある。第一のものは真理の捉え方にかかわっている。 パーフィットは、以下のように書いている。

彼ら〔準実在論者は「「善い」「不正」「真」という言葉は、ときにはこの単に表出的なミニマルな意味で用い ることができるが、ミニマル以上の意味において真でありうる規範的信念を表出するためにも用いることができ 「る」と主張すべきなのだ。もしギバードとブラックバーンがそのような主張をしなかったら、彼らの見解は「準 「実在論」ではなく、「情緒主義」の改良バージョンに過ぎないことになる (ibid. 172/189)

準実在論者のような表出主義者が真理を扱えるとしても、それがミニマルなものに留まるのであれば、表出主義は 結局、錯誤理論や情動主義と大差がなくなるとパーフィットは信じている。 パーフィットによれば、規範が真である ということは、単にその規範を受け入れているということ以上の何か、「世界の特定の在り方を特徴づけるもの」 ibid 226249)が必要であり、私たちが「私には苦痛を避ける理由がある」とか「人命が助かったのは善いことだっ た」などと言うときには、実際にそのような特徴づけを行っている。ギバード自身は、そのような真理を強固な真理 と呼んだ上で次のように述べている。

しかし、私はポール・ホーリッジによって、何が強固な真理 (robust truth) であるかを私は知らなかったと納 得させられた。 説明を保留して、私は自分が使う真理をミニマルな意味に限定することにした。 パーフィットは 私に規範的概念に関する認知主義者になるよう招待するが、 私の理解するところでは、彼が意味しているのは 「認知主義」を特徴づけるものは、ある規範的主張について強固な真理があるという主張だというものである。 私が強固な真理と呼んでいる種類の真理なるものを理解できない限り、私はこの招待を受け容れることができな

2 パーフィットの評価

206/228)

い。 私は、私たちが一層深い、 ミニマル以上の種類の真理を理解できるということを積極的に否定するわけでは ないが、強固な真理が理解可能なものか否かを知る前にそれに訴えかけることには反対する。 (Gibbard 2017b.

このように、ギバード自身は、強固な真理が何なのかは現状分からないし、ミニマルな真理で十分に説明ができる 以上、それ以上のものに訴える必要はないと考えている。 しかし、パーフィットはミニマルな真理では十分な説明は できないと考えているのであり、その点が両者の決定的な相違である(ただし、パーフィットに言わせれば、 ギバード もミニマルな真理以上の強固な真理をときとして受け入れており、それゆえに両者の間に不一致はない)。 第二の論点は、規範的なものが態度の表出、特に命令のようなものをともなうかという点である。ギバードによれ ば、「これは重要である」ということは、「これを気にかける理由がある」ということであり、それは最終的に「これ を気にかけよ!」という命令に帰着する。 それは結局、規範的思考とは「私は何をしようか」という問いに答えるた めのプランの作成にかかわるためである。

一方のパーフィットはもともと、命令のようなものは真偽を問えないし、規範的でもないのであって、規範性を命 令と結びつけるような表出主義は誤りであると考えていた。 「重要なことについて」 第三巻では、パーフィットは 「命令は、より広い規範的見解の一部であるとき、規範的になりうる」 (Parfit 2017, 231/255) と認めてはいる。ただ し、それはあくまで実際に理由があること、真理、正しく捉えられた規範的信念と結びつく限りにおいてである。 そ の意味では依然として、命令的な要素は二次的なものに過ぎない。

パーフィットと表出主義の溝

さて、パーフィット当人はギバードとも意見の一致が見られたと楽観的だったが、筆者の見るところ、上記の二つ

第七章 再び、倫理学と直観

の論点がある以上、その一致は両者の対立を根本的に解決するようなものにはなっていない。

第一に、真理にはどの程度のものが必要かということは、大きな争点である。確かに、パーフィットにとっては、 現に強固な真理が働いている場面を指摘し続けるというのが一つのやり方であるが、ギバードの側は、それをそのよ うな真理が働いていると信じることは妥当である、という仕方で心理的な説明に解消することができるため、両者の 溝はそう簡単には埋まらない。

それにともなって、第二に、強固な真理は本当に命令との結びつきを確保できるのかということも問題である。 ギ バードの考えるミニマルな真理は、 本人がそれに同意しているということとして理解されるため、その同意から命令 へという経路をたどることができる。 他方、強固な真理は、私たちの欲求や態度から完全に独立していると考えられ るため、それがいかにして私たちに対する命令という形をとりうるのかは、さらなる説明が必要であろう。特に、パ フィットは、理由は非因果的に働くと主張しているため、 それをここでも保持し続けられるのかが問われる。 それ はすでに理由というものの本性を説明する段において行ったとパーフィットは答えるかもしれないが、ギバードのよ うに私たちの心理と結びつけることなしにそれが可能であるのかということはやはり疑問が残るものであり、さらに それが命令を超えて動機づけとつながるときに、その問題は顕著になる。たとえば、ブラックバーンは次のように述 べている。

正しい「規範的理由」あるいは「対象が与える理由」だけを選び出す非の打ち所のない認知能力をもっているが、 これらについての意識(これらが理由であるという意識を含む)がいかなる動機づけともいかなる関心、欲求、 態度、 是認、感じ方とも かかわらない社会はありうるだろうか? それに対する答えは「ありえない」とい うものだと批判者たちは感ずる。少なくとも何らかの初歩的な動機づけがなければ、「認知」は社会の道徳を作 るものとして解釈することができない。批判者たちは別の解釈を要求する。 しかし、パーフィットが繰り返す

トの評価

「べし」は彼をそこまで連れていかない。 パーフィットの目には「べし」の適合の向きは表象的なものにとどま り、彼は心のいかなる状態をも動機づけの導きと必然的に結びつけることができない。 この問題について彼が言 えることはすべて認知の領域に留まる。 (Blackburn 2017, 97-98/105-106)

ブラックバーンはウィリアムズを引きながら、 パーフィットこそ倫理の実践的性質というものを何も分かっていな いと主張する。 これに対するバーフィットの応答は、 それは結局、 説明的理由の話であって、規範的理由の話ではな い、というものだ。 動機づけとの結びつきがなければ行為は説明できないだろう。しかし、規範的理由は行為を説明 するものではなく、行為を支持するものである。 規範的理由と動機づけの関係は必然的なものではない。「私たちは 人びとの行為の不正さが彼らに何をすることもないということを知っていても、彼らの行為が不正だったか否かは極 めて重要であると信じることができる」 (Parfit 2017,249/274) というわけである。 しかし、不正であるということが 現実に何の影響も及ぼさないのなら、不正であるということは行為者にとっても、誰にとっても何ら重要ではない、 とウィリアムズやブラックバーンは答えるだろう。そうするとパーフィットの言う「重要である」ということの捉え 方は本当に説得的なのか、ということも議論の俎上に上がってくることになる。

最後に、強固な真理は、存在論的な重みをもたないままで居られるのか、ということも問題である。 非自然的な規 範性は、存在論的・形而上学的な重みをもたないがゆえに、 認識論上の困難などを含むものでもないとされていた。 強固な真理は、強固でありながらもなお、存在論的な重みをもたないのだろうか。 そこでの重みをもたないとはいっ たいどのようなことを意味するのだろうか。ギバードは正直にも「規範的真理は存在論的でも形而上学的でもないと 単に否定されるだけでは、私は同様に戸惑うだけである。私たちはそのような真理をどのように説明すべきなのか? 規範的真理が存在論的あるいは形而上学的であるか否かという問いは明晰な問いなのか?私はこれについて何が最 善の見解なのか決められない」 (Gibbard 2017b, 218-219/241) と吐露している。

第七章 再び 倫理学と直観

論争から見えてくるもの

このように見てくると、パーフィットの非存在論的な非自然主義は少なくとも手放しで全面的に正しいとは言いが たいものであるように見える。しかし、パーフィットと自然主義、 表出主義の論争を通じて再確認できることは、少 なくとも、道徳を含む規範的な事柄についての判断は真偽を問いうるということ、②それは単に自然的な性質を記 述することに尽きるものではないこと、③規範的概念は非自然的なものであること、④非自然的ではあるが、プラト ン主義的な仕方で実在するものではないこと、というここまでは、主流の多くの論者の間でコンセンサスが取れてい るということである。そのように考えると、パーフィットの立場は実はそれほど突飛なものではない。

たとえば、これらの点にいくらかの翻訳を施したならば、ヘアやフット、 マクダウェルらも同意できるものができ あがるだろう。もちろん、そこから先のレベルでは、たとえばここでの真理はどんなものなのか、規範的な判断が自 然的な記述に尽きないとすれば何をしているのか、規範的概念の存在論的な地位はどのようなものなのか、といった 点をめぐって、なお議論は尽きていない。 しかし、少なくとも、パーフィットと彼の「重要なことについて」が登場 したことで、百年続いたメタ倫理学の問題は、一度、分解・整理され、そして再び次の世紀に向けて航海を始めたと 言えるのではないだろうか。

(2) 「明晰な問いかどうか」という点は、パーフィットが「重要なことについて」の中でプラトン主義を明晰に問うことができない という理由で退けた議論を、パーフィット自身にぶつけるものである。

205

2 パーフィットの評価



結 語

倫理学の役割と客観性

以上、ムーアからパーフィットまで、本書では様々な論者の立場を通時的に見てきた。 結語では、倫理学の役割と いうことを中心に置きながら彼らの考えを簡単に振り返った後で、あらためてオックスフォードのメタ倫理学とは何 だったのか、ということを少しだけ述べてみたい。

まず、メタ倫理学という分野を確立したムーアは、倫理学とは「善とは何か」を問うものだと述べたが、そのよう な問いを立てるのは「善い行為とは何か、善いものには何があるか」を探究し、さらには「善いものはどうすれば増 やせるか」という実践的な問題に答えるためであった。それぞれの問いには、それぞれにあった答え方が求められる。 すなわち、「善とは何か」は論証ないし証明によって、「善いものには何があるか」は直観によって、「善いものはど うすれば増やせるか」は経験的探究によって答えが与えられる。 そして実際にこの第一、第二の問いに答えていく中 で、ムーアは非自然主義的実在論の立場から、快楽主義的功利主義者のシジウィック、理想主義者のグリーンやブラ ッドリーらを批判した。 ムーアと同時代を生きたプリチャードやロスもまた、理想主義者を念頭に置きながら、それ

ぞれに義務、正といった概念を基礎的なものとしつつ、直観によってしか答えられない問いと、経験によって探究さ れる問いとを区別し、倫理学における適切なアプローチとはどのようなものかを論じていった。

しかし、エアとオースティンの世代から見ると、直観主義者とは結局のところ、神秘的な能力を奉じる形而上学者 であった。そのような理解不可能な何かではなく、むしろ、私たちはもっと日常に、特に言語に密着して道徳を考え る必要がある。そして、エアは道徳言明を感情の表現とみなし、 字義通りにはナンセンスだと捉えた上で、それを暴 露することがメタ倫理学の役割であり、学としての倫理学は道徳感情を扱う心理学や社会学の一分野となるべきだと 主張した。 他方、オースティンは、言語を使うことを一種の行為とみなした上で、記述と評価は異なる活動だとして も、評価は記述よりも劣ったものだと考える必要はないという立場を表明してエアを批判する。 彼の考えでは、倫理 学がまずなすべきことは、そのように言葉を丁寧に選り分けて、その役割を解明していくことである。 それによって、 私たちはより適切に道徳語を用いた言語行為を行っていくことができるようになるだろう。

ヘアとフットは、オースティンらの影響を受けて、言語を通じて道徳判断を下すという営みを中心においてメタ倫 理学を展開する。 両者はそれぞれ、道徳判断の本質を評価ないし指令とみなす立場と、事態の記述とみなす立場に分 かれていくが、共通していたのは、道徳判断が客観的なものであることを示さねばならないという思いであった。 そ れは、戦争を経験した世代の生の実感からくるものであったかもしれない。 二人にとって、倫理学は実践に通じるも のであり、ナチのような蛮行を批判する根拠を示すものであった。だからこそ、ヘアは熟慮すればなすべきことが分 かる、というような直観主義は主観主義的すぎて役に立たず、同時に、全体主義に抵抗するためには自由が必要であ ると考え、客観的な理性と主観的な自由の両立をはかる理論を、道徳判断の論理的特徴から導き出そうとした。一方 のフットは、ヘアの議論では十分な客観性にはつながらないと考え、人間にとって善いこと、人間にとって必要なこ とという観点からより絶対的な客観性を道徳判断に見いだす。ヘアの立場は後に、表出主義的反実在論、 フットの立 場は自然主義的実在論へとつながっていく。

生

アンスコムとマードックもまた、二人とは違った仕方で客観的な倫理学を求めてメタ倫理学に従事した。 特に、 ア ンスコムは現代道徳哲学という語で、 マードックは選択の倫理学という語で、それぞれにヘア的な立場を批判の対象 として言い表し、神の権威が信じられない時代に人間の意思や欲求が新たに神の座に据えられたことに異議を唱え続 けた。二人の観点からすれば、エアやヘアが行ったことは、形而上学を追放したと言いながら、あらたに人間の意 思欲求・感情といった意欲的 (volitional) なものをその位置にすげ替えたのに過ぎない。 倫理学のなすべきことは、 絶対的な神や律法の代替物を作り出すことではない。むしろ、その役割は、子どもの手遊びだったり、家族に向ける 目線だったりという、身近なところから、世界の側に客観的な価値が備わっていることを見つける手助けをすること である。 道徳はモラルジレンマのような特別な状況でだけ問題となる何かではない。むしろ、道徳は私たちが参与し ている言語ゲームや日々の営みのあらゆる場面に浸透しているものであり、だからこそ、倫理学は日常全体を問題に するのでなくてはならない。

ウィリアムズは、こうしたヘア世代の議論の苦闘を間近で見て育った。その上で彼は、 メタ倫理学の議論を通じて、 絶対的な客観性を道徳に取り戻すことはできないことを受け入れる。それどころか、倫理学には、無道徳者を改心さ せることもできない。 「研究室に強引に侵入し、議論をしている先生のめがねを叩き潰し、 その先生を引きずり出し てしまうとしたら、学者先生の正当化はどんな意味をもつというのだろうか」 (Williams 2011(1985), 26/58) と彼は言 う。ウィリアムズの考えでは、倫理学にできることがあるとすれば、ローカルに収斂している壊れやすい道徳知の中 で、自信をもってなんとか現実を生きようとする個人を支えることである。現実の世界では、単純な原則などを用い ただけでは描き出すことができない複雑で多様な心情をもった人間たちが、それぞれのプロジェクトや必然性を引き 受け、運に翻弄され、ときに後悔を抱えながら、倫理的生活を送っている。 その豊かさを損なわないままで、彼らが

自信をもつ手助けをすること。 そのために、ウィリアムズは恥や後悔、誠実さといった倫理的概念を丁寧に解きほぐ そうと試みたのであった。

まう。

マクダウェルとブラックバーンもまた、それぞれの仕方でヘア世代のメタ倫理学の理論的側面を引き受け、さらに 展開することを試みた。 その中で、彼らはともに客観性の意味を捉え直そうとする。 マクダウェルはウィギンズの議 論を受けて、価値は絶対的なものでなくとも客観的と呼ぶに値するし、そこから私たちはやっていけることを有機体 の渦、第二の自然といった語を使って言い表そうとした。絶対確実な地面がなくとも、私たちは目眩を覚える必要は なく、自分たちが巻き込まれている有機体の渦、生活形式の中から、私たちが身につけた徳や理性と呼応する形で現 れる価値や理由に反応すればよい。そういった価値は私たちにとって十分に客観的と呼ぶに値する。他方、ブラック バーンもまた、準実在論という仕方で、価値は実在するわけではないが、私たちの態度の投影によって、あたかも実 在するものとして表れるし、実際に実在するものとして扱ってよい、と主張した。 マクダウェルもブラックバーンも、 感受性や態度の投影という要素の影響を受けるとしても、道徳判断は真理値をもった命題であると述べることが可能 であり、それで十分であると論じる。 それ以上のものを求めることは、神秘的な形而上学をもち込むことになってし

最後に、こうしたウィリアムズ以降の客観性の地位を引き下げるようなメタ倫理学に反対したのがパーフィットで あった。(晩年はパーフィットもかなり穏当になったとはいえ) 基本的には、価値や理由の理解に主観的なものを混入 させる立場は、どんなに巧妙に論じたとしても最終的に、重要なものは何もないという荒涼たる見解に行き着く。 そ こでは人類史を存続させる理由すら存在しないことになる。それは受け入れがたい。むしろ、十分によく考えたなら ば、少なくともいくつかの客観的理由が実在することを否定することはできない。これは言い換えれば、いくつかの 客観的理由の実在は直観によって示される、ということである。 たとえば、苦痛や死は、それを避ける客観的理由を 与える。 倫理学がなすべきことは、重要なことが存在しうることを示すということであり、その上で、そのような重 要なこととは何かを論じることである。

語

211

+

オックスフォードのメタ倫理学の特徴

このように整理してみると、あらためていくつかのことが再確認できる。第一に、それぞれの論者の議論には多か れ少なかれ、それぞれの置かれた時代状況が反映されている。 もっと具体的には、宗教の衰退と科学の発展、 二度の 世界大戦、あるいは英国全体に広がっていった個人主義の傾向といった事柄が、彼らの理論形成に少なからぬ影響を 与えている。 エアやオースティンの世代は、それまで以上に科学の急激な発展を意識せざるをえず、そこから彼らは 道徳言明を事実を記述する科学的な命題と対比しながら論じていった。ヘアやフットの議論は、第二次世界大戦にお いて各地で繰り広げられた凄惨な事態に対して哲学は何が言えるか、ということを真摯に問うことから始まっている。 アンスコムやマードックにとって、神の権威の不在が大きかったこともこれまで見てきた通りである。 そしてウィリ アムズもまた、個人主義の拡がりを引き受けつつ、他方で、それが何でもありの素朴な主観主義に陥らないためには どのような倫理学の理解が必要か、ということを論じていたのだった。

第二に、そのように時代の影響を受けつつも、同時に、彼らの議論はいずれも普遍的な哲学的問題に触れるもので もあり、それぞれに古典との関連性をもつものであった。 たとえば、ヘアはカント、フットやアンスコムはアクィナ スやアリストテレス、 マードックはプラトン、ウィリアムズはニーチェ、ウィギンズはヒューム、 マクダウェルはア リストテレスといった仕方で。これは古典学という古代ギリシア哲学を必修とするプログラムを通じて文献を丁寧に 読解することを求めるというオックスフォードの伝統を背景に生じたものと言えるかもしれない。

第三に、古典を重視しつつもその注釈に終わることなく、各論者たちは前の世代を批判の対象として乗り越えよう とすることで、自分の議論を形成してきた。 ウィリアムズのヘア批判がもっとも分かりやすいところではあるが、そ のヘアもまたエアを徹底的に批判して、 独自の理論を唱えたのであった。 その際、この三人はちょうど十歳前後の年 の差があるが、これはちょうど、若手の教員としてチュートリアルを行う側と学生としてチュートリアルを受ける側 くらいの差である。 ヘアはこの一対一の対話で自分の意見を表明することを重視する教育システムこそ、 オックスフ

ォードの優れた哲学教育の根幹を成すものであると述べているが、実際、チュートリアルを通じて学生たちは、チュ ーターにあたった教員に議論をふっかける経験を積み(そして論破される経験もほぼ同じ数だけ積み)、 それがそのま ま彼らの哲学のスタイルの形成につながっているようにも見える。

また、学生とチューターという関係だけでなく、 同僚同士でも彼らの哲学は対話を中心に行われてきた。これを可 能にしてきたのは、一つの街の狭い地域の中に多数のカレッジがあり、そこに複数の哲学研究者が在籍して、全体と して哲学部を形成しているというオックスフォード大学の独特なシステムである。 特に、このことは二十世紀前半に 顕著であった。 「学期中の年の半分は、 オックスフォードの哲学者たちは、互いの研究室に簡単に行けるところに住 んでいた。彼らのほとんどは講義か学生との対話、あるいはその両方をする教員だった。彼らは議論をするために定 期的に会っていた。 彼らの意見の動向は公表した論文にその概要が現れたが、詳細は彼らの研究会の議事録か、 非公 式の議論の偶然の記録に残された」 (Clark 1972,530)。 プリチャードの哲学者の茶会、 オースティンのサタデーモー ニング・ミーティングはもちろん、フットとアンスコムが毎日語り合ったサマービルカレッジの談話室、学生主体の ソクラティック・クラブ、大学の周囲に多数あるパブなど、彼らはいつでも対話を通じてその哲学を発展・深化させ てきた。

第四に、メタ倫理学は規範倫理学の方向性にも大きく影響を与えている。 メタ倫理学はしばしば規範倫理学で用い られる諸概念を分析するものであるが、その分析と両立するものでなければならないという点で、善が基底的なもの と考えるか、「べき」 や義務が基底的なものと考えるかによって、可能な規範倫理学理論も限定されることになる。 たとえば、ムーアは善をもっとも基底的なものとみなし、善を増やす行為が正しい行為であると主張したが、 ロス は善を増やすことはなすべきように思われる複数あることの一つに過ぎないと述べて、むしろ「べき」の方こそ基底 的だと考えた。ここからムーアは帰結主義に向かい、ロスは義務論へと向かった。 さらに、こうした善や正を基底的 と捉える理解の狭さを指摘し、むしろ文脈と記述から道徳的概念を捉え直すよう指摘したフットやアンスコムらの議

語

私たちが学ぶべきこと

論は、徳倫理学の復興の可能性を拓いた。逆に言えば、勇敢さや誠実さ、温厚さといったものを基底に置くメタ倫理 学からは、功利主義は決して出てこないだろう。

これらの点は当たり前のことで、今更、特筆すべきことではないと思われるかもしれない。しかし、メタ倫理学と は無味乾燥な言語分析やパズル解きに従事しているだけだという見方や、 メタ倫理学は規範倫理学から完全に独立で あるという見方も存在してきたこと、ケンブリッジでは古典教育はあまり重視されていなかったこと、あるいは昨今、 相手の議論の細部をつついて徹底的に攻撃する哲学のスタイルが反省されはじめてきていることなどを考えると、そ うとも言い切れないだろう。 最後に、現代においてメタ倫理学的な探究に従事する私たち、あるいはメタ倫理学的な 問いを抱える私たちがこうした諸特徴から学ぶべきことを、先の四つの点に即した仕方で少しだけ述べてみたい。 第一に、局所的に見たならば些末なパズル解きにしか見えないような議論も、その背後にある大きな流れを踏まえ るならば、違った仕方で見えてくることがある。たとえば、善いという語の分析一つをとってみても、ヘアやフット の従事していたプロジェクトの全体像が見えると、それがもつ意義はそれ以前とは違ったものとして理解することが できるだろう。ひいては、これまで意識していなかったとしても、自分の抱えている問いがどんな流れの中に位置づ けられうるものか、ということを考え直すことは、その問いがもつ別の側面に光をあててくれるかもしれない。あえ て言語の分析から始めることが、喫緊の深刻で重大な問題を解く鍵を与えてくれるかもしれないのだ。

第二に、これは第一の点と重なることでもあるが、現代の最先端の議論に従事するにしても、 古典を学ぶことは大 きな重要性をもっている。 本書に登場した哲学者たちは皆、何度も何度も古典を読み込むことで、自分自身の議論を 作り出していった。行為論という当時はなかった新たな領域を切り拓いたアンスコムも、 アクィナスの神学大全を徹 底的に読み込んでいたのであり、「故きを温ねて新しきを知る」ことは、こと哲学においては、単なる格言以上の意

味をもつ。学部時代は古典を勉強したことがなかったというブラックバーンもまた、ヒュームと出会ったことで、準 実在論という彼独自の議論を形成することができたのだ。

(-)

第三に、誰かと十分に時間をかけた徹底的な対話を行うことは、自分のメタ倫理学的な問いを深めるために大いに 役に立つ。もちろん静かに孤独に思考に沈む時間は欠かすことができないが、同時に、誰かと語り合うことは、視野 狭窄に陥らないために、そして思わぬところからインスピレーションを得るために、 必要不可欠である。だが他方で、 チュートリアルのようなシステムによる教育は一長一短があり、その短所を修正しつつ長所を残すにはどうすればい いのかということも考えていかねばならない。 ユニヴァーシティ・カレッジ・ロンドン出身で現在オックスフォード に勤める哲学者のJ・ウルフは、「哲学の指導は、しばしば虫眼鏡でなければ見えないほどの小さな間違いを叱責さ れることで成り立っている。最悪の場合、哲学は相手と戦うものである。 あなたの仕事は、相手の見解をできるだけ 意地悪な解釈で取り上げ、 それが馬鹿げていると示すことである。 そして、 相手が屈服するまで繰り返す。 確かにこ の方法は正確さを促すという利点があるが、同時に、自信であふれかえっている人でもなければ非常に嫌なものであ る」と述べ、これを男性的 攻撃的な文化と結びつけて批判的に語っている。近年、哲学や倫理学の研究があまりに も男性主導でなされてきたことに対する反省として、フェミニスト倫理学という学問分野が成立しているが、そうし た観点からも、私たちは倫理学の研究とそこでの対話の進め方を考え直していく必要がある。 特に、 インターネット などを通じて遠くの人とも語り合うことが可能になってきたとはいえ、まだまだ地域的な壁、言語的な壁は厚い。 ま た、特定の障害などのために、対話の場から疎外されてきた人たちがいることも決して忘れてはならないだろう。 第四に、メタ倫理学は自身をも含む) 倫理学がしばしば陥る偏りや混乱を反省し、糺していく役割を担う必要が ある。 そもそも倫理学とは何なのだろうか。たとえば、ウィリアムズが言ったように、倫理学は「人はいかに生きる 「べきか」を問うものであるのだろうか。しかし他方で、倫理学はもっと狭く、「人は他者とどのようにかかわるべき か」を問うものである、と考える人もいる。 ムーアは、倫理学とは 「善い行いとは何か」を問うものであると考え、

(2)

ヘアは、「私は何をしようか」という問いに答えようとするものだと述べた。 しかし、 マードックらはこうした行為 と選択にフォーカスした倫理学を批判して、 ヴィジョンの在り方こそ倫理学の焦点となるべきと論じた。

(0)

では、私たちはなぜこうした倫理学に従事するのか。もちろん、純粋に好奇心や真理の探究のため、ということも あるだろうし、当然あってよい。 しかし他方で、実際に善く生きたい、他者と上手にかかわりたい、善い行いをした い、という気持ちが少しでもあり、それを実践する方法を知りたいから、あるいはそうした考えに疑いを抱いてしま い、それを再確認したいから、という場合も多いだろう。そうだとすれば、(メタ倫理学も含む) 倫理学という探究自 体が善を求める道徳的な営みの一部だと考えられることになり、それ自体が論者の倫理的な価値観を反映して歪んだ り、偏ったりしてしまいがちであることになる。それを避けるためには、倫理学の役割や在り方は常に反省に開かれ ていなければならないし、その反省の方法と場を提供することは、メタ倫理学が自省することも含めて、負わねばな らない大きな役割の一つであろう。

(1) J. Wolff, 2013, "How can we end the male domination of philosophy?". https://www.theguardian.com/education/2013/

nov/26/modern-philosophy-sexism-needs-more-women (二〇二五年七月十六日最終確認)

(2) フェミニスト倫理学については、A・ビーバー 「フェミニスト倫理学は可能か」 (Pieper 1998)、佐藤靜 「フェミニスト倫理 学」(佐藤靜 2023) などを参考にされたい。

(3) たとえば、シジウィックは人が倫理学の探究を始める理由を以下のように述べている。

しかしながら、人びとが、 何が現実に存在するのか、存在したのか、あるいはいつか存在するかを確認するためにこれら二つの 分野 倫理の科学を構成する心理学と社会学) の研究に従事するのは、ほとんどの場合、単に好奇心のためではないことも見て 取れる。 彼らは、通常、単に人間の行為を理解したいと願うだけでなく、規制したいとも願っている。私に言わせれば、この考 え方から、彼らは、自分が記述する振る舞いや制度に対して「善」「悪」「正」「不正」という観念を適用するのであり、そこか ら、心理学あるいは社会学の視点を離れて、倫理学あるいは政治学の視点へ移っていくのだ。 (Sidgwick 1981(1907), 2)

(4) 奥田太郎はこうした点について、「倫理学という構え 応用倫理学原論」(奥田 2012) において、「倫理という営みはいった 何をしているのかについて哲学的に考えるメタ倫理学上の一つの立場としてではなく、そうしたメタ倫理学的取り組みをもさらに

る。

以上のことから、本書の上巻はしがきで掲げた「オックスフォードでのメタ倫理学とは何なのか」という問いに答 えるなら、次のようになるだろう。 すなわち、 それぞれが自分の置かれている(抱えている)事情に自覚的になりな がら、一方で古代の哲学や分析哲学なども含む多様な哲学の観点を活用し、他方で日々の対話を通じて不断にそれら を乗り越えるような仕方で、自分自身も再帰的に反省の対象となることを視野に入れつつ、倫理学とはどんな問いに 答えようとするものであるか、あるいはどんな問いに答えるべきものなのか、倫理学が担うべき役割とは何か、そし そこに現れる様々な倫理的概念とは何なのかということを、可能な限り明確にしていこうとする学問の営み、 であ

そこには戦争の災禍を二度と引き起こさないこと、人類を決して滅亡させないこと、といった実質的な事情のもと でこの営みに参加した哲学者たちもいれば、倫理学を終わらせること、道徳の専制に歯止めをかけることをこの営み を通じて目指した哲学者たちもいた。 彼・彼女らはそれぞれに「私は何をしようか」「私はどのように生きるべきか」 「どうすれば私たちはより善くなれるのか」 「それ自体として善いものは何か」「もっとも理由があることは何か」と いう問いを倫理学の、そして自分自身の問いとみなした。 ムーアが「倫理学原理」の一文目で述べたように、私たち もまた「自分たちが答えようとしている問いがいかなるものであるのか」を問うことから始めざるをえない。本書を 通じて、読者諸氏が抱えている自分自身の道徳的な問いを明確にし、それに対してより上手に答えるための手がかり が得られたなら、本書の目的は達成されたものとしたい。

メタレベルで捉えて倫理学することそれ自体を反省的に捉える "メタ「(メタ) 倫理学」の一見解として掲げる倫理学的個別主義」 (ibid, 185-186)という立場を取る。 彼の考えでは、「倫理とは、最終的には、現実的に私たち自身が直面する個々の問題からその 都度剔出されてくるものでしかありえない」 (ibid., 185)のであって、「倫理を剔出する際に依拠されている議論の枠組みや基本的な 思考の方向性を明らかにすることこそが、 倫理学に固有の仕事なのである」 (ibid., 186)。 (なお、本書では、ここまで倫理を規範倫 理学的主張として捉えてきたが、 奥田に言わせれば、 さらに進んで応用倫理学的な現場の中から倫理は立ち上がってくる)。

また、奥田は別の論考では、倫理実践全般を探究する 「メタ倫理」学と、倫理学をしている自分自身が何をしているのかに目を向 けるメタ 「倫理学」という区別を立てている (奥田 2022,64)。



あとがき

下巻のあとがきである。 謝辞は上巻のあとがきで記したため、 ここでは割愛するが、本巻も多くの人びとのおかげ で刊行の運びとなった。あらためて心より感謝を申し上げる。

上巻のあとがきで予告したとおり、ここでは本書の成り立ちについて簡単に述べておきたい。遡ること二十数年前、 筆者の学部卒業論文はヘアを主題とするものであった。 以来、最初の学術論文もヘアとウィリアムズに関するもので あり、博士論文もヘアについて書き、最初に出版した書籍もそれを改稿したものであった。 その後、さすがにヘアー 辺倒から離れるべきだと感じ、十年ほど前からヘアと同時代のアンスコム、マードック、フットについて真剣に研究 を始めた。後にして思えば、 博士論文を書いた段階では、フットらのヘア批判の重要性などはまるで理解できていな かった。この段に至ってようやく、彼女らが何を言いたかったのかが朧げに掴めてきた。それによって、ヘアのこと もまた別の角度から見られるようになり、新しい面白さが見えてきたのだった。

そうした自分自身の経験から、この時代のメタ倫理学に関心がある人びとが、少し違った角度からそれらを見る一 一つの契機を提供できればと考え、あるいはそもそもそれらをまったく知らない人にも少しでも関心をもってもらえれ ばと考え、本書の執筆を開始した。 当初は、 ヘア、 フット、 アンスコム、マードックという一九一九年生まれ(フッ

トは一九二〇年)の四人についてのみ書くつもりであった。 しかし、構想を進める中で、 彼・彼女らをそこに立たせ たものが何であったのか、 そして彼・彼女らが遺したものがその後どうなったのか、という点も知ってもらいたいと 思いはじめ、結果として、 ムーアからパーフィットまで、という構成になった。 当然ながら字数は天井知らずに増え、 分厚い一冊とするか、 二分冊とするか、ということで編集担当の土井美智子さんの頭を大いに悩ませてしまうことに なった。本当に申し訳ないと思うと同時に、最後まで根気強く伴走してくださったことに、深く感謝している。

通史のような形式での執筆は今回が初めてで、膨大な情報の取捨選択には、これまでにない苦労がともなった。 自 叙伝やインタビューなどで語られるエピソードは興味深いが、それなりに書き手・語り手・聞き手のバイアスがかか ったものでもあり、どれを採用するか悩むところもあった。さらに、尊敬する研究者の先輩があるときに「あたかも これが唯一の正史であるかのような哲学史を書いて人びとの見方を固定してしまうことには反対だ」と語っていたた め、それに対する応答 (言い訳)も考えながら執筆を進めるはめにもなった。

結果として、筆者の中で落ち着いたのは、 これぞという哲学史を書くというよりも、上述のように、メタ倫理学の 発展史の中で、自分が面白いと感じている一側面を切り取ると割り切って紹介するという方針であった。 そもそもメ タ倫理学の完璧な歴史を書くためには、オックスフォードに注目するだけでは足りず、 その他のイギリス各地はもち ろん、アメリカの議論もしっかりと記述せねばならないのは明らかである。 注での説明に留めざるをえなかった哲学 者たちもそれぞれに欠かせない役割を担っている。特に、ウィトゲンシュタインはヘア世代を中心に本書の登場メン バーの多くに絶大な影響を与えているため、本編で取り上げるかどうかかなり悩んだが、結局、力量の限界から断念 した。 また、伝記的な部分についてはなかなか一次資料にあたる機会がなく(ボドリアン図書館の深部には彼らの残し たメモや未刊行の原稿のアーカイブが眠っているという)、多くがそれらを利用して書かれた伝記や評伝、会員の没後 に英国学士院が発行する弔文、 晩年の回想などに頼らざるをえなかった。哲学史を専門とする研究者諸氏から見れば、

と あ

不満も多々あろうかと思うが、こうした点については今後の課題とさせていただきたい。

ただ、二十世紀が終わってから四半世紀が過ぎ、 当時を振り返る文献の充実ぶりには本当に目を見張るものがある。 個人の伝記・評伝では先頃邦訳が出版されたパーフィットのものをはじめとして、 オースティン、 マードックのもの があり、ムーア、エア、ヘアは自叙伝が残っている。本書では名前だけの登場となったが、 ケインズ、バーリン、メ アリー・ウォーノックやケニーらの評伝・自叙伝も当時の雰囲気をよく伝えてくれている。 複数人を扱ったものとし ては、アンスコム、フット、 マードックにミッジリーを加えたオックスフォード・カルテットを扱った二冊(「オッ クスフォードの女性哲学者たち」、The Women are Up To Something) が出色の作品である。 これらの充実した文献が なければ本書は単に学説を羅列するだけのものになっていた可能性も否めない(もちろん、そうした著作も重要である。 哲学者たちの生きた背景を知ることの意義についてはマックール&ワイズマン 『オックスフォードの女性哲学者たち」 (木 下頌子訳、 青土社、二〇二五年)の解説で述べたので、そちらも参照していただきたい)。

また、本書の執筆にあたっては、日本で先人たちが連綿と紡いできたメタ倫理学研究の営みにも触れることになっ た。一九五〇年代後半にはすでに、「メタ倫理学」という言葉がいくつかの論文で使われており、 プリチャードやロ スの論文が含まれたホスパース編の『現代英米の倫理学」の翻訳も始まっている。 その後も、決して倫理学のメジャ 分野とは言えないものの、大陸系倫理学や規範倫理学研究のかげに隠れながら、その探究の系譜は脈々と受け継が れてきた。本書で取り上げた哲学者たちの主要著作もそのほとんどが翻訳されている。 こうした先人たちの営みに最 大限の敬意を表するとともに、本書が、彼・彼女らの積み上げてきてくれたものを次の世代へと受け渡していく一助 となることを、心から祈るばかりである。

最後に、 なぜ二十世紀のオックスフォードなのか。これは本書の草稿を読んでもらった際、研究者仲間の一人から 問われたことでもある。 メタ倫理学の最新の理論を知りたいのであれば、地域を問わず二十一世紀の文献を読むべき であるし、哲学的に定評のあるアイディアを得たいのであれば、古代以来の古典に目を向けるべきであろう。 なぜ今

と

あ

21

二〇二五年七月

更、この時代、この場所に目をやる必要があるのか。 研究資料の充実、現代の理論との接続、 未解決の問題、と様々 それらしい理由を挙げることはできるだろう。 特に、第二次大戦や社会構造の大きな変革を経験したオックスフォ ードの道徳哲学は、単に理論上の関心を刺激することを超えて、現代の様々な深刻な倫理的・社会的課題を考えるた めの示唆を与えてくれる。 しかし、結局のところ、私にとって最後に残るものはどうしても、この時代、この場所、 そこで生きた哲学者たち、そして彼・彼女らの議論が面白いから、ということに尽きてしまう。八百年以上もの間、 学問の営みを見守ってきた街。 そこで真理の探究に人生をかけた多くの研究者たち。 彼・彼女らが倫理というただ一 つの主題をめぐって繰り広げた数多の議論。 それゆえに、上巻のあとがきと同じ言葉をもって、 下巻のあとがきも終 えることとしたい。 本書を通じて、皆さんに少しでもオックスフォードの倫理学を面白いと思ってもらえたなら、そ れに優る喜びはない。

佐藤岳詩

あとがき

222

2001」 椿建也訳, パーク, キャスリーン編 「オックスフォードブリテン諸島の歴 史11 20世紀 1945年以後」 鶴島博和監修・西沢保監訳, 慶應義塾大学出版会, pp.117-156.

古田徹也, 2019. 「不道徳的倫理学講義 一人生にとって運とは何か」 ちくま新書 森岡正博 蔵田伸雄, 2023. 「人生の意味の哲学入門」 春秋社. 森嶋通夫 1977. 「イギリスと日本その教育と経済』 岩波新書 . 安原義仁. 2021. 『イギリス大学史中世から現代まで」 昭和堂. 横路佳幸, 2021. 「同一性と個体 種別概念に基づく統一理論に向けて」 慶應義塾大 学出版会.

萬屋博喜 2019. 「ヒューム道徳哲学の二つの顔」 蝶名林亮編著 『メタ倫理学の最前 「線」所収 勁草書房 2019.pp.45-68.

渡辺一樹, 2024. 「バーナード・ウィリアムズの哲学 反道徳の倫理学』 青土社

参考文献

16

野における 〈応用〉 的試み 初期の倫理問題を再訪する」 大阪大学文学部倫理学研 究室編 「臨床哲学ニューズレター」 pp.56-68.

奥田太郎 都築貴博 古田徹也 萬屋博喜, 2014. 「訳者解題」 大庭健 奥田太郎編・ 監訳『ニーズ 価値 倫理ウィギンズ倫理学論文集」 勁草書房, pp. 297-339. 笠木雅史, 2019. 「進化論的暴露論証とはどのような論証なのか」 蝶名林亮編著 「メタ 倫理学の最前線』 所収, 勁草書房, pp.183-218.

金子洋之, 2006. 「ダメットにたどりつくまで」 勁草書房.

苅谷剛彦, 2012. 「グローバル化時代の大学論 ② イギリスの大学・ニッポンの大学」 中 公新書ラクレ

ククリック, ブルース, 2020 「アメリカ哲学史 七二〇年から二〇〇〇年まで」 大厩諒 入江哲朗 岩下弘史 岸本智典訳, 勁草書房 .

久米暁, 2012. 「フレーゲギーチ問題の射程」 京都大学哲学論叢刊行会 「哲学論叢」 39巻 pp.27-45.

小島和男, 2024. 「反出生主義入門・ 「生まれてこないこないほうが良かった」とは どういうことか」 青土社.

佐藤靜, 2023. 「フェミニスト倫理学」, 神崎宣次 佐藤靜 寺本剛編 「倫理学 (3step シリーズ)」所収. 昭和堂, pp.85-98.

佐藤岳詩, 2015. 「倫理学における内的視点と外的視点 「全一性に基づく反論」 と間 「接功利主義」 西日本哲学会編 「西日本哲学年報」 第23号, pp.91-108.

2021. 「倫理の問題」 とは何かメタ倫理学から考える」 光文社新書.

2023. 「偶然性と必然性 他の仕方でもあり得た 「世界」」 勢力尚雅 古田徹 也編著 「英米哲学の挑戦―文学と懐疑」 放送大学教育振興会, pp. 174-188. 澤田和範 2023. 「バーナード・ウィリアムズの 「道徳的運」 を取り戻す」 「関西学院哲 「学研究年報」 56号, pp.67-101.

蝶名林亮, 2016. 「倫理学は科学になれるのか自然主義的メタ倫理説の擁護」 勁草 書房 .

都築貴弘, 2008. 「ウィリアムズにおける全一性と道徳的行為者性」 北海道大学哲学会 「哲学」 第44号, pp.101-118.

内藤淳, 2009. 「進化倫理学入門」 光文社新書.

中根杏樹, 2025. 「生き方に自信をもつことはいかなる場合に正当か一 偶然性から生 じる不安に対する、バーナード・ウィリアムズの処方箋について」 「先端倫理研 究」 19号, pp.5-21.

長谷川貴彦, 2017. 「イギリス現代史」 岩波新書 .

秦由美子, 2021. 「新版 変わりゆくイギリスの大学教育にみるイギリス文化」 学文 社

ハリス,ジョゼ, 2014. 「伝統と変容 イギリス社会における社会と市民社会1945~

参考文献

"

15

1980 "Internal and External Reasons", repr. Moral Luck, Cambridge University Press, 1981. pp.101-113. (B. ウィリアムズ 「内的理由と外的理由」 鶴田尚美訳 伊 勢田哲治監訳 「道徳的な運哲学論集一九七三~一九八〇」 所収, 勁草書房, 2019. pp. 175-196.)

1993. Shame and Necessity. University of California Press. (B. ウィリアムズ 「恥 と運命の倫理学道徳を乗り越えるためのギリシア古典講義』 河田健太郎 杉本 英太 渡辺一樹訳 慶應義塾大学出版会 2024.

-. 1995a. “Reply". Altham. J. E. J. & Harrison. R. (eds.), World, Mind, and Ethics. Cambridge University Press. pp. 185-224.

. 1995b. "Truth in Ethics", Ratio. 8, pp. 227-236.

- 2002. Truth and Truthfulness. Princeton University Press.

2006. “The Human Prejudice", repr. Philosophy as a Humanistic Discipline. Princeton University Press, 2008, pp. 135-152.

. 2011 (1985). Ethics and the Limits of Philosophy. Routledge Classics. (B. ウィリ アムズ 「生き方について哲学は何が言えるか』 森際康友・下川潔訳 ちくま学芸文 HE. 2020.)

- 2015. Obscenity and Film Censorship, Cambridge University Press. Williams, S. G., 2005, “Wiggins, David (1933) " Brown, S. (ed.), The Dictionary

of Twentieth Century British Philosophers. Thoemmes Continuum. pp. 1123-1130.

Winch, P. 1965, “The Universalizability of Moral Judgments", repr. Ethics and Action. Routledge. 1972. pp. 151-170. (P. ウィンチ 「道徳判断の普遍化可能性」 松本洋之訳。

奥雅博 松本洋之訳 「倫理と行為 新装版』所収. 勁草書房, 2009. pp. 211-240) Wolf, S., 1997, "Meaning and Morality." Proceedings of the Aristotelian Society, Vol. 97. pp. 299-315.

安倍里美, 2016. 「理由に依拠した規範性理解は非自然主義擁護に貢献しているのか」 関西倫理学会 「倫理学研究」 46号, pp.193-205.

2019. 「義務の規範性と理由の規範性 -J. ラズの排除的理由と義務についての 議論の検討」 日本イギリス哲学会 「イギリス哲学研究」 42号, pp.15-32. 大庭健, 2014. 「解説 同一性・真理・価値」 大庭健・奥田太郎編 監訳 「ニーズ・価 値 真理 ウィギンズ倫理学論文集」 勁草書房, pp.287-295.

2016. 「解説 マクダウェル倫理学の文脈と射程」。 大庭健編・監訳 「徳と理性 マクダウェル倫理学論文集」 勁草書房, pp.257-304.

荻原理, 2019. 「マクダウェルの倫理学 『徳と理性」 を読む」 勁草書房、 奥田太郎, 2012. 「倫理学という構え 応用倫理学原論』 ナカニシヤ出版. 2022 「ピーター・シンガーはなぜあれほど憎まれてしまったのか?

-哲学分

参考文献

14

Walker, R., 2011, "Parting Reflections", Oxford Philosophy Magazine, Vol. 3. Oxford Philosophy, pp. 6-7.

Warnock, M., 2000. A Memoir: People & Places, Duckbacks.

Wiggins, D., 1976, "Truth, Invention, and the Meaning of Life", repr. Wiggins 1998, pp. 87-138. (D. ウィギンズ 「真理、 発明、 人生の意味」 古田徹也訳 大庭健 奥田太 郎編 監訳 「ニーズ・価値・真理ウィギンズ倫理学論文集』所収, 勁草書房, . 2014. pp. 95-138 ただし 2002年の改訂第3版を底本としている.)

1987a. "A Sensible Subjectivism?", repr. Wiggins 1998, pp. 185-214. (D. 1 ズ 「賢明な主観主義?」 萬屋博喜訳 大庭健・ 奥田太郎編 監訳 「ニーズ・価値・ 真理ウィギンズ倫理学論文集」 所収 勁草書房, 2014. pp.200-286.ただし 2002年の改訂第3版を底本としている.)

1987b, "Truth, and Truth as Predicated of Moral Judgments", repr. Wiggins 1998, pp. 139-184.

1987c. "Universalizability, Impartiality. Truth", repr. Wiggins 1998, pp. 87-138. , 1991 "Moral Cognitivism, Moral Relativism and Motivating Moral Beliefs", Proceedings of the Aristotelian Society, 91(1), pp. 61-86.

1996. "Replies". Lovibond, S. & Williams. S. G. (eds.), Identity, Truth and Value: Essays for David Wiggins, Blackwell Publishers. pp. 219-230.

1998, Needs, Values, Truth, third edition, Oxford University Press.

-, 2006, Ethics: Twelve Lectures on the Philosophy of Morality, Harvard University Press.

Williams, B., 1966, "Consistency and Realism", repr. Problems of the Self: Philosophical Papers 1956-1972, Cambridge University Press, 1973, pp. 187-205.

-, 1972, Morality, An Introduction to Ethics, Cambridge University Press. .

1973, "A Critique of Utilitarianism". Smart & Williams 1973, pp. 75-150.

1976a. "Utilitarianism and Self-Indulgence", repr. Moral Luck, Cambridge Uni- versity Press, 1981, pp. 40-53. (B.174 [] IOBR. 伊勢田哲治監訳「道德的左運——哲学論集一九七三~一九八○」所取,勁草書房, 2019, pp. 67-92.)

- 1976b, "Persons, Character and Morality", repr. Moral Luck, Cambridge University Press, 1981, pp. 1-19. (B. TAXA ER. P 田哲治監訳「道德的運——哲学論集一九七三~一九八○」所取,勁草書房, 2019, pp. 1-32.)

, 1976c. "Moral Luck" repr. Moral Luck, Cambridge University Press, 1981, pp. 20-39 B. ウィリアムズ 「道徳的な運」 鶴田尚美訳, 伊勢田哲治監訳 「道徳的な運 -哲学論集一九七三~一九八〇」所取,勁草書房,2019, pp.33-66.)

参考文献

13

人格―非人格性の倫理へ」 森村進訳, 勁草書房, 1998)

, 2011a, On What Matters, Vol. 1, Oxford University Press. (D.-71 要なことについて 第一巻』 森村進訳, 勁草書房 2022)

2011b, On What Matters, Vol. 2. Oxford University Press. (D.-71 要なことについて 第二巻」 森村進訳, 勁草書房, 2022.

2017, On What Matters, Vol. 3, Oxford University Press. (D. -71 なことについて 第三巻」 森村進訳, 勁草書房, 2023.)

Pieper, A., 1998, Gibt es eine feministische Ethik?, UTB. (A. -- [ 倫理学は可能か?」 岡野治子 後藤弘志監訳. 知泉書館. 2006)

Pyle, A., 1999, Key Philosophers in Conversation: The Cogito Interviews, Routledge.

Railton, P., 2017a. "Two Sides of the Meta-Ethical Mountain?". Singer (ed.) 2017, pp. 35-60 (P. レイルトン 「メタ倫理学の山の二つの面?」 森村進訳, P. シンガー編 「何か本当に重要なことがあるのか?パーフィットの倫理学をめぐって」所収. #HER . 2023, pp. 37-66.)

2017b. "Railton's Commentary". Parfit 2017. pp. 113-127. (P. L トンのコメンタリー」 森村進訳, D. パーフィット 「重要なことについて 第三巻」 所収,森村進監訳勁草書房,2023, pp. 122-137.)

Rowe, M. W., 2023. J. L. Austin: Philosopher & D-Day Intelligence Officer, Oxford University Press.

Sidgwick, H., 1981 (1907). The Methods of Ethics, seventh edition, Hacket Publishing Company.

Singer, P. (ed.), 2017, Does Anything Really Matter?: Essays on Parfit on Objectivity. Oxford University Press. (P. シンガー編 「何か本当に重要なことがあるのか?

ーパーフィットの倫理学をめぐって」 森村進監訳, 勁草書房,2023) Smart. J. J. C. & Williams B., 1973, Utilitarianism For and Against, Cambridge University Press.

Swanton, C., 2021. Target Centred Virtue Ethics, Oxford University Press.

Temkin, R., 2017, "Has Parfit's Life Been Wasted? Some Reflections on Part Six of On What Matters", Singer (ed.) 2017, pp.1-34. (R.テムキン「パーフィットの一生は 無駄だったか? 「重要なことについて」 第VI部に関する考察」 三浦基生訳, P. シンガー 「何か本当に重要なことがあるのか?パーフィットの倫理学をめぐっ TAHLER .2023. pp. 1-36.)

Thornton, T., 2005, "McDowell, John Henry (1942-)", Brown, S. (ed.), The Dictionary of Twentieth Century British Philosophers, Thoemmes Continuum, pp. 606-608. . 2019. John McDowell, second edition, Routledge.

Voorhoeve, A., 2009, Conversations on Ethics, Oxford University Press.

参考文献

12

. 1985, "Values and Secondary Qualities", repr. Mind, Value, and Reality. Harvard University Press, 1998, pp. 131-150 (J.マクダウェル 「価値と二次性質」 村井忠康 訳 大庭健監訳 「徳と理性—マクダウェル倫理学論文集」 所収, 勁草書房, 2016, pp. 103-136.)

, 1986. "Critical Notice". Mind, Vol. 95, No. 379, pp. 377-386.

, 1987. "Projection and Truth in Ethics", repr. Mind, Value, and Reality, Harvard University Press, 1998, pp. 151-166. (J. マクダウェル 「倫理学における投射と真 「理」 荻原理訳, 大庭健編 監訳 「徳と理性マクダウェル倫理学論文集」所収。 勁草書房,2016, pp. 137-166.)

, 1991, "John Leslie Mackie", Proceeding of the British Academy, 76, pp. 487-498. 1995, "Might There Be External Reasons?". Altham. J. E. J. & Harrison, R. (eds.). World, Mind, and Ethics, Cambridge University Press, pp. 68-85. (J. ダウェル 「外在的理由はありうるか」 村上友一訳, 大庭健編・監訳 「徳と理性 . . 2016, pp. 73-102.)

1996a. "Incontinence and Practical Wisdom in Aristotle". Lovibond. S. & Wil- liams, S. G. (eds.). Identity, Truth and Value: Essays for David Wiggins, Black- well Publishers, pp. 95-112.

-, 1996b, "Two Sorts of Naturalism", repr. Mind, Value, and Reality. Harvard University Press, 1998, pp.167-197 (J.マクダウェル 「二種類の自然主義」 佐々木拓 訳 大庭健編 監訳 「徳と理性マクダウェル倫理学論文集』所収. 勁草書房, 2016, pp. 167-220.)

McMahan, J., 2013 "Bernard Williams: A Reminiscence", Herrerra, C. D. & Perry. A. (eds.), The Moral Philosophy of Bernard Williams, Cambridge Scholars Publishing. pp. 18-25.

, 2018, "Obituary: Derek Parfit 1942-2017", Oxford Philosophy Magazine, Vol. 9. Oxford Philosophy. pp. 24-27.

Menzies, P., 2012, "John Leslie Mackie (1917-1981)". Australian Dictionary of Biography, Vol. 18, National Centre of Biography, Australian National University.

Nagel, T., 1970, The Possibility of Altruism, Oxford University Press. (T. - 「利他主義の可能性」藤田伸雄監沢,勁草書房,2024.)

. 1997, The Last Word, Oxford University Press. (T. - tit 正晴訊,春秋社,2015.)

Nagel, T. & Duignan, B., 2024 "Bernard Williams", Britannica.

O'Grady, J., 2003 (13 June). "Professor Sir Bernard Williams", Guardian.

Parfit, D., 1971, "Personal Identity". Philosophical Review, 80(1), pp. 3-27. 1984, Reasons and Persons, Oxford University Press. (D.-71

参考文献

11

D. 1981, pp. 52-77.)

1981. Moral Thinking: Its Levels, Method and Point, Oxford University Press. (R.M. ヘア 「道徳的に考えることレベル・方法・要点」 内井惣七 山内友三 郎監訳,勁草書房,1994.)

1985 "Ontology in Ethics", repr. Essays in Ethical Theory. Oxford University Press, 1989, pp. 82-98.

-, 2002, "A Philosophical Autobiography: R. M. Hare". Utilitas, 14 (3). pp. 269-305. Honderich, T. (ed.), 1985, Morality and Objectivity: A Tribute to J. L. Mackie, Rout- ledge.

Hume, D., 2007 (1739). A Treatise of Human Nature, Volume 1, Norton, D. F. & Nor- ton M. J. (eds.). Oxford University Press. (D. 1-4 [A について 普及版」 木曾好能訳、法政大学出版会, 2019.)

Irwin, T., 2007. "Professor John Ackrill: Oxford Professor of the History of Philosophy who was a leader in the study of Plato and Aristotle", Independent. James, S., 2010. An Introduction to Evolutionary Ethics. Wiley-Blackwell. (S. 114 ズ 「進化倫理学入門」 児玉聡訳 名古屋大学出版会, 2018)

Lehmann-Haupt, C., 2003 (14 June). "Sir Bernard Williams, 73, Oxford Philosopher, Dies". The New York Times.

- Lucas, J. R., 2002, "A Memoir". Balliol College History Past Members - Richard Hare. https://web.archive.org/web/20021223125317/http://web.balliol.ox.ac.uk/of ficial/history/hare/memoir.asp (2025 7 16 H12)

Mackie J. L., 1946, "A Refutation of Morals". Australasian Journal of Philosophy, 24, pp. 77-90.

1977, Ethics: Inventing Right and Wrong. Penguin Books. (J. L. 7 学道徳を創造する」 加藤尚武監訳, 哲書房, 1990.)

McDowell J., 1978, "Are Moral Requirements Hypothetical Imperatives?", repr. Mind, Value, and Reality, Harvard University Press, 1998, pp. 77-94. (J. 「道徳の要請は仮言命法なのか」 村上友一訳, 大庭健編・監訳 「徳と理性マク 夕少工ㄦ倫理學論文集」所取,勁草書房, 2016, pp.43-72.)

, 1979, "Virtue and Reason" repr. Mind, Value, and Reality, Harvard University Press, 1998. pp. 50-73. (J.マクダウェル 「徳と理性」 荻原理訳, 大庭健編 監訳 「徳と理性 マクダウェル倫理学論文集』所収, 勁草書房, 2016. pp.1-42.)

. 1981, "Non-Cognitivism and Rule-Following". repr. Mind, Value, and Reality. Harvard University Press, 1998, pp. 198-218. (J.マクダウェル 「非認知主義と規則 順守」 荒畑靖宏訳 大庭健監訳 「徳と理性 マクダウェル倫理学論文集」 所 取,勁草書房,2016, pp. 221-256.)

参考文献

10

. . 2020. "Derek Parfit", Biographical Memoires of Fellows of the British Academy, XIX. pp. 37-57.

Diamond, C., 2017, "Slavery and Justice: Williams and Wiggins", Neges, K., Mitterer. J.. Kletzl, S. & Kanzian, C. (eds.), Realism Relativism Constructivism: Proceedings of the 38th International Wittgenstein Symposium in Kirchberg. De Gruyter, pp. 313-326.

. 2019. "Truth in Ethics: Williams and Wiggins", De Mesel, B. & Kuusela. O. (eds.), Ethics in the Wake of Wittgenstein, Routledge, pp. 149-179.

Dummett, M., 1978, Truth and Other Enigmas, Gerald Duckworth & Company Limited. (M. ダメット 「真理という謎」 藤田晋吾訳, 勁草書房, 1986.

Edmonds, D., 2023, Parfit: A Philosopher and His Mission to Save Morality, Princeton University Press. (D. エドモンズ 「デレク・パーフィット 哲学者が愛した哲学者」 上下. 森村進・ 森村たまき訳。 勁草書房, 2024.)

Foot, P., 1958a, "Moral Arguments", repr. Virtues and Vices: And Other Essays in Moral Philosophy, Oxford University Press, 2003, pp. 96-109.

1958b. "Moral Beliefs", repr. Virtues and Vices: And Other Essays in Moral Phi- losophy, Oxford University Press, 2003, pp. 110-131.

1983, "Moral Realism and Moral Dilemma", repr. Moral Dilemmas: And Other Topics in Moral Philosophy, Oxford University Press, 2003, pp. 37-58.

Forguson, L., 2001. "Oxford and the "Epidemic" of Ordinary Language Philosophy". The Monist, Vol. 84, No. 3, pp. 325-345.

De Gaynesford, M., 2004, John McDowell, Polity.

Gibbard, A., 2017a, "Parfit on Normative Concepts and Disagreement". Singer (ed.) 2017.pp.61-80. (A.ギバード 「規範的概念と意見の不一致に関するパーフィット の見解」 森村進訳, P. シンガー編 「何か本当に重要なことがあるのか? バー フィットの倫理学をめぐって」所収. 森村進監訳, 勁草書房, 2023. pp. 67-88)

- 2017b. "Gibbard's Commentary". Parfit 2017, pp. 205-223. (A. - [xドのコメンタリー」 森村進訳, D.パーフィット 「重要なことについて 第三巻」 所 取,森村進監訳,勁草書房,2023, pp.227-246.)

Graham, P., 2021, Mary Warnock: Ethics, Education and Public Policy in Post-War Britain, Open Book Publisher.

Hare, R. M., 1952, The Language of Morals, Oxford University Press. (R. M. ^7 [i 徳の言語」 小泉仰 大久保正健訳, 勁草書房, 1982)

1957, "Nothing Matters", repr. Applications of Moral Philosophy. University of California Press, 1972, pp. 32-47. (R. M. 7 満訳, 小泉監訳 「倫理と現代社会 役立つ倫理学を求めて」所収。 御茶の水書

参考文献

9

1984b. "Supervenience Revisited", repr. Essays in Quasi-Realism, Oxford University Press, 1993, pp.130-148 (S.ブラックバーン 「付随性、再考」 佐藤岳詩訳 大 庭健編・監訳「倫理的反実在論ブラックバーン倫理学論文集」 所収. 勁草書房, 2017. pp. 99-140.)

1985, "Errors and the Phenomenology of Value", repr. Essays in Quasi-Realism. Oxford University Press, 1993, pp. 149-165. (S.ブラックバーン 「錯誤と価値の現 「れ方」 児玉聡訳, 大庭健監訳 「倫理的反実在論ブラックバーン倫理学論文 集」所取,勁草書房, 2017, pp.141-182.)

. 1988, "How to Be an Ethical Anti-Realist", repr. Essays in Quasi-Realism, 1993. pp. 166-181. (S. ブラックバーン 「倫理的な反実在論者になる方法」 福間聡訳, 大 健編 監訳 「倫理的反実在論ブラックバーン倫理学論文集』所収 勁草書房, 2017, pp. 183-222.)

. 1998, Ruling Passions, Oxford University Press.

. 2000. "Relativism". LaFollette, H. (ed.). The Blackwell Guide to Ethical Theory. Blackwell, pp. 38-52.

, 2017, "All Souls Night". Singer (ed.) 2017, pp. 81-98. (S. 75-* ル・ソウルズの夜」 森村進訳, P. シンガー編 「何か本当に重要なことがあるの か?パーフィットの倫理学をめぐって」所収, 森村進監訳, 勁草書房, 2023. pp. 89-110.)

Brown, L., 2011, "A Life in Celebration", Oxford Philosophy Magazine, Vol. 3, Oxford Philosophy, p. 19.

Brown, S. (ed.), 2005. The Dictionary of Twentieth-Century British Philosophers. Thoemmes Continuum.

Brown, S., Collinson, D. & Wilkinson, R. (eds.), 1996, Biographical Dictionary of Twentieth-Century Philosophers, Routledge.

Cavell, S., 1962, "The Availability of Wittgenstein's Later Philosophy", repr. Must We Mean What We Say, second updated edition, Cambridge University Press, 2002, pp. 41-67.

Chappell, S. & Nicholas, S., 2023, "Bernard Williams". Zalta, E. N. & Nodelman, U. (eds.). The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Summer 2023 Edition). https://plato.stanford.edu/archives/sum2023/entries/williams-bernard/ (2025 7月16日最終確認)

Clark, G. N., 1972, "Sir David Ross", The Proceedings of the British Academy, pp. 524- 543.

Crisp, R., 2006, Reasons and Good, Oxford University Press.

Dancy, J., 1997, Reading Parfit. John Wiley & Sons.

参考文献

8

参考文献

Annas, J., 2012. "The Philosopher's Path", Proceedings and Addresses of the American Philosophical Association, Vol. 86, No. 2, pp. 77-91.

Anscombe, G. E. M., 1969, "On Promising and its Justice, and Whether it Needs be Respected In Foro Interno", repr. The Collected Philosophical Papers of G. E. M. Anscombe Volume 3: Ethics, Religion, and Politics, Basil Blackwell, 1981. pp. 10- 21.

Avramides, A., 2020. "Reflection Philosophy at Oxford 1979-2020". Oxford Philosophy Magazine, Vol. 11, Oxford Philosophy, pp. 10-12.

Baggini, J. & Stangroom, J., 2007, What More Philosophers Think, Continuum. Baker, A. J., 1986, Australian Realism: The Systematic Philosophy of John Anderson. Cambridge University Press.

Bakhurst, D., 2020, "Analysis and Transcendence in the Sovereignty of Good", Europe- an Journal of Philosophy, vol. 28. pp. 214-223.

Benatar, D., 2006, Better Never to Have Been, Oxford University Press. (D. 「生まれてこないほうが良かった存在してしまうことの害悪 新訂版』 小島和 男 田村宜義訳, すずさわ書店. 2024)

Berker, S., 2020, "Mackie was not an Error Theorist", Philosophical Perspectives, Vol. 33, Issue 1, pp. 5-25.

Blackburn, S., 1973, "Moral Realism", repr. Essays in Quasi-Realism, Oxford Universi- ty Press, 1993, pp. 111-129. (S. 75 <-> [] HER. ★ 編 監訳 「倫理的反実在論 2017, pp. 53-98.) 所収 勁草書房, ブラックバーン倫理学論文集」

1980, "Truth, Realism, and the Regulation of Theory". Midwest Studies in Philosophy, Vol. 5(1), pp. 353-372.

1981, "Rule-following and Moral Realism", Holtzman, S. H. & Leich, C. M. (eds.), Wittgenstein: To Follow a Rule, Routledge, 1981, pp. 163-187. (S. 757- 「規則順守と道徳実在論」 小島明彦訳 大庭健編 監訳 「倫理的反実在論ブラ . . 2017. pp. 1-52.) 1984a, Spreading the Word, Oxford University Press.

必然性,实践的必然性 necessity, practical necessity 39, 41, 43-48, 55, 117n, 209 -tone thought too many 6, 16-17

非認知主義 non-cognitivism 75,78,81-82, 84, 86, 89, 93, 94, 105-107, 109-110, 129n. 134-136, 154, 165

ヒューム主義 Humeanism 96, 112

表出主義 expressivism 62, 113, 115, 129,

133-134, 194-195, 198-202, 205, 208

フェミニスト倫理学 feminist ethics 214. 215n

付随性 supervenience 81n, 115-117, 120, 121n, 124-125, 196-198

普遍化可能性 universalizability 84,87, 89-90, 91n

プラトン主義 Platonism 54, 109, 185n, 192, 196, 205

フレーゲギーチ問題 Frege-Geach problem 125-128, 129n

ホワイト道徳哲学教授 White's Professorship of Moral Philosophy 5,40, 49, 62, 159- 160

ま行

(真理の) ミニマリズム minimalism 181, 200-202

メタ倫理学 meta ethics i-ii, 4-6, 17, 49, 57, 62-64, 70, 72-74, 81n, 91n, 93-95, 112,

113n, 115, 144-145, 153-154, 156, 158, 159n, 162-165, 171, 190, 194, 205, 207-216, 217n 目录 vertigo 102-105, 108-110, 156, 210 目的論 teleology 30, 45-46, 141

5 17

理性 reason 10-11, 20, 30, 35, 46, 53, 86- 87, 108, 153n, 173, 175n, 189, 195, 198, 200, 208, 210

a reason/reasons

normative reason 170-171, 規範的 190, 203-204

客觀的——,主親的。 subjective reason 193-196, 210 objective reason. 23n, 167, 174, 189,

A decisive reason 169-170, 172, 176, 178, 183

主体が与える 対象が与える

subject given reason, object given reason 174, 176, 179-181, 203

動機づけ motivational reason 51, 170-171

內的——,外的 external reason

internal reason.

23-26, 40, 53-54, 175

倫理的アイデンティティ ethical identity

41-42,46

ロゴス logos 107-108

83-84, 86, 89

論争可能性 contestability

論理実証主義 logical positivism

53, 67n

事項索引

6

143, 155-156, 158-159, 167-168, 181, 194, 198-199, 207-208

自由意志 free will

20

取歛 convergence 31-33, 35, 52-53,75, 80-81, 85-89, 91-93, 188-189, 191, 209

主觀性,主親主義 subjectivity, subjectivism i, 9, 11, 23, 48-50, 53-55, 57, 65n, 67, 69, 7980, 83, 88, 91, 93, 103, 106, 114, 131, 133- 134, 138, 145, 148, 152-153, 167-168, 173n, 174-181, 189, 192, 208, 210-211

A. A deliberation, sound deliberation 18, 21, 24, 26, 37-38,45, 53, 76, 88, 174-176, 208

主張可能性 assertibility 80-84, 109-110 首尾一貫性欠如の論証 incoherence

argument 178, 180-181

Equasi-realism 70, 110, 113, 122- 125, 128-130, 132, 142, 150, 153, 201, 210, 214

elucidation 72-73, 84, 153, 156 人格の同一性 personal identity 161 人生の意味 meaning of life 36, 74-77, 81-

82, 89

真理 truth ii, 29, 32-33, 36, 47-48, 52-54, 58, 60-61, 66, 70, 72, 74-75, 80-89, 92, 95, 102, 109-110, 114-115, 119, 121-125, 128131, 133n, 140, 142-144, 151, 153, 158, 168, 181-190, 198, 200-205, 210, 215

すべてか無かの論証 all or nothing argument 176, 178, 180-181

E form of life (Lebensform) 76-77, 101-105, 134, 137, 210 34,

绝对的左捉元方 absolute conception 31- 33

せり出し salience 100-101, 104-107, 109, 135-136, 141

全一性 integrity 12-14,74

選択の倫理学 ethics of choice 62, 113, 135, 209

relativism 9, 92, 93n, 133-134. 相对主義 135n, 138, 147

t: 17

端的な真理 plain truth 80-82, 84, 86-87 知觉 perception 66, 79, 81, 96-97, 101,

107n, 123, 136, 140-142, 148, 187, 190 チュートリアル tutorial 3,211-212,214

直觀,直觀主義 intuition, intuitionism 1, 66-67, 71n, 123, 140, 143, 159, 187-188, 190-192, 193n, 207-208, 210 i.

沈黙させる silencing 98, 104, 135 投影,投影主義 projection. projectivism 58, 76-78, 110, 113, 117n, 123-129, 131,

133-145, 150-151, 155-156, 194, 198, 210 moral luck 18-22 道徳的な運

道徳と倫理 moral and ethics 36-39 動物倫理 animal ethics 49, 162 徳 virtue 14, 47, 96-100, 101n, 104-109, 119, 130, 134-137, 154-155, 192, 210, 213 virtue ethics 96, 213

な行

ニーズ needs

10, 11n, 24-26, 29, 34

認知主義 cognitivism i, 60, 70-71, 78, 81- 82, 84-89, 93-94, 101n, 109, 164, 181-182. 185, 190, 198, 200-201

認知的未確定性の教説 the doctrine of

cognitive underdetermination 84, 109 81-82,

ノイラートの船 Neurath's boat 109, 138

は行

I shame 41-46, 48, 209

Eanti-realism 35, 63, 65, 68-69. 81n, 87n, 92-93, 111, 114-115, 120-124,

143-144, 167, 194, 198, 200, 208

anti-natalism 195

反省 reflection 27, 32-35, 40, 45, 52, 107- 109, 133, 147, 188

非自然主義 non-naturalism i, 62, 97n, 115, 156, 159, 164, 181-182, 190, 196, 200, 205, 207

Enon-realism 84, 85, 87n, 89, 93 非存在的存在 non-ontological existence 182, 184, 189-191, 196-197, 205

事項索引

5

事項索引

あ行

78-79.

あつらえ made for one another 81n, 109-110, 140-144, 153, 192

意見の不一致 disagreement 188, 194 83, 92, 147,

一応の義務 prima facie duty ヴィジョン vision 48, 62, 96, 104, 107n. 37,169

113, 135, 155, 215

applied ethics

162, 217n

i, 7, 91n, 112,

か行

開花繁栄 flourish 135n

架橋命題 bridge proposition

sensibility theory

198

規則のパラドックス rule-following paradox 101-102, 136

80, 81, 95

基盤的プロジェクト ground project 15- 18, 21, 26, 45, 74, 75n

規範倫理学 normative ethics i, 17, 49, 63, 156, 162-164, 212-213, 217n

奇妙さからの論証 argument from queerness 66

. duty obligation, deontology ii, 8, 28-29, 35, 37-39, 46-47, 74, 88, 94, 150, 154, 158, 169, 208, 212

objectivity, objectivism 1,9, 18, 23n, 30-36, 48, 52-53, 55, 57, 60, 64-70, 71n, 75-78, 81-84, 88-89, 92-93, 97, 101-110, 113-114, 122, 128, 131, 133-134, 136-137, 144-149, 151-153, 155n, 159, 161, 163, 166-168, 174, 177-181, 189-196, 208- 210

形而上学 metaphysics 7n, 48, 54-55, 58, 59n, 61n, 63, 72, 74, 111, 117n, 121n, 145,

168, 182-184, 192, 195-196, 198, 204, 208- 210

Eagony argument 言語行為論 speech act theory 濃い概念 thick concept 35

174, 180

i, 9, 154

, 52, 85n, 93n

行為者後悔 agent regret 功利主義 utilitarianism

19

6-9, 12-17, 22, 29,

35, 47, 50, 74, 91, 119, 190, 207, 213

合理性 rationality 19-21, 30, 31n, 52, 101n, 169-170

荒涼たる見解 bleak views 197,210 181, 189, 191,

- uncodifiability 96, 104, 105n

コミットメント commitment 123-125, 129-130, 132-133, 135, 142-143, 150, 196, 198

さ行

最善の説明理論 best explanation theory 52, 66, 67n, 85n

錯誤理論 error theory 63, 65-66, 70-71, 84, 85n, 145, 150, 182, 201

事実と価値 fact and value 146, 156, 192-193 9, 48, 62, 69,

自信 confidence 36, 37n, 40, 46, 48, 75, 107n, 209

119, 141-143, 167, 182-183, 185n, 192, 194- 198, 205, 208 自然主義 naturalism i, 56, 62, 67n, 70, 97n,

方法論的 196 methodological naturalism

E realism 33, 51-52, 55, 60, 65, 67- 68, 70, 71n, 81n, 84-85, 87-89, 93-94, 105. 110, 113-125, 129-131, 133-136, 138-140,

110, 113, 131, 133n, 134-145, 148-150, 153- 156, 159-160, 168, 192, 193n, 205, 210-211

マクマハン,ジェファーソン Jefferson McMahan 49n, 160

マッキー, ジョン・レスリー John Leslie Mackie i, 4, 35, 58, 61-73, 75, 83-84, 85n, 92, 94-95, 112, 114, 123, 131, 144-153, 156, 167, 182, 185

4,46 マッキンタイア, アラスデア Alasdair MacIntyre

ムーア, ジョージ・エドワード George Edward Moore i, 5, 59n, 64, 65, 94, 111-112, 115, 156, 159-161, 167, 171, 182, 187, 193, 207, 212, 214, 216

森嶋通夫

や行

安原義仁

2

2.3n, 113n

ら行

ライル, ギルバート Gilbert Ryle 5.7n,

58-59, 61n, 72, 159n

ラズ,ジョセフ Joseph Raz ルーカス, ジョン・ランドルフ John 159

Randolph Lucas 7n, 194

レイルトン, ピーター Peter Railton 199 195-

ロウ,マーク・ウィリアム Mark William Rowe 111n, 113m

ロールズ, ジョン John Rawls 55,91n. 158, 160-161, 188, 194

ロス, ウィリアム・デイヴィッド William David Ross i, 37-38, 169, 193, 207, 212

わ行

渡辺一樹 7,51

人名索引

3

161

スティーブンソン, チャールズ・レスリー

Charles Leslie Stevenson

スマート, ジョン・ジェイミイソン・カーズウ ェル John Jamieson Carswell Smart 6,7n, 63n

スミス, マイケル Michael Smith 111 スワントン, クリスティーン Christine

Swanton 96

セン, アマルティア Amartya Sen ソクラテス Socrates 161 27-28, 30, 31n, 74

た行

ダイアモンド, コーラ Cora Diamond 92, 93n

ダメット, マイケル Michael Dummett 58-61, 87n, 95

タルスキ,アルフレト Alfred Tarski 61, 72

ダンシー ジョナサン Jonathan Dancy 165

73

蝶名林亮

65n, 67n

デイヴィドソン, ドナルド Donald Davidson 25,61,72

テイラー、チャールズ Charles Taylor 158 4,

テムキン, ラリー Larry Temkin 162

デリダ ジャック Jacques Derrida 6

ドゥオーキン, ロナルド Ronald Dworkin 161

な行

中根杏樹

37m

ニーチェ, フリードリヒ Friedrich Nietzsche 6,211

ネーゲル, トマス Thomas Nagel 161 6,155n,

ノージック, ロバート Robert Nozick 161

は行

ハート, ハーバート・ライオネルアドルファ ス Herbert Lionel Adolphus Hart 145, 159n, 162

パーフィット, デレク Derek Parfit i, 31n, 50-51, 55, 62, 67, 70, 156, 159-207, 210

ヒューム、デイヴィッド David Hume 63, 79, 96, 112, 113n, 173n, 211, 214

ファーガソン, リンド Lynd Forguson フーコー, ミシェル Michel Foucault フット, フィリッパ Philippa Foot 58 6 i.1.3- 4, 6-9, 11, 17-18, 29, 37n, 48, 50, 57, 59, 60, 69-70, 73, 93n, 95-96, 107n, 117n, 119, 131, 134, 153n, 154, 156, 159, 163n, 165, 171, 192, 194, 205, 208, 211-213

ブラックバーン, サイモン Simon Blackburn i. 4-5, 55, 57-58, 62, 70, 77, 94-95, 110-145, 150-151, 153-156, 159-160, 167, 192, 194, 198, 201, 203-204, 210

プラトン Plato 40, 54, 74, 95, 105n, 109, 111, 185n, 192, 196, 205, 211

ブラント, リチャード Richard Brandt 6, 7n

プリチャード, ハロルドアーサー Harold Arthur Prichard i, 193n, 207, 212 ブルーム, ジョン John Broome 160 フレーゲ. ゴットロープ Gottlob Frege

59n, 60, 72-73, 112 ヘア, ジョン John Hare ヘア, リチャード・マーヴィン Richard 9n

Mervyn Hare i, 1, 4-7, 9n, 31, 40, 48- 51, 55, 57-58, 60, 63, 69-70, 71n, 73-74, 85, 89, 91, 94, 110, 112-115, 129, 134-135, 144- 145, 147-148, 151, 153n, 154, 159-160, 162, 165-166, 167n, 173n, 188, 192, 194, 205, 208-215

ベネター, デイヴィッド David Benatar 195n

ボイド, リチャード Richard Boyd ホメロス Homer 40 158

ま行

マードック, アイリス Iris Murdoch 6, 8, 29, 31, 48, 50, 54, 58, 62, 69, 95-96, 97n, 104, 107n, 135, 154-156, 192, 209, 211, 215 i, 4,

マクダウェル, ジョン John McDowell in

4, 50-55, 58-59, 61-62, 70, 72, 81, 92, 94-

人名索引

2

人名索引

あ行 アーウィン, テレンス Terence Irwin アイアース Ajax 42-43,45 72 アヴラミデス, アニタ Anita Avramides 61n

アガメムノン Agamemnon 44-45 アクリル, ジョン・ロイド John Lloyd

Ackrill 71-72

アナス, ジュリア Julia Annas 3.59m 安倍里美 159n, 193n

アリストテレス Aristotle 10, 40, 46, 72, 95-96, 111, 135n, 154, 211

アンスコム, ガートルード・エリザベス・マー ガレット Gertrude Elizabeth Margaret Anscombe i, 3-4, 6-8, 11n, 17, 27n, 40, 44, 46, 47, 48, 50, 57-58, 59n, 73, 93n, 105, 153n, 177n, 192, 194, 209, 211-213

アンダーソン ジョン John Anderson ウィトゲンシュタイン, ルートヴィヒ 63

Ludwig Wittgenstein 7n, 73, 93n, 101, 103-104, 136

ウィリアムズ, バーナード アーサー・オーウ

エン Bernard Arthur Owen Williams i-ii, 4-62, 71-75, 81, 85n, 92-95, 109, 111, 135n, 152-154, 158-161, 167, 175, 179n, 188, 191, 194, 204, 209-211, 214

ウィンチ ピーター Peter Winch ウォーカー, ラルフ Ralph Walker ウォーノック ジェフリー Geoffrey 84-85 61n

3n Warnock

ウルフ, ジョナサン Jonathan Wolff ウルフ, スーザン Susan Wolf 75n 214

エア, アルフレッド ジュールズ Alfred Jules Ayer ,4,47,53,58,59n, 61n, 64-65, 67n, 112, 113n, 121, 129, 134, 136,

160-161, 167, 182, 208-209, 211 エドモンズ, デイヴィッド David Edmonds 51n, 161,163,193 オースティン, ジョン・ラングショー John Langshaw Austin i, 29, 50, 58-59, 161, 208, 211-212 奥田太郎 215n, 217n

か行

カヴェル, スタンリー Stanley Cavell 6.

101, 103

金子洋之 59n

カント, イマヌエル Immanuel Kant 6, 15-17, 20-21, 37-38, 39n, 46-47, 50, 55, 61n, 89, 91n, 112, 164, 211

ギバード, アラン Allan Gibbard 134, 198-204

ククリック, ブルース Bruce Kuklick 158-159

クライゼル, ゲオルグ Georg Kreisel グラバー ジョナサン Jonathan Glover

60

162

グリフィン、ジェームズ James Griffin 62, 159n, 162

さ行

サッチャー マーガレット Margaret Thatcher 2-5, 163n

シェフラー, サミュエル Samuel Scheffler 161

シジウィック ヘンリー Henry Sidgwick

49, 85, 160, 173, 190, 193n, 207, 215n

シンガー ピーター Peter Singer 49, 162, 198

スキャンロン, トーマス Thomas Scanlon

著者略歴

1979年 北海道岩見沢市に生まれる 2010年 北海道大学大学院文学研究科博士課程修了、博士(文学) 現在専修大学文学部教授 著書 「RM ヘアの道徳哲学」 (勁草書房 2012年) 「メタ倫理学入門」 (勁草書房 2017年 ) 「「倫理の問題」とは何か」 (光文社新書 2021年) 「心とからだの倫理学」 (ちくまプリマー新書 2021年) 「英米哲学の挑戦」 (共著, 放送大学、2023年) 「20世紀のオックスフォードでメタ倫理学はいかに発展し たか (上)」 (勁草書房 2025年) ほか

20世紀のオックスフォードで メタ倫理学はいかに発展したか(下)

2025年9月20日 第1版第1刷発行

著者佐籐筐

発行者 井村 寿人

発行所 株式会社 勁草書房

112-0005 東京都文京区水道 2-1-1 振替 00150-2-175253

けい そう

(6) 203-3815-5277/FAX 03-3814-6968

(2) 103-3814-6861/FAX 03-3814-6854

三秀会 中永製本

CSATO Takeshi 2025

ISBN978-4-326-10356-0 Printed in Japan

EYE LOVE EVE

JCOPY <出版者著作権管理機構 委託出版物> 本書の無断複製は著作権法上での例外を除き禁じられています。 複製される場合は、そのつど事前に、出版者著作権管理機構

電話 03-5244-5088 FAX 03-5244-5089, e-mail: info@jcopy.or.jp)

の許諾を得てください。

* 落丁本 乱丁本はお取替いたします。

ご感想・お問い合わせは小社ホームページから

お願いいたします。

回回

https://www.keisoshobo.co.jp

長崎図書館

7.12.19

時

倫理学入門

A5判

三三〇〇円

佐 藤 B・ウィリアムズ

道メ

道徳のそもそもを考える

的

な 運 哲学論集一九七三~一九八〇

伊勢田哲治監訳

三八五〇円

D・ウィギンズ ニーズ・

価値. 真理

大庭・奥田編・監訳 四〇七〇円

ウィギンズ倫理学論文集

J・マクダウェル 徳と理性 マクダウェル倫理学論文集

大庭健編・監訳

三六三〇円

荻原 理 マクダウェルの倫理学

四六判

二七五〇円

「徳と理性」を読む

S・ブラックバーン 倫 理 的 反実在論

大庭健編 監訳

四一八〇円

ブラックバーン倫理学論文集

D.パーフィット

と

格 非人格性の倫理へ

森村進訳

一一〇〇〇円

D.パーフィット

重要なことについて

森村進他沢

②一二一〇〇円

①九九〇〇円

③ 八八〇〇円

第1巻/第2巻/第3巻

P・シンガー編

何か本当に重要なことがあるのか?

森村進監訳

六六〇〇円

パーフィットの倫理学をめぐって

D.エドモンズ

デレク・パーフィット 上下

森村・森村訳

各三四一〇円

哲学者が愛した哲学者

表示価格は二〇二五年九月現在。 消費税10%が含まれております。

