The Right The Righteous Mind Mind

Why Good People Are Divided by Politics and Religion

社会はなぜ左と右に

わかれるのか

対立を超えるための道徳心理学

ジョナサン・ハイト 訳 高橋洋

←→

Mind The The Righteous Mind: Why Good People Are Divided by Politics and Religion ighteous 紀伊國屋書店



The Righteous Mind

Why Good People Are Divided by Politics and Religion

K

社会はなぜ左と右に わかれるのか

対立を超えるための道徳心理学

ジョナサン・ハイト 訳 高橋洋

紀伊國屋書店



社会はなぜ左と右にわかれるのか対立を超えるための心

Jonathan Haidt

The Righteous Mind

Why Good People Are Divided by Politics and Religion

Copyright 2012 by Jonathan Haidt. All rights reserved Japanese translation rights arranged with Jonathan Haidt through Brockman Inc., New York.

亡き父ハロルド・ハイトに捧げる

私は人間の行動を、

笑ったり、悲嘆したり、憎んだりせず、

理解しようと努めている。

スピノザ 『国家論』(一六七六年)

The Righteous St

目次

第1章

第2章

第1部

はじめに 〈正義心〉とは何か/本書の概要

まず直観、それから戦略的な思考

――心は〈乗り手〉と〈象〉に分かれる。〈乗り手〉の仕事は〈象〉に仕えることだ

道徳の起源

道徳の起源/リベラルのコンセンサス/もっと簡単なテスト

非西欧社会では.../大きな議論/嫌悪と不敬/犠牲者をでっちあげる/まとめ

理性の尻尾を振る直観的な犬・・・

ウィルソンの予言/情動の九〇年代/なぜ無神論者は自分の魂を売らないのか 「見ること」と「理由を考えること」〈象〉と〈乗り手〉/議論に勝つ方法まとめ

脳はただちに、そして絶えず評価する/社会 政治的な判断はとりわけ直観的である 身体が判断を導く/サイコパスは理性的に思考するが感じない

乳児は感じるが思考しない/感情反応は脳のしかるべき場所でしかるべきときに起こる 〈象〉は理性に耳を貸す場合もある/まとめ

第3章

<象)の支配

第4章

私に清き一票を

人は皆、直観的な政治家だ私たちは投票に取りつかれている

専属の報道官がすべてを自動的に正当化してくれる

私たちはうまくうそをつき、正当化するので、自分が正直だと信じ込む 合理的な思考(とグーグル)は自分の行きたいところに連れて行ってくれる 私たちは自分のグループを支持するものならほとんど何でも信じる 合理主義者の妄想まとめ

129

第2部

道徳は危害と公正だけではない

――〈正義心〉は、六種類の味覚センサーをもつ舌だ

第5章

奇妙(WEIRD)な道徳を超えて

第6章

三つの倫理/私が多元論者になったわけ/マトリックスからの脱出/まとめ

〈正義心〉の味覚受容器・

道徳科学の誕生/システム主義者の攻撃/ベンサムと功利主義グリル

カントと義務論ディナー/元に戻る/味覚を拡張する道徳基盤理論/まとめ

第7章

政治の道徳的基盤

先天性について/ <ケア/危害〉基盤/<公正/欺瞞> 基盤/<忠誠/背信〉基盤

〈権威/転覆〉基盤/<神聖/堕落>基盤/まとめ

第8章

保守主義者の優位

第3部

道徳を測定する/何が人を共和党に投票させるのか?私が見落としていたこと

<自由/抑圧)基盤/比例配分としての公正/三対六/まとめ

道徳は人々を結びつけると同時に盲目にする

私たちの90%はチンパンジーで、100%はミツバチだ

第9章

私たちはなぜ集団を志向するのか?

勝利者の種族?/足の速いシカの群れ?証拠A 進化における「主要な移行」

証拠B意図の共有/証拠C遺伝子と文化の共進化/証拠D迅速な進化 戦争がすべてではない/まとめ

248

第10章

ミツバチスイッチ

ミツバチ仮説/集合的な情動

スイッチを切り替える方法(自然に対する畏敬の念/デュルケーム剤/レイブ) ミツバチスイッチの生物学/ミツバチスイッチの働き/ミツバチの政治/まとめ

第1章

宗教はチームスポーツだ

宗教的な信念/新無神論者のストーリー 新無神論者より説得力のあるストーリー

副産物、そして寄生虫

副産物、そして文化の集団選択

デュルケーム流のストーリー副産物、そしてメイポール

神は善の力か、それとも悪の力なのか?/チンパンジー、ミツバチ、神々/道徳の定義/まとめ

第2章

もっと建設的な議論ができないものか?

政治的多様性について/遺伝子から道徳マトリックスへ(ステップ1遺伝子が脳を形作る/ステッ

むぎ出す) リベラリズムと保守主義の大きな物語

プ2―さまざまな特徴が子どもを異なる経路へと導く/ステップ3

人は自分の人生の物語をつ

343

結論

リベラルの盲点道徳資本/一つの陰と二つの陽/リベラルの知恵 (ポイント1政府は企業 という超個体を抑制可能であり、実際にそうすべきである/ポイント2規制によって解決できる 問題もある)/陽1 リバタリアンの知恵 (カウンターポイント1市場は奇跡だ)

陽2社会保守主義の知恵(カウンターポイント2| コロニーの破壊ではミツバチを手助けできな い)/よりよい政治のために/まとめ

謝辞

訳者あとがき

・3原注

索引

本文中の( )、[ ]は著者による、[ ]は訳者による注を示す。

●は著者による注で、章ごとに番号を振り、原として巻末に付す。

「」で括った書名については、邦題がないもののみ原題を初出時に併記する。

はじめに

「皆で仲良くやっていこうよ (Can we all get along?)」 これは、一九九二年五月一日に、ロドニー･ キングが発した有名な言葉だ。 キングはその一年前、ロサンゼルス警察の四人の警官から激しい 暴行を受けた人物である。アメリカ中がビデオ撮影されたこの暴行シーンを見ていた。そのため、 陪審員が警官たちに無罪の裁定を下したとき、市民のあいだに激しい怒りが巻き起こり、ロサン ゼルスでは六日間にわたる暴動が発生した。 この暴動で五三人が死亡し、七〇〇〇以上の建物に 火がつけられた。その様子は上空を旋回するヘリコプターから撮影され、ニュース番組で生中継 された。そして白人のトラック運転手がとりわけひどい暴行を受けたあとで、キングはこの平和 へのアピールを発したのだ。

キングのこの言葉はあまりにも頻繁に引用されてきたため、今では一種の決まり文句と化し、 相互理解を求める真剣な訴えというより、笑いをとるためのキャッチフレーズになってしまった 感がある。そのため、本書の冒頭にキングの言葉を取り上げるのを一度は躊躇したが、二つの理 由で採用することにした。第一の理由は、今日のアメリカ人がこの言葉を使う場合、人種間の関 係ではなく、政治的な関係や、民主党と共和党間の協力関係の崩壊に言及している場合が多いか

らだ。現在、アメリカ人の多くは、ワシントン発の毎晩のニュースを、あたかも戦場の上空を飛 ぶヘリからの特電であるかのように感じている。

第二の理由は、この言葉の続きにある。 こちらはめったに引用されないが、とても印象的だ。 テレビのインタビューに答えていた彼は、涙をこらえ、同じ言葉を繰り返しながら、次のよう につけ加える。「お願いだよ。 ここで仲良くやっていけるはずさ。 必ず仲良くやっていけるはず。 誰もが、ここでしばらく生きていかなきゃならないんだ。だから、やってみようではないか」と。 本書は、皆で仲良くやっていくことが、なぜかくも困難なのかを考える本だ。 実際に私たちは、 ここでしばらく生きていかなきゃならない。だから、なぜ私たちはすぐに敵対するグループに分 裂し、おのおのが自分たちの正義を盲目的に信じ込んでしまうのかを理解するために、少なくと も、まずはできることから始めなければならない。

何かの研究に一生を捧げている人は、自分の関心領域で得られた知識がすべてを理解するカギ になると考え始めることがある。 人類の進歩の歴史のなかで、料理、養育、戦争(あるいは塩さえ) などの果たしてきた役割について書かれた書物が相次いで刊行されているが、本書もその一つと 見なせる。私はこれまで道徳心理学を研究してきたが、道徳は文明の発達を可能にしてきた、人 類のたぐい稀なる能力であることを本書で示したい。だからといって、料理、養育、戦争、塩が 文明の発達とは無関係だと言いたいわけではない。道徳心理学の観点から、人類の本性と歴史が

モラルサイコロジー

13

はじめに

どう見えるかを明確にしたいのである。

〈正義心〉とは何か

読者には、本書を読み終わるまでに、人間の営為のなかでももっとも重要で、論争の対象にな りやすい二つのトピック、すなわち政治と宗教を考える新しい方法を知ってもらえればとても嬉 しい。エチケット指南本では、これらのトピックは礼儀が求められる場では持ち出すべきではな いとされているが、私は大いに話し合うべきだと言いたい。政治と宗教は道徳心理の表現形態で あり、また、その理解は人々を互いに結びつける際に役立つからだ。 本書の目的は、これらのト ピックから負の感情や分裂を引き起こす要素を取り除き、 畏敬の念、驚き、好奇心で置き換える ことにある。たった数千年でサバンナや森林から飛び出し、心地よさと喜び、そして平和に満ち 現代社会の実現を可能にした、この複雑きわまる道徳心理を進化させることができたのは、人 類にとってまったくの僥倖だった。本書によって、見解を異にする人々のあいだでも、道徳、政治、

ぎょうこう

宗教に関する会話が、礼儀正しい雰囲気で、より活発に、そして楽しく繰り広げられるようにな れば、私にとって望外の喜びである。

人間の心は道徳を「実践する」ために設計されているという意味で、本書のタイトルは「道徳 心 (The Moral Mind)」にすることも考えられた。それは、人間の心が言語、性生活、音楽、ある

いはポピュラーサイエンスの本のテーマとしてよく取り上げられる、 その他のさまざまな活動を 実践するために設計されていると言うのと同じだ。だが実際には、人間は生来道徳的であるのみ ならず、道学的、批判的、判断的な本性も持つという意味を明確に伝えたかったので、「正義心 (The Righteous Mind)」というタイトルを選んだ〔本書の原題である righteous mind とは、 「道学的、批判的、 判断的な本性も持つ」とあるように、 「偏狭な正義感」を含意し、「普遍的な正義を求める心」ではない。そ れとの区別のために、以下 〈正義心〉と山かって付きで表記する]。

「正義の (righteous)」という語は、古ノルド語の rettviss や、 古英語の rihrwisに由来し、これら はどちらも「公正な」 「まっすぐな」 「有徳な」を意味する。そして、これらの意味は現代英語の righteous righteousness に流れ込んでいる。 ただし今日では、ヘブライ語の tzedek を翻訳する際 に用いられることが多いため、強い宗教的な意味合いを含むようになった。 tzedek はヘブライ語 聖書でよく目にし、神の望みに従って行動する人々を指す場合が多いが、神の属性や人々に対す 判断(ときに厳格だが、つねに公正だとされる)を指すこともある。

「正義 (righteousness)」 と 「判断的な態度 (judgmentalism)」の結びつきは、たとえば「正義 (justice)、 道徳 (morality)、 公正さ (fair play) の感覚に基づく怒りから生じる」など、 「正義の (righteous)」 という語の現代的な定義に見て取れる。また、「とりわけ他人の行動や信念との比較によって自 分の正しさ (righteousness) を確信している」「偏狭な道徳性、不寛容」などを意味する語 「独善的 な (self-righteous)」 などによってもわかる。私は本書で、人間には、必然的に独善に至る) 正義へ

15

はじめに

本書の概要

のこだわりが一般的な本性として備わっていることを示したい。つまりそれは、進化によって設

計された特徴の一つであって、本来は客観的かつ理性的であるはずの私たちの心に混入した、異 物や誤りなどではない。

私たちの〈正義心〉は、親族関係という接着剤なしに、大規模で協力的な集団、部族、国家を 形成することを人類に可能にしたものであり、他の動物はこの能力を持っていない。しかし同時 に、協力関係によって成立している集団同士が、道徳をめぐる争いに終始するような状況をもた らした。とはいえ、集団間のある程度の競争は、社会の安寧や発展に必要なのかもしれない。私 は一〇代の頃、世界の平和を願っていた。しかし現在では、いくつかの対立するイデオロギーの バランスが保たれ、説明責任の名のもとで悪事が見過ごされることなく、「正義のために暴力的 な手段を正当化する」などとは誰も考えないような世界の実現を切に望んでいる。それは確かに ロマンチックなバラ色の未来像ではないが、実現の可能性は十分にある。

本書は三部に分かれる。第2部と第3部は先行の各部に依存するが、とりあえずこれらを三冊 の別の本と見なしてもよいだろう。各部はそれぞれ、道徳心理学の主要な原理を一つずつ提起する。 第1部は、「まず直観、 それから戦略的な思考」 「本書で「思考」とある箇所はほぼすべて reasoning

の訳である。したがって厳密には「論理的な思考」「合理的な思考」 「推論能力」を含意するが、出現箇所 が多いことと、「直観」との対比のため、単に「思考」と訳す〕という道徳心理学の第一原理を提起す る。道徳的な直観は、道徳的な思考が始まるはるか以前に、すばやく自動的に生じる。そして 前者は後者を駆り立てようとする。 真理を発見するための道具として道徳的な思考をとらえると、 自分の意見に賛成しない人は、愚かで、偏見に満ち、非合理であるように見え、それに対して自 分はつねにフラストレーションを感じることだろう。しかし社会的な目的を達成するために、言 い換えると自らの行動を正当化し、自分が所属するチームを守るために、人類が発展させてきた スキルとしてとらえれば、ものごとをもっとよく理解できるはずだ。 直観に注意を払い、人々の 繰り広げる道徳的な議論を額面通り受け取らないようにしよう。 それらは、戦略的にその場ででっ ち上げられた正当化である場合が多いからだ。

第1部を構成する四つの章の基本メタファーは、「心は 〈乗り手 (rider)〉と〈象 (elephant)〉に 分かれ、〈乗り手〉の仕事は〈象〉に仕えることだ」である。 〈乗り手〉とは、言葉の流れや明確 なイメージなど、私たちが持つ意識的な思考を、 また 〈象〉とは、残った九九パーセントの心の プロセス、すなわち私たちの気づかないところで生じるが、実際には行動のほとんどを支配して いるプロセスを指す。私はこのメタファーを前著『しあわせ仮説 古代の知恵と現代科学の知 恵』で発展させた [同書では、 rider は 「象使い」と訳されているが、象を巧みに操る主人という意味と の誤解の危険性を考慮して、本書では「乗り手」と訳す」。そこでは、ときにはぎごちなくなりつつも〈乗

17

はじめに

手〉と〈象〉は協力し合い、それとともに私たちは、意味とつながりを求めて人生という苦難 の道を歩んでいるのだと述べた。本書では、このメタファーを用いて、なぜ他の誰もが偽善者に 見えるのか、なぜ党派心の強い人々は、ばかげたうそや陰謀論をいとも簡単に信じ込むのか、な どの謎を解明していく。またそれに加え、理性的な議論に反応しない人々をうまく説得する方法 を示す。

第2部は、道徳心理学の第二原理 「道徳は危害と公正だけではない」を取り上げる。第2部を 構成する四つの章の基本メタファーは、「〈正義心〉は、六種類の味覚受容器を持つ舌だ」である。 世俗的な西洋の道徳は、これら受容器の一つか二つしか活性化しない料理のようなもので、危害 苦痛に、あるいは公正と不正に注意を向けるにすぎない。だが人は、自由、忠誠、権威、神聖など、 他にも多くの強力な道徳的直観を持っている。 第2部では、これら六つの道徳の受容器が何に由 来するのか、それらがいかに道徳という味覚の基盤を形成するのか、そして有権者が好む道徳志 向に沿った味覚の醸成という点になると、なぜ右派の政治家は、左派に対して優位性を発揮でき るのかを検討する。

第3部は、「道徳は人々を結びつけると同時に盲目にする」という道徳心理学の第三原理を取 り上げる。第3部を構成する四つの章の基本メタファーは「人間の九〇パーセントはチンパンジー で、一〇パーセントはミツバチだ」であり、人間の本性は、自然選択が二つのレベルで同時に作 用して形成されたことを意味する。その一つは集団内で生じるメンバー同士の競争で、私たちは

00

この競争に秀でた霊長類の子孫なのである。 これは、人類の進化的な起源を解説する本でよく取 り上げられている、人間の本性の醜い側面を表す。 実際、利己的な偽善者たる人間は、あまりに もうまく高潔なふりをするので、自分自身でさえそれを信じてしまうほどだ。

それと同時に、人間の本性は集団間の競争によっても形作られる。かつてダーウィンが言った ように、一般に結束力が強い集団は、利己的な個人からなる集団を打ち負かす。 集団選択 [group selection の訳で、「グループ選択」 「群選択」とも表記される〕 に関するダーウィンの考え方は一九六〇 年代に一度否定されるが、最近のいくつかの発見によって復活の兆しが見られ、その影響は計り 知れない。私たちはつねに利己的な偽善者だというわけではない。 特定の状況下では、小さな自 己を捨て、大きな母体の小さな細胞と化す能力、言い換えると、コロニーに属して集団のために 働く、一匹のミツバチのようになる能力を備えている。 確かに集団意識のために、それ以外の道 徳的な側面に盲目になる場合もあるが、集団への献身は、人間がもっとも大切にする、生活の一 断面だ。 そして私たちが持つミツバチ的な本性は、利他主義や英雄的な行為を生むとともに、戦 争や集団殺戮も引き起こす。

〈正義心〉を、集団意識で上塗りされた霊長類の心としてとらえれば、道徳、政治、宗教をまっ たく新たな光のもとで見ることができる。 第3部では次の点を示す。人間は「高次の本性」によっ て深い利他性を示すが、その大部分は自集団に向けられる。また、(おそらく) 宗教は集団の結束や、 同じ道徳を共有する共同体の形成へと導く進化的な適応としてとらえられる。私はこれらの観点

19

はじめに

から、リベラル(もしくは進歩主義者)もいれば、保守主義者やリバタリアン [自由至上主義者〕も いる理由を説明する。 宗教は、何人かの科学者(「新無神論者」)が最近主張しているような、ウイ ルスや寄生虫ではない。人々は道徳的な物語を共有する政治的なチームに自分を結びつけ、ひと たびある特定の物語を受け入れると、それ以外の道徳世界には盲目になってしまうのだ。

ここで「リベラル」という語の意味を明確にしておこう。 アメリカでは、この語は進歩主義的 もしくは左翼的な政治の見方を指し、本書でもこの意味で用いる。しかしヨーロッパや他の地域 では、経済活動を含めて、何よりも自由を重視するという元来の意味で用いられている。したがっ てヨーロッパでリベラルと言う場合、その意味は、アメリカではリバタリアンという用語が示す ところに近いが、この語は、左派か右派かの尺度では測りにくい。 本書でリベラルと書かれた箇 所については、アメリカ人以外は「進歩主義者」あるいは「左翼」と読み替えたほうがわかりや すいかもしれない。

本書では、神経科学、遺伝学、社会心理学、進化生物学における最新の研究成果を十全に活用 しているが、要は古来から言われてきた、「私たちは皆、独善的である」という実情の認識を訴 えたかっただけだ。

あなたは、兄弟の目にあるおが屑は見えるのに、なぜ自分の目の中の丸太に気づかないの

20

か。兄弟に向かって、「あなたの目からおが屑を取らせてください」と、どうして言えようか。 自分の目に丸太があるではないか。偽善者よ、まず自分の目から丸太を取り除け。そうす れば、はっきり見えるようになって、兄弟の目からおが屑を取り除くことができる。(「マ タイによる福音書」 第七章三五節、『新約聖書』新共同訳)

啓蒙(あるいは知恵と言い換えてもよい) は、自分の目の丸太を取り除いて、分裂をもたらす偏狭 な道徳主義を脱するよう私たち全員に要求する。 中国の禅師僧璨は、次のように書いている。

完全な道は、それを選ぼうとする者にとってのみ険しい。

好き嫌いをしなければ、すべてが明らかになるだろう。

髪の毛一本分の区別でも天と地は分かたれる。

真理をはっきりと知りたければ、反対も賛成もしてはならない。

「賛成」と「反対」の争いは、最悪の心の病だ

そうさん

私たちも僧璨のように生きるべきだと言いたいのではない。実のところ、道徳主義、ゴシップ、 裁判が存在しない世界はすぐに混沌に陥ると、私は考えている。だが自分自身を、そして人間の 対立、能力、限界を理解したいのなら、一歩下がって独善的な道徳主義を捨て、道徳心理学を適

21

はじめに

用しながら自分たちの行動を分析してみる必要がある。

それでは、この「賛成」「反対」を争う心理の検討に取り掛かろう。この争いは〈正義心〉同士の、

そして〈正義心〉に満ちたグループ間の闘争なのである。

22

1

Part I

第1部 まず直観、 それから戦略的な思考 Intuitions Come First, Strategic Reasoning Second

「心は〈乗り手〉と〈象〉に分かれる。〈乗り手〉の仕事は〈象〉に仕えることだ」 The mind is divided, like a rider on an elephant, and the rider's job is to serve the elephant.

Where Does Morality Come From?

道徳の起源

まず短いストーリーを紹介する。これを読んで、この家族が道徳的に何か悪いことをしたかど うかを考えてみよう。

ある家族が飼っていた愛犬が、自宅の前で車にひかれて死んだ。「犬の肉はおいしい」と 聞いていたこの家族は、死骸を切り刻んで料理し、こっそり食べてみた。

私の研究の被験者と同様、読者が教養ある一般市民なら、最初はこのストーリーに嫌悪を感じ るはずだ。しかし、この家族が道徳的に何か悪いことをしたとは、簡単には言い切れないのでは ないだろうか。何しろ犬はすでに死んでいたのだから、苦痛は感じなかったはずだ。 飼い犬だっ たので、家族はその死骸を好きに扱う権利を持っているのではないか。それでも、どう思うか

を無理に尋ねれば、おそらく次のような微妙な答えが返ってくるだろう。 「確かに嫌悪を感じる。 家族は飼い犬を手厚く葬ってあげるべきだった。でも道徳的に悪いことをしたとは言えない」と。 ここで、もっと答えにくいストーリーを紹介しよう。

ある男は、週に一度スーパーでチキンを買う。 それを使って性行為に耽ったあと、料理し て食べるのだ。

死んだ愛犬を食べる家族のストーリーと同様、誰も傷つかないし、誰も見ていない。それは一 種のリサイクル、つまり資源の効率的な利用と見なせると指摘する被験者もいた。だがこの例で は、嫌悪はさらに強く感じられ、この行為は人間の尊厳を踏みにじるかのように思えるはずだ。 だとすると、それは道徳的に間違っているのだろうか? 政治的にリベラルの立場をとる教養あ る欧米の読者なら、ここでも次のような微妙な返答をするだろう。「誰も傷つけない限り、その 男は自分のしたいことをする権利を持っている」と。

しかし、リベラルやリバタリアンの欧米人でなければ、鶏の死骸で性行為に耽ってからそれを 食べるという行為は、道徳的に許しがたいのではないだろうか。 世界の大多数の人々にとって道 徳の解釈はいたって多様であり、また、たとえ誰を傷つけたわけでなくても、道徳的に間違って いる行為はある。文化によって、あるいは同じ社会のなかですら、道徳の解釈が異なり得るとい

25

第1章 道徳の起源

道徳の起源

単純な事実の認識は、〈正義心〉とは何かを理解するための第一歩になる。そして次に理解す べきは、かくも多様な道徳がそもそも何に由来するかだ。

私は学生の頃、生きる意味を見つけようと考えて哲学を専攻した。 ウディ・アレンの映画を見 過ぎたためか、それには哲学が役立つだろうという誤った印象を抱いていたのだ。だが受講した 心理学の講義を気に入った私は、そのまま続けることにした。一九八七年にはペンシルベニア大 学の大学院に通うようになったが、そこでユーモアに関する心理実験をしたいと何となく考えて いた。「コメディクラブでの調査はさぞ楽しかろう」などと思っていたのだ。

大学のあるフィラデルフィアに来てから一週間が経った頃、人間の思考と意思決定のあり方を 研究していたジョナサン・バロン教授と面談した。哲学の(最低限の) 知識を持っていた私は、倫 理について興味深い話をしたのを覚えている。そのときバロン教授は、「道徳的な思考は、他の 思考と何かが違うのか?」と単刀直入に質問してきた。それに対して私は、「自分の道徳的な判 断を誰かに納得させるには強い理由が必要なので、(妊娠中絶は間違っているかなどの) 道徳的な問 題についての思考は、(今晩どこで食事をすればよいかなどの)それ以外の問題に関する思考とは違 「うと思います」と答えた。このような熱心なやり取りを通じて、私たちは道徳的な思考とそれ以

外の思考を実験によって比較するいくつかの方法を話し合った。 その翌日、刺激を受けたという 以外に特に大きな理由はなかったが、私はバロン教授に指導教官になってもらえるよう依頼し、 かくして道徳心理学の研究を始めることになった。

一九八七年の時点では、道徳心理学は発達心理学の一分野として扱われていた。 研究者は、子 どもがルール、とりわけ公正に関するルールをめぐる思考をどのように発達させるかなどの問題 に焦点を絞っていた。そして研究の最大の課題は、「子どもはどのように善悪を区別するように なるのか」「道徳は何に由来するのか」の解明にあった。

これらの問いには、二つのはっきりした答えがある。 生まれ (nature) か、育ち (nurture) か だ。生まれを強調する「先天論者」は、「道徳的な知識は生まれつき心に備わっている」と考える。 つまり、(聖書に従えば) おそらくは神によって心に書き記されていたと、あるいは(ダーウィンに よれば)進化の過程で獲得された道徳的な情動に、あらかじめ組み込まれていると考えるのだ。 それに対し、「道徳的な知識は育ちによって獲得される」と主張する「経験主義者」は、(ジョン・ ロックが言うように) 「子どもは多かれ少なかれ白紙の状態で生まれてくる」と考える。時代や場 所によって異なるのなら、道徳は生得的たり得ない。この点については、人はどんな道徳も、正 しいことと正しくないことを大人から教わるなどして、子どもの頃の経験から学ぶと考える「経 験的」とは、「経験や観察を通して」ということを意味する)。

しかし、生まれか育ちか以外にも答えはある。 一九八七年当時、道徳心理学は「合理主義」と

27

第1章 道徳の起源

いう三つ目の答えに焦点を絞っていた。子どもは自分で道徳を見出すという考え方だ。高名な発 達心理学者のジャン・ピアジェは、祖国スイスで、軟体動物や昆虫を研究する動物学者としてキャ リアを開始した。 彼は、蝶が毛虫から成虫になるなど、動物が変態の過程を経る事実に大きな関 心を抱いた。その後、子どもの発達に研究対象を移したとき、動物の変態への関心をそれに持ち 込んだ。ピアジェは、並はずれて洗練された成人の思考 (蝶の段階)が、どうやって子どもの限ら れた能力(毛虫の段階)から生じるのかを知りたかったのだ。

まと

ピアジェは、子どもが犯しやすい間違いに的を絞った。たとえば、まったく同じ形状、大きさ の二つのコップに水を注ぎ、子どもに等量の水が入っているかどうかを尋ねる。子どもは「はい」 と答える。それから彼は、一方のコップの水を、細く背の高いコップに移し替え、それともう一 方のコップの水の量を比べさせる。 六、七歳未満の子どもの多くは、細く背の高いコップに入っ ている水の量のほうが多いと答える。 その年齢の子どもは、コップを替えても水の量は保たれる ことを理解できず、水位だけで判断するのだ。 また彼は、その年齢の子どもに水の量の保存につ いて説明しても無駄だということを発見している。それを理解できるようになるには、特定の年 齢(と認知段階)に達しなければならない。そしてその年齢に達すると、子どもはただコップと水 で遊んでいるだけで、誰かに説明されなくても自らその点を理解するようになると、彼は考えた。 言い換えると、水量の保存の理解は生まれつきのものでもなければ、大人から教えられるもの でもないと考えたのだ。子どもは自分でその事実を見つけ出すが、それが可能なのは、心の準備

ができ、なおかつ必要な経験を与えられた場合に限られるのである。

ピアジェは、認知の発達の研究に用いたこのアプローチを、子どもの道徳思考の研究にも適用 した。子どもたちと一緒にビー玉遊びをし、ときにわざとルールを破ったり、まぬけな振りをした。 子どもたちは彼の間違いに反応することで、ルールを尊重したり変えたりする能力、順番を守る 能力、あるいは言い争いを解決する能力の発達を示したが、これらの知識は、子どもの認知能力 が成熟するにつれ、段階を追って発達した。

ピアジェによれば、子どもにおける道徳の理解は、コップに入っている水量の理解とさほど変 わらない。それは生まれつきのものとも、大人から直接学んだものとも言えない。そうではなく、 他の子どもと遊ぶなかで自ら築き上げていくものなのである。遊びのなかで順番を守ることは、 こっちのコップの水をあっちのコップへと移し替えることに相当する。 三歳児は、水量の保存を 把握できないのと同様、何度繰り返しても公正の概念を理解しようとしない。ところが五、六歳 に達すると、子どもはゲームをしたり、言い争いをしたり、一緒に問題を解決したりすることを 通して、大人から教わるよりもはるかに効率的に、公正について学ぶようになる。

心理学における合理主義の骨子は、「私たち人間は、毛虫が蝶へと成長するように、合理的な 行動を発達させる」というものだ。 十分な葉を食べた毛虫は、やがて羽をはやす。 それと同様、 順番を守ること、ものを共有すること、遊びでルールを守ることなどに関して十分に経験を積め ば、子どもはやがて道徳性を育み、理性を行使して難題に対処できるようになる。理性こそが人

29

第1章 道徳の起源

間の本性であり、すぐれた道徳的思考の獲得は成長の到達点でもある。そう考えるのだ。

合理主義は、哲学の歴史のなかで長く複雑な発展の経緯を持つ。とはいえ、本書で「合理主義者」 という用語は、「合理的な思考は、道徳的な知識を獲得するための、もっとも重要で信頼できる 方法である」と考えるあらゆる人々を指すものとする。

モラル

ピアジェの洞察は、一九六〇年代に二つの主要な見方を提起して道徳研究を革新した、ローレ ンス・コールバーグの手で拡張された。 彼はまず、「子どもの道徳的な思考は成長するにつれ変 化する」というピアジェの観察を定量化する方法を開発した。一連の道徳ジレンマを考案して、 さまざまな年齢の子どもたちに示し、それに対する返答を記録し分類したのだ。道徳ジレンマと は、たとえば「ハインツは、死に瀕する妻のために薬局にしのびこんで薬を盗むべきか?」「ルイー ズは、妹がうそをついたことを母親に報告すべきか?」などという問いを指すが、子どもがそれ に「はい」と答えるか「いいえ」と答えるかには大した意味はなく、答えの説明として子どもが あげる理由が重要だとする。

コールバーグは、社会環境を対象とする子どもの思考に関して六つの発達段階をあげているが、 これはピアジェが発見した物理環境に対する子どもの思考の六つの発達段階と合致する。幼い子 どもは、善悪の判断を、その人が罰せられたかどうかなど、きわめて表面的な根拠に基づいて判 断する。「大人がある行為を罰したら、その行為は間違っているはずだ」と考えるのだ。コールバー グは、最初の二段階を道徳的な判断の「前慣習的」レベルと呼んでいるが、これはピアジェが主

張するところの、物理的な環境を表面的な特徴によって判断する、子どもの発達段階に対応する (「コップが細くて高ければ、水の量は多い」)。

しかし小学校に通っているうちに、ほとんどの子どもは二つの段階からなる「慣習的」 レベル に移行し、ルールや社会慣習を理解したり、あるいは巧みに利用したりすらできるようになる。 このレベルは狭量な法尊重主義の段階とも見なせる。 兄弟姉妹とともに育った人々の多くは、そ れに類する経験があるはずだ 「おまえをぶってなんかいないよ。 おまえの手を使って叩いているだけな んだから。自分をぶつのはやめなよ!」)。一般にこの発達段階の子どもは、規則の遵守に多大な関心 を持ち、権威に対して大きな敬意を抱いている行為に関してではなくても、少なくとも言葉に関して)。 そして、大人の課す制限のもとでうまく振る舞えるようになっても、権威の正当性をほとんど疑 わない。

コールバーグは、思春期が過ぎ、抽象的な思考が可能になるとピアジェが見なす年齢に達する 頃、権威の本質、正義の意味、ルールや法の背後の見方について自分自身で考える子どもが現れ 始めるということを見出している。こうして二つの段階からなる「脱慣習的」レベルに達した青 年期の若者は、依然として正直であることを重視し、ルールや法を尊重するが、もっと高次の善、 とりわけ正義を求めて、ときに不誠実な行為や法の侵犯を正当化するようになる。コールバーグ は、合理主義者が描く子どものイメージを、首尾一貫した倫理体系をひとりで構築しようとする 「道徳哲学者」と表現する。。 こうして脱慣習的レベルに達すると、子どもはうまく道徳的に思考

31

第1章 道徳の起源

リベラルのコンセンサス

できるようになる。コールバーグの道徳ジレンマは、このような道徳的思考様式の劇的な発達を 測定するための一つのツールと見なせる。

かつてマーク・トウェインは、「ハンマーを手にしている人には、何もかもが釘のように見え る」と言った。コールバーグによる道徳ジレンマとその採点技術の考案によって、心理学コミュ ニティは新たなハンマーを手にし、それを使って大勢の大学院生が道徳思考を主題にする論文を 叩き出し始めた。しかし大勢の若手心理学者が合理主義的な観点から道徳の研究を始めるように なったのにはもっと深い理由があり、それにはコールバーグのもう一つの大きな革新が寄与して いる。つまり彼は、自分の研究を利用して、リベラルの世俗的な道徳秩序に、科学的な根拠を与 えたのだ。

もっとも大きな影響を及ぼしてきたコールバーグの発見は、「(彼が考案した採点技術によって) もっとも道徳的に発達している(と測定された) 子どもは、役割取得の機会他者の立場でもの ごとを考え、他者の観点で問題をとらえるを数多く経験している」というものである。役割 取得の機会は、(同級生などとの) 平等な関係においては生じるが、(教師や両親などとの)上下関係 のなかでは発生しない。子どもは教師になった経験がないので、教師の観点でものごとを見るの

けだ。

は非常にむずかしい。ピアジェもコールバーグも、教師を含めた権威者が、道徳の発達障害に なると考えている。「子どもに物理環境の何たるかを学ばせたければ、コップや水で遊ばせなさい。 水量の保存について子どもに教えてはなりません」 「子どもに社会環境の何たるかを学ばせたけ れば、他の子どもたちと遊ばせ、子ども同士の言い争いは自分たちで解決させなさい。 十戒につ いて子どもに教えてはなりません。子どもを、無理に神や教師やあなたがた両親に従わせてはな りません。そんなことをすれば、子どもの発達は慣習的レベルで止まってしまいます」 というわ

ヒエラルキー

コールバーグの考え方は、とてもタイムリーなものだった。 最初のベビーブーマー世代の若者 大学院に入学しようとしていた頃、彼は道徳心理学をベビーブーマー世代に合った正義への賛 歌に変え、リベラルとしての成長度を測定する道具を彼らに提供したのだ。それ以来、 一九七〇 年代から九〇年代にかけての二五年間、 道徳心理学者は、道徳ジレンマを用いて若者にインタ ビューし、彼らが答えた理由の分析をもっぱらの仕事としていた。確かにこれらの業績のほとん どは、慎重で誠実な科学的調査であって、政治的な動機に基づくものではなかった。しかしそれ

らには、権威や階層制、伝統を軽視し、道徳を正義として定義する枠組みを用いることで、世俗的、 懐疑的、平等主義的な世界観を支持する傾向があった。

第1章 道徳の起

もっと簡単なテスト

権利と正義に関して対立する利害をどうやって調停するか、などの複雑な概念について子ども に説明を求めれば、年齢による反応の違いを確認できる。というのも、子どもは成長するにつれ、 自分の意見をよりはっきりと述べるようになるからだ。 しかし道徳的な概念の最初の徴候を確認 したいのなら、子どもにそれほど言語能力を要求しない技術を用いたほうがよい。この技術は、 コールバーグがかつて指導したエリオット・テュリエルによって開発されている。それは、規則 を破った子どもに関する短いストーリーを子どもたちに語って聞かせ、それに関連する一連の探 りの質問に「はい」か「いいえ」で答えさせるというものだ。たとえば、制服の着用が義務づけ られている学校に、私服で登校する子どものストーリーを語って聞かせる。 それからまず「この 少年がしていることは正しいと思う?」などの一般的な質問をする。ほとんどの子どもは「いいえ」 と答える。次に服装に関する規則があったかどうかを尋ねる。 すると子どもは「はい」と答える。 それがどんな規則かを確認するために、 「先生が私服を着てもいいと言ったら、この生徒の行動 は正しいと思う?」「制服に関する規則がない学校だったら、この生徒の行動は正しいと思う?」 などの探りの質問をする。

テュリエルの発見によると、まだ五歳の子どもでも、この生徒が学校の規則を破るのは間違っ ているが、先生が許可した場合や、服装の規則がない学校に通っているのならその行動は正しい

通常は考える。つまり子どもは、衣服や食物に関する規則や他の多くの生活上のきまりが、社

会的な慣習であり、恣意的で、ある程度変わり得るということを認識している。

しかし、自分が遊ぶために、ブランコに乗っている少年を押しのけようとする少女のストーリー など、他人に危害を及ぼす行動について質問すると、先の質問とはまったく違った反応が返って くる。ほとんどすべての子どもは、「たとえ先生がそうして構わないと言ったとしても、ブラン コの奪い合いを禁じる規則がない学校に通っていたとしても、この少女は間違っている」と言う。 つまり子どもは、人を傷つけてはならないとする規則が、「人々が互いにどう振る舞うべきかを 決める、正義、権利、福祉に関連するルール」としてテュリエルが定義する、道徳的な規則であ ることを認識しているのだ。

言い換えると、ピアジェやコールバーグが想定するように、子どもはすべての規則を同じもの と見なしているわけではない。子どもは道徳哲学者のごとく考えるわけではないとしても、洗練 された方法で社会的な情報を整理している。 子どもは早くから、人を傷つける行為を防ぐ規則を、 特別で普遍的、かつ状況によって変わらない重要なものとして把握しているように思われる。 テュ リエルによれば、この認識こそが、 あらゆる道徳的発達の基盤であり、子どもは「人を傷つける のは悪いことだ」という絶対的な真理の上に、道徳的な理解を発達させていくのだ。個々の規則 には文化間で相違が見られるかもしれないが、テュリエルが調査したすべての文化では、子ども は道徳的な規則と慣習的な規則を区別していた。

35

第1章 道徳の起源

非西欧社会では......

道徳の発達に関するテュリエルの理論は、コールバーグのものとは多くの点で異なっているが、 政治的な意味合いにおいては類似する。両者とも、道徳は個人を大切に扱うことに関するものだ と、つまり、危害や公正さに関するものであって、忠誠、尊敬、義務、信心、愛国心、伝統など とは関係がないと考えている。さらに言えば、一般に階層制や権威は悪いものだと(したがって子 どもに自分で考えさせるのが一番だと)、そして学校や家族は、大人が子どもを訓練したり抑えつけた りすることを奨励する権威主義的な原理ではなく) 平等と自主性という進歩的な原理を体現すべきだ としている。

私がバロン教授の研究室に入って道徳の研究をしようと決心したときには、このようなコール バーグとテュリエルの理論が道徳心理学を支配していた。当時この分野は揺籃期にあり、成長途 上だったが、私には何かが間違っているように感じられた。当時二四歳だった私は、きわめてリ ベラルな考えを持ち、ロナルド・レーガンや、さも当然のごとくモラル・マジョリティ〔米国の 超保守的なキリスト教政治団体)と名づけられたグループなどの保守派の団体に、大きな憤りを抱 いていた。とはいえ、それはまた別の話であり、私が読んでいた道徳心理学の本は、あまりにも 無味乾燥に感じられたのだ。私は年の近い二人の姉妹と一緒に育てられた。そして毎日のように、

思いつく限りのあらゆる汚いレトリックを駆使して口げんかをしていた。 家族のあいだでは、道 徳とはそんな熱いテーマだったはずだが、私が読んだ論文は、合理的な思考、認知構造、知識の 領域などといったテーマばかりが取り上げられていた。議論があまりにも知性の面に偏りすぎて いるように思われ、情動への言及はほとんど見られなかった。

*

私はまだ大学院に入学したばかりで、自分の直感を信頼できなかったこともあって、無理して 読み続けた。しかし二年目に文化心理学の講義をとり、それに魅了された。この講義は、何年間 も西アフリカで社会関係の心理基盤を研究した実績を持つ、アラン・フィスクという傑出した人 類学者が担当していた。フィスクは私たち全員に、民族誌に関する何冊かの本(人類学者の手によっ て書かれた、単行本ほどの分量がある野外調査の報告)を読ませた。 それらは、親族関係、性、音楽など、 独自のトピックを扱っていた。しかしどんなトピックであっても、道徳が中心テーマである点に 変わりはなかった。

たとえば、スーダンのアザンデ族の魔術について書かれた本を読んだ。 魔術信仰は世界中の 多くの地域で、驚くほど似たような形態で実践されていることがわかった。 その事実は、ほんと うに魔術が存在するか、(それよりもありそうなことだが) 魔術という文化的な制度を生む何らかの 傾向が人間の心には備わっているかの、いずれかを示唆しているように思われた。アザンデ族は、 魔術師が男女どちらでもあり得ると信じており、魔術師の烙印を押されることに対する恐れか ら、隣人を怒らせたり嫉妬させたりしないよう注意を払う。私にとってこれらの記述は、「集団は、

37

第1章 道徳の起源

世界の成り立ちを説明するためではなく、社会の秩序を維持するために超自然の存在を作り出す」

ということを知る、最初のヒントになった。

あつれき

1

また、人の首を切り落とすことで若者が名誉を手に入れるという、フィリピンのイロンゴット 族を取り上げた本を読んだ。首狩りは復讐を目的に行なわれる場合もあり、そのケースは欧米人 にも動機がよく理解できる。 しかしこれらの殺人の多くは、殺人を犯した張本人とは何ら関係の ない第三者がその対象になる。著者はこの不可思議な殺人を、 「小集団が、結束を強化するために、 集団内部の憤りや軋轢を、共同体の祝祭歌を夜通し歌い続けることで完了する 〈狩猟パーティー〉 へと向け変える手段」として説明している。私にとってこれらの記述は、「道徳はしばしば、集 団内の緊張を、集団間の競争へと結びつけることに関わる」ということを知る手がかりになった。 これらの民族誌の本は、みごとな文体で書かれているケースも多く、一風変わった内容にもか かわらず、読者を魅了するばかりか直感的にもわかりやすい。 一冊一冊読むごとに、まったく新 たな国で過ごしているかのような錯覚に陥ったものだ。最初のうちこそ混乱を覚えても、徐々に 慣れてくると、次の展開を予測できるようになる。そして海外旅行をしたときと同様、訪問先の 国と同じくらい、自分の国について多くを学べる。こうして私は、欧米諸国が歴史上の大きな例 外であるという事実を理解するに至った。つまり、これらの人類学者が記録している、すべてを 包み込む道徳秩序という厚い層を削り取って薄くする方法を発見した、まったく新しい社会だと いうことを。

8

m

人類学者が「清浄」「汚染」と呼ぶものに関する規則の欠如ほど、欧米における道徳秩序の希 薄化を明白に示す現象はない。男女のそれぞれが何を食べてよいかを規定する、食物に関するタ ブーの精巧な体系を築き上げたニューギニアのフア族と、欧米人を比較してみよう。 フア族の少 年は、成人するためには、赤いもの、湿ったもの、ねばねばしたもの、穴から出てきたもの、毛 の生えたものなど、 女性器を連想させる食物はすべて、何としてでも避けねばならない。これは、 父系社会でよく見られる性差別と組み合わさった、恣意的な迷信に聞こえるかもしれない。 テュ リエルなら、この規則を社会的な慣習と呼ぶことだろう。というのも、ファ族は、他の種族の少 年もこの規則に従うべきとは考えないからだ。だが彼らは、食物に関する規則を、確かに道徳的 なものととらえているように思われる。 彼らはそれについて常時口にし、食物に関わる習慣を通 して互いを判断するのであり、彼らの生活、義務、人間関係は、人類学者のアンナ・メグズが「身 「体の宗教」と呼ぶものによって支配されている。

しかし身体による実践が道徳的たり得ると考えているのは、何も熱帯雨林に住む狩猟採集民だ けではない。かつて私は、ヘブライ語聖書 (西欧世界における道徳の源泉の一つ)を読んだ際、そ の多くが食物、月経、性、皮膚、死体処理に関する規則で占められているのを知ってショックを 受けた。これらの規則のなかには、ハンセン病に関するレビ記 〔旧約聖書の一書] の長い記述など、 病気を避けるための試みだとはっきりわかるものもある。しかしその多くは、嫌悪感情をもよお すものの忌避に関わる、 より情動的な論理に従っているように思われる。 たとえば、聖書はユダ

39

第1章 道徳の起源

40 ヤ人に対して、「大地に群がる生物」を食べることを、あるいはそれらに触れることさえ禁じてい (ネズミの群れは一匹のネズミよりもはるかに大きな嫌悪感をもたらすことを考えてみるとよい)。また、 それぞれのカテゴリーを純粋なものに保ち、(二種類の繊維から衣類を製作するなど) 異なる事物の 混合を禁じる規則もある。

いったいどうなっているのか? 道徳とは危害に関するものだとするテュリエルの見解が正 しいのなら、なぜ非西欧文化のもとでは、危害とは何の関係もなさそうなさまざまな実践様式が、 道徳として扱われるのだろうか? なぜキリスト教徒やユダヤ教徒の多くは、「清潔さは信仰の 次に大切なものだ」と考えるのか? また、なぜ欧米では、聖職者でなくても、食物や性に関す る選択には道徳的な意義が深く関わっていると見なす人が現在でも多いのだろうか? ときにリ ベラルは、「宗教的な保守主義者は、結婚して正常位でセックスすること以外の性行為を、すべ 罪悪だと見なす気取り屋だ」と言う。その一方、保守主義者は保守主義者で、リベラルを、道 徳的にバランスのとれた朝食(放し飼いで育った鶏の卵、フェアトレードのコーヒー、自然食品など)や、 有害な物質(そのなかには、遺伝子操作されたコーンや大豆など、人体よりも精神に大きな脅威をもたら すと考えられているものもある)ばかりを気にかけていると揶揄する。 子どもは不道徳な行動を見 分ける方法として「危害」に的を絞る、と主張するテュリエルが正しかったとしても、アザンデ族、 イロンゴット族、フア族は言うまでもなく、欧米の子どもたちが、いかに清浄や汚染に関する見 解を自分自身で身につけられるのかは依然としてわからない。 道徳の発達には、他者の視点を獲

まと

*2

大きな議論

得したり、他人の苦痛を感じたりしながら規則を理解していくという以上の何かがなければなら ない。それには合理性を超えた何かが必要なのだ。

道徳について人類学者が書いた本を読むと、それまで読んでいた心理学者の本とはまったく違 言語で書かれているかのように感じた。ところで、私の心のなかでこれら二つの分野を結びつ けてくれたのは、シカゴ大学でかつてフィスクの指導教官を務めていたリチャード・シュウィー ダーが書いた論文だった。シュウィーダーは、インドの東海岸に位置するオリッサ州に住んで 研究していた心理人類学者で、オリッサ州の住民とアメリカ人では、自己や個人についての見方 に大きな相違があり、それが道徳に対する両者の考え方の違いにつながっていることを発見した。 彼は、人々をばらばらの個人としてとらえる欧米人の見方がいかに異常かを論じた、人類学者ク リフォード・ギアーツの次のような文章を引用している。

はっきりとした境界を持ち、動機や認知能力によって統合化された単一の実体として、ま た、明確に識別可能な全体へと組織化され、他者、社会、自然などの背景からはっきりと 分離された、気づき、情動、判断、行動の動態的な中心として人間をとらえる欧米の見方は、

41

第1章 道徳の起源

いかにそれが私たちには根深いものに見えようと、世界の文化という文脈のもとでは相当 特殊な考え方だ

シュウィーダーは、文化が異なると「自己」 も違ってくる理由を説明する、シンプルな説を提 起している。どんな社会も、秩序を維持するためにいくつかの問題を解決しなければならない。 そのなかでももっとも重要な問題は、個人と集団のバランスをどうとるかだ。この問いには二つ の答えがある。ほとんどの社会は、集団や組織の必要性を第一とし、個人の要求を二の次にす る、向社会的な解答を出してきた。それに対し、個人主義的な解答は、個人を中心に据え、社会 を個人に奉仕するものとしてとらえる。古代の世界では向社会的な見方が支配していたが、啓蒙 主義の時代になると、個人主義的な考え方がそれに匹敵する影響力を持ち始める。二〇世紀に入っ て個人の権利が急速に拡大し、消費文化が広がり、西欧世界が超社会主義的なファシストや、共 産主義者が支配する悪の帝国の残虐行為に恐怖を感じるようになると、向社会的なアプローチは 個人主義的な考え方によっておおかた制圧される。なお、ヨーロッパには、強力な社会的セーフ ティーネットを提供する国がいくつかあるが、これらの国々が採用している政策は、ここで言う 向社会的なアプローチには該当しない。というのも、それは不安定な生活環境からの、個人の保 護を目的としているからだ。

シュウィーダーは、コールバーグとテュリエルの理論を、個人主義的な文化に属する研究者に

よって、それと同じ文化のもとで暮らす人々のために提案されたものと見なしている。したがっ

社会を中心に道徳が形成され、人々が相互に依存し、危害を防止する) 道徳的な規則と(危 害には直接結びつかない行動を規制する) 社会的な慣習のあいだに明確な線を引けないオリッサ州に は、彼らの理論は適用できないと考える。シュウィーダーと二人の同僚は、自分の考えを検証す るために、アメリカ、またはオリッサ州で、誰かが規則を破る行為を犯す短いストーリーを三九 話ほど考案する。 それから彼らは、ハイドパーク (シカゴ大学周辺)に住む(五歳から一三歳までの 一八〇人の子どもと六〇人の大人を対象に、これらのストーリーをもとにインタビューした。さ らにブヴァネーシュヴァル(オリッサ州にある古くからの巡礼地) それに見合った数のバラモ 階級の子どもと大人、そして低階級 (不可蝕賤民)に属する一二〇人の人々をインタビューした。 まったく異なる文化の二つの都市で、合計六〇〇人に対して長時間のインタビューを実施した の調査は、途方もない試みだった。

インタビューにはテュリエルの方法が用いられているが、ストーリーはテュリエルの質問より、 はるかに多様な行動をカバーしている。図1.1上段を見てのとおり、誰かが他の誰かを傷つけ たり不当に扱ったりするストーリーについては、どちらの国の被験者も、「間違っている」「つね に間違っている」「いついかなる場所でも間違っている」と、それらの行為を非難している。しかし、 それと同様にアメリカ人の目には明らかに誰かに危害を加えている、もしくは誰かが不公正に扱 われているように見えるはずの行為を(図1.1中段)、 インド人は非難していない。

43

第1章 道徳の起源

図1.1 シュウィーダー、マハパトラ、 ミラーが用いた39のストーリーの一部

【インド人とアメリカ人がともに、 間違っていると判断した行動】

◎ある男が散歩中、 道端で犬が寝そべっているところを見かけた。 この 男は、わざわざそちらに近づいてこの犬を蹴っ飛ばした。

●父が息子に 「試験で良い点をとったら万年筆を買ってあげよう」と約束 した。 息子は試験で良い点をとったにもかかわらず、 父は彼のために何 も買わなかった。

【アメリカ人は間違っていると、インド人は容認し得ると判断した行動】 ●既婚の若い女性が夫に何も言わずにひとりで映画を見に行った。 夫は

映画から戻ってきた妻に「もう一度同じことをしたら、叩きのめすぞ」と 言った。 妻が同じことを繰り返したので、夫は彼女を殴った。 (夫の行 動を評価せよ)

●ある男には、 既婚の息子と娘がいた。 この男が死んだあと、 息子は遺 産のほとんどを相続した。 娘はほとんど何ももらえなかった。(息子の 行動を評価せよ)

【インド人は間違っていると、 アメリカ人は容認し得ると判断した行動】 ●25歳の息子が父を名前で呼んだ。

●ある女性が米を料理して、 夫と兄と一緒に食べた。 (女性の行動を評 価せよ)

●あなたの共同体に住む未亡人は、 週に二、三回魚を食べている。 ● ある女性が、 排便のあとで着替えをせずに料理をした。

44

また、三九のストーリーの多くは危害や不公正にあたる行為を含んでいないが(少なくとも五歳 児の目には、含まれているようには見えないはず)、ほぼすべてのアメリカ人はそれらの行動が「容認 「得る」と答えている(図11下段)。 さて、もしインド人がこれらの行動は間違っていると判 断するのなら、彼らはそれらを単に社会的な慣習の侵犯として非難しているのだと、テュリエル なら主張するだろう。ところがほとんどのインド人の被験者は五歳児ですら)、「間違っている」 「つねに間違っている」 「いついかなる場所でも間違っている」としてそれらの行動を非難してい る。インド人はほぼどんな場合でも、食物、性、衣類、男女の役割に関わる行動を、社会的な慣 習ではなく道徳的な問題として判断しており〔「つねに間違っている」「いついかなる場所でも間違っ ている」という回答は、それが時代や文化によって異なり得る社会的な慣習に基づく判断ではないことを意 味する(著者に確認済)]、大人と子どもの回答にもほとんど差異が見られない。言い換えると、シュ ウィーダーは、「社会秩序は道徳秩序である」と彼が言う、オリッサ州の向社会的な文化のもと では、社会慣習の侵犯という考え方がほとんど見出せないという事実を発見したのだ。 オリッサ 州は、道徳によって広範に厚く覆われており、 そこではほとんどどんな行動も、道徳の影響を受 けている。もしこれが真実なら、テュリエルの理論の信憑性は薄れるだろう。子どもは、「他人 に危害を及ぼすことは間違っている」という確信をもとに、自分自身で道徳を見出していくので はないことになるのだから。

しんびょう

またシュウィーダーは、シカゴですら、社会慣習による思考様式が浸透していることを示す証

第1章 道徳の起源

拠をそれほど見出せなかった。 図11下段の魚を食べる未亡人に関するものなど、傷害や不公 正がはっきりとは見受けられないストーリーはたくさんあったが、アメリカ人はそれらに対して 当然のごとく問題なしと答えた。だが、 より重要なことに、アメリカ人はこれらの行動を、一般 的な合意によって変わり得る社会的な慣習だとは見なしていなかった。 「未亡人であろうがなか ろうが、自分の好きなものは何でも食べられる。 未亡人の自由を制限する国があれば、その国は 間違いを犯している」と考えるのだ。かくして、アメリカにおいてすら社会秩序は道徳秩序だと 言える。ただしそれは、個人とその自由の保護を軸に組み立てられた、個人主義的な秩序なので ある。道徳と単なる慣習の区別は、世界中の子どもが、それを用いて自分で道徳知識を築いてい くためのツールなどではない。むしろこの区別は文化的な産物であることが、すなわち個人と集 団の関係についての問いに対する個人主義的な答えによって、必然的に生み出された副産物だと いうことがわかるはずだ。 社会よりも個人を優先すると、個人の自由を制限するいかなる規則や 社会的な実践も、疑問視される結果になる。「人に危害が及ぶことを防げないような規則は、道 徳的に正当化され得ない。だからそれは単なる社会慣習にすぎない」などというように。

シュウィーダーの研究は、合理主義者のアプローチに対する手厳しい攻撃だったが、テュリエ ルも黙ってはいなかった。彼は、「シュウィーダーの三九のストーリーはトリックだ。それらは インドとアメリカではまったく違う意味を持つ」と指摘する長文の反論を書いた。たとえば、 オ リッサ州に住むヒンズー教徒は、魚が人間の性的な欲望を刺激する 「ホットな」 食物だと信じて

46

嫌悪と不敬

いる。ゆえに未亡人が魚を口にすれば、誰かとセックスする可能性が高くなる。そして実際にそ

ぼうとく

うすれば、死んだ夫の魂を冒瀆する結果になり、彼女は高い階級で生まれ変われなくなる。そう 彼らは考える。 テュリエルは、次のように主張する。 「あるべき世界の姿に関するインド人の〈前 提情報〉をひとたび考慮に入れると、シュウィーダーの三九のストーリーのほとんどは、実のと ころアメリカ人には見通せないような様態で犠牲者に危害を及ぼす、道徳的な侵犯であることが 「わかる」と。つまりシュウィーダーの研究は、テュリエルの主張と何ら矛盾しないと言おうとし ているのだ。それどころか、インド人の被験者がストーリーのなかに危害を見出していることを 確証できるのなら、テュリエルの主張を裏づけるとさえ言える。

シュウィーダーとテュリエルの論文を読んだとき、私は二つの強い印象を受けた。一つは、論 理的にはテュリエルの反論に賛成できるという点で、シュウィーダーは悪意を持ってではないと しても、食物、衣類、人々のやり取り、あるいは外見では習慣に見えるその他のものごとに関す 規則を、すべてひっくるめて道徳の厚い体系へと織り込めることを示唆するために、「被験者 をトリックにかける」質問を用いた。いずれにせよ、シュウィーダーの研究には、実験をコントロー ルする重要な要素が欠けているというテュリエルの指摘には同意できる。シュウィーダーは、危

第1章 道徳の起源

害については質問しなかったのだ。オリッサ州では、道徳は危害以外の事象にも適用されるとい う点を示したければ、シュウィーダーは、被験者が自ら無害だと主張する行動を、進んで道徳的 に非難するという事実を提示しなければならなかった。

二つ目は、「最終的にシュウィーダーは正しい」という本能的な感覚を覚えたことだ。 向社会 的な道徳に関する彼の説明は、フィスクの講議で読んだ民族誌の資料と完璧に一致していた。脳 と認知の発達を解説するさまざまな本を読んだあとでは、道徳的な情動の強調は、私にはとても 合点がいくものだった。だから私は、誰かが正しく研究(危害の認知をコントロールしたうえでの研究) を実施すれば、文化的な相違に関するシュウィーダーの主張は検証されるだろうと考え、次の学 期を、自分がその誰かになるための方法の考案に費やした。

まず、誰も傷つけずに不快な行為を働く人物が登場するごく短いストーリーを書き始め、これ を「無害なタブー侵犯ストーリー」と呼んだ。本章の冒頭で紹介したもの(犬を食べる話とチキ ンを食べる話)は、そのなかの二話だ。これらに似たストーリーを何十話か創作したが、もっとも すぐれたものは、「嫌悪」 「不敬」という二つのタイプに分類可能なことに、すぐに気づいた。道 徳的な憤りを喚起する犠牲者を登場させず、被験者にただちに不快感を覚えさせるには、誰かが 嫌悪をもよおさせる行為や不敬を働くが、それらが他人の目の届かないところで行なわれるため、 誰の感情も害さないというあらすじであればよい。一例として、私が創作した「不敬」なストー リーの一つを紹介しよう。 「押入れを整理していた女性が、しまっていたアメリカ国旗を見つけた。

コロニアリズム

国旗は不要だったので、彼女はそれを小さく切って風呂洗い用の雑巾として使った」

ポイントは、重要な文化規範に対する本能的な感覚と、「それは無害だ」と判断する合理的な 思考を対置させるストーリーを大人や子どもに聞かせて、どちらの影響が強いかを確かめること にあった。テュリエルの合理主義的な見解に従えば、危害をめぐる思考が道徳的な判断の基盤に 存在するはずであり、ゆえに愛犬を食べるのは間違っていると誰かが答える場合でも、その人は その行動を社会的な慣習の侵犯として扱わねばならないだろう(「私たちは犬を食べたりしない。だ が、他国の人々が死んだペットを埋葬せずに食べることを望むのなら、それはそれで私たちが批判すべきこ とではない」)。対してシュウィーダーの理論によれば、テュリエルの見方は、個人主義的かつ世俗 的な社会のメンバーには適用できても、それ以外の社会のメンバーには通用しない。こうして研 究方針は定まったが、この調査すべき「それ以外の社会」を選ばなければならなかった。

私はスペイン語をかなりうまく話せるので、一九八九年七月にラテンアメリカの心理学者が集 まる大きな会議がブエノスアイレスで開催されることを知って、それに参加することにした。私 にコネはなく、国際協力研究プロジェクトの立ち上げ方もわからなかったが、とにかく道徳に関 係するあらゆるセッションに顔を出した。 だが、ラテンアメリカの心理学はあまり科学的ではな いことがわかって少しがっかりした。それには理論偏重の傾向があり、しかもその理論も、抑圧、 植民地主義、権力に焦点を置くマルクス主義理論が大勢を占めていた。私はなかば諦めかけてい たが、そのときコールバーグの方法論を用いて道徳の発達を研究している、何人かのブラジル人

49

第1章 道徳の起源

の心理学者が主催するセッションに参加できた。セッション終了後、司会のアンジェラ・ビアッ ジョと大学院生のシルヴィア・コラーと話をした。彼女たちはコールバーグのアプローチを好ん でいたが、他の方法も知りたがっていた。最後にビアッジョは、ブラジル最南州の州都ポルト・ アレグレにある彼女たちの大学に招待してくれた。

ブラジルでも、南部はもっともヨーロッパ的な色彩の濃い地域で、一九世紀におもにポルトガ ル、ドイツ、イタリアからの移民によって開拓された。現代建築が建ち並び、中流階級の繁栄す るポルト・アレグレは、想像していたラテンアメリカの都市とはまったく違い、私は最初、失望 を禁じ得なかった。オリッサ州のようなエキゾチックな場所で異文化研究を行ないたかったから だ。とはいえシルヴィアはすばらしい研究者で、文化的な多様性を考慮に入れるために、二つの すばらしい提案をしてくれた。社会階級をまたがる研究をするべき、というのがその一つだ。ブ ラジルでは貧富の差が激しく、まるで富者と貧者がそれぞれ別の国で暮らしているかのように見 える。そこで私たちは、下層階級と教育程度の高い中流階級の両方から、大人と子どもの被験者 を選んでインタビューすることにした。下層階級からは、富裕階級の使用人として働いている大 人(中卒以上の学歴を持つ者はほとんどいない)と、使用人の多くが住む地域の公立学校に通ってい る子どもを選抜した。コラーの提案の二つ目は、 レシフェで大学教授を務める彼女の友人グラサ・ ディアスを、翌月に訪問できるよう取り計らってくれたことだ。 レシフェはブラジルの北東端に 位置する都市で、ポルト・アレグレとはまったく異なる文化を持つ。

シルヴィアと私は、学部生に手伝ってもらいながら、二週間をかけて「無害なタブー侵犯ストー リー」からうまくできた話を選び、探りの質問に改善を加えながらポルトガル語に翻訳した。 そ れから、ほとんど教育を受けていない被験者(実際に何人かは無学だった)にも内容のすべてを理 解できるかどうか、インタビューの文案をテストしてみた。 それを終えてからレシフェに行き、 そこでグラサと私は、ポルト・アレグレのときとまったく同じ方法でインタビューを実施できる よう学生を訓練した。 街路のそこら中でサンバが鳴り響き、熟れたマンゴーの実が木から落ちて くるレシフェでは、ようやくエキゾチックな土地で仕事ができるようになったことを実感した。 さらに重要なことに、ブラジル北東部の住民は、アフリカ人やヨーロッパ人など系統がさまざま で、またその地域は一般に貧しく、ポルト・アレグレに比べると産業の発達はかなり遅れていた。 フィラデルフィアに戻ったあと、私は自分のインタビューチームを編成して訓練し、フィラデ ルフィアで募った四つの被験者グループからのデータ収集を監督した。私たちはこの研究方法 を「3×2×2」と呼んでいるが、これは三つの都市のおのおので、上流下流二つの階級に属す る、大人(一八歳から二八歳)と子ども(一〇歳から一二歳)の被験者を対象に実施するという意味 だ。したがって研究は一二のグループで構成され、一グループにつき三〇人の被験者を募ったの で、合計三六〇回のインタビューを実施することになった。大勢の被験者を起用したので、統計 的な手法を用いて、都市、社会階級、年齢の影響を、それぞれ独立して調査することが可能になっ た。私は、三つの都市でもフィラデルフィアがもっとも個人主義的な(それゆえテュリエル的な)、

51

第1章 道徳の起源

そしてレシフェがもっとも向社会的な(オリッサ州と同様な) 傾向を示すだろうと予測した。

この調査では、シュウィーダーの主張に有利な結果がはっきりと得られている。まず、フィラ デルフィアの四つのグループすべてからは、アメリカ人は道徳と慣習の侵犯を明確に区別すると いうテュリエルの発見を再確認する結果が得られた。この調査には、テュリエルが用いた、ブラ ンコに乗る少年を少女が押しのけるというストーリー(明白な道徳的侵犯)と、少年が制服の着用 を拒むというストーリー(社会的慣習の侵犯) の二つを使った。 テュリエルのストーリーを使った のは調査の有効性を確保するため、すなわち私が自分の手で作成した探りの質問や、インタビュー 担当者に施した訓練の何らかの方法的な偏りによって、結果が歪曲されていないという点を示す ためだ。この二つのストーリーに対する上流階級のブラジル人の反応は、アメリカ人とまったく 同じだった。しかし労働者階級のブラジル人の子どもの多くは、「社会的な慣習を無視して制服 を着用しないのは〈間違っている〉 〈いついかなる場所でも間違っている〉」と答えている。とり わけレシフェでは、労働者階級の子どもは、制服着用の拒否をブランコから押しのける行為とまっ たく同じだと判断している。この結果は、「道徳と慣習を区別する程度は、文化によって異なる」 というシュウィーダーの見解を支持する。

二つ目の発見は、シュウィーダーの予測通りに、被験者が「無害なタブー侵犯ストーリー」に 反応したことだ。つまり、フィラデルフィアに住む上流階級の人々は、それらを社会的な慣習の 侵犯として、そしてレシフェに住む下層階級の人々は、道徳的な侵犯として判断している。また、

52

52

都市(フィラデルフィア、 ポルト・アレグレ、レシフェの順に道徳の度合いが高まる)、階級(上流階級、 下層階級の順)、年齢(大人、子どもの順) に関して、それぞれ独立して有意な効果が認められている。 予測していなかったのは、社会階級のほうが都市より影響がはるかに大きかったことで、三都市 の教育程度の高い住民は、 同じ都市の下層階級の住民よりも、互いに類似する結果が得られてい る。ということは、私が勤めていた大学のキャンパスから数ブロック西に位置する貧民街で、はっ きりと確認できたはずの道徳的な傾向を確認するために、わざわざ八〇〇〇キロも離れた南方の 地まで飛行機に乗って出かけたことになる。

三つ目の発見は次のとおり。私が見出したすべての相違は、危害に対する認識をコントロール した場合でも変わらなかった。それを確かめるために私は、被験者にストーリーを聞かせたあと で、「登場人物がしたことで、誰かが危害を受けたと思いますか?」という探りの質問をした。 「道 徳は、危害のみならずもっと広い領域をカバーする」というシュウィーダーの発見が、 (テュリエ ルが主張するように) 他文化に属する人には見えない犠牲者の認知によって引き起こされていると 仮定するなら、この質問に対して「イエス」と答えた被験者を除外することによって、異文化間 の相違はなくなるはずだ。ところが実際にそう答えた被験者を除外すると、文化間の相違は、小 さくなるどころか大きくなった。この結果は、「道徳の領域は、危害のみならず、より広い範囲 をカバーする」という、シュウィーダーの主張を強く支持する。 そして私の調査では、たとえ誰 にも危害が及んでいなくても、無害なタブー侵犯はいついかなる場所でも間違っていると、被験

53

第1章 道徳の起源

者の多くが答えている。

つまり、シュウィーダーは論争に勝ったのだ。確かにテュリエルの発見は、彼自身の方法を適 用した私の調査によって、個人主義的な文化のなかで育てられ教育された人々を対象にした場合 には再確認された。 しかしそれとともに、彼の理論はその範囲を越えては適用できないとする、 シュウィーダーの主張の正しさも確認された。 道徳の領域は、国や階級によって変わり、私の研 究の被験者の多くにとっては、傷害や公正のみならず、より広い領域をカバーするという事実が 確認されたのだ。

合理主義者はこの結果を説明できないだろう。子どもは嫌悪や不敬に関する道徳的な知識を、 危害の分析を通して自分だけで組み立てていけるなどとなぜ言えるのか?(シュウィーダーが提 起する) 文化的な学習や、(のちに私が主張する) 嫌悪や不敬に対する持って生まれた道徳的な直感 など、道徳知識の源泉は他にあるはずだ。

私はかつて、インディアナ州北部のマクドナルドのトイレで、コールバーグ流の道徳インタビューが

行なわれているのに出くわしたことがある。インタビューされていた被験者は三〇歳くらいの白人男性、 していたのは四歳くらいの白人男児だった。それは私の隣の小便器で始まった。

インタビュアー:おとうさん。 ここ (小便器) へうんちをしたらどうなるの?

被験者

まずいことになるだろうね。 早く流しなさい。 こっちへ来て手を洗いなさい。 [二人は洗面台の前に立つ]

被験者

被験者

被験者

被験者

被験者

インタビュアー:この洗面台にうんちをしたらどうなるの?

ここの清掃人が怒るよ。

インタビュアー:うちに帰って流しにうんちをしたらどうなるの?

私が怒る。

インタビュアー:おとうさんがうちの流しにうんちをしたらどうなるの?

おかあさんが私に怒るよ。

インタビュアー:みんなでうちの流しにうんちをしたらどうなるの?

[少し考えてから] みんながとても困ることになると思う。

インタビュアー: [笑いながら] そうだね。みんなが困ることになる。

早く手を拭いて! もういかなきゃ。

侵犯の内容を変えて処罰を下す人物を消去していくことで、より深い回答を得ようとしているインタ

55

第1章 道徳の起源

犠牲者をでっちあげる

ビュアーの技術とねばりに注目されたい。しかし、全員が共犯になったために処罰者がいなくなっても、

被験者は家族全員が「困ることになる」という普遍的な正義の概念に執着している。

もちろんこの父親は、最善の道徳的な思考を息子に披露しようとしているわけではない。道徳的な思 考は通常、誰かに影響を及ぼすためになされるのであり(第4章参照)、この父親は、トイレでの適切な マナーを身につけさせるために、好奇心の強い息子に正しい情動(嫌悪、恐れ)を感じさせようとして いるのだ。

シュウィーダーが予測するとおりの結果が得られたとはいえ、意外な発見もあった。もっとも 大きな驚きは、被害者をでっちあげようとする被験者が大勢いたことだ。私は、危害として受け 取れる表現はすべて除外するよう、細心の注意を払いながらストーリーを書いたつもりだった。 しかし、無害だが不快なストーリーを用いた合計一六二〇回のインタビューのうち、三八パーセ ントについては、被験者は誰かが危害を加えられたと主張している。たとえば冒頭で紹介した犬 のストーリーでは、「この家族は、犬の肉を食べたのだから、あとで気分が悪くなるに違いない。

だからそのうち危害を受けるはずだ」 と、多くの被験者が答えている。これはテュリエルの言う 「前提情報」の一例なのだろうか? ほんとうにこれらの被験者は、危害を見越していたがゆえ に家族の行動を非難したのだろうか? それとも事実はその逆で、彼らはすでに家族の行動を非 難することに決めていたがために、危害をでっちあげたのか?

フィラデルフィアで実施したインタビューの多くは、私自身が担当している。だからはっきり 言えるが、これらのでっちあげられた危害のほとんどは、あとづけの創作だと見なせる。 通常被 験者は、登場人物の行動を非難する答えを返すのに、言い換えると自分がそれについて何を考え ているのかを把握するのに、ほとんど時間をかけない。だが犠牲者を創作する場合には、しばら く時間をかけるのが普通で、しかも申し訳なさそうに半信半疑で答えることも多い。ある被験者 は、「よくわからないけど、たぶん彼女は国旗を雑巾にしたことに対して、あとで罪の意識を感 じるんじゃないかな」と回答している。犠牲者の創作にはまったくナンセンスなものも多く、た とえばある子どもは、国旗を雑巾にしたことに対する非難を正当化しようとして、「雑巾がトイ レに詰まって汚水があふれ出すかもしれない」と答えている。

しかし私や他のインタビュー担当者が、でっちあげられた犠牲者に疑問を呈すると、さらに興 味深い現象が起こった。私は、ストーリーと矛盾する主張を被験者がしたときには、それをおだ やかに指摘するようインタビュー担当者に指示していた。たとえば、「隣人が見て不快に感じた かもしれないので、国旗を切り刻むことは間違っている」と被験者が答えたとすると、「ストーリー

57

第1章 道徳の起源

の状況設定では、誰も見ていないことになっています。それでも国旗を切り刻むことは間違って いると思いますか?」と指摘させていた。しかし被験者は、たとえ犠牲者のでっちあげを認めて も、登場人物の行動に問題なしとは答えず、別の犠牲者を探そうとした。そして「間違いだとわかっ ているんだけど、理由が思いつかない」などと答えるのだ。 どうやら彼らは、道徳的に唖然とし ていたようで、直感的にわかっていることを言葉では説明できないために、口がきけない状態に 置かれていたと考えられる。

被験者は合理的に思考しようと奮闘していた。だがそれは、真実を求めてではなく、自分の情 動的な反応を支持するための奮闘であった。 このような思考様式について、 哲学者のデイヴィッ ド・ヒュームは一七三九年に、「理性は情熱の奴隷であり、それ以外であるべきではない。情熱 に仕え従うものであるという以外の役割は持たない」と書いている。

*8

私は、ヒュームの主張の正しさを示す証拠を、すなわち「道徳的な思考は、多くの場合情動の 召使いと化している」という事実を発見したのだ。この発見は、それまで道徳心理学を支配して きた合理主義的なアプローチへの大きな挑戦だった。一九九三年一〇月、私はこの発見を一流の 心理学雑誌の一つに発表し、緊張しながら反応を待った。もちろん、既存の理論的枠組みに合致 しないデータを提示したからといって、一介の大学院生が一夜にして道徳心理学を変えられると は思っていなかった。加えて、道徳心理学の論争は、(つねに礼儀をわきまえたものではあるが)苛 烈だということも知っていた。ところが反応はまったくないままで、これは予想外の成り行きだっ

......

パラダイム

まとめ

た。道徳心理学における大きな論争の一つに決着をつける仕事をしたと思っていたのに、発表し てから五年間、ほとんど誰も私の論文を引用しないばかりか、反論すらしなかったのだ。

その理由の一つは、社会心理学の雑誌に論文を発表したためだった。一九九〇年代初期は、道 徳心理学はまだ発達心理学の一部門にすぎなかった。さらに言えば、道徳心理学者を自称するか らには、道徳的な思考とその経年変化を研究し、賛成か反対かにかかわらず、コールバーグを包 括的に引用せねばならないと考えられていたのだ。

だが、心理学そのものは、まさに変化の時を迎えようとしていた。 情動に注目が集まってきた のだ。

道徳は何に由来するのだろうか? これまで長く通用してきたのは、生まれつきという先天 論の)解答と、子どもの頃の学習という経験論の) 解答だ。本章では三つ目の可能性、すなわち 私が研究を開始した当時道徳心理学を支配していた、合理主義に基づく「道徳は危害に関わる経 験をもとにして、子どもが自ら築き上げていくものだ」という解答を検討した。 子どもは、自分 が傷つけられたくないので、誰かに危害を及ぼすことが間違いだと次第にわかるようになり、 公 正とは何かを、やがては正義の概念を理解するようになる。 そう合理主義者は考えるのだ。ブラ

59

第1章 道徳の起源

ジルとアメリカで調査を実施して以来、なぜ私はこの合理主義者の解答を否定するようになった

かを説明した。それに代わる私の結論は次のとおりである。

道徳の領域は文化ごとに異なる。欧米の啓蒙化された個人主義的な文化のもとでは、その領 域は異常なほど狭い。 向社会的な文化は、道徳の領域を広げ、生活のより多くの側面をカバー し、規制する。

●とりわけ嫌悪をもよおす行為や不敬に対し、ときに人は本能的な不快感を覚える。また、そ

れによって思考は影響を受ける。 道徳的な思考は、あとづけの正当化と見なせる場合がある。 ●道徳は、危害に関する理解の発達に基づいて、子どもが自分で一から築きあげていくような ものではない。合理主義的な理論が想定している以上に、文化的な学習や手引きが大きな役 割を果たしている。

道徳の主な源泉を合理的な思考に求められないのなら、残った有力な候補は、生得的な性質と 社会的な学習の複合である。 第2章からは、道徳は進化した一連の本能として)生得的なもので あるとともに、学習されたものでもある(子どもは、特定の文化のなかで生得的な本能を適用する方法 を学習していく)という点を検討する。私たちは、〈正義心〉を持って生まれてくる。 しかし、何 に関して正義を貫くべきかについては、学習しなければならない。

第2章

The Intuitive Dog and Its Rational Tail

理性の尻尾を振る直観的な犬

心理学が発見したもっとも重要な真理の一つは、 「心は、ときに競合することもある、いくつ かの部分に分かれる」というものだ。人間であるということは、複数の異なる方向へ引っ張られ ているように感じ、自らの行動をコントロールできない現実に驚くときには恐れを感じる)こと だと言える。古代ローマの詩人オウィディウスは、「病気は胆汁のバランスの悪さによって引き 起こされる」と人々が信じている時代に生きていたが、「私は奇妙な力に引かれている。 欲望と 理性が、おのおの別の方向へ私を引っ張るのだ。私は、何が正しいかを見抜き、認めているにも かかわらず、間違った方向へ引かれていく」と登場人物の一人に嘆かせるほど、人間の心理に精 通していた。

古代の思想家は、この葛藤を理解するためのたとえを数多くあげているが、プラトンの対話篇 『ティマイオス』の表現ほど、生き生きとしたものは他に見当たらない。語り手ティマイオスは、

61

第2章 理性の尻尾を振る直観的な犬

神々がいかに人間を含む世界を創ったかを説明する。「完全なもののみを生む、完全な創造主た 62 神は、新しい世界を魂で満たした。 魂のなかでも、完璧な理性ほど完全なものがあろうか?」と、 ティマイオスは言う。かくして、完全かつ理性的な魂を無数に生んだ創造神はひと休みすること にし、自分の仕事を位の低い神々に委ねる。 それから神々は、魂の宿るべき器を、全力を尽く して設計し始める。

ゆだ

うつわ

神々は、もっとも完全な形状たる球に、魂を収めることから開始する。そのために、人間の頭 は現在でもいくぶん球状をしているのだ。 だが、球状の頭がでこぼこの地面の上を転がる様子を 見ていた神々は、すぐに魂が困難と恥辱にさらされていることを悟る。 そこで頭を載せる身体を 作り、それに第二の魂を吹き込む。しかし理性的でもなければ不死でもない第二の魂は、著しく 劣った存在であり、

あのおぞましくも欠くことのできない混乱を宿していた。まず悪のもっとも強力な誘惑た

快楽。そして善きものから顔をそむけさせる苦痛。それから大胆さと恐怖心。 どちらも 愚かな助言者だ。鎮めがたい怒りと、すぐに常軌を逸する期待。 さらに神々は、これらに 不合理な知覚と、飽くことのない強い欲望を融合した。ゆえに死すべき魂を作り出す必要 があったのだ

あふ

快楽、情動、感覚これらはすべて必要悪だ。 神聖な頭を、情熱に沸き立つ身体とその「愚

かな助言」から少しばかり遠ざけるために、神々はそれらのあいだに首を作る。

ほとんどの創生神話は、特定の種族や祖先を創造の中心に据える。 したがって、少なくともプ ラトンの神話が、哲学者をきわめて優秀な人々であるかのごとく見せようとしているという点に 気づくまで、彼が心的な能力に栄誉を与えていることは、奇妙に思われるかもしれない。それは 理性の大祭司、あるいは情熱にかどわかされない哲人王の永遠の戴冠を正当化するストーリーで あり、合理主義者の究極のファンタジーなのだ。情熱は理性の召使いであって、それ以外である べきではないとするこの考えは、第1章であげたヒュームの主張とはまったく逆である。情熱に 対するプラトンの蔑視に少しでも疑いを抱く向きは、ティマイオスの「感情を支配する者は、理 性と正義に溢れた生涯を送り、永遠の幸福で満たされた天の王国で生まれ変わるだろう」という 主張を考えてみるとよい。 彼に従えば、情熱に支配される者は女に生まれ変わるのだ。

西洋哲学はこれまで何千年にもわたって理性を崇拝し、情熱を疑いの目で見てきた。かくして、 プラトンからイマヌエル・カントを経てローレンス・コールバーグに至るまで、一本の直線を引 ける。私は本書を通じて、この理性崇拝を「合理主義者の妄想」 と呼ぶ。 妄想と呼ぶのは、人々 の集団が何かを神聖視するようになると、そのカルト集団のメンバーはその事実を明晰に分析す 能力を失うからだ。道徳は人々を結びつけると同時に盲目にする。純粋なカルト信者は、現実 離れした神聖なファンタジーを生むが、やがて外部から誰かがやってきて、偶像を台座から叩き

63

第2章 理性の尻尾を振る直観的な大

落とす。まさにそれが、「理性は情熱の召使いにすぎない」という、当時の哲学を冒瀆する叫び を高らかにあげたヒュームのしたことだ。

トーマス・ジェファーソン 〔米・第三代大統領。独立宣言を起草〕は、理性と情動の関係について、 それよりもバランスのとれた見方をしている。駐フランス公使を務めていた一七八六年、彼は恋 に落ちる。相手のマリア・コズウェイは、イングランド出身の二七歳の美しい芸術家で、共通の 友人が二人を引き合わせた。 二人は、次の数時間を恋人同士のように過ごす。 快晴の日のパリを 散歩し、この壮麗な都市の美しさを称賛する。ジェファーソンは、夜もデートができるよう、う その伝言を使者に持たせて夕方の会合をキャンセルする。実はコズウェイは既婚者だったが、そ れは便宜的な開放結婚 [夫婦共に相手が別の異性と関係を持つことを認める結婚] であったようだ。 な お次の数週間で、ロマンスがいったいどこまで進展したのかは定かでない。 しかしコズウェイは、 夫の求めに応じてイングランドに戻り、ジェファーソンに胸の痛みを残す。

ジェファーソンは、その気持ちを緩和するために、既婚の女性に恋愛を語る不作法を隠す修辞 的な技巧を駆使して書いたラブレターを、 コズウェイに送る。この手紙は、やがて終わりが訪れ と知りながら「友人関係」を継続することの利点について、自分の〈頭〉と〈心〉が対話する という形式で書かれている。プラトンの理想である理性を体現するジェファーソンの〈頭〉は、 両者をごたごたに巻き込んだ 〈心〉を非難する。 〈心〉は〈頭〉に赦しを乞うが、〈頭〉は厳しい 説教を垂れ始める。

この世のあらゆるものごとは、計算の問題だ。 だから天秤をもって慎重に歩まねばならな い。一方の皿に、今まさに手にしようとしている快楽を置く。だが公平を期すために、も 一方の皿には、それに続いて起こる苦痛を置く。 そして天秤がどちらへ傾くかを確かめ る。そうやって前に進むのだ。

次々に浴びせかけられる悪態に黙って耐えたあと、ようやく 〈心〉は自らの弁護のために口を 開き、「あなたは人間とは無関係な問題を扱うべきだ」と、〈頭〉に己の身の程を知らしめる。

自然が私たちに同じすみかを割りあてたとき、彼女はそれを二つの領域に分割して与えた のです。あなたには科学の、そして私には道徳の領域を与えてくださったのです。円の面 積を求める、彗星の軌道を計算する、頑丈な橋を築く、曲げやすい材料について調査す そんなときはあなたの出番です。 これらの問題を扱う能力を、自然は私に与えてくれ ませんでした。それと同じように、同情、慈悲、 感謝、正義、愛、友情などの感情を与え ないことで、自然はあなたに、感情をコントロールする能力を授けなかったのです。自然は、 これらを心の働きに委ねたのです。 道徳は、人間の幸福にとってとても大切なものなので、 うわついた頭の働きには任せられませんでした。 だから自然は、道徳の基盤を科学ではな く感情に置いたのです。

65

第2章 理性の尻尾を振る直観的な大

ウィルソンの予言

いしずえ

さて、いまや私たちは三つの「心のモデル」を手にしている。 プラトンは、「たとえ哲学者だ けがそれに値するのだとしても、理性が主人たるべきだ」と言った。ヒュームは、「理性は情熱 の召使いたるべきだ」と主張した。 そしてジェファーソンは、「理性と感情は、帝国を東西に分 割して統治したローマ皇帝のように、おのおのが独立した共同支配者であり、そうあるべきだ」 という第三のオプションを提示した。 では、いったい誰が正しいのだろうか?

*2

プラトン、ヒューム、ジェファーソンは、生物の設計を理解するために発明されたもっとも強 力なツール、つまりダーウィンの進化論の助けなしに、人間の心の仕組みを理解しようとした。 ダーウィンは道徳に大きな関心を抱いていた。というのも、生物が示す協力は何であれ、彼が主 張する生存競争と「適者生存」によって説明されねばならなかったからだ。「道徳はいかに進化 「したか」という問いに、ダーウィンはいくつかの説明を与えているが、その多くは、彼が社会的 な直観の「礎」だと見なしている、同情などの情動の働きに言及している。また、よい評判に 対する願望と結びついた、恥や自尊心についても記している。 ダーウィンは道徳に関しては先天 論者で、自然選択によって、道徳的な情動をあらかじめ備えた心が人間に与えられたと考えた。

しかし二〇世紀に入って社会科学が発達すると、先天論を道徳に反すると見なす、 道徳主義の

二つの流れによって風向きが変わる。 一つは、「社会進化論 (social Darwinism)」に対する人類学 者らの恐れである。 「社会進化論」(ダーウィンも言及しているが支持はしていない)とは、「もっと も豊かで繁栄している国家、民族、個人が適者だ」とする考えだ。それゆえ、貧者に対する施し は、進化の自然な進行を阻害すると考える(貧者に子孫を残す機会を与えるので)。 特定の民族が他 の民族に先天的に優越するという主張は、のちにヒトラーによって擁護された。ゆえに「ヒトラー が先天論者なら、すべての先天論者はナチスだ」と考えられていたのだ(この結論は非論理的だが、 先天論を嫌悪する人々には、感情的に理解可能であろう)。

二つ目の流れは、一九六〇年代から七〇年代にかけて、アメリカ、ヨーロッパ、ラテンアメリ カの大学キャンパスを席巻した政治的な急進主義だ。 急進主義的な改革者は通常、「人間は、ど んな理想をも書き込める、白紙の状態で生まれてくる」と考えたがる。さらに次のように考える。 進化によって男性と女性に異なる欲望や能力が与えられたのなら、そのことは多くの職業におい 男女平等を実現する際の妨げになるはずだ。かくして先天論によって既存の権力構造を正当化 できるのなら、それは間違っているに違いない(これも非論理的な主張だが、 〈正義心〉はそう考える ように機能する)。

認知科学者のスティーブン・ピンカーは、二〇〇二年の著書 『人間の本性を考える――心は「空 白の石版」か』で、彼がまだハーバードの大学院生だった一九七〇年代当時、科学者たちは進歩 的な考えに忠実であろうとして、従来の科学の価値観にそむいていたと記している。それによる

67

第2章 理性の尻尾を振る直観的な犬

と、科学者は大学の大教室に一歩足を踏み入れると「道徳顕示家」に変貌して、同僚の科学者に

ついて悪しざまに言い、真理のためより、人種や男女の平等などの進歩主義的な理想に合わせて、 さまざまな考え方を評価するよう学生に求めていたのだそうだ。

科学の価値観に対する裏切りがもっとも明白に見て取れる例に、生涯にわたってアリと生態系 を研究してきた学徒、 エドワード・O・ウィルソンに対する攻撃がある。 彼は一九七五年に『社 会生物学』を出版したが、 そこで、いかに自然選択が、動物の身体と、さらにはその行動を形作っ てきたかを探究している。その点に関しては特に論争の的にはならなかったが、ウィルソンは大 胆にも、最終章で、「自然選択は、人間の行動にも影響を及ぼす」と示唆した。つまり彼は、「人 間の本性」というものが確かに存在し、子どもの養育や社会制度の創設に際して、人は何をどの くらいできるのかが、それによって制限されると考えたのだ。

ウィルソンは、倫理学を用いてこの点を説明している。また、ローレンス・コールバーグや、 政治哲学者のジョン・ロールズとともにハーバード大学教授を務めていたので、彼らの提唱する、 権利や正義に関する合理主義的な理論に精通していた。ウィルソンにとっては、合理主義者が実 際にしていることは、進化によってもっとうまく説明できる「道徳的な直観」という働きに、合 理主義的な理由づけを与えているにすぎなかった。 人権は、ピタゴラスの定理に寄り添ってプラ トン主義者に発見されるのを待っている数学的な真理であるかのごとく宇宙のどこかに実在する がゆえに、人はそれを信じているのだろうか? それとも人は、拷問の話を聞いて嫌悪や同情を

感じるがために、これらの感情の正当化に役立つ、普遍的な権利のストーリーをつむぎ出すのか? ウィルソンはヒュームの陣営に立ち、「道徳哲学者が実際にしているのは、自分の脳の〈情動 中枢と相談〉したあとで、合理主義的な理由をでっちあげることだ」と非難した。さらに彼は、「倫 理の研究は、すぐに哲学者の手から取り上げられて 〈生物学化〉され、今まさに誕生しつつある、 人間の本性を対象にする最新の科学に適合するよう改変されるだろう」と予測した。このような 哲学、生物学、進化論の連携は、ウィルソンが夢みる「新たな総合」の一例で、のちに彼は、そ れを「統合 (consilience)」 と呼んでいる。これは、もろもろのアイデアを「一緒に跳躍させ」、知 識の統合体系を生み出すことを意味する。

一般に予言者は、現状に挑戦し、それによって権力者の憎悪を買うことが多い。ウィルソンは、 その意味でも道徳心理学の予言者と呼ばれるにふさわしい。印刷物によっても、公共の場でも攻 撃され、激しく非難された。 ファシストと呼ばれ、そのレッテルは彼を人種差別主義者として扱 うことを正当化し、ウィルソンの講演を妨害する口実になった。抗議者たちが講演を妨害しよう と演壇に押し寄せ、 「人種差別主義者のウィルソン! もう逃げられないぞ。われわれはおまえ を集団殺戮の罪に問う」と唱和したこともある。

*6

69

第2章 理性の尻尾を振る直観的な犬

情動の九〇年代

一九八七年に私が大学院に入る頃には、社会生物学への攻撃は落ち着いていたものの、信用は 地に墜ちていた (心理学を進化に還元する無邪気な試みを意味する軽蔑的な言葉として、「社会生物学」 という語を科学者が使うのを聞いたとき、少なくとも私はそう理解した)。 道徳心理学は情動の進化では なく、思考と情報処理の発達を扱う学問だとされていたのだ。

0本

しかし心理学の外に目を向けると、道徳の情動的な基盤を論じたすばらしい本が多数刊行され ていた。たとえばフランス・ドゥ・ヴァールの『利己的なサル、他人を思いやるサルモラル はなぜ生まれたのか』を読んだ。ドゥ・ヴァールは、チンパンジーが道徳能力を備えていると主 張しているわけではないが、チンパンジー(とその他のサル)には、ヒトが道徳システムや共同 体を築くのに用いる心理的な要素が備わっていると書いている。そして、これらの要素の多くは、 同情、恐れ、怒り、愛情など、情動に関係するとしている。

私はまた、神経科学者アントニオ・ダマシオの著書『デカルトの誤り情動、理性、人間の 脳』を読んだ。ダマシオは、脳の特定の部位、すなわち前頭前皮質腹内側部(vmPFCと略称さ れる、鼻梁の上の背後の領域)に損傷を受けた患者が示す態度に、異常なパターンが見られること に気づいた。彼らの情動は、ほぼゼロのレベルに落ち、とても愉快な場面やぞっとする場面の写 真を見ても何も感じなかった。しかし何が正しく何が間違っているかに関する認識は失っておら

10

70

ず、IQも落ちていなかった。さらに言えば、コールバーグが作成した道徳思考のテストでもす ぐれた成績を残している。ところが、私生活や仕事での判断になると、彼らは何も決められなかっ たり、無分別な決断を下したりした。 そして家族や自分の雇用主を遠ざけ、生活はまったく混乱 していた。

「合理的な思考には、直観や身体の反応が必須である。 vmPFCの働きの一つは、直観を意 識的な思考へと統合することだ」というのがダマシオの解釈だ。 「両親を殺害することのプラス 面とマイナス面は何か?」 などとは、普通は考えすらしない。なぜなら、おぞましさの感情が vmPFCから一気に噴出するからだ。

それに対してダマシオの患者は、どんなことでも情動の影響を受けずに考えることができた。 vmPFCの機能が停止しているため、いつどんな判断をするにしても、彼らにとってすべての 選択肢がまったく等しいものに感じられたのだ。言い換えると、何かを判断するための唯一の方 法は、意識的、言語的な思考能力を駆使してそれぞれの選択肢を吟味し、それらの長所と短所を 推し量ることだった。それがどんなことかは、次の事実を考えてみればよくわかる。 洗濯機など、 感情とはほぼ何の関係もない家電製品を買うときに、選択肢が六つか七つを超えると、途端に選 択が困難になったと感じる人も多いはずだ(それが私たちの持つ短期記憶の許容量だ)。 あらゆる社 会状況のもとで、どんな場合にも、言うべきこと、すべきことを決めるプロセスが、一〇の選択 肢からベストの洗濯機を選ぶことと同様なものになったら、生活がいったいどうなるかを想像し

71

第2章 理性の尻尾を振る直観的な大

てみればよい。愚かな選択をしないはずがなかろう。

ダマシオの発見は、これ以上ないほど反プラトン的だ。ここには、理性的な魂と、身体に起源 を有する「沸き立つ情熱」のあいだの連絡が、脳の障害のために途絶えてしまった人々がいる(プ ラトンには知るべくもなかったが、情熱は心臓や腹部ではなく、脳の特定の領域に由来する)。 彼らの理性 的な魂は、「おぞましくも必要不可欠な混乱」 や、 「愚かな助言者」に惑わされることがない。そ れにもかかわらず、分断の結果は、情熱からの理性の解放などではなかった。むしろ「合理的な 思考は情熱を必要とする」という衝撃的な事実が、それによって明らかになったのだ。ダマシオ の症例は、ジェファーソンのモデルにうまく当てはまりそうに思われる。共同で分割統治してい た皇帝の一人が倒れて、もう一方の皇帝が全権を握ったとき、一人では仕事を全うできないとい 事実が発覚したといったたぐいのことなのだから。

しかしジェファーソンのモデルが正しいのなら、ダマシオの患者の〈頭〉に支配されているほ うの半分の機能は、依然として問題なく働かねばならないはずだ。 ところが、純粋に分析的な課 題や整然と組織化された仕事に関してさえ、彼らの意思決定は崩壊をきたしていた。つまり〈頭> は、〈心〉なしには自分の仕事すらこなせないということだ。したがって、どうやらダマシオの 症例にもっとも近いのは、ヒュームのモデルであるように思われる。 主人(情熱)が死ねば、召 使い(理性)には領地を運営していく能力も、その意思もない。かくしてすべてが廃墟と化すの である。

2

なぜ無神論者は自分の魂を売らないのか

一九九五年、私はバージニア大学 (UVA)に移り、初めて教授職を得た。 道徳心理学は、依然 として道徳的な思考の研究を意味していた。だが発達心理学の外に目を向けると、ウィルソンの 新しい総合がすでに始まりつつあった。 何人かの経済学者、哲学者、 神経科学者は、道徳に対す 新たなアプローチを静かに模索し始めていた。それは情動を基盤とし、情動は進化によって形 成されると考えるものだ。この総合は、一九九二年には、進化心理学という新たな名称を獲得し 社会心理学の復活によって後押しされるようになった。

*2

私は、コズウェイに宛てたジェファーソンの手紙を、シャーロッツビル〔UVAの所在地〕に赴 任したその月に読んだ。 それが、いわばジェファーソン・カルトへの私の通過儀礼だった(UVA は、ジェファーソンによって一八一九年に創立された。こと 「ジェファーソンの大学」では、彼は神格化さ れている)。だがいずれにせよ、私はすでに、「道徳においては、情動と思考は別のプロセスである」 とするジェファーソンの見方を理解していた。この考えによれば、これら二つのプロセスは単独 で道徳的判断を下す能力を持ち、ときにはその権利を求めて争うこともある(図2・1参照)。 私はUVAでの最初の数年を、これら二つのプロセスの一方を強めたり弱めたりして条件を変 えながら、被験者に判断を求めるという方法で、この二重プロセスモデルを検証する実験をいく つか実施することに費やした。一例をあげると、社会心理学者は、数値列7250475を覚

73

第2章 理性の尻尾を振る直観的な犬

情動と思考は、道徳的な判断に至る二つの異なる経路である。 ただし道徳的な判断は、と きにあとづけの思考を導く場合がある。

図2.1 初期のジェファーソン流二重プロセスモデル

情動 (心)

道徳的な判断

る。

えておかせて認知プロセスに重い負荷をかけた り、あるいは7を覚えておかせるなどの軽 負荷をかけたりしながら、被験者に特定の課題 を実行させることがある。重い負荷をかけられ 被験者の成績が落ちるようなら、その課題に は、意識的な思考などの)「コントロールされた」 思考が必要だと結論できる。逆に負荷の程度に 関係なく被験者がよい成績を収められるのなら、 その課題の遂行には、「(直観や情動などの) 自動 的な」プロセスのみで十分だということがわか

私の疑問は単純で、 「人は、 認知プロセスに 重い負荷をかけられても、軽い負荷をかけられ た場合と同じように道徳的な判断ができるの か?」というものだった。 実験の結果、その 答えは「イエス」だと判明する。負荷の影響は まったくなかったのだ。いくつかのストーリー

*8

で試してみたが、結果は同じだった。そこで別のやり方をとってみた。 コンピューターを利用して、 十分に考える前にただちに答えなければならないよう仕向けたり、答えるまで一〇秒間の余裕を 与えたりして、被験者によって条件を変えてみたのだ。 このような操作は、道徳的な思考能力を 強めたり弱めたりすると考えられ、よって結果も変わるだろうと私は予測した。だがその予測は はずれた

UVAに来た当初は、ジェファーソン流の二重プロセスモデルが正しいと確信していた。とこ ろが、それを証明しようとする努力は、すべて失敗に終わった。 在任期間の期限が迫っていたので、 私はあせりを感じ始めていた。というのも、五年以内に何本かの論文を一流の専門誌に発表しな ければ、在任期間の延長が却下され、UVAを去らねばならなかったからだ。

そうこうするうちに、数年前に実施したインタビューで観察された、被験者が道徳的に唖然と する現象〔第1章「犠牲者を創作する」参照〕の追試を行なうことにした。今回は、優秀な学部生ス コット・マーフィーと研究することになった。私たちの計画は、スコットが優しい面接官ではな く悪魔の使いを演じて、被験者が唖然とする度合いを高めることだった。 スコットが議論の欠陥 を指摘したとき、被験者は判断を変えるだろうか? それとも、道徳的に唖然として最初の判断 にしがみつき、言葉を詰まらせながら必死に別の理由を探そうとするだろうか?

スコットは三〇人のUVAの学生を一人ずつ研究室に連れてきて、長いインタビューを実施し

75

第2章 理性の尻尾を振る直観的な大

た。まず彼は被験者に、彼らがどう答えようが、自分の仕事は彼らの思考に挑戦することだと説 明する。それから被験者に五つのシナリオを聞かせる。その一つはコールバーグの「ハインツの ジレンマ」 (「ハインツは、妻の命を救うために薬を盗むべきか」)だ。私たちは、被験者がこのストーリー に唖然とすることはほとんどないだろうと予測していた。このストーリーは、生命と危害に対す る懸念と、法律や所有権に対する関心を対置するもので、冷静で合理的な道徳的思考を被験者か ら引き出せるよう巧妙に仕立てられている。 予想どおり、被験者はハインツのジレンマには唖然 としなかった。被験者は適切な理由をあげられ、スコットは、「命は、ものの所有権よりも重要だ」 などの、あげた理由の根拠となる考えを放棄するよう被験者を誘導できなかった。

また、もっと直接的に直観に訴える二つのシナリオを用意した。 「ゴキブリジュース」と呼ば れるシナリオでは、スコットはまずリンゴジュースの小さな缶を開けて、中味をプラスチックの コップに注ぎ、被験者にそれを飲ませる。次に、白いプラスチックケースを取り出し、次のよう に言う。

この容器には殺菌したゴキブリが入っています。 研究室に備品を供給している業者から取 り寄せたものです。 このゴキブリは清潔な環境で飼育されていましたが、念のため私たち の手で、どんな細菌も生き残れないほど高温になる圧力釜を使って、もう一度殺菌処理を 施しています。さて、このゴキブリをリンゴジュースに入れ、茶こしでこします。あなた

76

はこのジュースを飲めますか?

二つ目のシナリオは、「私 は、死んだら、スコット・マーフィーに魂を二ドルで売り渡す ことを約束します」と書かれた用紙にサインした被験者に、二ドルを与えるというものだ。 下線 部に自分の名前をサインすることになっていたが、その下には「これは心理学実験の一部であり、 いかなる点でも法的強制力を有する契約を提示するものではありません」と記されていた。スコッ トはさらに、「用紙は、サインしたあとすぐに破り捨てても構いません。 それでも二ドルはもら 「えます」とつけ加えた。

スコットに急き立てられずに文書に進んでサインした被験者は、二三パーセントにすぎなかっ た。また最初のシナリオでは、ゴキブリジュースを進んで飲もうとした被験者が三七パーセント もいたのには少し驚かされた。これらの人々に対しては、スコットは悪魔の使いを演じようにも 演じられなかった。

*

しかし「ノー」と答えた被験者にはその理由を説明させ、スコットは全力で挑戦した。これによっ て、さらに被験者の一〇パーセントにゴキブリジュースを飲むよう、また一七パーセントに魂を 売る条項が書かれた用紙にサインするよう説得できた。だがどちらのシナリオでも、多くの被験 者は、たとえ理由はうまく説明できなくても拒否の態度を貫いた。「私は無神論者で魂の存在な ど信じていないが、サインするのは不安だ」と告白する者も何人かいた。

77

第2章 理性の尻尾を振る直観的な犬

これらの実験でも、唖然とする被験者はほとんどいなかった。ジュースを飲むかどうか、サイ ンするかどうかは、最終的には自分が選択することだと被験者は感じていたのだ。そのため彼ら のほとんどは、「理由は思いつかないけど、そうしたくない」と言うのに何の躊躇も感じていな いようだった。

ところで、研究の本来の焦点は、以下に述べる二つの無害なタブーの侵犯に対する反応を調査 することにあった。つまり、不快だが無害なできごとに対する道徳的な判断は、(思考に密接に関 連する)ハインツのジレンマにおける判断と、(直観に従ったと打ち明ける被験者が多かった) ゴキブ リジュースや魂を売るシナリオでの判断のどちらに近いのかを、私たちは知りたかったのだ。 一 つ目の無害なタブー侵犯ストーリーは次のようなものである。

兄のマークと妹のジュリーは、大学の夏休みにフランスを旅行している。二人は、誰もい ない浜辺の小屋で一夜を過ごす。そのときセックスしてみようと思い立つ。二人にとって は、少なくとも新たな経験になるはずだ。 ジュリーは避妊薬を飲み、マークは念のためコ ンドームを使う。かくして二人は楽しんだ。 だが、もう二度としないと決め、その日ので きごとは二人だけの秘密にした。そうすることで、互いの愛情はさらに高まった。さて、 あなたはこのストーリーをどう思いますか? 二人がセックスしたことは、間違っている と思いますか?

78

もう一つのストーリーは、次のとおり。

ジェニファーは、ある病院の病理研究室で働いている。 動物を殺すことは間違っていると いう道徳的な観点から、彼女は普段肉を食べない。ある夜、人間の死体を焼却する仕事が 彼女に回ってくる。 死体を見た彼女は、まだ十分に食べられる肉を捨てるのはもったいな いと思う。そこで彼女は、死体から肉を切り取って家に持ち帰り、料理して食べる。

これらのストーリーは嫌悪を引き起こす。 だから被験者は、躊躇なく登場人物の不道徳を非難 するだろうと私たちは考えていた。事実、 マークとジュリーのセックスに問題なしと答えた被験 者は二〇パーセント、ジェニファーの人肉食はとくに非難されるべきことではないと回答したの は一三パーセントにすぎなかった。しかしスコットがその理由を説明させ、その返答に疑問を呈 すると、私たちの予想どおり、ヒューム流の行動パターンを確認することができた。これらのシ ナリオによる調査では、被験者は、他のどんなシナリオを用いた場合より多くの理由を考え出し、 そして捨てていったのだ。しかもスコットに不備を指摘されて、思いついた理由を次々に捨てな ければならなくても、自分の考えをほとんど変えようとはしなかった。以下に、マークとジュリー のストーリーを用いたインタビューの一例を紹介しよう。

79

第2章 理性の尻尾を振る直観的な犬

面接者 ジュリーとマークがセックスするのは、間違っていると思う?

被験者 そう思う。 兄と妹がセックスするのは、まったく間違っている。 僕は宗教を信じ ているし、どっちにしても近親相姦は悪いことだと思う。でもよくわからない。

近親相姦の何が悪いのだろう?

面接者

被験者

すべてが。ほんとうかどうかはわからないけど、もしそんなケースで妊娠したら、 奇形児が生まれる場合があると聞いたことがある。だから。

被験者

面接者でも、ジュリーは避妊薬を飲んでいたし、マークはコンドームを使っていた。 被験者 そうだった。

面接者だから、子どもができるはずはないよね。

うーん。僕は、もっとも安全なセックスは、禁欲だと思っているんだ。でも、えーと、 その、やっぱりよくわからないけど、とにかく間違っていると思う。 あれ、質問 は何だったっけ?

面接者二人がセックスしたのは間違いだと思う?

被験者 そうだった。間違っていると思う。

面接者 私はその理由が知りたいんだ。何が間違っているんだろう?

被験者 そうだった。うーん。あー。そうだね。ちょっと待って。彼らは何歳なの?

面接者 大学生だから二〇歳くらいだよ。

00

被験者 [がっかりした様子で] よくわからないけど………… そうするように教えられてこな

かったからだと思う。というか、僕はそうするように教えられてこなかった。つ まり、たいていの人は、そうするようには教えられていない[笑い]。 とにかく そんなことをしてはいけないんだ。 僕の考えは、うーん、まあそんなところ。えー と、あなたも、そうするようには教えられてこなかった。だからそれがわからな いんだ。普通は受け入れられないと思う。そうに違いない。

面接者 そもそも、そうするように教えられてはこなかった何かが間違っているなどと 言ったりはしないのでは? たとえば、「女性も働いている」と教えられてこな かったから、女性が働くことは間違っているなどとは言わないよね?

被験者 うーん、むずかしい。 僕が言いたいのは、どうしても僕の考えは変わらないとい うことなんだ。僕がそれについてどう感じているかを説明するのはとてもむずか しい。とにかく、二人がそんなことをするのはばかげてるよ!。

この例や他の多くの例でも、被験者がただちに、そして情動的に道徳的判断を下そうとしてい るのは明らかだ。思考は情熱の召使いにすぎず、召使いによい理由が見つからないと、主人は判 断を変えない。私たちは、被験者が道徳的に唖然とする兆候をはっきりと示すいくつかの行動を 定量化してみたが、無害なタブー侵犯ストーリーに対する被験者の反応と、 ハインツのジレンマ

81

第2章 理性の尻尾を振る直観的な犬

に対する反応とのあいだには、大きな違いがあることがわかった

この結果は、ジェファーソンやプラトンではなく、ヒュームを支持する。人々は道徳的な判断を、 すみやかに、そして情動的に下そうとする。 それに対し、道徳的な思考のほとんどは、すでに決 定済みの判断を正当化する理由を、あとから探そうとするものだ。だがこれらの判断は、道徳的 判断一般を代表すると言えるのだろうか? そもそも私は、簡単には説明できない一瞬の道徳 的な直観が喚起されるよう、わざわざ奇怪なストーリーを考え出さねばならなかった。というこ とは、それらは通常の思考様式とはまったく異なるのではないか?

「見ること」と「理由を考えること」

スコットと私が、 「道徳的に唖然とすること」の研究を始める二年前、シカゴ大学で公共政 策を担当するハワード・マーゴリス教授の著書『パターン、思考、認知 (Patterns, Thinking, and Cognition)』を読んだ。この本は、心理学者にはめったに言及されないが、たいへんすぐれた書物 である。 マーゴリス教授は、政策問題に関する人々の考え方が、なぜ客観性をひどく欠くことが 多いのかを理解しようと努め、認知科学による回答を期待する。けれども彼は、一九八〇年代に 流行していたアプローチにはうんざりだった。 その多くは、心をコンピューターにたとえるたぐ いのものだったからだ。

図2.2 ミュラーリヤー錯視

マーゴリス教授によれば、政治的な思考など

の高次の認知を研究するのに適したモデルは、 無意識下で起こる迅速なパターンマッチングに よっておもに機能する、視覚などの低次の認知 に見出せる。彼の著書は、有名なミュラーリヤー 錯視(図2･2)など、錯覚の検討から始まる。ミュ ラーリヤー錯視とは、二つの線の長さが等し いとわかったあとでも、一方の線が他方より長 く見えるという錯覚だ。彼はさらに、次のよう ウェイソンの四枚カード問題を検討する。 被 験者は、まず四枚のカードを見せられる。各カー ドの一方の面には文字が、他方の面には数字が 書かれている。問題は、「図2・3のような四 枚のカードが、一方の面が母音字であった場 合、他方の面は偶数でなければならない〉とい ルールに従っているかどうかを確かめるため には、最低でもどのカードをめくらなければな

83

第2章 理性の尻尾を振る直観的な大

図2.3

一方の面に他方の面には偶数が記されていなければならな

「い」というルールに従っているかどうかを確かめるためには、最低でもどのカードをめくらな

ければならないか?

E

K

4

7

「らないか」だ。

<E>をめくらなければならないのは、誰に

でもすぐわかるはずである。また、多くの人は

〈4〉をめくる必要があると答えるだろう。実は、 〈4〉をめくるべきだと答えた人は、「問題は母

音字と偶数に言及している。ならば母音と偶数 をめくればいいのではないか」という思慮の足 りないパターンマッチングを実行しているのだ。 つまり多くの人は、「〈4〉をめくって〈B〉であっ たとしてもルールに反しないが、〈7〉をめくっ <U> だったら反する。したがって 〈E〉と〈7〉 をめくらなければならない」という単純な論理 を、すぐには見抜けないのである。

人々は、前もって解答を教えられ、それが正 しい理由を尋ねられると、その問いに答えられ る。ところが驚いたことに、教えられた解答が 正しかろうが (<E〉と〈7〉)、間違っていよう

(〈E〉と〈4〉)、何らかの理由をひねり出し、その推論に変わらぬ自信を持っているのだ。ウェ

イソンは、これらの発見に導かれて、「判断と理由づけは別のプロセスである」と結論している。 マーゴリスはそれに同意し、次のように述べる。

人は何らかの判断(それ自身、脳の無意識的な認知作用によって生み出されたもので、正しいと きもあれば、そうでない場合もある)を行なうと、その正当性を説明すると自分が信じられる 理由を作り出す。だが、 この理由づけは、あとから考えられた合理化にすぎない。

さらにマーゴリスは、私たちが判断を下し、問題を解決するときには、「見ること」と「理由 を考えること」というまったく異なるタイプの二つの認知プロセスが働いていると主張する。 「見 ること」とは、脳がこれまで何億年も行なってきたパターンマッチングのことだ。 もっとも単純 な動物の脳でさえ、光、糖などの) 特定の入力パターンに対し、一定の行動 (光から逃れる、止まっ 糖を摂取するなど)をとることで反応するよう配線されている。動物は、容易に新しいパター ンを学習して既存の行動に結びつけることができる。さらには前者に合うよう後者を再構成する こともできる(調教師がゾウに新しい芸を仕込むときのように)。

ワイアード

脳が大型化し複雑になるにつれ、動物は高度な認知能力を示し始め、選択(きょうはどこで獲物 を捕らえるか、いつ南方に向けて飛び立つかなど)や、判断(下位のチンパンジーが適切な行動をとって

85

第2章 理性の尻尾を振る直観的な犬

いるかなど)が可能になる。とはいえ、これらすべてのケースで基礎となる心理メカニズムはパター ンマッチングであり、ミュラーリヤー錯視で知覚に影響を及ぼしている、迅速で自動的なプロ セスと同種のものだ。私たちはミュラーリヤー錯視を、見たり見なかったりという具合に選択 できるわけではない。 一方の線が他方の線よりも長いということを、ただ「見る」だけである。 マー ゴリスは、この種の思考を「直観的」と呼ぶ。

それに対し、「理由を考えること」は、「どのように自分や他の人が、ある特定の判断に至った と考えるかを、それによって記述する」 プロセスを指し、言語能力を備え、それを用いて自分の 意図を他の個体に明確に説明する必要にせまられた動物にしか生じ得ない。 また、自動的ではな く意識的であり、ときに課題のように感じられ、認知的な負荷によって容易に混乱する。 コール バーグの理論の影響で、道徳心理学者は、もっぱら「理由を考えること」を研究し、「見ること」 は無視すべきだと確信していた。

すばやい直観的な判断(「とにかくそれは間違っている!」)のあとで、ときに回りくどくなる緩慢 正当化(「えーと、その二つの避妊方法は失敗するかもしれないし、失敗すれば生まれた子どもは奇形に なるに違いない」)が生じるとするマーゴリスの考えは、それまでの研究で私が観察してきた何も かもと完璧に一致した。 直観は思考を開始させるが、後者による理由づけが成功するかどうかに は依存しない。無害なタブー侵犯ストーリーはミュラーリヤー錯視に似たところがあり、被験 者は、ストーリーに描かれている危害の程度がどの程度かを推測して無害だと判断しても、依然

として間違いだと感じているのだ。

マーゴリスの理論は、もっと単純なジレンマにもうまく適用できる。たとえばハインツのシナ リオについて言えば、被験者の多くは、「ハインツは薬を盗むべきだ(妻の命が危険だ)」と直観的 に「見ること」ができたが、 このケースでは理由もすぐに思いついた。コールバーグは、どちら に答えても、よい理由が思いつくようにジレンマを組み立てたので、誰も唖然としなかったのだ。 ゴキブリジュースと魂を売るストーリーでは、被験者は拒否したいとすぐに「見ること」がで きたが、理由を示す必要に迫られているとはあまり感じていない。ゴキブリジュースを飲みたく ないと思うことは、道徳的な判断ではなく個人の好みの問題であり、「なぜなら、飲みたくないか ら」という返答は、自分の主観的な嗜好の正当化として完璧に受け入れられる。それに対し、道 徳的な判断は主観の表明ではない。それは、誰かが何か悪いことをしたという主張のことだ。あ る人の行動が気に入らないというだけで、その人を罰するよう社会に働きかけられるわけではな い。そのためには、自分の嗜好以外の何かを指し示す必要があり、この指摘のプロセスこそ、道 徳的な思考なのである。私たちは、 「なぜ自分がある特定の判断に至ったのか」を説明する、 現 実的な理由を再構成するために道徳的な思考を働かせるのではない。そうではなく、 「なぜ他の 人たちも自分の判断に賛成すべきか」を説明する、考え得るもっとも有力な理由を見出すために 道徳的思考を働かせるのだ。

第2章 理性の尻尾を振る直観的な大

<象〉と〈乗り手〉

マーゴリスの考え方を完全に理解するには何年もかかった。 その理由の一つは、当時広く浸透 していた、認知と情動を二分して考える無益な見方に凝り固まっていたからだ。 しかし、情動と は独立して認知を働かせようとするいくつかの実験を試みて失敗したあと、この二分には意味が ないと思い始めた。ここでいう認知とは情報処理を意味し、それには高次のもの(意識的な思考な ど)と、低次のもの(視覚や記憶の再生など)の両方が含まれる。

それに対し、情動の定義はややむずかしい。これまで長いあいだ、情動は本能的で愚かなもの と見なされてきた。しかし一九八〇年代以後、次第に科学者は、情動が認知に満たされていると 認識するようになった。 情動は段階的に生じる。その最初のステップの働きは、たったいま起こっ た何かが、目標の達成を早めるのか、それとも妨げるのかを評価することである。このような評 価は、一種の情報処理、つまり認知であり、この評価プロセスは特定の入力パターンを検知すると、 それに適切に反応する準備を整えるために、脳に一連の変化を引き起こす。たとえば、夜道を歩 いているときに背後に迫りくる足音を聞くと、恐れのシステムが脅威を検知して交感神経系に働 きかけ、「闘争か逃走か」 反応を引き起こし、心臓の鼓動は高まり、瞳孔はさらなる情報が得ら れるように拡大する。

情動は愚かなのではない。ダマシオの患者がおかしな判断をするようになったのは、意思決定

の過程に情動を動員するすべを奪われたためだという点を考えてみればよい。 情動とは一種の情

報処理である。したがって情動と認知を対比させて考えることは、雨を天気と、あるいは車を乗 り物と比べるのと同じくらい無意味だ。

マーゴリスのおかげで、私は情動と認知を対比してとらえる観点を捨て去ることができた。ま た、あらゆる形態の判断と同様、「道徳的な判断は、認知的なプロセスである」ことを、そして 実際には、重要な区分は直観と思考という、二つの異なるタイプの認知能力のあいだにあること を悟った。さらに、道徳的な情動は道徳的な直観の一種だが、後者のほとんどは、情動のレベル にまで達することのない、もっととらえにくいものであることも理解できるようになった。 あな たも今度、新聞を読んだり車を運転したりしているときに、意識をよぎる無数の非難のつぶやき に注意を向けてみよう。 それらは情動なのだろうか?

あるいは、一人を犠牲にして五人を救うべきかどうかを考えてみるとよい(他のすべての条件は 同じと仮定する)。五人を救うべきだと判断するのに、情動は必要だろうか?思考は?否、必 要はない。一人よりも五人を救うべきだと、ただちにわかるだろう。私たち皆が毎日行なっている、 何十、あるいは何百もの、意識的な努力を必要としない瞬時の道徳的な判断や決断を称する際に、 直観という用語は最適だ。 これらの直観のほんの一握りが、情動に埋め込まれて私たちの心に到 来するのである。

前著『しあわせ仮説』で、私はこれら二種類の認知能力を、それぞれ 〈乗り手〉 (「理由を考えること」

第2章 理性の尻尾を振る直観的な犬

*

などの、意識によってコントロールされたプロセス)と〈象〉(情動、直観、そしてあらゆる形態の「見ること」 を含む自動的なプロセス)と呼んだ。馬ではなく象を選んだ理由は、象のほうが馬よりもはるかに 大きく、かつ賢いからだ。 人間の心を動かしているのは、動物の心を五億年にわたって支配して きた自動的なプロセスなのである。ゆえにそれは、無数の開発過程を経て改善が重ねられてきた ソフトウェアのように、その役割を円滑に果たせるのだ。数百万年前にヒトが言語と思考能力を 発達させ始めたとき、脳は、既存の配線を変えて、新たに出現した未経験な〈乗り手〉に手綱を 委ねたわけではない。むしろ〈象〉の役に立つからこそ、〈乗り手〉 (言語に基づく思考)は進化し たのだ。

〈乗り手〉は、いくつか有用なことができる。さまざまなシナリオを思い浮かべながら未来に目 を向けられるので、現時点での〈象〉の決定をよりよい方向に導ける。新しいスキルを学び、新 技術に習熟し、その知識を用いて、災厄を回避しながら目標に到達できるよう 〈象〉を誘導でき る。しかしもっとも重要なこととして、〈象〉が実際に何を考えているのかを知らずとも、〈乗り 手〉は〈象〉の代弁者としての役割を果たせる。というのも、〈象〉がたったいましたことの根 拠をあとから考え出し、これからしたがっていることを正当化する理由を見つけるのに、〈乗り手〉 は非常に長けているからだ。ひとたび人間が言語を発達させ、それを使って噂話をするようにな ると、常勤の広報担当を背負うことは、〈象〉に計り知れない価値をもたらす。

一九九〇年代には、〈乗り手〉と〈象〉のたとえはまだ思いついていなかったが、「情動」対

90

「認知」という図式を捨てて、「直観」対「思考」という見方をとると、すべてがうまく理解でき るようになった。それから、ジェファーソン流の二重プロセスモデル(図21参照)に、二つの 大きな変更を加えた。 まず、「思考」から「判断」へと向けられた矢印の重要度を下げ、それを 点線に変えた(図2.4 のリンク)。この点線は、「思考のみによる判断は理論的には考え得るが、 実際はまれにしかない」ことを意味する。この単純な変更により、モデルは「直観は、道徳的な 判断の主要な源泉であり(リンク)、一般に思考は、あとから理由づけを行なうために道徳的な 判断に続いて起こる (リンク2)」というヒューム流のモデルに変更された(ただしヒュームの場合 は直観ではなく情熱だが)。 理性は直観の召使いであり、そもそも 〈乗り手〉は〈象〉に仕えるため に配置されているのだ。

さらに二つ目の変更点として、道徳的判断の社会的な性質も考慮に入れた。自分の評判を維持 したいとき、誰かと協力関係を築こうとする際、あるいは日常生活における言い争いで第三者を 味方に引き入れようとする場合などにおいて、道徳を口にすることは、戦略的に有利に働く。そ 考えた私は、おもしろい噂話を聞いたり、予期せぬできごとが起きたりした折に人々が下す一 回限りの判断だけではなく、参加者の心を変えることもある、繰り返される議論や論争もモデル 化したかったのだ。

私たちは、最初の判断をすばやく下し、それに反する証拠を探すのをためらう。だが友人は、 自分にはできないことを代わりにしてくれる。つまり、理由を考えたり論争を挑んだりしてくれ

91

第2章 理性の尻尾を振る直観的な大

図2.4 社会的直観モデル

まず直観が生じ、思考は通常、 判断が下されたあとで、他者に影響を及ぼすために働く。し かし議論が進行するにつれ、 他者の提示する理由によって直観や判断に変化が生じる場合 がある。 (Haidt 2001,p.815)

きっかけになる

できごと

6

Aの直観

Aの判断

5

Aの思考

Bの思考

4

Bの判断

Bの直観

四つの主要なリンク (1) 直観的な判断 (2) あとづけの思考 (3) 理由づけられた説得 (4) 社会的な説得

めったに用いられない二つのリンク

(5) 理由づけられた判断

(6) 自己省察

22 92

**

るのだ(リンク3)。するとそれを通じて新たな直観が芽生え、私たちは、考えを改める場合もある。 同じことは、ときに問題を自分の頭のなかで熟考してみることでも起こる。 突然、 新たな光のも と、違った視点からものごとを見られるようになるのだ。 この自己省察のプロセスは、図のリン ク6によって表される。 点線になっているのは、このプロセスはそれほど頻繁には生じないから だ。誰かに促されずに、道徳的な問題に関して自らの考えを変えることは、通常めったにない。

自ら考えを改めるよりも、社会的な影響によって変えるケースのほうがはるかに多い。たとえば、 私たちは他人の評価をいつも気にしている。 このような影響は、リンク4 (社会的な説得) で示さ れている。多くの人は、「私は自分自身の道徳的な指針に従っている」と考えるが、人は他人から 大きな影響を受け、特に理由や根拠がなくても残酷な行為を受け入れたり、利他的な行為をきま り悪く感じたりするよう誘導され得るという事実を、 社会心理学者はこれまで何度も示してきた。 これら二つの変更を加えたので、この理論を「道徳的な判断の社会的直観モデル」と名づけ、 二〇〇一年に「情動的な犬と合理的な尻尾」と題する論文を発表した。振り返ると、「情動」対 「認知」という二分法にとらわれている心理学者は、このタイトルを見て、「道徳はつねに情動に 駆り立てられる」と私が主張していると見なすらしく、それを考えると「情動的な」ではなく「直 「観的な」にすべきだったと思う。 彼らは、認知の重要性を示して直観主義の反証を見出したと考 えるが、私が言いたいのは、情動反応を含め)直観は認知の一種であり、思考の一種ではないと いうことだ。

第2章 理性の尻尾を振る直観的な大

議論に勝つ方法

社会的直観モデルは、道徳や政治の論争をするとひどくフラストレーションが溜まる理由を説 明してくれる。なぜなら「道徳的な思考は、直観的な犬によって振られる尻尾」だからだ。犬は コミュニケーションを図るために尻尾を振る。尻尾をつかんで無理やり振っても、犬を満足させ ることはできない。それと同様、誰かの議論を言下に否定しても、その人の考えを変えることは できない。はるか昔に、ヒュームはこの問題を次のように述べている。

思考は、論争する者がそこから自らの主張を引き出す源泉ではない。よって、感情に訴え かけることのない論理が、論争する者をしてより確たる原理を受け入れられるよう、いつ かは導いてくれるだろうと期待しても、その希望は無駄に終わるだろう。

誰かの考えを変えたいのなら、その人の〈象〉に語りかけなければならない。そして、理由づ けではなく新たな直観を引き出すには、社会的直観モデルのリンク3、4を活用する必要がある。 デール・カーネギーは、史上もっとも偉大な〈象〉の代弁者の一人だ。 名著『人を動かす』で、 彼は直接的な対決を避けるよう読者に繰り返し促す。 そして「まず友好的な態度で始めよう」「ほ ほえみを浮かべて」「よき聞き手になろう」「あなたは間違っている〉などとは決して言わない

ようにしよう」とアドバイスする。 さらに、説得の秘訣は、敬意、思いやりを相手に伝え、自分 の主張を始める前に、まず対話にオープンになることだと説く。つまり彼は、リンク3 (理由づけ られた説得)を用いる前に、その準備としてリンク4 (社会的な説得)を使うよう勧めているのだ。

ここまでの説明から、カーネギーのテクニックは、セールスマン向けの、底の浅い人心操作で はないかと思う読者もいるだろう。しかし彼は実際、論争の本質を把握している、すぐれた道徳 心理学者だったと見なせる。彼は、ヘンリー・フォードの次のような言葉を引用する。 「成功の 秘訣をたった一つあげるとすれば、それは他者の考えを把握して、自分の視点からと同程度に、 他人の視点からものごとを見通す能力だ」

この指摘は当たり前に思われるかもしれないが、実際にそれを道徳や政治の議論で実践しよう とする人はあまりいない。というのも、私たちの〈正義心〉は、いとも簡単に戦闘モードに入っ てしまうからだ。 〈乗り手〉と〈象〉は、円滑に協力しながら、相手の攻撃をかわし、 言葉の礫 を投げ返す。その行動は味方に強い印象を与え、 「われわれは皆、チームに身を捧げているのだ」 というメッセージを伝える。しかし、どんなにまっとうな論理を駆使しても、 戦闘モードに入っ ていたのでは敵の心は変えられない。 道徳や政治の議論で、誰かの心をほんとうに変えたいのな ら、自らの観点ばかりでなく、相手の観点からも、ものごとを見通せなければならない。真に他 者の観点から、ものごとを深く直観的に見られるようになれば、それに呼応して自分の心がオー プンになるのがわかることもあるだろう。 道徳的な議論で共感を保つことがきわめてむずかしい

つぶて

95

第2章 理性の尻尾を振る直観的な犬

まとめ

.

のは確かだが、共感は、独善的になりがちな〈正義心〉の解毒剤になる。

人は理性的に思考する能力と、道徳的な直観(情動も含める)能力の両方を備えている。だが、 これら二つのプロセスはどのような関係にあるのだろうか? プラトンは「理性が主人たるべき」 と、ジェファーソンは「〈頭〉と〈心〉は、おのおのに割り当てられた領地を統治する平等なパー トナーである」と、そしてヒュームは「理性は情熱の召使いであり、それ以外の仕事には向いて いない」と主張する。 本章では、これら三つの見方のうち、ヒュームのものが正しいことを示した。

心は、乗り手(理性にコントロールされたプロセス)〉と〈象(自動的なプロセス)〉という二つ の部分に分かれる。〈乗り手〉は、〈象〉に仕えるために進化した。

●誰かが道徳的に唖然としているところを観察すれば、〈乗り手〉が〈象〉に仕えている様子を 確認できる。何が正しく、何が間違っているかについて直観を得たあとで、その感覚を正当 化しようとするのだ。たとえ召使い (思考)が正当化に失敗しても、主人(直観)は判断を変 えようとしない。

●社会的直観モデルは、ヒュームのモデルから出発し、さらに社会関係を考慮に入れる。 道徳

的な思考は、友人を獲得したり、人々に影響を与えようとしたりする、生涯を通じての格闘 の一部と見なせる。つまり「まず直観、それから戦略的な思考」である。 道徳的な思考を、 真理を追究するために自分ひとりでする行為としてとらえる見方は間違っている。

●したがって、道徳や政治に関して、誰かの考えを変えたければ、まず <象〉に語りかけるべ きである。直観に反することを信じさせようとしても、その人は全力でそれを回避しよう(あ なたの論拠を疑う理由を見つけよう)とするだろう。この回避の試みは、ほぼどんな場合でも成 功する。

本書を執筆するにあたって、私は直観主義の知見を活用しようと考えていた。私の目標は、リ ベラルか保守主義者か、あるいは無神論者か熱心な宗教信奉者かを問わず、 読者が道徳、政治、 宗教、そして他者に関して見方を変えられるよう手助けすることにある。私は、あせらずに〈乗 り手〉よりも〈象〉に語りかけねばならないということを知っている。それゆえ、いきなり第1 章で自分の理論を開陳し、それを裏づける証拠をすべてあげるまで判断を控えるよう読者に要求 することは、無益だとわかっていた。その代わり、私自身の個人的な経験、あるいは逸話や賢人 の言葉などを織り交ぜながら道徳心理学の歴史を説明し、合理主義から直観主義への移行がどの ようなものであったかが実感できるよう文章の構成を工夫した。 またそれにあたって、「〈乗り手〉 と〈象〉」などのたとえを用いたが、このたとえは本書全体を通じて繰り返し登場する。このよ

97

第2章 理性の尻尾を振る直観的な犬

うな方法をとったのは、道徳心理学に対する読者の直観を「研ぎ澄ます」ためである。ここに至っ

直観主義、もしくは著者の私に本能的な嫌悪を感じている読者は、本書でこれから提示する いかなる証拠をもってしても、「直観主義は正しい」という主張を受け入れないであろう。しか 「もしかすると直観主義は正しいのではないか」という直観を抱いている読者は、ぜひ本書を 読み続けてほしい。いずれにせよ次の二つの章では、〈象〉より 〈乗り手〉に語りかける。

第3章

Elephants Rule

〈象〉の支配

二〇〇七年二月三日、私は自分が常習的なうそつきであることに気づいた。その日は自宅で道 徳心理学の論文を執筆していたのだが、昼食を運んできた妻のジェインに「マックスのミルクを 置いたカウンターの上に、食べ終わった皿を置かないで」と言われた。 マックスとは私たちの息 子で、まだ乳児だ。彼女の口調はていねいだったが、私はそこに「これまでに百回は言ったでしょ 「う」という皮肉を読み取った。

私の口は、彼女がその言葉を言い終わる前に開き、次のように言った。 「朝食のときのことを言っ ているのなら、マックスが目を覚ましたちょうどそのとき、うちの犬が吠えて散歩に行きたがっ てたんだよ。だから食べ終わった皿をカウンターの上にさっと置いて散歩に行っちゃったんだ」。 ちなみにわが家では、おなかをすかせた赤ん坊と機嫌をそこねた犬は、かっこうの言い訳になる。 そういうわけで、私は無罪放免になった。

99

第3章 〈 〉の支配

ジェインは仕事部屋を立ち去り、私は仕事を続けた。そのときちょうど道徳心理学の三つの基 本原理について書いていた。第一原理は「まず直観、 それから戦略的な思考」で、社会的直観モ デルをひとことで要約したものだ。私は、この原理を実証するために、現在はダートマス大学の 教授であるタリア・ホイートリーと共同研究を行なった。UVAの大学院生だった頃、タリアは 催眠術を学び、社会的直観モデルを検証する巧妙な方法を考案した。 彼女は被験者に、ある単語 (被験者の半分は 「take」 という単語、 もう半分は 「often」) を目にしたとき、一瞬嫌悪を感じるように 催眠をかけた。そして被験者がまだ催眠状態にあるうちに、彼女が言ったことは何も思い出せな いと暗示してから催眠状態を解いた。

催眠状態から完全にさめた被験者に、六つの短い道徳侵犯ストーリーに対して判断を求める質 問用紙を渡した。各ストーリーにつき、被験者の半分は、催眠をかけられているあいだに吹き込 まれた単語を含む文を読んだ。たとえば、汚職を追放する宣言をしながら「タバコ産業のロビー 活動家から賄賂を受け取る (takes bribes from the tobacco lobby)」 議員のストーリーを読む、という 具合に。また他の被験者は、ほぼ同じだが二、三の単語が置き換えられたバージョンを読んだそ の議員は、「たびたびタバコ産業のロビー活動家に買収された (often bribed by the tobacco lobby)」 など)。 平均すると、被験者は、吹き込まれた単語が文中に含まれるストーリーを読んだときには嫌悪を 感じ、道徳的に間違っていると判断した。この結果は社会的直観モデルを支持する。 ストーリー を読んでいるあいだに嫌悪感を一瞬覚えるよう人為的に仕向けることで、何の追加情報も与えず

100

に、被験者の道徳的な判断をより厳しいものにできたのだから。

しかしもっとも驚くべき結果は、道徳的な侵犯をまったく含まない七つ目のストーリーを、ほ とんど思いつきで追加したときに得られた。 このストーリーは、学部スタッフと学生が参加する 会議のスケジュールを決める役割を担当する、 学生部長ダンに関するものだった。 被験者の半分 は、「ダンは活発な議論を促すために、教授と学生の双方にとって興味のあるトピックを取り上げ ようとする」という文を、もう半分は、同じ内容だが、「取り上げようとする (tries to take topics)」 の部分を「頻繁に採用する (often picks topics)」 と変更した文を読んだ。私たちは、直観の力には 限界があるということを示すためにこのストーリーを追加したのであって、それを読んで一瞬の 嫌悪を感じても、被験者はその感覚を抑えねばならないだろうと予想していた。というのも、文 面からはダンを非難する理由がまったく見つからないはずだからだ。

確かに多くの被験者は、「ダンの行動に問題はない」と答えた。しかし、吹き込まれた単語を 文中に見つけた被験者の三分の一は、直観に従ってダンを非難した。ダンの行動は「間違ってい る」、あるいはときに「とても間違っている」と答えたのだ。 幸運にも、私たちは被験者全員に 判断の理由を一つか二つ書くよう言っておいたので、「ダンは自分の人気ばかりを気にかけてい 気取り屋だ」 「よくわからないが、ダンは何かをたくらんでいる」などといった興味深い回答 を引き出すことができた。つまりこれらの被験者は、タリアが催眠術を使って吹き込んだ単語に よって引き起こされた嫌悪感という直観に基づいて下した判断を正当化するために、滑稽な理由

こっけい

101

第3章 〈象〉の支配

をでっちあげたのだ。

そのとき私が机に向かって書いていたのは、「人は特に意識せずに、直観によって感じたこと の正当化を行なう」という、この調査で見出した結論だったのだが、突然私は、たった今、自分 が妻にしたことがまさにそれだと気づいたのだ。 私は御多分にもれず人に批判されるのが好きな たちではなく、ジェインが最初の三語も言い終わらないうちから、ネガティブな感覚が一瞬にし て湧き上がってきた。 そして批判の理由を理解する前ですら、彼女の指摘に反対だとわかってい (「まず直観」)。さらに批判の内容(「カウンターの上に、食べ終わった皿を置かないで」)がわかっ た瞬間には、私の内なる弁護士は言い訳を探し始めていた(「それから戦略的な思考」)。朝食を食べ た直後、マックスに朝一番のミルクを飲ませ、愛犬アンディを散歩に連れていったのはうそでは ない。しかし、これら二つのできごとのあいだには、かなりの間があった。つまり妻が私を批判 したそのときになって初めて、忙しくてバタバタしている父親のイメージへとこれら二つのでき と融合したのだ。かくして彼女が批判を言い終わるまでには、言い訳は完成していた。間髪 を入れず説得的なうそをついたので、自分も妻もそれを信じてしまったというわけだ。

あざわら

私はいつも、友人との会話の際に話を脚色しようとする妻を嘲っていた。だがこのとき、つま 道徳心理学の研究を二〇年間続けてようやく、自分も話を改ざんしている事実に気づいた。こ うして私は、独善的な心のありようを警告してきた賢人たちの戒めを、頭だけでなく心からやっ と理解できた。「はじめに」ではイエスの言葉を引用したが(「兄弟の目にあるおが屑」)、ここではブッ

ダの言葉を紹介しよう。

他人の欠点を見つけるのはたやすいが、自分の欠点に気づくのはむずかしい。人は、風で ふるい分けられるもみ殻のように、他人の欠点を示すことができるが、悪賢いギャンブラー が細工したサイコロを隠しておくように、自分の欠点をひた隠しにする。

イエスもブッダも正しい。本章と次章では、独善がどのように自動的に生じるのかを検討する。 それはすばやくて説得力のある直観によって始まり (社会的直観モデルのリンク)、社会に対する 戦略的な働きかけを意図する事後の理由づけ (リンク2、3)がそれに続く。本章では、第一原理 の最初の半分、すなわち「まず直観」を例証する六つの主要な研究を紹介する(残りの「それから 「戦略的な思考」については次章で扱う)。 〈乗り手〉の説得に応じることもあるとはいえ、支配者は〈象〉 のほうだ。

脳はただちに、そして絶えず評価する

脳は、自分にとって脅威か恩恵かという基準ですべてを評価し、後者をもたらすものを求め、 前者を引き起こすものを避けるよう行動を調整する。動物は、「近づくべきか、避けるべきか?」

103

第3章の支配

という、生存の基本的な問いに対する脳の回答を最適化するため、意識的な思考に訴えることな く、一日に何千回とそのような評価を行なっている。

一八九〇年代、実験心理学の創始者ヴィルヘルム・ヴントは、「感情先行 (affective primacy)」と いう原理を提起した。ここでいう「感情 (affect)」 とは、私たちに、何かに近づいたり、何かを 避けたりする準備をさせる、 ポジティブ、もしくはネガティブな細かい突発的感情を指す。(幸福 や嫌悪などの) 情動はすべて、このような感情的な反応を含むが、そのほとんどは、持続時間が短 すぎて情動とは呼べない(たとえば「幸福」 や 「嫌悪」という単語を読んだときに生じるかすかな感情)。 ヴントによれば、感情的な反応は知覚ときわめて密接に統合されているので、私たちは、何か に気づいた瞬間、場合によってはそれが何かがわかる前ですら、それに対する好悪の感情を抱く ことがある。この突発的な感情は、当該事象に関して他のどんな思考が浮かぶより以前に、きわ めてすばやく生じる。たとえば、何年も会っていなかった人にばったり出くわしたとき、この感 情先行を経験できる。 その人に対する好悪の感情は、通常一、二秒でよみがえってくるが、その 人の名前や、知りあったいきさつを思い出すにはもっと時間がかかる。

一九八〇年、社会心理学者のロバート・ザイアンスは、ヴントが提唱し、長らく忘れられてい 感情先行の概念を復活させた。 ザイアンスは、「人間は、まず理解し、分類したうえでものごと に反応する、冷静で理性的な情報処理マシンだ」とする、当時の心理学者に流布していた一般的な 見方にうんざりしていた。そこで彼は、漢字、架空の言語、 幾何学的な形など、恣意的な事物の

104

好感度を被験者に評価させる、いくつかの巧妙な実験を行なった。外国の文字や、無意味ななぐ り書きに対する好感度を評価させるというのは奇妙に思われるかもしれないが、私たちが目にす るものは、ほとんどどんなものでも小さな突発的感情を引き起こすがゆえ、被験者はそれを評価 できる。さらに重要なことに、 ザイアンスは、どんな言葉やイメージも、何度か被験者に見せる ことで、より好ましく見えるよう仕向けられた。脳は見慣れたものを好ましいと見なすのだ。彼は、 この効果を「単純接触効果」 と呼んだが、これは宣伝の基本原理の一つとして利用されている。

ザイアンスは画期的な論文で、「感情」を最初の過程としてとらえる二重プロセスモデルを採 用するよう心理学者に強く勧めている。 感情を優位と見なす理由は、それが最初に生じるからで あり(知覚の一部であって、極端にすばやい)、 また、より強力だからだ (動機づけに強く結びつき、し たがって行動に大きな影響を及ぼす)。 第二のプロセスたる思考は、進化の過程で感情よりあとに獲 得された能力であり、言語に依存し、動機づけには強く結びついていない。つまり思考は〈乗り手〉 で、感情は〈象〉ということだ。 思考システムは役に立つ助言者ではあっても、先頭に立って引っ 張る能力を持つわけではない(ものごとを引き起こす力は持っていない)。

ザイアンスによれば、理論的には、思考は感情とは独立して機能し得るが、実際には、感情的 な反応はきわめて迅速に生じかつ強力であるゆえ、馬のブリンカー [競走馬などの視野を前方に制 限して集中させる馬具〕のように機能し、その後に生じる思考がとれる選択の範囲を狭める。また、〈乗 り手〉は注意深い召使いであり、つねに〈象〉の次の動きを予測しようとする。 一歩を踏み出そ

105

第3章象〉の支配

うとして、〈象〉がわずかでも左に傾くと、〈乗り手〉は左を見て、すぐに開始されるはずの〈象〉 の左方向への歩行を手助けする準備を整える。かくして右側にあるすべてのものに対する興味を 失うのだ。

社会、政治的な判断はとりわけ直観的である

以下に単語のペアを四つほどあげる。 各ペアの二つ目の単語だけを見て、それがよいものか悪 いものかを判別してほしい。

花

幸福

憎しみ

日光

愛

—癌

ゴキブリ 孤独

とても簡単なはずだ。しかしコンピューターを用いて、最初の単語を〇二五秒間(その単語 を読める最低限の時間)見せた直後に、第二の単語を表示させたらどうなるか。 この場合、「幸福」 と「孤独」より、「日光」と「癌」を評価するときのほうが、時間がかかることがわかるはずだ。

106

この効果は「感情プライミング」と呼ばれている。というのも、最初の単語が引き金となって、 ある一定の方向に傾くよう、その人の心を準備させる感情の突発が引き起こされるからだ。それ はあたかも、右に行くか左に行くかを見越して、〈象〉を少しばかり右、あるいは左に傾かせる ようなものである。感情の突発は○・二秒以内に生じ、それを補強する何らかの刺激が与えられ ない限り、一秒ほどで消える。この短い時間で、最初の単語と同じ色合いの感情を喚起する第二 の単語が表示されると、その人はわずかながらもすばやく反応できる。というのも、心はすでに その方向へ傾く準備が整っているからだ。しかし最初にネガティブな意味を有する単語「憎しみ」 によってプライミングを施したあとで、ポジティブな単語「日光」を表示させると、〇・二五秒 ほど反応が遅れる。ネガティブになろうとする傾向を、まず打ち消さねばならないからだ。

ここまでは、感情の突発が生じる速さと、その起こりやすさに関するザイアンスの理論を確認 したにすぎないが、社会心理学者が社会集団をプライミングの材料に使って研究し始めると、大 きな成果が得られるようになった。プライミングに黒人と白人の写真を用いると、反応の速さが 変わるだろうか? 人種的な偏見を抱いていない限り、反応時間は変わらないだろう。だが人を 評価する際、無意識のうちに自動的に予断を下す傾向を持っていれば、それには感情の突発がと もなうので反応時間が変わる。

このような潜在傾向を測定するためにもっとも広く用いられている方法は、トニー・グリーン ウォルド、マーザリン・バナジ、および私の同僚ブライアン・ノセックが開発した、潜在的連合

107

第3章 <象〉の支配

テスト(TAT)である。このテストは、 ProjectImplicit.org で受けられる。あらかじめ警告して おくと、結果はあまり気分のよいものではないかもしれない。このテストは、次々に表示される 黒人か白人の顔と、何かよいことを意味する単語を結びつけるというものだが〔日本語版で試した ところ、実際には、一つのキーを白人と悪い意味の単語に、また別のキーを黒人とよい意味の単語に割り当 て、ランダムに連続して現れる白人の顔、黒人の顔、よい意味の単語、悪い意味の単語のいずれかに対応す キーを押し、それが一通り終わったら逆の組み合わせで行なうという手順がとられている]、人種の違い によって反応の速さが変わるのが感じられ、自分の潜在傾向が、日頃意識している価値観と矛盾 することがわかるはずだ。 このテストによって、被験者の多くは、黒人、移民、肥満者、年長者 など、特定の社会集団をネガティブなものと見なす潜在傾向を持つことがわかった。

年長者などの、通常は道徳的な非難を受ける理由のない社会集団を、〈象〉が避けようとする のなら、政敵について考えたときに、心のなかに何らかの偏り(予断)が生じたとしても何ら不 思議はない。この効果を確認するため、同僚のジェイミー・モリスは、リベラルと保守主義者の 被験者に政治的な言葉を読ませ、脳波を測定した。このとき彼は、先の例の「花」や「憎しみ」 という単語を、たとえば「クリントン」「ブッシュ」「国旗」「税」 「福祉」 「プロライフ」などの 単語に置き換えている。党派心の強い被験者がこれらの単語を読んだ直後に、誰もがよいもの(日 光)と、もしくは悪いもの(癌)と見なす単語を目にすると、ときに脳波は葛藤の存在を示した。 保守主義者にとっての「クリントン」と「日光」の組み合わせと同様、リベラルにとっては「プ

ロライフ」と「日光」は、感情的に調和しない〔一般にリベラルは妊娠中絶に反対するプロライフで はなく、賛成するプロチョイスの立場をとる]。「プロ」と「ライフ」は、単独ではどちらもポジティ ブな感情に結びつくのは確かだが、党派心が強いということは、何百もの単語やフレーズに対す る独自の直観的な反応を身につけてきたことを意味する。 そして、そのような人の心に住む 〈象〉 は、「プロライフ」などの単語に反応してどちらに傾くべきかをしかと心得ており、自分の〈象〉 の揺れにうまく同調する 〈象〉を心に宿す人を選り好みし、信用するのだ。

政治的な判断の直観的な性質については、プリンストン大学のアレックス・トドロフの調査に よって、さらにはっきりと確認された。トドロフは、私たちがどのように他人の印象を形成する のかを研究している。 彼が研究を始めたときには、「私たちは魅力的な人を実際よりも賢く有徳 だと見なし、またハンサムな人や美人は、何をしようと、自分に有利な解釈を他人から得られる ケースが多い」ことを示す研究が、 すでに多数あった。陪審には魅力的な被告を無罪に裁定する 傾向があり、また、そのような人が有罪宣告を受けると、裁判官は軽い刑を言い渡しがちだ。 こ れは、感情先行によって陪審員や裁判官の目に被告がよりよく映り、その結果、無罪判決を下し たいという〈象〉の望みを支持する方向へと傾いた状態で、〈乗り手〉が証拠を解釈したことを 意味する。

トドロフは、魅力だけが影響を及ぼすのではないことを見出している。彼は、アメリカにおけ 何百もの上院下院議員選挙を対象にして当選者と次点者の写真を集め、被験者に候補者の所属

109

第3章 〈象〉の支配

身体が判断を導く

政党と選挙結果を教えずに、各選挙戦について二人のうちどちらが有能に見えるかを尋ねた。そ

の結果、被験者が有能だと判定した候補者のおよそ三分の二は、実際の当選者であることがわかっ た。候補者の身体的魅力や全体的な好ましさについての即断は、それほど効果的に勝利者の予測 に寄与していなかった。 したがって、この実験で被験者が下した能力判断は、ポジティブな全体 印象だけに基づいていたのではない。私たちには、まったく異なる情報を処理する、さまざまな 直観が同時に発生することがある。

また奇妙にも、画面上にたった一秒だけ写真を表示させたあとで (これは写真上のイメージに 目の焦点を合わせるのにも不十分な時間だ) 被験者に判断を求めても、まったく同様な結果が得られ た。その際の脳の働きが何であれ、それはミュラーリヤー錯視と同様、一瞬にして起こるのだ。 結論を述べよう。動物と同様、人間の心は知覚の対象となるすべての事象に直観的に反応し、 それをもとに行動する。 誰かを見かけると、あるいは誰かの声を聞くと、ただちに〈象〉は、そ れに引きつけられたり反発したりし始めるが、この傾向は、私たちの思考や行動に影響を及ぼす。 要するに「まず直観」なのだ。

とう

心の〈象〉には、鼻を通って到達できる。嗅神経は、脳の前部の底面に沿って存在する島皮質

110

という領域に嗅覚信号を伝達する。脳のこの領域は、かつては「味覚野」と呼ばれていた。とい うのも、あらゆる哺乳類において、島皮質は鼻と舌から得られた情報を処理するからだ。それに よって動物は、どの食物を摂取すべきか、もしくは避けるべきかを判断する。しかし人間に関し て言えば、この古くからの食物情報処理センターは新たな役割を担い、人々の嗜好を導く器官に なった。たとえば、道徳に反する行為やごくありふれた不正、あるいはとりわけ嫌悪をもよおす 何かを目にしたときに活性化するようになったのだ。 もし鼻から島皮質に向けて、小さな電極の ついた導線を挿入できるのなら、電極のスイッチを入れて、その瞬間に目にしているものを嫌悪 させるよう、被験者の 〈象〉をコントロールできるだろう。実は、それに似たものがある。 「お ならスプレー」だ。

スタンフォード大学の大学院生アレックス・ジョーダンは、嫌悪をもよおす臭気を密かにまい ておき、そのあいだに被験者に道徳的な判断をさせるというアイデアを思いついた。それは次の ように実行された。彼は、キャンパス内の歩行者通路の交差点に立って簡単な調査票への記入を 通行人に依頼する。 内容は、いとこ同士の結婚、あるいは監督が被験者をだましてインタビュー 答えさせることで制作したドキュメンタリー映画の公開など、物議をかもしそうな四つの問題 を判断させるものだ。

被験者の半分には普通に調査票に回答してもらうが、もう半分には次のような細工をする。 イ ンタビューを始める前に、まず近くのごみ缶をからにし、ビニール袋を入れておく。誰かが歩い

111

第3章 <象〉の支配

てくるのが見えたら(そしてその人に見られないうちに)、おならスプレーをビニール袋のなかに二 回ほど噴霧する。 すると歩行者交差点の一帯は、数分間臭いが立ち込める。そしてその状態で被 験者に回答してもらう。

その結果、悪臭をかぎながら質問票に回答した人は、より厳しい判断を下した。また、苦い飲 み物か甘い飲み物のどちらかを飲んだあとで質問票に答えてもらうという実験を行なった他の研 究者も、同様の効果を見出している。UVAの同僚ジェリー・クロアが言うように、私たちは「感 情を情報として」用いるのだ。私たちは、何かについての考えを決める際、内面を観察して、ど う感じているかを確かめる。そして、よい気分がすれば「それが好きに違いない」と考え、不快 であれば「嫌いに違いない」と思う。

このような効果を得るには、嫌悪感を引き起こす必要すらない。手を洗いさえすればよいのだ。 トロント大学のチェンボゾンは、質問票に記入する前にせっけんで手を洗わせると、被験者は (ポルノや麻薬などについての) 道徳的な潔癖さに関する問いに答える際、より厳しい判断を下すよ うになったと報告している。身を清潔に保っていると、汚れたものを遠ざけようとするのだ。 ゾンは、不道徳が人々に手を洗わせるという、逆方向の効果も報告している。自分のした不道 徳な行為を思い出すよう言われたり、誰かがした不道徳な行為の報告を書き写すよう指示された りした被験者には、清潔さについて考えをめぐらし、体を洗いたいと強く思い始める傾向が見ら れた。実験が終わったあとで、謝礼として用意した日用品から好きなものを選ばせると、お手ふ

*2

112

きなどのクリーニング用品を選択することが多かった。ゾンはこれを「マクベス効果」と呼んで

しそう

いる。この用語は、ダンカン王の殺害を夫に指嗾したあと、強迫的に手を洗うようになったマク ベス夫人にちなむ (彼女は「水を少し汲んで来て、そのけがらわしい証拠を手から洗い落しておしまいな さい」「消えてしまえ、呪われたしみ! 消えろというのに!」というセリフを吐く 〔シェイクスピア『マ クベス』 木下順二訳、岩波文庫])。

言い換えると、私たちの身体と〈正義心〉のあいだには、 両面通行の道路が走っている。不道 徳な行為は身体が汚れていると感じさせ、身体の洗浄は道徳的な潔癖さを遵守させることがある。 この効果を調査したとても風変わりな実験で、 エリック・ヘルツァーとデイヴィッド・ピザロは、 コーネル大学の学生を消毒液のディスペンサーの近く(または遠く)に立たせ、政治的な姿勢を尋 ねる質問票に答えさせている。その結果、 ディスペンサーの近くに立っている人は、一時的によ り保守的になった。

道徳的な判断は、危害、権利、正義などに対する関心の度合いを測定するなどといった、純粋 に理性的な働きではない。それは、動物が草原を移動し、さまざまな事象に引き寄せられたり、 それらから遠ざかったりする際に下す判断に似た、突発的で無意識的なプロセスである。つまり 道徳的な判断のほとんどは、〈象〉が下すのだ。

113

第3章 〈象〉の支配

サイコパスは理性的に思考するが感じない

男性のおよそ一〇〇人に一人(とそれよりもはるかに少数の女性)は、精神病質者に分類される。 実際に暴力に訴える者はほとんどいないが、連続殺人、連続婦女暴行、警官殺害などの、もっと も重い犯罪のほぼ半分はサイコパスによるものだ。この分野の第一人者ロバート・ヘアは、次の ような二つの特徴によって「精神病質」を定義する。サイコパスは、異常な行動をとる(子ども の頃に始まる衝動的で反社会的な行為)。そして道徳的な情動を欠き、同情、罪、恥きまりの悪さ をまったく感じず、そのためすぐにうそをつき、家族、友人、動物を傷つける。

とはいえ、サイコパスは何の情動も持たないというわけではない。 ヘアが、 あるサイコパスに 「心臓がどきどきしたり、胃が痛む思いをしたりすることがありますか?」と尋ねたところ、こ の男は「もちろん!私はロボットじゃない。セックスやけんかのときには、ほんとうに興奮した」 と答えたという。だが、他人を気づかっていることを示す情動は見せない。まるで彼らは、物体 しか存在せず、それらのいくつかがたまたま二本足で歩き回っている世界で生きているかのよう だ。以下は、一人暮らしの老人の家に強盗に入って殺人を犯した、 あるサイコパスがヘアに語っ た話だ。

俺が部屋を漁っているときに、じいさんが二階から降りてきたんだ。それから叫び声を上

げ、ひきつけを起こしやがった。 (………) だから、やつの頭に一発くれてやったのさ。それ でも黙りゃしないから、のどに平手打ちを食わせてやった。 そしたらやつは、(...) もん どうって床に倒れた。ゴボゴボいって、ブタのようだったぜ。 [笑い]。 すぐに俺はむか ついてきて、(……) やつの頭を二、三回けっとばしてやった。 そしたらやっと静かになった。 (………)その頃には俺も疲れていたから、冷蔵庫にあったビールを飲んで、テレビをつけた まま寝ちまったんだ。誰が俺を起こしたと思う? 警官だ。[笑s]

道徳的な情動を欠いた状態で冷静に考えられる能力は、きわめて危険だ。 サイコパスは、自分 が望むものを手にできるのなら、話術さえ学習する。たとえば連続殺人犯のテッド・バンディは 大学で心理学を専攻し、自殺救済電話相談室でボランティア活動をしていたが、それを通して、 女性から信用を得る話術を学んでいた。 そして彼は、一九七八年に逮捕されるまでに少なくとも 三〇人の若い女性をレイプし、切り刻み、殺害したのだ。

精神病質は、ひどい生育環境や、幼少時のトラウマによって引き起こされるわけではないよう に思われる。また、他のどのような養育環境の問題によっても説明できそうにない。それは遺伝 的な条件の一つであり、それによって他者のニーズ、苦痛、尊厳にまったく何も感じない脳が形 成されるのだ。サイコパスの〈象〉は、もっとも邪悪な不正義に対してすら、まったく動こうと しないのに対し、乗り手〉 はまったく正常で、戦略的な思考に著しく長けている。だが、〈乗り手〉

115

第3章 〈象〉の支配

乳児は感じるが思考しない

の仕事は道徳的な方針を決めることではなく、〈象〉に仕えることにある。

ブランクスレート

かつて心理学者は、乳児の心が白紙であると仮定していた。 ウィリアム・ジェイムズが言う とおり、赤ん坊が生まれ落ちてくる場所は「花が咲き乱れ、虫がブンブン飛び回る大きな混乱の 「世界」であり、それから数年をかけてそのような世界を理解していく。しかし発達心理学者が幼 児の心をのぞき込む手段を発明したとき、白紙の上には、すでに何かが多量に書かれていること が判明する。

それは、赤ん坊が何に驚くかを観察するとわかる。 生後二か月の乳児は、予期していたできご とよりは、意外なできごとのほうをより長時間にわたって見つめる。もしすべてが混沌としてい るのなら、乳児はあらゆるものに等しく驚くはずであろう。しかし、周囲のできごとを、特定の あり方で解釈するようすでに配線された状態で生まれてくるのなら、その期待を破るできごとは 乳児を驚かすはずだ。

心理学者はこの考えを応用して、乳児がある種の物理的、機械的作用の知識を備えて生まれて くるという事実を発見した。 乳児は、物体がニュートンの法則に従って動くことを予期し、(おも ちゃの車が、固体のなかを通り抜けるように見えるシーンなど) 物理的に起こり得ない場面を見せると

驚いたのだ。心理学者がそう判断した根拠は、(おもちゃの車が、固体の背後を通っていくなど) それ ほど不思議ではない場面を見せたときより長く、乳児がそのシーンを見つめていたからである。 どうやら赤ん坊は、身のまわりの物理環境で起こるできごとを処理する、何らかの先天的な能力 を備えているようだ。

研究が進むと、乳児は社会環境を理解する能力も先天的に備えていることがわかった。誰かを 傷つける、あるいは手助けするなどの行為を理解していたのだ。イェール大学の心理学者カイ リー・ハムリン、カレン・ウィン、ポール・ブルームは、「クライマー(木片に目を貼りつけた人形)」 が奮闘しながら山を登るという人形劇を、生後六か月から一〇か月の乳児に見せた。あるシーン では、もう一体の人形がやってきて、クライマーを下から押して助けた。別のシーンでは、他の 人形が頂上に現れて、何度もクライマーを突き落とした。

数分後、乳児は新しいショーを見た。今回、クライマーは登山を助けるお助け人形と邪魔をす 意地悪人形を見比べて、後者と仲良くしようとする。乳児にとって、これはおもちゃの車が固 体のなかを通り抜けるのに等しい。不可解なこのシーンを見た乳児は、お助け人形と仲良くしよ とするシーンを見たときよりも、長時間にわたってその場面を見つめていた。

実験終了時、お助け人形と意地悪人形を入れたトレイを乳児の目の前に置いた。 すると、お助 け人形に手を伸ばす乳児のほうがはるかに多かった。 社会環境の分析をまったく行なっていない のなら、乳児にとってどちらの人形に手を伸ばすかはどうでもよいはずだ。だが明らかに、乳児

*8

117

第3章 <象〉の支配

は好意的な人形のほうを気に入った。このことから三人の研究者は、「社会関係をもとにして個 人を評価する能力は普遍的であり、学習によって獲得されたものではない」と結論づけている。

乳児は、誰が自分に好意的かをすぐに見分けられるという点については、容易に理解できるだ ろう。犬にでもできるのだから。しかし三人の発見によれば、生後六か月の乳児は、人々が自分 以外の人に対してどう振る舞っているのかを見て、悪意のある人ではなく、好意的な人への志向 を発達させる。つまり、言語や思考の能力を発揮し始めるはるか以前から、〈象〉は道徳的な判 断に似た何かを行ない始めているのだ。

サイコパスと乳児に関する発見を踏まえると、道徳的な直観はいたって早い時期に発現し、道 徳の発達には必須であることがはっきりとわかる。思考能力はそれよりもはるかに遅く出現し、 また、直観をともなわない道徳的な思考は、醜い結果を生む。

感情反応は脳のしかるべき場所でしかるべきときに起こる

ダマシオによる脳に損傷を受けた患者の研究は、情動を司る脳の領域が、道徳の基盤を探求す るための最適の場所であることを示す。というのも、それを失うと道徳的な能力が損なわれるか らだ。また、この領域が適切なタイミングで活性化されると、そのことはさらにはっきりとわかる。 ならば、道徳的な判断や決断を下す直前になると、この領域はさらに活性化するのだろうか?

118

る。

一九九九年、 プリンストン大学で哲学を専攻する大学院生ジョシュア・グリーンは、神経科学 の第一人者ジョナサン・コーエンと共同で、人が道徳的な判断を下すときに脳内で何が起こって いるのかを調査した。当時彼は、二つの大きな倫理規範が対立するときに起こる道徳ジレンマを 研究していた。たとえば、有名な「トロッコ問題」、すなわち五人を救うためには、線路にかか る橋の上から一人を突き落としてでも暴走するトロッコを止めるべきかというジレンマなどであ

哲学者は、数人を救うために一人を犠牲にすることが認められるのか否かを、長いあいだ議論 してきた。 「たとえ誰かが傷ついたとしても、つねに個人の利益の合計が最大になるように振る 「舞うべき」と考える功利主義者は、他に手段がなければ、五人を救うために一人を橋から突き落 としても構わないと主張する。その一方、私たちには個人の権利を尊重する義務があると考える 哲学者もおり、彼らの主張では、人の命を救うという道徳的な目的が別にあっても、そのために 無関係の人間を傷つけてはならない。この見方は、義務論 (deontology) と呼ばれている(「義務 (duty)」 の語源のギリシア語に由来する)。義務論者は、注意深い思考を通して獲得された高度な道徳原理を 語る。おそらく彼らは、それがあとから直観を理由づけるものにすぎないとは決して認めないだ ろう。これらの見方に対し、「直観は人を義務論的な判断に駆り立てることが多いが、功利主義 的な判断はもっと冷静で計算高い」のではないかとグリーンは考えた。

この考えを検証するために、グリーンは、トロッコ問題と同様、誰かが何らかの妥当な理由に

モラル

119

第3章 <象〉の支配

よって他人に危害を及ぼすという筋のストーリーを二〇話ほど書いた。たとえば、「救命ボート

が沈みかけている。全員の溺死という最悪の事態を避けるためには、負傷者の一人を海に投げ込 むべきか?」などだ。 このように、どのストーリーも突発的でネガティブな強い感情を喚起する よう工夫されている。

グリーンはまた、スイッチを倒してトロッコを側線にそらせ、一人を犠牲にして五人を救うと トロッコ問題のバリエーションなど、個人の感情に直接関わらない危害を描いた二〇のス トーリーを用意した。 五人対一人という客観的な数値は変わらないので、これら二つのケース[橋 の上から人を突き落とす場合とスイッチを倒す場合] は道徳的に等価だと考える哲学者もいるが、直 観主義的な観点からすれば、それらのあいだには天と地ほどの違いがある。(手で人を突き落とす ストーリーの場合には引き起こされる)一瞬にして湧き上がる嫌悪の感覚を覚えずに、被験者はスイッ チを倒すべきか否かを考え、より多くの命を救える方法を選択するだろう。

グリーンは、一八人の被験者をFMRI (機能的磁気共鳴画像法) 装置に横たわらせ、 用意したス トーリーを一つずつ画面に映した。被験者はおのおのについて、その行動(たとえば人を押す、スイッ チを倒すなど)が適切だと思うかどうかを示すために、二つのボタンのいずれかを押した。

結果は説得力があり、はっきりしていた。個人が直接手を下して誰かに危害を加えるタイプの ストーリーを被験者が読んだときには、情動の処理に関わるいくつかの脳領域に大きな活動が検 出された。多くのストーリーにおいて比較的強い情動反応が検出され、そのことから通常の道徳

120

的な判断が生じていたと考えられる。

グリーンは二〇〇一年に、現在ではよく知られているこの研究を『サイエンス』誌に発表し

それ以来、他の多くの研究者も、fMRI装置に寝かせた被験者に、不道徳な行為の写真を 見せる、寄付をさせる、刑罰を決めさせる、ズルをするプレイヤーや協力的なプレイヤーとゲー ムをさせるなどという実験を行なうようになった。これらの実験によって、 「情動の処理を行な う脳の領域が即座に活性化し、 これらの領域の高度な活動は、被験者が最終的に下す道徳的な判 断や決断と相関関係がある」という結論が、わずかな例外を除いてほぼ一貫して得られている。 グリーンは、「カントの魂の密かなジョーク」と題する論文で、自身や他の大勢の研究者によ 発見を要約している。彼がこの論文を書いたときには、「情動センター」に意見を求める哲学 者に関してE・O・ウィルソンが述べたことを知らなかったようだが、彼の結論はウィルソンの ものと同じだった。

私たちは、「これはできない」「あれはやらなければならない」と、はっきり伝えてくれる 強い感情を抱くことがある。しかし、これらの感情をどう理解すればよいのかは明らかで ない。そこで私たちは、とりわけ想像力豊かな哲学者の助けを借りて、 (権利についての) 合理的なストーリーをでっち上げるのだ。

121

第3章 〈象〉の支配

これは統合知の格好の例である。ウィルソンは一九七五年に、「倫理学はすぐに〈生物学化〉され、 脳における〈情動センター〉の活動を解釈するものとして再構築されるだろう」と予言したが、 この考えは、当時の支配的な見方に真っ向から逆らうものだった。何しろコールバーグらの心理 学者によって、倫理学の中心は情動ではなく思考であるとされていた頃のことだ。 当時の政治的 な風潮は、進化思考が、 人間の行動を探究するための妥当な方法だとあえて示唆するウィルソン のような人物に対し、きわめて辛らつだった。

しかし、それから三三年後にグリーンの論文が執筆される頃には、すべてが変わっていた。 多 くの研究分野の科学者は、情動を含めた無意識的なプロセスの力と能力を認識するようになり、 進化心理学は、すべての学問領域においてとまでは言わずとも、少なくとも道徳研究の学際的な コミュニティでは尊重されるようになった。そして、ウィルソンが一九七五年に予言した「新た な総合」は、最近になって現実のものになりつつある。

〈象〉は理性に耳を貸す場合もある

ヒューム流のモデル(理性は召使い)は、プラトン流のモデル(理性は支配することができるし、 そうすべき)や、ジェファーソン流のモデル(<頭〉と〈心〉は共同統治者)より事実にうまく当て はまると私は述べてきた。しかし「理性は情熱の〈奴隷〉だ」と言ったとき、ヒュームは行き過

*

22

122

ぎたと思う。

ろんぱく

まと

奴隷は決して主人に疑問を呈してはならないとされているが、私たちは、一度下した直観的な 判断を疑問に思ったり改めたりする場合がある。 〈乗り手〉と〈象〉のたとえは、ここでもうま く当てはまる。というのも、〈乗り手〉は〈象〉に仕えるために進化したとはいえ、両者は互い を尊重するパートナーの関係にあるからだ。それは、奴隷が主人に仕えると言うよりも、弁護士 が依頼人のために働くと言ったほうが的を得ている。有能な弁護士は、依頼人を手助けするため に最善を尽くすが、必ずしもすべての要求に応じるわけではない。 不可能な要求 (「学生部長のダ ンを非難する理由を探せ」 など、少なくとも私が行なった催眠術を用いた実験のほとんどの被験者にとって はそうだった)もあれば、自滅的な要求 (<象〉が三杯目のおかわりをしようとするのを〈乗り手〉が拒 否する場合など)もあるからだ。〈象〉は〈乗り手〉よりもはるかに大きな力を持っているが、絶 対的な独裁者ではない。

では、〈象〉はいつ理性の声を聞くのだろうか? 道徳的な問題に関して私たちが考えを変え るのは、おもに誰かと話し合っているときだ。人は自分の考えに反する事実をあえて探そうとは しない。だが他の人が代わりに、間違い探しをしてくれる。というのも、私たちは、他人の考え なら、そこにいともたやすく間違いを発見できるからである。 論争になると、人はほとんど考え を変えようとしなくなる。 〈象〉 は論争相手から遠ざかろうとし、〈乗り手〉は相手の挑戦を、む

きになって論駁しようとするのだ。

123

第3章 <象〉の支配

図3.1 ネッカーの立方体

視覚は二つの対立する方法でこの図を見ることができるが、それらを同時に見ることはでき

ない。 同様に、道徳ジレンマは、 〈正義心〉によって二つの対立する観点から見ることができ

るが、両方の直観を同時に感じることは困難である。

しかし相手に愛情や敬意を抱いていれば、 <象〉はその人に向かって歩み寄り始め、乗り 手〉は相手の主張に真理を見出そうと努めるこ とだろう。〈象〉は、自分が背負っている(乗 手〉の反対意見に応えて、考えを簡単に変え ようとはしないかもしれないが、それでも友好 的な〈象〉がいるというだけで (社会的直観モデ ルの社会的説得リンクにあたる)、あるいは友好的 な〈象〉の〈乗り手〉のすぐれた議論によって(理 由づけられた説得リンクにあたる)、容易に態度を 軟化させるはずだ。

また、誰かの説得がなくても、自ら考えを 変える場合もある。たとえば私たちは、妊娠 中絶や、その他の政治的な難題を議論する際な ど、一つのものごとに二つの対立する直観を抱 くことがある。そのとき、誰を犠牲者として考 えるのか、あるいは何に論点を絞るのかによっ

2

て、自分の判断は、ネッカーの立方体(図3.1) を見ているかのごとく、あっちに転んだりこっ ちに転んだりする。

最後につけ加えておくと、きわめてまれにしか起こらないとはいえ、道徳的な問題に関して、 思考を通じて最初の直観的な判断とは反対の結論に至ることもあり得ないわけではない。実験で このことを示した研究は一つしか知らないが、とても啓発的だ。

ジョー・パクストンとジョシュア・グリーンは、ハーバード大学の学生に、第2章で紹介した ジュリーとマークのストーリーを聞かせた。そして最後に、半分の学生には合意に基づく近親相 を正当化する非常にできの悪い議論 「ジュリーとマークが愛し合えば、その分世界には愛が増える」) を、またもう半分には堅実な議論 (｢近親相姦の忌避は、避妊具がなかった太古の世界で、奇形の子孫の 誕生を回避しなければならないという挑戦に対する進化的な適応によって生じたものだが、避妊具を使って いるジュリーとマークにその心配はない」)をつけ加えた。 おそらく読者は、ハーバードの学生なら、 できの悪い議論よりも堅実な議論に容易に説得されただろうと考えるのではないか。 しかし議論 の質の違いによっては、結果は変わらなかった。つまりストーリーを聞いた瞬間、被験者の〈象〉 は一方の見方へと傾き、しかるのちに〈乗り手〉ができがよかろうが悪かろうが) 議論を反駁す る理由を見つけ、かくして被験者は、どちらのケースでも等しく二人の行為を非難したのだ。 さらにパクストンとグリーンは実験にひねりを加え、 一部の学生にはすぐに答えさせなかった。 回答を入力する前に、被験者を二分間待たせるよう(コンピューターの)プログラムを組んだのだ。

第3章 <象〉の支配

まとめ

その結果、〈象〉が一方の見方へと傾いても、突発的な感情の効果は二分間も継続しないことが わかった。画面を眺めているうち、〈象〉の偏りが小さくなって、与えられた議論をよく考えて みる余地が〈乗り手〉に生まれたのである。できの悪い議論を聞かされた被験者は、依然としてジュ リーとマークを非難したが ただちに答えた被験者に比べ、非難した者の数はわずかに多かった)、 二分 間堅実な議論を熟考した被験者は、二人の行為に対してはるかに寛容な態度を示すようになった。 二分間の遅れによって考える時間を与えられた〈乗り手〉は、たいていの被験者の〈象〉が最初 に抱いていた直観に反する判断を下したのだ。

言い換えると、通常は、弁護士が依頼人から指示を受けるように、〈乗り手〉は〈象〉からきっ かけを受け取るが、両者に数分間会話をさせると、〈象〉は〈乗り手〉の助言に耳を傾け、外部 の情報を取り入れるようになる。つまり、まず直観が生じ、 通常の状況下ではそれをきっかけに 戦略的な思考が引き起こされるのは確かだが、両者の関係をより双方向的にする方法はあるとい ことだ。

道徳心理学の第一原理は、「まず直観、それから戦略的な思考」である。この原理を検証する ために、本章では次の六つの研究成果を紹介した。

126

サイコパス

●(ヴントやザイアンスが主張するように) 脳はただちに、そして絶えずものごとを評価する。

(トドロフの研究やIATを用いた調査が示すように) 社会的、政治的な判断は、突発的に生じる 直観に強く影響される。

●身体の状態が道徳的な判断に影響を及ぼすことがある。 悪臭をかいだり、まずいものを食べ たりすると、人はより厳しい判断を下しやすくなる(また、純粋さや清潔さを思い出させる何か を考えているときにも)。

●精神病質者は思考するが感じない (そして道徳性を著しく欠く)。

●乳児は感じるが思考しない(また、道徳の芽を宿している)。

●(ダマシオ、グリーンらの研究が示すように) 感情による反応は、脳のしかるべき場所で、しか るべきときに生じる。

これら六つの項目を総括すれば、〈乗り手〉と〈象〉の明確な全体像、および 〈正義心〉の行 使にあたって、それらが果たす役割をはっきりと理解できる。 〈象〉は、道徳心理学の中心的な 位置を占める。もちろん思考も、とりわけ人と人がやり取りする際に、そしてその活動を通して 別の直観が引き起こされる場合、大きな役割を果たす。 〈象〉は支配する。 だが、愚か者でも独 裁者でもない。思考が、 友好的な会話、あるいは情動的な満足をもたらしてくれる小説、映画、 ニュースなどで提供される場合には特に、直観は思考によって形成され得る。

127

第3章 <象〉の支配

しかし、他人がしていることを見たり聞いたりする段になると、私たちの〈象〉はたちまち特 定の方向に傾き始める。そして〈象〉の次の動きをつねに予測しようとしている〈乗り手〉は、 それを支援する方法を探そうとする。食べ終わった皿をカウンターの上に置いてはならないと妻 に叱られたとき、私は「自分は無実なのに」と本気で思っていた。それから思考をめぐらせて弁 解を探し、たった三秒で都合のよい理由を思いついた。私の心の弁護士が展開した弁論をよく反 省して、それが実際に起こったできごとにわずかに基づくだけのでっちあげだと気づいたのは、 ちょうどそのとき、道徳的な思考の本質についての論文を書いていたからにすぎない。

どうして私たちの心は、かくも奇妙な仕組みを備えているのだろうか? 人類の脳は過去 五〇〇万年のあいだに三倍の大きさになり、言語を発達させ、思考能力を著しく改善してきたに もかかわらず、なぜ私たちは、判事や科学者ではなく弁護士を心のなかに育んできたのだろう? 自分の信じたいことを支持する証拠をかき集めることだけに脳の力のすべてを投入するのでは なく、誰が、何を、どんな理由でしたのかという真実を見出すためにそれを行使したほうが、私 たちの先祖にとっては環境への適応という点で有利だったのではないのか? その答えは、私た ちの先祖が生存競争に勝利するにあたり、真実と名声のどちらが重要だったと考えるかによって 変わる。

128

第4章

Vote For Me (Here's Why)

私に清き一票を

あなたが生まれた日に、神様がコインを投げて賭けをしたとしよう。 表が出たら、あなたは生 涯究極の正直者を貫き通すが、 あらゆる人々からならず者だと思われる人になる。裏なら、常習 的なうそつきなのに、模範的な人物と見なされる。 さああなたは、どちらの人生を選ぶだろうか? 西洋哲学史上で、人類にもっとも大きな影響を与えてきた書物の一つ、プラトンの『国家』は、 表を選ぶべきだとする議論を長々と展開している。彼によれば、徳が高く見えるより、実際そう であるほうが重要なのだ。

『国家』の前半に、単に正義の人という名声がではなく) 「正義それ自体が幸福をもたらす」とい う命題を証明せよと、グラウコン(プラトンの兄)がソクラテスに挑戦する場面がある。グラウコ ンは、「ギュゲスの指輪」という、それを身に着ければ透明になれる黄金の指輪を手にした男に 何が起こるかを考えてみよとソクラテスに言う。

129

第4章 私に清き一票を

罰せられることなく市場から何でもくすね、人の家に勝手に上がり込み、望む人とセック スし、牢屋にいる囚人を気ままに殺したり釈放したりと、神のごとくやりたい放題何でも できるというのに、正義の道をひたすら歩み、他人の持ち物に手出しすらしないほど清廉 潔白でいられる人などこの世にいないだろう。きっと彼は、正義のかけらも持ちあわせて いない人たちと同じように行動し、同じ道を歩むことになろう。

グラウコンの思考実験は、「捕まった場合のこと(とりわけ自分の評判が傷つくこと)を恐れるが ゆえに、人は有徳になるにすぎない」 と言わんとしている。そしてソクラテスに対し、世間では 有徳と見なされているよこしまな男より、評判は悪いが公正な男のほうがより幸福だという点を 証明できるまでは納得しないと言っているのだ。

アナロジー

これはまさに難問だが、ソクラテスは「人の正義は、都市 (ポリス、都市国家)における正義と

「似ている」という類推を使ってそれに答えようとする。さらに、公正な都市では、すべての階 級間に、調和、協力、役割分担があると言う。農夫は田を耕し、大工は家を建て、支配者は統治し、 あらゆる市民が公共の利益に貢献し、誰かに不幸が起きたときには全員で嘆き悲しむのだ。

それに対し、公正さを欠く都市では、ある集団の利益が別の集団の損失になり、派閥争いがは びてる。強者は弱者を搾取し、都市はやがて分裂をきたす。 ソクラテスは、「ポリス」がそんな 利己主義のるつぼと化さないようにすべく、哲学者が統治せねばならないと主張する。なぜなら

130

哲学者のみが、自分にとって都合のよいものだけでなく、真に善きものを追求する心構えを持つ からだ。

公正で調和のとれた幸福な都市の理想像を聴衆に納得させたソクラテスは、まったく同じ関係 が人間にも当てはまると論じる。幸福な都市が哲学者によって支配されるべきなら、幸福な人は 理性によって統治されねばならない。理性が統治すれば、見かけの美徳ではなく、真に善きもの が追求されるようになるだろう。

ソクラテスの弟子であったプラトンは、人間性について一貫した見方を持っていたが、その核 心には、理性の完全性に対する信頼があった。理性は神によって与えられ、球状の頭部に据えつ けられた、人間の本性だと考えていたのである。情熱は理性を堕落させる場合が多々あるが、そ れをコントロールするすべを学べば、私たちは、神に与えられた輝かしい理性によって、評判で はなく正しきことへと導かれるのだ。

私たちは何をすべきかをめぐる議論は、道徳哲学では人間性と心理に関するいくつかの暗黙 の)前提に依拠していることが多い。だがプラトンにとっては、心理を前提にすることはまった くの誤りだった。本章では、理性は真実ではなくあとづけの理由を探すために設計されたもので あり、統治には向かないこと、および 「人々は、現実よりも見かけや評判に、より大きな注意を 「払う」と主張するグラウコンの意見は正しいということを検討する。実際私は、問題を正しくと らえた人物として、 すなわち倫理的な社会を築くためのもっとも重要な原理は、「あらゆる人々

131

第4章 私に清き一票を

32

132

の評判がつねに皆の目に入るようにし、不正な行動がつねに悪い結果を生むようにすること」だ と悟った人物として、本書では何度もグラウコンを称賛する。

アメリカにおける心理学の創始者の一人ウィリアム・ジェイムズは、心に関して 「機能主義的」 なアプローチをとるよう心理学者を促した。 これは、より大きなシステムのなかで人は何をする のかという観点からものごとを検討することを意味する。 心臓の機能は、循環システムのなかで 血液を循環させることにあり、その点を考慮せずして心臓という器官は理解できない。ジェイム ズは、それと同じ論理を心理学にも適用する。心のメカニズムやプロセスを理解したければ、何 らかの大きなシステムのなかでそれが担う機能を知らなければならない。そして思考は行動のた めにあると、彼は言う。

では、道徳的な思考の機能とはいったい何だろう? それは、正しい行動について理解し、不 正を行なう人々を非難する基準になる真理を見出すために、(自然選択によって)形作られ、調整 されてきたものなのだろうか? そう考えるのなら、その人はプラトン、ソクラテス、コールバー グと同様、合理主義者だ。それともそれは、「自分の評判を守る」、あるいは「議論をするにあたっ て自分や自グループの弁護を他の人々に納得させる」などの、社会的な目標を戦略的に追求する ためのものなのだろうか? そう考えるとすれば、その人はグラウコン主義者である。

人は皆、直観的な政治家だ

一〇〇匹の昆虫が共通の目的に向かって共同で働いているところを見れば、「この虫たちは兄 弟姉妹に違いない」と考えても大きな間違いではないだろう。だが工事現場で働いている、ある いは整然と行進している一〇〇人全員が、実は兄弟姉妹だとわかったら、誰でも驚くはずだ。 人 類は、親族関係の範囲を超えた協力関係を結ぶという点では無比の存在だと言える。 そしてそれ を、公式、非公式の責任システムを構築することで達成している。私たちは、他人の行動の責任 を問うことに長け、 また、他人が自分の行動の責任を問うなかで、 実に巧みに生きていく。

「説明責任(accountability)」 に関する研究の第一人者フィル・テトロックは、それを「自分の信 念、感情、行為を他者に説明し、正当化することが求められるはずだという明白な予想」 と、「ど れだけうまく正当化できたかに応じて、人々は報酬や懲罰を与えるであろうと推測する予期」を 合わせたものと定義している。誰もが何の責任も負わなかったり、怠け者やペテン師が罰せられ ずに済んだりすれば、あらゆるものごとが機能しなくなるだろう(人々がどれほど熱心に怠け者やべ テン師を罰しようとするかについては、リベラルと保守主義者の大きな違いの一つとして、のちの章で再度 取り上げる)。

テトロックは、人間社会を構成する説明責任の網の目のなかで、人々がどう振る舞うかを理解 するのに役立つ、一つのたとえを紹介している。それは「私たちは、有権者を前に自分がいかに

133

第4章 私に清き一票を

高潔な人物かを訴えようと奮闘する、直観的な政治家のごとく行動する」というものだ。コール バーグやテュリエルらの合理主義者は、論理と実験を駆使して自分で真実を発見しようとする小 さな科学者として子どもをどらえる。 物理環境を理解しようと努める子どもに注目すれば、確か に「科学者」のたとえは適切だ。子どもは実際に、仮説を立てて検証し、徐々にそれを一つの真 実に統合していくのだから。しかしテトロックによれば、社会環境に関しては話が違ってくる。 社会環境はグラウコン主義者の世界であり、そこでは一般に、現実より見かけが重視される。 テトロックの研究では、被験者は問題を解いて、何らかの決定をする。たとえばある実験では 訴訟に関する情報を与えられ、有罪か否かを裁くよう求められるが、ある被験者は、あとで判断 の理由を他の人に説明するように、別の被験者は、その必要はないと言われる。その結果、後者 には、意思決定の研究によって繰り返し報告されてきた、間違い、怠惰、直観への依存などのさ まざまな徴候が見て取れた。それに対し前者には、より系統的に、そして自己批判的に考える傾 向が確認された。結論に飛びつくことはそれほどなく、新たな証拠に応じて考えを改めることが より多かったのだ。

*2

これは合理主義者に有利なニュースに聞こえるかもしれない。おそらく、私たちは自分が重要 だと見なすことは慎重に考えるのではないだろうか? 実はそうではない。 テトロックは、まっ たく異なる二種類の慎重な思考の様式を見出している。 一方の「探求思考」は「多様な観点から の公平な思考」で、他方の「確認思考」は「ある特定の見方を合理化しようとする片寄った思考」

134

ている。

である。説明責任を全うするにあたって探求思考がより大きなウエイトを占めるようになるには、 次の三つの条件が満たされねばならない。 ①意思決定者は、意見を形成する前に、聞き手の前で 説明が必要だと心得ている。 ②聞き手の考えは不明である。 ③意思決定者は、聞き手が十分な情 報を持ち、正確な説明に関心を抱いていると認識している。

これら三つの条件のすべてが満たされると、意思決定者は全力を尽くして真実を知ろうとする。 聞き手が知りたいのは真実なのだから。 しかしそうでない場合(ちなみに三つの条件が満たされるこ とはほとんどない)、説明責任が求められているという圧力は確認思考を増やすだけであり、その 人は、正しくあろうとするよりも、正しく見えるよう努力する。 テトロックは次のようにまとめ

思考の中心的な役割は、他人に対して説得的な理由や言い訳を提示するための準備を整え て、振る舞えるようにすることだ。事実、自分がした選択を正当化しようとするプロセス はきわめて強力なので、 意思決定者は、何かを決めるに際して、他人の説得のみならず、 正しい選択をしたと自分を納得させるためにも有力な理由を探そうとする。

テトロックは、「意識的な思考は、発見よりも、おもに説得のために遂行される」と結論し、さ らに「私たちは自分自身をも説得しようとする」とつけ加える。私たちは、誰かに言おうとして

135

第4章 私に清き一票を

いることを、自分にも言い聞かせようとしているのだ。以下、テトロックとグラウコンの考えを 支持する五つの研究を紹介する。 道徳的な思考は、科学者の手になる真理の探究より、政治家の 票集めにはるかに近い。

私たちは投票に取りつかれている

一九八〇年代にニューヨーク市長を務めていたエド・コッチは、「きょうの私はどうだい? (How'm I doin'?)」と有権者にあいさつをすることで有名だった。それは、ニューヨーク市民の つものあいさつ 「やぁ調子はどうだい? (How you doin'?)」 のユーモラスな逆転だが、選挙で選 ばれた政治家の慢性的な懸念を表現しているとも見なせる。 ニューヨーク市長になる人はごくわ ずかだが、一般人でも、なるべく多くの人を自分の勢力圏に収めたいと思うものだ。私たちは皆、 ほとんどあらゆる人との出会いのなかで、無意識にコッチの問いかけを発しているのだと示唆す る、自己評価についての研究もある。

ここ一世紀のあいだ、心理学者は自分自身をポジティブにとらえる必要性を論じてきた。しか 自己意識の研究の第一人者マーク・リアリーは、進化論に従えば、自己を高く評価することへ の強い欲求が存在するはずはないと考えた。何百万年ものあいだ、人類は、小集団への帰属を認 められ、メンバーの信用を取りつける能力を持っているか否かに、自己の生存の可能性がかかっ

136

ていた。したがって、それを可能にする生得的な本能が存在するのなら、それは自分をよく思う よう他人を仕向ける能力でなければならない。リアリーはこの分野の研究の成果に基づいて、「自 己評価は心の目盛りのようなもの、すなわち絶えずパートナーとしての自分の価値を測定する〈ソ シオメーター〉だ」と述べる。 ソシオメーターの針が落ちてくると警告が発せられ、私たちは態 度を変えるのだ。

リアリーは、ソシオメーター理論を構築していた一九九〇年代、他人が自分をどう思うかには まったく影響されないと言い張る人々によく出会い、「ほんとうに自分の考えだけに従って生き ている人がいるのだろうか?」という疑問を抱いた。

そこでリアリーは、自称「一匹オオカミ」の人々をテストしてみることにした。 多数の学生を 対象に、まず自己評価をしてもらい、それがどれくらい他人の意見に影響されているのかを評価 させた。それからさまざまな質問をしたあとで、まったく他人の意見に左右されないと答えた少 数の被験者を選抜し、数週間後に実験室に招いた。また比較のために、他人が自分をどう思うか に強く影響されると一貫して答えた被験者にも同様の依頼をし、本番のテストが開始された。 本番では、被験者は個室に座り、マイクロフォンに向かって五分間自己紹介をする。自己紹介 をしているあいだは、目の前の画面に一分ごとに数字が一瞬表示される。この数字は、別の部屋 でそれを聞いている他の被験者が、次のセッションでその人とどれくらい話をしたいと思ってい るかを示す指標で、1から7の値をとり、7がベストだ。自分が話をしているときに、「4.3

第4章 私に清き一票を

3」などという具合に数値が下がったら、その人はいったいどう思うだろうか?

実は、この数字はリアリーがでっちあげたもので、ある被験者には下降パターンを、別の被験 者には「4.5.6... 5...6」など、上昇パターンを見せたのだ。 数字が上昇したほうが嬉しい のは明らかであろう。だが、どちらのパターンにしろ、(でっちあげられたものにせよ) 赤の他人の 評価を知ることで、自分自身の価値や長所に対する自己評価は変わるのだろうか?

他人の意見を気にすると答えた人が、数字の変化に大きな反応を示したことに驚きはない。彼 らの自己評価は、数字が下降するにつれ下がった。しかし驚くべきは、「一匹オオカミ」を自称 する人も、ほぼ同程度のショックを受けたことだ。 確かに彼らは、自己の内なる指針に従ってい たのかもしれない。だがグラウコンが指摘するように、内なる指針は真実を指すのではなく、世 間の評判に従うということに気づかなかったのだ。

¥6

「ソシオメーターは、意識的な注意が及ぶ以前の無意識のレベルで機能し、社会環境を精査し て、自分の相対的な価値が低い、あるいは低下しつつあるという事実を示すあらゆる兆候を検出 しようとする」とリアリーは結論する。 ソシオメーターは〈象〉の一部だと見なせる。 他人の意 見を気に掛けているような印象を与えてしまうと、自分を弱く見せることになるため、私たちは (政治家同様)、世論には何の関心もないかのごとく振る舞うケースが多々ある。だが実は、他人が 自分をどう考えているかが気になって仕方がないのだ。ソシオメーターを備えていない人間など、 サイコパス以外にはいない

138

専属の報道官がすべてを自動的に正当化してくれる

あとづけの正当化がどのようなものかを知りたければ、大統領や首相つきの報道官が記者の質 問を受けているところを観察すればよい。どんなひどい政策の発表であろうが、報道官はそれを 称賛し、擁護する理由を見つけ出す。 すると記者はそれに疑問を呈し、大統領や首相がこれまで に発した言葉との矛盾、場合によっては昨日の記者会見の内容との食い違いを指摘する。ときに 報道官は、うまい返答を探そうとして、ぶざまにもしばらく言葉に詰まったりするものだが、「あ なたの言うとおりだ! この政策は考え直したほうがよさそうだ」などとは絶対に口にしない。 報道官がそう答えられないのは、彼らには政策を作ったり変更したりする権限がなく、説明し ている政策に疑義が出されたら、それを正当化する証拠を提示し、世間を納得させるのが彼らの 仕事だからだ。これは〈乗り手〉のおもな仕事の一つであり、いわば〈象〉のための専属報道官 の役割を担っているのである。

*

一九六〇年に、第2章で紹介した四枚カード問題の発明者でもある)ピーター・ウェイソンは「2 4-6 問題」について発表した。この問題は次のようなものだ。ウェイソンは、ある特定のルー ルに従って並んだ三つの数を被験者に示し、そのルールを推測して、それに従う新たな三つの数 を考え、提示するよう求める。 次に彼は、被験者が提示した数がルールに適合しているかどうか を答える。このやりとりを何度か繰り返し、被験者は、自分の考えているルールが正しいという

139

第4章 私に清き一票を

確信が得られた時点で、そのルールを言葉によって説明する。

たとえば「2・4・6」 と並んだ三つの数を見せたとしよう。

被験者は「4・6・8?」と答える。

ウェイソンは「正解だ」と言う。

(−20-122-1242]

「それも正しい」

ここまでで、ほとんどの人は三つの数が、「連続する偶数」というルールに従って並んでいる と思うはずだ。しかしウェイソンは、「違う」と答える。 被験者は、別のルールを探さなければ ならない。

被験者は「3‐5‐7?」と尋ねる。

ウェイソンは「正しい」と答える。

[35-37 many

「正しい」

「違う」

「わかりました。ルールは〈一つ飛びの整数〉ではないでしょうか?」

被験者は、ルールについての新たな仮説の提示にはあまり困難を感じないようで、ときには非 常に複雑なルールを考え出す場合すらある。 しかし、自分の仮説に従わない三つの数を提示する

まと

ことでそれを検証してみようとは、ほとんどしなかった。たとえば「2-4-5 (正しい)」と「2 43(誤り)」を提示すれば、「昇順に並べられた整数」という正解に的を絞れたはずなのに。 ウェイソンは、この「自分の考えを確証する方向で、新しい証拠を探し、解釈しようとする傾向」 を「確証バイアス」と呼んでいる。人間は、他人の言葉に異を唱えるのには長けていても、こと が自らの信念になると、ほとんど自分の子どものごとく扱い、疑ったり、失う危険を冒したりは せずに、何とか守ろうとする

日常生活における思考の研究の第一人者ディアナ・クーンは、たとえばどんな食物が有害かを 知るなど、生存にとって重要な問題を解決する際にも、人々が確証バイアスを示す証拠を見出し ている。実験でこの現象を確認するために、彼女は八枚のカードのセットを作った。各カードに は、チョコレートケーキやキャロットケーキなど、子どもが何かを食べている場面と、それを食 べた子どもが、そのあとどうなったかを示す、 笑っている場面か、顔をしかめて具合が悪そうに している場面かのいずれかが描かれている。彼女は子どもと大人を対象にカードを一枚ずつみせ、 「証拠(八枚のカード)」から判断して、どちらの食べ物のせいで子どもの具合が悪くなったと思う かを尋ねた。

その結果、大人も子どもも通常は、たとえば「どうやらチョコレートケーキが原因のようだ」 などと最初は勘に頼って考え、証拠によってその推測が正しいことが証明されたと早々に結論づ けることがわかった。さらにカードをめくり、たとえキャロットケーキと具合の悪さを関連づけ

141

第4章 私に清き一票を

る証拠のほうがより強力になっても、被験者は、 キャロットケーキが原因であることを示す大多

数のカードを無視して、チョコレートケーキとの関連を示す一枚か二枚のカードを、自分の推測 の正しさを示す証拠と見なし続けたのだ。 クーンが言うように、それはまるで、「ここに私の理論 を支持する証拠がある。だからそれは正しい」と自分自身に言い聞かせているかのようだった。

これは、教育によって矯正されるべき悪い思考習慣なのだろうか? ここでもう一つ、日常生 活における思考の著名な研究者デイヴィッド・パーキンスの発見を考えてみよう。彼はさまざま な年齢、教育程度の被験者を実験室に連れてきて、学校にもっと補助金を与えれば、教育の質が 向上するか否かなどの社会的な問題を尋ね、それに対する判断をまず書かせた。次に、[自分の最 初の判断とは無関係に〕 その質問に「はい」と答えるべき理由と「いいえ」と答えるべき理由を可 能な限り考え、それらすべてを書き留めておくように言った。それが終わったあと、パーキンスは、 被験者が書いた理由を「自分側」と「相手側」に分類した。

もちろん被験者は、「相手側」よりも「自分側」の理由をより多くあげた。 また、教育程度の 高い被験者ほど、より多くの理由をあげた。これらはいたって当然の結果と言えよう。だが、ハ イスクール、大学、大学院の最高学年生と、同じ学校の一年生を比べても、相違はわずかだった。 むしろ多数の理由をあげたハイスクールの生徒が大学に行く、またそのような大学生が大学院に 行く割合が高いというのが実情なのであろう。学校は思考方法を徹底的に教えるわけではなく、 より高いIQを持つ志願者を選択しているのだ。そして高いIQを持つ人は、それだけたくさ

142

んの理由をあげられる。

さらに、もっと人を不安にさせる知見が得られている。IQはその人の議論の巧拙を予測す るにあたって最善の手段になるが、「自分側」の理由の数のみを予測するという事実を、パーキ ンスは見出したのだ。賢い人々は、現実にすぐれた弁護士や報道官になるケースが多いはずだが、 「相手側」の理由を見出すという点では、他の人々とほとんど変わらなかった。 これについてパー キンスは、「人々は、議論を包括的かつ公平に検討することより、 自分の主張を補強するために IQを使う」と結論している。

かくして、日常生活における思考の研究によって得られた結果は、道徳合理主義者には都合が 悪い。これらの研究では、自己の利益が問題になっているわけではない。三つの数、ケーキと病 気の関係、学校への補助金などについて質問すれば、被験者は直観的な応答をすばやく返す。 「こっ ちのほうが、あっちより少しばかり魅力的だ」と感じる。かくして 〈象〉がほんのわずかでも足 特定の方向に踏み出すと、 〈乗り手〉はそれを支持する証拠をただちに探し始めるのだ。 そし その証拠は、例外なく見つかる。

これらは、特定の選択肢を選ぶ根拠がない些細な問題を扱うときに、報道官がとるやり方を示 す例だ。このような中立的で単純なケースですら、思考は確証バイアスに影響されるのなら、自 己の都合やアイデンティティの維持、あるいは強い感情などのために、ある特定の結論に至りた もしくはその必要があると思っているとき、人は心を開いて客観的に考えられるのだろうか?

143

第4章 私に清き一票を

私たちはうまくうそをつき、正当化するので、自分が正直だと信じ込む

さら

イギリスでは長いあいだ、ロンドンと本拠地の両方に住む国会議員には、セカンドホームを維 持する経費として、公金から相応の補助を支給していた。しかし何が相応なのかを決定する事務 所が、ほぼすべての申請を認可したため、議員はそれを自由に使える小切手のように考えていた。 加えて、その額が一般公開されていなかったので、ギュゲスの指輪をはめているかのごとしであっ た。二〇〇九年に申請書のコピーが流出し、新聞紙上ですっぱ抜かれるまでは。

グラウコンが予測していたとおり、彼らの振る舞いはひどかった。議員の多くは、大きな改装(ど ぶいを含む)が予定されているほうの家をセカンドホームとして申請した。 そして改装が終わる と、ファーストホームだったほうをセカンドホームとして再申請し、今度はそちらの改装を始め た。しかも、改装した家を売却して多額の利益を得た者すらいた。

ロンドン、ワシントン、あるいはその他の権力中枢から次々に湧き出てくるこの手のスキャン ダルは、深夜番組に出演するコメディアンのメシの種にはなる。しかし私たちは、この手の政治 家よりまともだと言えるのか? それとも、まずわが身を振り返るべきだろうか?

多くの心理学者が「否認の態度を装うこと (plausible deniability)」 の効果を研究しているが、そ の一つに次のようなものがある。 被験者は、とある課題を遂行したあとで、謝礼額が記載された 伝票を、口頭による金額の確認とともに与えられる。しかしその伝票を別の部屋に持って行って

144

謝礼をもらう際、清算係は一桁多い金額を被験者に手渡す。このとき、正直に差額を返金した者 は二〇パーセントにすぎなかった。

ところが、渡した金額が正しいかどうかを清算係が被験者に確認すると結果は変わり、六〇パー セントが「SSえ」と答え、余分な金額を返した。 これは、じかに尋ねられることで、「否認の 態度を装うこと」が不可能になった、すなわち余分な金額をせしめるには明示的にうそをつかね ばならなくなったため、結果として正直に返金する被験者は三倍になったのだ。

モラル

誰が正直に返金するかは、被験者が自分の正直度をどう評価しているかに基づいて、言い換え るとコールバーグが実施したような道徳ジレンマにどれほど高潔な回答を与えられるかによって は、予測できない。 〈乗り手〉が道徳的な態度の責任者なら、その人の道徳的な思考と態度のあ いだに大きな相関関係が見出されるはずだ。 しかし 〈乗り手〉は責任者ではないので、そのよう な相関関係は存在しない。

ダン・アリエリーは著書『予想どおりに不合理行動経済学が明かす 「あなたがそれを選ぶ わけ」』で、実際よりも多くの数学の問題を解いたと主張して、より多額のお金をかせげる機会 を被験者に与えるという一連の研究を報告している。 彼は次のように述べる。

正直な人々でも、その多くは機会があればズルをする。 実際は、少数の腐ったリンゴが平 均値を押し下げているのではなく、人々の大多数がほんの少しずつズルをするのだ

*2

145

第4章 私に清き一票を

人々は可能な限り他人をだまそうとしている、と言いたいのではない。ギュゲスの指輪に類す 何かを与えると、自分の正直さに対する信念を保つための正当化が可能な範囲で、ズルをする と言いたいだけだ。

結論すると、不可視性と「否認の態度を装うこと」の機会を与える実験では、被験者のほとん どはズルをした。心の報道官(「心の弁護士」とも呼ばれる)は、自分がした行為の正当化に恐ろし く長けているので、被験者の多くは、入ってきたときと同様、自分の誠実さをまったく疑わずに 実験室をあとにした。

合理的な思考(とグーグル)は自分の行きたいところに連れて行ってくれる

私の息子マックスは、三歳の頃、「しなさい」という言い方にアレルギー症状を起こした。た とえば「学校に行けるよう服を着なさい」というと、顔をしかめて不平をこぼし始めるのだ(ち なみに彼は学校が好きだ)。どうやら彼にとって、「しなさい」という言い方は、あたかも手錠をか けられるかに感じるようで、身をよじって振りほどきたくなるらしい。

たとえば「学校に行けるように、いま服を着る?」など、「(いまXXできるけど)XXする?」 という言い回しのほうがより効果があるようだ。 これら二つの言い回しには効果の違いがあるこ とを確かめるために、小さな実験をしてみた。 ある日の夕食後、「マックス。アイスを食べなさい」

と言って反応を確かめた。すると「アイスなんかいらない!」という答えが返ってきた。五秒ほ

ど経ってから「マックス。 アイスが欲しければ食べられるよ」と言うと、今度は「うん、食べる」 と答えたのだ。

「しなさい」と「できる」の相違は、思考能力に対する、 欲求の強力な影響を理解するうえで カギになる。それはまた、UFO、奇蹟による病気の治癒、陰謀論など、怪しげな信念の多くを 解くカギでもある。

社会心理学者のトム・ギロヴィッチは、異常な信念の認知メカニズムを研究している。彼の簡 潔な定式化によれば、次のようになる。私たちは何かを信じたいとき、「それは信じられるもの なのか?」と自分自身に問う。そして次に(クーンとパーキンスが発見したように)、それを支持す る証拠を探し、一つでもそれらしきものが見つかると、そこで思考を停止してしまう。それを信 じる許可が下りたからだ。 誰かが質問しても、理由を答えられる。

それに対し、何かを信じたくない場合には、自分自身に「それは信じなければならないものな のか?」と尋ねる。それから反証を探し、たった一つでもそれが見つかれば、信じたくないもの を放棄する。 「しなければならない」 の手錠をはずすには、たった一本のカギで十分なのだ。 心理学者はいまや、「人は自分の望む結論に達するためにさまざまなトリックを使う」という 「動機づけられた推論」の存在を示す証拠を、山ほど抱えている。知能テストの成績が低いと言 われた被験者は、IQテストの正当性に疑問を投げかける論文を好んで読む。 カフェイン摂取と

*

147

第4章 私に清き一票を

乳がんの関係を報告する (架空の) 科学論文を読まされると、コーヒーをつねに飲んでいる女性は、 男性や、それほどコーヒーを飲まない女性より、そこに多くの誤りを発見する。カリフォルニア 大学アーヴァイン校のピート・ディットーは、重度の酵素欠損症の検査を名目に、被験者に紙切 れをなめさせるという実験を行なっている。紙の色の変化(実際にはまったく変化しない)が欠損 症の兆候を示すと教えられたときより、変化したほうが望ましいと言われたときのほうが、被験 者はより長いあいだ色の変化が現れるのを待った。 また、望ましくない診断を下された被験者は、 テストが妥当ではないことを示す理由 (たとえば「きょうは普段より口のなかが乾いている」 など)を 何とか見つけ出そうとした。

「それは信じなければならないものか?」という問いと、「それは信じられるものか?」という 問いの違いは非常に大きく、視覚にさえ影響を及ぼす。 ある実験では、画面に、数字ではなく文 字が表示されたとき、何かよいものがもらえると言われた被験者は、Bというあいまいな文字を、 数字の133ではなく文字のBとして見ようとするという結果が得られている。

人は、あいまいなものを見せられたとき、自分の見たいものを実際に見るのであれば、科学研 究が一般の人々を説得できないことにも何ら不思議はない。科学者は、自分の考え方と矛盾する 研究に欠陥を見つけることに長けているが、さまざまな研究を通して、自分の考え方を変えなけ ればならないほど、反証が蓄積する場合がある。それは、私自身や同僚にも何度も起こったし 科学の説明責任システムの一部だとも見なせる。 反証された理論にいつまでもしがみついている

148

と、周囲から馬鹿にされるだろう。科学者でない人にとっては、自分が信じるべき研究などとい うものはない。それゆえ、方法に疑問を呈すること、別のデータ解釈を探すこと、あるいは最後 の手段として、研究者の誠意やものの見方を疑ってかかることは、つねに可能だ。

携帯電話で検索エンジンにアクセスできるようになった今日では、一日二四時間、より取り見 取りの情報を検索でき、ほとんどどんな主義主張であっても、ネット上で何らかの支持を得られ る。地球温暖化の原因や、胎児が痛みを感じるか否かなどについて、あなたがどう考えていようが、 グーグルで検索すれば、自分の信念を支持してくれる記事が見つかるだろう。 自分に都合のよい 科学研究を要約する、あるいはときに歪曲する、主義主張に満ちたサイトはいくらでもあるはず だ。科学はバイキング料理であり、グーグルは「あなたのお好みの」研究へと導いてくれるだろう。

私たちは自分のグループを支持するものならほとんど何でも信じる

かつて多くの政治学者は、「人は利己的な目的で投票し、もっとも自分の利益にかなった政策 や候補者を選択する」と仮定していた。しかし世論に関する何十年もの研究によって、利己心は、 政策に対する選好を予測する指標としては貧弱であるという結論が得られている。公立学校に通 生徒の両親は、そうでない人々に比べて、学校に対する政府の援助をより強く支持するわけで はない。また、軍隊に召集された若者は、年齢制限のため、召集されなかった年長者と比較して、

149

第4章 私に清き一票を

軍事力強化により批判的だというわけではない。あるいは健康保険の恩恵を受けている人よりそ うでない人のほうが、政府の管理運営する健康保険を支持するとは必ずしも言えない

バッジ

人々は、自己の利益よりもむしろ、人種、地域、宗教、政治を問わず、自分が所属する集団に 配慮する。 政治学者のドン・キンダーは、この発見を次のように要約する。 「世論という点では、人々 は〈私にとってどんな利点があるか?〉より、〈私の属するグループにとってどんな利点がある か?〉を自問するようだ」。政治的な見解は、「社会的な帰属を示す象徴」として機能する。要 するにそれは、自分の支持する政治的な信条、大学、スポーツチームをひけらかすためにあちこ ちに貼られた、車のバンパーステッカーと同じで、利己的というより集団中心主義的なものなのだ。 Bという文字に自分の見たいものを見るのなら、特定の信条を抱く人が、社会環境のなかに 自分の信念とは合致しない事実を見出す余地は、いったいどれくらいあるのだろう。いくつか の研究によって、異なる信条を持つ多様な人々に、特定の情報を渡したときに起こる「態度の極 性化」が報告されている。リベラルと保守主義者は、「死刑によって犯罪が減少するか」などに ついて論じた研究論文を読んだり、大統領選で候補者が行なった演説の良し悪しを評価したり、 アファーマティブ・アクション [弱者集団の不利な現状を、歴史的経緯や社会環境を鑑みた上で是正す るための改善措置〕や銃規制をめぐって議論したりするとき、普段以上に激しく対立する。

大統領選のさなかにあった二〇〇四年に、ドリュー・ウェステンは、「MRIを用いて党派心 の強い政党支持者の脳波を測定している。彼は共和党と民主党の熱心な支持者をそれぞれ一五人

150

ずつ集め、一人ひとりスキャナーに寝かせて一八セットのスライドを見せた。各セットの一枚目 には、ブッシュ大統領、もしくは民主党の挑戦者ジョン・ケリーの言葉が映っていた。たとえば、 のちに大掛かりな詐欺が発覚して失脚するエンロン社のCEO ケン・レイを称賛する、次のよう なブッシュの言葉 (二〇〇〇年時点)が映し出される。

私は彼を敬愛している。 (...) 大統領に再選されたら、私は一人のCEOが国を経営す るかのごとく政府を運営するつもりだ。 ケン・レイとエンロン社は、そのモデルになる。

次に被験者は、その言葉と矛盾する、エンロン社の不正発覚後のブッシュの行動が記述された スライドを見せられる。

ブッシュ氏は、ケン・レイへの言及を避け、尋ねられるとエンロン社を批判した。

この時点で、共和党支持者はきまり悪く感じる。しかし次に文脈を明確にして矛盾を解決する 三枚目のスライドが映される。

大統領の側近の報告によれば、彼はケン・レイに裏切られたと感じ、エンロン社の経営陣

151

第4章 私に清き一票を

堕落していたことにほんとうにショックを受けた。

また、ケリーについても、それと同様のシナリオが映された一連のスライドが用意されていた。 要するにウェステンは、熱烈な政党支持者に、支持政党の候補者の偽善によって一時的に脅威を 感じる状況を作り出したのだ。 しかし、相手政党の候補者の偽善には脅威を感じず、おそらく快 さすら覚えたことだろう。

実際、ウェステンは心の二つのモデルを対立させたのだ。 被験者は、ジェファーソン流の二重 プロセスモデル、すなわち、どんな場合でも 〈頭〉 (合理的な思考を司る脳の部位)が情報を処理す るが、〈心〉(情動の領域)のより強い反応によってそれがくつがえされるというモデルの正しさを 実証したのか? それとも、熱烈な政党支持者の脳は、情動と直観のプロセスがおもな仕事をし て、望む結論を正当化する必要が生じたときにのみ思考が呼び出されるとする、ヒューム流のモ デルの正しさを示したのか?

実験では、ヒューム流のモデルを強く支持する結果が得られた。自分が支持する候補者の偽善 という、脅威をもたらす情報によって、情動に関係する脳の領域(懲罰に対するネガティブな情動と 反応に関連する領域)がただちに活性化されたのだ。手錠(「それは信じなければならないものか?」) をかけられた腕が痛んだのである。

これらの脳領域のなかには、思考に関わっているとされるものもあるが、冷静な思考の遂行に

必須の領域の、背外側前頭前野 (dIPFC)には活動の増加は見られなかった。したがって、被 験者が何を考えていたにせよ、それはdIPFCが司る、客観的な比較や計算などではなかった はずだ。

ひとたび被験者が脅威から解放されると、脳の主要な報酬中枢の一つとして知られる、腹側線 条体が活性化し始めた。どんな動物の脳も、自らの生存にとって重要な行動をとるとき、一瞬の 快を生むように設計されている。この快感情は、腹側線条体内(とその他いくつかの箇所)で、神 経伝達物質ドーパミンが放出されることで生み出される。ヘロインやコカインが中毒性を持つの は、これらがドーパミン放出反応を引き起こすからだ。 ラットは、脳の報酬中枢に電気的な刺激 を与える装置のボタンを、餓死するまで押し続ける。

ウェストンは、最後のスライドを見て、支持する候補者への信頼を回復することで) 脅威から解放さ れた被験者に、わずかながらドーパミンの放出を検出した。この結果は、極端に党派心の強い人が、 一般に外からは奇異あるいは偏執的に見えるほどの、恐ろしく偏狭な信念に凝り固まっている理 由を説明する。 党派心の強い人は、ボタンをいつまでも押し続けるラットと同じで、客観的に見 れば不可解なことを、単純に信じ続けざるを得ないのだろう。 要するに彼らの脳は、頭に浮かん でくる望まざる考えを振りほどくために、心のなかで何度も歪曲を繰り返してきたということだ。 極端な党派心には、中毒性があるのかもしれない。

153

第4章 私に清き一票を

合理主義者の妄想

がともなう。

*

ウェブスター国際英英辞典では、 「妄想 (delusion)」 は、 「実際には存在しないものに対する、 理性によっては制御できない誤った考えや執拗な信念」と定義されている。直観主義者の私とし ては、理性の崇拝それ自体が、西洋の歴史上もっとも長く生き続けている妄想の一つ、すなわち「合 理主義者の妄想」だと言いたい。それは、「合理的な思考能力はもっとも高貴な人間の属性であり、 それによって、(プラトンに従えば) 人間は神のような存在になり、(新無神論者によれば) 神の信仰 という『妄想』を脱却できる」という考えのことだ。合理主義者の妄想は、人間の本性に関する 特定の見方であるばかりでなく、理性のエリート(哲学者や科学者)が大きな力を持つべきだとす る主張でもあり、通常それには、理性に満ちた子どもを育てるためのユートピア的なプログラム

プラトンからカントを経てコールバーグに至るまで、多くの合理主義者は、倫理に関するすぐ れた思考能力が、善を行ないを生むと想定してきた。思考は道徳的な真実への王道であり、その 能力を駆使する人はより道徳的に振る舞うと考えてきたのだ。

それが正しいのなら、日がな一日倫理的な原理について考えている道徳哲学者は、他の人々よ り徳が高くなければおかしい。はたして実際そうだろうか? 哲学者のエリック・シュヴィッツ ゲーベルは、それを確かめようとした。彼は、アンケートや、当人には気づかれないような手段で、

154

道徳哲学者がどのくらいの頻度で慈善事業に寄付し、投票し、母親に電話をかけ、血液や臓器を 提供し、哲学会議の後片づけをし、学生のEメールに返信しているかを調査した。その結果、そ れらのいずれにおいても、道徳哲学者が、他の哲学者や他分野の教授よりも高潔な人物だという わけではないことが判明している。

シュヴィッツゲーベルは、何十もの図書館から紛失図書の一覧を取り寄せることまでしたが、 この調査では、ほとんどが倫理学者によって借りられているであろう倫理の専門書のほうが、他 の哲学領域の本に比べ、盗まれたり長期未返却のままになったりしているケースが多いことがわ かった。どうやら道徳思考の専門家は、道徳的な態度において立派どころか、劣ってさえいるよ うだ(おそらく〈乗り手〉の正当化能力のほうが発達しているのだろう)。彼によれば、これまでのところ、 道徳哲学者のほうが他の哲学者より道徳的にすぐれていると見なすべきどんな基準も見つかって いない。

真実の追求を是とする人は、理性崇拝をやめるべきだ。証拠を冷静に見つめて、思考とは何た るかをよく考える必要がある。 フランスの認知科学者ユーゴー・メルシエとダン・スペルベルは、 動機づけられた推論をテーマとする(社会心理学の) 論文と、思考におけるバイアスや誤りに関す (認知心理学の) 論文を徹底的に調査している。その結果、それらの研究の奇異で気の滅入る発 見のほとんどは、「思考能力は、真実を発見するためでなく、誰かと論争する際に、議論、説得、 心操作を巧みに行なうための補助手段として進化したと見なせば、完璧に理解できる」と結論

155

第4章 私に清き一票を

している。「議論の巧みな人は、(...) 真実ではなく、自分の見解を支持する理由を探している」

二人は言う。このことは、確証バイアスが、なぜ非常に強力で根絶しがたいかを説明する。だ とすると、自分の考えとは異なる見解に目を向け、自分に都合の悪い証拠を探すよう学生を指導 することは、いったいどれほど困難な課題なのだろうか? 実際、それはほんとうに困難であり、 その処方箋を見出した者などいない。というのも、確証バイアスは人間の本性として論争好きの 心のなかに組み込まれているのであって、(プラトン的な心から) 取り除ける欠陥などではないか らだ。

何も私は、思考をただちに中止して、直観のみに頼るべきだと言いたいわけではない。直観 は、消費生活や人間関係に関する判断を下すときに、思考よりもよき導き手になることもあるが、 公共政策、科学、法の基盤としては、一般に劣っていると言わざるを得ない。ここで私が言いた いのは、どんな人物のものであれ個人の思考能力には、用心深くなければならないということだ。 私たちは、ニューロンのように制限された実体として個人をとらえるべきであろう。ニューロン は、いくつかの樹状突起から入力される刺激を総合して、パルスを発火するか否かを 「決定」す るという、一つの仕事に長けている。単体のニューロンはそれだけで賢いわけではないが、適切 なあり方で多数のニューロンが集まると脳になり、単体のニューロンよりはるかに賢く、柔軟性 に富んだシステムが創発する[部分の性質の単純な総和にとどまらない性質が、全体として現れる]。

それと同様、思考する個人は、自分の立場を支持する証拠を見つけるという、一つの仕事に長

156

けている。とりわけ利害や評判が関わる場合には、当人が心を開いて、優秀な思考能力を駆使し て真実を追求するなどとても期待できない。だが、思考能力を駆使して互いの考えを批判できて、 なおかつ皆が何らかの紐帯や目的を共有し、礼儀正しくやり取りできるような形態で個人が集ま れば、社会システムの創発的な性質としてすぐれた思考を生む集団が形成され得るだろう。(情報 機関や科学コミュニティなどの) 真実の発見を目標とする機関や、議会や顧問会議などの) 有益な公 共政策の発案を目的とする組織は、知的、思想的に多様なメンバーで構成されることがとても重 要なのは、この理由による。

とはいえ、私たちの目標がすぐれた思考ばかりでなく、善を行ないを育むことにあるのなら、 合理主義を排して直観主義を擁護することがさらに重要になる。 教室の外でも倫理的に振る舞え るよう学生を導ける倫理の授業など、 誰にも考案できないだろう。 授業は〈乗り手〉を対象に行 なわれるものであり、〈乗り手〉は新たに学んだ知識を生かして、より効果的に 〈象〉に仕える ようになるだけだ。人々をもっと倫理的に振る舞わせたいのなら、できることは二つある。一つ は〈象〉を変えることだが、それは困難で時間がかかる。もう一つは、チップ・ハースとダン・ハー スの『スイッチ! 「変われない」 を変える方法』 からの借用だが、 〈象〉と〈乗り手〉が歩 経路を変えるという方法だ。私たちは、倫理的な態度の大きな改善につながるような環境の微 調整ができる。相談役にグラウコンを雇えば、つねに自分の評判を気にかけている現実の人間が、 もっと倫理的に行動する社会を築き上げるにはどうすればよいかを尋ねられるはずだ。

157

第4章 私に清き一票を

まとめ

道徳心理学の第一原理は、「まず直観、 それから戦略的な思考」である。 道徳的な思考の戦略 的な性格を明確にするために、それが真理を探究する科学者というよりは、票集めに走る政治家 に近いことを示す五つの研究を紹介した。

●私たちは、他人が自分をどう考えているかを、執拗なまでに気にする。ただしその大部分は 無意識下で生じ、意識的にはとらえられない。

●意識的な思考は、大統領のいかなる見解も無条件に正当化する報道官のごとく機能する。 ●私たちは、内なる報道官の助けを借りて、ちょくちょくうそをつき、人をだます。そのうえ 巧妙にその事実を糊塗するので、自分自身ですらそのうそを信じ込んでしまう。

・思考は、自分が望むほとんどどんな結論にも導いてくれる。なぜなら、何かを信じたいとき には「それは信じられるものか?」と自問し、信じたくない場合には「それは信じなければ ならないものか?」と問うからだ。その答えは、ほぼどんなケースでも、前者は「イエス」、 後者は「ノー」になる。

道徳や政治に関係する問題では、私たちは利己的であるより集団中心主義的になる場合が多 く、思考能力を駆使して自分の属するチームを支援し、チームへの献身の度合いを示そうと

158

する。

私は、「哲学や科学の世界でときに見受けられる理性崇拝は、妄想である」という警告で本章 を締めくくった。それは存在しないものへの信仰の一例である。その代わり、道徳の研究や教育 に際して、個人の能力をもっと謙虚にとらえ、人々の思考や行動をよりよいものにする文脈や社 会システムへの調和を図る、直観主義的なアプローチをとるよう勧めた。

私は、「人間の道徳的な能力は、直観主義的な観点からもっとも適切に説明できる」という点を、 読者の〈乗り手〉に訴えるために、できる限り理路整然と解き明かそうとした。もちろんすべて の観点から検証できたと主張するつもりはないし、反論の余地のない証拠を提示できたとも思っ ていない。克服不可能な確証バイアスのために、私の見解に同意しない人々から、さまざまな反 論が必ずや提起されるであろう。いずれにしても、科学コミュニティが正常に機能しているのな ら、たとえ一人ひとりの心には欠陥や限界があったとしても、大勢の人々の努力によって、いず 真実が明らかにされるはずだ。

これにて、「まず直観、 それから戦略的な思考」という道徳心理学の第一原理を検討してきた 第1部を終了する。 この原理を説明するために、私は象(直観) にまたがる乗り手(思考)のたと えを用い、「乗り手の役割は象に仕えることである」と主張した。とりわけ、他者に何らかの影 響を及ぼせるという点で理性は重要だが、 道徳心理学の肝は直観にある。 第2部では、直観とは

159

第4章 私に清き一票を

いったい何かを、そしてそれは何に由来するのかを、もっと詳しく検討する。 また、道徳領域の

見取り図を描いたうえで、なぜその内容が、通常リベラルより保守主義の政治家に有利なのかを 示す。

160

2... Part II

第2部

道徳は危害と公正だけではない There's More to Morality than Harm and Fairness

「〈正義心〉は、六種類の味覚センサーをもつ舌だ」 The righteous mind is like a tongue with six taste receptors.

第5章

Beyond WEIRD Morality

奇妙 (WEIRD) 道徳を超えて

私はマクドナルドで博士号を取得した。 もちろんある意味で、である。 論文を書くために、ウ エスト・フィラデルフィアのマクドナルドの外に何時間も立ち、労働者階級の成人をつかまえて はインタビューしたのだ。同意する人が見つかれば、屋外の席で、たとえば第1章で紹介した愛 犬を食べた家族の話や、国旗を雑巾にした女性の話を聞かせ、それについて質問をした。 インタ ビューが進むにつれ、微妙な表情に変わる人もいたし、笑いを誘うこともあった(とりわけチキ ンと男の話のときには)。人を驚かせ、ショックを与えることを意図してストーリーを書いたので、 これらの反応はもとより予期していた。

しかし予期していなかったのは、判断の理由を尋ねると、これら労働者階級の人々が、ときに 当惑の表情を浮かべたことだ。登場人物は間違っていると被験者が答えるたびに、私は「その理 由を教えてくれない?」と尋ねた。それより一か月前、ペンシルベニア大学のキャンパスで学生

を対象にインタビューしたときには、 彼らはごく自然に、自分の答えを道徳的に正当化した。と ころが数ブロック西に離れた場所では、まったく同じ質問が、長い沈黙や、信じられないとでも 言いたそうな凝視をもたらしたのだ。それらの沈黙や凝視は、あたかも「チキンでそんなことを するのがいかに間違っているか、あんたにはわからんのか? わざわざ理由を説明しなければな らんのか?あんたはいったいどこの星からやって来たんだ」とでも言いたげだった。

とはいえ、被験者が驚いたのも無理はない。私はほんとうに奇怪な人物に見えたのだろう。 何しろ私はペンシルベニア大学という、彼らにとっては奇妙で異質な道徳世界からやって来た 宇宙人だったのだ。ペンシルベニア大学の学生は、私の研究対象だった一二のグループのなか でも、もっとも異質な集団であった。彼らは、ジョン・スチュアート・ミルが一八五九年に「文 明社会のどの成員に対してにせよ、彼の意思に反して権力を行使しても正当とされるための唯 一の目的は、他の成員に及ぶ害の防止にある」「『自由論』塩尻公明・木村健康訳、岩波文庫]として 定式化した「危害原理」に、揺るぎない確信を抱いているという点でとてもユニークだ。 ある ペンシルベニア大生は、「そのチキンは彼が買ったものだ。それに、食べてしまったのだから、 誰も傷つきはしない」と答えた。

彼らは、他の一一グループの被験者とまったく同様、タブーの侵犯を目撃すれば不快な思いを するだろうと答えるケースが多かったが、嫌悪の感情を無視して、不快だと思っているはずの行 為でも道徳的には許容できると見なす、唯一のグループであった。また、チキンと男のストーリー

163

第5章 奇妙 (WEIRD) な道徳を超えて

に対して、大多数(七三パーセント)が寛容な態度を示したのも、このグループだけだった。ある 学生は「倒錯した話だが、誰も見ていないのなら、それは彼の権利だ」と答えている。

私とペンシルベニア大生は、別の面でも異質だ。二〇一〇年、文化心理学者のジョー・ヘン リッチ、スティーブ・ハイン、アラ・ノーレンザヤンは、「世界でもっとも奇妙な人々?」と題 する非常に重要な論文を発表した。三人が指摘するところによると、心理学におけるほぼすべて の調査は、全人類のうちでもきわめて狭い範囲の人々、すなわち欧米の (Western)、 啓蒙化され (educated)、産業化され (industrialized)、 裕福で (rich)、民主主義的な (democratic) 文化のもとで 暮らす人々を対象に行なわれている(略してWEIRDと呼ばれる [weird には「奇妙な」等の意味が ある])。そして三人は何十もの研究を調査し、WEIRD文化に属する人々は統計的な例外をな すので、人間性を一般化したいのなら、研究対象としてもっともふさわしくない標本であると主 張する。欧米の内部ですら、アメリカ人はヨーロッパ人より例外的であり、さらにはアメリカ国 内に限っても、(ペンシルベニア大生のように) 高等教育を受けた中流上層階級に属する人々はもっ とも特異だと見なせる。

WEIRD文化の特異性の一つは、「WEIRDであればあるほど、世界を関係の網の目では なく、個々の物の集まりとして見るようになる」という単純な一般化によってうまく説明できる。 これまで長いあいだ、欧米人は東アジア人に比べて、自己をより自立的で独立した存在と見なす とされてきた。たとえば、「私は」で始まる文を二〇あげさせると、アメリカ人は自己の内

164

面の状態を表現しようとする「幸せだ」「社交的だ」 「ジャズに興味がある」 など)。それに対し、東 アジア人は役割や関係をあげようとする(「一人息子だ」「妻帯者だ」「富士通の社員だ」など)。

両文化の相違はさらに深くまで達しており、視覚にすら違いが認められる。たとえば「線と枠 課題」と呼ばれるテストがある。このテストでは、被験者はまず正方形のなかに一本の線が引か れた図を見せられる。ページをめくると、もとの図よりも大きい、もしくは小さい空白の正方形 が描かれている。課題は、空白の正方形のなかに前ページで見たものと同じ線を、絶対的な尺度(新 しい正方形を無視して前ページの線と同じ長さで)か、相対的な尺度(線と正方形の比率が等しくなるよ うに)で引くことだ。この課題では、欧米人、特にアメリカ人は、絶対的な尺度で線を引くテス トですぐれた結果を残す。というのも、彼らはそもそも線を独立したものと見なし、正方形とは 別のものとして記憶するからだ。それに対し、相対的な尺度で線を引く場合には、東アジア人の ほうがよい結果を出す。 なぜなら彼らは、無意識のうちに部分間の関係をとらえて記憶するから である。

知覚の差異は、思考様式の違いにも関係する。 世界のたいていの人々は、ものごとを全体的な 視点から考える (文脈全体を見渡しながら部分間の関係を考える)が、WEIRD文化に属する人々は、 より分析的に考える (焦点になる対象を文脈から切り離して一つのカテゴリーに分類し、そのカテゴリー について真である属性は、その対象に関しても真であると想定する)。これらを総括して考えると、カ ントやミル以来のWEIRD文化の哲学者が、 個人中心主義的、ルール志向的、普遍主義的な道

165

第5章 奇妙 (WEIRD) な道徳を超えて

徳システムをおもに提唱してきた理由がよくわかる。それは自立的な個人からなる社会を治める のに必要な道徳なのだ。

それに対し、全体的にものごとを見る非WEIRD文化の思想家が道徳を説くと、孔子の『論 語』のように、ある一つのルールに還元できない格言や逸話のコレクションのようなものになる。 孔子は、人間関係に特化した、さまざまな義務や美徳について語っている(親孝行や部下の適切な 処し方など)。

WEIRD文化と非WEIRD文化で、ものの考え方や世界の見方が異なるのであれば、そこ で暮らす人々が互いに異なる道徳的な関心を抱いていても、何の不思議もない。個人の集まりと して世界をとらえるのなら、コールバーグやテュリエルの道徳、すなわち個人とその権利を保護 危害と公正を強調する道徳を望むだろう。

しかし、ものごとのなかに関係、文脈、集団、制度を見出す傾向が強い非WEIRD社会で暮 らしていれば、個人の保護にそれほど大きな焦点を置かなくなるはずだ。 つまり、より向社会性 の高い道徳観を持つようになる。これは、(シュウィーダーが述べるように) 個人よりも、集団や制 度の必要性を優先することを意味する。 この見方をとるなら、危害と公正を基盤とする道徳だけ では不十分であろう。人々を結びつけるには、それ以外の関心や美徳も考慮しなければならない。 第2部では、この「それ以外の関心や美徳」 を、すなわち「道徳は危害と公正だけではない」 という、道徳心理学の第二原理を検討する。その際、この原理は記述的な(つまり私たちが目にす

166

三つの倫理

道徳状況という意味での) 真実である点を明確にしておきたい。したがってここでは、この道徳 観がほんとうに善きものなのか、真なのか、あるいは正当と認められ得るのかという点は問わな い。直観主義者の私としては、読者が 〈象〉をなだめてこの道徳観の目的を正しく理解できるよ うになるまでは、強い情動に満ちたその手の問いは、提起することすら誤りだと考えている。そ れまでは、自分の好まない道徳観、政党、宗教には、いかなるものであっても〈乗り手〉は簡単 に反論を見つけられるだろう。ということで、危害と公正以外の道徳観を検討する前に、まずは 道徳の多様性を理解することから始める。

シカゴ大学は、『プレイボーイ』誌上で「パーティースクール〔学生のあいだで猥雑な文化が発達 している大学〕としてアメリカ最悪」 の大学にランキングされた事実をきっと誇りに思っている はずだ。何しろそこでは、冬は長くて厳しく、バーよりも書店のほうが多く、そして学生は大学 の紋章の下に「娯楽の果つるところ」 「地獄も凍てつく場所」 などといったキャッチフレーズが プリントされたTシャツを着ている。一九九二年九月のある日の夕方、私はシカゴ大学に到着し、 トラックから荷物を降ろしてからビールを飲みに行った。隣のテーブルでは、何やら激論が戦わ されていた。すると突然、あごひげを生やした男がテーブルを叩いて叫んだ。 「何だと。俺はマ

167

第5章 奇妙 (WEIRD) な道徳を超えて

ルクスについて語っているんだ!」

これはリチャード・シュウィーダーの文化だ。 私はペンシルベニア大学で博士号をとってから 二年間、シュウィーダーと共同で研究する機会を得た。彼は、人類学における文脈や流動性への 興味と、心理学の持つ心的プロセスへの関心を結びつけた新たな学問分野たる、 文化心理学の第 一人者であった。文化心理学の考え方では、「文化と心は互いを築き合う」。つまり、心理学者が 通常するように、文化を無視して心を研究することはできない。なぜなら、特定の文化で満たさ れない限り、心は機能しないからだ。 また、人類学者のように、心を無視して文化を研究するこ とはできない。参入儀式、魔術、宗教などの社会的な実践や制度の一部は、人間の心の奥底に根 づいた概念と欲求によって形作られるからだ。 これらが各大陸で同様な形態をとるのは、そのた めだ。

私は、シュウィーダーがオリッサでの研究に基づいて構築した新しい道徳理論(第1章参照)に とりわけ興味を引かれた。シュウィーダーたちは、研究を発表してからも、収集した六〇〇のイ ンタビュー記録の分析を続けていた。その結果、道徳の見方に関して三つの大きなまとまりを見 出し、それぞれを自立、共同体、神性の倫理と呼ぶ。 そしてこれらのおのおのは、人間性に対す 異なる理解に基づくとする。

*

「自立の倫理」は、「人間は第一に、欲求、 ニーズ、嗜好を持つ自立的な個人である」という前 提から出発し、「人々は、思い通りにこれらを満たせるようでなければならない。ゆえに社会は、

168

*2

人々がなるべく邪魔をし合わずに平和共存できるよう、権利、自由、正義などの道徳概念を発達 「させる」と考える。これはまさに、個人主義的な社会の支配的倫理であり、(人間の福祉を向上さ 程度に応じて正義と権利に価値を認める) ジョン・スチュアート・ミルやピーター・シンガーな どの功利主義者、あるいは(全体的な福祉が損なわれても正義と権利を重視する) カントやコールバー グら義務論者の著作に、その典型を見出せる。

しかし、欧米の世俗社会から一歩足を踏み出すと、別の二つの道徳言語が浸透していることに 気づくはずだ。その一つ「共同体の倫理」は、「人間はまず、家族、 チーム、軍隊、企業、部族、 国家など、より大きな集団のメンバーである」という考えに基づいている。この「より大きな集団」 とは、それを構成するメンバーの総和以上の現実的かつ重要な実体であり、ゆえに保護されねば ならないものでもある。そのなかで人々は、自分に割り当てられた役割を果たさねばならず、 そ のために共同体の倫理を擁する多くの社会では、義務、上下関係、敬意、評判、愛国主義などの 道徳的な概念が発達する。また、「人々は自分で自分の運命を書き記し、自らの目標に向けて邁 「進すべき」とする欧米流の主張は利己的で危険であり、社会の紐帯を緩めて、誰もが依拠する制 度や組織を必ずや解体してしまう考え方だと見なされる。

うつわ

「神性の倫理」は、「人間はそもそも、神聖な魂が一時的に注入された器である」とする考え に基づいている。 人は単に意識を備えた動物なのではなく、神の子であり、それ相応に振る舞わ なければならない。 身体は遊び場ではなく神殿であり、したがって鶏の死骸とセックスしても誰

169

第5章 奇妙 (WEIRD) 道徳を超えて

1

も傷つけず、誰の権利も侵さないとはいえ、そんな行為には及ぶべきではないと考える。なぜな

おとし

彼の行為は、自らを貶め、創造主を侮辱し、宇宙の神聖な秩序を乱すからである。かくして 神性の倫理を擁する多くの社会では、神聖、罪、清浄、汚れ、崇高、堕落などの道徳的な概念が 発達する。また、世俗的な欧米諸国に浸透している「個人の自由」 の概念は、放埓で、快楽主義 的であり、動物的な本能を賛美するものとしてとらえられる。

私は一九九一年に、シュウィーダーの三つの倫理について読んだ。それはブラジルでデータを 収集したあとではあったが、博士論文を書く前だった。 そのとき私は、犠牲者を登場させずに被験 者の情動を喚起させようとして書いた) よくできたストーリーのすべてが、共同体の倫理を侵犯する 不敬な行為(国旗を雑巾として使うなど) か、 神性の倫理を穢す醜い行為や肉欲(チキンとのセック スなど)のいずれかを含んでいることに気がついた。

けが

そこで私は、「理由を教えてくれない?」という問いに被験者が返答した理由づけを、シュウィー ダーの理論を用いて分析してみたところ、彼の理論がみごとに当てはまることがわかった。ペン シルベニア大生が、ほぼ例外なく自立の倫理をもとに語っているのに対し、他のグループ(とり わけ労働者階級のグループ)は、ペンシルベニア大生よりはるかに強く共同体の倫理を、またやや 強く神性の倫理を前面に押し出していた。

シカゴに到着してからすぐ、フルブライト奨学金を申請した。その目的は、三か月間インドに 滞在して、(三つの倫理のうちでも、データがもっとも不足していた) 神性の倫理を詳しく調査するこ

ほうらつ

170

私が多元論者になったわけ

とだ。調査申請書は、オリッサ州の州都ブヴァネーシュヴァルでシュウィーダーが築いてきた、 友人と研究仲間の広範なネットワークを活用できたので、簡単にまとめることができた。そして 許可が下りて資金を手にした私は、文化心理学の本を読み、シュウィーダーたちから学ぶシカゴ での一年を過ごしたあと、一九九三年九月にインドへ旅立つ。

インドではとてもていねいな扱いを受け、専属のコックと使用人のついた、すばらしいアパー トの一室に住むことができた。また、一日五ドルで運転手つきの車を借りた。地元の大学では、 シュウィーダーの古くからの友人であるビランチ・プーハン教授に歓待され、彼は私のために研 究室を用意し、心理学部門のスタッフや学生を紹介してくれた。そのなかから有志を募って、私 の研究チームを編成した。 こうして一週間も経たないうちに、道徳的な判断を、とりわけ神性の 倫理の侵犯を調査する一連の実験を行なう準備が整った。 しかしこれらの実験でわかったことよ り、インドの小都市の社会的なネットワークの内部を歩き回ったり、私のホストやアドバイザー と自分の混乱について語り合ったりして学んだことのほうが多かった。

インドで私が混乱した理由の一つは、二つの両立しないアイデンティティを持ち込んだことに ある。私は、一方で、善悪に関して限定された見方を持つ、リベラルで無神論者の二九歳であっ

171

第5章 奇妙 (WEIRD) な道徳を超えて

たのに対し、他方では、本や共同研究を通じてよく知るところとなった、アラン・フィスクやリ チャード・シュウィーダーのような開かれた心を持つ人類学者を模範にしたいとも思っていた。 そのため、ブヴァネーシュヴァルでの最初の数週間は、ショックと不調和に満ちた日々となった。 たとえば、ある男と食事をしたとき、彼の妻が給仕をしてくれたが、その間、彼女は私に一言も 話しかけず、黙って料理を運んできてはすぐに台所に下がっていった。自分の使用人には厳格に 対応し、感謝してはならないと教えられた。またあるときには、神聖とされてはいるものの明ら かに不衛生な川の水で、体を洗ったり料理をしたりしている人々を見かけた。要するに、私は男 女の役割が厳然と画され、社会階層が分化した宗教社会のまっただ中に投げ出され、自分の言葉 によってではなく、その文化独自の視点から、何とかその社会を理解しようと努めたのだ。

しかし不調和な感覚が消えるのには数週間しかかからなかった。 それは何も、 私が生まれつき の人類学者だからではなく、普通の人間なら誰もが持つ共感能力がうまく機能し始めたからだ。 どこに行っても、人々は親切だったし、さまざまなことを進んで教えてくれた。そのような人々に、 私は自然と好意を抱いたのである。そして人はある人々に感謝の念を抱くと、その人々の視点に 同化していくものだ。私の内なる〈象〉は彼らのほうに向かって歩み始め、〈乗り手〉は彼らを 弁護する道徳的な根拠を探そうとする。私は、無条件に、そこに住む人々を性差別主義者として 非難したり、女性、子ども、使用人を社会の無力な犠牲者として憐れんだりするのではなく、個 人よりも家族が社会の基本単位になり、(使用人を含む) 拡大家族のメンバーが、緊密に依存し合っ

172

て生活している社会の道徳観に注目するようになった。インドの社会では、平等や個人の自立は、 神聖な価値とは見なされていない。 年長者、神、来客に栄誉を与え、従者を保護し、自分に与え られた役割を果たすことのほうが重要だと考えられている。

シュウィーダーの共同体の倫理について以前に読んだときには、確かにそれを頭では理解して いた。だがインドに住むことで、生まれて初めてそれを肌で感じられるようになった。 義務、年 長者への敬意、集団への奉仕、欲望の否定を強調する道徳的な規律に美点を見出すようになった が、権力の濫用や尊大さなど、醜悪な部分も依然として見分けられた。とりわけ女性などの従属 的な立場に置かれている人が、男性、女性を問わず) 年長者の気まぐれのために、自分の望む とができないケースが多々あることがわかった。だがいずれにしても、私は生まれて初めて、自 立の倫理に基づく欧米の道徳世界の外へ、足を踏み出すことができたのだ。新たに獲得した共同 体の倫理という視点からすると、自立の倫理は、過剰に個人主義的で自己中心的に思えるように なった。インドでの三か月間、アメリカ人にはほとんど会わなかったが、 シカゴに帰る飛行機で、 誰かがまどうかたなきアメリカ英語で、「よく見ろ!この棚は私の座席の真上にあるんだ。私 にはそれを使う権利がある」と叫ぶのを聞いて、穴があれば入りたくなった。

神性の倫理に関しても、同様なことが起こった。 それまで、「身体は遊び場ではなく神殿のど とく扱わなければならない」という言葉の意味を頭では確かに理解していたが、その理解とは、 自分とは大きく異なる人々を理解するために使う、一つの分析的概念にすぎなかった。私は遊び

173

第5章 奇妙 (WEIRD) な道徳を超えて

大切だ」と考える

*2

好きであり、それに反対する理由など思い浮かばなかったし、効率を重視していたので、毎日数 時間を祈りに費やしたり、儀式を執り行なったりする理由がよくわからなかった。だが私は、ブ ヴァネーシュヴァルでヒンズー教の僧侶や一般人を対象にインタビューを行ない、清浄や穢れの 概念について尋ねまわり、理解しようと努めた。ヒンズー社会では、なぜ沐浴や食物の選択を強 調し、何に、あるいは誰に触ったかに強い関心を抱くのか? どうしてヒンズー教の神々は、信 者の身体の状態を気にかけるのだろう?(これは何もヒンズー教の神々だけに当てはまるのではなく、 『コーラン』や『ヘブライ語聖書』 でも、類似の関心を示し、キリスト教徒の多くは、「清潔さは信仰の次に

大学院では道徳的な嫌悪の研究をしていたので、その知識を通じてこれらの問いを検討する準 備は整っていた。当時私は、ポール・ロジン(食物やその摂取に対する人間の心理の研究の第一人者)、 およびクラーク・マコーリー(ペンシルベニア大学の近くにあるブリンマー・カレッジの社会心理学者) と共同研究を行なっていた。その内容は、汚染物から私たちを遠ざけるために進化した嫌悪の情 動が、裏切りや子どもの虐待によっては引き起こされるのに、銀行強盗や脱税によっては引き起 とされないなど、特定の道徳的な侵犯によってのみ喚起される理由の調査である。

私たちの理論を要約すると、人間の心は、完璧な道徳性を有する神を頂点として、天使、人間、 その他の動物、怪物と下降し、悪魔、つまり完全なる悪を最底辺に置く、社会空間の垂直の次元 を自動的に知覚する。超自然的な存在の種類は文化によって異なり、また、すべての文化にこの

*0

りんねてんせい

ような手の込んだ垂直の次元が見られるわけではない。だが、「高い=善S=純粋な神」に対す る「低い=悪しき汚れた動物」という観念が広く浸透していることは容易に見て取れる。実際、 あまりにも広範に行き渡っているので、一種の「元型」(ユング心理学の用語が好みなら)、あるいは「生 得的に準備されている概念」 (進化心理学が好みであれば)であるかのように思えるほどだ。

私たちの考えでは、この垂直次元の低い位置にいることを自ずと示すような態度で振る舞う人 を見たり、それに類する話を聞いたりしたとき、人は道徳的な嫌悪を感じる。私たちは、徳の高 い行ないに接したときに気分が高揚するのと同じように、不道徳な態度に接すると貶められたよ うに感じるのだ。銀行強盗は悪事であり、私たちはそんなことをする人を罰したい。それに対し、 親を裏切ったり、子どもを性産業に売り飛ばしたりする人は怪物のように見え、人間の基本的な 感情を欠いていると考える。その種の行為は、私たちに不快感を覚えさせ、ゴミ箱からネズミが 飛び出してきたときと同じような生理的嫌悪を引き起こす。

これが私たちの打ち立てた理論だったが、その実証はインドで簡単にできた。ヒンズー教の 輪廻転生の考え方ほど、これらの点がはっきりと顕れているものはない。 これは、現生での私た ちの行ないに基づいて、 来世では位のより高い、もしくは低い生き物として生まれ変わるとする 考え方だ。驚いたことに、共同体の倫理の場合と同様、数か月が経つと、私はこのような神性の 倫理を敏感に感じ取れるようになった。

このような感覚の一部は、ブヴァネーシュヴァルの衛生事情にも関係していたかもしれない。

175

■ 奇妙 (WEIRD) な道徳を超えて

町の至るところで牛や犬が歩き回り、人間は注意深く糞をよけて歩かねばならず、そればかりか、

トポグラフィー

人間自身が道端で排便する光景すら見られた。また、ゴミの山のまわりをハエが群れをなして飛 び回っていた。そのため個人宅に上がる際には、インドの習慣に従って、ごく自然にくつを脱ぐ ようになったし、汚れた空間と清浄な空間の区別が際立って感じられるようにもなった。 寺院を 訪れた際には、建築物のスピリチュアルな空間配置を感じ取れるようになった。中庭は街路より 高く(より清浄で)、寺院の控えの間はさらに高く、神が鎮座する内部の聖域は、清浄に関するあ らゆる規則を遵守するバラモン階級の僧侶しか入れない。また、個人宅も同様な構造を持ち、神 への奉納が行なわれる部屋や台所へは、部外者は絶対に足を踏み入れてはならない。清浄のトポ グラフィーは身体にも適用される。食事は(洗った) 右手でとり、排便後は左手を使って (水で) ふかなければならない。こうして自然に、「左=汚れ、右=清浄」という感覚が身につき、左手 で何かを手渡すことなどなくなるのだ。

これらの新たな感覚が、物体から発する「見えない汚れの光線」を検知する能力なら、強迫性 障害は理解できても、道徳は理解できないだろう。そこにはそれ以上の何かがある。 神性の倫理 のもとでは宇宙の秩序が存在し、ものごと(や人)は、受けるに値する敬意や嫌悪をもって取り 扱われるべきとされている。私はシカゴに戻ってから、ある種の事物が発するポジティブなエッ センスを感じるようになった。たとえば、しかるべき書物に敬意を払い、それらを床に置きっぱ なしにしたり、トイレに持ち込んだりしなくなった。以前は金銭と空間の無駄遣いだと感じてい

176

葬式、あるいは埋葬も、感覚的に理解できるようになった。 また、人間の身体は、動物の死骸 のように、死の瞬間に突然物体と化すとは思えなくなったし、たとえ痛みを感じる意識がもはや ないのだとしても、亡くなった人の身体を扱う正しい方法があると感じ始めた。

それから、アメリカの文化戦争において、なぜ多くの論争が神聖冒瀆をめぐって交わされてい るのかが理解できるようになった。 国旗は、抗議のために燃やしてもよい単なる布なのだろうか? それとも国旗には、燃やすと(たとえ誰も見ていなくても) 邪悪なことをした証になる、非物質的 な何かが含まれているのか? アーティストが容器に溜めた尿に十字架を沈めると、あるいは聖 母マリアの肖像画に象の糞を塗りつけると、それらは美術館に展示する価値のある作品になるの だろうか?これらの作品を制作したアーティストは、「見たくなければ、美術館に行かなければ SS」とキリスト教信者に言っても構わないのか? それともそんな作品が存在するだけで、世 界はより汚く、不敬で、堕落した場所に変わってしまうのだろうか?

もしあなたがこれらの問いに「問題なし」と思うのなら、政治的な立場を変えてみよう。たと えば保守主義的なアーティストが、イエスやマリアではなく、マーティン・ルーサー・キング・ジュ ニアやネルソン・マンデラの写真を使ってその手の作品を制作し、多くの黒人リーダーを神聖視 する左派を嘲ったとしよう。 そんな作品を、何の抗議も引き起こさずに、ニューヨークやパリの 美術館に展示できるだろうか? 展示が終了しても、美術館それ自体が、人種差別によって汚さ れてしまったと感じる左派もいるのではないだろうか?

あかし

177

第5章 奇妙 (WEIRD) な道徳を超えて

共同体の倫理と同様、神性の倫理についても、インドに赴く以前からさまざまな書物で読んで いたので、頭では理解していた。しかしインド滞在後は、アメリカに戻ってからもそれを感じら れるようになった。自制、誘惑への抵抗、気高い自己の形成、欲望の否定、こういったことを強 調する道徳的な規律のなかに美点を見出すようになった。それとともに、神性の倫理のマイナス 面にも気づいた。神が何を望んでいるかについての信念を、本能的な嫌悪の感情に基づいて築く と、大多数の人々に少しでも嫌悪感を覚えさせる少数者(たとえば同性愛者や肥満者)は村八分に され、ひどい扱いを受ける場合がある。つまり神性の倫理は、思いやり、平等主義、基本的人権 と相容れないことがある

マイノリティ

とはいえ、世俗社会の醜い部分を理解し、批判するための貴重な視点も提供してくれる。たと えば、なぜ私たちの多くは、猛威を振るう物質主義に辟易しているのだろうか? 友人に見せび らかす高級品を買うための金を稼ぐことを目的として必死に働きたいと思っている人を、自立の 倫理に基づいてどう批判できるのか?

個人的な経験から、もう一つ例をあげよう。 UVAの食堂で昼食を食べていたときのことだ。 隣のテーブルに二人の女子学生が座っていたが、一方の子がもう一方の子にしきりに感謝してい た。そしてこう叫んだ。 「オーマイゴッド! あんたが男なら、いますぐあれにしゃぶりついて いるところだわ!」と。私は興味と嫌悪の入り混じった複雑な気持ちになったが、自立の倫理の 観点からは、どう彼女を批判できるのか?

コンシューマリズム

マトリックスからの脱出

神性の倫理は、高揚と堕落の感覚より高い」と「より低い」)を目覚めさせる。また、思慮の

浅 S消費主義や、無分別でだらしない性的欲望を非難する手段を提供してくれる。そして、それ

によって私たちは、「人間の務めは自らの欲望を満たすことだ」と考える消費社会の精神の空洞 化に対する、伝統的社会の嘆きを理解できるようになる。

さまざまな時代や文化に共通して存在するもっとも深遠な考え方の一つに、「私たちが経験し ている世界は、夢に似た幻想であり、啓蒙は一種の目覚めだ」というものがある。この考え方は、 多くの宗教や哲学で取り上げられ、とりわけウィリアム・ギブスンが一九八四年に『ニューロマ ンサー』を発表して以来、SF作品の主要テーマの一つにもなっている。 ギブスンは「サイバー 「スペース」という用語を作り出し、無数のコンピューターが接続され、人々が「共感覚幻想」の 網の目に組み込まれると「マトリックス」 〔ある特定の観点から世界を見るように人々を仕向ける文化 的な枠組み〕が出現すると言う。

映画『マトリックス』は、ギブスンのアイデアを驚くほど豪華な映像にした。 もっとも有名なシー ンの一つで、主人公ネオは二つの選択肢を与えられる。赤い錠剤を飲めば、マトリックスから自 己を切り離し、幻想から目覚め、 (培養槽に横たわっている) 自分のほんとうの身体を動かす自由を

179

第5章 奇妙 (WEIRD) な道徳を超えて

取り戻せる。青い錠剤を飲むと、そんな選択が与えられたことすら忘れ、他のほとんどすべての

人々と同様、彼の意識は快い幻想に浸ったままでいられる。ネオは赤い錠剤を選択し、マトリッ クスは消失する。

そこまで劇的ではなかったが、シュウィーダーの論文は私にとって赤い錠剤だった。どこの国 でも、多くの道徳マトリックスが共存しているという事実に、私は気づくようになったのだ。 ど のマトリックスも、人々に情動的な満足を与える、一つの統合化された世界観を提供する。そし てこの世界観は、観察によって得られた証拠でいとも簡単に正当化されるため、外部から論争を しかけたところで、打ち負かすのはほぼ不可能である。

私はニューヨーク市の郊外で育ったユダヤ人だ。祖父は帝政ロシアを逃れてアメリカに渡り、 ニューヨークの繊維業界で仕事を見つけた。祖父の生きていた時代には、社会主義と労働組合 が、搾取と劣悪な労働環境に、ある程度効果的に対処していた。 フランクリン・ルーズヴェルト は、労働者を保護し、ヒトラーを敗北に追いやった英雄的なリーダーだった。それ以来ユダヤ人は、 民主党の堅実な支持者になった。

とはいえ、私の道徳観は、家族と民族性だけで育まれたわけではない。当時アイヴィー・リー グ〔米・名門私大の八校〕 のなかでは二番目にリベラルな大学とされていたイェール大学に通って いたが、教師や学生は講義中に、ロナルド・レーガンや共和党について、あるいは政治的な論争

180

で保守主義者がとる立場に対してジョークを飛ばしたり、批判的なコメントを述べたりしていた。 リベラルであることがカッコよく、また、正義だった。一九八〇年代のイェール大生は、アパル トヘイトの犠牲者を、 エルサルバドル人民を、ニカラグア政府を、環境保護を、そして私の卒業 年度のほぼ全期間にわたって食堂を占拠し学生ストライキを敢行していたイェール大労働組合を、 支持した [当時、内戦状態にあったエルサルバドルには米国が政府軍を梃入れした。 ニカラグアでは左派 サンディニスタ民族解放戦線が政権を担っていたが、米国はニカラグアの反政府組織コントラを支援した]。 リベラリズムこそが倫理にかなっているように見え、支持者は、平和、労働者や市民の権利、 教育と宗教の分離を求めてデモ行進に参加していた。それに対し共和党は、(私たちの目には) 戦争、 大企業、人種差別、キリスト教福音主義を擁護する政党に見えた。 私には、正常な思考力をもっ た人間が、悪の政党を進んで支持する理由がおよそ理解できなかったので、私とリベラルの同僚 は、リベラリズムではなく保守主義の心理学的説明を探していた。私たちは世界を明確に見通す 能力を持ち、人々を助けたいからリベラリズムを支持しているのに、彼らは純粋に個人的な利害 から「減税せよ!」)、あるいは人種差別を隠蔽するために「マイノリティのための福祉プログラム に資金援助するのは止めよ!」) 保守政策を支持していると考えていた。リベラルとしての私たちは、 道徳の基盤として危害と公正さ以外のものがあるとは考えもしなかったのだ。それ以外の道徳が 思い浮かびさえしないのなら、 保守主義者の道徳的な信念が、私たちのものと同じくらい真摯だ と考えられるはずもなかった。

181

第5章 奇妙 (WEIRD) な道徳を超えて

イェール大学からペンシルベニア大学を経てシカゴ大学へ移ったときには、マトリックスにほ とんど変化はなかった。独り立ちしなければならなくなったのは、インドへ行ってからだ。旅行 者としてインドを訪れていたのであれば、滞在した三か月間、既存のマトリックスを維持するの はたやすかったことだろう。折に触れて欧米からの旅行者と出会い、インドで目にした性差別や 貧困、あるいは抑圧について情報交換していればよかったのだから。しかし、私は文化心理学の 研究のためにインドに行った。だから、自分が慣れ親しんでいないマトリックス、すなわち、お もに共同体と神性の倫理によって織り上げられたマトリックスに適合するために、あらゆる努力 を払わねばならなかったのだ。

インドからアメリカに帰ると、社会保守主義はそれほどばかげた考えだとは思えなくなってい た。ジェリー・ファルウェル、パット・ロバートソンら「宗教右派」 リーダーの主張も、一種の 臨床的な冷静さをもって聞くことができた。「彼らは、学校での祈りや体罰をもっと増やし、性 教育や妊娠中絶の機会を減らそうとしているのだろうか? それによってティーンエイジャーの 妊娠やエイズが減るとは思えないが、キリスト教保守主義者が、学校での道徳教育を強化したい と考える理由や、子どもたちができる限り自由奔放に振る舞える環境を整えるべきという見方に 反対する理由は、いまやよく理解できる」 「社会保守主義者は、福祉プログラムやフェミニズムが、 シングルマザーを増やし、子どもは父親がサポートするべしという伝統的な社会の枠組みを弱体 化すると考えているのだろうか? よろしい。いまや私は、自分の見解にこだわるつもりはない。

182

*

だから、たとえ女性の男性依存からの解放には多くの利点があるとしても、保守側の主張もよく わかる」と考えるようになっていた。 党派心に凝り固まった以前の思考習慣(「とにかくまず反対せよ。 理由を考えるのはそれからだ」)を振り払った私は、互いに深く対立するとはいえ、リベラリズムも 保守主義も、よき社会を真剣に追求しようと心がけていることに変わりはない、と考えられるよ うになった。

党派心に起因する怒りからの解放は、とても気分がよかった。ひとたび怒りを感じなくなる と、義憤に駆られて性急な結論 (「われわれは正しく、彼らは間違っている」)を下すこともなくなった。 こうして私は、おのおのが独自の知的伝統をもつ、さまざまな道徳マトリックスを探求できるよ うになり、この経験は一種の覚醒であるかのごとく感じられた。

この種の覚醒を引き起こす文化心理学の力に関して、シュウィーダーは一九九一年に次のよう に述べている。

私たちは他人のものの見方をほんとうに理解するとき、自分の理性の内部に秘められた潜 在的な可能性の認識に至り、 ......)そのような見方が、初めて、あるいは再び重要なもの として立ち現われ始める。私たちの生きる世界に、均質的な「背景」などない。私たちは 生まれつき多様なのだ。

183

第5章 奇妙 (WEIRD) な道徳を超えて

道徳、政治心理学を研究するにあたって、この認識の重要性はいくら強調してもし過ぎではな い。私たちは生まれつき多様なのであり、人間の心は、さまざまなものごとに関して正しくあろ うとする能力を備えているが、その一部が子どもの頃の成長を通じて発現するにすぎない。残り の部分は未発達のまま潜在し、成人の道徳マトリックスを構成する、意味や価値観のネットワー クには結びつかない。たとえばWEIRD社会で育った人は、自立の倫理を徹底的に教え込まれ ているので、そこかしこに抑圧や不平等の兆候を見つけることができる。たとえ、抑圧されてい るなどと当事者たちが思っていなくてもだ。 しかしそんなWEIRD社会の住人でも、旅行に出 かけたり、親になったり、伝統的な社会を舞台にしたすばらしい小説を読んだりしたとき、自分 自身の心の奥底に、それまではまったく気づかなかった道徳的な直観が宿っているという事実を 発見するかもしれない。あるいは、権威、セクシュアリティ、身体などに関わるジレンマに、言 葉では説明しがたい方法で対応し始めた自分に気づくかもしれない。

それとは逆に、より伝統的な社会で育った人、あるいはアメリカではキリスト教福音主義を信 奉する家庭で育った人は、共同体や神性の倫理によく馴染んでいるので、あちこちに不敬や侮辱 の兆候を見つけられる。だがそんな人でも、(学問の世界で、保守主義者やキリスト教徒がときに経験 するよう

するように)じかに差別に直面したり、マーティン・ルーサー・キング・ジュニアの演説「私に

は夢がある」を聞いたりすれば、抑圧や不平等の問題に対して、それまでは気づきもしなかった 道徳的な響きを聞き分けられるかもしれない。

184

まとめ

道徳心理学の第二原理は、「道徳は危害と公正だけではない」というものだ。この主張を裏づ けるために、欧米の (W)、啓蒙化され(E)、産業化され(Ⅰ)、裕福で(R)、民主主義的な (D)、 文化のもとで育った人々は、道徳心理学を含め、さまざまな心理学の基準からすると例外的な存 在であることを示す研究を紹介し、次の点を述べた。

●WEIRDであればあるほど、世界を関係の網の目ではなく、個々の物の集まりとして見る ようになる。

●道徳の多元性は記述的な真理と見なせる。つまり単純な人類学的事実として、道徳領域は文 化ごとに変化する。

●自立の倫理(個人に対する危害、抑圧、欺瞞への道徳的関心)にほぼ限定されるWEIRD文化 の道徳領域は非常に狭い。それに対し、それ以外のほとんどの社会、およびWEIRD社会 でも、宗教的で保守主義的な道徳マトリックスに依拠する文化のもとでは、道徳領域はもっ 広く、共同体や神性の倫理も包含する。

●道徳マトリックスは人々を結びつけるが、他のマトリックスの存在や一貫性に対して、人を 盲目にする。これは、道徳的な真理には複数の形態があり得るということや、人の評価や社

185

第5章 奇妙 (WEIRD) な道徳を超えて

会の運営には、さまざまな枠組みが適用できるという可能性を考慮に入れることを、著しく 困難にしている。

以下の三つの章では、危害と公正以外にどのような道徳基盤があるのかを示しながら、道徳的 な直観を分類する。そして、いくつかの普遍的かつ生得的な道徳基盤を組み合わせることで、さ まざまな道徳マトリックスを構築できることを示す。さらに、自分にはなじみのないマトリック スに基づいた道徳的な議論でも、理解できるようにするためのツールを提供したい。

第6章

Taste Buds of the Righteous Mind

〈正義心〉の味覚受容器

数年前、「真の味覚」という名のレストランに入った。インテリアは白で統一され、座席には 五本の小さなスプーンが並べられている。テーブルに座ってメニューを眺めると、 「砂糖」 「はち 「みつ」「樹液」「人工」という四つのセクションに分かれているだけなので、ウェイターを呼んで 説明を求めた。このレストランでは、食べ物は出さないのだろうか?

ウェイターは店のオーナーでもあり、他に従業員はいない。彼は言う。このような店は、世界 中でただ一軒しかないと。つまりその店は、甘味料を味わうレストランだったのだ。 三二か国か らの甘味料が取り揃えられていた。彼は、かつて味覚を研究する生物学者だったそうで、舌の表 面には甘味、酸味、塩味、苦味、うま味にそれぞれ対応する、五種類の味覚受容器 (味噌)が備わっ ていると教えてくれた。 また、甘味に対応する味覚受容器は、脳内にもっとも激しいドーパミン の放出を引き起こすことが研究でわかったと、したがって人間は、他の四つの味覚より甘味を強

みらい

187

第6章 〈正義心〉の味覚受容器

ハードワイヤード

く欲するよう固定配線されていると結論するとも言う。つまり、〈カロリー〉 対 〈快感情〉の費 用対効果を考えれば、甘味料の摂取は、もっとも効率的な食事だ。そう考えた彼は、甘味受容器 のみの刺激を目的とするレストランを開業しようと思いついたらしい。「景気はどうだい?」と 尋ねると、「さっぱりです。 でも、少なくとも元化学者がやっている、向かいの塩味バーよりは 「マシのようです」と答えた。

もちろん、いまの話は冗談だ。だが、道徳哲学や道徳心理学の本を読んでいると、そんなたと えがうまく当てはまるのではないかと思うことがある。 道徳とは、とても豊かでかつ複雑、そし きわめて多面的で、矛盾をはらんだものだ。シュウィーダーら多元主義者は、文化内、あるい は文化間の道徳の多様性を説明する理論を提起しているが、それでも多くの研究者は、道徳をた だ一つの原理に、しかも通常は福祉の最大化 「人々を援助せよ、傷つけてはならない」)を求める原 理の、何らかのバリエーションに還元しようとしている。あるいは、道徳は正義、もしくはそれ に関連する公正、権利、個人の尊重、自立などの概念を意味する場合もある。甘味(福祉)だけ を引き立てた功利主義グリルがあり、塩味(権利)だけで味つけした義務論ディナーがある。そ して、人はそれらのいずれかを選択しなければならないと考えるのだ。

シュウィーダーも私も、「何でもよい」「すべての料理、すなわちあらゆる社会が等しくすぐれ ている」と言いたいわけではない。とはいえ、すべての道徳をたった一つの原理に還元しようと する道徳一元論は、それ以外のあまたの道徳原理をすべて無視するがゆえに非人間化する高いリ

188

スクを抱えた、大多数の住民が不満を感じざるを得ない社会を生むと、私たちは考える。

あらゆる人間は、同じ五種類の味覚受容器を備えているにもかかわらず、誰もが同じ料理を好 むわけではない。その違いが何に由来するのかを理解するために、私たちの祖先の栄養価の高い 食糧であった、糖分を含む果物や脂肪分の多い肉に関して、進化論的な説明を与えることもでき る。しかしそれぞれの文化の歴史も理解しなければならないし、おのおのの幼少期の食習慣も考 慮する必要がある。誰もが甘味を検知する味覚受容器を備えていることがわかったからといって、 なぜメキシコ料理よりもタイ料理を好む人がいるのか、あるいは、どうして誰もビールに砂糖を 入れようとしないのかを理解できるわけではない。誰もが備える味覚受容器を個人の嗜好に関連 づけるには、今後相当な研究が必要であろう。

道徳的な判断にも同じことが言える。 道徳を論じるにあたって、人はなぜ大きく見解が分かれ るのかを理解するには、 進化の過程で獲得された共通の遺産の探求から始め、 味覚と同様、文化 の歴史や個人の習慣を調査する必要がある。「私たちは他人に危害を及ぼさぬよう配慮する」と いうことがわかったからといって、なぜ人によってバドミントンより狩猟を好むのか、あるいは なぜ貧しい人々を援助しようとする人が少ないのかがわかるわけではない。誰もが備える道徳の 受容器を、特定の個人が下す道徳的判断に関連づけるためにさらなる研究が必要なのは、味覚の 場合と変わらない。

第6章 〈正義心〉の味覚受容器

道徳科学の誕生

二三〇〇年前、古代中国の賢人孟子は、 「牛や羊や豚の肉が私たちの味覚を満足させてくれる ように、道徳原理は心を楽しませてくれる」と述べ、道徳を食物にたとえている。私は本章と以 下二つの章で、「〈正義心〉は六つの味覚受容器のようなもの」という、道徳を料理にたとえる メタファーを発展させる。 道徳は文化的な産物であって、環境や歴史という偶然に左右されるが、 何でもありと言えるほど柔軟なものではない。あなたも樹皮の料理など口にしないし、苦味をベー スとする料理など食べないだろう。文化によって料理は変わるとはいえ、同じ五つの味覚受容器 を備えた舌を満足させる必要がある。それと同様、文化によって道徳マトリックスは変化すれども、 同じ六つの社会的な受容器を備えた、人々の〈正義心〉を満足させなければならない。

にら

昨今、世間一般では、「啓蒙とは、理性という武器を手にした科学と、迷信という古来の防御

ふぐたいてん

盾を持った宗教が睨みあう、不倶戴天の敵同士の戦いである。そしてその結果、理性が迷信を打 ち負かし、光が闇を制圧した」と見なされている。しかし、デイヴィッド・ヒュームが生きてい た頃は、三つ巴の戦いが繰り広げられていた。啓蒙主義を擁護する思想家は、神の啓示を道徳知 識の源泉として認めないという点では一致していたが、道徳は人間の本性を超越するもの(すな わちプラトンが考えていたように、合理性に起源を有し、それゆえ思考によって演繹され得るもの)なのか、

それとも言語や嗜好のように人間の本性の部分であって、言葉や味覚のように観察に基づいて学 習されねばならないものなのかに関しては、見解が分かれていた。思考能力の限界に関心を抱い ていたヒュームは、人間の本性を無視し、理性のみによって道徳的な真理を追究しようとする哲 学者が、聖典のなかにそれを発見できると見なす神学者より本質をとらえているとは言えないと 考えていた。どちらも超越主義者という点では同じなのだ。

以前は宗教によって占められていた領域を、新たな自然科学の方法で探究するヒュームの道徳 研究は、啓蒙時代の真髄と言えよう。 彼の最初の重要な著作『人間本性論』には、「理性的な思 考に基づく実験的な方法を道徳的な問題に導入する試み」という副題がついている。どうやら ヒュームは、「〈道徳科学〉は、人間性とは何かという問いから出発すべき」と考えていたようだ。 そして、歴史や政治、さらには同僚の哲学者を材料に人間の本性を調査し、感情(直観)は道徳 的な生活の原動力であるのに対し、理性は無力で偏向しており、そもそも情熱の召使いにこそふ さわしいという結論に達した。また、彼は美徳に多様性があることを見出し、道徳のすべてを「親 「切」などのたった一つの美徳に還元したり、 それを放棄して、いくつかの道徳法則に置き換えよ うとしたりする同時代人の試みに異を唱えた。

道徳はさまざまな感情に基礎を置き、人はそれを通して、美徳には快を、 悪徳には不快を感じ ると考えていたヒュームは、感覚によるたとえ、とりわけ味覚のたとえを用いることを好んだ。 たとえば次のように述べる。

191

第6章 〈正義心〉の味覚受容器

道徳は、ものの抽象的な本性のなかにあるのではなく、個人の感情や心の味覚に比すべき ものだ。甘さと苦さ、あるいは熱さと冷たさの区別と同様、それは個々の感覚や器官に由 来する特定の感情から生じる。それゆえ道徳的な知覚は、知力の活動ではなく、味覚や感 情と一緒に分類されるべきである。

道徳的な判断は知覚の一種であり、よって道徳科学は、道徳の受容器の注意深い研究から開始 する必要がある。 その際、五つの味覚の受容器は、純粋な思考によっても、聖典を参照すること でも理解できないと心得ておく必要がある。なぜなら、それらは経験を超越するものではないか らだ。そうではなく、私たちは舌を調査しなければならない。

*2

ヒュームは正しかった。 一七七六年に世を去るまでに、彼と他の感情論者は、「道徳科学」の 実に見事な基盤を築き上げていた。私の見るところ、この基盤は、現代の研究によってほぼ立証 されたと考えてよいだろう。だとすると、彼の死後、道徳科学は急速な発展を遂げたのだろうか? ところがそうではなかった。彼の死から何十年かが経過すると、合理主義者が台頭して宗教に 対する勝利を叫び、二〇〇年ものあいだ道徳科学をあらぬ方向へそらせてしまったのだ。

192

システム主義者の攻撃

自閉症の分類は、何十年も研究者を悩ませ続けてきた。というのも、それは明確に区分できる 単一の病状を指すわけではないからだ。 自閉症には程度の差があり、重度の心的障害をともなう ケースと、他人の行動をうまく理解できないといった程度のケースのあいだに、明確な線を引く のが困難である。そのため、一般に自閉症は「スペクトル障害」とも呼ばれている[スペクトル分 解とは、ある要素全体に含まれる成分を、小さなものから大きなものまで分けて示す手法。 このスペク トルの一方の極に、「マインドブラインド」と呼ばれる自閉症患者が存在するが、彼らは、正常 な人が他者の意図や欲求を見分けるために用いる「社会認知ソフトウェア」を欠いている。

自閉症研究の第一人者、サイモン・バロン=コーエンによれば、実際には、二種類のスペクトル、 すなわち共感とシステム化という二つの次元が存在する。 共感とは、「他者の情動や思考を見極め、 それに対し適切な情動をもって対応する衝動」を意味する。ノンフィクションよりもフィクショ を好む人や、外に出て初対面の人と会話を楽しむことの多い人は、平均以上に共感能力を持つ と言えるだろう。もう一方のシステム化とは、「システムの変数を分析し、その振る舞いの基盤 にある規則を発見しようとする衝動」のことだ。 地図やマニュアルを読むのが得意な人や、機械 いじりが好きな人は、平均以上のシステム化衝動を備えていると考えてよい。

これら二つの特徴を縦横両軸にとると、図6.1のような二次元空間を描くことができ、人々

193

第6章 〈正義心〉の味覚受容器

図6.1 認知スタイルの二つの次元

自閉症を持つ人は、システム化能力が高く共感能力が低い。 何人かの重要な道徳哲学者も 同様である。 (Baron-Cohen 2009)

低いシステム化能力

高い共感能力

自閉症の領域

低い共感能力

ベンサム

カント

高いシステム化能力

は四つの象限のどこかに当てはめられる。 バロ ン=コーエンは、遺伝と出生前の何らかの要因 が結びつくことで、共感能力が極端に低く、シ ステム化能力が例外的に高い脳が形成されると、 自閉症が生じると言う。アスペルガー症候群(高 機能自閉症のサブタイプ)も含めて、自閉症は一 つのはっきりした症状としてより、パーソナリ ティ空間の一つの領域(図6.1の第四象限の 右下)を表すものとしてとらえたほうがよい〔「ア スペルガー症候群」という名称は米国精神医学会の 定めた診断手引き 『DSM-S』からは「自閉症ス 「ペクトラム障害」という名称で統一化されているが、 まだ一般には浸透していないので旧名を用いる〕。 この見方を採用すれば、西洋哲学における倫理 学の二つの主要な理論は、きわめて高度なシス テム化能力と、相当に低い共感能力を持つ哲学

者によって創始されたと言える。

ベンサムと功利主義グリル

一七四八年にイングランドで生まれたジェレミー・ベンサムは、一二歳でオックスフォード大 学に入学し、法律家としての教育を受け、イングランド法が形成される何世紀もの過程で蓄積さ れてきた矛盾、あるいは無意味な規則や罰則の改革に生涯を捧げた。彼は主著『道徳および立法 の諸原理序説』で、あらゆる改革、法、人間の行動は一つの原理によって統治されるべきだと主 張する。それは「功利」の原理であり、彼はそれを「当事者の幸福を増大、もしくは減少させる と見なせる程度にしたがって、あらゆる行動を承認、あるいは非承認する原理」と定義している。 さらに各法は、各構成員によって獲得が期待される、功利の単純な算術的総和として定義される、 共同体の功利性の最大化を目指すべきだとする。 次にベンサムは、快と苦の強さ、持続期間、確

パラメーター

実さなどといった、功利の計算に必要な媒介変数をシステム化し、それらの総計を求めて、あら ゆる人々の行なうすべての行動に道徳的な判断を下せるアルゴリズム 「幸福計算」を考案した。 ベンサムの哲学には、極端なシステム化の傾向が見て取れる。 バロン=コーエンが指摘するよ うに、システム化は力をもたらすが、 共感能力を欠くと大きな問題を生む。 フィリップ・ルーカ スとアン・シーランは、「アスペルガー症候群、およびジェレミー・ベンサムの奇行と天才」と 題する論文で、ベンサムの私生活の記録を集め、アスペルガー症候群の診断基準に照らしている。 それによると、共感能力の低さ、社会関係の乏しさなど、主要な基準によく当てはまるとのことだ。

195

第6章 〈正義心〉の味覚受容器

子どもの頃には友だちがほとんどおらず、大人になってからは大勢の友人が怒って彼を見放して いる。結婚は一度もせず、世捨て人を自称し、どうやら他人のことなどどうでもよいと思ってい たらしい。ある同時代人はベンサムのことを、「彼は自分のまわりの人々を、夏場のハエのよう なものと考えている」と評している。

また、関連する基準に、想像力、とりわけ他者の内面を想像する能力の欠如がある。私生活でも、 哲学でも、ベンサムは人が持つ多様で繊細な心の動きに気づく能力を欠いていたため、多くの人々 に不快感を与えた。 自閉症的な資質を持たない功利主義者のジョン・スチュアート・ミルは、ベ サムを軽蔑し、ベンサムの性格は心の〈完全性〉が必要とされる哲学者にはふさわしくないと 述べている。

彼は、人間の持つもっとも自然で強い感情のなかでも、とりわけ共感能力を欠く人物だ。 その厳粛な経験から、まったく隔離されている。また、想像力が乏しいために、他人の心 を理解し、その人がどう感じるかを、当人の身になって考えることができない。

ルーカスとシーランは、ベンサムが現代に生きていれば、「アスペルガー症候群の診断を下さ れる可能性が高い」と結論している。

*9

196

カントと義務論ディナー

一七二四年にプロイセン [現ロシア領側] で生まれたイマヌエル・カントは、ヒュームの著作に よく親しみ、美や崇高について著していた若い頃は、感情主義者の理論を好んでいた。 しかし彼は、 人々が実際に道徳的に振る舞う理由を説明する際に、同情などの感情を考慮に入れることが重要 だとは認めていたものの、その種の説明が倫理に主観性を持ち込む点には不安を感じていた。人 それぞれが異なる道徳感情を持つのなら、果たさねばならない道徳的な義務は人によって違うの か? あるいは文化ごとに道徳感情が異なっていたなら?

プラトン同様、カントは、時が経っても変わることのない善の形態を発見しようと努めていた。 道徳は、文化や個人の性格の違いによって変わってはならないと考えていたのだ。 不変の善の形 態を見出すためには、周囲を見回して人々がどのような善を追究しているのかを確かめてみるな どという、観察的な方法では不十分であろう。そう考えたカントは、「道徳の法則は、先験的な経 験に先立つ)プロセスによってのみ確立し得る」と主張する。つまり道徳法則は、理性の働きに固 有の原理、またはそれを介して明らかにされる原理によって構成されねばならないということだ。 カントはさらに、そのような原理が無矛盾であると考えた。 要するに、「貧者を救済せよ」「両親 を敬え」などといった特定の内容を持つ具体的なルールではなく、他のすべての有効な道徳規則 そこから引き出せると彼が考える)、 抽象的なルールを提示したのである。彼はそれを定言的

197

第6章 〈正義心〉の味覚受容器

主張する。

*2

(すなわち無条件の) 命令と呼び、「私の格律が普遍的法則になるべきことを私もまた欲し得るよう に行動し、それ以外の行動を決してとるべきではない」「『道徳形而上学原論』 篠田英雄訳、岩波文庫〕

ベンサムが「正しい振る舞いの何たるかを、算術を用いて割り出せ」と主張するのに対し、カ ントは「論理を使え」と言う。こうして両者とも、道徳のすべてを、たった一つの文章や公式に 還元するというシステム化の奇跡を達成した。 カントもアスペルガー症候群を抱えていたのだろ うか?

ベンサムと同じく、カントも一匹狼で、生涯一度も結婚せず、内面は凍てついていたらしい。 厳密なタイムスケジュールを偏愛していたことで知られ(どんな天気でも、毎日きっかり午後三時半 に散歩に出かけていた)、彼もアスペルガー症候群の診断を下されたはずだと言う専門家もいる。た だしカントの私生活の記録を読む限りでは、ベンサムのケースほど症状は明確でないように思え る。健康のためと、笑いや社交を重んじていたという話があるなど、少し計算高いところはあっ たようだが、カントは多くの人々に好かれ、社交を楽しんでいた。バロン=コーエンの図式を借 りて言うと、カントは史上もっともシステム化を愛好する哲学者の一人で、共感能力は低かった が、図6・1の右下を占めるベンサムに比べると、その程度はひどくなかった。

198

元に戻る

単に生みの親がアスペルガー症候群を抱えていた可能性があるという理由だけで、功利主義や カントの義務論が間違っていると言いたいのではない。それでは悪意ある個人攻撃にすぎず、論 理的にも誤っている。それは別にしても、功利主義もカントの義務論も、哲学や公共政策の領域 において、豊かな実りをもたらしてきたことに変わりはない。

しかし心理学の目的は記述にあり、私たちは道徳的な心がどのように機能すべきかではなく、 実際にどう機能しているのかを知りたいのだ。そしてそれは思考、算術、論理によってはなし得 ない。それを可能にするのは観察だけであり、観察は通常、共感能力をともなってこそ鋭利なも のになる。しかし哲学は、一九世紀になって観察や共感を放棄し始め、推論やシステム思考にま すます重きを置くようになる。西欧社会が啓蒙化、産業化され、豊かで民主的になるにつれ、知 識人の心はより分析的になり、ものごとを全体でとらえようとはしなくなった。そんな状況にあっ て、功利主義と義務論は、ヒュームの多元的で感情主義的なもつれたアプローチと比べ、倫理学 者にははるかに魅力的に見えたのだろう。

この傾向は、大学院で研究を始めたときに道徳心理学がつまらなく感じられた理由を説明する。 コールバーグはカントの合理主義を擁護し、道徳の発達の到達点が、 正義の完全な理解のみにあ るとする理論を提起した。 このアプローチは、私には誤りだと感じられた。過剰にシステム化され、

199

第6章 〈正義心〉の味覚受容器

味覚を拡張する

共感が過小評価されていると思ったのだ。まさにそれは私にとって、たった一つの道徳の受容器 のみに焦点を絞る 「真の味覚レストラン」だった。

では、危害と公正以外に何があるのか? シュウィーダーの三つの倫理は有益な出発点になる とはいえ、多くの文化人類学者と同様、彼は人間の行動を進化論によって説明することには警戒 心を抱いていた。人類学者にこれまで長く浸透していた考え方では、進化は人類に二足歩行、道具、 大きな脳をもたらしたが、文化を築く能力を獲得したときに、生物学的な進化は停止したか、も しくは少なくとも人類の進歩には無関係になったと見なされていた。つまり文化はきわめて強力 なので、人類は、他の霊長類と共有する、いかなる太古の本能にも優越する行動様式を獲得し得 たと考えていたのだ。

私は、この人類学の既存の考え方が間違っており、進化なくして道徳の理解は不可能だと確信 していた。しかしシュウィーダーは、ときに還元主義や、単純素朴な機能主義に陥ることのある 進化論的な説明には注意しなければならないと私に教えてくれた。前者は文化人類学の焦点であ る「共有された意味」を無視するからであり、後者はあらゆる行動が特定の機能を果たすために 進化すると性急に仮定してしまうからだ。 では、還元主義に陥らず、かつ心理メカニズムの進化

200

に関して「目的」 や 「機能」に言及することに慎重な、道徳的直観の進化の説明を構築できるだ ろうか?同情や相互依存などの普遍的とおぼしき道徳的な特徴を取り上げて、どこにでも見出 せるという理由だけでこれらが先天的なものだと断定することなど、私にはできなかった。そう ではなく、それぞれの特徴について注意深い進化のストーリーを考え、これらの先天的な直観が、 文化的な進歩との相互作用のもとに、Sかに現在世界中に浸透している種々の道徳マトリックス を形成したのかを説明する必要があった。

私は、世界中の美徳の一覧を作成し、分析することから開始した。 美徳は社会的な構築物であり、 たとえば戦士の文化、農耕文化、現代の産業社会における文化では、子どもに教える美徳はそれ ぞれ異なる。文化間の重なりは当然あるが、重なる部分にも微妙な相違がある。ブッダもキリス トもムハンマドも思いやりについて説いているが、内容はかなり異なる。とはいえ、親切、公正、 忠誠などに関して、ほとんどの文化に類似の美徳を見出せることがわかれば、社会的なできごと の本質を見極められるよう導く、味覚受容器にたとえると) 人類共通の基本的な社会受容器がある はずだと考え始めるだろう。

味覚のたとえをもう少し続ける。ほとんどの文化では、 甘味飲料が少なくとも数種は普及して いる。これらはたいがい土地の果物を原料とするが、産業化された国では、砂糖と添加物を加え て製造される。とはいえ、マンゴージュース、リンゴジュース、コカコーラ、ファンタのそれぞ れに独自の味覚受容器を想定するのはばかげている。 実際に存在するのは、甘味受容器だけで、

201

第6章 〈正義心〉の味覚受容器

それに刺激を与えるための異なる方法を、おのおのの文化は独自に生んだのだ。たとえ人類学者 が、エスキモーには甘味飲料は普及していないと主張したところで、その事実は、エスキモーに は甘味受容器が備っていないことの証拠にはならない。 エスキモーが料理に甘味をほとんど使わ ないのは、最近になるまで果物がほとんど手に入らなかったという明白な事情があるからにすぎ ない。さらに言えば、チンパンジーやボノボ [サルの一種] は果物を好み、ほうびとしてコカコー ラをなめられる実験があれば懸命に遂行するなどと霊長類学者から聞けば、生得的な味覚受容器 の存在は、より確かに感じられるようになるだろう。

私の目標は、美徳と、確証された進化の理論を結びつけることだった。とはいえ、ある一つの 特徴をとらえて、「この特徴が環境に適応し得た理由は何だろうか?」と単純に問うなどの、ア マチュア進化論者が犯しがちな過ちを繰り返したくはなかった。 このような問いの立て方をする と、答えはほぼつねに「イエス」になる。というのも、自分の望む方向に自在に推論を進められ るからだ。書斎に座ってものごとを考えている人は、ラドヤード・キップリングが「なぜなぜ物語」 と呼んだもの、すなわちラクダのコブや象の鼻はなぜできたのかなどといった謎を説明する空想 物語をつむぎ出せる。だが私の目標は、空想物語の創作ではなく、深く敬意を払っている二つの 学問、人類学と進化心理学のつながりを明確にすることにあった。

202

道徳基盤理論

私は、シカゴ大学時代の友人で、シュウィーダーのもとで研究していたクレイグ・ジョセフと 共同で研究することになった。彼の研究テーマは、エジプトとアメリカに住むイスラム教徒が抱 美徳の概念の調査だった。

私たちは、認知人類学者のダン・スペルベルとローレンス・ヒルシュフェルトによる「モジュー ル性」という概念を導入した。 モジュールとは、すべての動物の脳に備わっている小さなスイッ チのようなものを意味する。 それらは特定の生態環境のなかで、自らの生存にとって重要なパター ンが入力されるとオンになり、その動物の行動を(通常は) 適応の方向へ導く信号を発する。た とえば、多くの動物は初めてヘビを見たときでも恐れの反応を示すが、 それは動物の脳に、ヘビ 検出器として機能する神経回路が備わっているからだ。 スペルベルとヒルシュフェルトは次のよ うに言う。

進化した認知モジュール、たとえばヘビ検出器や顔を認知する装置は、 (......) 太古の環境 のもとで、その生物種の祖先が、問題や何らかの好機を引き起こすさまざまな現象に適応 した結果獲得されたものだ。そしてその機能は、ある特定のタイプの刺激や入力(たとえ ばヘビや人間の顔)を処理することにある。

203

第6章 〈正義心〉の味覚受容器

これは、普遍的な道徳の「味覚受容器」がいかなるものかをみごとに示す記述だ。 それは社会 生活のなかで発生し続ける脅威や好機に適応する仕組みであり、人々の注意をある特定のできご (残酷な、あるいは不敬な、など)へと引きつけ、ただちに直観的な反応を引き起こし、場合によっ ては同情や怒りなどの) 特定の情動さえ生む。

オリジナル

このアプローチは、文化の学習やバリエーションを説明する際に役に立つ。スペルベルとヒル シュフェルトは、モジュールのスイッチを入れるトリガーとして、「本来のトリガー」と「現行の 「トリガー」を区別している。 オリジナル・トリガーとは、モジュールを活性化するトリガーのう ちで、本来そのためにモジュールが設計されたものを指す(たとえば、どんなヘビもヘビ検出器のオ リジナル・トリガーと見なせる)。カレント・トリガーとは、トリガーになり得るすべての事物を指 す(たとえば草むらで見かけるヘビと混同しやすいもの。本物のヘビも含まれるが、おもちゃのヘビ、曲がっ た木切れ、太いロープなど)。モジュールはときにミスを犯し、多くの動物は、他の動物のミスにつ け込むトリックを進化させてきた。たとえば、アブは黄色と黒の縞模様を進化させてスズメバチ に見せかけ、それがなければアブをエサにしているであろう鳥類のスズメバチ回避モジュールの スイッチを入れる。

文化間で道徳が変化する理由の一つは、どんなモジュールでも文化によってカレント・トリガー の対象となる範囲が変わるからだ。一例をあげると、多くの欧米人は過去五〇年間に、さまざま な動物の苦痛に哀れみを感じるべきだと、また、より多様な性的行為を許容すべきだと考えるよ

カレント

204

うになってきた。 モジュールの設計やオリジナル・トリガーの変化には何世代もの遺伝的な進化 が必要な一方、カレント・トリガーは、これらの例が示すように、たった一世代でも変化し得る。 さらに言えば、どんな文化でも道徳的な論争の多くには、行動と道徳モジュールを結びつける、 競合するいくつかの方法が関係していることがわかる。 両親や先生は、言うことを聞かない子ど もに体罰を与えるべきか? 政治的に左寄りの立場をとる人は、一般に体罰を残酷で抑圧的なも のと見なす。それに対し右寄りの人は、妥当なルールの、とりわけ両親や教師に対する敬意に関 するルールの適用としてとらえる。このように、さまざまな方法で行動を認知モジュールに結び つけられるので、少数の限られたモジュールを基盤にしても、立場によって相反するような道徳 マトリックスが形成され得る。

**

クレイグと私は、文化が道徳マトリックスを築く際の基盤になる、普遍的な認知モジュールの 最有力候補の特定に努めた。このような方針から、私たちは自分たちのアプローチを「道徳基盤 理論(Moral Foundation Theory)」 と呼ぶことにした。そして進化心理学者が言うところの、社会生 活における「適応課題 (adaptive challenges)」 を特定し、多くの文化にさまざまな形で見出される 一連の美徳へとそれを結びつけることで、この理論を構築しようと考えた。

適応課題としては、次の五項目がもっとも際立っていた。「子どもを保護する」「相互依存の恩 恵を得るために、親族以外と協力関係を結ぶ」 「他の連合体に対抗するために自分たちの連合体 を形成する」「階層制のもとで自らの地位を確保する」 「人々が密集して暮らすと急速に伝播する

205

第6章 〈正義心〉の味覚受容器

病原体や寄生虫から自分や親族を守る」である。

なお第8章では、それ以外に六番目の基盤 <自 由/抑圧〉を導入する。

**

図6.2は、私たちが最初に提案した五つ の道徳基盤を表にしたものだ。一行目は適応課 題を示す。私たちの祖先が、表にあるそれぞれ の課題に数十万年にわたり直面していたとする と、自然選択は、繰り返し発生する問題の解決 にあたって、思考 (〈乗り手〉)に依存しなけれ ばならない個体より、直観 (〈象〉)に従ってす みやかに状況判断できる認知モジュールを備え 個体を優先する。二行目には、オリジナル・ トリガー、すなわちこれらのモジュールが検出 する社会的なパターンの種類が例示されている。 なお実際、道徳基盤は、協調しながら適応課題 に対応するいくつかのモジュールのセットに よって構成される。三行目は、現代の欧米社会

で暮らす人々に関して、該当モジュールのスイッチを(ときに間違って)入れるカレント・トリガー の一例だ。四行目には、該当する道徳基盤が強く刺激された場合、その出力として引き起こされ る情動が列挙されている。最後の五行目には、それぞれの項目に反応する人を形容するにふさわ しい、美徳に関する用語があげられている。

各道徳基盤の詳細は次章で説明するが、さしあたり 〈ケア/危害〉基盤を用いて、この道徳基 盤理論がどのようなものかを述べておきたい。 あなたの四歳の息子が、 これから病院で盲腸の手 術を受けるとしよう。あなたはガラス窓越しに手術の進行状況を見ている。全身麻酔をかけられ て手術台に横たわる息子が見える。メスが息子の腹部にあてられる。そのときあなたは、息子の 命を救う手術の開始を知り、安堵の息をつくだろうか? それとも苦痛を感じて目をそむけるだ ろうか? 功利主義的観点からすると、このようなケースで「苦」 が 「快」 を上回ることは、理 にかなっていないと見なされる。だが、 モジュールの出力結果として考えれば完璧に理解でき る。私たちは、とりわけ自分の子どもが関わっている場合、暴力や苦痛の兆候に情動的に反応す る。たとえ実際には暴力が振るわれているわけではなく、子どもは苦痛をまったく感じていない と頭では理解していたとしても、その点に変わりはない。それは、頭では等しいとわかっている はずの二本の線の長さが、どうしても異なって見えるミュラーリヤー錯視のようなものだ (八三 頁、図2.2参照)。

手術の一部始終を眺めているあなたは、手術台のそばに立つ二人の看護婦に気づく。一人は年

207

第6章 <正義心〉の味覚受容器

まとめ

長で、もう一人は若い。二人とも手術に十分な注意を払っているが、年長の看護婦は、ときおり 慰めるかのようにあなたの息子の頭をなでている。若いほうは、自分の仕事に専念している。こ で、深い麻酔をかけられたあなたの息子はまったく何も聞こえず感じもしないとすると、あな たは二人の看護婦にどう反応するだろうか? 功利主義者なら、どちらにも同じように反応す るはずだ。というのも、年長の看護婦の行為は、苦痛を緩和することもなければ、手術の結果に も何ら影響を及ぼさないのだから。 カント主義者も、年長の看護婦を特別視したりはしないだろ う。カント主義者には、彼女はうわの空で、あるいはもっと悪く言えば感情の赴くままに振る舞っ ているように見えるのではないか。つまり、普遍的な原理に基づいて行動していないと考えるの だ。しかしヒューム主義者なら、年長の看護婦の行動を称賛することに何のためらいも感じない だろう。彼女はケアの美徳を完璧に備えているので、実益は何もないと知りながらも、ごく自然 にそう振る舞えるのだ。いわば彼女はケアの権化であり、看護婦にはこの資質がとても大切だと、 ヒューム主義者は考えるはずだ。

道徳心理学の第二原理は、「道徳は危害と公正だけではない」である。本章では、その他にど のような道徳の基盤があるのかについて概要を述べた。

●道徳はさまざまな点で味覚に似ている。このことは、はるか昔にヒュームや孟子がたとえを 用いて示している。

●義務論と功利主義は「たった一つの受容器」に依拠し、システム化に秀で、共感能力が劣る 人にもっとも強く訴える。

●倫理に対するヒュームの多元的、感情主義的、自然主義的なアプローチは、現代の道徳心理 学の方法として、功利主義や義務論より有望である。ヒュームのプロジェクトを復活させる ための第一歩として、私たちは〈正義心〉の受容器を特定する作業から出発すべきだ。 ●モジュール性という概念は、生得的な道徳受容器について、 そしていかにそれが、文化と に異なる様態で発達した初期知覚を生むかを考える際に役立つ。

〈正義心〉の受容器の有力候補には、ケア、 公正、 忠誠、権威、神聖の五種類がある。

心理学においては、理論は誰にでも構築できる。だがその進歩は、さまざまな理論が検証され、 裏づけられ、そして実験で得られた証拠に基づいて訂正されていくことで達成される。とりわけ、 国民の半分が異質な道徳的世界に住んでいるかのように見える理由の説明に役立つ理論ともなれ ば、この作業はきわめて重要になる。 次章では、それを検討する。

209

第6章 〈正義心の味覚受容器

第7章

The Moral Foundations of Politics

政治の道徳的基盤

あらゆる利他主義、英雄的行為、礼儀正しさの背後には、利己主義か愚かさが潜んでいる。こ れが、「ホモ・サピエンスはホモ・エコノミクスである」と見なす多くの社会科学者たちが長く 抱いてきた考え方だ。「経済的な人間」とは、あらゆる人生の選択を、スーパーでたっぷり時間 をかけてジャムを選ぶのと同等の行為に見立てる、シンプルな人間を指す。 それが人間性の見方 なら、人間行動の数学モデルを作るのは実に簡単だ。そこには利己主義というたった一つの原理 しか働いていないのだから。人々は、費用対効果がもっともよいオプションを選ぶと考えるのだ。 この見方がいかに間違っているかを確認するため、図71の一〇の質問に答えてみよう。 ホ モ・エコノミクスなら、自分の腕に注射針を突き刺すことにはかなりの値段をつけ、直接自分を 傷つけたり、自分がコストを負わない他の九項目には、それより安い金額(おそらくはゼロ)をつ けることだろう。

210

図7.1 あなたならいくら払いますか?

あなたなら、いくら払えばこれらの行為を実行しますか? 支払いは秘密裡に行な われ、これらの行為の結果として、社会的、 法的な制裁を受ける可能性はまったく ないものとします。 それぞれに対して、 0から4の数値で回答してください。

00ドル。 タダでもする。

1=100ドル

2=1万ドル

3=100万ドル

4=いくら積まれてもしない

A

1a. 消毒した注射針を自分の腕に突き刺 す。一

2a. 友人から液晶テレビをもらう。 このテ レビは、 1年前に、 製造会社が間違っ て無料でこの友人に送ったものである ことを、あなたは知っている。

3a. 自国のラジオトークショーの視聴者コー ナーに匿名の電話をして、(正しいと考え ている) 自国批判を行なう。

4a. コメディパフォーマンスのなかで許可 を得て) 男の友人の顔を殴る。

5a. 短いアバンギャルド劇に出演する。 こ 劇では、出演者は30分間、 愚か者 を演じなければならない。 たとえば、 簡単な問題を解けず、 舞台の上で転げ まわるなど。

В

Aの合計:

1b. 消毒した注射針を見知らぬ子どもの 腕に突き刺す。

2b. 友人から液晶テレビをもらう。 このテレ ビは、1年前に、 空き巣が金持ちから盗 んだものをこの友人が買ったものである ことを、あなたは知っている。

3b. 外国のラジオトークショーの視聴者コー ナーに匿名の電話をして、(正しいと考え ている)自国批判を行なう。

4b. コメディパフォーマンスのなかで (許可 を得て)自分の父親の顔を殴る。

5b. 短いアバンギャルド劇に出演する。 この 劇では、 出演者は30分間、動物のまね をしなければならない。 たとえば、裸で 地面を這いまわり、チンパンジーのよう な声をあげるなど。

Bの合計:

第7章 政治の道徳的基盤

211

各項目に設定する数値より重要なのは、両欄の比較である。ホモ・エコノミクスは、B欄の行 為に対し、対応するA欄の行為以上に嫌悪を感じたりはしないだろう。しかし、どの欄についても、 AよりBの行為により大きな嫌悪を感じるなら、あなたは経済学者がつむぐファンタジー世界の 住人などではなく、確かに人間だ。あなたには、私利私欲以外に関心事があり、心には正常に機 能する一連の道徳基盤が備わっている。

図の五つの項目は、それぞれ五つの道徳基盤に対応し、ちょうど舌に砂糖か塩をのせたときの ように、Bのほうがパッと直観に訴えるよう工夫されている。五つの行はそれぞれ、ケア(子ど もを傷つける)、公正 (誰かの損失から利益を得る)、 忠誠 (外国人に自国の批判をする)、権威(父親を あざける)、神聖 (動物のように振る舞う)の侵犯を表している。

本章では、これらの基盤について詳しく説明し、いかにそれらが人間性の一部として機能する ようになったかを検討する。そして政治的な右派と左派では、道徳マトリックスの構成にあたっ て、これらの基盤のそれぞれが、異なる方法と程度で動員されているという点を明確にする。

先天性について

かつては、いかなるものであっても人間の行動が生得的であると主張することは、科学者にとっ

ハード・ワイアード

非常に危険だった。そう主張するためには、その特徴があらかじめ固定配線され、経験によっ

212

ブリ・ワイアード

変化せず、どんな文化にも見出されるという点を示さなければならなかった。だがそれが定義 だとすると、乳児の反射などごく少数の例外を除けば、生得的と言えるものはほとんど何もなく なる。それ以上に複雑な行動(とりわけ性差が関わる行動)が生得的なものだとあえて主張すれば、 それを反証する部族が地球上のどこそこに存在するので生得的ではない、と反論されるのがオチ だった。

一九七〇年代以来、脳の理解は格段に向上し、いまや私たちは、配線されているか否か、普遍 的かどうかにかかわらず、ある特徴が生得的であり得るということを知っている。 神経科学者の ゲアリー・マーカスが主張するように、「新生児はかなり複雑な脳を持って生まれてくるが、そ の脳は予備配線されている、すなわち柔軟で、変化し得ると見なすべきであり、固定配線されて いると、すなわち不変であると見なすべきではない」

マーカスは、「配線」という語の意味を変えるために、「脳は本のようなものであり、その草 稿は胎児が発達する際に遺伝子の働きによって書かれる」という、より適切なたとえを提案する。 誕生時には、どの章もまだ完成しておらず、何章かは子どもの頃に完成されるべく、あらましが 書き込まれているといったところだ。とはいえ、 セクシュアリティ、言語、食べ物の好み、道徳 性など、どのようなテーマを扱う章であっても、社会がいかなる言葉も書き込める白紙のページ で成り立っているわけではない。 マーカスは、わかりやすいたとえを使って先天性を定義する。

213

第7章 政治の道徳的基盤

ビルトイン

草稿は自然によって与えられ、経験がそれを改訂する。 (...) 「組み込み」という用語は、 経験に先立って組織化されているという意味であって、変更が不可能だということではな

<ケア/危害〉基盤

五つの道徳基盤は、どのように〈正義心〉が「経験に先立って組織化されている」のかを明確 にするために、私が行なった最初の提案であった。それと同時に道徳基盤理論は、 草稿が子ども の頃にどのように改訂されると、さまざまな文化のあいだに、もしくは異なる政治的見解を持つ 人々のあいだに、道徳の多様性が生じていくのかを説明する。

爬虫類は冷たい生き物として毛嫌いされる。 しかも単に冷血動物であるというばかりでなく、 心が冷たいと見なされている。母親が周囲をうろうろしながら幼な子を保護する種もあるが、多 くの種にはそのような行動は見られない。 哺乳類が出現して子どもに乳を飲ませ始めたとき、彼 らは子どもの養育というコストを引き受けることになった。一頭のメスが多数の子どもを産んで、 いずれかの個体が生き残ることには賭けなくなったのだ。

かくして少数の子どもを生んで、一個体あたりに多大な労力をかける哺乳類は、長期間子ども

214

を育て、ケアしなければならない。 霊長類に至っては、さらに少数の子どもに賭け、集中投資を 行なう。歩行能力を獲得する一年前に、産道を文字通り押し出さねばならないほど胎児の脳が大 きくなる人類にあっては、賭けられているものはあまりにも大きく、母親一人では背負いきれな い。人間の母親は、妊娠後期の数か月間、分娩時、さらには産後の数年間、他人の手を借りなけ ればならない。これだけ多くが賭けられていれば、そこには巨大な適応課題が存在すると考えて もよいのではないだろうか。脆弱で高くつく子どもを育てるためには、安全な環境を維持しなけ ればならないのだ。

人間の本性を記した書物の 「養育」の章がまったくの白紙で、母親は、教育や試行錯誤を通し てすべてを学習する必要があるとはとても考えられない。 子どもの苦痛やニーズに生来敏感な母

まさ

親が、そうでない母親に比べてこの点で勝ることに間違いはない。

生得的な知識を必要とするのは、何も母親だけではない。それぞれの子どもに何かを賭けてい る人の数からすると、泣き声など、近くにいる子ども (太古の時代においては親族の可能性が高い) が示す苦痛や何かを欲しがる表現に、自動的に反応する能力を持つ女性や男性 (程度は低いが)は、 進化によって優先されるはずである。自分の子どもの苦痛は、〈ケア〉 基盤の主要モジュールの オリジナル・トリガーなのだ(道徳基盤の名称を記す際、場面に応じて、〈ケア/危害〉 ではなく 〈ケア〉 と最初の語だけを用いて表記する)。このモジュールは、他の関連モジュールと連携しながら、子ど 保護ケアするよう求める適応課題に対処する。

215

第7章 政治の道徳的基盤

図7.2 赤ちゃんゴゴ、マックス、ゴゴ

これはキップリングのなぜなぜ物語ではなく、 ボウルビィの「愛着理論」の初歩を私なりに言 い直したものだ。愛着理論とは、子どもが保護 と自立の機会を最適なバランスで得られるよう、 母と子が互いの行動を調整するシステムについ ての理論で、現在でも広く支持されている。 ほぼどんなモジュールでも、カレント・トリ ガーはオリジナル・トリガーよりはるかに範 囲が広い。それは図72を見れば確認できる。 まず、この写真の子どもを目にした途端、「か わいらしい」と思うのではないか。そう思うの は、あなたの心が、人間の大人と子どもを区別 する特定の比率やパターンに、自動的に反応す るからだ。かわいらしさは、その子どもを保護 し、育て、ケアするよう大人を導く。つまり、 特定の方向へと 〈象〉に一歩を踏み出させるの だ。第二に、この写真に写っているのは自分の

216

図7.3〈ケア/危害〉 基盤のカレント・トリガー

子どもではないのに、あなたは瞬間的に情動が 喚起されるのを感じるのではないだろうか。と いうのも、〈ケア> 基盤のスイッチはどんな子 どもを見てもオンになるからだ。 第三に、私の 息子マックスが抱えているぬいぐるみ(ゴゴと 赤ちゃんゴゴ)は、人間の子どもではないのにか わいらしく感じられるだろう。なぜなら、 玩具 製造会社は、あなたの〈ケア〉 基盤のスイッチ を入れることを意図してぬいぐるみを製作して いるからだ。 第四に、マックスはゴゴが好きで、 私が間違ってゴゴの上に座ろうものなら叫び声 すら上げる。また、「ぼくはゴゴのお母さんだ」 とよく口にする。 彼の愛着システムと〈ケア〉 基盤が正常に発達しているからだ。

二体のサルのぬいぐるみを抱えて眠っている 子どもを見て〈ケア> 基盤のスイッチが入るの なら、図7.3のように、子どもや愛らしい動

217

第7章 政治の道徳的基盤

物が暴力にさらされているシーンを見せられたら、いったいどう感じるだろうか?

私の息子マックスや、見知らぬ国の飢えた子ども、あるいは赤ちゃんアザラシに起こっている ことをあなたが心配するのは、進化の観点からすると筋が通らない。 しかしダーウィンには、あ なたがある特定のシーンに涙を流す理由を説明する必要はなく、なぜあなたはそもそも涙管を備 えているのか、なぜ他人の苦痛によってそれが刺激されることがあるのかが説明されればよい。 つまりダーウィンは、各モジュールのオリジナル・トリガーを説明すればよかった。それに対し、 カレント・トリガーは急速に変化する。現在の私たちは、祖父の時代に比べてさえ、より多様な人々 へ向けられた暴力に注意を払う。

政党や利益団体は、自分たちの関心事が、有権者の道徳モジュールのカレント・トリガーにな るよう骨を折っている。 一般市民の票、金銭、時間を手に入れるためには、少なくとも一つの道 徳基盤を活性化しなければならない。たとえば図7.4の写真は、バージニア州シャーロッツビ ルで撮ったものだが、持ち主の政治的な見解がわかるのではないか?

バンパーステッカーは、いわば部族的なバッジとして機能することが多く、スポーツチーム、 大学、ロックバンドなど、自分が支持するチームを宣伝する手段になる。 「ダルフールを救え」と 記されたステッカーを貼った車の持ち主は、自分がリベラルであることを宣伝している〔ダルフー ルはスーダン西部の地方の名称で、紛争が続いている。 「Save Darfur」 は、同地方で発生している虐殺に対 して国際的に介入するよう働きかけている団体。 それは直観的にわかるが、もっと理論的な言い方を

218

1.4 リベラルと保守主義者の〈ケア〉 に対する表現

STOP

the

Genocide SaveDarfur.org

Humane Eating.com

SaveDarfur.org

=

SUPPORT OUR WOUNDED

WOUNDED WARRIOR

DON'T TREAD ON ME

第7章 政治の道徳的基盤

219

<公正/欺瞞〉 基盤

すると、「アメリカや他の国におけるリベラルの道徳マトリックスは、保守主義者に比べると、〈ケ ア〉 基盤をより重視している。リベラルたるこの車の運転手は、罪のない犠牲者の保護を訴える 三種類のバンパーステッカーを選んだ」のである。この人はこれらのステッカーが指し示す犠牲 者とは無縁のはずだが、 それを目にした人の、ダルフールや肉食 [写真の HumaneEating.com は菜食 主義者のサイト] に対する見方を、 〈ケア〉 基盤によって引き起こされる直観に結びつけようとし ているのだ。

保守主義者の車に、思いやりに関わるステッカーが貼られているのを見かけることはあまり ないが、「負傷兵」とプリントされたステッカーが貼られた車はその一例だ。 この車の持ち主も、 見る者にケアを求めているが、リベラルとは異なり保守主義者のケアは、他国民や動物に対して ではなく、所属する集団のために犠牲を払った人々への配慮を求めている。それは万人救済的で はなく、よりローカルなもので、忠誠に結びついている。

同僚から、あなたが予定しているカリブ海旅行の日程を伸ばせるよう、五日間仕事を肩代わり しようかと申し出を受けたとしよう。あなたはどう感じるだろうか? ホモ・エコノミクスなら、 宝くじで大金を当てたかのごとく大喜びするはずだ。だがそうではない私たちは、それがタダで

はないことくらい知っている。犠牲の程度を考えれば、みやげ程度では済まされないだろう。 彼 女の申し出を受けたその瞬間、心底からお礼を言い、彼女の親切をほめたたえねばならず、さら には彼女が休暇を取る際には、同じことをして返礼する約束をしたのも同然の状況に置かれる。 進化の理論家は、遺伝子が「利己的」だと主張する。これは「遺伝子は必ず、それ自身のコピー を広く伝播する行動を取らせるよう動物に影響を及ぼす」という意味だ。 しかし道徳の起源に関 するもっとも重要な洞察の一つに、「〈利己的な遺伝子は気前のよい生物を生み出し得る。その 生物がそうであることを選択する限りにおいて」というものがある。親族に向けられた利他主義 は特に不可解ではないが、 非親族に対する利他主義は、 進化思考の歴史のなかで長く謎のまま残 されていた。この謎の解決に向けた大きな一歩は、一九七一年にロバート・トリヴァースが「互 恵的利他主義 (reciprocal altruism)」の理論を提唱したときに踏み出される。

トリヴァースによれば、利他主義は、進化のプロセスで、個体が他の個体とのやり取りを記憶 して、自らが施した恩恵をいずれ返してくれそうな相手のみに親切な態度を示す能力を持つ生物 種に生じ得る。私たち人間は、明らかにその生物種だ。さらに、「しっぺ返し」をさせる一連の 道徳的な情動を人間は発達させた、とトリヴァースは主張する。私たちは通常、初めて出会った ときこそ、見知らぬ人にも親切な態度で接する。しかし二度目以降はつき合う相手を選ぶ。 つまり、 自分に親切な人とは協力し合い、自分を利用しようとする人は避ける。

人の一生は、一連の相互協力の機会から成り立っている。正しく振る舞えば、他の人々と協力

221

第7章 政治の道徳的基盤

し合って自分の利益を拡大できる。ハンターは、一人では仕留められない大型の獲物を何人かで 協力して追いつめる。人は隣人と、互いの住居の安全に留意し、道具の貸し借りをする。工場では、 同僚とシフト勤務で作業する。私たちの祖先は何百万年も、他人につけこまれないようにしなが 相互利益を追求することで、適応課題に対応してきた。 道徳的な情動に促されて「しっぺ返し」 戦略をとる人は、「皆を助ける(この戦略をとる人は他人につけこまれやすい)」、あるいは「もらう一 方で与えない (最初だけは相手の協力を得られても、やがて誰もその人を信用しなくなる)」など、その 他の戦略を用いる人より、多くの利益を手にできる。〈公正〉 モジュールのオリジナル・トリガー には、他人が自分に示す協力的、もしくは利己的な態度があげられ、やり取りをするのにふさわ しい、信用に値する態度を相手が示せば、私たちは喜びや友情を感じる。 逆に相手が自分をだま そうと、あるいは利用しようとすれば、怒りや軽蔑を、もしくは嫌悪すら感じる。

〈公正〉 モジュールのカレント・トリガーには、協力や欺瞞に結びついた、さまざまな文化的、 政治的事象をあげることができる。 左派に関して言えば、平等や社会正義に対する関心は、部分 的に〈公正〉基盤に基づき、 彼らは、裕福な人々や権力者を、「公正な税負担」の責を負わず、社 会の底辺で暮らす人々を搾取して儲けていると非難する。これがまさに、「ウォール街を占拠せよ」 運動の主要なテーマだった。 図7.5の写真は、二〇一一年一〇月に私がニューヨークでその様 子を撮影したものだ。右派では、ティーパーティー[アメリカの保守派の一つで、小さな政府を推進 する〕が公正さに大きな関心を寄せている。彼らは民主党員を、額に汗して働くアメリカの労働

ひたい

222

図7.5 左派と右派の公正

上段: 「ウォール街を占拠せよ」 運動のメッセージ (ニューヨーク市ズコッティ公園にて)。 下段: ティーパーティー集会のメッセージ。 ワシントンDC (エミリー・イーキンズ撮影)。 税は 「公正」 たるべきと誰もが考えている。

for the

Wher

Marching

go?

meek and weary and homeless hungry

TAX the Wealthy

Fair and Square How can they

CHARLYS

gb hungry every d

SPREAD MY WORK ETHIC NOT MY WEALTH

第7章 政治の道徳的基盤

223

22

224

〈忠誠/背信〉基盤

者から稼ぎを奪い、怠け者(失業保険や福祉を受ける者など)や、無料のヘルスケアや教育という形態 で) 不法移民に与える 「社会主義者」だと見なしている。

誰もが公正さに配慮しているが、それには大きく分けて二種類がある。左派は、公正を平等と してとらえる場合が多いが、右派は比例配分として考える。 比例配分を重視する公正さとは、「結 果が不平等になろうと、報酬は各人の貢献の度合いに応じて配分されるべきだ」と見なすことで ある。

一九五四年の夏、社会心理学者のムザファー・シェリフは、二二組の労働者階級の両親を対象 に、彼らの一二歳の息子を三週間実験に参加させるよう説得し、集めた少年たちを、 オクラホマ 州のラバーズケイブ (強盗の洞窟) 州立公園で実施されるサマーキャンプに連れて行った。そこ シェリフは、社会心理学の研究史上もっとも有名な実験の一つを行なった。そしてその成果は、 道徳の基礎を理解する際の貴重な資料を提供している。彼はまず少年たちを一一人ずつ二組に分 け、一日違いで公園に連れてきて、園内の別々の場所にキャンプを張らせた。こうして最初の五 日間、少年たちは自分たちのグループしかいないと思っていた。それでも領土を画定し始め、グ ループのアイデンティティを築いていった。

一方のグループは自分たちを「ラトラーズ(ガラガラヘビチーム)」と、他方は「イーグルス(ワ シチーム)」と呼ぶ。ラトラーズは、キャンプ地より上流の区域で、泳ぐのにちょうどよい場所を 発見する。そしてひと泳ぎしたあとで、岩を運んできて川のなかに飛び石として並べるなど、い くつかの改良を施す。こうして彼らは、その場所を秘密の遊び場にし、毎日そこで遊ぶようになる。 ところがある日、ラトラーズの少年たちは、自分たちの遊び場に紙コップが落ちているのを発見 して不安を感じ(実際には、自分たちが前日に置き忘れたものだったが)、「よそ者」に自分たちの遊 び場を荒らされたと思い込み腹を立てる。

各グループには、メンバーの総意によってリーダーが選ばれていた。何をすべきかを決める際 には、全員で意見を出し合ったが、最終決定は通常リーダーが下した。やがて各グループのなかで、 規範、歌、儀式、独自のアイデンティティ(「ラトラーズはタフで決して泣かない」 「イーグルスは悪態 をつかない」など)が形成され始める。 確かに彼らは楽しむためにサマーキャンプに参加していたし、 自分たち以外に誰もいないと思っていたが、両グループとも、領地をめぐって敵と争っているか のような行動をとり始める。というより、彼らは実際に敵同士だった。

六日目になると、シェリフは、イーグルスが使っている野球グラウンドの近くまでラトラーズ を連れてきて、彼らが楽しそうに遊んでいる声を聞かせる。グラウンドは自分たちのものだと主 張するラトラーズのメンバーは、イーグルスに野球の試合を申し込みたいとスタッフに懇願する。 そこでシェリフは、あらかじめ計画していたとおり、スポーツ競技会や、野外活動のスキルを試

225

第7章 政治の道徳的基盤

すコンテストを一週間にわたって開く。 シェリフによれば、それ以後は「テントの設営、野球など、 競技になり得るあらゆる行動が、溢れんばかりの熱意で効率よく行なわれるようになった」。 そ してさらに、部族的な行動が劇的に増え始める。両グループとも独自の旗を作成し、競合するエ リアに吊るしておく。 それから互いの旗を引きちぎり、相手を蔑称で呼び、互いの本拠地を荒らし、 武器を作り始める。スタッフが制止しなければ、実際に殴り合いになったであろう一触即発の危 機が何度も発生する。

私たちは誰でも、このような少年たちの行動を理解できる。 男性の心は、先天的に部族的であ るように思われる。すなわち、(戦争を含めて)グループ間の争いで自グループの結束と勝利をも たらしてくれるものごとを楽しむよう、経験に先立って組織化されているかのように見える。と はいえ忠誠の美徳は、男女どちらにとっても非常に重要である。ただし、男子の場合、忠誠はチー ムや集団が対象になるのが普通だが、女子の場合には、一対一の対人関係におけるものになりや

一九七〇年代の人類学者の主張がどうであれ、同じ種に属する他の個体を殺したり、戦争をし たりするのは何も人間だけではない。チンパンジーは、自分たちのなわばりを守り、敵のなわば りを攻撃し、可能なら隣接グループのオスを殺し、領土とメスを奪うことが今や明らかにされて いる。さらに言えば、どうやら人類の戦争は、農業や私有財産が発達するはるか以前から常態 化していたらしい。したがって、私たちの祖先は数百万年間、ライバルグループの攻撃から自己

*

226

を防御するために、連合体を形成し、維持していかねばならないという適応課題に直面していた。 ということは、私たちは生存競争を勝ち抜いた部族主義者の子孫であって、利己的に振る舞って いた個体の子孫なのではない。

多くの心理システムは、部族主義の効果的な推進や、グループ間競争の勝利に役立つ。 〈忠誠 /背信〉 基盤は、堅固な連合体の形成という適応課題への対応に向けられた先天的な準備の一つ にすぎない。〈忠誠> 基盤のオリジナル・トリガーには、とりわけ自グループが他グループと争っ ているときに、チームプレイヤーと裏切り者を区別するのに役立つあらゆる兆候が含まれる。し かし部族主義をこよなく愛する私たちは、競争のための競争をするために、グループやチームを 形成しようとする。 また、 スポーツ心理の大部分は、危害のともなわないトロフィーの獲得を目 指して結束することに喜びを感じられるように、 <忠誠〉 基盤のカレント・トリガーの範囲を拡 大する (トロフィーは勝利の証しであり、敵の首をとるなど、それを獲得しようとする衝動は、戦争にお いて、それも現代の戦争にさえ広く見受けられる)。

図76の車の所有者は、男性かどうかはわからないが、〈忠誠〉 基盤に基づくメッセージの みを用いて車を飾っているところから考えて、共和党支持者だとほぼ確実に言える。二本の剣の あいだにVとあるステッカーは、UVAのスポーツチーム「騎士たち」のシンボルだ。また車の 持ち主は、アメリカ国旗とアメリカ統合の栄誉を讃えるべくカスタマイズされたナンバープレー トをつけるために、追加料金として年間二〇ドルを支払っている。

227

第7章 政治の道徳的基盤

図7.6 忠誠の象徴で飾られた車と、ある種の忠誠を拒否するためにいたずら書 きされた道路標識

JUL VIRGINIA

UNITED WE STAND

OGLORY

STOP

americ

anism

背信者は、通常は敵以上に忌み嫌われる。そ の度合いは、忠実なチームメイトに向けられる 愛情に匹敵するほど強い。たとえばコーランは、 外部の人間、とりわけユダヤ人の不誠実に対す 警告で満ちてはいるが、そこにはユダヤ人を

殺すべしとは書かれていない。だが、 イスラム 教の戒律に背いた、あるいは棄教した者は、ユ ダヤ人よりはるかに邪悪だと見なされ、それ ゆえコーランは背教者を殺すことを命じている。 アラーも「われわれのしるしを信じない者は、 いまに火に投げこんでやる。 皮膚が焼けただれ るたびに、われらは何度でも皮膚をとりかえて、 彼らに懲罰を味わわせてやろう。まことに神は 威力あり、聡明であらせられる」「『コーラン I』 藤本勝次伴康哉・池田修訳、中公クラシックス] と言明する。同様にダンテは『神曲』の地獄篇で、 地獄の中心と、もっとも激烈な苦痛を、裏切り

228

ユニバーサリズム

者に割り当てている。 そこでは、肉欲、大食、暴力、さらには異端よりも邪悪だとされているのが、 自分の家族、チーム、国家に対する裏切りなのだ。

愛情と憎悪に、かくも密接に関連しているという点を考慮すると、政治において 〈忠誠〉 基盤 が果たしている役割の大きさがよくわかるであろう。左派の政治家は、国家主義から遠ざかって

*8

ナショナリズム

普遍主義に向かう傾向にあるが、そのため 〈忠誠〉 基盤を大事にする有権者にうまく訴えられない。 実際アメリカのリベラルは、〈ケア〉 基盤への依存が強すぎるため、政府の対外政策に批判的に なりやすい。たとえばジョージ・W・ブッシュが大統領を務めた最後の年、わが家の近くの道路 標識に、図7.6右のようないたずら書きを見かけた。いたずら書きの下手人が、 あらゆるチー ムやグループを否定しているのかどうかはわからないが、 「OGLORY」 の車の所有者よりも、は るかに左寄りだと断言できる。アメリカがイラクやアフガニスタンで戦争を繰り広げているとき に、アメリカ人がチームプレイヤーたるべき必要性に関して、これら二枚の写真はまったく正反 対の見解を表明しているのだ。リベラルの活動家は、リベラリズムを 〈忠誠/背信〉基盤の「背信」 のほうにいとも簡単に結びつけられるよう、保守主義者を手助けしているかのように思える場合 すらある。二〇〇三年に出版されたアン・コールターの著書のタイトル『リベラルたちの背信

アメリカを誤らせた民主党の60年』がすべてを物語っている。

229

第7章 政治の道徳的基盤

〈権威/転覆〉基盤

インドから帰国した直後、父親になったばかりの、ヨルダンから来たタクシー運転手と話をす る機会があった。アメリカに住み続けるのか、いつか祖国のヨルダンに帰るのかを彼に尋ねたと きの返答を、私は一生忘れないだろう。「ヨルダンに帰るつもりだよ。 息子が私に向かって〈ファッ ク・ユー〉などと叫ぶのを聞きたくないからね」。 アメリカの子どものほとんどは、親に向かっ そんなことを言わないだろうが、なかには言う子どももいるし、間接的に言う場合もある。い ずれにしても、両親や教師、あるいは権威者に示すべき敬意の程度は、文化ごとに大きく異なる。 上下関係を尊重しようとする衝動は人間の本性の奥深くに刻み込まれており、それが言葉に組 み込まれている言語も数多くある。フランス語の場合、他のロマンス系言語同様、誰かに二人称 で話しかけるとき、敬称 (vous) と親称 (tu) を使い分けねばならない。文法に上下関係の配慮が 組み込まれていない英語でも、それは別の方法によって表現される。 最近までアメリカ人は、初 対面の人や目上の人には敬称+姓 (Mrs. Smith Dr. Jones など) で、 また、親しい人や目下の人に は名前で呼びかけていた。たとえばセールスマンに名前で呼ばれてカチンときたときや、ずっと 尊敬してきた年長者に名前で呼んでくれと言われてとまどいを感じたときは、〈権威/転覆〉 基 盤を構成するモジュールのスイッチが入ったのだ。

〈権威〉基盤の進化を検討するためのもっとも手っ取り早い方法は、ニワトリ、イヌ、チンパ

230

ンジー、あるいはその他の群居性動物が示す順位制を考えてみればよい。 順位の低い個体には、 種を超えて類似の態度が見られる。どの種でも、従順な態度を示し、小さくて脅威にならないよ うに自らを見せるよう要請されるからだ。 相手の優位性を見極めるのに失敗し、分不相応な態度 をとると、通常は打ちのめされる。

ここまでの議論は、 「道徳」 基盤ではなく、強者による弱者の抑圧の起源を検討しているかの ように聞こえたかもしれない。 しかし、権威と単純な力の行使を混同してはならない。むきだし の力や暴力を振るう能力によって順位制が成立しているチンパンジーですら、最優位の雄も、「調 整する役割」など、 社会的に有益な何らかの機能を果たす。たとえば、いさかいを解決したり、 自身が不在の折に生じた暴力的な対立を鎮めたりする。 霊長類学者フランス・ドゥ・ヴァールに よれば、「地位に関する取り決めと、権威に対する敬意なしには、 社会的な規則への受容性は十 分に発達し得ない。 猫にわが家の単純なきまりを教えようとしたことのある人なら誰でも、この 見解に同意するはずだ」。

このような調整の役割は、部族社会や初期の文明社会にもはっきりと見出せる。 最初期の法文 の多くは、王の統治を神の選択に基づかせることから始め、そのうえで王の権威によって秩序と 正義を維持するものとしている。ハンムラビ法典 (紀元前一八世紀)の冒頭には、「アヌとベル(S ずれも神の名前)は、神を恐れる高貴な王子たる私ハンムラビを名で呼び、強者が弱者を傷つけな いように、正義の統治を行ない、邪悪な者どもを罰せよと命じた」という一文がある。

アルファメイル

231

第7章 政治の道徳的基盤

つまり、権威者は単に人々に脅威を与える力に支えられているというだけでなく、秩序と正義 を維持する責任を担っている。確かに、一方では自らの行為が非の打ちどころのない公正さに基 づいていると信じながら、他方では自分の利益のために被支配者を搾取する権威者も大勢いる。 とはいえ、なぜたった数千年間で、人類の文明が急激に発達し、地球を覆いつくすに至ったのか を知りたければ、道徳秩序の構築に果たした権威の役割を詳細に考察する必要があろう。

大学院に入った当時、私は「階層制=権力=搾取=悪」というリベラルの図式を鵜呑みにして いた。しかしアラン・フィスクと研究するようになってから、その見方が間違いであることを悟っ た。四つの基本的な社会関係というフィスクの提唱する理論には、「権威序列 (Authority Ranking)」 と呼ばれる関係が含まれている。フィスクは、アフリカでの調査をもとに、「権威序列に従う人々 は、専制君主とそれに恐れを抱く被支配者の関係より、 親子関係に近いつながりを、互いのあい だで想定している」と指摘する。 彼は次のように述べる。

しぼく

権威序列においては、各人は直線的な階層制のなかで、非対称的な位置を占める。 非対称 的とは、下位の者は上位の者に敬意を表し、決定を委ね、その命令に従い、上位の者は先 頭に立って、下位の者に対する司牧的な責任を負うことを意味する。例として、軍隊の上 下関係、(………)祖先崇拝 (親孝行、保護、規範の強制などを含む)、 一神教の道徳などがあげ られる。 (………) 権威序列の関係は、威圧的な権力にではなく、非対称的な関係の妥当性の

232

きんだつ

認識に基づいており、その本質は、必ずしも簒奪的なものではない

〈権威〉基盤という概念はフィスクから直接借りてきたものだが、他の基盤よりも複雑である。 というのも、対応モジュールは、二つの方向を見定めなければならないからだ(上位の者に対して は上を、下位の者に対しては下を向かねばならない)。これらのモジュールは、互いに連携して、階層 制のもとで有益な関係を結ぶことを求める適応課題に対応できるよう手助けする。かくして私た ちは、上位の者の保護と下位の者の忠誠を得ながら自分の地位を向上させることで、社会でもつ ともうまく立ち回れた個体の子孫なのだ。

これらのモジュールのオリジナル・トリガーには、序列を示唆する外観や行動のパターンがあ げられる。チンパンジー同様、人間も序列に関わる情報を追跡し記憶しておく。階層制のもとで は、誰かが秩序を乱す行動に走ると、 直接被害を受けた人でなくても、ただちにその事実に気づく。 秩序を守り混乱を避けることが権威の機能の一つなら、誰もが既存の秩序を守り、分相応な義務 の遂行に責任を負うことが、その社会の全メンバーの大きな関心事になるはずだ。 したがって、〈権威/転覆〉 基盤のカレント・トリガーには、正当と見なされている権威に対 する服従/不服従、敬意/不敬、 従属/反抗として解釈可能なあらゆる行為、および安定をもた らすと考えられている伝統、制度、価値観をくつがえすような行為が含まれる。 〈忠誠>基盤と 同様、政治的な右派のほうが、階層制、不平等、権力に反対する立場をとることの多い左派より、

233

第7章 政治の道徳的基盤

図7.7 〈権威/転覆> 基盤に依拠する二つの大きく異なる価値観

上段: リベラルの雑誌 『The Nation』 に掲載された広告。 コーヒーカップにある Insubordinationは 「反抗」 の意。

下段: バージニア州シャーロッツビルの教会(撮影:サラ・エステス・グラハム)。 説教のタイトルは「神にゆだねよ。 お黙りなさい!」 とある。

What's your Nation?

Insubordi (Nation)

Celebrate it with a membership gift today!

www.thenation.com/donate

ALDERSGATE

UNITED METHODIST CHURCH

SUNDAY SCHOOL 9:45

WORSHIP 8:30 & 11:00 AM

SERMON

GOD'S IN CHARGE

SO SHUT UPIT

REV. BILL JONES PASTOR

234

〈神聖/堕落〉 基盤

この基盤によって道徳マトリックスを形成する傾向がはるかに高い。 図77 上段の広告を掲 載している雑誌の政治的立場を推測することは、さほどむずかしくはないだろう。一方、下段の 写真について言えば、メソディストは必ずしも保守的ではないが、このメソディスト教会の看板 は、彼らがユニタリアンではないことを示唆している[ユニタリアンは、三位一体(父と子と聖霊) 教理を否定し、神の唯一性を強調する宗派の総称。 一般に平等を重視するリベラルとされている。この看 板がユニタリアンではないことを示す理由は、そのメッセージが 〈権威〉 基盤に基づいているからという点 に加え、このタイトルが、説教をする牧師と神を同一視しているかのように読めるので、一種のウィットと して、三位一体を否定し、 神の唯一性を強調するユニタリアンではないと見なせるからである]。

二〇〇一年初頭、ドイツのコンピューターエンジニア、アルミン・マイヴェスは、ウェブ上 に「二一歳から三〇歳の体格のよい青年で、殺され、食べられる希望者求む」という奇怪な広告 を載せた。何百人もの男性がEメールでそれに応じたが、マイヴェスは農家の自宅でそのなかの 数人にインタビューした。 マイヴェスが本気だとわかっても決心を変えなかった最初の応募者は、 ベルント・ブランデスという四三歳のコンピューターエンジニアだった。

235

第7章 政治の道徳的基

★警告! ショッキングな描写が苦手な人は次の段落を読み飛ばしたほうがよい。

三月九日の夜、二人は、これから起こるできごとにブランデスが完全に同意していることを証 明するビデオを撮影する。それからブランデスは、睡眠薬を何錠か飲み、アルコールを口にす る。ブランデスの意識がまだあるうちに、マイヴェスは彼のペニスを切り落とすが、これは(ブ ランデスの要求に従って) 噛み切ろうとしたが、うまくいかなかったあとのことだ。さらにマイヴェ スはワインとガーリックを使ってそれをソテーにする。 ブランデスはそれをかじり、出血死する ために浴室に向かう。数時間が経過しても彼はまだ生きていたので、マイヴェスは彼にキスをし たあとでのどを刺し、死体をフックにかけて肉をそぎおとす。 それからそぎおとした肉を冷凍庫 に保存し、一〇か月かけてゆっくりと食べる。マイヴェスはやがて逮捕され裁判にかけられるが、 ブランデスの意思に基づいた行為のため、初審では殺人ではなく故殺 [計画的な謀殺とは区別され、 一時の激情による殺意で人を殺すこと]と裁定される。

*

自分の道徳マトリックスが自立の倫理に限定されていると、このケースには困惑を覚えざるを 得ないだろう。もちろん嫌悪を感じ、事件の暴力性によって〈ケア/危害〉 基盤が活性化される かもしれないが、二人を非難しようとするどんな試みも、第5章で取り上げたジョン・スチュアー ト・ミルの「危害原理」、すなわち「文明社会のどの成員に対してにせよ、彼の意思に反して権 力を行使しても正当とされるための唯一の目的は、他の成員に及ぶ害の防止にある」「人類の構

成員の一人の単に自己自身だけの物質的または精神的な幸福は、充分にして正当な根拠ではない」 [前揭『自由論』塩尻・木村訳〕という考えと衝突することになろう。自立の倫理の観点からすると、 人々は他の誰かを傷つけない限り) 自分の思い通りに生きる権利と、(扶養しなければならない人が いない限り) 好きなときに好きな方法で人生を終える権利を持つ。ブランデスは恐ろしく不快な死 に方を選んだが、私がインタビューしたペンシルベニア大生がよく口にしたように、単に不快だ からという理由で、その行為が間違っているとは断定できない。しかしたいていの人は、この話 を聞いて、何かがひどく間違っていると、また、同意があったにしろ、そんな行為は違法だと感 じるのではないか。なぜそう感じるのか?

ここでマイヴェスが刑期を終えて、自宅に帰ってきたとする。自分から食べられたいとわざわ ざ申し出ない限り、彼は誰にも危害を加えないと精神科医が保証したとしよう。 また、彼の自宅は、 あなたの住む町内にある。この場合あなたなら、彼が戻ってきたことに不安を感じないだろうか? マイヴェスが町内から追放されたら、ほっとするのではないか? 彼が追放されたあと、いく らもらえば、陰惨な行為が繰り広げられたまさにその家で一週間暮らす気になるだろう? それ とも、その家を焼き払ってしまわない限り、血の染みは洗い流せないと感じるだろうか?

染み、汚染、浄化などに関わるこれらの感情は、功利主義的な観点からは不合理に見えるはず だが、シュウィーダーの神性の倫理を適用すれば、簡単に理解できる。マイヴェスとブランデスは、 後者の身体を一片の肉塊として扱い、さらに性に関するおぞましさをつけ加えた。まさに彼らは、

237

第7章 政治の道徳的基盤

ぜんちゅう

第5章で検討した神性の垂直次元のどん底まで堕ち、怪物的な行為を実践したのだ。人肉を食べ

るのは、蠕虫類と悪魔だけだ。しかしなぜ私たちは、見も知らぬ彼らが自身の身体を使って行なっ たことを、ここまで問題にするのか?

ほとんどの動物は、生まれたときから何を食べるべきかを知っている。 コアラの感覚システム は、ユーカリの葉へ導かれるよう 「経験に先立って組織化されている」。しかし人間は、何を食 べるべきかを学習しなければならない。 ネズミやゴキブリと同様、私たちは雑食動物なのだ。

雑食動物は、柔軟性という点で非常に大きな優位性を持っている。人間は、新大陸を発見した ときでも、必ず食糧が見つかると確信していられた。 しかし雑食にはマイナス面もある。食べら れると思っていたものが、毒を含んでいたり、病原菌に汚染されていたり、寄生虫を宿してい りするかもしれない。 「雑食動物のジレンマ (ポール・ロジンによる造語)」とは、「雑食動物は、 安全性が確認されるまで細心の注意を払いながら、新たな食糧源を探さなければならない」とい 意味だ。

ネオフィリア ネオフォビア

*7

そのため雑食動物は、新奇好みと新奇恐怖という二つの対立する衝動を抱えて生きている。ど ちらの衝動が強いかは人によって異なり、この相違がのちの章では重要になる。リベラルはネオ フィリアの度合いが高く(「経験に対して開かれている」とも言える)、それは食べ物ばかりでなく、 人間関係、音楽、ものの見方などにも当てはまる。対して保守主義者はネオフォビアの度合いが 高く、確実にわかっていることにこだわる傾向があり、境界や伝統の遵守に大きな関心を持つ。

嫌悪の情動は、当初「雑食動物のジレンマ」に最適な方法で対処するべく進化した。適切に調 整された嫌悪の情動を持つ個体は、過剰な個体より多くのカロリーを摂取でき、不十分な個体よ りも危険な病原菌を体内に取り込む可能性を低く抑えられる。だが脅威の対象は、何も食物だけ ではない。太古の人々が森林を出て、平地で群居生活を始めたとき、互いの身体や排泄物を通し 病原菌に感染する危険が急激に高まった。心理学者のマーク・シャラーは、嫌悪が彼の言う「行 動免疫システム」であると、すなわち汚染や感染の兆候がトリガーになり、汚れた者を避けたい と思わせる一連の認知モジュールだと述べる。免疫システムが根絶してくれることを頼みにして 病原菌を体内に取り込むよりは、食物を洗い、 ハンセン病患者を隔離し、不衛生な人々を避けて いたほうが、はるかに効果的に感染を予防できる。

このように、最初に 〈神聖〉 基盤の進化をもたらした適応課題は、身体の接触や接近によって 伝染する病原菌や寄生虫、あるいはその他の脅威を避ける必要性であった。この基盤を構成する おもなモジュールのオリジナル・トリガーとしては、ものや人に危険な病原菌が付着しているこ とを知らせる、嗅覚、視覚などの感覚データの入力パターンがあげられる(たとえば、死体、排泄物、 傷や炎症を負った者、あるいはハゲタカなどの腐肉をあさる動物など)。

しかし 〈神聖〉基盤のカレント・トリガーの種類や対象には、文化や時代によって大きな違い がある。その典型的な例はよそ者の扱いに関するもので、移民に対する人々の姿勢は文化によっ て異なり、よそ者を歓迎する寛大な態度は、疾病の発生する危険性が低い時代や場所において、

239

第7章 政治の道徳的基盤

*

より一般的に見られるようである。 疫病、伝染病、未知の病気は通常、新しい思想、製品、技術 と同様、よそ者によってもたらされるからだ。 かくして社会は、よそ者に対する恐れと歓待のあ いだで揺れ、一種の「雑食動物のジレンマ」に直面しなければならない。

〈権威〉 基盤と同様、〈神聖〉 基盤は、道徳の基盤として堅実なスタートを切れなかったように 思われる。それは単に病原菌に対する原始的な反応なのではないか?その種の反応は、先入観 や差別を生むのではないだろうか? 抗生物質が手に入るようになった現在においては、この基 盤はまったく無視しても差し支えないのでは?

もっとよく考えてみよう。〈神聖> 基盤は、悪い意味でも汚れている、あるいは汚染しているので)、 良い意味でも (神聖なものを冒瀆から守るために)、何かを「手を触れてはならないもの」として扱 えるようにする。思うに、嫌悪の感覚がなければ、神聖の感覚も存在しないはずだ。私のように、「 かにして人類は、大規模な協力社会を築き上げたのか」という問いを最大の謎の一つとして考え る人は、神聖の心理に興味を抱くだろう。 なぜ人はごく自然に、もの(国旗、十字架など)、場所(メッカ、 国家の誕生にまつわる戦場の跡など)、人物(聖者、英雄など)、原理(自由、博愛、平等など)に、無限 の価値を見出そうとするのか? 起源はどうあれ、神聖の心理は、互いに結束して道徳共同体を 築く方向に人々を導く。道徳共同体に属する誰かが、その共同体の神聖な支柱を冒瀆すれば、集 団による情動的かつ懲罰的な反応がきわめて迅速に起こるはずだ。

ここでもう一度、マイヴェスとブランデスの話に戻ろう。 彼らは、物質的、功利主義的な意味

240

では、誰にも直接的な危害を及ぼしていない。しかし、西欧社会の基盤となる道徳原理のいくつか たとえば「人の命には至上の価値がある」「人の体は、歩く肉塊ではない」などの共有信念を冒 潰する。しかも彼らは、必要性からでも、ましてや崇高な目的のためでもなく、肉体的な欲望か これらの原理を侵犯したのだ。もし彼らの行動を違法と裁定できないのなら、ミルの危害原理 は道徳共同体の基盤として不適切だと思われる。一般に人々は、神が存在するか否かにかかわら ず、物、行動、人間には、高貴で純粋なものと、邪悪で、汚れ、堕落したものの両方があると感 じている。

*I

では、マイヴェスの事件は政治と何か関係があるのだろうか? このケースは、研究材料とし てはあまりにも不快すぎる。リベラルも保守主義者も、間違いなくマイヴェスを非難するだろう (ただしリバタリアンについては判断を保留する)。しかしそれほど極端に不快な例でなければ、神聖 や清浄などの概念の用法に関して、左派と右派の大きな相違がわかるはずだ。たとえばアメリカ の保守主義者は、「生命の神聖さ」 や 「結婚の神聖さ」について話したがる。とりわけ宗教的な 保守主義者は、身体を、快楽を提供する遊び場や最適化が可能な機械ではなく、魂の宿る神殿と してとらえている。

図7.8では、シュウィーダーの言う神性の倫理によって示される対比が正確に表現されてい る。上段は、一五世紀の絵画「貞節のアレゴリー」 で、 アメジストの岩にのせられ保護された聖 母マリアが描かれている。下方から小川(純潔のシンボル)が流れ出し、それを二匹のライオンが

241

第7章 政治の道徳的基盤

図7.8 〈神聖/ 堕落> 基盤に対する二つの異なる見方

ハンス・メムリンク作 「貞節のアレゴリー」 (1475年) と、 バージニア州シャーロッツビルの車 に貼られたバンパーステッカー。 「あなたの体は聖堂かもしれないが、 私の体は遊園地だ」 と書かれている。 また、この車には他にも民主党議員ジム・ウエッブを支持するステッカー が貼られており、 持ち主は左寄りであることがわかる。

Your Body May Be A Temple,

But Mine's An Amusement Park

242

守る。この絵は、貞節を美徳として、また守られるべき宝として描いている。

このような発想は何も中世に限られるわけではなく、一九九〇年代のアメリカで行なわれてい 純潔の誓いにも見て取れる。たとえば「シルバー・リング・シング」という団体は、結婚まで 禁欲を保つ誓いを立てることをメンバーに求め、誓った者には、「テサロニケの信徒への手紙 一 第四章三四節」など、聖書の名称が彫られた指輪が与えられる。それを結婚指輪のよう にはめるのだ。聖書の該当箇所には「実に、神の御心は、あなたがたが聖なる者となることです。 すなわち、みだらな行いを避け、おのおの汚れのない心と尊敬の念をもって……)」 (『新約聖書』 新共同訳) とある。

しかし左派は一般に、貞節の美徳を、古臭い性差別であるとして片づける。また、ジェレミー・ ベンサムは、快を最大に、苦を最小にすることを奨励している。このように、道徳の焦点が個人 とその経験に置かれると、「なぜ快を得るために自分の体を遊び場にしてはならないのか?」な どといった疑問が生じるだろう。かくして信仰心を持たないリベラルは、信心深いキリスト教徒 を、快を恐れるお堅い気取り屋として風刺する。

〈神聖〉 基盤をもっとも重視してきたのは宗教右派 (religious right) だが、 宗教的左派 (spiritual left) [左翼的な見解を支持するが、政治思想の上では自由主義ではなく伝統的な宗教を基盤にする] もそれ に依拠している。 「あなたの体から 〈毒素〉を一掃します」とうたったさまざまな商品を販売し ているニューエイジ食料品店では、 〈神聖〉 基盤に基づく、不浄の忌避を見出せる。 また、環境

243

第7章 政治の道徳的基盤

保護運動の道徳的な情熱の根底には 〈神聖〉 基盤が認められ、環境保護主義者の多くは、産業主義、

資本主義、自動車などを、それらがもたらす公害のみならず、大自然の荒廃や人間性の堕落など、 より象徴的な意味での汚染のゆえに非難する。

<神聖> 基盤の考慮は、とりわけ生物医学の問題をめぐるアメリカの文化戦争を理解するうえ

とても重要だ。それがないと、次のような事態を招くだろう。妊娠中絶の倫理問題は、「胎児は、 どの段階で痛みを感じるようになるのか?」に集約される。 医師の手による安楽死は正しい行為 と見なされ、致命的な病気にかかっている人には、自らの生命を断つことを許し、苦しまずに死 ねる薬剤を与えるべきだとされる。 幹細胞研究にも同じことが言える。 「なぜ不妊治療クリニッ クに保管されている仮死状態の胚から細胞組織を取り出さないのか? 胚が痛みを感じるはずは ないし、取り出した細胞組織は、人々から苦痛を取り除くための治療法を発見する研究に役立つ」 と考えられるようになる。

シュウィーダーの神性の倫理と、それが依拠する 〈神聖> 基盤の著名な代弁者たる哲学者のレ オン・カスは、羊のドリーが哺乳類の最初のクローンとして誕生した翌年(一九九七年)に書いた 文章で、技術が道徳の境界を抹消し、「したいことは何でもできる」とする危険な思い込みを助長 しつつある現状を嘆いた。 「嫌悪の知恵」と題する記事で、 「明確に犠牲者を指差し、何が道徳的 に問題なのか、その根拠をはっきりと示せなくても、私たちの持つ嫌悪の感情は、〈私たちはやり すぎている〉という貴重な警告を与えてくれる」と述べている。彼の主張は以下のようなものだ。

まとめ

パラグラフ

**

どこに住んでいようが、嫌悪は、人間の過剰な勝手気ままに反旗をひるがえし、口にする のもはばかられるほど深淵なものごとを侵犯しないよう警告する。事実、自由意志に基づ けばすべてが許され、人間性は尊重されず、身体は自立的かつ合理的な意思の単なる道具 にすぎないと見なされる現代において、嫌悪は、人間性の核心を守るために立ち上がるこ とのできる唯一の声になってしまったとさえ言えるだろう。身震いを忘れた魂の、何たる 底の浅さ

私は本章を、第6章で導入した五つの道徳基盤に対する、読者の直観をテストすることから始 めた。次に、生得性を「経験に先立って組織化されたもの」として、また、さまざまな文化のも とで個人が成長するにつれ、やがて改訂されていく草稿のようなものとして定義した。 生得性を このように定義することで、道徳基盤を生得的なものと見なせるようになった。個々の規則や美 徳は文化によって異なる。 したがって、すでに完成した書物のなかに普遍的な性質を探すつもり でいると、必ずや誤解を招くであろう。 あらゆる文化のなかで、まったく同じ形態をとって存在 する段落などというものは存在しない。とはいえ、人類学の観察結果を進化論に結びつけて考

えてみれば、人間性の普遍的な草稿がどのようなものかは推測できるはずだ。 そのような推測を、

245

第7章 政治の道徳的基盤

私は五項目ほど提起した。

●〈ケア/危害〉 基盤は、「自ら身を守る方法を持たない子どもをケアすべし」という適応課 題に対応する過程で進化した。 それは他者が示す苦痛や必要性の兆候に容易に気づけるよう、 また、残虐行為を非難し、苦痛を感じている人をケアするよう私たちを導く。

あざむ

●公正/欺瞞> 基盤は、「他人につけ込まれないようにしつつ協力関係を結ぶべし」という適 応課題に対応する過程で進化した。 それは、協力関係を結ぶのにふさわしい人物を容易に見 分けられるようにする。 また、人を欺くペテン師を避けたい、あるいは罰したいと思わせる。 ●<忠誠/背信〉 基盤は、「連合体を形成し維持すべし」という適応課題に対応する過程で進化 した。それは、チームプレイヤーを見分ける際に役立つ。そしてチームプレイヤーには信用 と報酬を与え、自分や自グループを裏切る者を、傷つけ、追放し、ときには殺すよう私たち 仕向けることがある。

●〈権威/転覆〉 基盤は、「階層的な社会のなかで有利な協力関係を形成すべし」という適応課 題に対応する過程で進化した。 それは、階級や地位に対して、あるいは人々が分相応に振る 舞っているかどうかについて、私たちを敏感にする。

●<神聖/堕落〉基盤は、最初は「雑食動物のジレンマ」の適応課題に対応する過程で、そし

てさらに、病原菌や寄生虫に汚染された環境で生きていかねばならないという、より広範な

246

問題に対処する過程で進化した。それには、象徴的な物や脅威に警戒を抱かせる行動免疫シ ステムも含まれる。それはまた、ポジティブであれネガティブであれ、グループの結束を強 化するのに必要な、非合理的で神聖な価値を有する何かに人々の労力を投資させるものでも ある。

次に、左派と右派は、おのおの異なる方法、程度によって、各基盤に依存しているということ を述べた。つまり、左派はおもに〈ケア〉、〈公正〉 基盤に、また右派は五つの基盤すべてに依存 している。だとすると、左派の道徳は「真の味覚レストラン」のメニューのようなものなのか? 左派の道徳は、一種類か二種類の受容器を活性化するだけなのに対し、右派の道徳は、忠誠、 権威、神聖を含む、より多種類の受容器に訴えるのか? もしそうなら、 保守主義の政治家は、 有権者に訴える、より多くの手段を持っていることになるのだろうか?

247

第7章 政治の道徳的基盤

第8章

The Conservative Advantage

保守主義者の優位

二〇〇五年一月、私はシャーロッツビルの民主党支部で道徳心理学について講演するよう依頼 された。それは私にとって願ってもない機会だった。というのも、二〇〇四年の大部分を、ジョン・ ケリー民主党大統領候補の選挙戦におけるスピーチライターとして費やしたからだ。といっても、 スピーチライターは想像上の話で、実際は毎夕の犬の散歩のときに、ケリーのぱっとしないスピー チを頭のなかで書き換えていただけだ。たとえば、民主党全国大会の指名受諾演説で、彼はブッ シュ政権の失敗を列挙し、各項目を読み上げるごとに「アメリカはもっとうまくやれる」「もう 「すぐ助けがくる」とつけ加えた。しかし前者は、道徳基盤とはまったく関係がない。後者は、〈ケ ア/危害〉基盤にわずかに結びつくかもしれないが、それもアメリカを、民主党大統領に面倒を 見てもらわなければならないような、無力な市民の国と見なした場合に限られる。

私なら、ブッシュの公約を一覧にして読み上げ、項目ごとに「ブッシュよ! それにはお足が

248

必要だぞ」とつけ加える。この単純なスローガンによって、減税と二つの戦争への出費に加えて、 いくつもの新たなプログラムを計画しているブッシュの政策は、気前がよいというよりは、スー パーで万引きしているようなものだという印象を与えられるであろう。つまりケリーは、〈公正 /欺瞞> 基盤の「欺瞞｣検出モジュールのスイッチを入れる演説をすべきだったのだ。

シャーロッツビル民主党支部のメンバーへの私のメッセージは、「共和党員は道徳心理学を理 解しているが、民主党員はできていない」というとてもシンプルなものだった。 共和党員はこれ まで長く、〈乗り手〉 ではなく 〈象〉が政治的な態度を決定するということを、また、〈象〉がど のように機能するかをよく心得ていた。 共和党のスローガン、政治宣伝、スピーチは、単刀直 入に直観に訴える。たとえば共和党は、一九八八年の大統領選期間中に流した悪名高いネガティ ブキャンペーンで、許可されて週末に刑務所から一時帰休した際に残忍な殺人を犯した黒人ウィ リー・ホートンを取り上げて、その責任の一端が「犯罪に対して寛容な」 民主党候補マイケル・デュ カキス知事にあると示唆した [デュカキスが長く知事を務めたマサチューセッツ州では、死刑制度に反 対し、殺人犯にも一時帰休が認められていた。それに対して民主党は、〈乗り手〉に訴えようとする 傾向が強く、特定の政策やその恩恵を強調することが多い。

ブッシュ親子は、聴衆を感動させ、涙させる能力を持っているわけではないが、理性を重視し ているがために冷たい印象を与える民主党候補(マイケル・デュカキス、アル・ゴア、ジョン・ケリー) と対決すればよいという幸運に恵まれた。 フランクリン・ルーズヴェルト以降、大衆性と、ほと

249

第8章 保守主義者の優位

んど音楽的とも言える弁舌のスキルを組み合わせて再選を果たした民主党の大統領は一人しかい

ないという事実は偶然ではない。その人ビル・クリントンは、〈象〉を魅了する方法を知ってい たのだ [本書はオバマが再選を果たす以前に書かれた」。

共和党の政治家は、 一部の民主党支持者が非難するように、単に国民の不安を煽ろうとしてい るのではなく、すべての道徳基盤に依拠して人々の直観に訴える術を心得ているのだ。民主党同 様、(有害な民主党政策の) 罪のない犠牲者や公正 (とりわけペテン師や怠け者や無責任な愚か者を援 助するために、勤勉で分別をわきまえた人々から税金を搾り取る不公正)についても語ることができる。 それに加え、〈忠誠> 基盤 (とくに愛国主義や英雄主義)と権威〉 基盤 (両親、教師、年長者、警 察、そして伝統の尊重など)へのアピールに関しては、ニクソン以来ほぼ共和党の専売特許だった と言ってよい。また共和党は、一九八〇年の大統領選キャンペーン中に、ロナルド・レーガンが キリスト教系の保守層を取り込んで、 「家族の価値」を擁護する政党になる。そして、神聖とセ クシュアリティに関するキリスト教の考え方を取り入れ、民主党をソドムとゴモラ [聖書に登場す る都市の名前。風紀の乱れのために滅ぼされたとされる〕の政党と呼んだ。一九六〇年代から七〇年 代にかけての犯罪発生率の上昇と文化的な混乱の激化を背景に、五つの道徳基盤のすべてに基づ 共和党の政策は、民主党支持者さえ引きつけた(いわゆるレーガン・デモクラッツ)。それに対し、 一九六〇年代以来民主党が示してきた道徳観は狭量で、犠牲者を救済し、抑圧された人々の権利 を勝ち取ることのみに終始してきた感がある。つまり民主党は砂糖(<ケア〉 基盤)と塩(平等とし

お

250

道徳を測定する

〈公正〉基盤) のみを提供する一方、 共和党は五つの道徳基盤すべてに訴えることができたわ けだ。

以上が、シャーロッツビルの民主党支部で行なった講演の概略である。私は共和党の使う手練 手管を非難せず、民主党の心理的な単純素朴さを批判した。 怒りの反応が返ってくるだろうと予 想していたのだが、ジョージ・W・ブッシュに二期続けて敗れた民主党は、何としてでもその理 由を知りたがっていたので、聴衆は私の見解に熱心に耳を傾けてくれた。とはいえ、当時の私の 考えはまだ思索の域を脱していなかった。リベラルよりも保守主義者のほうが、より多くの道徳 基盤にうまく対応しているという私の主張を裏づける、いかなるデータもまだ得られてはいな かったのだ。

その年、幸運にも私を誠実な人間に変えてくれる、一人の学生がUVA大学院に入学してきた。 このジェシー・グラハムという学生ほど、私のよきパートナーになった研究者はいない。彼はシ カゴ大学を卒業したのち (広い学識を持ち)、ハーバード神学校で博士号を取得し(宗教の真の価値 を認め)、日本で一年間英語を教えていた(異文化のもとで生活した経験がある)。ジェシーの初年度 の研究プロジェクトは、人々が五つの道徳基盤のそれぞれに、どの程度依拠しているかを測定す

251

第8章 保守主義者の優位

図8.1 道徳基盤理論の最初の証拠

(Graham, Haidt, and Nosek 2009, p.1033) 非常に重要 5

まったく

考慮しない

<非常に保守的

保守的

わずかに保守的

〈中道 わずかにリベラル

メリベラル

〈非常にリベラル

である。

質問票の作成だった。

意が欠けているかどうか」(〈権威〉基盤)など かどうか」(〈ケア〉 基盤)、「権威者に対する敬 列挙されている。たとえば、「その行為が残酷 徳基盤について三項目ずつ、合計一五の文章が 「して下さい」という指示で始まる。以下、各道 もっとも重要な考慮事項の一つである)の値で指定 常に重要私にとって、善悪の判断を行なう際の 善悪の判断にはまったく関係がない)から~ (非 る回答は0(まったく考慮しない私にとって、 どの程度考慮に入れますか? 各項目に対す 間違いかを判断する際、あなたは以下の項目を 票(MFQ)を完成させた。それは「正しいか 研究を行ない、第一バージョンの道徳基盤質問 私たちは同僚のブライアン・ノセックと共同

ブライアンは、最大級のインターネット調査

252

サイトの一つ ProjectImplicit.org のディレクターを務めており、MFQの被験者を一週間以内に 一六〇〇人ほど集めることができた。調査の結果をグラフに示すと、私たちが予測していたとお りの差異を確認できた。図8・1のグラフがそれだが、「非常にリベラル」と答えた被験者を左端、 中道と答えた者を中央、「非常に保守的」と答えた者を右端にとっている。つまり、左に行くほ 被験者の政治的立場はリベラルに、また右に行くほど保守主義的になる。

見てのとおり、〈ケア〉と〈公正〉を示す線(上方の二つの線)は、すべての政治的立場を通じ てかなり高い位置を占めている。したがって、左右中道を問わず誰もが、善悪の判断には、思い やり、残酷、公正、不正義に対する関心が重要だと答えている。とはいえ、右に行くほどその程 度が下がっているのも確かで、保守主義者よりリベラルのほうが、〈ケア〉と〈公正〉の二基盤 をわずかながらも重んじていることがわかる。

しかし、〈忠誠〉 〈権威〉 〈神聖〉の各基盤については、話はまったく違う。リベラルは、これ をたいてい無視しており、 〈ケア〉 〈公正〉 基盤との差が相当に大きいので、 「リベラルの道徳 は二基盤性だ」とさえ言える。これら三つの基盤を表す線は右肩上がりになり、「非常に保守的」 と答えた被験者を表す右端では、五つの線が収束している。このように、保守主義者の道徳は五 基盤性だと言える。しかしほんとうに、保守主義者は道徳の範囲をリベラルより広くとらえてい と言い切って構わないのだろうか? それとも、このようなパターンが生じたのは、私たちが 作成した質問に何らかの偏りがあるからなのか?

253

第8章 保守主義者の優位

次の一年間、ジェシー、ブライアン、私の三人でMFQを改良した。 各道徳基盤に対し、そ れに結びついた直観を引き起こすことを意図した質問をつけ加え、それに同意するか否かを答え させるよう改訂したのだ。 たとえば「あなたは〈ケア〉を表す次の記述に同意しますか?最 悪の行為の一つは、無防備な動物を傷つけることだ」、あるいは 〈忠誠〉 基盤に対応する記述は「自 己表現よりもチームプレイヤーたることのほうが重要だ」などである。その結果、図8.1と 同様なパターンが得られ、ジェシーの最初の発見がみごとに再現された。 しかもこのパターンは、 アメリカ以外のさまざまな国に住む被験者を対象にした場合でも見出されている。

道徳心理学の講義や講演の際には、聴衆にこのグラフを見せることにした。 すると、二〇〇六 年の秋に私が行なった講演を聴いた、南カリフォルニア大学の大学院生ラヴィ・アイヤーから、 移民に対する態度の調査に MFQを用いたいという、Eメールによる申し出があった。 それと ともに、熟達したウェブプログラマーでもあるラヴィは、調査のためのウェブサイトの構築を手 伝ってくれるとのことだった。また同じ頃、カリフォルニア大学アーヴァイン校の大学院生セナ・ コリヴァが、MFQを用いたいと言ってきた。 セナは、指導員のピート・ディットー(第4章で 彼の「動機づけられた推論」の研究を取り上げた)と政治心理学を研究していた。私は、ラヴィにも セナにも「イエス」と返答した。

毎年一月、世界中の社会心理学者が、互いの研究の情報交換を目的とする会議に(そして噂話を し、コネを作り、一杯やるために)集まってくる。二〇〇七年の会議は、テネシー州のメンフィスで

開催された。ラヴィ、セナ、ピート、ジェシーと私は、ある夜ホテルのバーで一堂に会して、互 いの研究について話し合い、親交を温めた。

五人とも、政治的にはリベラルの立場だったが、リベラル研究者の政治心理学へのアプローチ に懸念を抱いていた。彼らの研究の多くは、保守主義の何が問題かを解明することに焦点を置い ていたからだ(「なぜ保守主義者は、普通の人がするように平等、多様性、変化を支持しようとしないのだ ろうか?」)。ちょうどその日開かれた政治心理学のセッションで、何人かの講演者は、保守主義 者にまつわるジョークや、ブッシュ大統領の認知的な限界について放言していたのだが、そのよ うな言動は、私たち五人には、道徳的にも科学的にも間違っていると感じられた。 道徳的に間違 いだと感じたのは、そのような行為が、聴衆のなかにいるかもしれない、何人かの保守主義者に 対し敵対的な雰囲気を醸し出していたからであり、科学的に間違いだというのは、特定の結論に 性急に至ろうとする動機がそこに見て取れたからだ(ともすると人は自分の望む結論に至りがちなこ とは、誰もがよく知るところだ。また私たち五人は、アメリカにおける政治的な見解の二極化と民 度の低さを憂慮し、道徳心理学をうまく利用して、両党派が互いに理解と尊重を示せるよう手助 けしたいと考えていた。

私たちは、今後の研究に役立ついくつかのアイデアを出し合った。いずれの提案にも、ラヴィ は「それはオンラインでできる」と言った。それから彼は、訪問者が、まず登録を済ませたうえ で、道徳心理学や政治心理学のさまざまな研究に被験者として参加できるようなウェブサイトの

255

第8章 保守主義者の優位

図8.2 132,000人の被験者を対象に実施したMFQのスコア (2011年)

YourMorals.orgによって得られたデータ。

強く支持する2 5

強く否定する 0-

「非常に保守的

<保守的 わずかに保守的

〈中道 わずかにリベラル

メリベラル 〈非常にリベラル

権威

構築を提案した。そうすれば、集めた回答を互 いに関連づけながら、訪問者ごとに包括的な道 徳プロフィールを作成できる。そして回答者に は、他の回答者との比較を示した詳細なフィー ドバックを戻す。 それらの情報が有益であれば、 サイトの噂は広がるだろうと、私たちは考えた。 その後数か月をかけて、ラヴィがまずウェ

ブサイト www.Your Morals.org の大枠を設計し、 それから五人で協力して、コンテンツを改良し ていった。こうして五月九日にUVAから調査 の許可をもらい、その翌日からサイトを公開し た。最初の数週間、訪問者数は一日十数人程度 だった。しかし八月になると、サイエンスライ ターのニコラス・ウェイドが、『ニューヨーク・ タイムズ』紙に掲載する記事のために、道徳の 起源について私にインタビューをした。その記 事には、このサイト名も記載されていた。記事

256

.

.

が九月一八日に掲載されると、その週の終わりまでには、二万六〇〇〇人の新規訪問者が、一つ 以上の調査項目に記入している。

図8・2は、二〇一一年時点までに、一三万人以上の被験者を対象に得られたMFQ データ をグラフ化したものである。この頃までには、ジェシーが最初に作った単純な質問票にさまざま な改良が加えられていたが、それでも結果には、二〇〇六年の調査と同様、〈ケア〉と〈公正〉 を表す線は右肩下がりに、また、〈忠誠〉 〈権威〉 〈神聖〉を示す線は右肩上がりになるという基 本的なパターンが認められた。つまり、リベラルは〈ケア〉と〈公正> 基盤を他の三つの基盤よ りはるかに重視し、保守主義者は五つの道徳基盤のすべてをおおよそ等しく扱うという傾向に変 化は見られなかった。

また、リベラルと保守主義者の差異は、 質問方法をどう変更しても確認されている。たとえば ある調査では、どんな特徴を持つ犬をペットにしたいかを尋ねた。次のような犬は、はたして左 右のどちらに、より魅力的に映るだろう?

とてもおとなしい。

独立心が強く、飼い主には友好的で対等な関係を求める。

家族に極端に忠実で、見知らぬ人にすぐにはなつかない。

・とても従順で命令に従うよう簡単に訓練できる。

257

第8章 保守主義者の優位

・非常にきれい好きで、猫のように自らの衛生状態に気を配る。

この調査では、人は自分の道徳マトリックスに合致する犬を望むことがわかった。リベラルは、 穏やかで (ヘケア> 基盤の価値観に合致する)、飼い主と対等な関係を結ぼうとする犬(平等としての <公正>基盤)を、また保守主義者は、忠実 (忠誠〉 基盤) で従順 (〈権威〉 基盤) な犬を望む傾向が 見られたのだ。 なお <神聖〉 基盤については、リベラルも保守主義者も、きれい好きな犬を欲し、 党派間に差異はなかった。

図8・2に見られる右端で収束するパターンは、インターネットのみならず、教会で行なった 調査でも確認されている。 ジェシーは、 ユニタリアン教会(リベラル)と南部バプテスト教会(保 守)で行なわれた説教をおのおの数十ずつ収集した。 また、それらの内容を読む前に、各道徳基 盤に概念的に関連する単語を何百か列挙しておいた。たとえば、〈ケア〉 基盤のポジティブな側 面は「平和」「ケア」 「思いやり」、ネガティブな側面は「苦痛」「残酷」 「野蛮」、〈権威〉基盤の ポジティブな側面は「従順」「義務」「栄誉」、ネガティブな側面は「反抗」 「不敬」 「抵抗」 など である。それからLIWCと呼ばれるテキスト解析ソフトを利用して、リベラル、保守それぞれ の説教のなかで、これらの単語が何回出現するかを数えた。この単純素朴な方法でも、MFQ デー タの分析と同じ結果が得られている。つまり、ユニタリアン教会の牧師は〈ケア〉〈公正〉基盤に、 また南部バプテスト教会の牧師は〈忠誠〉〈権威〉〈神聖> 基盤に分類される単語の使用頻度が高かっ

258

また、脳波の測定によっても同じパターンが見出されている。私たちはUVAの社会神経科学 者ジェイミー・モリスとチームを組み、二バージョンからなる六〇の文章をリベラルと保守主義 の学生に読ませた。一方のバージョンでは、特定の道徳基盤に合致する考え方が、もう一方では、 それを否定する考え方が示されていた。たとえば被験者の半分は、「職場では、完全な平等は不 可欠である」という文章を読み、もう半分は「職場では、 完全な平等は非現実的である」という 文章を読む。画面には各文章の単語が一語ずつ表示されたが、 それを読んでいるあいだに脳波を 測定できるよう、被験者に特殊な帽子をかぶらせた。このような準備のもとで、私たちは脳波図 (EEG)を見ながら、 キーワード (「不可欠」対「非現実的」 など) が表示された瞬間に、どの被験 者が驚きやショックを感じたかを調査した。

保守主義者に比べ、リベラルの被験者の脳は、〈ケア〉 〈公正〉 基盤を否定する文章に大きな驚 を示した。また、〈忠誠〉 〈権威〉 〈神聖〉 基盤を肯定する文章にも、より大きな驚きを感じた ようだ(たとえば「ティーンエイジャーは両親の忠告を聞くべき」 対 「――を疑うべき」)。 要するに、「リ 「ベラル」になるか 「保守主義者」になるかは、単に質問票上で自分の支持する価値観を選択する というだけのことではないのだ。彼らの脳は、質問文を目にしたあと○・五秒以内に、それぞれ 異なる反応を示した。 これら初期の一瞬にして生じる神経活動は、〈象〉がすでに左右どちらか の方向に、わずかながら歩み出そうとしていることを示す。〈乗り手〉はそのあとで、〈象〉の動

259

第8章 保守主義者の優位

きに合った理由づけを行ない、証拠を求め、結論を導き出す。ここでも、まず直観、それから戦 略的な思考だ。

何が人を共和党に投票させるのか?

バラク・オバマが民主党の大統領候補指名を勝ち取ったとき、私はわくわくする気分を抑えき れなかった。ついに民主党が、五つの道徳基盤のすべてを動員して聴衆に語りかけられる、幅広 い道徳的な感覚を備えた人物を候補者に選んだと思ったからだ。 彼は著書『合衆国再生大S なる希望を抱いて』で、秩序の維持と伝統の価値に対する保守主義者の考え方を理解できるリベ ラルとして自分自身を語っている。 父の日に黒人教会で行なった演説では、結婚と、両親の揃っ 伝統的な家族を称賛し、子どもに対する責任をしっかり負うよう訴えた。また、愛国主義につ いての演説では、アメリカ国旗を燃やしたり、ベトナム帰還兵に栄誉を与えなかったりしたこと を持ち出し、一九六〇年代のリベラルによるカウンターカルチャー運動を批判した。

*2

しかし二〇〇八年の夏が来る頃には、私は次第に心配になってきた。大きな人権保護団体に向 けた演説で、彼は社会正義と、大企業の強欲のことばかり話していたからだ。そこには〈ケア〉 〈正〉基盤への配慮しかなく、さらに後者は、結果の平等を意味するケースが多かった。 ベ ルリンで行なった有名な演説で、彼は「世界市民の一人」として自己を語り、「世界市民権」に

260

*

言及している。それは、その年の夏、アメリカの政治家が通常するように上着の折り返しの部分

アメリカ国旗をかたどったピンを刺すことを拒み、論争を巻き起こした頃のことだ。この論争 は、リベラルの目にはばかげたものに映ったようだが、ベルリンでの演説は、「オバマはリベラ ルの万人救済論者で、アメリカの国益よりも、他の国々の利害を優先しかねない」という保守主 義者の反発を強化する結果になる。そして共和党の対立候補ジョン・マケインは、「自国が第一」 キャンペーンのスローガンにして、〈忠誠〉 基盤にうまく訴えられないオバマの欠点につけ込 もうとする。

オバマも、ゴアやケリーと同じ道をたどるのではないかと不安になった私は、道徳基盤理論を 大統領選に適用する小論を書くことにした。 それによって、〈ケア〉 〈公正〉以外の道徳基盤にも 訴えながら政策を語るにはどうすればよいかを、民主党の政治家たちに示したかったのだ。する と、Edge.org というオンライン科学サロンを運営するジョン・ブロックマンが、政治的な助言を なるべく減らし、道徳心理学に焦点を絞ることを条件に、彼のサイトにこの小論を公開しないか と誘ってきた。

私はそれに「何が人を共和党に投票させるのか?」というタイトルをつけ、心理学者が何十年 も言い続けてきた一般的な説明を要約することから始めた。それは次のようなものだ。

保守主義者が保守的なのは、過剰に厳格な両親に育てられたためか、変化、新しさ、複

第8章 保守主義者の優位

雑さを異常なまでに恐れているゆえであるか、あるいは自己の存在に対する不安を感じ て、あいまいさのない単純な世界観に固執するからか、のいずれかとされている。これら の見方は、心理学を用いて保守主義を説明する点で共通する。そして、そう説明すること で、リベラルは保守主義の見方をまじめに受け取る必要はないと見なす。 なぜなら、それ は子どもの頃の劣悪な生活環境や、何らかの人間性の欠陥に由来すると考えるからだ。 私 は、それとは違うアプローチを提案したい。 リベラル同様、保守主義者が誠実な人々であ ることを認めるところから始め、しかるのちに、道徳基盤理論を用いて両陣営の道徳マト リックスを理解するというアプローチだ。

この小論の核心には、「見知らぬ者同士が平和共存できる社会を構築するには、二つの大きく 異なるアプローチをとれるが、その一つは、ジョン・スチュアート・ミルによって、もう一つは、 フランスの偉大な社会学者エミール・デュルケームによって代表される」という主張がある。 ミ ルの見解については、次のように書いた。

まず社会を、相互利益のために結ばれた社会契約として考えてみよう。 社会のすべての構 成員は平等であり、誰もが可能な限り自由に移動し、才能を開花させ、望み通りの人間関 係を築けなければならない。 契約社会の守護聖人とも言える人物はジョン・スチュアート・

262

ミルで、彼は『自由論』で) 「文明社会のいかなる構成員に対しても、彼の意思に反して権 力を行使しても正当と見なせる唯一の目的は、他の構成員に及ぶ危害の防止である」と述 べている。ミルの見方は、多くのリベラルとリバタリアンに訴える。 ミルの理想とする社 会は、さまざまな人々が、互いの権利を尊重し、(オバマの求める「統合」のように) 自由意 志に従って協力関係を結びながら、助けの必要な人を支援し、社会の利益のために法を改 善する、平和で創造的な開かれた場所なのである。

それから私は、このような社会のとらえ方が、〈ケア〉と〈公正〉 基盤だけに基づくものであ ることを示した。 そして、誰もがこれら二つの基盤に依存していると仮定する人は、「人々は残 酷な行為や不正義をいまわしく感じ、互いの権利を尊重するよう動機づけられる」と想定するで あろうと述べた。 次に、このようなミルの見解と、デュルケームの見解を対比させた。

さて今度は、社会を、構成員間の同意としてではなく、人々が共に暮らし、協力関係を結び、 互いの私利私欲を抑え、また、グループの協力関係を破壊し続ける異常者やフリーライダー を罰するための手段を発見するにつれ、時間の経過に従って組織的に形成されていくもの と考えてみよう。 この場合、個人ではなく、階層的に構造化された家族が社会の基礎単位 をなし、他の制度のモデルになる。このような社会では、各人は、自立を根本から制限する、

263

第8章 保守主義者の優位

*9

強力で制約的な関係の網の目のなかに生まれてくる。 結束を重視する、この道徳システム の守護聖人とでも言うべき社会学者エミール・デュルケームは、アノミー (無規律な状態) の危険について警告し、一八九七年に「自らが所属すべき上位の実体を何ら認めない人は、 高い目標を持つことも、規則に服することもできない。すべての社会的な圧力からわが身 を解放することは、自己の責任を放棄し、道徳的に堕落することに等しい」と書いている。 デュルケームが理想とする社会は、自由に振る舞わせると浅はかな肉体的快楽に溺れてし まいがちな個人を社会化し、作り変え、ケアする、互いに包含したり一部が重なったりす る多数の集団から構成される、安定したネットワークを築き上げる。また、自己表現より 自制を、権利より義務を、そして外部の人間に対する関心より自集団への忠誠を重視する。

次に、デュルケームの提起する社会は、〈ケア〉 〈公正> 基盤のみでは維持し得ず、 〈忠誠〉 〈権威〉 <神聖>基盤も必要であることを示した。そして、アメリカの左派が社会保守主義者や宗教右派を 理解できないのは、デュルケーム的な社会を道徳的に憎悪すべきものとしてしか見ようとしない からだと指摘した。 デュルケーム的な社会は、一般に階層的、懲罰的、宗教的で、人々の自立を 制限し、男女の役割を含め伝統的な考え方を擁護する。リベラルにとってそのような社会は、 闘 争の対象ではあっても、尊重すべきものではない。

<ケア〉 〈公正> 基盤のみによる道徳マトリックスを身につけている人は、アメリカの非公式のモッ

264

トー「多から一 (Epluribus unum)」 に、 神聖な響きをうまく聞き分けられないだろう。 「神聖な」 とは、前章で〈神聖>基盤を取り上げた際に導入した概念を指す。つまり、(とりわけ集団を結束さ せる)ものの見方、もの、できごとに無限の価値を授ける能力のことだ。さまざまな人々 (pluribus) を一つ(unum)に統合するこのプロセスは、繁栄を享受する国家には必ず起こる奇跡なのである。 この機能を失った国家は、やがて衰退、もしくは分裂するはずだ。

一九六〇年代に、民主党は pluribus の政党になった。 一般に民主党支持者は、多様性を重視し、 アメリカに同化しようとしない移民を支援し、英語を唯一の国語として扱うことに反対し、上 着の折り返しに国旗をかたどったピンを刺すことを拒否し、世界市民の一員として自己を語る。 一九六八年以来、大統領選で、民主党候補が有権者の前でうまく振る舞えなかったことに何の不 思議があろうか。アメリカ大統領は、社会学者ロバート・ベラーが言う「アメリカの市民宗教」 の大祭司とも見なせる。大統領は、神の名を唱え(イエスの名ではないが)、アメリカの英雄や歴史 をたたえ、神聖なテキストを引用し (独立宣言や合衆国憲法)、 pluribus から unum への転換を行な わなければならない。 カトリック教会が、 ラテン語を話そうとしない者や、 異端の神々を擁護す る人物を司祭に選ぶだろうか?

小論の残りの部分では、保守主義を病理と見なして拒絶しないよう、また〈ケア〉 〈公正〉 基 盤以外の道徳基盤も考慮するよう、民主党支持者に助言した。 そして、単にメッセージのなかの みでなく公共政策や国家の利益を考える際にも、 〈忠誠〉 〈権威〉 〈神聖〉 基盤を大いに取り入れ

第8章 保守主義者の優位

私が見落としていたこと

ることで、両党間の、神聖なものに対する姿勢のギャップを埋める努力をするべきだと主張した

この小論は読者に強いインパクトを与え、Eメールで率直な意見を送ってくれる人もいた。左 寄りの読者の多くは、 〈ケア〉 基盤に特化した道徳マトリックスに凝り固まり、保守主義をもう 一つの政治的な立場としてとらえることを拒絶した。たとえば、私の分析には同意するが、 私が 言及していない要素にナルシシズムがあると指摘する読者がいた。 次のような意見だ。「彼ら(共 和党支持者)には、思いやりの欠如という言葉がふさわしい。ナルシシストにも、人間に必要なこ の能力が欠けている」。さらに、自分の「病気」に気づけなくする共和党支持者のナルシシズムは、 「とても嘆かわしい」とつけ加えている。

右寄りの読者からは、一般的にポジティブな意見が寄せられた。軍隊や宗教に関連する経歴を 持つ読者の多くは、右派の道徳に関する私の分析が正確で有用だと感じたようだ。たとえば、次 のようなEメールがあった。

私は最近、二二年間勤めていた米国沿岸警備隊を退職し、 (・・・・・・) 政府の科学機関に再就職 しました。新しい職場の政治的な風潮はリベラルに傾いています。 (………)そこで私が目に

しょうけつ

しているのは、大きな目標を失い、個人主義とうちわもめが猖獗をきわめる混乱した仕 事場です。沿岸警備隊では、少数の献身的なメンバーが、限られた資源のなかで困難な仕 事を達成する様子にいつも感心していました。ところが新しい職場は、何一つ達成できな いのではないかと思えるような有様です。

怒りの言葉を送ってきた読者も大勢いた。とりわけ経済的保守主義者の怒りは激しく、彼ら は、私が彼らの道徳を誤解していると考えていた。たとえば次のような、「気をつけろよ、愚か者」 という件名のメールが来た。

俺は共和党に投票している。なぜなら、他の誰か (要するに権力者)が、俺たちが稼いだ金 を巻き上げ、非生産的で福祉の世話になるしか能のないシングルマザー、つまりクラック・ ベビー〔妊娠中にクラック・コカインを使用した母親から生まれた子ども〕を生む未来の民主党 支持者につぎ込むのに反対だからだ。 単純なことだよ。 (......) おまえは、愚かな質問をして、 「理にかなった」答えを出すことでメシの種を稼いでいる、やわで頭でっかちの「哲学者」だ。 (......) 毒をまき散らしながら、 ユングなんぞを読んでいるのさ。

また、「人々が民主党に投票する一五の理由」と題したブログ記事を書いて、怒りを表明した

267

第8章 保守主義者の優位

怠惰。

右寄りの人もいる。彼によれば第一の理由は「1Qの低さ」だそうだが、それ以外は彼自身の道 徳マトリックスと価値観をはっきりと表している。一覧には次のような項目が含まれていた。

・タダで何かを手に入れたい。

・自分の問題を他人のせいにしたい。

・自己責任を恐れ、どんな責任も負いたくない。

・生活費を稼ぐために額に汗して働き、自分のことは自分でする人、つまりゆりかごから 墓場まで、いちいち政府の世話をあてにする必要はないと考えている人を軽蔑する。 ・三人の男とのあいだにできた五人の子どもを抱えて、生活保護を必要としている。

これらのEメールは道徳的な色合いに満ちているが、私は道徳基盤理論を用いてそれらを分 類するのに四苦八苦した。 そこに見られる道徳の大部分は〈公正〉 基盤に関連していたが、平等 にはまったく関係がなかった。それは「自分でまいた種は自分で刈り取るべき」とする、プロテ スタントの勤勉の倫理や、ヒンズー教の因果応報における公正であり、「額に汗して働いた人は、 労働の成果を享受できてしかるべき」「無責任な怠け者はその報いを受けるべき」という主張で あった。

ひたい

268

これらのEメールや、その他の経済的保守主義者の反応を通じて、 私と Your Morals.org の同僚 は、平等ではなく比例配分に焦点を置く、保守主義における公正の概念をとらえそこなっている ことに気がついた。なお、ここでいう比例配分とは、「自分の努力に見合った報酬を手にできる 「べき」という意味だ。ところが、平等も比例配分も 〈公正〉 基盤の範疇に入ると考えてはいたも のの、この基盤を測定するために私たちが用いていた質問は、ほとんどが平等とその権利に関す るものだった。リベラルは公正をより重視するという調査結果が得られたのはそのためで、私た ちは、経済的保守主義者を怒らせた原因がまさにそこにあることに気がついた。要するに彼らは、 「リベラルは、(比例配分という意味での) 公正にはまったく配慮していない」と言いたかったのだ。

では、比例配分と平等は、それまで私たちが考えていたように、同じ認知モジュールに由来す る異なる現象面なのだろうか? ロバート・トリヴァースが論じているように、それらはどちら も互恵的利他主義に関係しているのか? 人々が比例配分に注意を払い、人を欺くペテン師を取 り逃さないよう警戒する理由の説明は、さほどむずかしくない。それは、信頼できるパートナー 同士が便宜を図り合うことで利益を得る方法を分析した、トリヴァースの研究を参照すればおの ずと明らかになる。だが、平等についてはどうだろうか? 政治的、経済的平等に対するリベラ ルの関心は、ほんとうに互恵的利他主義に関係するものなのか? いばり屋や抑圧者に対して 人々が感じる激しい怒りは、ペテン師に向けられた怒りと同じものなのか?

私は狩猟採集民の平等主義に関する研究を調査し、これら二種類の公正さを区別すべき強い論

269

第8章 保守主義者の優位

<自由/抑圧〉基盤

拠を見出した。平等を求める欲求は、相互依存と交換より、自由と抑圧の心理に密接に関連して いるように思われた。 Your Morals.org の同僚とこれについて議論し、公正と自由に関していくつ かの新たな調査を実施したあと、六番目の道徳基盤として〈自由/抑圧〉を暫定的に加えること にした。また、〈公正〉 基盤に関して、比例配分をより重視するよう考えを改めた。以下にその 理由を説明しよう。

前章で私は、人間が、霊長類の祖先と同じく、ときに残酷になり得る順位制を築こうとする生 得的な傾向を持つと述べた。 しかしそれが真であるなら、どうして遊牧狩猟採集民は、常時平等 主義者であり得るのか?(少なくとも成人男性のあいだには)上下関係はなく、 族長もおらず、グ ループの規範によって、とりわけ獲物の肉などの資源の共有が積極的に奨励される。考古学的な 証拠は、私たちの祖先が、何十万年も、移動する狩猟採集民として平等主義的な集団を形成して 暮らしていたことを示しており、この見方を支持する。階層制は、集団による農耕や家畜の飼育 が始まり、定住生活が根づいた頃、広がり始めたにすぎない。さらにそのような変遷を経て、私 有財産が生まれ、集団の規模は拡大し、平等主義は姿を消した。もっともよい土地や生産物の分 配は、一般に族長、リーダー、あるいはエリート階級が支配するようになる(これらの人々が富の

*2

270

一部を墓に持ち込んだので、現代の考古学者はそれを分析できるのだ)。では私たちの心は、階層制に向 けて「経験に先立って組織化されている」のだろうか? あるいは平等主義に向けてなのか? 人類学者のクリストファー・ベームは、階層制に向けてだと答える。 ベームは若い頃、部族の 文化を研究していたが、動物行動学者のジェーン・グドールとチンパンジーの研究も行なってい た。彼は、ヒトとチンパンジーが示す支配と服従の様式には大きな類似が見られることに気づい た。そして、著書『森のなかの階層制 (Hierarchy in the Forest)』 で次のように結論する。 「ヒトは 階層制に向かう生得的な傾向を持っているが、私たちの祖先は、ここ数百万年のいずれかの時点 〈政治的な変化〉を遂げ、グループを支配しようとする、最優位雄の候補を集団で統制し、罰し、 殺すことで平等主義者として生きるようになった」と。

アルファメイル

チンパンジーのアルファメイルは、グループの真のリーダーではなく、闘争の仲裁などの、S わば公的なサービスも行なう。とはいえ、欲しいものはたいてい手に入れるいばり屋だと見なし たほうがよいのも確かであろう。しかしそのチンパンジーでさえ、地位の低い個体が結束してア ルファメイルを倒し、ときには殺すこともある。そのため、チンパンジーのアルファメイルは、 自らの限界を知り、協力してくれる仲間を見つけて、反抗を未然に防ぐ政治能力を身につけなけ ればならない。

原人類の生活が、 アルファメイル (および二、三個体の仲間) と、権力から締め出されたその他多 数のオスのあいだの、微妙な力のバランスの上に成り立っているとしよう。 そして全員に槍を持

271

第8章 保守主義者の優位

きすう

たせたとする。身体の力のみでは戦いの帰趨が決しなくなると、力のバランスが変化する可能性 は高い。およそ五〇万年前頃から、狩猟や屠殺に使うすぐれた道具が製作されるようになったと

その年代の地層から、武器や道具の種類が増加し始めたことを示す考古学的な証拠が得られている)、 それが実際に起こり始めたとベームは主張する。ひとたび初期の人類が槍を製作するようになる と、いばり散らすアルファメイルを誰もが殺せるようになった。さらに言語による伝達能力が加 わり、社会の構成員が言語を用いて道徳の侵犯についてのゴシップを広められるようになれば、 初期の人類が、社会の安寧を脅かし、その秩序を乱す者を、互いに結束して辱めたり、追放したり、 殺したりする能力を発達させるのは、ごく自然な成り行きであった。

ベームの主張によれば、過去五〇万年間のどこかの時点で言語が誕生したあと、私たちの祖先 は、最初の真の道徳共同体を形成した。そのような共同体に属する個体は、自分の気に入らない 行動を、とりわけアルファメイル候補による、 他個体を支配しようとする攻撃的な行動を特定し ては、それに関するゴシップを流していた。それだけではアルファメイル候補を抑えられないま れなケースでは、武器を用いて倒せた。 ベームは、カラハリ砂漠で暮らすクン族のあいだで、そ この種の共同体の機能が働いていることを示す劇的な例をあげている。

トゥイという名の男が三人を殺した。 その際、全員の意見の一致をみた共同体のメンバー は、日中に待ち伏せして彼に致命的な傷を負わせた。そして、死に瀕している彼に向かって、

272

ある情報提供者の表現を借りると「ヤマアラシ」のようになるまで、全員が毒矢を射掛けた。 彼が死ぬと、男女全員が死体の周囲に集まり、彼の死の責任を全員で象徴的に共有するた

めに、死骸を槍で突き刺した。

*m

とはいえ、人間の本性が突然変化して平等主義的になったわけではない。人は依然として、可 能なら他の人々を支配しようと試みていた。それよりむしろ次のように考えるべきだろう。ゴシッ プの能力と武器を手にした人々は、ベームの言う「順位制の逆転」を発達させ、下位のメンバー が結束してアルファメイル候補を抑制し、支配できるようになったのだと(この見方は、マルクス の「プロレタリアートの独裁」に酷似している)。その結果生まれたのは、階層制への生得的な志向 を持つ個体間の協力によって築かれた、まだ脆弱な政治的平等主義であった。これは「生得性」が、 心の草稿に関連することを示す格好の例になる。ゆえに最終的な書物は草稿とはまったく異なり 得るのであり、現代の狩猟採集民を観察して「見よ、あれこそほんとうの人間の本性だ!」と決 めつけるのは誤りである。

このような政治的平等主義への移行を果たしたグループには、道徳マトリックスの発達におい ても大きな飛躍があった。いまや人々は、規範、非公式の制裁、そして折に触れての暴力的な懲 罰をともなう、はるかに濃密なネットワークのなかで暮らすようになったのだ。この新たな世界 を巧みに生き抜き、よい評判を維持できた者は、他の人々から信頼、協力、政治的な支持を集め

273

第8章 保守主義者の優位

3*

て有利な立場を築けた。それに対し、グループの規範を尊重しない者や、いばり屋のごとく振る

舞う者は、避けられ、追放され、殺されることで、遺伝子プールから除去されていった。かくして、 遺伝子と文化的な実践 (たとえば規範を守らない者を集団で殺害するなど)は共進化してきたのだ。

ベームは、その結果生じたのが、「自己家畜化」と呼ばれるプロセスだと言う。 育種家が、選 択的な掛け合わせによって、より従順でおとなしい動物を作り出すように、私たちの祖先は、全 員で共有する道徳マトリックスを築き、そのもとで協力し合って生活する能力を、選択的に(そ して意図せずして) 育み始めたのである。

<自由/抑圧〉基盤は、機会さえあれば他人を支配し、脅し、抑制しようとする個体とともに、 小集団を形成して生きていかねばならないという適応課題に対応するために進化したと、私は考 える。したがってオリジナル・トリガーとしては、支配の試みを示す兆候があげられる。この基 盤に由来するときに「リアクタンス」とも呼ばれる義憤は、アルファメイル(メスも含む)の示 す、他の個体を支配しようとするあらゆる攻撃的な行動によって引き起こされる(たとえば、権威 者に何かを禁じられると、余計にその何かをしたくなることがあるが、その感情が「リアクタンス」にあた る)。人々は、抑圧にひとりで耐え続けるわけではない。 支配者候補の出現は、ときに被抑圧者 同士を平等な関係のもとに統合させるが、その過程を通じて、その動きに抵抗あるいは対抗しよ うとする、あるいは極端なケースでは支配者候補を殺そうとする動機が生まれる。 支配の兆候を 見出し、義憤に駆られて反抗グループを形成する能力に欠ける者は、食物や配偶者、あるいは個

図8.3 〈自由/抑圧>基盤を表わすバージニア州旗

フリーダムファイター

人(とその遺伝子)を生存に導く、その他あらゆ

る資源へのアクセスが制限される状況に直面し なければならない。

〈自由〉基盤には、明らかに〈権威〉基盤と 対立する側面がある。私たちは皆、特定の文脈 のもとで、ある種の権威を正当と認めているが、 信用を勝ち取らずに自分をリーダーとして認め させようとする者に対しては強い警戒心を抱く。 誰かが権力の濫用や専制に至る一線を踏み越え ようとすれば、その兆候を即座に検知できるよ う、つねに感覚を研ぎ澄ませているのだ。 また 〈自由> 基盤は、古今東西の革命家や 自由戦士[自由を獲得すべく武装して権力と戦う 人〕の道徳マトリックスの基礎をなす。 アメリ カ独立宣言の文章は、一三の植民地に対する専 制の確立を目指して繰り返された、不正や簒奪 の列挙だとも言える。 それは、「すべての人間

275

第8章 保守主義者の優位

は平等につくられている」という文言から始まり、「私たちは互いに、自らの生命、財産、神聖 名誉を捧げ合う」とする、統合に向けての感動的な文言で結ばれている。 同様にフランス革命 のリーダーは、自由のために庶民を国王殺しに参加させるために、平等と博愛に訴えねばならな かった。

私が住んでいるバージニア州の州旗は、暗殺を称賛している(図8.3)。 〈自由/抑圧〉基盤 を理解せずにそれを見ると、奇怪に思われるはずだ。 この旗は、「暴君はつねにかくのごとし (Sic semper tyrannis)」というモットーと、死んだ王の胸の上に立つ女性の姿で示される美徳を表現して いる。この言葉は、マルクス・ブルータスと共謀者が、 アルファメイルのごとく振る舞うジュリ アス・シーザーを弑したときに、ブルータスが発した鬨の声だとされている。また、ジョン・ウィ ルクス・ブースが、 フォード劇場でエイブラハム・リンカーンを狙撃したあと、舞台の上から叫 んだのもこの言葉だ (南部人は、リンカーンを南部の独立を妨げる暴君として見ていた)。

革命家はときに、殺人を高潔な行為と見る。彼らはそれが正しいと感じているわけだが、この 感情はトリヴァースの言う互恵的利他主義やしっぺ返しとはずいぶんかけ離れている。これは公 正ではなく、ベームの言う政治的移行、順位制の逆転と見なせる。

<自由〉基盤のオリジナル・トリガーには、Sばり屋や暴君が、 また、カレント・トリガーに は、個人の自由に課せられる、不法な制限と見なし得るどんなものも含まれる。(アメリカの保守 主義者から見た場合の) 政府もそれにあたる。 一六八人の死者を出したオクラホマシティ連邦政府

276

*

ビル爆破事件(一九九三年)の犯人ティモシー・マクベイは、事件の数時間後に逮捕されているが、 そのとき Sic semper tyrannis とプリントされたTシャツを着ていた。また、ティーパーティーが表 現するポピュリスト [労働者、都市中間層など大衆への所得再分配や権利拡大を唱える〕の怒りは、「私 を踏みつけるな(図74参照)」と書かれた非公式の旗が示すとおり、この基盤に起因する。

これらは右派の例ではあるが、結束して抑圧に抵抗し、それを平等によって置き換えようとす る衝動は、左派のあいだでも、少なくとも右派と同程度に浸透している。たとえば私が書いた「何 が人を共和党に投票させるのか?」を読んだ、あるリベラルの読者は、ベームの理論とまったく 同じことを述べている。

リベラルにとっての社会の敵とは、権力 (〈権威〉 基盤)を濫用しながら、それでも他の人々 に自分たちを「尊敬する」よう要求する者のことだ。(...) リベラルの権威とは、社会を 統合し、その敵を抑制する何かを起こすことによって、社会の尊敬を勝ち取る者や制度を 指す。(傍点はつけ加えた)

<自由/抑圧〉 基盤に基づく怒りを誘発するのは、何も政治権力の蓄積や濫用だけではない。カ レント・トリガーは富の蓄積にも拡張され、このことは資本主義に対する極左の嫌悪感を説明す る。たとえばあるリベラルの読者は、「結局のところ、資本主義は略奪だ。 道徳的な社会は、社

277

第8章 保守主義者の優位

図8.4 リベラルの自由

ニューヨーク州ニューパルツにあるコーヒーショップの内装。 左側のメッセージは「誰かが

抑圧されているうちは誰も自由ではない」。 右側の旗は、 星条旗の星の部分が企業のロゴ で置き換えられている。 中央のメッセージは「女性や子どもに対する暴力をどうすればなく せるか」。

OTHERS WHEN

会主義者の手によるものだ。そこでは、人々は 互いに助け合う」と語る。

人々が社会正義を語るとき、そこには〈自由 /抑圧> 基盤への重度の依存が見て取れる。 図 8・4は、ニューヨーク州ニューパルツにあ 進歩主義的な喫茶店の内部を写した写真だが、 この店のオーナーは、〈ケア〉基盤とともに〈自 由> 基盤に訴えるような内装を施している。 抑圧に対する憎悪は、左右どちらの陣営にも 認められる。しかし、より普遍主義的な立場を 取り、〈ケア/危害〉 基盤に大きく依存するリ ベラルにとって、〈自由/抑圧〉基盤は、いた るところにいる弱者、犠牲者、無力なグループ に資するものとしてとらえられている。そして、 平等を神聖視し、公民権や人権を追求すること その目的を達成しようとする。ときに彼らは、 権利の平等を通り越して、資本主義システムの

もとでは実現不可能な結果の平等を追い求める。おそらくそれゆえ、一般に左派は、富裕な人々 には高税を課し、貧しい人々には高度なサービスを提供することを求め、すべての人に最低限の 収入を保証すべきだと主張するのであろう。

それに対して保守主義者は、もっと郷党的な考え [対象となる範囲が狭い見方〕をもち、人類全 般より、自分たちが属する集団に大きな関心を寄せている。彼らにとって〈自由/抑圧〉 基盤、 および圧政に対する憎悪は、経済的保守主義の信条を支える源泉でもある。「(リベラルの過保護国 家と高税によって)私を踏みつけるな」 「(抑圧的な規制で) 私のビジネスをつぶすな」「(国際連合と 国際条約によって) わが国を踏みにじるな」 というわけだ。

かくしてアメリカの保守主義者は、平等ではなく自由という言葉を神聖視する。そして、彼ら はこの言葉を通して政治的にリバタリアンと結びつく。福音主義の伝道師ジェリー・ファルウェ ルは、一九七一年に超保守主義的な大学を創設したとき、「自由大学 (Liberty University)」 と命名 した。図8.5は、この大学の学生が所有する車を写したものだ。彼らは、一般に権威を志向し、 伝統的な家父長制の家族を重視する。しかし政府による支配やコントロールには反対し、とりわ 権力を行使して富を再分配する(はずだと彼らが恐れる) リベラルの政府を毛嫌いする「同志オ 「バマ」はそうするにちがいない)。

279

第8章 保守主義者の優位

図8.5 保守主義者の自由

バージニア州リンチバーグにある自由大学の寄宿舎の前に駐車されていた車。 下側のステッカーには「リバタリアン: もっと自由を、 小さい政府を」 とある。

LIBERTY UNIVERSITY

YOU VOTED FOR IT.

COMBADE!

Libertarian

比例配分としての公正

設を要求している。それは、 大統領に国民投票を実施するウェブサイトの開 を奨励している」と言った。また彼は、オバマ 所からの生中継で、「政府は、無思慮な行ない だ。サンテリは、シカゴ・マーカンタイル取引 ンテリがぶちあげた二〇〇九年二月一九日から 対する長広舌を、経済アナリストのリック・サ 出するというオバマ政権の救済プログラムに反 家所有者を支援するために、七五〇億ドルを拠 したのは、住宅ローンを返済できなくなった自 どこからともなく出現した。 この運動が本格化 文化戦争の勢力図を塗り替えることを目指して、 間もない頃、アメリカの政治的な風潮を改め、 ティーパーティーは、オバマ政権が発足して

280

負け犬が抱えているローンの返済に補助金を出すべきか、あるいは少なくとも抵当流れの 車や家を買い上げて、いつの日か成功する可能性がある人々にそれらを与え、水を飲むの ではなく運べる人に報いるべきかを決めるためだ。[ここで歓声が上がる]。(………)ここはア メリカだ。いったいどれくらいの人が、余分なバスルームを設置して借金で首が回らなく った隣人のローンを肩代わりしたいなどと思うのか? (傍点はつけ加えた)

それからサンテリは、七月に「シカゴ・ティーパーティー」を開催しようと考えている旨を発 表する。左派のコメンテーターは彼を嘲り、多くの人々は、「敗者(その多くは腹黒い金融業者から 金を借りていた)は去るのみ」とする、食うか食われるかの醜い道徳を彼が擁護していると見なした。 しかし実のところ、サンテリは因果応報を説いていたのだ。

私が「公正」を理解するまで長くかかったのは、道徳を研究する多くの人々と同様、トリヴァー スの互恵的利他主義の理論に基づいて、公正の概念を啓蒙された利己主義の一形態としてとらえ ていたからだ。 公正に関係する遺伝子が進化した理由は、それを持つ人が持たない人に競り勝っ たからだと、トリヴァースは言う。ホモ・エコノミクスという考えを放棄する必要はない。しっ ぺ返しをさせる情動的な反応をそれにつけ加えればよい。そう考えたのだ。

しかし最近の一〇年で、互恵的利他主義は人間以外の種にはそれほど簡単に見出せないと、進 化論研究者は認識するようになった。よく知られた、血液を分け合う吸血コウモリの例は、互恵

第8章 保守主義者の優位

的利他主義ではなく、血縁選択(血縁関係にある個体間の共有)によるものであることが判明して いる。チンパンジーやオマキザルにおける互恵的利他主義の例は、それよりもすぐれているとは いえ、依然としてあいまいなところがある。どうやら互恵的利他主義の発達には、高度な社会的 知性以上の何かが必要らしい。つまり、初期の人類が、 言語と武器の獲得によって、いばり屋を 倒し、道徳マトリックスを共有することで、その力を抑えられるようになったときに初めて出現 した、ゴシップの飛び交う懲罰的で道徳的な共同体が必要であったと考えられる。

また、互恵的利他主義は、人が集団活動を通じて協力し合う理由を説明してくれない。 互恵は、 しっぺ返しが可能な一対一のやり取りでは非常にうまく機能するが、集団では、怠け者を罰する 執行者になることは、個人の関心の対象には通常ならない。 しかしそれでも私たちは人を罰する。 どうやら罰しようとする傾向は、大規模な協業に必要な要件の一つであることがわかる。ある古 典的な実験で、経済学者のエルンスト・フェールとシモン・ゲヒターは、スイスの学生に一二ラ ウンドの「公共財ゲーム」を行なわせた。このゲームは次のようなものである。あなたと三人のパー トナーはそれぞれ、ラウンドごとに二〇個のトークンを受け取る (一個およそ一〇セントとし、実験 終了時に現金に引き換えられる)。あなたは受け取ったトークンを手元に置いたままにしてもよいし、 全部あるいは一部をグループの共同プールに「投資」してもよい。各ラウンドの終わりに、実験 者は共同プールのトークンを一六倍にして、四人に分配する。 たとえば、全員が二〇トークン すべてを投資すれば、共同プールのトークンは八〇個から一二八個に増え、全員が三二個のトー

282

クンを手にできる。しかしあなただけ投資しなければ、最大の利益が得られる可能性がある。と いうのも、あなた以外の三人のパートナーが皆、二〇トークンすべてを投資したとすると、あな たの取り分は、手元に置いた二〇トークンに、仲間を信頼する三人のパートナーが共同プールに 投資したトークン総数の四分の一を加えた四四 [二〇+ (二〇×三×一六) 四個になるからだ。 各プレイヤーは、小さな部屋に設置されたコンピューター端末の前に座らされ、どのラウンド でも誰がパートナーかはまったくわからなかった。ただし画面には、ラウンド終了時、各プレイ ヤーが何個のトークンを投資したかが表示された。また、フェールとゲヒターは、各ラウンド終 了後、次のラウンドでは各人にまったく新たな三人のパートナーとプレイさせるべくグループ替 えを行なった。それによって、信頼関係を築く機会はなくなり、(誰かが「ズル」をした場合、次の ラウンドで投資を控えることで) しっぺ返しは不可能になった。

このような条件のもとでは、ホモ・エコノミクスにとっての正しい選択は「まったく何も投資 「しない」であろう。ところが実際には、実験に参加した学生は、共同プールに投資した(第一ラ ウンドではおよそ一〇個)。しかしゲームが続くうちに、被験者は何人かのパートナーの貢献度の低 さに怒りを感じたからか、投資するトークンの数は着実に減っていった(第六ラウンドではおよそ 六個)。

このような、部分的で次第に弱まる協力関係というパターンは、この実験以前にも報告されて いた。しかし、次の理由で二人の実験は際立つ。実験者は第六ラウンド終了後、「三人のパートナー

283

第8章 保守主義者の優位

がそのラウンドで何個のトークンを投資したかがわかったあと、トークンを支払って、特定のプ レイヤーを罰することができる」という新たな規則を追加した。懲罰として一トークン支払うご とに、対象プレイヤーは三トークンを失うことになったのだ。

ホモ・エコノミクスにとっては、「懲罰のためであれトークンは支払わない」というのが最善 の選択であろう。というのは、当該ラウンドの三人のパートナーと以後プレイする機会はないの だから、懲罰をしなかったことに対する返礼をあとで受けることもなければ、「あいつにズルを するとあとが怖い」などといったたぐいの評判を立てることもできないからだ。ところが意外に も、八四パーセントの被験者は、少なくとも一度は誰かを罰するという結果が得られている。さ らに注目すべきことに、懲罰のルールが導入されたまさにそのラウンドに、被験者同士が協力し 合う度合いが急上昇し、以後上昇傾向が続いた。こうして第一二ラウンドになると、プレイヤー は平均一五個のトークンを貢献した。 つまり、懲罰によって美徳が促進され、グループに恩恵が もたらされたのだ。逆に、ギュゲスの指輪の問答が示すように、懲罰の脅威がなければ、人は利 己的に振る舞うとも言える。

**

なぜプレイヤーの多くは、トークンを支払ってまで他のプレイヤーを罰したのか? たぶん、 そうすると気分がよいということもあるのだろう。私たちはもらう一方の人を嫌う。ペテン師や 怠け者には「それ相応の結果」がもたらされるところを見たい。要するに、私たちは因果応報を 望み、進んでそれを現実にしようとする。

284

ものや好意の貸し借りは、人と人をほぼ同等な立場に置く。 したがって互恵的利他主義は、平 等に対する道徳的な直観の源泉だと考えたくなるかもしれない(私もかつてはそう考えていた)。だ が平等主義は、平等への愛着そのものよりも、支配に対する憎悪に基づいているように思われる。 いばり屋によって支配され抑圧されることに対する感情は、ものや好意の交換のなかでだまされ ることへの感情とは異なる。

YourMorals.org の私のチームが、〈自由/抑圧〉を六番目の道徳基盤として(暫定的に)認める と、私たちが集めたデータに見られる政治的な平等への関心は、相互依存への欲求ではなく、抑 圧に対する憎悪や、犠牲者への気づかいに関係していることに気がつき始めた。この結果によっ て、政治的な平等の希求は、〈公正/欺瞞> 基盤ではなく 〈自由/抑圧〉 および 〈ケア/危害〉 基盤に依拠していることがわかるが、それに誤りがなければ、〈公正〉 基盤は、平等と比例配分 に関するものではなく、何よりもまず比例配分に関するものだということになる。

一般に協業では、もっとも困難な作業に従事している者が、最大の利益を手にするべきだと考 えられている。結果の平等が求められるケースも多いが、それは各人の投資額や作業量が等しい 場合だ。人々が儲けや報酬を分配する際、平等は、より包括的な原理である比例配分の特殊なケー スにすぎない。グループの少数のメンバーが、残りのメンバーよりはるかに大きな貢献をしてい る場合(あるいはもっとわかりやすい例で言えば、何も貢献していない者がいる場合)、普通の人間なら、 利益が平等に分配されることを望まないはずだ。

**

第8章 保守主義者の優位

前章で提起した 〈公正> 基盤の定義は、いまや書き換えることができる。新しい定義も、フリー ライダーにつけ込まれないようにしながら、協業の収穫を刈り取らねばならないという適応課題 に対応するために進化した一連のモジュールから構成されるとする点では、以前の定義と変わら

しかし今や、私たちはゴシップと懲罰によって協業を維持する道徳共同体について理解を 得た。したがって、パートナーを選択しようとする個人に焦点を絞る前章の見方を超え、好きに させておくと人々の協力関係を破壊し、ひいては社会を崩壊に至らしめかねない、ペテン師、怠 け者、フリーライダーから共同体を守ろうとする、人々の強い欲求に焦点を絞れる。 〈公正〉 基盤は、 面と向かって人をだまそうとする者(たとえば欠陥車を売ろうとする中古車ディーラー)に対する義 慣を呼び起こす。 しかしそれはまた、ペテン師、他人の利益を吸い取る者、あるいはその他の「水 をグループのために運ぶのではなく、飲んでばかりいる」 あらゆる輩に対する、より一般的な 懸念も喚起する。

やから

<公正> 基盤のカレント・トリガーは、集団の規模や、歴史的、経済的な状況の相違によって 変化する。セーフティーネットを備えた大規模な産業社会では、カレント・トリガーには必要以 上に社会のセーフティーネットに頼ろうとする人々が含まれる。その濫用に対する懸念は、「非 生産的で福祉の世話になるしか能のないシングルマザー、つまりクラック・ベビーを生む未来の 「民主党支持者」と書かれたEメールを送ってきた、私の論文の読者に代表される経済的保守主義 者が示す怒りを説明する。それはまた、「怠惰」 「生活費を稼ぐために額に汗して働き、自分のこ

286

図8.6 比例配分としての公正

一般に右派は左派より、フリーライダーを捕えて罰することに対する関心が高い。 (2010年の英議会選挙における保守党のキャンペーンポスター)

LET'S CUT

BENEFITS FOR THOSE WHO REFUSE WORK

三对六

とは自分でする人、つまりゆりかごから墓場ま で、いちいち政府の世話をあてにする必要はな いと考えている人を軽蔑する」など、民主党支 持者が民主党に投票する理由を保守主義者が列 挙した一覧を、さらには、うそをついて分不相 応に多額の住宅ローンを借りた自家所有者の救 済に反対するサンテリの怒りの長広舌や、図8・ 6に示したデイヴィッド・キャメロン率いる 英国保守党のキャンペーンポスターに書かれた メッセージの何たるかを説明してくれる。

ここまで述べてきたことを総括すると、道徳 基盤理論によれば、世界中の数多くの道徳マト リックスの普遍的な基盤をなす、(少なくとも) 六つの心理システムが存在する。政治的な左派

第8章 保守主義者の優位

に見出されるさまざまな道徳観は、〈ケア/危害〉と〈自由/抑圧> 基盤に強く依存する傾向を持つ。 これら二つの基盤は、貧者に対する思いやりと、社会を構成するサブグループ間の政治的な平等 の追求を重視する、 社会正義の理想を支持する。そして、社会正義を求める運動は団結を強調し、 尊大なエリートの行使する抑圧と戦うために結束するよう人々に呼びかける。なお、これが〈平等〉 基盤を単独で設けていない理由である。つまり人々は、単に平等のみを求めて立ち上がるのでは なく、アメリカ独立やフランス革命、あるいは一九六〇年代の文化革命が示すように、自分たち が手ひどく扱われ、抑圧されていることに気づいたときに、平等を求めて戦うのだ。

左右中道を問わず、誰もが 〈ケア/危害〉 基盤には配慮するが、リベラルはその度合いが非常 に大きい。多くの調査や政治論争において、リベラルは、保守主義者や、とりわけリバタリアン に比べて、暴力や苦難の兆候に対し、特に敏感に反応する

また、〈自由/抑圧> 基盤にも誰もが配慮するが、そのあり方は党派ごとに異なる。現代のア メリカでは、リベラルは特定の弱者グループ (少数民族、子ども、動物など)の権利にもっとも強 い関心を抱き、強者による抑圧からの弱者の保護を政府に期待する。他方、 保守主義者は、干渉 されない権利として自由をとらえる、より伝統的な考え方を持ち、弱者を保護するために政府の 力で自由を侵そうとするリベラルの試みに憤りを示す。たとえば中小企業の経営者が圧倒的に 共和党を支持する理由の一つは、自分たちの経営方針に関して、労働者、マイノリティ、消費者、 環境の保護を名目として、政府にあれこれと指図されたくないと思っているからだ。このことは、

*5

ここ数十年、リバタリアンが共和党と組んできた理由を説明する。というのも、リバタリアンは、 他のほとんどすべての関心を脇に置いてでも自由を擁護するからであり、また、干渉されない権利、 とりわけ政府の介入を受けない権利としての、彼らの自由のとらえ方が、共和党の方針と軌を一 にするからだ。

<公正/欺瞞〉 基盤は、比例配分と因果応報に関するものであり、人々が自分の努力に見合っ

利益を確実に手にできるように、そして働かざる者が分不相応な利益を得られないように配慮 することと関係する。政治的にいかなる立場をとろうと、誰もが比例配分に留意し、不当な利益 を得る者に憤りを感じるのは確かだが、 とりわけ保守主義者はその点を重視して、比例配分に限 定した意味での〈公正〉 基盤に大きな比重を置く。たとえば「誰もが自分の力を精一杯発揮して 働くべきだと思いますか?」「一番よく働く社員が、最大の報酬を受け取るべきだと思いますか?」 などといった道徳観に関する質問をすると、リベラルは否定こそしないものの、あいまいな態度 をとることが多い。対して保守主義者は、たいがいその種の見方を熱心に支持する。 リベラルは、ニューエイジ運動を推進した経緯から、因果応報という概念を認めていると自分 たちでは思っているかもしれないが、思いやりや抑圧への抵抗に基づいた道徳は、ときに因果応 報 (比例配分)の考え方に反することになる。 保守主義者は、「罪を犯せば牢屋行きだ」 「三つの ストライクでアウトだ」 などのスローガンに見られるように、比例配分に基づいて犯罪に対処す べきだと考えるのに対し、図87のバンパーステッカーが示すように、リベラルには、因果

289

第8章 保守主義者の優位

この車の持ち主は、比例配分より思いやりを重視している。

図8.7 バージニア州シャーロッツビルで撮影した車

Namaste

an eye for an eye makes the whole world blind

応報の持つネガティブな側面(当然の報い)を不快に思 う傾向がある。つまるところ、報いは危害を引き起こし、 危害は〈ケア/危害〉基盤を活性化するからだ。 保守主 義者の大学教授に比べると、リベラルの教授は学生の成 績を評価する際に大きな差をつけないという最新の研究 報告もある。また、前者は成績のよい学生に報い、成績 の悪い学生を罰する傾向が強いそうだ。

残りの三つの道徳基盤、すなわち 〈忠誠/背信〉〈権 威/転覆〉〈神聖/堕落> 基盤は、党派による違いが大 きく現れる。リベラルはこれら三つの基盤に関して、よ くてあいまいな態度をとる程度だが、 保守主義者はそれ を強く擁護する。ただしリバタリアンは、それらをほ とんど無視し、同性愛者の結婚、ドラッグの使用、アメ リカ国旗を「守る」 法律などの社会問題に関しては、リ ベラルの立場を支持しようとする。

私は本章を、「リベラルは、〈ケア〉と〈公正〉の二つ の道徳基盤を重視するが、保守主義者は、五つの道徳基

まとめ

+x

「盤を用いる」という当初の発見を報告することから始めた。 しかしここ数年の研究成果を考慮に 入れると、この記述は訂正する必要がある。つまりリベラルは〈ケア/危害〉 〈自由/抑圧> <公 正/欺瞞〉の三つ、保守主義者は六つすべての基盤に依存すると書き直すべきだろう。ただしリ ベラルには、思いやりや、抑圧への抵抗と矛盾する場合、(比例配分としての) 〈公正〉 基盤を進ん で放棄する傾向が見られる。また、リベラルと比べて保守主義者には、たとえ誰かが傷ついても、 <ケア〉 基盤を犠牲にして、それ以外の種々の道徳目標を達成しようとする傾向がある。

道徳心理学は、一九八〇年以来、 民主党が有権者にうまく訴えられなかった理由を教えてくれ る。 共和党は、民主党より社会的直観モデルをよく理解している。 つまり、 直接 〈象〉に訴える 術を心得ている。加えて、道徳基盤理論をよく理解しており、 すべての道徳の受容器に刺激を与 えようとする。

次に、社会保守主義者が志向するデュルケーム流の社会観を紹介した。 それによれば、社会の 基本単位は個人より家族であり、そのもとでは秩序、上下関係、伝統が重視される。また、この 見方に対して、リベラルが擁護するミル流の、よりオープンで個人主義的な社会観を対置した。 その際、ミルの提起する社会像によって、多数者 (pluribus) を統一体 (unum)に結びつけること

291

第8章 保守主義者の優位



宗教を、また前章で取り上げた保守主義の道徳や、デュルケーム的な社会を、さらには左派の擁

護する社会主義、共産主義、共同体主義を、真に理解することは不可能であろう。

この点をさらに詳しく検討しよう。 「人間の本性は利己的だ」と言うとき、それは、脳には仲 間の利益よりも自分の利益を優先させる、さまざまな心のメカニズムが備わっていることを意味 する。それに対し、「人は集団を志向する」とは、他集団と競争するにあたって、自集団の利益 を促進するよう仕向ける、数々の心のメカニズムが備わっているということだ。私たちは聖人で はないが、ときに、よきチームプレイヤーになる。

このように考えてみると、どうして人は集団を志向するようになったのかという疑問が湧いて くる。現在の私たちが集団を志向する心を持っているのは、かつて集団内の競争で、集団を強く 志向する個体が、そうでない個体を打ち負かしたからだろうか? つまり、個体レベルで作用す 標準的な自然選択が作用した結果なのか? もしそうなら、それはグラウコン主義的な集団志 向であって、人々は真の忠誠心を持っているのではなく、そう見えるように外観を保とうとして いるものと見なすべきだ。それとも、うまく団結し、協力体制を作った集団が、それに失敗した 集団に打ち勝ったからなのか? もしそうであれば、「集団選択」として知られるプロセスが作 用したことになる。だが、この概念は一九七〇年代に異端として科学の世界から追放されている。 本章では、集団選択の概念は、誤った判決を下され、不当に追放されたのだという点を明らか にする。 その際、集団選択の冤罪を晴らすために、四つの新たな証拠を提示する(ただしすべての

299

第9章 私たちはなぜ集団を志向するのか?

ンは、「人は自分の評判を気にする」という(貴族制下アテネの) グラウコンの見方を共有していた。

また、この執着を駆り立てる情動は、個人レベルで作用する自然選択によって形成されると、そ して、恥の感覚や栄誉を手にしようとする欲求を欠いた人は、友人や配偶者を獲得しにくいと考 えていた。さらにダーウィンは、義務や原理を神聖なものと見なす能力の取得を最後のステップ としてあげ、人間の宗教的本性の一つと考えた。

これらのステップは、霊長類から、 フリーライダーたることがそれほど有利にはならない社会 を形成して暮らす人類へと至る、進化の道筋を示している。名誉、忠誠、国家を神聖視する軍隊 では、臆病者が故郷に帰り父となる可能性はそれほど高くはない。おそらく上官に殴られ、置き 去りにされ、場合によっては軍隊の神聖さを汚したとして背後から味方に撃たれることさえある だろう。無事に帰国できても、臆病者という悪評のために、女性には拒絶され、再就職の道は閉 ざされる。また軍隊は、もっとも効率的な集団と同様、利己主義を抑制するさまざまな手段を行 使する。そして、集団が利己主義を抑制する手段を見出したときには、必ずやマルチレベル選択 の力関係は変化する。つまり個体レベルの選択の重要度は下がり、集団レベルの選択はより強力 になる。たとえば、忠誠や神聖の感情 (すなわち 〈忠誠〉と〈神聖> 基盤)に遺伝的な基礎が存在 するのなら、集団間の激しい競争を通して、次世代ではこれらの遺伝子がより一般的になるだろ う。というのも、たとえ集団内の関係のなかでそれを持つ個人に多少の不利がともなったとして も、これらの特徴が一般的に見られる集団が、そうでない集団に取って代わるからだ。

304

道徳心理学の歴史を通してもっとも簡潔で先見の明に富んだ文章で、ダーウィンは道徳の進化 の起源について次のように述べている。

最終的に、私たちの道徳的な感覚や良心は、高度に複雑化した感情の形態をとる。 社会的 直観に端を発し、おもに他の人々の称賛によって導かれ、理性、利己心、そしてやがては 深い宗教感情に支配され、教育や習慣によって確たるものになる。

フリーライダー問題へのダーウィンの回答は、ほぼ一〇〇年間読者を満足させ、集団選択は、 進化論的な思考の標準となった。しかし残念なことに、ほとんどの著者は、ダーウィンが人間に 関して答えたのと同じように、各生物種がどのようにフリーライダー問題を解決したのかを真に 解明しようとはしなかった。たとえば、「動物の個体は、集団を資源枯渇の危機にさらさないよう、 過度の食物摂取や繁殖を控える」など、動物は「集団の利益のために」 行動するという主張が繰 り返された。また、生物種や生態系の利益のために行動するなどといった主張まで現れた。これ らの主張は単純素朴にすぎる。というのも、無私無欲の戦略に従う個体は少数の子孫しか残せず、 したがってすぐにフリーライダーの子孫に取って代わられるはずだからだ。

一九六六年になると、この手の甘い考えは、集団選択に関するほとんどすべての主張とともに 一掃される。

305

第9章 私たちはなぜ集団を志向するのか?

足の速いシカの群れ?

デザイン

一九五五年、ジョージ・ウィリアムズという名の若い生物学者が、シカゴ大学でシロアリの専 門家の講義を聴いた。そのとき講師は、「動物の多くは、シロアリのように協力的で互いに助け 合う」「老いと死は、おのおのの生物種のより若く健康な個体に道を譲るために、自然が用意し た手段である」と主張した。しかし遺伝学と進化論に精通していたウィリアムズは、この講師の 無邪気さに唖然とする。 (全個体が姉妹同志である) シロアリの巣などの特殊な状況を除けば、動物 は他の個体に資するために死んだりはしないというのがウィリアムズの見解であり、彼はその手 のいい加減な思考を金輪際駆逐するために、 「生物学を浄化する」 本を書く決心をした。

『適応と自然選択 (Adaptation and Natural Selection)』(一九六六年)という著書で、ウィリアムズ は生物学者に向けて、適応について的確に考えるにはどうすればよいかを論じている。 彼は自然 選択を設計プロセスと見なす。もちろん意識を持つ知的なデザイナーが存在するわけではないが、 それでも設計という言葉は有用だと考えた。たとえば翼は、空を飛ぶために設計された生物学的 なメカニズムとしてのみ理解できる。 彼は、「あるレベルの適応は、そのレベルで選択(設計) プ ロセスが機能していることをつねに意味する」と主張し、「ある特徴を考えるにあたり、(個体など) 低次のレベルの選択作用によって十分に説明できるのに、(集団など) 高次のレベルに説明を求め ようとしてはならない」と警告する。

306

同書でウィリアムズは、シカの走る速度の例をあげている。群れをなしてシカが走るとき、ひ とまとまりになって動き、ときに一斉にコースを変える、高速で移動する集団が観察される。こ のようなシカの群れの行動を、集団選択という概念で説明したくなるかもしれない。何百万年も のあいだ、素早く移動する群れは、ゆっくりと移動する群れより巧みに捕食者から逃げられたの で、やがて前者が後者に取って代わった、というように。だが、シカは個体として捕食者から逃 げるよう、きわめて精巧に設計されているとウィリアムズは指摘する。 さらに、「選択プロセス は個体のレベルで作用しているのであって、足の遅いシカは食べられ、同じ群れに属する足の速 い仲間は逃げ切れる。 よって、群れのレベルの選択を導入する必要はない」と主張する。 迅速に 移動する「シカの群れ」は、「迅速に移動するシカ」の群れと何の変わりもないというわけだ。 ウィリアムズの主張に鑑みると、その目的と機能が、個体ではなく明らかに集団の保護にある 行動メカニズムをわざわざ持ち出すのなら、そうしなければならない理由をよく考えてみる必要 がある。たとえば、とりわけ鋭敏な感覚を備えたシカが見張りに立ち、もっとも足の速いシカが、 群れから捕食者を遠ざけるためにおとりになるというたぐいのことがわかれば、それは集団レベ ルの適応が働いている証拠になる。 ウィリアムズが言うように、「集団レベルの適応の科学的な 説明は、集団間の選択の理論によってのみ可能なのである」。

ウィリアムズは、集団選択が理論的にあり得ないわけではないと認めてはいるが、著書の大部 分を「集団レベルの適応は事実上存在しない」とする主張の証明に費やし、動物界からさまざま

307

第9章 私たちはな

**

な例を引きながら、それらのいずれも、(くだんのシロアリの専門家のような) 無邪気すぎる生物学 者には利他的な自己犠牲に見えるものが、実際には利己的か、血縁選択 (シロアリの例が示すように、 血縁関係を通して自己に近い他の個体の遺伝子が恩恵を受けるので、その意味で自己犠牲的な行動を理解で きる)のどちらかであることが判明していると言う。リチャード・ドーキンスも、一九七六年の ベストセラー『利己的な遺伝子』で同様な主張を繰り広げており、集団選択の可能性を認めなが らも、集団レベルの適応に見えるケースの実体を暴露している。こうして一九七〇年代後半には、 「集団に資する行動」について言及する者は誰でも、無視してしかるべき愚か者だという見解が 浸透していた。

一九七〇年代は、「自己中心主義の時代」とも言われる。 この言葉は、アメリカ社会で伸長す 個人主義を最初は指していたが、社会科学における広範な変化にも言及するようになった。 人 間を「ホモ・エコノミクス」としてとらえる見方が、広く浸透していったのだ。たとえば、当時 の社会心理学における代表的な公正の理論 (「公平理論」と呼ばれる)は四つの原理からなり、その 第一原理は「個人は自分の成果を最大化しようとする」というものだった。「もっとも論争好き の科学者ですら、この第一原理を否定するのには困難を覚えるだろう。さまざまな分野の数多く の理論が、〈人間は利己的である〉という前提に依拠しているのだから」とコメントする者もい た。このように、利他主義、協調性、公正さは、究極的には利己主義が形を変えたものと見なさ

308

れていた。

もちろん、実社会では原則はしばしば破られる。人々は、二度と来るはずのないレストランで もチップを払い、匿名で慈善事業に寄付する。あるいは、よその子どもを助けるために川に飛び 込んで溺れる人もいる。それでも皮肉屋は「それは問題ではない。これらの例では、人々の多く が互いに近親関係にあった、洪積世の小規模な集団のなかで発達した太古のシステムが誤作動し たにすぎない」 と言うかもしれない。 「人々が大規模な匿名の社会で暮らすようになった現代に あって、脳の古い回路が誤作動を引き起こし、返礼のあてのない見知らぬ人を助けようとするの だ」というわけだ。 人間の「道徳的な性質」は、ダーウィンが考えていたような適応ではない。 それは副産物であり、一種の誤りだと見なせる。そう考えるのだ。 ウィリアムズは次のように言う。 「道徳とは、通常はそれに類する能力の発現を抑制するはずの生物学的プロセスが、途方もない 愚かさによって生んだ偶発的な能力である」と。「利己的に生まれついたからには、寛大さと利 他主義は教えることにしよう」と述べるドーキンスも、この冷笑的な見解を共有する。 私はこれらの見解に与しない。人間は、いわば利他主義のキリンであり、稀とはいえ、ミツバ チなどの、チームを重視する利他的な生物を育んできた自然がもたらした、 変わり種なのだ。見 知らぬ人を助けるために自分の命を犠牲にすることが道徳的な理想だと言うのなら、確かにそん な人は現実にはほとんど存在しない。いればその人はただちにニュースに取り上げられるだろう。 しかし、ダーウィンがしたように、目標や価値観を共有する、顔見知りの人々からなる集団に焦

309

第9章 私たちはなぜ集団をするのか?

点を絞れば、作業を分担して互いに協力し、一つのチームとして団結する人間の能力は、当たり 前すぎてその事実に気づかないくらい広く浸透していることがわかる。 「血縁関係にない四五人 の学生が、『ロミオとジュリエット』の公演初日に向けて、ギャラなしで協力し合う」 などとい う記事が、新聞の一面を飾ることなど未来永劫ないだろう。

役割を分担し、協力し合いながら群れを守るシカの例をひねり出したとき、ウィリアムズは、 人間の集団もそれとまったく同じ行動をとるとは考えなかったのだろうか? そもそも彼自身の 基準に従えば、どのような社会でも、役割が明確に分担された協調的なグループを人々が簡単に 形成できるのなら、この能力は、集団レベルの適応の存在を示す有力な証拠になるはずだ。 それ については、前述のとおりウィリアムズ自身、「集団レベルの適応の科学的な説明は、集団間の 選択の理論によってのみ可能である」と述べている。

九一一のテロ攻撃によって、私の心のなかで、まさにこの、集団レベルの適応のスイッチが オンになった。私は突然チームプレイヤーになり、自分が所属するチームの旗を掲げたいという、 それまでは思いもしなかった強力な衝動を感じ、献血や献金をしたり、アメリカのリーダーを支 持したりという具合に、チームに貢献したくなったのだ。とはいえ私の反応は、がれきの下から 一人でも多くの生存者を助けようと、あの日はるばるニューヨークまで車で駆けつけた何百人も のアメリカ人や、事件の翌週以後、軍隊に志願した何千人もの若者に比べれば、なまぬるいもの だった。これらの人々は、利己的な動機からそうしたのだろうか? それとも、集団に貢献しよ

310

うとする動機を抱いていたのか?

旗のもとに馳せ参じようとする反射的な反応は、集団形成のメカニズムの一つにすぎない。 のたぐいの心のメカニズムは、ダーウィンが述べたようなあり方で集団選択によって人類の本性 が形成されたと考えれば、うまく説明できるように思われる。けれども私には、この反応が集団 レベルの選択によって実際に進化したと断言できるほどの自信はない。集団選択は、進化論研究 者のあいだで論争の的になっており、現在でも彼らの多くは、「人類に集団選択が起こったこと はない」とするウィリアムズの主張に同意している。 彼らは、集団の適応に見えるものは何であれ、 よく調査すれば、集団間の競争ではなく、集団内の個体レベルの競争に勝てるよう導く適応であ ることが、やがて判明するはずだという考えだ。

道徳、政治、宗教の探究を進める前に、まずこの問題を解決しておく必要がある。専門家の見 解が分かれるなかで、道徳が(部分的に) 集団レベルの適応によるものだと信じるべき根拠は、いっ たいどこにあるのだろうか?

以下、マルチレベル選択 (集団選択を含む)を弁護するために、四つの「証拠」を提示する。 こ ここでの私の目的は、学問上の論敵に私の主張の正しさを認めさせることではなく、人間性を理解 するうえで道徳がカギになるという点を読者に示すことにある。 これから、人間性の起源を振り 返り、集団を志向することで、いかに人類は利己性を超克できるようになったかを検討する。また、

311

第9章 私たちはなぜ集団を志向するのか?

ネガティブに作用する場合もあるとはいえ、集団を組もうとする志向性は、地球上のあらゆる地 域でさまざまな文明を開花させ、たかだか数千年のあいだに人類の圧倒的な繁栄の実現を可能に した、魔法の一つであることを示す。

証拠 A進化における「主要な移行」

あなたはボートレースに参加したとしよう。広くゆったりとした川で開催されるこのレースに は、一〇〇人の競技者が参加している。 優勝賞金は一万ドルだ。 中間点で、あなたの漕ぐボート は先頭に躍り出る。だがそのとき、どこからともなく現れた二人乗りのボートに追い越される。 二人乗りとは反則ではないか! あなたはそう思う。しかしさらに奇怪なことに、このボートは、 三艘のボートをつなぎ合わせ、七つ子が漕ぐ三連ボートに追い抜かれる。七人のうちの一人は艇 長を務めて笛を吹き、他の六人は完璧に同期してオールを漕いでいる。 ところがこの反則チーム も、ゴールを目前にして、賞金のためなら何でもする二四人の娘たちが乗ったモーターボートに 抜き去られる。そのときようやく、どうやらこのレースでは、ボートの種類に制限はないという ことに気づく。

これは、生命の歴史のたとえ話だ。生命が誕生してから一〇億年ほどは、(バクテリアなどの) 原核生物しか存在しなかった。おのおのの個体が単独で行動しながら、他の個体と競争し、それ

312

自身のコピーを生んでいた。

しかし、いまからおよそ二〇億年前、一つの膜の内部でどうにかして二個体のバクテリアが結 合した。これは、ミトコンドリアが細胞核中のDNAとは無関係な独自のDNAを持つ理由を 説明する。先の例では二人乗りのボートに相当し、内部にいくつかの小器官を持つ細胞は、協力 と役割分担の恩恵が得られる(アダム・スミスを参照されたい)。また、これら小器官のあいだに競 争は存在しない。なぜなら、 細胞全体が増殖するときにのみ、これらの器官も増殖可能だからだ。 つまり、そこでは「全体のための個体、個体のための全体」という関係が成立している。このよ うに、生命は生物学者の言う「主要な移行 (major transition)」 を経てきたのである。もちろん自 然選択はそれまで通り働き続けるが、いまやまったく異なる種類の生物が選択の対象になる。つ まり、利己的な遺伝子が自己の複製に利用する新たな乗り物が登場したのだ。 こうして、単細胞 の原核生物は繁栄を極め、世界中の海へ広がっていく。

それから数億年後、 原核生物の一部は新たな適応を遂げる。 細胞分裂後も一箇所に固まって、 あらゆる細胞がまったく同じ遺伝子を持つ多細胞組織を形成し始めたのだ。これは三連ボートに 相当する。ここでも競争は抑制される。というのも、精子や卵細胞を通じて組織全体が繁殖する ときにのみ、各細胞も増殖可能だからだ。 一群の細胞が個体を形成し、細胞間で役割を分担でき るようになり、やがて手足や各器官に特殊化していく。こうして新しい強力な乗り物が登場し、 わずかのあいだに、地球は植物、動物、菌類で覆われる。これはもう一つの「主要な移行」だ。

*

313

第9章 私たちはなぜ集団を志向するのか?

*

スーパーオーガニズム

「主要な移行」はめったに起こらない。 生物学者のジョン・メイナード=スミスとエオルシュ・ サトマーリは、過去四〇億年で八件の明白な例をあげている(最後の例は人類社会への移行)。こ れらは、生物の歴史上もっとも重要なできごとで、マルチレベル選択が働いた例でもある。いず れも「フリーライダーを抑制する方法が発見されることで、多数の個体がチームとして協力し合 い、役割を分担できるようになると、低レベルの選択の重要度が下がり、もっとも結束力の強い

超個体(多数の小さな有機体から構成される一つの大きな有機体)を優先する高レベルの選択が強 力に作用し始める」というストーリーの繰り返しだ。 超個体は、増殖すると互いに争い始め、そ れに勝てるよう進化する。 この超個体間の争いは、集団選択の一形態と見なせる。集団間には特 徴に違いがあり、環境にもっともうまく適合した集団は、未来の世代に有利な特徴を受け渡せる。 「主要な移行」はまれにしか発生しないとはいえ、実際にそれが起こると、地球の様相は変わ る。一億年以上前、スズメバチの一種が、卵を産む女王バチと、巣のメンテナンスや食料調達な

どを行なう働きバチに分化し、役割分担をするようになったときに、何が起こったかを考えてみ ればよい。この方策は、初期の膜翅目 (やがてミツバチやアリに至る、スズメバチを含む目のメンバー)

まくしも

が発見したものだが、進化過程の別の時期にも(シロアリ、ハダカデバネズミや、小エビ、アリマキ、

*

甲虫、クモの特定の種の祖先によって) 数十回にわたって発見されている。どのケースでも、フリー

ライダー問題は克服され、利己的な遺伝子は、互いに集まってこの上なく利己的な集団を形成す る、比較的利己的でないメンバーを生み始めた。

314

これらの集団は、まったく新しい種類の「乗り物」であり、遺伝的に近い関係にある個体から 構成される巣やコロニーを形成しながら、一つのユニットとして繁殖し、食糧調達や、敵対するコ ロニーとの争いなどで) 機能する。これは、技術革新の恩恵を最大限に利用してモーターボートを 操る二四人の娘たちに相当する。これももう一つの「主要な移行」と見なせる。こうしてある種 の集団が、単一の有機体であるかのごとく機能し始め、そして、 コロニーという「乗り物」を乗 り回す遺伝子は、互いに「結束する」ことができず単独行動をとる、より利己的な昆虫の身体に 乗る遺伝子を打ち負かす。 コロニーを形成する昆虫は、すべての昆虫種の二パーセントを占める にすぎないが、わずかな期間に、敵対勢力を追いやって食料調達と繁殖に最適な場所を勝ちとり、 陸地の生態系のほとんどを変え (たとえば授粉昆虫を必要とする顕花植物の進化を可能にするなど) 重量割合では、地球上のあらゆる昆虫の大半を占めるようになる。

人類についてはどうだろうか? 古代より、人間社会はミツバチの巣にたとえられてきた。こ れは雑なたとえにすぎないのか? ミツバチの女王を国家の王や女王にたとえるのなら、それは 雑にすぎる。巣やコロニーには支配者やボスはおらず、言ってみれば女王は卵巣にすぎない。し かし、「人類は、フリーライダーを抑制する方法を見つけたとき、利己的な個体優先主義から集 優先主義へと 〈主要な移行〉を遂げて繁栄に成功したミツバチと同様の進化プロセスを経たの 「か」を問うのなら、このたとえはより意味のあるものになる。

多くの動物は社会的であり、群れや集団を形成する。とはいえ、一線を踏み越えて「超社会

315

第9章 私たちはなぜ集団を志向するのか?

的」になった動物は少ない。超社会的とは、「特定の内部構造を有し、役割分担の恩恵が得られる、 非常に大規模な集団を形成する」ことを意味する。兵隊、斥候、養育係などの多様な階級から構 成されるミツバチやアリのコロニー、そしてもちろん人間社会は、超社会性を持つ集団の例である。 人間社会以外で超社会性が発達するのに役立った主要因の一つは、互いが共有する巣を守る 必要性であろう。生物学者のバート・ヘルドブラーとE・O・ウィルソンは、小エビ、アリマキ、 アザミウマ、甲虫のいくつかの種、およびスズメバチ、ミツバチ、アリ、シロアリに超社会性(真 社会性とも呼ばれる。 )が認められるという最近の発見を、次のように要約している。

もっとも初期の段階の真社会性を示す既知のすべての生物種において、防御可能な永続的 資源を、捕食者、寄生者、競争相手から守る行動が見られる。ここでいう資源とは、居住 者の行動範囲内に存在する、依存する価値のある食物と巣をつねに意味する。

さらにヘルドブラーとウィルソンは、長期にわたって子孫を養う必要性(これは母親を援助する ためにオスや兄弟姉妹を動員する生物種に優位性を与える)と、集団間の闘争という二つの補助要因を あげている。自然のなかの防御可能な場所(たとえば木の穴など)に集団で営巣する原初のハチに も、これら三つの要因はすべて当てはまる。もっとも協調的な集団が、営巣に最適な場所を確保し、 精巧な手段によってさらに繁殖力と防御力を改善していく。ミツバチはそのようなグループの子

孫で、その巣は「要塞内部の工場」と呼ばれている。

これら三つの要因は人間にも当てはまる。ミツバチ同様、私たちの祖先は、ほら穴など の)防御可能な地形を好み、領土を築く生物で、 ②長期間の保護を必要とする無力な子どもを生 み、③敵対する近隣集団から脅威を受けていた。それゆえ数十万年にわたり、超社会性の進化に 向けた力が作用し、その結果、人類はそれを発達させた唯一の霊長類になったのだ。人類の祖先は、 最初はチンパンジーにきわめて類似する行動様式をとっていたと考えられるが、 アフリカ大陸か 外へと拡大し始めた頃には、わずかにせよミツバチのごとく振る舞うようになっていた。

それから長い時を経て、穀物や果樹を栽培し、穀物倉、貯蔵庫、柵で囲った牧場、家屋を築く 集団が出現すると、これらの集団は、死守すべき安定した食料供給源を手にする。ミツバチ同様、 人類は手の込んだ住居を築き始め、わずか数千年のあいだに、新たな「乗り物」、すなわち壁に 囲まれ軍隊を擁する都市国家が出現した。 都市国家と、のちに現れる帝国は、ユーラシア、北 アフリカ、メソポタミアの全域に急速に拡大し、多くの生態系を変え、 総重量で言えば、 完新世 が始まる頃(およそ一万二〇〇〇年前)にはまったくとるに足らなかった人類が、現在では全生物 大きな部分を占めるに至っている。 コロニーを形成する昆虫が他の昆虫にしたのと同じように、 人類は他のすべての哺乳類を、辺境か、絶滅か、 隷属へと追いやったのだ。ミツバチとの類推は、 浅薄でも、ぞんざいでもない。さまざまな相違はあっても、人類の文明もミツバチのコロニーも 進化の歴史における「主要な移行」の産物であり、どちらもモーターボートだということだ。

317

第9章 私たちはなぜ集団を志向するのか?

証拠 B 意図の共有

以上、「主要な移行」の発見を、集団選択再審の証拠Aとして提出する。集団選択は、ここに あげた生物以外では一般的ではないかもしれないが、他のチームに対抗するために、個体が、利 己性を抑制し、チームとして協力し合う方法を発見するたびに生じている。集団選択は、集団レ ベルの適応を引き起こす。 これが〈正義心〉の核心を形作る集団志向性が進化した経緯であると 示唆することは、妄想でもなければ異端でもない。

紀元前四九年、ガイウス・ユリウスは、 ルビコン川(北部イタリアの浅い川) を渡るという大き な賭けに出た。 そして彼は (将軍は軍隊を率いてローマに近づいてはならないとする) ローマの法を侵 犯して内乱を引き起こし、 ユリウス・カエサルと称してローマの独裁官になる〔「カエサル」は帝 政初期のローマ皇帝の称号)。現代の私たちは、小さな行動が、止めようにも止められない一連ので きごとを引き起こし、やがて重大な結果に至ることのたとえとして、彼のこの行動を引き合いに 出す。

歴史を振り返って、 ルビコン渡河に相当するできごとを見つけるのはとても楽しい。かつて私 は、道徳の進化には小さなステップが無数にあって、 ルビコンに相当するできごとの特定は無理 だろうと考えていた。しかし、チンパンジーの認知に関する世界的な権威の一人、マイケル・ト

サインランゲージ

マセロの「二頭のチンパンジーが丸太を一緒に運ぶところを見ることなどないだろう」という言 葉を聞いたとき、考えを改めた。

私は呆然とした。なにしろチンパンジーは、地球で二番目に賢い生物とされ、道具を製作し、

身ぶり言語を学習し、他の個体の意図を推測して、自分の欲しいものを手に入れるためにだまし

合いすらするのだから。 確かにチンパンジーは、個体としてはとても優秀だ。ならば、なぜ協力 し合えないのか? 何が欠けているのだろうか?

*2

トマセロの研究の革新性は、チンパンジーにも人間の幼児にも、ほとんど同じ形態で与えるこ とができる一連の単純な課題を考案したところにある。課題を解決すれば、チンパンジーや幼児 はほうびをもらえる(通常、チンパンジーには食べ物が、幼児にはおもちゃが与えられる)。課題のいく つかは、棒を使って手の届かない場所に置かれているほうびを取る、あるいは、ほうびの量の少 ない皿ではなく多い皿を取るなど、空間内のものの配置に関する思考のみが求められる。 このタ イプの課題は一〇種類あるが、それらのすべてに対し、チンパンジーと二歳児は同程度の成績を 残し、問題解決の成功率はおよそ六八パーセントだった。

しかしそれ以外に、実験者との協力が必要な課題や、実験者が「意図の共有」を求めているこ とを認識しなければならない課題がある。たとえばある課題では、実験者は、チューブの一方の 端を覆う紙を突き破ってほうびを取り出す方法を示してから、それとまったく同じものをチンバ ンジー、または幼児に渡した。 被験者は、実験者がどうすべきかを教えようとしているというこ

319

第9章 私たちはなぜ集団を志向するのか?

理解できるのか? 別の課題では、実験者は、二つのコップのうちのどちらかにほうびを隠 し、チンパンジーまたは幼児にどちらが正しいコップかを(目で示したり、指で差したりして)教え ようとした。これらの社会的な課題では、幼児は成功率七四パーセントという好成績をあげたの に対し、チンパンジーは三五パーセントという(多くの課題では偶然並みの) 劣った成績しか残せ なかった。

トマセロによれば、人類の認知能力は、「意図の共有」を発達させたとき、他の霊長類とは異 なる方向へ発展し始めた。 過去一〇〇万年のある時点で、私たちの祖先は、小集団に属する複数 のメンバーのあいだで、さまざまな課題を心に描いて共有し、共同で解決を試みる能力を獲得し たのである。たとえば、一人が枝を抑えているあいだにもう一人が果物をもぎ取って、二人で共 有することがあるが、チンパンジーは決してそのような行動をとらない。また、人類は狩猟の際、 二人で獲物をはさみうちするようになった。 チンパンジーがコロブスザルを狩るときにもはさみ うちが観察されるのだが、実際にはチンパンジーは協力し合っているのではないとトマセロは 主張する。 状況を見渡しながら、自分にもっとも都合のよい行動を各個体がとっているにすぎな いというのがトマセロの見解だ。彼はさらに、「コロブス狩りは、チンパンジーが協力し合って いるように見える唯一の例だが、このまれなケースにも、真の協力関係の兆候は見出せない」と コメントしている。たとえばチンパンジーは、情報を交換しようとしない。また、獲物の分配が うまくできず、結局狩りのメンバーは、分け前を手にするために腕力を行使しなければならない。

320

さらに言えば、全メンバーがいっせいにコロブスを追いかけるのだが、互いに申し合わせて狩り をしているようには見えない。

それに対し、初期の人類が互いの意図を共有し始めたとき、狩猟採集、子どもの養育、近隣 に対する襲撃の能力は格段に上がった。チーム全員が、当面の課題を心に描き、パートナーも同 じ構図を思い描いているということを理解し、また、成功を妨げる、あるいは獲物を独り占めに するなどの態度をパートナーがとったときにはその事実に気づき、その種の侵犯行為には否定的 な反応を示すようになったのだ。こうして集団の誰もが、ものごとの進め方に関して理解を共有 し、誰かがそれに反する行動をとると、それに対して否定的な感情が瞬時に湧き上がるようになっ たとき、最初の道徳マトリックスが誕生したのである(マトリックスとは、一種の共感的な幻覚であっ たことを思い出されたい)。このできごとは、まさしくルビコン渡河の一例であると私は考える。 トマセロは、人類の超社会性が二つの段階を経て生じたと考えている。第一段階は、狩猟や採 集を共同で行なう二、三人の集団において、意図を共有する能力が発達したことだ(このできごと はルビコン渡河と見なせる)。 それから数十万年にわたり、遊牧狩猟採集民のあいだで共有や協業 が発達したあと、おそらくは敵対集団からの脅威に対抗するために、協調的な集団はその規模を 拡大し始める。その結果、意図を共有する能力の有効範囲を、三人程度から三〇〇人、 三〇〇〇 人へとうまく拡張できた、結束力がもっとも強い集団が勝利を収めるようになる。 これが第二段 階であり、自然選択はトマセロの言う「集団志向性」のレベルが上昇する方向に作用する。なお、

321

第9章 私たちはなぜ集団を志向するのか?

この集団志向性とは、社会的な規範を学習しそれに従う能力や、集団に関わる情動を感じ共有す

能力、そして究極的には宗教を含む社会制度を築き、遵守する能力を指す。 それから、新たに 生じた一連の選択的圧力は、集団内でも(たとえば違反者は罰せられたり、少なくとも協業のパートナー に選ばれにくくなったりするなど)、集団間でも(結束力の強い集団は、そうでない集団から土地や資源 を奪取するなど)作用するようになる。

*5

以上「意図の共有」を証拠Bとして提出する。ひとたびトマセロの深い洞察を把握できれば、 集団形成の基盤には「意図の共有」 の巨大なネットワークが存在するという点を理解できるだろ う。言語の誕生をルビコン渡河と見なす人も多いが、 言語の使用が可能になるのは、私たちの祖 先が「意図を共有する能力」を獲得したあとのことにすぎない。これについてトマセロは、「言 葉は音とものの関係ではない」とコメントしている。それは、身の周りで生じるものごとに関し て心のイメージを共有し、それについての情報を伝達するために一連の慣習を分かち合う人々の あいだに成立する同意なのだ。集団選択のカギが巣の共有と防御にあるとすれば、人類は、意図 の共有によって、巨大で壮麗だが、物質的実体がなくどこにでも持ち運べる巣を構築する能力を 手にしたと言える。つまりミツバチが、蜜蝋と木の繊維を材料に巣を作り死守するのに対し、人

みつろう

類は規範、制度、神を素材に道徳共同体を築き上げ、二一世紀になった今日ですら、それを死守 するために戦い、殺し合っているのだ。

証拠C遺伝子と文化の共進化

ところで私たちの祖先は、具体的にはいつルビコンを渡ったのだろうか? 人類史上初めて、 二人の狩猟採集民がチームを組んで協力し、イチジクの実を摘んだその瞬間を今から特定するの は不可能だが、文化的な革新が起こり、蓄積されてきたという事実を示す化石証拠を調査してい ると、確かにどこかで人類はルビコンを渡ったことがわかる。 文化の蓄積は、人々が互いに学び、 新しい技術を生み、そして知識を子孫に受け継ぐようになったことを意味する。

人類は、七〇〇万年前から五〇〇万年前にかけて、 チンパンジーやボノボと、互いの共通の祖 先から分かれ始めた。それから数百万年間、 二足歩行をするさまざまな原人がアフリカ大陸に出 現する。しかし、脳の大きさと道具の限定的な使用から判断すると、 「ルーシー」などのアウスト ラロピテクスを含む) これらの生き物は、初期の人類としてより、 二足歩行をする類人猿と見なさ れるべきであろう。

二四〇万年前頃から、より大きな脳を持つ原人が化石記録に現われ始める。これはヒト属の最 初のメンバーで、それには「器用な人」を意味するホモ・ハビリスが含まれ、オルドワン石器と して知られる単純な石器を多量に残している。 ホモ・ハビリスは、ほとんどは大きな石をたたい はがした鋭利な薄片にすぎないこれらの道具を使って、動物の死骸から肉を切ったりそぎ落し たりしていた。ただし動物の死骸といっても、それは他の動物が殺したもので、ホモ・ハビリス

323

第9章 私たちはなぜ集団を志向するのか?

図9.1 人類の進化における大きなできごとの発生経過

(MYA=100万年前/ KYA=1000年前)

年代については、 Potts and Sloan 2010; Richerson and Boyd 2005; Tattersall 2009を参照。

7

6

人類の祖先が、 チンパンジー/

5

ボノボの祖先から分かれる (5-7MYA)

百万年前

4

アウストラロピテクス (たとえばルーシー)が

出現 (4MYA 頃)

3

ホモ属 (ホモ・ハビリスを含む)が出現

(2.4MYA 頃)、 オルドワン石器

2

1

アシューリアン石器(1.8MYA頃)

800

ルビコン渡河: 意図の共有によって、文化の蓄積、 および遺伝子と文化の共進化が

ホモ・ハイデルベルゲンシスのあいだで可能になる。

600

槍を用いた狩猟と、 炉を使用した調理は、

400

はるかに協調的な集団が発達していたことを示している (500-700KYA)

200

千年前

100

人類がアフリカと中東から外へ拡大する (50-70KYA)

50

20

10

・完新世の始まり。 農耕と牧畜。 遺伝子と文化の共進化が加速

都市国家、 帝国 ( 2-7KYA)

- ・

5

フェイスブックによって5億人がつながる (2010年)

324

図9.2 アシューリアン石器(手斧)

た。

はまだハンターと言えるような存在ではなかっ

さらに一八〇万年前頃から、東アフリカの原 人によって、アシューリアン石器として知られ る、より精巧な道具が製作され始める。おもな

ティアドロップ

道具は、涙滴型の手斧で、その対称性と精 巧さは注目に値し、いかにも私たちと同じ心を 持つ何者かによって製作されたという印象を与 える(図9.2)。これは文化の蓄積を示す格好 の例に見えるが、奇妙にも、アシューリアン石 器は、アフリカ、ヨーロッパ、アジアのいずれ の地域でも、一〇〇万年以上にわたってほとん ど変化していない。ほとんど変化がないのなら、 これらの道具の製作方法に関する知識は、文化 的に継承されたのではないのかもしれない。む しろそれは、ビーバーの持つダムの建設方法の 「知識」と同じく、先天的なものになった可能

325

第9章 私たちはなぜ集団を志向するのか?

性がある。

ルビコンを渡ったとおぼしき原人が現れるのは、七〇万年から六〇万年前頃にすぎない。現在 私たちとほぼ同じ大きさの脳を持つ原人は、最初はアフリカに、続いてヨーロッパに出現して いる。これらは、一括してホモ・ハイデルベルゲンシスと呼ばれ、私たちの祖先でもあり、ネア ンデルタール人の祖先でもある。ホモ・ハイデルベルゲンシスの野営地では、炉や槍が用いられ ていたことの、最初の明白な証拠が見つかっている。既知の最古の槍は先をとがらせた棒にすぎ ないが、その後、木製の柄の先端にとがった石をくくりつけ、正確に投げられるようにバランス がとられたものに変化していく。 これらの原人は複雑な武器を製作し、共同で狩りを行なって大 型の動物を殺し、野営地へ持ち帰って解体し、料理し、分配しな

*3

このように、文化の蓄積、チームワーク、役割分担という三つの条件を備えたホモ・ハイデル ベルゲンシスは、 ルビコン渡河の第一候補と見なせる。さらに言えば、共同作業と成果の分配を 可能にする初歩的な道徳マトリックスを含めた、意図を共有する能力が彼らにはあったと考えら れる。ルビコンを渡ることで、ホモ・ハイデルベルゲンシスは、人類の進化の方向ばかりでなく、 進化のプロセスの本質そのものをも変えた。そしてそれを境として、ますます人類は、自らの手 で築き上げた環境のもとで暮らすようになる。

人類学者のピート・リチャーソンとロブ・ボイドは、「(槍、調理技術、宗教などの) 文化的な革新は、 生物の進化と類似した様態で生じる。これら二つの進化の流れはきわめて密接に関連しているの

ラクトース

で、一方抜きでは他方を研究できない」と主張する。たとえば、もっともよく理解されている遺 伝子と文化の共進化の例は、動物を最初に家畜化した人々に起こったものだ。人間は、他の哺乳 類と同様、乳糖を消化する能力を子どものうちに失う。乳離れしたあとはミルクを摂取する必 要がなくなるため、乳糖を分解する酵素ラクターゼを作る遺伝子が数年で機能を停止するからだ。 よって、北部ヨーロッパやアフリカの一部で最初に動物の家畜化をなし遂げた人々は、大量の新 鮮なミルクの供給源を手にしながら、子どもはそれを飲めても、大人は飲めなかった。そのため、 遺伝子の突然変異によって、ラクターゼの生成を停止する時期の遅延能力を獲得した個人は、優 位な立場を確保できた。こうしてこれらの人々は、やがてラクトースに対する耐性のない人々よ りも、耐性のある(ミルクを飲める) 子孫を多く残すようになる (該当遺伝子はすでに特定されている)。 次に、遺伝子の変化によって、文化的な革新が引き起こされ、新しいラクターゼ遺伝子を持つ人々 の集団は、さらに大規模な家畜の群れを飼育するようになる。また、チーズに加工するなど、ミ ルクを処理する新しい方法を発明する。 そして、このような文化的な革新は、さらなる遺伝子の 変化を引き起こし･･････という具合に、文化と遺伝子は共進化を遂げていく。

家畜の飼育という文化的な革新が、成人のラクトース耐性という遺伝的な変化を導くのなら、 道徳に関しても同じことが言えるのだろうか? その答えは「イエス」だ。 リチャーソンとボイ ドに従えば、遺伝子と文化の共進化によって、人類の本性は、他の霊長類に見られる小集団の社 会性から、今日のあらゆる人間社会に認められる部族的な超社会性へと移行したのだ。

327

第9章 私たちはなぜ集団を志向するのか?

*

しるし

二人が提唱する「種族本能仮説」によれば、人間の集団は、程度の差はあれ、つねに隣接集団 と競い合っていた。 家族より規模の大きな集団を形成して共存し、協力し合うことを可能にする 文化的な革新を偶然にせよ) 達成した集団は、(ダーウィンが言うように)この競争に勝つ見込み が高かった。

そのような文化革新のなかでも、もっとも重要なものの一つに、特定の集団に属していること を示す象徴的な印の使用がある。 入れ墨や、アマゾン地方の部族が用いる顔ピアスから、ユダ ヤ人の男子割礼、さらにはイギリスのパンクミュージシャンのタトゥーに至るまで、人類は、手 間暇をかけ、ときに苦痛に耐えながらも、身体を利用して自分が集団の一員であることを宣伝し てきた。確かにこのような実践は、最初はボディーペインティングなど質素なものだった。しか 起源はどうであれ、それを活用し、さらにより恒久的な印を発明した集団は、親族関係を超え た「われわれ」という感覚を鍛え上げる方法を手にしたのだ。私たちは、自分に似た、あるいは 自分と同じように話す人々を信用し、規範と価値観を共有しつつ、それらの人々と難なく協力し 合える。

かくして、いくつかの集団が部族制という文化的な革新を発展させ始めると、遺伝的な変化が 生じる環境が変わる。リチャーソンとボイドは次のように説明する。

このような環境は、集団生活に適した一連の新しい社会的な本能の進化を導いた。 それに

328

は、道徳規範によって組織化された生活を 「期待し」、学習し、内面化するよう設計され

心理や、規範遵守の可能性を高める恥や罪などの新たな情動、さらには、象徴的な印が 刻まれたさまざまな集団へと分割されるべきものとして社会を見る心理が含まれる。

このような原初の部族社会にあっては、他のメンバーと折り合っていけない者、反社会的な衝 動を抑えられない者、集団の規範を遵守できない者は、狩猟採集、生殖のパートナーとして選 ばれにくくなる。また、とりわけ暴力的な人物は、避けられ、罰せられ、極端なケースでは殺さ れるだろう。

このプロセスは「自己家畜化」と呼ばれている。イヌ、ネコ、ブタの祖先は、家畜化され、人 間と協力関係を結ぶようになると、より従順になっていった。さらに言えば、そもそも人間の住 む場所に近づいてきたのは、もっとも友好的な個体だったのであり、これらの個体は、いわば進 んで今日のペットや家畜の祖先になりにきたのだ。

同様に初期の人類は、部族の道徳マトリックスのもとで生活する能力の有無に基づいて友人や パートナーを選択し始めたとき、自己家畜化のプロセスをたどった。事実、私たちの脳、身体、 行動には、家畜動物に見られるものと同じ家畜化の兆候が、数多く認められる。 たとえば、小さ な歯、小柄な身体、おだやかな性質、遊びへの志向などで、これらの特徴は大人になっても維持 される。 家畜化は一般に、成体になると消滅するはずの特徴を、死ぬまで保ち続けるよう働きか

329

第9章 私たちはなぜ集団を志向するのか?

けるのだ。かくして(人間を含め) 家畜化された動物は、野生の祖先に比べて穏やかで、社会性が 高く、また子どものように見える。

これらの部族本能は一種の上塗りであり、人類より古く利己的な霊長類の本性の上に築かれた、 集団を志向する一連の情動的、心理的メカニズムからなる。 〈正義心〉が基本的に部族的な心理 に由来すると考えるのは、気が滅入るかもしれない。しかし次のことを考えてみよう。 人類は部 族的な心理のために分裂しがちであったとしても、長期にわたる部族生活の時代がなければ、そ もそも分かれる対象になる母体自体が存在し得なかったはずだ。今日の狩猟採集民よりはるかに 社会性が希薄な採集民の小家族だけが何とか生き延びることができ、干ばつが長引こうものなら、 飢餓のためにメンバーのほとんどを失う、などといった状況から決して抜け出せなかったであろ う。 部族的な心理と文化の共進化は、戦争のみならず、集団内の平和共存、さらには現代におけ 大規模な協力関係の発達も促してきたのだ。

以上「遺伝子と文化の共進化」を証拠として提出する。私たちの祖先がひとたびルビコンを 渡り、次第に文化的な存在になっていくと、文化的な革新とともに遺伝子も進化し始める。これ らの革新の少なくともいくつかは、特定の道徳共同体への帰属の印をメンバーで共有して集団の 結束を高め、暴力やフリーライダーを排除し、共同体の領土を守ることを目的とする。まさにこ のたぐいの変化が、「主要な移行」を可能にしたのだ。たとえ人間以外の哺乳類には集団選択がまっ たく作用していなかったとしても、「意図の共有」と「遺伝子と文化の共進化」に成功して以来、

330

証拠D 迅速な進化

人類の進化は、特殊なケースと見なして差し支えないほど他の哺乳類とは異なるコースをたどっ たのである。集団選択は、一九六〇年代から七〇年代にかけて、おもに他の生物種における実例 や証拠に基づいて完全に無視されるに至ったが、それはまったくの早計だった。

*

人類はいつ超社会的になったのか? 人はどこでも集団的な生活を営んでいるという点に鑑 みれば、遺伝的な変化の多くは、およそ五万年前、私たちの祖先がアフリカ大陸や中近東から世 界各地へ広がる以前にすでに起こっていたと考えるべきだろう(かくも迅速に人類が世界を制覇し、 ネアンデルタール人の住む領域を奪取できた理由は、集団志向能力の発達にあるのではないかと私は考えて いる)。だが、遺伝子と文化の共進化は、 そこで止まってしまったのだろうか? その時点で遺伝 子は固定し、それ以後の適応はすべて、文化的な革新を通してなされるようになったのか? こ 数十年間、多くの人類学者や進化論研究者は、この問いに「イエス」と答えてきた。 古生物学 者のスティーヴン・ジェイ・グールドは、二〇〇〇年に行なわれたインタビューで、遺伝的な変 に比べ、文化的な変化が「桁違いの」速さで進行するようになったので、「人類の進化に関しては、 自然選択はほとんど無視しても差し支えないものになった」と答え、さらに「ここ四、五万年間、 人類は生物学的にまったく変化していない。私たちが文化や文明と呼んでいるすべてのものは、

331

第9章 私たちはなぜ集団を志向するのか?

同じ身体と脳によって築き上げられたのだ」と断言している。

過去五万年間、人類に生物学的変化はまったく生じなかったとするグールドの断言を文字通 り受け取るなら、更新世(農業の誕生に先立つおよそ二〇〇万年間)に焦点を絞り、完新世 (最近の 一万二〇〇〇年)については、人類の進化の理解には無関係として、切り捨てるべきということに なる。しかし、ほんとうにこの一万二〇〇〇年を取るに足りない一瞬ととらえても構わないの だろうか? ダーウィンは、そうは考えていなかった。彼は、育種家の動物や植物における品種 改良によって、たった数世代で得られた効果について何度も記している。

*7

遺伝子による進化の速度は、メンデルの遺伝を支持したため一九四八年に降格の憂き目にあっ た、旧ソビエト連邦の科学者ドミトリ・ベリャーエフの手になる研究によってみごとに示されて いる(当時のソ連では、獲得形質の遺伝を肯定しなければならなかった)。シベリアの研究施設に移っ たベリャーエフは、キツネを使った単純な育種実験によって自分の考えの検証を試みた。 その際、 キツネの育種家のように、 毛皮の質によって個体を選択するのではなく、従順さをその基準にした。 こうしてもっとも人間を怖がらない何頭かのキツネを繁殖に回した結果、わずか数世代で、 キ ツネの個体群はより従順になる。さらに重要なことに、九世代が過ぎると、何頭かの子ギツネに まったく新しい特徴が現われ始めるが、それはイヌをオオカミから区別する特徴とほぼ同じもの だ。たとえば、頭部と胸部には白い斑点が現われ、顎や歯は小さくなり、まっすぐだった尾はカー ルする。三〇世代が経過する頃には、キツネはペットにできるほど従順になる。ベリャーエフと

図9.3 リュドミラ・トルートと、 ベリャーエフの

最初の研究から数えて42世代目の子孫パヴリク

ともにこのプロジェクトを推進し、彼の死後も 継続している遺伝学者リュドミラ・トルートは、 これらのキツネについて 「従順で、人を喜ばせ ようとし、見まごうことなく飼い慣らされてい る」と述べている。

速いのは、何も個体レベルの選択だけではな い。 ニワトリを使った研究では、集団選択もそ れと同じくらい劇的な結果を生む場合があるこ とが示されている。 卵の生産量を増やしたけれ ば、卵を数多く産む雌鶏を繁殖に回せばよいと、 普通なら考えるであろう。だが、できるだけ多 くの雌鶏をケージに詰め込もうとするのが鶏卵 業の現実であり、また、より多産な個体は、一 般に攻撃的で支配的な個体でもある。そのため、 個体レベルの選択に依存すると(もっとも多産な 個体のみを繁殖に回すと)、殺し合いや共食いを 含めた攻撃的な行動が増え、現実的には総生産

第9章 私たちはなぜ集団を志向するのか?

しかし人間の本性には、集団志向という新たな特質がある。私たちは、集団間の情け容赦のな

闘争を通じて心が形成された超社会的な生物であるという意味ではミツバチでもあり、集団を 形成する能力を行使して共存し、協力し、 他集団を出し抜いてきた初期の人類の末裔なのだ。も ちろん、「私たちの祖先は無条件に集団に従う、盲目的なチームプレイヤーだった」と言いたい わけではない。彼らは選択的になったのだ。 条件が満たされれば、「集団のための個人、個人の ための集団」というモードに心を切り替えられるようになった彼らは、集団内で権力の階段を登 ろうとするのみでなく、真に自集団のために働こうとするようになったのである。

本章では、「一定の条件のもとでは、人間はミツバチのごとく振る舞う」という仮説を提起する。 私たちは、(特殊な条件のもとで) 自分より大きなもののなかに(一時的に、そして陶酔的に)自己を 埋没させ、超越する能力を持っている。この能力を、私は「ミツバチスイッチ」と呼ぶ〔原文は hive switch だがわかりやすい訳語をあてた」。そしてそれは、ウィリアムズが述べるように、「集団選 択の理論によってのみ」 説明可能な、集団レベルの適応だと主張したい。つまり、個体レベルの 選択によっては説明できないものだ(どうしてこの奇妙な能力が、集団内での個体間の競争に役立つの だろうか?)。ミツバチスイッチは、より強い結束へと集団を導く適応によって発達したのであり、 したがって他の集団との闘争においてうまく機能する。

このミツバチ仮説が正しいのなら、組織の形成、宗教の会得、意味の探求、日常生活の享受な どのあり方を考えるにあたって、ミツバチスイッチが重要なカギを握っていることに間違いはな

346

集合的な情動

い。ほんとうにこの仮説は正しいのだろうか? ミツバチスイッチなどというものは、はたして 実際に存在するのだろうか?

一五世紀後半に世界中を探検し始めたヨーロッパ人は、珍しい動植物を持ち帰るようになった。 大陸にはおのおの独自の驚くべき産物があり、自然の世界にはヨーロッパ人の想像を超えた多様 性があった。だがそれに比べて、異国に住む人々についての報告は、はるかに画一的だった。 ヨー ロッパ人の探検家はどの大陸に出かけようが、人々が火のまわりに集まり、太鼓のリズムに合わ せて、疲労の極に達するまで激しく踊り続けている様子を目撃した。 バーバラ・エーレンライク は『街路での踊り集団的歓喜の歴史 (Dancing in the Streets: A History of Collective Joy)』で、ヨーロッ パの探検家たちが、いかにその光景におぞましさを感じたかを記している。 彼らにとって、踊り 手の仮面 ボディペイント、絞り出すような叫び声は、まるで動物のようだった。波打つ身体や、 折に触れての性的な身振りは、ほとんどのヨーロッパ人にとっては下品でグロテスク、かつまっ たく「野蛮に」見えた。

当時のヨーロッパ人は、自分たちが見ているものを理解する準備が整っていなかった。エーレ ンライクが述べるように、人々が集まって行なう熱狂的な踊りは、集団の団結を図るための、ほ

347

第10章 ミツバチスイッチ

とんど普遍的な「バイオテクノロジー」なのだ。彼女は、それが「筋肉の結束」の一形態である とするマクニールの見解に同意している。それは愛情、信頼、平等を育むものであり、古代ギリ シアにも (ディオニソス崇拝について考えてみるとよい)、初期キリスト教にも(エーレンライクによれば、 教会での踊りが禁じられる中世になるまで、キリスト教は「踊り」をともなう宗教だった)共通して見出せる。 熱狂的な踊りが、それほど有用で世界各地にあまねく広まっているのなら、なぜヨーロッパ人 はそれを捨てたのだろうか? エーレンライクの歴史的な説明は非常に精巧なので、数行でそれ 要約することはとても不可能だが、もっとも直近の要因は、一六世紀に始まるヨーロッパにお ける個人主義と、より洗練された自我の概念の発達だとしている。これらの文化的な変化は、 啓 蒙主義と産業革命の時代にさらに拍車がかかる。これは、一九世紀にWEIRD (つまり西欧の、 啓蒙化され、産業化され、裕福で、民主主義的な)文化を生み出した歴史的過程と同じだ。第5章で 述べたように、WEIRDであればあるほど、その人は世界を関係ではなく個々の物の集まりと して見なすようになり、「未開人」の行動を理解できなくなる。

エーレンライクは集団的な歓喜を理解するにあたり、いかに心理学の知見が役に立たないかが わかって愕然とする。確かに心理学は、移り気から熱愛、そして病的な執着に至るまで、二者間 の関係についてなら、それらを説明する豊富な知見を用意している。だが、多数の人々のあいだ で共有される愛についてはどうだろう? 彼女は「同性愛が、あえてその名を語らぬ愛〉だと すれば、人々を集団に結びつける愛は、語るべき一切の名前を持たない愛である」と書いている。

348

エーレンライクは、自身の探究に役立った数少ない学者の一人としてエミール・デュルケーム をあげている。デュルケームは、個人の事実には還元できない「社会的な事実」 が存在すると主 張している。愛国主義や自殺率などの社会的な事実は、人々の交わりを通して生じる。それは(心 理学の対象たる)個人の心理と同様に現実的なものであり、 (社会学) 研究対象として大きな意味 を有する。マルチレベル選択と「主要な移行」の理論はデュルケームには知るよしもなかったが、 彼の社会学はこれらの理論に不思議なくらい一致する。

デュルケームは、個人の心理と二者間の関係のみに基づいて、道徳や宗教を説明しようとする フロイトの同時代人をたびたび批判している(「神は単なる理想の父親像だ」 とフロイトは言った)。 それに対して彼は「ホモ・サピエンスはホモ・デュプレックス、つまり個人と、より大きな社会 の一部という二つのレベルで存在する生き物だ」と主張する。そして宗教の研究を通して、人は、 これら二つのレベルのそれぞれに関して、まったく別の「社会感情」 のセットを備えていると結 論する。第一のセットは、「個人を仲間の市民に結びつけるもので、共同体における日常の関係 のなかで発現する。それには、互いに対して感じる名誉、尊敬、愛情、恐れの感情などがある」。 これらの感情は個人レベルで作用する自然選択によって簡単に説明できる。 ダーウィンが述べる ように、人はそれらを欠く者をパートナーに選ぼうとはしない。

しかしデュルケームは、「人々は、それとは別の一連の情動を経験する能力を持っている」と も言う。

349

第10章 ミツバチスイッチ

第二のセットは、自己を社会全体に結びつけるもので、社会同士の関係のなかで発現し、 ゆえに「社会間のもの」と呼べる。第一のセットは、個人の自立と人格にほとんど影響を 及ぼさない。それは確かに自己を他者に結びつけるが、自己は独立性を大して失うわけで はない。しかし第二のセットに影響を受けて行動する場合には、自己はまったく全体の一 部になり、その行動に従い、その影響に身を委ねる"

(現実世界の)集団が「社会間の関係」に対処することを手助けする、新たな一連の社会感情が 存在すると示唆し、 マルチレベル選択の論理に訴えるデュルケームには驚嘆の念を禁じ得ない。 これら第二レベルの感情は、ミツバチスイッチをオンにして自己をシャットダウンし、集団志向 性を活性化する。かくしてその人は「まったく全体の一部」になるのだ。

デュルケームの提起する高次の感情のなかでももっとも重要なのは、集団的な儀式によって引 き起こされる熱狂や陶酔を意味する「集合的沸騰」である。彼は次のように言う。

集まるという行為そのものが、並はずれて強力な刺激として作用する。ひとたび個人が一 箇所に集まると、その緊密さによって一種の電流が発生し、集まった人々をただちに異様 な高揚へと導く

350

スイッチを切り替える方法

このような状態に達すると、 「生命のエネルギーが過度に高揚し、激情に駆られ、強烈な興奮 に包まれる」。これらの集合的な情動の沸騰によって、人間は一時的ながらも完全に、二つのう ちのより高次の領域へ、すなわち自己が消失し、集合的な関心が支配する神聖の領域へ引き上げ られる、とデュルケームは考える。それに対し、世俗の領域は、私たちが日々の生活の大部分を 送る日常世界のことであり、そこでは、人々はどこかにもっと気高い何かが存在するのではない かと心の片隅で思いながらも、自分の富、健康、名声を求めて暮らしている。

またデュルケームは、これら二領域間の行き来が、 神、精霊、 天国などの観念や、客観的な道 徳秩序の概念を生んだと考える。ミツバチのコロニーの構造は、たった一匹(あるいは二、三匹) の個体を観察したところで理解できないのと同じく、これらの観念や概念は、研究対象を個人(中 二者間の関係)に絞る心理学者には説明しがたい社会的事実なのだ。

「集合的沸騰」とは魅力的に聞こえないだろうか? 大勢の仲間とキャンプファイアーを必用 とするのは、いささか面倒だが。 しかし、ミツバチスイッチのもっとも興味深いところは、オン にする方法がたくさんあることだ。集団レベルの適応なのかどうかは別にしても、ミツバチスイッ チというものが存在し、それがオンになると、その人は一般に利己性が和らいで、より愛情深く

351

第10章 ミツバチスイッチ

なるという点を是非理解してほしい。ここで、ミツバチスイッチがオンになる例を以下に三つほ どあげておこう。あなたも経験したことがあるかもしれない。

自然に対する畏敬の念

一八三〇年代、ラルフ・ウォルド・エマソンは、アメリカにおける超越主義の、すなわち名門 大学で教えられていた分析的な知性主義を否定する運動の基礎を築く、一連の講義を行なった。 そこで彼は、「深淵なる真実は理性ではなく、直観によってしか把握し得ない」「その種の直観を 引き起こすための最善の方法は、自然に畏敬の念を抱くことである」と述べている。そして、星 やゆるやかに広がる農場の風景を眺めたり、森のなかを散歩したりすることで、若返りを感じ、 喜びに満たされた体験について語っている。

荒涼とした土地に立ち、頭を爽快な大気に洗わせ、無限の空間にもたげるとき、すべての 卑しい利己心は、なくなってしまう。私は透明の眼球となる。私は無であり、いっさいを 見る。「普遍的存在者」の流れが私のなかを循環する。私は神の一部、一分子である。 [『ア メリカ古典文庫12727-超越主義』 斎藤光訳、 研究社〕

352

ダーウィンも類似の経験をしたことを自伝に書いている。

私は、壮大なブラジルの森のなかでとう日誌に書き記した。 「心を満たし高揚させる、こ の驚異、畏敬、忠誠の気高い感情を、言葉で語り尽くすことはできない」と。人間には身 体の呼吸以上の何かがあると確信したのをよく覚えている。

エマソンもダーウィンも、自然のなかに、世俗と神聖の領域を結ぶ扉を発見したのだ。 ミツバ チスイッチは、集団レベルの適応によって獲得されたものだとしても、古来より神秘主義者や修 行者が知っていたように、ひとりでいるときでも、自然に畏敬の念を覚えてオンになることがある。 畏敬の念は、広大さ (何かが私たちを圧倒し、自分を小さく感じさせる)と、順応の必要性(私たち 心の構造は、経験したことをそのまま同化できないので、心の構造を変化させて、経験に「順応」させね ばならない)という二つの特徴を持つ状況に直面したときに、引き起こされやすい。そして、一 種のリセットボタンのような機能を果たし、自我やつまらぬ心配を忘れ、新たな価値観、 可能性、 生きる道に心を開くよう人々を導く。またそれは、集合的な愛や歓喜とともに、ミツバチスイッ チにもっとも密接に結びついた情動の一つでもある。まさしく自然はミツバチスイッチをオンに してわれを忘れさせ、自分がまったく全体のなかの一部であることを感じさせてくれる。だから こそエマソンやダーウィンがしたように、人は自然をスピリチュアルな言葉で語るのだ。

*

353

第10章 ミツバチスイッチ

図10.2 キノコを食べるアステカ族

まさに聖なる領域に連れ去られようとしている。

(Codex Magliabechiano, CL.XIII.3,

sixteenth century)

デュルケーム剤

エルナン・コルテス [アステカ帝国を征服した 探検家]は、一五一九年にメキシコを征服した とき、アステカ族が幻覚剤シロシビンを含有す るキノコの摂取を基盤にすえた宗教を実践して いるのを発見した。このキノコは「テオナナカ トル」(その地方の言葉で「神の肉」を意味する) と呼ばれていた。キリスト教の宣教師は、この キノコの摂取に聖体拝領との類似を見出した が、アステカ族の実践は象徴的な儀式の範疇を 超える。 「テオナナカトル」は、およそ三〇分で、 それを摂取した者を世俗から聖なる領域へと直 接導いてくれる。図12は一六世紀のアステ カの絵巻物の一シーンで、キノコを食べる人を 神がつかもうとしている。 アステカ北部の宗教 では、メスカリンを含有するサボテン科の植物

354

ペヨーテの摂取に、また南部の宗教では、ジメチルトリプタミン(DMT)を含む、夢や葉を煎じ 飲料アヤフアスカ(ケチュア語で「精霊の蔓」を意味する) の摂取に焦点が置かれている。

これら三種類の麻薬は、(LSDやその他の合成化合物とともに)幻覚剤に分類される。というのも、 これらに含まれているものと化学的に同種のアルカロイドは、視覚や聴覚の幻覚を引き起こすか らだ。思うに、自己を滅却させ、「宗教的体験」あるいは「変容体験」としてあとで思い起こせ るような体験を摂取者に与えるという、(不確実ながら) ユニークな効力を持つ点で、これらは「デュ 「ルケーム剤」と呼んでもよいのではないだろうか。

多くの伝統的な社会では、 少年少女を大人に変える、ある種の儀式が行なわれる。それらはた いがい、バル・ミツバー [ユダヤ教の成人式〕 より過酷で、恐怖、苦痛、誕生と死の象徴表現、神 や年長者による知識の伝授をともなう。 多くの社会では、変化の触媒として幻覚剤が用いられて いる。麻薬はミツバチスイッチをオンにし、子どもから自己本位性を取り除くからだ。こうして 別の世界から帰還した人は、道徳的責任を担える一人の大人と見なされる。この種の儀式につい 報告する、ある人類学の論考には、「これらの状態に導かれることで、学習効果が高まり、同 齢集団に属するメンバー間に強い結束が生まれる。 そして適宜、個人の欲求より社会集団の必要 性を優先させる」と書かれている。

西洋人が、儀式という文脈をまったく離れてこれらの麻薬を摂取する場合、普通は集団に献身 するようにはならないが、人間性心理学で知られるアブラハム・マズローが言う「至高体験」に

355

第10章 ミツバチスイッチ

きわめて近い経験が得られることは多い。欧米のほとんどの国々で麻薬が非合法化される前に実

施された数少ない対照実験の一つで、ボストンの教会の地下礼拝堂に二〇人の神学部生が集めら れた。全員が丸薬を服用したが、最初の二〇分間は、誰がシロシビンを飲み、誰がナイアシン(ビ タミンBの一つで、服用者にほてった感覚をもたらす) を飲んだのかは誰にもわからなかった。 しか 四〇分が経過する頃には、誰の目にもどの被験者がどちらの丸薬を飲んだのかが明らかになっ ていた。ナイアシンを飲んだしらふの一〇人(何かが起こるのを最初に感じたのは彼らだが)は、シ ロシビンを服用した一〇人が幸福そうに幻想世界をトリップしている様子を眺めていたのだ。

この実験では、実験の直前直後、および六か月後に参加者全員から詳細なレポートが集められ たが、以下の九つの項目に関して、統計的に有意な、シロシビンの効果が確認されている。

①統合(自己の感覚の喪失、根源的な唯一性の感覚)

②時間と空間の超越

③深いポジティブな気分

④神聖の感覚

⑥ 逆説性

⑤ 深淵で絶対的な直観的知識が得られた感覚

⑦何が起こったかを説明することの困難さ

356

レイブ

⑧その経験のはかなさ (数時間以内に通常の状態に戻る)

⑨態度や行動におけるポジティブな変化

二五年後、リック・ドブリンという研究者が、二〇人の被験者のうち一九人を探し出してイン タビューを行なった。彼の結論は次のとおり。 「長期追跡調査でも、シロシビンを服用したすべ ての被験者が、そのとき純粋に神秘的な何かを感じ、自身の精神生活にとって独自の貴重な体験 になったと考えていた。だが服用していないグループについては、そう考える被験者はいなかっ た」。シロシビンを服用した被験者の一人は次のように述べている。

突然、無限へと引き込まれていくように感じ、 忘我の境地に達した。 壮大な創造の現場に 立ち会っているように感じた。(......) 人は、祭壇の光に、目がくらむほどの輝きを見るこ とがある。 (......) 私たちが飲んだシロシビンは微量だったが、それでも無限へと結びつけ られた。

ロック音楽は、忘我やセクシュアリティと結びつけられることが多い。一九五〇年代のアメリ

357

第10章 ミツバチスイッチ

カの両親は、一七世紀のヨーロッパ人が「野蛮人」の熱狂的な踊りにおぞましさを感じていたの と同種の感覚を、ロックに対して抱いていた。しかし一九八〇年代になると、イギリスの若者は 種々の最新テクノロジーを組み合わせ、 ロックにおける個人主義とセクシュアリティを、共同社 会的な感覚に置き換えるような新種のダンスを創造する。こうして電子工学の革新の恩恵を受け て、テクノ、トランス、ハウス、ドラムンベースなど、より催眠効果の高い音楽ジャンルが登場し、 またレーザー技術の進展によって、ごく普通のパーティーにも特殊視覚効果を利用できるように なる。さらに言えば、薬理学の発展により、とりわけ MDMAなどの数多くの新たなドラッグが 手に入り始める。MDMAとはアンフェタミンの一種で、服用者に、長時間持続する愛と解放感 に溢れた活力を与える(ちなみにMDMAの通称は「エクスタシー」)。これらの要素のいくつかが組 み合わさると、いたって強力な効果が得られ、最初はイギリスで、一九九〇年代になるとあらゆ 先進国で、何千人もの若者たちが夜を徹して踊るようになる。

オンラインショップ、ザッポス・ドットコムのCEO トニー・シェイは、自伝的著書『顧客が 熱狂するネット靴店 ザッポス伝説―アマゾンを震撼させたサービスはいかに生まれたか』で、 レイブ[ダンス音楽を一晩中流して踊る大規模な音楽イベント]での経験を紹介している。彼は自身の 設立したベンチャー企業をマイクロソフト社に売って二四歳で一財産を築いたが、それから数年 間は人生の目標を決めかねていた。彼には、一緒にサンフランシスコの街を遊び歩く何人かの仲 間がいた。初めてレイブに参加したとき、シェイと仲間(自分たちを「部族」と呼んでいた)のミツ

358

バチスイッチはオンになった。 シェイはそのときの様子を次のように述べる。

そこで経験したことは、僕の価値観をまったく変えた。 (••••••) 装飾やレーザー光線はと てもカッコよく、一部屋にこれだけ多勢の人々が集まって踊っているのを見たのは初めて だった。しかしそう言ってみたところで、僕がそのとき経験した畏敬の念を説明できるも のではない。(...) 仲間のあいだでもっとも論理的で理性的と見なされている僕が、圧倒 的にスピリチュアルな感覚に満たされるなんて自分でも驚いた。それは宗教的な感覚では なく、そこにいるすべての人々はもちろん、宇宙の何もかもと深くつながっているという 感覚だった。そこに判断はなかった。(...) 自分の踊りを見せたいから踊っているといっ 自意識や感情は微塵もなかった。 (...) 誰もが舞台に立っているDJのほうを向いて いた。 (………)部屋全体が、何千もの人々からなる、一つに統合された巨大な部族のようだっ た。 部族のリーダーはDJだ。 (••••••) 決して調子を乱さない電子音による無言のビートは、 群衆を同調させる心臓の鼓動だ。まるで自意識が消滅し、一つに統合された集団意識に取っ 代わられたかのようだった。

**

シェイは、エーレンライクやマクニールが報告している「筋肉の結合」の現代版を体験したの だ。レイブの光景や体験を通して、彼は一種の畏怖を感じ、「私」をシャットダウンし、巨大な「わ

第10章 ミツバチスイッチ

れわれ」に融合した。 そしてその夜のできごとによって生き方を変えた彼は、そこで感じた、自 我の抑制された共同社会的な感覚を少しでも体現するような、新しいビジネスを立ち上げる道を 歩み始めた。

ミツバチスイッチをオンにする方法は、他にいくらでもある。私は一〇年間UVAで学生とそ れについて議論してきたが、合唱、吹奏楽演奏、説教の聴講、政治集会への参加、瞑想などによっ て、「スイッチが入った」という報告を何度も聞いた。生き方が変わるほどの経験をしたという 例は少なかったものの、学生の多くは、少なくとも一度はその種の体験をしていた。効果は通常、 数時間、あるいは数日で消えたとのことだ。

ミツバチスイッチが適切なタイミングでオンになると何が起こり得るかを知った私は、以前と は違う目で学生を見るようになった。もちろん互いに成績、名誉、 恋愛の相手を競う個人として 見ている点に今でも変わりはないが、チームプレイヤーたることが期待される課外活動に身を入 れる彼らの情熱も、正しく評価できるようになった。劇を上演し、スポーツで互いに競い、政治 集会に参加し、シャーロッツビルや異国の地で貧者や病人を援助するためのさまざまなプロジェ クトにボランティアとして参加する姿を見て、私は、彼らがより大きな集団の一員になって活躍 できる天職を探し求めているのだと理解するようになった。つまり彼らは、同時に二つのレベル で何かを探求し、達成しようとしているのだ。なにしろ私たち人間は、ホモ・デュプレックスな

360

のだから。 ミツバチスイッチの生物学

ミツバチスイッチが実在するのなら(また、互いに結束するために集団選択によって設計された集団 レベルの適応であるのなら)、それはニューロン、神経伝達物質、ホルモンから構成されるに違いな い。しかもそれは、脳のある特定の場所に位置する、人間にはあってチンパンジーにはないニュー ロンのかたまりなのではなく、まったく新たな能力を生むために、それまでとは少し違った方法 既存の神経回路や物質を再利用して組み合わせた、機能システムなのだと考えられる。この機 能システムの構成要素として二つの有力な候補があげられるが、これらの研究はここ一〇年間で 大幅に進歩している。

進化のプロセスは、人々を大規模な集団の形成へと導く方法を偶然に見出したという見方が正 しいのなら、もっとも有力な候補は、視床下部で合成されるホルモン&神経伝達物質のオキシト シンであろう。 オキシトシンは、母になる準備を整えるためのホルモンであり、脊椎動物に広く 見られる。哺乳類では、子宮収縮や乳の分泌を引き起こし、子どもに触れたり、配慮したりする 強い衝動を生む。進化はまた、それとは別の結束を生むためにもしばしばオキシトシンを用いる。 オスがメスのそばを離れない生物種や、子を守る種においては、オスの脳は、オキシトシンに対

361

第10章 ミツバチスイッチ

する反応が向上するよう、わずかに変化している

人間に関して言えば、オキシトシンの効果は家族関係をはるかに超えて認められる。いくつか 例をあげよう。匿名のパートナーに金銭を一時的に預けさせるゲームで、被験者の鼻にオキシト シンを噴霧すると、そのプレイヤーはパートナーをより信用するようになった。その逆に、他人 を信用する人は、その人に信用されたパートナーのオキシトシンのレベルを高めた。少なくとも 共感の感情や誰かを助けたいという欲求を持っていると報告した人に関しては、誰かが苦しんで いるところが映されたビデオを見せられると、オキシトシンのレベルが上がった。誰かと親密な 触れ合いをしているあいだは、たとえそれが見知らぬ人に背中をさすってもらうなどといったこ とでも、脳はより多量のオキシトシンを分泌した。

*

何とすばらしいホルモンだろうか! 最近メディアが、 「愛の妙薬」 「愛情ホルモン」などと呼 んで悦に入っているのも無理はない。 では、世界中の飲み水にオキシトシンを混ぜたら、戦争や 残虐行為はなくなるのだろうか?

残念ながら、答えは「ノー」だ。というのも、ミツバチスイッチが集団選択の産物なら、郷党 的な利他主義の典型的な特徴が現れるはずだからだ。つまりオキシトシンは、他集団とより効率 的に競えるように、私たちをパートナーや自集団に結びつけてくれるのであって、人類一般にで はない。

最近のいくつかの研究で、この予測の正しさが証明されている。たとえば、小さな部屋に一

362

人ずつ隔離されたオランダ人の男性たちに、コンピューターを介してやり取りする小チームを 組ませて、ある種の経済ゲームを行なわせるという内容の一連の研究が実施されている。その際、 半分の被験者には鼻にオキシトシンが、もう半分には偽薬が噴霧された。その結果、オキシトシ ンを噴霧された被験者は利己的な決定をあまり下さず、 自チームに貢献しようとしたが、他チー ムの結果の改善にはまったく何の関心も示さなかった。ある実験では、オキシトシンを摂取した 被験者は、(囚人のジレンマゲームで)より積極的に他チームのメンバーを妨害するよう振る舞った。 そうすることが、自チームを守る最善の方法だったからだ。 一連の追試では、オランダ人のオキ シトシン被験者はオランダ人の名前を好み、(トロッコ問題に類似するジレンマを与えると) とりわけ オランダ人の命を救おうとした。研究者たちは、内集団に向けられた愛情の増大が、外集団(イ スラム教徒)に対する憎悪の増長と表裏の関係にあることを示す証拠を発見しようと努めたが、 そ れには失敗している。要は、オキシトシンはただ内集団に向けられた愛情を高めただけで、被験 者を郷党的な利他主義者にしたのだ。 この実験を行なった研究者は次のように結論している。「こ れらの発見は、一般的に言えば神経生物学的なメカニズムが、より具体的に言うとオキシトシン 分泌システムが、内集団における調和や協力関係を促し、維持するために進化したという見解を 「支持する」

集団内での協力関係の維持を可能にする仕組みの有力候補としてもう一つあげられるのは、ミ ラーニューロンシステムだ。 ミラーニューロンは、イタリアの科学者チームが、一九八〇年代に

363

第10章 ミツバチスイッチ

マカクザルの脳の個々のニューロンに小さな電極を挿入する実験を行なった際、偶然に発見され た。研究者たちは、大脳皮質のある領域が身体の微細な運動をコントロールするという事実をす でにつきとめていたが、そのときはそこに存在する個々の細胞がどのような働きをするのかを見 極めようとしていた。そして、たとえばナッツを手全体で掴むのではなく親指と人さし指でつま むといった、ある特定の動作をマカクがしたときだけ、いくつかのニューロンがすばやく発火す 事実を発見した。ところが電極を挿入して、発火速度を確認するためにスピーカーにつないだ ところ、研究者が親指と人さし指で何かをつまんだとき、当のマカクはまったくじっとしていた にもかかわらず、ニューロンが発火する音が聞こえた。行動と知覚は脳の別の領域で処理される と考えられていたので、この現象は奇異に思われた。 これらのニューロンは、マカクが自分で何 かをしているのか、それとも別の誰かが同じ動作をしているところを見ているのかを問わず発火 したのだ。つまりマカクは、自らの動作を処理するのに用いる脳の領域と同じ部位を使って、他 の個体が実行する同じ動作を模倣しているようだった。

のちの研究によって、ミラーニューロンのほとんどは、身体の特定の運動ではなく、より一般 的な意図や目標が示された行動を見て発火することがわかっている。たとえば、手が、片付いたテー ブルの上にあるカップを掴み、口元まで持っていく場面を撮影したビデオを見ると、食べる動作 に対応するミラーニューロンが発火した。 ところが、(食事がすでに終わっているかのように) 散らかっ テーブルの上から、まったく同じ動作で手がカップを掴んだ場合には、ものを掴むという一般

的な動作に対応する別のミラーニューロンが発火した。つまりマカクは、他の個体の意図を推測 する神経システムを備えているのだが(トマセロのいう「意図の共有」の前提条件の一つ)、 ただしそ の意図を共有して自らも同じ行動をとろうとはしなかった。どうやらマカクのミラーニューロン は、その個体の私的な使用のために、すなわち他の個体から何かを学べるように、あるいは他の マカクの次の行動を予測できるように発達したと考えられる。

とう

ヒトのミラーニューロンシステムも、マカクの研究でその存在が確認された脳領域に正確に対 応する箇所で発見されている。しかしヒトの場合、ミラーニューロンは、情動に関係する脳領域 とより強いつながりを持っている。つまりそれは、まず島皮質に、そしてそこから扁桃体と他の 大脳辺縁系領域に接続されている。人間は互いの苦痛や喜びを、他の霊長類よりもはるかに強 く感じている。誰かがほほえんでいるところを見ただけで、自分がほほえんだときに活性化する ニューロンのいくつかが発火する。 要するに、誰かがあなたにほほえみかけると、あなたの脳も 幸せな気分に満たされてほほえみたくなり、それがまた別の誰かの脳へと伝わっていくのだ。 ミラーニューロンは、デュルケームの提唱する集合的な感情を、とりわけ集合的沸騰と呼ばれ る、情動の「興奮」を完璧に説明する。 ミラーニューロンの持つデュルケーム的な本質は、神経 科学者のタニア・シンガーに率いられたチームの研究で、よりはっきりと確認できる。この実 験では、被験者は初対面の二人と経済ゲームをしているが、二人のうちの一人は友好的に、もう 一人は利己的にプレイした。 実験の次のセクションでは、被験者の脳をスキャンしながら、被験

365

第10章 ミツバチスイッチ

of Corporations)

ミツバチスイッチの働き

スーパーオーガニズム

者、友好的なプレイヤー、利己的なプレイヤーのいずれかの手に、無作為に軽い電撃を加えた(他 の二人のプレイヤーの手は、スキャナーに横たわっている被験者の見えるところに置かれた)。その結果、 友好的なプレイヤーが電撃を受けると、被験者の脳は自分が受けた場合と同じ様態で反応するこ とがわかった。つまり被験者は、ミラーニューロンを用いて共感し、他人が感じている苦痛を自 分も感じたということだ。これに対し、利己的なプレイヤーが電撃を受けたときには、被験者が 共感を示すことはあまりなく、喜びを感じる場合すらあるという神経学的証拠が得られている。 言い換えると、私たちは目に入ったすべての人々に無条件に共感するのではない。その意味では、 人間は条件つきミツバチであり、自分の道徳マトリックスに反する者より従っている者に共感し、 後者の行動を模倣することが多い。

私たちは生涯を通じて、企業に囲まれて暮らし、その産み出すものの恩恵を受けて日々を営ん でいる。ところで、企業とは正確にはいったい何だろうか? いかに地球全体を覆うようになっ たのか? この語 corporation は、 「身体」を意味するラテン語 corpusに由来する。 企業とは、文

字通り超 個体なのだ。 スチュワート・キドの『企業の法則に関する論考 (A Treatise on the Law

)』(一七九四年) から、この言葉の初期の定義を紹介しよう。

[企業とは]多数の個人が、特殊な名称のもとに一つの身体に統合され、人工的な形態によっ て永続的に維持される集まりである。それは法による指針を与えられ、いくつかの点にお いて個体として行動する能力を備えている

「多数の個人の集まり」を新種の個人として認識するこの法的な見解は、勝利の公式であるこ がやがて判明する。それは新たな船出を約束し、その船に乗った人々は分業を実践し、ただ乗 を禁じて、莫大な報酬を見込める巨大な事業に着手したのだ。

産業革命期の初頭、イングランドは、企業と会社法のおかげで頭角を現した。 ミツバチのコロ ニーや都市と同様、新たな超個体が、さまざまな問題を解決してその形態を完成させ、外部から の攻撃や内乱に対する防御を固められるようになるまでには、しばらく時間がかかる。しかしひ とたび課題が解決されれば、超個体は爆発的な成長を遂げる。二〇世紀に入ると、大企業がもっ とも利益の上がる市場を支配し始め、個人や家族経営の事業は脇に追いやられるか、破産していっ た。現代の大企業はとてつもない力を持つようになったため、最大級の企業ともなれば、歯止め をかけられるのはもはや政府くらいだ(しかもそれが可能な政府は限られ、いかなるケースにもという わけではない)。

企業のスタッフ全員をホモ・エコノミクスによって構成することは可能だ。 分業を実践する会 社組織の収益は巨大なので、大企業は零細企業より多額の賃金を支払うことができる。 コストの

367

第10章 ミツバチスイッチ

かかる管理技法の導入など、 アメとムチを使い分けながら、利己的な従業員を会社の要求に従う よう動機づけられる。しかし、交換型リーダーシップ とも呼ばれるこのやり方には限界がある。 自己の利益を追う従業員はグラウコン主義者であり、会社への貢献より、外見と昇進にはるかに

大きな関心を持っているからだ。

*4

ソーシャル・キャピタ

*3

それに対し、人間の持つ集団志向性をうまく利用する組織は、従業員に、誇り、忠誠心、熱狂 を呼び起こすことができ、管理をそれほど徹底しない。 変革型リーダーシップとも呼ばれるこの やり方は、より大きな社会関係資本を、つまり他の企業より低いコストで、従業員からより大き 生産性を引き出せるような、信用の絆を生むことができる。そのような企業の従業員は、よく 働き、楽しみ、そして会社を辞めたり訴えたりすることがあまりない。彼らはホモ・エコノミク スとは違い、真のチームプレイヤーなのだ。

フォロワーシップ

ミツバチのコロニーに似た組織を構築するためには、リーダーは何をすればよいのだろうか? まずはリーダーシップについて考え過ぎないようにすることだ。 マルチレベル選択の理論を応 用して、リーダーシップの説明を試みている研究者グループがある。ロバート・ホーガン、ロバー ト・カイザー、マルク・ファン・フフトは「リーダーシップは部下の力を補完するものとしての み理解し得る」と主張する。リーダーシップのみに焦点を絞ることは、左手だけに着目して拍 手を理解しようとするのと同じことだ。彼らは「リーダーシップは、より注目すべきほうの手で すらない。人がリーダーになりたがる理由を理解することはそれほどむずかしくはない」と言う。

*

368

*

人が進んで従おうとする理由のほうが、よほど解明が困難なのである。

アルファメイル

**

また、人類は比較的平等で、最優位雄の出現を警戒する一五〇人程度までの集団を形成する方 向に進化したとも論じている(これはクリス・ベームの主張するところでもあるとはいえ、自集 団が脅威を受けた場合や、他集団と争っているときには、リーダーのもとに結集しようとする能 力も同時に進化した。他のグループの存在を知った途端、 より部族的で階層的な秩序を重んじる ようになったラトラーズとイーグルスの例を思い出されたい(第7章)。また、自然災害が襲って きたときには、見知らぬ人同士が、自発的にリーダーと従者に分かれることを示した研究もあ る。自集団が何かを達成しなければならず、リーダーになる人物が、自分の持つ鋭敏な抑圧検出 器を刺激しないということを確信できれば、人は進んでその人物に従うものだ。したがってリー ダーは、〈権威〉 〈自由〉、そしてとりわけ 〈忠誠〉 の三基盤に基づいて道徳マトリックスを築き 上げねばならない。 〈権威〉 基盤はリーダーの権威を正当化するために、〈自由> 基盤は従者が抑 を感じて、命令を下すアルファメイルに逆らう対抗集団を形成するような事態にならないよう に、そして〈忠誠> 基盤は第7章で述べたように、集団の結束力を高めるために必要とされる。 こうして進化論の枠組みを適用することで、チーム、企業、学校などを、 結束力が強く、高い 満足感をもたらし、より大きな生産性を上げられる組織に変えようと努力している人のために、 教訓を引き出すことができる。そのために、カフェテリアでレイブパーティーを開いて我を忘れ る必要はない。ミツバチスイッチは、オンオフのスイッチというよりは、スライド式スイッチ

第10章 ミツバチスイッチ

に近い。いくつかの制度上の変更を施せば、皆のスライド式スイッチを動かして、少しでも集団 志向の高い方向へと調節できるだろう。たとえば、

●多様性ではなく類似性を高める集団の結束力を高めるためには、所属する誰もが家族の一 員であると感じられなければならない。ゆえに、人種や民族の違いに目を向けてはならない。 類似性を強調し、集団が共有する価値観やアイデンティティを称賛することで、これらの違 いが重要な意味を持たないようにすべきである。 社会心理学のさまざまな研究によれば、 人 は自分に似た人をより強く信用して歓迎し、その人の服装や話し方をまね、ファーストネー ムで呼び合ったり、誕生日を祝い合ったりする。人種に特別な意味はない。類似性、共通の 目標、相互依存によって人種間の差異を埋めることで、それを気にかけずに済ませられる。

●人々の同調性をうまく活用する足並みを揃えて歩く人々は、「私たちは一つ。私たちはチー ム。私たちがどれほど完璧に意図の共有を達成できるかを見よ」とでも言いたそうだ。 トヨ タなどの日本の企業は、社員が一斉に朝の体操を行なうことで一日を開始する。また、集団 はチャント〔本来は祈りを捧げる「詠唱」の意だが、最近ではスポーツイベントなどで発せられる応 援の唱和や応援歌なども指す〕を唱えたり、儀式的な動作をしたりすることで戦いの準備をす (グーグルで「All Blacks Haka」 と検索すれば、ラグビーチームにおける好例を動画で見られる)。「一

370

「緒に歌おう」「足並みを揃えて歩こう」、あるいは単に「ビートに乗って一緒にテーブルを叩 こう」などと誰かに誘いかけると、その人とは、より強い信頼のもと、助け合えるようになる。 その理由の一つは、そうすることで互いが似た者同士だと強く感じられるからだ。 従業員や 仕事仲間に「一緒に朝のラジオ体操をしよう」などと言いにくいのであれば、ダンスパーティー やカラオケパーティーでもよい。 同調性は信頼を築くのだから。

●個人間ではなく集団間での健全な競争を実施するマクニールが指摘しているように、兵士は 祖国や軍隊ではなく、同じ部隊の仲間のために自分の命を危険にさらす。 集団間の競争は、 敵の集団に対する憎悪を増長する以上に、集団内の結束を高めると報告する研究がある。企 業内の部門同士の業績争いや、社内のスポーツ競技会などのグループ間競争は、総体的に集 団内の結束や社会関係資本にポジティブな効果を及ぼすのに対し、希少資源 (たとえばボーナ ス)をめぐっての個人間の争いは、結束、信用、モラルを破壊する。

ミツバチのコロニーに似た組織の統率については、さらに多くのことが言える。ホーガンとカ イザーは研究結果を次のようにまとめている。

交換型リーダーシップは部下の利己心に訴えるが、 変革型リーダーシップは部下が自分自

371

第10章 ミツバチスイッチ

ミツバチの政治

身を見る方法を、孤立した個人の視点から、大きな集団の一構成員としての視点へと切り 替えさせる。変革型リーダーはこれを、(たとえば自己の利益を犠牲にしたり、「私」ではなく「私 たち」を使ったりして) 集団への献身の手本を自ら示すことで、また、メンバー間の類似性 特に強調することで、さらには集団の目標、あるいは共通の価値観や関心領域を設定し、 強化することで実現する

言い換えると、変革型リーダーは、人間が二重の本性を持つことを少なくとも暗に了解し、そ の事実をうまく生かせるような組織を築く能力を備えている。 良きリーダーは良き部下を生むの だが、ミツバチのコロニーのような組織でのリーダーへの追従は、集団の一員になることとして とらえられるべきであろう。

偉大なリーダーは、デュルケームの言わんとするところを、たとえ著書を読んでいなくても理 解している。一九五〇年以前に生まれたアメリカ人は、 「求めるな (Ask not)」 と言われるだけで、 デュルケーム的な本性を目覚めさせる。その言葉だけで、一九六一年にジョン・F・ケネディが 行なった大統領就任演説の一節がよみがえってくるのだ。 「長く続く黎明期の戦いの重荷に耐え

372

るよう」、すなわちソビエトとの冷戦が続く危機の時代に耐え、そのコストを担うようアメリカ 国民に訴えたあと、ケネディはアメリカの歴史上もっとも有名な言葉の一つを発した。 「だから 国民の皆さん。国家があなたがたのために何ができるかではなく、あなたがたが国家のために何 ができるのかを問うて欲しい」。

自分よりも大きな何かに奉仕したいという思いは、現代における非常に多くの政治運動の基盤 をなしてきた。もう一つデュルケーム色がきわめて濃厚な例をあげよう。

われわれの運動は、つかの間の利己的な快楽へと人々を誘う自然法則に従って生きる、自 己本位の独立した個人として人間をとらえる見方を否定する。つまり、個人ばかりでなく、 国民や国家にも注目する。それはこのような考え方だ。 異なる世代に属するさまざまな個 人が道徳によって結びつけられ、伝統と任務を共有する。 これらを通して人は、快楽とい う狭い輪のなかに閉じ込められた人生を送ろうとする衝動を抑え、義務に基づく気高い生 活、そして時間と空間の制限から解放された生活を築ける。そのような世界では、個人は 滅私と自己犠牲によって、) 純粋に精神的な存在となり、彼の人間としての価値観は、 それを基盤に築かれるようになる。

実に啓発的に感じられるのではないか。この言葉がベニート・ムッソリーニの著書『ファシズ

373

第10章 ミツバチスイッチ

ムの教え (The Doctrine of Fascism)』 からの抜粋だと知るまでは。 ファシズムとは、集団を志向す る心理をグロテスクなまでに誇張した原理であり、個人の存在がすべての重要性を失った超個体 として国家をとらえる。ならば集団志向の心理は悪に奉仕するものなのか? 人々を忘我の境地 に導き、共通の目標を追求するチームへ統合しようとするリーダーは、ファシズムを実践してい ることになるのだろうか? 社員の朝の体操は、ニュルンベルクでのナチ党大会と大して変わり がないのか?

エーレンライクは前掲 『街路での踊り』で、まる一章を費やしてこの懸念を振り払っている。 それによれば、我を忘れてダンスを踊ることは、階層制を解体して、人々を共同体へと統合する ために進化した、バイオテクノロジーだと見なせる。熱狂的なダンス、祭り、カーニバルは日常 の階層秩序を解体、あるいは反転する。 男は女の服装をし、農夫は貴族のふりをし、リーダーは 嘲られる。だが、祭りが終わると秩序は元に戻る。ただし、全体の雰囲気は以前よりも少しほぐれ、 階級差のある人々の関係も少しばかり親密になる。

ファシストの集会はそれとはまったく違うと、エーレンライクは言う。ファシストにとって、 集会は祭りではなくスペクタクル〔大げさな見世物」であり、人々の畏怖の念は、階層制を強化 し、リーダーという神に国民を結びつけるために利用されているのだ。そこでは人々は踊りもし なければ、間違ってもリーダーを嘲ったりはしない。 文句一つ言わずに何時間も立ち尽くしたま ま、兵士の一団がそばを通り過ぎれば拍手をし、親愛なるリーダーがやってきて演説を始めれば、

熱狂して喝采を送る。

独裁者が、集団を志向する人間の心理を存分に利用しているのは明らかだ。しかしその事実は、 ミツバチスイッチを恐れ、 忌避すべき理由になるのだろうか? 集団志向は、喜びとともにごく 自然に私たちの心へ入ってくる。 その通常の機能は、数十人、あるいはせいぜい数百人を、信頼、 協力、愛情に満ちた共同体へと結びつけることだ。それによって結びつけられた集団は、確かに 以前より部外者に対する配慮を欠くことがある。 そもそも集団選択の本質は、他集団とより効率 的に争えるよう、集団内の利己主義の蔓延を抑えることにあるのだから。 しかし、もとより人間 には、よそ者をぞんざいに扱う傾向があるという点に鑑みれば、それはほんとうに悪いことだと 言い切れるのだろうか? 集団や国家の内部で人々が得られるケアの分量を大幅に増やせるのな ら、たとえ部外者から期待できる分量がわずかに減ったとしても、全体として見れば世界はより よい場所になるのではないだろうか?

ラタニティ

ここで、結束力の強い多数の小さな共同体から構成される国家と、そうでない国家を思い描い 比較してみよう。前者では、ほとんどの人々は、職場、教会、スポーツクラブなどの、いくつ かのグループに所属している。大学では、大部分の学生が男子社交クラブか女子社交クラブに所 属し、また職場では、多くのリーダーが私たちの持つ集団志向性をうまく利用して、組織を率い ている。市民は、一生を通じてチームを組み、「筋肉の結合」から得られる歓喜を享受し、また、 人種は異なれども類似性と深い相互依存によって固く結ばれた友好的な市民と、利己主義を捨て

375

第10章 ミツバチスイッチ

分け隔てのない関係を結ぶ。 この結びつきは、グループ間の競争の興奮をともなうケースが多々

あるが(スポーツやビジネスなどにおいて)、ともなわない場合もある(教会などで)。

もう一方の国家には、ミツバチのコロニーのような側面はまったく見られない。誰もが自律性 を大切にし、他市民の自由を尊重する。グループはメンバーの利益を促進する限りにおいて形成 される。ビジネスは交換型リーダーに率いられるが、彼らは、皆が自己の利益を追求すれば企業 もそれにつれて発展するように、従業員の経済的利害を会社の利益にできる限り一致させようと する。確かにこのような非ミツバチ社会にも、家族や友人関係、さらには血縁的なものであれ、 互恵的なものであれ) 利他主義を見出すことはできるだろう。そこには、集団選択を疑う進化心理 学者があげるあらゆる事象を発見できるはずだ。だが、 ミツバチスイッチなどの、集団レベルの 適応を示す証拠は何も見つからないだろう。 そしてより大きな集団に没入するための、文化的に 承認され、制度化された方法も何も存在しないことだろう。

社会関係資本、精神の健康、幸福という尺度で測った場合、 どちらの国家を高く評価できるだ ろう? ビジネスを成功させて高い生活水準を保つには、どちらの国家がすぐれているのだろう か?

結束力の強い単一の共同体が国家の大きさまで拡大され、軍隊を掌握する独裁者によって率い られる場合には、結果はつねに悲惨なものになる。しかしそれは、より小規模の共同体を排除し 抑制したりすべき理由にはならない。実際、多数のミツバチ的共同体から構成される国は、

まとめ

幸福で満足した国民を育み、魂と交換に何らかの価値観を売りつけようとする扇動政治家による 乗っ取りの対象にはなりにくい。事実、アメリカの建国の父たちは、競い合う複数のグループや 党の設立を、圧政を防ぐための一つの方法と見なしていた。最近では、社会関係資本の研究によっ て、ボウリング連盟や、教会、あるいはその他のグループ、チーム、クラブは、個人や国家の健 全さを保つために必須のものであることが示されている。政治学者ロバート・パットナムが主張 するように、それらの地域的なグループが生んだ社会関係資本は、「より大きな知恵、豊かさ、健康、 安全をもたらし、公正で安定した民主社会をより効率的に営めるよう私たちを手助けする」。

それに対し、市民がつねにデュルケーム度の低い生活を送る、バラバラな個人からなる国家で は、多くの人々は生きる意味を見出そうとあがいている。そんな状況のもとで、何かに深いつな がりを持ちたいという欲求が満たされないと、人々は雄弁なリーダーの調子のよい話に乗せられ やすくなる。そしてその手のリーダーは、「利己的なつかの間の快楽」を捨て去って、人間とし ての価値を体現する「純粋にスピリチュアルな存在」を目指して自分のあとについてくるよう人々 を駆り立てる。

前著『しあわせ仮説』 を執筆し始めたとき、ブッダやストア派の哲学者が数千年前に述べたよ

*8

377

第10章 ミツバチスイッチ

うに、幸福は内面からやって来ると考えていた。「自分の望みどおりに世界を変えることなどで きはしない。だから自分自身と自分の欲望を変えることに的を絞れ」ということだ。だが、執筆 終わる頃までには、私の考えは「幸福はあいだからやって来る」へと変わっていた。つまりそ れは、他の人々や仕事、あるいは自分より大きな存在とのあいだに正しい関係を結ぶことで得ら れるのだ。

人間が有する二重の本性には集団志向性が含まれるということをひとたび理解できたなら、な ぜ幸福はあいだからやってくるのかがわかるはずだ。私たちは集団を形成して生きるよう進化し てきた。私たちの心は、集団内ばかりでなく、集団間の競争に勝つために、自グループの他のメ ンバーと団結できるように設計されているのだ。

本章では、「人間は一定の条件のもとではミツバチのごとく振る舞う」というミツバチ仮説を 提示した。私たちはある特殊な条件下で) 私欲を捨てて、(一時的な忘我の境地で) 自分より大きな 何ものかに没入する能力を持つ。私はこれをミツバチスイッチと呼ぶ。 これは、「私たちはホモ・ 「デュプレックスだ」と考えるデュルケームの見方を言い換えたものである。つまり私たちは、ほ とんどの時間を日常的な世俗世界で過ごしているものの、つかの間ではあれ神聖な世界へ移行し、 そこで「まったく全体の一部」になって至上の喜びを享受できるのだ。

次に、自然に対する畏敬の念、 デュルケーム剤、レイブという、ミツバチスイッチをオンにす る三つのありふれた方法を紹介した。また、オキシトシンとミラーニューロンが、ミツバチスイッ

378

チの構成要素であることを示唆する最近の発見を取り上げた。 オキシトシンは、人々を人類一般 ではなく特定の集団に結びつける。 ミラーニューロンは、とりわけ道徳マトリックスを共有する 人々に共感するよう私たちを導く。

人類は無条件にあらゆる人々を愛するべく設計されている、と信じられるのならとてもすばら しい。しかし進化論的な観点から言えば、そんなことはまずあり得ない。だとすると、類似性、 運命の共有、フリーライダーの抑制によって強化される郷党心、すなわちグループ愛は、私たち が達成できる最大の成果ではないだろうか。

379

第10章 ミツバチスイッチ

第1章

Religion Is a Team Sport

宗教はチームスポーツだ

秋になると、毎週土曜日にアメリカ中の何百万の大学生がフットボールスタジアムに詰めかけ、 部族的としか言いようのない儀式に参加する。 バージニア大学では、儀式は午前中に始まり、 学 生はそのための衣装に身を包む。男子学生はワイシャツの上にUVAのロゴが入ったネクタイを 締め、暖かい日なら半ズボンをはく。女子学生はドレスかスカートが普通で、人によっては真珠 のネックレスを身につける。 わがチーム「騎士たち (Cavaliers)」 のロゴ(二本の剣によるVの字) 顔や体にペイントする者もいる。

学生たちはまず、軽食とアルコールの並ぶ試合前のパーティーに参加する。 それからスタジア ムに流れていくが、その途中で友人や家族、あるいはスタジアムから半径八〇〇メートル以内の あらゆる駐車場で行なわれるテイルゲートパーティー〔スポーツイベントが開催される前に駐車場の トラックやバンの荷台 (tailgate) でバーベキューをすること] を準備するために、車で何時間もかけて

380

シャーロッツビルまで駆けつけてきた卒業生たちと合流する。そしてさらに食べ物、アルコール、 フェイスペインティング。

試合が始まる頃には、五万人のファンの多くは酩酊状態にあり、それに勢いづいて三時間にわ たり、われを忘れて一斉にチャントを唱え、味方チームを応援する。敵のチームをやじり、応援 歌を歌い続ける。わがチームが点を入れるたびに、UVAの学生は一世紀以上スポーツイベント で歌い継がれてきた応援歌を、声を揃えて歌う。 歌詞は、デュルケームやエーレンライクの理論 を彷彿とさせるものだ。学生たちは腕をからみ合わせ、わが大学を称賛する替え歌 ( 「オールド・ ラング・サイン」のメロディーによる「蛍の光」の原曲]) を歌いながら一つの集合体となって、一斉 に体を揺り動かす。

あの古き良きワフワの歌を何度も何度も歌おう。

ワフワの歌は、叫びと咆哮を聞くために、ぼくらを熱くし、その血をたぎらせる。

ぼくらはすべてが輝かしく陽気なバージニアからやって来た。

みんなで手をつないで、古き良きUVAにエールを送ろう。

[「ワフワ」 は wa-hoo-wa という一八九〇年代から使われるUVAの応援の掛け声]

それが終わると彼らは、「兵士は、筋肉の結合によって一斉突撃の準備を整える」とするマクニー

381

第11章 宗教はチームスポーツだ

ルの理論を実証してみせる。それから互いの腕を振りほどき、意味のない戦いのチャントを唱和 しながらこぶしを振り上げる。

ワフワ! ワフワ! ユニブ、バージニア

フラレ! フラレ! レ、レ、UVA!

こうして一日が、集合的情動とミツバチ的活動に満ちた、 沸き立つ雰囲気のなかで過ぎていく。 レフェリーが不可解な判定をすれば集団の怒りが爆発し、 自チームが勝てば歓喜に、負ければ悲 しみに全員が包まれ、そして試合後のどんちゃん騒ぎで集合的沸騰に包まれた一日が幕を閉じる。 なぜ彼らは、試合中かくも激しく熱狂して応援歌を歌い、チャントを唱え、踊り、体を揺り動 かし、足を踏み鳴らすのか? これらの行動の機能は、自校のチームを応援して、味方選手を鼓 舞することなのか? 自チームの勝利のためなのか? 実はそうではない。 デュルケーム的観点 から言えば、これらの行動はそれらとはまったく違う機能を果たす。つまり、デュルケームがほ とんどの宗教儀式に見出したものと同じ、共同体の創造という役割を担うのだ。

カレッジフットボールの試合は、宗教の最適なアナロジーになる。学生の理性を麻痺させ、(選 手の怪我はもちろん、酔っぱらったファンがトラブルや悪酔いを起こすという意味で) 犠牲者があとを絶 たないカレッジフットボールは、外観だけにとらわれていると、無駄が多いうえにコストがかか

382

ぜいたく

贅沢なイベントにも見える。しかし社会学に精通した者の目からすると、それは決められたこ とを執り行なう宗教儀式であり、デュルケームの言う低次のレベル(世俗)から高次のレベル(神聖) へと人々を引き上げる。それによってミツバチスイッチがオンになり、人々はつかの間ながら「純 粋に全体の一部」になったかのように感じる。こうして愛校精神が高揚し (UVAの愛校精神は有 名だ)、それがさらに多くの学生を引き寄せ、卒業生から寄付を集め、さらにはスポーツに関心の ない私のような教授を含め、 キャンパスライフの質の向上に役立つ。

宗教は社会的な現実であり、バラバラな個人の行動を調査したところでその本質は解明できな い。それは一匹のミツバチを観察したところで、コロニーを理解できないのと同じことだ。 デュ ルケームによる宗教の定義は、人と人を結びつける宗教の役割を明確にする。

宗教は、神聖な事象、すなわち日常生活とは区別され、禁じられている事象に関わる信念 と実践を統合するシステムである。そしてこれらの信念と実践は、遵守するすべての人々 教会と呼ばれる一つの道徳共同体に統合する

本章では、「道徳は人々を結びつけると同時に盲目にする」という道徳心理学の第三原理の探 究を続ける。 多くの科学者が宗教を誤解している理由は、この原理を無視して表面しか見ずに、 集団とそれがもたらす結束ではなく、個人と迷信に焦点を絞ろうとするからだ。彼らは「宗教は

383

第11章 宗教はチームスポーツだ

宗教的な信念

モダニティ

無駄が多い上にコストがかかる贅沢な制度で、人々の理性を麻痺させ、あとには長い犠牲者の列 を残す」と結論づける。この見解がまったくの見当違いだと言いたいわけではない。だが、宗教 公正に判断し、それが道徳や政治にどのように関係するのかを正しく理解したいのなら、まず 宗教とは何かを正確に定義する必要がある。

一九人のイスラム教徒が四機の旅客機を乗っ取り、世界貿易センタービルとペンタゴンに突っ 込んだとき、一九八〇年代以来欧米人の多くが抱いていた「イスラムとテロリズムのあいだには 何か特別な関係があるのではないか」という疑いが表面化した。右派の評論家は間髪を入れずイ スラムを非難し、それに劣らないすばやさで左派の評論家は「イスラムは平和の宗教であり、責 任は原理主義にある」と主張した。

しかし左派には注目すべき分裂が生じ、他のことに関してはいたってリベラルな考えを持つ科 学者の何人かは、イスラム教のみならず(仏教以外の) すべての宗教を攻撃し始めた。公立学校 で進化論を教えることをめぐって何十年も続いた文化戦争を経たあと、アメリカでは、イスラム 教とキリスト教をほとんど区別しない科学者が現れたのだ。 すべての宗教は、科学、日常の世界、

現代性から人々の目をそむけさせる妄想だと彼らは言う。これらの科学者の何人かは、九一一

エージェント

の惨劇に触発されて二〇〇四~七年のあいだに多数の本を書き、「新無神論 (New Atheism)」と呼 ばれる潮流が生まれた。

彼らの著書のタイトルは攻撃的だ。最初に出版されたのはサム・ハリスの『信仰の終焉宗教、 恐怖、そして理性の未来 (The End of Faith: Religion, Terror, and the Future of Reason)』 で、そのあとリ チャード・ドーキンスの『神は妄想である宗教との決別』 ダニエル・デネットの『解明さ れる宗教―進化論的アプローチ』 と続く。 そして攻撃的なタイトルのきわめつけは、クリスト ファー・ヒッチンスの『神は偉大ではない―いかに宗教はすべてを毒するか (God Is Not Great: How Religion Poisons Everything)』 である。この四人は新無神論の四騎士 [『ヨハネの黙示録』に記され ている、黙示録の四騎士のもじり」として知られるが、ヒッチンスは脇に置こう。というのは、彼は 科学者ではなくジャーナリストであり、彼の著書は明らかに攻撃的な罵り以外の何ものでもな いからだ。しかし他の三人は科学の世界に身を置いている。ハリスは執筆当時神経科学を専攻す 大学院生、ドーキンスは生物学者、デネットは進化について広範に論じる哲学者だ。三人は科 学のために発言しているのだと、さらには、科学の価値観を擁護し、とりわけ開かれた心と、「科 学の営みは情動や信仰ではなく、理性と実証に基づく」とする堅固な信念を自ら体現しているの だと主張する。

ののし

三人を一つのグループにまとめるもう一つの理由は、彼らが宗教に類似の定義を与え、「超自 然的な行為者」〔「supernatural agent」の訳。周囲に対して何らかの変化や反応を引き起こす独自の力を持

385

第11章 宗教はチームスポーツだ

図11.1 新無神論者の宗教心理モデル

信念

実践

つと人々に考えられている、 神などの超自然的な行 為の主体〕の信仰に焦点を置こうとする点にあ る。ハリスは、「私は本書を通じて、通常の聖

書信仰という意味で、つまり特定の歴史的、形 而上的な提言に対する信仰や、それに向けた生 き方としての宗教を批判する」と言う。そして 彼は、人々がさまざまな提言を信じたり信じな かったりするとき、脳内で何が起きているかを 調査し、「信念とは、一押しで個人の生活にお けるほとんどすべてを動かせるレバーである」 という心理学的な論拠によって、宗教的な信念 に焦点を絞ることを正当化している。また、宗 教の心理学を理解するうえで、信念がカギにな ると主張する。なぜなら宗教の信奉者は、(た とえば殉教者は天国で七二人の処女にかしずかれる など)偽りを信じ込んでいるがゆえに自爆テロ などの)危害を引き起こすというのが、彼の考

386

えだからだ。図11・1にハリスの心理モデルを示しておいた。

ドーキンスも類似のアプローチをとり、「神が存在するという仮説」 を 「宇宙と、(私たちを含め) そのなかのあらゆるものを意図して設計し、創造した超人間的、超自然的な知性が存在する」と いう提言として定義する。そのあと、「この意味で定義された神は妄想であり、しかものちの章 で示すように有害だ」とする議論を展開している。ここでも、宗教は超自然的な行為者に対する 一連の信念とされ、これらの信念はあまたの有害な行為の原因として扱われている。 デネットの アプローチも同じだ。

もちろん、フットボールの試合が開催される当日のめまぐるしい活動の中心に実際の競技が存 在するように、宗教では超自然的な行為者が重要な役割を果たすことに間違いはない。だが、 神 に対する信念に的を絞る研究によって宗教への情熱とその存続を理解しようとすることは、ボー ルの動きに焦点を絞る研究によってフットボールの何たるかを理解しようとするのと同じことだ。 私たちはさらに探究の幅を広げる必要がある。つまり、信念と実践がともにうまく機能して宗教 的なコミュニティが形成されていく、そのあり方に着目しなければならない。

宗教には、信念、実践、帰属という、相互補完的ながら独立した、三つの側面が存在すると考 える研究者も多い。これら三つの側面を同時にとらえると、新無神論者のものとは大きく異な 宗教心理学のモデルが得られる。 ここでは、これをデュルケームモデルと呼ぶことにする。と いうのも、このモデル

実践の役割が、最終的には共同体の形成にあると見なすからだ。

387

第11章 宗教はチームスポーツだ

図11.2 デュルケーム流の宗教心理モデル

帰属

信念

実践

私たちの信念は、自らの行動の正当化や、所属 するグループの支持のために、事後に考え出さ

れた解釈であることが多い。

新無神論者のモデルは、心の働きに関してプ

ラトン的な理性主義の考え方、すなわち第2章 で取り上げた「理性は情熱(馬)を導く御者で ある(あるいは少なくともそうであり得る)」とす 見方に基づいている。理性が、無軌道な情熱 を制御し、正しく事実を把握している限り、御 者は正しい方向へ馬車を導けるというわけだ。 しかし私は第2、3、4章で、このようなプラ トンの見方を否定し、「理性 (〈乗り手〉)は直観 〈象〉)の召使いである」とするヒュームの見方 を支持する数々の証拠をあげた。

宗教を調査するにあたり、引き続き理性主義 と社会的直観主義の論争について考えてみよう。 宗教心理学を理解するためには、信者個人の

388.

誤った信念や、欠陥のある思考に焦点を絞るべきだろうか? それとも、道徳共同体の形成を目 指す社会的な集団に統合された人々の、自動的な(直観的な)プロセスに的を絞るべきか? そ の解答は、宗教の定義と起源をどう考えるかによって変わる。

新無神論者のストーリー -副産物、そして寄生虫

デネットの言うとおり、進化論者にとって、宗教的な行動は「陽光に照らされた林の空き地に たたずむクジャクのごとく目立つ」。進化のプロセスは、(世代の移行のなかで) コストのかかる無 駄な行動を情け容赦なく切り捨ててきた。しかしドーキンスによれば、「既知のどのような文化 にも、時間と資源を浪費し、敵意を煽る儀式や、宗教という非現実的かつ非生産的な幻想の何ら かのバリエーションが見出される」。この謎を解くには、宗教が有益だと(あるいは少なくともか つては有益だったと認めるか、いかにして既知のあらゆる文化が、進化の流れに逆らってまでか くも非生産的な宗教にうつつを抜かすようになったかをうまく説明する、 何段階もの複雑な説明 を捻り出すかしなければならないが、新無神論者は後者を選んだ。彼らの議論はすべて、神への 信念が偶然に発生したという説を正当化する、いくつかの進化的な「副産物」について語るとこ ろから始まる。それに続けて、いかに神への信念が一連の寄生的なミームとして進化したかを説 く者もいる。

389

第11章 宗教はチームスポーツだ

新無神論者がつむぎ出すストーリーの第一ステップは、超高感度の行為者探知機だが、これに ついては特に何も言うつもりはない。というよりも、この主張はよく理解できる。私たちは雲の なかに人の顔を見出すが、その逆はあり得ない。なぜなら、私たちは顔を探知する特殊な認知モ ジュールを備えているからだ。顔探知機はきわめて敏感で、また、それが起こすほとんどすべて の誤作動は、偽陰性(実際にそこにある顔を見損なう)より偽陽性(のようなにせの顔に実際の顔を見る) の方向に生じる。同様に、ほとんどの動物は、風になびく草木の動きや木の実の落下などといった、 行為者を欠くできごとと、他の動物(自力で動く行為者)によって引き起こされたできごとを区別 しなければならない。

行為者探知モジュールはこの課題を解決する手段であり、顔探知機同様、きわめて鋭敏に作動 する。ほとんどの誤作動が偽陰性(現実の行為者を探知し損なう)ではなく偽陽性(実際には存在し ないにもかかわらず行為者を見出す)だという点でも類似する。 子犬や子猫が見ている前で、毛布の 下に手を入れてグルグルとかき回せば、行為者探知機の作動を確認できる。超高感度である理由 を知りたければ、今度夜間に深い森か、真っ暗な路地を歩いたときに、どちらに誤ったほうがよ 小さなコストで済ませられるかを考えてみればよい。要するに超高感度の行為者探知機は、正 確性ではなく、生存の可能性を最大化するよう巧みに調節されているのだ。

さてここで、超高感度の行為者探知機と、意図を共有する能力を備え、物語を愛好し始めた初 期の人類が、実際には見誤っているものごとについて話し合ったとしよう。そしてたとえば、気

390

びりょう

おそ

象現象に行為者の存在を見出したとする(確かに雷鳴や稲妻は、天空の何ものかが私たちに向かって 怒っているように見える)。さらに人々が集まって、気象現象やその他のさまざまな幸運、不運を 引き起こす、 不可視の行為者を祀った神殿を築き始めたとする。こうして、何かに対する直接的 適応としてではなく、他の側面で高度な適応性を持つ認知モジュールの副産物として誕生した のが、超自然の行為者なのだ(もっとありふれた副産物の例は、メガネを支えるのに有用な解剖学的特徴、 鼻梁だ。鼻梁はそれとは別の理由で進化したものだが、人間はまったく新しい用途で利用している)。

さらに五~一〇種類ほどの特徴について、この手の分析を繰り返したとする。ドーキンスは 「だまされやすい学習 (gullible learning)」 というモジュールを提案し、 「大人の言うことは疑わず に信じるべし」という経験則を獲得した子どもの脳には、選択的優位性が生じると言う。また デネットは、「誰かを愛する脳の回路は、いくつかの宗教によって神への愛のために徴用された」 と述べる。発達心理学者のポール・ブルームは、「人間の心は二重性を企図して設計されている 私たちは心と身体を、別々ではあれ等しく現実的な二つの実体として考える)、私たちはかりそめ の身体に不死の魂を宿していると簡単に信じ込む」と示唆する。いずれの主張においても、その 根底にある論理は同じで、何らかの現実的な利益をもたらすがゆえに進化した心の機能の一部が 誤作動し、神を信じさせる認知的な効果を偶然に生んだと見なすのだ。 そして次のように考える。 いついかなるときにも、宗教それ自体は個人、集団のどちらにも有益ではなかった。また、神を 考案し、畏れ、愛することに失敗した個人や集団を、神の崇拝に長けた個人や集団が打ち負かし

391

第11章 宗教はチームスポーツだ

たがゆえに、後者の遺伝子が選択されたなどということはいかなる時点でも起こらなかった。彼 らによれば、これらのモジュールを発現する遺伝子はすべて、アフリカ大陸をあとにしたときに はすでに人類に備わっていたのであり、以後五万年間、有利不利を問わず、宗教に対する選択 圧力によって変化することはなかった。

それにもかかわらず神は変化した。その点を説明するために、新無神論者は第二のステップを 追加する。文化的な進化だ。ひとたび人々が超自然的な行為者を信じ、それについて話し合い、 子孫に伝えるようになると、レースはスタートする。だが、このレースは人々や遺伝子によって ではなく、人々が作り出した種々の超自然的な概念のあいだで争われる。 デネットは言う。

あらゆる民族神話に登場する忘れがたい妖精や小鬼や悪魔は、不可解さや脅威を孕んだい かなる場所にも行為者の存在を過敏に見出そうとする、祖先の習慣の想像的な遺産なのだ。 この習慣は、行為者観念をやみくもに生み出してきたが、それらのほとんどは、人々の 注意を引くにはあまりにも荒唐無稽なものだった。よくできた少数の観念のみが、 変異や 改良を重ねながらトーナメントを勝ち抜いたのだ。こうして人々に共有され、記憶に刻ま れた観念は、祖先の脳内で繰り返し催された無数のトーナメントに勝利して生き残ってき 鍛え上げられた勝者なのである。

はら

392

デネットやドーキンスにとって、宗教は自然選択の対象になる一連のミームであり、生物学的

こうむ

な特徴と同様、遺伝し、突然変異を被り、それによって誕生した変異体のあいだで自然選択が作 用する。選択は、ある宗教が個人や集団に与える恩恵にではなく、生存と繁殖の能力に基づいて 決定される。人間の心を乗っ取り、その深くに巣食い、新たな宿主となる次世代の人々の心に伝 えられていく能力は、個々の宗教ごとに異なる。 デネットは『解明される宗教』を、アリの脳を乗っ 取る小さな寄生虫の話から始める。この寄生虫は、草食動物が難なく食べられるよう葉先へとア リを誘導する。この行動はアリにとっては致命的だが、反芻動物の消化器官のなかで繁殖する寄 生虫にとっては適応能力のたまものだ。 デネットは、「宗教は、遺伝子の宿主には不利になるが(た とえば自爆テロ)、寄生虫 (たとえばイスラム教)には有利になる行動を人間にとらせることで存続 「する」と主張する。ドーキンスも「伝播のために、かぜのウイルスが宿主にくしゃみをさせるよ うに、宗教は、宿主に貴重な資源を浪費させ、〈伝染病〉を広げることで繁栄する」と述べ、宗教 ウイルスにたとえている。

まぬか

つまり彼らは、これらのたとえによって次のように言いたいのだ。 宗教が、 それ自身の利益の ために私たちの認知能力を巧妙に利用する、ウイルスや寄生虫のたぐいであるのなら、私たちは それを排除しなければならない。感染を免れ、健全な思考能力をいまだ維持している科学者、哲 学者、およびその他少数の人々は、その魔法を解き、妄想を振り払い、信仰の終焉を実現するた めに一致団結しなければならない。

*2

393

第11章 宗教はチームスポーツだ

新無神論者より説得力のあるストーリー -副産物、そして文化の集団選択

くみ

新無神論者に与しない科学者は、宗教を適応と見なす傾向がはるかに強い(つまり個人や集団に 恩恵を与えたので進化したと考える)。人類学者のスコット・アトランとジョー・ヘンリッチは、宗 教の進化に関して、実験や観察によって得られた数々の証拠に基づいた、含蓄に富む論文を発表 している。

彼らのストーリーも二つのステップからなる。第一ステップは新無神論者と同じで、多様な認 知モジュールや能力 (超高感度の行為者探知機を含む)が、さまざまな問題を解決すべく適応するに つれ進化していくが、ときに誤って(超自然的な行為者などに対する) 間違った信念を生み、それが 太古の時代の準宗教的な行動を(副産物として)もたらしたと考える。そして、五万年以上前に人 類がアフリカ大陸をあとにし始める頃までには、これらのモジュールはすでに備わっていたと見 なす。また、第一ステップのあとには、遺伝的ではなく文化的な進化が生じる第二ステップが続 くとする点でも、新無神論者と同じ考えだ。しかしアトランとヘンリックは、宗教を、それ自身 の利益のために進化する寄生的なミームとしてではなく、より結束力と協調性の高い集団を形成 するに至った、一連の文化的な革新としてとらえる。さらに宗教の文化的進化は、おもに集団間 の競争によって拍車がかけられたと主張する。副産物たる神々を有効利用できた集団は、それに 失敗した集団よりも優位に立ち、こうして前者の(遺伝子ではなく) 信念が広まったのだ。あまり

394

効率的ではない宗教を崇拝する集団も、必ず淘汰されるわけではなく、より効率的な宗教に鞍替 えする場合がある。要するに、実際に進化するのは宗教であって、人間や遺伝子ではない

アトランとヘンリックによれば、副産物たる神のもっともすぐれた効用は、道徳共同体の構築 にあるという。狩猟採集民の神々は、気まぐれで悪意を持つ場合が多い。ときには悪行を罰するが、 誠実に暮らす人々に苦難をもたらすこともある。しかし農耕が始まり集団が大規模化するにつれ、 神々ははるかに道徳主義的になる。 通常、大規模社会における神々は、殺人、不貞、偽証、誓い を破ることなど、集団内のいさかいや亀裂を助長する行為に、とりわけ目を光らせている。

*2.

集団内に不和を引き起こす利己的な行動を罰するよう (文化的な) 進化を遂げた神々は、集団内 での信頼や協力関係を促進するために利用されるようになる。 誰も見ていないと思うと、人はあ まり道徳的に振る舞わなくなるということは、何も社会科学者に教えられなくてもわかるはずだ。 まさにそれが、ギュゲスの指輪の思考実験でグラウコンが示そうとした点であり、また、無数の 社会科学者によってその正しさが証明されている。たとえば、教室が暗いとカンニングをする生 徒が増える。目のイラストを近くに貼っておくと、あるいは神に関する言葉を含む文章を読ませ 神の概念を記憶に呼び起こさせると、人はあまりズルをしなくなる。これらの実験に鑑みると、 すべてを見通す力を持ち、ズルをする人や誓いを破る人を憎む神を創造することは、その手の侵 犯行為の発生頻度を減らすための効果的な方法だということがわかる。

アトランとヘンリックによれば、もう一つの有益な文化的革新としてあげられるのは、集団全

395

第11章 宗教はチームスポーツだ

体に天罰を下す神々である。神々は、二人の個人が犯した不貞についても、村全体を対象に干ば つや伝染病による天罰を下すと信じるようになれば、村人はいかなる不貞の兆候にも目を光らせ、 その噂をし始めるだろう。つまり怒れる神々は、 社会的な規制の手段として、外聞をより効果的 に機能させるのだ。

アトランとヘンリックは、新無神論者と同様、副産物に関する主張から始める。しかし人類学 者である彼らは、長期間争ってきた現実の実体として集団をとらえているので、そのうちのいく つかの集団がこの競争を勝ち抜く過程で、宗教が重要な役割を果たしたことを見通せた。事実、 集団が結束を強め、ただ乗りの問題を解決し、他集団との生存競争に勝利するために、宗教が役 立つという証拠は、現在までに数多く見つかっている。

フリーライダ

コミュー

もっとも明白な証拠は、 一九世紀にアメリカ国内で設立された二〇〇の共同社会の歴史を調査 したリチャード・ソシスの手で得られている。 コミューンとは、親族に依存せずに協力関係を 維持する実験を、自然な環境のもとで行なうことだ。 それは通常、一般社会の道徳マトリックス を拒否し、独自の原理に基づいて自らを組織化しようとする献身的な信者たちによって設立され、 グループとして結束し、利己主義を抑制し、 フリーライダー問題を解決することができる限り存 続できた。一九世紀のコミューンの多くは宗教的な原理に基づいていたが、世俗的なコミューン も存在し、そのほとんどは社会主義的な原理に依拠していた。どちらのタイプのコミューンが長 く存続したのだろうか? ソシスの発見によれば、違いは歴然としている。設立後二〇年が経過

396

しても依然として機能していたコミューンの割合は、世俗的なものが六パーセント、宗教的なも のが三九パーセントだったのだ。

宗教的コミューンをより長く存続させる要因とはいったい何だろうか? ソシスは、各コ ミューンの生活に関して見出された、あらゆる側面を定量化した。次にそれらの数値を用いて、 特定のコミューンのみが長期にわたって存続し得る理由を分析している。その結果、 コミューン がそのメンバーに求める犠牲の数という主要因を発見した。犠牲とは、具体的に言うと、タバコ やアルコール飲料を断つ、何日か断食をする、規定の服装や髪型に従う、よそ者との関係を断つ などである。宗教的なコミューンでは、その効果は単純明快で、求められる犠牲の数が多ければ 多いほど、そのコミューンはそれだけ長く存続した。 しかし驚いたことに、犠牲の数は世俗的な コミューンの存続には何の役にも立たなかった。そのほとんどは八年以内に解体しており、犠牲 の数とコミューンの存続期間のあいだに相関関係は見出せなかった。

ではなぜ、犠牲は世俗的なコミューンを強化しないのだろうか? 儀式、 法、あるいはその他 の制約は、神聖化された場合にもっともうまく機能すると、ソシスは主張する。 そして 「社会的な 慣習に神聖さを付与することは、その本質的な恣意性を見かけの必然性で覆い隠すことである」と いう、人類学者ロイ・ラパポートの言葉を引用している。しかし世俗的な組織では、いかなるメン バーも、犠牲が求められたときに費用対効果分析を行なう権利を持つ。したがってメンバーの多く は、不合理な行動を求められると拒否する。言い換えると、新無神論者が高コスト、非効率、不合

397

第11章 宗教はチームスポーツだ

理として捨て去る儀式の実践とそは、 人類が直面するもっとも困難な課題の一つを、つまり親族関 係なくしていかに協力が可能かという問題を解決してくれるのだ。 非合理な信念は、とりわけそれ 〈神聖〉基盤に訴える場合、集団がより合理的に機能するよう導いてくれる。神聖さは人々を結 びつけると同時に、その実践には恣意性がともなうという事実に対し人々の目をくらますのだ。 ソシスの発見は、アトランとヘンリックの見解を支持する。神々は実際、集団が結束し、成功 し、他集団と争う際に役立つ。これは集団選択の一形態と見なせるが、二人は純粋に文化的な集 団選択だと言う。より効率的に利己主義を抑制し、人々を結束させる能力を持つ宗教は、他の宗 教を押しのけて拡大していくが、必ずしも敗者を殺戮するわけではない。 七、八世紀のイスラム 教、一九世紀のモルモン教の例を見てもわかるとおり、宗教は遺伝子より迅速に伝播し得る。また、 繁栄を謳歌する宗教は、近隣の人々や、被征服民に採用される場合もある。

それゆえアトランとヘンリックは、宗教に関するいかなるものであれ、遺伝的な進化があった とする見方に疑問を呈し、次のように主張する。 道徳的な神々は、ここ一万年のあいだに農業と ともに出現したのであって、このできごとは進化のタイムスケールからすれば、あまりにも最近 のものだ。遺伝子と文化の共進化は、(のちに副産物として神々を生むことになるいくつかのモジュー ルが形成される)更新世にゆっくり生じた。遺伝子は、人類がアフリカ大陸をあとにする頃までに はすでに設定されており、 その後の仕事はすべて文化が請け負うようになった。なお、私たちの 心は、宗教に合わせて形作られ、調整され、適応したのではないと主張する点では、二人の見方

398

は新無神論者と一致する。

しかし遺伝的進化がいかに迅速に生じるかがわかった今、遺伝子が五万年以上変化しなかった はとても考えられない。遺伝子と文化の共進化という「渦巻くワルツ」のなかで、文化が宗教 という音楽に合わせて踊り始めたというのに、パートナーたる遺伝子が一歩も足を踏み出さない ことなどあり得ようか? 確かに五万年は、(超高感度の行為者探知機やミツバチスイッチなどの) 複 雑なモジュールが一から進化する期間としては不十分であろうが、自己破壊的、集団破壊的な適 応形態よりも、結束力の強い集団の結成、神聖化、 神々の崇拝などの適応形態へと人々を導く方 向にモジュールが最適化され、微調整された可能性がまったくないなどとは言えないのではない か?

デュルケーム流のストーリー副産物、そしてメイポール

ビンガムトン大学の生物学者デイヴィッド・スローン・ウィルソンは、一九七〇年代に起きた 集団選択の裁判、そしてそれによる有罪判決、追放劇をもっとも声高に非難する人物だ。 その後 彼は、集団選択の無実の証明に三〇年を費やしてきた。そしていくつかの特殊な条件のもとで(初 期の人類による社会がこの条件を満たす可能性は高い)、 遺伝的な集団選択が実際に生じ得ることを示 す数学的なモデルを構築し、また、さまざまな宗教の歴史を調査して、それらが実際に特殊条件

399

第11章 宗教はチームスポーツだ

を満たしているのかを確認する、非常に困難な領域横断的研究を行なっている。

ウィルソンの業績の重要性は、社会科学の歴史上もっとも偉大な二人の思想家、ダーウィンと デュルケームの着想を融合したところにある。 ウィルソンは、この両者がどのように補完し合う を次のように示した。 まず集団選択による道徳の進化を説くダーウィンの仮説から始め、フリー ライダー問題に対するダーウィンの関心に注意を喚起する。それからデュルケームによる宗教の 定義、「個々のメンバーを一つの道徳共同体へと統合する、信念と実践を一体化させたシステム」 を取り上げる。そして次のように考える。 宗教は有機体のごとく機能する、強い結束力を備えた 集団を生むと考えるデュルケームの見方が正しいのなら、それは「部族の道徳は集団選択によっ て生じ得る」というダーウィンの仮説を支持する。また、私たちは集団選択を含めたマルチレベ ル選択の産物であるとするダーウィンの見解が正しいのであれば、それは「私たちは、低次の存 (個人)と高次の存在(集合体)のあいだを行き来するよう(自然選択によって)設計された、ホモ・ デュプレックスである」ととらえるデュルケームの仮説を支持する。

ウィルソンは、著書『ダーウィンの大聖堂 (Darwin's Cathedral)』 で、宗教が集団の結束、役割分担、 協調、繁栄を導くあり方を列挙している。そこで彼は、一六世紀のジュネーブにおいて、いかに ジャン・カルヴァンがフリーライダーを抑制し、信用と商業を育む厳格なキリスト教信仰を発展 させたかを、また、中世のユダヤ教がどのように「仲間を歓迎し、よそ者をしめ出す文化的な要塞」 を築いたかを考察している。しかしもっとも啓発的な例は、オランダに植民地化される以前のバ

*

ンシングの研究に基づく)。

リ島で、稲作民によって建立された水の神殿に関するものだ(この例は、人類学者スティーヴン・ラ

*=

稲作は他の農業とは異なる。 稲作民は、決められた時期に取水や排水ができる、数百の灌漑さ れた田を作らなければならない。バリのある地域では、雨水は柔らかい溶岩を穿ってできた小川 を伝って、高い火山の山腹を流れ落ちる。 数世紀にわたり、バリ島民は山の斜面に数百の棚田を 刻み、一連の精巧な水路や、場合によっては一キロメートル以上に及ぶトンネルを掘って灌漑し てきた。全システムの頂点となる山頂付近には、水の女神を祀った大きな寺院が建てられた。こ の寺院には、子どもの頃に選ばれた何人かの僧侶と、水の女神の現世における代理人と見なされ る高僧が常駐した。

バリの社会組織の最下層に位置するスバックと呼ばれる集団は、いくつかの拡大家族が集まっ て形成されたもので、民主的に意志決定を下す。 各スバックは、独自の寺院と神を有し、同じスバッ クに属するメンバーは多かれ少なかれ協力しながら、稲作という重労働に従事する。だがそもそ も、どのような仕組みを通じて個々のスパックが集まり、一つのシステムを形成しているのだろ うか? どうやって水資源を公平に、かつ枯渇させずに各スバックに分配しているのか? この 種の共有資源に関するジレンマが解決困難なのは、よく知られたところだ。

*~

バリ島民は、灌漑システムのあらゆる分岐点に小さな寺院を建立するという、宗教を巧みに利 用した方法によって、この問題を社会工学的に解決している。つまり各寺院が祀る神は、そこか

うが

401

第11章 宗教はチームスポーツだ

ら下流のすべてのスパックを、その神を崇拝する一つの共同体へと統合し、それによってそれら のスバック間で起こったもめ事を円満解決に導いたのだ。この仕組みは、それなくしては水の分 配をめぐって頻繁に発生するはずの、争いや詐取の発生頻度を最低限に抑えるのに役立った。こ のシステムによって、数百平方キロメートルにわたって分布する何千人もの農夫が、中央政府、 調査官、法廷などの制度なしに協力し合ったのである。その効率は非常に高く、 水文学に通じて いたオランダ人でさえ、ほとんど改良の必要を感じなかった。

このシステムに組み込まれた何百もの神々や寺院を、どう考えればよいのか? 他の目的のた めに設計された心のシステムの副産物にすぎないのか? ドーキンスが言うところの「時間と富 を浪費する、(………) 宗教という非生産的な幻想」なのだろうか? そうではない。これらの神々 を理解する最善の方法は、メイポールにたとえることだ。

花の髪飾りをした若い女性が、 ひもの先端を握って時計周りに円を描きながら踊っているとこ ろを想像してみよう。 ひものもう一方の端はポールの先に結びつけられている。彼女はボールの 周囲を何度も回るが、きれいな円を描くのではなく、ポールからの距離は一周ごとに数歩分近づ いたり遠ざかったりする。 彼女一人だけに注目していると、その動きは無意味で、死に急ぐ狂女 オフィーリア [シェイクスピアの戯曲『ハムレット』の登場人物。 正気を失って溺死する」のようにも 見える。ここで彼女とまったく同じように振る舞う五人の娘と、反時計周りに回る六人の青年を 加えてみよう。これがメイポールダンスだ。 娘と青年が互いにすれ違いながら内に外に揺れ動く

すいもんがく

402

図11.3 メイポールダンス

(『Illustrated London News』 1858年8月14日付150頁より)

第11章 宗教はチームスポーツだ

403

につれ、彼らの握っているひもはポールのまわりで一種の管状の布地を織り上げる。こうしてメ イポールダンスは、社会生活における核心的な奇跡、「多から一へ」を象徴的に演じているのだ。 メイポールダンスは、どうやらキリスト教が伝わる以前のヨーロッパ北部にその起源を持つよ うだが、現在でもおもにメーデーに開催される行事の一つとして、ドイツ、イギリス、スカンジ ナビア地方で定期的に行なわれている。起源はどうであれ、それはウィルソンの宗教観において 神々が果たす役割の、ちょうどよいメタファーと見なせる。 (メイポールと同様) 神々は、その周 囲をまわることで一つの共同体に結束するよう、人々を誘導するツールとして機能しているのだ。 ひとたび人々が結束すれば、その共同体はさらに効率良く機能できる。 ウィルソンが主張するよ うに、「宗教は第一に、個人にはできないことを集団でなし遂げるために存在する」。

ウィルソンによれば、何かのまわりに集まって結束するというたぐいのことは、一万年以上前 から頻繁に行なわれていた。人々を結びつけるために、不貞を犯した者に雷撃を見舞う道徳的な 神々を持ち出す必要はない。狩猟採集民の崇める道徳的に気まぐれな神々さえ、信用と結束を生 み出すのに役立っている。たとえばクン族のあるグループは、ガウワは舌を打つ音)という 名の全能の空の神と、ガウワシと呼ばれる死者の魂を信じている。これらの超自然の存在は人々 を道徳的に導くのではなく、良い行ないに報いることもなければ、罰も下さない。ただ単純に何 かを引き起こすだけだ。ある日死者の魂の助けによって、狩りで上々の成果が得られても、次の 日には同じ魂に嫌われてヘビに咬まれるかもしれない。これらの超自然的な存在は、超高感度の

行為者探知機の機能を示す、完璧な例である。 人は、何もないところに行為者を見出そうとする のだ。

だが、ときに悪辣にもなるこれらの魂さえ、 クン族の重要な宗教儀式の一つ「ヒーリングダンス」 で重要な役割を果たす。人類学者のローナ・マーシャルはそれについて次のように述べる。

人々は、主観的に結束して外部の悪の力に対抗する。 (......) ダンスはすべての人々を一か 所に引き寄せる。互いの関係がどうであれ、どのような気分のときも、互いを良く思って いようがいまいが、全員が一つになって、歌い、手を叩き、音楽に合わせて足を踏み鳴らし、 完璧な調和を保ちながら身体を動かす。言葉によって分裂することはない。彼らは精神と 身体の安寧のために共に活動し、活気と喜びを与えてくれる何かを、一緒になって実践し

思うにクン族は、UVAのフットボールの試合を観戦すれば、すばらしいひとときを過ごせるに 違いない。

アフリカ大陸を出ていく以前から、人類の形成する集団がこのような活動をしていたのなら、 また、集団が存続する可能性を向上させる特定の方法があるのであれば、ここ五万年間に、遺伝 子と文化の共進化も、心のモジュールと社会的な実践の相互調整も、なかったとは考えにくい。

405

第11章 宗教はチームスポーツだ

さらに言えば、ヒトの持つ他のあらゆる遺伝子が急速に変化し始め、神々がより大きく道徳的に なりつつあった完新世に、遺伝的変化が最高潮に達していたにもかかわらず、副産物のモジュー ルを発現する遺伝子だけがそのままだったとはとても信じがたい。宗教的な行動が、個人にも集 団にも、数千年間にわたって安定した影響を及ぼしたのなら、神々を信じることで道徳共同体を 形成した 〈正義心〉に関して、ある程度の遺伝子と文化の共進化がほぼ確実に生じたはずだ。

サイエンスライターのニコラス・ウェイドは、『宗教を生みだす本能進化論からみたヒト と信仰』で、有史以前の宗教に関する既知の情報を吟味し、ウィルソンの提起する宗教の理論を 強く支持している。 ウェイドは、「宗教を実践する個人が、同集団の、信仰心に疎いメンバーと 競争するに際して、優位な立場を確保できたなどという進化のストーリーを語るのは非常に難し いが、宗教の実践が、集団間の競争に役立ったであろうことは明らかだ」と述べる。そして集団 選択の論理を、次のようにわかり易く要約している。

そのような[宗教を通して結束した] 社会で暮らす人々の生存と子孫の繁栄の可能性は、結 束力が弱いために外敵に征服される、もしくは内部の軋轢のために解体する大きな危険性 を孕んだ集団に属する人々に比べて高い。 全人口を対象にすれば、宗教的な行動を促す遺 伝子は、世代を追うごとに広がっていくだろう。なぜなら、結束力の強い社会は繁栄し、 そうでない社会は滅びるからだ。

*

要するに、神々と宗教は、結束と信用を生むように作用する集団レベルの適応なのだ。メイポー ルやミツバチ同様、これらは集団のメンバーによって生み出され、その活動を組織化する。 ウィ リアムズが指摘するように、集団レベルの適応は、まさしく集団レベルで選択のプロセスが作用 していることを意味する。そして集団選択は、(集団で選抜された雌鶏が、たった数世代でより従順に なった例からもわかるとおり) きわめて迅速に作用する場合がある。 一万年という期間は、いくつ かの遺伝的な変化を含め、遺伝子と文化の共進化が起こるには十分であり、また五万年は、遺伝子、 脳、集団、宗教が共進化し、密接に絡み合うようになるには十分すぎるほどだ。

*

**

ウィルソンの説明は、副産物のみに焦点を置く理論とは大きく異なる結論を導く。彼によれば、 心と宗教は、数万年あるいは数十万年のあいだ、ミツバチとコロニーの関係と同様) 共進化してきた。 この説が正しいのなら、そう簡単に人々が宗教を捨てるとは思えない。もちろん、ごく最近の文 革新である組織化された宗教の放棄はあり得る。 しかしすべての宗教を否定する人ですら、 図 12に示した、 実践と信念と帰属を結びつける、宗教の基本的な心理学を否定し去れないはず だ。あらゆる形態の宗教への帰依を断念し、 「理性的な」 信念だけで成立する世界で暮らすよう 要求することは、地球を捨てて月を周回するコロニーで生活せよと命令するのと大差ない。その 種のコロニーの建設はいつかは可能になろうが、いずれにしても計画には甚大な配慮が必要であ り、一〇世代が経過したあとでさえ、 そこで暮らす人々は、重力と緑を恋しく思うことだろう。

407

第11章 宗教はチームスポーツだ

*

神は善の力か、それとも悪の力なのか?

宗教は、人々を善良にするのか? それとも邪悪にするのだろうか? 新無神論者は、宗教 が諸悪の根源だと断言する。宗教は戦争、 ジェノサイド、テロリズム、女性の抑圧の主要因だと 主張する。一方、宗教信奉者は「無神論者は不道徳で信用できない」と言う。 啓蒙主義の代表者 の一人ジョン・ロックも、「無神論者には、社会を結びつける約束や契約も、とりつく島がない。 思考上のみでも、神を取り去れば、すべてが消えてなくなる」と書いている。 いったい誰が正し いのか?

これまで数十年間、その結論ははっきりしていなかった。調査によれば、宗教信奉者は、自分 たちが他の人々より多額を慈善に寄付していると絶えず主張し、利他的な価値観を表明する。 と ころが、見知らぬ人を実際に手助けできる機会を社会心理学者が実験的に作り出すと、宗教を信 奉する人がそうでない人より人道的に行動するシーンは、ほとんど見られなかった。

だがそもそも、宗教は、どのような状況でも見知らぬ人を助ける、無条件の利他主義者に人々 を変えると考えるべきなのか? けがをしたユダヤ人を助けた善きサマリア人についてキリスト が何を言ったにせよ [新約聖書 ルカの福音書の挿話。 強盗に襲われた人が道に倒れていたが、通りか かった祭司やレビ人は助けずに通り過ぎる。しかしサマリア人はその人を助け、看護費用まで出す)、宗教 が集団レベルの適応なら、それは郷党的な利他主義を生むはずだ。 それによって人々は、とりわ

け自分の評判が上がる場合には、自分が属する道徳共同体の他のメンバーに対して、過剰なほど 寛大で親切になる。事実、宗教はまさにそのような結果を生んでいる。アメリカにおける寄付の 実態を調査した研究によれば、全人口のうちでもっとも宗教的でない五分の一の人々は、収入の 一五パーセントしか慈善事業に寄付していないのに対し、信念ではなく礼拝への出席という意味で) もっとも宗教的な五分の一は、寛大にも七パーセントを寄付しているが、その大部分は宗教的な 組織へのものである。ボランティア活動に関しても同様で、宗教信奉者はそうでない人よりはる かに熱心に活動するが、その大部分は宗教的な組織のために、あるいは少なくともそれを通して 行なっている。

また、宗教信奉者は、とりわけ互いの協力が求められる実験で、模範的な振る舞いを示すとい 結果が得られている。ドイツの経済学者の研究チームが、 実験で被験者に次のようなゲームを させている。被験者の一人は「委託者」になってラウンドごとに金銭を受け取り、そのうちのい くらか(ゼロでもよい)を匿名の「受託者」に渡す。 渡された金額は実験者によって三倍にされ、 今度は「受託者」がそのうちのいくらかを「委託者」に戻す。 こうして被験者は、一ラウンドビ とに相手を変え、ときに役割を交替しながらこの手順を何ラウンドか繰り返す。

行動経済学者はこのゲームをよく実験に用いるが、この研究では新たな要素が加えられてお り、(実験の数週間前に被験者全員が記入した質問票から得られた) 受託者の個人情報を、最初の決定 を下す前に委託者に教えておいた。 あるケースでは、受託者の宗教信仰の度合いを一から五の尺

409

第11章 宗教はチームスポーツだ

度で示す情報が与えられた。すると委託者は、受託者の信仰心が厚いと知ったときには、より多 額を手渡した。この事実は、ドイツの被験者たちが、ロックと同じ信仰心の厚い人はより信用で きるという) 信念を抱いていることを示す。さらに重要なことに、信仰心の厚い受託者は、委託者 の個人情報を何も与えられていないにもかかわらず、そうでない受託者より多額を委託者に戻し た。したがって最高の富は、信仰心の厚い人同士が信用ゲームをした場合に得られるであろう(リ チャード・ソシスがイスラエルのいくつかのキブツ [集団農場〕 で行なった実験でも、同じ結果が得られて

*5

神、信用、貿易の相互関係を論じる学者も多い。 古代世界では、神殿が重要な商業機能を果た す場合が多かった。 神前で宣誓とともに契約が取り交わされ、それには誓いを破れば天罰が下る という明示的な威圧がともなっていた。中世の世界では、 ユダヤ教徒やイスラム教徒は長距離貿 易に秀でていたが、その理由の一つは、彼らの宗教が信頼関係の構築と、強制可能契約の発達を したからである。今日でさえ、(ダイヤモンド市場などの) 効率的に機能するためには高度な信頼 関係が求められる市場は、宗教的に強く結びついた民族グループ (超正統派ユダヤ教徒など)によっ て支配されているケースが多々ある。これらのグループは、世俗的な関係によって結びついた競

モニタリング

争相手に比べ、取引コストや監視 コストを低く抑えられるからだ。

つまり、宗教は与えられた役割を果たしているのであり、ウィルソンの言葉を借りると「個人 にはできないことを集団でなし遂げられるように」人々を導く。だが、同じことはマフィアにも

410

当てはまる。宗教は実践者を超個体に結びつけ、それに属さない他のすべての人々を食い物に(あ るいは少なくとも無視) するよう仕向けるのだろうか? 宗教的な利他主義とは、それを信奉しな い人には恩恵なのか、それとも呪いなのか?

政治学者のロバート・パットナムとデイヴィッド・キャンベルは、共著 『アメリカの恩寵─ いかに宗教は私たちを引き裂き、 統合するのか (American Grace: How Religion Divides and Unites Us)』 で、さまざまなデータを分析し、宗教を信奉するアメリカ人とそうでないアメリカ人の違い を説明している。宗教活動に時間と金銭を費やせば費やすほど、それ以外のさまざまなものごと に時間や金銭を費やす余裕がなくなると普通は考えるかもしれないが、実はその見方は間違って いる。パットナムとキャンベルは、教会の礼拝に頻繁に参加する人ほど、誰に対しても、寛大で もの惜しみしない態度を示すと報告している。宗教信奉者が宗教的な慈善活動に多額の寄付をす るのはもちろんだが、彼らはそうでない人々と同程度、あるいはそれ以上に、アメリカがん協会 などの一般の慈善団体にも寄付をしている。また、自分が所属する教会やシナゴーグの礼拝に相 当な時間を費やすが、そうでない人よりも多くの時間を近隣奉仕や市民活動に割く。 パットナム とキャンベルは次のように言う。

多角的に見て、宗教に帰依するアメリカ人は、そうでない人よりもよき隣人であり市民で ある。とりわけ、困っている人のために時間と金銭を費やすことを惜しまず、市民活動に

411

第11章 宗教はチームスポーツだ

もより積極的に参加する

なぜ宗教信奉者は、よき隣人であり市民なのだろう? この問いに答えるために、二人は宗教 的な信念と実践に関する質問を列挙した一覧を作った(たとえば信念については「地獄は存在すると 思いますか?」「私たちは皆、犯した罪のために神の前に呼び出されると思いますか?」 などで、実践につ いては「どれくらい頻繁に聖書を読んでいますか?」 「祈りの回数は?」 など)。その結果、これらの信 念や実践は、先の問いにはほとんど関係しないことがわかった。つまり地獄の存在を信じている か否か、毎日祈りを捧げているかどうか、カトリックか、プロテスタントか、ユダヤ教徒か、モ ルモン教徒か･･････、 これら一切のことは、寛大さとはまったく関係がなかったのだ。宗教に由来 する道徳的な恩恵に強く関連すると確実に言える唯一の要因は、宗教信奉者同士の関係に、どれ くらい緊密に関わっているかであった。要するに、人々のもっとも良い点を引き出したのは、無 私を強調する道徳マトリックスの影響下で結ばれた友情や、そのもとで実践されたグループ活動 だった。

パットナムとキャンベルは新無神論者による信念の強調を否定し、デュルケームに依拠しなが ら次のように結論する。「近隣奉仕の精神にとって重要なのは、宗教に対する信念ではなく、 宗 教的なグループへの帰属である」

412

チンパンジー、ミツバチ、 神々

パットナムとキャンベルによると、今日のアメリカでは、宗教が巨大な余剰社会資本を生んで いるので、その多くが外部にこぼれだして部外者にも恩恵を与えている。とはいえ、いつどこで もそうであったと想定すべき理由は何もない。これまで主張してきたように、宗教とは、マルチ レベル選択のプロセスによって宗教心とともに進化してきた、一連の文化的な実践なのである。 そして集団レベルの選択が関与しているという点に鑑みれば、いくら宗教が普遍的な愛や慈悲を 説いたとしても、宗教や宗教心は内集団の助け合いに焦点を置く郷党的なものと見なし得る。 レ スリー・ニューソンが述べるように(第9章参照)、繁栄する宗教は、効率よく「資源を子孫の繁 栄へと転化できるよう」 集団を導くがゆえに、人類の持つ宗教性は進化したのだ。

したがって宗教は、集団の形成、部族主義、愛国主義に効果的に奉仕する。一例をあげると、 自爆テロの原因は宗教ではないらしい。ここ一世紀のあいだに起こったあらゆる自爆テロのデー タベースを作成しているロバート・ペイプによると、自爆テロは、異文化の民主主義勢力による 軍事的な占領に対する、愛国主義者の反応なのだそうだ。またそれは、もっぱら地上攻撃に対す 反応であり、爆撃に対するものであったことはない。要するに、神聖な祖国が汚されたことに 対する反応なのだ。 ハチの巣に手をつっこんで、しばらくそのままにしておいたらどうなるかを 考えてみるとよい。

413

第11章 宗教はチームスポーツだ

軍事占領のほとんどは、自爆テロを招かない。若者が大義のために自己を犠牲にするには、何 らかのイデオロギーが必要だ。 それは世俗的、宗教的のいずれでもあり得る。前者の例として は、マルクス・レーニン主義者からなるスリランカのタミル・タイガーが、後者の例として、 一九八三年に自爆テロによってアメリカをレバノンから追放したシーア派のイスラム教徒があげ られる。内集団を美化すると同時に、外集団を悪魔の化身と見なす道徳マトリックスに人々を結 びつけるいかなる世界観も、勧善懲悪を口実とする殺戮をもたらすが、多くの宗教はこの役割に 適合している。つまり宗教は、残虐行為の原動力より、その共犯になりやすいのだ。

しかし人類の長い歴史を見渡し、私たちの〈正義心〉を、ほとんど奇跡的とも言える進化の産 物としてとらえれば、宗教が人類の歴史に果たしてきた役割の真価に気づくことができる。私た ちは、九○パーセントがチンパンジー、そして一〇パーセントがミツバチによって構成されるホ モデュプレックスだ。繁栄する宗教は、これら両レベルで私たちの本性に働きかけ、利己性を 抑制するか、少なくとも自己の利益の一部を集団に貢献する方向にうまく水路づける。神々は、 グラウコン主義者が喜んで従うような道徳マトリックスを形成する際に手助けし、人類のミツバ チ的な本性の進化に重要な役割を担う。ときに私たちは、ほんとうに利己主義を乗り越えて、他人、 あるいは自集団を手助けすることに身を捧げるのだ。

宗教は、道徳の外骨格と見なせる。宗教的な共同体で暮らしていれば、おもに〈象〉に働きか けて人間の行動に影響を及ぼす、一連の規範、関係、制度の網の目に織り込まれざるを得ない。

414

道徳の定義

だが、結束力の弱い道徳マトリックスに依拠する弛緩した共同体で暮らす無神論者は、〈乗り手〉 の参照する道徳指針に強く依存しなければならないだろう。これは合理主義者には魅力的に聞こ えるかもしれないが、アノミーに至るレシピでもある。 アノミーとはデュルケームの用語で、 共 有する道徳秩序を失った社会に生じる混沌状態のことだ(字義通りには「無規範」を意味する)。人 類は共有された道徳マトリックスのもとで生活し、貿易をし、互いを信用するよう進化してきた。 一世紀以上前にデュルケームが指摘したことだが、社会が個人を統制できなくなり、誰もが好き 勝手をするようになれば、人々の幸福の度合いは低下し、自殺は増加する。

宗教という外骨格を欠いた社会を擁護する人々は、数世代が経過するうちにその社会に何が起 るかをよく考えてみるべきだ。もちろん、真の答えは今のところ得られないだろう。というのも、 無神論者の社会は、ここ数十年のあいだにヨーロッパで出現したばかりなのだから。しかし、こ の社会が、資源を子孫の繁栄に転化することにかけては、史上もっとも非効率な社会であること には間違いない。世代を追うごとに、手にできる資源の量は先細りしていくことだろう。

本書も終わりに近づいてきたが、実はまだ道徳の定義をしていない。それには理由がある。と いうのも、これから記述する定義を第1章で提示していたなら、読者の理解はまず得られなかっ

415

第11章 宗教はチームスポーツだ

たはずだ。おそらく読者が直観的に考えていた道徳の定義とは合致しなかったであろう。その点 を考えて、道徳の定義はこれまで控えてきた。 第1部では合理主義に挑戦し、第2部では道徳の 領域を広げ、そして第3部では、集団を形成しようとする人類の本性は、利己主義を乗り越えて 文明へと至る道を切り開いた、重要な革新であったという点を考察してきた。かくして今や、道 徳の定義を示す準備が整ったのである。

*5

これまでの議論からわかるとおり、私のアプローチは、「道徳的なものとは、結束の源泉にな るすべてのもの、すなわち人をして自らの行動を (......) 利己主義以外の何かによって統制せし める(………)すべての事象を言う」と主張する、デュルケームを出発点にした。 デュルケームは、 個人の利己主義を抑制する社会的事実 (個人の心の外に存在するもの)に、社会学者として注目する。 その例として、宗教、家族、法、そして私がこれまで道徳マトリックスと呼んできた、意味の共 有ネットワークがあげられる。私は心理学者なので、それらに加えて、道徳的な情動、心の弁護 士 (報道官)、六つの道徳基盤、ミツバチスイッチ、そして本書で取り上げてきた、進化を通して 得られたその他すべての心のメカニズムも定義に含めたい。

さて、私の提起する道徳システムの定義は、これら二つの側面を合わせ、次のようになる。

道徳システムとは、一連の価値観、美徳、規範、実践、アイデンティティ、制度、テクノロジー、 そして進化のプロセスを通して獲得された心理的なメカニズムが連動し、利己主義を抑制、

416

もしくは統制して、協力的な社会の構築を可能にするものである

最終章では、この定義を用いて、欧米社会に浸透しているいくつかの主要なイデオロギーを検 討する。しかしその前に、この定義に関して二点指摘しておきたい。

*6

一つは、この定義が機能主義的であることだ。つまりそれは、具体的な内容の特定によってで はなく、それが何を行なうのかによって道徳を定義する。それに対してテュリエルは、道徳を「正 義、権利、福祉」に関するものと定義した。しかし二、三の項目を真に道徳的なものとし、それ 以外のすべてを 「社会的慣習」として切り捨てることで道徳を定義するいかなる試みも、偏狭に ならざるを得ない。それは個々の道徳共同体が「これがわれわれの道徳だ。 そしてそれは、われ われの中心的な価値観に関わるものだ。 だからそれを信じない奴は地獄へ落ちろ」と宣言するの と何ら変わりない。第1章と第7章で述べたように、テュリエルの定義は、アメリカ人に限って も全員に当てはまるわけではない。つまり高等教育を受けた政治的にリベラルな欧米人が、自分 たちのために規定したものなのだ。

もちろん、実際に特定の道徳共同体が、ある意味において正しく、それ以外のすべての人々が 間違っている可能性はあり得る。二つ目はこの点に関係する。概して哲学者は、道徳に関して、人々 がたまたま道徳的と見なしていることを単純に記述する記述的な定義と、誰がどう考えているか にかかわらず、真の正しさを特定する規範的な定義の区別を試みる。本書では、ここまでは記述

齢はチームスポーツだ

的な定義に終始してきた。道徳を、もっぱら危害と公正に関するものと見なす人々もいれば(と りわけテュリエル、コールバーグ、新無神論者らの非宗教的リベラル)、それより広く道徳の領域をとら え、六つの道徳基盤のすべて、もしくはほとんどに基づいて道徳マトリックスを構築する人々も いる(特に宗教的な保守主義者や、非WEIRD文化のもとで暮らす人々) という事実を考察してきた。 これらの見解は、事実に関する経験的で検証可能な見方であって、その証拠を第1、7、8章で提 示した。

しかし哲学者は、人々が実際に何を考えているかには、あまり興味を示さない。 規範倫理学は、 どんな行動が真に正しいか、あるいは間違っているかという問いに答えを出そうとする分野で、 そのもっともよく知られた例は、単一受容器システムたる、功利主義 (全体的な福祉の最大化を説く) と義務論 (カント版では、他者の権利と自主性を至上のものと考えよと説く)だ。 これらについては第 6章で取り上げた。たった一つの明晰な原理を適用すれば、文化の相違を超えた判断が可能であ というのがこれらの見方の骨子であり、それをもとに評価したとき、高いスコアを得た文化は、 道徳的に秀でると考えるのだ。

私が提案する道徳の定義は、記述的であることが意図されている。したがって、それのみでは 規範的な定義として機能しない (この定義では、道徳秩序の共有によって緊密な協力関係が得られる限 り、カルト教団も、ファシズムも、共産主義社会も高いスコアが得られるだろう)。しかしそれは、規範 的な見方をとる他の理論、とりわけ集団や社会に関する事実を考慮に入れようとしない理論を補

418

まとめ

うものとしてうまく機能すると思う。 ジェレミー・ベンサム以来、功利主義者は意図的に個人に 焦点を絞り、各人の欲するものを提供することで社会福祉の改善に努めてきた。それに対し、デュ ルケーム流の功利主義は、人類の繁栄には、社会秩序と帰属が必要とされるという点を認めてい る。それは「社会秩序は途方もなく貴重であり、その達成は困難である」という前提から出発し、 「健全な社会では、人々を結びつける道徳基盤、すなわち 〈忠誠〉 〈権威〉〈神聖〉の三つの基盤 が大きな役割を果たす」という可能性を受け入れる。

個人の生活に適用するには、規範倫理のどの理論が最適かという点については、私には何とも 言えない。だが、民族的、道徳的な多様性をある程度抱えた欧米の民主社会における法の制定や 公共政策の実施を考えるにあたっては、功利主義以外に説得的な見方はないと思う。法や公共政 策は、最大の善の実現をおおよその目標にすべき、と主張するジェレミー・ベンサムは正しい とはいえ、私たち皆に、そして立法者に最大の善を実現する方法を講釈する前に、まずベンサム はデュルケームを読んで、私たちがホモ・デュプレックスであることを認識しておくべきだった [デュルケームはベンサムの死後に生まれており、著者の空想的な願望である」

宗教を超自然的な行為者に対する一連の信念としてとらえるのなら、誤解は避けられない。そ

。

619

第1章 宗教はチームスポーツだ

のような信念は、愚かな妄想と、さらに言えば私たちの脳を巧妙に利用する寄生虫とさえ見なさ れるのがオチだからだ。 しかし宗教に対して (帰属に焦点を置く) デュルケームの、また、道徳に 対して(マルチレベル選択を含めた) ダーウィンのアプローチを採用すれば、全体像は違って見え てくるはずだ。宗教の実践は、数万年間、私たちの祖先を集団の形成に導いていった。だが、同 時にそれを信じる者の目をくらます場合も多々あった。というのも、どのような人物、書物、原 理でも、それが神聖なものと見なされると、崇拝者はそれを疑問視しなくなり、客観的に見るこ とができなくなるからだ。

超自然的な行為者を信じる能力は、超高感度の行為者探知機の偶然の副産物として獲得された のかもしれない。しかしひとたび人類がそれを信じるようになると、うまくそれを利用して道徳 共同体を築いた集団は、存続し、繁栄し始める。そして、一九世紀の宗教的なコミューンと同様に、 神々を祀ってメンバーから自己犠牲と献身を引き出すようになり、また、欺瞞の研究や信用ゲー ムの被験者と同じく、神々の助力を得て欺瞞やフリーライダーを抑制し、信頼関係を発達させ始 める。かくして、これらに成功した集団のみが成長できるのだ。

植物を栽培し、動物を飼い慣らすようになってから、人類の文明が急速に発展したのはそのた めだ。宗教と〈正義心〉は、完新世以前、何万年にもわたって遺伝的かつ文化的に共進化を遂げ てきた。そして農耕の誕生によって人類が新たな好機と挑戦に直面するようになると、これら両 タイプの進化はともに加速する。こうして、協力を促進する神々の要請に個々のメンバーが応じ

420

始めた集団のみが、新たな挑戦を受けて立ち、その果実を収穫できるようになったのだ。

私たち人類は、自己を超越した何ものかに関心を抱き、そのまわりに他の人々とともに集い、 より大きな目標を追求するチームを形成することにかけては途方もない能力を持つ。このこと は、宗教の何たるかを説明する。 また、多少修正すれば政治の何たるかも説明できる。最終章では、 もう一度政治の心理学を検討し、私たちはなぜ特定の政党を支持しようとするのかを、そしてと りわけ、なぜ人々は特定の政党への帰属によって、反対政党の真意や道徳感に対して、さらには 多様な政治イデオロギーに分散して存在する知恵に対して、盲目になってしまうのかを検討する。

421

第11章 宗教はチームスポーツだ

第2章

Can't We All Disagree More Constructively?

もっと建設的な議論ができないものか?

一八九五年、シカゴ出身のあるユーモア作家が、「政治はお手玉遊びではない」と言った。 子 どもの遊びではないということだ。それ以来この言葉は、アメリカ政治の荒っぽく底意地の悪い 側面を正当化するために用いられてきた。合理主義者は、偏見のない専門家集団によって政治が 行なわれるユートピア国家を夢見ているのかもしれないが、現実世界では、各政党が資金と得票 数を競う政治プロセスにとって代わるシステムは、存在しないように思われる。この競争の過程 には、つねに策略とデマがつきまとい、政治家は態度をコロコロ変えながら、内なる報道官を動 員して自分がいかに優れているかを、そして政敵が自国を滅亡に追いやる稀代の愚か者であるこ とを示そうとする。

それにしても、政治とはこれほど不快なものでなければならないのか? 多くのアメリカ人は、 世の中がますます住みにくくなりつつあると感じている。二極化が進行し、今や国全体が機能不

図12.1

第12.1 今どきの政治的な民度

カモミールティーパーティーのグラフフィックデザイナー、ジェフ・ゲイツの

制作したポスター。 第二次世界大戦時のアメリカのポスターをもとにしている。 (www.chamomileteaparty.com)

STOPS

***

WE'RE LOSING

DISUNITY

LIBERALS

THIS BICKERING

Partisanship is hurting us!

OUR

COMPETITIVE EDGE

*N

加している。 セントから二一パーセントへ)と呼ぶ人の数は増 四一パーセントへ) およびリベラル (一九パー 年の三六パーセントへ)、保守(三八パーセントか 減少し(二〇〇〇年の四〇パーセントから二〇一一 広がり始めている。 自分を中道と呼ぶ人の数は 者もいた。だがここ十数年のあいだに、亀裂は カ人は二極化などしていないと主張する政治学 ところほとんどの政治問題に関しては、アメリ ントンでの事情に限定されると、また、実際の

規則と行動様式の導入とともに様相は変わり だ。一九九〇年代になると、議会における新し ている現象に比べると、まったく微々たるもの ン、メディア、あるいは広く政治の世界で起こっ しかしこの有権者の二極化傾向は、ワシント

ない。数年前までは、いわゆる文化戦争はワシ

全に陥ったかのようだ。 そう思えるのも無理は

423

第12章 もっと建設的な議論ができないものか?

始め、党派を超える友好関係や社会的な接触は推奨されなくなる。ひとたび人間同志のつながり が弱まると、他党のメンバーを、エリートクラブの仲間ではなく、永遠の敵と見なすようになる。 立候補者はより多くの資金と時間を、オポと呼ばれる「対立候補調査 (opposition research)」に注 ぎ込むようになる。 オポでは、スタッフや雇いのコンサルタントが、ときには不法な手段を行使して) 対立候補のスキャンダルを探り出し、その情報をメディアにぶちまける。ある年長の下院議員は、 「もはやここは合議体とは言えない。まるでギャング団のようだ。 メンバーは憎しみに満ちた部 屋でしのぎを削らなければならない」と語っている。

この義憤に満ちた部族的メンタリティーへの移行は、平和と繁栄、そして健全財政の一九九〇 年代でも十分に大きな問題だった。政治的、財政的状況がひどく悪化した現在では、自分の乗る 船が沈没寸前なのに、乗組員は口論に忙しすぎて、船を沈むにまかせているという見方をするア メリカ人も多い。

二〇一一年夏になると、危険度はさらに高まる。債務限度額引き上げに関する法案、および長 期財政赤字を削減するための「グランドバーゲン」をめぐって合意が得られなかったことで、格 付け機関は米国債の格付けを引き下げた。この引き下げは世界中の株式市場の急落を引き起こし、 国内では「二番底 [株式相場や為替相場などで、株価が一度底を付けた後、反発して上がり、そのあとで 再度下がったときのことを指す〕」が危ぶまれるようになった(実際にそうなった場合、アメリカに輸出 している多くの発展途上国にも大災厄になる)。今やアメリカの過剰な党派心は、世界に対する脅威

と化しているのだ。

政治的多様性について

いったい何が起こっているのか? 第8章では、アメリカの文化戦争を三基盤道徳と六基盤道 徳の戦いとして描いた。しかしそもそも人々は、何に基づいてこれら二つのうちの一つを選択す るのだろうか? 心理学者は、党派心の心理学的な基盤を数多く発見している。道徳は人々を結 びつけると同時に盲目にする。 現代の混乱した状況をうまく整理するためには、リベラルに自分 を結びつける人、保守主義に結びつける人、あるいはいかなる党派にも属さない人などというよ うに、さまざまな人々が存在する理由をまず理解しなければならない。

リベラルと保守主義者という、一次元的尺度の両極に位置する人々の心理についてわかってい ることにまずは焦点を絞ろう。 イデオロギーをたった一つの次元に還元しようとする試みには、 多くの人々が憤慨し抵抗する。事実、道徳基盤理論の大きな長所の一つは、六つの次元を提起して、 それらの無数の組み合わせを考慮に入れるところにある。人は二つのタイプのみに分類できるも のではない。しかし残念ながら政治心理学の研究の多くは、アメリカ人のサンプルを用い、右か 左かの一次元しか考慮していない。 それですべてを測ろうとするのだ。

とはいえ、それでもこのような一次元性は非常に有用ではある。アメリカやヨーロッパに住む

425

第12章 もっと建設的な議論ができないものか?

遺伝子から道徳マトリックスへ

人々のほとんどは、この両極間のどこかに位置すると考えられるからだ (大半は中間付近に位置す るのかもしれないが)。またその指標は、アメリカの文化戦争や議会投票の基軸でもある。したがっ て、たとえ両極に完全に一致する人の数が少なかったとしても、リベラルと保守主義の心理の解 明は、全世界に脅威を与えている一つの大きな問題を理解するにあたり、きわめて重要である。

「社会の秩序、およびその達成方法に関する一連の信念」――これは、イデオロギーという言 葉の単純な定義の一つだ。 また、イデオロギーに関するもっとも基本的な問いに「現行の秩序を 維持するのか、それとも変えるのか?」というものがある。 一七八九年、フランス革命時の国民 議会で、現状維持を支持する者は部屋の右側に、変革を求める者は左側に座った。それ以来、右 左は、保守主義とリベラルを意味するようになった。

マルクス以後の政治理論家は、「人は自己の利益を追求するためにイデオロギーを選択する」 という考え方を前提にしてきた。 金持ちや権力者は保身に走り、農民や労働者は変革を求めると いうわけだ(マルクス主義者によれば、少なくとも農民や労働者の意識が向上し、自分たちの利益を正し く把握できればということだが)。しかし、たとえかつては社会階級がイデオロギーの指標として機 能していたとしても、富者、貧者のいずれもがどちらの方向にも傾き得る現代では、これらの結

びつきはほぼ切れたと見なせる。富者について言えば、大企業経営者は右、テクノロジーで財を 成した者は左、貧者に関しては、地方では右、都市では左というのが一般的だ。 また、政治学者 による詳細な調査によって、利己心は、その人の政治的な傾向を予測する指標としてほとんど役 に立たないということが判明している。

二〇世紀後半には、「人間は、両親やテレビ番組が掲げるイデオロギーを吸収する」と説く「白 紙理論 (blank slate theory)」を、多くの政治学者が擁護していた。なかには、真のイデオロギーをまっ たく持っていないと見なせるほど、多くの人々は政治問題に関して混乱しているとコメントする 政治学者もいた。

*2

それから双子を被験者に用いた研究が始まり、大量のデータを分析することで、一卵性双生児 (互いにすべての遺伝子が同じで、通常は出生前と子どもの頃の環境が同じ)と、同性の二卵性双生児(遺 伝子の半分を共有し、環境に関しては一卵性双生児と同じ)の比較が可能になった一九八〇年代に、一 卵性双生児のほうがあらゆる面で互いに類似した性格を持つことが判明する。さらに言えば、(養 子縁組のため) 互いに異なる家庭で育てられた一卵性双生児は、それでも性格的にきわめて類似す るのに対し、(養子縁組のため) 一緒に育てられた血縁関係のない二人の子どもは、互いに、また 親に似ることは稀で、実の両親に似るケースが多いことがわかった。 遺伝子は性格のあらゆる 側面に影響を及ぼすのである。

この双子の話は、単にIQ、心の病、あるいは内気などの基本的な性格ばかりでなく、ジャズ

427

第12章 もっと建設的な議論ができないものか?

やスパイシーフードや抽象画を好む程度、離婚をしたり自動車事故で死んだりする可能性、宗教 や政治に対する志向などといったことにも関係する。 右と左のうちどちらの政治的立場をとるよ うになるかは、他のほとんどの性格特徴と同様に遺伝する。 遺伝子は、人々の政治的な態度に関 して、ばらつきの三分の一から半分を説明する。リベラル、保守主義のどちらの家庭で育てられ たかは、遺伝子より関係性が小さい。

なぜそんなことがあり得るのだろうか? ここ一、二世紀のあいだに誕生したに過ぎない原子 力、累進課税、海外援助などに対する態度に遺伝的な基盤があるとはどういうことか? 人は大 人になってから支持政党を変える場合があるのに、イデオロギーの遺伝的な基礎を論じる意味が あるのだろうか?

これらの問いに答えるには、第7章で取り上げた生得性の定義に戻るとよい。生得性とは、経 験に先立って組織化されていることを指し、 不変性を意味するわけではない。遺伝子は子宮内で の脳の形成を導きはするが、それはいわば草稿にすぎず、幼少期の経験によって改訂される。人 がいかにイデオロギーを獲得するかを知るには、遺伝子から始めたうえで、成人して特定の候補 者に投票したり、抗議集会に参加したりするようになるまでの成長の過程を考慮に入れる必要が ある。この過程には、以下の三つの主要なステップがある。

ステップ1 遺伝子が脳を形作る

*5

一万三〇〇〇人のオーストラリア人を対象にした最近のDNA分析によって、リベラルと保守 主義者のあいだで異なるいくつかの遺伝子が見つかっている。これらの多くは神経伝達物質、と りわけグルタミン酸とセロトニンの機能に関わるものだが、これらの物質は、脅威や恐怖に対す 脳の反応に関与している。この発見は、次のようなことを示す多くの研究とも一致する。 保守 主義者は、細菌や汚染による脅威、あるいは突発的なホワイトノイズ [全ての周波数で同じ強度と なるノイズ〕の発生といった低レベルの脅威に対してすら、リベラルより強い反応を示す。また、 神経伝達物質ドーパミンの受容体に関する遺伝子の研究もある。ドーパミンは、リベラルとの相 関関係の高さがはっきりと示されている性格特徴の一つ、新たな経験や感覚を求める意欲に結び つくとされてきた。ルネサンス期の哲学者ミシェル・ド・モンテーニュが言うとおり、「価値が あると私が考える唯一のものは、 (••••••) 変化と、多様性の享受である」。

*

一つの遺伝子の効果は小さなものだが、これらの発見が重要なのは、遺伝子から政治へと至 る一種の経路がそれによって示されるからだ。遺伝子は(集合的に)、人によって、脅威により 強く(あるいは弱く) 反応し、目新しい物、変化、初めての経験にさらされると快をより少なく(あ るいは多く感じる脳を生む。これらは保守主義者とリベラルを分かつ、二つの主要な性格要因 であることが一貫して示されてきた。政治心理学者のジョン・ジョストは、それ以外のいくつか

429

第12章 もっと建設的な議論ができないものか?

の特徴をあげているが、それらのほとんどは、脅威に対する感受性か(たとえば保守主義者は死を 思い起こさせるものにより強く反応する)、新しい経験に対する開放性か(たとえばリベラルは秩序、組 織、閉鎖性の必要をあまり感じていない)のいずれかに、概念的に関連する

ステップ2―さまざまな特徴が子どもを異なる経路へと導く

私たちの性格は何に由来するのだろうか? この問いに答えるためには、心理学者ダン・マク アダムズの有用な理論にならって、人格のレベルを三つに区分する必要がある。 彼が「気質的特 徴 (dispositional traits)」 と呼ぶもっとも低い人格レベルは、さまざまな状況下で現れる、より一 般的な性格を指し、子どもの頃から老年に至るまであまり変わらない。たとえば脅威に対する感 受性、好奇心、外向性、誠実さなどがそれにあたる。またこれらの性格は、人によって持ってい たりいなかったりする心のモジュールに起因するのではなく、誰もが脳システム内に備えている、 ある種のダイヤルの微調整によるものと考えるべきだろう。

ここで二卵性双生児の兄妹を想像してみよう。 子宮内での九か月間を通じて、兄は遺伝子の作 用により、脅威に対する感受性が平均より高く、また、まったく新たな体験に快を感じる度合い が低い脳を持つようになったとする。 妹はその逆だ。

この兄妹は同じ家庭で育ち、同じ学校に通う。 しかし次第に二人は、おのおの別の世界を築き

430

始める。保育園においてすら、性格の違いのために先生は彼らを別々に扱うようになる。 ある研 究では、自分をリベラルと呼ぶ成人女性の多くは、 すでに幼児の頃に保育園の先生によって、脅 威に対する感受性と好奇心に関して、一般的にリベラルが示す特徴に一致する性格を持つと評価 されていたという事実が見出されている。 未来のリベラルは、良い面では、好奇心が強い、よく しゃべる、独立心が強い、悪い面では、独断的、攻撃的、言うことを聞かない、きちんとしてい られないなどと評価されていたのだ。かくして、この兄妹は小学校に入学すると、先生からます ます異なる扱いを受けるようになる。 創造的だが反抗的な妹に特に目をかける先生もいるだろう し、兄には模範生として期待し、妹にはわがまま娘として厳しく接する先生もいるはずだ。 しかしマクアダムズによれば、気質的特徴は三つの人格レベルのなかでももっとも低いものに すぎない。第二レベルは「適応性格 (characteristic adaptations)」 というもので、成長するにつれ現 れる性格のことだ。 その子どもがたまたま直面した特定の環境や挑戦に反応することで発達する 性格を指すので、 「適応性格」と呼ばれる。たとえば、この双子が思春期に入って、厳格な学校 に通うようになったとする。兄はその環境にうまく適応するのに対し、妹は先生と四六時中衝突 して怒りっぽくなり、社会的に孤立する。さらにそれが彼女の人格の一部(適応性格)と化す。 だ が、逆に進歩的で規律が厳格ではない学校に通っていれば、彼女はそのような人格を形成しなかっ たはずだ。

高校に進学し、政治に関心を持つようになると、二人はそれぞれ別の活動に参加し、 異なる友

431

第12章 もっと建設的な議論ができないものか?

人と交際し始める。たとえば妹は、旅行ができるということで弁論部に入り、兄は家族が所属す 教会で活動する。 妹はパンクバンドに、兄はスポーツクラブに所属する。 高校を卒業すると、 妹はニューヨークの大学でラテンアメリカ研究を専攻し、 不法移民の子どもの援助を自分の天職 として考え始める。 彼女の友人はすべてリベラルなので、おもに〈ケア/危害> 基盤に重きを置 道徳マトリックスにどっぷりと浸って生活する。二〇〇八年には、オバマ大統領の貧民に対す 関心と変革の約束に、強い刺激を受ける。

それに対して兄は、薄汚れて危険な、遠方の大都市で暮らすつもりはなく、地元の州立大学に 通って家族と友人のそばで暮らす。 ビジネス系の学位を取得して地元の銀行に就職し、やがて重 役になる。教会や地元のコミュニティでは、支柱として活躍する。つまり、大量の社会関係資本 を生産する者として、パットナムとキャンベルが称賛するような人物として尊敬される。六つの 基盤のすべてによって構成される道徳マトリックスに支えられた兄は、教会では折に触れて抑圧 の犠牲者への支援を求める説教を行なう一方、彼がもっともよく口にする道徳的なテーマは、自 己責任 (〈公正〉基盤に関連する―ただ乗りをしない、他人に迷惑をかけない)と、自分が所属する集 団やチームへの忠誠だ。彼はジョン・マケインのキャンペーンスローガン「国が第一」に共感する。 もちろんこのシナリオと同じ展開になるとは限らない。誕生したその日から、妹はオバマへの 投票が運命づけられていたのでもなければ、兄は共和党支持者になると決まっていたわけでもな い。そうではなく、二人の遺伝子の差異は互いに異なる心の草稿を準備し、それによって二人は

432

違う経路に導かれ、さまざまな人生経験をくぐり抜けて、別の道徳共同体に所属するのである。 こうして成人する頃には、二人は互いに著しく異なる人格を形成する。その違いは、休暇をとっ て妹が実家に帰ってきた折には、政治について一切話をしない取り決めにしているほどだ。

ステップ3 人は自分の人生の物語をつむぎ出す

人間の心は、論理ではなく、物語をつむぎ出す処理装置だ。人々はよくできた物語をこよなく 愛し、どのような文化でも大人は子どもに物語を聞かせる。

もっとも重要な物語の一つは、自分の人生に関するものだ。 「人生の物語 (life narratives)」 は、 マクアダムズの第三の人格レベルを構成する。 マクアダムズの心理学への最大の貢献は、「心理 学者は、質問票や反応時間の測定などで得られた第一、二レベルに関する定量化されたデータを、 人々が自己の生き方の理解のためにつむぎ出す物語に関係づけるべき」とする主張を展開したと とだ。これらの物語は、必ずしも真実の物語である必要はなく、これまでの自分の経験が単純化 され、取捨選択されたもの、あるいは理想化された未来に結びつけられたものでもあり得る。と はいえ「人生の物語」は、たとえ多かれ少なかれ後からつけ加えられた虚構だったにしろ、人々 の行動、関係、心の健康に影響を及ぼす。

「人生の物語」は道徳に満ちている。マクアダムズは、ある研究で道徳基盤理論を用いて、リ

433

第12章 もっと建設的な議論ができないものか?

ベラルと保守主義者双方のキリスト教徒から集めた物語を分析したが、私たちが YourMoral.org

の質問票によって得たデータの分析結果と同じパターンを見出している。

信仰や道徳観を身につけた経緯を尋ねられると、保守主義者は権威の尊重、自分が所属す る集団への献身、自己の純粋さについて、またリベラルは、苦痛や社会的な公正について、 深い感情を表した。お

「人生の物語」は、成長過程にある思春期の男女の自己と、大人の政治的アイデンティティを 橋渡ししてくれる。 ここで一例として、ロックミュージシャン、キース・リチャーズの自伝から、 彼がいかに人生の転機を迎えたかを紹介しよう。感覚を追い求め、体制への順応をよしとしな い、ローリング・ストーンズのリードギタリストである彼は、かつては最低限の良識をわきまえた、 学校の聖歌隊のメンバーだった。彼が所属する聖歌隊は競技会に優勝し、聖歌隊長は全国各地で 開催されるもっと大きな競技会に参加できるよう、リチャーズと友人たちの学業時間の多くにつ いて免除手続きをとった。ところが少年たちが思春期に達し声変わりし始めると、聖歌隊長は彼 らを見捨てたのだ。彼らは一年間学業をやり直しさせられる破目になったというのに、聖歌隊長 は何の弁護もしてくれなかった。

「どてっ腹に蹴りを一発入れられたようなものだった」とリチャーズは言う。このできごとは、

ストー

彼の将来の政治的な姿勢を大きく変えるきっかけになった。

それを知ったとき、スパイクとテリーと私はテロリストになった。怒りで復讐の炎に燃え ていた。この国とそれが表すすべてのものをぶち壊す理由ができたのだ。三年間は、ほん とうにそうしようと思っていた。叛逆こそがその方法だった。 (………) 火は依然として燃え 盛っていた。そのとき、私は世界を違った目で見るようになったのだ。 もうやつらの目で 見るのはご免だった。そしてちんけないばり屋と、もっとでっかいいばり屋がいることに 気づいた。 そうさ、権力者って奴がいるってことにね。こうして導火線に火がついて、じ りじりと燃え始めたんだ。

*8

リチャーズはリベラルになる気質を備えていたのかもしれないが、彼の政治的な姿勢は生まれ る前から決まっていたわけではない。 先生が彼ともっと違う接し方をしたなら、あるいは彼が物 語の草稿を書いていたとき、このできごとを違う見方で解釈したなら、保守主義者の仲間と道徳 マトリックスに囲まれて、もっとありふれた仕事に就いていたかもしれない。しかし、ひとたび 悪辣な権威に聖戦を挑む騎士として自己の姿を見るようになると、彼が英国保守党を支持する可 能性はゼロに等しくなった。つまり彼の「人生の物語」は、左派の政党が掲げるあれやこれやの 一致するようになったのだ。

435

第12章 もっと建設的な議論ができないものか?

リベラリズムと保守主義の大きな物語

社会学者のクリスチャン・スミスは、著書『道徳的で信心深い動物たち (Moral Believing Animals)』で、人々の生活の拠りどころとしての道徳マトリックスについて書いている。 彼は、 あらゆる社会秩序の中心には神聖な何かが存在すると考えるデュルケームに同意し、いかに物語、 とりわけ「大きな物語」が、各マトリックスの核心をとらえ、補強するかを明らかにする。 スミスは、 大きな物語を抽出し、 要約することに長けている。一つ一つの物語は、導入部 (昔々・・・・・・)、中間 部(脅威や苦難が訪れる)、結末部(問題が解決される)から構成される。そして聞き手を道徳的に 導きながら、また、一連の美徳/悪徳や善悪の力に聞き手の目を開かせながら、神聖さの核心を 把握、回復、維持するためには何をしなければならないかを教えてくれる。

スミスが「リベラルの抱く進歩の物語」と呼ぶ次のような物語は、アメリカのアカデミックレ フト [大学などで教鞭をとる進歩的知識人〕 の道徳マトリックスの骨子をうまく要約している。

昔々、大多数の人々は、不公正で抑圧的、かつ不衛生な社会や制度に苦しめられていました。 これらの伝統的な社会は、根深い不平等、搾取、そして不合理な伝統主義を非難されてし かるべきものでした。 (………) しかし自立、平等、繁栄を切望する人類は、貧窮や抑圧と果 敢に戦い、やがて現代の民主的、資本主義的でリベラルな福祉社会を築き上げることに成

436

功したのです。現代社会は、個人の自由と市民の幸福を最大化する能力を備えていますが、 不平等、搾取、抑圧の大きな痕跡を完全に消し去るにはさらなる努力が必要です。 平等と、 自己の幸福を追求する自由を人々に与えてくれる善き社会の建設に向けたこの戦いは、一 生を捧げるに真に値する任務の一つです。

この物語は、(たとえば資本主義に対する懐疑心が強い) ヨーロッパ諸国の左派の道徳マトリック スとは完全には一致しないかもしれないが、全体的な筋書きは左派一般が共有するものと見なし てよいだろう。これは英雄的な解放の物語だ。権威、階級、権力、伝統は、それらに抑圧された 犠牲者の「貴い切望」を解き放つために断ち切られるべき鎖なのである。

スミスがこれを書いたのは、私が道徳基盤理論を提唱する前のことだったが、この物語がおも に、ケア/危害〉基盤(犠牲者の苦難に対する気づかい)と〈自由/抑圧〉基盤(抑圧からの自由、 および自己の幸福を追求することへの自由の称揚)から、道徳的な力を引き出していることは明らか だ。この物語では、公正とは政治的な平等を意味しその目的の一つは抑圧に反対すること)、比例 配分としての公正は間接的にしか見出せない権威は悪としてのみ言及され、忠誠と神聖への言 及は一切ない。

この物語を現代の保守主義のそれと比較してみよう。 臨床心理学者のドリュー・ウェステンも 物語分析の名手だが、 著書 『政治脳 (The Political Brain)』 で、 ロナルド・レーガンの主たる演説

437

第12章 もっと建設的な議論ができないものか?

のなかから、暗示的な、あるいはときに明示的な物語を引き出している。

レーガンは一九八〇年に民主党のジミー・カーターに勝利したが、当時はイランでアメリカ人 が人質に取られ、インフレ率が一〇パーセントを超え、アメリカの諸都市、産業が衰退し始め、人々 が自信を喪失していた頃だった。レーガンの物語は次のようなものだ。

昔々、アメリカは輝きを放っていました。 そこヘリベラルがやって来て、 自由市場の見え ざる手に手錠をかける巨大な連邦行政機関を打ち立てました。 そしてアメリカの伝統的な 価値観を破壊し、あらゆる方法で神と信仰に反対しました。 (••••••) 国民に自ら生計を立て るよう求めるのではなく、額に汗して働くアメリカ人の手から収入をもぎ取って、 キャデ ラックに乗った麻薬常習者や福祉の女王[福祉手当で女王のように暮らす人々」にばらまいた のです。犯罪者を罰するのではなく、 「理解」しようとしました。犠牲者を心配するので はなく、犯罪者の権利を気づかったのです。 (...) 伝統的な家族の価値観、忠誠、自己責 任を尊重せずに、みだらな行為や婚前交渉やゲイのライフスタイルを奨励し、(......) 伝統 的な家族の役割を崩壊させるフェミニストの主張を称賛しました。 (...)そして世界中の 悪漢どもの成敗に軍事力を行使するのではなく、軍事予算を切り詰め、軍服を軽蔑し、国 旗を燃やし、交渉と多国間主義を選択しました。 (...) その後アメリカは、自国を崩壊に

やから

導こうとする、そんな輩から国を奪い返すことにしたのです。

この物語は、「保守的」という語が、現代のアメリカとは異なる意味を有する国や時代に適用 する際には修正が必要であろう。とはいえ、この全体的な筋書きと道徳観は、どのような保守主 義にも通用するはずだ。 これも一種の英雄物語だが、防衛のヒロイズムであって、ハリウッド超 大作映画の題材にはなりそうにない。 群衆がバスティーユ監獄を襲撃し、囚人を解放するといっ た劇的な筋書きではなく、平凡な家庭を営む一家がシロアリ退治をして、かじられた柱を修繕し 程度の話にも聞こえるからだ。

また、レーガンの物語は、六つの道徳基盤のうち少なくとも五つに基づいているという点で、 非常に保守的である。 〈ケア〉 基盤に関してはわずかな痕跡が認められるのみだが(犯罪の犠牲者 に対するケア)、〈自由〉 (政府の規制からの自由)、〈公正〉 (比例配分:「額に汗して働くアメリカ人の手 から収入をもぎ取って福祉の女王にばらまく」)、〈忠誠〉 (兵士と国旗)、〈権威〉 (家族や伝統の転覆)、〈神 聖〉(神をみだらな行為で置き換える) の各基盤には、はっきり言及されている。

これら二つの物語は、これ以上ないほどかけ離れている。各党の支持者は、他党の物語を理解 することができるのだろうか? 共感の阻害は、左右両陣営に等しく認められるわけではない。 左派がより少数の基盤から構成される道徳マトリックスに依存しているのなら、左派が用い右派 が用いていない道徳基盤は存在しない。 保守主義者は、たとえ共感の度合いにおいてリベラルよ わずかに劣っていたとしても、そしてそれゆえ、苦難や抑圧の物語にそれほど心を動かされな かったとしても、人々を鎖で縛るのはむどい仕打ちだと認識できる。また、たとえ多くの保守主

439

第12章 もっと建設的な議論ができないものか?

義者は、女性、肉体労働者、アフリカ系アメリカ人、同性愛者の解放という二〇世紀の偉業のい くつかに反対したとしても、東欧諸国における共産主義の抑圧からの解放など、それ以外の解放 には拍手を送る。

ところが、リベラルはレーガンの物語の理解には困難を覚える。リベラルの聴衆を前に 〈忠誠〉 〈権威〉〈神聖〉という「人々を結びつける」 三つの基盤について話したとき、大多数はよくわか らないといった顔をしたばかりか、これらを不道徳として積極的に否定する人もいた。彼らの言 によれば、集団への忠誠は道徳の範囲を狭め、人種差別と排除の基盤になるそうだ。権威は抑圧 になるらしい。神聖なものは女性を抑圧し、同性愛者に対する嫌悪感を正当化する宗教的なおま じないにすぎないとのことだ。

私は、ジェシー・グラハム、ブライアン・ノセックとの共同研究で、リベラルと保守主義者が 互いをどれくらい正しく理解しているのかを調査した。 この研究では、二〇〇〇人以上のアメリ カ人に、道徳基盤質問票への記入を依頼した。 その際、自分自身がどう考えるのか、②自分 が「典型的なリベラル」だったらどう回答するか、③自分が「典型的な保守主義者」だったら どう回答するかを、それぞれ三分の一ずつ答えてもらった。このようなやり方をとったのは、リ ベラルと保守主義者が互いに対して抱いているステレオタイプを調査するためだった。さらに重 要なことに、そうすれば、「典型的なリベラル」「典型的な保守主義者」として人々が抱いている イメージを、左派と右派からの実際の回答に照合して、前者の正確さを評価できる。さて、誰の

440

予測がより正確だっただろうか?

結果は明白で、一貫していた。中道と保守主義者は、リベラルのふりをしようが保守主義者の ふりをしようが、予測は的確だった。それに比べてリベラル、とりわけ「非常にリベラル」を自 称する人は、予測の正確さが落ちた。もっとも大きな予測違いは、リベラルが保守主義者のつも りで〈ケア〉と〈公正〉 基盤に関する質問に答えたときに生じた。 「最悪の行為の一つは無防備 な動物を傷つけることである」「正義はもっとも社会に必要なものである」などの質問項目に対 して、リベラルは保守主義者なら反対するだろうと予測した。おもに〈ケア〉と平等としての)〈公 正〉の二つの基盤のみで構成される道徳マトリックスに依存していたなら、レーガンの物語を聞 いて他にどう予測できようか? 「レーガンは、麻薬常習者、貧民、同性愛者には何の関心も持っ ていない。それより悪と戦うことや、性生活について国民に説教することに興味があるようだ」 と考えるのではないだろうか。

リベラルは、「レーガンは〈忠誠〉 〈権威〉 〈神聖〉 基盤が持つポジティブな価値を追求している」 という点に気づかないと、 「共和党支持者は〈ケア〉と〈公正〉 基盤にはまったく価値を認めて 「いない」と結論したくなるであろう。あるいは誤解が高じると、リベラルの『ビレッジボイス』 紙に演劇批評を寄稿しているマイケル・ファインゴールドの次のような見解を真に受けるかもし れない。

441

第12章 もっと建設的な議論ができないものか?

リベラルの盲点 -道德資本

共和党支持者が想像力を信用しないのは、彼ら自身がそれを欠くからでもあるが、もっと 大きな理由は、人類と地球を破壊するという、彼らに与えられた仕事の邪魔になるからだ。 想像力を備えた人は、まさに大災厄が発生せんとしている兆候を見分けられるはずだ。 大 災厄から利益をひねり出すことを人生の目的にし、人間の存在には何の関心も示さない共 和党支持者は、それを見る能力を欠いているか、見ようとしないかのいずれかだろう。だ から個人的には、これ以上地球が危害を被る前に、彼らを滅ぼすべきだと考えている。

「共和党支持者は、自分とは異なる道徳マトリックスのもとでものごとを考えている」という 事実を理解する能力を、想像の世界で生計を立てているはずの演劇批評家が持っていないとは、 何たる皮肉であろうか。 まさしく道徳は、人々を結びつけると同時に盲目にするのだ。

私の学問人生には、これまで二度の転機があった。第一の転機は、第5章で述べたインドにお けるもので、私はその経験を通して、リチャード・シュウィーダーの提起する、より広い道徳性(た とえば共同体や神性の倫理) の存在に目を開かされた。だが、一九九三年のこの転機から二〇〇八 年のバラク・オバマの大統領選勝利に至るまで、私は依然としてガチガチのリベラルだった。私

のチーム(民主党)は、何としてでも相手チーム(共和党)に勝って欲しかった。事実、私が政治 を研究し始めた理由は、ジョン・ケリーの、効果がさっぱり上がらない選挙キャンペーンにフラ ストレーションを感じたからである。そのとき私は、アメリカのリベラルが、保守主義者の真意 や道徳観を単に「理解」していないのだという確信を得た。かくして、道徳心理学の研究をうま く活用することで、リベラルの勝利に貢献したいと考えるに至ったのだ。

二〇〇五年の春、政治心理学を学ぶために、大学院でこのトピックに関するゼミを開いた。 こ の新しいクラスを教えるために、 関連資料を渉猟し始めた。ケリーの敗北後ひと月が経過した頃、 ニューヨークに住む友人を訪問した折に、近くの古本屋で政治学の書物を物色していると、歴史 家のジェリー・ミューラーが編集した『保守主義 (Conservatism)』という茶色のぶ厚い本が目に留 まった。最初は立ったまま読んでいたが、三ページ目を読む頃には床に座っていた。そのときは 気づかなかったが、それはわが人生の二度目の転機だった。

オーソドキシ・

ミューラーはこの本を、保守主義と正統主義の区別から始めている。 オーソドキシーとは、「社 会のあり方をそれに一致させるべき、超越的な道徳秩序が存在する」という考え方を指す。法律 制定には聖書の導きを求めるべきとするキリスト教徒の考え方や、イスラム法(シャリーア)に従 う生活を要請するイスラムの教えなどがそれにあたる。 いずれも、外から定められた道徳秩序に 社会が従うことを求めるもので、変化を、しかもときに急激な変革を支持する場合がある。この 点においてオーソドキシーは、劇的な変化を危険と見なす真の保守主義とは一線を画す。

第12章 もっと建設的な議論ができないものか?

次にミューラーは、保守主義と反啓蒙主義を区別する。 啓蒙に対する抵抗のほとんどは、語の 定義上保守主義的だと見なせよう (聖職者や貴族は旧来の秩序を墨守してきた)。 しかしミューラー によれば、現代の保守主義は、デイヴィッド・ヒュームやエドマンド・バークが、啓蒙運動に関 して、実用主義的、かつその本質において功利主義的な批判を繰り広げていた頃、啓蒙思想の主 潮流の内部で誕生した。私は次のような主張に叩きのめされる思いがした。

社会的、政治的な議論において、保守主義をオーソドキシーから区別するものは、前者に よるリベラルや進歩主義に対する批判が、理性の行使に基づいた人間の幸福の追求という、 啓蒙主義の基盤に依拠している点だ。

それまでずっとリベラルを通してきた私は、「保守主義=オーソドキシー=宗教信仰=科学 の否定」という安直な等式を信じ込んでいた。だから無神論の立場をとる科学者として、リベラ ルであることが義務だと思っていたのだ。ところがミューラーは、最善の社会を築き、個別の状 況を考慮した上で最大の幸福を追求することが、現代の保守主義の真の目的だと主張していた。 読み進めるうちに「そんなことがあり得るのか?」「社会科学という土俵の上で、リベラリズム に対抗できる保守主義が存在し得るのか?」「保守主義者は、健全で幸福な社会を築くためのよ りよいレシピを持っているのか?」などの疑問が次々に浮かんできた。

444

さらに読み続けた。ミューラーは、人間の本性と、制度に関する保守主義の中心的な考え方を 検討していた。人間は本来不完全で、すべての規制や責任を取り去ると不正な行為に走ると保守 主義者は考えている(第4章で取り上げたグラウコン、テトロック、アリエリーを思い出されたい)。私 たちの思考は誤りやすく、自信過剰に陥りやすい。だから直観や経験を無視し、純粋な理性のみ に基づいて理論を組み立てるのは危険だ(第2章のヒューム、第6章のシステム化に関するバロン=コー エンの見解を参照)。 社会的事実としてもろもろの制度が徐々に確立され、私たちはそれらを尊重し、 ときに神聖視さえする。 だが、権威を剥ぎ取られ、自分たちの利益に資する恣意的な装置として 見なされ始めると、制度はその効力を失い、アノミーや社会的な混乱が増大する(第8章と第11章 で紹介したデュルケームの見解を参照)。

自分の研究に照らし合わせてみれば、私はこれらの考え方に同意せざるを得なかった。 当時は、 一八世紀のエドマンド・バークから二〇世紀のフリードリヒ・ハイエク、 トマス・ソーウェルに 至るまで、保守主義の知識人が書いた著作を次々に読破していた頃だったが、彼らは道徳社会学 に関して、私がそれまで知らなかった重要な洞察を持っていることがわかり始めた。彼らは、私 が「道徳資本(moral capital)」 と呼ぶものの重要性を理解していたのだ(つけ加えておくが、私は保 守主義の知識人を称賛しているのであり、共和党を、ではない)。

「社会関係資本」という用語は、一九九〇年代に社会科学を席巻し始め、ロバート・パットナ ムが二〇〇〇年に著した『孤独なボウリング米国コミュニティの崩壊と再生』によって一般

445

第12章 もっと建設的な議論ができないものか?

にも浸透した。経済学では、「資本」は個人や企業が商品やサービスを生産するために必要な資 源を意味し、それには金融資本 (銀行預金など)、物的資本(道具や工場など)、 人的資本(たとえば ベテランセールスマン)がある。 他の条件が等しければ、これらのすべてにおいて勝る企業は、劣 る企業に競り勝つはずだ。

9

社会関係資本とは、個人間の社会的な絆、相互依存の規範、それらに由来する信用など、経済 学者が大きく見落としていたタイプの資本を指す。他の条件が等しければ、社会関係資本をよ り多く持つ企業は、社員同士の信頼関係が希薄な、結束力の弱い競合他社に競り勝つだろう (人 間はマルチレベル選択によって互いに協力するよう形作られている点を考えても、このことは理解できる)。 実際、社会関係資本に関する議論でときに持ち出される例は、前章で紹介した超正統派ユダヤ教 徒のダイヤモンド商人だ。 固く結束したこの民族グループが、もっとも効率的な独自の市場を維 持してこられたのは、堅固な相互信頼によって取引コストとモニタリングコストを低く抑えられ るからである(どのような取引でも間接諸経費がそれほどかからない)。民族的、宗教的に多様な商人 から構成されるライバル市場が隣町に生まれても、ダイヤモンド取引においては検品の際に詐欺 や盗みが起こりやすいという点に鑑みれば、その市場では、法律家や警備員を雇うのに多額の費 用を支出しなければならない。 リチャード・ソシスが調査した非宗教的なコミューンと同様、そ のような社会では、共同体の道徳規範に個人を従わせるのには大きな困難がともなうはずだ。

社会関係資本は誰もが望むものだ。他人を信頼できるということにどれほどの価値があるかは、

+9

446

どのような政治的立場だろうが、ただちに理解できるのではないか。だが、商業における例ばか りでなく、もっと範囲を広げ、道徳的な行動規範の改善を目指す学校、 コミューン、自治体、あ るいは国家について考えてみよう。また、道徳的な多様性の問題は脇に置いて、「出力」として 向社会的な行動を増やし、反社会的な行動を減らすことを目標にしたとする。 どのような道徳観 を達成するにも高いレベルの社会関係資本を必要とするはずだが (アノミーや不信感が役立つとはと ても考えられない)、健全な信頼関係によって人々を結びつければ、その集団は倫理的な成熟度を 増し、そのような目標を達成できるのだろうか?

人は生まれつき善良で、制限や仕切りをなくせば必ずや繁栄すると信じるなら、その答えは「イ エス」であろう。 しかし保守主義者は一般に、人間の本性に関してかなり違う見解を持つ。つま り彼らは、人々が正しく行動し、協力し合い、繁栄するには、法、 公共機関、慣習、伝統、国家、 宗教などの組織や制度による抑制が必要だと考えている。この「抑制が必要」とする見方をとる 人々は、これらの「心の外部にある」 調整装置の健全性や完全性に関心を抱いている。それがな ければ、人々はだまし合いを始め、利己的に振る舞うようになるので、 社会関係資本は急速に失 われていくと考えるのだ。

WEIRD社会のメンバーは、個人などの個々の対象に目を向けても、これら対象間の関係に 自動的に注目することはない。 社会関係資本などの概念が役に立つのは、人々を包摂し、より生 産的にする、関係の網の目を見通せるよう導いてくれるからだ。 このアプローチをもう一歩先に

第12章 もっと建設的な議論ができないものか?

進めよう。親族関係の境界を越えて拡大していく道徳共同体の奇跡を理解するためには、人々や 人間関係だけではなく、それらの関係を包摂し、人々をより道徳的(彼ら自身がそれをどう定義し ようが)に振る舞わせる環境全体も考慮に入れなければならない。道徳共同体を支えるには、「心 の外部にある」調整装置がどうしても必要なのだ。

たとえば、小さな町や島に住んでいれば、通常は自転車にカギを掛けておく必要はない。だが、 同じ国でも大都市に住んでいると、カギを掛けておいても部品を盗まれるかもしれない。小さく 閉鎖的で、かつ道徳的に均質な環境は、共同体の道徳資本を増加させる条件の一つである。しか しそれは必ずしも、小さな町や島が快適に住める場所であることを意味するわけではない。多く の人々にとって、多様性と喧騒に満ちた大都市は、より創造的で魅力的な場所でもある。それは 一種の交換条件なのだ。 多様性と創造性のために道徳資本をいくらかでも犠牲にするかどうかは、 経験への開放性、脅威への耐性の度合いなど、その人の性格に関する脳の設定にも依存する。 通 常大都市には、田舎よりはるかに多くのリベラルが住む理由の一つも、ここにある。

「心の外部」にある一連の要因と、それがどれくらい 「心の内部」の道徳心理に適合している かを検討するにあたっては、 前章で私が示した道徳システムの定義に戻る必要がある。事実、道 徳資本は、道徳共同体 持するための資源として定義できる。具体的には次のようになる。

*2

道徳資本とは、進化のプロセスを通して獲得された諸々の心理的なメカニズムとうまく調

448

和し、利己主義を抑制もしくは統制して協力関係の構築を可能にする、一連の価値観、美徳、 規範、実践、アイデンティティ、制度、テクノロジーの組み合わせを、一つの共同体が保 持する程度のことである。

道徳資本の働きを理解するために、リチャード・ソシスによって調査された一九世紀のコミュー ンを例にとって思考実験をしてみよう。 なおここでは、あらゆるコミューンは、互いを知り、愛し、 信用し合う二五人の成人によって、つまり高度で均一な社会関係資本を持った状態でスタートす るものと考える。 では、いかなる要因が、あるコミューンをして高度な社会関係資本を維持しつつ、 何十年も高水準の向社会的行動を生み続けることを可能にし、別のコミューンをして一年も経た ずに不和と不信のなかで崩壊に向かわせるのだろうか?

前章で私は、社会が繁栄するためには、神への信念や高コストの宗教儀式が重要なカギを握る と述べた。とはいえとりあえず宗教は脇に置いて、他の「心の外部」にある装置について考えて みる。ここで、各コミューンは、メンバー全員が見える場所に、価値観と美徳を列挙した一覧を 貼り出してスタートするとしよう。 服従よりも自己表現を、忠誠よりも寛容を高く評価するコ ミューンは、外部からはより魅力的に見え、したがって新メンバーの募集という点では、そうで はないコミューンに比べ優位に立つだろう。しかし道徳資本に関しては、服従や忠誠を高く評価 するコミューンに劣る。より厳格なコミューンは、それだけうまく利己主義を抑制、あるいは統

449

第12章 もっと建設的な議論ができないものか?

制できるはずであり、それゆえより長く存続すると考えられる。

道徳共同体は、構築が難しいうえに、いとも簡単に崩壊する。 国家などの巨大な共同体が抱え る課題は途方もなく大きく、道徳が崩壊する危険性は高い。 誤りを受け入れる余地は少ない。と りわけ独裁者やエリートが私腹を肥やす、 汚職にまみれた国など、多くの国家が道徳共同体とし て失敗している。 道徳資本に価値を認めない国では、その増大に寄与する価値観、美徳、規範、 実践、アイデンティティ、制度、テクノロジーも育たない。

ここで、道徳資本は必ずしも無条件に良きものとは限らない、という点を指摘しておく。 道徳 資本はフリーライダーの抑制を可能にするが、機会均等など、他の形態の公正さを無条件にもた らすものではない。また、高度な道徳資本は共同体の効率的な運営を手助けする一方、それを持 つ共同体は、まさにその効率性を利用して他の共同体に危害を及ぼし得る。さらに言えば、独裁的、 あるいは全体主義的な国家でさえ、大多数の国民に既存の道徳マトリックスを真に受け入れさせ られれば、高度な道徳資本を獲得し得る。

とはいえ、社会や組織を変革する際、その変化が道徳資本にもたらす影響を考慮に入れなけれ ば、やがてさまざまな問題が生じるのは明らかだ。これこそまさに、リベラルの抱える根本的な 盲点だと私は考えている。これは、リベラルの改革がたびたび裏目に出る理由を、さらには共産 主義者の革命が独裁政治に陥りやすい理由を説明する。また、思うにそれは、自由と機会均等の 実現に大きな役割を果たしてきたリベラリズムが、統治の哲学としては不十分な理由を説明する。

450

一つの陰と二つの陽

つまりリベラリズムは、ときに行き過ぎてあまりにも性急に多くのものごとを変えようとし、気 づかぬうちに道徳資本の蓄えを食いつぶしてしまうのだ。それに対し、保守主義者は道徳資本の 維持には長けているが、ある種の犠牲者の存在に気づかず、大企業や権力者による搾取に歯止め をかけようとしない。 また、制度は時の経過につれて更新する必要があることに気づかない場合 が多い。

中国哲学における陰と陽は、外部からは対立しているように見えるが、実際には相互に依存し 合う、補完的な二つの事象を指す。 夜と昼、寒と暖、夏と冬、男性と女性は敵同士ではない。ど ちらも必要なものであり、両者のバランスや出現のタイミングはさまざまに変化する。ジョン・ スチュアート・ミルは、リベラルと保守主義について、「健全な政治を行なうためには、秩序や 安定性を標榜する政党と、進歩や改革を説く政党の両方が必要だ」と述べている。

「紀元前六〇〇年から現在に至るまで、哲学者は、社会的な絆を強化したいと考える者と、緩 めたいと考える者の二派に分かれてきた」と述べる哲学者バートランド・ラッセルは、西洋哲学 の歴史を通じて、同じダイナミズムが働いてきたことを確認している。次にラッセルは、道徳資 本という用語に考え得る限りもっとも近い言葉を用いて、両者のいずれも部分的に正しいことを

第12章 もっと建設的な議論ができないものか?

次のように説明する。

長い歴史を通じて戦わされてきたこれらすべての議論において、どちらの側にも、正しい 面もあれば間違っている面もあることは明らかだ。社会的な結束は必須の要素であり、人 類の歴史のなかで、議論のみによって人々に結束を強いる試みはことごとく失敗してきた。 いかなる共同体も、一方では厳しすぎる規律や、伝統に対する過剰な尊重によって生じる 硬直化の可能性、他方では相互協力を阻害する利己主義や個人主義の発達によって起こる 社会の解体や、侵略主義的な他国への服従の可能性という二つの相反する危険にさらされ ている。

ここで、アメリカ社会で現在戦わされている議論に、ミルとラッセルの洞察を思い切って適用 してみよう。なぜ「思い切って」なのかというと、一方の党派を強く支持する読者にとって、陰 と陽に関する私の議論は抽象レベルでは理解できたとしても、特定の問題について「反対陣営」 が何か有益な提案をしていると気づいた途端に、その理解が雲散霧消してしまう可能性が大きい からだ。だが、その危険は承知のうえで敢えて提案しよう。というのも、「公共政策は両陣営か 洞察を引き出してこそ真の改善が図れる」ということを指摘したいからだ。それにあたり、第 1章の最後の部分で発展させたデュルケーム流功利主義の枠組みを用いる。つまり、リベラリズ

452

陰リベラルの知恵

ムと保守主義を、社会の全体的な善をどの程度促進できるかを基本的な尺度にとって評価すると ともに(これは功利主義の考え方による)、「人間はホモ・デュプレックス(九〇パーセントはチンパンジー で一〇パーセントはミツバチ)である」、つまり「繁栄のためには、健全なミツバチ的側面にも訴え 必要がある」とする観点からも検討する(これはデュルケームの考えに基づく)。

また、単に左派と右派を対比するのではなく、右派を、 社会保守主義者(宗教右派など) とり バタリアン(自由市場を強く支持するので「古典的自由主義者」とも呼ばれる)という二つのグループ に分ける。私たちは YourMorals.org を活用してこれら二グループを十分に調査し、そこに属する 人々は、互いにまったく異なる性格や道徳観を持つことがわかった。以下に、二つの主要な点で、 リベラルの見方は正当化されると考える理由を簡単に示す。 そして次に、二つの対立点において、 リバタリアンと社会保守主義者は正しいと考える理由を述べる。

左派は六つの道徳基盤のうちの三つを主柱に道徳マトリックスを築くが、とりわけ強く依存し ているのは〈ケア> 基盤である。その様子を図1222 に示した。 なお、図中の実線の太さは各基 盤の重要度を表す。

リベラルは忠誠、権威、神聖に訴えることに疑問を感じる傾向を持つが、いかなるケースでも

453

第12章 もっと建設的な議論ができないものか?

図12.2 アメリカのリベラルの道徳マトリックス

リベラルの道徳マトリックス

もっとも重視する価値 抑圧の犠牲者に対するケア

神堕

忠誠

権威

背信

転

自由/

歡記

危害

これらを否定するわけではない(リベラルによ

る自然の神聖化を考えてみればよい)。したがっ て、これらの基盤に対応する線は、引きはす るが細くした。リベラルは独自の価値観をいく つか持っているが、彼らがもっとも神聖なもの と考えている価値、すなわちそれにうっかり 触れると感電する「第三レール[架線ではなく 三本目のレールによって電車や電気機関車に電源を 「供給する仕組み]」を特定することは重要だろう。 一九六〇年代以来、アメリカのリベラルにとっ ての「第三レール」は、抑圧の犠牲者を気づか うことであり続けてきたと私は考えている。リ ベラルは、自己の利害のために抑圧の犠牲者を 非難する者、あるいは彼らが神聖視する犠牲者 グループに向けられた偏見を容認する者に対し

ては、激烈な部族的反応を示す。

Your Morals.org での発見は、弱者への気づか

S、階層制や抑圧への抵抗、そして社会問題の解決のために法、伝統、制度を変えることへの関 心を強調する、「リベラリズム」の一般的な定義と合致する。リベラルのラジオ司会者ギャリソン・ キーラーは、現代アメリカの左派の精神と自己イメージを、次のようにうまくとらえている。

私はリベラルだが、リベラリズムとは、いたわりの政治のことだ。リベラルは寛容、寛大さ、 共同体精神、強者からの弱者の保護、学び、信仰の自由、アートと詩、都市生活などといっ アメリカをかくも価値ある国にしているもののために戦っているのだ

いたわりや詩のために自分の命を犠牲にしたアメリカ人がどれくらいいるのかはよくわからな いが、この発言が示す道徳マトリックスは、健全な社会に欠かせない、以下の二つのポイントへと、 リベラルを一貫して導いてきたことは確かだと思う。

ポイント 1 政府は企業という超個体を抑制可能であり、実際にそうすべきである

私は映画 『アバター』 (米・二〇〇九年)のファンだが、 この映画には私が目にしたもっとも愚 かな進化思考が含まれている。 私には、自らが進んでエサになり、 あらゆる生物が調和して生き ていけると信じるくらいなら、空に浮かぶ島のほうがよっぽど信じられる。とはいえ、大いにあ

*

455

第12章 もっと建設的な議論ができないものか?

ニッチ

スーパーオーガニズム

りそうに思われる未来描写が一つある。それは、数世紀未来の地球を、国家を手下として使う企 業に支配された世界として想定している点だ。 第9章で私は、生命の進化における「主要な移 行」について取り上げた。そのとき、この移行によって出現した超個体は、自らの生存に有利 な場所を支配し、生態系を変え、ライバルを絶滅もしくは辺境に追いやったと、また第10章では、 企業は超個体であると述べた。それは超個体のようなものではなく、まさしく超個体そのものだ。 したがって過去を導きの糸とするなら、企業は進化するにつれ、そしてその国の法や政治を自ら の都合に合わせて作り変えるにつれ、さらに強力になることが予想される。最大規模の企業に対 抗可能な、現存する唯一の勢力は国家政府であり、いくつかの政府は、徴税や規制を実施する力や、 企業が強大になり過ぎた場合にはそれを分割する能力を依然として保持している。

経済学者はときに「外部性」という用語を使う。これは当該の取引を承認していない第三者が、 それによって受ける損失(や利益)を指す。たとえば、ある農夫が収穫量を増やそうとして新し い農薬を使い始めたために、それが近辺の河川へ流出して汚染が広がったとする。この場合、農 夫自身は利益の増加を確保できるが、彼が下した決定によって生じたコストは他人がかぶること になる。別の例をあげると、ある工場式畜産場が家畜を迅速に太らせるための効率的な方法を採 用したために、家畜の消化器官や骨に障害が生じるようになったとする。このケースでは、畜産 場は利益の増加を見込めるが、家畜はそのコストを支払わねばならない。企業は、株主のために 利益の最大化を義務づけられている。そのために、外部性の形態で他者にコストを押しつけるこ

とを含め、合法的でありさえすれば) コスト削減に結びつくいかなる機会も見逃さないよう目を光 らせている。

とはいえ、企業の活動に異を唱えたいのではない。私は単にグラウコン主義者であるだけだ。 企業は一般に、衆人の目の届くところでは、 そして特に、庶民に対する外部性の押しつけをスクー プしようと狙うメディアの眼差しのもとでは、できる限り問題を起こさないように振る舞う。し かし多くの企業は、高度に秘密主義的で不透明な事業を展開し(たとえばアメリカの巨大な食品加工 業者や工場式農場)、とりわけ合衆国最高裁判所が、 無制限の選挙費援助支出の「権利」を企業や 組合に認める判決を下した今となっては、本来規制する立場にあるはずの政治家や連邦機関を取 り込んだり、彼らに影響を及ぼしたりする能力を手にしている。 ギュゲスの指輪を与えれば、お そらく生態系、金融、公衆衛生などに壊滅的なダメージをもたらすに違いない。

「政府の主要な機能は、 市場を歪曲し、 他者(法廷で自らを守る力のない貧民、移民、家畜などの弱 者)に外部性を押しつけようとする企業から、公共の利益を守ることにある」とするリベラルの 見解は正しい。市場が効率的に機能するためには、政府の規制を必要とする。 確かにリベラルは ときに行き過ぎ、反射的に反企業の立場を取ってしまうことが多いが、 その態度は功利主義的観 点からすれば大きな間違いだ。だが、企業の行動を、いつ、そしていかに制限し、規制すべきかを、 陰と陽のあいだで綱引きしながらつねに議論することは、健全な国家の維持には欠かせない作業 なのである。

457

第12章 もっと建設的な議論ができないものか?

ポイント2規制によって解決できる問題もある

一九五〇年代から六〇年代にかけて自動車の所有台数は急激に増え、そのため排気ガスに含 有される鉛の成分が大気中に放出される量も増大し、一九七三年には年間二〇万トンに達して いな。ちなみに一九三〇年代から、ガソリン精製所は精製プロセスの効率化を図るため、ガソ リンに鉛を添加するようになった。 排気ガス排出量の急増によって、鉛がアメリカ人の肺、血流、 脳に入り込み、何百万もの子どもの知能の発達を阻害し始めたことを示す証拠があがっていたに もかかわらず、化学産業は何十年も、ガソリンへの鉛の添加を禁じようとするすべての動きを封 じることができた。 これは、企業という超個体が、 あらゆる手段を駆使して、 破壊的な外部性を 庶民に押しつける能力を維持し続けようとした典型例である。

カーター政権 [民主党の第三九代大統領。 任期は一九七七八一年)は、有鉛ガソリンを徐々に部 分的な廃止の方向にもっていこうとするが、ロナルド・レーガンが、米国環境保護庁の持つ、新 規制の起草能力や、既存の規制の実行能力を剥奪したときに、その流れは逆行する。しかしそ の後、子どもを守るために化学産業のやり方に反対する下院議員の超党派グループが結成され、 一九九〇年代には有鉛ガソリンの精製は完全に禁じられる。この公衆衛生のための政府の介入は 奇跡をもたらし、子どもの血中の鉛の濃度は、ガソリンの鉛含有率の低下と密接に連動して下がっ た。そしてここ数十年間におけるIQ上昇は、それによって得られた効果だとされている。

さらに驚くべきことに、一九七〇年代後半から始まった段階的な規制が、一九九〇年代に生じ 犯罪激減の大きな要因である可能性を報告する研究がいくつか存在する。一九五〇年代から 七〇年代後半になるまで、何千万人の子どもたち、とりわけ大都市に住む子どもたちは、体内に 蓄積された高濃度の鉛によって、成長期に知能の発達を阻害された。一九六〇年代から九〇年代 前半までは、こうして育った少年たちが大挙して犯罪に走る傾向が続き、それがアメリカ全体を 恐怖に陥れ、ひいては右傾化させたのだ。 しかしこれらの若者たちは、やがて脳に鉛を蓄積して いない(したがって衝動をうまくコントロールできる) 新世代の若者たちにとって代わられ、それが 犯罪激減の理由の一つになったと考えられている。

デュルケーム流功利主義の観点から見て、政府の介入によって公衆衛生の問題を解決した実例 として、これ以上適切なものを探すのはむずかしい。 有鉛ガソリンの精製禁止という一つの規制 によって、無数の生命が救われ、IQ、経済、道徳資本のすべてがいっぺんに改善されたのだか ら。また、神経系に悪影響を及ぼす環境汚染物質は何も鉛だけではない。 幼い子どもが PCB (ボ リ塩化ビフェニル)、有機リン (殺虫剤に含まれていることがある)、メチル水銀(石炭燃焼時の副産物) にさらされると、IQが下がり、ADHD(注意欠陥・多動性障害)を引き起こす危険性が高まる。 これらの脳障害を考慮に入れた今後の研究によって、環境汚染物質と暴力や犯罪の関係について も明らかにされるのではないだろうか。 犯罪に対処するためのもっとも費用のかからない(かつ 人道的な)方法は、刑務所を増設することではなく、環境保護庁により多くの予算と権限を与え

459

第12章 もっと建設的な議論ができないものか?

ることなのかもしれない。

リベラルによる市場介入や社会工学の試みが、つねに予期せぬ結果を招いていると批判する保 守主義者は、それらがプラスに作用する場合もあるという点を考慮すべきだ。また、市場は規制 よりもよい解決方法を生むと主張するのなら、もう一歩踏み込んで、多くの市場で生み出されて いる危険で不当な外部性を排除するためにいかなる計画を準備しているのかを、もっと明確に説 明すべきである。

陽 1リバタリアンの知恵

リバタリアンは、ときに社会的な面ではリベラルで(セックスや麻薬などのプライベートな領域に 関しては個人の自由を強調する)、経済的な面においては保守的(自由市場を擁護する)と言われてい るが、そんな状況からも、アメリカでのこれらの用語の使用が、いかに混乱しているかがわかる。 リバタリアンは、 市場や人民を、 王や聖職者のくびきから解放するために戦った一八~一九世 紀の啓蒙主義改革者の系譜を継いでいる。彼らは自由を愛し、神聖化さえする。彼らの多くは、 できればリベラルに見られたいと願っているが、リベラリズムが一九世紀後半に二つの陣営に分 裂したときから、アメリカではリバタリアンを「リベラル」と呼ばなくなった(ヨーロッパでは事 情は異なる)。リベラルのなかには、強力な大企業や巨万の富を築いた資本家を、自由に対する大

460

きな障害と見なす者も現れる。 これらの「新しいリベラル (「左派リベラル」「進歩主義者」などとも 呼ばれる)」は、国民の利益を守り、情け容赦のない産業資本主義に打ちのめされた大勢の犠牲者 を救う力を持つ唯一の勢力として政府をとらえる。それに対し、政府の存在を自由に対する大き な脅威と見なすリベラルは、「古典的リベラル」「(いくつかの国では) 右派リベラル」「(アメリカでは) リバタリアン」と呼ばれている。

進歩主義的な道のりを歩もうとする人々は、政府を自由の保護者としてのみ考えるのではなく、 市民の、そしてとりわけ自力でわが身を守れない弱者の福祉の向上に役立てようとし始める。進 歩主義的な共和党員(セオドア・ルーズヴェルトなど)や民主党員(ウッドロー・ウィルソンなど)は、 独占企業を細分化する、あるいは労働管理方法の規制や、食品や薬品の品質保証を担う新たな政 府機関を設立するなどして、次第に強大化する企業の力を制限する方針をとる。 進歩主義的な改 革のなかには、義務教育やアルコール類の販売禁止など、個人の生活や自由に深く食い込むもの もあった。

このような二つの道への分岐は、リベラルの道徳マトリックス (122) にもうかがえる。 図 からもわかるように、それはおもに〈ケア〉 および 〈自由> という二つの基盤に依存している(こ れらの他にいくぶん 〈公正〉 基盤が加わるが、それは多かれ少なかれ誰もが比例配分の価値を認めるからだ)。 さて、一九〇〇年の時点で、〈ケア〉 基盤に重点を置き、他人の苦しみを切実に感じていたリベ

ラルの一派 〔現在のリベラルの系列〕が、進歩主義的な左へ向かう道を歩み始めるのに対し、〈自由>

461

第12章 もっと建設的な議論ができないものか?

図12.3 アメリカのリバタリアンの道徳マトリックス

リバタリアンの道徳マトリックス

もっとも重視する価値: 個人の自由

OFF

隊

忠誠

基盤をより重視し、自由に対する制限に激しい 痛みを感じていたリベラルの一派 〔現在のリバ タリアンの系列〕は、前者の道をとろうとはしな かった(図123)。実際、リバタリアンの作家、 ウィル・ウィルキンソンは最近、「リバタリア ンとは、基本的に市場を愛し、弱者への同情を 大げさに表現しないリベラルのことだ」と述べ ている

YourMorals.org を利用した私たちの調査に よって、ウィルキンソンの言葉は正しいこと がわかった。 ラヴィ・アイヤーとセナ・コ リヴァの率いるプロジェクトで、私たちは 一万二〇〇〇人のリバタリアンによって記入さ れた数十の調査項目を分析し、数万人のリベラ ル、保守主義者の回答と比較してみた。すると、 性格に関する調査項目のほとんどについて、リ バタリアンは保守主義者よりリベラルに類似す

462

ることがわかった。たとえば、リバタリアンとリベラルはどちらも、経験に対する開放性におい

保守主義者よりスコアが高く、嫌悪を催させるものに対する感受性と誠実さにおいて低かった。 道徳基盤質問票による調査では、〈忠誠〉 〈権威〉〈神聖〉基盤のスコアがきわめて低いという点で、 リバタリアンはリベラルと同じだった。リバタリアンとリベラルの違いがはっきりと現れたのは 次の二点においてである。リバタリアンは〈ケア〉 基盤のスコアが(保守主義者と比べてさえ) 非 常に低かったことと、経済的な自由に関して新たに追加したいくつかの質問に対するスコアが極 端に高かったことだ 保守主義者より若干高く、リベラルよりはるかに高い)。

「たとえ個人の自由や選択を制限する結果になっても、政府は公共の利益をもっと追求すべき だと思いますか?」 という典型的な質問を例にとると、それに「はい」と答える人はリベラルの 可能性が高く、「いいえ」と答える人はリバタリアンか保守主義者のどちらかであろう。リベラ ル(進歩主義者)とリバタリアン(古典的リベラル)への分裂は、まさしくこの問いをめぐって一世 紀以上前に生じ、今日のデータにもそれがはっきりと現れている。一九三〇年代以来、リバタリ アンの理想を抱く人は共和党を支持してきたが、それはリバタリアンと共和党支持者は共通の敵 を持っていたからだ。つまり、(リバタリアンにとって) アメリカの自由と、社会保守主義者にとって) 道徳を破壊しているように見える、「リベラルの福祉社会」という敵である。

*

多くの点でリバタリアンは正しいと私は考えているが、リベラリズムに対する彼らのカウン ターポイントを一つだけあげておこう。

463

第12章 もっと建設的な議論ができないものか?

カウンターポイント1 市場は奇跡だ

二〇〇七年、デイヴィッド・ゴールドヒルの父が、病院でうつされた感染症で死亡した。この 不要な死の真相を究明すべく、ゴールドヒルは、起こる必然性のない感染によって年間およそ 一〇万人の患者を死亡させている、アメリカの医療制度について書かれた文献を渉猟し始めた。 そして、衛生に関する手順を列挙したごく単純なチェックリストを用いれば、死亡率を三分の二 削減できるにもかかわらず、多くの病院ではそれが採用されていないという事実を知った。

ビジネスマンで民主党支持者のゴールドヒルには、ごく単純な手段でそれほど大きな効果が得 られるというのに、なぜそれを見過ごせるのかが不思議だった。ビジネスの世界では、かくも効 率の悪い企業はすぐに倒産するだろう。医療制度について学べば学ぶほど、 彼は、うまく機能す る市場の存在なしには、商品やサービスの提供がきわめて非効率になり得ることを実感した。

**

二〇〇九年、ゴールドヒルは『アトランティック』誌に「アメリカの医療はいかに私の父を殺 したか」と題した挑発的な記事を寄稿する。彼の指摘の一つは、保険を使って日用品を購入する ことの愚に関するものである。 通常私たちは、大きな災厄に備えて保険を購入する。リスクを分

プール

散させるために、保険という溜めを他の人々と一緒に形成するのだ。そして保険金を受け取らね

ばならない事態に遭遇しないことを願う。それに対し、日用品に関しては、安価で高品質な商品 を探して自前で払う。ガソリンを購入するために自動車保険を使ったりはしない。

464

であろう。

今度スーパーに買い物に行ったとき、グリーンピースの缶詰をよく観察し、それができるまで に投入された数々の労働、たとえば農夫、トラックの運転手、スーパーの店員、鉱夫、缶製造工 場の従業員の作業について思い巡らしてみてほしい。すると、一ドル以下でグリーンピース缶が 買えることがいかに奇跡的かがわかるはずだ。 あなたが缶詰を手にするまでのあらゆる過程にお いて、一セントでも安い工程を実現できた者が競争に生き残る。 神がこの世界を創造し、私たち が利益を享受できるよう整備してくれたのだとすれば、自由市場と見えざる手は、まさしく神の 最有力候補だ。そう考えてみれば、リバタリアンが、 自由市場を神のごとく崇める理由がわかる

ここで、食料品にかかる費用を保険で支払う仕組みが浸透した社会を想像してみる。それは次 のようなシナリオになる。食料品スーパーの商品には値札がついていない。内容物の簡単な説明 書きが貼られているだけなので、商品同士の比較もむずかしい。あなたはショッピングカート一 杯分の商品をレジに持っていく。店員はあなたの食料品保険カードをスキャンし購入商品を記録 する。それからあなたは、定額手数料の一〇ドルだけを支払って家に商品を持ち帰る。 月末に利 用明細を受け取ると、そこには費用の大部分は食品保険会社が支払うが追加料金一五ドルを送金 しなければならないと書かれている。 手数料と合わせ二五ドルでカート一杯分の食料品を購入で きたのだから大バーゲンだと思うかもしれないが、実際には毎月保険料二〇〇〇ドルを払い込む ときに、あなたは食料品にかかる費用を負担している。

465

第12章 もっと建設的な議論ができないものか?

さて、食料品スーパーは保険会社から代金を、保険会社は被保険者から保険料を受け取る、こ のようなシステムのもとでは、食料品の生産にかかるコストを下げたり、その質を向上させたり する革新的な方法を発明しようと思い立つ者はほとんどいない。そしてスーパーは、消費者にとっ ての商品の価値とは無関係に、高額の保険金をもたらす商品ばかりを置くようになり、保険コス トは上昇し始める。

保険コストが上がると、多くの人々は保険を購入できなくなる。そのため<<ケア〉 基盤によっ て義憤に駆られた) リベラルは、貧者や高齢者のために食料品保険を購入する新たなプログラムを 実施するよう政府に働きかける。しかしひとたび政府が食料品の主要な買い手になると、食料品 スーパーと保険業界の成功は政府からの収益に大きく依存するようになる。あっという間に政府 は、グリーンピース缶一個に三〇ドルを支払わねばならなくなり、ひいては食料品保険購入に必 要な巨額の政府支出を埋めるためだけに、私たち一人ひとりが給料の二五パーセントを納税する 破目になる。

ゴールドヒルは、それこそまさに私たちがしてきたことだと言う。消費者が価格を考慮に入れ ながら買い物をしなくなると、すなわちつねに他の誰かが、自分のした選択の支払いを肩代わり するようになると、状況は途端に悪化する。 専門家を集めて委員会を開き、グリーンピース缶の 上限価格を決めるわけにはいかない。市場の働きによってのみ、需要と供給、そして創意工夫が 連動して最大限安価なグリーンピース缶(そして医療)の値段が決まるのだ。たとえばレーシック

466

と呼ばれる、レーザーを用いた視力回復手術の市場があるが、眼科医は顧客を引き寄せるために 激しい競争を繰り広げている。めったに保険が効かないので、顧客は手術にかかる料金を考慮に 入れなければならない。そのため料金は、レーシック手術が実施されるようになってから今日に 至るまでに八〇パーセントも下がっている。なお、アメリカ以外の先進国のなかには、政府によ る医療コストのコントロールに比較的成功している国もあるが、そのような国にあってさえも財 政破綻を招きかねないコストの急激な上昇に直面している。 アメリカ同様、税の引き上げや、サー ビスの削減を実施する政治的意思を欠くケースが多い。

「選択は人々の手に委ねるべきだ。 また、それによって生じるコストや利益は、個人が自分で 負担したり受け取ったりすべきだ。 そうすれば 〈自発的な秩序〉という奇跡が生まれる」とリバ タリアンが語るとき、人々はその言に耳を傾けるべきである。リベラルは、ケアと同情に背中 を押されて市場の働きに干渉することがあるが、その結果大きな災厄がもたらされる場合もある (もちろん前述の通り、市場が正常に機能するべく歪みを是正するために政府の介入が必要なケースも多い)。 リベラルはさまざまな目的で政府を利用したがるが、医療費の支出は他のあらゆる可能性を締め 出すほど過大に扱われている。 あなたの住む自治体、州政府が今や破産状態にあると思うのな ら、ベビーブーマー世代に属する人々がすべて引退するのを待つことだ〔第1章にあるように、ベビー ブーマー世代は一般にリベラルだとされている]。

通常リベラルは、ダーウィンを支持し、自然世界の意匠と適応を「インテリジェントデザイン」

467

第12章 もっと建設的な議論ができないものか?

陽2社会保守主義の知恵

[反進化論の考え方の一つだが、創造論者のように「神の創造」を前面に出さず、 「神」 を 「知的な存在」と 言い換え、科学の装いを凝らすことで進化論を否定する] によって説明することを否定しておきながら、 経済世界の意匠と適応の説明としてアダム・スミスの理論を支持しないのは、私には皮肉に思え る。彼らは社会主義経済という「インテリジェントデザイン」を選好することもあるが、功利主 義的観点に拠れば、その方針は災いのもとだ。

ミルの定式化に従えば、保守政党は「秩序と安定の政党」である。彼らは一般に、「進歩と改 革の政党」によって実施された、変化の政策に反対する。しかしこのような言い方は、まるで保 守主義者が、変化を恐れて時間の進行を止め、リベラルの進歩主義的物語が謳歌する「人間の高 貴な願望」を押しつぶす妨害者であるかのように思わせる。

保守主義者のポジティブな側面は、より広い道徳マトリックスを持つがゆえに、リベラルの目 には入らない、道徳資本に対する脅威を検知できることだ。彼らはすべてのものごとに反対する わけではない(たとえばインターネットには反対していない)。しかし、道徳の枠組みを形作る(家族 などの)制度や伝統が破壊されていると思ったときには、激しく変化に抵抗する。 制度や伝統の 保護は、彼らにとってもっとも神聖な価値を帯びた営為なのだ。

図12.4 アメリカの社会保守主義者の道徳マトリックス

社会保守主義者の道徳マトリックス

もっとも重視する価値: 道徳共同体を維持する制度や伝統の保護

公欺

ケ危

正

忠誠/

權威,

神聖

背信

転

たとえば歴史家のサミュエル・ハンチントン

は、「保守主義は、(一八世紀フランスにおける君 主制にしろ、現代アメリカの立憲政治にしろ)それ が神聖化する特定の制度によっては定義できな 「い」と述べている。さらに「むしろ、社会の基 盤が脅威にさらされるとき、保守主義者のイデ オロギーは、いくつかの制度の必要性と、既存 の制度の望ましさを人々に思い起こさせる」と 続ける。

YourMorals.org の調査で、社会保守主義者は、 六つの道徳基盤のすべてにほぼ等しい価値を認 め、他のいかなるタイプの人々より広い道徳的 関心を持つことが明らかになっている(図12 4)。この幅の広さ、とりわけ 〈忠誠〉 〈権威〉 〈神 聖> 基盤を重視する度合いが比較的高いことが、 デュルケーム流功利主義的観点から見て価値あ る洞察を、彼らに与えているのであろう。

469

第12章 もっと建設的な議論ができないものか?

カウンターポイント 2 コロニーの破壊ではミツバチを手助けできない

リベラルは排除を嫌う。私が参加した数年前の講演会で、ある哲学教授が国家の合法性にケチ をつけていた。彼は次のように言った。 「それは地図上の恣意的な線に過ぎない。どこかの誰か が勝手に線を引いて〈ここからこっちはわれわれのものだ。他のやつらは入ってくるな〉と言っ たのも同然だ」と。誰もがこの教授と一緒に笑っていた。 私の最近の講義でも、宗教による排除 を嫌う同様な傾向が見て取れた。 「宗教は社会にとって有益なことが多い」という私の主張に驚 いたる大学院生が、「でも、宗教はどれもこれも排他的です」と言ったのだ。その意味を尋ね ると、彼女は「カトリック教会は自分たちの教えを信じない人を受け入れない」と返答した。 「本 気で言っているのだろうか?」と思った私は、「UVAの大学院は教会以上に排他的だよ。志願者 のほとんどを不合格にしているのだからね」と指摘した。 そして議論を通して、彼女の最大の関 心は、差別の犠牲者、とりわけ多くの宗教から排除されている同性愛者に対するものだと明らか になった。

この手のコメントを聞いていると、あの忘れがたい名曲『イマジン』で、ジョン・レノンはリ ベラルの夢を実にみごとにとらえていたことに思い当たる。国も宗教もない世界を想像してみよ う。私たちを隔てる国境や境界を消し去ることができるのなら、世界はきっと「一つ」になるだ ろう。これはいわばリベラルの天国だが、そんな世界はすぐに地獄と化すはずだと保守主義者は

考えている。思うに保守主義者の直観は正しい。

本書を通して、大規模な社会は人類が達成した奇跡的な成果であることを、 そして、複雑な道 徳心理が、宗教や、部族、農業などのその他の文化的な発明とともにいかに進化し、今日の私た ちへと人類を導いたかを論じた。さらには、私たち人類は集団選択を含めたマルチレベル選択の 産物であることを、 また、「郷党的な利他主義」が、人類をかくも偉大なチームプレイヤーにし ている要因の一つであることを述べた。 部外者をいずれ排除し始めるのは必至としても、私たち は集団を必要とし、愛し、 それを通して美徳を身につけていく。あらゆる集団を破壊し、すべて の内部構造を解体してしまったなら、道徳資本もすべて失われるだろう。

保守主義者はこの点をよく理解している。 一七九〇年、エドマンド・バークは次のように述べ ている。

小さな一画に結びつけられること、社会のなかで自分が所属している小隊を愛すること、 これらは公的な愛情の第一原理 (いわば萌芽) であり、祖国愛や人類愛へと至る道を踏み出 す第一歩なのだ

同様にアダム・スミスも、愛国主義と郷党心は、改善できる部分を改善する努力へと人々を導 くがゆえによきものだと、次のように論じている。

471

第12章 もっと建設的な議論ができないものか?

人間の感情システムを作り出した知恵は、 (...) 各人の第一の関心を、彼らの能力と理解 の及ぶ特定の部分に向けさせれば、人類が築き上げてきた偉大な社会の利益がもっとも効 率よく得られるであろうと判断したようだ。

これはまさしくデュルケーム流功利主義であり、集団を形成しようとする人間の本性をよく理解 している功利主義者によって発せられた言葉だ。

ロバート・パットナムは、バークとスミスの言葉の正しさを示す証拠を数多くあげている。 前 章で私は、宗教がアメリカ人を「よき隣人」「よき市民」にするという彼の発見を、また、人々 をより有徳にする実践活動を通して、同じ宗教を信奉する者のあいだに堅固な関係が結ばれると いう結論を紹介した。人々を強力な信頼のネットワークへと結びつけるいかなるものも、利己主 義の緩和をもたらすのだ。

パットナムは初期の研究で、人種の多様性にはそれとは逆の効果があることを見出している。 「多から一へ」という意義深いタイトルの論文によると、彼はアメリカの数百の地域社会におけ 社会関係資本のレベルを調査し、人種の多様性の程度や移民の割合が高いと、その低下が引き 起こされるらしいということに気がついた。この発見自体は何ら驚くことではないかもしれない。 「一般に人は人種差別主義者であり、自分たちとは異なる人々を信用しようとはしない」と考え ても不思議ではないからだ。しかしその見方はどこかがおかしい。パットナムの調査では、社会

472

関係資本は、集団間の、すなわち異なる価値観とアイデンティティを持つ人々のあいだの信用に 関する橋渡し型資本と、集団内の信用に関する結合型資本の二タイプに区分できた。彼は、多様 性がこれら両タイプの社会関係資本を低下させることを発見し、次のように結論する。

多様性は、内集団/外集団の分裂ではなく、アノミーや社会的な孤立を引き起こすように 思われる。わかりやすく言うと、多様な人種が集まる環境のもとで暮らす人々は「頑なに なる」、つまりカメのように引きこもってしまうらしい。

パットナムは(アノミーなどの)デュルケームの着想を援用して、なぜ多様性が人々を内向きか つ利己主義的にし、地域社会への貢献に対する人々の関心をそぐのかを説明する。 パットナムが カメのような引きこもりと呼ぶ態度は、私の言うミツバチ的な結束とはまったく逆の現象だ。 リベラルは、抑圧と排除の犠牲者を支援する。 人種差別、あるいは最近では性的嗜好に基づく 差別など、恣意的に築かれた障害を打破するために奮闘する。しかし犠牲者を救おうとする彼ら の熱意は、〈忠誠〉 〈権威〉 〈神聖> 基盤への依存度の低さのゆえに、集団、伝統、制度、道徳資 本を弱体化させる結果に至っているケースが多々ある。たとえば一九六〇年代、都市に住む貧民 を救おうとする彼らの努力によって福祉プログラムが実施されたが、 この政策は、結婚に対する 人々の価値観を損ない、未婚の父母を増やし、 アフリカ系アメリカ人家族の紐帯を弱めた。 七〇

473

第12章 もっと建設的な議論ができないものか?

よりよい政治のために

年代には、教師や学校を訴える権利を学生に与えようとした結果、学校の権威や道徳資本が浸食 され、とりわけ貧しい人々に害を及ぼす無秩序な環境を生んだ。 八〇年代になると、スペイン系 移民を援助する努力は、共通の価値観やアイデンティティではなく、アメリカ人同士の差別を助 長する結果につながる多文化教育プログラムの実施に至った。差異を強調することは、人種主義 を緩和するのではなく強化する結果になるのだ。

このように考えてみると、あたかもリベラルは、たとえコロニーを破壊することになっても、 その構成メンバーたるミツバチ (実際に助けを必要としている)を救おうとしているかに見える。 そのような「改革」 は、 結局社会全体の福祉を損ない、リベラルが助けようと思っていた犠牲者に、 さらなる害を及ぼすことすらある。

陰と陽の考え方は、集団の調和を重視する古代中国の文化にその起源を有するが、一神教が最 初に誕生した古代の中東においては、調和よりも戦争のメタファーがより一般的だった。三世紀 のペルシアでは、預言者マニが、 この世は光 (絶対善)と闇(絶対悪)の勢力のせめぎあいの場だ と説いた。そして善と悪の両方を内に秘めた人間は、この戦場の最前線に立ち、どちらかの側に 立って戦わなければならないと考えた。

マニの教えはマニ教へと発展していったが、 この宗教は中東全域に浸透し、さらには西洋思想 にも影響を及ぼした。 マニ教の観点から政治をとらえれば、妥協は罪になる。神と悪魔は超党派 的宣言などしないし、私たちもそうしてはならないとされている。

一九九〇年代前半以来、最初はワシントンで、それから各州都において、アメリカの政治は次 第にマニ教的になり、その結果辛辣な態度がはびこって停滞し、超党派的な協力はますます望み 薄になりつつある。この傾向に対して何ができるのだろうか? 多数のグループや組織が、市民 と議会の両方に対し、市民としての節度をわきまえながら行動することを誓い、あらゆる人々を 公正な目で見るよう働きかけてきた。 私には、そのような誓いがうまく機能するとは思えない。〈乗 手〉がいくら誓いを立てようが、〈象〉はそれだけでは抑えきれないからだ。

私の考えでは、このジレンマを解決するためには、心理学者と政治学者が協力し、マニ教的な 二極化の基盤を間接的に切り崩すために、何を変えるべきかを見極める作業を進めなければなら ない。私は、二〇〇七年にそのための会議をプリンストン大学で主催した。 その会議で私たち は、二極化の大部分は避けられないという見解で一致した。 二極化は、一九六四年にリンドン・ ジョンソン大統領が公民権法に署名した後に生じた、政界再編成の当然の結果と見なせる。([南 部の経済に大きな打撃を与える奴隷解放宣言に署名した] リンカーンが共和党員だったため) 南北戦争以 来、民主党の堅実な地盤だった保守的な南部諸州の民主党離れが始まり、一九九〇年代には、南 部は逆に共和党の堅実な地盤と化す。 この再編成が起こるまでは、両党にリベラルと保守主義者

475

第12章 もっと建設的な議論ができないものか?

がいたので、議会で両党が協力し合う超党派グループの結成がたやすくできた。しかし再編成後 は、上院にも下院にも重なりはもはや見られなくなる。かくして今日では、もっともリベラルな 共和党員は、もっとも保守的な民主党員より保守的である。そしてひとたび両党が、リベラルも しくは保守主義の党として純粋な理想に走り始めると、マニ教的な二極化もますます激化してい くのな

しかしこの会議で私たちは、この傾向を逆転させる可能性を持ついくつかの要因も学ん だ。この会議でもっとも印象的だったのは、アイオワ州の元共和党議員ジム・リーチが語った、 一九九五年に始まった変化に関する次のような話だ。 共和党のニュート・ギングリッチは、下院 議長に就任したとき、ワシントンに集まる大勢の共和党議員に、家族を地元に残してくるよう促 した。それ以前は、両党の議員は週末には同じイベントに参加し、配偶者たちは友人同士になり、 子どもたちは同じスポーツチームに所属していた。 しかしそれが今や、ほとんどの議員は月曜日 の夜に飛行機でワシントンにやって来て、それから三日間、両党の議員がおのおの肩を寄せ合い ながら議会で激しい討論をし、木曜日の夜に地元に帰るようになってしまった。つまり両党間の 交流はなくなり、マニ教的な二極化と焦土作戦のような政治が蔓延し始めたのだ。

家族をワシントンに呼び寄せるよう、どう議員に説得すればよいのか私には皆目見当がつかな いし、今日の敵意に満ちた雰囲気のなかでは、そうしたところで両党間の交流が再開される保証 もない。とはいえ、この話からは、間接的に〈象〉の態度を変えるための一つのヒントが得られ

476

るかもしれないより建設的な社会関係を育むためにできることをして直観を変え、それによっ てその影響下にある思考と行動を変更できるのではないか(「まず直観、それから戦略的な思考」)。 マニ教的な二極化の緩和をもたらし得るその他の制度変更としては、予備選挙の方法 選挙区の 区割り、選挙資金の調達方法の変更などが考えられる (www.CivilPolitics.org を参照されたい)。

問題は政治家に限られない。テクノロジーと居住区の変化によって、似た者同志が心地よい繭 のなかに固まるようになった。一九七六年の時点では、有権者が民主党か共和党のいずれかを 二〇パーセント以上の差で支持する、いわゆる「圧勝郡」に住んでいたのは、アメリカ人の二七 パーセントにすぎなかった。以後この数字は着実に上昇し、二〇〇八年には、圧勝郡に住むアメ リカ人は四八パーセントを占める。アメリカの郡や市町村は、投票、嗜好、職業、信仰のあり方 が均質化した「ライフスタイルの飛び地」 をますます形成しつつある。ホールフーズマーケッ ト[「グルメ・スーパーマーケット」と呼ばれ、高級志向を見かけたら、その郡は八九パーセントの 確率でバラク・オバマを支持すると考えてよい。 共和党支持者を探したければ、クラッカーバレル・ レストラン [クラッカーバレルは「素朴な」という意味で、古き良きアメリカ的チェーン店〕のある郡に 行けばよい(該当する郡の六二パーセントがマケインに投票した)

道徳は、人々を結びつけると同時に盲目にする。 「それは反対陣営に属する人々のことだ」 と 思う人もいるだろうが、そうではない。私たちは皆、部族的な道徳共同体に取り込まれてしまう のだ。一つの神聖な価値観のまわりに肩を組んで集い、なぜ自分たちはかくも正しく、彼らはい

477

第12章 もっと建設的な議論ができないものか?

まとめ

かに間違っているかを説明し、合理化する議論を繰り返す。私たちは、異なる見解を持つ人々が 真理、理性、科学、常識に対し盲目だと考えたがるが、実のところ、自分たちが神聖と見なす何 かに話が及ぶと、誰であれ目がくらんでしまうのだ。

あなたがよその集団を理解したいのなら、彼らが神聖視しているものを追うとよい。まずは六 つの道徳基盤を考慮し、議論のなかでどの基盤が大きなウェイトを占めているかを考えてみよう。 より多くを学びたいのなら、まず自らの心を開かなければならない。他集団のメンバーと、少な くとも何か一つのものごとに関して交流を持てば、彼らの意見にもっと耳を傾けられるようにな り、もしかすると集団間の争点を新たな光のもとで見られるようになるかもしれない。当然、同 意できない場合もあろう。だがそれによって、たとえ見解の不一致は残ったとしても、マニ教的 二極化を脱して、より互いを尊重し合える建設的な陰と陽の関係を築けるのではないだろうか。

イデオロギーは無作為に選択されるのではない。人は、自分が遭遇したすべての考え方を何で もかんでも取り込むのではない。新しさ、変化、多様性には特別な喜びを感じるが、脅威の兆候 に鈍感な脳の形成を導く遺伝子を持つ人は、リベラルになる素質を備えている(とはいえ、そう運 命づけられているわけではない)。そして、左派の政治運動が語る大きな物語(進歩主義者の物語など)

478

やがて共鳴する下地となる、「適応性格」 や 「人生の物語」を築き始める。それとは反対の遺 伝子を持つ人は、同じ理由によって右派の大きな物語 (レーガンの物語など)に共鳴する資質を備 えている。

ひとたび何らかの政治グループに参加すると、人はそのグループの道徳マトリックスに深く関 わり始め、グループの大きな物語の正しさを再確認させるできごとに、至るところで出会うよう になる。そして、自グループの道徳マトリックスの外側から議論を仕掛けられても、自分の間違 いを認めることはまずない。また、リベラルに関して次のことを指摘した。 リベラルは〈忠誠〉 〈権威〉〈神聖〉の三つの基盤がなぜ道徳と関係し得るのかを理解していないことが多く、したがっ 彼らが保守主義者を理解するのは、その逆のケースより難しい。とりわけ彼らは、 道徳共同体 の維持に必要な資源である道徳資本の意義を理解しようとしない。

リベラルと保守主義は陰と陽の関係にある。ジョン・スチュアート・ミルが言うとおり、両者 とも 「健全な政治に必要な要素」だ。 リベラルはケアの専門家であり、既存の社会システムのゆ がみのゆえに生まれた犠牲者を巧みに見分け、状況の改善を求めてたゆまず私たちに働きかける。 ロバート・F・ケネディはかつて次のように言った。 「人は現状を見て、なぜこうなのかと疑問に 思う。私はまだ実現していないことを夢見て、できないはずはなかろうと考える」と。この道徳 マトリックスは、健全な社会にとって何よりも大切な次の二点の理解へとリベラルを導く。

479

第12章 もっと建設的な議論ができないものか?

①政府は企業という超個体を抑制する能力を持つ。そして実際に企業の暴走に歯止めをかける べきである。

②大きな問題には、規制によって解決できるものもある。

その一方、(自由を神聖視する) リバタリアンと(特定の制度や伝統を神聖視する) 社会保守主義者は、 二〇世紀前半以来欧米で大きな影響力を持ってきたリベラルの改革運動に対し、釣り合いをとる 役割を果たしている。また、(少なくとも外部性の押しつけなどの問題が解決されれば) 市場は奇跡的 な仕組みであると主張するリバタリアンと、コロニーの破壊によってミツバチを手助けすること はできないと考える社会保守主義者は正しい。

そして最後に、アメリカ政治におけるマニ教的な二極化の昂進は、宣誓書へのサインや、善人 たろうとする決意だけでは解決できないと指摘した。 選挙方法や、政治家が議論するための制度 や環境を変えられれば、政治はより秩序正しいものになるだろう。

道徳は、人々を結びつけると同時に盲目にする。それは、自陣営があらゆる戦いに勝利すると とに世界の運命がかかっているかのごとく争うイデオロギー集団に、私たちを結びつけてしまう。 そして、どの集団も、とても重要なことを言わんとしている善き人々によって構成されるという 事実を、私たちの目から覆い隠してしまうのだ。

480

Conclusion

結論

本書で私は、人間の本性と歴史を概観する旅へと読者をいざなった。また、私がこれまで打ち 込んできた研究対象である道徳心理学は、政治、道徳、 そして人類が地球を支配するに至った経 緯を理解する大きなカギであることを示した。 少し内容を詰め込みすぎたきらいもあるので、最 後にもっとも重要なポイントをもう一度押さえることで本書を締めくくろう。

第1部では、「まず直観、それから戦略的な思考」という道徳心理学の第一原理を提起した。 私 が社会的直観モデルを構築するようになったいきさつを説明したあと、それを用いて「合理主義 者の妄想」に挑戦した。第1部のヒーローは、私たちを理性主義から直観主義へと導いてくれた デイヴィッド・ヒュームと、道徳秩序の形成には評判などの外部からの抑制力が必要なことを示 したグラウコンだ。

第1部のポイントを手っ取り早く理解したければ、自分と周囲のすべての人々を、巨大な象に

またがる小さな乗り手として想像してみるとよい。そうすれば、まわりの人々にもっと寛容にな れるであろう。自分自身も不合理な正当化をしていることに気づけば、ただ単に簡単に論駁でき るからといって、他の人の言うことをにべもなく否定しなくなるはずだ。 道徳心理学の要諦は、〈乗 り手〉の発言に注目することではない。

第2部では、道徳心理学の第二原理 「道徳は危害と公正だけではない」を検討した。 私は第2 部を私自身の体験談から始め、インド滞在中の経験を通じて、自分がそれまで安住していた道徳 マトリックスから抜け出し、それとはまったく異なる道徳的な見方に気づけるようになったいき さつを述べた。そして「〈正義心〉は六つの味覚センサーを備えた舌のようなものだ」というた とえを用い、道徳基盤理論と、YourMorals.org を利用して私たちが実施した、リベラルと保守主 義者の心理に関する調査を紹介した。第2部のヒーローは、道徳に対する私たちの視野を広げて くれたリチャード・シュウィーダーと、多くの人々、とりわけ社会保守主義者が、人々を結びつ 〈忠誠〉〈権威〉 〈神聖〉 基盤を重視する理由を示してくれた、エミール・デュルケームである。 第2部から手っ取り早く教訓を得たいのなら、道徳一元論者を疑うべしと提言したい。いつら かなる場所でも、どのような人にも適用できる、たった一つの真の道徳が存在すると主張する者 には注意が必要だ(それが、たった一つの道徳基盤に依存している場合にはなおさら)。 人間社会は複 雑であり、何が必要か、何が問題なのかは、状況によって変わる。私たちの心には心理システム の道具箱とも呼べるメカニズムが備わっており、六つの道徳基盤もその一つだ。それによって、

482

さまざまな問題に対処し、よりよい道徳共同体を築くことができる。 六つすべてを用いる必要は

サブカルチャー

ない。また、たった一つでも、成功する組織や下位文化もあるだろう。しかしあらゆる時代のど のような社会も、特定の道徳基盤 (もしくは六つの道徳基盤の特定の組み合わせ) から成る、ある一 つの道徳マトリックスに必ず忠実であらねばならないと説く人は、何らかの原理主義者である。 哲学者のアイザイア・バーリンは、生涯を通して、 世界の道徳的多様性をどう理解すればよい のかという問題と格闘した。 彼は道徳相対主義を次のように否定する。

私は相対主義者ではない。「自分はミルク入りのコーヒーが好きだが、あなたはブラックだ。 自分は思いやりを擁護するが、 あなたは強制収容所が好みだ」などと言いはしない。 各人 には各人の価値観があり、その事実を否定することや、おのおのの価値観を統合すること は不可能だなどと私は考えない。そのような考えは誤りだ。

その代わりに価値多元主義を提唱し、次のように言う。

私は、文化や気質と同様、人間の理想も多元的であるという結論に達した。 (••••••) 無限の 価値などというものはない。 人間の持つ価値の数、人間であることの本性と外見を保ちな がら私が追究できる価値の数は、七四、一二二、あるいは二七かもしれないが、いずれに

483

結論

せよ有限である。これが意味するところは、 「ある人がそれらの価値のどれか一つを求め ているのなら、それを求めていない私でも、彼がそうする理由を理解できるだろう。言い 換えると、その状況下で自分もそれを追求しているところを想定してみれば、それがいか なるものかを把握できるはずだ」ということだ。ここに人間理解の可能性がある。

第3部では、「道徳は人々を結びつけると同時に盲目にする」という原理を提起した。私たち はマルチレベル選択の産物であり、それによって利己的でありながら集団を形成するホモ・デュ プレックスになった。つまり、私たちの九〇パーセントはチンパンジーで、一〇パーセントはミ ツバチなのだ。また、宗教は進化の歴史のなかで重要な役割を果たしてきたという点を指摘した。 とりわけ農耕が始まって以来、宗教心は、宗教の実践とともに進化し始め、やがて大規模な道徳 共同体を築くようになった。そして最後に、政治的なグループがどのように形成されるのかを、 また、なぜ左派の考え方に引きつけられる人もいれば、右派の見解に魅力を感じる人もいるのか を説明した。第3部のヒーローは、進化論(マルチレベル選択を含む)の祖チャールズ・ダーウィンと、 「人間はホモ・デュプレックスであり、その本性の一部はおそらく集団選択によって形作られた」 ということに気づかせてくれたエミール・デュルケームだ。

第3部のポイントは、「私たちの頭のなかには、オンになるタイミングを見計らっているミツ バチスイッチが存在する」という見方だ。 「人間は本質的に利己的である」と言われるようになっ

484

て久しい。リアリティ番組では、人間の最悪の姿を見ることができる。 人は誰も、自分の身に危 険を感じない限り何が起きているかを確かめようとしないほど利己的なのだから、女性はレイプ されそうになったら「火事だ」と叫ぶべきだとほんとうに信じている人すらいる。

しかしその見方は間違っている。私たちはほぼ四六時中、自分のことばかり考えて生活してい るかもしれないが、自己の利益を二の次にして全体のなかの一員になる能力も、誰もが持ち合わ せている。そして、それは単なる能力なのではなく、人生でもっとも貴重な数々の経験へと開か れた扉でもある。

本書では、なぜ人々は政治や宗教をめぐって対立するのかを考察してきた。その答えは、「善 人と悪人がいるから」というマニ教的なものではなく、「私たちの心は、自集団に資する正義を 志向するよう設計されているから」である。 直観が戦略的な思考を衝き動かす。 これが私たち人 間の本性。この事実は、自分たちとは異なる道徳マトリックス (それは通常六つの道徳基盤の異な る組み合わせで構成される)のもとで生きている人々と理解し合うことを、不可能とは言わずとも 恐ろしく困難にしている。

したがって、異なる道徳マトリックスを持つ人と出会ったなら、次のことを心がけるようにし よう。即断してはならない。いくつかの共通点を見つけるか、あるいはそれ以外の方法でわずか でも信頼関係を築けるまでは、道徳の話を持ち出さないようにしよう。 また、持ち出すときには、

485

秸綸

図13.1 マニ教的な志向様式によって人々は政治的に分裂する

「お母さんとお父さんは離婚するんだ。 お父さんが国のためによかれと思っていることを、お母さんは否定するからだよ」

だから、やってみようではないか。 ここでしばらく生きていかなければならないの ロドニー・キングが言ったように、誰もが、

を忘れないようにしよう。 相手に対する称賛の気持ちや誠実な関心の表明

486

謝 辞

私の元教え子サラ・アルゴは、借りを返したり、帳尻を合わせたりするためではなく、関係を強化するた めに感謝の言葉を述べるべきだと言った。 また、感謝の気持ちは、対象になる人に公式の場で称賛や栄誉を 与えるよう導くものだとも。 私には、強化したい関係は山ほどあり、また、本書の刊行を手助けしてくれた ことに対し栄誉を与えたい人々は大勢いる。

まず、道徳をいかに考えればよいかを教授してくれた次の五人に感謝の言葉を述べたい。ジョン・マーティ ン・フィッシャーとジョナサン・バロンは、熱意と多大なる支援をもって私をこの分野に導いてくれた。 ポー ル・ロジンは、嫌悪、食物、清浄の心理の研究へと私を導き、また、心理学者たることの面白さを示してく れた。 アラン・フィスクは、文化、 認知、進化を関連づけて考える方法を伝授し、社会科学者の心構えを身 をもって示してくれた。リチャード・シュウィーダーは、どんな文化にも、そのもとで暮らす人々の能力に 関して、すぐれた側面とそうでない側面があることを教えてくれた。彼の教えによって、私は自分の心を じ開けることに成功し、相対主義者ではなく多元主義者になれた。 なお、私の道徳基盤理論は、彼の「三つ の倫理」と、フィスクの関係モデル理論に多くを負っている。

次に YourMorals.org の仲間たち、ピート・ディットー、ジェシー・グラハム、ラヴィ・アイヤー、セナ・ コリヴァ、マット・モティル、ショーン・ヴォイチクに感謝したい。私たちは皆、九○パーセントがミツバ

487

謝辞

チで、一〇パーセントがチンパンジーになれた。最初に考えていた以上に、私たちは楽しく協力し合えたと いうことだ。 Your Morals の拡大家族にもお礼を述べたい。私とともに道徳基盤理論に磨きをかけてきたクレ イグ・ジョセフ、調査の進行、統計処理などを含め、 あらゆる側面で自分のアイデアと専門知識を惜しみな く提供してくれたブライアン・ノセック、意識が芽生えるのではないかと思われるほど巨大なデータセット のなかに、驚くべき関係を発見することに熟達した「データささやき人」 ゲイリー・シャーマンの諸氏である。 アメリカでももっとも平等主義的な、バージニア大学の心理学部門で長く研究してこられたのは幸運だっ 共同研究者にも恵まれた。ジェリー・クロア、ジム・コーン、ベン・コンヴァース、ジュディ・デロー シュ、ジェイミー・モリス、ブライアン・ノセック、シゲオオイシ、ボビー・スペルマン、ソフィー・ト ローアルター、ティム・ウィルソンの諸氏である。本書を読みながら議論し、アイデアの発展に貢献してく れた大勢の優秀な大学院生たちにも感謝したい。 以下の諸君である。サラ・アルゴ、ベッカ・フレイジャー、 ジェシー・グラハム、カーリー・ホーキンス、セリン・ケセビア、ジェシー・クルーヴァー、カルビン・ライ、 ニコル・リンドナー、マット・モティル、パトリック・セダー、ゲイリー・シャーマン、トマス・タルヘルム。 それから学部生スコット・マーフィー、クリス・オヴェイス、ジェン・シルヴァースの貢献にも感謝する。 また、二〇一一年七月に客員教授として私を迎え入れてくれたニューヨーク大学経営大学院の同僚たち、 学部長ピーター・ヘンリー、インゴ・ウォルター、ブルース・ブキャナンにも感謝の言葉を述べたい。 経営 大学院には私に本書を完成させるための時間を与えてもらい、優秀な同僚たちからは経営倫理を学んでいる ところだその知見を道徳心理学に生かせるだろうと考えている)。

本書の草稿に目を通した多くの友人と同僚から、詳細なコメントをいただいた。 YourMorals チームに加え、 ポール・ブルーム、テッド・キャツピー、マイケル・ドード、ウェイン・イーストマン、エヴェレット・フ

488

ランク、クリスチャン・ガルガノ、フリーダ・ハイト、スターリング・ハイト、ジェイムズ・ハッチンソン、 クレイグ・ジョセフ、スザンヌ・キング、サラ・カールソン・メノン、ジェイン・リュウ、アーサー・シュウォー ツ、バリー・シュウォーツ、エリック・シュヴィッツゲーベル、マーク・シュルマン、ウォルター・シノッ ト=アームストロング、エド・スケッチ、ボビー・スペルマン、アンディ・トムソンにお礼を述べたい。スティー ブン・クラークは、オックスフォードで哲学者たちによる読書グループを組織して、すべての章に対して建 設的な批評をしてくれた。このグループの参加者は次のとおり。カトリエン・デヴォルダー、トム・ダグラス、 ミシェル・ハッチンソン、ガイ・カハネ、ニール・レヴィ、フランチェスカ・ミネルヴァ、 トルング・グエ ン、ペドロ・ペレス、ラッセル・パウエル、ジュリアン・サヴレスク、ポール・トループ、マイケル・ウェブ、 グラハム・ウッド。 また、何年か前に私の著書のレビューを書いて送ってくれた保守主義者の読者の名前を あげておきたい。ボー・レッドベター、スティーヴン・メッセンジャー、ウィリアム・モダールの三氏である。 彼らとEメールでやり取りすることで、道徳的な分極化の垣根を越えて意見交換をすることの重要性を改め て確認できた。彼らが寛大にも提供してくれた助言、批判、そして保守主義に関する参考文献の情報は、 大 いに役立った。

一つあるいはいくつかの章に関して助言をもらった友人や同僚も大勢いる。次の諸氏に感謝する。ジェラー ド・アレクサンダー、スコット・アトラン、サイモン・バロン=コーエン、ポール・ブルームフィールド、 クリス・ベーム、ロブ・ボイド、アーサー・ブルックス、テディー・ダウニー、ダン・フェスラー、マイク・ ガザニガ、サラ・エステス・グラハム、ジョシュ・グリーン、レベッカ・ハイト、ヘンリー・ハスラム、ロ バート・ホーガン、トニー・シェイ、ダレル・アイスノグル、ブラッド・ジョーンズ、ロブ・カイザー、ダ グ・ケンリック、 ジャド・キング、ロブ・クルツバン、ブライアン・ロウ、ジョナサン・モレノ、レスリー・

489

謝辞

ニューソン、リチャード・ニスベット、アラ・ノーレンザヤン、スティーブ・ピンカー、デイヴィッド・ビ ザロ、ロバート・ポサツキ、N・スリラム、ドン・リード、ビート・リチャーソン、ロバート・サポルスキー、 アジム・シャリフ、マーク・シェップ、リチャード・シュウィーダー、リチャード・ソシス、フィル・テト ロック、リチャード・セイラー、マイク・トマセロ、スティーヴ・ベイジー、ニコラス・ウェイド、ウィル・ ウィルキンソン、デイヴィッド・スローン・ウィルソン、デーヴ・ウィンスボロー、キース・ウィンステン、 ボールザク。

他にも、さまざまなかたちで多くの人々に助けられた。 ロルフ・デジャンは多数の関連文献を探し出して くれた。ボー・レッドベターには、公共政策の問題に関する背景調査をしてもらった。 トマス・タルヘルムは、 最初のいくつかの章の文章チェックをしてくれた。スロジット・センとその父、故スクマル・センは、イン ドのブヴァネーシュヴァルでの、私の寛大なホストであり教師であった。

本書の刊行に関わった人々にもお礼申し上げる。私の出版エージェントであるジョン・プロックマンは、 ポピュラーサイエンスの読者層の開拓に大いに貢献してきた人物で、私に数々の機会を与えてくれた。パン テオン社の編集者ダン・フランクは、本書を読みやすく、より簡潔なものにするために大いに貢献してくれ た。同じくパンテオンのジル・ヴェリロには、原稿執筆の切羽詰まった最終段階をスムーズに切り抜けられ るよう手助けしてもらった。 また、ステファン・サグマイスターには、本書にふさわしいカバーをデザイン してもらった。

最後に、私を支援してくれた家族に感謝の言葉を述べなければならない。妻のジェイン・リュウは、ここ 三年、私が日がな仕事をしているあいだ家族の面倒をみてくれた。また、私の書いた原稿の編集や改善にも 貢献してくれた。両親のハロルドとエレインは、姉妹のレベッカとサマンサともども、私を、ハードワーク、

490

ちの成功のためにできることはすべてし尽くして、二〇一〇年三月に八三歳で他界した。 勤勉、議論する喜びを肯定するユダヤ系アメリカ人の道徳マトリックスへと導いてくれた。父は、子どもた

謝辞

491

訳者あとがき

本書は『The Righteous Mind: Why Good People Are Divided by Politics and Religion』 (Pantheon, 2012) の全訳である。

オバマが再選を果たした二〇一二年の米国大統領選挙の半年ほど前に刊行された本書は、リベラルと保守の 心の奥底を明快に分析して多くの読者を獲得し、全米ベストセラーとなった。

著者ジョナサン・ハイトは、ニューヨーク大学スターンビジネススクールの教授を務める道徳心理学者で あり、研究の焦点は、道徳の情動的、直観的な基盤、およびリベラルと保守主義のあいだに見られるような、 党派間や文化間での道徳のとらえ方の違いの分析にある。研究対象は、科学的な基盤としての進化生物学か ら、心理、哲学、 道徳、社会、宗教、政治、さらには経営に至るまで多岐にわたる。これらの研究の成果は、 本書および前著『しあわせ仮説』 (藤澤隆史・藤澤玲子訳、新曜社、二〇一一年) にわかりやすくまとめられている。 なお、著者の手になるマークとジュリーの道徳ジレンマ (第2章)は、有名なトロッコ問題ほどではないと しても、英米の倫理関係の書籍で昨今頻繁に引用され、彼の名は海外では急速に知られつつある。

まずは本書の構成を簡単に述べておく。 本書は三部に分かれ、その各部で、著者の提起する道徳心理学の 三つの原理が一つずつ解説される。

第一原理「まず直観、 それから戦略的な思考」を提起する第1部では、道徳的な判断が理性的な思考のみ

に基づくと考える理性偏重主義を批判し、道徳における直観や情動の重要性を強調する。 それにあたり著者 は、「理性が主人」とするプラトン流、「理性は情熱の召使いにすぎない」とするヒューム流、「理性と情動 は共同統治する」と見なすジェファーソン流の観点を対置させ、著者自身や他者の研究の成果から、ヒュー ム流が正しいと結論する。著者のこのような考え方は、 「社会的直観モデル」としてうまくまとめられてい (九二頁、図2・4)。

第二原理「道徳は危害と公正だけではない」を提起する第2部は、第1部で得られた知見をもとに、自身 の提唱する「道徳基盤理論」を詳しく解説する。 この理論は、味覚が舌を刺激する甘さ、辛さなどの基本成 分から成るように、道徳が人の心に訴えるいくつかの基本要素から構成されると見なす。そして、そのよう 道徳基盤の候補として〈ケア/危害〉 〈公正/欺瞞> <忠誠/背信〉 〈権威/転覆〉 〈神聖/堕落〉、そして〈自 /抑圧〉をあげる。

第8章では、道徳基盤理論を適用して、アメリカではこれまで、 共和党のほうが民主党よりうまく有権者 を引きつけてきた理由を分析する。 その要因として、民主党がもっぱら〈ケア〉 〈公正〉〈自由> 基盤だけに 依存して有権者にアピールするのに対し、共和党は六つの基盤すべてを動員していることを指摘する。 リベ ラルが三基盤のみに、また保守主義者が六基盤に依存して考える傾向を持つことは、著者らがウェブサイト (YourMorals.org) を通して募った、 一三万人以上の被験者から得たデータの分析で実証されている (二五二頁 図8.1、二五六頁図8・2参照)。

なお、道徳基盤理論を提起する著者を、遺伝ですべてが決まると見なす生得論者ととらえる向きもある かもしれないが、決してそうではない。著者は、将来の傾向を導く生物学的な要素(著者の言葉では「草稿」) は存在するが絶対的なものではなく、言い換えると、生物学的に予備配線されてはいるが固定配線されてい

493

訳者あとがき

るわけではなく、実質的な内容は環境(育ち)によって書き込まれる、つまり草稿は変わり得ると主張して いる。

第三原理 「道徳は人々を結びつけると同時に盲目にする」を提起する第3部は、道徳がどのような進化的 過程を通じて発達してきたかを、進化生物学や進化心理学の最新の知見を援用しながら考察し、さらに道徳 の持つ長所と短所を明確にする。

とりわけ著者は、長らく否定されてきた集団選択を含むマルチレベル選択の考えを重視し、個体間ではな く集団間の争いのなかで、集団内での協力関係、およびそれを可能にする道徳が、人々に適応的な優位性を 与えるようになったと指摘する。しかしこの結びつきは、あくまでもある集団が別の集団に勝つための手段 を提供するものであり、よって必然的に自集団中心の郷覚的なものにならざるを得ず、かくして 「道徳は人々 を結びつけると同時に盲目にする」のだと主張する。 第12章では、これらの問題を踏まえて、今後の保守と リベラルのあり方を提案している。

全体的な流れはとてもスムーズであり、たとえや具体例をふんだんに用いて丁寧に議論が展開されている ので、とても読みやすい。 これは、読者にアピールするためには〈乗り手〉より 〈象〉に訴えたほうが効果 的だという持論を、著者自身がうまく実践に結びつけた証左と見なせる。

科学から始まって道徳、宗教、政治にまで至る雄大な構想を持つ書物は、激しい批判にさらされるのが世 の常であり(本書で言及されているE・O・ウィルソンに対する批判などはその最たるものだ)、本書もその例外で はない。訳者が注目した、本書に対する批判を二例ほど紹介する。

494

一つは科学哲学者パトリシア・チャーチランドの著書 『Touching a Nerve: The Self as Brain』 (W. W. Norton & Company, 2013)に見られ、そこでは、ハイトの理論は確たる生物学的基盤を欠き、都合よくでっちあげられ ストーリーにすぎないとされている(ハイト個人に対してというより、彼をやり玉にあげて進化心理学全体を批 判する)。

還元論的な立場をとるチャーチランドからすれば予想される批判であり、進化生物学から宗教や政治まで を一貫してとらえようとするハイトの議論は、大道芸人が大風呂敷を広げているように見えるのであろう(本 書が抜群のエンターテインメント性を持つことに間違いはないが)。だが、その見方を厳密に適用するなら、消去 されるべき研究領域は他にもかなりあるはずだ。いずれにせよ、確たる生物学的基盤を示せなければ、心理 や行動の進化的な説明はすべて単なるストーリーだと決めつけるのは行き過ぎに思える。そもそも科学は、 絶対に確実なことのみならず、ある程度の仮説の提起によっても進展するのだから。もちろんその基準が甘 ければ、キップリングの言う「なぜなぜ物語」に堕する危険はあるが、この点はまさに、本書の第6章でハ イト自身が自戒を込めて指摘している。

それよりも建設的な二つ目の批判は、ハーバード大学の心理学者ジョシュア・グリーンの著書 『Moral

Tribes: Emotion, Reason, and the Gap Between Us and Them』 (The Penguin Press, 2013) に見られる(彼の業績は本書

でも援用されている)。グリーンは、基本的にハイトの議論の多くは認めながらも、道徳における理性的な思 考能力を過小評価していると批判する。

たとえば、アメリカの保守主義者は権威を重視するとハイトは主張するが、彼らの権威は普遍的なもので はなく、キリスト教の神から両親に至るまで、自集団(アメリカ人)が正しいと信じる権威に限られ、要は 部族的なものだとグリーンは指摘する。 では、郷党的な部族主義を脱するにはどうすればよいか? グリー

495

訳者あとがき

ンは同書で、彼が「マニュアルモード」と呼ぶ、理性的、実践的思考の重要性を以下のように強調する。 「短 期的に見れば、確かに 〔理性に基づく] 道徳的思考は、まったくではないとしてもあまり有効ではない。そ れゆえ、ハイトはその重要性を過小評価しているのだと思う。 (......) しかし長い年月をかけて雨や風が地形 を変えていくように、すぐれた議論はものごとを徐々に変化させていくものだ」。このグリーンの主張と同 様に、ハイトが理性を軽視すぎているという印象を受ける読者もいることだろう。

確かに訳者もそのような印象を受けないわけではないし、グリーンの批判もまったく正当だと思う。 しか し誤解のないよう一つつけ加えておきたい。それは著者自身も述べるように、第12章を除いたほぼすべての 議論は、記述的だという点である。つまり客観的な現状分析が意図されており、基本的には「べき論」は展 開されていない(そもそも、「である」から「べき」は導けないと言ったのは、著者が強く依拠するヒュームであり、 その教えを忘れているはずはない)。したがって、六基盤すべてに依存する保守主義の優位性を指摘しているの は確かとしても、本書は決して、理性を無視し、情動や感情を焚きつけるポピュリズムやナショナリズムの 勃興を擁護するわけではない。あえて指摘するまでもなく、情動の裏づけのない理性の暴走と同様、理性の 裏づけのない情動の暴走もきわめて危険である。本書を読むうえで、この点は特に留意されたい。

その意味では、本書は、現状分析のための一種の叩き台として見たほうがよいのかもしれない。最終章の 著者の提言をどうとらえるかは別として、今後どうすべきかに関しては、読者一人ひとりが考えなければな らないことだ。

二〇世紀終盤以後、グローバリゼーションが逆説的にもグローカリゼーションを生み、さらには、(プチ) ナショナリズム、ポピュリズム右派の台頭などの部族主義的な傾向が、昨今世界中で色濃く見られるように

496

なった(もちろん右傾化が指摘される日本も例外ではない)。 現代世界が抱える大きな問題の一端を明晰に解き ほぐす試みとして、本書の意義は非常に大きい。

著者は現在、ニューヨーク大学の経営関係の学部で教鞭をとっており、「謝辞」にあるように、経営倫理 の知見の道徳心理学への応用を考えているようだ。ならば、道徳心理学を用いてビジネスを分析する興味深 い研究書が刊行されるかもしれない。いずれにせよ、彼が現在注目すべき研究者の一人であることに間違い はない。

最後に、訳者の質問に丁寧に答えていただいた著者ジョナサン・ハイト氏と、紀伊國屋書店出版部の担当 編集者和泉仁士氏に、この場を借りて感謝の言葉を述べたい。

二〇一四年一月 高橋 洋

497

訳者あとがき

講談社、1995年]

2009. The Evolution of God. New York: Little, Brown.

Wundt, W. 1907/1896. Outlines of Psychology. Leipzig: Wilhelm Englemann.

Wynne-Edwards, V. C. 1962. Animal Dispersion in Relation to Social Behaviour. Edin- burgh: Oliver and Boyd.

Yi, X., Y. Liang, E. Huerta-Sanchez, X. Jin, Z. X. P. Cuo, J. E. Pool, et al. 2010. "Sequencing of 50 Human Exomes Reveals Adaptation to High Altitude." Science 329:75-78. Zajonc, R. B. 1968. "Attitudinal Effects of Mere Exposure." Journal of Personality and Social Psychology 9:1-27.

. 1980. "Feeling and Thinking: Preferences Need No Inferences." American Psychologist 35:151-75.

Zak, P. J. 2011. "The Physiology of Moral Sentiments." Journal of Economic Behavior and Organization 77:53-65.

Zaller, J. R. 1992. The Nature and Origins of Mass Opinion. New York: Cambridge University Press.

Zhong, C. B., V. K. Bohns, and F. Gino. 2010. "Good Lamps Are the Best Police: Darkness Increases Dishonesty and Self-Interested Behavior." Psychological Science 21:311-14.

Zhong, C. B., and K. Liljenquist. 2006. "Washing Away Your Sins: Threatened Morality and Physical Cleansing." Science 313:1451-52.

Zhong, C. B., B. Strejcek, and N. Sivanathan. 2010. "A Clean Self Can Render Harsh Moral Judgment." Journal of Experimental Social Psychology 46:859-62.

Zimbardo, P. G. 2007. The Lucifer Effect: Understanding How Good People Turn Evil. New York: Random House.

34

498

Chicago: University of Chicago Press.

Wilson, D. S., and E. O. Wilson. 2007. "Rethinking the Theoretical Foundation of Socio- biology." Quarterly Review of Biology 82:327-48.

2008. "Evolution 'for the Good of the Group." "American Scientist 96:380-89.

Wilson, E. O. 1975. Sociobiology. Cambridge, MA: Harvard University Press. [ . . 学」 坂上昭一・宮井俊一 前川幸恵 北村省一 松本忠夫 粕谷英一 松沢哲郎・伊 藤嘉昭・郷采人 佐庸・羽田節子訳、 新思索社、 1999年]

. 1990. Success and Dominance in Ecosystems: The Case of the Social Insects. Olden- dorf, Germany: Ecology Institute.

1998. Consilience: The Unity of Knowledge. New York: Alfred A. Knopf. [ 科学的知性と文化的知性の統合』 山下篤子訳、 角川書店、2002年]

Wilson, E. O., and B. Hölldobler. 2005. "Eusociality: Origin and Consequences." Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 102: 13367- 71.

Wilson, T. D. 2002. Strangers to Ourselves: Discovering the Adaptive Unconscious. Cambridge, MA: Belknap Press. [『自分を知り、自分を変える適応的無意識の心理学』 村 田光二監訳、新曜社,2005年]

Wilson, T. D., and J. W. Schooler. 1991. "Thinking Too Much: Introspection Can Reduce the Quality of Preferences and Decisions." Journal of Personality and Social Psychology 60:181-92.

Wiltermuth, S., and C. Heath. 2008. "Synchrony and Cooperation." Psychological Science 20:1-5.

Wobber, V., R. Wrangham, and B. Hare. 2010. "Application of the Heterochrony Framework to the Study of Behavior and Cognition." Communicative and Integrative Biology 3: 337-39.

Wolf, S. 2010. Meaning in Life and Why It Matters. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Woodberry, R. D., and C. Smith. 1998. Fundamentalism et al.: Conservative Protestants in America. Palo Alto, CA: Annual Reviews.

Wrangham, R. W. 2001. "The Evolution of Cooking." Conversation with John Brockman on Edge.org

Wrangham, R. W., and D. Pilbeam. 2001. "African Apes as Time Machines." In All Apes Great and Small, ed. B. M. F. Galdikas, N. E. Briggs, L. K. Sheeran, G. L. Shapiro, and J. Goodall, 1:5-18. New York: Kluwer.

Wright, R. 1994. The Moral Animal. New York: Pantheon. [

参考文献

33

499

Books.

Wade, N. 2007. "Is 'Do Unto Others' Written Into Our Genes?" New York Times. Septem- ber 18, p. 1 of Science Times.

2009. The Faith Instinct: How Religion Evolved and Why It Endures. New York: Penguin. [『宗教を生みだす本能進化論からみたヒトと信仰」 依田卓巳訳、 NTT出版、 2011年]

Walster, E., G. W. Walster, and E. Berscheid. 1978. Equity: Theory and Research. Boston: Allyn and Bacon.

Wason, P. C. 1960. "On the Failure to Eliminate Hypotheses in a Conceptual Task." Quarterly Journal of Experimental Psychology 12:129-40.

-. 1969. "Regression in Reasoning?" British Journal of Psychology 60:471-80. Weedon, M. N., H. Lango, C. M. Lindgren, C. Wallace, D. M. Evans, M. Mangino, et

al. 2008. "Genome-Wide Association Analysis Identifies 20 Loci That Influence Adult Height." Nature Genetics 40:575-83.

Westen, D. 2007. The Political Brain: The Role of Emotion in Deciding the Fate of the Nation. New York: Public Affairs.

Westen, D., P. S. Blagov, K. Harenski, S. Hamann, and C. Kilts. 2006. "Neural Bases of Motivated Reasoning: An fMRI Study of Emotional Constraints on Partisan Political Judgment in the 2004 U.S. Presidential Election." Journal of Cognitive Neuroscience 18 :1947-58.

Wheatley, T., and J. Haidt. 2005. "Hypnotic Disgust Makes Moral Judgments More Severe." Psychological Science 16:780-84.

Wilkinson, G. S. 1984. "Reciprocal Food Sharing in the Vampire Bat." Nature 308:181-84. Wilkinson, R., and K. Pickett. 2009. The Spirit Level: Why Greater Equality Makes Societies Stronger. New York: Bloomsbury.

Williams, B. 1967. "Rationalism." In The Encyclopedia of Philosophy, ed. P. Edwards, 7-8:69-75. New York: Macmillan.

Williams, G. C. 1966. Adaptation and Natural Selection: A Critique of Some Current Evolutionary Thought. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Williams, G. C. 1988. Reply to comments on "Huxley's Evolution and Ethics in Sociobio- logical Perspective." Zygon 23:437-38.

Williamson, S. H., M. J. Hubisz, A. G. Clark, B. A. Payseur, C. D. Bustamante, and R. Nielsen. 2007. "Localizing Recent Adaptive Evolution in the Human Genome." PLoS Genetics 3:e90.

Wilson, D. S. 2002. Darwin's Cathedral: Evolution, Religion, and the Nature of Society.

32

500

Tomasello, M., A. Melis, C. Tennie, E. Wyman, E. Herrmann, and A. Schneider. Forthcom- ing. "Two Key Steps in the Evolution of Human Cooperation: The Mutualism Hypothesis." Current Anthropology.

Tooby, J., and L. Cosmides. 1992. "The Psychological Foundations of Culture." In The Adapted Mind: Evolutionary Psychology and the Generation of Culture, ed. J. H. Bar- kow, L. Cosmides, and J. Tooby, 19-136. New York: Oxford University Press.

2010. "Groups in Mind: The Coalitional Roots of War and Morality." In Human Morality and Sociality: Evolutionary and Comparative Perspectives, ed. H. Høgh- Olesen. New York: Palgrave Macmillan.

Trivers, R. L. 1971. "The Evolution of Reciprocal Altruism." Quarterly Review of Biology 46:35-57.

Trut, L. N. 1999. "Early Canid Domestication: The Farm Fox Experiment." American Scientist 87:160-69.

Turiel, E. 1983. The Development of Social Knowledge: Morality and Convention. Cam- bridge, UK: Cambridge University Press.

Turiel, E., M. Killen, and C. C. Helwig. 1987. "Morality: Its Structure, Function, and Vagaries." In The Emergence of Morality in Young Children, ed. J. Kagan and S. Lamb, 155-243. Chicago: University of Chicago Press.

Turkheimer, E. 2000. "Three Laws of Behavior Genetics and What They Mean." Current Directions in Psychological Science 9:160-64.

Turner, V. W. 1969. The Ritual Process: Structure and Anti-Structure. Chicago: Aldine. 「『儀礼の過程』 冨倉光雄訳、 新思索社、1996年]

Valdesolo, P., J. Ouyang, and D. DeSteno. 2010. "The Rhythm of Joint Action: Synchrony Promotes Cooperative Ability." Journal of Experimental Social Psychology 46:693-95.

Van Berkum, J. J. A., B. Holleman, M. Nieuwland, M. Otten, and J. Murre. 2009. "Right

or Wrong? The Brain's Fast Response to Morally Objectionable Statements." Psychological Science 20:1092-99.

Van Vugt, M., D. De Cremer, and D. P. Janssen. 2007. "Gender Differences in Cooperation

and Competition: The Male-Warrior Hypothesis." Psychological Science 18:19-23. Van Vugt, M., R. Hogan, and R. B. Kaiser. 2008. "Leadership, Followership, and Evolution: Some Lessons from the Past." American Psychologist 63:182-96.

Yiding, E., R. J. R. Blair, T. E. Moffitt, and R. Plomin. 2005. "Evidence for Substantial Genetic Risk for Psychopathy in 7-Year-Olds." Journal of Child Psychology and Psychiatry 46.592-97.

Voegeli, W. 2010. Never Enough: America's Limitless Welfare State. New York: Encounter

参考文献

501

Trials: An Observational Study." Journal of Applied Social Psychology 10:348-61.

Stolberg, S. G. 2011. "You Want Compromise. Sure You Do." New York Times, Sunday Review, August 14.

Sunstein, C. R. 2005. "Moral Heuristics." Brain and Behavioral Science 28:531-73. Taber, C. S., and M. Lodge. 2006. "Motivated Skepticism in the Evaluation of Political Beliefs." American Journal of Political Science 50:755-69.

Taleb, N. 2007. The Black Swan: The Impact of the Highly Improbable. New York: Random House. [『ブラック・スワン不確実性とリスクの本質』 望月衛訳、ダイヤモンド社、 2009年]

Tan, J. H. W., and C. Vogel. 2008. "Religion and Trust: An Experimental Study." Journal of Economic Psychology 29:832-48.

Tattersall, I. 2009. The Fossil Trail: How We Know What We Think We Know About Human Evolution. 2nd ed. New York: Oxford University Press. [ 河合信和訳、 三田出版会、1998年]

Tetlock, P. E. 2002. "Social Functionalist Frameworks for Judgment and Choice: Intuitive Politicians, Theologians, and Prosecutors." Psychological Review 109:451-57.

Tetlock, P. E., O. V. Kristel, B. Elson, M. Green, and J. Lerner. 2000. "The Psychology of the Unthinkable: Taboo Trade-offs, Forbidden Base Rates, and Heretical Counterfactu- als." Journal of Personality and Social Psychology 78:853-70.

Thomas, K. 1983. Man and the Natural World. New York: Pantheon. [ 近代イギリスにおける自然観の変遷」 中島俊郎 山内彰訳、法政大学出版局、1989年]

Thomson, J. A., and C. Aukofer. 2011. Why We Believe in God(s): A Concise Guide to the Science of Faith. Charlottesville VA: Pitchstone Publishing.

Thórisdóttir, H., and J. T. Jost. 2011. "Motivated Closed-Mindedness Mediates the Effect of Threat on Political Conservatism." Political Psychology 32:785-811.

Thornhill, R., C. L. Fincher, and D. Aran. 2009. "Parasites, Democratization, and the Liberalization of Values Across Contemporary Countries." Biological Reviews of the Cam- bridge Philosophical Society 84:113-31.

Tishkoff, S. A., F. A. Reed, A. Ranciaro, et al. 2007. "Convergent Adaptation of Human Lactase Persistence in Africa and Europe." Nature Genetics 39:31-40.

Todorov, A., A. N. Mandisodza, A. Goren, and C. C. Hall. 2005. "Inferences of Competence from Faces Predict Election Outcomes." Science 308:1623-26.

Tomasello, M., M. Carpenter, J. Call, T. Behne, and H. Moll. 2005. "Understanding and Sharing Intentions: The Origins of Cultural Cognition." Behavioral and Brain Sciences 28:675-91.

30

502

"Empathic Neural Responses Are Modulated by the Perceived Fairness of Others." Nature 439:466-69.

Sinnott-Armstrong, W., ed. 2008. Moral Psychology. 3 vols. Cambridge, MA: MIT Press. Smith, A. 1976/ 1759. The Theory of Moral Sentiments. Oxford: Oxford University Press. [『道徳感情論人間がまず隣人の、次に自分自身の行為や特徴を、 自然に判断する際 の原動力を分析するための論考』 高哲男訳、 講談社学術文庫、2013年]

Smith, C. 2003. Moral, Believing Animals: Human Personhood and Culture. Oxford: Oxford University Press.

Sober, E., and D. S. Wilson. 1998. Unto Others: The Evolution and Psychology of Unselfish Behavior. Cambridge, MA: Harvard University Press.

Solomon, R. C. 1993. "The Philosophy of Emotions." In Handbook of Emotions, ed. M. Lewis and J. Haviland, 3-15. New York: Guilford Press.

Sosis, R. 2000. "Religion and Intragroup Cooperation: Preliminary Results of a Comparative Analysis of Utopian Communities." Cross-Cultural Research 34:70-87.

Sosis, R., and C. S. Alcorta. 2003. "Signaling, Solidarity, and the Sacred: The Evolution of Religious Behavior." Evolutionary Anthropology 12:264-74.

Sosis, R., and E. R. Bressler. 2003. "Cooperation and Commune Longevity: A Test of the Costly Signaling Theory of Religion." Cross-Cultural Research: The Journal of Comparative Social Science 37:211-39.

Sowell, T. 2002. A Conflict of Visions: The Ideological Origins of Political Struggles. New York: Basic Books.

Sperber, D. 2005. "Modularity and Relevance: How Can a Massively Modular Mind Be Flexible and Context-Sensitive?" In The Innate Mind: Structure and Contents, ed. P. Carruthers, S. Laurence, and S. Stich, 53-68. New York: Oxford University Press.

Sperber, D., and L. A. Hirschfeld. 2004. "The Cognitive Foundations of Cultural Stability and Diversity." Trends in Cognitive Sciences 8:40-46.

Stampf, G. 2008. Interview with a Cannibal: The Secret Life of the Monster of Rotenburg. Beverly Hills, CA: Phoenix Books.

Stearns, S. C. 2007. "Are We Stalled Part Way Through a Major Evolutionary Transition from Individual to Group?" Evolution: International Journal of Organic Evolution 61:2275-80.

Stenner, K. 2005. The Authoritarian Dynamic. New York: Cambridge University Press.

Stevenson, C. L. 1960. Ethics and Language. New Haven: Yale University Press. [ 語 島田四郎訳、 内田老鶏圃、 1990年]

Stewart, J. E. 1980. "Defendant's Attractiveness as a Factor in the Outcome of Criminal

参考文献

29

503

18:803-9.

Shaw, V. F. 1996. "The Cognitive Processes in Informal Reasoning." Thinking and Reasoning 2:51-80.

Sherif, M., O. J. Harvey, B. J. White, W. Hood, and C. Sherif. 1961/1954. Intergroup Conflict and Cooperation: The Robbers Cave Experiment. Norman: University of Oklahoma Institute of Group Relations.

Sherman, G. D., and J. Haidt. 2011. "Cuteness and Disgust: The Humanizing and Dehu- manizing Effects of Emotion." Emotion Review 3:245-51.

Shweder, R. A. 1990a. "Cultural Psychology: What Is It?" In Cultural Psychology: Essays on Comparative Human Development, ed. J. W. Stigler, R. A. Shweder, and G. Herdt, 1-43. New York: Cambridge University Press.

1990b. "In Defense of Moral Realism: Reply to Gabennesch." Child Development 61:2060-67.

. 1991. Thinking Through Cultures: Expeditions in Cultural Psychology. Cambridge, MA: Harvard University Press.

Shweder, R. A., and E. Bourne. 1984. "Does the Concept of the Person Vary Cross-Culturally?" In Culture Theory, ed. R. Shweder and R. LeVine, 158-99. Cambridge, UK: Cambridge University Press.

Shweder, R. A., and J. Haidt. 1993. "The Future of Moral Psychology: Truth, Intuition, and the Pluralist Way." Psychological Science 4:360-65.

Shweder, R. A., and R. A. LeVine, eds. 1984. Culture Theory: Essays on Mind, Self. Emotion. Cambridge, UK: Cambridge University Press.

Shweder, R. A., M. Mahapatra, and J. Miller. 1987. "Culture and Moral Development." In The Emergence of Morality in Young Children, ed. J. Kagan and S. Lamb, 1-83. Chi- cago: University of Chicago Press.

Shweder, R. A., N. C. Much, M. Mahapatra, and L. Park. 1997. "The 'Big Three' of Mo- rality (Autonomy, Community, and Divinity), and the 'Big Three' Explanations of Suffering." In Morality and Health, ed. A. Brandt and P. Rozin, 119-69. New York: Rout- ledge.

Sigall, H., and N. Ostrove. 1975. "Beautiful but Dangerous: Effects of Offender Attractiveness and Nature of the Crime on Juridic Judgment." Journal of Personality and Social Psychology 31:410-14.

Singer, P. 1979. Practical Ethics. Cambridge: Cambridge University Press. [OK] 山内友三郎 塚崎智監訳、 昭和堂、1999年] .

Singer, T., B. Seymour, J. P. O'Doherty, K. E. Stephan, R. J. Dolan, and C. D. Frith. 2006.

28

504

みすず書房 1970年]

Saltzstein, H. D., and T. Kasachkoff. 2004. "Haidt's Moral Intuitionist Theory." Review of General Psychology 8:273-82.

Sanfey, A. G., J. K. Rilling, J. A. Aronson, L. E. Nystrom, and J. D. Cohen. 2003. "The Neural Basis of Economic Decision-Making in the Ultimatum Game." Science 300:1755-58.

Schaller, M., and J. H. Park. 2011. "The Behavioral Immune System (and Why It Matters)." Current Directions in Psychological Science 20:99-103.

Scham, S. 2008. "The World's First Temple." Archaeology 61, November/December, online article.

Scherer, K. R. 1984. "On the Nature and Function of Emotion: A Component Process Approach." In Approaches to Emotion, ed. K. R. Scherer and P. Ekman, 293-317. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.

Schmidt, M. F. H., and J. A. Sommerville. 2011. "Fairness Expectations and Altruistic Sharing in 15-Month-Old Human Infants." PLoS ONE 6:e23223.

Schnall, S., J. Haidt, G. L. Clore, and A. H. Jordan. 2008. "Disgust as Embodied Moral

Judgment." Personality and Social Psychology Bulletin 34:1096-109. Schwitzgebel, E. 2009. "Do Ethicists Steal More Books?" Philosophical Psychology 22:711- 25.

Schwitzgebel, E., and J. Rust. 2009. "Do Ethicists and Political Philosophers Vote More Often than Other Professors?" Review of Philosophy and Psychology 1:189-99.

2011. "The Self-Reported Moral Behavior of Ethics Professors." Unpublished ms.. University of California at Riverside.

Schwitzgebel, E., J. Rust, L. T.-L. Huang, A. Moore, and J. Coates. 2011. "Ethicist' Courtesy at Philosophy Conferences." Unpublished ms., University of California at Riverside. Scruton, R. 1982. Kant. Oxford: Oxford University Press.

Secher, R. 2003/1986. A French Genocide: The Vendee. Trans. G. Holoch. South Bend. IN: Notre Dame University Press.

Seeley. T. D. 1997. "Honey Bee Colonies Are Group-Level Adaptive Units." American Naturalist 150:S22-S41.

Settle, J. E., C. T. Dawes, N. A. Christakis, and J. H. Fowler. 2010. "Friendships Moderate an Association Between a Dopamine Gene Variant and Political Ideology." Journal of Politics 72:1189-98.

Shariff, A. F., and A. Norenzayan. 2007. "God Is Watching You: Priming God Concepts Increases Prosocial Behavior in an Anonymous Economic Game." Psychological Science

参考文献

27

505

and J. Schloss, 50-77. Grand Rapids MI: Eerdmans.

- 2005. Not by Genes Alone: How Culture Transformed Human Evolution. Chicago: University of Chicago Press.

Rieder, J. 1985. Canarsie: The Jews and Italians of Brooklyn Against Liberalism. Cam- bridge MA: Harvard University Press.

Rilling, J. K., D. R. Goldsmith, A. L. Glenn, M. R. Jairam, H. A. Elfenbein, J. E. Dagenais, et al. 2008. "The Neural Correlates of the Affective Response to Unreciprocated Cooperation." Neuropsychologia 46:1256-66.

Roes, F. L., and M. Raymond. 2003. "Belief in Moralizing Gods." Evolution and Human Behavior 24:126-35.

Rosaldo, M. 1980. Knowledge and Passion: Ilongot Notions of Self and Social Life. Cam- bridge, UK: Cambridge University Press.

Rosenberg, N. 1990. "Adam Smith and the Stock of Moral Capital." History of Political Economy 22:1-17.

Rosenzweig, M. R. 1999. "Welfare, Marital Prospects, and Nonmarital Childbearing." Journal of Political Economy 107:S3-S32.

Rothman, S., S. R. Lichter, and N. Nevitte. 2005. "Politics and Professional Advancement Among College Faculty." The Forum (electronic journal), vol3, iss. 1, article 2.

Rozin, P. 1976. "The Selection of Food by Rats, Humans, and Other Animals." In Advances in the Study of Behavior, ed. J. Rosenblatt, R. A. Hinde, C. Beer, and E. Shaw, 6:21-76. New York: Academic Press.

Rozin, P., and A. Fallon. 1987. "A Perspective on Disgust." Psychological Review 94:3-41. Rozin, P., J. Haidt, and K. Fincher. 2009. "From Oral to Moral." Science 323:1179-80.

Rozin, P., J. Haidt, and C. R. McCauley. 2008. "Disgust." In Handbook of Emotions, ed. M. Lewis, J. M. Haviland-Jones, and L. F. Barrett, 3rd ed., 757-76. New York: Guilford Press.

Rozin, P., L. Lowery, S. Imada, and J. Haidt. 1999. "The CAD Triad Hypothesis: A Mapping Between Three Moral Emotions (Contempt, Anger, Disgust) and Three Moral Codes (Community, Autonomy, Divinity)." Journal of Personality and Social Psychology 76:574-86.

Ruffle, B. J., and R. Sosis. 2006. "Cooperation and the In-Group-Out-Group Bias: A Field Test on Israeli Kibbutz Members and City Residents." Journal of Economic Behavior and Organization 60:147-63.

Russell, B. 2004/1946. History of Western Philosophy. London: Routledge. [*8*2 古代より現代に至る政治的・社会的諸条件との関連における哲学史」 市井三郎訳、

26

506

tional Geographic.

Powell, R., and S. Clarke. Forthcoming. "Religion as an Evolutionary Byproduct: A Critique of the Standard Model." British Journal for the Philosophy of Science.

Premack, D., and A. J. Premack. 2004. "Moral Belief: Form Versus Content." In Mapping the Mind: Domain Specificity in Cognition and Culture, ed. L.A. Hirschfeld and S. A. Gelman, 149-68. Cambridge, UK: Cambridge University Press.

Price, G. 1972. "Extensions of Covariance Selection Mathematics." Annals of Human Genetics 35:485-90.

Putnam, R. D. 2000. Bowling Alone: The Collapse and Revival of American Community. New York: Simon and Schuster. [『孤独なボウリング米国コミュニティの崩壊と再生』 柴内康文訳、柏書房、2006年]

Putnam, R. D., and D. E. Campbell. 2010. American Grace: How Religion Divides and Unites Us. New York: Simon and Schuster.

Pyszczynski, T., and J. Greenberg. 1987. "Toward an Integration of Cognitive and Motivational Perspectives on Social Inference: A Biased Hypothesis-Testing Model." Advances in Experimental Social Psychology 20:297-340.

Rai, T. S., and A. P. Fiske. 2011. "Moral Psychology Is Relationship Regulation: Moral Motives for Unity, Hierarchy, Equality, and Proportionality." Psychological Review 118:57- 75.

Ramachandran, V. S., and S. Blakeslee. 1998. Phantoms in the Brain: Probing the Mysteries of the Human Mind. New York: William Morrow. [FFR 角川書店、1999年]

Rappaport, R. 1971. "The Sacred in Human Evolution." Annual Review of Ecology and Systematics 2:23-44.

Rawls, J. 1971. A Theory of Justice. Cambridge, MA: Harvard University Press. [E 改訂版』 川本隆史 福問聡・ 神島裕子訳、 紀伊國屋書店、2010年]

Reyes, J. W. 2007. "Environmental Policy as Social Policy? The Impact of Childhood Lead Exposure on Crime." Working Paper No. 13097, National Bureau of Economic Research, Washington, DC.

Richards, K. 2010. Life. New York: Little, Brown.

Richerson, P. J., and R. Boyd. 1998. "The Evolution of Human Ultra-Sociality." In Indoc- trinability, Ideology, and Warfare: Evolutionary Perspectives, ed. I. Eibl-Eibesfeldt and F. K. Salter, 71-95. New York: Berghahn.

2004. "Darwinian Evolutionary Ethics: Between Patriotism and Sympathy." In Evolution and Ethics: Human Morality in Biological and Religious Perspective, ed. P. Clayton

参考文献

25

507

gle over Black Family Life?from LBJ to Obama. New York: Basic Books.

Pavlov, I. 1927. Conditioned Reflexes: An Investigation into the Physiological Activity of the Cortex. Trans. G. Anrep. New York: Dover.

Paxton, J. M., L. Ungar, and J. Greene. Forthcoming. "Reflection and Reasoning in Moral Judgment." Cognitive Science.

Pennebaker, J. 1997. Opening UP: The Healing Power of Expressing Emotions. Rev. ed. New York: Guilford. [『オープニングアップ 秘密の告白と心身の健康』 余語真夫監訳、 北大路書房、2000年]

Pennebaker, J. W., M. E. Francis, and R. J. Booth. 2003. Linguistic Inquiry and Word Count: LIWC2001 Manual. Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum.

Perkins, D. N., M. Farady, and B. Bushey. 1991. "Everyday Reasoning and the Roots of Intelligence." In Informal Reasoning and Education, ed. J. F. Voss, D. N. Perkins, and J. W. Segal, 83-105. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.

Perugini, M., and L. Leone. 2009. "Implicit Self-Concept and Moral Action." Journal of Research in Personality 43:747-54.

Piaget, J. 1932/1965. The Moral Judgement of the Child. Trans. M. Gabain. New York: Free Press.

Pickrell, J. K., G. Coop, J. Novembre, S. Kudaravalli, J. Z. Li, D. Absher, et al. 2009." Signals of Recent Positive Selection in a Worldwide Sample of Human Populations." Genome Research 19:826-37.

Pildes, R. H. 2011. "Why the Center Does Not Hold: The Causes of Hyperpolarized Democracy in America." California Law Review 99:273-334.

Pinker, S. 2002. The Blank Slate: The Modern Denial of Human Nature. New York: Viking. [『人間の本性を考える心は 「空白の石版」 か」 山下篤子訳、 日本放送出版協会、 2004年]

2011. The Better Angels of Our Nature: Why Violence Has Declined. New York: Vi- king.

Plato. 1997. Timaeus. Trans. D. J. Zeyl. In Plato: Complete Works, ed. J. M. Cooper. In- dianapolis: Hackett. [『ティマイオス』 種山恭子訳、岩波書店、1975年]

Pollan, M. 2006. The Omnivore's Dilemma: A Natural History of Four Meals. New York: Penguin. [『雑食動物のジレンマある4つの食事の自然史』 ラッセル秀子訳、 東洋経 济新報社、2009年]

Poole, K. T., and H. Rosenthal. 2000. Congress: A Political-Economic History of Roll Call Voting. New York: Oxford University Press.

Potts, R., and C. Sloan. 2010. What Does It Mean to Be Human? Washington, DC: Na-

24

508

action. [『社会学的発想の系譜』 中久郎監訳、 アカデミア出版会、 1975-1977年] Nisbett, R. E., G. T. Fong, D. R. Lehman, and P. W. Cheng. 1987. "Teaching Reasoning." Science 238:625-31.

Nisbett, R. E., K. Peng, I. Choi, and A. Norenzayan. 2001. "Culture and Systems of Thought: Holistic Versus Analytical Cognition." Psychological Review 108:291-310.

Nocera, J. 2011. "The Last Moderate." New York Times, September 6, A27.

Norenzayan, A., and A. F. Shariff. 2008. "The Origin and Evolution of Religious Prosocial- ity." Science 322:58-62.

Nowak, M. A., and R. Highfield. 2011. SuperCooperators: Altruism, Evolution, and Why We Need Each Other to Succeed. New York: Free Press.

Nucci, L., E. Turiel, and G. Encarnacion-Gawrych. 1983. "Children's Social Interactions and Social Concepts: Analyses of Morality and Convention in the Virgin Islands." Journal of Cross-Cultural Psychology 14:469-87.

Nussbaum, M. C. 2004. Hiding from Humanity. Princeton, NJ: Princeton University Press. [『感情と法 現代アメリカ社会の政治的リベラリズム』 河野哲也監訳、 慶應義塾 大学出版会、2010年]

Oakeshott, M. 1997/1947. "Rationalism in Politics." In Conservatism, ed. J. Z. Muller, 292-311. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Okasha, S. 2006. Evolution and the Levels of Selection. Oxford: Oxford University Press. Olds, J., and P. Milner. 1954. "Positive Reinforcement Produced by Electrical Stimulation

of Septal Areas and Other Regions of Rat Brains." Journal of Comparative and Physiological Psychology 47:419-27.

Osgood, C. E. 1962. "Studies on the Generality of Affective Meaning Systems." American Psychologist 17:10-28.

Ovid. 2004. Metamorphoses. London: Penguin. [JR. 1981/1984]

Oxley, D. R., K. B. Smith, J. R. Alford, M. V. Hibbing, J. L. Miller, M. Scalora, et al. 2008. "Political Attitudes Vary with Physiological Traits." Science 321:1667-70.

Pahnke, W. N. 1966. "Drugs and Mysticism." International Journal of Parapsychology 8:295-313.

Panchanathan, K., and R. Boyd. 2004. "Indirect Reciprocity Can Stabilize Cooperation Without the Second-Order Free Rider Problem." Nature 432:499-502.

Pape, R. A. 2005. Dying to Win: The Strategic Logic of Suicide Terrorism. New York: Random House.

Patterson, J. T. 2010. Freedom Is Not Enough: The Moynihan Report and America's Strug-

参考文献

23

509

tion and Human Behavior 29:375-83.

Morris, J. P., N. K. Squires, C. S. Taber, and M. Lodge. 2003. "Activation of Political At- titudes: A Psychophysiological Examination of the Hot Cognition Hypothesis." Political Psychology 24:727-45.

Motyl, M., J. Hart, T. Pyszczynski, D. Weise, M. Maxfield, and A. Siedel. 2011. "Subtle Priming of Shared Human Experiences Eliminates Threat-Induced Negativity Toward Arabs, Immigrants, and Peace-making." Journal of Experimental Social Psychology 47:1179-84.

Muir, W. M. 1996. "Group Selection for Adaptation to Multiple-Hen Cages: Selection Program and Direct Responses." Poultry Science 75:447-58.

Muller, J. Z. 1997. "What Is Conservative Social and Political Thought?" In Conservatism: An Anthology of Social and Political Thought from David Hume to the Present, ed. J. Z. Muller, 3-31. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Munro, G. D., P. H. Ditto, L. K. Lockhart, A. Fagerlin, M. Gready, and E. Peterson. 2002. "Biased Assimilation of Sociopolitical Arguments: Evaluating the 1996 U.S. Presidential Debate." Basic and Applied Social Psychology 24:15-26.

Murray, C. 1997. What It Means to Be a Libertarian: A Personal Interpretation. New York: Broadway.

Mussolini, B. 1932. The Doctrine of Fascism. Enciclopedia Italiana, vol 14. In Princeton Readings in Political Thought, ed. M. Cohen and F. Fermon. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Needleman, H. L. 2000. "The Removal of Lead from Gasoline: Historical and Personal Reflections." Environmental Research 84:20-35.

Neisser, U. 1967. Cognitive Psychology. New York: Appleton-Century-Crofts.

Neuberg, S. L., D. T. Kenrick, and M. Schaller. 2010." Evolutionary Social Psychology." In Handbook of Social Psychology, ed. S. T. Fiske, D. T. Gilbert, and G. Lindzey, 5th ed., 2:761-96. Hoboken, NJ: John Wiley and Sons.

Nevin, R. 2000. "How Lead Exposure Relates to Temporal Change in IQ, Violent Crime, and Unwed Pregnancy." Environmental Research 83:1-22.

Newberg, A., E. D'Aquili, and V. Rause. 2001. Why God Won't Go Away: Brain Science and the Biology of Belief. New York: Ballantine. [ 「脳はいかにして 「神」 を見るか宗 教体験のブレイン・サイエンス』 木村俊雄訳、 PHP エディターズグループ、 2003]

Nickerson, R. S. 1998. "Confirmation Bias: A Ubiquitous Phenomenon in Many Guises." Review of General Psychology 2:175-220.

Nisbet, R. A. 1993/1966. The Sociological Tradition, 2nd ed. New Brunswick, NJ: Trans-

22

510

letin 120:323-37.

McGuire, J., R. Langdon, M. Coltheart, and C. Mackenzie. 2009. "A Reanalysis of the Personal/Impersonal Distinction in Moral Psychology Research." Journal of Experimental Social Psychology 45:577-80.

McNeill, W. H. 1995. Keeping Together in Time: Dance and Drill in Human History. Cambridge, MA: Harvard University Press.

McWhorter, J. 2005. Winning the Race: Beyond the Crisis in Black America. New York: Gotham Books.

Meier, B. P., and M. D. Robinson. 2004. "Why the Sunny Side Is Up: Automatic Inferences About Stimulus Valence Based on Vertical Position." Psychological Science 15:243-47.

Meigs, A. 1984. Food, Sex, and Pollution: A New Guinea Religion. New Brunswick, NJ: Rutgers University Press.

Melis, A. P., B. Hare, and M. Tomasello. 2006. "Chimpanzees Recruit the Best Collaborators." Science 311:1297-300.

Mercier, H., and D. Sperber. 2011. "Why Do Humans Reason? Arguments for an Argumentative Theory." Behavioral and Brain Sciences 34:57-74.

Merton, R. K. 1968. Social Theory and Social Structure. New York: Free Press.

Mill, J. S. 2003/1859. On Liberty. New Haven, CT: Yale University Press. [ 悅則訳 光文社古典新訳文庫、2012年]

Miller, D. T. 1999. "The Norm of Self-Interest." American Psychologist 54:1053-60. Miller, G. F. 2007. "Sexual Selection for Moral Virtues." Quarterly Review of Biology 82:97-125.

Millon, T., E. Simonsen, M. Birket-Smith, and R. D. Davis. 1998. Psychopathy: Antisocial, Criminal, and Violent Behavior. New York: Guilford Press.

Mineka, S., and M. Cook. 1988. "Social Learning and the Acquisition of Snake Fear in Monkeys." In Social Learning: Psychological and Biological Perspectives, ed. T. R. Zentall and J. B. G. Galef, 51-74. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.

Moll, J., F. Krueger, R. Zahn, M. Pardini, R. de Oliveira-Souza, and J. Grafman. 2006. "Human Fronto-Mesolimbic Networks Guide Decisions About Charitable Donation." Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 103:15623-28.

Montaigne, M. de. 1991/ 1588. The Complete Essays. Trans. M. A. Screech. London: Penguin. [『エセー』 宮下志朗訳、 白水社、2005年より刊行中 (全7巻)]

Morhenn, V. B., J. W. Park, E. Piper, and P. J. Zak. 2008. "Monetary Sacrifice Among Strangers Is Mediated by Endogenous Oxytocin Release After Physical Contact." Evolu-

参考文献

21

511

Maccoby, E. E. 1998. The Two Sexes: Growing Up Apart, Coming Together. Cambridge, MA: Harvard University Press.

Marcus, G. 2004. The Birth of the Mind. New York: Basic Books. [ 大隅典子訳、岩波現代文庫、2010年]

Marean, C. W., M. Bar-Matthews, J. Bernatchez, E. Fisher, P. Goldberg, A. I. R. Herries, et al. 2007. "Early Human Use of Marine Resources and Pigment in South Africa During the Middle Pleistocene." Nature 449:905-8.

Margolis, H. 1987. Patterns, Thinking, and Cognition. Chicago: University of Chicago Press.

Margulis, L. 1970. Origin of Eukaryotic Cells. New Haven, CT: Yale University Press. Markus, H. R., and S. Kitayama. 1991. "Culture and the Self: Implications for Cognition,

Emotion, and Motivation." Psychological Review 98:224-53.

Marshall, L. 1999. "Nyae Nyae !Kung Beliefs and Rites." Peabody Museum Monographs 8:63-90.

Mascaro, J. ed. 1973. The Dhammapada. Harmondsworth, UK: Penguin. [7

醒への光の道 原始仏典 「ダンマパダ」 現代語全訳』 廣常仁慧訳、 星雲社、2006年] Maslow, A. H. 1964. Religions, Values, and Peak-Experiences. Columbus: Ohio State University Press.

Mathew, S., and R. Boyd. 2011. "Punishment Sustains Large-Scale Cooperation in Prestate Warfare." Proceedings of the National Academy of Sciences, early edition, doi: 10.1073/ pnas.1105604108.

Maynard Smith, J., and E. Szathmary. 1997. The Major Transitions in Evolution. Oxford: Oxford University Press. [『進化する階層 生命の発生から言語の誕生まで』 長野敬訳、 シュプリンガーフェアラーク東京、 1997年]

Mazzella, R., and A. Feingold. 1994. "The Effects of Physical Attractiveness, Race, Socioeconomic Status, and Gender of Defendants and Victims on Judgments of Mock Jurors:

A Meta-analysis." Journal of Applied Social Psychology 24:1315-44.

McAdams, D. P. 2006. The Redemptive Self: Stories Americans Live By. New York: Oxford University Press.

McAdams, D. P., M. Albaugh, E. Farber, J. Daniels, R. L. Logan, and B. Olson. 2008. "Family Metaphors and Moral Intuitions: How Conservatives and Liberals Narrate Their Lives." Journal of Personality and Social Psychology 95:978-90.

McAdams, D. P., and J. L. Pals. 2006. "A New Big Five: Fundamental Principles for an In- tegrative Science of Personality." American Psychologist 61:204-17.

McCrae, R. R. 1996. "Social Consequences of Experiential Openness." Psychological Bul-

20

512

of Self-Esteem." European Review of Social Psychology 16:75-111.

Lechter. A. 2007. Shroom: A Cultural History of the Magic Mushroom. New York: Harper- Collins.

LeDoux, J. 1996. The Emotional Brain. New York: Simon and Schuster. [ ルプレイン 情動の脳科学』 松本元小幡邦彦 湯浅茂樹 川村光毅 石塚典生訳、 東京大学出版会、2003年] . .

Lee, R. B. 1979. The !Kung San: Men, Women, and Work in a Foraging Society. Cam- bridge, UK: Cambridge University Press.

Lepre, C. J., H. Roche, D. V. Kent, S. Harmand, R. L. Quinn, J. P. Brugal, P. J. Texier, A. Lenoble, and C. S. Feibel. 2011. "An Earlier Origin for the Acheulian." Nature 477:82- 85.

Lerner, J. S., and P. E. Tetlock. 2003. "Bridging Individual, Interpersonal, and Institutional Approaches to Judgment and Decision Making: The Impact of Accountability on Cognitive Bias." In Emerging Perspectives on Judgment and Decision Research, ed. S. L. Sch- neider and J. Shanteau, 431-57. New York: Cambridge University Press.

Lilienfeld, S. O., R. Ammirati, and K. Landfield. 2009. "Giving Debiasing Away: Can Psychological Research on Correcting Cognitive Errors Promote Human Welfare?" Perspectives on Psychological Science 4:390-98.

Liljenquist, K., C. B. Zhong, and A. D. Galinzky. 2010. "The Smell of Virtue: Clean Scents Promote Reciprocity and Charity." Psychological Science, 21:381-83.

LoBue, V., C. Chong, T. Nishida, J. DeLoache, and J. Haidt. 2011. "When Getting Something Good Is Bad: Even Three-Years-Olds React to Inequality." Social Development 20:154-70.

Locke, J. 1979/ 1690. An Essay Concerning Human Understanding. New York: Oxford University Press. [『人間悟性論』加藤卯一郎訳、岩波文庫、1993年]

Lord, C. G., L. Ross, and M. R. Lepper. 1979. "Biased Assimilation and Attitude Polarization: The Effects of Prior Theories on Subsequently Considered Evidence." Journal of Personality and Social Psychology 37:2098-109.

Lucas, P., and A. Sheeran. 2006. "Asperger's Syndrome and the Eccentricity and Genius of Jeremy Bentham." Journal of Bentham Studies 8:1-20.

Luce, R. D., and H. Raiffa. 1957. Games and Decisions: Introduction and Critical Survey. New York: Wiley.

Luo, Q., M. Nakic, T. Wheatley, R. Richell, A. Martin, and R. J. R. Blair. 2006. "The Neural Basis of Implicit Moral Attitude?An IAT Study Using Event-Related fMRI." Neuro- image 30:1449-57.

参考文献

19

513

Kosfeld, M., M. Heinrichs, P. J. Zak, U. Fischbacher, and E. Fehr. 2005. "Oxytocin Increases Trust in Humans." Nature 435:673-76.

Kosslyn, S. M., W. L. Thompson, M. F. Costantini-Ferrando, N. M. Alpert, and D. Spiegel. 2000. "Hypnotic Visual Illusion Alters Color Processing in the Brain." American Journal of Psychiatry 157:1279-84.

Kuhlmeier, V., K. Wynn, and P. Bloom. 2003. "Attribution of Dispositional States by 12- Month-Olds." Psychological Science 14:402-8.

Kuhn, D. 1989. "Children and Adults as Intuitive Scientists." Psychological Review 96:674- 89.

-. 1991. The Skills of Argument. Cambridge: Cambridge University Press. Kunda, Z. 1987. "Motivated Inference: Self-Serving Generation and Evaluation of Causal

Theories." Journal of Personality and Social Psychology 53:636-47.

1990. "The Case for Motivated Reasoning." Psychological Bulletin 108:480-98.

Kurzban, R. 2010. Why Everyone (Else) Is a Hypocrite. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Kurzban, R., J. Tooby, and L. Cosmides. 2001. "Can Race Be Erased? Coalitional Computation and Social Categorization." Proceedings of the National Academy of Sciences 98:15387-92.

Kyd, S. 1794. A Treatise on the Law of Corporations, vol. 1. London: J. Butterworth. Lakoff, G. 1996. Moral Politics: What Conservatives Know That Liberals Don't Chicago:

University of Chicago Press. [『比喩 (メタファー)によるモラルと政治 米国における保 守とリベラル』 小林良彰・鍋島弘治朗訳、 木鐸社、1998年]

. 2008. The Political Mind: Why You Can't Understand 21st-Century American Poli- tics with an 18th-Century Brain. New York: Viking, 2008.

Lansing, J. S. 1991. Priests and Programmers: Technologies of Power in the Engineered Landscape of Bali. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Larue, G. A. 1991. Ancient Ethics. In A Companion to Ethics, ed. P. Singer, 29-40. Mal- den, MA: Blackwell.

Latane, B., and J. M. Darley. 1970. The Unresponsive Bystander. Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall. [ 『冷淡な傍観者思いやりの社会心理学」 竹村研一 杉崎和子訳、ブレー 出版 1997 年]

Lazarus, R. S. 1991. Emotion and Adaptation. New York: Oxford University Press.

Leary, M. R. 2004. The Curse of the Self: Self-Awareness, Egotism, and the Quality of Human Life. Oxford: Oxford University Press.

2005. "Sociometer Theory and the Pursuit of Relational Value: Getting to the Root

18

.

514

Keillor, G. 2004. Homegrown Democrat: A Few Plain Thoughts from the Heart of Ameri- ca. New York: Viking.

Kelly, R. L. 1995. The Foraging Spectrum: Diversity in Hunter-Gatherer Lifeways. Wash- ington DC: Smithsonian Institution Press.

Keltner, D. 2009. Born to Be Good: The Science of a Meaningful Life. New York:Norton. Keltner, D., and J. Haidt. 2003. "Approaching Awe, a Moral, Spiritual, and Aesthetic Emotion." Cognition and Emotion 17:297-314.

Kesebir, S. Forthcoming. "The Superorganism Account of Human Sociality: How and When Human Groups Are Like Beehives." Personality and Social Psychology Review.

Kiehl, K. A. 2006. "A Cognitive Neuroscience Perspective on Psychopathy: Evidence for Paralimbic System Dysfunction." Psychiatry Research 142:107-28.

Killen, M., and J. G. Smetana. 2006. Handbook of Moral Development. Mahwah, NJ: Law- rence Erlbaum.

Kinder, D. E. 1998. "Opinion and Action in the Realm of Politics." In Handbook of Social Psychology, 4th ed., ed. D. Gilbert, S. Fiske, and G. Lindzey, 778-867. New York: McGraw-Hill.

Kinzler, K. D., E. Dupoux, and E. S. Spelke. 2007. "The Native Language of Social Cognition." Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 104:12577-80.

Kitayama, S., H. Park, A. T. Sevincer, M. Karasawa, and A. K. Uskul. 2009. "A Cultural Task Analysis of Implicit Independence: Comparing North America, Western Europe, and East Asia." Journal of Personality and Social Psychology 97:236-55.

Knoch, D., A. Pascual-Leone, K. Meyer, V. Treyer, and E. Fehr. 2006. "Diminishing Recip-

rocal Fairness by Disrupting the Right Prefrontal Cortex." Science 314:829-32. Kohlberg, L. 1968. "The Child as a Moral Philosopher." Psychology Today, September, 25- 30.

. 1969. "Stage and Sequence: The Cognitive-Developmental Approach to Socialization." In Handbook of Socialization Theory and Research, ed. D. A. Goslin, 347-480. Chicago: Rand McNally.

1971. "From Is to Ought: How to Commit the Naturalistic Fallacy and Get Away with It in the Study of Moral Development." In Psychology and Genetic Epistemology, ed. T. Mischel, 151-235. New York: Academic Press.

Kohlberg, L., C. Levine, and A. Hewer. 1983. Moral Stages: A Current Formulation and a Response to Critics. Basel: Karger. [『道徳性の発達段階コールバーグ理論をめぐる論 「争への回答」 片瀬一男・高橋征仁訳、 新曜社、 1992年 ]

参考文献

17

515

Iyer, R., S. P. Koleva, J. Graham, P. H. Ditto, and J. Haidt. 2011. "Understanding Libertar- ian Morality: The Psychological Roots of an Individualist Ideology." Unpublished ms., Department of Psychology, University of Southern California. Available at www.Moral- Foundations.org.

James, W. 1950/1890. The Principles of Psychology. New York: Dover.

1961/1902. The Varieties of Religious Experience. New York: Macmillan. [ 験の諸相』 桝田啓三郎訳、岩波文庫、1996年]

Jefferson, T. 1975. Letter to Maria Cosway. New York: Penguin.

Jensen, D. 2008. How Shall I Live My Life? On Liberating the Earth from Civilization. Oakland, CA: PM Press.

Jensen, L. A. 1997. "Culture Wars: American Moral Divisions Across the Adult Lifespan." Journal of Adult Development 4:107-21.

1998. "Moral Divisions Within Countries Between Orthodoxy and Progressivism: India and the United States." Journal for the Scientific Study of Religion 37:90-107.

Johnson-Laird, P. N., and P. C. Wason. 1977. Thinking: Readings in Cognitive Science. Cambridge: Cambridge University Press.

Jost, J. T. 2006. "The End of the End of Ideology." American Psychologist 61:651-70. Jost, J. T., C. M. Federico, and J. L. Napier. 2009. "Political Ideology: Its Structure, Func-

tions, and Elective Affinities." Annual Review of Psychology 60:307-37.

Jost, J. T., J. Glaser, A. W. Kruglanski, and F. J. Sulloway. 2003. "Political Conservativism as Motivated Social Cognition." Psychological Bulletin 129:339-75.

Jost, J. T., and O. Hunyady. 2002. "The Psychology of System Justification and the Pallia-

tive Function of Ideology." European Review of Social Psychology 13:111-53. Kagan, J. 1984. The Nature of the Child. New York: Basic Books.

Kahan, A. S. 2010. Mind vs. Money: The War Between Intellectuals and Capitalism. New Brunswick, NJ: Transaction.

Kahneman, D. 2011. Thinking, Fast and Slow. New York: Farrar, Straus and Giroux. [[77 スト & スロー あなたの意思はどのように決まるか?』 村井章子訳、早川書房、2012年]

Kaiser, R. B., R. Hogan, and S. B. Craig. 2008. Organizations." American Psychologist 63:96-110.

Kane, J. 2001. The Politics of Moral Capital. New York: Cambridge University Press. Kant, I. 1993/1785. Grounding for the Metaphysics of Morals. 3rd ed. Trans. J. W. Elling- ton. Indianapolis: Hackett. [*] R., 1989 ]

Kass, L. R. 1997. "The Wisdom of Repugnance." New Republic. June 2, 17-26. Keeley, L. H. 1996. War Before Civilization. New York: Oxford University Press.

16

516

mans Have Evolved Specialized Skills of Social Cognition: The Cultural Intelligence Hypothesis." Science 317:1360-66.

Hill, K. R., R. S. Walker, M. Bozicevic, J. Eder, T. Headland, B. Hewlett, et al. 2011. "Co- Residence Patterns in Hunter-Gatherer Societies Show Unique Human Social Structure." Science 331:1286-89.

Hoffman, M. L. 1982. "Affect and Moral Development." In New Directions for Child De- velopment, vol. 16: Emotional Development, ed. D. Ciccetti and P. Hesse, 83-103. San Francisco: Jossey-Bass.

Hölldobler, B., and E. O. Wilson. 2009. The Superorganism: The Beauty, Elegance, and Strangeness of Insect Societies. New York: Norton.

Hollos, M., P. Leis, and E. Turiel. 1986. "Social Reasoning in Ijo Children and Adolescents in Nigerian Communities." Journal of Cross-Cultural Psychology 17:352-74.

Horner, V., Carter, J. D., M. Suchak, and F. de Waal. 2011. "Spontaneous Prosocial Choice

by Chimpanzees." Proceedings of the National Academy of Sciences, early edition, doc:10.1073/pnas.1111088108.

Hsieh, T. 2010. Delivering Happiness: A Path to Profits, Passion, and Purpose. New York: Grand Central. [ 「ザッポス伝説 顧客が熱狂するネット靴店 アマゾンを震撼させたサー

ビスはいかに生まれたか」 豊田早苗 本荘修二訳、 ダイヤモンド社、2010年] Hsu, M., C. Anen, and S. R. Quartz. 2008. "The Right and the Good: Distributive Justice and Neural Encoding of Equity and Efficiency." Science 320:1092-95.

Huebner, B., S. Dwyer, and M. Hauser. 2009. "The Role of Emotion in Moral Psychology." Trends in Cognitive Sciences 13:1-6.

Hume, D. 1960/1777. An Enquiry Concerning the Principles of Morals. La Salle, IL: Open Court. [『道徳原理の研究』 渡部峻明訳、 哲書房, 1993年 ]

- 1969/1739-40. A Treatise of Human Nature. London: Penguin. [** 好能記、法政大学出版局、1995-2012年]

Hunter, J. D. 1991. Culture Wars: The Struggle to Define America. New York: Basic Books.

lacoboni, M. 2008. Mirroring People: The New Science of How We Connect with Others. New York: Farrar, Straus and Giroux. [『ミラーニューロンの発見 「物まね細胞」 が明 かす驚きの脳科学」 塩原通緒訳、 早川書房、2011年]

Iacoboni, M., R. P. Woods, M. Brass, H. Bekkering, J. C. Mazziotta, and G. Rizzolatti. 1999. "Cortical Mechanisms of Imitation." Science 286:2526-28.

Inbar, Y., D. A. Pizarro, and P. Bloom. 2009. "Conservatives Are More Easily Disgusted than Liberals." Cognition and Emotion 23:714-25.

参考文献

15

517

Harris, S., J. T. Kaplan, A. Curiel, S. Y. Bookheimer, M. Iacoboni, and M. S. Cohen. 2009. "The Neural Correlates of Religious and Nonreligious Belief." PLoS ONE, 4 (10); doi:10.1371/journal.pone.0007272.

Hastorf, A. H., and H. Cantril. 1954. "They Saw a Game: A Case Study." Journal of Abnormal and Social Psychology 49:129-34.

Hatemi, P. K., N. A. Gillespie, L. J. Eaves, B. S. Maher, B. T. Webb, A. C. Heath, et al. 2011. "A Genome-Wide Analysis of Liberal and Conservative Political Attitudes." Journal of Politics 73:271-85.

Hauser, M. 2006. Moral Minds: How Nature Designed Our Universal Sense of Right and Wrong. New York: HarperCollins.

Hawks, J., E. T. Wang, G. M. Cochran, H. C. Harpending, and R. K. Moyzis. 2007. "Recent Acceleration of Human Adaptive Evolution." Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 104:20753-58.

Hayden, B. 2001. "Richman, Poorman, Beggarman, Chief: The Dynamics of Social Inequality." In Archaeology at the Millennium: A Sourcebook, ed. G. M. Feinman and T. D. Price, 231-72. New York: Kluwer/Plenum.

. Hayek, F. 1988. The Fatal Conceit: The Errors of Socialism. Chicago: University of Chicago Press. [ 『致命的な思いあがり」 渡辺幹雄訳 春秋社、2009年]

-. 1997/1970. "The Errors of Constructivism." In Conservatism, ed. J. Z. Muller, 318- 25. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Heath, C., and D. Heath. 2010. Switch: How to Change Things When Change Is Hard. New York: Broadway. [『スイッチ! 「変われない」 を変える方法』 千葉敏生訳、早川書房、 2010年]

Helzer, E. G., and D. A. Pizarro. 2011. "Dirty Liberals! Reminders of Physical Cleanliness Influence Moral and Political Attitudes." Psychological Science 22:517-22.

Henrich, J., S. Heine, and A. Norenzayan. 2010. "The Weirdest People in the World?" Behavioral and Brain Sciences 33:61-83.

Henrich, N., and Henrich, J. 2007. Why Humans Cooperate: A Cultural and Evolutionary Explanation. New York: Oxford University Press.

Henshilwood, C., F. d'Errico, M. Vanhaeren, K. van Niekerk, and Z. Jacobs. 2004. "Middle Stone Age Shell Beads from South Africa." Science 304:404.

Herbst, S. 2010. Rude Democracy: Civility and Incivility in American Politics. Philadel- phia: Temple University Press.

Herdt, G. H. 1981. Guardians of the Flutes. New York: Columbia University Press. Herrmann, E., J. Call, M. V. Hernandez-Lloreda, B. Hare, and M. Tomasello. 2007. "Hu-

14

518

Carruthers, S. Laurence, and S. Stich, 3:367-91. New York: Oxford University Press. 2011. "How Moral Foundations Theory Succeeded in Building on Sand: A Response

to Suhler and Churchland." Journal of Cognitive Neuroscience 23:2117-22. Haidt, J., and S. Kesebir. 2010. "Morality." In Handbook of Social Psychology, ed. S. T. Fiske, D. Gilbert, and G. Lindzey, 5th ed., 797-832. Hoboken, NJ: Wiley. Haidt, J., S. Koller, and M. Dias. 1993. "Affect, Culture, and Morality, or Is It Wrong to

Eat Your Dog?" Journal of Personality and Social Psychology 65:613-28. Haidt, J., E. Rosenberg, and H. Hom. 2003. "Differentiating Diversities: Moral Diversity Is Not Like Other Kinds." Journal of Applied Social Psychology 33:1-36.

Haidt, J., P. Rozin, C. R. McCauley, and S. Imada. 1997. "Body, Psyche, and Culture: The Relationship Between Disgust and Morality." Psychology and Developing Societies 9:107-31.

Haidt, J., J. P. Seder, and S. Kesebir. 2008. "Hive Psychology, Happiness, and Public Policy" Journal of Legal Studies 37:S133-S56.

Haley, K. J., and D. M. T. Fessler. 2005. "Nobody's Watching? Subtle Cues Affect Generosity in an Anonymous Economic Game." Evolution and Human Behavior 26:245-56. Hamblin, R. L. 1958. "Leadership and Crises." Sociometry 21:322-35.

Hamilton, W. D. 1964. "The Genetical Evolution of Social Behavior, Parts 1 and 2." Journal of Theoretical Biology 7:1-52.

Hamlin, J. K., K. Wynn, and P. Bloom. 2007. "Social Evaluation by Preverbal Infants." Nature 450:557-60.

Hammerstein, P. 2003. "Why Is Reciprocity So Rare in Social Animals?" In Genetic and Cultural Evolution of Cooperation, ed. P. Hammerstein, 55-82. Cambridge, MA: MIT Press.

Hardin, G. 1968. "Tragedy of the Commons." Science 162:1243-8.

Hare, B., V. Wobber, and R. Wrangham. Unpublished. "The Self-Domestication Hypoth- esis: Bonobo Psychology Evolved Due to Selection Against Male Aggression." Unpub- lished ms., Department of Evolutionary Anthropology, Duke University. Hare, R. D. 1993. Without Conscience. New York: Pocket Books. [

身近にひそむ異常人格者たち」 小林宏明訳、 早川書房、2011年] Harris, S. 2004. The End of Faith: Religion, Terror, and the Future of Reason. New York: Norton.

2006. Letter to a Christian Nation. New York: Knopf.

2010. The Moral Landscape: How Science Can Determine Human Values. New York: Free Press.

参考文献

13

519

2009b. "Dual-Process Morality and the Personal/Impersonal Distinction: A Reply to McGuire, Langdon, Coltheart, and Mackenzie." Journal of Experimental Social Psychology 45:581-84.

- Forthcoming. The Moral Brain, and How to Use It. New York: Penguin. Greene, J. D., R. B. Sommerville, L. E. Nystrom, J. M. Darley, and J. D. Cohen. 2001. "An

fMRI Study of Emotional Engagement in Moral Judgment." Science 293:2105-08. Greenwald, A. G., D. E. McGhee, and J. L. Schwartz. 1998. "Measuring Individual Differences in Implicit Cognition: The Implicit Association Test." Journal of Personality and Social Psychology 74:1464-80.

Greenwald, A. G., B. A. Nosek, and M. R. Banaji. 2003. "Understanding and Using the Implicit Association Test." Journal of Personality and Social Psychology 85:197-216.

Grob, C. S., and M. D. de Rios. 1994. "Hallucinogens, Managed States of Consciousness, and Adolescents: Cross-Cultural Perspectives." In Psychological Anthropology, ed. P. K. Bock, 315-29. Westport, CT: Praeger.

Guthrie, S. E. 1993. Faces in the Clouds. New York: Oxford University Press.

Haidt, J. 2001. "The Emotional Dog and Its Rational Tail: A Social Intuitionist Approach To Moral Judgment." Psychological Review 108:814-34.

- 2006. The Happiness Hypothesis: Finding Modern Truth in Ancient Wisdom. New York: Basic Books. [『しあわせ仮説 古代の知恵と現代科学の知恵』 藤澤隆史・藤澤 玲子訳、 新曜社、2011年]

2007. "The New Synthesis in Moral Psychology." Science 316:998-1002.

2010. "What the Tea Partiers Really Want." Wall Street Journal, October 16. Haidt, J., and F. Bjorklund. 2008. "Social Intuitionists Answer Six Questions About Morality." In Moral Psychology, vol. 2: The Cognitive Science of Morality, ed. W. Sinnott- Armstrong, ed., 181-217. Cambridge, MA: MIT Press.

Haidt, J., and J. Graham. 2007. "When Morality Opposes Justice: Conservatives Have

Moral Intuitions That Liberals May Not Recognize." Social Justice Research 20:98-116. - 2009. "Planet of the Durkheimians, Where Community, Authority, and Sacredness Are Foundations of Morality." In Social and Psychological Bases of Ideology and System Justification, ed. J. Jost, A. C. Kay, and H. Thorisdottir, 371-401. New York: Oxford University Press.

Haidt, J., and C. Joseph. 2004. "Intuitive Ethics: How Innately Prepared Intuitions Generate Culturally Variable Virtues." Daedalus, fall, 55-66.

-. 2007. "The Moral Mind: How 5 Sets of Innate Intuitions Guide the Development of Many Culture-Specific Virtues, and Perhaps Even Modules." In The Innate Mind, ed. P.

12

520

女性のアイデンティティ』 生田久美子・並木美智子訳、 川島書店、1986年]

Gilovich, T. 1991. How We Know What Isn't So. New York: Free Press. [A

きもの迷信・誤信はどうして生まれるか』 守一雄 守秀子訳、 新曜社、1993年 ] Glover, J. 2000. Humanity: A Moral History of the Twentieth Century. New Haven: Yale University Press.

Goldhill, D. 2009. "How American Health Care Killed My Father." The Atlantic, Sptem- ber.

Goodall, J. 1986. The Chimpanzees of Gombe: Patterns of Behavior. Cambridge, MA: Belknap Press. [「野生チンパンジーの世界』 杉山幸丸 松沢哲郎訳、 ミネルヴァ書房、 1990年]

Gopnik, A., A. M. Meltzoff, and P. K. Kuhl. 2000. The Scientist in the Crib: What Early Learning Tells Us About the Mind. New York: Harper. [To c 伸びる 「ゆりかごの中の科学者」は何を考えているのか』 峯浦厚子訳、 PHP 研究所、 2003年]

Graham, J., 2010. "Left Gut, Right Gut." Ph.D. diss., Department of Psychology, University of Virginia.

Graham, J., and J. Haidt. 2010. "Beyond Beliefs: Religions Bind Individuals into Moral Communities." Personality and Social Psychology Review 14:140-50.

Graham, J., J. Haidt, and B. Nosek. 2009. "Liberals and Conservatives Rely on Different Sets of Moral Foundations." Journal of Personality and Social Psychology 96:1029-46. Graham, J., B. A. Nosek, and J. Haidt. 2011. "The Moral Stereotypes of Liberals and Con-

servatives." Unpublished ms., Department of Psychology, University of Virginia. Available at www.MoralFoundations.org.

Graham, J., B. A. Nosek, J. Haidt, R. Iyer, S. Koleva, and P. H. Ditto. 2011. "Mapping the Moral Domain." Journal of Personality and Social Psychology 101:366-85.

Gray, J. 1995. Liberalism. 2nd ed. Minneapolis: University of Minnesota Press.

Gray, J. G. 1970/1959. The Warriors: Reflections of Men in Battle. New York: Harper and Row.

Green, R. E., J. Krause, A. W. Briggs, T. Maricic, U. Stenzel, M. Kircher, et al. 2010. "A Draft Sequence of the Neandertal Genome." Science 328:710-22.

Greene, J. D. 2008. "The Secret Joke of Kant's Soul." In Moral Psychology, vol. 3: The Neuroscience of Morality, ed. W. Sinnott-Armstrong, 35-79. Cambridge, MA: MIT Press.

-. 2009a. "The Cognitive Neuroscience of Moral Judgment." In The Cognitive Neuro- sciences, ed. M. Gazzaniga, 4th ed, 987-1002. Cambrige, MA: MIT Press.

参考文献

11

521

Flanagan, O. 1991. Varieties of Moral Personality: Ethics and Psychological Realism. Cam- bridge, MA: Harvard University Press.

Fodor, J. 1983. Modularity of Mind. Cambridge, MA: MIT Press. [ - -人工知能と心の哲学』 伊藤笏康 信原幸弘訳、 産業図書、 1985年]

Frank, R. 1988. Passions Within Reason: The Strategic Role of the Emotions. New York: Norton. [『オデッセウスの鎖 適応プログラムとしての感情』 大坪庸介訳、サイエンス社、 1995年]

Frank, T. 2004. What's the Matter with Kansas? New York: Henry Holt.

Frazier, M. L. 2010. The Enlightenment of Sympathy: Justice and the Moral Sentiments in the Eighteenth Century and Today. New York: Oxford University Press.

Freeman, W. J. 1995. Societies of Brains: A Study in the Neurobiology of Love and Hate. Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum.

Frey, D., and D. Stahlberg. 1986. "Selection of Information After Receiving More or Less Reliable Self-Threatening Information." Personality and Social Psychology Bulletin 12:434-41.

Froese, P., and C. D. Bader. 2007. "God in America: Why Theology Is Not Simply the Concern of Philosophers." Journal for the Scientific Study of Religion 46:465-81.

Frohlich, N., J. A. Oppenheimer, and C. L. Eavey. 1987. "Choices of Principles of Distrib-

utive Justice in Experimental Groups." American Journal of Political Science 31:606-36. Gaertner, S. L., and J. F. Dovidio. 2000. Reducing Intergroup Bias: The Common Ingroup Identity Model. Philadelphia: Psychology Press.

Gazzaniga, M. S. 1985. The Social Brain. New York: Basic Books. [t トワークの発見』 杉下守弘・関啓子訳、 青土社、 1987年 ]

-. 1998. The Mind's Past. Berkeley: University of California Press.

Geertz, C. 1984. "From the Native's Point of View: On the Nature of Anthropological Understanding." In Culture Theory, ed. R. Shweder and R. LeVine, 123-36. Cambridge, UK: Cambridge University Press.

Gewirth, A. 1975. "Ethics." In Encyclopaedia Britannica, 15th ed., 6:976-98. Chicago: Encyclopaedia Britannica.

Gibbard, A. 1990. Wise Choices, Apt Feelings. Cambridge, MA: Harvard University Press. Gigerenzer, G. 2007. Gut Feelings: The Intelligence of the Unconscious. New York: Penguin [「なぜ直感のほうが上手くいくのか? 「無意識の知性」 が決めている」 小松淳子 駅、合同出版,2010年]

Gilligan, C. 1982. In a Different Voice: Psychological Theory and Women's Development. Cambridge, MA: Harvard University Press. [「もうひとつの声 男女の道徳観のちがいと

10

522

politan Books.

Ekman, P. 1992. "Are There Basic Emotions?" Psychological Review 99:550-53. Elgar, F. J., and N. Aitken. 2010. "Income Inequality, Trust and Homicide in 33 Countries." European Journal of Public Health 21:241-46.

Eliade, M. 1957/1959. The Sacred and the Profane: The Nature of Religion. Trans. W. R. Trask. San Diego, CA: Harcourt Brace. [- 問敏夫訳、法政大学出版局、1969年]

Ellis, J. J. 1996. American Sphinx: The Character of Thomas Jefferson. New York: Vintage. Ellsworth, P. C., and C. A. Smith. 1985. "Patterns of Cognitive Appraisal in Emotion." Journal of Personality and Social Psychology 48:813-38.

Emerson, R. W. 1960/1838. "Nature." In Selections from Ralph Waldo Emerson, ed. S. Whicher, 21-56. Boston: Houghton Mifflin.

Eskine, K. J., N. A. Kacinic, and J. J. Prinz. 2011. "A Bad Taste in the Mouth: Gustatory Influences on Moral Judgment." Psychological Science 22:295-99.

Evans-Pritchard, E. E. 1976. Witchcraft, Oracles, and Magic Among the Azande. Oxford: Clarendon Press. [『アザンデ人の世界 妖術・託宣呪術』 向井元子訳、 みすず書房、 2001年]

Faulkner, J., M. Schaller, J. H. Park, and L. A. Duncan. 2004. "Evolved Disease- Avoidance Mechanisms and Contemporary Xenophobic Attitudes." Group Processes and Intergroup Relations 7:333-53.

Fazio, R. H., D. M. Sanbonmatsu, M. C. Powell, and F. R. Kardes. 1986. "On the Auto- matic Evaluation of Attitudes." Journal of Personality and Social Psychology 50:229-38. Fehr, E., and S. Gachter. 2002. "Altruistic Punishment in Humans." Nature 415:137-40.

Fessler, D. M. T. 2007. "From Appeasement to Conformity: Evolutionary and Cultural Per-

spectives on Shame, Competition, and Cooperation." In The Self-Conscious Emotions: Theory and Research, ed. J. L. Tracy, R. W. Robins, and J. P. Tangney, 174-93. New York: Guilford.

Fiorina, M., S. J Abrams, and J. C. Pope. 2005. Culture War? The Myth of a Polarized America. New York: Pearson Longman.

Fiske, A. P. 1991. Structures of Social Life. New York: Free Press.

Fiske, S. T. 1993. "Social Cognition and Social Perception." Annual Review of Psychology 44:155-94.

Fitzgerald, M. 2005. The Genesis of Artistic Creativity. London: Jessica Kingsley. [ 秘密アスペルガー症候群と芸術的独創性』 倉光弘己 栗山昭子 林知代訳、世界思 想社,2009年]

参考文献

9

523

ogy of Intergroup Relations, ed. W. G. Austin and S. Worchel, 211-24. Monterey, CA: Brooks/Cole.

Dion, K., E. Berscheid, and E. Walster. 1972. "What Is Beautiful Is Good." Journal of Personality and Social Psychology 24:285-90.

Ditto, P. H., and D. F. Lopez. 1992. "Motivated Skepticism: Use of Differential Decision Criteria for Preferred and Nonpreferred Conclusions." Journal of Personality and Social Psychology 63:568-84.

Ditto, P. H., G. D. Munro, A. M. Apanovitch, J. A. Scepansky, and L. K. Lockhart. 2003. "Spontaneous Skepticism: The Interplay of Motivation and Expectation in Responses to Favorable and Unfavorable Medical Diagnoses." Personality and Social Psychology Bulletin 29:1120-32.

Ditto, P. H., D. A. Pizarro, and D. Tannenbaum. 2009. "Motivated Moral Reasoning." In The Psychology of Learning and Motivation, ed. D. M. Bartels, C. W. Bauman, L. J. Skitka, and D. L. Medin, 50:307-38. Burlington VT: Academic Press.

Doblin, R. 1991. "Pahnke's 'Good Friday Experiment': A Long-Term Follow-up and Meth- odological Critique." Journal of Transpersonal Psychology 23:1-28.

Douglas, M. 1966. Purity and Danger. London: Routledge and Kegan Paul. [BJ 塚本利明訳、 思潮社、1995年]

Dunbar, R. 1996. Grooming, Gossip, and the Evolution of Language. Cambridge, MA: Harvard University Press. [『ことばの起源猿の毛づくろい、 人のゴシップ」 松浦俊輔・ 服部清美訳、 青土社、1998年]

Durkheim, E. 1951/1897. Suicide. Trans. J. A. Spalding and G. Simpson. New York: Free Press. [ 『自殺論』 宮島喬訳、 中公文庫、1985年]

1984/1893. The Division of Labor in Society. Trans. W. D. Halls. New York: Free Press. [『社会分業論』 田原音和訳、 青木書店、2005年]

. 1992/1887. "Review of Guyau's L'irreligion de l'avenir." Trans. A. Giddens. In Emile Durkheim: Selected Writings, ed. A. Giddens. New York: Cambridge University Press.

. 1995/1915. The Elementary Forms of the Religious Life. Trans. K. E. Fields. New York: Free Press. [『宗教生活の原初形態」 古野清人訳、岩波書店、1975年]

Eckersley, R., and K. Dear. 2002 2002. "Cultural Correlates of Youth Suicide." Social Science and Medicine 55:1891-904.

Efran, M. G. 1974. "The Effect of Physical Appearance on the Judgment of Guilt, Interpersonal Attraction, and Severity of Recommended Punishment in a Simulated Jury Task." Journal of Research in Personality 8:45-54.

Ehrenreich, B. 2006. Dancing in the Streets: A History of Collective Joy. New York: Metro-

8

524

Dawkins, R. 1976. The Selfish Gene. New York: Oxford University Press. [ 子 增補新装版』日高敏隆・岸由二・羽田節子·垂水雄二訳、紀伊國屋書店、2006年] 1999/1982. The Extended Phenotype: The Long Reach of the Gene. New York: Oxford University Press. [『延長された表現型自然淘汰の単位としての遺伝子』 日高敏隆・ 遠藤彰 遠藤知二訳、 紀伊國屋書店、 1987年]

2006. The God Delusion. Boston: Houghton Mifflin. [ 決別』垂水雄二、早川書房、2007年]

Decety, J. 2011. "The Neuroevolution of Empathy." Annals of the New York Academy of Sciences 1231:35-45.

De Dreu, C. K., L. L. Greer, M. J. Handgraaf, S. Shalvi, G. A. Van Kleef, M. Baas, et al. 2010. "The Neuropeptide Oxytocin Regulates Parochial Altruism in Intergroup Conflict Among Humans." Science 328:1408-11.

De Dreu, C. K., L. L. Greer, G. A. Van Kleef, S. Shalvi, and M. J. Handgraaf. 2011. "Oxytocin Promotes Human Ethnocentrism." Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 108:1262-66.

Denis, L. 2008. "Kant and Hume on Morality." Stanford Encyclopedia of Philosophy. Stan- ford, CA: The Metaphysics Research Lab.

Dennett, D. C. 2006. Breaking the Spell: Religion as a Natural Phenomenon. New York: Penguin. [『解明される宗教 進化論的アプローチ』 阿部文彦訳、青土社、2010年] de Quervain, D. J. F., U. Fischbacher, V. Treyer, M. Schellhammer, U. Schnyder, A. Buck, et al. 2004. "The Neural Basis of Altruistic Punishment." Science 305:1254-58.

Desmond, A., and J. Moore. 2009. Darwin's Sacred Cause: How a Hatred of Slavery Shaped Darwin's Views on Human Evolution. Boston: Houghton Mifflin. [1 ンが信じた道進化論に隠されたメッセージ』 矢野真千子 野下祥子訳、 NHK出版、 2009年]

de Waal, F. B. M. 1982. Chimpanzee Politics. New York: Harper and Row. [ の政治学―猿の権力と性』 西田利貞訳、 産経新聞出版、2006年]

1996. Good Natured: The Origins of Right and Wrong in Humans and Other Animals. Cambridge, MA: Harvard University Press. [*3+ モラルはなぜ生まれたのか」 西田利貞 藤井留美訳、 草思社、1998年 ]

2006. How Morality Evolved. Princeton, NJ: Princeton University Press. de Waal, F. B. M., and F. Lanting. 1997. Bonobo: The Forgotten Ape. Berkeley: University of California Press. [『ヒトに最も近い類人猿ボノボ』 藤井留美訳、 TBS ブリタニカ、 2000年 Dicks, L. 2000. "All for One!" New Scientist 167:30.

Dion, K. 1979. "Intergroup Conflict and Intragroup Cohesiveness." In The Social Psychol-

参考文献

7

525

Cleckley, H. 1955. The Mask of Sanity. St. Louis, MO: Mosby.

Clore, G. L., N. Schwarz, and M. Conway. 1994. "Affective Causes and Consequences of Social Information Processing." In Handbook of Social Cognition, ed. R. S. Wyer and T. K. Srull, 1: 323-417. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.

Cochran, G., and H. Harpending. 2009. The 10,000 Year Explosion: How Civilization Accelerated Human Evolution. New York: Basic Books. [- 進化を加速した』 古川奈々子訳、 日経BP社、2010年]

Cohen, E. E. A., R. Ejsmond-Frey, N. Knight, and R. I. M. Dunber. 2009. "Rowers' High: Behavioral Synchrony Is Correlated With Elevated Pain Thresholds." Biology Letters 6:106-8.

Coleman, J. S. 1988. "Social Capital in the Creation of Human Capital." American Journal of Sociology 94:595-S120.

Converse, P. E. 1964. "The Nature of Belief Systems in Mass Publics." In Ideology and Dis- content, ed. D. E. Apter, 206-61. New York: Free Press. [17-J 義塾大学地域研究グループ訳、 慶應通信、 1968年]

Conze, E. 1954. Buddhist Texts Through the Ages. New York: Philosophical Library. Cosmides, L., and J. Tooby. 2005. "Neurocognitive Adaptations Designed for Social Ex-

change." In The Handbook of Evolutionary Psychology, ed. D. M. Buss, 584-627. Hobo- ken, NJ: John Wiley and Sons.

-2006. "Evolutionary Psychology, Moral Heuristics, and the Law." In Heuristics and the Law, ed. G. Gigerenzer and C. Engel, 175-205. Cambridge, MA: MIT Press.

Coulter, A. 2003. Treason: Liberal Treachery from the Cold War to the War on Terrorism. New York: Crown. [ 「リベラルたちの背信 アメリカを誤らせた民主党の60年』 栗原百 代沢、 草思社、2004年]

Dalai Lama XIV. 1999. Ethics for the New Millennium. New York: Riverhead Books. [ 福論』 塩原通緒訳、 角川春樹事務所、2000年]

Damasio, A. 1994. Descartes' Error: Emotion, Reason, and the Human Brain. New York: Putnam. [ 『デカルトの誤り 情動、 理性、 人間の脳」 田中三彦訳、 ちくま学芸文庫、 2010年]

. 2003. Looking for Spinoza. Orlando, FL: Harcourt. [ 学よみがえるスピノザ」 田中三彦訳、 ダイヤモンド社、2005年]

Darwin, C. 1998/1871. The Descent of Man and Selection in Relation to Sex. Amherst, NY: Prometheus Books. [「人間の進化と性淘汰』 長谷川眞理子訳、 文一総合出版、 1999 -2000年]

6

526

African Evidence. Beverly Hills, CA: Sage.

Brockman, J., ed. 2009. What Have You Changed Your Mind About? New York: Harper- Collins.

Brooks, A. C. 2006. Who Really Cares: The Surprising Truth About Compassionate Con- servatism. New York: Basic Books.

Brosnan, S. F. 2006. "Nonhuman Species' Reactions to Inequity and Their Implications for Fairness." Social Justice Research 19:153-85.

Brosnan, S. F., and F. de Waal. 2003. "Monkeys Reject Unequal Pay." Nature 425:297-99. Buckholtz, J. W., C. L. Asplund, P. E. Dux, D. H. Zald, J. C. Gore, O. D. Jones, et al. 2008. "The Neural Correlates of Third-Party Punishment." Neuron 60:930-40.

Burke, E. 2003/1790. Reflections on the Revolution in France. New Haven, CT: Yale University Press. [『フランス革命についての省察』 中野好之訳 岩波文庫、2000年] Burns, J. M. 1978. Leadership. New York: Harper and Row.

Carlsmith, K. M., T. D. Wilson, and D. T. Gilbert. 2008. "The Paradoxical Consequences of Revenge." Journal of Personality and Social Psychology 95:1316-24.

Carnegie, D. 1981/1936. How to Win Friends and Influence People. Rev. ed. New York: Pocket Books. [『人を動かす』 山口博訳、 創元社、2011年]

Carney, D. R., J. T. Jost, S. D. Gosling, and K. Kiederhoffer. 2008. "The Secret Lives of Liberals and Conservatives: Personality Profiles, Interaction Styles, and the Things They Leave Behind." Political Psychology 29:807-40.

Carpenter, D. O., and R. Nevin. 2010. "Environmental Causes of Violence." Phsiology and Behavior 99:260-68.

Carter, C. S. 1998. "Neuroendocrine Perspectives on Social Attachment and Love." Psycho- neuroendocrinology 23:779-818.

Chan, W. T. 1963. A Source Book in Chinese Philosophy. Princeton NJ: Princeton University Press.

Choi, J.-K., and S. Bowles. 2007. "The Coevolution of Parochial Altruism and War." Science 318:636-40.

Churchill, W. 2003. On the Justice of Roosting Chickens: Reflections on the Consequences of U.S. Imperial Arrogance and Criminality. Oakland, CA: AK Press.

Clark, G. 2007. A Farewell to Alms: A Brief Economic History of the World. Princeton: Princeton University Press. [10 KUALIAKUFR, BBP 1,2009 #] Clarke, R. A. 2004. Against All Enemies: Inside America's War on Terror. New York: Free Press. [『爆弾証言 9・11からイラク戦争へ すべての敵に向かって」楡井浩一訳、 徳間書店、2004年]

参考文献

5

527

dencies." Personality and Individual Differences 27:135-45.

- 2007. "The Amygdala and Ventromedial Prefrontal Cortex in Morality and Psychopa- thy." Trends in Cognitive Sciences 11:387-92.

Block, J., and J. H. Block. 2006. "Nursery School Personality and Political Orientation Two Decades Later." Journal of Research in Personality 40:734-49.

Blonigen, D. M., B. M. Hicks, R. F. Krueger, W. G. Iacono, and C. J. Patrick. 2005. "Psychopathic Personality Traits: Heritability and Genetic Overlap with Internalizing and Externalizing Psychopathology." Psychological Medicine 35:637-48.

Bloom, P. 2004. Descartes' Baby: How the Science of Child Development Explains What Makes Us Human. New York: Basic Books. [beh 「解の起源』 春日井晶子訳、 ランダムハウス講談社、2006年]

2009. "Religious Belief as an Evolutionary Accident." In The Believing Primate: Scientific, Philosophical, and Theological Reflections on the Origin of Religion, ed. J. Schloss and M.J. Murray, 118-27. Oxford: Oxford University Press.

2012. "Religion, Morality, Evolution." Annual Review of Psychology 63. Boaz, D. 1997. Libertarianism: A Primer. New York: Free Press.

Boehm, C. 1999. Hierarchy in the Forest: The Evolution of Egalitarian Behavior. Cam- bridge, MA: Harvard University Press.

-. 2012. Moral Origins: The Evolution of Virtue, Altruism, and Shame. New York: Basic Books.

Boesch, C. 1994. "Cooperative Hunting in Wild Chimpanzees." Animal Behavior 48:653- 67.

Bouchard, T. J. J. 1994. "Genes, Environment, and Personality." Science 264:1700-1701. Bourke, A. F. G. 2011. Principles of Social Evolution. New York: Oxford University Press. Bowlby, J. 1969. Attachment and Loss, vol. 1: Attachment. New York: Basic Books. [7

関係の理論』 黒田実郎訳 岩崎学術出版社、1991年]

Bowles, S. 2009. "Did Warfare Among Ancestral Hunter-Gatherers Affect the Evolution of Human Social Behaviors?" Science 324:1293-98.

Boyer, P. 2001. Religion Explained: The Evolutionary Origins of Religious Thought. New York: Basic Books. [「神はなぜいるのか?」 鈴木光太郎・中村潔訳、 NTT出版、2008年] Brandt, M. J., and C. Reyna. 2011. "The Chain of Being." Perspectives on Psychological Science 6:428-46.

Brehm, S. S., and Brehm, J. W. 1981. Psychological Reactance: A Theory of Freedom and Control. New York: Academic Press.

Brewer, M. B., and D. T. Campbell. 1976. Ethnocentrism and Intergroup Attitudes: East

528

D. T. Gilbert and S. T. Fiske, 4th ed., 2:262-316. Boston: McGraw-Hill.

Batson, C. D., E. R. Thompson, G. Seuferling, H. Whitney, and J. A. Strongman. 1999.

"Moral Hypocrisy: Appearing Moral to Oneself Without Being So." Journal of Personal- ity and Social Psychology 77:525-37.

Baumard, N., J.-B. Andre, and D. Sperber. Unpublished. "A Mutualistic Approach to Morality." Institute of Cognitive and Evolutionary Anthropology, University of Oxford.

Baumeister, R. F., S. P. Chesner, P. S. Senders, and D. M. Tice. 1989. "Who's in Charge Here? Group Leaders Do Lend Help in Emergencies." Personality and Social Psychology Bulletin 14:17-22.

Baumeister, R. F., and K. L. Sommer. 1997. "What Do Men Want? Gender Differences and Two Spheres of Belongingness: Comment on Cross and Madson (1997)." Psychological Bulletin 122:38-44.

Beaver, K. M., M. W. Rowland, J. A. Schwartz, and J. L. Nedelec. 2011. "The Genetic Origins of Psychopathic Personality Traits in Adult Males and Females: Results from an Adoption-Based Study." Journal of Criminal Justice 39:426-32.

Bellah, R. N. 1967. "Civil Religion in America." Daedalus 96:1-21.

Bellah, R. N., R. Madsen, W. M. Sullivan, A. Swidler, and S. Tipton. 1985. Habits of the Heart. New York: Harper and Row. [『心の習慣 アメリカ個人主義のゆくえ』 島薗進・ 中村圭志訳、 みすず書房、1991年]

Bentham, J. 1996/1789. An Introduction to the Principles of Morals and Legislation. Oxford: Clarendon.

Berlin, I. 1997/1958. "Two Concepts of Liberty." In The Proper Study of Mankind, ed. H. Hardy and R. Hausheer, 191-242. New York: Farrar, Straus and Giroux.

. 2001. "My Intellectual Path." In Isaiah Berlin: The Power of Ideas, ed. H. Hardy, 1-23. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Bersoff, D. 1999. "Why Good People Sometimes Do Bad Things: Motivated Reasoning and Unethical Behavior." Personality and Social Psychology Bulletin 25:28-39.

Bishop, B. 2008. The Big Sort: Why the Clustering of Like-Minded Americans Is Tearing Us Apart. Boston: Houghton Mifflin Harcourt.

Blackmore, S. 1999. The Meme Machine. New York: Oxford University Press. [- シーンとしての私』 垂水雄二訳、 草思社、2000年]

Blackmore, S. 2010. "Why I No Longer Believe Religion Is a Virus of the Mind." The Guardian (UK), Sept. 16; http://www.guardian.co.uk/commentisfree/belief/2010/ sep/16/why-no-longer-believe-religion-virus-mind

Blair, R. J. R. 1999. "Responsiveness to Distress Cues in the Child with Psychopathic Ten-

参考文献

3

529

Baillargeon, R. 1987. "Object Permanence in 3 1/2- and 4 1/2- Month-Old Infants." Developmental Psychology 23 (5):655-64.

2008. "Innate Ideas Revisited: For a Principle of Persistence in Infants' Physical Reasoning." Perspectives on Psychological Science 3:2-13.

Balcetis, E., and D. Dunning. 2006. "See What You Want to See: Motivational Influences on Visual Perception." Journal of Personality and Social Psychology 91:612-25.

Ballew, C. C., and A. Todorov. 2007. "Predicting Political Elections from Rapid and Unre- flective Face Judgments." Proceedings of the National Academy of Sciences 104:17948- 53.

Bar, T., and A. Zussman. 2011. "Partisan Grading." American Economic Journal: Applied Economics. Forthcoming.

Bargh, J. A., and T. L. Chartrand. 1999. "The Unbearable Automaticity of Being." Ameri- can Psychologist 54:462-79.

Barkow, J. H., L. Cosmides, and J. Tooby, eds. 1992. The Adapted Mind: Evolutionary Psychology and the Generation of Culture. New York: Oxford University Press. Baron, J. 1998. Judgment Misguided: Intuition and Error in Public Decision Making. New York: Oxford.

-. 2007. Thinking and Deciding. 4th ed. Cambridge, UK: Cambridge University Press. Baron-Cohen, S. 1995. Mindblindness: An Essay on Autism and Theory of Mind. Cam- bridge, MA: MIT Press. [『自閉症とマインドブラインドネス 新装版』 長野敬・長畑正道・ 今野義孝訳、 青土社、2002年]

2002. "The Extreme Male Brain Theory of Autism." Trends in Cognitive Sciences 6:248-54.

-. 2009. "Autism: The Empathizing-Systemizing (E-S) Theory." In "The Year in Cognitive Neuroscience," special issue of Annals of the New York Academy of Science 1156: 68-80.

Barrett, H. C., and Kurzban, R. 2006. "Modularity in Cognition: Framing the Debate." Psychological Review 113:628-47.

Barrett, J. L. 2000. "Exploring the Natural Foundations of Religion." Trends in Cognitive Sciences 4:29.

Bartels, D. M. 2008. "Principled Moral Sentiment and the Flexibility of Moral Judgment and Decision Making." Cognition 108:381-417.

Batson, C. D. 1991. The Altruism Question: Toward a Social-Psychological Answer. Hills- dale, NJ: Lawrence Erlbaum.

1998. "Altruism and Prosocial Behavior." In The Handbook of Social Psychology, ed.

530

2

参考文献 References

Abramowitz, A. I., and K. L. Saunders. 2008. "Is Polarization a Myth?" Journal of Politics 70:542-55.

Adorno, T. W., E. Frenkel-Brunswik, D. J. Levinson, and R. N. Sanford 1950. The Authoritarian Personality. New York: Harper and Row. [+971 社会学大系 12)』 田中義久 日高六郎・矢沢修次郎・小林修一訳、 青木書店、1980年]

Alford, J. R., C. L. Funk, and J. R. Hibbing. 2005. "Are Political Orientations Genetically Transmitted?" American Political Science Review 99:153-67.

- - 2008. "Beyond Liberals and Conservatives to Political Genotypes and Phenotypes." Perspectives on Politics 6: 321-28.

Allen, E., et al. 1975. "Against 'Sociobiology."" New York Review of Books 22:43-44. Almas, I., A. W. Cappelen, E. O. Sorensen, and B. Tungodden. 2010. "Fairness and the De- velopment of Inequality Acceptance." Science 328:1176-8.

Ambrose, S. H. 1998. "Late Pleistocene Human Population Bottlenecks, Volcanic-Winter,

and the Differentiation of Modern Humans." Journal of Human Evolution 34:623-51. Appiah, K. A. 2008. Experiments in Ethics. Cambridge, MA: Harvard University Press. Arberry, A. J. 1955. The Koran Interpreted. New York: Simon and Schuster.

Ariely, D. 2008. Predictably Irrational: The Hidden Forces That Shape Our Decisions. New York: HarperCollins. [『予想どおりに不合理 行動経済学が明かす 「あなたがそ 「れを選ぶわけ」』 熊谷淳子訳、 ハヤカワ文庫、2013年]

Arum, R. 2003. Judging School Discipline: The Crisis of Moral Authority. Cambridge, MA: Harvard University Press.

Atran, S. 2010. Talking to the Enemy: Faith, Brotherhood, and the (Un)making of Terrorists. New York: HarperCollins.

Atran, S., and J. Henrich. 2010. "The Evolution of Religion: How Cognitive By-products, Adaptive Learning Heuristics, Ritual Displays, and Group Competition Generate Deep Commitments to Prosocial Religions." Biological Theory 5:18-30.

Ault, J. M. J. 2005. Spirit and Flesh: Life in a Fundamentalist Baptist Church. New York: Knopf.

Axelrod, R. 1984. The Evolution of Cooperation. New York: Basic Books. [ 学バクテリアから国際関係まで』 松田裕之訳、 ミネルヴァ書房, 1998年 ]

参考文献

531

[図版クレジット]

以下にない写真や図版は、 ジョナサン・ハイトによって撮影または作成されたものである。

7.3 Mirrorpix 図7.5 図7.7上段 図7.7下段 9.2 図 9.3 図 10.1 10,2 図 11.3 Emily Ekins 雑誌 『The Nation』 の広告 Sarah Estes Graham 撮影 Robert Harding Picture Library Ltd/Alamy Lyudmila Trut の好意により許可を得て掲載 St. Martin's Press Codex Magliabechiano, facsimile edition, Adeva, Graz, 1970 当時の新聞紙上よりジョナサン・ハイトがスキャン 12.1 - ジェフ・ゲイツより許可を得て掲載 図 13.1 ©Frank Cotham/ The New Yorker Collection/www.cartoonbank.com

66

532

- Arum 2003.

*73

*74 - ステナーは、自身の権威主義の研究に基づき次のように結論する。 「結局の ところ、人々を結びつける共有された信念、 実践、 儀式、 制度、 プロセス の豊かさ以上に、 偏狭な人々に寛容の精神を目覚めさせるものはない。 ま た残念なことに、 〈多文化教育プログラム> のような試みほど、 確実に各人 の潜在的な偏見を表面化させるよう仕向けるものはない」 (Stenner 2005,p. 330)。

*75 - 「極端な二極化」 の状態を引き起こしたいくつかの要因に関する最新の研究 は、 Pildes 2011 を参照。 ビルデスによれば、 政界再編成は、 他の歴史的 な傾向とともに、 二極化の増大を十分に説明する。 彼はまた、その傾向を 逆転させる手立てはないと主張する。 この見解には同意できない。 たとえ歴 史的な変化が二極化の原因のすべてであったとしても、だからといって制度 を変えることが何の効果ももたらさないと結論できるわけではない。 むしろ私 は、 「作法不作法は、 望む結果を手に入れるために人々が採用する戦略で 「ある」と指摘するヘルプストの見解に同意する (Herbst 2010)。 不作法が見 合わない社会にするためには、 さまざまなことができる。 www.CivilPolitics. org を参照。

*76

*77-

しゃれが意図されているわけではない。 マニ教的な二極化はゾウにとっても ロバにとっても問題である。 〔ゾウは共和党、 ロバは民主党を指す ] Bishop 2008.

*78 Stolberg 2011 で報告されている、『クック政治リポート (The Cook Political Report)』 のデイヴィッド・ワッサーマンの調査に基づく。

結論

*1

Berlin 2001, pp. 11-12.

*2

Ibid., p.12.傍点はつけ加えた。 Shweder 1991; Shweder and Haid 1993 も参照。

*3

このアドバイスは信じられないほどひどい。 そんなことをすれば、 周囲の人々 は混乱し、何が何やらわからないまま、手をこまねいて見ているだけであろ ら (Latane and Darley 1970)。 状況をはっきりと見極めて、 どう行動すれば よいかを決めるべきだ。 たとえば 「助けて、レイプされる!警察を呼んだら こっちへきて!」と叫ぶなどの方法をとるとよい。

65

原注

533

*63 *64 他には (1) 権力の腐敗。 政府を含め、いかなるものへの権力の集中も警戒 しなければならない。 (2) 秩序ある自由は、欧米の民主主義が繁栄するた めの最善のレシピである。 (3) 「ゆりかごから墓場まで」 を標榜する過保護 国家は、 国民を子ども扱いし、 無責任に振る舞わせる。 そのために、さらな る政府の保護が必要になる。 Boaz 1997 を参照。 Goldhill

2009.

*65 ゴールドヒルは、 政府にしかできないことがあるので、 市場をベースとする 医療システムでも、 政府が数多くの役割を担えるという点を認めている。 特 に、安全性基準の制定、 供給者間での公正な競争の保証、真に壊滅的な 事態が生じたときのための保険ブールの運営、価格が50パーセント下がっ

たとしても健康保険を購入できない貧者の補助を例にあげている。

*66 「エコノミスト」誌の記事 「ヨーロッパにおけるヘルスケアの未来」を参照 (下 記URL)。

http://www.janssen-emea.com/sites/default/files/The-Future-Of- Healthcare-In-Europe.pdf

ハイエクは、 「秩序は合理的計画に由来する」 というこの信念を 「致命的な 思いあがり」 だとしている (Hayek 1988)。

*67

*68 人々は大規模な集団のなかで協力し合うと仮定する、マルクス主義や社会 主義の原理に沿って労働を組織化することが、通常は道徳心理学の知見に 反する点については、 Cosmides and Tooby 2006 を参照。 他の大勢の人々 がただ乗りをしているのではないかと疑っていると、 人間は大規模な集団の なかでうまく協力し合えないのが普通だ。 それゆえ、 共産主義国や重度の 社会主義国は、協力を強制するために、 次第に脅迫や力による抑圧に訴え 始めることが多い。 5か年計画が見えざる手ほど効率的に機能したためしは ほとんどない。

*69 *70 *71 *72- 「イデオロギーとしての保守主義」より。 Muller 1997, p.3で引用されている。 Burke 2003/1790, p. 40. 小部隊への愛が一般に人類愛に至るとする バークの見解が正しいとは思わない。 とはいえ、 内集団に対する愛は通常、 外集団に対する憎しみを増大させるわけではないはずだ (Brewer and Campbell 1976; de Dreuer al. 2011)。 そういうわけで私は、より豊かな郷党心に満 ち、人類愛がほとんど低下しない社会で暮らすことで満足している。 Smith 1976/1759, PartV1, section ii, chapter 2. McWhorter 2005; Rosenzweig 2009.

64

534

アメリカに関しても、 他のすべての国や地域に関しても、 Your Morals.org を *47 利用して調査した。 Graham et al. 2011 を参照。

*48

*49

たとえば、黒人家族に関するダニエルパトリックモイニハンの報告 (1965 年)に対する反応、 そして彼が受けた攻撃や排斥 (Patterson 2010)。

第6章で述べたように、リベラルの立場をとる哲学者の道徳の定義は、ケア、 危害の削減 (功利主義グリル)、 個人の権利や自立 (義務論ディナー) に焦点

を置く。 またゲワース (Gewirth 1975)とシンガー (P. Singer 1979) の道徳 の定義も参照。

*50

Keillor 2004, p. 20.

*51-

アメリカの食品産業のひどさについては Pollan 2006 を参照。 彼らは市場を ゆがめて混乱させ、 外部性を家畜、 生態系、 納税者、そして消費者の腰 まわりに押しつけている

*52

エコシステム

*53

Citizens United v. Federal Election Commission, 558 U.S. 08-205.

Kahan 2010. 資本主義と活気に満ちた民間部門のみが、 大勢の人々を質 困から教えるだけの富を生産できる。

米国環境保護庁 (EPA) の当時の計算による。 Needleman 2000 を参照。 Needleman 2000. *54 *55

Nevin 2000.

*57 Carpenter and Nevin 2010; Nevin 2000; Reyes 2007. 段階的な規制は、 州によって実施の時期が異なる。 そのため研究者は、鉛含有率の減少と犯 罪発生率の減少のあいだの、タイミングのずれを見極めることができた。

*58

無鉛ガソリンに転換したことで製造コストが上がったのは事実である。 しかし

レイズの計算によれば、 有鉛ガソリン精製の禁止は「犯罪率減少による生 活の質の改善などを含めればおよそ20倍のコスト減をもたらした」 と考えら れる (Reyes 2007)。 この計算には、 救われた生命や、 鉛排出量の削減によ る健康への直接的な効果に対する考慮は含まれていない。

*59

Carpenter and Nevin 2010.

*60 独占や、 公共財の枯渇など、市場の失敗や非効率性のその他の主要な原 因とともに、 この問題は市場の効率を回復するために政府の介入を必要とす る場合が多い。

*61 マレー (Murray 1997, p. xii) は 「私の世界観に正確に対応する用語は ベラル〉である」と述べている。

*62 -

Wilkinson 2010. 私信による。

63

*56

注

535

*36

有権者を満足させる必要がある政党政治は一筋縄ではいかない営みであり、 政党は純粋な形態でイデオロギーを掲げることは決してない。 私の見るとこ ろでは、民主、 共和両党とも大きな問題を抱えている。 民主党員はもっとデュ ルケーム主義者に、 また、 共和党員はもっと功利主義者になればよいのにと 思う。 しかし現在のところ、 共和党員が変わる可能性は小さいように思われ る。というのは、ティーパーティーの人々を結びつける (そして盲目にする) 情 熱にあまりにもとらわれすぎているからだ。 2009年以来 (とりわけ 2011 年 になって) 共和党は、 民主党より妥協の姿勢を見せようとはしなくなりつつあ る。 残念なことに、 共和党が神聖視する問題は税金に関するものだ。 神聖 なものには交換条件など存在しない。 彼らは、 最富裕層にかかる税率を低 く抑えるためには、政府によって実行可能なあらゆる有益な政策を進んで犠 牲にしようとする。 共和党のこの態度は、 社会的な信頼関係や道徳資本に とって有害な、ただでさえ急速に拡大しつつある収入格差をさらに悪化させ ている (Wilkinson and Pickett 2009)。 私はデュルケーム流功利主義者として、 保守主義に対しては多くの良い点を認めるのにやぶさかではないが、 共和 党には見るべきところが少ないように感じる。

Putnam 2000.

*37

*38

パットナムの定義による。

Coleman 1988.

Sosis and Bressler 2003. 第11章を思い出されたい。

*39

Sowell 2002.

*40

*41 *42 道徳資本という用語は、これまでは通常、 他人をしてその人を信用し、尊 敬せしめる、誠実さのような個人の特質という意味で使われてきた。 Kane 2001 を参照。 ここではそれとは違い、 共同体の、 つまり社会システムの特 質としてこの用語を使う。 ローゼンバーグもこの意味で使っている (Rosenberg 1990)。 彼は、 用語そのものではないが、 その考えの起源をアダム・スミス に求めている。

*43

McWhorter 2005; Rieder 1985; Voegeli 2010.

*44 Mill 2003/1859, p. 113. 次のように続く。 「これらの考え方のおのおのは、 その効用を他方の足りない部分から得ている。 しかし、 互いが理性と健全 性の範囲にとどまっていられるのは、 他方からの反対によるところが大きい」 Russell 2004/1946, p. 9. *45 *46 Ibid.

-

-

62

536

*25-

語を書くことが、 よい結果を引き起こすと結論づけられるわけではない。 しか しベネベーカーの実験では、 トラウマ経験を理解するためにそれについて書 く機会を被験者に与えると、 心の健康や、身体の健康すら改善するという 結果が得られている (Pennebaker 1997)。

*26-

McAdams et al. 2008, p. 987.

Richards 2010, p. 53.

*27- C.Smith 2003. スミスは 「道徳秩序」 という用語を使っているが、 これは 私が言う 「道徳マトリックス」を意味する。

- Ibid., p. 82.

*28

*29- 道徳善としての平等の重要性を否定するつもりはない。 第8章で述べたよう 政治的な平等とは、 〈ケア〉 基盤とそれから派生する犠牲者への関心と ともに、 <自由〉 基盤とそれに由来する、 権威や抑圧に対する情動的な反応 から発展した感情に基づくという点を強調したかっただけである。 私は、 政 治的な平等への情熱が、 〈公正〉 基盤とそれに由来する相互依存や比例配 分に起源を持つとは考えていない。

*30

Westen 2007, pp. 157-58.

*31

Iyer et al. 2011.

*32 - Graham, Nosek, and Haid 2011. 私たちは現実をなるべく正しく把握す るためにいくつかのベースラインを用いた。 一つ目は、この実験で収集した データで、 「リベラル」 または 「保守主義」 であると自己申告した被験者か らのもの、二つ目は、 同じくこの実験からのデータだが、 「まったくのリベラ ル (very liberal)」 「まったくの保守主義者 (very conservative)」 であると申 告した被験者からのもの、そして三つ目は、道徳基盤質問票(MFQ)を使っ た国民代表データからのもの。 いずれの分析でも、リベラルより保守主義者 のほうが正確だった。

*33 M. Finegold, “Foreman's Wake-Up Call," 2004. 以下のURLから引用。 最後の行は本気だとは思わないが、 ファインゴールドはパロディを意図して いるようには見えない。

http://www.villagevoice.com/2004-01-13/theater/foreman-s-wake-up- call/

*34 Muller 1997, p. 4. ラッセルカークの引用。 オーソドキシーの類似の定 義は Hunter 1991 を参照。 そこでは進歩主義と対比されている。 *35 Muller 1997, p. 5.

61

原注

537

*7

*8

Poole and Rosenthal 2000.

*9

Erikson and Tedin 2003, p. 64. Jost, Feredico, and Napier 2009, p. 309 に引用されている。

Kinder 1994. 詳細は第4章を参照。

* 10

たとえばザラーは、政治エリートの意見の影響に焦点を絞っている (Zaller

*11

1992).

*12

Converse 1964.

*13

Bouchard 1994.

Turkheimer 2000. ただしタークハイマーは、 環境もつねに関与することを 示している。

*14

Alford, Funk, and Hibbing 2005, 2008.

*16

Hatemi et al. 2011.

Helzer and Pizarro 2011; Inbar, Pizarro, and Bloom 2009; Oxley et al.

2008; Thórisdóttir and Jost 2011.

*15

McCrae 1996; Settle et al. 2010.

*17

Montaigne 1991/1588, Book III, section 9, on vanity.

*18

*19 *20 単一の遺伝子の効果は小さく、 また、 特定の環境条件が満たされた場合に のみ発現する遺伝子もある。 遺伝学の大きな謎の一つは、次のようなもの だ。 遺伝子は集合的に見れば、 ほとんどの特徴に関してばらつきの3分の 1以上を説明するが、 単一の遺伝子に限ると (あるいはいくつかの遺伝子でも)、 身長などの見かけは単純な特徴に関してすら、 数パーセント以上を説明する ものはほとんど存在しない。 たとえば Weedon et al. 2008 を参照。 Jost et al. 2003.

*21-

McAdams and Pals 2006.

*22 *23 Block and Block 2006. 保守主義者は子どもの頃、 リベラルよりはるかに 魅力に欠ける性格を有していたことを示すものとして、この研究は誤って言 及される場合がよくある。 これは男子に関しては真であるように思われるが、 将来リベラルになる女子の示す性格特徴はまったくさまざまである。

Putnam and Campbell 2010.

*24 すぐれた物語、とりわけかつて経験した挫折や苦悩を将来の成功に結びつ ける物語をつむぎ出せる人は、 そのたぐいの 「救済」の物語を欠く人に比べ、 より大きな満足を感じ、 生産的であることが多い (McAdams 2006; McAdams and Pals 2006)。もちろん、単純な相関関係を見出しただけで、すぐれた物

60

538

*70

これは、長い目で見たときに最大の善を生むシステムや規則の構築を目指す

*71- べきとする、「規則功利主義 (rule utilitarianism)」として知られる功利主義 の一つのバージョンである。 この見方は、 一例ごと、 一行為ごとに功利性を 最大化すべきと考える 「行為功利主義 (act utilitarianism)」 とは異なる。 抽象的に定義された功利主義が、 デュルケームの見解を包含することは認 めよう。 人間を豊かにする方法に関してデュルケームの見方が正しいことが 証明されれば、多くの功利主義者はデュルケーム流の政策を採用すべきこ とに同意するだろう。 だが実践面においては、功利主義者は、 個人に焦点 を置き、集団を見ようとしない過度のシステム思考に陥り易い。 また、 彼ら は政治的にリベラルである比率が高く、 したがって <忠誠> <権威〉〈神聖> 基盤を軽視する傾向がある。 人間はホモ・デュブレックスであり、 どちらの 本性も功利主義の思考に含めねばならないという教訓を心に銘記しておくた めには、デュルケーム流功利主義 (Durkheimian utilitarianism) という用語 が適切だと私は考える。

第12章 もっと建設的な議論ができないものか?

*1

フィンリーピーター・ダンの言葉。 1895年の 『シカゴイブニング・ポス ト』 紙に掲載された。 1898年のアイルランドなまりバージョンは、「政治は お手玉遊びなんかじゃねえ。 男の仕事だ。 女、 子どもと禁酒法賛成論者はすっ こんでろ」 というものだ。

*2 *3 *4 Fiorina, Abrams, and Pope 2005. 最新の情報は Gallup.com で 「U.S. Political Ideology」 を検索されたい。 本書にあげた数値は 「2011 Half-Year Update」 からのデータである。 政治的な民度の低下の原因は、メディアにおける変化、 「偉大な世代」が ベビーブーマー世代によって置き換えられたこと、政治資金の役割の増大な ど、きわめて複雑である。 これについては、 CivilPolitics.org の分析を参照。 私が会った、もしくは講演を聞いた、 両党の何人かの元下院議員は、1995 年にニュート・ギングリッチが下院議長に就任してから実施された手続きや 慣例の変更を指摘している。

*5- テネシー州選出の民主党議員ジムクーパーの言葉。 Nocera 2011 に引用 されている。

*6

Jost 2006.

原注

59

539

*59

*60

アーサー・ブルックスも、 同じ結論を得ている (Brooks 2006)。

*61

Putnam and Campbell 2010, P. 461.

Ibid., p. 473.

*62

Pape 2005. ほとんどの自爆テロが民主主義社会をターゲットとする理由は、 民主政治が民意に左右されやすい政体だからである。 独裁制をターゲットに 自爆テロを仕掛けても、テロリストの祖国から独裁者の軍隊を撤退させること はできないだろう。

*63 とはいえ、そのようなより弛緩した社会は、たとえば保守的なキリスト教徒や イスラム教徒の支配する地域に住む同性愛者など、 宗教的な道徳秩序から 締め出された人々にとっては恵みになるのは確かであろう。

*64 Durkheim 1951/1897. 自殺率に関するデュルケームの観察が今日でも有 効な証拠として、 Eckersley and Dear 2002 を参照。 また、 1960 年代のア メリカでアノミーが昂進するにつれ、 若者の自殺率が急上昇し始めたという 事実がある。 下記URLを参照。

www.suicide.org/suicide-statistics.html

Durkheim 1984/1893, p. 331.

*65

*66 以前の出版物でも、この定義を提示し、 その根拠を説明した (Haid and Kesebir 2010 など)。

Turiel 1983, p. 3. また、 第1章を思い出されたい。

個人的には、 徳倫理学 (virtue ethics) が人間の本性にもっとも近い規範的

な枠組みであると考えている。 Haidt and Joseph 2007 を参照。

*68

- 功利主義を選択することでは、 私はハリスと同意見である (Harris 2010)。 しかし2つの大きな相違がある。 (1) 利益の合計の最大化に貢献する義 務が個人にあるとは考えていないので、 私は公共政策に関してのみ功利主 義を支持する。 (2) ハリスは一元論を標榜している。 正しいこととは、意識 を持つ生物の幸福を最大化するすべてのものを指すと、 また、幸福度は fMRIなどの客観的な手段によって測定できると彼は考えている。これらの 見解には賛成できない。 私は一元論者ではなく多元論者だ。 ときに対立し 合う複数の善や価値が存在すると、 また、 たった1つの尺度で社会の優劣 を測定できるような単純な算術的方法などないと見なす点で、シュウィーダー (Shweder 1991; Shweder and Haidt 1993) やパーリン (Berlin 2001) の考え に従う。 何が良き社会を育むのかについて、 哲学的な省察なしでは済ませ られないというのが私の考えだ。

58

*69

*67

540

*40 - *41 *42 D.S. Wilson 2002,p.136. Lansing 1991. Hardin 1968. 43 - D.S. Wilson 2002, p. 159. *44 *45- *46- Marshall 1999. ウェイドに引用されている (Wade 2009,p.106)。 Hawks et al. 2007; Roes and Raymond 2003. Wade 2009, p. 107. 傍点はつけ加えた。 *47- G.C. Williams 1966. 48. Muir 1996. 第9章を思い出されたい。 繰り返しになるが、 人間に対する 選択の圧力は、 育種実験で作用する選択に比べ、 強力でも一貫したもので もないと考えられる。 したがってここでは、5世代や10世代で生じる遺伝的 な進化を意味しているのではない。 しかし 30、 あるいは40世代なら、人間 の集団に見出され、 コクランとハーペンディングがあげる遺伝的変化の多く を説明できるだろう (Cochran and Harpending 2009)。

*49-

Bowles 2009.

*50 この言明は、ハリスとヒッチンスにもっともよく当てはまり、 デネットにはそれほ ど当てはまらない。

*51-

これらの調査の要約は、 Norenzayan and Shariff 2008 を参照。

Putnam and Campbell 2010.

*52

*53 -

Tan and Vogel 2008.

*54- ラフルとソシスは、イスラエルの宗教的、 および非宗教的キブツに所属する

メンバーを対象に、一ラウンドのペアによる協力ゲームを実施している (Ruffle and Sosis 2006)。一緒によく祈りを捧げる男性のペアは、 利己心をうまく抑制 して、ゲーム終了時に分配される金額を最大化できた。

*55

*56

Larue 1991.

*57

*58

Norenzayan and Shariff 2008 の議論を参照。

Coleman 1988.

パットナムとキャンベルは、 得られたデータの相関関係から因果関係を導き 出すことに慎重な態度をとっている。 しかし、数年にわたってデータを集め てきた彼らは、礼拝への参加回数の増減が、 その人の翌年の行動の変化 を予測するものかどうかを評価できた。 そして、 データは因果的な説明にほ ぼ合致し、 第三変数の影響を受けた擬似相関によるものではないと結論し てる

57

原注

541

*24

*25

Atran and Henrich 2010.

神々と宗教がいかに進化したかの詳細は、 Wade 2009; Wright 2009 を参照。

*26

*27

*28

* 29

Roes and Raymond 2003; Norenzayan and Sharif 2008.

Zhong, Bohns, and Gino 2010.

Haley and Fessler 2005.

Shariff and Norenzayan 2007.

*30

Sosis 2000; Sosis and Alcorta 2003.

* 31

Sosis and Bressler 2003.

*32

Rappaport 1971, p. 36.

*33 ここでいう「合理的」 とは、 「集団は、 長期的な利益が個々のメンバーの利 己主義的な行動によって損なわれるのではなく、 促進されるように振る舞え る」ことを意味する。 いかに道徳的な情動が、 人々を 「戦略的に不合理」 にすることで、 「献身の問題」 の解決へと導くかを示した類似の分析として、 Frank 1988 を参照。

*34- もしトルコの謎に満ちたギョベクリテペ遺跡で、 道徳的な神々が崇拝されて いた証拠が見つかれば、 農業の登場の数千年前ということになる。

*35- 遺伝的進化の速度については、 Hawks et al. 2007 および本書第9章を参 照。 副産物の理論によって、 それに続く生物学的な適応の可能性が除外さ れるわけではないとする同様な指摘については、 Powell and Clark, forthcoming を参照。

Richerson and Boyd 2005, p. 192.

*36

*37

Sober and Wilson 1998 なども参照。

*38 ドーキンスは、宗教がこれらの特殊条件を満たす可能性があることを認めて いる (Dawkins 2006, p. 171)。 また彼は、宗教が集団選択を促した可能性 に対する反証をあげていない。 その可能性があるのなら、それは「宗教は 適応ではなく寄生虫」 とする彼の議論を論駁する結果になるにもかかわらず である。

*39

私が集団選択に過剰に入れ込んでいると思う向きもいるかもしれないが、 私 のこの熱狂は 『しあわせ仮説』 の最終章を執筆していた2005年に、 D.S. ウィルソンの『ダーウィンの大聖堂』 を読んだことに負っている。 彼の著書 を読み終わるまでには、幸福が 「あいだ」 からやってくる理由ばかりでなく、 道徳が人々を結びつけると同時に盲目にしてしまう理由を説明するミッシング リンクを発見できたと私は感じてい

56

542

念を構成員が公言し、 その承認を得ようとする社会的なシステムである」と 述べており、少なくとも宗教が 「社会的なシステム」 である点を認めている (Dennett 2006, p. 9)。 しかし、 彼の著書の残りの大部分は、 個人が抱く偽 りの信念の起源や影響に焦点を置いている。 また脚注では、 自分の定義と デュルケームの定義を明示的に対比させている。

*11- たとえば、 Ault 2005; Eliade 1957/1959 を参照。 宗教心理学の偉大な 学徒ウィリアム・ジェイムズも、 「個々の信者」 の視点をとっていた (James 1961/1902)。 彼は宗教を 「神聖と見なすすべてのものとの関係に立つ者と して自らを理解する限りでの、 一個人の感情、 行為、 経験」と定義している。 信念に焦点を置くのは、何も新無神論者ばかりではない。 その傾向は、 心 理学者、 生物学者、 あるいはその他の自然科学者にも多々見られる。 それ に対し、 社会学者、 人類学者、 および宗教研究者は、デュルケームが 「社 会的事実」 と呼ぶものについて考察することに、もっと熟達している。 *12- たとえば、 Froese and Bader 2007; Woodberry and Smith 1998 を参照。

13-

Dennett 2006, p. 141.

*14

Dawkins 2006, p.166.

*15 - ミームとは、 遺伝子と同様な方法で進化する、 一片の文化的な情報である (Dawkins 1976)。

*16

Barrett 2000; Boyer 2001.

*17

この考えはガスリーによって広められた (Guthrie 1993)。

-

*18 *19 - Dawkins 2006, p. 174. しかし宗教的な献身や転向の経験は、 大人の言 うことをもっとも聞かない時期と見なせる10代の頃に本格的に生じ始める。 Dennett 2006, chapter 9. デネットは正しいと思う。

*20 Bloom 2004, 2012. ブルームは新無神論者ではない。 彼の示唆は正しい と思う。 「かりそめの身体に不死の魂を宿している」 と信じ込むことは、 超自 然的な何かを信じることの、もっとも重要な心理的前兆を示すものだと考え られる。

Dennett 2006, p.123.

*21

*22 *23- Blackmore 1999 も参照。 ブラックモアは当初、 宗教をウイルスのごとく広が るミームと見なすドーキンスの考えを支持する、 ミーム理論家であった。 しか し宗教の信奉者は、 より幸福で、 寛大、 かつ豊かであるという証拠を得た 彼女は、考え方を改めた (Blackmore 2010)。 Dawkins 2006, p. 188.

55

原注

543

第11章 宗教はチームスポーツだ

* 1 *2 McNeill 1995, Chapter 10. もっとあからさまに攻撃性を示す大学もある。 たとえばチャントを唱えているあいだ、 トマホーク 〔小型の斧] を振りかざす 真似をするフロリダ州立大学や、スタジアムの反対側に陣取った相手チーム のファンに向かって、 ワニが大口をあけて噛むのを真似るフロリダ大学など。 私はこのアナロジー、および本章に提示するアイデアの多くをジェシー・グ ラハムとともに考案した (Graham and Haid 2010)。

* 3

Durkheim 1995/1915, p. 62.

*4 *5 あるいは極左は、アメリカ自身に責任があると主張する。 たとえば、ウォード・ チャーチルは2003年に、 あのときツインタワーにいた人たちは死に値したと 主張している。 マルクスや 18世紀のフランスの哲学者以来、 宗教に対する 左翼の敵意には長い歴史がある。 現代の欧米諸国における左翼のイスラム 擁護は、 どのような意味でも宗教の弁護ではなく、 イスラム教徒をヨーロッパ とパレスチナにおける犠牲者と見なす左派の見方の延長であると、私は考 える。つけ加えておくと、 同時多発テロが発生した直後、 ブッシュ大統領は、 イスラム教が平和の宗教であると主張する人々の側に断固として立っていた。 仏教は、 容易に世俗化可能で、 〈ケア/危害〉 基盤に強く依存する哲学や 倫理のシステムと見なされているためか、 通常批判の対象からはずされ、 た とえばサム・ハリスらによって擁護すらされている。 ダライ・ラマは、 1999 年の著書 『幸福論』 でまさにそうしている(ㄑケア / 危害〉 基盤に強く依存して

いる)。

*6 Harris 2004, p.65.

*7 *8 Ibid., p. 12. ハリスは、信念を人間性の真髄として称揚する。 「ヒトの脳 の人間らしさは、 新たに聞いた言明の真理を、 それまでに知っていたその 他無数の言明に照らして評価する能力におもに求められる」 (Ibid., p.51)。 合理主義者の定義としてはこれでよいのだろうが、 社会的直観主義者の私 は、「ヒトの脳の人間らしさは、互いに意図を共有し、 協力的な道徳共同体 を生む共同幻想 (consensual hallucination)、 つまり道徳マトリックスに染まる 能力にある」と考えている。 トマセロの業績に関する第9章の議論を思い出 されたい。 また Harris et al. 2009 も参照のこと。 Dawkins 2006, p. 31.

*9

*10

Ibid.

デネットは、 「宗教とは、一つもしくはいくつかの超自然的な行為者への信

54

544

*54 - *55 - Kaiser, Hogan, and Craig 2008, p. 104. 傍点はつけ加えた。 Mussolini 1932. 最後の省略した部分は、もとは「まさに死すことによっ て」 であった。 この文はムッソリーニ自身によって書かれたものではないかも しれない。というのも、このエッセイの大部分、あるいはもしかするとすべては、 哲学者ジョヴァンニ・ジェンティーレによって書かれているからだ。 しかしムッ ソリーニの名で出版されている。

*56 -

とりわけ V. Turner 1969 を参照。

*57 - 人々が、足並みを揃えて行進する軍隊に見とれ、 リーダーに身を委ねるファ シスト集会の効果と、 マクニールが報告している、 小隊が隊列を組んで行 進するときに感じた効果を比べてみるとよい。 基礎訓練は兵士同志の絆を強 めるのであって、兵士を新米訓練係の鬼軍曹に結びつけるのではない。

*58 これらの問いによって、 価値判断が求められているのではないかと思った なら、それは正しい。 これは規範理論であるデュルケーム流功利主義の一 例であり、それについては次章で詳説する。 集団を志向することは、個人 同士をあまりにも強く結びつけてしまう危険のない現代の民主主義社会にお いては、 安寧と礼儀正しさの維持に貢献していると、私は考える (Haidt, Seder, and Kesebir 2008)。 最近の実験的な証拠は、 Putnam and Campbell 2010 を参照。

*59 *60 『1787年の憲法制定会議の記録 (The Records of the Federal Convention of 1787) 』 で、 6月6日のジェームズ・マディソンによる注には次のように記 されている。 「(多数派による抑圧の危険に対する) 唯一の解決策は、 領域を 拡大し、その上で、 第一に、 多数派が全体や少数派とまったく異なる利益 を共有する可能性がなくなるまで、そして第二に、 万が一そのような利益が 生じた場合、 その追求のために多数派が進んで団結しようとしなくなる程度 まで、 共同体を無数の利益集団と党派に分割してしまうことだ」。 建国の父 たちは、ミツバチのコロニーのような団結を達成することがめったにない政治 的な派閥について語っているが、それにもかかわらず、 地域的なグループ や制度への人々の献身を力の源泉とする国家を思い描いている。これは社 会関係資本に関するパットナムの分析 (Putnam 2000) と軌を一にする。 Putnam 2000, p.209.

原注

53

545

有意な共感の低下が見られることだろう。 *39 Burns 1978. Kaiser, Hogan, and Craig 2008. *40 Kyd 1794, p. 13. 傍点はつけ加えた。 *41 *42 *43 *44 - *45 *46 *47 Burns 1978. Kaiser, Hogan, and Craig 2008; Van Vugt, Hogan, and Kaiser 2008. . 150という数値は、ロビン ダンバーが、1つの集団のなかでメンバー全員 が互いを知り、他のメンバーの人間関係を把握できる人数の、 おおよその 最大値として取り上げて以来、 「ダンバー数」 と呼ばれることがある (Dunbar 1996). Sherif et al. 1961/1954. 第7章で説明している。 Baumeister, Chesner, Senders, and Tice 1989; Hamblin 1958.

もちろんこのケースでは、利己的なプレイヤーは被験者本人をだましたので、 怒りを感じる者もいたはずだ。 まだ実施されていないが、 重要なテストとして、 利己的なプレイヤーが被験者本人ではなく、 他の誰かをだました場合、 それ を見ていた被験者の 利己的なプレイヤーに対する共感反応が低下するか 否かを検証するというものがある。 私の予想では、 この場合にも共感度は下 がると思う。

*48 類似性の感覚を強めて、 暗黙的、 明示的な先入観を減らせることの例証と して、 内集団のアイデンティティに関する研究を参照 (Gaertner and Dovidio 2000、 Moryl et al. 2011)。 道徳の多様性の問題については、 Haid, Rosenberg, and Hom 2003 を参照のこと。

*49 *50 類似性がどのように利他性を促すかに関しては、 Batson 1998 を参照。 「人種を消去」 できること、すなわち、 人種が 「連合体の一員であること」 の有益な合図にならない場合、 人種について気づかせない、また思い出 させないようにすることが可能である点を示した実験は、 Kurzban, Tooby, and Cosmides 2001 を参照。

*51 Wiltermuth and Heath 2008; Valdesolo, Ouyang, and DeSteno 2010. エンドルフィンの分泌を促すがゆえに、 大勢で同期してボートを漕ぐと (同程 度に一人で一生懸命漕いだ場合と比べて) 苦痛に対する耐性が上がるというこ とについては、 Cohen et al. 2009 を参照。

*52

Brewer and Campbell 1976.

*53

www.RighteousMind.com と www.EthicalSystems.org も参照。

52

546

を引き起こす左側頭葉の箇所を特定している (Ramachandran and Blakeslee 1998)。 また、 ニューバーグ、 ダキリ、ラウスは、瞑想によって意識の状態 を変えられる人々の脳を調査している(Newberg, D'aquili, and Rause 2001)。 この調査によって、 身体の空間配置に関するメンタルマップを保つ、 頭頂皮 質の二つの領域の活動が低下することが発見されている。 これらの領域の 活動が低下すると、 その人は快い自我の喪失を体験する。 Carter 1998.

*27-

*28 Kosfeld et al. 2005.

*29 - ザクは、この生物学的システムについて、 ある程度詳しく述べている (Zak 2011)。 特筆すべきこととして、 オキシトシンは、別の二つの神経伝達物質 の力を借りて、 集団の結束や利他主義をもたらしているとのことだ。 一つは、 行動に動機を与え、それを一種の報酬にする働きを持つドーパミンと、もう 一つは不安を軽減し人をより社交的にするセロトニンである。 プロザックなど の薬剤は、セロトニンレベルを上げる効果を持つ。

*30 Morhenn et al. 2008. この研究では、 信用の兆候がともなっていた場合 にのみ、背中をさすることで、 オキシトシンのレベルが上昇している。 身体の 接触には、 結束を高めるさまざまな効果がある (Keltner 2009)。 ロキアル

*31 *32 - 「郷党的な」とは、 「ローカルな」 「限られた」 「教区内のことであるかのよう 「な」という意味である。 郷党的な利他主義という概念は、サム・ボウルズら によって提唱された。 たとえば Choi and Bowles 2007 を参照。 De Dreu et al. 2010.

De Dreu et al. 2011. 引用は 1264ページより。

33-

*34 -

この実験の最初の報告は、 lacoboni et al. 1999 を参照。 最新の報告は

Iacoboni 2008 を参照のこと。

*35

Tomasello et al. 2005. 第9章参照。

*36-

Jacoboni 2008, p. 119.

*37

*38

T. Singer et al. 2006. 複数回の 「囚人のジレンマゲーム」 が行なわれた。 男性には共感の大きな低下が見られ、 また平均して、 報酬に関係する神経 回路も活性化した。 あたかも利己的なプレイヤーが電撃を受けるところを見 たいかのように。 女性については、 共感反応の低下はわずかで、 統計的に 有意ではなかった。とはいえ私は、 特定の状況下では、共感を遮断する能 力を女性も持っている可能性が高いと考えている。もっと被験者の人数が多 いか、あるいはより重大な侵犯行為を受ければ、 必ずや女性にも統計的に

51

原注

547

*14

*15

Emerson 1960/1838, p.24.

ダーウィンの自伝より。 Wright 1994, p. 364 に引用されている。

Keltner and Haidt 2003.

キノコと人類の歴史の関係についてなされた大胆な主張に関する、慎重でと きに批判的な概要は、 Lechter 2007 を参照。 アステカ族のキノコの使用に 関する証拠は非常に強力だと、 レクターは述べている。

*16

*17

*18

麻薬体験の包括的な報告は www.Erowid.org を参照。 おのおのの幻覚剤 について、数多くの神秘体験、ひどい体験、恐ろしいトリップ体験が紹介さ れている。

* 19

*20

加入儀礼の例と分析については、 Herdt 1981 を参照。

Grob and de Rios 1994.

*21 とりわけ Maslow 1964, Appendix B を参照。 マズローは25の特徴を列挙 している。 それには 「統合された一つの全体として全宇宙が認識される」 「世 界は (......) もっぱら美として見られる」 「至高体験を経た者はより愛情深く 寛容になる」 などがある。

*22

Pahnke 1966.

*23 *24 Doblin 1991. 服用していないグループでは、 ただ一人が実験は有益な結 果をもたらしたと答えているが、皮肉にもその理由は、 実験に参加したこと ただちに幻覚剤を試すべきだと確信したからというものであった。 また、 ド ブリンの研究には、 パーンキのもとの研究では報告されていなかった、 次の ような重要な事項がつけ加えられている。 シロシビンを服用した被験者の全 員が、 総括すればその経験がとてもポジティブだったと述べているとはいえ、 おおかたの被験者は何らかの恐れやネガティブな感覚もあったと答えている。 Hsich 2010, p. 79. 傍点はつけ加えた。

*25 - 私の目的は、ミツバチスイッチの神経生物学的な説明を十分に行なうことで はなく、 私が提示するミツパチスイッチの機能の記述と、 社会神経科学にお ける二つの活発な研究領域 (オキシトシンとミラーニューロン研究)の成果には 大きな一致が見られるという点を示すことにある。 集団を志向し互いに同調 しようとする人間の行動に、 脳と身体がどのように関わっているのかが、 神 経科学の専門家によって、 より明らかにされることを私は望んでいる。 宗教 と同調性の神経科学については、 Thomson 2011 を参照。

50

*26

研究がまだ少ないので詳しくは述べないが、 他にも二つ候補をあげておこう。 V.S. ラマチャンドランは、 電気的な刺激を与えると、ときに宗教体験の感覚

548

性と同様、 個体レベルのプロセスによって形作られたものだとはいえ、 わず かながらもその一部は、一般にミツバチ アリ、 あるいはその他の真社会的 な生物と関連づけて考えられている集団レベルの選択によって形成された」 ということだ。もちろんミツバチの心理は、 人間の心理と何の共通性もなく、 道徳や道徳的情動に類するものは何も用いずして、 並はずれた協力関係を 維持している。 ここでは、 集団レベルの選択がいかにチームプレイヤーを生 むかを示す単なる例としてミツバチを取り上げたにすぎない。

第10章 ミツバチスイッチ

*1-

McNeill 1995, p. 2.

*2 J. G. Gray 1970/1959, pp.44-47. 引用はグレイ自身のもので、数ページ にわたり古参兵として語っている。 引用した部分は、 マクニールによって編 集されている (McNeill 1995, p.10)。

*3 第4章を参照のこと。 繰り返すが、 グラウコン自身はグラウコン主義者では ない。 彼はプラトンの兄で、 『国家』 では、 ギュゲスの指輪の話をソクラテ スにうまく説明してもらいたいと思っている。 しかし、 自分の評判に傷がつく 可能性がなければ、 人はひどい態度をとることが多いという、 私の見解と一 致する考えをはっきりと述べているので、 彼を代弁者として起用した。

G. C. Williams 1966, pp. 92-93. 前章ウィリアムズの議論を参照。

*4

*5 この議論は、 Haidt, Seder, and Kesebir 2008 で最初に提起した。 そこでは、 ポジティブ心理学と公共政策との関連で、 ミツバチ的な心理学の可能性を 探った。

*6 - この考え方は、それ以前にもフリーマン (Freeman 1995) とマクニール (McNeal

1995) が発展させていた。 *7 *8 *9 - WEIRD という呼称と概念は、 Henrich, Heine, and Norenzayan 2010 に よる。 *10 - Ehrenreich 2006, p.14. Durkheim 1992/1887, p. 220. 第9章で述べたとおり。 「社会的な選択」 については、 Bochm 2012を参照。 Durkheim 1992/1887, pp.219-20. 傍点はつけ加えた。 *11- *12- Durkheim 1995/1915, p.217. *13- Durkheim 1995/1915, p.424.

49

原注

549

*86

ら半世紀後のドイツとイスラエルを比べるなら、今度は逆の行動パターンを 説明しなければならないだろう (この例に関してスティーブン・ピンカーに感謝す る)。

Potts and Sloan 2010 50万年前頃、不安定な気候に駆り立てられるこ とで、初めて人類が文化的な動物になったとする理論については、 Richerson and Boyd 2005 を参照。

*87 Ambrose 1998. この火山の噴火が実際に人類の進化の過程を変えたか どうかはさておき、シミュレーションで通常想定されているように、進化は滑 らかで漸進的な過程ではないという、もっと大きな論点を指摘しておきたい。 タレブの言う「ブラックスワン」 が (Taleb 2007)、 つまり二、三の変数と、 「正 「常な」 条件に基づくいくつかの前提を用いてプロセスをモデル化しようとする 私たちの努力を挫く、 ほとんど起こりそうにないできごとが、 おそらくは何回 か発生したのではないだろうか。

*88

Potts and Sloan 2010.

*89 *90 この期間の後半に関しては、 象徴的で準宗教的な活動や部族的な行動の 兆候をはっきりと示す考古学的な証拠 (より具体的に言えば装飾された道具や ビーズなど) が見つかっている。 およそ7万5000年前の遺跡、 南アフリカ のブロンボス洞窟の出土品を論じた Henshilwood et al. 2004 を参照のこと。 また Kelly 1995; Tomasello et al., forthcoming; Wade 2009 も参照。 8万 年から7万年前にかけてアフリカで何か注目すべきできごとが起こったようだ。 集団選択という概念を用いずに人間の集団志向性を説明しようとする試み

は、 Tooby and Cosmides 2010; Henrich and Henrich 2007 を参照。 彼 らは文化的な集団選択については考慮に入れているが、 遺伝子の効果は 考慮していない。 これらのアプローチは、 人間の集団志向性の多くは説明 できようが、 次章で述べるミツバチスイッチなどの現象を説明できるとは思え ない。

*91 これらの議論はすべてとても複雑なものであり、 また、 社会心理学者の私は、 四つの証拠のいずれに関しても専門家ではない。 そのようなわけで、刑事 裁判を模すのではなく、 新たな証拠に基づいて専門家の手でこのケースを 再考すべき根拠を説明する、 科学の法廷に対する審査請求として四つの証 拠を提示したほうが、より実情に合っていたかもしれない。

*92

90パーセント、 10パーセントという数値は文字通りとるべきではない。 それ によって私が言いたいのは、 「人間の本性の大部分は、チンパンジーの本

48

550

*78

ていた独裁者には好都合で、 メンデルよりトロフィム・ルイセンコが好まれた。 Trut 1999.

*79

*80 Hawks et al. 2007; Williamson et al. 2007. 簡単に説明すると次のとお り。 減数分裂によって染色体の組み換えが行なわれるとき、 各遺伝子が隣 接するDNAをどの程度一緒に引っ張るかを調査する。 ランダム浮動の場合 には、隣接するヌクレオチドは一緒に引きずられない。

Muir 1996.

*81 数千年ごと程度のサイクルで環境が急激に変化する場合には、遺伝子はそ れに反応せず、すべての適応は文化的な革新によってなされると、 リチャー ソンとボイドはコメントしている (Richerson and Boyd 2005)。 しかし二人が理 論を定式化したのは、 遺伝的な進化には1万年から10万年が必要だと誰 もが考えていた頃のことだ。 遺伝子が 1000 年以内でも反応し得るとわかっ た現在では、 私の記述は間違いではないと思う。

*82

*83

Yi et al. 2010.

*84

Pickrell et al. 2009.

*85

たとえば Clark 2007 を参照。

遺伝子の進化が過去5万年間続いていたのなら、 人種間には遺伝的な相 違が存在するのではないかという恐れを抱く人もいるのではないだろうか (お そらくグールドはそう感じていたのだろう)。 その懸念はもっともだが、 おおげさ すぎると私は思っている。 第一に、 すべてのヨーロッパ人、 アフリカ人、あ るいはアジア人に作用する選択の圧力など、 まず存在しない。 大陸規模の 人種を想定し、 それを道徳の進化を分析する単位にすることは適切ではな い。 むしろ、 新たなニッチに移動した、 もしくは新しい生活様式を採用した、 あるいはもっと具体的に言えば婚姻を統制する特殊な方法を発達させた、そ れぞれの集団に対してさまざまな選択の圧力が作用するのである。 第二 に、遺伝子と文化の共進化が特定の特徴を選好する場合、 通常これらの 特徴は、 何らかの挑戦に対する適応と見なせる。 したがって集団間の相違 は、欠陥を意味するのではない。 最後に、 遺伝子の差異に基づく道徳的態 度の相違が、人種間に実際に存在することが仮に判明したとしても、それ に対する遺伝子の影響は、文化の効果に比べればきわめて小さいはずであ る。1945年には、ドイツ人が軍事力によって他の民族を支配する能力を進 化させたのに対し、アシュケナージ系ユダヤ人が温厚な平和主義者に進化 した理由を説明しようとして、誰もが頭を悩ませたことだろう。 だが、 それか

47

原注

551

*72- 人類より古い霊長類の本性がより利己的であったと言うことで、 チンパンジー やボノボにおける、 共感などの道徳的感覚の基礎構成要素の存在を報告す フランスドゥヴァールの業績に反対するわけではない。 私が言いたい のは、「これらの基礎構成要素はすべて、 個体が集団内でうまく振る舞える よう導くメカニズムとして簡単に説明できる」ということにすぎない。 チンパン ジーの本性を説明するのに集団選択の概念は不要だが、 人間の本性の説 明には必要だと考えている。 ドゥ・ヴァールは、 「道徳は私たちの真の本性、 つまり利己性を覆う薄板である」と主張する 〈薄板理論家> を批判している が (de Waal 2006)、 私はこの意味における薄板理論家ではない。 とはいえ、 「人類はより古い霊長類の本性から進化しながらも、他の霊長類とはきわめ て異なる存在に変えた、 集団レベルの選択に基づく適応を新たに経てきた」 と主張する点では、 薄板理論家と言えるだろう。

*73

Bourke 2011, pp. 3-4.

*74 真社会的と言える唯一の哺乳類であるデバネズミ科の二種を除く。 デバネズ ミは、ミツバチやアリと同様な方法で、 すなわちコロニーのすべてのメンバー が近親同志になるように、 一組を除いたすべての個体の繁殖を抑制すること で、真社会性を達成している。 また、 デバネズミは広範囲にわたって地下に トンネルを掘り、防御可能な巣を共有する。

*75- 一部のホモ・サピエンスは7万年前までにはアフリカ大陸を出て、 現在のイ スラエル、およびその周辺に居住していた。 この期間に、 ネアンデルタール 人との異種交配が生じたと考えられている (Green et al. 2010)。 また一部の 人類は、 7万年から6万年前にアフリカを出て、 イエメンから南アジアを経 由し、 やがてニューギニアやオーストラリアに居住するようになったと考えら れるとはいえ 5万年前頃にアフリカとイスラエルを出たグループが、 ユー ラシア大陸やアメリカ大陸に渡ったと考えられている。 したがって、 すでに それよりも2万年前にアフリカを出たグループがあったとはいえ、5万年前を 人類史上もっとも重要な拡散期とした。 Potts and Sloan 2010 を参照。

*76 『Leader to Leader Journal 15』 (Winter 2000) のインタビュー。 下記URL で参照できる。 傍点はつけ加えた。

http://www.hesselbeininstitute.org/knowledgecenter/journal. aspx?ArticleID=64

*77- ラマルキズムとして知られている。 ダーウィンも誤ってこの考えを支持してい た。 ラマルキズムは 「ソビエト人」 という新たな人間の系統を作り出そうとし

46

552

*64- ただし二つの大きな違いがある。 (1) 文化的な革新は、 見てまねるという形 態で平面的に拡大していくが、 遺伝的な革新は親から子へと直線的にしか デザイナー 伝わらない。 (2) 文化的な革新は、知的な設計者、すなわち問題の解決を 図ろうとする人々によって推進されるが、 遺伝的な革新は突然変異という偶 然によってしか生じない。 Richerson and Boyd 2005 を参照。 遺伝的進化 と文化的進化は類似するという見方を最初に広めたのは、後者を「ミーム」 という概念で表現したドーキンスだが (Dawkins 1976)、リチャーソンとボイド は、遺伝子と文化の共進化が持つ意味をさらに徹底的に検討した。

*65 Tishkoff et al. 2007. 興味深いことに、アフリカ人とヨーロッパ人では該当 する遺伝子が異なる。 ゲノムは非常に柔軟で適応力があるので、 一つの適 応課題に対し複数の方法で対応する場合が多々ある。

*66 現代の産業社会は部族的ではなく世界主義的ではないのかと反論したくな るかもしれない。 しかし、 そのような社会のなかで集団を形成しようとする 私たちの傾向は、 部族主義という社会的な本性に結びついている (Dunbar 1996)。 また逆に、 狩猟採集民は、 多くの人が考えているように単なる小規 模の近親集団なのではない。 そこでは、人々は婚姻やその他の理由によっ て複数の集団に出たり入ったりする。 また、 交換や交易のために、 直接的 な親族関係にはない集団同士が密接な関係を結ぶこともある (ただし、もとの 親族関係が切れないようにしながら、 他の集団へ子どもを結婚させることで、 交換 や交易に基づく関係がさらに強化される場合もある)。 婚姻による交換は、関係 する個々の家族の範囲を超え、 集団同士を結びつける。 Hill et al. 2011 を 参照。

*67 - 着色された粉末や顔料が16万年前の人類の野営地で見つかっている。こ れらは、象徴的、祝祭的な目的で用いられたと考えられている (Marean et al. 2007)。

*68-

Kinzler, Dupoux, and Spelke 2007; Kesebir, forthcoming.

*69 *70 Richerson and Boyd 2005, p. 214. 恥が、権威への服従の情動から規 範の遵守の情動へと進化していったことについては Fessler 2007 を参照。 Hare, Wobber, and Wrangham, unpublished; Wrangham 2001. 自己家 畜化 (自動家畜化と呼ばれることもある) は社会選択として知られる、 より一般 的なプロセスの一形態で、 自身が属する生物種のメンバーによってなされた 選択によって結果が生じる。

*71 Hare, Wobber, and Wrangham, unpublished.

原注

45

553

通用していることを示す例はまれにしかなく、チンパンジーが規範のネットワー クを徐々に築き上げていくなどということはない。 文化的な能力など他のさま ざまな側面に関しても言えることだが、チンパンジーは道徳の 「構成要素」 をいくつか持っているように見えても、それらを組み合わせて道徳システムを 構築することはないようだ。

*57 *58 進化論研究者の議論の大きなテーマの1つは、罰せられた者から暴力的 な反応が返ってくる可能性があるのに、なぜ誰かを罰しようとする人がいる のかというものだ。 しかし、 たとえばゴシップを広めたり、 単に協業のパート ナーに選ばなかったりなど、 懲罰にともなうコストが低ければ話は別である (Baumard, André, and Sperber, unpublished)。 また、 コンピューターモデルに よって、懲罰的な傾向が生まれる種々のあり方が示されている (Panchanathan and Boyd 2004)。 ただ乗りのコストが増大し、その頻度が次第に減少し始め ると、 集団レベルの選択は、 個体レベルの選択に比べてますます強力になる。 文化の蓄積と、遺伝子と文化の共進化については、リチャーソンとボイドの 『遺伝子だけでなく (Not by Genes Alone)』 を参照。 本章のアイデアの多

くは、この著作に負う。

*59 *60 これらの生物が何らかの道具を製作していた可能性はある。 チンパンジーで さえ、道具を製作する。 しかしヒト属が出現する頃までに関して言えば、 道 具の使用を示唆する化石証拠はあまり発見されていない Lepre et al. 2011.

*61 - リチャーソンとボイドは、そう指摘している (Richerson and Boyd 2005)。文 化的な製作物には、 時代と場所を超えた不変性をほとんど見出せない。 た とえば、博物館に展示されている剣や壺について考えてみればよい。 同じ 基本的な機能を果たす道具を製作するにあたり、 文化ごとにさまざまな創意 工夫が凝らされている点に気づくはずだ。

*62 ホモ・ハイデルベルゲンシスについては、 Potts and Sloan 2010 と Richerson and Boyd 2005, chapter 4 を参照した。

*63 これはあくまでも推測である。 ある特定のできごとがいつ起こったのか、 また はある特定の能力がいつ獲得されたのかを推測することには、つねに危険 がともなう。 私より慎重なトマセロは、 意図の共有が最初に生じたのは、 い つ、 どの種においてかをまったく特定していない。 とはいえ、ホモ・ハイデ ルベルゲンシスはその第一候補ではないだろうかと私が尋ねたところ、 「イエ ス」 と答えてくれた。 しゅ

44

554

*49 文字通りに言えば、 人類は全哺乳動物の総重量の大部分を占めているわけ ではない。 しかしそれは、 人間が無数のウシ、 ブタ、 ヒツジ、イヌを飼育し ているからである。2009年4月にアリゾナ州立大学で開催された会議での ドナルド・ジョハンソンの報告によれば、ヒトと家畜の重量を足し合わせれば、 人類の文明は全哺乳類の重さの98パーセントを占める。

*50- もとの集団にきわめてよく似た複数の新しい集団を 「発芽」 させることを含 め、集団は自己増殖しなければならないという基準を、 集団選択の批判者 は追加する。 この基準は MLS-2 (安定した集団間の選択) には当てはまっても、 MLS-1 (変化しつつある集団間の選択) には必ずしも必要でない。 Okasha 2006 および本章の原注 *39 を参照。

*51- 2010年10月、 トマセロはUVA で大きな講演を3回行なった。 ここにあげ た引用を含め、 彼の基本的な主張は、 Tomasello et al. 2005 を参照。 エ サを手にするには2頭が協力し合わねばならない課題で、 チンパンジーは 手助けをしてくれる協力者を募ることができる (Melis, Hare, and Tomasello 2006)。 しかし、チンパンジーは募った協力者と意図を共有し、真に協力し合っ ているとは思えない。

*52 - Herrmann et al. 2007. 課題の全文とビデオは、 下記URLからダウンロー ドできる。 ただし、ビデオではチンパンジーはつねに課題を解決しているが、 社会的な課題をチンパンジーが解決するのはまれであることをつけ加えてお く。 また実験には第3のグループ「オランウータン」 が含まれているが、 成 績は単純な課題でも社会的な課題でもチンパンジーに劣る。

http://www.sciencemag.org/content/317/5843/1360/suppl/DC1

*53 Tomasello et al. 2005. トマセロは、正常な子どもには発達するが、 自閉 症の子どもには発達せずに 「盲目の心」をもたらす 「注意共有のメカニズ ム (shared attention mechanism)」 について論じた、自閉症研究者サイモン・ バロン=コーエンの著作 (Baron-Cohen 1995) を引用している。

*54-

Boesch 1994.

*55- Tomasello et al., forthcoming. チンパンジーが政治的な提携をするのは 確かだ。 ドゥ・ヴァールによって報告されているように、 アルファメイルに対 抗するために二頭のオスがチームを組む場合がある (de Waal 1982)。 しかし、 そこでの協調関係はせいぜい弱いと言える程度のものである。

*56

ドゥ・ヴァールは、チンパンジーの集団が規範を生み、 侵犯した個体を罰す ると主張している (de Waal 1996)。 しかし、チンパンジーのあいだで規範が

原注

43

555

が解決され次第、 新たな超個体が支配し始めるわけではない。 超個体は、 新たな協力関係によって最大限の利益を享受できるようになるまで、 洗練の 期間を経過する。 その際、 協力関係は他の超個体と争うなかで、 集団レベ ルの選択によって改善されていく。 真社会性の膜翅目は、 1億年以上前に 出現しているが、 5000万年前近くになるまで、 世界中で優位を占めるには 至らなかった。 おそらく同じことは、更新世後期に集団を志向する心を十分 に発達させながら、 完新世後期になるまで優位を占めるに至らなかった人類 にも当てはまる。

Richerson and Boyd 1998.

*43

*44 昆虫の研究で使われ始めた 「真社会性」 という用語は、 人間には適用し得 ないように定義されている。 それによれば、 真社会性は、ほぼすべてのメン バーに繁殖能力が備わっていなくても有効に機能するような形態で、 生殖の 役割が分化していることを条件とする。 したがって、 昆虫のみならず人間の 行動にも適用できる、 より包括的な用語 「超社会性」 を使うことにした。

*45 *46- Hölldobler and Wilson 2009, p.30. 傍点はつけ加えた。「もっとも初期 の段階の真社会性を示す既知のすべての生物種」とあるところは、もとは「対 応する現存の生物種が初期の段階の真社会性を示す既知のすべてのクレー ド [共通の祖先から進化した生物群]」 という表現であった。 Wilson and Hölldobler 2005, p. 13370.

*47- 人類は攻撃的なチンパンジーと同程度に、より温和なポノボと近い関係を持 つ。 しかし、これら三種の生物のもっとも近い共通祖先は、 よりチンパンジー に類似すると、 また、より温和な性質や成体における遊び好きなどの、ヒト とボノボに共通する特徴は、 収束進化によると、すなわち二つの生物種が 共通祖先から分かれたあとで、 同じ方向へと変化した結果と見なすベーム (Bochm 2012)とランガム (Wrangham 2001; Wrangham and Pilbeam 2001) に私は従う。こうしてヒトもボノボも、成体になっても子どもの特徴を維持する ようになった。 Wobber, Wrangham, and Hare 2010 を参照。

*48

この時期にヒトの脳や遺伝子が劇的に変化したと言いたいわけではない。 都 市国家での生活を可能にした遺伝子のほとんどは、 狩猟採集民生活が続 いていた数十万年間に形作られたとする、リチャーソンとボイド (Richerson and Boyd 2005) およびトゥーピーとコスミデス (Tooby and Cosmides 1992) に従う。 しかし以下に述べるように、 私は完新世に別の何らかの遺伝的な 進化があった可能性を考慮に入れる。

42

556

微妙な区別だが、概略は次のとおり。 「安定した集団間の選択」 につい 語る場合、研究者は一つの実体としての集団に焦点を置き、 それが他 と争う際の適応度を追跡する。 この種の選択が作用するには、 多世代に たり、各集団の内部では高度な遺伝的関連性が、 また、 集団間では した境界が維持されなければならない。 現在の狩猟採集民グループは、 婚やその他の理由によって個々のメンバーが出たり入ったりするので、 条件を満たさない (以下に説明するように現在の狩猟採集民は、10万年前、 れどころか3万年前の狩猟採集民と比べても生活様式が異なる)。 それに対し 化しつつある集団間の選択」 が遺伝子頻度に影響を及ぼすには、おそら は数日か数か月のあいだだけにしろ、互いに争う複数の集団によって社会 な環境が構成されていればよい。 この選択について語る場合、研究者は 団の適応度ではなく、 集団レベルの適応の如何にかかわず個人に焦点を る。少なくとも集団の構造が、 同一チームに集団を志向する個人が いような様態で不均等な場合には、 集団レベルの高い適応能力を備え 人は、勝利を収めるチームに属すケースが多くなるはずだ。 これは「の」 集団選択ではない、あるいは、 結局のところ個体レベルの選択と同じ 判する研究者もいる。 しかしオカーシャはこれらの反論には同意せず、 ように指摘する。 「変化しつつある集団間の選択」 は、 「主要な移行」 期の段階で起こり、 結束力を高め、フリーライダーを抑制する適応へと そしてそれによって、「主要な移行」 の後期の段階において「安定した 「間の選択」 への道が開ける。 また、人類は 「主要な移行」 の途中で ち往生」 していると言う研究者もいる (Stearns 2007)。 思うにこれは、 たちの90パーセントはチンパンジーで、10パーセントはミツバチだと に等しい。 MLS-1 と MLS-2 の詳細な説明は、 オカーシャの著書 (Okass 2006)の第2章と第6章を参照。

*40 複雑性と協力関係がつねに増大する方向に生命が全体的に、あるいは 的に発展すると言いたいのではない。 マルチレベル選択では、さまざ ベルで作用する、 対立し合う複数の選択の力がつねに存在する。 ら、より単独の形態の有機体へと逆戻りする生物種もある。 しかしミ アリ、スズメバチ、シロアリ、ヒトが生きる世界では、2億年前よりは 多数の協力的な個体が存在する。

*42

Bourke 2011: Hölldobler and Wilson 2009.

Hölldobler and Wilson 2009; E. O. Wilson 1990.

フリーライダー

557

41

*32

て自グループが結束するよう合図する。 この効果については、 Dion 1979; Kesebir, forthcoming を参照。

この見解を支持する代表的な研究者には、デイヴィッド・スローン・ウィルソン、 エリオットソーバー、 エドワード・O. ウィルソン、 マイケル・ウェイドらが いる。 専門的な概要は Sober and D.S. Wilson 1998; D. S. Wilson and E. O. Wilson 2007 を、 またわかりやすい入門解説はD. S. Wilson and E. O. Wilson 2008 を参照。

*33 人種差別、 集団殺戮、 自爆テロはすべて、 集団志向性の顕れである。 こ れらの行為は、仲間内の競争に勝つためではなく、自集団が他集団に勝つ 手助けのためになされる。 狩猟採集社会より文明社会のほうが、暴力の発 生率がはるかに低いことについては、 Pinker 2011 を参照。 ピンカーは、 20 世紀における戦争とジェノサイドを含めても、強力な国家の出現と資本主義 の拡大によって、暴力のレベルが次第に低下したと主張する(ただしこれは まったく直線的に起こったわけではなく、 後戻りした国もある。 しかし全体的に見れば、 暴力の度合いは着実に低下してきたと見なせる)。

*34

Margulis 1970. 植物細胞では、 葉緑体も独自のDNAを持つ。

*35

Maynard Smith and Szathmary 1997; Bourke 2011.

*36 - 「ボートレース」のたとえには大きな欠陥が一つある。 新しい乗り物は、 実際 にレースに 「勝つ」 わけではない。 現在でも原核生物は、 重さと数におい 地球上の生命の大部分を占め、 依然として繁栄している。 とはいえ、新 しい乗り物はどこからともなくやってきて、 地球上の有用な生物エネルギー のかなりの部分を占めるという点に変わりはない。

*37 - メイナード=スミスとサトマーリは、 人類社会への移行を言語に関連づけ、4 万年前に起こったとしている。 最新の議論は Bourke 2011 を参照。 彼は6 種類の 「主要な移行」 を特定し、 真社会性への移行など、 そのなかのいく つかは独立して数十回起こったとコメントしている。

*38 Hölldobler and Wilson 2009. 多くの研究者は 「超個体」以外の用語を 使っている。 たとえば Bourke 2011 では、単に 「個体 (individuals)」 とさ れている。

*39

オカーシャはこれを MLS-2 と呼んでいるが (Okasha 2006)、 私は安定した 集団間の選択と呼ぶ。 これは、私が変化しつつある集団間の選択と呼ぶ MLS-1 に対比される。 この区別は、 集団選択が実際に起こったかどうかを 議論する専門家のあいだでは重要である。 本文で説明するにはあまりにも

40

558

ニズムは集団レベルの適応と見なせるのか」という点をめぐるものだ。

*26 *27 - この見方は正しくないことが判明している。 ヒルらは、32の狩猟採集社会を 調査し、 どんな個人に関しても、 その人が属するグループのメンバーのおよ 10パーセントのみが近親関係にあるにすぎないことを見出している (Hill et al. 2011)。 つまり大多数のメンバーは血縁関係にないのだ。 アチェ族のハ ミルトン血縁度は、 0.054 にすぎなかった。 この事実は、 人間の協力関係 を血縁選択によって説明しようとする理論には不利な証拠になる。 Williams 1988, p. 438.

*28- Dawkins 1976, P. 3. 30周年記念版への序文で、ドーキンスは言葉の選 択を誤ったことを後悔している。というのも、利己的な遺伝子は互いに協力 する能力を持ち、 人間をその媒体として利用できるからだ。 とはいえ、 依然 として彼の現在の見解は、本章と次章で私が述べるタイプの集団志向性や チーム精神とはかみ合わないように思われる。

*29- いくつかの霊長類に関して、 利他的に見える自発的なやり取りが観察された という報告がこれまで何度か霊長類学者によってなされてきたが、チンパン ジーを用いた、コントロールされた環境下での実験では、 最近になるまで誰 も利他的な行動を確認できなかった。 しかし現在では、 チンパンジーは、自 らにコストがかからなければ、 パートナーに大きな利益を与える選択をする 場合があることを示した研究が一例存在する (Horner et al. 2011)。 チンパ ンジーは自分が利益を生み出せることに気づき、 実際にそうするのだ。 この 実験は、選択者にコストが課されないので、利他主義の定義には当てはま らない。 私はチンパンジーの利他主義に関する逸話がうそ偽りだとは思って いないが、 人間が利他主義の 「キリン」 だ 〔=人間は他の動物には見られ ないレベルで利他主義を発達させた] という主張を固守する。 チンパンジー やその他の霊長類が多少の利他的な態度を示せたとしても、人間はそれを はるかに上回る頻度で利他的な行動を実践する。

*30 私は、 大統領在任期間を通じてジョージ・W. ブッシュに好意を持ったことは 一度もない。 だが、 アフガニスタン侵攻を含め、 テロ攻撃に対する彼の力強 い対処は正しいものだと確信していた。 もちろんリーダーは、旗のもとに馳せ 参じようとする人々の反応を自分の目的のために簡単に利用できる。 多くの 人々が考えるように、 それがイラク侵攻の際に起こったことだ。 Clark 2004 を参照。

*31

反射反応は旗を必要としないが、 旗は集まる場所を指し示し、外敵に対し

39

559

原注

*14-

盾しない。 しかし、ミツバチ、アリ、あるいはその他の高度に社会化された 生物を研究する学者には、 マルチレベル選択の概念は、 遺伝子の視点から ではとらえにくい現象の理解に役立つと言う者もいる (Seeley 1997)。

これは単純化した言い方で、 超個体の達成度は、 ミツバチ、アリ、スズメバチ、 シロアリなど、 生物種によって異なる。とりわけ、 特定の状況下では繁殖能 力が保たれるミツバチやスズメバチに関しては、 利己主義の度合いが完全 にゼロになることはまれである (Hölldobler and Wilson 2009)。

*15 本章の草稿を読んでこの点を指摘してくれたスティーブン・ピンカーに感謝 する。 彼のコメントによれば、 前国家社会の戦争は、 理念のために自らの 命を捧げるなどといった現代的なイメージとはほど遠い。 兵士が自己の名声 に磨きをかけようと躍起になっていた当時にあっては、うわべを立派に見せ かけようとするグラウコン主義的な行動に満ち溢れていたのだ。 自爆テロは、 人類の歴史のなかでまれにしか発生していない。 ペイプによれば、 そのよう な事件は、ほぼ間違いなく、 特定の集団が文化的な外敵から神聖な国土を 守ろうとして生じる (Pape 2005)。 自爆テロにおける神聖なものに対する価値 観の影響については Atran 2010 も参照。

*16

Darwin 1998/1871, chapter 5, p. 135.

*17 *18 性選択が道徳の進化に貢献したことについては、とりわけ Miller 2007 を 参照。 人間は、 配偶者候補に自分の美徳を宣伝しようと骨を折るものだ。 Darwin 1998/1871, Part I, chapter 5, p. 137。 ダーウィンは基本的に正し いとするRicherson and Boyd 2004 を参照。

Wynne-Edwards 1962.

*19

Williams 1966, p. 4.

*20

ウィリアムズは、目的と呼べるような少なくとも一つの結果を生む生物学的な メカニズムとして適応を定義している (Williams 1966, PP. 8-9)。

*21

*22

Williams 1966, pp. 92-93.

Ibid., p. 93.

* 23

*24

*25

Walster, Walster, and Berscheid 1978, p. 6. 私は、 遺伝子がつねに利己的であるという理論に同意するし、この理論に 同意する者は皆、 利己的な遺伝子が寛大な行動を戦略的にとる人間を生む 場合があることを認める。 むしろ議論の焦点は、 「人間の本性には、自己の 利害より集団の利益を優先させるようにその人を導く心理的なメカニズムが、 いかなるものであれ備わっているのか、そしてそれが真なら、そのようなメカ

38

560

*7

これは 「相利共生 (mutualism)」 と呼ばれ、動物の複数の個体が協力し合い、 それにより全個体が利益を得られるケースを指す。 これは利他主義の一形 態でも、 進化論の謎でもない。 相利共生は、 人類における超社会性進化の 初期の過程で非常に重大な役割を果たした可能性がある (Baumard, André, and Sperber, unpublished; Tomasello et al., forthcoming)。

*8 本章は、 利他主義より協力に焦点を置く。 ただし私は、 真に利己的なグラウ コン主義者なら協力しないようなケースでの協力に最大の関心を持っている それは、個体レベルで作用する自然選択によって容易に説明し得る戦略的 な協力と区別するために 「利他主義的協力」 と呼ばれるべきものである。

*9 Part I, chapter 4, p. 134. 傍点はつけ加えた。 ドーキンスは、これを真の 集団選択の例とは見なしていない (Dawkins 2006)。 というのも、ダーウィンは、 ミツバチのコロニーが複数の 「娘コロニー」 に分裂するがごとく、 まず部族 が成長し、しかるのちに 「娘部族」 に分かれることを想定していないからだ。 しかしこの要素を加味すれば(一般にこのことは、 成人の数がおよそ150人に なると分裂する場合が多い狩猟採集社会には当てはまる)、 これは確かに集団選 択の一例と見なせるだろう。 オカーシャは、この種の集団選択を、 「主要な 「移行」の初期に一般的に見られるはずと彼が考える、 より緩やかな MLS-1 に対し、 MLS-2 と呼んでいる (Okasha 2005)。 これらに関しては、 本章の 原 *39も参照。

*10 Darwin 1998/1871, chapter 5, p. 135. 傍点はつけ加えた。 ドーキンスが 『神は妄想である』の第5章で、 集団選択に対して加えている唯一の反論 は、フリーライダー問題に関するものである。

*11- Price 1972.

*12- *13- それぞれの特徴に対応する遺伝子が存在するという古い考え方は、遺伝学 が進展した現在では通用しない。 心理的な特徴の変化を広範に説明する、 たった一つの遺伝子など、 あるいはその意味では数十の遺伝子からなるグ ループすら存在しない。 とはいえ、ほとんどどんな心理的な特徴も遺伝の対 象になり得る。 本書では、ときに 「XX の特徴に対応する遺伝子」 などの表 現を使う場合があるが、これは便宜的なものにすぎない。 それによって言い たいのは、全体としてのゲノムが数々の特徴を暗号化し、 自然選択によって、 種々の特徴を暗号化する方向にゲノムが変更されるということだ。 ここで言う集団選択、 すなわちコロニーレベルの選択は、包括適応度理論

Hamilton 1964) や、 ドーキンスの「利己的な遺伝子」 の概念とまったく矛

37

原注

561

ては Moral Foundations.org で参照できる。

*59 *60 *61 未出版のデータによる。 Your Morals.org のMFQ バージョン B を参照。 また、 Your Morals ブログの、 公正に関するデータについての議論も参照。 Bar and Zussman 2011. Frank 2004.

第9章 私たちはなぜ集団を志向するのか?

*1

社会科学や人文の領域では、 保守主義者は、第二次世界大戦後の数十年 間は少数派を維持していたが、 1990 年代までには経済学を除きほぼ絶滅 した。 この変化のおもな原因の一つは、 第二次世界大戦に参加し、 二極化 をそれほど被っていなかった 「偉大な世代」 の大学教授が、1980年代に 入ると、政治的により二極化したベビーブーマー世代の教授によって徐々に 置き換えられていったからである (Rothman, Lichter, and Nevitte 2005)。 こうも

*2- グラウコンはプラトンの 『国家』に登場する。 第4章冒頭の議論を思い出さ れたい。

*3 Dawkins 1976. 遺伝子は、 それ自身のコピーをより多くもたらしてくれる特 徴を暗号化するにすぎないのであって、 利己的な遺伝子は徹底的に利己的 な人間を生むとドーキンスは主張しているわけではない。

*4 集団を好み、 それに引きつけられるという最低限の意味において私たちが集 団を志向するという点は、あえて指摘するまでもない。 この意味では、群れ をなして生きている動物はすべて、 集団を志向すると言える。 ここで私が言 いたいのは、何らかの自己犠牲を払ってでも、人は自集団に配慮し、その 利益に貢献しようとするということだ。 これは通常、 群居性であっても動物に は当てはまらない (Williams 1966)。

*5 人が愛国主義や、 それ以外の形態の集団への忠誠を示すとき、そこにはグ ラウコン主義的な要素がそれなりに含まれることを認めるのにやぶさかでは ない。 だが、 ここで私が主張したいのは、 「私たちのチーム精神は、純粋 にグラウコン主義的なものではない」 ということだ。 ときに私たちは集団を神 聖なものと見なし、 自分だけがこっそりと大儲けできることがわかっていても なお自集団を裏切ろうとはしないのが普通である。

*6

Dawkins 1999/1982. また Dicks 2000 で、 異端という言葉のドーキンス の用法を参照。

36

562

その中心的な原理は、 「投入に対する純利益 (結果マイナス投入) の割合は、 全参加者に対して等しくなければならない」 というものだ (Walster, Walster, and Bersheid 1978)。 これは比例配分の定義である。

*51 子どもは思春期を迎えるまでは一般に平等を好む。 しかし社会的な知性が 成熟するにつれ、厳格な平等主義者であることをやめ、比例配分を重視し 始める。 Almas et al. 2010 を参照。

*52-

Cosmides and Tooby 2005.

*53 道徳基盤理論と YourMorals.org の目的は、 人類学と進化心理学の (完全 なではなく) 最良の連携を見出すことにある。 これまでに特定した六つの基 盤はもっとも重要なものであると、 また、 それらを適用してほとんどの道徳 的、政治的論争を説明できると、 私たちは考えている。 しかし、 それらとは 異なる道徳的な直観を引き起こす、さらなる生得的なモジュールは確実に存 在するだろう。 現在検討中の基盤には、誠実 (honesty)、 所有 (ownership)、 自制 (self-control)、 浪費 (waste) などの直観に関するものがある。 これら については Moral Foundations.org を参照。

*54 子どもが痛がっているところを見れば、 あなたは可哀想に思うだろう。 それ は舌にレモンの汁を垂らすようなものだ。 不平等を目撃したときの感覚はこの ようなものではない。 誰かが苦しんだり (ㄑケア/危害> 基盤)、 いばり屋によっ て抑圧されたり (<自由/抑圧> 基盤)、 だまされたりしている (<公正/欺瞞> 基盤)ということを認識したときにのみ、 私たちの心は痛む。 私の見方に対 する反論、および平等を基本的な基盤と見なす見解については、 Rai and Fiske 2011 を参照。

*55 -

この発見は Iyer et al. 2011 のいくつかの調査で見られる。

*56- この種の自由、 つまり干渉されない権利を、 バーリンは 「消極的自由」と呼 んでいる (Berlin 1997/1958)。 また、 20世紀になって左派は、 自由を享受 するために必要な権利と資源についての新たな概念である 「積極的自由」 という考え方を発展させたと指摘する。

*57 2004年10月26日にピューリサーチセンターがリリースした調査報告では、 中小企業の経営者には、ケリー (37パーセント) よりブッシュ (56パーセント) を支持する傾向が見られる。 2008年にはやや左寄りにシフトしたが、その 動きは2010年までで止まった。 Huffington Post.com で 「Small business polls: Dems get pummeled」 を検索してみてほしい。

*58-

これは Iyer et al. 2011に発表した私たちの発見と同じであり、これについ

35

原注

563

*43

明確な規範やゴシップの能力を欠くこれらの動物は、 実験で一貫して公正 の感覚を示すことはない。

*44

トリヴァースは 「道徳的な互恵 (moralistic reciprocity)」 を論じているが、 こ のプロセスは互恵的利他主義とは大きく異なる。 Richerson and Boyd 2005, chapter 6 を参照のこと。

Mathew and Boyd 2011.

Fehr and Gächter 2002.

*45

*46 フェールとゲヒターは、最初の6ラウンドのみに懲罰ルールを適用する、こ の実験のバリエーションを実施している (それ以外のルールは同じ)。 結果は同 じで、 最初の6ラウンドのプレイヤー間の協力の度合いは高く、 また上昇し 続けたが、 第7ラウンドで急激に下がり、以後下降し続けた。

*47 - PET (ポジトロン断層法) 装置を用いた研究によって、 利他主義的な懲罰を 実行する機会を与えられると、脳の報酬領域が活性化するという結果が得 られている (de Quervain et al. 2004)。 また、 復讐の喜びはときに 「感情予 測エラー (affective forecasting error)」 なのであり、 期待していたほど快い ものではない場合が多いという報告もつけ加えておくべきだろう (Carlsmith, Wilson, and Gilbert 2008)。 とはいえ、重要なことは、 あとで快く感じようが 感じまいが、 「ズルをされると、人は罰したくなる」 という点だ。

*48 - これはベームの見解だが、 このことは、 1980年以後のアメリカにおける不 平等の異常な拡大によっても、 左派が国民を動かせなかった事実にも示さ れている。 2011年になってようやく、 「ウォール街を占拠せよ」 運動によっ て単に不平等の指摘以上を目指す動きが見られるようになった。 つまり 〈公 正/欺瞞> 基盤 (「いかに1パーセントの人々が国民を騙してトップに上りつめたか」 「いかに彼らには私たちが与えた企業救済の借りがあることか」 など) と 〈自由/ 抑圧> 基盤 (「いかに1パーセントが政府をコントロールし、 権力の濫用によって残 りの99パーセントを傷つけたり、 奴隷にしたりしているか」 など) に基づく要求を し始めたのだ。欺瞞や抑圧に言及せず単に不平等を指摘するのみでは、人々 の怒りを大してかきたてられないように思われる。

*49 YourMorals.org で採集したデータの因子分析およびクラスター分析では、 平等に関する質問は、 ケア、 危害、 思いやり (〈ケア> 基盤) についての質 問には照応し、 比例配分に関する質問には照応しないという結果が繰り返し 得られている。

*50

公平理論 (equity theory) と呼ばれる、 社会心理学の一大分野の研究を参照。

34

564

*33

-

Lee 1979. Boehm 1999, p. 180 に引用されている。

*34 - この言葉は、 1852年に、『ニューヨーク・タイムズ』 紙の、マルクスに関す る記事のなかで最初に用いられたものと考えられる。 マルクスとマルクス主 義者はすぐにそれを取り入れ、 マルクスの著書 『ゴータ綱領批判』 (1875年) で用いられた。

*35-

Brehm and Brehm 1981.

フリーライダー *36- ただ乗りの問題は当然生じる (Dawkins 1976)。 最善の戦略は、 自分は一歩 下がって、他の誰かに危険ないばり屋に対する命懸けの抵抗をさせることで はないだろうか? 確かにこれは、 言語、 規範、 懲罰を欠く生物に関しては 差し迫った問題だ。 しかし次章で検討するように、 人間に関しては、 その重 要性はむしろ強調されすぎている。 道徳の大部分は、フリーライター問題に 対する解決方法として進化した。 狩猟採集民の集団や大規模な部族は、フ リーライダーを罰することで、 メンバーをして集団のために働き、 献身させる ことができる。 Mathew and Boyd 2011 を参照。 .....

*37 - 専制に対する闘争の過程で出現したリーダー自身が、やがて独裁者になる ケースは多い。 ロックバンド、 ザ・フーの言うとおり 「新しいボスに会ったら、 前のボスと同じだった」 ということだ。

*38 *39 - Eメールの文面を本書に掲載することを許可してくださったメロディ・ディク ソンに感謝する。 なお、本章に掲載されている、Eメールやブログ記事から の2行以上の引用は、すべて書き手 (匿名を希望した) の許可を得ている。 この名称は、アメリカ植民地による英国に対する反抗の第一幕となった、 1773年のボストン茶会事件にちなんでいる。

*40

Hammerstein 2003.

*41 私も、 『しあわせ仮説』 で Wilkinson 1984 に言及して、この神話を広げる のに手を貸した一人である。 しかしウィルキンソンのコウモリは、おそらくは 血縁関係にあったことが判明している。 Hammerstein 2003 を参照。

*42 S. F. Brosnan 2006を参照。 オマキザルにおける公正に対する関心につい て報告する実験では、サルは主要な対照条件を満たせなかった (S.F. Brosnan and de Waal 2003)。 サルは自分の手中にないぶどうを見ると、他のサル にそれを与えようが与えまいが、つねに動揺した。 私の考えでは、チンパンジー とオマキザルは、好意や侮辱を記憶する能力を持ち、 原始的な公正の感覚 を備えているとする点に関しては、 ブロスナンとドゥヴァールはおそらく正し い。 しかし、これらの動物は道徳マトリックスのもとで生きているわけではない。

33

原注

565

な関心事であることがわかっているからだ (Iyer et al. 2011)。 とはいえ、実 験によって反証される可能性は残っている。 これに関する最新情報は www. Moral Foundations.org を参照。

* 26

Boehm 1999.

*27 Ibid. ブライアン・ハイデンも参照 (Hayden 2001)。 彼は、 階層制と不平 等を示す考古学的な証拠の多くが、 農耕文化への移行に数千年先立つとい う事実を発見している。 そしてこの移行は、他の技術革新によって、 「拡大 「主義者」 が生産手段を支配し、 集団で農耕作業を行なえるようになったこと で起こったと指摘している。

*28

De Waal 1996.

*29 30 - De Waal 1982. ベームは、ヒト、チンパンジー、 ボノボのもっとも近い共通 祖先の特徴を再構成しようとしている (Bochm 2012)。 ベームの結論によれば、 それはより平和なボノボより、攻撃的でなわ張り争いをするチンパンジーに近 いとのことだ。 ランガムも同じ見解を持ち、 「ヒトとボノボは類似の〈自己家 畜化〉 の過程を経て、 両者とも子どもの頃の特徴を成人 (成体) に持ち越 すことで、より平和で遊び好きになったがために、 多くの特徴を共有してい る」と示唆する (Wrangham 2001; Wrangham and Pilbeam 2001)。 しかし確 かなことはまだわかっておらず、 ドゥ・ヴァールとランティングは、もっとも近 共通祖先が、 チンパンジーよりボノボに類似する可能性を示唆している(De Waal and Lanting 1997)。 ただしこの論文も、チンパンジーよりボノボのほうが、 子どもの特徴をその後も維持する傾向をより強く有しているとコメントしている 第9章で、この移行をもっともよく示すのが、 およそ70~80万年前に出現 し、火の使用や槍の製作など、 新しい重要な技術を獲得し始めたホモ・ハ

*31-

イデルベルゲンシスであるということを説明する。

Dunbar 1996.

*32 ドゥヴァール (De Waal 1996) は、 チンパンジーには、 行動規範を学習 し、それに違反する個体に反応する、 初歩的な能力が備わっていると主張 する。 ヒトにはチンパンジーの持つ能力の発展形態らしきものを多々見出せる が、規範に関しては、 種の境界を越えて徐々に発展していったとはとても考 えられない。 ドゥ・ヴァールは、 チンパンジーが道徳能力を備えているとは 思えないとはっきり述べている。 次章で述べるように、ホモ・ハイデルベル ゲンシスが登場する以前に関して、真の 「道徳共同体」の存在は前提にで きないと私は考える。

32

566

19-

部分は、 アイルランド出身の哲学者エドマンドバークにも帰されるというこ とを知った。

この分析は社会保守主義者にしか適用できない点を強調したい。 リバタリア ンや、古典的自由主義者としても知られる「レッセフェール」 保守主義者に は適用できない。 第12章を参照のこと。

*20 もちろんこのプロセスは、北欧の国々など、長い歴史と単一の言語を有し、 人種構成が均質な国家ではきわめて容易に生じるであろう。 これらの国々が アメリカよりはるかに世俗的でリベラルなのは、おそらくそのためではないか と考えられる。 詳細は第12章を参照。

*21 - 議会では、 民主党員はうまく振る舞ってきたという点は興味深い。 国会議員 は聖職者ではない。 立法は、 神聖なシンボルを尊重する能力より、地元に 金と仕事を誘導する能力が重要視されるような、 強欲で堕落したビジネスだ とも言えよう。

*22

Bellah 1967.

*23 *24 - ウェステンは、デュルケームによる神聖と世俗の区別に基づきながら、 類似 の助言をしている (Westen 2007, Chapter 15)。 私は彼の分析を参考にした。 これとその次のEメールは、 紙幅を考慮して一部を削除したことと、 書き手

- の匿名性を守るために多少編集したことを除けば、 そのまま掲載した。 私たちは長いあいだ、 リバタリアンから、最初の五つの道徳基盤のみでは 彼らの道徳は説明できないというクレームを受けていた。 リバタリアンとリ ベラルおよび保守主義者を比較する大きな調査を終えたあと、 彼らの言い 分は正しいという結論に達した (Iyer et al. 2011)。 また、 道徳基盤の一覧 を変更する決断は、 www.Moral Foundations.org に掲載した「挑戦」 の 結果にも影響を受けている。 これは、 道徳基盤理論を批判し、 追加の基 盤を提案するよう訪問者に「挑戦」するものだった。 それによって 〈自由> が強力な候補としてあがった。 また、現在でも検討中のその他の基盤には、 〈実 honesty)〉〈所有 (Property/ownership)〉 〈浪費/非効率 (Waste/ inefficiency)〉 がある。 六番目の基盤 <自由抑圧 (Liberty / Oppression)〉 は、自由に対する関心を測定するいくつかの方法を考案中であり、 もとの五 つの基盤と MFQ に統合するための十分な検証がまだ行なわれていないと いう意味で暫定的である。 ここにこの基盤を取り上げる理由は、 それに対す る理論的な根拠が堅実であり、かつ、 実際に自由が、政治心理学者には

まったく無視されているにも等しい重要なサブグループ、リバタリアンの主要

*25

31

原注

567

ンのMFQ の質問は、 図 8.1のグラフが得られたときのものとは、多くが異 なっている。 したがって、 これら2バージョンのMFQを正確に比較するの は難しい。 重要なのは、 各線の傾きがすべてのバージョンにおいて一様で ある点と、 被験者の多いこのバージョンでは、 五本の線はほぼまっすぐであり、 五つの道徳基盤のそれぞれに対する政治的なイデオロギーの影響が、 単純 に直線的に現れている点である。

*9

「言語調査と語数カウント (Linguistic Inquiry and Word Count)」 というソフト。 Pennebaker, Francis, and Booth 2003.

* 10 Graham, Haidt, and Nosek 2009. 1回目の単純な語数カウントでは、 <忠 誠> 基盤を除くすべての基盤に関して予測されていた結果が得られた。 2 回目は、アシスタントにそれらの単語が使われている部分を文脈のなかで 読ませて、 道徳基盤が肯定されているのか否定されているのかを調査させ、 その結果をコードに反映した補正プログラムを作成してカウントした。 すると リベラルと保守主義者の差は大きくなり、 <忠誠〉 基盤を含むすべての基盤 に対して予測通りの結果が得られた。

*11 - N400 と LPP コンポーネントを調査した。 Graham 2010 を参照。

*12 2008年6月15日、 イリノイ州シカゴの使徒教会で行なった演説。 2008年6月30日、 ミズーリ州インディペンデンスで行なった演説。 2008年7月14日、オハイオ州シンシナティで全米黒人地位向上協会 (NAACP) に対して行なった演説。 *13- *14

*15-

2008年7月24日の演説。 彼は「アメリカ合衆国の誇り高き一市民、 そし

世界市民の一人」 と自己紹介しているが、 アメリカの保守派の刊行物は、 「世界市民」 というくだりに注目して、 「誇り高き一市民」 の部分を引用しな かった。

論文は以下のURLで参照できる。 ブロックマンは最近、 私の出版エージェ ントになった。

*16

www.edge.org/3rd_culture/haidt08/haidt08_index.html

*17- たとえば、 Adorno et al. 1950; Jost et al. 2003. レイコフは、それに類似 する分析を提示している (Lakoff 1996)。 ただし彼は、 保守主義者の 「厳 「格な父親」 道徳を病理とは見なしていない。

*18

第5章で述べたように、 私はデュルケーム流の見方を、 デュルケーム自身の 著作からばかりでなく、リチャード・シュウィーダーとの共同研究や、インド での暮らしからも学んだ。 のちになって、 デュルケーム流の考え方の多くの

30

568

*1

第8章 保守主義者の優位

類似の議論に、 Lakoff 2008; Westen 2007 がある。

*2 *3 「民主党」 は 「リベラル」 「左派」 と、 「共和党」 は 「保守主義」 「右派」 と同等であると私は見なす。 この同一視は、 両党が広く連合していた 1970 年以前には当てはまらない。 しかし1980年代に南部が民主党支持から共 和党支持へと切り替えて以来、 両党はほぼ完全に左右に分かれるようになっ た。 アメリカ全国選挙調査データは、この再編成をはっきりと示している。人々 の自己認識における「リベラルー民主党支持」 と 「保守主義共和党支持」 の相関関係は、1972年以来着実に高まり続け、 1990 年代になると急激 に高まっている (Abramowitz and Saunders 2008)。 もちろん、 誰もがこの一 次元的なスペクトル上のどこかにきっちりと位置するわけではなく、また、位 置する人もそのほとんどは両極付近ではなく中間部のどこかを占めるはずで ある。とはいえ政治は、強い党派心を抱く人々の手でおもに牽引されている。 本章、 および第12章では、この種の正義心の理解に焦点を絞る。 この研究の被験者は、「強くリベラル (strongly liberal)」 から 「強く保守的

( strongly conservative)」 の尺度で回答しているが、 図 8.2 に合わせるために 「強く (strongly)」 を 「非常に (very)」 に置き換えた。

*4 もう少し詳しく言うと、 「状況に応じて誰もが五つの基盤のいずれをも用いる ことができるが、 リベラルは 〈ケア〉 〈公正〉 基盤を選好し、ほぼこの二基 盤に依拠して道徳マトリックスを形成する」。

*5 Graham et al. 2011 のテーブル11 を参照。 アメリカ、イギリス、カナダ、オー ストラリアに加え、 それ以外の国が地域別 (西ヨーロッパ、 東ヨーロッパ、ラテ ンアメリカ、アフリカ、中東、 南アジア、 東アジア、東南アジア) にまとめられている。 この基本的なパターンは、これらすべての国、地域に確認されている。

*6 - それから数年後の2011年1月に、 私はこれと同じ会議で、 イデオロギーの 共有が、人々を結びつけると同時に盲目にするという事実を正しく認識する 必要性について講演した。 その内容とそれに対する反響は、 下記URLで 確認できる。

*7 http://people.stern.nyu.edu/jhaidt//postpartisan.html Wade 2007.

*8

「私は非常に保守的だ」 と回答した人のところでは、 線は交差し逆転してい る。すなわち、少なくともMFQ に従えば、 そう答えた人々は、 〈ケア〉 〈公正〉 基盤より<忠誠〉 〈権威> <神聖〉 基盤をわずかに重要視している。 このバージョ

-

原注

29

569

*34

De Waal 1996; Fiske 1991.

* 35 序列の低い人々であっても、一般に階層制を支持する理由はこのためだと私 は考えている。 詳細は Haid and Graham 2009 を参照。 別の見方として は、 「システム正当化理論 (system justification theory)」 に関する業績を参 照 (Jost and Hunyady 2002 など)。

*36 故殺の判決に抗議の声が上がったため検察は上告し、 最終的に殺人罪によ る終身刑の判決が下された。 このケースの詳細な記録は、 Stampf 2008 を 参照。

*37 *38 - この用語はロジンが最初に使った (Rozin 1976)。 マイケル・ボーランのベス トセラーのタイトル 『雑食動物のジレンマ』はロジンから拝借したものである。 McCrac 1996.

*39 *40 Rozin and Fallon 1987. 嫌悪の情動が、 進化のどの段階で生じたのかは 不明だが、 他の動物には存在しないものであることはわかっている。 人間以 外の哺乳類も、味覚や嗅覚に基づいて食物の良し悪しを判定するが、触覚、 あるいは誰が取り扱ったのかに基づいて判定するのは人間だけである。 Schaller and Park 2011.

*41 Thornhill, Fincher, and Aran 2009. シャラーが率いるチームは、 疾病や 感染に関する画像を見せるだけで、 未知の移民に対するカナダ人学生の恐 れを高めることができた。 感電などの他の脅威に関する画像を見せられた 学生は、それほど恐れを示さなかった (Faulkner et al. 2004)。

*42 43 神聖化と宗教の進化的な起源については、 第9章、 第11章で検討する。 この事件を知った人に嫌悪を催させ、不快な思いをさせたと反論する人もい るかもしれない。しかしその論法を適用すると、 同性愛や異人種間の性交 渉、あるいは自宅で鶏の足や魚類の目を食べることに嫌悪を感じる共同体で は、これらの行為を禁じる立場に立たねばならないだろう。

*44

リバタリアンは一般に、 共感や嫌悪をあまり強く感じない (Iyer et al. 2011)。 また、タブーの侵犯を許容するケースが多い (Tetlock et al. 2000)。

*45 -

ドイツ出身の画家ハンス・メムリンクの1475年の作品。 パリにあるジャックマー ル=アンドレ美術館の所蔵。 この絵の情報は下記URLを参照。

http://www.ghc.edu/faculty/sandgren/sample2.pdf

例として D. Jensen 2008 を参照。

*46

*47-

Kass 1997.

28

570

occup

*18- ティーパーティーの道徳的な動機は、 「比例配分としての公正さ」 と 「因果 応報」 だと私は論じてきた。 あるリバタリアンのグループが主張するように、「自 由」 だとは考えていない。 Haid 2010.

*19

Sherif et al. 1961/1954, p. 94.

*20 たとえばチーム競技では、 男子は女子より自発的に組織を形成することが多 (Maccoby 1998)。 また男子大学生は、 グループ間の競技として課題を 位置づけると、より互いに協力するようになるが、 女子学生はそのような操 作に影響されない (Van Vugt, De Cremer, and Jansen 2007)。

*21

Baumeister and Sommer 1997; Maccoby 1998.

Boehm 2012; Goodall 1986.

*22

*23

*24

Keeley 1996.

Glover 2000.

*25- 『コーラン』 第4章 56 節。 背信者を殺すことについては他にも 『コーラン」 第4章 89 節や、 『ハディース』 〔イスラム教の預言者ムハンマドの言行録] のたとえば「ブハーリー」 52:260、 84:58 などにある。

*26- リベラリズムの研究者はこの点をよく指摘する (たとえば Gray 1995)。 また、 www.YourMorals.org での多くの研究でも見出されている。 Iyer et al. 2011 を参照。

*27-

Coulter 2003.

*28- この点は、 社会学者ロバート・ニスベットによって強調されている (Nisber 1993/1966, chapter 1,4)。

*29- Bochm 1999; de Waal 1996.

*30

De Waal 1996, p.92.

*31- - www.holyebooks.org/babylonia/the_code_of_hammurabi/ham04.html を 参照 [2014年1月現在リンク切れ]

*32- この文は、以下のウェブサイトにあるフィスクの理論の概要説明から引用。 理論の全容は、 Fiske 1991 を参照のこと。

www.sscnet.ucla.edu/anthro/faculty/fiske/relmodov.htm

*33

進化のストーリーは、 実際にはもっと複雑であり、 次章では、 人類は長い平 等主義の期間を経てきたという重要な事実を検討する。 さしあたっては、上 下関係や敬意をうまく検出し、 それに配慮できるよう多くの人々を導く、いく つかの認知モジュールが存在する可能性を念頭に置いてほしい。

27

原注

571

*6

ban 2006 をそれぞれ参照。

Bowlby 1969.

Sherman and Haidt 2011.

*7

*8

*9

共感の進化と神経学に関する最新の成果は、 Decery 2011 を参照。 暴力に嫌悪を感じる度合いの長く一貫した上昇に関しては、 Pinker 2011 を参照。 たとえば1960年代までは、 アメリカの映画やテレビ番組において、 妻への暴力をジョークのネタにするケースは多かった。

*10 恐れや金銭的な興味に訴える政治的な宣伝を記したバンパーステッカーを 見かけることはあるが (たとえば 「ここを掘れ。 今掘れ。 余計な金は払うな!」と 2008年の共和党の宣伝)、 それは道徳的なアピールに比べればまれにし か見られない。

*11- アメリカ人以外の読者のためにもう一度述べると、「リベラル」 という用語は 政治的な左派を意味する。 次章で紹介するデータによれば、 私たちが調査 したどんな国でも、 左派に属する人々は、右派より 〈ケア/危害〉 基盤のス コアが高い。

*12- キリスト教徒の保守主義者は、 対外援助のために多額の寄付をし、貧しい 人々に多大の支援を提供するが、 一般には、 帰依者を増やすことを目的と する伝道団体を通してそうしている。 よって万人教済的ではないが、 郷党的 なケアと見なせる。

*13 これは 『種の起源』 と 『人間の進化と性淘汰」 におけるダーウィンの主要 な関心事の一つであった。 ダーウィンによるこの謎の解決方法は第9章で 検討する。

*14-

Trivers 1971.

*15- *16 この点は、 ロバート・アクセルロッドが1984年に行なった、 有名なトーナメ ントに示されている。 彼はこのトーナメントで、 戦略同志を競争させる進化の シミュレーションをコンピューター上で実行している。 その結果、 「しっぺ返し」 を打ち負かせる戦略はなかった。 (ただし2010年のノヴァクの「勝てばそのまま、 負ければ変える (Win Stay, Lose Shift)」 戦略に関する議論も参照。 それによ ると、エラーや誤認識を考慮に入れると、この戦略のほうがすぐれている)。 Rozin et al. 1999; Sanfey et al. 2003.

*17

本書が印刷に回される直前に訪問した。 道徳基盤理論を 「ウォール街を占 「拠せよ運動」のメッセージに適用したエッセイを、 下記アドレスに公開している。 http://reason.com/archives/2011/10/20/the-moral-foundations-of-

26

572

*37 -

に位置するリーダーの心理も探究する。

たとえば、トリヴァース (Trivers 1971) が互恵的利他主義の背後にあるメカ ニズムとして提案した、 道徳的な情動の 「一式」 があげられる (受け取った 好意に対する感謝、 返礼されなかった好意に対する憤り、 好意に対する返礼をしな いことへの罪の意識など)。 たとえば 〈ケア> 基盤について言えば、 苦痛、意 図的な危害、 親族関係、 ケアや慰安をそれぞれ検出する四つのモジュール が存在するかもしれない。 重要なのは、 協調しながら機能することで、 適応 挑戦に対応できるよう人々を導く、 一連の生得的な 「if-then」 プログラムが 存在するということである。 スペルベルが主張するように、それらのなかに は「学習モジュール」 として機能する生得的なモジュールもあり、 また、 こ れらのモジュールは、 子ども期の発達を通して、より特殊なモジュールを生 成する。 道徳のモジュール性に関する詳細な議論は、 Haidt and Joseph 2007 を参照。

第7章 政治の道徳的基盤

たとえば、 Luce and Raiffa 1957.

*1—

Marcus 2004, p. 12.

*3 *4 Marcus 2004. 原文の34ページと40ページに書かれていた二つの文を つなぎ合わせた。いずれにしても、 どちらも第3章の議論の一部分である。 狩猟採集民の集団における親族関係は、 人類学者がこれまで想定してきた ほどの高い頻度で認められるわけではないことが、 最近見出されている (Hill et al. 2011)。 しかし、この親族関係の衰退は、 文化の複雑性が増大した、 ここ数十万年間に起こったことだと、私は考えている。 また、 <ケア〉 基盤は、 それより以前の数百万年間に、すなわち脳の大きさと子ども期の長さが増大 した時期に、 すでに修正され強化されていたと考えている。

*5 たとえば近親度を追跡するモジュール、 意図的な傷害を偶然的なものから 区別し、子どもを泣かせた者に対して怒るべきか否かを教えてくれるモジュー ルなど。 前章の注でも述べたが、これらは1983年にフォーダーが定義し た意味でのモジュールではない。 彼の定義は厳密すぎるので、 高度な認知 でそう呼べるものはほとんど何もなくなってしまう。 高度な認知が部分的に ジュール化され得るかについては Haidt and Joseph 2007 を、 脳の特定の 場所ではなく機能システムとしてのモジュールに関しては Barrett and Kurz-

*2

25

原注

573

*33

究者にはこれらの言い回しが覚えにくいため、私は「オリジナル・トリガー」 「カ レント・トリガー」 と言い換えている。 なお 「オリジナル・トリガー」 と言うことで、 かつては、それが誤りを犯さなかったことを意味するわけではない。 進化に 意図は含まれないという点を無視するなら、「意図されたトリガー (intended trigger)」 としたいところだ。

自然選択は設計プロセスであり、生物世界に豊富に認められる設計の要 因である。 しかし、それは知性や意識を持つ設計者なのではない。 Tooby and Cosmides 1992 を参照。

*34 この理論の起源と詳細は、 Haidt and Graham 2007; Haid and Joseph 2004, 2007 を参照。 この理論はリチャード・シュウィーダーとアラン・フィス クの業績に強い影響を受けている。 五つの基盤の選択は、シュウィーダー の三つの倫理に近い。 また、 文化によって異なる方法で肉づけされる、 進 化した認知モジュールの特定という私たちの全体的なアプローチは、アラン・ フィスクの関係モデル理論 (Relational Models Theory) に触発されたものだ。 この理論の道徳心理学への適用については、 Rai and Fiske 2011 を参照。

*35

最新の一覧は、 Neuberg, Kenrick, and Schaller 2010 を参照。

*36

最初の論文 (Haidt and Joseph 2004) では、 苦痛 (Suffering)〉〈階層制 (Hierarchy)〉〈相互依存 (Reciprocity)〉 〈清浄 (Purity)〉という四つの基 盤を提示した。 ただしおそらくもっと多くの基盤があるかもしれないとコメント し、とりわけ五番目の候補として脚注に <集団-忠誠 (group-loyalty)> と記 しておいた。 論文執筆中、 Eメールで 「集団への忠誠は階層制とは別物で ある (クレイグと私は前者を後者の範疇に入れて考えていた)」 と指摘してくれた ジェニファー・ライトに感謝する。 2005年以来、 よく見受けられた誤解を減 らすために、 五つの基盤の名称を、一つの基盤について関連する二つの用 語を組み合わせて表現することにした。 かくして2005年から2009年まで、 <危害 (Harm) / ケア (care)〉 〈公正 (Fairness)/相互依存 (reciprocity)〉 〈内 集団 (In-group) / 忠誠 (loyalty)〉 〈権威 (Authority) / 敬意 (respect)〉 〈清 浄 (Purity) / 神聖 (sanctity)> という名称を使っていた。 2010年になる と、私たちは拡張のため、さらには第8章で述べる欠点の修正のために理 論を再編成した。 理論形成の経緯を説明するにあたって、 同じ基盤に言及 するのに複数の呼び方があると混乱するので、 初期の段階の説明に関して も2010年以後の名称で統一表記した。 権威に関しては、ここでは従属者 の心理、つまり権威に対する敬意の心理に焦点を絞った。 次章では、 上位

24

574

*27 何もコメントしていない。 ただ、論文の内容からすれば、 産業革命が進展 し、(少なくともエリート階級に関して) 富、教育、 個人主義のレベルが上昇し 19世紀中に、 WEIRD な思考様式が次第に浸透していったと推論できる。 私の見るところ、 最近の20年で道徳心理学は改善された。 というのも、心 理学を含め、 自然世界に対する古くからの関心への回帰がいくらか見受け られるようになったからだ。 今日の哲学者の多くは、 神経科学、 心理社会 学、進化論に精通している。 たとえば Flanagan 1991; Gibbard 1990 な ど、 1990年代以来、 「心理的リアリズム」 に対する関心が深まっている。 最新の見解に関しては、 Appiah 2008 と3巻の論文集 Walter SinnottArmstrong 2008 を参照。

*28 *29- *30 たとえばブッダのみが、 感覚能力を持つすべての生物に対する思いやりを 説いている。 文化と美徳の理論の概観は、 Haidt and Joseph 2007 を参照。 実際には嗅覚受容器も関係するが、 話を単純化するために無視した。 また、 果物ジュースは酸味受容器も刺激するが、 この事実も味覚受容器のたとえ にうまくマッチする。 すなわち、 道徳侵犯の多くは、おもにある一つの基盤 を刺激するが、それ以外の一つまたはそれ以上の基盤もわずかに刺激する。

Sperber and Hirschfeld 2004. モジュールは、通常は脳の特定の領域に 対応するわけではなく、それがどんな機能を果たすかによって定義される。 フォーダー (Fodor 1983) は、 モジュール性に関して、一連のきわめて厳密 な条件を提起しているが、クレイグと私はそれに同意しない。 その代わりにス ベルベル (Sperber 2005) の 「大規模なモジュール性 (massive modularity)」 を支持する。 これには、生得的な 「学習モジュール (leaning modules)」 が 含まれ、それによって子どもの発達時に、 その他多くの特定のモジュールが 生成される。 Haidt and Joseph 2007, 2011 を参照。

*31- 霊長類では、事情はもう少し複雑である。 霊長類はヘビに対する生得的な 恐れそのものではなく、 ヘビとの運の悪い1回の遭遇によって、あるいは同 じ種の他の個体がヘビに直面して恐れを示しているところを単に見ることに よって、ヘビに対する恐れを学習する生得的な 「備え (preparedness)」 を持っ て生まれてくる (Mineka and Cook 2008)。 この備えはヘビに特化しているの で、他の動物が別の何かを恐れるところを見ても、霊長類はそれを恐れるよ 学習したりはしない。

*32 スペルベルとヒルシュフェルトは、 「固有の領域 (proper domain)」 と 「実際 の領域 (actual domain)」 という用語を使っているが、 私を含めた多くの研

原注

23

575

*10

*11

とりわけアダム・スミスとエドマンド・バーク。 Frazier 2010 を参照。

第3章は、 これらの研究についての私の概観である。 専門的な論文 Haidt

and Kesebir 2010 も参照。

Baron-Cohen 1995.

*12

Baron-Cohen 2002, p.248.

*13

*14

* 15

Ibid.

Baron Cohen 2009. 出生前の要因の一つにテストステロンがあり、このホ ルモンは胎児の脳にさまざまな影響を及ぼす。 私たちは皆、 受胎後2か月 間は女子としてその生命を開始する。 そしてY遺伝子が存在すると、 8週 目以後テストステロンの生産が引き起こされる。 それによって、脳と身体が男 子のパターンへと変換されていく。 自閉症は女子より男子に数倍多く見られる。 Bentham 1996/1789, chapter I, section 2.

* 16

*17

Lucas and Sheeran 2006.

Ibid., p. 5. ウィリアム・ハズリットの引用。

*18

*19

Ibid. ミルの引用。

*20 *21 Lucas and Sheeran 2006, p. 1. もちろん本人の死亡後に精神医学的診断 を下すのは容易なことではない。 ベンサムが実際にアスペルガー症候群を抱 えていたか否かは別として、 ここで私が言いたかったのは、 彼の思考方法 が普通ではなく、人間性に対する理解が乏しかったということだ。 Denis 2008.

*22

Kant 1993/1785, p. 30.

*23 Fitzgerald 2005. カントは47歳のとき脳腫瘍を抱えるようになった可能性 がある。 頭痛を訴え始め、その直後に左目の視力を失っているからだ。 表 現方法や彼の哲学そのものも変化している。 左側前頭前皮質の情動処理 機能を阻害する腫瘍が発達し、 高度のシステム化に対して通常の共感によ る歯止めが効かなくなったのではないかと考える研究者もいる。 Gazzaniga 1998, p.121 を参照。

*24

Scruton 1982.

*25 *26 これがすべての科学的な調査に当てはまると言いたいわけではない。 化学 者に共感は無用である。 しかし人間の内面を観察するときには、 偉大な小 説家や劇作家同様、 共感を働かせることが役に立つ。 WEIRD な人々に関する論文 (Henrich et al. 2010、 および本書第5章) を執

筆した研究者たちは、欧米の思考様式がいつ WEIRD になったかについて

22

576

第6章 〈正義心〉の味覚受容器

*1- 2. 哲学における例として、ジェレミー・ベンサム、 R. M. ヘア、ピーター・シンガー らがあげられる。 心理学では、 道徳はしばしば利他主義や 「向社会的行動」 として操作主義的にとらえられている。 それは、 より多くの人々の、 理想的 に言えばより多くの外部者の援助を促進するよう導くこととして道徳をとらえ る。ダライラマさえ、 倫理的な行為を 「他者の経験や幸福への期待を損 「なわない行為」と定義している (Dalai Lama XIV 1999, p.49)。 例として、 哲学ではイマヌエル・カント、ジョン・ロールズ、 心理学ではロー

*レンス・コールバーグがあげられる。 エリオット・テュリエルは、 福祉と正義 が競合する関心領域であるとしている。

*3

*4

一元論の危険性については、 Berlin 2001 を参照。

Chan 1963, p. 54.

*5 はるかに複雑な嗅覚システムも同時に満足させなければならないが、 たとえ を単純化するために嗅覚は無視した。

*6 経験主義 (empiricism) という用語を使いたいところだが、 この語には二つ の意味があり、第1章ですでに 「先天論」 との対照でその一つを用いた。 ブランクスレート 私は、白紙を示唆する、 この意味の経験主義は否定するが、もう一つの 意味、すなわち観察や経験に基づく手段を使って科学者が知識を獲得する、 その方法という意味では支持する。

*7. E.O. ウィルソンは 『知の挑戦』の第11章で、 その点を指摘している。 ヒュー ムや私と同様、 彼は超越主義 (transcendentalism) ではなく自然主義 (naturalism) /経験主義 (empiricism) を擁護する。

*8 情熱や感情には、とても冷静なために、理性と取り違えられる場合がある ものも存在すると、ヒュームはコメントしている (『人間本性論』 第2巻)。 こ の言葉ゆえ、私は「直観 (intuition)」 という語が、 ヒュームの用語 「感情 (sentiment)」 の、 最善の現代的な言い換えだと考えている。

*9

- ヒュームの理論は、彼よりも以前の時代に活躍した 「道徳感覚」 の理論家 フランシス・ハチソンの議論に基づいている。 この文は、 『人間知性研究」 の最初の二つの版に見られる。 最終版からは削除されているが、 味覚のた とえについてヒュームが考えを変えたことを示す証拠はまったく発見できな かった。 たとえば最終版の sec. xii, pt.3で、彼は次のように述べている。 「道 徳と批評は、理解より味覚や感情の対象としてふさわしい。 美は、 道徳的な ものにしろ自然のものにしろ、理解するより感じることで適切にとらえられる」。

21

原注

577

*22

「The Holy Virgin Mary」 も参照。 この絵は、 聖母マリアを黒人女性とし て描き、 ポルノ雑誌から切り取った女性器のイメージで囲み、 本物の象の糞 その上に塗りたくったものである。

これを書いたあとで、 ブルース・ブキャナンが私に、 1988年にシカゴで それに似たできごとがあったと教えてくれた。 ウィキペディアの 「Mirth & Girth」 という項目を参照。 そこで、シカゴ市長を務めたアフリカ系アメリカ 人で、 尊敬されつつ最近亡くなったハロルド・ワシントンを風刺した絵を見る ことができる。

* 23 - マーサヌスバウムは、 Kass 1997 以来のレオン・カスとの長い論争のなか で、この点を強調している (Nussbaum 2004)。

*24

これらについては、ローマ教皇ベネディクト16世と、ヨハネ・パウロ2世が とりわけ雄弁に語っている。 また、 Bellah et al. 1985 も参照。

*25 けいそう たとえばヒンズー教の 「マーヤーのヴェール」 プラトンの形相の世界と洞窟 の比喩など。

*26 - アメリカ全国選挙調査データによる。 ユダヤ人はアフリカ系アメリカ人の次に 民主党支持者が多い。 1992年から2008年のあいだ、 82パーセントのユ ダヤ人は、 民主党支持者か、 民主党寄りだった。

第8章で述べるように、 保守主義者はリベラルと少なくとも同程度に公正さ

*27

*28 を配慮していると私が認識するようになったのは最近のことで、 彼らは平等 (equality)より比例配分 (proportionality) を重視すると今では理解している。 すべての道徳的な考え方やイデオロギーは等しくよきものだ、あるいは人間的 道徳秩序の整った社会を同じように効率的に築けると言いたいわけではな い。 私は相対主義者ではない。 いかにしてイデオロギーは人間の本性に適 合し得るのかという問題は第12章で取り上げるので、ここでは次の点を指 摘しておくに留める。 これまで長く続いてきたイデオロギー論争は、ほぼつね 自分たちの道徳観を熱烈に、そして誠実に追求する人々のあいだで繰り広 げられてきた。 私たちは、たとえば論敵に金儲け主義者などのレッテルを貼 ろうとする衝動に駆られることがよくあるが、そのような行為は通常誤りだ。 Shweder 1991,p.5. *29

*30

これに関する討論に参加したことがある。 以下のURLに、この討論に関係 する資料を掲載しておいた。

http://people.stern.nyu.edu/jhaidt//postpartisan.html

20

-

578

受けている。

*14- *15 これらのテキスト分析は、 Haidt et al. 1993 に報告されている。 レネアルネッ ト・ジェンセンの研究 (Jensen 1997, 1998) も参照。 そこでは、シュウィーダー の三つの倫理を適用して、 インドとアメリカにおける進歩主義者と伝統主義 者の見解の相違を分析した結果、 同様な結論が得られている。 この親切と寛大さに対して、 カタクとブヴァネーシュヴァルの、 故スクマル・

センと息子のスロジットセンにお礼を述べたい。

*16 『コーラン』 については第2章222節、第4章43節、第24章30節を、 『へ 「ブライ語聖書』 については、とりわけ 「レビ記」 を、 キリスト教に関しては、 Thomas 1983 の第1章をそれぞれ参照。 またイエスと使徒の浄めに関する 新約聖書の記述は、たとえば「ヨハネ書」 第3章25節、第11章55節、 「使 「徒行伝」 第14章9節、第20章26節、 第21章26節、第24章18節 にある。

*17- 私たちはまた、なぜ多くの言語において 「嫌悪」を意味する語が、単に糞 尿のような物質的なものばかりでなく、 道徳的な侵犯にも適用されるのか(た だしすべての侵犯に対して適用されるわけではなく、 また、 同じ侵犯がすべての文 化に適用されるわけでもない) を説明したかった (Haidt et al. 1997)。

*18- 人は直観的に 「上」 を書きもの、 「下」 を悪しきものに結びつける。 その とは 「上」 と 「下」 がコンピューターのモニター上の相対的な位置関係に すぎなかったとしても当てはまる (Meier and Robinson 2004)。 この心理的な 次元の研究については、 Brandt and Reyna 2011; Rozin, Heidt, and McCauley 2008 および 『しあわせ仮説』の第9章を参照。

*19-

私が行なった道徳的な高揚と嫌悪の研究については、 『しあわせ仮説』 の 第9章で述べた。 また www.Elevation Research.org も参照。

*20 - 嫌悪の処理に重要な役割を果たしている脳領域、 前部島皮質が、 道徳的 な侵犯によって活性化することが何度も報告されている (Rilling et al. 2008; Sanfey et al. 2003)。 ただしこれまでのところ、 実験対象はほとんどが欺瞞 であり、ロジン、マコーリー、 私が道徳的な嫌悪と呼ぶものには相当しない。 Rozin, Haidt, and Fincher 2009 を参照。

*21 アンドレ・セラーノの 「Piss Christ」 は、とりわけ判断がむずかしい。 とい うのも、この写真の見た目はすばらしいからだ。 強い光線が黄色い尿を通し て輝いている様は、あたかも神聖な光を放っているかに見える。 1999年に ニューヨーク市の展覧会に展示され物議をかもした、 クリスオフィリの絵画

原注

19

579

求が大幅に減るというダンアリエリーの発見がある (Ariely 2008)。

第5章 奇妙 (WEIRD) な道徳を超えて

*1

Mill 2003/1859, p. 80.

Henrich, Heine, and Norenzayan 2010.

* 2

Markus and Kitayama 1991.

*3

このような文化間の相違については、 Kitayama et al. 2009 を参照。 Nisbett et al. 2001.

*6 *7 『論語』 衛霊公第 15-23 孔子は、人の一生を導くただ一つの言葉がある か否かを尋ねられている。 彼は「助け合いではないだろうか? 自分が望ま ぬことを他人にしてはならない」と答える (Lays 1997)。 だが 『論語』 の教 えを黄金律に置き換えることはできない。 私の理解が間違っていなければ、 『論語』は第7、 8 章で提示する六つの道徳基盤のすべてに依拠している。 たとえば 「信仰の終焉 (The End of Faith)』 『道徳の風景 (The Moral ハリスの著書を参照。

Landscape)』 など、サム・

*8 - まったく新しかったわけではない。 Shweder 1990a が述べるように、 心理 学では数回にわたって興隆している。 だが今日文化心理学者を名乗る人は、 おそらくShweder and LeVine 1984 の刊行後10年のうちに再登場した分 野を志向しているはずだ。

Shweder 1990a.

*9

* 10 - 三つの倫理は Shweder 1990b で最初に言及されている。この理論を扱っ た重要な業績に、 Shweder et al. 1997 がある。

*11- ピーター・シンガーは現代のもっとも著名な功利主義哲学者である。 P. Singer 1979 を参照。

*12- それは必ずしもキリスト教的な意味での魂ではない。 ボール・ブルームが述 べるように、 私たちは 「生まれつきの二元論者」 なのである (Bloom 2004)。 宗教の多様性にもかかわらず、 無神論者を含め多くの人々は、心、精神、 魂が身体とは分かたれ、 そこに住まうものだと考えている。

- これはたとえば、 1940年代に2年間アメリカで学んだエジプト人サイド・ クトゥブが出した結論である。 彼はアメリカの文化に嫌悪を感じ、 この道徳 的な嫌悪感がイスラムの哲学者、 理論家としてのその後の業績に影響して いる。ウサーマ・ビン・ラーディン、アル・カーイダは、彼の業績に感化を

*13

*5

*4

580

18

前野腹内側部、 後帯状皮質など。 ネガティブな情動に関連する領域は、 と りわけ左側島皮質、 外側眼窩前頭皮質、 前頭前野腹内側部。 最初のうちは、 怖れと脅威に密接に関連する扁桃体に、より大きな活動が見られたが、 や がて 「慣れる」ようになった。 これらすべての発見は、支持する候補者の 偽善に対する反応から、 (たとえばトム・ハンクスなどの) 中立的な人物の偽善 に対する反応を引くことで得られている。

*42- *43 - *44- グリーン (Greene 2008) は、この領域を脳の 「ミル」 と呼んでいる。というのも、 この領域には、被験者が情動に基づく倫理的な選択をした場合よりも、冷 静で功利的な判断をしたときのほうが、 活動が増加する傾向があったからだ。 dIPFC は、 弁明となる情報を与えられて被験者が安堵したあとで、活動が 増加した。 それはあたかも、 情動的に受け入れられる明確な説明が得られ るまで、確認思考が開始し得ないかのようだった。 Olds and Milner 1954.

*45- ウェブスター国際英英辞典第3版。 関連する定義に 「誤った信念、あるい は誤った信念や精神錯乱によって引き起こされる持続的な認識の誤り」とあ る。

*46 - Dawkins 2006; Dennett 2006; Harris 2006. 彼らの議論は、 第11章で 詳しく取り上げる。

*47- プラトンの『国家』第3巻、およびドーキンスの『神は妄想である』 第9章には、 子どもの養育に関するアドバイスがある。

Schwitzgebel and Rust 2009, 2011; Schwitzgebel et al. 2011.

*48

*49

Schwitzgebel 2009.

*50 - *51 - Mercier and Sperber 2011, p. 57. 人間の思考からバイアスを取り除く方法を構築することがいかに困難かを報 告する論文として、Lilienfeld, Ammirati, and Landfield 2009 を参照。 「批 「判的思考」 の研究でわずかながら成果が得られても、それは学校の教室を 越えて適用されることがほとんどない (そもそもその意図すらない)。

*52

Wilson 2002; Wilson and Schooler 1991.

*53

*54

Baron 1998.

Heath and Heath 2010.

*55- 「経路変更」 に関する研究を集めたサイト (www.EthicalSystems.org) を参 照。 それらの多くは簡単に実行できる。 一例に、 経費報告書は、 最後では なく先頭に署名欄を設け、 誠実さの証としてサインさせると、 経費の過剰請

原注

17

-

581

* 24 *25 *26 Bersoff 1999. ダンバトソンの「道徳的な偽善」 に関する研究も参照 (Batson et al. 1999 など)。 Perugini and Leone 2009. Ariely 2008, p. 201. 傍点はつけ加えた。 *27 この言葉は 『しあわせ仮説』 で私が用いたものである。 Gilovich 1991,p.84. *28 *29 *30 *31 *32 *33 *34 Ditto, Pizarro, and Tannenbaum 2009; Kunda 1990. Frey and Stahlberg 1986. Kunda 1987. Ditto and Lopez 1992; Ditto et al. 2003 も参照。 私たちは、 何かを信じ たいとき、わざわざその証拠を探そうとすらしない場合が多々あることが示さ れている。 つまり、 無批判にそれを受け入れるのだ。 Balcetis and Dunning 2006. Brockman 2009.

*35 Kinder 1998 を参照。 この原則には次のような例外がある。 政策の物質 的な恩恵が 「実質的で、 ただちに得られ、 よく宣伝されている」場合には、 その恩恵を受けると考えられる人は、 それによって損害を被るはずの人より その政策を支持する傾向にある。 「利己主義の規範」 に関しては、 D.T. Miller 1999 を参照。 550

*36-

Kinder 1998, p.808.

*37- この言葉は、スミス、 ブルナー、ホワイトによるもので、 Kinder 1998 に引 用されている。

*38 - ハストルフとキャントリルの古典的な研究を参照 (Hastorf and Cantril 1954)。 この研究では、フットボールゲームの、物議を醸したいくつかの微妙な判定 が映ったフィルムを見せられたダートマス大学とプリンストン大学の学生に、 何が起こったのかを尋ねたが、 両者は互いに大きく異なる結論に至った。

*39 Lord, Ross, and Lepper 1979; Munro et al. 2002; Taber and Lodge 2006. 態度の極性化は、 あらゆる研究に見られるわけではない。 しかしテー バーとロッジが主張するように、この現象を見出せなかった研究では、 一般 に党派的な動機を十分に喚起することのない、より穏やかでそれほど感 情に訴えることのない刺激が用いられていた。

*40

Westen et al. 2006.

*41

活性化された領域は、 島皮質、 内側前頭前皮質、腹側前頭前皮質、 前頭

16

582

トリックを駆使しながら人民を支配する統治者のイメージを喚起する。 道徳 的な生き方とは、権力や支配より、 協力や協調に関わるものだと私は考える。 道徳的な思考における不誠実や偽善は、他人をして、 自分に好意を抱かせ、 協力させることを目的とする。 よってグラウコン主義という言葉を用いた。

*11- Lerner and Tetlock 2003 を参照。 また Tetlock 2002 では、 直観的な政治 家 検事 神学者という三つのたとえがあげられている。 ここでは直観的な 政治家に焦点を絞り、直観的な検事についてはそれに関連するものとしてあ とで触れる。 直観的な神学者には、 第11章で言及する。

*12-

Ariely 2008; Baron 2007 を参照。

*13 Lerner and Tetlock 2003, p. 438.

*14- Ibid., p.433. 傍点はつけ加えた。

*15-

Leary 2004.

*16- Leary 2005, p. 85. もちろん他人の意見を気にする程度は人によって異な る。しかしリアリーの研究によって、 それがどの程度なのかを、 私たちは正 確に自己評価しているわけではないことがわかる。

*17- Millon et al. 1998. サイコパスは他人の考えを気に掛けることも多々ある が、それはその人を操り、 利用するためである。 サイコパスは恥や罪などの 感情を持っておらず、誰かに嘘を見破られ、憎まれるようになっても苦痛を 感じない。 彼らは無意識下で自動的に機能するソシオメーターを備えてい い。

*18

Wason 1960.

*19- Shaw 1996. 確証バイアスは、 社会心理学、 臨床心理学、 認知心理学 で広範に確認されている。 それはすでに幼児に見られ、 生涯続く。 Kunda 1990; Mercier and Sperber 2010; Nickerson 1998; Pyszczynski and Greenberg 1987.

*20 Kuhn 1989, p. 681.

*21 Perkins, Farady, and Bushey 1991.

*22 *23 Ibid., p. 95. ハイスクールの4年生には、 1年生より総体的にわずかなが ら改善が見られているが、 その原因は教育の効果よりも、単なる知的な成 熱にあるのかもしれない。 この改善は大学では見られなかった。 『デイリー・テレグラフ』 紙は、 情報公開法に基づく要求に応じて、 何年も

それをはねつけてきた下院によって作成された、 経費の完全な報告書のコ ピーを手に入れた。

15

原注

583

* 1

第4章 私に清き一票を

『Republic』, 360c., trans. G. M.A. Grube and C.D.C. Reeve. In Plato 1997.

*2 360-361d でそう挑戦しているのはグラウコンの兄弟、 アデイマントスだが、 彼はグラウコンの議論を詳しく述べているだけである。 グラウコンとアデイマ ントスは、ソクラテスに彼らの議論を受けて否定してほしいのだ。 いずれに せよ、以後 「現実よりも名声のほうが重要だ」 という考え方の代弁者として グラウコンを用いる。

*3

『Republic』 443-45.

*4

Ibid., 473ff.

*5 少なくともプラトンは、 人間の本性に関して自分が立てている前提について 長広舌を振るっている。 カントやロールズらの他の多くの道徳哲学者は、 心 の機能、 人間の欲求、 何が 「道理にかなっている」 かを、 単純に断定して いるが、これらの断定は、彼ら自身の特異な個性や価値観の省察といった 程度の根拠に基づいているにすぎないかのように思われる。 たとえば、ロー ルズの前提のいくつかがテストされているが (「自分が将来占める位置を見通せ なくする〈無知のヴェール〉 に覆われた状態で社会を設計しなければならないとす れば、ほとんどの人は、 平均的な生活をしている人々より、 最悪の生活を送る人々の 状況を改善することに配慮するだろう」 などの前提) それらは誤りであることが 判明している (Frohlich, Oppenheimer, and Eavey 1987)。

*6 - 彼の正確な言い回しは、 「私の思考は、第一に、 最終的に、 そしてつねに 私の行動のためにある」というものだ (James 1950/1890, p.333)。 スーザン・ フィスク (Fiske 1993) は、 「思考は行動のためにある」という簡略化した言 い方で、 ジェイムズの機能主義を社会的な認知に適用している。 社会科学 における機能主義については、 Merton 1968 を参照。

*7 *8 確かに合理主義者は、 理性が簡単に崩壊し得ることを、 また、 理性を正し く用いられない人も多いことを理解しているのかもしれない。 しかし、義務は 能力を前提にするとし、(プラトンの言うように) 完全なる理性が魂の真の本性 だから、 理性は彼らの主張するように機能し得ると確信している。 Lerner and Tetlock 2003, p. 434.

Gopnik, Meltzoff, and Kuhl 2000.

*9

*10

本書を通じて 「グラウコン主義」 の代わりに 「マキャベリ主義」という用語 を使うこともできた。 ただ 「マキャベリ主義」 と言うと、 暗い側面が誇張され、

14

584

*39

トロッコ問題は、 哲学者のフィリッパ・フットとジュディス・ジャーヴィストム ソンによって最初に提起された。

*40 - 橋から突き落とすケースでは、 目的を達成するための手段として犠牲者を とらえているのに対し、スイッチを倒す例ではそうではなく、 その死は不運 な副作用によるものであると主張する哲学者がいる。 そのためグリーンらは、 一人の男が線路上に立つ、ループして本線に再合流する側線へとトロッコ をそらせるスイッチを倒すべきか否かを尋ねるバリエーションを考案している。 この場合、犠牲者はある目的のための手段として利用されていると見なせる。 というのも、 彼が線路から離れれば、 トロッコはループ線上を走り続け、や がて再び本線に合流して五人の命を奪うはずだからだ。 このバリエーション では、被験者はもとのスイッチシナリオと橋のシナリオの中間の反応を示す傾 向が見られた。

*41- Greene et al. 2001. この研究はまた、 「功利主義的な選択をした被験者は、 あたかも思考が情動を克服しようと格闘しているかのように、より長い時間を かけた」と報告している。 ただしこの発見は、一般的な原則ではなく、 ストー リーによっても異なることがのちに示されている (McGuire et al. 2009)。 これ に対するグリーンの回答 (Greene 2009b) も参照。

Rilling et al. 2008; Sanfey et al. 2003.

*43 Greene 2009a; Greene, forthcoming を参照。 活性化が頻繁に報告されて いる領域として、前頭前野腹内側部、 島皮質、 扁桃体がある。 例外につい ては、 Knoch, Pascual-Leone, Meyer, Treyer, and Fehr 2006 を参照。

*44- Greene 2008. 以下の引用は63ページにある。 私はグリーンに、ウィルソ ンの『Sociobiology』の563ページの記述を知っていたかどうか尋ねてみ たが、答えは「ノー」 だった。

*45 -

Haidt and Kesebir 2010.

*46- この学際的なコミュニティによる三巻からなる論文集 Sinnott-Armstrong 2008 を参照。

*47

Paxton, Ungar, and Greene, forthcoming.

*48- 直観の強さ、思考能力、そして他人の思考にオープンになれる程度は、人 によって異なる。 これらの個人差については Bartels 2008 を参照。

原注

13

*42

585

るこの論文の最初の研究は、 ディスペンサーの近くに立っていると、 より保 守的に感じるという被験者の概括的な自己報告に基づいている。 二番目の 研究でも、 同じ効果が再現されているが、おもに性的な潔癖さに関する質 問に対して、清潔さや手洗いを思い起こさせることが、 被験者の道徳的な 判断をより厳格なものにするという結果が得られている。

Hare 1993.

Ibid., p. 54.

Ibid., p. 91.

Beaver et al. 2011; Blonigen et al. 2005; Viding et al. 2005. 脳のスキャニングを用いた研究によって、 サイコパスは、 扁桃体や前頭前野 腹内側部 (vmPFC) などの多くの情動領域に、正常人に比べてわずかな 反応しか検出されないということが確認されている (Blair 2007; Kiehl 2006)。 サイコパスにうそ発見器のように皮膚コンダクタンスメーターを装着し、口を 開けたサメの写真を見せると、 メーターは通常の反応を示す。 ところが手足 を切断された身体や、 苦痛にあえぐ子どもの写真を見せても、まったく動か ない (Blair 1999)。 サイコパスについての、 また、 彼らの他者 (両親を含む) に対する無関心についてのもっとも評価の高い臨床的な記録は Cleckley 1955 を参照。

James 1950/1890, I:488.

*33

Baillargeon 1987.

*34-

*35 乳児は、 意図を推測する能力や傷害に反応する能力を含め、社会環境を 理解する能力を先天的に備えているという点を最初に示したのは、 デイヴィッ ドブレマックとアン・プレマックであった。 道徳的な認知の起源については、 Premack and Premack 1994 を参照。

*36 Hamlin, Wynn, and Bloom 2007. 凝視する時間の差は、 生後10か月 の幼児にのみ見られ、6か月の幼児には確認されなかった。 しかし手を伸 ばす実験における差は、 どちらの年齢グループにも見られた。 人形は通常 のものではなく、 色とりどりで、 木れんがの形状をしていた。 この人形ショー はwww.yale.edu/infantlab/In_the_Media.html で実際に見ることができる。 幼児の特性を測定するこのテクニックは、クールマイアー、ウィン、 ブルーム によって最初に開発された (Kuhlmeier, Wynn, and Bloom 2003)。 Hamlin, Wynn, and Bloom 2007. p. 559. *37-

*38

*28 *29 *30 *31 *32

この見方を示した初期の研究は、 Hoffman 1982; Kagan 1984.

12

586

*18

が軽いことを示した調査については Stewart 1980 を、 またメタ分析につい ては Mazzella and Feingold 1994 をそれぞれ参照。 ほとんどの犯罪に関 しては、 魅力的であることは被告に有利に働くが、 詐欺など、 魅力が犯罪 の実行を促進する要因になるケースでは当てはまらない (Sigall and Ostrove 1975).

- Todorov et al. 2005. 被験者がどちらかの候補者をすでに知っているケー スは除外されている。

* 19 最初の研究では、 判定の精度は1秒間の表示によっては落ちなかった。 0.1 秒のテストは追試の際に行なわれたもの (Ballew and Todorov 2007)。 追試 では、現職候補であるという事実が、 その政治家を有能に見せる要因にな る可能性を検討した。その結果、 その点は要因になっていないことがわかっ た。 顔による能力の判定は、 現職議員がいない、もしくは敗れたケースでも、 勝ったケースと同じ程度に正確だったのだ。

*20 直観と自動的な「モラルヒューリスティック」 の役割については、 Gigerenzer 2007; Sunstein 2005 も参照。

*21 -

Damasio 2003; Green 2009a. 公正と島皮質に関しては、 Hsu, Anen, and Quarts 2008; Rilling et al. 2008; Sanfey et al. 2003 を参照。

*22 Schnall et al. 2008, Study 1. 四つの判断のすべてに関して、 予測した 結果が得られた。 ただしすべての比較が統計的に有意であったわけではな い。 四つのストーリーを合わせると (これはそのようなデータの分析をする際に は普通に行なわれている)、おならスプレーの効果は高度に有意なものであっ た(p<0.001)。 おならスプレーを1回だけ噴霧するという条件もあったが、 結果は2回噴霧の場合と変わらなかった。

*23

Eskine, Kacinic, and Prinz 2011. いかに良い匂いが良い行動を促すかに

*24 ついては、Liljenquist, Zhong, and Galinsky 2010 を参照。 Clore, Schwarz, and Conway 1994. 何か外部的な要因によって不快感が 引き起こされていることに気づくと、 効果は通常、 減退または消失する。 感 情反応は通常、その人の好悪を読み取る際の良い手がかりになるが、 無関 係な情動を引き起こすことで心理学者が被験者に「トリックを仕掛ける」と、 スティ 「情報としての感情」 という便法的なとらえ方は誤りを招く。

*25 -

Zhong, Strejcek, and Sivanathan 2010.

*26

Zhong and Liljenquist 2006.

-

*27 -

Helzer and Pizarro 2011. 消毒液のディスペンサーを用いた実験を報告す

587

原注

11

*5

(Kosslyn et al. 2000)。

『Dhammapada』 252節。 この偉大なる真実の心理学については、「しあ わせ仮説』 の第4章を参照。

*6 これは、 行動主義の中心的な主張にうまく合わせようとした表現である。 二 つの基本的な定位反射については Pavlov 1927 を参照。 少し変更を加え れば、「無意識のさまざまな部分は、ときに対立しながらも、環境をつねに 精査し、すばやい自動的な反応を引き起こす」 と説くフロイトにも当てはまる。 カテゴリー化の三つの基本的な次元 (その最初のものは、「悪いこと対よいこと」 の誘意性) については Osgood 1962 を参照。

*7

Wundt 1907/1896.

*8 何かが起きたとき、 大脳皮質の処理に先立って、 扁桃体が情動反応を引き 起すことについては Le Doux 1996 を参照。

*9 この効果は、 被験者が特定の刺激を受けたことを思い出せるかどうかに関 係なく生じた。 ザイアンスはある研究で、 意識的には誰にもとらえられないよ うに 0.001 秒間だけイメージを画面に表示させた。 ところがそのあとでテス トをすると、 被験者はそれまで一回も 「見て」 いない、あるいは一回だけ「見

た」 イメージより、 五回 「見た」 もののほうを好んだ (Zajonc 1968)。

*10- *11- Zajonc 1980. <象〉 と <乗り手〉のたとえは、 ザイアンスに多くを負っている。 Ibid., p. 171.

Fazio et al. 1986; Greenwald, McGhee, and Schwartz 1998. Morris et al. 2003.

*12-

*13

Greenwald, Nosek, and Banaji 2003.

*14

*15 -

Morris et al. 2003. 差異はN400 コンポーネントに見出され、 脳が不整合 を検出したときに、すなわち情動的な意味が異なる二つの言葉を読ませたと きに、より大きくなった。 もっと最近のオランダの研究では、 安楽死などの問 題に賛成もしくは反対する文章を党派心の強い被験者に読ませている (Van Berkum et al. 2009)。 この研究でも、 N400 に同じ効果が、 またそれに加え て、 一般に情動反応に結びつく、 より大きく緩慢な後期陽性電位 (LPP) の 出現が検出されている。 これは、 特定の政党を支持する被験者がカギとな る言葉を読んだ直後の0.5秒以内に、 おのおの異なった何かを感じ始めて いることを示す。

Dion, Berscheid, and Walster 1972.

16

模擬陪審員を使った実験については Efran 1974 を、魅力的な被告の刑

10

*17

588

*45

し私は、多くのケースでは、 胎児の超音波画像を見たなど、 直観的に納得 のできる新たな経験をしたか (リンク1) 他者の議論によって直観的に説得 されたか (リンク)のいずれかが変更の原因ではないかと考える。 また、クー ン(Kuhn 1991)の発見に鑑みると、 哲学者はそうでない人より、 容易に最 初の直観を破棄できるであろうと思っている。

Zimbardo 2007.

*46- Latane and Darley 1970.

*47 -

Haid 2001.

*48

とりわけ次の著作を参照。 Hauser 2006; Huebner, Dwyer, and Hauser

2009; Saltzstein and Kasachkoff 2004.

*49

*50 -

Hume 1960/1771, Part I, the opening paragraph.

Carnegie 1981/1936, p.37.

第3章 <象〉の支配

*1- このとき書いていた論文は Haidt 2007である。 実際のところ、この論文は 道徳心理学の四つの原理について書いたもので (学術論文ではすべて「四つ の原理」としている)、 最初の二つは 「直観が第一だが、それは独裁者では 「ない」 「道徳的な思考は社会的な実践のためのものだ」 である。 本書では、 この二つを統合して 「まず直観、 それから戦略的な思考」とした。 そのほう が覚えやすく、簡単に適用できると思ったからだ。

*2 この言い回しは、人が判断を下そうとするとき、 最初の数秒間に何が起こる かを要約したものである。 したがって、 複数の人々が議論し、 ときに互いの 判断を変えるなど、 時間の経過につれて起こる対話者同士の影響の及ぼし 合いを説明するものではない。

*3

Wheatley and Haidt 2005.

*4 被験者として、 私の講座の受講者のなかから催眠術にかかりやすい学生だ けを選抜した。 1980年代には、催眠は真の現象ではなく、 与えられた役 割を被験者が演じているだけだと科学者が考えていた時期があった。 しか 一連の研究によって、催眠術にはかかったふりをすることが不可能な効果 があると示されている。 たとえば、黒と白しか見えなくなると暗示をかけてお いた被験者を fMRI スキャナーに横たわらせ、 カラー画像を見せると、色 覚を処理する脳領域の活動が通常よりも大幅に減少していることがわかった

9

原注

589

*35

コールバーグは、晩年の主要な著作のなかで、 彼のアプローチの基軸が 「道 徳的な思考は通常の道徳言語を用いるプロセスである」という前提にあった と述べている (Kohlberg, Levine, and Hewer 1983, p. 69)。 彼は無意識や非 言語的な推論 (すなわち直観) には関心を持っていなかった。

*36 このような、 「道徳的な思考は、 社会的な正当化を行なう機能を果たすもの として理解されるべき」 という考えを提起する哲学者が何人かいる。 Gibbard 1990; Stevenson 1960; 心理学では、 Mercier and Sperber 2011 を 参照。

*37 *38 *39 Neisser 1967. グリーン (Green 2008) は、 情動との対比が際立つよう、よ り狭く認知を定義するよう注意を払っているが、これはきわめて例外的である。 Ekman 1992; Ellsworth and Smith 1985; Scherer 1984. Lazarus 1991.

*40 情動は直観の完全な下位カテゴリーではない。 それには身体中のホルモン の変化などを含め、適応的な行動を準備するためのすべての身体変化が 含まれるとされる場合が多い。 ホルモン反応は直観ではないが、 できごとの 評価、あるいは注意や警戒の程度の変更などの、 情動の認知的な要素は、 直観の下位タイプである。 それらは自動的に生じ、 意識的な気づきによって、 その出力はとらえられるが、プロセス自体はとらえられない。

*41- ダニエル・カーネマンは、かなり以前から、これら二種類の認知を、 それ ぞれ 「システム1 (ㄑ象〉 に相当)」、 「システム2 (〈乗り手〉 に相当)」 と呼ん できた。 思考と決断を2つのシステムの観点から見た、とてもわかりやすい 解説書としてカーネマン (Kahneman 2011) があげられる。

*42 神経科学者マイケル・ガザニガは、 これを「インタープリターモジュール」 と呼んでいる。

*43

*44

確証バイアスと呼ばれる。 これについての概観は第4章を参照。

社会的直観モデルに対する哲学者からのよくある批判の一つは、 点線で描 いたリンク5、 6が、 実際には私が主張する以上に日常生活で頻繁に生じて いるのではないかというものだ。 たとえばグリーンの近刊 (Green, forthcoming) を参照。 これらの批判は証拠をあげていないが、 公平を期すと、人々 が日常生活のなかで、どれだけ頻繁に思考を通じて直観に反する結論に至っ たり(リンク5)、道徳的な問題に関して個人的な反省によって考えを改めた りしている(リンク6) のかについて、私も確たる証拠を持っているわけでは ない。 もちろん道徳的な問題に関して、 人は考えを変えることがある。 しか

8

590

*26

た。

この研究は、スティーブン・ストース、フレデリク・ビョルクルントと共同で行なっ た。 これまでこのデータを活字にしたことはなかった。というのも、変化がな いという結果は発表できないと思っていたからだ。

*27 - このシナリオは、パートが友だちのミルハウスに自分の魂を売るという『ザ・ シンプソンズ」のエピソードをもとにダン・ウェグナーが考案したものである。 *28 実際にジュースを飲ませたわけではなく、被験者の口がコップに触れる直前 に、スコットは飲むのを中止させた。

*29 この文は会話をそのまま書き取ったものであり、 基本的に編集はされていな い。 ただし、いくつか被験者が口にした余談は削除した。 また掲載した部分は、 この被験者に対するインタビューの前半部にすぎない。 インタビューの記録 には隠しビデオカメラを使っているが、 一例を除き、 インタビュー後に被験者 から分析の許可を得ている。

*30- *31- たとえば、 無害なタブー侵犯ストーリーでは、「よくわからない」 という言い 回しが、ハインツのジレンマに比べてほぼ2倍の頻度で出現している。 また 2倍以上の頻度で、 (「とにかく間違っている!」 「とにかくそんなことをしてはならな い!」 など) 根拠をまったく示さずに何らかの主張をしている。 さらに言えば、 10倍の確率で、本文の例の最後の部分のように説明に窮し、7割以上の 確率で議論が袋小路に陥っている (いったん始めた議論を、うまくいかないため に途中で中止している)。 後者は、 本文の例で言うと、被験者が 「この兄妹 は誰を相手にするにしろ、セックスするには若すぎる」 という議論を始めよう としたときに起こったことだ。 議論が袋小路に陥ったときには、 私たちが 「自 らを疑っている顔」 と呼ぶ表情が現れることもある。 これは、 相手が話して いる最中に額にしわを寄せて眉をしかめるなど、他の誰かがばかげた議論を しているときに私たちがよくする表情で、 その表情を自分が話しているあいだ にするのだ。 Wason 1969. •

*32

Johnson - Laird and Wason 1977, p. 155.

*33- - Margolis 1987, p.21. 誰似の議論として Gazzaniga 1985 も参照。 Margolis 1987, p. 76. 言語を持たない動物によっても可能な思考の形態 は存在し得る。 しかし、そのような能力を持つ動物でも、 「理由を考えること」 はできないはずだ。 なぜなら、その種の思考は、 特に他の個体を説得する 準備を整えるために実行されるからである。

*34

原注

7

591

*17

達主義者 (developmentalist) にも当てはまる。 それらの規範の意味は、 情 動中枢の活動を生物学的な適応として解釈することによってのみ解明し得る のだ」 (E.O. Wilson 1975, p.563)

E. O. Wilson 1998.

*18 * 19 スティーブン・ジェイ・グールドやリチャードルウォンティンらの世界的な生 物学者は、科学を社会正義という政治的な問題に結びつける社会生物学に 激しい非難の言葉を浴びせている。 たとえば Allen et al. 1975 を参照。 Pinker 2002, chapter 6.

*20 その例外として、 共感に関するマーティン・ホフマンの研究があげられる (Hoffman 1982他)。

*21 De Waal 1996. 私はこの本を大学院卒業後に読んだが、 ドゥ・ヴァール の業績には大学院に通っていた頃から興味を持ってい Damasio 1994. *22

*23 道徳に感情を持ち込んだ三つの重要な著作として、 経済学者ロバート・フ ランクの『オデッセウスの鎖 適応プログラムとしての感情』 哲学者ア ランギバードの 『Wise Choices, Apt Feelings』、 哲学者オーウェン・フラ ナガンの『Varieties of Moral Personality』 があげられる。 また社会心理 学者ジョン・バージの業績は、 自動プロセスを、 つまり第3章の主たるテー マである直観と微細な感情の突発を再評価する重要な契機となった (Bargh and Chartrand 1999)。

*24 - 復活の年を1992年とした理由は、 『The Adapted Mind: Evolutionary Psychology and the Generation of Culture』 という刺激的なタイトルの重要 な本がその年に刊行されたからだ。 この本はジェローム・バーコウ、 レダ・ コスミデス、ジョン・トゥービーによって編集されている。 この分野の他の著 名な研究者には、デイヴィッド・バス、 ダグ・ケンリック、スティーブン・ピンカー らがいる。 進化心理学は、 最初から道徳 (とりわけ協力と欺瞞) を重要な研 究対象にしてきた。

*25- 私がこの考え方を 「ジェファーソンモデル」と呼ぶ理由は、 コズウェイに宛 てたジェファーソンの手紙に見て取れるように、 「<頭> と 〈心〉 は独立し、 互いに対立する道徳判断に至る場合がある」 という見方を可能にするから だ。 ただし、 〈頭> は道徳的な判断にはあまり向いておらず、 その役割は計 算によって決定できる問題の解法に限定されると、 ジェファーソンは考えてい たことをつけ加えておく。 ジェファーソン自身は、道徳に関して感情主義者だっ

6

592

*4

Solomon 1993.

*5 *6 ヒュームは 「奴隷 (slave)」 という語を使っているが、 私は不快な響きが少なく、 より正確な言葉 「召使い (servant)」 を用いることにした。 ちなみにヒュームは、 フランシス・ハチソン、シャフツベリ伯爵らの、 イングランドとスコットランド の感情主義者 (sentimentalists) の考えを基にしている。 他の著名な感情主 義者、 反合理主義者としては、ルソー、ニーチェ、フロイトがあげられる。 Ellis 1996.

*7 Jefferson 1975/1786, p.406.

*8

Ibid., pp. 408-9.

*9 実際には『ティマイオス』 におけるプラトンのモデルは、 『パイドロス』と同様、 魂には三つの部分があるとしている。 理性 (頭部に存在する)、 精神 (名誉に 対する欲求を含み胸部に存在する)、 嗜好 (快楽と金銭への愛、 腹部に存在する) の三つである。 しかし本章では、理性 (首から上) 対感情 (首から下) とい 二つのプロセスモデルに単純化した。

*10- この有名な言葉はハーバート・スペンサーによって作られたものだが、 ダー ウィンも使っている。

*12- Darwin 1998/1871, Part I, chapter 5. 詳細は第9章を参照。 この考えは19世紀後半にハーバートスペンサーによって展開されたが、 18世紀のトマス・マルサスまで遡ることができる。 ダーウィンは部族間の競 争を考慮に入れていたが (第9章参照)、デズモンドとムーア (Desmond and Moore 2009) によれば、 社会進化論者ではなかった。

*11-

*13- 14 ヒトラーは菜食主義者でもあったが、 菜食主義者を支持することはナチスに 入党するにも等しいなどとは誰も主張しないはずである。 Pinker 2002, p.106.

ベジタリアン

*15 - ロールズは現在でももっとも引用されることの多い政治哲学者の一人であり、 彼が1971年に提起した 「自分が将来占めるはずの位置がわからないような <無知のヴェール (veil of ignorance)> に覆われた状態で社会を設計しな ければならないとするなら、それはどのようなものか?」と問う思考実験はと りわけ有名だ。 合理主義者にはロールズを偏愛する傾向がある。

*16 - ウィルソンの、 未来予見的な非難を正確に引用する価値はあるだろう。 それ は次のようなものだ。 「倫理哲学者は、自分自身の視床下部辺縁系システム の情動中枢と相談することで、 道徳義務論の規範を直観的に認識した。 こ のことは、いかに厳格な客観主義者であったにしろ、 (コールバーグらの) 発

原注

5

593

* 23

ダヤ教の食物に関する宗教的規則の背景に存在するもっとも重要な原理と して、各カテゴリーを純粋に保つ必要性をあげている (Douglas 1966)。 私 はこの見解に同意しない。 嫌悪がもっと大きな役割を果たすと考えている。 Rozin, Haidt, and McCauley 2008 を参照。

この言葉の最初の記録は、 1778年にジョン・ウェスレーが行なった説教に 見られるが、明らかに旧約聖書 レビ記」 に遡る。

*24

*25

Shweder, Mahapatra, and Miller 1987.

*26

Geertz 1984, p. 126.

Shweder and Bourne 1984. シュウィーダーは、 「個人主義的 (individualistic」 ではなく 「自己中心的 (egocentric)」 という用語を使っているが、 後 者は負の意味が強すぎ、 また利己主義に密接に関連するので前者の言い方 を採用した。

Shweder, Mahaparta, and Miller 1987. 各被験者は39のストーリーのう ちの13話に関する質問に答えている。

*27

*28

Turiel, Killen, and Helwig 1987.

「道徳的に唖然とする」 という用語を考え出した、 UVA の恩師で同僚のダン・

*30 ウェグナーに感謝する。 Hume 1969/1739-40, P.462. ヒュームが意味するところは、 「理性は、 情熱が選んだ目的なら何であれ、 それを達成する手段を見つけ出す」 とい うことである。 理性的な思考の機能を事後の正当化ととらえることに、 特に 焦点を置いているわけではない。 とはいえ、のちの章で説明するように、自 分の行動や判断の正当化は、私たちの誰もが熱意を持って行なう大きな目 的の一つだ。

*31

*29

Haidt, Koller, and Dias 1993.

第2章 理性の尻尾を振る直観的な犬

これは 『しあわせ仮説』 の基盤となる真理で、 同書第1章で詳述した。 Media, in Metamorphosis (Ovid, 2004), Book VII. [『変身物語』 中村善 也訳 岩波文庫、 上1990年、 下1984年]

*1

*3

- Plato 1997. 引用は Timaeus, 69dより。 ティマイオスはプラトンの考えを 代弁していることに注意されたい。 彼は単にソクラテスに否定される役回りを 演じているわけではない。

*2

594

に結びついている。 Oakeshott 1997/1947 を参照。 また、 ハイエク (Hayek 1988) は、 「理性的な反省に基づいて社会や道徳の秩序を築けると考えるタ イブの合理主義は、 〈社会構築主義 (constructivism)〉と呼ぶほうが正確で 「あろう」と主張している。 事実、コールバーグは、 自身を合理主義者ではな く社会構築主義者と呼んでいる。 とはいえ、 直観主義 (intuitionism) との 対照を際立たせるために、 本書では合理主義者としてコールバーグ、 ピア ジェ、テュリエルに言及する。

Kohlberg 1969, 1971.

*9

*10-

Kohlberg 1968.

*11-> たとえば Killen and Smetana 2006 を参照。

*12- テュリエル (Turiel 1987, p. 3) は社会的な慣習を、 「特定の社会システムの 文脈に結びつき、 社会的なやり取りを調整する行動の一様性」と定義して いる。

*13-

Turiel 1983, p. 3.

*14- Hollos, Leis, and Turiel 1986; Nucci, Turiel, and Encarnacion-Gawrych 1983.

*15- 道徳心理学の実験のほとんどはコールバーグとテュリエルの業績に影響され ていたが、もう2名ほど大きな影響力を持っていた人物をあげておこう。 キャ ロルギリガンは、 「コールバーグは、男性よりも女性により一般的に認めら れる 〈ケアの倫理〉 を無視している」 と主張した (Gilligan 1982)。 またマー ティン・ホフマンは、ほとんどの研究が道徳的な思考に焦点を絞っていたと きに、道徳的な情動を強調し、 共感の発達に関する重要な研究を行なった (Hoffman 1982)。 悲劇的なことに、 コールバーグは1987年1月に自ら命 を絶っている。 彼は抑鬱に悩まされ、 寄生虫感染症による慢性的な痛みに 苦しんでいた。

*16- A. P. Fiske 1991.

*17-

Evans-Pritchard 1976.

*18- この考えは、エミール・デュルケームの理論を援用しながら第 11 章で詳し く説明する。

*19

Rosaldo 1980.

*20

Meigs 1984.

旧約聖書 「レビ記」 第11章を参照。

*21

*22- 旧約聖書 「申命記」 第22章 9-11節を参照。 メアリー・ダグラスは、ユ

原注

3

595

第1章 道徳の起源

* 1

大学卒業時の結論は、 「若者が生きる意味を探求するにあたっては、 心理 学や文学のほうが役立つだろう」 というものだった。 しかしそれ以来、 哲学 も役立つと次第に考え直すようになった。 Wolf 2010 を参照。 たとえば旧約聖書 「エレミア書」 第31章33節 「(………) すなわち、 わたし

*2

の律法を彼らの胸の中に授け、彼らの心にそれを記す」 [新共同訳]。 およ び Darwin 1998/1871 を参照。

*3 「経験主義 (empiricism)」 という言葉には二つの意味がある。 ここでは、 生 得主義 (nativism) とは対照的に、 「誕生時、 心は多かれ少なかれ 〈白紙 ( blank slate)〉 の状態にあり、ほぼすべての内容は経験を通して獲得される」 とする見方を指すものとして用いる。 心理学者の多くは、 この意味で 「経験 主義」 という用語を使っているが、 それは間違いだと私は考えている。 また、 経験主義という用語は、 科学哲学者によって、経験的な方法、すなわち世 界を観察、 測定、 操作することで、 それに関する信頼できる結論を引き出そ とする方法への献身を意味するものとして使われる。 この意味での経験主 義については、 私は科学者として100% 支持する。

Locke 1979/1690.

*4

Piaget 1932/1965.

*6 - 現在では、 物理の知識がある程度は生得的なものだとわかっているが (Baillargeon 2008)、 道徳的な知識の多くにも同様なことが言える (Hamlin, Wynn, and Bloom 2007)。 これに関しては第3章で検討する。

*7 この点に関してピアジェは間違っているようだ。 言葉による反応を要求しな い、より慎重な測定手段を用いれば、 子どもは3歳になる頃には (LoBue er al. 2011)、あるいはおそらく生後15か月の段階ですら (Schmidt and Sommerville 2011)、 公正に関するルールの侵犯に反応を示すようになることが 示されている。 言い換えると、 道徳基盤理論 (第6章を参照) などの生得主 義的な理論を支持する証拠がますます増えつつある。

*5

*8 私の合理主義 (rationalism) の定義は、たとえば 「合理主義者は、 世界の 本質を把握するために、 先天的な理性の力を必要とすると考える (B. Williams 1967, p. 69 )」 などの哲学者の定義とそれほど変わらない。 ただし、 私 のアプローチは、 生得的な観念に関する18世紀の論争にではなく、合理 的な思考、とりわけ自立した個人の合理的な思考が、 法や公共政策を選択 するうえで (危険ではなく) 信頼できる手段なのか否かを問う20世紀の関心

596

原注 Notes

はじめに

*1 *2 キャッチフレーズと化した何よりの証拠は、 この言葉 (Can we all get along?) が変化していったことだ。 グーグルでは 「can we all get along」 より 「can't we all get along」 (キングはそうは言っていない) で検索したほうが3倍ヒットする。 20世紀の戦争や集団殺戮を含めても、文明は暴力や残虐性を大幅に緩和 してきたことについては、 Pinker 2011 を参照。 文明が誕生する前は、 集 団間の暴力が絶えなかったことに関しては、 Keeley 1996 を参照。 *3 オックスフォード英語辞典。

*4 ウェブスター国際英英辞典第3版。 これは 「righteous」 の三番目の定義 である。 第一の定義は 「正しいことをする。 正しく公正に行動する。 神聖な、 あるいは道徳的な規則に従う」。

*5-

ウェブスター国際英英辞典第3版。

*6 進化とは設計のプロセスである。 ただし何らかの知性が実行する設計プロセ スではない。 Tooby and Cosmides 1992 を参照。

*7- 学術論文では、道徳心理学は三つではなく四つの原理としている。 本書では、 単純さと覚えやすさを考慮して、 最初の二つ 「直観が第一だが、 それは独 裁者ではない」 「道徳的な思考は社会的な実践のためのものだ」 を統合した。 それらはいずれも、 社会的直観モデルの一側面である (Haid 2001)。 四つ の原理については、 Haid and Kesebir 2010 を参照。

*8.

「適応的な無意識」 については、 T.D. Wilson 2002 を参照。

*9

Kurzban 2010 のタイトルより。

*10 英自由民主党のリーダー、ニッククレッグは次のように言う。 「しかし私たち は左派でもなければ右派でもない。 私たちには独自の名前がある。 それは リベラルだ」 (2011年3月13日にシェフィールドで開催された自由民主党春期会 議での演説より)。 ヨーロッパのリベラルは、アメリカのリバタリアンほど自由市 場や小さな政府を強く支持することはめったにない。 リバタリアンに関しては、 Iyer, Koleva, Graham, Ditto, and Haid 2011 を参照。 そうさん *11 僧璨の 「信心銘』より。

597

原注

リベラリズム 181,183,229,436,444,450-

452, 455, 460, 463, 571 ーの知恵 一の道徳マトリックス・ 453 453-454 『リベラルたちの背信』 (コールター)・・・ 229 リンカーン, エイブラハム・ --276, 475 輪廻転生 175

26, 31, 68-69, 119, 122, 131, 154-155,

157, 185, 194, 197, 199, 268, 297,540

ーの研究

69

規範-

418-419

シュウィーダーの三つの

167-

171, 173, 175-176, 178-179, 181-182, 184-

185, 200, 237, 241, 244, 574, 579, 580

ルーカス, フィリップ・

-195-196

ルーズヴェルト, セオドア..

461

ルーズヴェルト, フランクリン・D. -180,

249

ルビコン渡河･･･ 318, 321-322, 326, 340 レイ,ケン･･･ 151

靈長類. 19, 200, 215, 270, 304, 317, 320,

327, 330, 336, 342, 345, 365, 552, 559, 575

レイブ・

357-359, 369, 378

レーガン, ロナルド 36,180,250,437-441, 458, 479

レノン ジョン･･･ -470 「レビ記」 (旧約聖書)･･ 39, 579,594, 595 ロジン、ポール・ 174, 238, 570, 579 ロック, ジョン･･ ロバートソン, パット･･ 27,408,410 -182 ロールズ,ジョン.... 『論語』 (孔子)･･ 68, 577, 584, 593 166, 580

16

598

ミラーニューロン・・ 363-366, 378-379, 548

ミル, ジョン・スチュアート 163, 165, 169, 196, 236, 241, 262-263, 291, 451452,468, 479, 576

R150-151, 180, 222, 229, 248-251,

260-261, 265, 267, 286-287, 291-293, 438,

443, 458, 461, 464, 475-477, 536, 569, 578 無神論 -20, 73, 77, 97, 154, 171,

385, 387-390, 392, 394, 396-397, 399, 408, 412, 415,418, 444,543, 580

ムッソリーニ, ベニト

ムハンマド・

373, 545

201, 571

メイナード=スミス, ジョン・・

314, 558

メイポールダンス･･･

メグズ, アンナ

402,404

-39

メムリンク ハンス

メルシエ ユーゴー

-570

-155

孟子

モジュール

190, 209

物語 (ナラティブ)

203, 209, 573,575

人生の

20, 202, 216, 437-439

大きな一

433-435, 479

モリス, ジェイミー

436, 478-479

108, 259

『森のなかの階層制』 (ベーム)

-271

モルモン教

398, 412

モンテーニュ, ミシェル・ド

429

[や行]

役割取得・

リーダーシップ

Ff19, 210, 221, 298, 300, 308-309, 340, 408, 559, 561

郷党的な 362-363, 408, 471,547 互恵的な

221, 269, 276, 281-

宗教的な 411

リーチ, ジム・

リチャーズ, キース・ 434-435

32

役割分担 130,313 314,316,326,340,400 ユダヤ教 40, 355, 400, 410, 412, 446, 594 ユダヤ人 39, 180, 228, 328, 408, 551, 578 ユング、カール・ 175, 267

E 184-185, 274, 277-279, 285, 288-289, 369, 436-437, 439-440, 454-455, 473, 537 - <自由/ 抑圧> 基盤 『予想どおりに不合理』 (アリエリー)…145

[ラ行]

ラッセル, バートランド・ 451-452 ランシング, スティーブン・・ 401 リアリー, マーク・ -136-138, 583 416, 452, 472-473, 542, 582 FZ130, 210, 281, 300, 308, 375, 414,

- 『利己的な遺伝子』 (ドーキンス) 一の抑制・・・ 304, 396, 398, 416, 449 『利己的なサル、 他人を思いやるサル』(ドゥ・ 308

ヴァール) 70

交換型- 368, 371

ファシストの

変革型

374, 545

-368, 371

282, 285, 292, 298, 376, 564, 573

476

リチャーソン, ピート 326-328, 335, 551,

553,554, 556

リバタリアニズム 20, 288-290, 453, 460-

463, 465, 467, 480, 567, 570, 597

ーの知恵

460

一の道徳マトリックス 461-462

索引

15

599

ホイートリー, タリア 100

法 (則) 31, 195, 197-198, 231, 416, 419,

455-457

イスラム 443

道徳の 191, 197

16, 114, 207, 218, 229, 231, 236, 273,

288, 329-330, 338, 459, 558, 572

ボウルズ, サム･･･・

-547

ホーガン, ロバート・ -368, 371 保守主義

の知恵

468

の道徳マトリックス 185,220

一の心理

経済的

181, 262, 426, 482

社会・

267, 269, 279, 286

182-183, 185, 264,291,

444, 453,463, 468-469, 480, 482, 567

宗教的 40, 185, 241, 264, 418, 444, 453

政治的

160, 247, 266, 444

『保守主義』 (ミューラー編)・・

ホートン, ウィリー・

ポピュリスト･･･

ホモ・エコノミクス 210,212,220,281,283-

284, 308, 367-368

ホモ・デュプレクス

ホモハイデルベルゲンシス・・ --326, 554, 566

ホモハビリス・・ 323

[マ行]

マイヴェス, アルミン..... , 240-241

235-237マーカス, ゲアリー･･ -213 マクアダムズ,ダン･･ 430-431, 433

マクニール, ウィリアム343-344,348,359,

371, 381, 545, 549

マクベイ, ティモシー・

マクベス効果・・・

277

マケイン, ジョン･･

-113

261, 432, 477

マコーリー, クラーク

174, 579

マーゴリス, ハワード･･ マーシャル, ローナ・

82-83, 85-89

443

魔術･

405

-37, 168

-277

マズロー, アブラハム・

179

249

355, 548

『マトリックス』 (映画) マニ教・

マーフィー, スコット 麻薬 112,

475-478, 480, 485, 533 75,77

355-356, 438, 441, 460, 548 354-355,548

幻觉剤

マルクス, カール 168,273,426,544,565 マルクス主義・ -49, 426, 534, 565

マルチレベル選択 302,304,311,314,340,

349-350, 368, 400, 413, 420, 446, 471,484, 557, 560

集団選択

-

マンデラ, ネルソン・

味覚受容器･･・･・ 18, 187, 189-190, 201-202, 204, 575, 577

177

ミツバチ・・・ 18-19, 303, 309, 314- 317, 322, 342, 345-347, 350-353, 355, 359- 362, 366-369, 371-372, 375-376, 378, 382- 383, 399, 407, 413-414, 416, 453, 470, 473474, 480, 484

ミツバチ仮説

345-346, 378

ミュアー、ウィリアム・ ミューラー ジェリー・ ミュラーリヤー錯視・

334

443-445

83, 86, 110, 207

14

600

ヒルシュフェルト, ローレンス・ 203-204, 575

ビルデス, リチャード・・ -533

比例配分

224, 269-

270, 280, 285, 289, 291-292, 437, 439, 461, 537,563, 564, 571, 578

ピンカー, スティーブン 67,550,558,560, 592

ファインゴールド, マイケル 441,537

374, 418

ファシズム・・

373

『ファシズムの教え』(ムッソリーニ) フア族･

ファルウェル, ジェリー・

-39-40

-182, 279

ファンフフト, マルク

368

フィスク, アラン 37,41,48,172,232-233,

571,574

フィスク, スーザン・・・

フェール, エルンスト

584

282-283, 564

フォード, ヘンリー・

95

35, 108, 169, 181-182, 188, 339, 417-

419,436, 438-439, 463, 473-474, 577

ブース, ジョンウィルクス・ -276 不誠実 31, 228, 302, 583 部族主義 仏教 "227,413, 553 384, 544 ブッシュ, ジョージ H.W. 249 ブッシュ, ジョージ・W 108, 151, 229, 248-249, 251, 255, 544, 559, 563

ブッダ・

ブーハン, ビランチ

102-103, 201, 377, 575

171

プラトン 61, 63-64, 66, 68, 72, 82, 96, 122, 129, 131-132, 154, 156, 190, 197, 388, 578, 581,584

フラナガン, オーウェン・ -592 フランク, ロバート・ 592 ブランデス, ベルント・・ プリンストン大学・・ 235-237,240 109, 119, 475, 582 ブルータス, マルクス 276 ブルックス, アーサー 541 ブルーム, ポール 117,391,543,580,586 プレマック, デイヴィッド & アン・ 586 フロイト, ジークムント...... ブロックマン, ジョン･･ 349, 588, 593 261, 568 プロテスタント 268, 412 文化人類学 200 1177, 244, 280, 384, 423, 425-426 文化の進化･･･ 326, 392, 394-395, 553 XB13, 163, 231-232, 236, 263, 312, 317,

331, 416, 420, 555, 597

ヘア, ロバート・

ベイプ, ロバート ペテン師

114,577

133,246,250,269,284,286,292

ヘブライ語聖書・

413,560

ベーム, クリストファー・

-15, 39, 174, 579

271-274, 276-277,

369,556, 564, 566

ベラー, ロバート・

ベリャーエフ, ドミトリ・

ヘルツァー, エリック・ ヘルドブラー, バート 419,576, 577

ベンサム, ジェレミー 195-196, 198, 243,

ペンシルベニア大学 26,162-163,168,174, 182

ヘンリッチ, ジョー

164,394

ボイド, ロブ 326-328,335,551,553,554, 556

13

-265

引

332

113

316

601

ーの島皮質

117

ーの背外側前頭前野 (dIPFC)...

110-111, 365, 579

153

FC)

この前頭前皮質腹内側部 (vmP-

--70, 586

一の腹側線条体・

動物の

乳児の

153

85, 153, 203

ノセック, ブライアン・

-213

<乗り手〉と〈象〉 のたとえ ノーレンザヤン, アラ

107, 252, 440

90, 123

164

[ハ行]

ハイエク, フリードリヒ・・・ ハイン, スティーブ・ 445, 534, 595 164 パーキンス, デイヴィッド・・ -142-143, 147 バーク, エドマンド 444-445, 471-472,

534,567, 576

パクストン, ジョー・ 125

恥 66, 114, 304, 329, 336, 553

バージ, ジョン･･

-592

バージニア大学 (UVA)...

ハース, チップ & ダン・・

73, 380

バス, デイヴィッド・・

157

-592

「パターン、思考、 認知』 (マーゴリス)･･

罰･･･ 30, 55-56, 133, 152, 175, 205, 263-

82

264, 282, 284, 292, 395-396, 554, 564

パットナム, ロバート 377,411 413,432,

385-387, 540, 541, 544, 580 483,540, 563

445, 472-473, 536, 541, 545

パトソン, ダニエル・ 582

26-27, 36

バナジ, マーザリン･･

ハーバード大学・

68,125

ハムリン, カイリー・

ハリス、サム

バーリン, アイザイア・ バロン, ジョナサン･･･

バロン=コーエン, サイモン・・・・ 193-195, 198,445, 555

114, 150, 249-250, 289, 300, 438-439, 459,535, 587

ハンチントン, サミュエル･･･ 469

バンディ, テッド 115

ハンムラビ法典・・

28-31, 33, 35, 595, 596

ピアジェ, ジャン・ ビアッジョ, アンジェラ・ ビザロ デイヴィッド

231

ヒッチンス, クリストファー

-50

113

541

美徳・

131, 166, 191, 201-203, 205, 207-208,

226, 243, 245, 276, 284, 298, 303, 336, 416,

436, 449-450, 471,575

ヒトゲノム計画・ 335

ヒトラー, アドルフ

『人を動かす』 (カーネギー)・・・

67, 180, 593

-107

ヒューム, デイヴィッド・・・・・

-58, 63-64,

94

66, 69, 72, 79, 82, 91, 94, 96, 122, 152, 190-

192, 197, 199, 208-209, 388, 444-445, 481, 577,593, 594

平等・・ 36, 67-68, 173, 222, 224, 235, 240, 250, 255, 258-260, 262, 268-270, 274, 276-279, 285, 288, 348, 369, 436-437, 441, 537, 563, 564, 578

平等主義 33, 178, 269-271, 273, 285, 292, 563, 571

評判 66, 91, 130-132, 138, 157, 169, 273, 284, 298, 304, 409, 481, 549

12

602

64, 265, 275

109, 127

道徳システム 道徳資本 70, 166, 264, 416,448, 554 442, 445, 448-451, 459, 468, 471, 473-474, 479, 536

道徳主義 21, 66, 395 道徳心理学 13, 21, 27, 33, 36, 58-59, 69-70, 73, 86, 95, 97-99, 102, 127, 159, 185, 188, 199, 209, 248-249, 254-255, 261, 291, 300, 305, 443, 481-482, 534, 575, 595 ーの実験 595 一の第一原理 17, 100, 103, 126, 158-159, 293, 308, 471, 481 ―の第二原理 18, 166, 185, 208, 293, 482 一の第三原理 -18, 293, 383

「道徳的で信心深い動物たち』 (スミス)…

436

道徳的な判断 26, 30, 49, 74, 78, 82, 87, 89, 91, 93, 101, 111, 113, 118-119, 121, 127, 171, 189, 192, 195, 586, 592

- 直觀主義

道徳マトリックス・ 180, 183- 186, 190, 201, 205, 212, 220, 235-236,258, 262,264, 266, 268, 273-275, 282, 287, 321, 326, 329, 336, 340, 366, 369, 379, 396, 412, 414-416, 418, 426, 432, 435-437, 439, 441- 442, 450, 453, 455, 461, 468, 479, 482-483, 485, 537, 544, 565, 569

党派心 18, 108-109, 150, 153, 183, 424- 425,569, 588

トゥービー, ジョン 556,592 ドーキンス, リチャード・・・ 308-309, 339, 385, 387, 389, 391, 393, 402, 542, 543, 553, 559, 561, 562, 581

独立宣言:

トドロフ, アレックス・ ドーパミン・・

ドブリン, リック

153, 187, 429, 547 357,548

トマセロ, マイケル 318-322, 365, 544,

554, 555

トリヴァース, ロバート 221, 269, 276,

281, 564, 573

トルート, リュドミラ トロッコ問題

119-120, 363, 585

[ナ行]

「何が人を共和党に投票させるのか?」(ハ イト) に対する反応 260-261, 277

ニクソン, リチャード・M

ニューソン, レスリー

338, 413

-250

ニュートン, アイザック・

『ニューロマンサー』 (ギブスン)

『人間の進化と性淘汰』 (ダーウィン)・・

人間の本性 (空白の石版としての)

300, 572

『人間の本性を考える』 (ピンカー)

『人間本性論』 (ヒューム)・・・ 妊娠中絶 26,

-67-69

..........191,577

ネッカーの立方体

109, 124, 182, 244 -125

脳

の大きさ 215,323,326,573,576 ーの情動センター 122

ーの神経伝達物質・

153,361,

429,547

索引

118

11

67

333

-116

ーの損傷・

一の大脳皮質・・ 364, 588

179

603

220, 245, 249-250, 254, 260, 285, 291-293, 297, 303, 305, 352, 388, 445, 471, 477, 481, 485, 585, 587

ーの進化

一同士の対立 124

201

直觀主義。 93, 97-98, 120, 154, 157, 159,

167, 388, 481, 544, 595

ディアス, グラサ・・ -50

定言的命令

『貞節のアレゴリー』 (メムリンク)・・

197

--241

ディットー, ピート･･･

148,254

ティーパーティー・

536, 571

222, 277, 280-281,

『ティマイオス』 (プラトン) 61,593 『デカルトの誤り」(ダマシオ)・・ -70 『適応と自然選択』 (ウィリアムズ) -306 哲学････ --26, 63-64, 155, 179, 194-196, 199,

450-451, 544, 577, 596

テトロック, フィル・ 133-136,445 デネット, ダニエル・ 385, 387, 389, 391-

393, 541, 543, 544

デュカキス, マイケル・ 249 テュリエル、エリオット・ 34-36, 39-40,

42-43, 45-47, 49, 51-54, 57, 134, 166, 417- 418,577, 595

デュルケーム, エミール・ 262-264, 291, 293, 299, 349-351, 354-355, 365, 372-373, 377-378, 381-383, 387, 399-400, 412, 415416, 419-420, 436, 445, 452-453, 459, 469, 472-473, 482, 484, 536, 539, 540, 543, 545, 567, 568, 595

デュルケーム流功利主義 452, 459, 469, 472, 536, 539, 545

テロリズム 384,408

伝統 182-184, 233, 238, 250, 291, 436- 439, 447, 452, 455,468, 473

ドゥヴァール, フランス・ 555, 565, 566, 592 70,231,552,

トウェイン, マーク･･･ 32

同情 65-66, 68, 70, 114, 197, 201, 204, 462

同性愛 178, 290, 348, 440-441, 470, 540,570

同調 109, 359, 370-371, 548 道徳

ジレンマ 30, 32-33, 119, 145

における文化的な変化

185, 190, 204, 327

一の学習・ 28-31, 35, 60

一の情動的な基盤

70, 118

―の多様性・

214, 293, 419, 421, 447-448, 483, 546

25-26, 167, 188,

の定義 33, 35, 245, 415-418, 448,535

- 一の発達 33, 36, 40, 49, 118,

199

-59,

ーを自ら築きあげる・・ 46

欧米の 39, 60, 173

世俗的な・

18,32

『道徳および立法の諸原理序説』 (ベンサ

ム) 195

道徳基盤質問票(MFQ) 463,537 252,440,

道徳基盤理論. 203, 205, 207, 214, 261-

262, 268, 287, 291-293, 425, 433, 437, 482, 563,567, 572, 596

10

604

清淨

39-40, 170, 174, 176, 241, 574

セクシュアリティ･･ 184, 213, 250, 357-358

16, 133, 135, 148

のタブー

80, 125

說明責任

セロトニン･･

世論

429,547

138, 149-150

潜在的連合テスト (LAT)

戦争

107

13, 181, 226-227, 338-339, 408,

558,560,597

-212-213

先天性

先天論

-27, 59, 66-67, 577

先入観

-240,546

ソーウェル トマス・

445

価璨

そうきん

双生

21,597

427,430

創世神話

ソクラテス・・

62-63, 465,468

ソシオメーター理論・

-129-132, 549, 584,594

ソシス, リチャード・ 396-398, 410, 446,

137

449,541

ソーバー, エリオット 558

ゾン, チェン・

『ダーウィンの大聖堂』 (ウィルソン)・・

112-113

[夕行]

总情

134, 268, 286

561, 572, 593

大統領選 (米)

150, 249, 261, 265

1980年の

2004年の

250

2008年の

-150

第二次世界大戰

442

344,562

ダーウィン, チャールズ・

400, 542

タブー

19, 27, 66-67,

218,298, 300-305, 309, 311, 328, 332, 338- 339, 349, 353, 400, 420, 467, 484, 548, 552,

ダグラス, メアリー・ -595

多元主義 (論) 188, 483

―の侵犯 48, 51-53, 78, 81, 86, 163,570, 591

食物に関する- 39

性に関する 80, 125

無害なできごとと

魂

78,86

62, 72-73, 77-78, 404, 543, 580, 584

ダマシオ, アントニオ・

70-72, 88, 118, 127

タミル・タイガー･･･

多樣性 50, 255, 265, 347, 370, 425, 429, 448, 473, 478, 580

道徳の 167, 188, 191, 214,

293, 419, 447-448, 483, 546

民族の 419,472

ダンテ・

知能指数(1Q) 427, 458-459 71, 142-143, 147, 268,

忠誠 18, 36, 201, 209, 212, 220, 226-227, 229, 233, 247, 250, 253-254, 257-259,261, 264-265, 299, 304, 353, 368- 369, 419, 432, 437-441, 449, 453, 463, 469, 473,479, 482, 539, 562, 574

<忠誠/背信〉 基盤・ 224, 227, 229, 246 超高感度の行為者探知機 390, 394,

399,420

16-18, 66, 68, 71, 74, 89-91, 93-94, 96-98, 100-103, 110, 118-119, 124, 126-127, 156, 158-159, 184, 186, 191, 201, 206, 212, 直観

-228

索引

414

605

-534

——对世俗 353, 383, 567 <神聖/堕落>基盤 235, 246, 290 親切。 191, 201, 221, 579 神性の倫理・ 168-171, 173, 175-176, 178-

179, 182, 184-185, 237-238, 241, 244, 442

親族 16, 37, 133, 205-206, 221, 328, 396, 398, 448, 553, 573

「新たな総合」 (E.O. ウィルソン)･･･ 69,122 信念(信仰).... 146-147, 149-150, 153-

154, 383-389, 394, 407, 409-410, 412, 419- 420, 533, 544, 581

ーの正当化

146, 386, 388

超自然的な行為主体の

-385-

387, 392, 419-420, 544

- 宗教

進步主義 20, 68, 278, 444, 461, 463, 468, 478, 537, 579

新無神論者 20, 154, 387-390, 392, 394, 396-397, 399, 408, 412, 418, 543

信用: 222, 362, 371, 407-408, 410, 473, 547

心理学

社会

564, 583

20, 73, 224, 308, 370,

進化

592

73, 122, 175, 202, 563,

政治 発達·

184, 254-255, 425, 443

--27, 59, 73

文化

580

37, 168, 171, 182-183,

道徳心理学

誠 146, 262, 298, 430, 463, 536, 563,

『スイッチ!』 (ハース)

157

スズメバチ・ 204, 314, 316, 557, 560

ステナー, カレン・

ストア派 -377

スペルベルダン･ 575 -155, 203-204, 573,

スミス、アダム・ 313, 468, 471-472, 536, 576

スミス, クリスチャン・・ 正義 436-437,537 13, 15-16, 31, 33-35, 56, 59-60, 63, 65, 68, 113, 115, 129-130, 169, 181, 188, 199, 222, 231-232, 253, 260, 263, 278, 288, 293, 417, 441, 485, 577

<正義心》 14-16, 18-19, 22, 26, 60, 67, 95-96, 113, 127, 190, 209, 214, 298, 318, 330, 341, 406, 414, 420, 482

清潔さ -40, 112, 127, 174 性差別 39, 172, 182, 243 政治

ーにおける礼儀正しさ 14, 157 ーに表われた道徳心理・ の二極化 -14, 481 255, 476, 480, 562 右翼 182, 212, 222, 224, 233, 241, 243, 247, 264, 266, 277, 384, 439- 440, 453,461,479, 484, 569, 572, 597

左翼 20, 243, 544 党派· 108-109, 153, 183, 290, 424- 425, 475-476, 545

得票 422

567,581

政治的民度 539

『政治脳』 (ウェステン)・・ 437

聖書 443,579,595 21, 27, 39, 243, 250, 386, 408, 412,

606

一内の多様性・

―の共有価値観・

473

370, 473

一の協力 16, 282, 299-300, 328,

340-341, 346, 363, 395, 534

270, 395, 566

の形成と農耕・

ーの結束力

19, 301-

303, 314, 321-322, 338, 344, 369-370, 375-

376,394, 399-400, 406,415, 446, 557

一の生存

396

レベルの適応 -307-308, 310- 311, 318, 337, 339, 342, 346, 351, 353, 361, 376, 399, 407-408,557,559

- ―への帰属 136, 341 集団殺戮 -19, 69, 558, 597 集団選択 19, 299-301, 305, 307-308, 311, 314, 318, 322, 330-331, 333-334, 336- 340, 346, 361-362, 375-376, 394, 398-400, 406-407, 471, 484, 542, 550, 561

マルチレベル選択

文化的な

-398, 550

『自由論』 (ミル) 163, 237, 263 狩猟採集民。 39, 269-270, 273, 321, 323, 330, 341, 395,404, 553, 556, 557, 565, 573 順位制の逆転 273, 276 上院 (米) -109, 476 情動

一の欠如

集合的な

114-115

365, 382

消費社会 -179

70, 88-89, 104, 111

429

240, 322, 347, 351,

道徳と

89, 93, 96, 114-115, 118, 221-222, 416, 573

88-89, 93, 590 認知と 「情動的な犬と合理的な尻尾」 (ハイト)･･･････

情報処理

食物に関するタブー 39

ジョスト, ジョン･･

ジョセフ クレイグ・・

ジョーダン, アレックス・・ -111

ジョンソン, リンドン・

シーラン, アン 195-196

自立 168, 173, 178, 184-185, 236-237, 263-264, 350, 436

シロアリ･･･ 303, 306, 308, 314, 316, 439, 560

シロシビン 354, 356-357, 548

進化

ーにおける主要な移行・・ 一の速度・・・

312, 456

27, 48, 66, 70, 73, 81,

文化の

203

475

332, 335, 542 392, 394-395, 553 -365

シンガー, タニア

シンガー, ピーター・ 人格:

169, 535, 577,580

350, 430-431, 433

新奇恐怖 (ネオフォビア)・・

新奇好み (ネオフィリア)・・

238

『神曲 地獄篇』 (ダンテ)

「信仰の終焉』 (ハリス) 真実・

道徳の

238

385, 580

228

-93

131, 134-135, 154-157

人種間の関係

154, 167

人種差別 69, 177, 181, 440, 472-473, 558

235, 239-240, 243-244, 246, 253, 257-259, 264-265, 304, 398, 419, 439- 441, 463, 469, 473, 479, 482, 539, 569 神聖

-

12

引

7

607

戦略的な 16, 97, 100, 102-103, 115, 126, 158-159, 260, 293, 297, 477, 481, 485, 589

動機づけられた 155, 254, 263, 368 105, 147,

道徳的な - -17, 26, 30-32, 49, 56, 58-60, 73, 75-76, 78, 82, 87, 94, 96-97, 118, 125, 128, 132, 136, 145, 154-155, 158, 583, 590, 595, 597

物理的な対社会的な

30-32

自己家畜化 274, 329, 553, 566 自己の利害, 利己心 自己評価･･ 454, 560 -136-138, 583 シーザー, ジュリアス・・ -276 自殺 115, 349, 415, 540 システム化 193-195, 198-199, 209, 445, 576

慈善・ 155, 309, 408-409, 411 自閉症・ -193-194, 196, 555, 576 資本主義 244, 277-278, 436-437, 461,

535, 558

社会的直 93-94, 96, 100, 103, 124,

社会階級

50-51, 53, 426

社会関係資本 (ソーシャルキャピタル)･････････

.........368, 371, 376-377, 432, 445-447, 449,

472-473, 545

社会慣習・ 31, 45-46

社会工学

ーの進化 394-395, 407, 413, 484, 543, 570

の定義 ーの否定 383-385, 389, 400 -407

一の副産物理論

389, 391, 394-

401,460

社会主義・ 42, 180, 224, 278, 299, 396, 468, 534

社会進化論

291, 305, 388, 481, 544, 590, 597

67,593

384,483

善悪の力としての

社会生物学

-70,592

『社会生物学』 (ウィルソン)

シャラー, マーク・ 239,570 自由 46, 169-170, 240, 262-264, 270, 275-276, 278-279, 288-289, 292, 369, 437- 439, 460-463, 535, 537, 563, 567, 571

<自由/ 抑圧> 基盤･･ 270, 274, 276-279, 288, 292, 437, 563, 564

シュウィーダー, リチャード・･･

41-43, 45-49, 52-54, 56, 166,

168241, 244, 442, 482, 540, 568, 574, 579, 594 シュヴィッツゲーベル, エリック・ 154-155 宗教

, 170-173, 180, 183, 188, 200, 203, 237,

における幻覚剤の使用·· 354- 355,548

- における友情とグループ活動・ 412

396, 398, 406-407,542

原理主義者

保守的左一

436

185, 241, 264, 299

68

『宗教を生みだす本能」 (ウェイド) 406

囚人のジレンマ

自由大学・・

-363,547

集団

279

一間の競争 16, 19, 38, 299, 304, 311, 339, 346, 371, 378, 394, 396, 406

608

合理化

85, 134, 478

功利主義… 119, 188, 195, 199, 207, 209, 237, 240, 418-419, 452-453, 472, 536, 539, 540

合理主義 27, 29-30, 49, 58-60, 68-69, 97, 157, 199, 596

合理主義者の妄想 63, 154, 481

コーエン, ジョナサン・ 119

「顧客が熱狂するネット靴店 ザッポス伝説』

(シェイ)・ 358

心 (<頭=理性〉と〈心=情動> の対比に 64-65, 72, 96, 122, 152, 592 42, 46, 308, 348,358,452,

おける)

個人主義

594

コズウェイ, マリア・ コスミデス, レダ･･ 『国家』(プラトン) 国家主義

64, 73, 592 --556,592

129, 549, 562, 581

コッチ エド・・・

229

『孤独なボウリング』 (パットナム)

コミューン・

136

445

コラー, シルヴィア・・

『コーラン♪

396-397, 446-447,449

--50

コリヴァ, セナ

-174, 228, 571,579

254,462

コールター, アン・

-229

ゴールドヒル, デイヴィッド464,466,534 コールバーグ, ローレンス・・ -30-

36, 42, 49-50, 54, 59, 63, 68, 71, 76, 86-87,

122, 132, 134, 145, 154, 166, 169, 199, 418,

577, 590, 593, 595

によるハインツのジレンマ -30, 76, 78, 81, 87, 591

昆虫 133, 315, 317, 556

[サ行]

ザイアンス, ロバート・・・ 104-105, 107, 127, 588

サイコパス･･ 菜食主義 … 114-115, 118, 138, 583, 586 220, 593 催眠術 錯覚 (錯視) 100-101, 123, 589 38, 83, 86, 110, 207 雑食動物のジレンマ サトマーリ, エオルシュ 產業革命· -238-240, 246, 570 314, 558 サンテリ, リック・ 348, 367, 575 280-281, 287 『しあわせ仮説』 (ハイト) 17, 89, 377, 542, 565, 579, 582, 588, 594

シェイ, トニー 358-359 ジェイムズ, ウィリアム 116,132,543,584 ジェファーソン, トーマス 64, 66, 72-73,

75, 82, 91, 96, 122, 152, 592

シェリフ, ムザファー・ -224-226 シカゴ大学.... 41, 43, 82, 167, 182, 203, 251, 306

自己 41-42, 93, 136-138, 143, 178-179, 264-265, 308, 329, 343-346, 350-351, 355- 356, 372-373, 414, 420-421, 432-435, 437- 438, 454-455, 553, 566, 569, 594

ーの個人主義的な概念 ーの向社会的な概念・・ -164, 173 42

思考

の限界

191

の進化 70, 90, 105

あとづけの 57, 60, 131, 139, 298

情動と -58, 70, 73, 89, 96, 122, 193,585

引

609

グラウコン･･ 129-132, 134, 136, 138, 144, 157, 297, 299, 304, 345, 368, 395,

414, 445, 457, 481, 549, 560, 562, 584

グラハム, ジェシー・・

251, 440, 544

グリーン, ジョシュア・・ 119-122, 125, 127,

581,585, 590

グリーンウォルド, トニー 107

クリントン, ビル･･･

グールド, スティーブン・ジェイ・

-108,250

332, 335, 551, 592

331-

クロア, ジェリー・

クローン・

--112

クーン, ディアナ

244

クン族

141-142, 147, 589

〈ケア/危害〉 基盤

272, 404-405

-207, 214, 236,

246, 248, 278, 285, 288, 290, 432, 437, 544,

563,572

敬意 95, 124, 169, 173, 176, 230-233, 252, 574

経験主義 27,577, 596

啟蒙 21, 164, 179, 185, 190-191, 281, 298, 348, 444

ケネディ, ジョン・F・

-372-373

ケネディ, ロバート・F

ゲヒター, シモン・・ ケリー、ジョン・・・

479

282-283,564

151-152, 248-249, 261,

443, 563

權威。

166,580

230, 233, 235, 240, 250, 252-253,

257-259, 264-265, 275, 277, 369, 419, 439-

441, 463,469, 473, 479, 482, 539, 569

<公正/欺瞞>基盤 220, 246, 249, 285, 289, 563, 564

に対する敬意･･･

31, 230-231,

252, 574

〈權威/転覆>基盤· 230, 233, 246, 290

嫌惡 24-25, 39-40, 47-48, 54, 56, 60, 67-68, 79, 98, 100-101, 104, 111-112, 120, 163, 174-176, 178, 212, 222, 236, 239-240, 244-245, 277,440, 463, 570, 572,579, 594

道徳的 -174-175, 579, 580 「嫌悪の知恵」 (カス) 244 幻覚性のキノコ 言語 354, 548 90, 104-105, 169, 230, 272, 322,

568,590

原人

-271, 323, 325-326

による道具の使用・ 272,323, 325, 554

24-25, 34-35, 68-69, 169-170, 188, 237, 263-264, 277-278, 288-289, 417- 418,457, 563

#FU

個人の 42, 119, 535

所有權 -76

ケンリック, ダグ・

ゴア,アル

592

249, 261

孔子

公正

15, 18, 45-46, 130-131, 166-

167, 185-186, 200-201, 208-209, 212, 222,

224, 250-251, 253, 257-261, 263-265, 268-

270, 280-281, 285-286, 289-293, 308, 432,

436-437, 439, 441, 461, 537, 565, 569 ーの侵犯

29,596

行動免疫システム・・ 239, 247

幸福· 104, 106, 129-131, 195, 376-378,

437,444, 540

公民權法 475

拷問

68

610

関係

權威序列 -232 上下 (階層的な) 32, 169, 230, 232, 270, 291, 571 平等な 32, 274 幹細胞研究… 244 『カンザスで何が起こったのか?』 (フランク) 293 感情先行 -104, 109 カント, イマヌエル 63, 121, 154, 165, 169, 197-199, 208, 418, 576, 577, 584 ギアーツ, クリフォード・ 41

危害 18, 35-36, 40, 43, 45-49, 53-54, 56-57, 59, 120, 163, 166-167, 181, 185-186, 189, 200, 208, 227, 236-237, 241, 263, 290, 293, 418, 482

一の文化的な認知・ 48 企業･･ 366-371, 446, 455-458, 460-461, 480

『企業の法則に関する論考』 (キド) 366 寄生虫• 238-239, 389, 393 偽善・ 152, 298, 581,583 偽善者・ 18-19, 21 キド, スチュワート・・ 366 機能主義 132, 200, 417, 584 ギバード, アラン・ -592 規範 -273-274, 322, 328-329, 340-341, 414-419, 446-447, 449-450, 565, 592

201,408

177, 181-182, 184, 250, 348,

ギブスン, ウィリアム・

-12, 486, 597

-179

119, 166, 169, 258, 540 義務論 119, 169, 188, 197, 199, 209, 418,

義務

535,593

キャメロン, デイヴィッド 287

キャンベル, デイヴィッド･･ 411-413, 432, 541

脅威に対する感受性・

共感・ 95-96, 179, 193-196, 198-200, 366, 439,547, 552, 572, 576, 592, 595

共產主義

42, 299, 418, 440, 450, 534

共同体

430-431

168-170, 173, 175, 182, 184-185,

195, 240, 272, 374-376, 382, 402, 404, 414- 415, 448-450, 536, 545, 570

の形成 19, 272, 387 道徳 240-241, 272, 286,292, 322, 330, 383, 389, 395, 400, 406, 409, 417, 420, 433, 448, 450, 477, 479, 483-484, 544, 566

恐怖心

共和党 (米) 150-151, 180-181, 227, 249-251, 260-261, 266-267, 277, 288- 289, 291-293, 432, 441-443, 445, 461, 463, 475-477, 536, 569, 572

キーラー, ギャリソン・・ 455

キリスト

キリスト教

354,384, 400, 404, 572, 579

ギロヴィッチ, トム･･

キング, マーティン・ルーサー ジュニア･････ .

177, 184

-147

キング, ロドニー

ギングリッチ, ニュート

近親相姦

476,539

80, 125

キンダー, ドン・

筋肉の結合

グーグル・

グドール, ジェーン

344, 359, 375, 381

150

146, 149, 370, 597

-271

引

3

62

611

ウィルキンソン,ウィル・ 462, 565 ウィルソン, ウッドロー・・・ 66, 461 ウィルソン, エドワード O 66, 68-69,

73, 121-122, 316, 558, 577, 585, 593

ウィルソン, デイヴィッド・スローン･･････････ 66, .

399-400, 404, 406-407, 410, 542, 558

ウィン, カレン・ 117 ウェイソン, ピーター・・・ 85, 139-141 ウェイソンの四枚カード問題・・ ウェイド, ニコラス................. ウェイド, マイケル･･ 256,406, 541 --558 ウェグナー ダニエル・ 591, 594 ウェステン, ドリュー 150, 152, 437, 567 「ウォール街を占拠せよ」 運動 222, 564 「生まれ」 か 「育ち」 か ヴント, ヴィルヘルム -27-29 -104, 127 英国保守党 287, 435 英雄的行為 (主義) -19,210 エマソン, ラルフ・ウォルド 352-353 エーレンライク, バーバラ 347-349, 359, 374, 381

エンロン社・

151

オウィディウス・

オキシトシン･･･

61

汚染 (精神的な)･･･ 39-40, 237-239, 243- 244

オバマ, バラク・・・ 250, 260-261, 263, 279- 280, 432, 442, 477

思いやり 95, 178, 201, 220, 253,258, 266, 288-289, 291, 302, 483, 564, 575

オリッサ州 (インド) の住民 41, 43, 45- 46, 48, 50, 52, 168, 171

[か行]

カイザー, ロバート・ 階層制 『解明される宗教』 (デネット) 快楽 368, 371 205, 232-233, 270-271, 374, 574 385, 393 62-63,373, 377 「街路での踊り』 (エーレンライク) 347, 374

下院 (米)

424, 458, 476, 539, 583

科学

65-70, 148-149, 154-159, 383-385 ーの価値観にそむく 67-68

道徳-

190-192

361-363, 378-379,547

学習

道徳の

54, 59-60, 203-205, 573, 575

118,322,329

確証バイアス 141,143,156,159,583,590

ガザニガ, マイケル･･･

カス, レオン

-590

カーター, ジミー

-244,578

438,458

合衆国議会

合衆国憲法･･

475-476

合衆国最高裁判所･･･

-265

『合衆国再生』 (オバマ) カトリック・

457

260

カーネギー, デール・

265, 412, 470

94-95

カーネマン, ダニエル・ 神 15, 27, 33,

-590

62-63, 131, 154, 169,

173-176, 235, 241, 386-387, 389, 391-392, 394-396, 398-399, 401-402, 404, 406-408,

410, 412-414, 420, 438-439, 465, 468, 474- 475,543,583

『神は偉大ではない』(ヒッチンス 385 『神は妄想である』 (ドーキンス) 385, 561,581

カルヴァン、ジャン・・ 400

2

612

索引

index

[英数字]

DNA 313, 429, 551, 558 fMRI (機能的核磁気共鳴画像法)・・・

120-121, 150, 540, 589

MDMA (エクスタシー)・・ --358 WEIRD 社会 166, 184-185, 447 一七八九年のフランス国民議会 426 「2-4-6問題」 139 9.11 同時多発テロ事件 296, 342, 544

[ア行]

愛 216-217, 348-349, 362-363, 391, 471, 534

愛国主義 471,562 169, 250, 260, 297, 349, 413,

アイヤー, ラヴィ

254,462

選 心 27, 30, 171, 174-175, 232, 252-253,

395, 405, 408, 474, 485

アザンデ族・

37,40

アシューリアン石器・

アステカ族

325

354, 548

アスペルガー症候群 (自閉症スペクトラム

障害)

194-196, 198-199, 576

アトラン, スコット アノミー

アメリカ国旗 48, 227, 261, 290, 296-297 -の損壊 48-49, 260 アリ･･ 68, 303, 314, 316, 393, 552, 557, 560 アリエリー, ダン 145, 445, 580 イェール大学 117, 180, 182 怒り･･ 183, 204, 269, 277,283 意思決定。 26, 72, 88, 134-135 イスラム 384, 443, 544 イスラム教・・ 203, 228, 363, 384, 393, 398, 410, 414,540, 544

274-275, 298, 302, 304, 308, 313-315, 392- 395, 398-399, 405-407, 426-430, 432, 478- 479, 538, 543, 556, 560, 562

394-396, 398

264, 415, 445, 447, 473, 540

『アバター』 (映画)

455

『アメリカの恩寵』 (パットナム & キャンベル)

411

シーア派

イデオロギー････ 16, 414, 417, 421, 425-428,

469, 478, 480, 537, 569, 578

遺伝子 221,

ーの進化··· 323, 327, 330-332, 334-337, 340-341, 551, 554

意図の共有・・ 318-320, 322, 330, 340, 365, 370, 554

畏怖 359, 374

『イマジン』 (レノン)

イロンゴット族

因果応報

陰と陽

38,40

268, 281, 284, 289, 292, 571 451-452, 457, 474, 478-479 306-307, 309-

ウィリアムズ, ジョージ･･

311, 339, 346, 407, 549, 560

索引

470

414

613

著者

ジョナサン・ハイト Jonathan Haidt

1963年生まれの社会心理学者。 ヴァージニ ア大学准教授を経て、 ニューヨーク大学スター ンビジネススクール教授 (倫理的リーダーシップ)。 2001年にポジティブ心理学テンプルトン賞を受 賞。2012年に 「Foreign Policy』誌の 100 Top Global Thinkers 2012に入り、 翌年には英国 『Prospect』誌で World Thinkers 2013 に選ば れた。 邦訳された著書に『しあわせ仮説古 代の知恵と現代科学の知恵』 (新曜社、2011年) がある。

訳者

高橋洋 (たかはしひろし)

翻訳家。 同志社大学文学部文化学科卒 (哲学 及び倫理学専攻)。 訳書に、 ニールセン 「オープ ンサイエンス革命』、 グリーンフィールド 『〈選択〉 の神話 自由の国アメリカの不自由』、 ブレイ スウェイト 『魚は痛みを感じるか?』 ミッチェル 『ガ イドツアー 複雑系の世界サンタフェ研究 所講義ノートから』 (以上、 紀伊國屋書店)、ペコフ 『動物たちの心の科学』 (青土社) ほか。

長崎果立 26.5.16 長崎図書館

社会はなぜ左と右に わかれるのか 対立を超えるための道徳心理学

2014年4月30日 第1刷発行

発行所

株式会社紀伊國屋書店 東京都新宿区新宿3-17-7

出版部 (編集) 電話 03-6910-0508 ホールセール部 (営業) 電話 03-6910-0519 〒153-8504 東京都目黒区下目黒 3-7-10

索引編集協力 有限会社プロログ 装丁 粗版 中垣信夫+中垣呉 (中垣デザイン事務所) 中垣デザイン事務所 印刷・製本 中央精版印刷

ISBN978-4-314-01117-4 C0011 Printed in Japan Translation copyright © Hiroshi Takahashi, 2014 定価は外装に表示してあります

紀伊國屋書店

正義論〈改訂版〉

ジョン・ロールズ 川本隆史、他訳

殺す理由

なぜアメリカ人は戦争を選ぶのか

〈選択> の神話

K・グリーンフィールド 高橋洋訳

自由の国アメリカの不自由

大衆運動

エリック・ホッファー 高根正昭訳

共感の時代へ

F・ドゥ・ヴァール 柴田裕之訳、西田利貞解説

動物行動学が教えてくれること

R・ドーキンス

R・E・ルーベンスタイン 小沢千重子识

正義にかなう秩序ある社会の実現にむけて 会契約説を現代的に再構成しつつ独特の正義 を結実させたロールズの古典的名

A5/852頁・本体価格7500円+税

戦争が常態化する国アメリカの歴史から、集団 暴力が道徳的に正当化されてきた文化・社会的 要因を、国際紛争解決の専門家が探る。

四六判/352頁・本体価格2500円+税 買い物、選挙、人生······ 何かを自由に選択して いるつもりでも、その実態は不自由だった。 「自 己責任」時代に必須の処方。

四六判/340頁・本体価格1900円+税 宗教運動 ナチズム、 共産主義、民族運動 何が人々を魅了し、集団行動にのめりこませる のか。神仲仕の哲学者による古典的名著。

四六判/208頁・本体価格2400円+税 動物行動学の世界的第一人者が、動物たちにも 見られる「共感」を基礎とした信頼と「生きる 価値」を重視する新しい時代を提唱する。

四六判/368頁・本体価格2200円+税 生物・人間観を根底から揺るがし、世界の思想 界を震撼させた天才生物学者の洞察。 初版 30周 年記念バージョン。新序文、新組み、索引充実。 四六判/592頁・本体価格2800円+税

利己的な遺伝子

〈増補新装版〉

日高敏隆、他訳

