日本語版翻訳権独占 早川書房

2022 Hayakawa Publishing, Inc.

A THOUSAND BRAINS A New Theory of Intelligence

by

Jeff Hawkins Copyright ©2021 by Jeffrey C. Hawkins Foreword copyright © 2021 by Richard Dawkins Translated by Naoko Ohta First published 2022 in Japan by Hayakawa Publishing, Inc. This book is published in Japan by arrangement with Levine Greenberg Rostan Literary Agency through The English Agency (Japan) Ltd.

[Humanity 049] 裝幀/大倉真一郎

目次

序文 リチャード・ドーキンス

第1部 脳についての新しい理解

N

第1章 古い脳と新しい脳 30

第2章 ヴァーノン・マウントキャッスルのすばらしい発想

1=1

第3章 頭のなかの世界モデル 50

第4章 脳がその秘密を明かす

第5章 脳のなかの地図

第6章 概念、言語、高度な思考 77

第7章 知能の一〇〇〇の脳理論 2

第2部 機械の知能

第8章 なぜAIに「I」はないのか 53

第9章 機械に意識があるのはどういうときか 1

第10章 機械知能の未来 16

第1章 機械知能による人類存亡のリスク

第3部 人間の知能 27

第1章 誤った信念 2

第13章 人間の知能による人類存亡のリスク 20

第14章 脳と機械の融合 60

第15章 人類の遺産計画 4 第16章 遺伝子知識 20

おわりに 300

204

謝辞 90 訳者あとがき 33

推奨文献 20

図版クレジット

324



うず

進化生物学者、 「利己的な遺伝子」 著者 リチャード・ドーキンス

この本を寝る前に読んではいけない。 怖いわけではない。 悪夢にうなされることはないだろう。 そうではなく、痛快で、とても刺激的なので、頭の中でわくわくするような大胆なアイデアが激 しく渦を巻く。眠るよりも、外に飛び出して誰かに話したくなるのだ。 この序文を書いているの はその渦巻きの犠牲者であり、そのうちあなたにもわかると思う。

チャールズ・ダーウィンは、大学と関係なく政府の助成金もなしに研究を行なう手段をもって いたという点で、科学者の中では異例だった。ジェフ・ホーキンスはシリコンバレーの有閑科学 者と呼ばれることを望まないだろうが、それでも似ている点はある。 ダーウィンの強烈な発想は あまりに革命的で、短い論説で述べられても理解しにくかったため、 一八五八年のダーウィンと ウォレスの共同論文はほとんど無視された。 ダーウィン自身が言ったとおり、その考えを伝える には本一冊が必要だったのだ。 案の定、一年後に彼の名著がビクトリア朝の根本を揺るがした。 文 伝えるには本一冊が必要だということは、ジェフ・ホーキンスの一〇〇〇の脳理論にも言える。 序 座標系という、的を射たアイデア―「考えることは一種の動きである」――についても同様だ。

この二つの発想はそれぞれ、一冊の本を埋めるほど深遠である。しかしそれだけではない。 T・H・ハクスリーが「種の起源」を読み終えて、こう言ったことは有名だ。「これを考えつ かなかったとは、私はなんて大ばかなのだろう」。私は、脳科学者がこの本を読み終えたとき、 必ず同じことを言うと思っているわけではない。本書に述べられているのは、ダーウィンの場合 のようなひとつの壮大な発想ではなく、たくさんの刺激的な発想なのだ。

T・H・ハクスリーだけでなく、彼の三人の聡明な孫たちも、本書を気に入ったのではないだ ろうか。なぜなら、アンドリューは神経インパルスの仕組みを発見し(ホジキンとハクスリーは 神経系のワトソンとクリック 〔訳注:DNAの二重らせん構造を発見した] である)、オルダスは心 がさまよえる最も遠くまで詩的な空想の旅をし、そしてジュリアンは、現実のモデルすなわち宇 宙の縮図を構築する脳の能力を称えて、次の詩を書いているからだ。

事物の世界が、あなたの幼い心に入り込み

キャビネット

その透き通った小部屋にすみついた。

その部屋の中で、きわめて奇妙なパートナーと出会い、

そして、事物は思考に変じ、仲間を増やした。

スピリット

ひとたびその部屋に入れば、有形の事実はその魂を

かげ

見つけることができたからだ。互いにお陰をこうむりあう事実とあなたは、

そこに小さなミクロコスモスを築いた―だが、まだ

その小さな自我に担わすべき最大の課題が残っていた。

8

死人もそこでは生きることができ、星と言葉を交わすこともできる。

赤道は北極と語りあい、夜は昼と語りあう。

精神は、世界の物質的な仕切りを溶かしー 無数の孤立が燃え尽きる。

宇宙は生き、働き、計画することができ、

最後には、人間の心の中に神をつくる。

(リチャード・ドーキンス『悪魔に仕える牧師』早川書房、 垂水雄二訳より)

脳は暗闇の中にあって、外の世界を感知するには、アンドリュー・ハクスリーが発見した神経 インパルスの嵐に頼るしかない。眼からの神経インパルスは耳や足の親指からのものと変わらな い。それが区別されるのは、最後に行き着く脳の中である。私たちが知覚する現実は構築された 現実、すなわちモデルであり、感覚器官から流れ込むニュース速報によって情報を知らされ、更 新される。そう提案した科学者や哲学者は、ジェフ・ホーキンスが初めてではない。しかしホー キンスは、そのようなモデルはひとつではなく何千もあって、それぞれが脳の皮質を構成するた くさんのきっちり並べられた「コラム」の中に一個ずつ収まっているのだという考えを、雄弁に 語った最初の人物だと思う。 そうしたコラムは約一五万個あって、彼が「座標系」と呼ぶものと 文 ともに、本書第1部の主役になっている。 両者に関するホーキンスの主張は刺激的で、ほかの脳 序 科学者にどう受け止められるかを確かめるのはおもしろい。少なくとも私はそう思う。 とくに興

味をそそられるのは、皮質コラムは世界をモデル化するとき、 半自律的に働くという考えである。 「私たち」が知覚するものは、コラムの民主的な合意だという。

10 脳の中の民主主義? 合意、そして論争? すばらしい発想だ。それが本書の主要テーマであ る。私たち人間という哺乳類は、頻発する論争の犠牲者だ。無意識に生存機械を動かす古い爬虫 類脳と、その上のいわば運転席にすわっている哺乳類の新皮質とが、激しく争う。 この新しい哺 乳類脳大脳皮質は考える。 意識の座である。 過去と現在と未来を認識し、古い脳に指示 を送り、古い脳がそれを実行する。

糖類が生き延びるためには不十分で貴重だった数百万年間、自然選択に訓練されてきた古い脳 は「ケーキだ。ケーキがほしい。おいしそうなケーキ。 よこせ」と言う。 糖類がありあまってい るのはわずか数十年だが、そのあいだ本と医者に訓練されてきた新しい脳は「だめだめ。ケーキ はだめ。いけない。そのケーキを食べないで」と言う。古い脳は言う。「痛い、痛い、すごく痛 い、いますぐ痛みを止めろ」。新しい脳は言う。「いやいや、拷問に耐えろ、拷問に負けて国を 裏切るな。国と同志への忠誠は、おまえ自身の命より優先される」

古い爬虫類脳と新しい哺乳類脳の対立が、「なぜ痛みはそれほどひどくつらい必要があるの か?」という謎に答えを出す。 結局、痛みとは何のためなのか? 痛みは死の代弁者なのだ。 脳 に警告している。 「二度とそれをやるな。 ヘビをいじめるな、熱い燃えさしを拾うな、あまりに 高いところから飛び降りるな。今回は痛かっただけだが、次は死ぬかもしれない」。しかしここ で設計技術者が、私たちに必要なのは脳内の痛みを覚えない旗に相当するものだと主張してもい い。 旗が上がったら、いまやったことを繰り返すな。しかし私たちが実際に受け取るのは、技術

フラグ

者の提案する楽で無痛の旗ではなく、痛みであるたいていは耐えられないようなひどい痛み だ。なぜだろう? 感知できる旗の何が悪いのか?

答えはおそらく、脳の意思決定プロセスの論争的性質にある。 古い脳と新しい脳の激しい争い だ。痛みのない旗システムでは、新しい脳が古い脳の票を覆すのが簡単すぎるので、うまく機能 しないだろう。どちらも本人を痛めつけない。

新しい脳は私の仮説上の旗など遠慮なく無視して、どんな数のハチに刺されても、足首を捻挫 しても、親指をねじで締められて拷問されても、もしなんらかの理由で「そうしたい」なら耐え るだろう。古い脳は遺伝子を伝えるために生き延びることを実際に「気にする」ので「抵抗す る」が、無駄に終わりかねない。自然選択は生存のために、新しい脳が古い脳の発言を封じられ ないほど痛みをひどくつらいものにすることによって、古い脳の「勝利」を確実にしているのか もしれない。もうひとつ例を挙げよう。古い脳がセックスの進化論的目的を「認識」していたら、 コンドームを使う行為は耐えられない痛みをともなうだろう。

ホーキンスは、二元論とかかわらないようにしている博識な科学者と哲学者の多数派を支持し ている。機械の中に幽霊はいない。 ハードウェアと切り離されているので、ハードウェアが死ん でも生き延びる不気味な魂はない。 カラー画面に映し出された世界の映像を自己が見ている(ダ ニエル・デネットの言う) カルテジアン劇場はない。代わりにホーキンスが提案するのは多数の 世界モデル、すなわち構築されるミクロコスモスである。 それは感覚器官から降り注ぐ神経イン 文 パルスの雨によって、情報を与えられ調整される。 ちなみにホーキンスは、脳をコンピューター 序 にアップロードすることによって死を逃れるという遠い将来の可能性を、完全に排除してはいな

=

いが、あまり楽しくないだろうと考えている。

脳が構築するモデルでさらに重要なのは、体そのもののモデルである。そのモデルは必要に応 じて、頭蓋という監獄の壁の外にある世界の見え方が体自体の動きによって変わることに対処す る。そしてこれは、本書第2部の最大の関心事である機械知能に関係している。 ジェフ・ホーキ ンスは私と同様、超知的な機械が人間の座を奪い、人間を従属させ、まとめて葬りさえしかねな いことを恐れる、優秀な人びとや友人たちをおおいに尊重している。 しかしホーキンスはそんな 機械を恐れない。その理由のひとつは、チェスや囲碁に熟達する才能は、現実世界の複雑さに対 処できる能力ではないことだ。 チェスができない子どもたちが「どうやって液体がこぼれるか、 ボールがころがるか、イヌが吠えるかを知っている。鉛筆やサインペンや紙や糊の使い方を知っ ている。 本の開き方を知っているし、紙が破れることも知っている」。 そして子どもたちは自己 イメージ、つまり体のイメージをもっている。そのイメージのおかげで物理的現実の世界におけ る自分の位置がわかるからこそ、彼らは難なくその世界を進んでいける。

ホーキンスは人工知能(AI)の力や未来のロボットを過小評価しているわけではない。 逆だ。 しかし、現在の研究の大半がまちがった方向に進んでいると考えている。 彼の考える正しい方向 とは、脳の仕組みを理解してそのやり方を取り入れながら、大幅にスピードアップすることなの だ。

そして古い脳のやり方を取り入れる理由はない(というか、取り入れるのはやめよう)。 その 強欲と空腹感、渇望と怒り、感情と恐怖は、新しい脳にとって有害に思える道へと、私たちを駆 り立てるおそれがある。 少なくともホーキンスと私が(そしてほぼ確実にあなたも)大事だと思

ほうむ

12

12

う観点からすると、有害である。見識のある私たちの価値観は、利己的な遺伝子の根本的で原始 的な価値観―――なんとしても繁殖しろという未熟な命令と大きくかけ離れていることを、彼 は確信している。彼の意見では議論を呼ぶかもしれないが)、古い脳がなければ、AIが私た ちに対して邪悪な感情を抱くと予想する理由がない。 同様に、そしてやはり議論を呼ぶかもしれ ないが、彼は意識のあるAIのスイッチを切ることは殺人ではないと考える。 古い脳がなければ、 なぜ恐怖や悲しみを感じるだろう? なぜ生き延びたいと思うだろう?

「遺伝子 知識」の章を読むと、古い脳の目的(利己的な遺伝子に仕えること)と新しい脳の目 的(知識)の差異がはっきりわかる。 利己的な遺伝子の命令に逆らう力があることは、人間の大 脳皮質の誇りであるあらゆる動物の中で唯一無二であり、地球が誕生して以来、前例のない ことだ。私たちは子づくりでないセックスを楽しめる。 人生を哲学や数学、詩作、宇宙物理学、 音楽、地質学、あるいは温かい人間愛にささげられる。 そういうことは時間の無駄であり、ライ バルと闘い、複数のセックス相手を追いかけることに時間を費やす 「べき」だという、古い脳の 遺伝子による呼びかけを無視する。 ホーキンスは言う。「私の目から見ると、私たちは難しい選 択に直面している。 古い脳か新しい脳、どちらに味方するかの選択だ。 もっと具体的には、いま の私たちをつくり上げたプロセス、すなわち自然選択、 生存競争、 そして利己的な遺伝子の欲求 によって、自分たちの未来が決定されるのを望むのか? それとも、世界を理解したいという欲 求と知能によって、未来が決定されるのを望むのか?」

文 私は最初に、ダーウィンの「種の起源」を読み終えたときの、T・H・ハクスリーの親しみの 序 こもった謙虚な発言を引用した。最後に、ジェフ・ホーキンスの数ある魅力的な発想のひとつに

3

ついて話そう。彼はそれをたった二ページにまとめ上げているが、それを読んで私はハクスリー の言葉をそのまま繰り返した。 ホーキンスは宇宙の墓碑、つまり私たちがかつてここにいて、 そ の事実を告知できたことを銀河系に知らせるものの必要性を感じながら、あらゆる文明は短命で あることに触れている。 宇宙時間のスケールでは、文明による電磁通信の発明からその消滅まで の間隔は、ホタルが放つ光のようなものだ。 ひとつの光が別の光と同時に発生する確率は、残念 ながら小さい。であれば、私たちに必要なのは「私たちがここにいる」ではなく「私たちはかつ てここにいた」というメッセージである―だからこそ私は墓碑と呼んだ。 そして墓碑は宇宙ス ケールの時間で持続しなくてはならない。何光年も離れた場所から見えなくてはならないだけで なく、私たちが絶滅したずっとあとに、ほかのつかの間の知能が傍受したときにメッセージを表 明しているように、何十億年ではないにしても、何百万年も続かなくてはならない。 素数や何十 桁もの円周率を発信してもうまくいかない。とにかく、無線信号やパルスレーザービームではだ めだ。そうした信号はたしかに生物学的知能を確実に示し、だからこそSETI (地球外知的生 命体探査)やSFの十八番だが、持続時間が短すぎるし、現状どおりすぎる。では、どんな信号 なら十分に長く続き、全方向のはるか彼方からでも検知できるだろう? ここでホーキンスは私 の内なるハクスリーを呼び覚ました。

おはこ

いまの私たちにはできないが、将来的には、人類のホタルの光が尽きる前に、「太陽の光を自 然には生じないパターンでほんの少しさえぎる」 衛星を、太陽の周回軌道に乗せることができる かもしれない。 「そうした周回する太陽光遮断物は、私たちがいなくなってからもずっと、何百 万年も太陽を周回し続け、はるか遠くからでも見つけられるかもしれない」。こうした本影衛星

14

文 序

の間隔が文字どおりの連続する素数ではなくても、メッセージはまちがいようがないはずだ。 「知的生命体がここにいた」

私がなかなか楽しいと思うのは、スパイクの(彼の話の場合、衛星は太陽を薄暗くするので逆 スパイクの)間隔のパターンにコード化される宇宙へのメッセージは、ニューロンと同じ種類の コードを使っている点だ。すばらしい本から楽しみをもらったことに感謝して、ジェフ・ホーキ ンスにこの寸描をささげる。

本書は脳の働きに関する本である。そしてまさしく脳を刺激する働きをする。

15



第1部

脳についての新しい理解

あなたの頭の中の細胞がこの言葉を読んでいる。それがどれだけすごいことか、考えてほしい。 細胞は単純だ。一個の細胞は読むことや考えることはもちろん、たいしたことはできない。それ なのに、脳をつくるのに十分な細胞をまとめると、本を読み、さらには書く。 建物を設計し、テ クノロジーを発明し、宇宙の謎を解明する。 単純な細胞でつくられた脳がどうやって知能を生み 出すのか。これは非常に興味深い疑問であり、いまだに解明されていない。

脳の仕組みを理解することは、人類にとって大きなチャレンジのひとつと考えられている。 そ のために、欧州のヒューマン・プレイン・プロジェクトや国際ブレイン・イニシアチブのような、 国家的・国際的な取り組みが数多く生まれている。 世界中のほぼあらゆる国々で、何万人もの神 経科学者が、脳を理解しようとさまざまな専門分野で研究している。 神経科学者は多様な動物の 脳を研究し、いろいろな疑問に答えているが、神経科学の最終的な目標は、人間の脳がどうやっ て人間の知能を生み出しているかを知ることである。

人間の脳はいまだに解明されていないという話に、あなたは驚くかもしれない。毎年、脳に関

18

する新たな発見が発表され、新しい脳の本が出版され、人工知能(AI) のような関連する分野 の研究者は、たとえばマウスやネコの知能に近いものをつくり出していると主張する。このこと から、科学者は脳の仕組みについてかなりよくわかっていると思われがちだ。しかし神経科学者 に尋ねたら、ほぼ全員が、まだ何もわかっていないと認めるだろう。脳について膨大な量の知識 と事実がわかっているが、全体の仕組みはほとんど理解できていない。

一九七九年、DNA研究で知られるフランシス・クリックが、脳科学の状況に関する小論 「脳 について考える」を書いている。 彼は科学者が集めた脳についての大量の事実を説明し、 それで もこう断じた。「詳細な知識は着実に蓄積されているが、人間の脳の仕組みはいまだにまったく の謎である」。彼はさらに「とくに足りないのは、こうした結果を解釈するための考え方の大ま かな枠組みである」と述べている。

クリックが言うには、科学者は何十年もの間に脳に関するデータを集めてきた。科学者はたく さんの事実を知っている。しかしそうした事実をまとめて、何か意味のあるものを組み立てる方 法を考え出した人はいない。脳はピースが何千個もある巨大なジグソーパズルのようなもので、 パズルのピースは目の前にあるのに、私たちはそれを理解できない。答えがどんなふうになるは ずか、誰にもわからない。 クリックによると、脳が謎である原因は十分なデータが集まっていな いことではなく、 すでに手元にあるピースの並べ方がわからないことにある。クリックがこの小 論を書いてから四〇年間に、脳について多くの重要な発見があり、そのうちのいくつかについて 私はあとで話すつもりだが、結局、彼の意見はいまだにそのとおりである。頭の中の細胞からど うやって知能が生まれるのかは、いまだに深遠な謎なのだ。 毎年、パズルのピースがさらに集め

19

られると、脳に対する理解に近づくのではなく、逆に遠ざかっているように感じられることもあ

る。

私は若いときにクリックの小論を読んで刺激を受けた。 私が生きている間に脳の謎が解かれる 可能性もあると感じ、それ以来、 その目標を追いかけている。この一五年間、私はシリコンバレ で、新皮質と呼ばれる脳の部位を研究するチームを率いてきた。 新皮質は人間の脳の約七割を 占めており、視覚、触覚、聴覚から、あらゆる形式の言語、そして数学や哲学のような抽象的思 考まで、知能と結びつくものすべてをつかさどっている。われわれの研究の目標は、脳の生物学 を説明し、同じ原理で働く知的機械をつくることができるくらい、新皮質の仕組みを詳しく理解 することである。

二〇一六年初め、われわれの研究は劇的に進歩した。 理解が大躍進をとげたのだ。われわれも ほかの科学者も、重要な材料を見逃していたことに気づいた。 この新しい洞察によって、パズル のピースがどう組み合わさるかがわかった。 言い換えれば、クリックが書いていた枠組み、新皮 質の仕組みの基本を説明するだけでなく、知能についての新しい考え方をも生み出す枠組みが発 見されたのだと、私は考えている。 まだ完璧な脳理論はないそれにはほど遠い。 科学の各分 野は一般に、理論的枠組みから始めて、あとになってようやく細部が解明される。おそらく最も 有名な例は、ダーウィンの進化論だろう。 ダーウィンは種の起源に関する大胆な新しい考え方を 提案したが、遺伝子とDNAの仕組みのような細部は、ずっとあとになってようやくわかった。

知能をもつには、脳は世界について非常に多くのことを学ばなくてはならない。私が言ってい るのは、たんに学校で学ぶことではなく、日常的なものがどう見えるか、どう聞こえるか、どう

20

20

感じられるかのような、基本的なことである。ドアがどうやって開閉するのかから、スマートフ ォンの画面をタッチするとアプリは何をするのかまで、物体のふるまい方を学ばなくてはならな い。個人の持ち物を家のどこにしまうかから、図書館や郵便局が町のどこにあるかまで、あらゆ るものが世界のどこに位置するかを学ぶ必要がある。 そしてもちろん、 「同情」や「政府」の意 味のような、高度な概念も学ぶ。何より、私たちはそれぞれ、何千何万という言葉の意味を学ぶ。 私たちはみな、世界について膨大な量の知識をもっている。食物の摂取方法や痛みの避け方のよ うに、遺伝子で決まっている基本スキルもある。しかし私たちが世界について知っていることの ほとんどは、学ばれたものだ。

脳は世界のモデルを学ぶ、と科学者は言う。「モデル」という言葉は、私たちが知っているこ とは事実の山としてただ蓄積されるのではなく、 世界とそこに含まれるすべての構造を反映する ように体系化されることを意味する。 たとえば、自転車が何かを知るために、私たちは自転車に ついての事実のリストを覚えるわけではない。そうではなく、私たちの脳はさまざまな部品、 そ の部品が互いに対してどう配置されるか、さまざまな部品がどう動いて連動するかなど、 自転車 のモデルをつくり出す。 何かを認識するために、私たちはまず、それがどう見えるか、どう感じ られるかを学ぶ必要があり、目標を達成するためには、私たちが世界の事物と相互作用するとき、 そうした事物が一般にどうふるまうかを学ぶ必要がある。 知能は脳がつくる世界のモデルと密接 につながっている。したがって、脳がどうやって知能をつくるのかを理解するには、単純な細胞 からなる脳が、どうやって世界とそこにある万物のモデルを学ぶかを解明しなくてはならない。 われわれの二〇一六年の発見で、脳がどうやってこのモデルを学ぶかの説明がつく。 新皮質は

2

グリッド

人が知るすべてのこと、すべての知識を蓄積するのに、 座標系 (reference frame)と呼ばれる ものを使う、とわれわれは推定した。このことはあとでもっと詳しく説明するが、さしあたって、 たとえとして紙の地図を考えてほしい。 地図はモデルの一種だ。町の地図は町のモデルであり、 緯線や経線のような格子線は一種の座標系である。 地図の座標系である格子線は、地図の構成を 支えている。 座標系はあなたに事物の相対的な位置を教え、ある場所から別の場所への行き方の ような、目標達成方法を教えることができる。 脳の世界モデルは地図のような座標系を使って構 築されていることに、われわれは気づいた。 ひとつではなく、一〇万を超える座標系だ。それど ころかわれわれの現在の理解では、新皮質内の細胞のほとんどは、座標系をつくり、操作するこ とに専念しており、脳はその座標系を使って計画を立てたり考えたりしている。

この新しい洞察によって、 神経科学者の最大の疑問に対する答えが見え始めた。さまざまな感 覚入力が、どうやってひとつの経験に統合されるのか? 私たちが考えるとき、何が起こってい るのか? ふたりの人間はどうして同じ観察結果から異なる意見に到達しうるのか? そしてな ぜ私たちには自己意識があるのか?

本書はこうした発見と、それらが人びとの未来にもつ意味について語る。 資料のほとんどは科 学誌で発表されており、論文へのリンクを巻末に示した。しかし科学論文は大規模な理論の説明 にはあまり適していないし、専門家でない人が理解できるような説明にはなおさら向かない。

本書は三部に分かれている。第1部では、座標系の理論、われわれが 「一〇〇〇の脳理論 (Thousand Brains Theory)」と呼ぶものを説明する。 この理論は論理的推論にもとづいている 部分もあるので、われわれが結論に達するまでの足どりを案内する。さらに、この理論が脳につ

22

いての思想の歴史にどう関連しているかがわかるように、歴史的背景も少し紹介する。 第1部を 読み終えるまでに、 あなたが世界の中で考え、行動するとき、あなたの頭の中で何が起こってい るか、そして知能をもつとはどういう意味なのか、理解してもらえると思う。

第2部のテーマは機械知能である。 二〇世紀がコンピューターによって変革されたのと同じよ うに、二一世紀は知的機械によって変革される。一〇〇〇の脳理論は、なぜ現在のAIはまだ知 的ではなく、真に知的な機械をつくるために何をする必要があるのかを説明する。 将来の知的機 械はどんなもので、人びとはそれをどう使うことになるのか、詳しく語る。 なぜ一部の機械は意 識をもつようになるのか、それについて私たちがやるべきことがあるなら、それは何かを説明す る。最後に、知的機械は人類存亡のリスクであり、私たちは人類を破滅させるテクノロジーをつ くろうとしているのだと心配する人はたくさんいる。私はそうは思わない。われわれの発見は、 機械知能そのものは無害である理由を明らかにしている。しかしテクノロジーには力があるので、 リスクは人間がそれをどう使うかにかかっているのだ。

第3部では、脳と知能の観点から人間のありようを見ていく。脳がつくる世界のモデルには、 私たちの自己のモデルも含まれる。このことから、 あなたと私が一瞬一瞬に知覚するものは世界 のシミュレーションであって現実の世界ではないという、奇妙な真実につながっていく。 一〇〇 ○の脳理論の結論のひとつは、世界について私たちが思っていることは誤っているかもしれない、 ということである。 どうしてそうなるのか、なぜ誤った思い込みは排除しにくいのか、そして原 始的な感情と合わさった誤った思い込みは、どういうふうに私たちの長期生存にとって脅威なの かを説明する。

23

最終章では、人間が種として直面する最も重要な選択と考えられることについて議論する。私 たち自身についての考え方は二通りある。ひとつは、生物学的有機体として、進化と自然選択の 産物として考えること。 この視点から見ると、人間は遺伝子によって定義され、生命の目的は遺 伝子を複製することだ。しかしいま人間は、純粋に生物学的な過去から脱しつつある。高い知能 をもつ種になった。 地球上で初めて宇宙の大きさと年齢を知った種である。 初めて地球がどうい うふうに進化し、自分たちがどうやって生まれたかを知った種である。 宇宙を探検し、その秘密 を学ぶための道具を初めて開発した種である。この視点から見ると、人間は遺伝子ではなく知能 と知識によって定義される。 未来について考えるときに直面する選択はこうだ。 人は生物学的過 去によって動かされ続けるべきなのか、それとも新たに出現した知能を活用することを選ぶべき なのか。

どちらかを選ばなくてはならない。私たちは地球を根本的に変え、 生物学を操作し、そしてま もなく自分たちより賢い機械をつくることができる、強力なテクノロジーを生み出しつつある。 しかしいまだに、いまの私たちをつくり出した原始的行動も起こす。この組み合わせこそが、取 り組まなくてはならない真の人類存亡にかかわるリスクである。もし人間を定義するものとして 遺伝子ではなく知能と知識を活用する覚悟があるのなら、私たちはより長く続き、より崇高な目 的のある未来を創出できるだろう。

一〇〇〇の脳理論につながる旅は、長く曲がりくねっていた。私は大学で電気工学を勉強し、 フランシス・クリックの小論を読んだときは、インテルに就職したばかりだった。あの小論に深 く影響されたおかげで、仕事を変え、人生を脳の研究にささげることに決めた。 インテルで脳の

24

24

研究をする職に就く試みに失敗したあと、私はMIT (マサチューセッツ工科大学)のAI研究 所の大学院生を志願した(知的機械をつくる最善の方法は、まず脳を研究することだと感じてい た)。ところがMITの教授陣との面接で、脳の理論にもとづいて知的機械をつくるという私の 提案は却下された。脳はたんなる面倒なコンピューターであり、それを研究しても意味がないと 言われたのだ。意気消沈したもののひるまなかった私は、 次に、カリフォルニア大学バークレー 校の神経科学博士号プログラムに登録した。 そして一九八六年一月、研究を始めた。

バークレーに到着してすぐに、神経生物学の院生グループ担当教授のフランク・ウェルブリン 博士にアドバイスを求めた。すると、 博士論文のために私がやりたい研究を説明する論文を書く ように言われた。そこでその論文で、新皮質の理論について研究したいと説明した。 新皮質がど うやって予測するかを調べることによって、問題にアプローチしたいとわかっていたのだ。ウェ ルブリン博士が数人の教授に私の論文を読ませたところ、その評判はよかった。博士によると、 私の熱意は称賛に値し、私のアプローチは確実で、私が研究したがっている問題は科学の中でと くに重要だ。しかし続きがあるとは思わなかった――どうすればいま私がその夢を追いかけ られるのかわからない、と言い足した。 神経科学の大学院生として、私は教授のための研究をし なくてはならない。 教授がすでに取り組んでいることと似たような研究をするのだ。 そしてバー クレーには、というかウェルブリン教授が知るかぎりほかのどこにも、私がやりたいことに近い ことをやっている人はいなかった。

脳機能の総合的理論を構築しようとする試みは、あまりに野心的であり、ひいてはあまりにリ スクが高いとされた。 学生がそれに五年間取り組んでも、進展がなかったら卒業できないだろう。

25

25

教授にとっても同様にリスクが高い。終身在職権が手に入らないのだ。 研究に資金を分配する政 府機関も、リスクが高すぎると考えた。理論に重点を置く研究の提案は、いつも決まって却下さ れる。

実験研究所で働くこともできたが、いくつか面接を受けて、自分にはあまり向いていないとわ かった。動物を訓練し、 実験装置を構築し、 データを集めることに、ほとんどの時間を費やすこ とになる。展開する理論はどれも、その研究所で研究される脳の部位に限定される。

それから二年間、私は毎日、大学の図書館で片っ端から神経科学の論文を読んだ。 それまでの 五〇年間に発表されたとくに重要な論文すべてを含めて、読んだ論文は数百に上る。さらに、心 理学者、言語学者、数学者、哲学者が脳と知能について考えたものも読んだ。 型破りではあった が、一流の教育を受けたのだ。 二年間の独学のあと、変化が必要だった。 そしてある計画を思い ついた。四年間また産業界で働き、そのあと学界でのチャンスを見直すのだ。 そこで、シリコン バレーでパーソナルコンピューターの仕事にもどった。

私は起業家として成功するようになった。一九八八年から九二年にかけて、ほぼ業界初のタブ レットコンピューター、グリッドパッドを開発した。 そして一九九二年、パーム・コンピューテ ィング社を設立し、パームパイロットやトレオのような、当時最先端の携帯型コンピューターと スマートフォンを設計する一〇年が始まった。パームで私と一緒に働く人たちはみな、私の心が 神経科学にあり、モバイルコンピューティングは当座の仕事と考えていることを知っていた。最 先端の携帯型コンピューターやスマートフォンを設計するのはわくわくする仕事だ。 何十億とい う人びとが、最終的にこうした装置に頼ることになるとわかっていたが、それでも脳を理解する

26

26

ことのほうが重要だと感じていた。脳理論はコンピューターよりも大きなプラスの影響を、人類

の未来に与えると信じていたのだ。だから私は脳研究にもどる必要があった。

退職に都合のいいタイミングなどなかったので、私はある日を選び、設立を手伝った企業を去 った。数人の神経科学者の友人(とくにUCバークレーのボブ・ナイト、UCデイヴィスのブル

オルスハウゼン、NASAエイムズ研究センターのスティーヴ・ゾルネッツァー)の助け と催促を受けて、二〇〇二年、 レッドウッド神経科学研究所(RNI)を設立した。RNIは新 皮質理論を専門とし、一〇人の専任科学者を抱えた。私たちはみな、脳の大理論に関心があり、 RNIはこの着目が許されるばかりか期待される、世界でもごくわずかな場所のひとつだった。 私がRNIを運営した三年のあいだ、一〇〇人を超える学者の訪問を受け、なかには何日も何週 間も滞在する人もいた。毎週、一般公開の講演を行ない、それがたいてい何時間にもわたる議論 と論争に発展した。

私を含めてRNIで働く人はみな、それがすばらしいと考えていた。私は多くの世界トップク ラスの神経科学者と知り合い、ともに時間を過ごすようになった。そのおかげで、 神経科学の複 合的な分野に精通することができたが、そんなことは典型的な大学の研究職では難しい。 問題は、 私は一連の具体的な疑問に対する答えを知りたいのに、チームはその問題に関して意見が一致す る方向に動いてはいないとわかったことだ。個々の科学者は自分のことをするのに満足していた。 そのため私は、研究所を三年間運営したあと、自分の目標を達成する最善の道は、自分自身の研 究チームを率いることだと決断した。

RNIはほかの面では万事順調だったので、UCバークレーに移すことに決めた。 そう、私が

22

かたまり

脳理論を研究する場はないと告げたのと同じ組織が、 一九年後、脳理論センターはまさに必要な ものだと判断したのだ。 RNIはいまも、 レッドウッド理論神経科学センターとして続いている。 RNIがUCバークレーに移ると、私は数人の同僚とともにヌメンタを始めた。ヌメンタは独 立系の研究会社である。 第一の目的は、新皮質の仕組みの理論を構築すること。 第二の目的は、 脳についてわかったことを、機械学習と機械知能に応用すること。 ヌメンタは大学の典型的な研 究室と似ているが、もっと柔軟である。 私はチームを監督し、全員が同じ課題に集中するように し、必要であれば何度でも新しい発想を試すことができる。

この原稿を書いているいま、ヌメンタは創立一五周年を過ぎたが、いまだにある意味でスター トアップのようだ。 新皮質の仕組みを解明しようとすることは、きわめて困難だがやりがいがあ る。進歩するためには、スタートアップ特有の環境の柔軟性と集中が必要だ。 多大な忍耐も必要 であり、それはスタートアップの特徴ではない。われわれが最初の重要な発見どうやってニ ューロンは予測するのかをしたのは二〇一〇年、始めてから五年後だった。新皮質に地図の ような座標系があるという発見は、六年後の二〇一六年である。

二〇一九年、われわれは二番目のミッションに取り組み始めた。脳の原理を機械学習に応用す ることだ。その年は、われわれが学んだことを共有するために、私がこの本を書き始めた年でも ある。

宇宙が存在することを知る宇宙内で唯一のものが、私たちの頭の中を漂う一四〇〇グラムの細 胞の塊であるとは驚きだ。古いなぞなぞが思い出される。森の中で木が倒れたとして、それを

聞いている人が誰もいない場合、木は音を立てたのか? 同様に、私たちはこう問うことができ

28

る。もし宇宙が誕生して消滅し、それを知る脳がなかったら、宇宙は実際に存在したのだろう か? 誰にわかるのだろう? あなたの頭蓋内を漂っている数十億個の細胞は、宇宙が存在する ことだけでなく、それが広大で古いことも知っている。 その細胞は世界のモデルを学んでいる。 私たちが知るかぎり、ほかのどこにもない知識だ。脳がどうやってこれをするのかを理解しよう と、私は生涯努力してきて、学んだことにわくわくしている。 あなたにもわくわくしてほしい。 さあ、始めよう。

第1章 古い脳と新しい脳

せきずい

どうやって脳が知能をつくり出すのか理解するために、まず知るべき基本がいくつかある。 チャールズ・ダーウィンが進化論を発表してまもなく、生物学者は、人間の脳そのものが時間 をかけて進化してきたのであり、その進化史は一目瞭然だと気づいた。生物も種はたいてい新し いものが出現すると古いものが消えるが、それとちがって脳は古い部位の上に新しい部位を加え ることによって進化した。たとえば、最も古く最も単純な神経系の一例が、小さな蠕虫の背中を 走る一連のニューロン(神経細胞)である。このニューロンは蠕虫の単純な運動を可能にするも のであり、私たちの脊髄の祖先だ。 脊髄は同じように私たちの基本的な運動の多くをつかさどっ ている。次に体の一方の端に、消化や呼吸のような機能を制御するニューロンの塊が現われた。 この塊は、やはり私たちの消化と呼吸を制御する脳幹の祖先である。 脳幹はすでにあったものを 引き伸ばしたが、それを取り替えたわけではない。脳は時間をかけて、古い部位に加えて新しい 部位を進化させることによって、だんだんに複雑なふるまいができるようになっていった。この 足し算による成長の手法は、とりわけ複雑な動物の脳に当てはまる。 古い脳の部位がいまだにあ

ぜんちゅう

第1章 古い脳と新しい脳

人間の脳

新皮質

る理由はわかりやすい。私たちがどれだけ賢くて高 機能でも、呼吸、飲食、セックス、そして反射反応

は、生存にとっていまだに不可欠なのだ。 私たちの脳の最も新しい部位は新皮質である。 す

べての哺乳類に新皮質があり、新皮質があるのは哺 乳類だけだ。人間の新皮質はとくに大きく、脳の容 積の約七割を占める。 もし新皮質を頭から取り出し て、平たくのばすことができるなら、サイズは大き めの食事用ナプキンくらい、厚さは二倍(約二・五 ミリ)になるだろう。新皮質は脳の古い部位を包ん でいるので、人間の脳を眺めると、見えるものの大 部分が特徴的なひだとしわのある) 新皮質であり、 古い脳の一部と脊髄がその下から突き出ている。 新皮質は知能の器官である。私たちが知能として 思いつく能力 たとえば視覚、言語、音楽、数学、 科学、工学――のほとんどが、新皮質で生み出され ている。私たちが何かを考えるとき、考えているの はおもに新皮質である。 あなたの新皮質がこの本を 読んでいて、私の新皮質がこの本を書いている。 知

能を理解したければ、新皮質が何をどういうふうにやっているのか理解しなくてはならない。 動物が複雑な生活を送るのに新皮質は必要ない。ワニの脳は私たちの脳とほぼ同じだが、ちゃ んとした新皮質はない。それでもワニは複雑な行動をとり、子どもの面倒を見て、周囲の状況の 切り抜け方を知っている。 ほとんどの人は、ワニにもある程度の知能があるがヒトの知能に近い ものではない、と言うだろう。

脳の新皮質と古い部位は神経線維によってつながっているので、まったく別々の器官だとは考 えられない。どちらかと言うとルームメートに似ていて、行動予定も性格もばらばらだが、何か をやるのに協力する必要がある。 新皮質は行動を直接制御するわけではないので、いかにも不当 な立場にある。脳のほかの部位とちがって、新皮質の細胞はどれも筋肉に直接つながっていない ので、新皮質だけでは筋肉を動かすことができない。 新皮質が何かをしたいときは、古い脳に信 号を送る。指示どおりにするように古い脳に依頼するのだ。たとえば、呼吸は脳幹の機能であり、 新皮質からの思考や入力は必要ない。あなたがわざと息を止めると決めたときのように、新皮質 は一時的に呼吸を制御することができる。しかし脳幹があなたの体はもっと酸素を必要としてい ると気づけば、新皮質を無視して、制御権を取りもどすだろう。同様に、新皮質は「このケーキ を食べるな。健康に悪い」と考えるかもしれない。しかしもっと古くて原始的な脳の部位が「お いしそうに見えるし、おいしそうなにおいがするから、食べろ」と言えば、ケーキに抵抗するの は難しい。古い脳と新しい脳のこの闘いは、本書の根本的なテーマだ。 人類が直面する存亡のリ スクについて議論するとき、重要な役割を果たすことになる。

古い脳にはたくさんの別々の器官が含まれ、それぞれが固有の機能をもっている。見た目もち

32

古い脳と新しい脳 第1章

ない。

がっていて、その形、大きさ、そして結合に、機能が反映されている。 たとえば、扁桃体は比較 的古い脳の部位で、そこには豆粒サイズの器官がいくつかあり、計画的攻撃と衝動的攻撃のよう 異なるタイプの攻撃をつかさどっている。

新皮質はまったくちがう。脳容積の四分の三近くを占めていて、多種多様な認知機能に関与し ているにもかかわらず、目で見てわかる区分がない。 ひだとしわは新皮質を頭蓋内に収めるため に必要だ。大きいワイングラスにナプキンを無理矢理押し込むときの様子に似ている。 ひだとし わを無視すれば、新皮質は明確な仕切りのない、一枚の大きな細胞のシートのように見える。 とはいえ、新皮質は異なる機能を果たすいくつもの「野」、つまり領域に分かれている。なか には視覚をつかさどるもの、聴覚または触覚をつかさどるものもある。 言語や計画をつかさどる 領域もある。新皮質が損傷を受けたときにどんな障害が生じるかは、新皮質のどの部位が影響を 受けるかによる。後頭部への損傷で失明し、頭の左側に損傷を受ければ言語能力を失うかもしれ

新皮質のさまざまな領域は、いわゆる脳の白質である新皮質の下を通る神経線維の束によって 互いにつながっている。 この神経線維を注意深くたどることによって、研究者は領域がいくつあ るのか、それらがどう結びついているのかを判断できる。 人間の脳を研究するのは難しいので、 このように分析された最初の複雑な哺乳類はマカクサルだった。一九九一年、ダニエル・フェル マンとデイヴィッド・ヴァン・エッセンというふたりの科学者が、何十という別々の研究からデ ータを合わせて、有名なマカクサルの新皮質の図を作成した。 次ページの図は彼らがつくったイ メージのひとつである(人間の新皮質の地図は細部が異なるが、全体的な構造は似ている)。

33

へんとうたい

新皮質の結合

視覚

この図に描かれているたくさん

の小さな四角形は、新皮質のさま ざまな領域を表わしており、線は 情報が白質を通してひとつの領域 から別の領域にどう流れるかを表 わしている。

このイメージを一般的に解釈す ると、新皮質はフローチャートの ように階層的である、ということ になる。感覚器官からの入力が一 番下に入る(この図では、皮膚か らの入力が左側、眼からの入力が 右側)。入力は一連のステップで 処理され、ステップごとにますま す複雑な特性を入力から引き出し ていく。たとえば、眼からの入力 を受け取る最初の領域は、線や境 界のような単純なパターンを検出 する。この情報を送られる次の領

第1章 古い脳と新しい脳

域は、角や形のようなもっと複雑な特徴を検出する。 この段階的なプロセスが続いて、やがてど こかの領域が複雑な物体を検出する。

フローチャート階層の解釈を支持する証拠はたくさんある。たとえば、階層の一番下の領域に ある細胞を調べると、そうした細胞が単純な特徴によく反応するが、次の領域はもっと複雑な特 徴に反応するのがわかる。 そして、複雑な物体に反応する細胞がもっと高い領域に見つかること もある。しかし、新皮質はフローチャートのようではないことを示唆する証拠もたくさんある。 図でわかるように、領域はフローチャートの場合のように、ひとつの領域が別の領域の上に配列 されているわけではない。各レベルに複数の領域があって、ほとんどの領域は階層の複数のレベ ルとつながっている。 実際、領域間の結合の大部分は、階層的構成にまったく合わない。 おまけ に、特徴検出器のように働くのは、各領域の細胞の一部だけだ。各領域の大部分の細胞が何をし ているのか、研究者は断定することができていない。

私たちには謎が残されている。知能の器官である新皮質は、 異なることをする何十という領域 に分かれているが、表面上はみな同じに見える。領域どうしの結合はフローチャートに多少似て いるが、ほとんどがそうではなく、複雑でごちゃごちゃである。知能の器官がなぜこのように見 えるのか、すぐにはわからない。

次に当然やるべきことは、新皮質の内部を覗くこと、その二・五ミリの厚さに収まっている回 路を詳しく見ることだ。新皮質の異なる部位は、たとえ外側は同じに見えようと、内側では視覚、 触覚、言語を生み出す神経回路の細部はちがって見えるだろう、とあなたは想像するかもしれな い。しかしそうではない。

35

2.5mm

カハル、 1899年

薄く切った新皮質のニューロン

新皮質内の詳細な回路を初めて見た 人物は、サンティアゴ・ラモン・イ・ カハルである。一九世紀末、脳内の 個々のニューロンを顕微鏡で見られる ようにする染色技法が発見された。 カ ハルはその染料を使って、脳のあらゆ る部分の絵を描いた。彼が描いた数千 枚の画像は、細胞レベルで脳がどう見 えるかを初めて示した。 カハルの美し 複雑な脳の画像はすべて手描きだっ た。彼は最終的にノーベル賞を受賞し ている。上に示したのはカハルが描い 新皮質の絵の二枚である。 左はニュ ロンの細胞体だけを示している。右 は細胞どうしの結合も描いている。こ の図は、新皮質の厚さ二・五ミリの横 断面を示している。

こうした図を描くのに使われた染料 で色がつくのは、細胞のごく一部だけ

36

第1章 古い脳と新しい脳

だ。これは運がいい。なぜなら、すべての細胞が染色されたら、見えるものすべてが黒くなるか らだ。実際のニューロンの数はここに見られるものよりはるかに多いことを、心に留めておいて ほしい。

カハルらが最初に観察したのは、新皮質内のニューロンが層状に見えることだ。層は新皮質の 表面と平行(図中では水平)になっており、ニューロンの大きさのちがいと、どれだけ密に詰ま っているかによって生じている。 ガラス管があって、そこにエンドウ豆を三センチ、 レンズ豆を 三センチ、大豆を三センチ注いだとしよう。 その管を横から見ると、三層になっているのが見え る。先ほどの図にも層が見える。いくつの層があるかは、誰が数えていて、層を区別するのにど んな基準を使っているかによる。 カハルは六つの層を見た。単純に解釈すれば、ニューロンの各 層は異なることをやっている、ということになる。

現在、新皮質には六種類ではなく数十種類のニューロンがあることがわかっている。それでも 研究者は六層構造という用語を使う。たとえば、あるタイプの細胞は第三層に、別のタイプは第

五層に見つかる。 第一層は新皮質のいちばん外側で、カハルの絵の上部、頭蓋骨に最も近い。 第 六層は脳の中心部に最も近く、頭蓋骨から最も遠い。層は特定のタイプのニューロンがどこで見 つかるかを示すおおまかなガイドにすぎないことを、覚えておいてほしい。 ニューロンが何につ ながっていて、どうふるまうかのほうが重要だ。 ニューロンを結合で分類すれば、何十というタ イプがある。

こうした画像で次に観察されたのは、ニューロン間の結合はほとんど垂直方向、つまり層と層 をまたがっていることだった。 ニューロンには軸索と樹状突起と呼ばれる枝分かれした付属器官

37

37

-

があって、そのおかげで互いに情報を送り合うことができる。 カハルはほとんどの軸索が層間を、 つまり新皮質の表面と直角に (356ページの図では上下に) 伸びていることに気づいた。一部の層 には長い距離を水平につながるニューロンもあるが、ほとんどの結合は垂直方向だ。ということ は、新皮質のある領域に到着する情報は、ほかの場所に送られる前に、だいたい層間を上下に動 いているのである。

カハルが初めて脳を描いてから一二〇年の間に、大勢の科学者が新皮質を調べて、ニューロン と回路についてできるだけ多くの詳細を知ろうとした。これをテーマにした科学論文は膨大で、 とても私が要約できる量ではない。そのため、三つの一般的な所見にとくに注目したい。

新皮質の局所回路は複雑である

新皮質一平方ミリメートル(約二・五立方ミリメートル) 当たり、ニューロンはおよそ一〇万、 (シナプスと呼ばれる) ニューロン間結合は五億、軸索と樹状突起は数キロメートルにおよぶ。 想像してみてほしい。 針金を数キロにわたって道路沿いに這わせ、 それからそれを二立方ミリメ ートル、おおよそ米粒の大きさに押しつぶそうとするところを。 一平方ミリに何十ものタイプの ニューロンが詰まっている。そしてタイプごとにほかのタイプとの典型的な結合がある。 新皮質 の領域は、特徴検出のような単純な機能を果たすものとして説明されることが多い。しかし特徴 検出にはひと握りのニューロンしか必要ない。新皮質のいたるところに見られる精密で極端に複 雑な神経回路から、あらゆる領域が特徴検出よりはるかに複雑なことをしているのだとわかる。

第1章 古い脳と新しい脳

2 新皮質はどこでも似たように見える

新皮質の複雑な回路は、視覚野、言語野、触覚野で非常によく似ている。 ラット、ネコ、人間 のような種間でさえも似たように見える。 ちがいはある。たとえば、新皮質の領域によって特定 の細胞がほかより多かったり少なかったりするし、ほかでは見られない特別な細胞のタイプがあ る領域もある。何にせよ新皮質のその領域がやっていることは、おそらく、そうした差異で得を しているのだろう。しかし全体として、領域間の差異は類似性にくらべて小さい。

3 新皮質のあらゆる部位が運動を引き起こす

長いあいだ、情報は「感覚野」経由で新皮質に入り、領域の階層を上がったり下がったりして、 最終的に「運動野」に下りるのだと信じられていた。運動野の細胞は筋肉と四肢を動かす脊髄内 のニューロンに投射する。 現在、この説明は誤解を招くおそれがあるとわかっている。 調べたす べての領域で、動きに関係する古い脳の部位に投射する細胞が見つかっているのだ。たとえば、

眼から入力を受け取る視覚野は、眼の動きをつかさどる古い脳の部位に信号を送る。 同様に、耳 から入力を受け取る聴覚野は、頭を動かす古い脳の部位に投射する。眼をどう動かすかで見える ものが変わるように、頭をどう動かすかで聞こえるものが変わる。いまある証拠は、新皮質のあ らゆる場所に見られる複雑な回路は、感覚運動タスクを行なうことを示している。 純粋な運動野 も純粋な感覚野もないのだ。

まとめると、新皮質は知能の器官である。 平らに広げるとナプキン大の神経組織であり、数十 の領域に分かれている。視覚、聴覚、触覚、言語をつかさどる領域がある。容易にラベルを貼れ

39

ない、高次の思考と計画をつかさどる領域がある。 領域は互いに神経線維の束でつながっている。 階層的な領域間の結合もあって、情報は領域から領域へ、フローチャートのように整然と流れる ことを示している。 しかしあまり秩序がないように思える領域間の結合もあって、情報はいちど に全体に広がることを示唆している。 どんな機能を果たすにしても、すべての領域はほかのすべ ての領域と細部が似たように見える。

こうした観察結果を理解した最初の人物を、次章で紹介しよう。

ここで本書の文章のスタイルについてひと言。私は知的好奇心のある一般読者向けに書いてい る。私の目標は、新しい理論を理解するために知る必要のあることをすべて伝えることだが、そ れ以上詳しいことには触れていない。ほとんどの読者は限られた神経科学の予備知識しかないと 思う。しかし神経科学の知識がある人なら、私が細部をはしょって、難しい話題を単純にしてい る箇所がわかるだろう。もしあなたがそうであるなら、ぜひ理解していただきたい。巻末に推奨 文献のリストを示し、関心のある方々のために、どこでもっと詳細を知ることができるかを記し ている。

40

第2章 ヴァーノン・マウントキャッスルのすばらしい発想

している。

第2章 ヴァーノン・マウントキャッスルのすばらしい発想

『意識する脳(The Mindful Brain)』はわずか一〇〇ページの小さな本だ。一九七八年に出版さ れたこの本には、ふたりの著名な科学者による脳についての小論が二篇収録されている。そのう ちの一篇はジョンズ・ホプキンス大学の神経科学者ヴァーノン・マウントキャッスルによるもの で、脳について書かれた研究論文の中でも、いまだにとりわけ象徴的で重要なものである。 マウ ントキャッスルが提案した脳についての考え方はエレガント偉大な理論の顕著な特徴――だ が、同時に非常に意外なので、 神経科学界での評価は両極端に分かれ続けている。

私は一九八二年に初めて『意識する脳』を読んだ。 そしてすぐさまマウントキャッスルの小論 に深く感化され、これから明らかになるように、彼の提案は私が本書で示す理論におおいに影響

マウントキャッスルの文章は正確で学識豊富だが、読みづらくもある。 小論のタイトルはあま り受けそうにない 「大脳機能の構成原理単位モジュールと分散型システム」である。冒頭部 分はわかりにくく、私がここに引用するのは、彼の小論がどんな感じかを、なんとなくわかって

もらうためだ。

一九世紀半ばのダーウィン革命が神経系の構造と機能の概念に圧倒的影響を与えたことは、 ほぼまちがいないだろう。 スペンサー、ジャクソン、シェリントン、そして彼らに続く大勢 の人たちの考えは、脳は頭部部位の連続的な追加により、系統発生的に発達するという進化 論に根ざしていた。 この理論によれば、新しい追加や拡張のたびに、より複雑な行動の精緻 化が起こり、同時に、もっと下方の原始的な部位と、それらが制御する原始的と思われる行 動に調節が強いられた。

この最初の三文でマウントキャッスルが言っているのは、脳は進化するあいだ、古い脳の部位 の上に新しい部位を加えることによって大きくなった、ということだ。古い部位はより原始的な 行動を制御する一方、新しい部位はもっと高度な行動を生み出す。 この考えは前章で話したので、 あなたにも覚えがあるだろう。

しかしマウントキャッスルはさらに、脳の大部分は古い部位の上に新しい部位を加えることで 大きくなったが、新皮質が脳の七割を占めるまでになったのはそのやり方ではなかった、と述べ ている。新皮質は同じものを、つまり基本回路のコピーを、たくさんつくることによって大きく なったのだ。私たちの脳が進化するビデオを見ているとしよう。最初、脳は小さい。新しいピー スが一方の端に出現し、そのあと別のピースがその上に現われ、さらに別のピースが前のピース の上に追加される。 数百万年前のある時点で、私たちが現在新皮質と呼んでいる新しいピースが

୯

第2章 ヴァーノン・マウントキャッスルのすばらしい発想

現われる。 新皮質は初め小さいが、そのあと、何か新しいものをつくることによってではなく、 基本回路を何度も繰り返しコピーすることによって大きくなる。 新皮質が大きくなるとき、面積 は広がるが、厚みは増えない。 マウントキャッスルの主張によると、人間の新皮質はラットやイ ヌの新皮質よりはるかに大きいが、すべて同じ要素でできているという。私たちはただその要素 をたくさんコピーしたのだ。

マウントキャッスルの小論を読むと、チャールズ・ダーウィンの『種の起源」を思い出す。ダ ーウィンは自分の進化論が騒動を引き起こすと不安に思っていた。そのため本の中で、 動物界の 変異に関する難解であまりおもしろくない資料をたくさん取り上げたあと、ようやく最後のほう で自分の理論を述べている。 その時点でさえ、進化が人間に当てはまるとは明言していない。 マ ウントキャッスルの小論を読んだとき、私は同じような印象を受けた。 マウントキャッスルは自 分の提案が抵抗を引き起こすことを知っていて、慎重によく考えて書いているように感じられる。 再びマウントキャッスルの小論から引用しよう。

要するに、運動野には本質的に運動であるものはないし、感覚野には本質的に感覚であるも のはない。したがって、どこであれ新皮質の局所的なモジュール回路について、その動作モ ードの解明を一般化することには大きな意味がある。

この二文でマウントキャッスルは、自分の小論が提案する主要な考えを要約している。 それに よると新皮質の部位はどれも同じ原理で働くのだという。私たちが知能と考えるもの――視覚か

ら触覚、言語、高次の思考まですべて、根本的に同じなのだ。

思い出してほしい。新皮質は何十もの領域に分かれていて、それぞれが異なる機能を果たす。 外から新皮質を見ると、そのいくつもの領域は見えない。境界がない。 衛星画像が国と国との政 治的境界を示さないのと同じだ。 新皮質を切ってみると、皮質のどの領域を切り込んだにしても、 細部は同じように見える。 視覚をつかさどる皮質の薄片は触覚をつかさどる皮質の薄片と同じに 見えるし、言語をつかさどる皮質の薄片も同じに見える。

マウントキャッスルは、領域が同じように見える理由はみな同じことをしているからだ、と提 案した。ちがうのは本質的な機能ではなく、何とつながっているかである。 皮質のある領域を眼 とつなげれば、視覚が生まれる。同じ皮質領域を耳とつなげれば、聴覚が生まれる。 領域をほか の領域とつなげれば、言語のような高次の思考が生まれる。 そして、新皮質のあらゆる部位にあ 基本機能を見つけられれば、全体の仕組みを理解できる、とマウントキャッスルは指摘する。 マウントキャッスルの考えは、ダーウィンの進化の発見と同じくらい意外で、核心を突いてい る。ダーウィンは、生命の信じられない多様性を説明するメカニズム―いうなればアルゴリズ ム―――を提案した。 表面的には異なるたくさんの動植物、さまざまなタイプの生きものに見える ものは、実際には同じ基本的な進化アルゴリズムの現われである。 同様に、知能と結びつくもの はすべて、表面的にはちがうように見えるが、実際には同じ基本的な皮質アルゴリズムの現われ である、とマウントキャッスルは提案している。彼の提案がどれだけ予想外で革命的か、あなた にも理解してもらいたい。 ダーウィンは、生命の多様性はひとつの基本アルゴリズムのなせる業 だと提案した。 マウントキャッスルは、知能の多様性もひとつの基本アルゴリズムのなせる業だ

第2章 ヴァーノンマウントキャッスルのすばらしい発想

と提案したのだ。

歴史的に重要なものの例にもれず、 マウントキャッスルがこの考えを提案した最初の人物かど うかに関して論争がある。私の経験からすると、あらゆる考えには少なくともいくつかの先例が ある。しかし私の知るかぎり、共通の皮質アルゴリズムを支持する意見を明確かつ慎重に展開し たのは、マウントキャッスルが初めてだ。

マウントキャッスルとダーウィンの提案は、ある興味深い点で異なる。 ダーウィンはアルゴリ ズムが何かを知っていた。進化の基盤はランダムな変異と自然選択だ。しかしダーウィンはその アルゴリズムが体内のどこにあるかを知らなかった。だいぶあとになってDNAが発見されるま で、誰にもわからなかった。それに対してマウントキャッスルは、皮質のアルゴリズムが何かを 知らなかった。知能の原理が何かを知らなかった。 しかしこのアルゴリズムが脳のどこにあるか を知っていた。

では、皮質アルゴリズムの場所に関して、 マウントキャッスルの提案は何だったのか? 新皮 質の基本単位、知能の単位は、「皮質のコラム(柱状構造)」だと言っている。 新皮質の表面を 見ると、皮質コラム一個は約一平方ミリメートルを占めている。二・五ミリの厚さを貫通して伸 びているので、容積は二・五立方ミリになる。この定義からすると、人間の脳にはおよそ一五万 個の皮質コラムがぎっしり並んでいる。 皮質コラムは、細いスパゲッティの小さなかけらのよう なものと想像してかまわない。 人間の新皮質は、一五万個の短いスパゲッティのかけらが、縦に ぎっしり並べられているようなものだ。

皮質コラムの太さは種によっても領域によっても異なる。 たとえば、マウスやラットにはヒゲ

45

一本につき皮質コラムが一個あり、その直径は約五ミリ。 ネコでは視覚コラムが直径約一ミ リのようだ。人間の脳のコラムの大きさについては、あまりデータがない。話をわかりやすくす るために、引き続き一個のコラムは一平方ミリ、ひとり当たり約一五万個の皮質コラムがあるも のとする。実際の数はこれとちがうかもしれないが、本書の目的では同じことである。

皮質コラムは顕微鏡では見えない。数少ない例外はあるものの、コラム間に目に見える境界が ないのだ。それでも存在することがわかっているのはなぜかというと、あるコラムの細胞すべて が網膜の同じ部分、あるいは皮膚の同じ部分に反応するが、隣のコラムの細胞はすべて、網膜の 異なる部分、または皮膚の異なる部分に反応するからだ。この反応のグループ分けこそが、コラ ムを定義するものである。 コラムは新皮質のあらゆる場所に見られる。 マウントキャッスルは、 コラムそれぞれはさらに数百の「ミニコラム」に分かれていると指摘した。 皮質コラムが細いス パゲッティのようだとしたら、 ミニコラムは髪の毛一本のようなさらに細いものが、スパゲッテ ィのなかにぎっしり並んでいるものと想像していい。ミニコラムそれぞれには、すべての層にま たがって伸びる一〇〇個あまりのニューロンが入っている。大きい皮質コラムとちがって、 ミニ コラムは物理的に区別できるので、たいていは顕微鏡で見える。

マウントキャッスルは、コラムやミニコラムが何をするのか知らなかったし、示唆してもいな い。どのコラムも同じことをしていて、ミニコラムが重要なサブ構成要素とだけ述べている。 おさらいしよう。新皮質は大きめのナプキンくらいのサイズの薄い組織である。やることが異 なる何十もの領域に分かれている。 各領域は何千ものコラムに分かれている。各コラムは数百の 髪の毛のようなミニコラムで構成されていて、 ミニコラムはそれぞれ一〇〇あまりの細胞からな

46

第2章 ヴァーノン・マウントキャッスルのすばらしい発想

っている。マウントキャッスルの提案によると、新皮質全体で、コラムとミニコラムが同じ機能 を果たしているという。知覚と知能のあらゆる面をつかさどる基本アルゴリズムを実行している のだ。

マウントキャッスルは普遍的なアルゴリズムの提案を、いくつかの証拠にもとづいて行なって いる。第一に、すでに触れたとおり、新皮質のあらゆる場所に見られる込み入った回路は、驚く ほど似ている。回路設計がほぼ同じシリコンチップを二個見せられたら、ほぼ同じ機能を果たす と思っていいだろう。同じ論理は新皮質の込み入った回路にも当てはまる。 第二に、ヒト科の祖 先にくらべて現生人類の新皮質が大きく拡張したのは、進化にしては急速で、ほんの数百万年間 のことだった。この時間ではおそらく、進化によって複数の新しい複雑な能力が現われるには十 分でないが、進化が同じもののコピーをたくさんつくるには十分だろう。 第三に、新皮質の各領 域の機能は固定されていない。 たとえば、先天的に目の見えない人たちの場合、新皮質の視覚野 は眼から有益な情報を得られない。そのためこの領域は、聴覚や触覚に関係する新しい役割を担 う場合がある。最後に、極端な柔軟性の根拠がある。 人間は進化圧力のないさまざまなことがで きる。たとえば、私たちの脳はコンピューターをプログラムしたり、アイスクリームをつくった りするように進化してはいない――どちらも最近の発明だ。私たちがこういうことをできるとい う事実から、脳は汎用の学習手法に頼っていることがわかる。私にとって、この最後の論拠が最 も説得力がある。事実上どんなことでも学習可能であるためには、脳が普遍の原理にもとづいて 働く必要がある。

マウントキャッスルの提案を支持する証拠はもっとある。 しかしそれでも彼が発表したとき、

から

その考えは物議を醸し、いまだに多少は議論の的である。 関連する理由は二つあると私は考えて いる。ひとつに、マウントキャッスルは皮質コラムが何をするかをわかっていなかった。彼はた くさんの状況証拠にもとづいて驚くような主張をしたが、 皮質コラムがどうやって実際に知能か ら連想されるものすべてを行なうのかを提案しなかった。 もうひとつの理由は、彼の提案の意味 するところが、一部の人たちにとって信じがたかったことにある。たとえば、視覚と言語が基本 的に同じだとは、なかなか受け入れられないかもしれない。 同じとは感じられないのだ。 こうし 心もとなさを前提に、新皮質の領域間の差異を指摘することによって、マウントキャッスルの 提案を拒否する科学者もいる。 類似性にくらべれば差異は小さいが、そうした差異に注目すれば、 新皮質の異なる領域は同じでないと主張できる。

マウントキャッスルの提案は神経科学の分野に聖杯のようにそびえている。 どんな動物、 どん な脳の部位を研究するにしても、ほぼすべての神経科学者は、人間の脳の仕組みを理解したいの だ。それはつまり、新皮質の仕組みを理解するということだ。 それには、皮質コラムが何をする

理解する必要がある。 結局、脳に対する理解の探求、知能に対する理解の探求は、皮質コラ ムが何をどうやってやるかの解明ということになる。脳にとっても、新皮質にとっても、謎は皮 質コラムだけではない。しかし皮質コラムを理解することは、圧倒的に最大かつ最重要なパズル のピースだ。

二〇〇五年、私はジョンズ・ホプキンス大学に招かれ、講演をした。 新皮質に対する理解の探 求について、問題にどうやってアプローチしているかについて、 そして実現した進歩について話

48

第2章 ヴァーノン・マウントキャッスルのすばらしい発想

した。このような講演のあと、講演者はたいてい教授陣の一人ひとりに会う。 この出張で私が最 後に訪ねたのは、ヴァーノン・マウントキャッスルと彼の学部の学部長だった。 私の人生におい てこれほど多くの洞察とひらめきを与えてくれた人物に会うのは光栄なことだ。会話の途中、私 の講演に出席していたマウントキャッスルが、私はジョンズホプキンスに来て研究するべきで あり、私のためにポストを用意しようと言ってくれた。彼の提案は予想外で異例だった。カリフ ォルニアの家族や仕事を考えると、真剣に検討することはできなかったが、 一九八六年、新皮質 を研究したいという提案をUCバークレーに却下されたときのことを思い返した。あのときなら、 彼の提案に飛びついていただろうに。

別れる前、私はマウントキャッスルに、何度も読み込んだ自分の『意識する脳』にサインして ほしいと頼んだ。立ち去りながら、私は幸せで、同時に悲しくもあった。 彼に会ったことが幸せ で、彼が私を高く評価してくれたことに安堵した。 でも、もう二度と彼に会えないかもしれない とわかって悲しかった。私が自分の探求で成功しても、私が学んだことを彼と共有し、彼の協力 とフィードバックをもらうことはできないだろう。タクシーに向かいながら、私は彼が追いかけ てきた目標をやり遂げようと心に誓った。

第3章 頭のなかの世界モデル

脳がすることはわかりきっているように思えるかもしれない。脳は感覚器官から入力を受け取 り、それを処理し、そして活動する。 結局、感じるものに対してどう反応するかで、その動物の 死活が決まる。感覚入力から活動への直接マッピングは、たしかに一部の脳の部位には当てはま る。たとえば、偶然熱いものに触ってしまうと、腕が反射反応を起こす。 それを起こす入出力回 路は脊髄にある。しかし新皮質はどうだろう? 新皮質の仕事は感覚器官から入力を受け取り、 すぐさま活動することだと言えるか? ノーだ。

あなたはこの本を読んでいるが、そのためにページをめくるとか、画面にタッチすること以外 に、直接的な行動はしていない。たくさんの単語があなたの新皮質に流れ込んでいるのに、あな たはその単語に対してほとんど行動していない。この本を読んだせいで、あとでいつもとちがう 行動をするかもしれない。あなたは将来、この本を読んでいなかったらすることがなかったよう な、脳の理論と人類の未来について会話をするかもしれない。あなたが将来考えることや選ぶ言 葉は、私の言葉に微妙に影響されるかもしれない。あなたは脳の原理にもとづいた知的機械の開

50

第3章 頭のなかの世界モデル

発に取り組むことになり、私の言葉がその方向にあなたを刺激するかもしれない。しかしいま、 あなたはただ読んでいる。 新皮質を入出力システムとして説明することを強く主張するなら、 言 えるのはせいぜい、新皮質はたくさんの入力を受け、そうした入力から学習し、そしてのちにー ひょっとすると何時間後か、何年後かに――こうした前の入力にもとづいて、ちがう活動をす るということだ。

私は脳の仕組みに興味をもつようになった瞬間から、新皮質を入力が出力につながるシステム として考えても実りはないと気づいた。さいわい、バークレーの大学院生だったとき、成功に通 じる別のひらめきがあった。私は自宅にいて、机に向かって仕事をしていた。机の上にも部屋の 中にもたくさんの物があった。そのうちのどれかひとつが、ほんの少しでも変化したら、それに 気づくだろうと私は思った。 ペン立てはいつもテーブルの右側にある。もしある日それが左側に あるのを見たら、その変化に気づいて、どうして動かされたのかと考えるだろう。 ホチキスの長 さが変わったら気づくだろう。 ホチキスに触れたり、目を留めたりしたら、変化に気づくだろう。 使ったときにホチキスが変な音を立てても気づくだろう。壁に掛かっている時計の位置や種類が 変わったら気づくだろう。マウスを右に動かしたとき、コンピューター画面のカーソルが左に動 いたら、すぐに何かがおかしいとわかるだろう。さらに、たとえ私がそういう物に注意を払って いなくても、そうした変化に気づくだろうとも思った。 部屋を見渡すとき、 「ホチキスの長さは 「正しいか?」と疑ったりしない。「時計の短針は長針より短いかどうか確認しよう」とは考えな い。いつもの状態に対する変化は、ふと頭に浮かぶだけで、そのあと注意が引きつけられる。私 の脳がほぼ即座に気づくような変化は、私の環境には文字どおり何千とありえる。

51

考えられる説明はひとつだけだった。私の脳、厳密には私の新皮質は、何を見たり聞いたり感 じたりしようとしているか、同時に複数の予測を立てているのだ。私が眼を動かすたびに、新皮 質はこれから何を見るのかを予測する。 私が何かを手に取るたびに、新皮質は指が何を感じるは ずかを予測する。 そして私が行動を起こすたびに、 何が聞こえるはずかを予測することになる。 コーヒーカップの取っ手の手ざわりのようなごく小さい刺激も、カレンダーに示されるはずの正 しい月のような包括的な概念も、脳は予測する。 こうした予測は、低次の感覚特性のためにも高 次の概念のためにも、 あらゆる感覚様相で起こる。このことから、新皮質のあらゆる部位、ひい てはあらゆる皮質コラムが、予測をしていることがわかった。予測は新皮質の普遍的な機能なの だ。

当時、脳を予測マシンとして説明する神経科学者はほとんどいなかった。 新皮質がどうやって たくさんの予測を並行して行なうかに焦点を合わせることは、その仕組みの研究方法としては斬 新だった。私は新皮質が予測だけをするわけでないことを知っていたが、予測は皮質コラムの謎 に挑む体系的方法の典型だったのだ。 ニューロンがさまざまな状況下でどうやって予測するのか について、具体的な疑問を投げかけることができる。 そうした疑問への答えは、皮質コラムが何 を、どうやってやるかを明らかにするだろう。

予測するために、脳は何が標準か――つまり、過去の経験をもとに何が予想されるはずか を学習しなくてはならない。 私は前著『考える脳 考えるコンピューター」(伊藤文英訳、 ラン ダムハウス講談社)で、この学習と予測の考えを探った。 その本では、全体的な考え方を説明す るのに「記憶による予測の枠組み」という表現を使い、脳をそういう観点から考えることの意味

52

第3章 頭のなかの世界モデル

について書いた。新皮質がどうやって予測するかを研究することによって、新皮質の仕組みを解 き明かせると主張したのだ。

現在、私は「記憶による予測の枠組み」という表現は使っていない。同じ考えを説明するのに、 新皮質は世界のモデルを学び、そのモデルにもとづいて予測するのだと言っている。 「モデル」 という言葉のほうを好む理由は、新皮質が学習する情報の種類を、より正確に表現するからだ。 たとえば、私の脳には私のホチキスのモデルがある。そのホチキスのモデルには、ホチキスがど う見えるか、どういう感触か、使われているときにどんな音を立てるかが組み込まれている。 脳 がもつ世界のモデルには、物体がどこにあるか、そして自分がその物体とかかわり合うと、物体 がどう変わるかも組み込まれる。たとえば、私の脳にあるホチキスのモデルには、ホチキスの底 面に対して上部がどう動くか、上部が押し下げられたときに針がどう出てくるかも組み込まれて いる。こうした動きは単純に思えるかもしれないが、人はこの知識を生まれつきもってはいない。 人生のどこかで学習し、新皮質に蓄えているのだ。

脳は予測モデルをつくる。これは、脳は入力が何かをたえず予測する、という意味だ。 予測は 脳がときおりやることではない。けっして止まることのない固有の属性であって、学習にきわめ て重要な役割を果たす。脳の予測が正しいと証明されたとき、それはつまり、脳がもつ世界のモ デルが正確だということだ。予測がまちがっていたら、人はその誤りに注意を向けて、モデルを 更新する。

こうした予測は、脳への入力と合っているかぎり、ほとんど意識されない。私がなにげなくコ ーヒーカップをつかもうと手を伸ばすとき、私は脳がその手ざわりや、重さ、温度、机にもどし

53

たときに立てる音などを、予測していると気づいていない。しかしもしカップが急に重くなった り、冷たくなったり、 キーキー音を立てたら、私はその変化に気づくだろう。こうした入力のど れかが少しでも変化すると気づくからこそ、そうした予測が行なわれているのだと確信できる。 しかし、ほとんどの場合のように予測が正しいとき、私たちは予測が行なわれたことに気づかな い。

ちょうつがい

人が生まれたばかりのとき、その新皮質はほとんど何も知らない。どんな言葉も、建物とはど んなものかも、コンピューターをどう使えばいいかも、ドアとは何で、蝶番によってどう動く かも、新皮質は知らない。 かぎりなく多くのことを学習する必要があるのだ。新皮質の全体的構 造は無作為ではない。その大きさ、領域の数、領域がどうつながるかは、おもに遺伝子によって 決まる。たとえば、新皮質のどの部位が眼とつながるか、どの部位が耳につながるか、その部位 どうしがどうつながるかは、遺伝子が決める。 したがって、新皮質は生まれつき見たり、聞いた り、言語を学習したりするような構造になっていると言える。しかし、新皮質は自分が何を見て、 何を聞いて、具体的に何の言語を学習する可能性があるかを知らない、というのも事実である。 新皮質は生まれながらに世界についてなんらかの想定をしているが、具体的には何も知らない、 と考えることができる。 経験をとおして、 世界の豊かで複雑なモデルを学習するのだ。

新皮質が学ぶものの数は膨大である。私がいまいる部屋には何百という物がある。適当にその ひとつを選ぼう。プリンターだ。私が学習したプリンターのモデルには、プリンターには紙用の トレイがあること、そのトレイをどうやって本体に差し込み、引き抜けばいいかも組み込まれて いる。私は紙のサイズの変え方や、新しい用紙の束の包みを開いて、トレイにセットする方法を

54

54

第3章 頭のなかの世界モデル

知っている。 紙詰まりを直すために取るべき処置を知っている。 電源コードは片端にD型端子が ついていて、一方向にしか差し込めないことを知っている。プリンターの音や、紙の片面ではな く両面に印刷しているときには音がどう変わって聞こえるかを知っている。部屋には引き出しが 二段の小型ファイルキャビネットもある。そのキャビネットについて自分が知っていることをた くさん思い出せる。たとえば、引き出しそれぞれに何が入っているか、引き出しの中身がどう並 べられているか。錠がついていることを知っていて、鍵がどこにあるか、 キャビネットを施錠す るには鍵をどうやって差し込み、回せばよいかを知っている。鍵と錠がどんな手ざわりで、使う とどんな音を立てるかを知っている。 鍵には小さな輪がついていて、ほかの鍵を追加したり外し たりするために、その輪をこじ開けるのに指の爪を使う方法を知っている。

家の中で部屋から部屋へと歩きまわるところを想像してほしい。どの部屋でも、そこにある物 を何百と思いつくことができるし、それぞれの品目について、たくさんの学習した知識を次々に たどることができる。 住んでいる町についても同じように、どんな建物、公園、自転車置き場、 そして木が、どんな位置にあるかを思い出すこともできる。それぞれについて、連想される経験 や、自分がどうかかわり合っているかを思い出すことができる。あなたが知っていることの数は 膨大であり、知識と結びつくものは果てしなく思える。

私たちは高次の概念もたくさん学習する。 人はおよそ四万の単語を知っていると推定されてい る。私たちには話し言葉、書き言葉、 手話、 数学用語、音楽用語を学ぶ能力がある。理解は人に よってちがうかもしれないが、電子媒体がどう働くか、サーモスタットが何をするか、共感や民 主主義が何を意味するかも学習する。 新皮質がほかに何をするかにかかわりなく、信じられない

55

くらい複雑な世界のモデルを学習するということは、確実に言える。このモデルは私たちの予測、 知覚、そして行動の基盤である。

動くことで学習する

脳への入力はつねに変化している。その理由は二つ。第一に、世界は変化する。 たとえば、音 楽を聴いているとき、耳からの入力は、音楽の展開を反映してどんどん変わる。 同様に、風に揺 れる木は、視覚とおそらく聴覚の変化につながる。 この二つの例では、脳への入力が一瞬ごとに 変化するのは、あなたが動いているからではなく、世界の事物が勝手に動いて変化しているから だ。

第二の理由は、人が動くことにある。人が一歩踏み出す、手足を動かす、眼を動かす、頭を回 す、声を発するたびに、感覚器官からの入力は変化する。 たとえば、眼は一秒に三回くらい、サ ッカードと呼ばれる急速な動きをする。 サッカードをするたび、視線が世界の新しいポイントに 固定され、眼から脳への情報がすっかり変わる。 この変化は私たちが眼を動かさなければ起こら ないだろう。

脳は入力が時間とともにどう変わるかを観察することによって、世界のモデルを学習する。 ほ かに学習の方法はない。コンピューターの場合とちがって、脳にファイルをアップロードするこ とはできない。脳が何かを学習する唯一の方法は、入力の変化である。脳への入力が変化しなけ れば、何も学習することはできない。

57

40

第3章 頭のなかの世界モデル

メロディーのようなものは、体を動かさなくても学習できる。眼を閉じて、じっとしてすわっ ていながら、ただ音が時間とともにどう変わるかを聞くことによって、新しいメロディーを学習 できる。しかしほとんどの学習は、私たちが能動的に動いて探検することを必要とする。前に来 たことのない新しい家に入ったとしよう。 あなたが動かなければ、感覚入力に変化はなく、家に ついて何も学習できない。 家のモデルを学習するには、さまざまな方向を見て、部屋から部屋へ と歩きまわらなくてはならない。ドアを開け、 たんすの中を覗き、物を手に取る必要がある。 家 その中にある物はほとんど変化しない。 それ自体は動かない。 家のモデルを学習するには、あ なたが動かなくてはならない。

コンピューターのマウスのような単純な物体を例に取ろう。マウスがどんな感触なのかを学習 するには、指をその上に滑らせなくてはならない。マウスがどう見えるかを学習するには、さま ざまな角度から眺めて、さまざまな場所に視線を固定させなくてはならない。 マウスが何をする 学習するには、そのボタンを押したり、 電池用カバーをスライドさせたり、マウスパッドの上 で動かし、何が起こるかを見て、感じて、聞く必要がある。

このことを表わす用語が「感覚運動学習」である。つまり、私たちが動くと感覚入力がどう変 わるかを観察することによって、脳は世界のモデルを学習するのだ。動かなくても歌を学習でき るのは、家の中の部屋から部屋へと移動する場合の順序とちがって、歌の音の順序は固定だから だ。しかし世界の大部分はそうではない。たいていの場合、私たちは物、場所、作用の構造を知 るには動かなくてはならない。感覚運動学習では、メロディーとちがって感覚の順序は固定して いない。 私が部屋に入ったときに見るものは、頭をどちらの方向に向けるかによって変わる。 コ

ーヒーカップを手にするときに指が何を感じるかは、指を上方向か、下方向か、横方向のいずれ に動かすかによって変わる。

それぞれの動きについて、新皮質は次に何を感じるかを予測する。 コーヒーカップに触れてい る指を上に動かせばふちを感じると予測し、指を横方向に動かせば取っ手を感じると予測する。 キッチンに入るとき、頭を左に向ければ冷蔵庫が見えると予測し、頭を右に向ければガスコンロ が見えると予測する。 視線を左手前のバーナーに動かせば、修理する必要のある壊れた点火装置 が見えると予測する。 入力が脳の予測と一致しなければ、私の注意は予測がまちがった部分に引 きつけられる妻が点火装置を修理したのかもしれない。このことで新皮質は、世界のその部 分のモデルを更新する必要があると警告を受ける。

新皮質がどう働くのかという疑問は、もっと正確に表現できるようになっている。 「膨大な数 のほぼそっくりの皮質コラムからなる新皮質は、どうやって動きから世界の予測モデルを学習す るのか?」

これは私がチームとともに答えを目指した疑問である。われわれの信念はこうだ。もしこの疑 問に答えられれば、新皮質をリバースエンジニアリングできる。 新皮質が何を、どうやって行な うかを理解できる。 そして最終的に、同じように働く機械をつくることができる。

神経科学の二つの教義

前述の疑問に答え始める前に、知っておく必要のある基本的な考えがいくつかある。第一に、

58

59

第3章 頭のなかの世界モデル

体のほかのあらゆる部位と同様、脳も細胞でできている。 ニューロンと呼ばれる脳の細胞は、多 くの点でほかのあらゆる細胞と似ている。たとえば、ニューロンにも境界をはっきり定める細胞 膜と、DNAが入っている核がある。 しかしニューロンには、体内のほかの細胞にはない、固有 の特性がいくつかある。

まず、ニューロンは樹木に似ている。 細胞膜が枝のように伸びている部分があり、軸索と樹状 突起と呼ばれる。 樹状突起の枝は細胞体のそばに群生していて、入力を収集する。 軸索は出力装 置だ。たくさんの近隣のニューロンとつながるが、遠くまで伸びるものも多い。たとえば、脳の 片側から反対側まで、または新皮質からはるばる脊髄まで、という具合だ。

二番目のちがいは、ニューロンはスパイクとも呼ばれる活動電位を発生する。 活動電位とは、 細胞体近くで始まり、軸索を伝わり、最後に枝の端に到達する電気信号である。

三番目の固有の特性は、ニューロンの軸索はほかのニューロンの樹状突起とつながることだ。 その結合点はシナプスと呼ばれる。 軸索を伝わる活動電位がシナプスに到達すると、化学物質を 放出し、それが受信側ニューロンの樹状突起に入る。 どんな化学物質が放出されるかによって、 受信側ニューロンが独自の活動電位を発生する可能性の大小が決まる。

ニューロンがどう働くかを考えると、二つの基本教義を明言できる。この教義は脳と知能に対 する理解に重要な役割を果たす。

教義1 思考、発想、知覚はニューロンの活動である

ある時点で、新皮質には積極的に活動電位を発生しているニューロンもあれば、そうしていな

プローブ

ニューロンもある。 一般に、同時に活動するニューロンの数は少なく、おそらく二パーセント だ。あなたの思考と知覚は、どのニューロンが活動電位を発生しているかで決まる。たとえば、 医師が脳外科手術を行なうとき、場合によっては、目覚めている患者の脳のニューロンを活性化 する必要がある。医師は小さな探針を新皮質に差し込み、電気を使って数個のニューロンを活性 化する。医師がそうすると、患者は何かを聞いたり、見たり、考えたりする可能性がある。医師 が刺激をやめると、何であれ患者が経験していたことは止まる。医師が別のニューロンを活性化 すると、患者には別の思考や知覚が生じる。

思考と経験はつねに、一連の同時に活性化するニューロンが生み出すものである。個々のニュ ーロンはさまざまな思考や経験に参加できる。 あなたの思考はどれもニューロンの活動だ。あな たが見るもの、聞くもの、感じるものもまたすべて、ニューロンの活動だ。私たちの精神状態と ニューロンの活動は同一である。

教義2 私たちが知っていることはすべて、ニューロン間の結合に蓄えられている

脳はたくさんのことを記憶する。あなたには、自分がどこで育ったかのような恒久記憶がある。 昨日の夕食に何を食べたかのような一時記憶もある。さらに、ドアの開け方や 「dictionary (辞 書)」という単語の綴り方のような基礎知識もある。こうしたものはすべて、シナプス、つまり ニューロン間の結合を使って蓄えられる。

脳がどうやって学習するかの基本的な考えはこうだ。各ニューロンには何千というシナプスが あって、そのニューロンをほかの何千というニューロンとつなげる。二つのニューロンが同時に

60

60

第3章 頭のなかの世界モデル

活動電位を発生すると、両者間の結合が強まる。私たちが何かを学ぶときには結合が強まり、何 を忘れるときには結合が弱まる。 この基本的考えは、一九四〇年代にドナルドヘップによっ て提案され、現在、ヘップの学習則と呼ばれる。

長年にわたって、成人の脳におけるニューロン間の結合は固定していると考えられていた。 学 習に関与するのはシナプスの強さの増減である、と考えられていたのだ。これはいまだにほとん どの人工ニューラルネットワークでの学習の起こり方だ。

しかし、この二、三〇年の研究で、新皮質を含めて脳の多くの部位では、新しいシナプスが形 成されて古いものが消えることがわかった。毎日、個々のニューロンで多くのシナプスが消え、 新しいシナプスが取って代わる。したがって学習のほとんどは、以前はつながっていなかったニ ューロン間に新しい結合を形成することによって起こるのだ。そして古い結合、あるいは使われ ていない結合が完全に取り除かれると、忘却が生じる。

脳内の結合は、私たちが経験から学んだ世界のモデルを蓄積する。私たちは日々新しいことを 経験し、新しいシナプスを形成することによって、モデルに新しい知識を追加する。ある時点で 活動しているニューロンは、そのときの思考と知覚を表わしている。

これまでに、新皮質の基本構成要素をいくつか取り上げたパズルのピースの一部だ。次章 では、これらのピースを組み合わせて、新皮質全体がどう働くかを明らかにしていく。

61

第4章 脳がその秘密を明かす

脳は宇宙で最も複雑なものだとよく言われる。そのため、その仕組みに関する単純な説明はな い、あるいは私たちにはけっして理解できない、と結論づけられる。しかし科学的発見の歴史は、 その結論がまちがっていることを示している。主要な発見はたいてい、困惑するくらい複雑な観 察結果から始まる。けれども正しい理論的枠組みがあれば、複雑さは消えなくとも、何が何だか わからないとか、 くじけそうだとは思わなくなる。

よく知られている例が惑星の運動だ。何千年ものあいだ、天文学者は恒星間を動く惑星を注意 深く追いかけた。 一年間に惑星が通る道筋は複雑で、こちらに向かったかと思うとあちらに動き、 空にいくつも輪を描く。このでたらめな動きの説明はなかなか思い浮かばなかった。ところが今 日、どんな子どもも惑星は太陽の周りを回っているという基本の考えを学ぶ。 それでも惑星の運 動は複雑で、その進路を予測するには難しい数学が必要だが、適切な枠組みがあれば、その複雑 さはもはや不可解ではない。基本を理解しにくい科学的発見はほとんどない。地球が太陽の周り を回っていることは、子どもでも学べる。高校生なら進化、遺伝学、 量子力学、 相対性などの理

62

第4章 脳がその秘密を明かす

論を学ぶことができる。こうした科学の進歩はどれも、わけのわからない観察結果から始まった。 しかしいまでは明快で論理的に思える。

同様に、新皮質が複雑に見えるのは、おもに私たちが理解していないからであって、 わかって みれば比較的単純に思えるだろうと、私はずっと考えていた。ひとたび問題が解ければ、私たち は振り返って「ああ、そうか、なぜそれを思いつかなかったんだ?」と言うだろう。研究が行き 詰まったときや、脳は難しすぎて理解できないのだと言われたとき、私は脳理論がすべての高校 でカリキュラムの一部になっている未来を想像したものだ。それでやる気を失わずにすんだ。 新皮質を解明しようとするわれわれの進歩には波があった。 一八年レッドウッド神経科学 研究所での三年とヌメンタでの一五年にわたって、私は同僚たちとともにこの問題に取り組 んだ。ほんの少し前進したときもあれば、大きな進歩をとげたときもあり、当初は刺激的に思え た考えを追究して、最終的には行き止まりだとわかったこともある。 この歴史すべてを紹介する つもりはない。われわれの理解が飛躍をとげ、見落としていたことを自然がわれわれの耳にささ やきかけてくれた、重要な瞬間をいくつか話したいのだ。私が鮮明に記憶している、そのような 「なるほど!」の瞬間が三回ある。

発見その1 新皮質は世界の予測モデルを学習する

一九八六年をきっかけに、新皮質が世界の予測モデルを学習することに気づいた経緯は、すで に説明した。この考えの重要性はいくら誇張してもかまわない。 私がそれを発見と呼ぶのは、

時そう感じられたからだ。 関連する考えについて、哲学者や科学者はずっと昔から語っていて、 いまでは神経科学者が脳は世界の予測モデルを学習すると主張するのも珍しくない。しかし一九 八六年当時は神経科学者も教科書も、脳をコンピューターのようなものとして説明していた。 情 報が入ってきて、処理され、そのあと脳が活動する、というわけだ。もちろん、新皮質は世界の モデルを学習して予測するだけではない。 しかし、新皮質がどうやって予測するかを研究するこ とによって、システム全体の仕組みを解明できると私は信じていた。

この発見は重要な疑問につながった。 脳はどうやって予測するのか? ひとつ考えられる答え は、脳には二種類のニューロンがある、ということだ。脳が実際に何かを見ているときに発火す るニューロンと、脳が何かを見ると予測しているときに発火するニューロンだ。幻覚を起こさな いように、脳は予測を現実と区別しておく必要がある。 二組のニューロンを使えば、これがうま くいく。しかしこの考えには問題が二つある。

まず、新皮質が膨大な数の予測をたえず行なっているとしたら、大量の予測ニューロンが見つ かると思われる。いまのところ、そういう状況は観察されていない。入力より前に活性化するニ ニューロンは見つかったが、そうしたニューロンは思ったほど多くない。 第二の問題の根っこは、 長いあいだ私を悩ませてきた観察結果にある。 新皮質がどんなときも何百何千という予測をして いるなら、なぜ人はその予測の大半に気づかないのだろう? 私が手でカップをつかんでも、指 が何を感じるはずかを脳が予測していることに私は気づかない。たとえばひびのような、何か異 常なものを感じないかぎり気づかない。予測ミスが起こらないかぎり、人は脳による予測の大半 を意識しないのだ。 そして新皮質内のニューロンがどうやって予測するのかを理解しようとする

4

第4章 脳がその秘密を明かす

ことが、第二の発見につながった。

発見その2予測はニューロン内部で起こる

新皮質による予測には二種類あることを思い出してほしい。ひとつは、周囲の世界が変わって いるから起こる。たとえば、あなたはメロディーを聴いている。目を閉じ、じっとすわったまま でも、メロディーが進行するにつれて耳に入る音が変わる。 もし知っているメロディーなら、あ なたの脳はたえず次の音を予測し、音が正しくなければあなたはそれに気づく。 二番目のタイプ の予測は、あなたが世界に対して動いているから起こる。 たとえば、私がオフィスのロビーで自 転車を施錠するとき、私の新皮質は私の動きをもとに、私が何を感じ、何を見て、何を聞くか、 たくさんの予測をする。自転車も錠もそれ自体が動くわけではない。私の行動すべてが一連の予 測につながる。私が行動の順序を変えれば、予測の順序も変わる。

共通の皮質アルゴリズムというマウントキャッスルの提案は、新皮質内のあらゆるコラムが、 両方のタイプの予測をすると示唆していた。 そうでなければ、 皮質コラムは異なる機能をもつこ とになる。私のチームは、二種類の予測が密接に関係していると実感していた。したがって、一 方の問題についての進展が、もう一方の問題についての進展につながると感じた。

メロディーの次の音を予測することはシーケンス記憶とも呼ばれ、二つの問題のなかでは比較 的単純なので、私たちはまずそちらに取り組んだ。 シーケンス記憶は、ただメロディーを学習す 55 るよりもっといろいろなことに利用され、行動を形成するのにも用いられる。 たとえば、私はシ

ャワーのあとにタオルで体をふくとき、だいたいほぼ同じ動きのパターンにしたがう。それが一 種のシーケンス記憶だ。シーケンス記憶は言語でも使われる。 話される言葉を認識するのは、短 いメロディーを認識するのに似ている。単語は音素のシーケンスによって定義されるが、メロデ ィーは音程のシーケンスで定義される。例はもっとたくさんあるが、話をわかりやすくするため にメロディーの話を続けよう。皮質コラム内のニューロンがどうやってシーケンスを学ぶのかを 推定することによって、ニューロンがあらゆることについてどうやって予測するかの基本原理を 見つけられる、とわれわれは考えた。

そして答えを推定するまでに、数年間、メロディー予測問題に取り組んだ。 ニューロンは非常 に多くの能力を発揮しなくてはならない。たとえば、メロディーにはベートーヴェンの交響曲第 五番の「ジャ・ジャジャジャーン」のような、節の繰り返しが多い。 次の音を予想するため には、直前の音や、前の五音に注意するだけではだめだ。正しく予測するには、 ずっと前に生じ た音が頼りになるかもしれない。 正しい予測をするのにどれだけの文脈が必要かを、ニューロン は割り出さなくてはならない。さらに、ニューロンは曲名当てクイズをやらなくてはならない。 あなたが聞く最初の数音で始まるメロディーはいくつかあるかもしれない。 ひとつのメロディー 以外を除外できるだけの音を聞くまでは、脳はそれまで聞いたものと一致すると考えられるメロ ディーすべてを追いかけなくてはならない。

シーケンス記憶問題への答えを工学的に考案するのは容易だろうが、新皮質内に配列されてい る現実のニューロンが、どうやってこのような必要条件をクリアするかを理解するのは難しかっ た。われわれは数年かけて、さまざまなアプローチを試した。 ほとんどがある程度はうまくいっ

56

第4章 脳がその秘密を明かす

たが、必要な能力すべてを示すものはなく、脳についてわかっている生物学的詳細にぴったり合 うものはなかった。われわれは部分的な答えにも、「生物学的に示唆された」答えにも興味はな かった。新皮質に見られるとおりに配列された本物のニューロンが、正確にどうやってシーケン スを学習し、予測するかを知りたかったのだ。

私はメロディー予測問題に対する答えを思いついた瞬間を覚えている。二〇一〇年、感謝祭の 祝日の前日だった。その答えは突然ひらめいた。しかしそれについて考えるうちに、ニューロン に可能なのかどうか私にわかっていないことを、ニューロンがやる必要があることに気づいた。 言い換えれば、私の仮説は、検証できる詳細で意外な予測をいくつか立てたのだ。

科学者はふつう理論を検証するのに、その理論による予測が事実であるかどうかを確かめる実 験を行なう。しかし神経科学はふつうではない。 どんなサブフィールドでも何百何千という論文 が発表されていて、そうした論文のほとんどは、包括的理論に組み込まれない実験データを示し ている。そのおかげで私のような理論家には、新しい仮説をすみやかに検証するチャンスがある。 過去の研究を検索して、新しい仮説を裏づける、または否定するような実験的証拠を見つけるこ とができるのだ。 私は新たなシーケンス記憶説に光を当てられる実験データを含む論文を、科学 誌で数十本見つけた。親戚たちが休暇中ずっと滞在していたが、私はあまりに興奮して、みんな が帰途に就くまで待てなかった。料理しながら論文を読み、ニューロンとメロディーについての 議論に親戚を巻き込んだことを覚えている。 読めば読むほど、自分が重要なことを発見したのだ と確信した。

カギを握る洞察は、ニューロンについての新しい考え方だった。

67

52

シナプス

近位シナ

典型的なニューロン

樹状突起

上図は新皮質に見られる最も一般的 なタイプのニューロンである。このよ うなニューロンには、樹状突起の枝に 沿って何千何万というシナプスがある。 細胞体に近い樹状突起(図の下のほ う)もあれば、遠く離れている樹状突 起(図の上のほう)もある。枠内は樹 状突起の枝のひとつを拡大したもので、 シナプスがいかに小さく、密集してい るかがわかる。 樹状突起に沿ったこぶ 一個がひとつのシナプスだ。細胞体周 囲の領域も強調されている。この領域 のシナプスは近位シナプスと呼ばれる。 近位シナプスが十分な入力を受け取れ ば、ニューロンは活動電位を発生する。 活動電位は細胞体で始まり、軸索経由 でほかのニューロンに伝わる。軸索は この図では見えないので、どこにある かを示すために下向きの矢印を加えた。

68

第4章 脳がその秘密を明かす

近位シナプスと細胞体だけを考えるなら、これがニューロンの典型的な図である。 ニューロンに ついて読んだり、人工ニューラルネットワークについて勉強したりしたことがある人なら、この 説明がわかるだろう。

ところが妙なことに、細胞の近くにあるシナプスは全体の一割に満たない。九割以上が、活動 電位を発生するには遠く離れすぎている。 枠内に示されているもののような遠位シナプスのひと つに入力が到達しても、細胞体にはほとんど影響しない。 研究者には、遠位シナプスはなんらか の調節の役割を果たしているとしか言えなかった。 長年にわたって、新皮質のシナプスの九割が 何をするのか、誰にもわからなかったのだ。

一九九〇年ごろから、この見方が変わった。 樹状突起に沿って伝わる新しいタイプの活動電位 が発見されたのだ。それまで、活動電位のタイプはひとつしか知られていなかった。 細胞体で始 まり、軸索に沿って伝わり、ほかの細胞に到達するものだ。ところが樹状突起を伝わる別の活動 電位があることがわかった。 あるタイプの樹状突起活動電位は、一本の樹状突起で隣り合う二〇 ほどのシナプス集団が同時に入力を受けるときに始まる。ひとたび樹状突起活動電位が生じると、 樹状突起を伝わって、最終的に細胞体に到達する。そこに着くと細胞の電圧を上げるが、ニュー ロンの活動電位を発生させるほどではない。 樹状突起の活動電位はニューロンをからかっている かのようだ――もう少しでニューロンを活性化できるが、活性化させるまでには至らない。

ニューロンが刺激されるこの状態はしばらく続いたあと、正常にもどる。 科学者は再び当惑し た。樹状突起活動電位は、細胞体に活動電位を発生させられるほど強くないのなら、何の役に立 つのか? 樹状突起活動電位が何のためかわからないまま、AIの研究者はそういう活動電位を

69

生じない模造ニューロンを使っている。そうしたニューロンには樹状突起も、樹状突起上に見ら れる何千というシナプスもない。遠位シナプスが脳の機能に不可欠の役割を果たすにちがいない と、私にはわかっていた。 シナプスの九割を考えに入れない理論やニューラルネットワークはう まくいかないはずだ。

私の重要なひらめきとは、樹状突起活動電位は予測である、ということだ。 樹状突起活動電位 が発生するのは、遠位樹状突起上の隣り合うシナプス集団が同時に入力を受け取ったときであり、 つまり、そのニューロンがほかのニューロン内の活動パターンを認識しているということだ。 活 動パターンを検出すると、ニューロンは樹状突起活動電位を発生し、それが細胞体の電圧を上昇 させ、細胞をいわゆる予測状態にする。 そうするとニューロンは活動電位発生の準備が整う。 「位置について、用意......」の合図を聞くランナーが、走り始める準備を整える様子に似ている。 予測状態にあるニューロンが次に、活動電位を発生するのに十分な近位入力を受ければ、 ニュー ロンが予測状態ではなかった場合よりも少し早く、細胞は活動電位を発生する。

近位シナプスで同じパターンを認識するニューロンが一〇個あるとしよう。 これは一〇人のラ ンナーがスタートラインについて、全員レースを始めるための同じ合図を待っているのに似てい る。ひとりのランナーは「位置について、用意････」を聞き、まさにレースが始まろうとしてい るのだと予想する。 彼女はスターティングブロックに足を置き、スタートする準備が整っている。 「ドン」の合図が聞こえたら、用意の合図が聞こえていなくて、準備が整っていなかったほかの ランナーより、すばやくスタートする。 最初のランナーが早々とリードするのを見て、ほかのラ ンナーはあきらめ、スタートさえしない。彼らは次のレースを待つ。このような競争が新皮質の

70

第4章 脳がその秘密を明かす

あちこちで起こる。

各ミニコラムの中では、複数のニューロンが同じ入力パターンに反応する。 スタートラインに いて、全員で同じ合図を待っているランナーに似ている。望ましい入力が来れば、みんなが活動 電位を発生し始めたい。しかしわれわれの理論では、いくつかのニューロンが予測状態にあるな ら、そのニューロンだけが活動電位を発生し、ほかのニューロンは抑制される。結果的に、予想 外の入力が到着すると、複数のニューロンが一度に発火する。 入力が予測されていれば、予測状 態のニューロンだけが活性化する。これは新皮質についての一般的な観察結果と一致する。予想 外の入力のほうが、予想されていたものより、はるかに多くの活動を引き起こすのだ。

数千のニューロンを選んだら、 ミニコラムの中に並べて、互いにつなぎ合わせ、いくつか抑制 性ニューロンを加える。 するとニューロンは曲名当てクイズ問題を解決し、繰り返されるサブシ ーケンスにも混乱せず、一丸となって、シーケンスの次の要素を予測する。

これをうまく実現させるための秘訣は、ニューロンに対する新たな理解だった。 予測は脳のあ ちこちで行なわれる機能であることは、前から知られていた。しかし、具体的にどこでどうやっ て行なわれるのかはわかっていなかった。この発見で、ほとんどの予測がニューロン内部で起こ ることがわかった。予測が起こるのは、ニューロンがパターンを認識し、樹状突起活動電位を発 生し、ほかのニューロンより早く活動電位を発生する準備が整ったときだ。何千もの遠位シナプ スがあるので、各ニューロンは、ニューロンが活性化すべきときを予測する何百ものパターンを 認識できる。 予測は新皮質を構成するニューロンに組み込まれているのだ。

われわれはまる一年かけて、新しいニューロンモデルとシーケンス記憶の回路を検証した。 そ

71

の容量を検証するシミュレーションソフトを書き、わずか二万のニューロンが何千という複雑な シーケンスを学習できると知って驚いた。たとえニューロンの三割が死んでも、あるいは入力が 雑音だらけでも、シーケンス記憶は働き続けることがわかったのだ。 理論を検証するのに時間を かければかけるほど、新皮質で起きていることを正確にとらえているという自信が強まった。わ れわれの考えを裏づける実験研究所からの経験的証拠もどんどん増えていった。たとえば、われ われの理論は、樹状突起活動電位のふるまい方は特異だと予測しているが、当初、決定的な実験 証拠は見つけられなかった。 しかし、実験主義者と話すことによって、彼らの発見をより明確に 理解し、データはわれわれの予測と一致していると考えることができた。われわれはこの理論を まず二〇一一年に白書で発表した。 その後、二〇一六年に審査のある専門誌で「なぜニューロン に何千ものシナプスがあるのか、新皮質内のシーケンス記憶理論」と題した論文として発表した。 論文に対する反応は心強かった。 すぐにその専門誌で最も読まれる論文になったのだ。

発見その3 皮質コラムの秘密は座標系

次に、われわれは二番目の予測問題に注目した。 人が動くとき、新皮質はどうやって次の入力 を予測するのだろう? メロディーとちがって、この状況での入力の順序は固定されていない。 人がどちらに動くかで変わる。 たとえば、 もし私が左を向けば、あるものが目に入る。右を向け ば、別のものが目に入る。 皮質コラムが次の入力を予測するには、どんな動きが起ころうとして いるかを知らなくてはならない。

22

72

第4章 脳がその秘密を明かす

シーケンスの次の入力を予測することと、人が動くときの次の入力を予測することは、似たよ うな問題である。感覚器官がどう動いているかを表わす入力もニューロンに与えられれば、シー ケンス記憶の回路はどちらのタイプの予測もできることに、われわれは気づいた。ただし、動き に関連する信号はどういうものであるかはわからなかった。

そこで、考えられる最も単純なことから始めた。動きに関連する信号が、ただ「左に動く」ま たは「右に動く」だったらどうだろう? この考えをテストしたところ、うまくいった。左右に 動くときに入力を予測する小さなロボットアームまでつくって、 神経科学の会議でデモンストレ ーションした。しかしロボットアームには限界があった。 二方向に動くというような単純な問題 ではうまくいったが、現実世界の複雑さに取り組むように拡張しようとすると、必要な訓練が多 すぎる。 正しい答えに近づいているとは感じたが、何かがちがっていた。 いくつかバリエーショ ンを試したがうまくいかない。もどかしかった。数ヵ月後、われわれは行き詰まった。問題を解 決する方法が見えなかったので、この問題を脇に置いて、しばらくほかのことに取り組んだ。

二〇一六年二月末ごろ、私は一緒にランチに行こうと、オフィスで妻のジャネットを待ってい た。ヌメンタのコーヒーカップを手に持ち、自分の指が触れているところを観察した。 そして単 純なことを自問した。指が動くと何を感じるかを予測するには、脳は何を知る必要があるのだろ う? 指の一本がカップの側面に触れていて、それを上に向けて動かせば、脳はふちの丸いカー ブを感じると予測する。 脳は指がふちに触れる前にこの予測をする。 この予測をするために、脳 は何を知る必要があるのか? 答えは容易に言葉にできた。脳は二つのことを知る必要がある。 触れている対象は何なのか(この場合はコーヒーカップ)、指は動いたあとにカップのどこにあ

73

るのか。

脳が知る必要があるのは、カップに対して指がどこにあるかだということに注意してほしい。 体に対して指がどこにあるかは関係ないし、カップがどこにあるかも、どんなふうに置かれてい るかも関係ない。カップは左に傾いていても、右に傾いていてもかまわない。私の目の前にある かもしれないし、横にずれているかもしれない。問題なのは、カップに対する指の位置だ。

この観察結果は、カップに付随する座標系内での指の位置を表わすニューロンが、新皮質にあ るにちがいないことを意味する。私たちが探していた動きと関連する信号、次の入力を予測する のに必要な信号は、「物体上の位置」だった。

あなたは座標系について高校で習ったかもしれない。何かの空間内の位置を定義するxとyと zの軸は、座標系の一例だ。ほかによく知られている例として、地球上の位置を定義する緯度と 経度がある。当初、ニューロンがxyz座標のようなものをどうやって表現できるのか、想像し にくかった。しかしもっとわけがわからなかったのは、ニューロンがコーヒーカップのような物 体に座標系を結びつけられることだ。カップの座標系はカップに対するものなので、座標系はカ ップとともに動くはずだ。

オフィスのイスを想像してほしい。そのイスにさわるとき、私が何を感じるかを脳は予測する。 コーヒーカップにさわるとき、何を感じるかを予測するのと同じだ。したがって、新皮質にはイ スに対する指の位置を知っているニューロンがあるはずだ。 つまり、新皮質はイスに固定された 座標系を構築するはずである。私がイスをぐるぐる回せば、座標系も回る。 イスをひっくり返せ ば、座標系もひっくり返る。 座標系は、イスを取り囲み、イスに付随している、目に見えない三

74

第4章 脳がその秘密を明かす

グリッド

次元の格子だと考えられる。 ニューロンは単純だ。そんなニューロンが、物が世界を動いたり回 転したりしているときにも、座標系をつくって物に取りつけられるとは想像しがたい。しかし事 態はさらに驚きである。

私の体のさまざまな部位 指先、手のひら、唇)は、同時にコーヒーカップを感じられる。 カ ップに触れる体の部位それぞれが、それぞれに固有のカップ上の位置にもとづいて、何を感じる を別々に予測する。したがって、脳はひとつの予測をしているのではない。同時に何十何百も の予測をしているのだ。カップに触れている私の体のあらゆる部位がカップに対してどういう位 置にあるかを、新皮質は知らなくてはならない。

視覚は触覚と同じことをしていることに私は気づいた。網膜の区画は皮膚の区画と似ている。 網膜の各区画が、物体全体の一部分だけを見る。 皮膚の各区画が物体の一部分だけに触れるのと 同じことだ。脳はひとつの像を処理するのではない。始まりは眼の奥に映るひとつの像だが、そ のあとそれを何百という断片に分解する。そして各断片を、観察されている物体に対する位置に 割り当てる。

座標系をつくって位置を追うことは、簡単な仕事ではない。 こうした計算をするには、数種類 のニューロンと複数の細胞層が必要であることを、私は知っていた。どの皮質コラムにもある複 雑な回路は似ているので、位置探索と座標系は新皮質の普遍的特性であるはずだ。新皮質のどの コラムにも視覚入力、触覚入力、聴覚入力、言語、 高次の思考、どれを表現するにせよー 座標系と位置を表現するニューロンがあるはずだ。

75

その時点まで、私を含めてほとんどの神経科学者は、新皮質はおもに感覚入力を処理するのだ

と考えていた。その日私が気づいたのは、新皮質はおもに座標系を処理していると考える必要が あることだ。ほとんどの回路がそこにあるのは、座標系をつくって位置を追跡するためである。 感覚入力はもちろん必須だ。 次章以降で説明するとおり、脳は世界のモデルを構築するのに、感 覚入力を座標系内の位置と関連づける。

なぜ座標系がそんなに重要なのか? 座標系があることで脳は何を得るのだろう? まず、座 標系のおかげで脳は何かの構造を学習することができる。コーヒーカップが一個の物であるのは、 空間内での相対的配置が決まっている一連の特徴と面で構成されているからだ。同様に、顔は鼻 と目と口が相対的な位置に配置されたものである。相対的な位置と物体の構造を特定するには、 座標系が必要なのだ。

第二に、座標系を使って物体を定義することによって、脳は物体全体をいちどに処理すること ができる。たとえば、車には配置が相対的に決まっているさまざまな特徴がある。 人はいったん 車を学習すれば、 視点を変えたらどう見えるか、あるいはひとつの次元を引き伸ばされたらどう 見えるか、想像することができる。こんな芸当をなし遂げるために、脳は座標系を回転させたり 引き伸ばしたりするだけでいい。そうすれば車のあらゆる特徴が回転し、引き伸ばされる。

第三に、座標系は動きを計画して実行するのに必要だ。たとえば、私の指が携帯電話の前面に 触れていて、いちばん上の電源ボタンを押したいとしよう。脳が指の現在の位置と、電源ボタン の位置を知っていれば、現在の位置から望ましい新たな位置に指を動かすために必要な計算をす ることができる。 電話に対応する座標系は、この計算をするのに必要である。

座標系はさまざまな分野で使われる。 ロボット研究者は座標系を頼りに、ロボットのアームと

第4章 脳がその秘密を明かす

ボディーの動きを計画する。 座標系はアニメ映画でも、キャラクターの動きどおりに描画するの に使われる。少数ながら、座標系は特定のAIアプリケーションに必要だと示唆した人もいた。 しかし、新皮質は座標系に取り組む、つまり、各皮質コラム内のニューロンの大部分が果たす機 能は座標系をつくって位置を追跡することだとする、重要な考察は私の知るかぎりなかった。い ま、私にはそのことが明白に思える。

ヴァーノン・マウントキャッスルは、あらゆる皮質コラム内に存在する普遍的アルゴリズムが あると主張したが、そのアルゴリズムが何であるかはわからなかった。 フランシス・クリックは、 私たちには脳を理解するための新しい枠組みが必要だと書いたが、彼もまた、その枠組みがどん なものであるはずかを知らなかった。二〇一六年のその日、カップを手にして、私はマウントキ ャッスルのアルゴリズムもクリックの枠組みも、根拠は座標系にあるのだと気づいた。 どうやっ

ニューロンが実現するのかはまだわからなかったが、それが真相にちがいないとわかった。 座 標系こそが欠けていた材料であり、新皮質の謎を解明して知能を理解するためのカギなのだ。

位置探索と座標系についてのこうした考えすべてが、瞬間的に思い浮かんだように思えた。私 はひどく興奮し、イスから飛び上がり、同僚のスブタイアーマドに話すために駆け出した。 彼 のデスクまでの六メートルをダッシュするあいだに、私はジャネットと鉢合わせして、あやうく 彼女を突き飛ばすところだった。私はとにかくスプタイと話したかったが、ジャネットをなだめ、 彼女に謝っているあいだに、彼にはあとで話すほうが賢明だと気づいた。 ジャネットと私は一緒 にフローズンヨーグルトを食べながら、座標系と位置探索について話し合った。

77

ここで、私がよく質問されることを取り上げたい。 実験で検証されていなければ、どうして理 論について自信をもって話せるのか? 私がたったいま語ったのは、こうした状況の一例だ。新 皮質には座標系が満ちあふれているのだとひらめいてから、私はすぐにそれについて自信をもつ て語り始めた。本書を書いているいま、この新しい考えを裏づける証拠は増えているが、まだ徹 底して検証されてはいない。それでも、この考えを事実として説明することにためらいはない。 理由はこうだ。

私たちが問題に取り組むとき、私が制約と呼ぶものが見つかる。制約とは、問題に対する解決 法が対処しなくてはならないものだ。シーケンス記憶を説明するとき、曲名当てクイズなど、制 約の例をいくつか挙げた。 脳の生体構造と生理機能も制約だ。脳の理論は最終的に、脳の細部を すべて説明しなくてはならないし、正しい理論はそうした細部のどれも無視できない。

問題に取り組む時間が長ければ長いほど、たくさんの制約が見つかり、解決法を推測するのが 難しくなる。本章で説明した発見の瞬間は、われわれが長年取り組んだ問題についてのものだ。 そのため、われわれはその問題を深く理解していて、制約のリストは長かった。 解決法が解く制 約の数が増えれば、その解決法が正しい可能性は飛躍的に高まる。クロスワードパズルを解くよ うなものだ。たいてい、個々のヒントに合致する言葉はいくつかある。その言葉のひとつを選ぶ と、まちがいかもしれない。 交差してうまく当てはまる二つの言葉が見つかれば、両方とも正し い可能性ははるかに高い。 交差する言葉が一〇個見つかれば、すべてがまちがっている確率はと ても小さい。心配せずに答えをペンで書ける。

発見の瞬間は、新しい考えが複数の制約を解くときに生まれる。問題に取り組んだ時間が長け

18

第4章 脳がその秘密を明かす

第

れば長いほど――ひいては解決法が解く制約が多いほど目からうろこが落ちた気持ちは強く、 答えに対する自信は強い。 新皮質には座標系が満ちあふれているという考えは、非常に多くの制 約を解決したので、私はすぐにそれが正しいとわかったのだ。

この発見の意味を解明するのに三年以上かかり、これを書いているいまも、まだなし遂げてい ない。このことに関して、これまでに数本の論文を発表した。 最初の論文のタイトルは「新皮質 内のコラムが世界の構造の学習を可能にする方法に関する理論」。この論文は、ニューロンとシ ーケンス記憶に関する二〇一六年の論文で説明したのと同じ回路で始まる。そして、位置を表現 するニューロンの層と感覚の対象を表現する第二層が加えられている。この追加により、単一の 皮質コラムが感じて動き、感じて動くことで、物体の三次元形態を学習できることを明らかにし たのだ。

たとえば、黒い箱の中に手を入れて、 何だかわからない物体を一本の指でさわるとしよう。 そ のへりに沿って指を動かすことによって、物体全体の形を知ることができる。私たちの論文は、 どうして単一の皮質コラムにこれができるのかを説明したのだ。さらに、前に学習した物体を、 たとえば指を動かすなど、同じ方法でコラムが認識できる経緯も示した。そのあと、よりすばや く物体を認識するために、新皮質の複数のコラムがどういうふうに連携するのかを示した。たと えば、黒い箱に手を入れて、知らない物体を手全体でつかめば、より少ない動きで、場合によっ ては一回つかむだけで認識できる。

われわれはこの論文を投稿することに不安を感じ、待つべきかどうか議論した。 新皮質全体が

79

座標系をつくり、数千が同時に活性化することによって働くのだと提案していたが、これは過激 な考えだった。それに、ニューロンがどうやって実際に座標系をつくるかの提案はない。われわ れの主張は「位置探索と座標系は存在するにちがいないと推測しており、 実際に存在すると仮定 すると、皮質コラムはこのように働く可能性がある。 そして、 おっと、ちなみにニューロンがど うやって実際に座標系をつくるのかはわからない」と言っているようなものだった。いずれにせ よ、われわれは論文を投稿することにした。私は自問したのだ。たとえ不完全でも、この論文を 私は読みたいだろうか? 答えは「イエス」だった。 新皮質はすべてのコラムで位置と座標系を 表現しているという考えは、それをニューロンがどうやってやるかがわからないという理由だけ でしまっておくには、あまりに刺激的だった。 基本的な考えは正しいという自信があった。

論文をまとめるには時間がかかる。 文章を書くだけで何カ月もかかる可能性があり、たいてい は行なうべきシミュレーションがあって、それにさらに数カ月かかることもある。このプロセス が終わりに近づいたころ、私はあることを思いつき、それを投稿直前に論文に加えた。嗅内皮質 と呼ばれる脳の古い部位を調べることによって、新皮質のニューロンが座標系をつくる方法の答 えが見つかるかもしれないと提案したのだ。数カ月後に論文が受理されるまでに、この推測は正 しいことがわかった。 それについては次章で話すつもりだ。

ここまでかなり広範囲の話をしたので、ざっとおさらいしよう。 この章の目標は、新皮質のあ らゆる皮質コラムは座標系をつくるという考えを紹介することだ。この結論にたどり着くために われわれが踏んだ手順を、ひととおり説明した。 まずは、新皮質は豊富できめ細かい世界のモデ ルを学習するという考えだ。新皮質はそのモデルを使って、 次の感覚入力が何かをたえず予測す

80

第4章 脳がその秘密を明かす

81

る。そしてわれわれは、ニューロンはどうやってそうした予測をするのかを探究した。このこと から導かれた新しい理論は次のとおり。ほとんどの予測は、ニューロン内の電圧を一時的に変え て、そうでない場合より少し早くニューロンを発火させる、樹状突起の活動電位によって表現さ れる。予測は細胞の軸索によってほかのニューロンに送られるのではないのだ。これで、人は大 部分の予測に気づかないことの説明がつく。 そのあと、新しいニューロンモデルを使う新皮質内 の回路が、どうやってシーケンスを学習して予測するかを示した。われわれはこの考えを、自身 の動きによって入力が変化しているとき、そのような回路はどうやって次の感覚入力を予測でき るのかという問題に応用した。 こうした感覚運動予測をするために、各皮質コラムは感じられて いる物体に対する入力の位置を知らなくてはならない、とわれわれは推測した。そのために、 皮 質コラムは物体に固定されている座標系を必要とするのだ。

第5章 脳のなかの地図

新皮質全体に座標系が存在することを推定するのに何年もかかったが、振り返ってみると、も っとずっと前に、単純な観察でこのことを理解していてもおかしくなかった。いま、私はヌメン タのオフィスの小さなラウンジスペースにすわっている。そばには私がすわっているのと似たよ うな、すわり心地のいいイスが三脚ある。 イスの向こうに、いくつか自立式のデスクがある。 デ スクの向こう、通りの向かい側には古い郡庁舎が見える。そうした物体からの光が私の眼に入り、 網膜に投射される。 網膜の細胞は光を活動電位に変換する。 視覚はここ、つまり眼の奥から始ま る。では、なぜ私たちは物体が眼の中にあると知覚しないのか? イスとデスクと庁舎が、網膜 上に隣り合って映し出されるのなら、それを異なる距離の異なる場所にあると知覚するのはどう してなのか?同様に、車が近づいている音を聞きつけた場合、 なぜ、車を自分の右の三〇メー トル離れたところに知覚するのであって、実際にその音がある耳の中に知覚するのではないの か?

私たちは物体をどこかにある 目や耳の中ではなく、外の世界のどこかにあるものとし

82

第5章 脳のなかの地図

進化の話

知覚するというこの単純な観察から、自分が知覚するあらゆる物体の位置を表わす活動をする ニューロンが、脳にあるはずだとわかる。

前章の最後に、座標系についての最初の論文の投稿を、当時は新皮質のニューロンがどうやっ てこれをつくるのかわからなかったので、不安に思ったと書いた。新皮質の仕組みに関する重要 新説を提案していたのだが、その説はおもに論理的推論にもとづいていた。ニューロンがどう やってそれを行なっているかを示せれば、もっと強力な論文だっただろう。提出する前日、嗅内 皮質と呼ばれる脳の古い部位に答えが見つかるかもしれないと示唆する数行を加えた。なぜそう 示唆したかを、進化についての物語で記そうと思う。

動物が初めて世界の中で動き始めたとき、どちらに動くかを決めるメカニズムが必要だった。 単純な動物には単純なメカニズムがある。たとえば、勾配にしたがう細菌がいる。 栄養物のよう

必要な資源の量が増えていれば、同じ方向に動き続けそうだ。 その量が減っていれば、向きを 変えて別の方向を試す可能性が高い。細菌は自分がどこにいるかを知らない。 世界における自分 の位置を表現するすべがないのだ。ただ前に進むだけで、単純なルールにしたがって、いつ向き を変えるかを決める。もうちょっと高度な動物、たとえばミミズは、暖かくて栄養物と水がある 好ましい範囲内にとどまるように動くかもしれないが、庭のどこに自分がいるかを知らない。れ んがの通路がどれだけ遠くにあるかも、いちばん近いフェンスの支柱の方向やそこまでの距離も

33

知らない。

ここで、それがどこにあるかを知っている動物の強みについて考えよう。 環境に対する自分の 位置をつねにわかっている動物だ。 その動物は、過去にどこで栄養物を見つけたか、どこを避難 所として使ったかを覚えられる。 そして、そのような前に訪れた場所に現在地から行く方法を計 算できる。水飲み場への道や、その途中のさまざまな場所で起こったことを覚えられる。 自分の 位置と世界にあるほかのものの位置を知ることには多くのメリットがあるが、それには座標系が 必要だ。

座標系は地図の格子線のようなものだということを思い出してほしい。たとえば、紙の地図上 で何かの位置を示すのに、行と列のラベルを使うことができる。 D行の7列という具合だ。地図 の行と列は、その地図が表わす地域の座標系である。動物が自分のいる世界の座標系をもってい れば、世界を探検するとき、各地で見つけるものを心に留められる。 その動物が避難所など、ど こかに行きたいとき、どうすれば現在地からそこにたどり着けるかを、座標系を使って考え出す ことができる。自分の世界の座標系をもつことは、生き延びるのに役立つのだ。

世界をうまく進んでいけることはとても貴重なので、進化はそのための手法をいくつか見つけ ている。たとえば、ミツバチはある種のダンスを使って距離と方向を仲間に伝えることができる。 私たちのような哺乳類は、強力な内部ナビゲーションシステムをもっている。 脳の古い部位に、 訪れたことのある場所の地図を学習することが知られているニューロンがあるのだ。そのニュー ロンは、非常に長いあいだ進化圧にさらされているので、その役割をうまくこなすように微調整 されている。哺乳類では、こうした地図ニューロンがある古い脳の部位は、海馬と嗅内皮質と呼

84

64

第5章 脳のなかの地図

ばれている。これらの器官は、人間ではおおよそ指一本くらいの大きさで、脳の中心近く、左右 両方にひと組ずつある。

古い脳のなかの地図

一九七一年、科学者のジョン・オキーフと教え子のジョナサン・ドストロフスキーが、一本の ワイヤをラットの脳に差し込んだ。ワイヤは海馬にある一個のニューロンの活動電位発生を記録 する。そして天井方向の上向きなので、ラットが動いて周囲を探検するあいだ、細胞の活動を記 録できる。周囲といっても、基本的にテーブル上の大きな箱の中だ。彼らが発見したものは、現 在「場所細胞」と呼ばれている。 ラットが特定の環境の特定の場所に来るたびに発火するニュー ロンである。 場所細胞は地図上の「現在地」マークに似ている。ラットが動いて新しい位置に移 るたびに、異なる場所細胞が活性化する。 前にいた位置にもどると、同じ場所細胞が再び活性化 する。

二〇〇五年、マイブリット・モーザーとエドヴァルド・モーザーの研究所の研究者たちが、 や はりラットで同様の実験設定を用いた。その実験では、海馬に隣接する嗅内皮質にあるニューロ ンからの信号を記録したのだ。 そして発見されたのは、現在「格子細胞」と呼ばれるもので、環 境内の複数の位置で発火する。 格子細胞が活性化する位置は、格子状のパターンになる。ラット が直線上を動けば、同じ格子細胞が一定間隔で何度も活性化するのだ。

場所細胞と格子細胞の詳細な仕組みは複雑で、まだ完全にはわかっていないが、ラットがいる

85

98

環境の地図をつくるようなものだと考えていい。格子細胞は紙の地図の行と列のようなもので、 動物の環境に重ね合わされている。格子細胞のおかげで、動物は自分がどこにいるかを知り、動 いたときにどこにいるかを予測し、動きを計画することができる。たとえば、私が地図上のB4 の位置にいて、D6の位置に行きたい場合、 地図の格子を使って、自分が右に二区画行き、下に 二区画行かなくてはならないとわかる。

しかし格子細胞だけでは、ある位置に何があるかはわからない。 たとえば、あなたは地図上の A6にいると私が教えても、その情報では、 そこで何が見つかるかはあなたにわからない。 A6 に何があるかを知るには、 あなたは地図を見て、対応する区画内に何が印刷されているかを調べ る必要がある。場所細胞は、区画内に印刷されている詳細のようなものだ。どの場所細胞が活性 化するかは、ラットが特定の位置で何を感じるかで決まる。 場所細胞はラットに、感覚入力にも とづいて自分がどこにいるかを教えるが、場所細胞だけでは動きを計画することはできない―――― それには格子細胞が必要である。 二種類の細胞がともに働いて、ラットの環境の完璧なモデルを つくるのだ。

ラットが環境に入るたび、格子細胞は座標系を確立する。まったく新しい環境なら、格子細胞 は新しい座標系をつくる。ラットがその環境に覚えがあれば、格子細胞は以前に使った座標系を 復元する。このプロセスは、あなたが町に入るときに似ている。あたりを見回して、前に来たこ とがあるとわかれば、あなたはその町の正しい地図を引っ張り出す。町に覚えがなければ、白紙 を取り出して、 新しい地図をつくり始める。 そして町を歩きまわりながら、 各位置で見えるもの を地図上に書き込む。 それが格子細胞と場所細胞がやることだ。 環境ごとに固有の地図をつくる。

80

第5章 脳のなかの地図

ラットが動くと、新しい位置を示すように、活性格子細胞と活性場所細胞が変化する。

人間にも格子細胞と場所細胞がある。 見当識を完全に失っていないかぎり、自分がどこにいる かの感覚がつねにある。私はいま、自分のオフィスに立っている。 たとえ眼を閉じても、私の位 置感覚は持続し、引き続き自分がどこにいるかがわかる。眼を閉じたまま、右に二歩動くと、私 がもっている室内の位置感覚は変わる。私の脳内の格子細胞と場所細胞がオフィスの地図をつく っていて、たとえ私が眼を閉じていても、 オフィス内のどこにいるかをたどるのだ。私が歩くと、 新しい私の位置を示すように、活性格子細胞と活性場所細胞が変化する。人間でもラットでもあ らゆる哺乳類は、自分の位置を知るために同じメカニズムを使う。 みんなに格子細胞と場所細胞 があって、それが自分のいた場所のモデルをつくるのだ。

新しい脳のなかの地図

位置と新皮質内の座標系に関する二〇一七年の論文を書いているとき、私には場所細胞と格子 細胞の知識がいくらかあった。そしてふと気づいたのが、コーヒーカップに対する指の位置を知 ることは、 部屋に対する体の位置を知ることに似ている、ということだ。私の指がカップの周囲 を動く様子は、私の体が室内を動く様子と同じだ。 海馬と嗅内皮質にあるものに相当するニュー ロンが、新皮質にあるのかもしれない、と私は気づいた。そうした新皮質の場所細胞と新皮質の 格子細胞は、古い脳内の場所細胞と格子細胞が環境のモデルを学習するのと似たような方法で、 物体のモデルを学習するのだ。

基本的ナビゲーションにおける役割を考えると、場所細胞と格子細胞が進化上、新皮質より古

いことはほぼ確実だ。したがって、 新皮質は新しいメカニズムをゼロから進化させたというより、 格子細胞の派生物を使って座標系をつくっている可能性のほうが高いと私は考えた。しかし二〇 一七年には、新皮質に格子細胞や場所細胞と似たものがあるという証拠を知らなかった。情報に もとづく推論だったのだ。

二〇一七年の論文が受理されたすぐあと、新皮質の一部に格子細胞が存在するかもしれないこ とを示唆する最近の実験のことを知った(そうした実験については第6章で話そう)。これは励 みになった。格子細胞と場所細胞に関連する文献を研究すればするほど、同様の機能を果たす細 胞があらゆる皮質コラムに存在するのだと確信するようになった。 そして初めてこの主張をした のが、二〇一九年の論文 「新皮質内の格子細胞にもとづく知能と皮質機能の枠組み」である。

繰り返しになるが、何かの完璧なモデルを学習するには、格子細胞と場所細胞の両方が必要だ。 格子細胞は位置を特定して動きを計画するための座標系をつくる。 しかし、座標系内の位置と感 覚入力を結びつけるには、場所細胞によって表わされる感知された情報も必要である。

新皮質内の地図作成メカニズムは、古い脳内のものの完璧なコピーではない。証拠によると、 新皮質は同じ基本的神経メカニズムを使うが、いくつかの点でちがっている。 自然が海馬と嗅内 皮質をはがし、最小の形態にして、そのコピーを何万もつくり、皮質コラムの中に並べたかのよ うだ。 それが新皮質になった。

古い脳内の格子細胞と場所細胞が追いかけるのはもっぱら体の位置である。それらの細胞は体 がいまの環境内のどこにあるかを知っている。一方の新皮質は、この回路のコピーを皮質コラム

第5章 脳のなかの地図

一個につきひとつ、合わせておよそ一五万個もっている。したがって、新皮質は何千もの位置を 同時に追いかける。たとえば皮膚の小区画それぞれ、網膜の小区画それぞれが、新皮質のなかに 独自の座標系をもつ。カップに触れているあなたの五本の指先は、箱を探検している五匹のラッ トのようなものなのだ。

ごく小さな空間のなかの巨大な地図

では、脳内のモデルはどのように見えるのだろう? 新皮質はどうやって一平方ミリ当たり何 百というモデルを詰め込むのか? その仕組みを理解するために、紙の地図のたとえにもどろう。 私は町の地図をもっているとしよう。 テーブル上にそれを広げて見ると、地図には行と列の印が あって、一〇〇個の区画に分割されている。 A1は左上、J100が右下だ。 それぞれの区画内には、 町のその部分で目にする可能性のあるものが印刷されている。

私はハサミを手に取り、各区画を切り取り、B6、G1というふうに、その格子座標を記す。 区画それぞれに町1とも記す。そのあと、同じことを九枚の地図で行なう。 地図はそれぞれ異な

町を表わしている。 これで手元には一〇〇〇枚の区画がある。一〇の町それぞれに、一〇〇枚 の区画だ。私はその区画をシャッフルして、積み重ねる。その山には一〇枚の完全な地図が入っ ているのだが、一度に一カ所しか見ることができない。ここで、誰かが私に目隠しをして、一〇 ある町のどれかのランダムな場所に私を置いていく。私は目隠しをはずして、あたりを見回す。 最初、自分がどこにいるかわからない。 次に、本を読む女性の彫像がある噴水の前に立っている

ことがわかる。私は区画地図を一度に一枚ずつめくっていき、やがてこの噴水を示しているもの を見つける。区画地図には、町3の位置D2と記されている。 これで自分がどの町にいるかわか り、その町のどこにいるかがわかる。

次にできることがいくつかある。たとえば、歩き始めたら何が見えるかを予測できる。現在の 位置はD2だ。南に向かって歩けば、D3だろう。私は区画の山を探して、町3のD3と記され た区画を見つける。そこには公園が示されている。このようにして、自分が特定の方向に動いた ら、何に出くわすかを予測できる。

私は町の図書館に行きたいかもしれない。区画の山を探せば、町3の図書館を示すものを見つ けられる。その区画にはG7と記されている。いまD2にいるので、図書館に行くには東に三区 画、南に五区画移動しなくてはならない、と計算できる。 そこに行くのに、いくつか別のルート を通ることができる。 区画地図を一度に一枚ずつ使って、特定のルートでは何に出会うかを思い 描くことができる。 そして私はアイスクリーム店の前を通るルートを選ぶ。

ここで、別のシナリオを考えてみよう。 知らない場所に置いていかれて、目隠しをはずしたあ と、私にはカフェが見える。 しかし区画地図の山をめくったとき、同じようなカフェを示してい るものが五枚見つかる。 二軒のカフェはひとつの町にあって、ほかの三軒はそれぞれちがう町に ある。私がいるのはこの五カ所のどこでもありえる。私はどうすべきか? 動くことによって、 あいまいさを排除できる。私がいるかもしれない五枚の区画を見て、 次に、それぞれから南に向 かって歩くと、何が見えるかを調べる。 答えは五枚の区画それぞれで異なる。 自分がどこにいる 突き止めるために、私は実際に南に向かって歩く。 そこで何が見つかるかによって、私の疑念

90

第5章 脳のなかの地図

は消える。これで自分がどこにいるかわかるのだ。

この地図の使い方は、一般的なやり方とはちがう。 第一に、 区画地図の山にはすべての地図が 入っている。そのため区画の山を使って、自分がどの町にいるか、その町のどこにいるかの両方 を割り出せる。

第二に、自分がどこにいるか確信がなければ、動くことによって町と位置を判断できる。 これ は、黒い箱に手を入れて、一本の指で未知の物体に触れるときに起こることだ。 一度さわるだけ では、おそらくどんな物体を感じているのか判断できないだろう。その判断をするには、指を一 回以上動かさなくてはならないかもしれない。動かすことによって、同時に二つのことがわかる。 どんな物体に触れているのかわかった瞬間、指が物体上のどこにあるのかもわかる。

最後に、このシステムにはたくさんの地図をすばやく扱うための拡張性がある。紙の地図のた とえで、私は一度に一枚の区画地図を調べると説明した。 これだと地図がたくさんあったら、か なりの時間がかかるかもしれない。 しかしニューロンが使うのは、いわゆる連想記憶だ。 ここで は細かいことはどうでもよくて、この記憶のおかげでニューロンはすべての区画地図を一度に検 索できる。 ニューロンが一〇〇〇枚の地図を検索するのにかかる時間は、一枚を検索するのにか かるのと同じ時間なのだ。

皮質コラムのなかの地図

では、地図のようなモデル構築を新皮質のニューロンがどうやって実践するのかについて考え

91

よう。われわれの理論によると、どの皮質コラムも物体全体のモデルを学習できる。したがって、 新皮質全体のあらゆるコラムに独自の区画地図セットがあるのだ。皮質コラムがどうやってそれ を獲得するかは複雑で、われわれもまだすべてを理解してはいないが、基本はわかっている。 思い出してほしい。 皮質コラムにはニューロンの層がいくつかある。その中には、区画地図を つくるのに必要な層がある。 皮質コラム内で起きていることに関するわれわれの考えの雰囲気を 伝えるために、単純化した図を次ページに示す。

この図は、一個の皮質コラム内にある二層のニューロン群(色つきの四角部分)を表わしてい る。コラムはきわめて小さく、幅約一ミリメートルだが、この層それぞれに一万ものニューロン が入っていると考えられる。

上の層はコラムに対する感覚入力を受け取る。入力が届くと、数百のニューロンが活性化する。 紙の地図のたとえを使うと、上の層が表わすのは、たとえば噴水のように、どこかの位置であな たが目にするものである。

下の層が表わすのは、座標系内の現在位置である。先ほどのたとえで言えば、下の層は町3の D2のような位置を表わすが、そこで目に入るものは表わさない。町3のD2とだけ記された白 地の四角のようなものだ。

二本の垂直の矢印は、白地の区画地図(下の層)とその場所で目にするもの(上の層)の結合 を表わす。 下向き矢印は、噴水のような観察された特徴が、特定の町の特定の位置とどう関連し ているか、である。 上向き矢印は、特定の位置町3のD2を、観察された特徴と関連づ ける。上の層はおよそ場所細胞に相当し、 下の層はおよそ格子細胞に相当する。

22

第5章 脳のなかの地図

感覚入力

観察された特徴

動き

位置 (区画地図)

皮質コラムのモデル

コーヒーカップのような新しい物体の学

習は、二層の関係、つまり二本の垂直矢印

を学習することによって、おおむねなし遂 げられる。別の言い方をすると、コーヒー カップのような物体は、カップ上の一連の 位置(下の層)と関連する一連の観察され 特徴(上の層)によって定義される。 特 徴がわかれば、位置を判断できる。位置が わかれば、特徴を予測できる。

情報の基本的な流れは次のとおりだ。 感 覚入力が到着し、上の層のニューロンによ って表現される。これが、その入力と関連 する下の層の位置を呼び起こす。 指を動か すなどの動きが起こると、下の層は予想さ れる新しい位置に変化し、それによって上 の層では次の入力の予測が起こる。

たとえのカフェのように最初の入力があ いまいな場合、ネットワークが下の層で、 たとえばカフェが存在する場所すべてとい

23

方位

う具合に、複数の位置を活性化する。これが、一本の指でコーヒーカップのふちに触れた場合に 起こることだ。ふちのある物体は多いので、最初はどんな物体に触れているのか確信がもてない。 あなたが動くと、下の層がありうる位置すべてを変化させ、次に上の層で複数の予測が立てられ る。 次の入力は、合致しない位置をすべて排除する。

われわれは各層のニューロン数の現実的な想定を使って、ソフトウェアでこの二層回路をシミ ュレーションした。 そのシミュレーションは、個々の皮質コラムが物体のモデルを学習できるだ けでなく、各コラムは何百ものモデルを学習できることも示した。 神経メカニズムとシミュレー ションは、二〇一九年の論文 「新皮質における位置探索皮質格子細胞を用いた感覚運動物体 「認識の理論」で説明されている。

物体のモデルを学習するために、皮質コラムがやらなくてはならないことがほかにもある。た とえば、方位の表現がなくてはならない。たとえば、あなたは自分がどの町にいて、その町のど の位置にいるかを知っているとしよう。ここで私は尋ねる。「前に向かって一ブロック歩いたら 何が見えるだろう?」。 あなたは答える。「どちらの方角に歩くの?」。自分の位置を知っている だけでは、歩いたときに何が見えるかを予測するには不十分だ。自分がどちらを向いているか、 自分の方位も知る必要がある。 方位は、特定の位置から何が見えるかを予測するのにも必要だ。 たとえば、街角に立っているとき、北を向いていれば図書館が見えて、南を向いていれば公園が

94

第5章 脳のなかの地図

見える、という具合だ。

古い脳には頭方位細胞と呼ばれるニューロンがある。その名前が示すように、この細胞は動物

の頭が向いている方向を表現する。頭方位細胞はコンパスのような役割を果たすが、磁北に縛ら れてはいない。部屋または環境に位置合わせされている。 あなたがよく知っている部屋の中に立 ち、眼を閉じた場合、自分がどちらを向いているかの感覚を失わない。眼を閉じたまま、体の向 きを変えると、方向感覚が変化する。 この感覚は、頭方位細胞によってつくられる。あなたが体 を回すと、頭方位細胞は部屋の中でのあなたの新しい方位を反映するように変化する。

皮質コラムにも、頭方位細胞に相当する機能を果たす細胞があるにちがいない。われわれはそ れを、もっと一般的な方位細胞という名称で呼ぶ。あなたはコーヒーカップのふちを人差し指で さわっているとしよう。 実際に指が受ける印象は、指の向きによって変わる。たとえば、指を同 じ位置に維持しながら、接点を中心に回転させることができる。そうすると、指の感覚は変わる。 したがって、その入力を予測するために、皮質コラムは方位の表現をもたなくてはならない。 わ かりやすくするために、先ほどの皮質コラムの図には、方位細胞などの細部を示さなかった。

要するに、われわれはあらゆる皮質コラムが物体のモデルを学習するのだと提案した。 コラム はそれをするのに、古い脳が環境のモデルを学習するために使うのと同じ基本的手法を使ってい る。したがってわれわれの提案は、各皮質コラムには格子細胞に相当する細胞セットと、 場所細 胞に相当する別のセットと、頭方位細胞に相当する別のセットがある、ということだ。すべては 最初に古い脳の部位で見つかったものである。われわれは論理的推論によって、この仮説にたど り着いた。この提案を支持する実験証拠のリストが増えつつあることを、第6章で示すつもりだ。

45

しかしそれより先に、新皮質全体に注意を向けよう。思い出してほしい。皮質コラムそれぞれ は小さくて細いスパゲッティのかけらほどだが、皮質は大きくて、食事用ナプキンくらいの大き さだ。したがって、人間の新皮質には約一五万のコラムがある。すべての皮質コラムが物体のモ デリングをしているわけではない。残りのコラムが何をしているか、これが次章のテーマだ。

96

96

第6章 概念、言語、 高度な思考

第6章 概念、言語、高度な思考

優れた認知機能こそが、私たちをほかの霊長類と区別するものだ。私たちの視力や聴力はサル それと似たようなものだが、複雑な言語を使い、コンピューターのような複雑な道具をつくり、 進化や遺伝学や民主主義のような概念について論じることができるのは、人間だけである。

ヴァーノン・マウントキャッスルは、新皮質のコラムはどれも同じ基本機能を果たすと提案し た。これが事実であるなら、 言語その他の高度な認知能力は、 なんらかの基本レベルで、見たり 触れたり聞いたりする能力と同じだということになる。これは自明ではない。シェイクスピアを 読むことは、コーヒーカップを手に取るのと同じようには思えない。 しかしマウントキャッスル の提案にはそういう含みがある。

マウントキャッスルは皮質コラムがまったく同一ではないことを知っていた。たとえば、指か らの入力を受け取るコラムと言語を理解するコラムには物理的なちがいがある。それでも相違点 より類似点のほうが多い。だからこそマウントキャッスルは、新皮質が行なうあらゆること―― 知覚だけでなく知能と考えられるものすべての根底に、 なんらかの基本機能があるにちがい

97

ないと推論したのだ。

視覚、触覚、言語、哲学といった多様な能力が基本的に同じだという考えは、多くの人にとっ て認めがたい。 マウントキャッスルは共通の機能が何かを提案していないし、それがどういうも のかを想像するのも難しいので、彼の提案は無視されたり、即座に拒否されたりしやすい。たと えば、言語学者はたいてい、言語をほかのあらゆる認知能力と異なるものとして説明する。 彼ら がマウントキャッスルの提案を受け入れたら、言語をよりよく理解するために、言語と視覚の共 通点を探すだろう。私にとってこの考えは刺激的すぎて無視することはできず、経験的証拠がマ ウントキャッスルの提案を圧倒的に支持することもわかっている。そこで、興味深い謎が残され る。人間の知能のあらゆる側面をつくり出せるのは、どんな機能またはアルゴリズムなのか?

これまで私は、コーヒーカップやイスやスマートフォンのような物体のモデルを、皮質コラム がどうやって学習するかに関する理論を説明してきた。その理論によると、皮質コラムは観察さ れる物体それぞれに座標系をつくり出す。思い出してほしい。 座標系は何かの周囲にくっついて いる、目に見えない三次元の格子のようなものだ。 座標系があるおかげで、皮質コラムは物体の 形を決める特徴の位置を学習できる。

もっと抽象的な言葉にすると、座標系はあらゆる種類の知識を整理する方法だと考えられる。 コーヒーカップの座標系は、私たちが触れたり見たりできる物体に対応する。しかし、座標系は 私たちが直接感知できない知識を整理するのにも使える。

あなたが知っているのに直接経験したことがないことをすべて考えてみよう。 たとえば、あな たが遺伝学を勉強したことがあるなら、DNA分子について知っている。その二重らせんの形を

86

98

第6章 概念、言語、高度な思考

111

思い描けるし、それがヌクレオチドのATCG (アデニン、チミン、シトシン、グアニン)の文 字列を使ってアミノ酸配列をコード化することを知っているし、DNA分子がらせんを解くこと によって複製するやり方を知っている。もちろん、DNA分子を直接見たりさわったりしたこと のある人はいない。小さすぎるからできないのだ。DNA分子の知識を整理するために、それが 見えるかのように絵を描き、さわれるかのように模型にする。 そのおかげで、コーヒーカップの 知識と同じように、DNA分子の知識も座標系内に保存できる。

フォトン

私たちは知っていることの多くに同じ技を使う。たとえば、光子のことをいろいろ知っている し、自分たちの銀河のことをいろいろ知っている。そういうことについても、見たりさわったり できるかのように想像し、だからこそ、身のまわりの物体に使うのと同じ座標系のメカニズムを 使って、知っている事実を整理できる。しかし人間の知識は視覚化できないものにも広がってい る。たとえば、民主主義や人権や数学のような、概念についての知識もある。私たちはこうした 概念について多くの事実を知っているが、そうした事実を三次元の物体と同じような方法で整理 することはできない。民主主義のイメージはつくりにくい。

しかし、概念知識もなんらかの形で整理できるはずだ。 民主主義や数学のような概念は、たん なる事実の積み重ねではない。私たちはそういうことについて論理的に考え、どういう行動をし たら何が起こるかについて予測できる。その能力があることから、概念の知識もまた座標系内に 蓄えられているにちがいないとわかる。しかしそうした座標系は、コーヒーカップなどの物体に 使われる座標系と同等とは考えにくい。たとえば、特定の概念にとくに有益な座標系は、次元が 多いこともありえる。 次元が三つより多い空間を思い描くことはできないが、数学的観

96

100

00

-

点からすると、そういう空間も三次元以下の空間と同じように作用する。

すべての知識は座標系内に保存される

この章で探るのは、脳は座標系を使ってあらゆる知識を配置し、思考は一種の動きであるとい う仮説である。 座標系内で知識が配置された場所が次々に活性化されるとき、思考が起こるのだ。 この仮説は、次のような要素に分解できる。

座標系は新皮質のいたるところに存在する

この前提は、新皮質内のあらゆるコラムには座標系をつくる細胞がある、ということだ。すで に述べたとおり、座標系をつくる細胞は、脳の古い部位に見られる格子細胞および場所細胞と似 ているが、まったく同じではない。

2 座標系は物体だけでなく私たちが知っていることすべてをモデル化するのに使われる

新皮質のコラムはひと束のニューロンにすぎない。 コラムは入力が何を表わすかを 「知ってい る」わけではなく、何を学ぶべきかについての事前知識もない。 コラムはとにかく、入力を変化 させるものの構造を見つけてモデル化しようとするニューロンからなるメカニズムにすぎない。 本書ではこれまでに、脳はまず、私たちが世界を動きまわれるように、環境の構造を学ぶため の座標系を進化させる、と断定した。次に、脳は同じメカニズムを使って、物体を認識して操る

第6章 概念、言語、高度な思考

ことができるように、 その構造を学ぶように進化した。 いま私が提案しているのは、脳はまたも や同じメカニズムを使って、 数学や民主主義のような概念的対象の根底にある構造を学んで表現 するように進化した、ということである。

3 すべての知識は座標系に対する位置に保存される

座標系は知能のオプション要素ではなく、脳内のあらゆる情報が保存されている構造である。 あなたが知っている事実はすべて、座標系の位置と対になっている。歴史のようなある分野の専 門家になるには、歴史的事実を適切な座標系の位置に指定する必要がある。

知識をこのように整理することで、事実がすぐに使えるようになる。 地図のたとえを思い出し てほしい。町についての知識を格子状の座標系内に配置することによって、たとえば特定のレス トランへの行き方など、目的を達成するために必要な行動を判断できる。 地図に統一された格子 があるから、町についての事実がすぐ使えるようになる。この原則はすべての知識に当てはまる。

4 考えることは一種の動きである

知っていることがすべて座標系内に保存されているなら、保存されている知識を思い出すため には、適切な座標系内の適切な位置を活性化する必要がある。 ニューロンが座標系内の位置を 次々呼び覚まして、それぞれの位置に保存されているものを想起させるとき、思考が起こる。私 たちが考えているときに経験する一連の思考は、指で物に触れているときに経験する一連の感覚、 あるいは、町を歩きまわるときに目に入る一連の事物に似ている。

101

座標系は目的を達成するための手段でもある。紙の地図で現在地から目的の新しい位置までの 行き方を考え出せるのと同じように、新皮質の座標系によって、たとえば工学的問題を解いたり、 販売促進を成功させたりというような、概念的な目標を達成するために取るべきステップを考え 出すことができる。

こうした概念的知識についての考えに、われわれは発表した研究で触れてはいたが重点を置い ていなかったし、直接これをテーマにした論文は発表していない。そのため、この章は本書のこ れまでの部分より思弁的と思えるかもしれないが、私はそのように感じてはいない。まだ理解し ていない細部はたくさんあるが、全体的な枠組み概念と思考は座標系にもとづいている― は、時の試練に耐えると確信している。

この章でこれから、まず、よく研究されている新皮質の特徴、「なに」領域と「どこ」領域の 区分について説明する。 そしてこの考察を用いて、座標系のちょっとしたちがいで皮質コラムが まったく異なる機能を果たせる理由を示す。 次に、もっと抽象的で概念的な知能に進む。 先ほど の前提を支持する実験的証拠を示し、この理論が三つのテーマ、数学と政治と言語にどう関係す るかについての例を挙げる。

なに経路とどこ経路

脳には視覚系が二つある。眼から新皮質に続く視神経をたどると、二つの並行する視覚系につ ながるのがわかる。 「なに視経路」と「どこ視経路」と呼ばれるものだ。なに経路は脳の最後部

102

第6章 概念、言語、高度な思考

で始まり、両側につながる一連の皮質領域だ。どこ経路は、やはり脳の後ろから始まるが、頭頂 に向かう一連の領域である。

なに視覚系とどこ視覚系は、五〇年以上前に発見された。数年後、同様の並行する経路がほか の感覚にも存在することに、科学者は気づいた。視覚、触覚、聴覚に、なに領域とどこ領域があ るのだ。

なに経路とどこ経路には相補的な役割がある。 たとえば、どこ視経路を無力にすると、ある物 体を見ている人は、その物体がなにであるかを言うことはできるが、その物体に手を伸ばすこと ができない。たとえば、カップを見ていることはわかるが、妙なことに、カップがどこにあるか を言うことができない。逆になに視経路を無力にすると、その人は物体に手を伸ばしてつかむこ とができる。どこにあるかはわかるが、なにであるかを特定できない(少なくとも視覚では。手 で物体に触れると、触覚で物体を特定できる)。

なに領域とどこ領域のコラムは同じように見える。 同じような細胞の種類、層、そして回路が ある。では、なぜ異なる役割を果たすのか? 異なる役割につながる、なに領域とどこ領域のコ ラムのちがいは何なのか? 二種類のコラムの働き方にちがいがある、と考えたくなるかもしれ ない。どこコラムには別のタイプのニューロンが存在する、あるいは層と層の間に別の結合があ るのではないか、と。 あなたは、なにコラムとどこコラムは同じように見えると認めながら、ま だ見つかっていない物理的な差異があるのだろうと主張するかもしれない。もしこの立場を取る なら、マウントキャッスルの提案を拒否していることになる。

しかしマウントキャッスルの前提を捨てる必要はない。われわれは、コラムにはなにコラムも

103

あればどこコラムもある理由について、単純な説明を提案する。 なにコラムの皮質格子細胞は座 標系を物体に結びつける。 どこコラムの皮質格子細胞は座標系を体に結びつけるのだ。 どこ視覚コラムが話せたなら、こう言うかもしれない。「私は体に結びつける座標系をつくっ た。この座標系を使って、手を見て、体に対するその位置を知る。 そのあと物を見て、体に対す るその位置を知る。どちらも体の座標系内にある二つの位置で、私は物に対して手をどう動かす かを計算できる。私は物がどこにあって、どうすればそれに手を伸ばせるかはわかるけれど、そ れを特定することはできない。その物体が何かはわからない」

なに視覚コラムが話せたなら、こう言うかもしれない。「私は物に結びつける座標系をつくっ た。この座標系を使って、 私は物をコーヒーカップだと特定できる。 物が何かはわかるが、どこ にあるかはわからない」。 なにコラムとどこコラムが協力してくれるおかげで、私たちは物を特 定し、それに手を伸ばし、それを操ることができる。

なぜ、ひとつのコラム(コラムA)が外部の物体に座標系を結びつけ、別のコラム(コラム B)は体に座標系を結びつけるのだろう? それはコラムに対する入力がどこから来るか、とい うような単純なことかもしれない。 コラムAが、カップに触れている指の感覚のような物体から の感覚入力を受け取るなら、自動的に物体に固定される座標系をつくる。コラムBが、手足の関 節角度のような体からの入力を受け取るなら、自動的に体に固定される座標系をつくる。

ある意味で、体は世界の中の物体にすぎない。 新皮質は、コーヒーカップのような物体をモデ ル化するのに使うのと同じ基本手法を使って、体をモデル化する。しかし、外部の物体とちがっ て、体はつねに存在する。 新皮質のかなりの部分―どこ領域は、体と体を囲む空間をモデ

104

105

90

第6章 概念、言語、高度な思考

ル化することに専念している。

概念の座標系

脳に体の地図があるという考えは新しくない。 手足の動きには体中心の座標系が必要であると いう考えも新しくない。私が主張したいのは、同じように見えて、同じように働く皮質コラムが、 その座標系が何とつながっているかしだいで異なる機能を果たしているように思えることだ。こ の考えを前提とすると、どうすれば座標系を概念に応用できるかを知るのは、たいした飛躍では ない。

これまで本書では、物理的形状をもつもののモデルを脳がどうやって学ぶかを説明してきた。 ホチキス、携帯電話、DNA分子、建物、そしてあなたの体、すべてが物理的な存在だ。これら はすべて、直接感知できる、あるいはDNA分子の場合のように、感知することを想像できるも のである。

しかし、私たちが世界について知っていることの多くは、直接感知できないし、同等の物理的 対象はないかもしれない。たとえば、民主主義や素数のような概念に手を伸ばして触れることは できないが、それでも、私たちはそうしたことについて、いろいろと知っている。皮質コラムは どうやって、感知できないもののモデルをつくり出せるのだろう?

ポイントは、座標系が物理的な何かとつながっているとはかぎらないことだ。民主主義のよう な概念の座標系は、首尾一貫している必要があるが、身のまわりの物体とは無関係に存在しうる。

それは架空の土地の地図をつくる方法に似ている。 架空の土地の地図は、首尾一貫している必要 はあるが、地球に対して特定のどこかに位置する必要はない。

第二のポイントとして、概念の座標系はコーヒーカップのような物体の座標系と、次元の数や 種類が同じとはかぎらない。 町の建物の位置は二次元でうまく説明できる。コーヒーカップの形 は三次元でうまく説明できる。しかし、私たちが座標系から獲得できる能力――二つの位置間の 距離を判断し、ある位置から別の位置に移動する方法を計算するなどはすべて、四次元以上 の座標系にもある。 どうして何かが四次元以上でありうるのかを理解しにくければ、 次のたとえ を考えてほしい。 私は自分が知っているすべての人に関する知識を整理できる座標系をつくりた いとしよう。 使える次元のひとつは年齢だ。 その人が何歳かによって、自分の知人をこの次元に 沿って並べることができる。 別の基準は、私に対してどこに住んでいるか、かもしれない。これ にはさらに二次元が必要だ。 別の次元として、どれくらいの頻度で会うか、あるいは身長はどれ くらいか、も考えられる。これで五次元になる。これはたとえにすぎず、新皮質が使う実際の次 元ではない。しかし、三次元より多い次元がどれだけ役立ちうるかをわかってもらえたらと思う。 新皮質内のコラムは、自分がどんな種類の座標系を使うべきなのか、あらかじめわかっていな い可能性が高い。 コラムが何かのモデルを学習するとき、 次元の数を含めて、どんな座標系が適 しているかを見つけることも学習の一部なのだ。

ここから、先ほど挙げた四つの前提を支持する経験的証拠を見ていこうと思う。実験証拠があ まりない分野もあるが、いくつかはあるし、その数は増えつつある。

106

第6章 概念、言語、高度な思考

場所法

「場所法」とか「記憶の宮殿」と呼ばれる、有名な暗記法がある。 覚えておきたいリストの項目 それぞれを、家の異なる場所に置くところを想像するやり方だ。 そして項目のリストを思い出す ために、家の中を歩きまわるところを想像すると、一度にひとつずつ項目の記憶がよみがえる。 この暗記法がうまくいくことから、物事がよく知っている座標系の位置に割り当てられていると、 思い出しやすいことがわかる。この場合、座標系は頭の中にある自分の家の地図だ。思い出す行 為は動くことによって達成されている点に注意してほしい。 物理的に体を動かしてはいないが、 頭の中では家の中を動いているのだ。

場所法は前述の前提の二つを裏づける。 情報は座標系内に保存され、情報の読み出しは一種の 動きである。場所法は、とりとめのない名詞一式のような項目リストを、すばやく記憶するのに 役立つ。それがうまくいくのは、項目を以前に学習した座標系 (あなたの家)に割り当てて、以 前に学習した動き(ふだん家の中をどう動きまわるか)を使うからだ。とはいえ、脳が学習する ときはたいてい新しい座標系がつくられる。 次にその例を見てみよう。

fMRIを使った人間の研究

IMRI (機能的磁気共鳴画像法)は生きている脳を覗きこみ、どの部位が最も活性化してい るかを見るためのテクノロジーだ。 あなたもおそらくfMRIの画像を見たことがあるだろう。

107

ところどころに黄や赤の色がついた脳の概要を示すもので、画像が撮影されたときに、どこでい ちばんエネルギーが消費されていたかを示している。 IMRIは通常、人間を対象に使われる。 なぜなら、大きくてうるさいマシンの中の狭い管の内側でじっと横たわったまま、具体的な知的 作業をしなくてはならないからだ。たいていの場合、被験者はコンピューター画面を見ながら、 研究者の口頭の指示にしたがう。

fMRIの発明は、ある種の研究にとっては願ってもないことだったが、われわれが行なうよ うな研究にとって、一般的にはあまり役に立たない。 新皮質の理論に関するわれわれの研究は、 ある時点で、個々のニューロンのうちどれが活性化しているかを知ることにかかっている。そし 活性化しているニューロンは一秒間に数回は変化する。この種のデータを提供する実験手法は あるが、IMRIは空間的にも時間的にも、われわれが必要とする精度がない。 IMRIは多く のニューロンの平均的な活性を測定するのであって、一秒も続かない活性を検知することはでき ない。

だからこそ、クリスチャン・ドーラー、キャスウェル・バリー、ニール・バージェスによる巧 みなfMRI実験のことを知って、われわれは驚き、大喜びした。 実験は新皮質に格子細胞が存 在することを示したのだ。 詳細は込み入っているが、IMRIを使って検出できる特徴を格子細 胞が示す可能性があることに、研究者は気づいた。彼らはまず、自分たちの手法がうまくいくこ とを実証する必要があったので、格子細胞が存在するとわかっている嗅内皮質に注目した。 人間 の被験者に、コンピューター画面上のバーチャル世界を動きまわるナビゲーション課題を実行し てもらい、IMRIを使って、被験者が課題を実行中に格子細胞が活性化していることを検出す

第6章 概念、言語、高度な思考

ることができた。 次に彼らは新皮質に焦点を合わせた。そしてfMRI技術を使って、被験者が 同じナビゲーション課題を実行しているあいだ、新皮質の前頭野を調べた。 そして、新皮質の少 なくとも一部に、やはり格子細胞があることを強く示す同じ特徴を発見したのだ。

別の研究者チームのアレクサンドラ・コンスタンティネスク、ジル・オライリー、ティモシー ・ベーレンスは、別の課題に新しいfMRI技術を使った。 被験者は鳥の画像を見せられる。鳥 によって首の長さと脚の長さがちがう。 そして被験者は、先ほど見た二羽の鳥の特徴を組み合わ せた新しい鳥を想像するなど、鳥に関してさまざまに想像を働かせる課題を行なうよう言われる。 この実験で、格子細胞が新皮質の前頭野に存在することがわかっただけでなく、新皮質は鳥のイ メージを地図のような座標系――ひとつの次元は首の長さを、もうひとつの次元は脚の長さを表 わすに保存することを示す証拠が見つかった。研究チームはさらに、被験者が鳥について考 えるとき、頭の中で家の地図を動きまわるのと同じように、頭の中で鳥の地図を「動き」 まわっ

ていることを示した。 やはりこの実験の細部は込み入っているが、IMRIデータは、新皮質の この部位が鳥について学習するために、格子細胞のようなニューロンを使ったことを示唆してい る。この実験に参加した被験者は、そうなっていることに気づいていなかったが、 画像データは 明白だった。

場所法は以前に学習された地図、自分の家の地図を使って、あとで思い出せるように項目を保 存する。鳥の例では、新皮質が新しい地図、つまり首と脚が異なる鳥を記憶する課題に合った地 図を作成した。どちらの例でも、座標系内に項目を保存し、「動き」によってそれを思い出すプ ロセスは同じである。

109

すべての知識がこのように保存されるなら、一般に思考と呼ばれるものは、実際には空間を、 つまり座標系内を、動きまわることである。 あなたの現在の思考、いつなんどきであれ、あなた の頭の中にあるものは、座標系内の現在位置によって決まる。 位置が動くにつれ、それぞれの位 置に保存された項目が、ひとつずつ思い出される。私たちの思考はつねに変化しているが、ラン ダムではない。 次に考えることは、頭の中で座標系のどちらの方向に動くかによる。町で次に何 が見えるかは、現在地からどちらの方向に動くかによるのと同じだ。

コーヒーカップを学習するのに必要な座標系は、たぶん誰にでもわかるだろう。カップの周囲 の三次元空間だ。鳥についてのfMRI実験で学習された座標系は、それほどわかりやすくない かもしれない。しかしそれでも、鳥の座標系は脚と首のような鳥の身体的属性に関係している。 ところが、経済学やエコロジーのような概念のために、脳はどんな座標系を使うべきなのか? 機能する座標系は複数あるかもしれないが、ほかより適したものがあるだろう。

概念知識の学習が難しい理由のひとつがこれだ。私があなたに民主主義に関係する歴史的出来 事を一〇個示すとして、あなたはそれをどうやって並べるべきなのか? ある教師は、出来事を 時系列で並べて示すかもしれない。時系列は一次元の座標系だ。出来事の時間的順序を把握して、 どの出来事どうしが因果関係にあるかを時間的近さから評価するのに役立つ。別の教師は同じ歴 史的出来事を、世界地図上に配置するかもしれない。地図の座標系は、同じ出来事に関する異な る考え方を示す。 どの出来事どうしが因果関係にあるかを空間的近さ、あるいは海や砂漠や山と の近さから評価できる。 時系列と地理はどちらも、歴史的出来事を整理する有効な方法だが、歴 史についての異なる考え方につながる。異なる結論と異なる予測につながる可能性があるのだ。

110

第6章 概念、言語、高度な思考

数学

民主主義について学習するための最善の構造には、まったく新しい地図、公正と権利に対応する 複数の概念上の次元をもつ地図が必要になる。 「公正」と「権利」は脳が使う実際の次元である と言っているのではない。私が言いたいのは、研究分野の専門家になるには、関連するデータと 事実を表わす優れた枠組みを発見する必要がある、ということだ。正しい座標系はないかもしれ ないし、ふたりの個人は事実をちがうやり方で並べるかもしれない。私たちはほとんど意識して いないが、役に立つ座標系を発見することは、学習の最も難しい部分なのだ。この考えを三つの 例で説明しよう。 前にも挙げた数学、政治、言語だ。

あなたは数学者で、 OMG予想を証明したいとしよう(OMGは実在の予想ではない)。 予想 とは、真だと信じられているが、まだ証明されていない数学的命題である。 予想を証明するため には、真実だとわかっているものから始める。そして一連の数学的演算を当てはめる。このプロ セスで予想の命題にたどり着けば、証明に成功したのである。 通常は一連の中間結果が出る。 た とえば、Aから始めてBを証明する。BからCを証明する。 そして最終的に、CからOMGを証 明する。 A、B、Cと最終的なOMGが方程式だとしよう。 方程式から方程式を導き出すには、 ひとつ以上の数学的演算を行なわなくてはならない。

ここで、あなたの新皮質では、ある座標系の中にさまざまな方程式が表わされていると仮定し よう。 掛け算や割り算のような数学的演算は、この座標系内のさまざまな位置にあなたを連れて

111

いく動きである。一連の演算を実行すると、 あなたは新しい位置、新しい方程式へと動く。Aか OMGに導いてくれる一連の演算方程式空間を通る動きを見つけ出せれば、 OMGの 証明に成功したということだ。

数学の予想のような複雑な問題を解決するには、相当量の訓練が必要である。 新しい分野を学 習するとき、脳は事実を保存しているだけではない。 数学のためには、脳は方程式と数字を保存 する有効な座標系を発見しなくてはならず、 演算や変換のような数学的行為が座標系内の新しい 位置にどのように動くかを学習しなくてはならない。

数学者にとって方程式はなじみのあるものだ。 あなたや私がスマートフォンや自転車を見るの に似ている。 数学者は新しい方程式を見ると、前に取り組んだことのある方程式に似ていると気 づき、そのことからすぐに、特定の結果に到達するためにその新しい方程式をどう操ればいいか がわかる。私たちが新しいスマホを見た場合にたどる過程と同じだ。そのスマホは使ったことの あるほかのスマホと似ていると気づき、そのことから、望む結果を達成するためには新しいスマ ホをどう操作すればいいかがわかる。

しかし、あなたが数学の訓練を受けていなければ、方程式その他の数学表記は、無意味な落書 きに見える。方程式を前に見たことのあるものと認識するかもしれないが、座標系がないので、 問題を解くためにそれをどう扱えばいいかわからない。あなたは数学の空間で迷子になるだろう。 地図がないと森で迷子になるおそれがあるのと同じだ。

方程式を操っている数学者も、森を移動している探検家も、コーヒーカップに触れている指も、 自分がどこにいるか、行きたい場所にたどり着くためにはどういう動きをする必要があるのかを

112

第6章 概念、言語、 高度な思考

政治

知るために、地図のような座標系を必要とする。こうした私たちが行なう無数の活動の根底には、 同じ基本アルゴリズムがあるのだ。

先ほどの数学の例は完全に観念的な話だが、明らかに物理的とは言えないどんな問題でも、プ ロセスは同じだ。たとえば、政治家が新しい法律を制定したいとしよう。 その法律の原案を書か なくてはならないが、制定という最終目標に到達するために必要なステップはいくつもある。途 中、政治的障害もあるので、政治家は講じられるさまざまな対応策すべてについて考える。ベテ ラン政治家は、自分たちが記者会見を開いたり、住民投票を強要したり、政策文書を書いたり、 別の法案を支持する取引をもちかけたりしたら、何が起こりそうかを知っている。 腕の立つ政治 家は、政治のための座標系を学習しているのだ。政治活動が座標系内の位置をどう変えるかも座 標系の一部であり、政治家はそうした活動をすればどうなるかを想像する。目指すのは、新しい 法律を制定させるという望みどおりの結果につながる、一連の活動を見つけることだ。

政治家と数学者は、自分たちが知識を整理するのに座標系を使っていると意識していない。 あ なたや私が、スマホやホチキスを理解するのに座標系を使うことを意識しないのと同じだ。私た ちはわざわざ「こうした事実を整理するための座標系を、誰か提案できますか?」とは尋ねない。 「助けが必要だ。 この問題の解き方がわからない」とか、 「わけがわからない。 これの使い方を 教えてもらえませんか?」とか、「道に迷ってしまった。 カフェテリアへの行き方を教えてくだ

113

言語

さい」と言う。こうした疑問は、目の前の事実を座標系に割り当てられないときに問いかけるも のだ。

言語は人間とほかのあらゆる動物を区別する最も重要な認知能力かもしれない。言語によって 知識と経験を共有する能力がなければ、 現代社会の大部分は実現しないだろう。

言語について書かれた本はたくさんあるが、言語がどうやって脳内の神経回路によって発せら れるかを説明する試みを、私は知らない。言語学者は通常、 神経科学に足を踏み入れないし、言 語に関連する脳領域を研究する神経科学者もいるが、脳がどうやって言語を発し、理解するのか について、詳細な理論を提案することはできていない。

言語はほかの認知能力と根本的にちがうのかどうかに関して、議論が進行中だ。 言語学者はそ う考える傾向がある。言語は私たちが行なうほかのどんなものとも似ていない、唯一無二の能力 だと評する。もしそのとおりだったら、言語を発して理解する脳の部位は、ちがって見えるはず だ。この点について神経科学ははっきりしない。

言語をつかさどると言われるこぢんまりした領域が、新皮質に二つある。ウェルニッケ野は言 語理解をつかさどると考えられ、ブローカ野は言語産出をつかさどると考えられている。これは ちょっと単純化している。第一に、この二つの領域の正確な位置と広さについては意見の相違が ある。第二に、ウェルニッケ野とブローカ野の機能は、理解と産出にきっちり区別されず、 少し

114

第6章 概念、言語、 高度な思考

重なり合っている。最後に当然のことながら、言語は新皮質の小さな二つの領域だけで処理され るわけはない。私たちは話し言葉、書き言葉、そして手話を使う。 ウェルニッケ野とブローカ野 は感覚器官から直接入力を受け取るのではないので、言語の理解は、聴覚野と視覚野に依存しな くてはならず、言語の産出はさまざまな運動能力に依存しなくてはならない。言語を発して理解 するためには、新皮質のかなりの部分が必要なのだ。ウェルニッケ野とブローカ野は重要な役割 を果たすが、そこだけで言語を発していると考えるのはまちがっている。

言語について驚きなのは、ブローカ野とウェルニッケ野が脳の左側にしかないことである。こ れは言語がほかの認知機能とちがう可能性があることを示唆する事実でもあるのだが、相当する 右脳の部位はほんの少ししか言語に関与しない。新皮質が行なうほかのことはほぼすべて、脳の 両側で起こる。 言語独特の非対称性から、ブローカ野とウェルニッケ野には、何かちがうものが あるとも考えられる。

言語処理が脳の左側でしか起こらない理由は、単純に説明がつくかもしれない。われわれの提 案は、言語は高速の処理を必要とし、新皮質の大部分のニューロンは言語を処理するには遅すぎ る、ということだ。 ウェルニッケ野とブローカ野のニューロンには、(ミエリンと呼ばれる) 余 分な絶縁体があることが知られており、そのおかげで信号が速く伝わり、言語の需要についてい くことができる。 新皮質のほかの部分との顕著な差異はほかにもある。たとえば、脳の右側とく らべて、言語領域ではシナプスの数と密度が大きい。しかしシナプスが多いことは、言語領域が 異なる機能を果たすということではない。この領域がより多くのことを学習したという意味にす ぎない。

115

いくつか相違点はあるが、ウェルニッケ野とブローカ野の構造は、やはり新皮質のほかの領域 と似ている。 現在わかっている事実はこうだ。言語領域は新皮質のほかの部分と微妙にちがうが、 全体の層構造と結合性と細胞タイプは似ている。したがって、言語の根底にあるメカニズムの大 半は、ほかの認知や知覚の部位と共通である可能性が高い。そうでないと証明されるまで、私た ちはこれを作業仮説とするべきだ。だからこう問うことができる。 座標系を含めた皮質コラムの モデル化能力が、どうやって言語のための回路基板を提供するのだろう?

言語学者によると、言語の決定的属性のひとつは、その入れ子構造だという。たとえば、文は 句からなり、句は単語からなり、単語は文字からなる。もうひとつの決定的属性は再帰、つまり 繰り返し規則を適用できることだ。 再帰のおかげで、ほぼ無限に複雑な文を組み立てることがで きる。たとえば、 「トムは紅茶のおかわりを頼んだ」という単純な文を、「自動車修理工場で働 トムは、紅茶のおかわりを頼んだ」 に伸ばせるし、さらに「リサイクルショップの隣にある自 動車修理工場で働くトムは、紅茶のおかわりを頼んだ」 に伸ばせる。 言語にかかわる再帰の正確 な定義はまだ議論されているが、概要は難解ではない。文は句からなり、句はほかの句からなる、 といった具合だ。 入れ子構造と再帰は言語の主要な属性であることは、かなり前から主張されて いる。

しかし、入れ子と再帰の構造は言語だけのものではない。それどころか、世界のあらゆるもの がそういう構造になっている。 ヌメンタのロゴが側面にプリントされた私のコーヒーカップを例 にとろう。カップには入れ子構造がある。 円柱と取っ手とロゴで構成されていて、ロゴは図形と 単語で構成されている。 図形は円と直線でつくられており、 「Numenta」 という単語は音節で

116

第6章 概念、言語、高度な思考

構成され、その音節は文字でつくられている。物体には再帰構造もありえる。たとえば、ヌメン タのロゴにコーヒーカップの絵が入っていて、そこにヌメンタのロゴの絵が印刷されていて、 そ のロゴにコーヒーカップの絵が入っている、といった具合だ。

研究の初期段階でわれわれは、皮質コラムそれぞれが入れ子と再帰の構造を学習できなくては ならないと気づいた。これはコーヒーカップのような物体の構造を学習し、数学や言語のような 概念の構造を学習するのに必要な制約だった。われわれが考えつくどんな理論も、どうやってコ ラムがこれをするのかを説明できなくてはならないのだ。

あなたは過去にコーヒーカップがどんな見た目かを学習し、過去にヌメンタのロゴがどんな見 た目かを学習したとしよう。 しかし、コーヒーカップに印刷されたロゴを見たことがなかった。 ここで私は、側面にロゴのついた新しいコーヒーカップを見せる。 あなたは新たに組み合わされ 物体をすばやく学習できるたいていは一回か二回ちらりと見ただけで。 ロゴやカップを学 習し直す必要はないことに注意してほしい。カップとロゴについて知っていることすべてが、す ぐに新しい物体の一部として組み込まれる。

どうしてこうなるのだろう? 皮質コラム内では、前に学習されたコーヒーカップが座標系に よって定義されている。 以前に学習されたロゴも、座標系によって定義されている。 ロゴつきの コーヒーカップを学習するために、コラムは新しい座標系をつくり、そこに二つのものを保存す る。前に学習されたカップの座標系へのリンクと、前に学習されたロゴの座標系へのリンクだ。 脳はこれを、ほんの二、三個の追加シナプスで、すばやく行なうことができる。 これは、テキス 文書でハイパーリンクを使うのに少し似ている。私はエイブラハム・リンカーンについての短

117

専門知識

いエッセイを書いて、ゲティスバーグの演説と呼ばれる有名な演説をしたことに言及するとしよ う。「ゲティスバーグの演説」という単語を演説全文へのリンクに変えることによって、タイプ し直さずに、演説の詳細すべてをエッセイの一部として組み込むことができる。

皮質コラムは座標系内の位置に特徴を保存すると前述した。 「特徴」という言葉は少しあいま いだ。ここでもっと厳密に言おう。 皮質コラムは知っているあらゆる対象の座標系をつくり出す。 そのあと座標系には、ほかの座標系へのリンクが追加される。脳は、追加分も含めた座標系を使 って、世界をモデル化する。 脳はどこまで行っても座標系なのだ。われわれは二〇一九年の「枠 組み」論文で、ニューロンがどうやってそれをするのかを提案した。

新皮質が行なうすべてのことを完全に理解するには、まだ先は長い。しかし、あらゆるコラム が座標系を使って対象をモデル化するという考えは、われわれの知るかぎり、言語のニーズと一 致している。ひょっとすると道のもっと先で、何か特別な言語回路の必要性が見つかるかもしれ ない。しかしいまのところ、そうではない。

これまでに座標系の四つの用途を紹介した。 一つは古い脳内、三つは新皮質内である。 古い脳 の座標系は環境の地図を学習する。 新皮質のなにコラムの座標系は物体の地図を学習する。 新皮 質のどこコラムの座標系は体周辺の空間の地図を学習する。 そして最後に、新皮質の非感覚コラ ムの座標系は概念の地図を学習する。

118

第6章 概念、言語、高度な思考

どんな分野でも専門家になるには、優れた座標系、つまり良い地図をもつことが必要である。 同じ物体を観察しているふたりは、同じような地図にたどり着きそうだ。たとえば、同じイスを 観察しているふたりの脳が、その特徴をちがう配列にするところは想像しにくい。 しかし概念に ついて考えるとき、同じ事実から始めたふたりが、最終的に異なる座標系をつくる可能性はある。 歴史的事実のリストの例を思い出してほしい。ひとりは事実を時系列で並べ、もうひとりは世界 地図上に並べるかもしれない。同じ事実が異なるモデルと異なる世界観につながる可能性がある。 専門家であることにとくに関係しているのは、事実と観察結果を並べるための優れた座標系を 見つけることである。 アルベルト・アインシュタインは同時代の人たちと同じ事実から始めた。 ところが、彼はそれらを並べる優れた方法、優れた座標系を見つけ、そのおかげで類推を行ない、 驚くべき予測をすることができた。 特殊相対性に関するアインシュタインの発見でとりわけ興味 深いのは、彼がそれを行なうのに使った座標系が日常的なものだったことだ。彼は列車と人と電 球について考えた。 光の対地速度のような科学者の経験的観察から始め、日常的な座標系を使っ 特殊相対性の方程式を推論した。 そのため、ほぼ誰でも彼の論理についていき、彼がどうやっ 発見したかを理解できる。 一方、アインシュタインの一般相対性理論は、場の方程式と呼ばれ 数学的概念にもとづいた座標系を必要とした。 こちらは日常的な物体と容易に関連づけられな い。ほとんど誰もが思うように、アインシュタインはこちらのほうがはるかに難解だとわかって いた。

一九七八年、ヴァーノン・マウントキャッスルが、あらゆる知覚と認知の根底に共通のアルゴ リズムがあると提案したとき、どんなアルゴリズムなら、その条件に合うほど強力で一般的にな

119

りうるのかは想像しにくかった。 基本的な感覚知覚から、最も高度で最も高く評価される知的能 力まで、私たちが知能と考えるすべてを説明できる単一のプロセスなど、想像できなかったのだ。 しかしいま、共通の皮質アルゴリズムが座標系にもとづいていることは、私には明白である。 座 標系は世界の構造を、つまり事物がどこにあるか、それがどう動いて変化するかを、学習するた めの基盤になる。私たちが直接感知できる物体だけではなく、見たり感じたりできない対象や、 さらには物理的形状をもたない概念も、学習する基盤になりうる。

脳には一五万個の皮質コラムがある。 コラムそれぞれが学習する機械だ。 コラムそれぞれが、 入力の経時変化を観察することによって、その予測モデルを学習する。 コラムは自分が何を学ん でいるのか知らないし、モデルが何を表わしているのかも知らない。活動全体もでき上がるモデ ルも、座標系にもとづいて構築される。脳の仕組みを理解するための正しい座標系は、座標系な のである。

120

第7章 知能の一〇〇〇の脳理論

第7章 知能の一〇〇〇の脳理論

設立当初からヌメンタの目標は、新皮質の仕組みの一般理論を構築することだった。脳の詳細 について述べる論文は年に何千と発表されているのに、細部を結びつける体系的理論がなかった。 われわれはまず、一個の皮質コラムを理解することに集中しようと決めた。皮質コラムは物理的 に複雑であり、そのために何か複雑なことをしているにちがいないことはわかっていた。 一個の コラムが何をするかわからなければ、第2章で話したようにコラムどうしが煩雑かつ多少階層的 につながっている理由を問うことは、意味をなさない。 人について何も知らないのに、社会の仕 組みを問うようなものだ。

皮質コラムが何をするかについて、いまでは多くのことがわかっている。 コラムそれぞれが感 覚運動システムだとわかっている。 コラムそれぞれが何百という物体のモデルを学習できること も、モデルの基礎が座標系であることもわかっている。 コラムがそういうことをするのだとわか ったとたん、新皮質全体は以前に考えられていたのとちがう働きをしていることがはっきりした。 われわれはこの新しい見方を「知能の一〇〇〇の脳理論 (Thousand Brains Theory of

った。

Intelligence)」と呼ぶ。一〇〇〇の脳理論が何かを説明する前に、それが何に取って代わってい るかを知ることが役に立つ。

新皮質についての従来の考え方

現在、新皮質についての最も一般的な考え方は、フローチャートに似ている。 感覚からの情報 が、新皮質のある領域から次の領域に移るにつれ、段階的に処理されるというのだ。科学者はこ れを、特徴検出器の階層性と呼ぶ。 とくによく説明されるのは視覚である。網膜の各細胞は像の 小さな一部分の光の存在を検出する。 そして網膜の細胞は新皮質に投射する。 この入力を受け取 る新皮質の最初の領域は、一次視覚野 (V1) と呼ばれる。V1の各ニューロンが入力を受け取 るのは、網膜のごく一部からだけである。ストローをとおして世界を見ているようなものだ。 こうした事実は、V1のコラムは物体全体を認識できないことを示唆する。そのためV1の役 割は、像の一部の線やふちのような、小さな視覚的特徴を検出することに限定される。 次にV1 のニューロンは、こうした特徴を新皮質のほかの領域に送る。 次の視覚野はV2と呼ばれ、V1 からの単純な特徴を組み合わせ、角や曲線のような、もっと複雑な特徴にする。このプロセスが あと二つの領域であと二回繰り返され、ついにニューロンは物体全体に反応することになる。 単 純な特徴から複雑な特徴へ、そして物体全体へという同様のプロセスが、触覚と聴覚でも起こっ ていると推定される。 特徴検出器の階層性というこの新皮質観は、五〇年にわたって有力な説だ

12

122

第7章 知能の一〇〇〇の脳理論

サッカ

この理論の最大の問題は、視覚を写真撮影のような静的プロセスとして扱っていることだ。 し かし視覚はそういうものではない。私たちの眼は一秒に約三回、すばやい跳躍性の動きをする。 眼から脳への入力は、サッカードのたびに完全に変化する。 視覚入力は、人が前に向かって歩い たり、頭を左右に回したりするときにも変化する。 特徴検出の階層理論は、こうした変化を無視 している。視覚の目的は一度に一枚の写真を撮って、それにラベルを貼ることであるかのような 扱いだ。しかし、視覚はインタラクティブなプロセスであり、動きに依存していることは何気な い観察だけでもわかる。たとえば、新しい物体がどう見えるかを学習するために、私たちはそれ を手に取り、あちらこちらに回転させて、さまざまな角度からどう見えるかを確認する。動いて はじめて物体のモデルを学習できるのだ。

多くの人が視覚の動的側面を無視する理由のひとつは、たとえば画面上にパッと映し出される 写真のように、眼を動かさずに像を認識できる場合もあるからだしかしそれは例外であって、 通例ではない。通常の視覚は活発な感覚運動プロセスであって、静的プロセスではない。

動きの重要な役割は、触覚と聴覚のほうがはっきりわかる。もし誰かがあなたの開いた手に物 を置いたら、指を動かさないかぎり、あなたはそれが何かを特定できない。同様に、聴覚はつね に動的だ。 話された言葉のような聴覚対象が、時とともに変化する音によって定義されるだけで なく、人は何かに耳を傾けるとき、聞こえるものを積極的に修正するために自分の頭を動かす。 特徴検出の階層理論が触覚や聴覚にどう当てはまるかも明らかではない。視覚の場合は少なくと も、脳が写真のような像を処理しているところを想像できるが、触覚と聴覚ではそれに相当する ものがない。

ド

123

特徴検出の階層理論には修正が必要であることを示す観察結果はほかにもたくさんある。ここ にいくつか挙げるが、すべて視覚に関係している。

●一次および二次視覚野、つまりV1およびV2は、人間の新皮質では最大級である。 両者の面 積は、物体全体が認識されると考えられているほかの視覚野よりかなり広い。 小さな特徴は数が 限られている一方、 完全な物体はたくさんあるのに、前者の検出のほうが後者の認識より、脳の 広い部分が必要なのはなぜか? マウスのように、このアンバランスがさらにひどい哺乳類もい る。マウスのV1は新皮質の大部分を占める。 マウスのほかの視覚野は相対的にきわめて小さい。 マウスの視覚のほぼすべてがV1で起こるかのようだ。

●V1の特徴検出ニューロンは、研究者が麻酔された動物の眼の前に画像を投影しながら、 V1 のニューロンの活動を記録しているときに発見された。彼らが発見したのは、像のごく一部のヘ りのような単純な特徴に対して活性化したニューロンだ。 そのニューロンは狭い領域の単純な特 微に反応するだけだったので、物体全体はほかの場所で認識されるにちがいないと、彼らは思い 込んだ。 これが特徴検出の階層モデルにつながった。 しかしこの実験では、V1のニューロンの 大部分がとくに何にも反応しなかった――ときどき活動電位を発したり、しばらく連続で活動電 を発してから止まったりするのだ。 ニューロンの大部分は特徴検出の階層理論で説明できなか ったので、ほとんど無視された。 しかし、説明されなかったV1ニューロンはすべて、特徴検出 ではない何か重要なことをしているはずである。

ある固定点から別の点に眼がサッカードするとき、V1とV2のニューロンの一部が驚くよう

124

第7章 知能の一○○○の脳理論

なことをする。眼が動きを止める前に、何を見ているかわかっているようなのだ。 そのニューロ ンは新しい入力が見えるかのように活性化するが、入力はまだ到着していない。これを発見した 科学者は驚いた。V1およびV2のニューロンは、見えている物体のごく一部だけでなく、全体 についての知識にアクセスできるということになる。

●網膜の中心には周辺よりもたくさんの光受容体がある。眼をカメラとして考えると、本格的な 魚眼レンズつきだ。網膜には光受容体のない部分もある。たとえば、視神経が眼を出ていき、血 管が網膜を横断する盲点がそうだ。 そのため、新皮質への入力は写真のようではない。像の断片 が継ぎはぎされた、ひどくゆがんだ不完全なキルトである。それでも、私たちはそのゆがみや欠 けているピースに気づかない。 世界の知覚は統一されていて完璧だ。 特徴検出の階層理論は、ど うしてこうなるのかを説明できない。 この問題は統合問題、または感覚器官融合問題と呼ばれる。 もっと一般的に統合問題が問いかけるのは、さまざまなゆがみがあって新皮質全体に散らばって いる多様な感覚からの入力が、どうやって、みんなが経験する唯一のゆがみのない知覚に統合さ れるのか、である。

●第1章で指摘したように、新皮質の領域間のつながりには、段階的なフローチャートに似た階 層に見えるものもあるが、大部分はそうではない。 たとえば、低レベルの視覚野と低レベルの触 覚野の間につながりがある。こうした結合は、特徴検出の階層理論では意味をなさない。

●特徴検出の階層理論は、新皮質がどうやって像を認識するかを説明するかもしれないが、物体 の三次元構造や、物体がほかの物体をどう構成するのか、物体が時とともにどう変化し、どうふ るまうかについて、 新皮質が学習する方法を知る手がかりにはならない。 ある物体が回転したり、

ゆがめられたりしたらどう見えるかを、私たちがどうして想像できるのかを説明できない。

こうした矛盾と欠点があるのに、特徴検出の階層理論がいまだに広く認められているのはなぜ か、あなたは不思議に思っているかもしれない。理由はいくつかある。第一に、たくさんのデー タ、とくにかなり前に集められたデータにぴったりはまる。 第二に、この理論の問題はゆっくり 時間をかけて蓄積されてきたので、新しい問題の一つひとつは、ささいなこととして片づけられ やすい。 第三に、いまある最善の理論であり、代わりになるものがなければ、人びとはそれにし がみつく。最後に、このあと論じるように、この理論は完全にまちがっているわけではない 大きなアップグレードが必要なだけだ。

新皮質についての新しい考え方

皮質コラムの座標系というわれわれの提案は、新皮質の仕組みについて従来とは異なる考え方 を示している。低レベルの感覚野にあるものも含めてすべての皮質コラムが、物体全体を学習し て認識することができる、と主張する。物体のごく一部だけを感知するコラムが、時間をかけて 入力を統合することによって、物体全体のモデルを学習できる。あなたや私が、次から次へとさ まざまな場所を訪れることによって、新しい町を学習するのと同じ方法だ。したがって、皮質領 域の階層は、物体のモデルを学習するのに必須なわけではない。われわれの理論は、ほぼひとつ のレベルしかない視覚系をもつマウスが、世界の物体をどうして見たり認識したりできるかを説

126

第7章 知能の一〇〇〇の脳理論

明する。

新皮質には、どんな物体についてもたくさんのモデルがある。そのモデルは別々のコラムの中 にある。まったく同じではないが相補的だ。たとえば、指先からの触覚入力を受け取るコラムは、 携帯電話の形、表面の手ざわり、ボタンが押されたときにどう動くかのモデルを学習できる。 網 膜からの視覚入力を受け取るコラムは、やはり形を含む携帯電話のモデルを学習できるが、指先 コラムとちがって、そのモデルには電話の部品の色や、電話を使うと画面上のアイコンがどう変 わるかなども組み込むことができる。 視覚コラムは、電源スイッチのもどり止めを学習できず、 触覚コラムは画面上のアイコンがどう変わるかを学習できない。

個々の皮質コラムはどれも、世界中のあらゆる物体のモデルを学習することはできない。 それ は不可能だろう。ひとつに、個々のコラムが学習できる物体の数に物理的限界がある。その容量 がどれくらいなのかはまだわからないが、われわれのシミュレーションは、ひとつのコラムは数 百の複雑な物体を学習できることを示している。 これはあなたが知っているものの数よりはるか に少ない。さらに、コラムが何を学習するかは、その入力によっても限定される。たとえば、触 覚コラムは雲のモデルを学習できないし、視覚コラムはメロディーを学習できない。

視覚のような単一の感覚の中でも、コラムはさまざまなタイプの入力を受け取り、さまざまな タイプのモデルを学習する。 たとえば、色の入力を受け取る視覚コラムもあれば、白黒の入力を 受け取るものもある。V1とV2のコラムはどちらも、網膜からの入力を受け取るが、V1のコ ラムは、細いストローをとおして世界を見ているかのように、網膜のごく狭い範囲からの入力を 受け取る。 V2のコラムは、もっと太いストローをとおして世界を見ているかのように、網膜の

127

もう少し広い範囲からの入力を受け取るが、像はぼやけている。 では、あなたはいま、読み取れ る最小のフォントの文を見ているとしよう。われわれの理論では、V1のコラムだけが、その最 小フォントの文字と単語を認識できる。 V2が見る像はぼやけすぎている。 フォントのサイズを 大きくすると、V2とV1の両方が文を認識できる。 フォントがさらに大きくなれば、V1がそ の文を認識するのは難しくなるが、V2はまだ認識することができる。したがって、V1のコラ ムとV2のコラムはどちらも文字や単語のような物体のモデルを学習するかもしれないが、モデ ルはスケールによって異なる。

脳のどこに知識は保存されるのか

脳内の知識は分散している。私たちが知っていることは、一個の細胞や一個のコラムのような 一カ所に保存されているのではない。ホログラムの場合のように、あらゆる場所に保存されてい るものもない。何かの知識は数千のコラムに分散しているが、それは全コラムの一部である。 もう一度、コーヒーカップのことを考えよう。コーヒーカップに関する知識は、脳のどこに保 存されるのか? 視覚野には網膜からの入力を受け取る皮質コラムがたくさんある。カップの一 部を見ているコラムそれぞれが、カップのモデルを学習し、それを認識しようとする。同様に、 あなたがカップを手に取れば、新皮質の触覚野にある数十から数百のモデルが活性化する。 コー ヒーカップの単一のモデルはない。あなたがコーヒーカップについて知っていることは、何千も のモデルの中、何千ものコラムの中に存在するが、それでも、新皮質の全コラムのごく一部

128

第7章 知能の一〇〇〇の脳理論

にすぎない。だからこそ、われわれは一〇〇〇の脳理論と呼ぶのだ。 なんであれ特定のアイテム の知識は、何千もの相補的なモデルに分散している。

ここでたとえ話をしよう。 一〇万人の市民がいる都市があるとする。 その都市には、全家庭に きれいな水を届けるための水道管、 送水ポンプ、貯水タンク、そして浄水施設一式がある。 上水 道には、きちんと作動させておくための保守が必要だ。 上水道の保守方法の知識はどこにある? ひとりだけにそれを教えるのは愚かであり、全市民が知るのも非現実的だろう。 解決策は、多す ぎない程度で多くの人数に分配することだ。 この場合、水道部門に五〇人の従業員がいるとしよ う。上水道には一〇〇種類のパーツ、つまりポンプやバルブやタンクなどが合わせて一〇〇種類 あるとして、水道部門の五〇人それぞれが異なるだが重複する――二〇種類のパーツの保守 と修理の方法を知っている。

では、上水道の知識はどこに保存されている? 一〇〇種類のパーツそれぞれの知識を約一〇 人の従業員がもっている。ある日、従業員の半分が病気で休むと連絡してきても、ある特定のパ ーツの修理に約五人が対応できる。 従業員一人ひとりがシステムの二〇パーセントを、指示なし に自力で保守・修理できるのだ。 上水道の保守・修理方法の知識は全住民の一部に分配されてい てかなりの人数の従業員が欠けても知識は安定している。

水道部門にはなんらかの指揮系統の階層があるかもしれないが、自主性を妨げるのも、知識の どれかをひとりふたりだけに割り当てるのも愚かだ。複雑なシステムは、知識と作用が多すぎな い程度で多くの構成要素に分配されるとき、最もよく機能する。

これは脳内のあらゆるものの働き方でもある。たとえば、ニューロンはひとつのシナプスだけ

129

統合問題の解決策

に依存しない。パターンを認識するのに三〇のシナプスを使う。たとえそのシナプスのうち一〇 個が欠けても、ニューロンはパターンを認識する。 ニューロンのネットワークは、けっして一個 の細胞だけに依存しない。われわれがつくったシミュレーションのネットワークでは、ニューロ ンの三〇パーセントが失われても、たいていの場合、ネットワークの性能にはわずかな影響しか ない。同様に、新皮質は一個の皮質コラムだけには頼らない。 たとえ脳卒中や外傷で何千という コラムが脱落しても、脳は機能し続ける。

したがって、脳がひとつのモデルに頼っていなくても、驚いてはいけない。何かについての私 たちの知識は、何千もの皮質コラムに分散している。 コラムは冗長ではないし、互いにまったく 同じではない。とくに重要なのは、コラムそれぞれが完全な感覚運動システムであることだ。 水 道部門の従業員一人ひとりが、水道インフラの一部を独力で修理できるのと同じである。

モデルが何千もあるなら、 なぜ、知覚はひとつだけなのか?私たちがコーヒーカップを手に 取って見るとき、 なぜ、カップを何千ではなく一個の物に感じるのか? カップをテーブルに置 いたときに音がしたら、 どうやってその音はコーヒーカップの像や感触と統合されるのか? 言 い換えるなら、複数の感覚入力はどうやって単一の知覚に結びつけられるのか? 科学者はずっ と、新皮質へのさまざまな入力は脳内の一カ所に集結し、そこでコーヒーカップのような何かが 知覚されるのだと思い込んでいた。この憶測は、特徴検出の階層理論の一部である。 しかし、新

130

第7章 知能の一〇○○の脳理論

皮質内の結合はそのようには見えない。一カ所に集結するのでなく、結合はあらゆる方向に行く。 これは、統合問題が謎だとされる理由のひとつだが、われわれは答えを提案している。コラムが 「投票」するのだ。 あなたの知覚は、コラムが投票によってたどり着いた合意である。

紙の地図のたとえにもどろう。思い出してほしい。 あなたの手元にはさまざまな町の地図一式 がある。地図は小さな区画に切り分けられ、混ぜ合わされている。あなたは知らない場所に降ろ されて、目の前にカフェを見る。同じように見えるカフェが複数の区画地図に見つかれば、自分 がどこにいるのかわからない。カフェが四つの町に存在すれば、四つのうちのどれかにいるはず であることはわかるが、どれかはわからない。

では、あなたのような人があと四人いるとしよう。 彼らも町の地図をもっていて、あなたと同 じ町だが、あなたとはちがう任意の場所で降ろされる。 あなたと同じように、彼らは自分がどの 町にいるか、どこにいるか知らない。彼らは目隠しをはずし、 あたりを見回す。 ひとりには図書 館が見えて、区画地図を調べたあと、六つの町に図書館を見つける。もうひとりにはバラ園が見 えて、三つの町にバラ園を見つける。ほかのふたりも同じことをする。 誰も自分がどの町にいる か知らないが、みんなが可能性のある町のリストをもっている。ここでみんなが投票する。 五人 全員のスマホに、自分がいる可能性のある町と位置をリストアップするアプリが入っている。誰 もがほかのみんなのリストを見られる。全員のリストにあるのは町9だけだ。 したがって、みん なが自分たちは町9にいるのだとわかる。 可能性のある町のリストを比較し、みんなのリストに ある町だけを残すことによって、全員が瞬時に自分のいる場所を知る。われわれはこのプロセス を投票と呼ぶ。

131

この例の五人は、物体のさまざまな位置にさわっている五本の指先に似ている。個別には自分 がどんな物体にさわっているのか判断できないが、一緒になればできる。一本の指だけで何かを さわると、物体を認識するにはその指を動かさなくてはならない。 しかし、手全体で物体をつか めば、たいていはすぐに物体を認識できる。 ほぼすべての場合、五本の指を使うほうが、一本を 使うよりも動きが少なくてすむ。 同様に、もしあなたがストローをとおして物体を見るなら、物 体を認識するにはそのストローを動かさなくてはならない。しかし眼全体で見るなら、ふつうは 動かなくても認識できる。

先ほどのたとえを続けて、町に降ろされた五人のうち、ひとりは聞くことしかできないとしよ う。その人の区画地図には、それぞれの位置で聞こえるはずの音が記されている。 噴水や、 木立 の鳥や、酒場の音楽が聞こえたら、そういう音が聞こえる可能性のある区画地図を見つける。同 様に、ふたりは物をさわって感じることしかできないとしよう。地図には、さまざまな位置で感 じると予想される触覚が記されている。 最後に、ふたりは見ることしかできない。 彼らの区画地 図には、それぞれの位置で見えると予想できるものが記されている。 三種類の感覚器官、つまり 視覚、触覚、聴覚の器官をもつ五人がいるわけだ。 五人全員が何かを感じるが、彼らは自分がど こにいるかを判断できないので、投票する。 投票のメカニズムは、先ほど説明したものと同じに 機能する。町についての合意に達するだけでいいほかの細部は関係ない。 投票は感覚様相に 関係なく有効だ。

ここで注意してほしいのは、あなたはほかの人についてほとんど知る必要がないことだ。彼ら にどんな感覚があるのか、どれだけの地図をもっているのか、知る必要はない。彼らの地図はあ

332

132

第7章 知能の一〇〇〇の脳理論

きる。

なたの地図より区画が多いか少ないか、その区画が表わす面積が大きいか小さいか、知る必要は ない。彼らがどう動くかを知る必要もない。ひょっとすると、区画を飛び回れる人もいれば、斜 めにしか動けない人もいるかもしれない。そうした細部はどうでもいい。必要なのは、可能性の ある町のリストを全員が共有できることだけだ。 皮質コラムの投票は統合問題を解決する。 その おかげで、脳は膨大な種類の感覚入力を感じられているものの単一の表現に統合することがで

投票にはもうひとつ工夫がある。われわれの考えでは、手で物をつかむとき、指を表現する触 覚コラムが別の情報、すなわち互いの相対的位置も共有する。 その情報があれば何に触れている かを特定しやすくなる。五人の探検家が、知らない町に降ろされたとしよう。彼らは多くの町に ある五つのもの、たとえば二軒のカフェ、図書館、公園、噴水を見る可能性がある、というか、 たぶん見るだろう。投票ではこうした特徴のどれもない町が排除されるが、探検家は自分がどこ にいるか確実にはわからない。いくつかの町には五つの特徴すべてがあるからだ。しかし、五人 の探検家が互いの相対的位置を知っていれば、五つの特徴がその特定の配置になっていない町を 排除できる。相対的な位置についての情報は、皮質コラム間でも共有されているのではないかと、 われわれは考えている。

脳内でどうやって投票が行なわれるのか

思い出してほしい。一個の皮質コラム内のつながりのほとんどは、層と層の間を上り下りし、

133

ほとんどがコラムの境界内にとどまる。このルールには、わかっている例外がいくつかある。一 部の層の細胞は、新皮質内で遠くまで軸索を送る。 軸索を脳の片側から反対側まで送るのだ。た とえば左手と右手を表現する領域、あるいは一次視覚野であるV1から一次聴覚野であるA1ま で送ることもありえる。こうした長距離連絡をする細胞が投票しているのだと、われわれは提案 する。

投票は特定の細胞にしか意味をなさない。 コラムの細胞のほとんどは、コラムが投票できるよ うな情報を表現しているわけではない。たとえば、あるコラムへの感覚入力は、ほかのコラムへ の感覚入力とはちがう。そのため、その入力を受け取る細胞は、ほかのコラムに投射しない。 し かし、どんな物体が感知されているかを表現する細胞は投票でき、広い範囲に投射する。

どうしてコラムが投票できるか、その基本的な考えは難しくない。 コラムは長距離連絡を使っ て、自分が観察していると思うものを伝える。 コラムがはっきり知らないことも多くて、この場 合、そのニューロンは同時に複数の可能性を送る。 同時に、コラムはほかのコラムから、その推 測を表わす投射を受け取る。最も頻度の高い推測が最も頻度の低い推測を抑えて、最終的にネッ トワーク全体がひとつの答えに落ち着く。意外にも、一個のコラムがほかのあらゆるコラムに自 分の投票を送る必要はない。長距離軸索が連絡するのが、ほかのコラムのうち無作為に選ばれた ごく一部であっても、投票のメカニズムはうまく機能する。 投票には学習の側面も必要だ。われ われは発表した論文で、学習がどういうふうに起こるか、投票がどういうふうにすばやく確実に 起こるかを示す、 ソフトウェアシミュレーションを説明している。

134

第7章 知能の一〇〇〇の脳理論

知覚の安定性

コラムの投票は、脳に関する別の謎も解決する。 脳への入力が変化していても、私たちの世界 の知覚が安定しているように思えるのはなぜか? 眼がサッカードするとき、新皮質への入力は 眼が動くたびに変化し、したがって、活性化する神経も変化するはずだ。 それでも、私たちの視 覚は安定している。 世界は眼の動きのように飛び回るようには見えない。たいていの場合、私た ちは自分の眼が動いていることにまったく気づいていない。同様の知覚の安定は触覚でも生じる。 机の上にコーヒーカップがあって、それを手に取るところを想像してほしい。 あなたはカップを 知覚する。 あなたは何も考えずに、指をカップに這わせる。 そうすると、新皮質への入力は変化 するが、あなたの知覚はカップが安定していると告げる。カップが変化しているとか動いている とは思わない。

では、なぜ私たちの知覚は安定しているのか、 なぜ私たちは皮膚や眼からの入力が変化してい ることを意識しないのか? 物体を認識するということは、コラムが投票し、 感知している物体 が何かについて合意に達しているということだ。各コラムで投票するニューロンは、その物体と それがあなたに対してどこにあるかを表わす、 安定したパターンを形成する。 投票するニューロ ンの活動は、同じ物体を感じているかぎり、 あなたが眼や指を動かすあいだ変化しない。 各コラ ムのほかのニューロンは動きとともに変化するが、投票するニューロン、物体を表現するニュー ロンは変化しない。

もし新皮質を見下ろすことができたら、ある層の細胞には安定した活動パターンが見えるだろ

135

う。その安定性は広い面積に広がり、何千というコラムをカバーする。これらは投票するニュー ロンだ。ほかの層の細胞の活動は、コラムごとに急速に変化している。私たちが何を知覚するか は、安定した投票ニューロンにもとづいているのだ。こうしたニューロンからの情報は、脳のほ かの部位にもあまねく広げられ、そこで言語に変換されたり、短期記憶に保存されたりする可能 性がある。私たちは各コラム内の変化する活動を意識はしない。その活動はコラム内にとどまり、 脳のほかの部位にはアクセスできないからだ。

医師は発作を止めるために、新皮質の左側と右側の連絡を断つことがある。その患者は手術の あと、脳が二つあるかのようにふるまう。脳の左右は異なる考えをもち、異なる結論に達するこ とを、実験がはっきり示している。 コラムの投票がその理由を説明できる。新皮質の左右の連絡 は投票に使われる。 それが断たれると、両側には投票するすべがなくなるので、独立した結論に 達するのだ。

どんなときも、活性化している投票ニューロンの数は少ない。 あなたが投票をつかさどるニュ ーロンを見ている科学者だとしたら、細胞の九八パーセントは静かで、二パーセントが次々と発 火しているのが見えるだろう。皮質コラム内のほかの細胞の活動は、変化する入力とともに変化 している。 あなたは変化しているニューロンにばかり注意を向けて、投票するニューロンの重要 性を見落としやすい。

脳は合意に達したい。 あなたも次ページの図を見たことがあるかもしれない。一個の壺か向か い合う顔に見えるだろう。 このような例では、コラムはどちらが正しい物体かを判断できない。 二つの異なる町に二枚の地図があるが、その地図の少なくとも一部地域はまったく同じだ。「壺

136

第7章 知能の一〇〇〇の脳理論

注意

の町」と「顔の町」は似ている。投票する層は 合意に達したい――二つの物体が同時に活性化 することを許さないので、一方の可能性で はなく他方を選ぶ。顔か壺のどちらかを知覚で きるが、両方同時にはできない。

車のドアの向こうに立っている人を見るとき のように、感覚が部分的にさえぎられることは よくある。人の半分しか見えないが、私たちは だまされない。人全体がドアの向こうに立って いるとわかる。人を見るコラムが投票するが、 この物体は人であると確信している。 投票する ニューロンは、入力があいまいなコラムに投射 し、そうするとあらゆるコラムは人がいること を知る。感覚入力をさえぎられているコラムさ え、ドアがなければ何が見えるかを予測できる。 一瞬ののち、私たちは車のドアに注意を移す

137

ことができる。壺と顔の双安定なイメージと同じように、入力の解釈は二つある。 注意は「人」 と「ドア」の間を行ったり来たりできる。 注意が移るたびに、投票ニューロンは異なる物体に落 ち着く。一度にひとつにしか注意を払えなくても、私たちにはどちらの物体もそこにあると知覚 する。

脳は目に見える光景の小さい部分にも大きい部分にも注意を払うことができる。たとえば、私 は車のドア全体に注意を向けられるし、ハンドルだけに注意を向けることもできる。脳がどうや ってこれをするのか、正確には理解されていないが、視床と呼ばれる脳の部位がかかわっている。 そして視床は新皮質のあらゆる部位としっかりつながっている。

注意は脳がモデルを学習するのに不可欠の役割を果たす。 あなたが一日を過ごすとき、脳はさ まざまな物事にすばやく、しかもつねに、注意を払っている。たとえば、あなたが読書するとき、 注意は単語から単語に移る。あるいは、建物を見ているとき、 注意は建物から窓へ、ドアへ、ド アラッチへ、またドアへ、などと移る。われわれは以下のようなことが起きていると思う。あな たが別の物体に注意を払うたびに、あなたの脳は、前に注意が向けられていた物体に対するその 物体の位置を判断する。 それは自動的に起こる。 注意のプロセスの一部だ。 たとえば、私はダイ ニングルームに入る。 まず、イスの一脚に注意を向け、次にテーブルに注意を向けるだろう。私 の脳はイスを認識し、次にテーブルを認識する。しかし、私の脳はテーブルに対するイスの相対 的位置の計算もする。 ダイニングルームを見まわすと、私の脳は、室内の物体すべてを認識して いるだけでなく、同時に、それぞれの物体がほかの物体や部屋そのものに対して、どこにあるか も判断する。 ただあたりに目をやることによって、私の脳は私が注意を向けたすべての物体を含

138

第7章 知能の一〇〇〇の脳理論

む部屋のモデルを構築する。

たいていの場合、学習するモデルは一過性だ。 あなたは家族で食事をするためにダイニングル ームにすわっているとしよう。 テーブルを見まわし、さまざまな料理が盛られた皿を目にする。 次に私があなたに、眼を閉じて、ポテトがどこにあるか教えてほしいと言う。あなたはほぼ確実 に答えることができる。それは、あなたがテーブルを見た短い時間に、テーブルとそこに置かれ ている物のモデルを学習した証拠だ。 数分後、料理の皿がみんなに回されたあと、私はあなたに、 もう一度眼を閉じて、ポテトを指さすように言う。あなたは今回、ポテトを最後に見た新しい位 置を指さす。このたとえのポイントは、人はつねに感じるものすべてのモデルを学習している、 ということだ。 モデル内の特徴の配列が、コーヒーカップについているロゴのように固定されて いるなら、モデルは長期間にわたって記憶されるかもしれない。テーブル上の料理のように配列 が変わるなら、モデルは一過性である。

新皮質はモデルの学習をやめない。 テーブル上の料理の皿を見ているにせよ、通りを歩いてい るにせよ、コーヒーカップについているロゴに注目しているにせよ、注意が移るたびに、何かの モデルに別の項目が加えられている。モデルが一時的でも長期的でも、学習プロセスは同じだ。

一〇〇〇の脳理論における階層

何十年にもわたって、ほとんどの神経科学者は特徴検出の階層理論に固執してきたが、それも 無理はない。この理論は、多くの問題があるにしても、多くのデータにぴったりはまる。われわ

139

れの理論は、新皮質について別の考え方を提案する。一〇〇〇の脳理論では、新皮質の領域の階 層は必要不可欠ではないのだ。 マウスの視覚系がはっきり示すように、ひとつの皮質領域でも物 体を認識できる。 では、どちらなのか? 新皮質は階層として構成されているのか、それとも合 意に達するために投票する何千というモデルとして構成されているのか?

新皮質の構造は、両方のタイプの連絡が存在することを示唆している。 これをどう理解すれば いいのだろう? われわれの理論は連絡について異なる考え方を提案しており、それは階層モデ ルと単一コラムモデルの両方と整合する。 特徴でなく物体全体が、階層レベル間で伝えられるの だ。新皮質は特徴を組み立てて物体を認識するのに階層を使うのでなく、物体を組み立ててもつ と複雑な物体にするのに階層を使う。

本書ではすでに階層構成について論じた。 側面にロゴがプリントされたコーヒーカップの例を 思い出してほしい。私たちはこのような新しい物体を、まずカップに注意を払い、次にロゴに注 意を向けることによって学習する。 ロゴも図形や単語で構成されているが、ロゴの特徴がカップ のどこにあるかを記憶する必要はない。カップの座標系に対するロゴの座標系の相対的位置を学 習するだけでいい。 ロゴの細かい特徴はすべて暗黙のうちに含まれている。

こうして世界全体が学習される。つまり、物体どうしの相対的位置の複雑な階層として学習さ れる。新皮質が具体的にどうやってそれをしているかは、まだ明らかではない。われわれの考え では、各コラム内で一定量の階層的学習が起こっているが、すべてがそうでないことは確実であ る。領域間の階層的連絡によって対処されるものもある。どれだけが一個のコラム内で学習され ていて、どれだけが領域間の連絡で学習されているのかは、わかっていない。われわれは現在こ

140

第7章 知能の一〇〇〇の脳理論

の問題に取り組んでいる。 答えを出すには、注意をもっと深く理解する必要があることは、ほぼ まちがいない。だから視床を研究している。

本章の前半に、新皮質は特徴検出器の階層だという通説の問題点を列挙した。 もう一度そのリ ストを検討して、今回は、一〇〇〇の脳理論がそれぞれの問題点にどう取り組んでいるかを論じ よう。まずは欠かせない動きの役割だ。

●一〇〇〇の脳理論は、本質的に感覚運動理論である。人がどのようにして動くことで物体を学 習し認識するのかを説明する。重要なのは、画面上で一瞬の画像を見るときや、すべての指で物 体をつかむときのように、動かずに物体を認識できる場合がある理由も説明していることだ。 要 するに、一〇〇〇の脳理論は階層モデルの上位集合である。

●霊長類ではV1とV2が比較的大きく、マウスではV1が非常に大きいことは、一〇〇〇の脳

理論では筋が通る。 なぜなら、どのコラムも物体全体を認識できるからだ。 多くの神経科学者の 考えに反して、一〇〇〇の脳理論は、視覚とされることのほとんどがV1とV2で起こっている と主張する。触覚に関係する一次野と二次野も相対的に大きい。

●一〇〇〇の脳理論は、眼がまだ動いている間に次の入力が何かを、ニューロンがどうして知る のかという謎を説明できる。この理論では、各コラムに物体全体のモデルがあるので、物体上の 各位置で何が感じ取られるはずかがわかる。 コラムに入力の現在位置と眼がどう動いているかが わかれば、新しい位置と、そこで何が感じられるかを予測できる。 町の地図を見て、特定の方向 に歩き始めたら何が見えるかを予測するのと同じだ。

141

統合問題の根っこは、新皮質には世界の物体それぞれのモデルはひとつだという前提にある。 一〇〇〇の脳理論はこれを一八〇度方向転換させ、どの物体にも数千のモデルがあるのだと主張 する。脳に対するさまざまな入力は、単一のモデルに縛られることも結びつくこともない。 コラ ムにはさまざまなタイプの入力があることも、ひとつのコラムが網膜のごく一部を表現し、 次の コラムはもっと大きい部分を表現することも、たいした問題ではない。指と指の間に隙間があっ てもかまわないのと同じく、網膜に穴があっても問題にならない。V1に投射されるパターンは、 ゆがんだり混ざり合ったりしていてもかまわないし、問題にならない。なぜなら、このごちゃ混 の表現を再構築しようとする部位が、新皮質にはないからだ。一〇〇〇の脳理論の投票メカニ ズムは、私たちがたったひとつの、ゆがみのない知覚をもつ理由を説明する。 さらに、 ある感覚 で物体を認識することが、 どのようにしてほかの感覚での予測につながるのかも説明する。 ●最後に、一〇○○の脳理論は、新皮質がどのように座標系を使って、 物体の三次元モデルを学 習するかを明らかにする。 もうひとつの小さな証拠として、左ページの図を見てほしい。 平面に 印刷された直線の集まりだ。 奥行きを示す消失点はないし、集束する線もないし、コントラスト の減少もない。それでもこの図を見ると、三次元の階段にしか見えない。観察している図が二次 元であってもかまわない。 あなたの新皮質内のモデルは三次元であり、それがあなたの知覚する ものなのだ。

脳は複雑である。 どうやって場所細胞と格子細胞が座標系をつくり、環境のモデルを学習し、 行動を計画するかの詳細は、私が説明してきたものより込み入っていて、部分的にしかわかって

第7章 知能の一〇○○の脳理論

いない。われわれは新皮質も同様のメカニズムを使うのだと提 案しているが、それも同じように複雑で、さらにわかっていな い部分が多い。これは実験神経科学者とわれわれ自身のような 理論家の双方において、研究が進行中の分野である。

このようなテーマをさらに進めるためには、 神経解剖学と神 経生理学のさらなる詳細を手ほどきする必要があるだろう。そ の詳細は説明が難しいうえ、知能の一〇〇〇の脳理論の基礎を 理解するのに必須ではない。したがって、ここで境界に到達し た――本書で探るものが終わり、科学論文で論じるべきものが 始まる境界だ。

本書の冒頭で、脳はジグソーパズルのようなものだと言った。 脳について何万という事実があって、それぞれがパズルのピー スのようなものである。 しかし、理論的枠組みがないため、パ ズルの答えがどのように見えるか、われわれにはわからなかっ た。理論的枠組みなしでできる最善のことは、あちらこちらで 数個のピースをくっつけることだった。一〇〇〇の脳理論は枠 組みである。 パズルのふちを完成させて、全体像がどう見える かを知るようなものだ。 これを書いているいま、パズル内部の 一部は埋まったが、ほかの多くは手つかずである。たくさん残

143

っているが、われわれの課題は前より単純だ。なぜなら適切な枠組みがわかれば、どの部分がま だ埋まっていないかがはっきりする。

われわれは新皮質がすることすべてを理解しているという、まちがった印象を残したくない。 それにはほど遠い。脳全般について、 とくに新皮質について、われわれが理解していないことは たくさんある。しかし私は、別の総合的な理論の枠組み、つまりパズルのふちのピースを並べる 別の方法が出てくるとは思わない。理論的枠組みは時とともに修正され、磨かれる。 そして、 一 ○○○の脳理論にも同じことが当てはまると思うが、私がここで提示した核となる考えはほとん どそのまま残ると、私は信じている。

本章と第1部を終える前に、私がヴァーノン・マウントキャッスルと会ったときについての話 を続けたい。思い出してほしい。私はジョンズ・ホプキンス大学で講演をして、その日の終わり に、マウントキャッスルと学部長に会った。そしてそろそろ帰らなくてはならない。 飛行機の時 間がある。 別れのあいさつがすみ、車が外で私を待っている。私がオフィスのドアを通り抜けよ うとしたとき、 マウントキャッスルが私をさえぎり、手を私の肩に置いて、 「きみにアドバイス がある」と言いたげな声で言った。 「階層について話すのはやめるべきだ。ほんとうは存在しな い」

私は愕然とした。マウントキャッスルは新皮質についての世界最高の権威である。その彼が私 に、最も顕著で、かつ最も文献にたくさん書かれている特徴が存在しないと言ったのだ。まるで フランシス・クリックに 「ああ、あのDNA分子ね、あれは実際にはきみの遺伝子をコードして

144



第2部

機械の知能

第8章 なぜAIに 「1」はないのか

としない。

いが、そちらは丸くないし、ピザは丸いがボールのようではない。コンピューターが「ボール」 を理解するには、その単語をさまざまな意味と結びつける必要があり、それぞれの意味には、ほ かの単語とのさまざまな関係がある。 物体には作用もある。たとえば、弾むボールもあるが、ラ グビーボールと野球ボールでは弾み方がちがい、さらにはテニスボールともちがう。あなたや私 は、観察によってこの差をすぐに学習する。 誰かにボールの弾み方を教えてもらう必要はない。 ボールを地面に向かって投げて、何が起こるかを見るだけだ。私たちはこの知識がどうやって脳 に保存されるかを意識しない。 ボールがどう弾むかのような、日常的な知識の学習は努力を必要

AI研究者はどうすればコンピューターでこれができるか突き止められなかった。 知識を体系 化するためにスキーマやフレームと呼ばれるソフトウェア構成を考案したが、 何をどう試しても、 使えない寄せ集めができ上がるだけだった。 世界は複雑であり、子どもが知っている事物の数も、 そうした事物間のつながりの数も、とてつもなく多いように思える。ボールは何かというような 単純に思えることを、どうすればコンピューターが知ることができるのか、誰も突き止められな かったのだ。

この問題は知識表現と呼ばれる。知識表現はAIにとって大きな問題であるだけでなく、唯一 の問題だと結論を下したAI研究者もいる。 コンピューターで日常的な知識を表現する方法が解 決されるまで、真の知的機械をつくることはできない、と彼らは主張している。

現在の深層学習ネットワークには知識がない。 囲碁コンピューターは碁がゲームであることを 知らない。ゲームの歴史を知らない。対戦相手がコンピューターか人間かを知らないし、「コン

157

ピューター」や「人間」が何を意味するかを知らない。 同様に、画像を分類する深層学習ネット ワークは、画像を見て、それはネコだと判断するかもしれない。 しかしコンピューターがもつネ コについての知識は限定的だ。 ネコが動物であることや、ネコに尻尾と脚と肺があることを知ら ない。ネコ派の人とイヌ派の人について知らないし、ネコは喉を鳴らし、その毛が抜けることを 知らない。 深層学習ネットワークが実際にやるのは、新しい画像は前に見て「ネコ」と分類され 画像に似ていると断定することだけだ。 深層学習ネットワークにネコの知識はない。

最近、 AI研究者が知識のコード化に対して異なるアプローチを試した。 大規模な人工ニュー ラルネットワークをつくり、たくさんの文字列について訓練する。何万冊もの本、ウィキペディ アのすべて、インターネットのほぼ全体のあらゆる単語だ。その文字列を一単語ずつニューラル ネットワークに入力する。このように訓練することで、ネットワークはある単語がほかの単語に 続く可能性を学習する。 この言語ネットワークは驚くべきことができる。たとえば、ネットワー クに数語を与えると、その単語に関する短い段落を書くことができる。 その段落を書いたのが人 間かニューラルネットワークか、見わけるのは難しい。

こうした言語ネットワークが真の知識をもっているのか、それとも、ただ膨大な数の単語の統 計を記憶することによって、人間をまねしているだけなのかに関して、AI研究者の意見は一致 していない。私の考えでは、脳がやるように世界をモデル化しないなら、どんな深層学習ネット ワークもAGIの目標を達成しない。 深層学習ネットワークはうまく機能するが、知識表現問題 を解決したからではない。問題を完全に避けて、代わりに統計や大量のデータに頼っているから、 うまく機能するのだ。 深層学習ネットワークの仕組みは賢いし、その性能は感動的であり、商業

158

第8章 なぜAIに 「1」はないのか

的に価値がある。私はただ、そのネットワークに知識はなく、したがって、この先も五歳児の能 力をもつようにはならないことを指摘しているのだ。

AIの手本としての脳

私は脳の研究に関心を抱いた瞬間から、その仕組みを理解しなければ、知的機械をつくること はできないと感じた。 それは自明に思えた。なぜなら、脳は私たちが知っている唯一の知的なも のだからだ。それから数十年、何ものも私の意見を変えることはなかった。それもあって、私は しつこく脳の理論を追究してきた。真に知的なAIをつくるために必要な最初の一歩だと思う。 AI熱の波をいくつか経験してきて、そのたびに波に乗ることに抵抗した。 使われている技術は 脳とは似ても似つかないものであり、したがって、AIが行き詰まることは明らかだ。 脳の仕組 みを解明することは難しいが、知的機械をつくるために必要な第一歩なのだ。

本書の前半で、われわれがなし遂げた脳に対する理解の進歩を説明した。 新皮質が地図に似た 座標系を使って、世界のモデルを学習する方法を説明したのだ。紙の地図が町や国などの地理に 関する知識を表現するのと同じように、脳のなかの地図は、(自転車やスマホのような) 人がか かわり合う物体の知識、(自分の手足がどこにあるか、それがどう動くかなどの)体に関する知 識、そして(数学のような) 抽象的概念についての知識を表現する。

一〇〇〇の脳理論は、知識表現の問題を解決する。 どういうことかを理解してもらうために、 たとえ話をしよう。私はホチキスという身近なものに関する知識を表現したいとする。かつての

159

AI研究者なら、そのためにホチキスのさまざまな部品の名前を列挙し、 部品それぞれが何をす るか記述しただろう。 ホチキスについてのルールをこんなふうに書くかもしれない。 「ホチキス の上面が押し下げられると、片端から針が出てくる」。しかしこの文を理解するためには、「上 面」、「端」、「針」のような単語が定義されなくてはならない。 「押し下げる」 や 「出てくる」 のような、さまざまな動詞の意味も同じだ。さらにこのルールはそれ自体が不十分である。 針が 出てくるときにどちらを向いているか、 次に何が起こるか、針が詰まったらどうするべきか、何 も示していない。そのため、研究者は追加のルールを書くだろう。 この知識表現手法は、定義と ルールの果てしないリストにつながる。AI研究者にはそれを成功させる方法がわからなかった。 さらに、たとえすべてのルールが指定されても、コンピューターはホチキスが何かを知ることは ない、と批判された。

脳はホチキスについての知識を保存するのに、まったく異なるアプローチを取る。 モデルを学 習するのだ。モデルは知識の統合体である。 ここでしばらく、あなたの頭の中に小さなホチキス があるところを想像してほしい。本物のホチキスにそっくりだ同じ形、同じ部品で、同じよ うに動く――が、ただもっと小さい。その小さな模型は、どの部品にもラベルを貼ることなく、 あなたがホチキスについて知っていることすべてを表現している。 ホチキスの上面が押し下げら れるとどうなるかを思い出したければ、ミニチュアの模型を押し下げて、どうなるかを見ればい い。

もちろん、あなたの頭の中に現実の小さいホチキスがあるわけではない。しかし新皮質内の細 胞は、同じ目的を果たす仮想モデルを学習する。 本物のホチキスとあなたがかかわり合うとき、

10

160

第8章 なぜAIに 「1」はないのか

脳はその仮想モデルを学習する。モデルには、本物のホチキスの形から使うとどう動くかまで、

あなたが観察しているものすべてが組み込まれる。 ホチキスの知識はモデルに埋め込まれるのだ。 あなたの脳内に、ホチキスの事実とホチキスのルールのリストはない。

私があなたに、ホチキスの上面が押し下げられるとどうなるかを尋ねるとしよう。この質問に 答えるために、あなたは適切なルールを見つけて、それを私に投げ返すわけではない。そうでは なく、あなたの脳はホチキスを押し下げるところを想像し、どうなるかをモデルが思い起こす。 それを私に説明するのに言葉を使うことはできるが、知識は言葉やルールに保存されているので はない。知識とはモデルなのだ。

AIの未来は脳の原理を土台に構築される、と私は考えている。真の知的機械であるAGIは、 新皮質と同じように、地図に似た座標系を使って世界のモデルを学習する。 これは必然だと思う。 真の知的機械をつくる別の方法はない。

AIソリューションは専用から万能へ

ほうふつ

いま私たちが置かれている状況は、コンピューターの初期を彷彿とさせる。 「コンピュータ I」という言葉はもともと、数値計算を仕事にする人たちを指していた。 数表を作成したり、暗 号化されたメッセージを解読したりするために、大勢の人間コンピューターが必要な計算を手で 行なったのだ。最初の電子コンピューターは、人間コンピューターに代わって特定の仕事をする ように設計された。たとえば、メッセージの暗号解読にとって最善の自動化ソリューションは、

161

メッセージの暗号解読をするだけの機械である。 アラン・チューリングのようなコンピューター のパイオニアは、「万能」 コンピューターを構築すべきだと主張した。 どんな課題もこなすよう プログラムできる電子機械だ。しかし当時、そのようなコンピューターをつくる最善の方法を誰 も知らなかった。

移行期には、さまざまな形のコンピューターが構築された。 特定の課題のために設計されたコ ンピューターがあった。 アナログ式のコンピューター、配線を変えるだけで別の用途に使えるコ ンピューター、二進数ではなく十進数で作動するコンピューターもあった。 現在、ほぼすべての コンピューターは、チューリングが思い描いた万能のものである。 「万能チューリングマシン」 と呼ばれることさえある。いまのコンピューターは適切なソフトウェアがあれば、ほぼどんな課 題にも応用できる。 市場原理は、万能で汎用のコンピューターを目指すべきだと決めたのだ。い までも、特定の仕事は特殊チップのような特注ソリューションを使うほうが迅速に低電力でこな せるが、その事実は関係ない。 製品設計者と技術者はたいてい、たとえ専用機のほうが速く、消 費電力が少ないとしても、汎用コンピューターの低コストと便利さのほうを好むのだ。

AIにも同じような移行が起こる。 いま構築されているAIシステムは、設計どおりの課題を 最もうまくこなせるものだ。しかし将来的に、ほとんどの知的機械は万能になる。 人間と同じよ うに、事実上なんでも学習できるのだ。

現在のコンピューターは、トースターに搭載されているマイクロコンピューターから、天候の シミュレーションに使われる部屋サイズのコンピューターまで、さまざまな形と大きさがある。 大きさと速度はちがっても、そうしたコンピューターはすべて、チューリングらが何年も前に展

162

第8章 なぜAIに「1」はないのか

開したのと同じ原理にもとづいて動く。 すべてが万能チューリングマシンの実例である。 同様に、 将来の知的機械は、形や大きさはさまざまでも、ほぼすべて共通の原理にもとづいて動く。 ほと んどのAIは脳と同じように万能の学習する機械になる(数学者は原理上でも解けない問題があ ることを証明している。したがって厳密には、真の「万能」 ソリューションはない。しかしこれ はきわめて理論的な概念であり、本書の目的からすればそのことを考慮する必要はない)。

現在の人工ニューラルネットワークはすでに万能だと主張するAI研究者もいる。ニューラ ルネットワークは、碁を打つようにも、車を運転するようにも訓練できる。しかし、同じニュー ラルネットワークが両方をこなすことはできない。 ニューラルネットワークに課題を実行させる ためには、ほかの方法で微調整し修正しなくてはならない。 私が「万能」や「汎用」という言葉 を使うとき、私たち自身のようなものを想像している。 メモリーを消去してやり直さずに、さま ざまなことの実行を学習できる機械だ。

AIが現在の専用ソリューションから万能ソリューションに移行し、後者が未来を支配するこ とになる理由は二つある。 第一の理由は、万能コンピューターが専用コンピューターに勝利した のと同じ理由だ。 万能コンピューターのほうが、最終的にはコストパフォーマンスが高く、これ が急速な技術の進歩につながった。 同じ設計を使う人が増えるにつれ、最も人気のある設計とそ れを支えるエコシステムを強化するのに多大な努力が注がれ、コストと性能の急速な向上につな がる。これが二〇世紀後半に業界と社会を方向づけた、計算力の指数関数的増大の根本的推進力 だった。AIが万能ソリューションに移行する第二の理由は、 機械知能の最も重要な将来の用途 には、万能ソリューションの柔軟性を必要とするものがあるからだ。そうした用途では、不測の

163

問題や多様な新しいソリューションに、現在の深層学習する専用機械にはできない方法で対処す る必要がある。

二種類のロボットを考えよう。 最初のロボットは工場で車を塗装する。車塗装ロボットに求め られるのは、迅速で、正確で、 一定していること。毎日新しいスプレー技術を試したり、 なぜ自 分は車を塗装しているのか疑問に思ったりしてほしくはない。 組み立てラインでの車塗装に関し ては、知的でない専用ロボットが必要とされる。 では、火星に建設労働ロボットのチームを送っ て、人間が住める居住環境を建設したいとしよう。 そのロボットは整っていない環境で、さまざ まな道具を使って建物を組み立てる必要がある。 予測できない問題に遭遇したら、協力して即興 で解決し、設計を修正する必要がある。 人間はこの種の問題に対処できるが、現在の機械はそれ にはほど遠い。 火星の建設ロボットには汎用の知能が必要なのだ。

汎用の知的機械の需要は限られていると思う人もいるだろう。ほとんどのAIの用途は、いま と同じように専用技術で対処されるだろう、と。同じことが汎用コンピューターについても考え られていた。汎用コンピューターの商業的需要は、数少ない高価な用途に限られると主張されて いたのだ。事実はその逆だった。コストとサイズが劇的に縮小されたおかげで、二〇世紀の汎用 コンピューターは最も広範囲に応用され、経済にとって最も重要な技術になった。 汎用AIも同 様に、二一世紀後半の機械知能の主役になると私は考えている。一九四〇年代末から一九五〇年 代初めにかけて、商用コンピューターが初めて利用できるようになったとき、一九九〇年や二〇 〇〇年に何に使われるようになるか、想像するのは不可能だった。現在、私たちの想像力は同じ ように試されている。 いまから五〇年、六〇年後に、知的機械がどう使われるようになるか、誰

164

第8章 なぜAIに「I」はないのか

にも知ることはできない。

何かが知的なのはどういうときなのか?

どういうときに機械が知的だと考えるべきなのか? 使える基準はあるのか? これは、「ど ういうときに機械は汎用コンピューターなのか」と問うのに似ている。汎用コンピューター つまり、万能チューリングマシンだと認められるには、メモリーやCPU、ソフトウェアの ような特定の要素が必要だ。 こうした材料は外からは見つけられない。たとえば、私のオーブン トースターに汎用コンピューターが内蔵されているのか、カスタムチップが搭載されているのか、 私にはわからない。トースターの機能が多ければ多いほど、汎用コンピューターが内蔵されてい る可能性は高いが、確実に知るには、内部を見てその仕組みを確認するしかない。

同様に、知的と認められるには、機械は一連の原理にもとづいて動作する必要がある。 システ ムがその原理にもとづいているかどうか、外から観察することでは見破れない。 たとえば、高速 道路を走っている車が見えるとして、運転しているのが、走りながら学習し適応している知的な 人間なのか、それとも、車が二本の線の間からはみ出ないようにする単純なコントローラーなの か、私にはわからない。車が示す挙動が複雑であればあるほど、知的な主体がコントロールして いる可能性が高いが、確実に見わけるには内部を見るしかない。

では、機械が知的だとされるために満たすべき基準はあるのか? 私はあると思う。 何が知的 と認められるかの基本について、私の提案は脳である。 次のリストに示す四つの特性はどれも脳

-

たえず学習する

が備えているとわかっていて、知的機械も備えるべきだと私が考えるものだ。それぞれの特性が どういうことか、なぜ重要なのか、脳はどうやって実現するのか、説明するつもりだ。もちろん、 こうした特性の実現方法は知的機械と脳とでちがう。たとえば、知的機械は生きた細胞でできて いる必要はない。

特性としてこの四つを選ぶことに同意しない人もいるだろう。私が何か重要なものを忘れてい ると、説得力ある主張ができる人もいるかもしれない。 それでもかまわない。 私のリストはAG Iにとっての必要最小限であり、基本線であると思っている。現在のAIシステムのほとんどは、 どの特性も備えていない。

どういうことか? 私たちは生涯、目が覚めているあいだ、つねに学習している。 どれだけ長く 記憶しているかはさまざまだ。 テーブル上の料理の配置や昨日着ていた服のように、すぐ忘れて しまうこともあれば、生涯覚えていることもある。 感じて行動するプロセスと学習は別々ではな い。私たちはたえず学習する。

なぜ重要か? 世界はつねに変化しているので、私たちの世界モデルは変化する世界を反映する ように、たえず学習されなくてはならない。 現在のAIシステムのほとんどは、たえず学習して はいない。 長い訓練プロセスを経験し、それが終わるとデプロイされる。 これが柔軟でない理由 のひとつだ。柔軟性には、変化する条件と新しい知識にたえず適応することが必要である。 脳はどう実現するのか? 脳がどうやってたえず学習するのか、 その最も重要な要素はニューロ

第8章 なぜAIに「1」はないのか

ンだ。ニューロンは新しいパターンを学習すると、樹状突起のひとつの枝に新しいシナプスを形 成する。新しいシナプスは、ほかの枝の以前学習されたものに影響しない。したがってニューロ ンは、何か新しいものを学習しても、以前学んだものを忘れたり修正したりしなくてもいい。 現 在のAIシステムに使われている人工ニューロンに、この能力はない。それもあって、現在のA Iシステムはたえず学習できないのである。

2 動きによって学習する

どういうことか? 私たちは動くことによって学習する。 一日を過ごすあいだ、体や手足、そし て眼を動かすが、 この動きが学習にとって不可欠である。

なぜ重要か? 知能は世界のモデルを学習する必要がある。 私たちは世界のすべてを一度に感知 することはできないので、動きが学習に必要なのだ。 部屋から部屋へ動かずに家のモデルを学習 できないし、情報のやり取りをせずにスマホの新しいアプリを学習できない。 動きは物理的なも のとはかぎらない。動きによる学習という原理は、数学のような概念やインターネットのような 仮想空間にも当てはまる。

脳はどう実現するのか? 新皮質内の処理単位は皮質コラムである。 コラムそれぞれが、完結し た感覚運動システムだ。つまり、入力を受け取り、 そして反応を起こすことができる。動きがあ るたびに、コラムは次の入力が何かを予測する。 コラムは予測することで、モデルを試して更新 する。

167

3 たくさんのモデルをもつ

どういうことか? 新皮質は何万もの皮質コラムで構成されており、各コラムが物体のモデルを 学習する。コーヒーカップなど、どんなものの知識も、たくさんの相補的モデルに分散している。 なぜ重要か? 新皮質の多モデル設計が柔軟性を生む。 AI設計者はこのアーキテクチャーを採 用することによって、視覚や触覚だけでなく、レーダーのような新しいセンサーなど、数種類の センサーを統合する機械を容易につくることができる。さらに、さまざまな身体性をもつ機械を つくることもできる。 知的機械の「脳」は新皮質と同様、ほぼそっくりなたくさんの要素からな り、それらの要素を、さまざまな動かせるセンサーにつなげることができる。

脳はどう実現するのか? 多モデル設計を機能させるためのカギは投票だ。 各コラムはある程度 独立して働くが、新皮質内の長距離連絡のおかげで、 コラムは自分たちがどんな物体を感知して いるのかについて、投票することができる。

4 知識を保存するのに座標系を使う

どういうことか? 脳内で知識は座標系に保存される。 座標系は、予測し、計画を立て、動くた めにも使われる。思考が起こるのは、脳が座標系内の位置を一カ所ずつ活性化して、関連する知 識が読み出されるときだ。

なぜ重要か? 知的であるには、機械は世界のモデルを学習する必要がある。そのモデルには、 物体の形態、私たちがかかわり合うとそれがどう変化するか、 そして互いに対してどこにあるか、 などが含まれる。 座標系はこの種の情報を表現するのに必要であり、知識を支える骨格である。

168

68

第8章 なぜAIに「1」はないのか

座標系の例

脳はどう実現するのか? 各皮質コラムは独自の座標系一式を確立する。 皮質コラムは、格子細 胞と場所細胞に相当する細胞を使って座標系をつくり出す、というのがわれわれの提案である。

ほとんどの人工ニューラルネットワークには、座標系に相当するものがない。たとえば、画像 を認識する典型的なニューラルネットワークは、各画像にラベルを割り当てるだけだ。 座標系が なければ、物体の三次元構造や、物体がどう動いて変化するかを学習するすべがない。このよう なシステムが抱える問題のひとつは、何かをネコに分類する理由を問えないことだ。 AIシステ ムはネコが何かを知らない。 この画像は「ネコ」に分類されたほかの画像に似ているということ 以外、もつべき情報がないのだ。

たしかに、座標系をもつ形態のAIもある。ただし、その使われ方は限定的である。たとえば、 チェスをするコンピューターには座標系がある。 チェス盤だ。 チェス盤上の位置は「キングのル ーク4」や「クイーン7」のような、チェス特有の用語で示される。 チェスをするコンピュータ ーはこの座標系を使って、 各駒の位置を表現し、ルール上可能な指し手を表現し、動きを計画す る。チェス盤の座標系は本質的に二次元であり、六四の位置しかない。 チェスのためにはそれで かまわないが、ホチキスの構造やネコの行動を学習するには役に立たない。

自動運転車には一般に複数の座標系がある。ひとつはGPS、つまり地球上のどこででも車の 位置を特定できる、衛星ベースのシステムだ。 車はGPS座標系を使って、道路、交差点、建物

169

たこ

がどこにあるかを学習できる。GPSはチェス盤より汎用的な座標系だが、地球に固定されてい

るので、凧や自転車のように、地球に対して動く物体の構造や形を表現できない。

ロボット設計者は、座標系を使うことに慣れている。 ロボットが世界のどこにいるかを追いか け、ある位置から別の位置へ、どう動くべきかを計画するのに使うのだ。ほとんどのロボット研 究者はAGIに無関心であり、AI研究者は座標系の重要性に気づいていない。現在、AIとロ ボット工学はほとんど別々の研究分野である。ただし、その境界はぼやけ始めている。 AI研究 者がAGI開発にとって不可欠な動きと座標系の役割を理解すれば、 人工知能とロボット工学の 区別は完全に消えるだろう。

座標系の重要性を理解しているAI科学者のひとりが、 ジェフリー・ヒントンだ。 現在のニュ ーラルネットワークは、ヒントンが一九八〇年代に開発した考えをよりどころにしている。とこ ろが最近、彼はこの分野に批判的になっている。 なぜなら、深層学習ネットワークには位置の観 念が欠けており、そのせいで世界の構造を学べないからだ、と彼は主張する。 要するにこれは、 AIには座標系が必要だとする私の批判と同じだ。ヒントンはこの問題に対して、「カプセル」 と呼ぶ解決策を提案している。 カプセルはニューラルネットワークの劇的向上を約束するが、い まのところ、AIの主流の用途では定着していない。カプセルが成功するか、将来のAIが私の 提案どおりに格子細胞に似たメカニズムに頼るかどうかは、まだわからない。いずれにしろ、知 能には座標系が必要である。

最後に、動物について考えよう。すべての哺乳類に新皮質があるので、すべての哺乳類は、私 の定義によると、知能のある汎用的な学習者である。 大小にかかわらず、 あらゆる新皮質には、

70

170

第8章 なぜAIに「1」はないのか

皮質格子細胞によって定義される汎用の座標系がある。

マウスの新皮質は小さい。したがって、マウスが学習できるものの量は、もっと大きい新皮質 の動物とくらべて限られている。しかし、オーブントースターに内蔵のコンピューターが万能チ ユーリングマシンであるのと同じ意味で、マウスは知的だと私は言いたい。トースターのコンピ ューターは小さいが、それでも完成されていて、チューリングの考えを実現している。同様に、 マウスの脳は小さいが、それでも完成されていて、本章で説明してきた学習特性を実現している。 動物界の知能は哺乳類に限らない。たとえば、鳥やタコは複雑な行動を学習して示す。 こうし た動物も脳内に座標系をもっていることは、ほぼ確実である。ただし格子細胞と場所細胞のよう なものがあるのか、それとも別のメカニズムがあるのかはわかっていない。

こうした例から、計画を立案し、複雑な目標指向の行動をするシステムはチェスをするコ ンピューターにせよ、自動運転車にせよ、人間にせよほぼすべて座標系をもつことがわかる。 座標系のタイプで、システムが何を学べるかが決まる。 チェスのような特定の課題のために設計 された座標系は、ほかの領域では役に立たない。汎用の知能には、さまざまな種類の問題に応用 できる汎用の座標系が必要である。

ここで再び強調しておきたい。 機械がひとつの仕事を、というか複数の仕事でも、どれだけう まくこなすかでは、知能のあるなしを判断できない。そうではなく、機械がどうやって世界につ いての知識を学習して保存するかで、知能は決まる。私たちが知的なのは、ひとつのことを特別 にうまくできるからではなく、ほぼどんなことでもやり方を学習できるからだ。 人間の知能の極 端な柔軟性には、本章で説明した特性が必要である。たえず学習し、動きによって学習し、たく

171

さんのモデルを学習し、知識の保存と目標指向の行動のために汎用の座標系を使う。 将来的には、 ほぼあらゆる形の機械知能は、こうした特性を備えることになる、と私は信じている。ただし、 これからの道のりは長い。

知能に関する最も重要なテーマを私が無視している、そう主張する人たちがいる。そのテーマ とは、意識である。これには次章で取り組むつもりだ。

第9章 機械に意識があるのはどういうときか

第9章 機械に意識があるのはどういうときか

最近、「知的機械の時代に人間であること」というテーマのパネルディスカッションに参加し た。その夜、イェール大学の哲学教授が、機械が意識をもつようになれば、道義的にそのスイッ チを切ってはならないことになるかもしれない、と言った。 こういうことだ。たとえ機械であっ ても意識をもつものなら、それには人格権があるので、スイッチを切ることは殺人に等しい。 な んと! コンピューターの電源コードを抜いたことで、刑務所行きになることを想像してみてほ しい。そんなことを心配しなくてはいけないのか?

たいていの神経科学者は意識についてあまり話さない。脳もほかのあらゆる身体システムと同 じように理解でき、意識が何であれ、同じように説明されると思っている。 「意識」という言葉 が何を意味するかについてさえ、意見が一致していないのだから、それについては気にしないの 最善だ。

一方の哲学者は、 意識について話す(そして本を書く)のが大好きだ。 意識は自然科学の説明 がおよばないと考える人もいる。つまり、脳の仕組みを十分に理解しても、意識は説明されない

気づき

というのだ。哲学者のデイヴィッド・チャーマーズは、脳の仕組みを理解するのは「イージープ ロブレム」だが、意識は「ハードプロブレム」だと主張したことで知られている。この表現はも てはやされ、いまでは多くの人が、意識は本質的に解決できない問題だと思い込んでいる。

私にしてみれば、意識を説明できないと考える理由がわからない。哲学者と議論を始めたくは ないし、意識を定義しようとも思わない。しかし一〇〇〇の脳理論は、意識のいくつかの側面を 自然科学で説明する。 たとえば、脳が世界のモデルを学習する方法は、私たちの自意識や信念の 形成方法と密接にかかわっている。

私が本章で話したいのは、意識のいくつかの側面について脳理論が示していることである。私 としては、脳についてわかっていることから離れないつもりだ。 まだ説明されていないことがも しあるなら、それが何かはあなたの判断に任せよう。

私があなたの脳を、あなたが今朝目覚めたときとまったく同じ状態に、リセットできるとしよ う。私がリセットする前に、あなたは起床し、いつもやることをやって一日を過ごしただろう。 ひょっとするとその日、車を洗ったかもしれない。夕食のとき、私はあなたの脳を起床時にリセ ットして、シナプスへの変化も含めて一日に起きたあらゆる変化を、なかったことにする。その ため、あなたがやったことの記憶はすべて消去される。脳をリセットされたあと、あなたは自分 が目覚めたばかりだと思う。今日あなたは車を洗ったのだと私が言ったら、あなたはまず抗議し、

14

174

第9章 機械に意識があるのはどういうときか

それはうそだと主張するだろう。車を洗っている映像を見せられたら、たしかに自分がやったよ うだが、当時は意識がなかったのだろうと認めるかもしれない。やったときに意識がなかったの だから、その日にやったことについては何も責任がもてないと主張するかもしれない。もちろん、 あなたは車を洗ったときに意識があった。その日の記憶を消去されてはじめて意識がなかったと 考え、主張するのだ。 この思考実験から、私たちの気づき (awareness) の感覚、 多くの人が 「意識がある」と呼ぶ状態には、その時々の自分の行動の記憶が必要であることがわかる。

意識には、その時々の思考の記憶が形成されることも必要である。 思い出してほしい。 考える とは、脳内のニューロンが連続的に活性化されることだ。私たちは、メロディーの一連の音を覚 えられるのと同じように、一連の思考を覚えることができる。 思考を覚えていなければ、自分が 何かをしている理由がわからない。 たとえば、家の中で何かをするためにある部屋に行ったのに、 その部屋に入ったとたん、何をしに来たのか忘れてしまった、という経験は誰にでもあるだろう。 そうなったとき、人はたいてい自問する。「ここに来る直前にはどこにいて、何を考えていたの だろう?」。なぜ自分がいま台所に立っているのかを知るために、最近考えたことの記憶を呼び 起こそうとする。

脳が正しく働いているとき、ニューロンは思考と行動の両方について、たえず記憶を形成する。 だから台所に着いたとき、前に考えていたことを思い出せる。 冷蔵庫にあるケーキの最後のひと 切れを食べることについて考えたという、保存されたばかりの記憶をよみがえらせ、 なぜ自分が 台所に来たのかわかるのだ。

活動しているニューロンが現在の経験を表現している瞬間もあれば、以前の経験や以前の思考

175

を表現する瞬間もある。 自分は存在していて意識があるという感覚を生むのは、過去にアクセス できるこの能力、つまり時間を飛んでさかのぼり、またすっと現在にもどる能力である。直近の 思考と経験をリプレイできなければ、自分が生きていると意識しないだろう。

その時々の記憶は永遠ではない。たいていは数時間か数日のうちに忘れてしまう。私は今日の 朝食に何を食べたかを覚えているが、その記憶は一日か二日後にはなくなる。 短期記憶を形成す る能力が年齢とともに衰えることはみんなが知っている。だからこそ、年をとるにつれて「何し にここに来たんだっけ?」という経験が増えるのだ。

こうした思考実験から、私たちの気づき、存在しているという感覚意識の中心部分は、 たえず直近の思考と経験の記憶を形成し、一日を過ごすあいだにそれを再生することに依存して いるとわかる。

ここで、私たちは知的機械をつくるとしよう。その機械は、脳と同じ原理を使って世界のモデ ルを学習する。機械がもつ世界モデルの内部状態は、脳内のニューロンの状態に相当する。 もし 私たちの機械が、そういう状態が起きたときにそれを記憶し、その記憶を再生できるなら、あな たや私と同じように、自分の存在を気づいて意識しているのか? 私はそうだと思う。

科学的調査や既知の物理法則では意識を説明できないと信じている人なら、私は脳の状態を保 存して想起することが必要だと示したが、 それで十分だとは証明していないと主張するかもしれ ない。もしあなたの意見がそうであるなら、それでは不十分である理由を示す責任はあなたにあ る。

私にとって、気づきの感覚存在しているという感覚、自分が世界における行為主体である

176

第9章 機械に意識があるのはどういうときか

いる。

クオリア

という感じ――は、意識の意味の核である。それはニューロンの活動によって容易に説明され、 そこに謎はないと私は思う。

眼、耳、皮膚から脳に入る神経線維は、どれも同じに見える。 そっくりに見えるだけでなく、 そっくりに見える活動電位を使って情報を伝えている。脳への入力を見ても、それが何を表現し ているのか見わけがつかない。それでも、視覚はあるものを感じ、聴覚は別のものを感じ、どち らも活動電位のようには感じない。あなたが田園の風景を見ているとき、脳に入ってくるタ・タ ・タという活動電位を感じるのではない。丘と色と影を感じている。

「クオリア」は、感覚入力がどう知覚されるか、どう感じられるかを表わす言葉である。 そして クオリアは不可解だ。 すべての感覚が同じ活動電位によって生成されるなら、 なぜ、見ることと 触れることはちがう感覚なのか? なぜ、痛みを発する活動電位もあれば、そうではないものも あるのか? これはばかげた疑問に思えるかもしれないが、脳は頭蓋の中におさまっていて、 入 力が活動電位だけであることを想像すれば、謎であることがなんとなくわかるだろう。知覚され る感覚はどこから来るのだろう? クオリアがどこから来るのかは、意識の謎のひとつとされて

17

177

クオリアは脳にある世界モデルの一部

クオリアは主観であり、つまりは内面の経験である。たとえば、私は自分にとってピクルスが どういう味かを知っているが、あなたにとっても同じ味かどうかを知ることはできない。ビクル スの味を表現するのに同じ言葉を使っても、 あなたと私ではピクルスのとらえ方がちがう可能性 がある。実際に、同じ入力でも人によってとらえ方がちがうことがわかるケースもある。よく知 られている最近の例は、一枚のドレスの写真が、白と金色に見える人もいれば、黒と青に見える 人もいる、というものだ。まったく同じ写真が、異なる色の知覚を生む可能性があるのだ。この ことから、色のクオリアは純粋に物理的世界の属性ではないことがわかる。もしそうなら、みん ながドレスは同じ色だと言うだろう。ドレスの色は脳にある世界のモデルの属性なのだ。ふたり が同じ入力をちがうと知覚するなら、ふたりのモデルはちがうことがわかる。

私の家の近くに消防署があって、建物の外に赤い消防車が駐まっている。消防車の表面はつね に赤く見える。ただし、表面から反射される光の周波数と強さはさまざまだ。光は太陽の角度、 天気、さらには消防車の向きによって変化する。それでも私は消防車の色が変わっているとは知 覚しない。このことから、私たちが赤色として知覚するものと、光の特定の周波数との間に一対 一の対応はないことがわかる。赤色は特定の周波数の光と関係しているが、私たちが赤色として 知覚するものは、つねに同じ周波数とはかぎらない。消防車の赤さは脳のでっち上げである。脳 がもつ消防車の表面のモデルの属性であって、 光そのものの属性ではないのだ。

物体の学習方法と同様、動きによって学習されるクオリアもある

178

第9章 機械に意識があるのはどういうときか

クオリアが脳の世界モデルの属性であるなら、脳はどうやってそれをつくり出すのか? 思い 出してほしい。脳は動きによって世界のモデルを学習する。 コーヒーカップがどんな感触かを学 習するためには、指をコーヒーカップ上で動かし、あちらこちらに触れる必要がある。

同じように、動きによって学習されるクオリアもある。 あなたは手に緑色の紙をもっていると しよう。それを見ながら動かす。 まず、紙を真正面から見る。 次に左に傾け、次に右、次に上、 次に下に傾ける。紙の角度を変えると、あなたの眼に入ってくる光の周波数と強さは変化し、し たがって脳に入ってくる活動電位のパターンも変化する。 緑色の紙のような物体を動かすと、脳 光がどう変化するかを予測する。この予測が起きていることは確実である。 なぜなら、紙を動 かしたときに光が変化しない、あるいは通常とちがう変わり方をしたら、何かがおかしいと気づ くからだ。さまざまな角度で面がどういうふうに光を反射させるかについてのモデルを脳がもつ ているからこそ、そのように気づくのである。面のタイプそれぞれにモデルがある。 ある面のモ デルを「緑色」、別の面のモデルを「赤色」と呼ぶことができる。

面の色のモデルはどうやって学習されるのだろう? 緑色と呼ばれる面の座標系があるとしよ う。緑色の座標系は、コーヒーカップのような物体の座標系と、ある重要な点でちがう。 カップ の座標系は、カップのさまざまな位置で感知される入力を表わす。緑色の面の座標系は、面をさ まざまな方向から感知するときの入力を表わす。 方向を表わす座標系を想像するのは難しいと思 うかもしれないが、理論の観点からすると、二種類の座標系は似ている。 脳がコーヒーカップの モデルを学習するのに使うのと同じ基本メカニズムで、色のモデルも学習できる。

さらなる証拠がないので、色のクオリアが実際にこのようにモデル化されるかどうかはわから

179

意識の神経科学

ない。私がこの例を取り上げたのは、私たちがどうやってクオリアを学習し経験するかについて、 検証可能な理論と神経による説明を構築することが可能だと示しているからだ。クオリアは一部 の人が考えるように、 通常の科学的説明の域を出るわけではないかもしれない。

すべてのクオリアが学習されるとはかぎらない。たとえば、痛みの感覚はほぼ確実に生得のも のであり、仲介するのは特殊な痛み受容体と古い脳構造であって、新皮質ではない。熱いストー ブに触れた場合、何が起きているか新皮質が知る前に、腕が痛さで引っ込む。したがって痛みは、 私が新皮質で学習されると言っている緑色と、同じようには理解できない。

私たちが痛みを感じるとき、それは「そこに」、体のどこかの位置にある。位置は痛みのクオ リアの一部であり、なぜそれがさまざまな位置に知覚されるのかについて、しっかりした説明が ある。しかし、なぜ痛みを感じるのか、なぜほかの何かとちがって、そのように感じるのかにつ いて、私には説明できない。それでも、このことについて私は深く悩まない。 脳にはまだ理解で きないことがいくつもあるが、これまでの着実な進歩のおかげで、 クオリアに関するこうした問 題も、神経科学の研究と発見の自然な成り行きで、理解できるようになると確信している。

意識を研究する神経科学者がいる。極端な人の中には、意識は通常の科学的説明の域を出てい そうだと考える人もいる。彼らは意識と相関する神経活動を探すために脳を研究するが、神経活 動がそれを説明できるとは思っていない。意識はけっして理解できないかもしれない、あるいは、

第9章 機械に意識があるのはどういうときか

機械の意識

意識は量子効果や未発見の物理法則によってつくられているのだろう、と彼らはほのめかす。 私 個人はこの観点を理解できない。なぜ、何かが理解できないと考えるのだろう? 人間による発 見の長い歴史が、最初は理解できないように思えることも、最終的には論理的に説明できること を、繰り返し示してきた。意識は神経活動によって説明できないと科学者が強く主張するのであ れば、私たちは疑ってかかるべきであり、理由を示す責任は彼らにあるはずだ。

ほかの身体現象と同じように理解できると考えて、意識を研究する神経科学者もいる。彼らの 主張では、意識が不可解に思えるなら、それはまだメカニズムが理解されていないので、問題の 考え方がまちがっているからにすぎない。 私の同僚と私は完全にこの考えだ。 プリンストン大学 の神経科学者、マイケル・グラツィアーノもそうである。新皮質の体性の領域が体をモデル化す るのと同じように、新皮質の特定の領域が注意をモデル化するのだ、と述べている。彼の説によ ると、人は脳にある体のモデルによって、自分には腕や脚があると信じるようになるのと同じよ うに、脳にある注意のモデルによって、自分は意識があると信じるようになる。グラツィアーノ の理論が正しいかどうか、私にはわからないが、私にとって正しいアプローチを示している。彼 の理論の基盤が、注意のモデルを学習する新皮質であることに注目してほしい。 彼が正しいなら、 そのモデルは格子細胞のような座標系を用いて構築されるにちがいない。

意識はただの身体的現象であるというのが事実なら、知的機械と意識についてはどう予想すべ

181

きなのか? 脳と同じ原理で働く機械には意識があると私は確信している。現在のAIシステム はそのように働いていないが、将来的にはそうなり、意識をもつ。さらに多くの動物、とくに哺 乳類にも意識があることを私は確信している。動物がそう言わなくてもわかる。 動物の脳が私た ちの脳と同じように働くのであれば、動物に意識があるとわかるのだ。

私たちには意識のある機械を止めてはならない道徳的責任があるのか? 止めるのは殺人に相 当するのか? いいえ。意識のある機械の電源コードを抜くことについて、私は心配していない。 まず、私たち人間は毎晩、 就寝するときにスイッチを切るのだと考えよう。 目が覚めるときに再 びスイッチを入れる。私の頭の中では、それは意識のある機械の電源コードを抜いて、あとで再 びコンセントに差すのと変わらない。

電源コードを抜いた状態で知的機械を壊すとか、 二度と電源につながないのはどうだろう? それは眠っている人を殺すのと似たようなものではないのか? そうでもない。

死への恐怖は、私たちの脳の古い部位によってつくり出される。命にかかわる状況に気づくと、 古い脳が恐怖感を生み出し、私たちはより反射的に行動し始める。近しい人を亡くしたとき、私 たちは嘆き、悲しみを感じる。恐怖と感情は、古い脳内のニューロンがホルモンなどの化学物質 を体内に放出するときに生み出される。 新皮質は古い脳がそうした化学物質をいつ放出すべきか 決めるのを助けるかもしれないが、古い脳がなければ、私たちは恐怖や悲しみを感じないだろう。 死への恐怖や喪失の悲しみは、機械が意識や知能をもつのに必要な材料ではない。私たちがわざ わざ機械に恐怖や感情に相当するものを与えないかぎり、機械は電源を切られたり、分解された り、スクラップにされたりしても、まったく気にしないだろう。

182

第9章 機械に意識があるのはどういうときか

生命の謎と意識の謎

人間が知的機械に愛着をもつようになる可能性はある。 多くの経験を共有して、 人間が個人的 なきずなを感じるかもしれない。その場合、機械のスイッチを切ったときに、人間におよぶ害を 考慮する必要がある。 しかし知的機械そのものへの道徳的責任はない。私たちがわざわざ知的機 械に恐怖と感情を与えるなら、私の意見も変わるが、知能と意識そのものがこの種の道徳的ジレ ンマを生み出すことはない。

それほど遠い昔ではない時代に、「生命とは何か?」という疑問は「意識とは何か?」と同じ くらい不可解だった。物質の断片に生きているものもあれば、そうでないものもあるのはなぜか、 説明するのは不可能に思えた。 多くの人にとって、この謎は科学的説明の域を出ているように思 えた。一九〇七年、哲学者のアンリ・ベルクソンが、 生物と無生物の差を説明するのに、「エラ ン・ヴィタール」 〔訳注:「生命の飛躍」の意」なるものを導入した。 ベルクソンによると、生き ていない物質にエラン・ヴィタールを加えることで生きものになるという。重要なのは、 エラン ヴィタールが物理的なものではなく、通常の科学的研究では理解できなかったことである。

遺伝子、DNA、 そして生化学の分野全体の発見により、生きものは説明できないものとされ なくなった。生命に関して答えの出ていない疑問はまだたくさんある。たとえば、どうやって始 まったか、宇宙にはよく見られるのか、ウイルスは生きものか、異なる分子と化学を用いる生命 は存在できるのか? しかしこうした疑問や、そこから生まれる議論は解決寸前だ。科学者はも

33

183

はや生命が説明できるかどうかを議論しない。 ある時点で、生命は生物学と化学で理解できるこ とがはっきりした。エラン・ヴィタールのような概念は過去のものになったのだ。 同じような考え方の変化が意識についても起こると、私は予想している。 将来的にいつか、世 界のモデルを学習し、継続的にそのモデルの状態を記憶し、記憶された状態を想起するシステム はどれも意識があるのだと認められることになる。答えの出ていない疑問は残るが、意識は「ハ

プロブレム

ードプロブレム」として語られなくなる。 問題とさえされなくなる。

184

第10章 機械知能の未来

第1章 機械知能の未来

現在AIと呼ばれるものは知的ではない。 本書の前半で説明した柔軟なモデル化能力を示す機 械はないのだ。それでも、知的機械をつくれない技術的理由はない。障害になっているのは、知 能が何かに対する理解の不足であり、それをつくるために必要なメカニズムがわかっていないこ とである。脳の仕組みを研究することによって、こうした問題への取り組みはかなりの進歩をと げている。残っている障害が克服され、今世紀中に、おそらくこれから二、三〇年以内に、機械 知能の時代に入ることは必然であるように私には思える。

機械知能は私たちの生活と社会を変える。 コンピューターが二〇世紀におよぼしたものより大 きな影響を二一世紀におよぼすと、私は信じている。しかし、ほとんどの新しいテクノロジーと 同様、この変化がどう展開するかを正確に知ることはできない。 機械知能を前進させるテクノロ ジーの進歩は予測できないと、歴史が示唆している。 集積回路、固体メモリー、 セルラー無線通 信、公開鍵暗号、そしてインターネットなど、コンピューターの加速を促したイノベーションに ついて考えよう。一九五〇年時点では、こうしたさまざまな進歩を誰も予測していなかった。同

185

様に、コンピューターがどういうふうにメディアや通信や商業を変えるか、誰も予測していなか った。それと同じで、いまから七〇年後、機械知能がどんな見た目になるか、私たちはそれをど う使うか、いまは誰も知らないのだと思う。

未来の詳しいことはわからないが、一〇〇〇の脳理論は境界をはっきりさせる助けになる。脳 がどうやって知能をつくり出すかを理解することによって、何が可能で何が不可能か、どんな進 歩がありえるか、ある程度はわかる。 それが本章の目標だ。

知的機械は人間に似たものにはならない

機械知能について考えるとき、心に留めておくべき最も重要なことは、第1章で話した脳の大 きな分類、すなわち古い脳と新しい脳である。思い出してほしい。 人間の脳の古い部位は、生命 の基本機能を制御する。 感情を、生き延びて子孫をもうけたいという欲望を、そして生得の行動 を生み出す。知的機械をつくるとき、人間の脳の機能すべてを再現しなくてはならない理由はな い。新しい脳である新皮質が知能の器官なので、知的機械にはそれに相当するものが必要だ。 脳 の残りの部位に関しては、ほしい部分とほしくない部分を選ぶことができる。

知能とは、世界のモデルを学習するシステムの能力だ。しかし、結果としてでき上がるモデル そのものには価値観も、感情も、目標もない。目標や価値観は、なんであれモデルを使っている システムによって提供される。知能の働きは、一六世紀から二〇世紀にかけての探検家が、地球 の正確な地図の作成に果たした役割に似ている。無慈悲な将軍は、敵軍を包囲して殺す最善の方

第10章 機械知能の未来

る。

ンサーがどこにあるかを知るための座標系もない。身体性がないと、学習できるものが限られる。

知的機械で使えるセンサーのタイプは、ほぼ無限である。人間の主要な感覚は視覚、触覚、聴 覚だ。コウモリには音波探知機がある。 電場を発して環境を感じ取る魚もいる。視覚のセンサー には、(人間のような) レンズ付きの眼、複眼、赤外線や紫外線が見える眼もある。 特定の問題 のために設計される、新しいタイプのセンサーは想像にかたくない。たとえば、倒壊した建物に 閉じ込められた人を救出する能力のあるロボットには、暗闇でも見えるレーダーセンサーが備わ っているかもしれない。

人間の視覚、触覚、聴覚は、一連の感覚器官によって実現する。たとえば、眼は単一の感覚器 官ではない。眼の奥に並ぶ何千という感覚器官からなっている。 同様に、体は皮膚上に並ぶ何千 という感覚器官からなっている。知的機械にもセンサーが並ぶことになる。触覚のための指が一 本しかなかったら、あるいは世界を細いストローで覗き見るしかなかったら、どうなるだろう。 それでも世界について学習できるが、はるかに長い時間がかかり、できる行動は限定される。 セ ンサーが二、三個だけで、能力が限られたシンプルな知的機械も想像できるが、人間の知能に近 づく機械、またはそれをしのぐ機械には、私たちと同じようにセンサーがずらりと並ぶことにな

嗅覚や味覚は質的に視覚や触覚とは異なる。イヌのように直接鼻をつけないかぎり、においの 位置を正確に知るのは難しい。 同様に、味覚は口の中のものを感じ取ることに限定されている。 嗅覚と味覚は、どんな食べものが食べても安全かを判断するのに役立ち、嗅覚は大まかな位置の 特定に役立つかもしれないが、世界の詳細な構造を学習するのには、それほど頼りにならない。

189

なにしろ、においや味は特定の位置と結びつけにくい。それでもこれは嗅覚や味覚の本質的な限 界ではない。たとえば、知的機械のボディー表面に味覚のような化学物質センサーがずらりと並 んでいて、 あなたや私が手ざわりを感じるのと同じように、化学物質を「感じる」ことができる 可能性はある。

音はその中間だ。脳は二個の耳を使い、音が外耳に当たって跳ね返ることを活用することによ って、においや味よりもはるかにうまく音の場所を特定できるが、視覚や触覚を使うときほどう まくはない。

重要なのは、知的機械が世界のモデルを学習するためには、動かせる感覚入力が必要だという 点だ。個々のセンサーが、世界の事物に対するセンサーの位置を追いかける座標系と、関連づけ られる必要がある。 そして知的機械に備えることのできるセンサーには、さまざまなタイプがあ る。特定の用途に最適のセンサーは、機械がどんな世界に存在し、機械に何を学習させたいかで 決まる。

将来的には、奇抜な身体性の機械がつくられるかもしれない。たとえば、個々の細胞の内部に あって、タンパク質を理解する知的機械を想像してほしい。 タンパク質は長い分子で、自然に折 りたたまれて複雑な形になる。タンパク質分子の形で、分子が何をするかが決まる。タンパク質 の形をもっとよく理解し、必要に応じて操ることができれば、医学にとって多大なメリットがあ るが、私たちの脳はタンパク質を理解するのがあまりうまくない。直接感じ取ったり、相互作用 したりすることはできない。タンパク質の活動速度は脳が処理できるよりはるかに速い。ところ が、あなたや私がコーヒーカップやスマートフォンを理解して操るのと同じように、タンパク質

190

第10章 機械知能の未来

うことだ。新皮質を説明するのに使った、 世界の地図のたとえ話を思い出してほしい。 地図は私 たちに、現在地から目的地への行き方や、なんらかの動きをしたらどうなるか、さまざまな場所 に何があるかを教えてくれる。 しかし地図そのものに動機はない。地図はどこかに行きたいと望 まないし、自発的に目標や野心を考え出すこともない。同じことが新皮質についても言える。

動機と目標が行動におよぼす影響に、新皮質は積極的にかかわるが、指揮をすることはない。 この仕組みを理解するために、古い脳と新皮質が会話しているところを想像してほしい。古い脳 が言う。「おなかがすいた。 食べものがほしい」。新皮質は答える。 「私が食べものを探して、 過去に食べものがあった場所を近くに二カ所見つけた。一方の場所に行くには、川沿いを進む。 もう一方の場所に行くには、トラがいる広い野原を横切る」。 新皮質はこういうことを穏やかに、 価値観をまじえずに言う。ところが、古い脳はトラを危険と結びつける。「トラ」という言葉を 聞いたとたん、古い脳は急いで行動する。 血流中に化学物質を放出し、それによって心拍数を上 げるなど、恐怖と関係する生理作用を引き起こすのだ。 古い脳は神経調節物質と呼ばれる化学物 質も、新皮質の広い領域に直接放出するだろう―要するに、新皮質に「あなたがいま何を考え ていたにしても、絶対にそれをやるな」と言っているのだ。

機械に目標と動機を与えるには、目標と動機のための具体的なメカニズムを設計してから、そ れを機械の身体性に埋め込む必要がある。目標には、遺伝子で決まっている食欲のように不変の ものもあれば、 幸せな人生を送るという社会に左右される目標のように、学習される場合もある。 もちろんどんな目標も、アシモフの第一および第二原則のような、 安全対策をふまえて立てられ るべきだ。要するに、知的機械にはなんらかの形の目標と動機が必要だが、目標と動機は知能が

95

195

見したことを発見できなくても、彼の発見を理解できる。

学習かコピーか

能力について考えられる点はもうひとつある。脳の体積の多くは配線、つまりニューロンどう しをつなげる軸索と樹状突起である。 これはエネルギーと空間を食う。エネルギーを節約するの に、脳は配線を制限し、ひいてはすぐに学習できるものを制限せざるをえない。生まれたばかり の新皮質には過剰な配線がある。それが生後二、三年の間に、かなり減らされていく。どの接続 が役に立ち、どの接続は基点になる本人の経験がないかを、脳が学習しているのだろう。しかし、 使われない配線の削除にはデメリットもある。人生でのちに新しいタイプの知識を学習しにくく なるのだ。たとえば、幼少期に複数の言語に触れていないと、複数の言語に堪能になる能力は低 下する。同様に、幼少期に眼が機能しなければ、その眼がのちに治療されても、永久に見る能力 を失う。これはおそらく、 マルチリンガルや視覚に必要な接続の一部が、使われていなかったせ いで消失したからだ。

知的機械には配線に関してそれほどの制約はない。たとえば、私のチームが開発する新皮質の ソフトウェアモデルでは、二個のニューロン間にすぐに接続を確立できる。 脳内の物理的配線と ちがって、ソフトウェアなら考えられるあらゆる接続を形成できる。 この柔軟な接続性が、 生物 学的知能に対する機械知能の大きなメリットのひとつかもしれない。これで新しいことを学ぼう とするときに人間の成人が直面する、とりわけ大きな障壁が取り除かれるので、知的機械はあら ゆる選択肢を使える。

200

第10章 機械知能の未来

もうひとつ、機械知能が人間の知能と異なる点は、知的機械をコピーする能力だ。 あらゆる人 間は世界のモデルをゼロから学習しなくてはならない。ほぼ何も知らずに人生を始め、数十年を 学習に費やす。 学ぶために学校に行き、学ぶために本を読み、もちろん個人的経験からも学ぶ。 知的機械も世界のモデルを学習しなくてはならない。しかし人間とちがって、知的機械はいつで もコピーをつくれる。知的な火星用建設ロボットのために標準化されたハードウェア設計がある としよう。ロボットに建設手法、資材、道具の使い方について教える、学校に相当するものがつ くられるだろう。この訓練は完了までに数年かかるかもしれない。しかしひとたび私たちがロボ ットの能力に満足すれば、その学習された接続を一ダースのほかのそっくりなロボットに転送す ることによって、コピーをつくることができる。 そして翌日には、改善された設計やまったく新 しいスキルで、またロボットたちを再プログラムする可能性もある。

機械知能の将来の用途は未知である

私たちは新しいテクノロジーを生み出すとき、自分がよく知っているものと取り替えるか、ま たはそれを改善するために使われることを想像する。 ところがやがて、誰も予想していなかった 新しい使い方が生まれる。 一般的に最も重要となり社会を変えるのは、そうした予想されていな かった使い方である。たとえば、インターネットは科学コンピューターと軍事コンピューター間 でファイルを共有するために発明された。 以前は手作業で行なわれていたことが、より速く効率

201

くなる。

的にできるようになった。 インターネットはいまだにファイル共有にも使われるが、もっと重要 なのは、娯楽、商業、製造、そして個人間コミュニケーションを根本から変えたことだ。 本の書 き方や読み方も変えた。 インターネット・プロトコルが初めてつくられたとき、そうした社会変 化を想像した人はほとんどいなかった。

機械知能も同様の変化を経験することになる。 現在、ほとんどのAI研究者が重点を置いてい るのは、人間にできること―話された言葉の認識から、 画像の分類や車の運転までを機械 にやらせることだ。 AIの目標は人間をまねることだという考えは、有名な「チューリングテス 「ト」に代表される。もともとアラン・チューリングによって「イミテーションゲーム」として提 案されたチューリングテストは、やり取りしている相手がコンピューターか人間か、人に区別で きない場合、そのコンピューターには知能があると見なすべきだとしている。 残念ながら、この ように知能の基準として人間のような能力を重視するのは、益より害をもたらす。コンピュータ に囲碁をさせるというような課題に興奮していると、人は知的機械の最終的な影響を想像しな

もちろん、人間が現在やっていることをやるのに、知的機械が使われることにはなるだろう。 これには、深海での修繕や有毒な汚染の除去など、人間にとってリスクが大きすぎる危険な仕事 や健康に悪い仕事も含まれる。高齢者の介護など人手が足りない場所での仕事にも、知的機械は 使われる。高賃金の仕事をやらせたり、戦争をさせたりするのに、知的機械を使いたい人もいる だろう。こうした用途が示すジレンマへの適切な解決策を見つけるために、私たちは努力する必 要がある。

202

第10章 機械知能の未来

しかし、機械知能の予期せぬ用途について、何が言えるのだろう? 未来の詳しいことは誰に もわからないが、予期せぬ方向へのAIの採用を推進しそうな、遠大な考えや動向を見きわめよ うとすることはできる。私がわくわくするのは科学知識の獲得だ。 人間は知りたがる。 探究する こと、知識を見つけ出すこと、知らない事柄を理解することに、人は引きつけられる。 宇宙の謎 に対する答えを知りたい。 どうやってすべてが始まったのか? どうやって終わるのか? 生命 は宇宙にありふれているのか? ほかに知的生命体はいるのか? 人間がこの知識を追求できる のは、新皮質という器官のおかげだ。 知的機械が私たちより速く深く考え、私たちが感じられな いことを感じ、私たちが行けない場所に行くことができたら、何を学ぶことになるかは誰にもわ からない。私はこの可能性にわくわくする。

機械知能のメリットについて、私のように楽観的な人ばかりではない。人類にとって最大の脅 威だと考える人もいる。 機械知能のリスクについて、次章で話そう。

203

第1章 機械知能による人類存亡のリスク

二一世紀初め、AIの分野は失敗と見なされていた。 ヌメンタを始めたとき、われわれの仕事 について話すときに使っていい言葉を確認するため、市場調査を行なった。そして「AI」 や 「人工知能」という言葉は、ほぼあらゆる人にネガティブにとらえられていることがわかった。 どの企業も自社製品を説明するのに、その言葉を使うことを検討しなかっただろう。一般的には、 知的機械を構築する試みは行き詰まり、けっして成功しないだろうと考えられていた。ところが 一〇年とたたないうちに、人びとのAIに対する印象は一八〇度変わった。いまでは最も活発な 研究分野であり、企業は機械学習をともなうものであれば、ほとんど何にでもAIという名称を つけている。

さらに意外なのは、テクノロジー評論家の「AIは実現しないかもしれない」から「AIは近 い将来、全人類を破滅させそうだ」への変わり身の早さだ。AIによる人類存亡のリスクを研究 するために、いくつかの非営利団体とシンクタンクが設立され、非常に多くの著名な技術者、科 学者、哲学者が、知的機械の構築ですぐに人間は絶滅するか征服されるおそれがあると、公然と

204

第11章 機械知能による人類存亡のリスク

警告した。AIはいまや多くの人びとに、人類に対する存亡の脅威と見なされている。

あらゆる新しいテクノロジーは、悪用されて害をおよぼすおそれがある。 現在の限定的なAI でさえ、人を追跡し、選挙に影響を与え、プロパガンダを広めるために使われている。真の知的 機械ができれば、このような悪用は悪化することになる。たとえば、兵器が知能と自律性を獲得 したらと考えると恐ろしい。 知的ドローンが医薬品や食料品ではなく兵器を届けることを想像し てみてほしい。知的兵器は人間の監督なしに動けるので、何万という数を配備できる。悪い結果 を防ぐためには、こうした脅威と制度政策に向き合うことが不可欠だ。

悪人は知的機械を使って自由を奪い、生命を脅かそうとするが、たいていの場合、知的機械を 悪用する人が、全人類の絶滅を引き起こす可能性は低い。一方、AIによる人類存亡のリスクに 関する懸念は、質的に異なる。悪い人たちが悪いことをするために知的機械を使うことと、知的 機械そのものが悪役になり、勝手に人類を消し去ると決定を下すことは別である。 ここでは後者 の可能性、つまりAIによる人類存亡のリスクだけに注目するつもりだ。だからと言って、私は 人がAIを悪用する重大なリスクをないがしろにするつもりはない。

機械知能による人類存亡のリスクとされているものは、おもに二つの懸念にもとづいている。 最初の懸念は知能爆発と呼ばれるもので、筋書きはこうだ。 人間より知能の高い機械がつくられ る。その機械はすべてにおいて人間より優秀であり、それには知的機械をつくることも含まれる。 知的機械に知的機械をつくらせれば、つくられる知的機械はさらに知能が高くなる。 改良型知的 機械がつくられる時間はどんどん短くなり、やがて機械が私たちの知能を大きく引き離し、私た ちは機械が何をしているのか理解できなくなる。この時点で、機械がもはや人間は必要ないので

205

知能爆発の脅威

排除する(人類絶滅)と判断するか、人間は機械の役に立つから容認する (人類征服)と判断す る事態になりかねない。

もうひとつの人類存亡のリスクは、目標のずれと呼ばれる。 知的機械が私たちの幸福に反する 目標を追いかけ、私たちがそれを止められないというシナリオだ。 科学技術者と哲学者はそうな る可能性があると、いくつかの観点から断定している。 たとえば、知的機械が自発的に、人間に とって有害な独自の目標を策定するおそれがある。あるいは、私たちが指定した目標を追求する のだが、非常に冷徹にそれを行なうので、地球の資源をすべて使い果たし、いつのまにか地球を 私たちの住めない環境にしてしまう。

こうしたリスクのシナリオはすべて、 人間が自分たちのつくったものを制御できなくなること を前提としている。私たちが機械のスイッチを切ったり、ほかの方法で目標追求を止めたりする ことを、知的機械が阻止するのだ。 知的機械が増殖し、みずからのコピーを何百万もつくり出す と想定するシナリオもあれば、一台の知的機械が全能になるという話もある。いずれにせよ、人 間15機械であり、機械のほうが賢い。

こういう懸念について読むと、知能とは何かに対する理解なしに議論されていると感じる。 ひ どい空論だという感じがするし、技術的に何が可能かについてだけでなく、知的であるとはどう いう意味かについても、まちがった考えにもとづいている。脳と生物学的知能についてわかって いることに照らして考えたとき、こうした懸念がどれだけ説得力をもつか、見てみよう。

206

第11章 機械知能による人類存亡のリスク

知能は世界のモデルを必要とする。私たちは世界のモデルを使って、自分がどこにいるかを認 識し、動きを計画する。 モデルを使って物体を認識して操り、自分の行動の結果を予測する。 コ ーヒーをいれるというような単純なことであれ、法律を撤廃するというような複雑なことであれ、 何かをなし遂げたいとき、私たちは脳内のモデルを使って、望ましい結果に到達するために取る べき行動を決める。

新しい考えやスキルを学習するには、ほぼ例外なく、世界との物理的な相互作用が必要である。 たとえば、最近実現したほかの太陽系の惑星発見には、まず新しいタイプの望遠鏡をつくり、次 に数年にわたってデータを集める必要があった。脳がどんなに大きくても、どんなに速くても、 ただ考えるだけでは、太陽系外の惑星の数や構成を知ることはできない。観察して発見する段階 を飛ばすことは不可能だ。 ヘリコプターの飛ばし方を学習するには、自分の動作の微妙な変化が 飛行の微妙な変化を引き起こすことを理解しなくてはならない。そうした感覚と運動の関係を学 習する唯一の方法は実践することだ。機械はシミュレーターで練習できるし、理論上は本物のヘ リコプターを飛ばすよりも速く学習できるかもしれないが、それでも時間がかかるだろう。コン ピューターチップを製造する工場を経営するには、数年の実践が必要だ。 チップ製造についての 本を読むことはできるが、ベテランは製造工程でまずいことになりかねない微妙な状況と、 それ への対処方法を学習している。 この経験に代わるものはない。

知能はソフトウェアにプログラムできるものではないし、規則と事実のリストとして規定でき るものでもない。機械に世界のモデルを学習する能力を与えることはできるが、そのモデルをつ

207

くり上げる知識は学習されなくてはならず、学習には時間がかかる。 前章で話したように、生物 学的脳より一〇〇万倍速く動作する機械知能をつくることはできても、その機械が新しい知識を 一〇〇万倍速く獲得することはできない。

脳がどれだけ速くても、どれだけ大きくても、新しい知識とスキルの獲得には時間がかかる。 数学のように、知的機械のほうが人間よりはるかに速く学習できる分野もある。 しかしほとんど の分野で、学習のスピードは世界との物理的な相互作用の必要に制限される。 したがって、 機械 が突然私たちよりはるかに多くのことを知るとされる、知能爆発はありえない。

知能爆発説の支持者は、「超人知能」について話すこともある。 あらゆる点で、 あらゆる課題 で、機械が人間の遂行能力を超えるというのだ。その意味を考えてみよう。 超人知的機械は、あ らゆる種類の飛行機を上手に飛ばし、 あらゆる種類の機械を操作し、あらゆるプログラミング言 語でソフトウェアを書くことができる。あらゆる言語を話し、世界のあらゆる文化の歴史を知り、 あらゆる都市の建築を理解する。 人間ができることのリストはあまりに長いので、どんな機械も、 あらゆる分野で人間の実績をしのぐことはできない。

超人知能がありえない理由はほかにもある。 世界について私たちが知っていることは、たえず 変化し広がっている。たとえば、数人の科学者が量子通信の新たな手段を発見したとしよう。そ のおかげで、とてつもなく遠いところにも即座に信号を送れる。 当初、この発見を知っているの は、発見した人間だけである。発見が実験結果にもとづいているものなら、誰にもどれだけ 賢くても、どんな機械にも ただ思いつくことはできなかった。世界中の科学者全員(そして あらゆる分野の専門家全員)が機械に取って代わられたと想定しないかぎり、何かについて機械

第11章 機械知能による人類存亡のリスク

よりベテランの人間がつねにいることになる。これこそ、私たちが現在生きている世界だ。あら ゆることを知っている人間はいない。その理由はそんなに賢い人がいないからではない。 ひとり の人間があらゆる場所にいて、あらゆることをするのは不可能だからだ。同じことが知的機械に も言える。

注意してほしいのは、現在のAI技術が解決に成功しているのはおもに、経時変化しないので 継続的な学習を必要としない、静的問題であることだ。たとえば、囲碁のルールは変わらない。 計算機が行なう数学演算は変わらない。 画像を分類するシステムでさえ、決まった一連の分類を 使って訓練され、テストされる。 こうした静的課題については、専用の解決策が人間を上回るだ けでなく、人間は永久に勝てないかもしれない。 しかし世界のほとんどは不変ではないので、私 たちが取り組むべき課題はつねに変化している。 そのような世界では、どんな人間も機械も、す べての課題どころかどんな課題にも、永遠に強いということはありえない。

知能爆発について心配する人たちは、知能が未発見の製法か秘密の材料でつくられる可能性が あるかのように語る。ひとたびこの秘密の材料がわかったら、どんどんたくさん使われるので、 超知的機械が生まれることになるというのだ。最初の前提には私も同意する。 その秘密の材料と は、言ってみれば、知能が何千もの世界の小さなモデルによって生み出され、モデルそれぞれが 座標系を使って、知識を保存して行動を決める、ということだ。 しかし、この材料を機械に加え ても、直接的な機能は与えられない。 学習のための土台を提供するだけであり、世界のモデルを 学習し、ひいては知識とスキルを獲得する能力を機械に与えるだけなのだ。 台所のコンロには、 温度を上げるためのつまみがついている。同じように機械の「知識を上げる」ためのつまみはな

目標のずれの脅威

この脅威は、知的機械が人間にとって有害な目標を追求し、なおかつ私たちにそれを止められ ないときに生まれるとされている。 ゲーテの詩にちなんで「魔法使いの弟子」問題と呼ばれるこ ともある。その詩では、魔法使いの弟子がほうきに水くみをさせる魔法をかけるが、水くみをや めさせる方法を知らないことに気づく。ほうきを斧で切断してみるが、ほうきが増えて、水も増 えるだけだ。目標のずれへの懸念も同じように、知的機械は私たちの指示どおりのことをするが、 私たちが機械にやめるよう指示すると、機械はそれを最初の要求をやり遂げることへの障害とみ なす、ということである。機械は最初の目標を追求するためにどんなことでもする。目標のずれ 問題の実例としてよく議論されるのは、書類を束ねるクリップの生産を最大限にするよう、機械 に指示する話だ。ひとたび機械がこの課題を追求し始めると、何ものもそれを止められない。そ して地球上の資源をすべてクリップに変えてしまう。

目標のずれ脅威説の根拠には、ありそうにないことが二つある。第一に、知的機械は最初の要 求を受け入れるのに、その後の要求を無視すること。 第二に、止めようとする人間の努力すべて を阻止するために、知的機械が十分な資源を奪い取れること。

何度も指摘しているように、知能とは世界のモデルを学習することだ。地図と同じように、モ デルは何かの達成方法を教えられるが、それ自体に目標や衝動はない。知的機械の設計者である

210

第11章 機械知能による人類存亡のリスク

私たちが、わざわざ動機を設計しなくてはならない。 最初の要求を受け入れるのに、そのあとほ かの要求はすべて無視する機械を、なぜ私たちが設計するというのだろう? 行きたい場所を告 げられたら、停止したり、ほかの場所に行ったりという、さらなる要求をすべて無視する自動運 転車を設計するようなものだ。おまけに、車がすべてのドアをロックし、ハンドルとブレーキペ ダルとパワーボタンなどの接続を切るように、設計したということを前提としている。注意して ほしい。自動運転車が勝手に目標を考え出すことはない。もちろん、 車自体の目標を追求して人 間の要求を無視する車を、誰かが設計することはできる。そのような車は害をおよぼすだろう。 しかし、たとえ実際に誰かがそのような機械を設計したとしても、第二の要件を満たさずには、 人類存亡の脅威にはならないだろう。

目標のずれのリスクが生じるための第二の要件とは、知的機械が自分の目標を追求するため、 あるいは私たちが止めるのを阻止するため、地球の資源を奪い取れることだ。 どうすればそうな るのかは想像しがたい。 そうするためには、機械は世界の通信、生産、輸送の大部分を手中に収 める必要がある。 自分勝手な知的自動車にそれができないことは明らかだ。 人間に止められるの 知的機械が阻止するのに考えられる方法は、脅迫である。たとえば、私たちが知的機械に核兵 器を管理させている場合、機械は「もし私を止めようとするなら、全員を吹き飛ばすぞ」と言う ことができる。あるいは、機械がほとんどのインターネットを制御していたら、通信と商業を破 壊することによって、ありとあらゆる大混乱を起こすぞと脅すことができる。

同じような懸念は人間にもある。だからこそ、ひとりの人間や単一の組織だけではインターネ ット全体を制御できないのであり、核ミサイルを発射するには複数の人間が必要なのだ。私たち

反論

がわざわざ機械にその能力を与えるのでないかぎり、知的機械がずれている目標を策定すること はない。たとえそうしたとしても、私たちが許さないかぎり、機械は世界の資源を奪い取れない。 私たちはひとりの人間どころか少数の人間にさえ、 世界の資源を支配させない。機械にも同様の 注意は必要だ。

知的機械が人類存亡の脅威にならないことに、私は自信がある。 反対の人からのよくある反論 はこうだ。歴史上、先住民も同じように安心していた。ところが、優れた武器とテクノロジーを もつ異邦人が現われたとき、先住民は征服され滅ぼされた。その反論によると、私たちも同様に 脆弱であり、自分たちの安心感を信用できないという。人間とくらべて機械がどれだけ賢く、速 く、有能かを想像できないので、私たちは脆弱なのだ。

この主張にはいくらか真実がある。人間より賢く、速く、有能な知的機械も出てくる。 懸念さ れる問題は、結局は動機にもどる。 知的機械は地球を乗っ取ったり、人間を支配したり、人間に 危害がおよぶことをしたいだろうか? 先住民文化の破壊が起きたのは、侵略者の動機からであ って、それには強欲、名声、そして支配欲が含まれていた。こうしたものは古い脳の衝動である。 優れたテクノロジーは侵略を助けたが、大虐殺の根本原因ではなかった。

繰り返しになるが、私たちが意図的に組み込まないかぎり、知的機械は人間のような感情と衝 動をもつことはない。何かが知的になったからといって、欲望、目標、そして攻撃性がどこから

212

第11章 機械知能による人類存亡のリスク

ともなく現われるわけではない。私の言いたいことを裏づけるために、先住民の命に最大の損失 を与えたのは、人間の侵略者ではなく、広まった病気だったことを考えよう。 先住民には防御策 がほとんど、またはまったくなかった細菌とウイルスだ。真の殺人者は、増殖の欲求があって先 進のテクノロジーをもたない、単純な生命体である。 知能にはアリバイがあった大量虐殺に は参加していなかったのだ。

人類にとって、 機械知能より自己増殖のほうがはるかに大きい脅威である。悪人が全人類を殺 すものをつくりたかったら、もっと確実な方法は、感染力が強く、私たちの免疫系が防御できな い、新しいウイルスや細菌を設計することだろう。理論的には、科学者とエンジニアのならず者 チームが、自己増殖したがる知的機械を設計する可能性はある。 そうした機械も、人間に邪魔さ れることなく、みずからのコピーを作成できる必要がある。 こうした事態になる可能性は低そう で、たとえそうなるにしても、短時間で達成されることはない。要は、自己増殖可能なものすべ て、とくにウイルスと細菌は、潜在的な人類存亡の脅威である。知能そのものはそうではない。

未来を知ることはできないので、機械知能に関連するリスクすべては予測できない。 ほかのあ らゆる新技術のリスクをすべて予測できないのと同じだ。 しかし前に進んで、 機械知能のリスク と恩恵について議論するにあたって、増殖、動機、知能の三つをきちんと区別することをおすす めしたい。

●増殖 自己増殖可能なものはなんでも危険だ。 人類は生物学的ウイルスによって消し去られる おそれがある。コンピューターウイルスはインターネットをダウンさせるおそれがある。知的機

213

械は、人間がわざわざそうしないかぎり、自己増殖する能力や欲望をもたない。

●動機 生物学的な動機と衝動は、進化の結果である。 特定の衝動がある動物はほかの動物より うまく増殖することは、進化で明らかになった。増殖も進化もしていない機械が、 突然、たとえ 他者を支配したり奴隷にしたりする欲望をもつようにはならない。

●知能 三つのうち、知能は最も無害である。知的機械が勝手に自己増殖を始めることはないし、 自発的に衝動や動機を生み出すこともない。知的機械に動機をもってほしいなら、私たちがわざ わざそれを設計する必要がある。しかし、知的機械が自己増殖して進化しているのでなければ、 それ自体が人類存亡のリスクになることはない。

私としては、機械知能が危険でないという印象を、あなたに残したくはない。強力なテクノロ ジーと同様、悪意をもった人間に使われれば、大きな危害をもたらすおそれはある。 ここで再び、 何百万という知的自動兵器のことや、知的機械をプロパガンダや政治的支配に使うことを想像し てほしい。これについて、私たちはどうすべきなのか? AIの研究と開発を禁止すべきなの か? それは難しいし、私たちの最善の利益に反してもいる。 機械知能は社会に大きな利益をも たらし、本書の第3部で私が主張するように、私たちが長期にわたって生き残るのに必要かもし れない。いまのところ最善の選択肢は、化学兵器の扱い方と同じように、容認できることとでき ないことに関して強制力のある国際的な協定を結ぶよう、真剣に努力することのように思える。 機械知能はよく、瓶に閉じ込められた精霊にたとえられる。ひとたび解放したらもどすことは できず、私たちはすぐにそれを制御する能力を失うというのだ。私が本章で示したかったのは、

214

第11章 機械知能による人類存亡のリスク

215

そうした不安に根拠はない、ということだ。私たちは制御できなくはならないし、知能爆発の支

持者たちが恐れるように、急速に何かが起こることもない。いま始めれば、リスクと恩恵をより 分け、どういうふうに前進したいかを決める時間はたっぷりある。

最後の第3部では、人間知能による人類存亡のリスクとチャンスを見ていく。



第3部

人間の知能

私たちは地球史の転換点にいる。地球にとっても、そこに生息する生物にとっても、急速かつ 劇的な変動の時期である。 気候があまりに急速に変化しているので、これからの一〇〇年で、い くつかの都市には人が住めなくなり、多くの農業地域が不毛になる可能性が高い。 急速に種が絶 滅しているため、地球史上、六度目の大絶滅だと呼んでいる科学者もいる。こうした急速な変化 の原因は人間の知能だ。

生命が地球上に現われたのは約三五億年前。 生命の進路は最初から遺伝子と進化に支配されて いた。進化には計画も望ましい方向もない。遺伝子のコピーをもつ子孫を残す能力にもとづいて、 種は進化し、そして絶滅した。生命を突き動かしたのは生存競争と生殖だ。ほかのことはどうで もよかった。

ホモ・サピエンスという種は、知能のおかげで繁栄し成功してきた。ほんの二〇〇年――地質 学の時間感覚ではほぼ一瞬で、私たちは寿命を二倍に延ばし、多くの病気を治療し、大半の 人の飢餓を撲滅した。私たちは祖先よりも健康に、快適に、苦労せずに暮らしている。

218

人間は何十万年も前から知的だった。では、なぜ運命が突然変わったのだろう? 何が新しい かといえば、最近の急速なテクノロジーと科学的発見の進歩であり、そのおかげで私たちは食料 をふんだんに生産し、病気を根絶し、商品を最も必要とされている場所に運ぶことができるよう になった。

しかし成功から問題も生じた。人口は二〇〇年前の一〇億から、現在の約八〇億まで膨れ上が った。人間があまりに多いせいで、地球のあらゆる地域が汚染されている。 いま、私たちが生態 系に与える影響は非常に深刻なので、最低でも数億人が移住を余儀なくされることは明らかだ。 最悪の場合、地球に人は住めなくなる。心配なのは気候だけではない。 最新のテクノロジーの中 には、核兵器や遺伝子編集のように、ごく少数の人が数十億の他人を殺せるものもある。

私たちの知能は成功の源だが、人類存亡の脅威にもなっている。私たちがこれからの数年にと る行動が、私たちの突然の進歩が突然の破綻につながるかどうか、または逆に、この急速な変動 期を抜け出て存続していけるかどうかを決めることになる。 これがこのあとの章で論じるテーマ である。

まず、私たちの知能と脳の構造に関連するリスクを見ていく。これを出発点に、私たちが長く 生き残る可能性を高めるために、追求できるさまざまな選択肢を論じる。 そして脳理論の視点か ら、既存の構想と提案を話すつもりだ。さらに、私は検討するべきだと思っているが、 私の知る かぎり主流の論文では取り上げられていない新しい考えを説明する。

私の目的は、私たちが何をすべきか決めることではなく、十分に論じられていないと思ってい る問題についての会話を促すことだ。 脳に対する新しい理解によって、私たちが直面するリスク

219

とチャンスを新たな視点から見ることができる。私が述べる内容は、多少物議を醸すかもしれな いが、それは私の意図するところではない。私としては、自分たちが置かれている状況を率直か つ公平に評価し、それについて何ができるかを探ろうとしているのだ。

220

第12章 誤った信念

第1章 誤った信念

一〇代のころ、友人と私は「水槽の脳」 仮説に夢中だった。私たちの脳は生きるのに必要な栄 を含む液体の入った水槽に浮かんでいて、 入出力はコンピューターにつながれている可能性が あるのではないか、というこの仮説は、自分が住んでいると考えている世界は現実世界ではなく、 コンピューターがシミュレートした偽物の世界である可能性を示唆している。 人間の脳がコンピ ューターにつながれているとは思わないが、実際に起きていることは同じくらい奇妙だ。自分が 住んでいると思っている世界は現実世界ではなく、現実世界のシミュレーションである。 そして これがある問題につながる。私たちが信じていることは、たいがい真実ではないのだ。

脳は頭蓋という箱の中にある。脳自体に感覚器官はないので、脳を構成するニューロンは外界 から孤立し、暗闇にじっとしている。脳が現実について知るための唯一の道は、頭蓋に入ってく る感覚神経線維を経由している。眼、耳、 皮膚から入ってくる神経線維は同じに見えるし、そこ を伝わる活動電位もそっくりだ。 頭蓋に入るのは光や音ではなく、電気の波だけである。 脳から筋肉にも神経線維がつながっている。その神経線維が体とその感覚器官を動かし、ひい

221

ては脳が世界のどの部分を感じているかを変化させる。繰り返し感じて動き、感じて動くことで、 脳は頭蓋外の世界のモデルを学習する。

もう一度言うが、脳には光も感触も音も入ってこない。ペットのもふもふ感から、友人のため 息や落ち葉の色まで、私たちの精神的経験をつくる知覚は、感覚神経から生まれるのではない。 神経は活動電位を送るだけだ。 そして私たちは活動電位を知覚するわけではないので、実際に知 覚するものはすべて、脳内ででっち上げられているにちがいない。光や音や感触のような最も基 本的な感覚でさえ、脳の創作物であり、脳の世界モデルにしか存在しない。

この説明にあなたは反対かもしれない。結局、入ってくる活動電位は光と音を表現しているの ではないのか? まあそうかもしれない。電磁放射やガス状分子の圧縮波のような、私たちが感 じられる宇宙の特性がある。私たちの感覚器官は、そうした特性を神経の活動電位に変換する。 それが次に、光や音の知覚に変換される。 しかし感覚器官はすべてを感じるわけではない。たと えば、現実世界の光は広範囲の周波数に存在するが、私たちの眼が感じ取れるのは、その範囲の ごく一部である。同様に、耳は可聴周波数の狭い範囲にある音だけを検出する。したがって、私 たちの光と音の知覚は、宇宙で起こっていることの一部しか表現できない。もし電磁放射の全周 波数を感知できたら、無線放送や電波が見えるし、透視能力が身につくだろう。感覚器官のちが いによって、同じ宇宙が異なる知覚経験を生むのだ。

重要なのは二点、脳が知るのは現実世界の一部分についてだけであること、そして私たちが知 覚するのは世界のモデルであって世界そのものではないこと。本章では、こうした考えがどうし て誤った信念につながるか、そしてそれについて私たちにできることがあるなら、それが何かを

222

第12章 誤った信念

探る。

私たちはシミュレーションの中で生きている

いついかなるときも、脳内のニューロンには活動しているものもあれば、そうでないものもあ る。活動しているニューロンは、本人がいま考えていること、知覚していることを表現する。 重 要なこととして、こうした考えや知覚は脳にある世界モデルに対するものであって、頭蓋の外の 物理的世界に対するものではない。したがって、私たちが知覚する世界は現実世界のシミュレー ションなのだ。

たしかに、私たちはシミュレーションの中で生きているようには感じない。直接世界を見て、 さわって、においをかいで、感じているかのように思える。たとえば、眼はカメラのようだと考 えるのが一般的だ。脳は眼から写真を受け取り、その写真が私たちに見えているものである。こ のように考えるのは自然だが、 事実ではない。思い出してほしい。 本書の前半で、眼からの入力 がゆがんで変化しているにもかかわらず、視覚がいかに安定し不変であるかを説明した。実のと ころ、私たちが知覚するのは世界のモデルであって、世界そのものでも、頭蓋に入ってくるめま ぐるしく変化する活動電位でもない。一日を過ごすあいだ、脳への感覚入力は世界モデルの適切 な部分を呼び覚ますのであって、私たちが知覚するもの、起きていると考えるものは、そのモデ ルなのだ。私たちの現実は水槽の脳仮説に似ている。私たちはシミュレートされた世界に生きて いるのだが、その世界はコンピューターの中ではなく、頭の中にある。

223

にわかには信じられない考えなので、いくつか例を取り上げるべきだろう。まず、位置の知覚 から始めよう。指先への圧力を表現する神経線維は、指がどこにあるかについての情報はいっさ 伝えない。指先の神経線維は、指が目の前にあるものをさわっていても、脇にあるものをさわ っていても、同じように反応する。 それなのに、あなたが感触を知覚するとき、自分の体に対す る位置もわかる。 これはあまりに自然に思えるので、あなたはたぶん、どうしてそうなるのか疑 問に思ったことはないだろう。前に述べたように、その答えは体の各部位を表現する皮質コラム だ。そうしたコラムの中には、その部位の位置を表現するニューロンがある。自分の指がその場 所にあると知覚するのは、指の位置を表現する細胞がそう言うからだ。

モデルがまちがっている場合もある。たとえば、手足を失った人はよく、なくなった手足がま だあると知覚する。脳のモデルには、なくなった手足とそれが位置する場所も含まれている。そ のため、手足がもう存在しなくても、本人はそれを知覚し、まだくっついていると感じる。その 実在しない手足、いわゆる「幻肢」は、さまざまな場所に動くことができる。 手足を切断した人 が「なくなった腕が脇についている」とか「なくなった脚が曲がったり伸びたりする」と言うこ ともある。かゆみや痛みのような感覚を、手足の特定の位置に感じることもある。こうした感覚 は「そこに」、つまり手足があると知覚される場所にあるが、物理的にはそこには何もない。 脳 のモデルに手足が含まれているので、正誤は別にして、そう知覚されるのだ。

逆の問題を抱える人もいる。 正常な手足があるのに、自分のものではないかのように感じる。 異質に感じるので、その手足を取り除いてほしがる場合もある。 手足が自分のものでないと感じ る理由はわかっていないが、その誤った知覚の原因は、世界のモデルに手足の正常な表現がない

第

第12章 誤った信念

ことにある。脳にある体のモデルに左脚が含まれていなければ、その脚は自分の一部ではないと 知覚される。誰かがコーヒーカップを接着剤で肘に貼りつけているようなものだ。できるだけ早 く取りはずしたいだろう。

完璧に正常な人の体の知覚でさえ、だまされることもある。 「ラバーハンド錯覚」と呼ばれる パーティーゲームがある。参加者にはゴム製の手(ラバーハンド)だけが見えて、自分の本物の 手は見えない。ゴム製の手と本物の隠された手を同時に同じようになでられると、参加者はやが て、ゴム製の手が実際に自分の体の一部だと知覚するようになる。

こうした例から、私たちの世界モデルは正しくない可能性があることがわかる。 (幻肢のよう に存在しないものを知覚することもあれば、他人の手足症候群やラバーハンド錯覚のよう に) 実際に存在するものを誤って知覚することもある。こうした例では、脳のモデルが明らかに まちがっていて、しかも害をもたらす。 たとえば、幻肢の痛みは体を衰弱させるおそれがある。 とはいえ、脳のモデルが脳の入力と一致しないことは珍しくない。 そしてほとんどの場合、それ が役に立つのだ。

エドワード・アデルソンが作成した次ページの図は、脳の世界モデル (あなたが知覚するも の)と感覚対象の差異を表わす好例である。 左の絵では、Aと書かれた四角はBと書かれた四角 より黒っぽく見える。 しかしAとBの四角はまったく同じだ。 「それはありえない。Aのほうが 絶対にBよりも黒っぽい」とあなたは思っているかもしれない。 しかし、あなたはまちがってい る。AとBが同じであることを確認する最善の方法は、絵のほかの部分をすべて隠して、二つの 四角だけが見えるようにすること。そうすると、AとBが同じ色合いであることがわかる。手助

225

8

けとして、大きな絵から二枚の切り抜きを示した。 一部を切り 取ったものではAとBの差が小さくなり、AとBの四角だけを 見ると差は完全になくなる。

これを錯覚と呼ぶと、脳がだまされているように思われるが、 事実は逆である。脳は正しく市松模様を知覚していて、影にだ まされていない。 市松模様は市松模様であって、そこに影が差 しているかどうかは関係ない。たとえこの例では「黒」の四角 と「白」の四角から来る光がまったく同じでも、市松模様は黒 と白の四角が交互に並んでいると脳のモデルが言っていて、そ れがあなたの知覚することである。

脳内にある世界のモデルは、たいてい正確だ。たいていの場 合、現在の視点や市松模様に差す影のような、ほかの矛盾する データとは無関係に現実の構造をとらえている。しかし、脳の 世界モデルが完全にまちがっていることもある。

誤った信念

誤った信念とは、物理的世界に存在しないものが存在すると 脳のモデルが信じることだ。もう一度幻肢について考えよう。

226

第12章 誤った信念

幻肢が生じるのは、その手足をモデル化するコラムが新皮質にあるからだ。 そのコラムには、体 に対する手足の位置を表現するニューロンがある。手足が取り除かれた直後はそのコラムがまだ あって、手足のモデルをまだもっている。 したがって本人は、たとえ物理的世界には存在しなく ても、手足がまだなんらかの姿勢をとっていると信じる。 幻肢は誤った信念の例である(脳は体 のモデルを調整するので、幻肢の知覚は一般的に数カ月のうちに消えるが、数年続く人もいる)。 別の誤ったモデルについて考えよう。 世界は平らだと信じる人たちがいる。数万年にわたって、 人間のあらゆる経験は平らな世界と矛盾しなかった。地球の曲率は非常に小さいので、一生涯を かけても、それに気づくことは不可能だったのだ。船の船体が帆柱より先に水平線の向こうに消 えていく様子など、微妙な矛盾はいくつかあるが、視力がよくてもこれを確認するのは難しい。 地球は平たいというモデルは、私たちの感覚と合致するだけでなく、世界で行動するのに適した モデルでもある。たとえば、今日私は本を返却するためにオフィスから図書館まで歩く必要があ る。図書館への移動は、平らな地球のモデルを使ってうまく計画できる。町を動きまわるのに、 地球の曲率を考える必要はない。日常生活の観点からすると、平らな地球モデルは完璧に適切な モデルである。あるいは、少なくとも最近まではそうだった。 現在、 もしあなたが宇宙飛行士、 船の操舵手、または頻繁に国外に旅行する人なら、地球は平らだと信じることは、深刻で命にか かわる結果を招きかねない。 長距離旅行者でなければ、平らな地球モデルはいまでも日常生活で はうまく機能する。

なぜ、いまだに地球は平らだと信じる人がいるのだろう? 宇宙から撮った地球の写真や、南 極を横断した探検家の報告など、矛盾する感覚入力があるのに、どうやって平らな地球モデルを

維持しているのか?

新皮質はたえず予測していることを思い出してほしい。 予測によって脳は自分の世界モデルが 正しいかどうかを試す。 誤った予測は、モデルにおかしいところがあって、修正が必要であるこ とを意味する。 予測ミスは新皮質内に一気に活動を引き起こし、ミスの原因となった入力に注意 を向けさせる。 予測ミスが起こった入力に注意を向けることによって、新皮質はモデルのその部 分を学習し直す。 これで最終的に、脳のモデルは正確に世界を反映するよう修正される。 モデル の修繕が新皮質に組み込まれ、通常はそれが信頼できる働きをする。

平らな地球のような誤ったモデルをそのままにしておくには、モデルと矛盾する証拠を退ける 必要がある。 平らな地球を信じる人たちは、自分が直接感じることのできない証拠はすべて信用 できないと主張する。 写真は偽物かもしれない。 探検家の報告はでっち上げかもしれない。 一九 六〇年代に月に人を送ったのはハリウッド映画だったかもしれない。自分が直接経験できるもの だけを信じるなら、 そしてあなたが宇宙飛行士でないなら、平らな地球モデルに行き着くことに なる。誤ったモデルを維持するには、同じ誤った信念をもつ人たちと親しくして、受け取る入力 が誤ったモデルと合致する可能性を高めることも助けになる。そのためには、かつては必然的に 同様の信念をもつ人たちのグループに入り、世間とは物理的に距離を置くことになったが、いま では、映像をインターネットで選んで見ることによって、同じような結果を得られる。

気候変動について考えよう。人間の活動が地球の気候の大規模変動につながっていることを示 す、動かぬ証拠がある。 そうした変動が抑制されなければ、数十億人の死または移住またはその 両方につながりかねない。気候変動について私たちが何をすべきかについて、まっとうな議論が

第12章 誤った信念

第

と。

されているが、気候変動が起こっていることをただ否定する人も大勢いる。 彼らの世界モデルは、 気候は変動していないと主張するあるいは、たとえ変動していても心配することは何もない、

気候変動を否定する人たちは、相当数の物理的証拠を前にして、どうやって誤った信念を維持 しているのだろう? 平らな地球を信じる人たちと似ている。ほとんどの他人を信用せず、直接 観察するものと、同じような考え方の人が言うことだけを信頼する。 気候が変動しているのが見 えないなら、それが起きているとは信じない。気候変動を否定する人たちは、極端な気象現象や 海面上昇による洪水をみずから経験すると、気候変動を信じるようになりやすいことが示されて いる。

あなたが自分の個人的経験だけを信頼するなら、まったくふつうの生活を送りながら、地球は 平らで、月面着陸はうそで、人間の活動が地球の気候を変動させていることはなく、種は進化せ ず、ワクチンが病気を引き起こし、銃乱射事件は捏造だと信じることはありえる。

ウイルス性の世界モデル

ウイルス性の世界モデルもある。つまり、モデルが宿主の脳に、モデルをほかの脳に広めるよ うに行動させるのだ。幻肢のモデルはウイルス性ではない。 誤ったモデルだが、ひとつの脳に隔 12 離されている。 平らな地球モデルもウイルス性ではない。なぜなら、それを維持するには直接の 経験だけを信頼する必要があるからだ。 地球は平らだと信じることは、自分の信念をほかの人に

229

広めるような行動を引き起こさない。

ウイルス性の世界モデルは、モデルを脳から脳へ広めて数を増やす行動を指示する。たとえば、20

私の世界モデルには、すべての子どもは良い教育を受けるべきだという信念が含まれる。その教 育の一部が、すべての子どもは良い教育に値すると教えることなら、 その結果必然的に、すべて の子どもは良い教育に値すると信じる人が増える。私の世界モデルは、少なくとも子どもの普通 教育についての部分はウイルス性であって、やがて多くの人に広がる。しかしそれは正しいの か? わからない。人間がどう行動すべきかについてのモデルは、手足の存在や地球の曲率のよ うな物理的なものではない。 一部の子どもだけが良い教育に値するというモデルをもつ人もいる。 彼らのモデルには、彼らの子どもに自分と自分に似た人びとだけが良い教育に値すると信じるよ う教えることが含まれる。この選抜的教育のモデルもウイルス性であり、遺伝子を増殖させるの には優れたモデルかもしれない。たとえば、良い教育を受ける人は、教育をあまり、またはまっ たく受けていない人より、財源と医療を利用しやすく、ひいては自分の遺伝子を伝える可能性が 高くなる。 進化論の観点からすると、教育を受けない人たちが反発しないかぎり、選抜的教育は 優れた戦略である。

誤ったウイルス性の世界モデル

ここで、最もやっかいなタイプの世界モデルに目を向けよう。 ウイルス性で、しかも明らかに 誤ったモデルだ。たとえば、多くの事実誤認を含む歴史書があるとしよう。 その本は冒頭で、読

第

第12章 誤った信念

者に対する一連の教えを示している。 第一の教えは「この本に書かれていることはすべて真実で ある。この本と矛盾する証拠はすべて無視しなさい」。第二の教えは「この本が真実だと信じる ほかの人に出会ったら、その人が必要とすることは何でも手伝うべきであり、あなたも同じこと をしてもらえる」。第三の教えは「この本について話せる人みんなに話しなさい。この本が真実 だと信じることを拒んだら、その人を追放するか殺すべきである」。

最初あなたは「誰がこれを信じるだろう?」と思うかもしれない。 しかし、ほんの数人の脳が 本は真実だと信じれば、本が真実だとする脳のモデルがやがてウイルスのように、ほかのたくさ んの脳に広がる可能性がある。本は歴史に関する一連の誤った信念を記述しているだけでなく、 具体的な行動も指示している。その行動によって人びとは本に対する信念を広め、やはり本が正 しいと信じる人びとを助け、反対の証拠の源を排除する。

この歴史書はミームの一例である。 もともと生物学者のリチャード・ドーキンスによって提案 されたミームは、複製し進化するものであり、遺伝子によく似ているが、媒介するのは文化であ

(最近、「ミーム」という言葉はインターネット上の画像を表現するのに使われるが、私はも との定義で使っている)。 個々の生体が一連の互いに支え合う遺伝子によってつくられるのと同 じように、歴史書は実質的に一連の互いに支え合うミームである。たとえば、本に書かれている 個々の教えが一個のミームと考えられる。

歴史書のミームは、本が正しいと信じる人の遺伝子と共生関係にある。たとえば、本が正しい と信じる人は、ほかの信じる人から優先的に支えられるべきだと、本は指示している。 そのおか げで、信じる人は多くの生き残る子ども(より多くの遺伝子のコピー)をもうける可能性が高く

231

なり、それが次に、本が真実だと信じる人の増加(より多くのミームのコピー)につながる。 ミームと遺伝子は進化し、 しかも互いに補強し合うように進化することができる。たとえば、 先ほどの歴史書の改訂版が出版されるとしよう。 オリジナル版と新版のちがいは、本の冒頭の教 えがいくつか追加されていることだ。 「女性はできるだけ多くの子どもを産むべきだ」とか「こ の本の批判に接することになるような学校に、子どもを行かせてはならない」という具合だ。こ れで二冊の歴史書が出回ることになる。 教えが追加された新しい本のほうが古い本よりも少しう まく複製する。そのため、徐々に新しい本が優勢になる。 同様に、信じる人の生物学的遺伝子は、 進んで多くの子どもをもうける傾向が強い人や、本と矛盾する証拠を無視することができる人や、 信じない人に危害をおよぼす傾向が強い人たちを選択して進化する。

世界の誤ったモデルは、信じる人が遺伝子を広めるのを誤った信念が助けるかぎり、広まって 複製する可能性がある。 歴史書とそれを信じる人びとは共生関係にあるのだ。互いに複製するの を助け、そのうちに補強し合うように進化する。 歴史書は事実誤認かもしれないが、生命の目的 は世界の正しいモデルをもつことではない。生命の目的は複製である。

言語と誤った信念の広まり

言語が生まれる前、個人の世界モデルは、本人が直接行った場所や直接遭遇したことに限られ ていた。尾根の向こうや海の向こうに何があるか、そこに行かずに知ることはできなかったのだ。 直接経験による世界についての学習はだいたい信頼できる。

232

第12章 誤った信念

言語の出現で人間は、直接観察したことのないものまで世界のモデルを広げた。たとえば、私 はハバナに行ったことがなくても、行ったことがあると言う人と話をしたり、ハバナについて他 人が書いたものを読んだりすることができる。 ハバナは現実にある場所だと私は信じている。な ぜなら、私の信頼する人がそこに行ったことがあると話し、彼らの報告はつじつまが合っている からだ。現在、私たちが世界について信じていることの多くは、直接観察できないものであり、 そのため私たちは、そうした現象について学習するのに言語に頼っている。これには原子や分子、 そして銀河などの発見も含まれる。種の進化やプレートテクトニクスのような進行の遅いプロセ スも含まれる。 海王星や、私の場合のハバナのように、直接行ったことはないが、存在すると信 じている場所も含まれる。 世界モデルを直接観察できないものにまで広げたことこそ、人間の知 力の勝利、人類の文明開化である。この知識の広がりを可能にしたのは、船や顕微鏡や望遠鏡の ような道具と、書き言葉や写真のようなさまざまな形態のコミュニケーションである。

しかし言語による間接的な学習は、一〇〇パーセント信頼できるわけではない。たとえば、ハ バナは現実の場所ではない可能性もある。 ハバナについて話してくれた人が、私をだますために うそをつき、にせ情報を並べているのかもしれない。 先ほどのでたらめな歴史書は、たとえ誰も 意図的ににせ情報を広めていなくても、誤った信念が言語によって広まるおそれがあることを示 している。

うそと真実を区別する方法、私たちの世界モデルに誤りがあるかどうかを確認する方法は、知 られているかぎりひとつだけである。 それは、自分の信念と矛盾する証拠を積極的に探すことで ある。信念を裏づける証拠を見つけることは役に立つが、決定的ではない。 しかし反証が見つか

233

ることは、頭の中にあるモデルは正しくないので、修正する必要があることの証拠である。信念 が誤りであることを証明する証拠を積極的に探すのは、科学的手法である。私たちが知るかぎり、 真実に近づくための唯一のアプローチなのだ。

二一世紀初頭の現在、誤った信念が何十億人の頭にはびこっている。 まだ解決されていない謎 に関しては、これも理解できる。 たとえば、五〇〇年前に人びとが平らな地球を信じていたこと は理解できる。地球が球体であることは広く理解されていなかったし、地球が平らでないという 証拠はほとんど、 またはまったくなかったからだ。同様に、現在、時間の性質についてさまざま な信念がある(ひとつ以外は誤りにちがいない)ことは理解できる。 時間とは何かがまだ発見さ れていないからだ。しかし私にとって気がかりなのは、何十億という人びとが、誤りだと証明さ れている事柄をいまだに信じていることである。 たとえば、啓蒙運動が始まってから三〇〇年た っているのに、大多数の人間は相変わらず地球の起源神話を信じている。そうした起源神話は、 山ほどの反証によってうそだと証明されているのに、人びとはいまだに信じているのだ。

その責任を負うべきなのはウイルス性の誤った信念である。 でたらめな歴史書と同じように、 ミームは複製するのに脳に頼っており、 そのため自分たちの利益を促進するように、脳の挙動を 制御する方法を進化させてきた。 新皮質は自分の世界モデルを試すために、つねに予測をしてい るので、モデルはもともと自己修正している。脳そのものは、より正確な世界モデルに向かって 否応なく進んでいく。 しかし地球規模では、このプロセスがウイルス性の誤った信念によって阻 止される。

本書の終盤には、人類に対するもっと楽観的な見方を示すつもりだ。 しかし、そうした明るい

234

誤った信念

展望に向かう前に、非常に現実的な、私たち人間自身による人類存亡の脅威について話したい。

第12章

235

第13章 人間の知能による人類存亡のリスク

知能そのものは無害だ。 前々章で話したように、私たちが故意に利己的な衝動や動機や感情を 組み込まないかぎり、知的機械は私たちの生存のリスクにはならない。 しかし人間の知能はそれ ほど無害ではない。人間の行為が人類絶滅につながりかねない可能性は、ずっと前から認識され ている。たとえば、一九四七年以降、アメリカの雑誌「原子力科学者会報 (Bulletin of the Atomic Scientists)』 が、私たちのせいで地球に人が住めなくなる日がいかに近いかを強調する ために、世界終末時計を掲げている。 当初、核戦争とその結果起こる地球規模の大災害の可能性 から着想された終末時計だが、二〇〇七年には、みずから絶滅を招く第二の原因として、気候変 動も組み込まれるようになった。核兵器や人間が引き起こす気候変動が存亡の脅威かどうかは議 論されているが、どちらも人間を深刻に苦しめるおそれがあることに疑問の余地はない。気候変 動は不確かな段階を過ぎており、議論はおもに、どれだけ悪くなるか、誰が影響を受けるか、ど れだけ速く進行するか、私たちはどうすべきかに移っている。

核兵器と気候変動による存亡の脅威は一〇〇年前には存在しなかった。現在のテクノロジーの

236

第13章 人間の知能による人類存亡のリスク

古い脳のリスク

変化速度を考えると、これから先、さらなる存亡の脅威を人間がつくり出すことはほぼ確実だ。 そうした脅威と闘う必要があるが、長期的な成功を目指すなら、こうした問題をシステムの観点 から見る必要がある。本章では、人間の脳に関係する二つの根本的なシステムのリスクに注目す る。

第一のリスクは脳の古い部位に関係する。 新皮質は人間に優れた知能を与えるが、脳の三〇パ ーセントははるか昔に進化したもので、より原始的な欲望と行動を生み出す。 新皮質は地球全体 を変えることができる強力なテクノロジーを考え出してきたが、そうした世界を変えるテクノロ ジーを操る人間の行動はたいてい、利己的で短絡的な古い脳に支配されている。

第二のリスクは、もっと直接的に新皮質と知能に関係している。 新皮質はだまされる可能性が あるのだ。世界の基本的状況について誤った信念をもつおそれもある。そうした誤った信念にも とづいて、人間はみずからの長期的利益に反する行動をとることがある。

私たちは動物であり、数え切れないほど前の世代にはほかの動物だった。 ありとあらゆる祖先 は子をつくることに成功し、その子が子をつくる、という具合に続いてきて、その系統は何十億 年もさかのぼる。 その長大な時間が過ぎる間ずっと、成功の究極のおそらく唯一の基準 は、自分の遺伝子を次世代に優先的に伝えることだった。

動物の生存と生殖の能力を高めさえすれば、脳は有用だった。 最初の神経系は単純で、反射反

237

応と身体機能を制御するだけだ。 その設計と機能は遺伝子によって完全に指定されていた。やが 生来の機能は、子育てや社会協力のような、私たちが現在望ましいと考える行動にまで広がっ た。しかし、領地を求めての戦い、交配の権利をめぐる争い、強制性交、財産の窃盗など、あま 快く思われない行動も出現している。

私たちが望ましいと考えるかどうかにかかわらず、 すべての生得の行動は、上手な適応だから こそ現われたのだ。 脳の古い部位はいまだにこうした原始的行動をかくまっていて、私たちはみ この遺産とともに生きている。もちろん、こうした古い脳の行動をどれだけ示すか、もっと論 理的な新皮質がどれだけそれを制御できるかは、人それぞれちがう。この差は遺伝の部分もある と考えられている。 どれだけが文化的なものかはわかっていない。

このように、たとえ人間は知的でも古い脳はまだある。 そしていまだに、何億年も生き延びて きたことで定められたルールのもとに動いている。私たちはいまだに領地を求めて戦い、 いまだ に交配の権利をめぐって争い、いまだに仲間の人間をだまし、レイプし、 たぶらかす。 みんなが そうしたことをするわけではないし、子どもたちには示してほしいと思える行動を教えるが、い つでもニュースをざっと見るだけで、どんな文化圏でも、どんなコミュニティーでも、人類はあ まり望ましくない原始的行動から脱却できていないことを確認できる。 繰り返しになるが、私が あまり望ましくない行動と言うとき、個人や社会の観点からという意味である。 遺伝子の視点か らすると、こうした行動はすべて有益なのだ。

古い脳自体は人類存亡のリスクにはならない。なんだかんだ言って、古い脳による行動は上手 適応である。かつては、領地を求めてある部族が別の部族のメンバー全員を殺しても、全人類

238

第13章 人間の知能による人類存亡のリスク

を脅かすことはなかった。敗者だけでなく勝者もいた。ひとりまたは数人の行動の影響は、地球 の一部や人類の一部に限られていた。現在、古い脳が人類存亡の脅威となるのは、私たちの新皮 質が、地球全体を変えるどころか破壊さえしかねないテクノロジーを生み出したからだ。古い脳 の短絡的な行動は、新皮質の地球を変えるテクノロジーと組み合わさって、人類にとって存亡の 脅威になったのだ。 気候変動とその根底にある理由のひとつである人口増加を考察することによ って、どうして現在この展開になっているかを見ていこう。

人口増加と気候変動

人間が引き起こした気候変動には二つの要因がある。ひとつは地球上に住む人間の数、もうひ とつは各人が生み出す汚染の量だ。 どちらも増えている。 人口増加を見てみよう。

一九六〇年、地球上には約三〇億人がいた。 私のいちばん古い記憶はそれからの一〇年のもの だ。一九六〇年代に世界が直面する問題は、人口が二倍になりさえすれば解決されるだろうと、 誰かが提案していた記憶はない。 現在、世界の人口は八〇億に近づきつつあり、増え続けている。

人がもっと少なければ、地球が人間のせいで劣化し崩壊する可能性は低くなる、というのが単 純な論理だ。たとえば、八〇億ではなく二〇億人なら、地球の生態系は根本的な急変を起こすこ となく、人間の影響を吸収することができる。たとえ地球が二〇億人の存在に持続的に対応でき なくても、私たちが持続的に生きるように、自分たちの行動を修正するための時間はもっとあっ ただろう。

239

では、なぜ地球の人口は一九六〇年の三〇億から現在の八〇億まで増えたのだろう? なぜ人 口は三〇億にとどまることも、二〇億に減ることもなかったのか? 人が増えるのではなく減っ たほうが、地球はもっと良い状態になるだろうということに、ほぼ誰もが賛成する。 なぜそうな っていないのか? 答えは自明かもしれないが、 少し詳しく分析する価値がある。

生命の基礎はとても単純である。遺伝子はできるだけたくさん、自身のコピーをつくるのだ。 そのため、動物はできるだけたくさんの子をつくろうとし、種はできるだけたくさんの場所に住 もうとする。脳はこの最も基本的な生命の特徴に役立つように進化した。脳は遺伝子が自分のコ ピーをたくさんつくるのを助ける。

しかし、遺伝子にとって良いことが個人にとって良いとはかぎらない。 たとえば、遺伝子の視 点からすると、人間の家族はみずからが養えないほど多くの子どもをつくってもかまわない。 た しかに、子どもが餓死する年もあるかもしれないが、そうならない年もある。 遺伝子の立場から すると、たまに子どもが多すぎるほうが、少なすぎるよりいいのだ。 一部の子どもはひどく苦し み、親は苦労し悲嘆するが、遺伝子は気にしない。私たちは個人として、遺伝子の要求に役立つ ために存在している。 できるだけたくさんの子どもをつくる遺伝子のほうが、たとえそれがとき に死や困窮につながっても、成功を収めるのである。

同様に、遺伝子の視点から見ると、たとえよく失敗しても、動物が新しい場所に住もうとする のは最善の試みだ。 ある部族が分裂し、四つの新しい居住地を占有したが、分裂した集団の一つ だけが生き残り、ほかの三つは苦労し、飢え、最終的に死に絶えたとしよう。 個々の人間にとっ てはひどく不幸だが、遺伝子にとっては成功である。なにしろ、前よりも占有する縄張りが倍に

第13章 人間の知能による人類存亡のリスク

なっている。

遺伝子は何も理解していない。 遺伝子であることを楽しむわけでも、複製に失敗して苦しむわ けでもない。複製できる複雑な分子だというだけである。

一方の新皮質は、もっと広い視野に立って理解する。目標と行動が生まれつき備わっている古 い脳とちがい、新皮質は世界のモデルを学習し、抑制されない人口増加の結果を予測できる。だ から私たちは、地球上の人の数が増えるにまかせ続けていたら、自分たちが耐えることになる困 窮や苦しみを予測できる。 それならなぜ、私たちは力を合わせて人口を減らしていないのか? その理由は、古い脳が相変わらず主導権を握っていることにある。

第1章で触れたケーキの誘惑の例を思い出してほしい。 新皮質はケーキを食べることは悪いこ とで、肥満や病気や早死ににつながりかねないことを知っているだろう。私たちは朝家を出ると きには、健康にいいものだけを食べようと決心しているかもしれない。それでもケーキを見て、 そのにおいをかいだら、いずれにせよ食べてしまうことも多い。主導権を握っているのは古い脳 であり、古い脳はカロリーを獲得するのが難しい時代に進化した。古い脳は将来の影響について 知らない。 古い脳と新皮質の闘いで、たいていは古い脳が勝つ。私たちはケーキを食べるのだ。 食べる行為を制御するのは難しいので、私たちはできることをする。 知能を使って損害を軽減 するのだ。薬や手術のような医学的介入をつくり出す。 肥満の蔓延に関する会議を開く。 不健康 な食事のリスクに関して人びとを教育するキャンペーンを企画する。 しかしたとえ理屈のうえで 13は健康にいい食事をするのが最善であっても、根本的な問題は残る。私たちはやはりケーキを食 べるのだ。

241

似たようなことが人口増加にも起きている。 どこかの時点で人口増加を止めなくてはならない ことを、私たちはわかっている。これは単純な論理だ。 人口が永遠に増加することはありえず、 多くの環境学者が、人口はすでに持続不可能になっていると考えている。 しかし古い脳が子ども をほしがるので、人口を抑制するのは難しい。 そのため、私たちは代わりに知能を使って、 農業 を劇的に改善し、収穫を増やすために新しい作物や新しい手法を考え出してきた。食料を世界中 のどこにでも出荷できるようにするテクノロジーも開発した。 知能を使って、私たちは奇跡的な ことを達成した。 人口がほぼ三倍になった期間に、飢餓と飢饉を減らしたのだ。しかし、これも ここまでのことかもしれない。 人口増加が止まるか、将来的に地球上の人間がひどく苦しむか、 どちらかだ。それは確実である。

もちろん、この状況は私が描いたほど白黒はっきりしてはいない。 つくる子どもの数を減らそ うとか、子どもはつくらないと論理的に決める人もいれば、自分の行動の長期的リスクを理解す る教育を受けていない人もいるだろうし、とても貧しいので生き延びるために子どもをつくるこ とに頼っている人も大勢いる。人口増加に関する問題は複雑だが、一歩引いて大局を見れば、人 間は少なくとも五〇年間、人口増加の脅威を理解していながら、その期間に人口がほぼ三倍にな ったことがわかる。この増加の根本にあるのは、古い脳の構造とそれが仕える遺伝子だ。さいわ い、新皮質がこの闘いに勝てる方法がある。

どうすれば新皮質が古い脳を阻止できるか

242

第13章 人間の知能による人類存亡のリスク

人口過剰の妙なところは、人口を減らすという考えは論争の的にはならないのに、どうやって 現状からそれを達成するかについて話すことは、社会的にも政治的にも許されていないことだ。 私たちは激しく非難された中国の一人っ子政策を思い出すのかもしれない。無意識に、人口を減 らすことを大虐殺や優生学と結びつけるのかもしれない。理由はどうあれ、意図的に人口減少を 目指すことについて検討されることはめったにない。それどころか現在の日本のように、国の人 口が減っているとそれは経済危機と見なされる。日本の人口減少が世界のロールモデルとして語 られることはほとんどない。

幸運にも、人口増加に対する単純で賢い解決策がある。誰もがやりたくないことを誰にも強制 しない解決策であり、人口をもっと持続可能な数に減らすことがわかっている解決策であり、関 係する人びとの幸福と健康を高める解決策である。しかしそれでも、大勢が反対する解決策だ。 その単純で賢い解決策とは、あらゆる女性が確実に、自分の妊娠力を制御する能力をもち、望む ならその選択権を行使できる権限をもつようにすることである。

私がこれを賢い解決策と呼ぶのは、古い脳と新皮質の闘いでは、古い脳がほぼつねに勝つから だ。避妊の発明は、どうすれば新皮質が知能を使って優位に立てるかを示している。

私たちができるだけたくさん子孫をつくるとき、遺伝子はいちばん繁殖する。 性欲は遺伝子の 利益にかなうように進化が見つけ出したメカニズムである。 子どもを増やしたくなくても、セッ クスするのを止めるのは難しい。そのため私たちは知能を使って、避妊法を編み出した。 その方 1法のおかげで、子どもをつくることなく、古い脳はやりたいだけセックスすることができる。 古

い脳は知的ではなく、何をなぜやっているのかを理解しない。世界のモデルをもつ新皮質には、

243

子どもをつくりすぎることのマイナス面がわかり、子づくりを遅らせることのプラス面がわかる。 古い脳と闘う代わりに、新皮質は古い脳にほしいものを手に入れさせながらも、望ましくない最 終結果を阻止するのだ。

それならなぜ、女性の地位向上に対して抵抗が続いているのか? なぜ多くの人が同一賃金、 誰もが利用できる保育サービス、そして家族計画に反対するのだろう? そしてなぜ女性はいま だに、権力のある地位に就くのが難しいのだろう? ほぼどんな客観的尺度で見ても、女性の地 位向上は人間が苦しむことの少ない、 より持続可能な世界につながる。 客観的に見ると、この考 えに反論するのは非生産的に思われる。 このジレンマの原因は、古い脳とウイルス性の誤った信 念にあると考えられる。 では次に、人間の脳による第二の根本的リスクを見ていこう。

誤った信念のリスク

すばらしい能力があるにもかかわらず、新皮質はだまされることもある。人はだまされて、世 界について基本的なのに誤ったことを信じ込みやすい。 誤った信念をもっていたら、命にかかわ る誤った判断をしかねない。その判断が地球規模の影響を与えるとしたら、とくにひどいことに なるだろう。

私が初めて誤った信念に困惑したのは、小学校のときだ。 前章で指摘したように、誤った信念 の源はたくさんあるが、この話は宗教に関係している。 年度初めのある日の休み時間、一〇人ほ どの子どもたちが校庭で輪になっていた。私もそこに加わった。彼らは順番に、自分がどんな宗

244

244

第13章 人間の知能による人類存亡のリスク

教に属しているかを話していた。 一人ひとりが何を信じているか話すと、ほかの子どもたちが口 をはさんで、どんな祭日を祝うか、どんな儀式を行なうかなど、友だちの宗教が自分の宗教とど うちがうかを言う。「ぼくたちはマルティン・ルターが言ったことを信じているけど、きみたち は信じていない」とか「わたしたちは生まれ変わりを信じていて、そこがあなたたちの信じるこ ととちがう」などという発言で会話が成り立っている。けっして悪意はなく、幼い子どもたちが 家で教えられたことを繰り返して、ちがいを洗い出しているだけだ。 そんな体験は私には初めて だった。無宗教の家庭で育ち、そういう宗教の説明や、ほかの子どもたちが言っている言葉の多 くを、それまで聞いたことがなかった。 会話は彼らの信仰のちがいに集中していた。私はそれで 不安になった。彼らがちがうことを信じているなら、どの信仰が正しいのか、みんなで突き止め ようとするべきなのでは?

信じていることの相違点について、 ほかの子どもたちが話すのを聞いて、私は彼ら全員が正し いことはありえないとわかった。 そんな幼い年齢でも、私には何かがおかしいという強い思いが あった。ほかのみんなが話したあと、私はどんな宗教なのかと訊かれた。 よくわからないけれど、 私には宗教がないと思う、と答えた。これでみんなざわつき、数人の子どもがそんなことはあり えないと言った。 そして最後にひとりがこう尋ねた。 「じゃあ、きみは何を信じているの? 何 かを信じなくてはいけないよね」

その校庭での会話は深く印象に残り、それ以来、私は何度もそのことを考えた。 私が不安に思 ったのは、彼らが何を信じているかではなかった。 むしろ、子どもたちが相矛盾する信仰を進ん で受け入れていて、それを気にしていなかったことだ。みんなが一本の木を見ていて、ひとりの

245

T

子どもが「うちの家族はこれがオークの木だと信じている」と言い、別の子どもは「うちの家族 はヤシの木だと信じている」と言い、さらに別の子どもは「うちの家族は木ではないと信じてい る。それはチューリップだ」と言っているかのようだった。 それなのに、誰も正しい答えは何か を議論するつもりはなかったのだ。

いま私は、脳がどうやって信念を形成するのかきちんと理解している。 前章で、どうして脳の 世界モデルはまちがう可能性があるのか、 なぜ誤った信念が根強く残るのかについて説明した。 復習のために、三つの基本要因を挙げておこう。

直接経験できない。 誤った信念は必ずと言っていいほど、私たちが直接経験できないことに 関することだ。何かを直接観察できなければ自分で聞いたり、さわったり、見たりできなけ れば――ほかの人が言うことを信頼しなくてはならない。誰の言うことに耳を傾けるかで、何を 信じるかが決まる。

2 反証を無視する。 誤った信念を維持するには、それに矛盾する証拠を退ける必要がある。 ほ とんどの誤った信念は、反対の証拠を無視するための行動や根拠を指示する。

3 ウイルス性の広がり。 ウイルス性の誤った信念は、その思い込みをほかの人びとに広めるこ とを促す行動を命じる。

こうした特徴が、ほぼ確実に誤りである三つの一般的な信念にどう当てはまるかを見てみよう。

246

【

信念 ワクチンが自閉症を引き起こす

直接経験できない。個人はワクチンが自閉症を引き起こすかどうかを直接感じられない。 そ

第13章 人間の知能による人類存亡のリスク

第

1

れには大勢の参加者による対照研究が必要だ。

2 反証を無視する。 多くの科学者と医療従事者の意見を無視しなくてはならない。そのための 根拠として、そういう人たちは個人的利益のために事実を隠蔽している、あるいは彼らは真実を 知らないのだと主張するだろう。

3 ウイルス性の広がり。 この信念を広めることで、子どもたちを衰弱性の疾患から守っている のだと教えられる。 したがって、ほかの人たちにワクチンの危険性について説く道徳的責任があ ることになる。

ワクチンが自閉症を引き起こすと信じることは、たとえそれが子どもたちの死につながるとし ても、人類存亡の脅威ではない。しかし、人類存亡の脅威になる誤った信念も蔓延している。 そ のうちの二つが、 気候変動の危険を否定すること、そして来世信仰である。

信念 気候変動は脅威ではない

直接経験できない。地球の気候変動は、個人が観察できるものではない。 局地的な天気はつ ねに変わりやすく、異常な気象現象はつねに起こっている。 毎日窓の外を見ても、気候変動に気 づくことはできない。

2 反証を無視する。 気候変動に歯止めをかける政策は、一部の人とそのビジネスの短期的利益

-

信念 来世はある

を損なう。そうした利益を守るために使われる根拠がいくつかある。たとえば、気候科学者はも っと資金を手に入れるためにデータを捏造して、恐ろしいシナリオをつくり上げているのだとか、 科学的研究には不備がある、といった具合である。

3 ウイルス性の広がり。 気候変動を否定する人は、気候変動を抑える政策は個人の自由を奪う 試みであり、世界政府の構築や政党の利益のためかもしれない、と主張する。したがって、 自由 を守るためには、気候変動は脅威でないと他人を説得する道徳的責任があることになる。

なぜ気候変動が人類存亡のリスクなのか、その理由が明白だといいのだが。 人が住めなくなる ほど私たちが地球を変えてしまう可能性はある。 その可能性がどれくらいなのかはわからないが、 最も近い惑星の火星は、かつて地球とよく似ていたが、いまでは人が住めない砂漠であることが わかっている。たとえ地球がそうなる可能性は低くても、私たちは関心をもつ必要がある。

来世信仰ははるか昔から存在する。 誤った信念の世界では根強く一定の地位を占有しているよ うだ。

直接経験できない。 誰も来世を直接観察できない。そもそも観察できるものではない。

2 反証を無視する。 ほかの誤った信念とちがって、これが真実でないことを示す科学的研究は

ない。来世の存在を否定する主張はだいたい、存在の証拠がないことに根ざしている。そのため、 信じている人たちにとって存在しないという主張は無視しやすい。

第13章 人間の知能による人類存亡のリスク

ねらい

3 ウイルス性の広がり。 来世信仰はウイルス性だ。たとえば、 天国があるとする信仰は、それ を信じるよう他人を説得しようとすれば、天国に行く可能性が高まると教える。

来世信仰そのものは無害である。たとえば、生まれ変わりを信じることは思いやりのある生き 方をする動機になり、人類存亡のリスクにはならないように思える。脅威が生じるのは、来世の ほうが現世より重要だと信じるようになるときだ。極端な場合、地球を破滅させるか、いくつか の主要都市と数十億人を滅ぼすことが、自分や仲間の信奉者が望ましい来世にたどり着く助けに なるという信念につながる。 過去にはこの信念のせいで、都市が破壊され燃やされたと思われる。 いまはそのせいで、地球を人が住めない状態にするような核戦争がエスカレートするおそれもあ る。

本章は私たちが直面している脅威を網羅しているわけではないし、取り上げた脅威の複雑さを 十分に探ったわけでもない。 私が指摘したいのは、人類の成功を生み出した私たちの知能が、私 たちの絶滅の原因にもなりかねない、ということだ。問題は、古い脳と新皮質からなる脳の構造 である。

古い脳は短期生存と子どもをできるだけ多くつくることに非常にうまく適応している。 古い脳 には、子どもを育て、友人や親類を気にかけるなどの良い面もある。 しかし、殺人やレイプを含

249

めて、資源や生殖の手段を獲得するための反社会的行為のような悪い面もある。そういうものを 「良い」「悪い」と呼ぶのは、ちょっと主観的である。複製している遺伝子の視点から見れば、 すべてが成功なのだ。

私たちの新皮質は古い脳の役に立つよう進化した。 古い脳が生存と子づくりという目標をうま 達成するために使える世界のモデルを、新皮質は学習する。 その進化の過程のどこかで、新皮 質は発話と手の器用さのメカニズムを獲得した。

言語は知識の共有を可能にした。 これはもちろん生存のための大きな強みだが、誤った信念の タネもまいた。 言語が出現するまで、脳の世界モデルは私たちが直接観察できるものだけに限定 されていた。言語のおかげで私たちは、他人から学習するものも取り入れるように、モデルを広 げることができた。たとえば、旅行者が私に山の向こう側私が行ったことのない場所――に は危険な動物がいると話し、それによって私の世界モデルを広げるかもしれない。ところが、そ の旅行者の話は誤りかもしれない。山の向こう側には貴重な資源があって、旅行者はそれを私に 知らせたくないのかもしれない。言語に加えて、優れた手の器用さを得たことにより、私たちは 精密な道具を製作できるようになった。そうした道具には世界規模で広がるテクノロジーもあっ て、私たちは大勢の世界人口を支えるのに、そうしたテクノロジーに頼るようになっている。 いま、私たちはいくつかの人類存亡の脅威に直面している。 第一の問題は、古い脳が相変わら ず主導権を握っていて、人口を減らすとか核兵器を排除するというような、長期的生存を支える 選択をするのを阻止していることだ。 第二の問題は、私たちがつくり出した世界規模のテクノロ ジーは、誤った信念をもつ人たちに悪用されやすいことだ。 誤った信念をもつ少数の人が、核兵

250

第13章 人間の知能による人類存亡のリスク

251

器を作動させるなど、 こうしたテクノロジーを混乱させたり悪用したりすることができる。こう いう人たちは、自分たちの行動は正しく、生まれ変わったら報酬を与えられるのだと信じている 可能性がある。しかし現実にはそのような報酬は発生せず、何十億もの人びとが苦しむ。

新皮質のおかげで私たちはテクノロジーをもつ種になることができた。一〇〇年前には想像で きなかったような方法で、自然をコントロールできる。それでも、私たちは相変わらず生物学的 種である。そして個人個人が、種の長期生存にとって有害な行動を引き起こす古い脳をもって いる。私たちは消える運命にあるのか? このジレンマを抜け出す方法はあるのか? このあと の章で、私たちの選択肢を説明しよう。

第14章 脳と機械の融合

人間の死と絶滅を防ぐために、脳とコンピューターをどう組み合わせられるかについて、広く 議論されている提案が二つある。ひとつは、私たちの脳をコンピューターに「アップロード」す ること、もうひとつは私たちの脳をコンピューターと「融合」させることだ。こうした提案は何 十年も前からサイエンスフィクションや未来学者にとって定番のものだったが、最近、科学者と 技術者が真剣に取り上げていて、それを現実にする研究をしている人もいる。本章では、脳につ いてわかっていることに照らして、この二つの提案を探るつもりだ。

脳をアップロードするには、脳の細部をすべて記録し、それを使ってコンピューター上で脳を シミュレーションする必要がある。シミュレーターはあなたの脳とそっくりになるので、 「あな た」はコンピューター内で生きることになる。目的は、頭脳を使う知的な「あなた」を、あなた の生物学的な体と分けることだ。そうすることで、あなたの生きる場所は、地球から遠く離れた コンピューターなど、無限の可能性が開ける。 地球に人が住めなくなっても、あなたが死ぬこと はない。

252

第14章 脳と機械の融合

脳とコンピューターを融合させるには、脳内のニューロンをコンピューター内のシリコンチッ プとつなぐ必要がある。これであなたは、たとえば、ただ考えるだけでインターネットのあらゆ る資源にアクセスできる。その目的のひとつは、あなたに超人的な力を与えること。もうひとつ は、知能爆発の悪影響を抑えることである。 知能爆発とは(第11章で話したとおり)、知的機械 が突然、私たちに制御できないほど賢くなり、私たちを絶滅させたり支配するようになる場合だ。 私たちの脳をコンピューターと融合させれば、私たちも超知的になり、置いていかれることはな い。機械と融合することによって、自分たち自身を守るのだ。

あなたはこうした考えを、ばかばかしくて実現性はないと思うかもしれない。しかし大勢の賢 い人たちが真剣に受け止めている。 なぜ魅力的なのかは理解しやすい。 脳をアップロードすれば あなたは永遠に生きられるし、脳を合体させれば超人間的な能力を獲得できる。

こうした提案は実現し、私たちが直面する人類存亡のリスクを軽減するのか? 私は楽観して いない。

なぜ体に閉じ込められていると感じるのか

私は自分が体の中に閉じ込められているように感じることがある意識のある知能は別の形 でも存在できるかのように。 私の体が歳をとって死ぬからというだけで、 なぜ「私」が死ななく てはならないのか? 生物学的な体に縛られていなければ、永遠に生きられるのでは? 死は妙である。一方で古い脳はそれを恐れるようにプログラムされているのに、体は死ぬよう

253

にプログラムされている。 なぜ進化は、ほぼ不可避なことを恐れさせたのか? 進化がこの矛盾 する戦略に落ち着いたのには、おそらく正当な理由がある。私の最も有力な推測は、またもやリ チャード・ドーキンスが 「利己的な遺伝子』で提案した考えにもとづいている。ドーキンスは、 進化の目的は種の生存ではなく、個々の遺伝子の生存だと主張する。 遺伝子の視点からすれば、 私たちは子どもをつくる―つまり、遺伝子をつくることができる程度に長く生きる必要が ある。それよりはるかに長く生きることは、たとえ個々の動物にとっては良くても、個々の遺伝 子の最高の利益にはならないかもしれない。たとえば、あなたと私は特定の遺伝子の組み合わせ だ。遺伝子の視点から見ると、私たちが子どもをつくったあとは、新しい組み合わせ、つまり新 しい人に場所を譲るほうが望ましいかもしれない。 資源が限られている世界では、一個の遺伝子 はほかの遺伝子とのさまざまな組み合わせで存在するほうが望ましく、だからこそ子どもをつく りさえすれば、私たちは死ぬように――つまり、ほかの組み合わせに場所を譲るようにプロ グラムされている。ドーキンスの説によれば、私たちは知らないうちに遺伝子のしもべにされて いるのだということになる。私たちのような複雑な動物は、遺伝子が複製するのを助けるために のみ存在する。すべての目的は遺伝子なのだ。

そして最近、新しいことが起こった。 人類は知的になったのである。これはもちろん、遺伝子 のコピーをより多くつくる助けになる。 知能のおかげで私たちは、よりうまく捕食者を避け、食 べものを見つけ、多様な生態系で生きることができる。 しかし出現した知能は、遺伝子にとって 最高の利益になるとはかぎらない結果ももたらす。地球の生命史上初めて、人間は何が起きてい るかを理解するようになった。見識をもつようになったのだ。 私たちの新皮質には進化のモデル

254

第14章 脳と機械の融合

と宇宙のモデルがあって、いまや自分の存在の根底にある真実を理解する。 知識と知能のおかげ で、私たちは避妊法を使うとか、好ましくない遺伝子を修正するなど、遺伝子にとって最高の利 益にはならない行動も考えることができる。

私は現在の人間の状況を、 二大勢力の闘いとみている。 一方の陣営には遺伝子と進化があって、 何十億年ものあいだ、生命を支配してきた。 遺伝子は個体の生存を気にかけない。私たちの社会 の生存を気にかけない。ほとんどの遺伝子は、人類が絶滅しても気にかけない。 遺伝子は一般に 複数の種に存在するからだ。 遺伝子が気にかけるのは、自分のコピーをつくることだけである。 もちろん、遺伝子はただの分子であり、どんなことも「気にかける」ことはない。しかし擬人化 して表現するのは効果的だ。

もう一方の陣営で遺伝子と争うのは、新たに出現した私たちの知能だ。脳内に存在する知的な 「私」は、遺伝子への隷属から解放されたい、私たち全員をここまで到達させた進化のプロセス に拘束されたくない、と思っている。 知的な個人としての私たちは、永遠に生きて、社会を維持 したい。私たちをつくり出した進化の力から逃れたいのだ。

脳をアップロードする

逃れる手段のひとつが、脳をコンピューターにアップロードすることである。これによって、 生物学的なごたごたを避け、以前の自分のコンピューターシミュレーション版として永遠に生き 第 られる。脳のアップロードを主流の考えとは言わないが、この発想はだいぶ前からあって、魅力

255

的だと思っている人が大勢いる。

現在、脳をアップロードするのに必要な知識やテクノロジーはないが、将来的には手に入れら れるのか? 理論的な観点からすると、 できない理由はないと思う。 しかし技術的に非常に難し いので、できるようにはならないかもしれない。しかし、技術的に実現可能かどうかにかかわら ず、満足できるものにはならないと思う。たとえあなたの脳をコンピューターにアップロードで きても、あなたはその結果を気に入らないと私は思う。

まず、脳をアップロードすることの実現性について話そう。基本的な考えはこうだ。あらゆる ニューロンとあらゆるシナプスの地図を作成して、この構造すべてをソフトウェアに再現する。 するとコンピューターがあなたの脳をシミュレーションし、そうするとコンピューターはあなた のように感じる。「あなた」は生きることになるが、「あなた」は古い生物学的な脳ではなく、 コンピューターの脳内にいることになる。

あなたをアップロードするためには、あなたの脳のどれだけをアップロードする必要があるの だろう? 新皮質が必要であることは明らかだ。なにしろ思考と知能の器官である。 毎日の記憶 の多くは海馬複合体で形成されるので、それも必要だ。 古い脳のあらゆる感情の中枢はどうだろ う? 脳幹と脊髄はどうだろう? コンピューターの体には肺も心臓もないが、そういう器官を 制御する脳の部位をアップロードする必要はあるのか? アップロードされる脳が痛みを感じら れるようにすべきなのか? あなたは「もちろんすべきではない。いいところだけがほしい!」 と考えるかもしれない。しかし脳の部位はすべて複雑に相互接続している。 すべてを組み込まな ければ、アップロードされた脳に深刻な問題が起こるだろう。思い出してほしい。人は幻肢に衰

256

第

第14章 脳と機械の融合

弱性の痛みを感じることがある。失った手足から生じる痛みだ。 新皮質をアップロードすれば、 体のあらゆる部位が表現される。 体がなければ、ここかしこが激しく痛むかもしれない。同じよ うな問題が、脳のあらゆる部位に存在する。 何かが省略されれば、脳のほかの部位が混乱して、 正しく働かないだろう。実のところ、あなたをアップロードしたければ、そしてアップロードさ れた脳が正常であることを望むなら、脳全体、すべてをアップロードしなくてはならない。

体はどうだろう? あなたは「体は必要ない。私は考えることができて、ほかの人と考えにつ いて議論できるのであれば満足だ」と考えるかもしれない。 しかし生物学的脳は、独自の筋肉組 織を備えた肺と喉頭を使って話すように設計されており、 光受容体が並んだ眼で見ることを学習 している。シミュレーションされた脳が、生物学的脳が中止したところで思考を引き継ぐつもり なら、あなたの眼、つまり眼筋や網膜などを再現する必要がある。もちろん、アップロードされ た脳には物理的な体や物理的な眼は必要ないシミュレーションで十分なはずだ。しかしそれ はつまり、特定の体と感覚器官をシミュレーションしなくてはならないということだ。脳と体は 密につながっていて、いろいろな意味で単一のシステムである。脳の部位または体の部位を除外 すれば必ず、何かがめちゃくちゃになってしまう。ただし、こうしたことはどれも根本的な障害 ではなく、あなたをコンピューターにアップロードするのは、たいていの人が想像するよりはる かに難しいということにすぎない。

私たちが問うべき次の疑問は、生物学的脳の細胞をどうやって 「読み出す」かである。 どうす れば、あなたをコンピューター内に再現できるくらい詳細に、すべてを検出して測定できるだろ

う? 人間の脳には約一〇〇〇億個のニューロンと数百兆個のシナプスがある。各ニューロンと

257

シナプスには複雑な形状と内部構造がある。 コンピューター内に脳を再現するためには、あらゆ るニューロンとあらゆるシナプスの場所と構造を含むスナップ写真を撮らなくてはならない。現 在、生きている脳はおろか死んだ脳でも、そんなことをするためのテクノロジーはない。脳を表 現するのに必要なデータ量だけでも、現在のコンピューターシステムの能力をはるかに超えてい る。 あなたをコンピューター内に再現するのに必要な詳細を手に入れることはそれほど難しいの で、可能にはならないかもしれない。

しかし、こうした心配はすべて脇に置いておこう。 将来いつの日か、あなたをコンピューター 内に再現するのに必要なすべてを瞬時に読み出せる能力が実現するとしよう。 あなたとあなたの 体をシミュレーションするのに十分なパワーのあるコンピューターができ上がると仮定しよう。 もしそれができれば、コンピューターベースの脳は、あなたと同じように気づきと意識をもつこ とになると私は確信している。しかしあなたはそれを望むだろうか? ひょっとするとあなた は、次のようなシナリオを想像しているのではないだろうか。

あなたは死の間際にいる。 医師からあと数時間の命だと言われる。その瞬間、あなたはスイッ チを入れる。頭の中は真っ白になる。 数分後に目覚めると、新しいコンピューターベースの体で 生きていることに気づく。記憶はすべてそのままで、健康を回復し、あなたは新しい永遠の命を 始める。そして叫ぶ。 「やった! 私は生きている!」

では、少しちがうシナリオを想像してほしい。あなたの生物学的脳に影響を与えることなく、 それを読み出すテクノロジーが実現したとしよう。 あなたがスイッチを入れると、脳はコンピュ ーターにコピーされるが、 あなたは何も感じない。 しばらくしてコンピューターが叫ぶ。 「やっ

258

第14章 脳と機械の融合

た! 私は生きている!」。しかしあなた、つまり生物学的なあなたも、まだここに存在してい る。あなたがふたりいるのだ。 生物学的体の中のあなたと、コンピューターの中のあなただ。 コ ンピューターのあなたが言う。「私はアップロードされたのだから、古い体は必要ないので処分 してください」。生物学的あなたは言う。「ちょっと待って。 私はまだここにいて、何も変わっ ていないと感じているのだから死にたくない」。これについて私たちはどうすべきなのか?

このジレンマの解決策は、生物学的あなたが残りの人生を送り、自然死するようにすることか もしれない。それが公平に思える。しかしそうなるまで、ふたりのあなたがいる。 生物学的あな たとコンピューターのあなたは異なる経験をする。そのため時間がたつにつれ、ふたりは離れて いき、別々の人間になる。 たとえば、生物学的なあなたとコンピューターのあなたは、倫理観や 政治姿勢が合わなくなるかもしれない。 生物学的あなたはコンピューターのあなたをつくったこ 後悔するかもしれない。 コンピューターのあなたは自分だと主張する古い生物学的な人間が いることを気に入らないかもしれない。

さらに悪いことに、若いうちに脳をアップロードしなくては、というプレッシャーがかかる可 能性もある。たとえば、コンピューターのあなたの知的健康が、アップロードする時点の生物学 的あなたの知的健康で決まると想像してほしい。そうすると、死なないコピーの生活の質を最大 限高めるためには、あなたの精神的健康が最高のとき、たとえば三五歳で、脳をアップロードし なくてはならない。若いうちに脳をアップロードする必要があるもうひとつの理由は、生物学的 体で生きているとき、あなたはいつ不慮の事故で死ぬかもしれず、ひいては不死のチャンスを失 うかもしれないことにある。したがって、 あなたは三五歳で自分をアップロードすると決める。

259

自分に問いかけてほしい。 三五歳のあなた (生物学的あなた)は脳のコピーをつくったあと、自 分自身を殺して満足を感じるだろうか? あなた (生物学的あなた)は、コンピューターのコピ

独りで勝手に生きていて、自分はゆっくり歳をとって死んだら、 不死を達成したと感じるだ ろうか? 私にはそうは思えない。 「あなたの脳をアップロードする」というのは、誤解を招く 表現だ。実際には、あなたは自分をふたりの人間に分裂させたのだ。

ここで、あなたは脳をアップロードし、コンピューターのあなたがすぐに自分のコピーを三つ つくると想像してほしい。これでコンピューターのあなたが四人、生物学的なあなたがひとりだ。 五人のあなたが異なる経験をし始め、だんだん離れていく。 それぞれは独立して意識をもつ。あ なたは不死になったのか? 生物学的あなたはゆっくり歳をとり、死に向かいながら、四人のコ ンピューターのあなたが勝手に別々の人生を送るのを見ている。 共同の「あなた」はいない。た だ五人の個人がいるだけだ。同じ脳と記憶で始まったかもしれないが、すぐに別々の存在になり、 そのあとは別々の人生を送る。

お気づきかもしれないが、こうしたシナリオは、子どもをつくるのによく似ている。もちろん 大きなちがいは、子どもの誕生時にその頭に脳をアップロードするわけではないことだ。しかし ある意味で、私たちはそうしようとする。子どもに家族の歴史を語り、自分の倫理観や信念を共 有するよう教え込む。そういうふうにして、自分の知識の一部を子どもの脳に移す。しかし子ど もたちは成長するにつれ、独自の経験をして別の人間になる。 アップロードされた脳と同じだ。 自分の脳を子どもにアップロードできたらどうだろう。あなたはそうしたいだろうか? もしそ うしたら、きっと後悔するだろう。子どもはあなたの過去の記憶を負わされ、あなたがやったこ

260

第14章 脳と機械の融合

すべてを忘れようとしながら生きることになる。

脳をアップロードするのは、最初はすばらしいアイデアに思える。永遠に生きたくない人がい るだろうか?しかし脳をコンピューターにアップロードして自分のコピーをつくることは、子 どもをつくることと同じように、不死を実現しない。自分をコピーするのは分かれ道であって、 道の延長ではない。 分かれ道のあとには、知覚できる存在がひとつではなく二つになる。ひとた びこのことに気づくと、脳のアップロードの魅力は薄れ始める。

脳をコンピューターと融合させる

脳のアップロードに代わる案は、コンピューターとの融合だ。 このシナリオでは、脳内に電極 を配置し、それをコンピューターとつなぐ。これであなたの脳は直接コンピューターから情報を 受け取ることができ、コンピューターは直接あなたの脳から情報を受け取れる。

脳をコンピューターにつなぐのには正当な理由がある。たとえば、 脊髄損傷で人は動くことが ほとんど、またはまったくできなくなるおそれがある。損傷を負った人の脳に電極を埋め込むこ とで、考えるだけでロボットのアームやコンピューターのマウスを制御できるようになる可能性 がある。この種の脳制御人工装具はすでにかなり進歩していて、多くの人の生活改善を約束して いる。ロボットのアームを制御するのに、脳からの接続はそれほどたくさん必要ない。たとえば、 144 数百数十の電極を脳からコンピューターにつなげるだけで、アームの基本動作を制御できる。 しかし、もっと完全につながっている脳と機械のインターフェースを夢見る人もいる。数百万

261

から数十億の双方向接続があるものだ。それにより、自分自身の記憶にアクセスするのと同じく らい簡単に、インターネットのあらゆる情報にアクセスできるなど、驚異的な新しい能力を手に 入れたいと望んでいる。 それなら超高速に計算やデータ検索ができるだろう。このように脳を機 械と融合させることで、私たちの知能を劇的に高めることになる。

「脳のアップロード」シナリオと同様、機械と融合させるために克服しなくてはならない重大な 技術的課題がある。 たとえば、どうやって数百万の電極を必要最小限の手術で脳に埋め込むか、 どうやって生物学的組織が電極を拒否するのを防ぐか、どうやって数百万もの個々のニューロン を確実に標的にするか。 現在、いくつもの技術者と科学者のチームが、こうした問題に取り組ん でいる。ここでも、私としては技術的課題よりも動機と結果に重点を置きたい。そのため、こう した技術的問題を解決できると仮定しよう。 なぜ、私たちはそうしたいのか? 繰り返しになる が、脳とコンピューターのインターフェースは、負傷した人を助けるためならおおいに納得がい く。しかし、それを健康な人に施す理由はあるのか?

前述のとおり、脳をコンピューターと融合させることを支持する意見でひとつ顕著なのは、超 知的なAIに対抗するため、という話だ。知能爆発の脅威を思い出してほしい。 知的機械が急速 に私たちを超えてしまう脅威である。私は本書で知能爆発は起こらないし、人類存亡の脅威では ないと主張したが、ちがう考え方の人も大勢いる。彼らが望むのは、私たちの脳を超知的なコン ピューターと融合させることによって、私たちも超知的になり、置いていかれるのを避けること だ。明らかにSFの領域だが、 これはナンセンスだろうか?私としては、脳を拡張するための 脳とコンピューターのインターフェースという考えを退けるわけではない。負傷者に動きを取

262

第14章 脳と機械の融合

りもどさせるために、 基礎科学を追究する必要はある。その結果生まれるテクノロジーに、途中 でほかの用途が発見されるかもしれない。

たとえば、新皮質内に何百万とある個々のニューロンを、正確に刺激する方法が開発されると しよう。そのための手段は、個々のニューロンにウイルス経由でバーコードのようなDNAの断 片でラベル付けすることかもしれない (このようなテクノロジーはすでに存在する)。その後、 個々の細胞のコードに向けられた電波を使って、 そのニューロンを活性化する(このテクノロジ ーは存在しないが、実現性の範囲内にある)。これで、手術や移植なしで数百万のニューロンを 正確に制御する方法が実現する。 この方法を用いて、眼が機能しない人の視力を回復させたり、 紫外線で物が見えるようにするなどの新しいタイプのセンサーをつくったりすることができる。 脳をコンピューターと完全に融合させることになるとは思えないが、新しい能力の獲得は実現可 能な進歩の範囲内にある。

私に言わせると、「脳をアップロードする」提案にほとんどメリットはないし、非常に難しい ので実現する可能性は低い。 「脳をコンピューターと融合させる」提案は、限られた目的のため に実現される可能性があるが、脳と機械が完全に一体化するところまでではない。 そしてコンピ ューターと融合した脳には相変わらず生物学的な脳と体がついていて、そちらは衰えて死ぬ。

重要なのは、どちらの提案も人類が直面している存亡のリスクに取り組んでいないことだ。 人 類が永遠に生きられないなら、人類がいなくなっても現在の存在が有意義であるようにするため に、いま私たちにできることはあるのだろうか?

263

第15章 人類の遺産計画

これまで、生物学的知能と機械知能の両方について話してきた。ここからは焦点を知識に移し たい。知識とは、私たちが世界について学習したことの名称である。 あなたの知識はあなたの新 皮質内にある世界のモデルだ。人類の知識は人間が一つひとつ学んできたものの総体である。 本 章と最終章では、知識は保存し広めるに値するという考えを探る。ただし人間とは無関係にそう するという意味だが。

私はよく恐竜について考える。 恐竜が地球上で生きていたのはおよそ一億六〇〇〇万年前だ。 食べものと縄張りを求めて争い、食べられないように闘った。私たちと同様、恐竜は子どもの世 話をし、子孫を捕食者から守ろうとした。何千万世代も生き続け、そしていまはもういない。そ の無数の命は何のためだったのか? かつての存在は何かの目的を果たしたのか? 進化して現 在の鳥類になった恐竜もいるが、ほとんどは絶滅した。 もし人間が恐竜の骨を発見していなかっ たら、恐竜が存在したことはまったく知られなかった可能性が高い。

人間が同じような運命をたどるおそれもある。もし人類が絶滅したら、私たちがかつて存在し

264

第15章 人類の遺産計画

たこと、私たちがかつて地球に生息していたことを、誰かが知るだろうか?

私たちの遺物を誰 も発見しなければ、私たちがなし遂げたこと―科学、芸術、文化、歴史はすべて永遠に失 われるだろう。そして永遠に失われるということは、存在しないのと同じだ。私はこの可能性に ちょっと不満を感じる。

もちろん、個人の人生はいろいろな意味で、短期的に、いまここで、意味と目的をもちうる。 私たちは地域社会を改善する。 子どもを養い教育する。芸術作品を創作し、自然を楽しむ。 こう したタイプの活動は、幸福で充実した人生につながりうる。しかしそれは個人的なつかの間の利 益である。自分と自分の愛する人たちがここにいる間は有意義だが、 意味や目的はそのうちに弱 まり、全人類が絶滅して記録がまったく残らなければ、完全に消えてしまう。

私たちホモ・サピエンスがいつか絶滅することはほぼ確実だ。数十億年のうちに太陽は消滅し、 太陽系は終わる。 そうなる前にも、数億から一〇億年後には太陽がもっと熱くもっと巨大になる ので、地球は殺風景なオーブンになる。こうした出来事はあまりに先の話なので、いまそれにつ いて心配する必要はない。しかしもっとはるかに早く絶滅する可能性はある。たとえば、地球に 大きな小惑星が衝突するかもしれない短期的にはありそうにないが、いつでも起こりうる。

短期的に――言ってみれば今後数百年か数千年で直面する最もありそうな絶滅のリスクは、 私たちがつくり出す脅威だ。 人間の強力なテクノロジーの多くは、まだおよそ一〇〇年しか存在 していないが、その期間に私たちは絶滅の脅威をつくり出した核兵器と気候変動だ。 テクノ ロジーが進歩するにつれ、新しい脅威を生み出すことはほぼ確実である。 たとえば、私たちは最 近、精密にDNAを修正する方法を知った。 あらゆる人間を文字どおり殺せる新種のウイルスや

細菌をつくり出すこともできる。 どうなるかは誰にもわからないが、自分たちを破滅させる方法 の創出は終わりそうにない。

もちろん、私たちはこうしたリスクを軽減するために、できるかぎりのことをする必要があり、 私も大筋では、人間がすぐに自滅するのは阻止できると楽観している。 しかし物事があまりうま くいかなかった場合に備えて、いま私たちにできることを議論するのは良い考えだと思う。

遺産計画とは、あなたが生きている間に、あなた自身ではなく未来のためにやることだ。 自分 のためになることはないと思って、わざわざ遺産計画に取り組まない人も大勢いる。 しかし必ず しもそうではない。遺産計画を立てる人は、 それで目的意識が生まれるとか、遺産がつくり出さ れると感じることも多い。さらに、遺産計画を確立するプロセスでは、広い視野で人生について 考えざるをえない。 それをすべき時期は死の床につく前である。 なぜなら、そのころには計画し 実行する能力がないかもしれないからだ。 人類の遺産計画についても同じことが言える。 いまこ そ未来について考え、自分たちがもはやここにいないその未来に、 どうすれば影響をおよぼせる かを考える時期である。

人類の遺産計画は誰のためになるのだろう? 私たちはいないという前提なので、人間のため でないことは確実だ。私たちの計画の受益者は、別の知的生命体である。知的動物または知的機 械だけが、私たちの存在、歴史、そして蓄積された知識を理解できる。 考えられる未来の生命体 は、二つに大別されると思う。人間が絶滅してもほかの生物が存続するなら、地球上でもう一度、 知的動物が進化する可能性がある。 二度目に進化した知的動物はきっと、かつて存在した人間に ついて、できるだけ多くのことを知りたがるだろう。この仮定にもとづいた本と映画にちなんで

266

第15章 人類の遺産計画

いる。

ある。

『猿の惑星』シナリオと呼べる。私たちが連絡を試みる可能性があるもうひとつの集団は、この 銀河系のどこかほかの場所に住んでいる地球外知的生命体である。彼らの存在時期は私たちの 存在時期と重なるかもしれないし、あるいははるか未来かもしれない。両方のシナリオについて 話すつもりだが、後者を重視するほうが、短期的には私たちにとって有意義そうだと私は考えて

なぜほかの知的生命体は私たちのことを気にするのだろう? 私たちがいま何をすれば、私た ちが消えたあと、彼らが感謝することになる?最も重要なのは、私たちがかつて存在したと知 らせることだ。その事実だけで貴重である。 この銀河系のどこかに知的生命体が存在したとわか ったら、私たちはどれだけありがたいと感じるか、考えてみてほしい。多くの人にとって、それ で生命観が完全に変わるだろう。地球外生命体と通信できなくても、彼らが存在する、またはか つて存在したと知ることは、非常に興味深い。これが「地球外知的生命体探査 (SETI)」の 目標だ。 銀河系のどこかに知的生命体がいる証拠を見つけようと、 考案された探査プログラムで

私たちがかつて存在したという事実以外に、私たちの歴史と知識も伝えることができる。 恐竜 がどういう生活をして、 なぜ消滅したのかを、私たちに伝えることができたらどうか、想像して みてほしい。とても興味深いし、おそらくとても役に立つ。しかし私たちは知的なので、恐竜が 私たちに教えられることよりはるかに貴重なことを、未来に伝えられる。 人間には学習したこと すべてを伝達する潜在能力がある。受け取る側が知っているより、もっと高度な科学技術の知識 をもっているかもしれない(頭に入れておいてほしい。ここで話しているのは人間が将来的に知

267

ることであって、現在よりはるかに進歩しているものである)。さらに考えてほしい。たとえば、 時間旅行が可能かどうか、どうすれば実用的な核融合炉をつくれるか、あるいは宇宙は有限か無 限かのような根本的な問題への答えは何か、知ることができたら、いまの私たちにとってどれだ け貴重だろう。

最後に、何が原因で私たちが消滅したかを伝える機会もあるかもしれない。 たとえば、遠い惑 星の知的生命体がみずから引き起こした気候変動のせいで絶滅したと学ぶことができたら、いま の私たちは現在の気候変動をもっと真剣に受け止めるだろう。 ほかの知的な種がどれだけ長く存 在し、何が原因で消滅したのかを知ることは、私たちがもっと長く生き延びるのに役立つ。この ような知識には、計り知れない価値がある。

瓶の中のメッセージ

こうした考えをさらに論じるのに、未来との交信に使える三つのシナリオを説明しようと思う。

もし無人島に打ち上げられたら、メッセージを書いて瓶に入れ、海に投げ入れることを考える だろう。あなたなら何を書く? 自分がいる場所を書いて、誰かがすぐにメッセージを発見して 救出してくれることを願うかもしれないが、そうなる望みはあまりない。あなたが死んだずっと あとに、メッセージが見つけられる可能性のほうが高い。そこであなたは、自分が何もので、ど ういう経緯で島に打ち上げられることになったかを書くかもしれない。自分の運命を、未来の誰 かに知って語ってもらいたいのだろう。瓶とメッセージは、忘れ去られないための手段だ。

第15章 人類の遺産計画

惑星探査機パイオニア号は、一九七〇年代初めに打ち上げられ、太陽系を出て宇宙の大海原へ と入った。天文学者のカール・セーガンは、探査機パイオニア号に銘板を取りつけることを提案 した。銘板には、その宇宙船がどこから来たかが記され、人間の男女の絵が描かれた。 一九七〇 年代末、探査機ボイジャー号にも同様に、地球の音と画像を収録したゴールデン・レコードが搭 載された。 ボイジャー号も太陽系を離れた。こうした宇宙船を再び見ることは期待できない。そ の移動スピードでは、別の恒星に到着するのに数万年かかる。 探査機は遠くの異星人との交信を 目的に考えられたのではないにしても、それは私たちが初めて送り出した瓶の中のメッセージで ある。こうした試みがおもに儀式的とされるのは、仮想の受け取り手に届くまでの時間のせいで はなく、まったく気づかれない可能性が高いからだ。 宇宙はあまりに広く、宇宙船はあまりに小 さいので、何かに遭遇する確率はほんのわずかだ。それでも、そうした宇宙船が存在し、いまも 宇宙を旅していると知るのは励みになる。 もしこの太陽系が明日爆発したら、こうした銘板やレ コードが地球上に生命がいたことの唯一の物理的記録になる。 私たちの唯一の遺産なのだ。

現在、近くの恒星に宇宙船を送る構想がある。 ひとつ際立った取り組みは「ブレイクスルー・ スターショット」と呼ばれる。私たちに最も近い恒星であるアルファ・ケンタウリに、高性能な 宇宙ベースのレーザーを使って、超小型の宇宙船を送り込む計画だ。 この構想の第一目標は、ア ルファ・ケンタウリを周回する惑星の写真を撮って、地球に送り返すことである。 楽観的な想定 でも、プロセス全体に数十年かかる。

探査機パイオニア号やボイジャー号と同様、 スターショットの宇宙船も、私たちがいなくなっ たあともずっと宇宙を旅することになる。 宇宙船が銀河系のどこかで知的生命体に発見されれば、

269

私たちがかつて存在し、恒星に宇宙船を送ることができるほど知能が高かったことが知られる。 しかし残念ながら、私たちの存在をほかの生命体に意図的に知らせる方法としてはうまくない。 宇宙船はとても小さくて遅い。 到達できる範囲はこの銀河系のごく一部であり、たとえ生命が住 める恒星系に到達したとしても、発見される可能性は低い。

明かりをつけっぱなしにしておく

SETI協会は何年も、この銀河系のどこかで知的生命体を見つけようとしてきた。 SETI の前提は、ほかの知的生命体が地球上の私たちに検出できるだけのパワーで信号を発しているこ とだ。私たちのレーダーやラジオ、 そしてテレビ放送も、宇宙に向けて信号を送り出しているが、 そうした信号はとても弱いので、ほかの惑星からの同じような信号は、ごく近くから発せられる のでない限り検出できない。そういうわけで、現在、私たちのような知的生命体の住む惑星が何 百万も銀河系のあちこちに散らばっているかもしれず、各惑星に私たちのものと同じSETIプ ログラムがあっても、誰も何も検出できない。彼らも私たちと同じように「みんなどこにいる の?」と言っているだろう。

SETIが成功する前提として、知的生命体は遠距離からも検出されるように設計された強い 信号を意図的に発しているとされている。私たちに向けられたものではない信号を検出できる可 能性もある。つまり、対象を絞った信号に偶然同調し、意図せず会話を拾うかもしれない。しか しほとんどの場合、 SETIは、知的な種が強力な信号を送ることによって、自分を知らせよう

270

第15章 人類の遺産計画

としていることを前提としている。

私たちが同じことをしたら、気が利いていると言えよう。 これはMETI、すなわち「地球外 生命体へのメッセージ送信」とされているものだ。相当数の人がMETIはまずい考えとい うか最悪の考えだと思っていることを知って、あなたは驚くかもしれない。彼らが恐れてい るのは、信号を宇宙に送り、私たちの存在を知らせることによって、ほかのもっと進歩した生命 体が地球に来て、私たちは殺されるか奴隷や実験台にされること、あるいは免疫のない病原体に 感染してしまうことだ。彼らは自分たちが住める惑星を探していて、それを見つける最も簡単な 方法として、私たちのような人びとが手を上げて「こっちだよ」と言うのを待っているのかもし れない。いずれにせよ、人類は消える運命にある。

この話で私は、初めてテクノロジー会社を起業する人がよく犯すミスを思い出す。 誰かにアイ デアを盗まれることを恐れて、それを秘密にしておくのだ。しかしたいていの場合、助けてくれ るかもしれない人とアイデアを共有するほうがいい。 製品や事業について助言するなど、さまざ まな方法で助けてくれる人もいるのだ。 起業家は秘密主義になるより、自分がやっていることを 人に話すほうが、成功する可能性がはるかに高い。誰もがあなたのアイデアを盗みたがると疑う のは人間の性 -別名「古い脳」――だが、現実には、そもそも誰かがあなたのアイデアを気に しているなら、あなたはラッキーなのだ。

METIのリスクは、一連のありそうもない想定にもとづいている。 ほかの知的生命体が恒星 間旅行をできると想定している。 彼らは貴重な時間とエネルギーを費やして、地球に来る気があ と想定している。 異星人が近くのどこかに隠れているのでないかぎり、こちらに到着するのに

271

何千年もかかるだろう。知的生命体は地球を、またはほかの方法では手に入らない地球上の何か を必要としているから、ここまで来るかいがあると想定している。彼らには恒星間旅行のテクノ ロジーがあるのに、私たちが存在を発信しなくても地球上の生命を見つけるテクノロジーはない と想定している。 そして最後に、そのような高度な文明が、私たちを助けようとするか、少なく とも危害などは加えまいとするのではなく、私たちに危害を加える気があるであろうことを想定 している。

この最後の点に関してだが、 銀河系のどこかの知的生命体も私たちと同じように、知的でない 生命体から進化したというのは妥当な想定である。したがって、異星人はおそらく私たちが現在 直面しているのと同じような存亡のリスクに直面しただろう。銀河系を旅行する種になるくらい 長く生き延びているということは、彼らはどうにかしてリスクを切り抜けたということだ。した がって、彼らの脳に相当するものは、もはや誤った信念や危険なほど攻撃的な行動には支配され ていない可能性が高い。そうなるという保証はないが、彼らが私たちに危害を加える可能性は低 くなる。

以上の理由から、私としてはMETIを恐れることはないと考える。 新人の起業家と同様、私 たちは存在を世界に教えて、誰でもいいから誰かが気にしてくれると期待する取り組みをしたほ うがいい。

SETIとMETI両方にアプローチする最善の方法は、知的生命体が一般にどれくらい長く 生存するかで決まる。 この銀河系に知能が何百万回と生まれても、知的生命体が同時に存在する ことはほとんどなかった可能性はある。こんなたとえを考えよう。 五〇人がパーティーに招待さ

272

第15章 人類の遺産計画

れたとする。 みんなパーティー会場に、ランダムに選ばれた時間に到着する。着いたら扉を開け て中に入る。そこで目にするのが進行中のパーティーである確率と、空っぽの部屋である確率は どれくらい? それぞれがどれくらい長くそこにいるかによる。 パーティー参加者がみんな一分 間だけいて出ていけば、来場者のほぼ全員が空っぽの部屋を見て、 ほかは誰もパーティーに来な かったのだと判断する。 来場者が一、二時間とどまれば、パーティーは成功し、大勢の人が同時 に部屋にいることになる。

知的生命体は一般にどれくらい続くのか、私たちにはわからない。天の川銀河は誕生してから およそ一三〇億年だ。知的生命体を約一〇〇億年養うことができているとしよう。それがパーテ ィーの長さだ。人類はテクノロジーをもつ種として一万年生存すると仮定すると、私たちは六時 間のパーティーに来たのに、五〇分の一秒しかいなかったことになる。たとえ何万というほかの 知的生命体が同じパーティーに来たとしても、私たちがそこにいる間には誰にも会わずに終わり そうだ。私たちは空っぽの部屋を目にすることになる。 この銀河系内に知的生命体を発見するこ とを期待するなら、知的生命体は頻繁に生まれ、しかも長い期間存続することが必要だ。

地球外生命体はありふれていると私は期待している。 天の川銀河だけでも生命体が生息できる 惑星は約四○○億個あり、地球上の生命は数十億年前、 惑星ができてすぐに出現した。 地球が典 型であるなら、生命はこの銀河系ではありふれていることになる。

生命のいる多くの惑星は、やがて知的生命体を進化させる、とも私は考えている。知能の基盤 となる脳のメカニズムはもともと、自分の体を動かして自分が行ったことのある場所を認識する ために進化した、と本書で述べてきた。そのため、動きまわる多細胞動物がいる時点で、知能は

273

それほど注目すべきものではないかもしれない。とはいえ、私たちが知りたいのは、物理学を理 解し、宇宙からの信号を送受信するのに必要な先進のテクノロジーをもつ知的生命体のことだ。 地球でそれが生まれたのは一度だけ、 最近だけである。私たちのような種がどれだけありふれて いるかを知るためのデータは十分にない。私の推定では、テクノロジーをもつ種は、地球の歴史 を見ただけで推論されるよりも、もっと頻繁に生まれる。 地球に先進のテクノロジーが出現する のに、どれだけ時間がかかったかには驚かされる。 たとえば、テクノロジーの進んだ種が、恐竜 が地球をうろついていた一億年前に現われることはありえなかった理由はないと思う。

テクノロジーの進んだ生命体がどれだけありふれているにせよ、長くは続かないかもしれない。 銀河系のどこかにいるテクノロジーが進んだ種は、私たちが直面しているのと同じような問題を 経験しそうだ。地球上の滅亡した文明の歴史から、さらには私たちがつくり出している人類存亡 の脅威から、高度な文明はあまり長く続かないかもしれないことがわかる。もちろん、私たちの ような種が、数百万年にわたって生き延びる方法を考え出す可能性はあるが、それはありそうも ないと私は思う。

こういうことだ。テクノロジーの進んだ知的生命体は、天の川銀河で何百万回も生まれたかも しれない。しかし星々を見渡しても、私たちと会話するのを待っている知的生命体は見つからな い。代わりに、知的生命体がかつて存在したが、いまはもういない星を見ることになる。「みん 「なはどこ?」という疑問への答えは、「みんなすでにパーティーを去った」なのだ。

こうした問題をすべて避ける方法がある。この銀河系やおそらくほかの銀河でも、知的生命体 を発見する方法があるのだ。私たちがここ地球にいることを示す信号を発すると想像してほしい。

第15章 人類の遺産計画

信号ははるか彼方から検出できるくらい強くなくてはならず、長い時間続く必要もある。信号は 私たちがいなくなってからもずっと持続する必要がある。 そのような信号を発することは、パー ティーで「来ましたよ」と書いた名刺を置いていくのに似ている。あとから来た人は私たちを見 つけられないが、かつては存在したと知ることになる。

これは、SETIとMETIに関する別の考え方を示唆する。 具体的には、どうすれば長続き する信号を発せられるかという取り組みに、まず重点を置くべきである。 「長続きする」という のは、何十万年、ひょっとすると何百万年、何十億年という意味である。信号の持続時間が長け れば長いほど、成功する可能性は高い。 このアイデアにはすばらしい副次効果がある。そんな信 号を発する方法がわかれば、私たち自身が何を探すべきかがわかる。 ほかの知的生命体は私たち と同じ結論に達するかもしれない。 彼らも、長続きする信号を発する方法を探すだろう。その方 法がわかれば、その信号を発すると同時に探し始めることもできる。

現在SETIは、知的生命体によって送られたことを示すパターンのある無線信号を探してい る。たとえば、円周率の最初の二〇桁を繰り返す信号は、確実に知的な種によって発せられてい るだろう。そんな信号が見つかるかは疑問だが。 この銀河系のどこかにいる知的生命体が、強力 な無線送信機を設置し、コンピューターと電子機器を使って、信号にコードを組み込むと仮定し ている。私たち自身もこれを短期間ながら数回行なったことがある。 宇宙に向けられた大きなア ンテナ、 電気エネルギー、 人、そしてコンピューターが必要だ。私たちが信号を送る期間は短か ったので、メッセージはこの銀河系のほかの場所と接触しようとする真剣な試みというより、ど ちらかというと象徴的な試みだった。

275

電気とコンピューターとアンテナを使って信号を送ることの問題は、システムがあまり長く動 作しないことだ。 アンテナや電子機器や配線などは、メンテナンスなしでは一〇〇万年どころか 一〇〇年も続かない。私たちの存在を伝えるのに選ぶ手法は、強力で、広範囲に向けられ、自動 継続しなくてはならない。ひとたび起動されたら、メンテナンスも介入もなしで、数百万年にわ たって確実に動作する必要がある。恒星はこれに似ている。ひとたび出現すれば、恒星は大量の エネルギーを数十億年にわたって放出する。それと同じようなもので、知的な種が起動しなけれ ば動作しないものを見つける必要がある。

天文学者は宇宙に多くの奇妙なエネルギー源を発見している。たとえば振動したり、回転した り、短波を放出したりする。 天文学者はこうした異常な信号を自然科学で説明しようとし、たい ていは成功する。 まだ説明されていない現象には、自然のものでなく、私がいま話しているよう 信号があるかもしれない。そうならすばらしいが、そんなに単純ではないだろう。まちがいな く知的生命体が考案した強力で自己継続する信号の創出方法を思いつくには、物理学者と技術者 がしばらくこの問題に取り組まなくてはならない。さらにその手法は、私たちが実行できるもの でなくてはならない。たとえば、物理学者がそのような信号を生成できる新種のエネルギー源を 思いつくかもしれないが、それを私たち自身でつくり出せなければ、ほかの知的生命体もできな いと想定するべきであり、私たちは探求を続けなくてはならない。

私はこの問題について何年も思いをめぐらせ、目的にかなうものを求めて目を配っている。 最 近、候補が浮上した。近年のとりわけ刺激的な天文学の分野に、ほかの恒星を周回する惑星の発 見がある。 最近まで、惑星はありふれているのか、それともまれなのか、わかっていなかった。

276

第15章 人類の遺産計画

ウィキ・アース

いまでは答えがわかっている。惑星はありふれていて、ほとんどの恒星には地球のような惑星が 複数あるのだ。これを知る基本的な方法は、惑星が遠い恒星と私たちの望遠鏡の間を通るときの、 星明かりのわずかな減少を見つけることだ。 同じ基本的な発想を、私たちの存在を発信するのに 使うことができる。たとえば、太陽の光を自然には生じないパターンでほんの少しさえぎる一連 の物体を、周回軌道に乗せたらどうだろう。そうした周回する太陽光遮断物は、私たちがいなく なってからもずっと、何百万年も太陽を周回し続け、はるか遠くからでも見つけられるかもしれ ない。

そのような太陽光遮断システムを構築するための手段はすでにあるし、私たちの存在を発信す もっとうまい方法があるかもしれない。ここは選択肢を評価する場ではない。私はただ次の意 見を述べているだけである。 第一に、知的生命体はこの銀河系で何万回、何百万回進化したかも しれないが、私たち自身がほかの知的な種と共存することはありそうもない。 第二に、SETI は、発信者が継続的に関与する必要のある信号を探すだけでは、成功しそうもない。 第三に、M ETIは安全なだけでなく、この銀河系内の知的生命体を発見するために私たちにできる、最も 重要なことである。私たちはまず、どうすれば何百万年も続けて私たちの存在を知らせることが できるか、解決する必要がある。それができてはじめて、何を探すべきかがわかる。

私たちがかつて存在したことを遠く離れた文明に知らせることは、重要な最初の目標だ。しか

277

私にとって、人間に関する最も重要なことはその知識である。私たちは地球上で唯一、宇宙と その仕組みの知識をもつ種である。知識は希有であり、私たちはそれを保存しようとすべきだ。 人類は消滅するが、地球上の生命は存続すると仮定しよう。たとえば、 小惑星は恐竜をはじめ 多くの種を絶滅させたと考えられているが、一部の小動物がその衝撃をなんとか生き延びた。 六 ○○○万年後、その生存した動物の一部が人間になった。 これは実際に起こり、再び起こる可能 性がある。 では、自然災害かまたはみずからがしたことのせいで、私たち人間が絶滅したと想像 しよう。 ほかの種は生き延び、五〇〇〇万年後、そのうちのひとつが知能をもつ。その種はきっ と、とっくに終わった人間の時代について、できるかぎりのことを知りたいだろう。 彼らはとく に、私たちの知識の程度と、私たちに何が起きたかを知りたがる。

人間が絶滅すれば、ほんの一〇〇万年かそこらで、私たちの生活の詳細な記録すべてが失われ るかもしれない。都市や大きなインフラの埋もれた遺跡はあっても、あらゆる文書、 フィルム、 そして記録の多くが、もはや存在しない。未来の人間でない考古学者は、現在の古生物学者が恐 竜に何が起こったかを解明しようと奮闘しているのと同じように、私たちの歴史をつなぎ合わせ ようと奮闘することになる。

遺産計画の一部として、私たちは知識をもっと恒久的な形で、つまり何千万年ももつ形で保存 できるのではないか。そのための方法がいくつかある。たとえば、ウィキペディアのような知識 基盤を継続的にアーカイブすることができる。 ウィキペディアそのものはたえず更新されるので、 私たちの社会が崩壊し始める時点まで出来事を記録し、広範囲の話題を網羅し、アーカイブプロ セスを自動化できる。 アーカイブは地球上にある必要はない。というのも、地球は特異な出来事

278

第15章 人類の遺産計画

で部分的に破壊されるかもしれず、数百万年にわたって現状のままの部分はほとんどないからだ。 この問題を克服するために、太陽を周回する一連の衛星にアーカイブを設置できる。そうすれば アーカイブは発見されやすいが、物理的に変えられたり壊されたりしにくい。

衛星ベースのアーカイブは、私たちが自動更新を送ることができるが、内容は消去できないよ うに設計される。衛星内の電子機器は、私たちがいなくなればすぐに機能しなくなるので、未来 の知的な種はアーカイブを読むために、そこまで移動し、地球に持ち帰り、データを引き出すテ クノロジーを開発しなくてはならない。バックアップのために、異なる軌道に複数の衛星を乗せ ることもできる。私たちはすでに、 衛星アーカイブをつくって回収することができる。 地球に以 前いた知的な種が、 太陽系のあちこちに衛星を設置していたらどうだろう。いまごろ私たちはそ れを発見し、地球に持ち帰っていただろう。

要するに、私たちは何百万年、何億年ももつように設計されたタイムカプセルをつくることが できる。 遠い未来には、知的生命体が地球上で進化するにせよ、別の星から来るにせよ――― そのタイムカプセルを発見し、その内容を読むことができる。私たちの知識の保管庫が発見され

るかどうか、私たちが知ることはない。それは遺産計画の特質だ。私たちがこれをして、 未来に 内容が読まれれば、読んだほうはどれだけ感謝するか想像してみてほしい。私たちがそんなタイ ムカプセルを見つけたら、どんなに興奮するかを考えるだけでいい。

人類の遺産計画は、個人の遺産計画と似ている。私たちは人類が永遠に生きてほしいし、そう なるかもしれない。しかし、奇跡が起こらない場合に備えて、計画を立てるのは賢明だ。私は検 討できるアイデアをいくつか提案してきた。ひとつは、地球上の未来の知的な種が人類について

279

学べるように、私たちの歴史と知識私たちが知っていること、私たちの歴史、最終的に私た ちに起こったことをアーカイブすること。もうひとつは、長続きする信号を発生させること。 時空のどこかにいる知的生命体に、知的な人間がかつて、太陽と呼ばれる星の周囲で生きていた ことを教えるものだ。長続きする信号の長所は、以前に存在したほかの知的な種の発見につなが って、短期的に私たちの役に立つかもしれないことだ。

このような構想を追求することは、時間とお金をかける価値があるのか? 地球上での生活を 改善することに全力を注ぐほうがいいのか? 短期投資と長期投資にはつねに軋轢がある。短期 的な問題のほうが急を要するのに対し、将来への投資には直接的な利益がほとんどない。 あらゆ る組織が――政府であれ、会社であれ、家庭であれこのジレンマに直面する。 しかし長期的 な投資をしないと、将来的に必ず失敗する。 この場合は、人類の遺産計画への投資に、いくつか 目先の利益もあると思う。直面している人類存亡の脅威への意識が強まる。より多くの人が、 人 類の活動の長期的影響について考えるようになる。そしていずれ私たちは滅びるにしても、私た ちの生命に一種の目的がもたらされる。

あつれき

280

第16章 遺伝子 vs. 知識

第1章 遺伝子 知識

「古い脳と新しい脳」は第1章のタイトルである。これは本書の基本テーマでもある。私たちの 脳の三〇パーセントを占める古い脳は、さまざまな部位で構成されていることを思い出してほし い。そうした古い脳の領域が身体機能、基本行動、そして感情をコントロールする。そうした行 動と感情の中には、私たちを攻撃的、 暴力的、 強欲にするものや、うそをついたり人をだました りさせるものもある。 程度の差はあれ、誰もがこうした傾向を抱えている。脳の七〇パーセント を占める新しい脳は、新皮質というひとつのものでできている。 新皮質は世界のモデルを学習し、 このモデルこそ、私たちが知的である所以だ。知能が進化したのも、遺伝子を増殖させるのに役 立つからである。私たちは遺伝子に奉仕するためにここにいるのだが、古い脳と新しい脳の力関 係が変わり始めている。

数百万年にわたって、地球やもっと広い宇宙に関する知識は限られていた。私たちの祖先は身 をもって経験できることしか理解しなかった。地球の大きさも、それが球体であることも知らな かった。太陽、月、惑星、恒星とは何で、なぜ空を動きまわるのかを知らなかった。地球が何歳

281

で、そこに住むさまざまな生命体がどうやって誕生したのか知らなかった。祖先は私たちの存在 の最も基本的な事実について知らなかった。 そうした謎について物語をつくり上げたが、その物 語は事実ではなかった。

最近、私たちは知能を使って祖先を悩ませた謎を解決しただけでなく、科学的発見のペースも 加速させている。 宇宙がどれだけ途方もなく大きく、人間がどれだけ途方もなく小さいか、私た ちは知っている。 この惑星が誕生したのは数十億年前で、地球上の生命も数十億年にわたって進 化していることを理解している。さいわい、宇宙全体は一連の法則にしたがって動いているよう であり、そのうちのいくつかを私たちは発見した。 すべての法則を発見できるかもしれないよう にも思える。世界中の何百万もの人びとが、科学的発見全般に積極的に取り組んでおり、さらに 数十億人がその使命とのつながりを感じている。生きていてとても心躍る時代だ。

とはいえ、私たちの啓発への流れを止め、全人類を死に追いやりかねない問題がある。 前に説 明したとおり、私たちがどれだけ賢くなっても、新皮質は古い脳とつながったままだ。 テクノロ ジーが強力になればなるほど、利己的で短絡的な古い脳の行動が、私たちを絶滅に導くか、社会 の崩壊と暗黒時代に追い込むおそれがある。 このリスクを悪化させるのは、何十億という人間が、 いまだに生命と宇宙の最も根本的な面について誤った信念をもっていることだ。ウイルス性の誤 った信念もまた、私たちの生存を脅かす行為の源である。

私たちはジレンマに直面している。「私たち」 新皮質に存在する知能による私たち自身の モデルはとらわれている。死ぬようにプログラムされているだけでなく、無知なけだもので ある古い脳の支配下にある、体の中に閉じ込められているのだ。私たちは知能を使って、より良

282

第16章 遺伝子 vs. 知識

い未来を想像することができるし、望ましい未来を実現するための行動をとることができる。し かし古い脳がすべてを台無しにしかねない。古い脳は過去に遺伝子の複製を助けてきた行動を引 き起こすが、そうした行動には愉快でないものも少なくない。私たちは破壊的で争いを引き起こ す古い脳の衝動を抑制しようとするが、いまのところ、必ずしも抑制できていない。地球上の多 くの国々がいまだに、財産欲、性欲、そしてお山の大将的支配欲という、おもに古い脳が決める 動機をもつ専制君主や独裁者に治められている。 専制君主を支えるポピュリスト運動も、人種差 別や外国人嫌いのような古い脳の特性にもとづいている。

これについて私たちは何をすべきなのだろう? 前章では、人類が滅びる場合に備えて、私た ちの知識を保存できる方法について話した。この最終章では、私たちの絶滅を防ぐために進めら れる三つの手法について話す。 第一の手法は、遺伝子組み換えなしでうまく行くかもしれないし、 行かないかもしれない。 第二の手法は、遺伝子組み換えにもとづいている。そして第三の手法は、 生物学を完全にあきらめる。

こうしたアイデアはあなたには極端に思えるかもしれない。 しかし自問してほしい。生きるこ との目的は何なのか? 必死で生き延びようとするとき、私たちは何を守ろうとしているのだろ う? 過去には、本人がわかっていてもいなくても、生きることの目的はつねに遺伝子を保存し 複製することだった。しかしそれが最善の道なのか? 生きることは知能と知識の保存を重視す べきだと、私たちが判断したらどうなるか? その選択をするなら、 現在極端だとされるものが、 将来的には当然やるべきことなのかもしれない。ここで話す三つのアイデアは、私の考えでは実 現可能であり、将来的に進められる可能性が高い。一九九二年には携帯型コンピューターなどあ

283

「多惑星種」になる

りえないように思えたのと同様、いまはありえないように思えるかもしれない。 どれかが実行可 能であるなら、それがどれなのかを確認するには、時の展開に任せなくてはならない。

太陽が死滅するとき、太陽系の生命もすべて死滅する。しかし私たちが懸念する絶滅のほとん どは、地球に限定される。たとえば、 もし大きな小惑星が地球に衝突しても、あるいは私たちが 核戦争で地球を住めない場所にしても、近くの惑星は影響を受けないかもしれない。したがって、 絶滅リスクを減らす方法のひとつは、複数の惑星で生きる種になることだ。近くにある別の惑星 か衛星に定住できるようになれば、たとえ地球が人の住めない場所になっても、人類と人類が蓄 積してきた知識は存続できる。 この論理は、人びとを火星に送ろうとする現在の試みを促す原動 力のひとつだ。 火星は人間の移住地として最善の選択肢に思える。 私はほかの惑星に行くという 可能性にわくわくする。 人間は昔から、見知らぬ未踏の地を旅してきた。

火星に住むことの大きな問題は、人間が住むには過酷な場所であることだ。とりわけ大気がな いということは、少しでも屋外にいれば死ぬということであり、屋根に穴があいたり窓にひびが 入ったりすれば、家族全員が死ぬおそれもある。太陽からの放射は火星のほうが強く、それも火 星で暮らすことの大きなリスクなので、たえず太陽から自分を守らなくてはならない。火星の土 壌は有毒で、表層水はない。まじめな話、火星で生きるより南極で生きるほうが容易だ。しかし、 だからといって、このアイデアをあきらめるべきではない。人類は火星で生きられると私は信じ

284

第16章 遺伝子 vs. 知識

るが、そのためには、まだ私たちにないものが必要である。 知的な自律性のあるロボットが必要 なのだ。

人類が火星で生きるためには、そこで暮らして食物を育てるための、大規模な密閉された建物 が必要だろう。鉱山から水と鉱物を抽出し、呼吸に必要な空気を製造する必要もある。最終的に は、火星を大気で包み込んで地球化する必要がある。こうした大規模なインフラプロジェクトを 完遂するには数十年、数百年がかかるだろう。 火星で自給自足できるようになるまで、必要なも をすべて送る必要がある。 食物、空気、水、薬、道具、 建設機器、材料、そして人――大勢の 人だ。 すべての作業は、いろんな面でやっかいな宇宙服を着て行なわなくてはならない。 恒久的 に自給自足できる火星の移住地をつくり出すために、必要な居住環境とインフラすべてを建設し ようとして人間が直面する困難は、どんなに強調してもけっして大げさではない。犠牲となる生 命、精神的消耗、資金的損失は莫大なものとなり、私たちがもちこたえられなくなるかもしれな

しかし、人間の技術者と建設作業員を送る代わりに、知的ロボットの技術者と建設作業員を送 れば、火星を人間用に準備することができるかもしれない。 太陽光からエネルギーを得られるロ ボットにすれば、食物、水、酸素なしでも作業が可能となるはずだ。 人間が安全に住めるように 火星を整備するのに必要な期間、ロボットは疲れを知らず、精神的ストレスなく働くことができ る。ロボット技術者集団は、おおむね自発的に作業する必要があるだろう。 地球とのたえまない 通信に頼っていたら、進行があまりに遅くなる。

私はSF文学のファンではないし、このシナリオはあやしげなSFそのもののように思える。

285

それでも、人類がこれをできない理由は私には見つからないし、私たちが多惑星種、つまり多数 の惑星で生きる種になりたければ、選択肢はないと思う。 人類が火星に定住するためには、役に 立つ知的機械が必要なのだ。 カギとなる要件は、火星用ロボット要員に新皮質に相当するものを 与えることである。 ロボットは人間がやるのと同じように、複雑な道具を使い、材料を扱い、予 期せぬ問題を解決し、互いにコミュニケーションをとる必要がある。 これを達成できる唯一の方 法は、新皮質のリバースエンジニアリングを仕上げて、同等の構造をシリコンチップでつくるこ とだ。自律性のロボットには、本書の前半で概要を説明した原理、 すなわち知能の一〇〇〇の脳 理論の原理にもとづく脳が必要である。

真に知的なロボットをつくることは可能であり、そうなると私は確信している。 優先的に行な えば、数十年以内にできると思う。 さいわい、地球上にも知的ロボットを製作する理由はたくさ んある。したがって、国家的または国際的に優先させることができなくても、市場の力がやがて、 機械知能とロボット工学の開発に投資することになる。多惑星種になることは私たちの生存にと って重要で刺激的な目標であり、知的なロボット建設作業員はそれを達成するのに必要だと、世 界中の人びとが理解するようになることを、私は願っている。

たとえ知的ロボット作業員をつくり出し、火星を地球化して、人類の移住地を確立したとして も、やはり問題はある。火星に行く人間は地球上の人間と同じである。古い脳とそれにともなう やっかいな問題やリスクを抱えている。 火星に住む人間は領土をめぐって争い、誤った信念にも とづいて判断し、そこに住む人びとの新たな存亡のリスクを生み出すだろう。

ゆくゆくは火星の住人と地球の住人がにらみ合い、一方または両方の全住民を危険にさらしか

第16章 遺伝子 vs. 知識

ねないことになると、歴史が示唆している。 たとえば、二〇〇年後に一〇〇〇万人が火星に住ん でいるとしよう。しかしそのとき、地球上でまずいことが起こる。ひょっとすると、人間がうっ かり放射性元素で地球の大部分を汚染してしまうか、地球の気候が急速に悪化し始めるかもしれ ない。どうなるだろう? 数十億の地球住民が突如火星に引っ越したがるだろう。事態が誰にと っても悪い方向に進むことは、想像力を少し働かせればわかる。私は悪い結果について深く考え たくない。しかし、多惑星種になることが特効薬でないと認めることは重要だ。人間は人間であ り、人間が地球上で生み出す問題は、人間が住むほかの惑星でも生じることになる。

多恒星種になるのはどうだろう? 人間がほかの恒星系に移住できれば、銀河系全体に広がる ことができて、子孫の一部が無限に生き残る確率は大幅に上がるだろう。

人間の恒星間旅行は可能なのか? 一方では、可能なはずに思える。 地球からの距離が五光年 以内の恒星が四個、 一〇光年以内の恒星が一一個ある。 アインシュタインは光速まで加速するこ とは不可能だと示したので、私たちはその半分のスピードで移動するとしよう。 そうすると、近 くの恒星への旅行は一〇年か二〇年で達成できる。他方では、このスピードに近づく方法はわか っていない。いまあるテクノロジーを使った場合、最も近い恒星に到達するのに一万年かかる。 人間はそれほど長く旅することはできない。

恒星間航行の問題を克服する巧妙なやり方を考えている物理学者は大勢いる。ひょっとすると、 光速に近いか、それより速いスピードで移動する方法が見つかるかもしれない。ほんの二〇〇年 前には不可能に思えた多くのことが、いまでは当たり前になっている。 想像してほしい。 あなた は一八二〇年の科学者会議で、「将来的には誰もが大陸から大陸までものの一時間で快適に移動

287

できる」とか、「人は自分の手を見て話しかけることによって、世界のどこにいる人とでも、対 面で会話をするのが日常になる」と話す。 出席者の誰もが、そんなことは絶対に不可能だと思っ ただろう。しかしいまはそれが現実だ。いまは考えられない新しい進歩に、将来、驚かされるこ とは確実であり、そのひとつが現実の宇宙旅行かもしれない。しかし私としては、人間の恒星間 旅行が五〇年以内には起こらないと予測することに抵抗はない。まったく起こらなくても意外で はない。

それでも私は多惑星種になることを支持する。 それは刺激的な探究の冒険であり、人類が絶滅 する当面のリスクを減らすかもしれない。 しかし、私たちの進化の遺産から生じる固有のリスク と限界は残る。たとえ火星に移住地を確立できても、私たちは太陽系外への冒険には乗り出さな いことを受け入れなくてはならないかもしれない。

とはいえ、ほかの選択肢もある。 それには自分たちを客観的に見て、こう問わなくてはならな い。私たちは人類の何を保存しようとしているのか? まずその疑問に取り組んだあと、私たち の未来を確保するためのもう二つの選択肢について話そうと思う。

私たちの未来を選ぶ

宇宙が導きの手なしに進展する証拠は、一八世紀末の啓蒙運動から始まって、ますます蓄積さ れてきている。 単純な生命、次に複雑な生物、さらに知能が出現したことは、計画されたわけで も必然でもなかった。同様に、地球上の生命の未来と知能の未来は、あらかじめ定まってはいな

288

第16章 遺伝子 vs. 知識

い。私たちの未来がどう展開するかを気にするのは、宇宙の中で私たちだけのようである。望ま しい未来は、私たちが望む未来だけである。

あなたはこの意見に反対かもしれない。地球上にはほかにもたくさんの種が生息していて、知 能があるものもいる、と言うかもしれない。私たちはそうした種の多くに危害を加え、ほかの種 を絶滅させてきた。ほかの種が「望む」ことを考えるべきではないのか? それはそうだが、こ とはそれほど単純ではない。

地球は動的である。地表をつくる構造プレートがつねに動いていて、新しい山や新しい大陸や 新しい海をつくりながら、プレートの一方の境界である沈み込み帯で既存の地物を地球の中心へ と引き込んでいる。生命も同様に動的だ。種はつねに変化している。私たちは一〇万年前に生き ていた祖先と、遺伝学上、同じではない。変化のテンポはゆっくりかもしれないが、止まること はない。地球をこのように見ると、種を保存したり、地球を保存したりしようとするのは意味を なさない。地球の最も基本的な地質学的特性が変化するのを止めることはできず、種が進化して 絶滅するのを止めることはできない。

私の好きな活動のひとつは大自然の中をハイキングすることであり、自分は環境保護主義者だ と思う。しかし、環境保護主義の目的は自然を保存することだとうそぶきはしない。 どの環境保 護主義者も、一部の生物――たとえばポリオウイルスの絶滅を見て喜ぶが、同時に、絶滅寸 前の野草を必死で救おうとする。 宇宙の観点からすると、これは勝手な区別である。ポリオウイ ルスにも野草にも優劣はつけられない。人間は人間の最善の利益が何かにもとづいて、守るべき ものについて選択する。

289

環境保護主義は自然を保存することが本質ではない。私たちが何を選択するかの

に環境保護主義者は、未来の人間のためになる選択をする。子孫も楽しめる可能性を高めるため に、自然保護区域のような人びとが好むものの変化を遅らせようとする。目先の利益を得られる ように、自然保護区域を露天掘り鉱山にすることを選ぶ人もいる。どちらかというと深いの 択だ。宇宙は私たちがどちらの選択肢を選ぶかなど気にしない。未来の人間と現在の人間、ど らを助けるかは私たちの選択だ。

何もしないという選択肢はない。知的生命体として、私たちは選択をしなくてはならず、その 選択が未来をいずれかの方向に向かわせる。 地球上の動物に関して、私たちは助けるかどうかを 選ぶことができる。 しかし私たちがここにいるかぎり、事態を「自然」に任せる選択肢はない。 私たちは自然の一部であり、 未来に影響をおよぼす選択をしなくてはならない。

私の目から見ると、私たちは難しい選択に直面している。 古い脳か新しい脳、どちらに味方す るかの選択だ。もっと具体的には、いまの私たちをつくり上げたプロセス、すなわち自然選択、 生存競争、そして利己的な遺伝子の欲求によって、自分たちの未来が決定されるのを望むのか? それとも、世界を理解したいという欲求と知能によって、未来が決定されるのを望むのか? 主 要な原動力が知識の創造と普及である未来か、主要な原動力が遺伝子の複製と伝播である未来か、 選択するチャンスがある。

選択をするには、遺伝子操作によって進化のプロセスを変える能力と、非生物学的形態の知能 をつくり出す能力が必要である。前者はすでにあり、後者は目前だ。こうしたテクノロジーの利 用は、倫理的議論を巻き起こしている。食料供給を改善するためにほかの種の遺伝子を操作すべ

第16章 遺伝子 vs. 知識

きなのか?私たちの子孫を「改善する」ために、私たち自身の遺伝子を操作すべきなのか? 人間より賢くて有能な知的機械をつくり出すべきなのか?

あなたはすでに、こうした疑問に関する意見をもっているかもしれない。こうしたことはまっ たく問題ないと思っている人もいれば、倫理に反すると思っている人もいるだろう。とにかく、 選択肢について議論するのは悪いことではない。選択肢を慎重に検討することで、何を選ぶにし ても、情報にもとづいた決定を下すことができる。

多惑星種になることは絶滅を防ごうとする試みだが、それでも遺伝子によって決まる未来だ。 遺伝子の伝播より知識の広まりに味方するには、どんな選択ができるのだろう?

私たちの遺伝子を組み換える

最近、DNA分子を正確に編集するテクノロジーが開発された。じきに、文書の作成や編集と 同じくらい、正確かつ容易に新しいゲノムをつくり出し、既存のゲノムを組み換えることができ るようになる。遺伝子編集の利益は計り知れない。 たとえば、何百万人をも苦しめる遺伝性疾患 を根絶できる。ところが同じテクノロジーを使って、まったく新しい生命体を設計したり、たと えば子どもをより優れたアスリートにするとか、より魅力的にしたりするために、DNAを組み 換えることもできる。 この種の操作は問題ないのか、それとも許されないのか、どちらと考える かは状況しだいだ。より魅力的に見せるためにDNAを組み換えることは不必要に思えるが、遺 伝子編集が人類全体の絶滅を防ぐのなら、それは必要不可欠になる。

291

たとえば、火星に移住地を建設することが、人類の長期生存のための優れた保険だと判断され、 大勢が行くことに同意するとしよう。 しかしその後、重力が弱いせいで人間は火星に長期間住め ないことがわかる。 国際宇宙ステーションの無重力状態で数カ月過ごすことが、健康問題を引き 起こすことはすでにわかっている。火星の低重力で一〇年間暮らしたあと、私たちの体は衰えは じめて死ぬかもしれない。そうなれば、火星での永住は不可能に思える。 しかし、ヒトゲノムの 編集でこの問題を解決できて、そうしたDNA組み換えを行なった人は火星に永住できるとしよ う。火星に住めるように、自分の遺伝子と子どもたちの遺伝子を編集することは、許されるべき なのか? 火星に行ってもかまわないという人はみな、すでに命にかかわるリスクを受け入れて いる。そして火星に住む人びとの遺伝子は、いずれにしろゆっくり変化することになる。 それな ら、なぜその選択が許されてはならないのか? この種の遺伝子編集は禁じられるべきだとあな たが考えている場合、地球が人の住めない場所になりつつあって、生き延びられる唯一の方法が 火星に引っ越すことだとしたら、考えは変わるだろうか?

では、私たちの遺伝子を組み換えることで、攻撃的行動を排除し、人をより利他的にできる方 法がわかったとしよう。これは許されるべきなのか?私たちは宇宙飛行士になる人を選ぶとき、 生まれつきそういう性格の人を選ぶ。 そうするのももっともだ。宇宙飛行が成功する可能性が高 くなる。 将来、火星に住む人を送り出すとしたら、同じような適性審査をすることもありえる。 短気で暴行の前歴がある人より、情緒的に安定した人を選ぶのではないか? たった一度の不注 意な行動や暴力的な行動が、コミュニティー全体を葬るおそれがあるなら、火星にすでに住んで いる人たちは、新参者には情緒的安定性テストに合格することを求めはしないだろうか? DN

第16章 遺伝子 vs. 知識

Aを編集することでより善良な市民をつくれるなら、既存の火星住民はそれを強く要求するだろ う。

もうひとつ仮想のシナリオを考えよう。 氷の中で凍りついたまま生き延びられる魚がいる。 人 間も同じように凍らせて、将来いつか解凍できるように、DNAを組み換えられたらどうだろ う?体を凍らせて一〇〇年後に再び目覚めたがる人が大勢いると想像できる。 人生の最後の一 〇年、二〇年を未来に生きるなんて、わくわくする。それは許されるのか? この組み換えで人 間がほかの星まで旅行できたらどうだろう? 旅行に数千年かかっても、宇宙旅行者は出発時に 冷凍され、目的地に着いたときに解凍される。 そのような旅行のボランティアには事欠かないだ ろう。そのような旅行を可能にするDNA組み換えを禁止すべき理由があるだろうか?

DNAを大きく組み換えることが最高の直接的利益になると判断できるシナリオは、いろいろ 思いつける。絶対的な善も悪もない。私たちが下す選択があるだけだ。 道徳的見地からDNA編 集を許すべきではないと言う人がいるなら、自覚しているかどうかは別にして、彼らは既存の遺 伝子にとって、またはよくあることだがウイルス性の誤った信念にとって、最高の利益になる未 来を選んでいるのだ。そのような立場を取ることによって、人類の長期生存と知識の長期存続に とって最高の利益になるかもしれない選択を排除している。

私としても、なんの管理も審議もなしに、ヒトゲノムを編集していいと提唱しているのではな い。そして私が説明してきたことはどれも強制をともなわない。こうしたことをやるように、誰 も強制されてはならない。 私はただ、 遺伝子編集は可能であり、したがって選択の余地があるこ とを指摘しているだけだ。個人的には、導き手のいない進化の道のほうが、私たち自身が選択す

293

る道より好ましい理由がわからない。進化のプロセスのおかげでいまの私たちがあることを感謝 してもいい。しかし、いまここにいる私たちには、未来をコントロールするために知能を使うと いう選択肢がある。種としての生存と知識の存続は、私たちが知能を使えばもっと確実になるだ ろう。

DNAの編集によって設計される未来は、やはり生物学的未来であって、可能なことには限界 がある。たとえば、DNA編集でどれだけのことをなし遂げられるかは不明である。 未来の人間 が恒星間旅行できるように、 ゲノム編集をすることは可能なのか? 遠くの惑星の開拓地で互い に殺し合わない未来の人間をつくり出すことは可能なのか? 誰にもわからない。 現在、何が可 能で何がそうでないかを予測できるだけのDNAに関する知識はない。私たちがやりたいと思う ことの中に、原理上、不可能なことがあるとわかっても、私は驚かない。

ここで、最後の選択肢に目を向けよう。知識の保存と知能の生存を保証する最も確実な方法か もしれないが、最も難しい方法でもあるだろう。

進化の軌道を離脱する

知能を古い脳と生物学の支配から解放する究極の方法は、人間のように知的だが、人間に依存 しない機械をつくることだ。それは太陽系の外まで移動し、私たちよりも長く生き残ることがで きる「知的エージェント」である。 そうした機械は私たちの知識を共有するが、遺伝子は共有し ない。人間が新たな暗黒時代さながらに文化的に衰退するなら、あるいは人間が絶滅するなら、

294

第16章 遺伝子 vs. 知識

跡を継ぐ知的機械は人間抜きで進み続けるだろう。

目標その1 知識を保存する

「機械」という言葉を使うのに、私にはためらいがある。 なぜならこの言葉は、机上のコンピュ ーターか、人型ロボット、あるいはSF小説の悪役のようなイメージを彷彿させるからだ。 前述 したとおり、未来の知的機械がどういう外観になるか予測することはできない。初期のコンピュ ーター設計者が、 未来のコンピューターの外観を想像できなかったのと同じだ。一九四〇年代に は、コンピューターが米粒より小さくなり、ほぼ何にでも埋め込めるようになるとは、誰も想像 できなかった。どこからでもアクセスできるのに厳密にはどこにあるかわからない、強力なクラ ウドコンピューターのことも誰も想像できなかった。

同様に、未来の知的機械がどんな見た目になるか、何でつくられるか、私たちには想像できな い。だから想像はやめよう。 何が可能かについての思考を限定してしまいかねない。代わりに、 なぜ私たちは人間なしで星まで行ける知的機械をつくりたいのか、二つの理由について話そう。

前章では、太陽を周回する保管庫に知識を保存できるかもしれないことを説明した。 その名も ウィキ・アース。 私が説明した保管庫は静的だった。 宇宙を漂う図書館のようなものだ。 それを つくる目的は、未来の知的エージェントがその保管庫を発見し、その内容の読み方を解明するこ とを願って、知識を保存することだ。しかし、メンテナンスの面倒を積極的に見る人間がいなけ れば、保管庫はゆっくり朽ちていくことになる。ウィキ・アースは自己複製せず、自己修復せず、 したがって一時的なものである。長くもつように設計されても、遠い未来のいつか、読めなくな

295

ってしまうだろう。

人間の新皮質も図書館に似ている。世界についての知識が入っている。しかしウィキ・アース とちがって、新皮質はその知識をほかの人間に伝えることによって、知っていることのコピーを つくる。たとえば、この本は私が知っていることをあなたのような他人に伝えようとする試みだ。 これで確実に知識は広められる。 誰かひとりがいなくなっても、知識が永遠に失われることには ならない。 知識を保存する最も確実な方法は、継続的にコピーをつくることだ。

したがって、知的機械をつくる目的のひとつは、人間がすでに行なっていることを複製するこ とだろう。コピーをつくってばらまくことによって、知識を保存するのだ。 この目的で知的機械 を使いたい理由は、私たちがいなくなったずっとあとまで知識を保存し続けることができ、ほか の星のような私たちには行けない場所まで知識を広められることにある。人間とちがって、知的 機械はゆっくりと銀河系全体に広がることができる。うまくいけば、宇宙のどこかにいる知的生 命体に知識を伝えることができる。 太陽系まで移動してきた知識と銀河史の保管庫が見つかった ら、どれだけわくわくするか想像してほしい。

遺産計画に関する前章で、ウィキ・アースのアイデアと、知的な種である私たちがかつてこの一 太陽系に存在したことを示すために長く続く信号を発生させるアイデアについて話した。この二 つのシステムを合わせると、ほかの知的生命体を太陽系に向かわせ、さらに私たちの知識の保管 庫を発見させることができるかもしれない。本章で提案していることは、同じような結果を達成 する別の方法である。 異星の知能を太陽系の知識保管庫に向かわせる代わりに、私たちの知識と 歴史のコピーを銀河系のあちこちに送るのだ。どちらにしても、知的な何かが宇宙を通り抜ける

296

第16章 遺伝子 vs. 知識

長旅をしなくてはならない。

どんなものも劣化する。 知的機械が宇宙を旅するとき、傷んだり、行方不明になったり、意図 せず壊されたりするものもある。したがって、私たちの子孫となる知的機械は、自己修復し、必 要に応じて自己複製することができなくてはならない。こんな話をすると、知的機械が世界を乗 取ることを心配する人たちが不安がることはわかっている。 前に説明したように、ほとんどの 知的機械は自己複製できないので、心配する必要はないと私は考えている。しかしこのシナリオ では自己複製が要件である。とはいえ、知的機械が自己複製するのはとても難しいので、このシ ナリオはありえないのかもしれない。 ひと握りの知的機械が宇宙を旅しているとしよう。数千年 後、新たな太陽系にたどり着く。 ほとんどが不毛の惑星だが、 ひとつの惑星に原始的な単細胞生 物がいるとわかる。 数十億年前にこの太陽系への訪問者があったとしたら、まさにそういう発見 をしていただろう。 では、知的機械がメンバーのうち二台を交換し、さらに別の恒星に送り込む 新しい知的機械を数台つくる必要があると判断するとしよう。 どうすればそれができる? たと えば、私たちがコンピューターに使っているもののようなシリコンチップを使って、知的機械が

つくられているなら、シリコンチップ製造工場や必要なサプライチェーンすべてを構築する必要 があるのか? これは実現不可能かもしれない。地球上の炭素ベースの生物と同じように、その 場のありふれた元素を使って複製できる知的機械をつくる方法を、私たちは学ぶことになるとも 考えられる。

恒星間旅行のさまざまな実際的問題をどうすれば克服できるか、私にはわからない。しかし繰 り返しになるが、焦点を合わせるべきなのは、未来の知的機械がどんな物理的形態をとるかでは

297

ない、と私は考えている。まだ発明されていない材料と組み立て法を使って、知的機械を構築す る方法があるかもしれない。 さしあたって、もし可能ならやると選択するようなことなのかどう か、判断する助けになるように、目的やコンセプトを話し合うほうが重要である。 銀河系を探検 して知識を広めるために知的機械を送り出すことが、私たちの追求したいことだと判断されれば、 障害を克服する方法を考案できる可能性はある。

目標その2 新しい知識を獲得する

恒星間を旅行する自動継続的な知的機械をつくり出すことができたら、その機械は新しいもの を発見するだろう。きっと新種の惑星と恒星を発見し、私たちには想像もつかないほかの発見も するだろう。ひょっとすると、起源や末路のような宇宙に関する深い謎の答えを発見するかもし れない。それが探検の本質である。 何を学ぶかはわからないが、何かを学ぶのだ。 もし銀河系を 探検するために人間を送ったら、さまざまな発見をしてくれると期待できる。 いろいろな意味で、 知的機械のほうが人間より発見の能力は高い。脳に相当するものは記憶容量が大きく、動作が速 く、まったく新しいセンサーが備わることになる。私たちより優秀な科学者だろう。知的機械が この銀河系を横断すれば、宇宙についての知識をたえず増やしていくだろう。

目的と方向のある未来

人間はずっと恒星間旅行を夢見てきた。なぜだろう?

298

第16章 遺伝子 vs. 知識

P

理由のひとつは、遺伝子を広めて保存すること。 その根拠になっている考えはこうだ。つねに 新しい土地を探検し、可能な場所すべてに植民地を確立することは、種の宿命である。私たちは 過去に繰り返しそうしてきた。 山を越え、海を渡り、 新しい社会を築いてきたのだ。これが遺伝 子の利益になるので、私たちは探検するようにプログラムされている。好奇心は古い脳の機能の ひとつである。探検などしないほうが安全でも、それに抵抗するのは難しい。人間が別の星々ま で旅行できるとしたら、それは私たちが昔からやってきたことの延長にすぎない。 遺伝子をでき るだけたくさんの場所に広めるのだ。

もうひとつの理由は、私が本章で提案してきたとおり、知識を広めて保存することだ。 この考 え方は、特定の遺伝子ではなく知能こそ、人類が重要である理由だという前提にもとづいている。 だから私たちは別の星々まで旅行して、もっとたくさん学び、 未来のために知識を守るべきなの だ。

しかしこれは好ましい選択なのか? 昔からやってきたとおりにやり続けることの何が悪いの か? 知識を保存するとか、知的機械をつくるということに関する、このくだらないおしゃべり をすべて忘れることもできる。いまのところ、地球上の生活はそこそこ快適だ。人間がほかの 星々に旅行できないとしても、それがどうした? いままでどおりを続けて、もちこたえるあい は楽しめばいいではないか。

これは妥当な選択であり、結局、私たちの唯一の選択かもしれない。しかし私としては、遺伝 子より知識を支持する主張をしたい。 両者には根本的なちがいがある。そのちがいがあるからこ そ、私に言わせれば、知識を保存して広めることのほうが、遺伝子を保存して広めることより、

299

価値ある目的なのだ。

遺伝子は複製する分子にすぎない。遺伝子が進化するとき、特定の方向に進むわけではないし、 00 ある遺伝子が別の遺伝子より本質的に優れていることもない。ある分子がほかの分子より本質的 に優れていることなどないのと同じだ。 複製が得意な遺伝子もあるかもしれないが、それでも環 境が変化すれば、複製が得意なのはどの遺伝子かも変わる。重要なのは、その変化に全体的な方 向はない、ということだ。 遺伝子にもとづく生命には方向も目的もない。生命はウイルスとして 現われることもあれば、 単細胞の細菌、あるいは樹木として現われることもある。 しかし、複製 の能力以外にある生物が別の生物より優れていることを示す理由はなさそうだ。

知識はちがう。 知識には方向も最終目標もある。たとえば重力を考えよう。 それほど遠くない 過去には、なぜ物は上がらずに落ちるのか、誰にもわからなかった。 ニュートンが初めてうまい 重力理論を考え出した。 それは宇宙の力なのだと提案し、数学で表現できる単純な法則にしたが った挙動であることを説明した。 ニュートンのあと、私たちは重力理論がない状態にもどること はなかった。アインシュタインの重力の説明はニュートンのそれより優れていて、私たちはニュ ートンの理論にもどることはない。ニュートンがまちがっていたのではない。彼の方程式はいま だに、私たちが日常的に経験する重力を正確に表現する。 アインシュタインの理論はニュートン の理論を組み込んでいるが、異常な条件下の重力をうまく記述する。 知識には方向がある。重力 の知識は、知識のない状態からニュートンの知識へ、そしてアインシュタインの知識へと進むこ とができるが、反対方向には進めない。

方向に加えて、知識には最終目標がある。 大昔の探検家は地球がどれだけ大きいかを知らなか

第16章 遺伝子 vs. 知識

った。どんなに遠くまで旅行しても、つねにその先があった。 地球は無限なのか? 端っこがあ って、先に進むと落っこちてしまうのか? 誰にもわからなかった。しかし最終目標はあった。 地球はどれだけ大きいのか、という疑問に対する答えがあるとされていたのだ。最終的に、その 目標は意外な答えで達成された。地球は球体であり、いまでは地球がどれだけ大きいかがわかっ ている。

現在、私たちは同じような謎に直面している。 宇宙はどれだけ大きいのか? 永遠に続くの か? 端っこはあるのか? 地球のように丸いのか? 宇宙はたくさんあるのか? 私たちが理 解していないことはほかにもたくさんある。時間とは何か? 生命はどうやって生まれたのか? 知的生命体はどれだけありふれているのか? こうした疑問に答えることが目標であり、それを 達成しうることは歴史から明らかだ。

遺伝子によって決まる未来は、方向性がほとんど、またはまったくなくて、短期的目標しかな い。つまり健康でいて、 子どもをつくり、人生を楽しむ。 知識の利益を最優先して設計される未 来には、方向と最終目標の両方がある。

うれしいことに、私たちはどちらかの未来を選ぶ必要はない。両方選ぶことは可能だ。地球で 暮らし続けながら、地球を住みやすい状態に保つために最善を尽くし、私たち自身の最悪の行動 から私たち自身を守ろうと努力することができる。同時に、私たちがもうここにいない未来のた めに、知識の保存と知能の存続を確実にすることに、資源を投じることもできる。

私は遺伝子より知識を優先することを主張するために、この第3部を、つまり最後の五つの章 を書いた。そして読者のみなさんに、人間を客観的に見てほしいと呼びかけた。 どうして私たち

301

では、現在にもどろう。

まず決断を下し、なぜ私たちの脳は誤った難を受けやすいか、考えでほしいと呼び かけた。知識と知能を遺伝子と生物学より大切なものとして、ひいては、生物学的な脳という現 在のありかの外に保存するに値するものとして、考察してほしいと呼びかけた。知能と知識にも とづいて子孫の将来性を考え、そうした未来が遺伝子にもとづく未来と同じように価値がある 能性を考えてほしいと呼びかけた。

もう一度強調したい。 私は人間がすべきことを指示しているのではない。私の目標は議論を促 すことであり、倫理的に確定しているとされていることが、じつは選択できるものだと指摘する ことであり、十分に検討されていない考えを最前線に押しだすことである。

おわりに

おわりに

私がいつも楽しむ空想がある。広大な宇宙と何千億もの銀河を想像するのだ。銀河それぞれに 何千億という恒星がある。 恒星それぞれの周囲に、果てしなく変化に富んだ惑星を思い描く。 そ うしたものすごく大きな物体が何兆も、広大な何もない宇宙の中で、 ゆっくりと互いの周りを何 十億年も回り合う。私が感心するのは、このことを知っているのは、というか、そもそも宇宙が 存在することを知っているのは、宇宙の中で私たちの脳だけであることだ。もし脳がなければ、 何かが存在することを知るものはない。そう考えると、本書の冒頭で触れた疑問が頭をよぎる。 何かについて誰も何ものも知らないなら、それはそもそも存在すると言えるのか? 私たちの脳 がそんな類を見ない役割を果たすとは、とても興味をそそられる。 もちろん宇宙のどこかに知的 生命体がいるかもしれないが、それはそれで考えるのがさらに楽しくなる。

宇宙と知能の特異性についての考察は、私が脳について研究したかった理由のひとつだ。しか 地球上にほかにも理由がたくさんある。たとえば、脳の仕組みを理解することは、医薬や精神 響する。脳の謎を解くことは真の機械知能につながり、それは社会のあらゆる面でプ

303

ラスになる。かつてコンピューターがそうだったのと同じだ。さらには子どもへのより良い教育 法につながる。しかし最終的に話は、類を見ない私たちの知能にもどる。私たちは最も知的な種 である。私たちが何ものであるかを理解したければ、どうやって脳が知能をつくり出すかを理解 しなくてはならない。脳のリバースエンジニアリングを行ない知能を理解することが、私に言わ せれば、人間が取り組む最も重要な科学的探求である。

私がこの探求を始めたとき、新皮質が何をするかについての理解は限られていた。私もほかの 神経科学者も、世界のモデルを学習する脳についてある程度のイメージはあったが、それはほん やりしていた。そのようなモデルがどのようなものか、どうすればニューロンがそれをつくり出 せるか、わかっていなかった。 実験データばかりがあふれていて、理論的枠組みなしではデータ の意味を理解するのは難しかった。

その後、世界中の神経科学者はかなり進歩した。本書は私のチームが学んだことに焦点を当て ている。その多くは意外なものである。たとえば、新皮質にあるのはひとつの世界モデルではな く、およそ一五万の感覚運動モデリングシステムであることが明らかになった。また、新皮質が 行なうことはすべて、座標系にもとづいていることが発見された。

本書の第1部では、新皮質の仕組みとどうやって新皮質が世界モデルを学習するかについて、 新しい理論を説明した。われわれはこれを知能の一〇〇〇の脳理論と呼ぶ。 私の解説はわかりや すく、私の主張には説得力があったと信じたい。途中、そこで終わりにすべきかどうか熟慮した。 一冊の本に書く内容として、新皮質を理解するための枠組みだけで十分に野心的であることはた しかだ。それでも、脳を理解することは当然ほかの重要な問題につながるので、私は進み続けた。

304

おわりに

第2部では、現在のAIが知的でないと主張した。 真の知能であるには、新皮質がやるのと同 じように、機械が世界のモデルを学習しなくてはならない。 そして、大勢の人が考えるように、 機械知能が人類存亡のリスクではない理由を説明した。 機械知能は、私たちがつくり出す最も役 立つテクノロジーになる。 ほかのあらゆるテクノロジーと同様、それを悪用する人はいるだろう。 そのことのほうがAIそのものより心配だ。 機械知能そのものは、人類存亡のリスクにはならな い。 そしてメリットのほうがデメリットよりはるかに大きいと思う。

最後に第3部では、知能と脳の理論をとおして人類の状況を見てきた。 おわかりのように、私 は未来について心配している。 人間社会の幸福と人類の長期生存についても心配している。私の 目標のひとつは、古い脳と誤った信念の組み合わせが、現実的な人類存亡のリスクであることの 認識を高めることだ。 考えられているAIの脅威より、よほど大きなリスクである。私たちが直 面するリスクを軽減できそうな方法をいろいろと論じてきた。そのうちいくつかは、私たちが知 的機械をつくり出すことを必要とする。

私がこの本を書いたのは、同僚と私が知能や脳について学んだことを伝えるためだ。しかしこ の情報を共有するだけでなく、 あなたがそれについて行動してくれることを願っている。 あなた が若いなら、あるいは転職を考えているなら、 神経科学や機械知能の分野に足を踏み入れること を考えてほしい。これほど興味深く、やりがいのある、重要なテーマはあまりない。とはいえ、

言っておかなくてはならない。私がこの本に書いた考えを追究したいなら、それは困難な道であ る。神経科学と機械学習は、 結果が出るのに時間がかかる分野である。 私が説明した原理が両方 の研究分野で主役になることはまちがいないが、そうなるには何年もかかるかもしれない。その

305

あいだ、あなたには決意と才覚が必要だろう。

もうひとつ願っていることがある。 これは誰にでも当てはまる。いつの日か、地球上の誰もが 脳の仕組みを学ぶようになってほしい。私としては「あなたには脳があるよね? 脳についてこ れくらいは知っておいて」と言えることを期待したい。 みんなが知るべきもののリストは短い。 脳は新しい部分と古い部分で構成されていること。 新皮質が世界のモデルを学習するやり方、そ して脳の古い部位は感情や原始的な行動を生み出すこと。どうして古い脳が主導権を握り、すべ きでないとわかっている行動をとらせるのか。私たちはみな誤った信念に弱く、ウイルス性の信 念もあること。

こうしたことをみんなが知るべきだと私は考えている。 地球が太陽の周りを回っていること、 DNA分子が遺伝子をコードすること、 恐竜は地球上に数百万年も生息していたが、いまでは絶 滅したことを、みんなが知るべきであるのと同じだ。これは重要である。私たちが直面する問題 の多くは戦争から気候変動まで誤った信念、または古い脳の利己的な欲望、またはその 両方によって生み出される。あらゆる人間が自分の脳内で起きていることを理解したら、対立は 減り、私たちの未来予想はもっと明るくなると思う。

私たち一人ひとりがこの取り組みに貢献できる。あなたが親なら、子どもたちに脳について教 えよう。ミカンとリンゴを使って太陽系について子どもに教えるのと同じように。あなたが子ど も向けの本を書くなら、脳と思い込みについて書くことを考えてほしい。あなたが教育者なら、 どうすれば必修科目の一部に脳の理論を組み込めるか問いかけてほしい。多くのコミュニティー が現在、遺伝学とDNA技術を高校の標準カリキュラムとして教えている。それ以上ではないに

306

おわりに

しても同じくらい、脳の理論も重要だと思う。

私たちは何ものか?

どうやってここにたどり着いたのか?

私たちの運命はどうなる?

何千年にもわたって、私たちの祖先はこうした根本的疑問を投げかけてきた。 これは自然だ。 私たちは目を覚ますと、複雑で不可解な世界にいる。 人生にマニュアルはないし、生命の目的は 何なのかを説明する歴史も裏話もない。自分たちの状況を理解するために最善を尽くすが、人類 史のほとんどにおいて人間は無知だった。数百年前から、こうした根本的疑問の答えが見つかり 始めた。いまでは、あらゆる生物の根底にある化学を理解している。 人類につながった進化の過 程を理解している。 そして、人類は進化し続け、 将来いつか絶滅しそうであることを知っている。 知的生命体としての私たちについても、同じような疑問を投げかけることができる。

なぜ私たちは知的で、自己を認識しているのか?

人類はどういう経緯で知的になったのか?

知能と知識の運命はどうなる?

こうした疑問に答えがあることだけでなく、私たちは答えを見つけることにすばらしい進歩を

307

とを。

とげつつあることを、あなたに納得してもらえたと信じたい。人類の未来についての懸念とは別 に、知能と知識の未来についても懸念すべきであることも、納得してもらえたと信じたい。私た ちの優れた知能は唯一無二であり、わかっているかぎり、広大な宇宙が存在することを知ってい るのは、宇宙で人間の脳だけである。 人間の脳だけが、宇宙の大きさ、その年齢、そして動きの 法則を知っている。だからこそ、私たちの知能と知識は保存に値するのだ。そしていつの日か、 私たちはすべてを理解するかもしれないという希望がもてる。

私たちはホモ・サピエンス、賢い人間である。願わくは、自分たちがどれだけ特別かを認めら れるくらい賢く、ここ地球でできるだけ長く生き延びられるような選択をするくらい賢く、知能 と知識がさらに長く地球と宇宙全体で生き延びられるような選択をするくらい賢い人間であるこ

308

商

謝 辞

一〇〇〇の脳理論

著者として私の名前が出ているが、本書および一〇〇〇の脳理論は大勢によって生み出された。 それが誰か、そしてどういう役割を果たしたかを話したい。

ヌメンタでは創業以来、 一〇〇人以上の社員、ポスドク、インターン、そして客員研究員が働 いてきた。誰もがなんらかの形で、われわれの研究と論文に貢献した。 あなたがこの集団の一員 なら、ありがとうと言いたい。

特筆に値する人が数人いる。 スプタイ・アーマド博士は一五年にわたって、私の科学パートナ ーだ。われわれ研究チームの管理運営に加えて、われわれの理論に貢献し、 シミュレーションを 開発し、研究の基礎となる数学的処理のほとんどを導き出している。 ヌメンタの進歩はスプタイ 辞 がいなければ起こらなかっただろう。マーカス・ルイスも理論に重要な貢献を果たした。マーカ スはしばしば難しい科学的課題に取り組み、意外な発想と深い洞察を見いだした。 ルイス・シャ

309

インクマンはすばらしく有能なソフトウェア技術者だ。 彼はわれわれがやったことすべてに大き く貢献した。 スコット・パーディーとユウェイ・ツイ博士も、理論とシミュレーションに多大な 貢献をしている。

テリ・フライと私は、レッドウッド神経科学研究所とヌメンタの両方でともに仕事をしてきた。 テリは、オフィスをはじめ科学的企業を経営し続けるのに必要なあらゆることを、うまく管理し ている。 マット・テイラーはオンラインコミュニティーを管理し、開かれた科学と科学教育の提 唱者だった。彼は驚くような方法でわれわれの科学を前進させた。 たとえば、われわれの内部研 究会議をライブ配信するよう推し進めたが、私の知るかぎり、それは世界初だった。科学研究に は自由にアクセスできるようにするべきだ。 高額な購読料金を払う余裕のない人たちが公表研究 論文にアクセスできるようにしている組織、サイハブ (SciHub.org) に感謝したい。

ドナ・ダビンスキーは科学者でも技術者でもないが、彼女の貢献は比類ない。 彼女とは三〇年 近く力を合わせている。 ドナはパームのCEO、ハンドスプリングのCEO、レッドウッド神経 科学研究所の所長を歴任し、現在、ヌメンタのCEOだ。ドナと初めて会ったとき、私はパーム のCEOを引き受けてくれるように、彼女を説得しようとしていた。 彼女が決心する前に、私は 自分が情熱を注ぐ究極の対象は脳理論であり、パームはその目標を達成する手段だと話した。 だ から数年後にはパームを去る時期を模索するつもりだ、と。ほかの人ならその瞬間に退席するか、 将来もずっと私はパームに尽力するべきだと主張したかもしれない。しかしドナは私の目標を彼 女の目標の一部として取り込んだ。パームを経営しているとき、彼女はよく、私が脳理論に全身 全霊を傾けられるように会社を成功させる必要があるのだ、と社員に話したものだ。 携帯型コン

310

辞

本書

ピューターで収めた成功、ヌメンタでなし遂げた科学的進歩はどれも、初めて会った日にドナが 私の神経科学における目標を受け入れていなかったら、実現しなかったと言っても過言ではない。

この本を書くのに一年半かかった。毎朝七時ごろにオフィスに着き、一〇時まで執筆する。 執 筆そのものは孤独な作業だが、最初から最後までずっと、仲間のコーチがついてくれた。 マーケ ティング担当副社長のクリスティー・メイヴァーだ。 本を書いた経験はなかったが、彼女は実地 で学習し、かけがえのない存在になった。 言葉を簡略化する必要がある箇所と付け加える必要が ある箇所を見わけるスキルを身につけている。私が執筆プロセスを体系化するのを手伝い、社員 との本の検討会議を進行してくれた。本を書いたのは私だが、つねに彼女の存在があった。ベー シック・ブックスの担当編集者エリック・ヘニーと、原稿編集者のエリザベス・ダナが、数え切 れないほどの助言をしてくれたおかげで、本がより明確に、読みやすくなった。ジェイムズ・レ ヴィンは私の著作権代理人である。 そして彼は最高だ。

リチャード・ドーキンス博士には、充実したすてきな序文を寄せてくれたことを感謝したい。 遺伝子とミームに対する彼の洞察が、私の世界観に深い影響をおよぼしたことにも感謝している。 序文を書くにふさわしい人をひとり選べるとするなら、それは彼だろう。 彼が書いてくれたこと を光栄に思う。

妻のジャネット・ストラウスは、私が書くそばから原稿を読んでくれた。 彼女の助言をもとに、

謝 いくつか構成の変更を行なった。 しかしもっと重要なのは、彼女が私にとって人生の完璧な伴侶

311

であることだ。私たちはともに遺伝子を伝えることにした。その結果である娘のケイトとアンの

おかげで、つかの間のこの世での暮らしが、言葉にできないほど楽しいものになっている。

312

訳者あとがき

訳者あとがき

本書は二〇二一年に刊行されたジェフ・ホーキンスのA Thousand Brains: A New Theory of Intelligence の全訳である。原書は二〇二一年のフィナンシャル・タイムズ紙のベストブックに選 出されたほか、ビル・ゲイツの「今年おすすめの五冊」にも選ばれ、「人工知能はとりわけSF 作家の想像力をかきたてる題材だ。真のAIをつくり出すのに必要なことについて知りたいなら、 この本がとても興味深い理論を提案している。 ホーキンスは... 数十年前から神経科学と機械学 習のつながりについて考えていて、この本でその考えをわかりやすく手ほどきしている」と評さ れている。

ジェフ・ホーキンスといえば、一九九〇年代に携帯情報端末「パームパイロット」を世に送り 出し、「モバイルコンピューターの父」の異名をとる、IT業界で大成功を収めた企業家として

知られる。 しかし本書にも記されているとおり、彼はもともと脳について知りたいという強い思 いを抱いていた。そのために大学卒業後に勤めていたインテルを辞め、あちこちの大学の研究室 の門戸をたたいたが、自分の望む脳の総合的理論を研究する道を開くことができなかった。 そこ

313

で彼が選んだのは、いったんコンピューター産業界にもどって、脳研究のチャンスをねらうこと だった。この柔軟で臨機応変な考え方が、ホーキンスの異色だが充実したキャリアの原動力なの だろう。そしてねらいどおり、モバイルコンピューター事業で築いた資産を投じて、自分のやり たい研究ができる研究所をみずから設立したのだ。いまや思う存分、脳の(とくに新皮質の) 機 能理論を探究し、さらにはその理論を機械知能に応用する方法に取り組んでいる。

このように大学や政府機関にほぼ頼ることなく脳の研究を続けてきた著者が、現時点での成果 を世に知らしめるために著わしたのが本書である。 ホーキンスの一般読者向け科学書としては、 二〇〇四年刊行のサンドラ・ブレイクスリーとの共著 On Intelligence: How a New Understanding of the Brain Will Lead to the Creation of Truly Intelligent Machines (邦訳 「考える脳考えるコンピ ューター』)に続く二作目である。 前作ですでに、いわゆる人工知能と人間の知能は別物であっ て、真の知能をもつ機械の実現には脳を理解すること、なかでも「予測する」という脳の働きが 重要だと説き、これには当時のAI研究者も少なからず影響を受けたようだ。

それから一七年、ホーキンスの脳理論には大きな進歩があった。脳がどうやって予測するかを 解明したのだ。第1部でその理論的枠組みが明らかにされる。 カギは「動き」と「座標系」。予 測するにはまず、世界はこういうものだというモデルを学習する必要がある。 たとえばコーヒー カップという物体がどういうものかを知るのに、一点に触れたままでは何も学習できない。指を 動かすことによって、指で感じるものがどう変わるかを知るのが学習だ。そうするとカップのふ ちゃ底や取っ手のような特徴の位置関係、つまり物体の構造を記憶することになり、その記憶を しまうために脳がつくり出すのが、地図に似た座標系である。しかもその座標系を、新皮質を構

314

訳者あとがき

成する何千何万という「皮質コラム」という要素それぞれがつくり出し、それをもとに皮質コラ ムそれぞれが予測を行なう。言ってみれば、脳はひとつではなく何千もあるというのが「一〇〇 ○の脳」の意味なのだ。

さらに興味深いのは、座標系はカップのような外の世界の物体を認知するためだけでなく、 人 が直接感知できない知識を整理するのにも使えるという主張だ。たとえば政治や数学といった、 概念についての知識もすべて座標系に保存されるので、物理的空間内を歩きまわるのと同じよう に、座標系内の概念から概念へと動いていくことが思考だという。数学者は方程式という数学の 概念を座標系にきちんと保存しているので、似たような方程式に遭遇したとき、どういう演算で その座標系内を動きまわればいいかがわかる。 しかし数学に疎い人の場合、脳が座標系をつくっ ていないので、方程式を解こうとしても数学の空間で迷子になる。 地図がないと森で迷子になる のと同じだ。このように脳の働きを動的にとらえ、どこも同じように見えるのに異なる機能を果 たす新皮質の各領域が、じつは共通の基本アルゴリズムを実行しているとする理論は画期的であ る。

こうした脳理論を踏まえて、第2部では著者の考える知能を備えた機械について詳述される。 ここであらためて現行のAIにI (知能)はなく、 「新しい課題をすばやく学習し、異なる課題 間の類似性を理解し、新しい問題を柔軟に解決」することができてこそ、人間と同じレベルの知 能を示す機械、すなわち汎用人工知能(AGI)になるのだと力説している。そしてそのような 機械の形態も用途も、まだ誰も予想していないものになるだろうという。一九九二年、 いま私た ちが当たり前に使っているSNSはおろか、携帯電話のデータ通信も、映像や音楽の配信も、 W

315

i-Fiもブルートゥースもなかった時代に、インテルの幹部社員に向けて携帯型コンピュータ ーの重要性を訴えて、「人はそれを何に使うんです?」と小馬鹿にされた著者だからこそ、 テク ノロジーが人の想像力を超えることを痛感しているのだろう。

知能をもつ機械についてもうひとつ強調されているのは、それがSF小説や映画で描かれるよ うな、人類を脅かすものにはならないだろうという見解だ。その根拠は古い脳と新しい脳の役割 分担にある。新しい脳が知能と合理性の座であり、人類を脅かすのは古い脳がつかさどる欲望と 感情なので、それを人間が意図的に機械知能にもたせないかぎり、機械知能を恐れる必要はない のだ。コンピューター技術者でありながら、 脳神経学を探究しているからこその知見といえる。 逆に、人間の知能こそが人類にとって脅威になりうる。 その論点から、人間の知能について掘 り下げるのが第3部だ。 人間には知性の新皮質だけでなく、当然、衝動を優先する古い脳もある。 あらゆる動物が生き延びて繁殖するのを助けるように進化してきた古い脳の生存欲求が、 知能を 備えた新皮質の生み出すテクノロジーを支配するとき、人口過剰、気候変動、核兵器、遺伝子編 集といった、人類の生存を脅かしかねない問題が生じる。結局、機械知能は人間にとって道具で あり、どんな道具も使い手次第なのだ。

そして私が個人的にとても興味を覚えたのは、第3部の後半である。 人間の知能のせいかは別 にして、地球が人の住めない場所になったときのための火星移住計画は、発想として珍しくはな いが、その移住地建設に必要なものこそ、真のAIを備えたロボットだと著者は力説する。そし て火星に住むのに適した人間を遺伝子編集でつくり出すのはどうだろう、とも。さらには、いつ か人類が絶滅することは必然だ。 それを前提に、人類が存在したことや蓄積された知識という遺

316

訳者あとがき

産を、ほかの知的生命体に伝える方法をホーキンスは考察している。 太陽光を人工的なパターン で遮断する衛星を太陽の周回軌道に乗せるとか、その衛星に知識のアーカイブを搭載するとか、 凡人には途方もない荒唐無稽なことに思えるが、著者はいたって真剣だ。たとえ机上の空論でも、 さまざまなシナリオを議論することから、思わぬブレイクスルーが起こるかもしれないし、遠い 未来のことなど誰にもわからないのだ。 そして新皮質を進化させた人間は、 「利己的な遺伝子」 の命令に逆らい、方向と目標をもって生きることができるのだと著者は説く。 いかに人間の知能 と知識を誇りに思っているかが伝わってくる。 独立独歩で研究と実業の二足のわらじを履いてき ホーキンスが、 この先、どんな理論を実証し、どんな製品でビジネスを展開するのか、楽しみ だ。

最後に、本書の刊行までに多くの方々の力をお借りした。 とくに、編集を担当し、貴重な助言 をくださった早川書房の一ノ瀬翔太さん、訳稿を丁寧にチェックしてくださった校正スタッフの

方々に、心から感謝申し上げる。

二〇二二年二月

大田直子

317



推奨文献

クセスできる。 とくに関係のあるものを、 それぞれ簡単な説明をつけて紹介する。 次の文献は最も新しい論文であり、しかも最も読みやすい。 完全な理論とその意味 合いをもっと詳しく知りたいなら、最適の出発点である。

Hawkins, Jeff, Marcus Lewis, Mirko Klukas, Scott Purdy, and Subutai Ahmad. “A Framework for Intelligence and Cortical Function Based on Grid Cells in the Neocortex." Frontiers in Neural Circuits 12 (January 2019): 121.

次の論文は、ほとんどの樹状突起活動電位は予測の役割を果たし、 錐体神経細胞の シナプスの九割は予測のために文脈を認識することに専念している、というわれわれ の提案を紹介している。 さらに、 ミニコラムに組織されるニューロンの層が、どうや って予測のためのシーケンス記憶を形成するかも述べている。 そしてほかの理論では 説明できない生物学的ニューロンのさまざまな側面を説明する。 シミュレーション、 アルゴリズムの数学的記述、ソースコードのポインターを含む詳細な論文である。

Hawkins, Jeff, and Subutai Ahmad. “Why Neurons Have Thousands of Synapses, a Theory of Sequence Memory in Neocortex." Frontiers in Neural Circuits 10, no. 23 (March 2016): 1-13.

次は、あらゆる皮質コラムが物体全体のモデルを学習できるという考えを、初めて 紹介した論文だ。 この論文はコラムの投票という考え方も紹介している。 この論文が 説明するメカニズムは、2016年の論文で紹介された予測メカニズムの延長である。 われわれは、格子細胞の表現が位置信号の基盤を形成するかもしれないとも推測した。 ただし、詳細は何も解明されていなかった。 この論文にはシミュレーション、 容量計 算、アルゴリズムの数学的記述も含まれている。

Hawkins, Jeff, Subutai Ahmad, and Yuwei Cui. “A Theory of How Columns in the Neocortex Enable Learning the Structure of the World." Frontiers in Neural Circuits 11 (October 2017):81.

次の論文は2017年の論文を拡張するべく、 格子細胞がどうやって位置の表現を形 成できるかに、 詳細に取り組んでいる。 そして、 そのような位置がどうやって来たる べき感覚入力を予測できるかを説明している。 さらに、新皮質の六層のうちの三層と モデル間のマッピングを提案している。 シミュレーション、 容量計算、 アルゴリズム の数学的記述も含まれている。

Lewis, Marcus, Scott Purdy, Subutai Ahmad, and Jeff Hawkins. “Locations in the Neocortex: A Theory of Sensorimotor Object Recognition Using Cortical Grid Cells." Frontiers in Neural Circuits 13 (April 2019): 22.

319

-5-

デルを学習するという部分である。 われわれの提案では、 新皮質はそうするために、 内皮質と海馬にある格子細胞と場所細胞が用いているものと似たようなメカニズム を使っている。 場所細胞と格子細胞のわかりやすい概要を知るためには、 オキーフと モーザー夫妻の講演を、 行なわれた順で読むか聴くことをおすすめする。三つはひと 揃いの講演として連携している。

O'Keefe, John. “Spatial Cells in the Hippocampal Formation." Nobel Lecture. Filmed December 7, 2014, at Aula Medica, Karolinska Institutet, Stockholm. Video, 45:17. www.nobelprize.org/prizes/medicine/2014/okeefe/lecture/.

Moser, Edvard I. “Grid Cells and the Enthorinal Map of Space." Nobel Lecture. Filmed December 7, 2014, at Aula Medica, Karolinska Institutet, Stockholm. Video, 49:23. www.nobelprize.org/prizes/medicine/2014/edvard-moser/lecture/.

Moser, May-Britt. “Grid Cells, Place Cells and Memory." Nobel Lecture. Filmed December 7, 2014, at Aula Medica, Karolinska Institutet, Stockholm. Video, 49:48. www.nobelprize.org/prizes/medicine/2014/may-britt-moser/lecture/.

新皮質の格子細胞

新皮質の格子細胞メカニズムの証拠は出始めたばかりだ。 私は第6章で、認知課題 を行なう人間の格子細胞で証拠を示す fMRIの実験を二つ説明した。 ドーラー バリ 一、 バージェスによるものと、コンスタンティネスク、 オライリー、ベーレンスによ るもの、 二篇の論文は、その実験について述べている。 ジェイコブズらによる三番目 の論文は、開頭手術を受けている人間での同様の結果を説明している。

Doeller, Christian F., Caswell Barry, and Neil Burgess. “Evidence for Grid Cells in a

Human Memory Network." Nature 463, no.7281 (February 2010): 657-661. Constantinescu, Alexandra O., Jill X. O'Reilly, and Timothy E. J. Behrens. “Organizing Conceptual Knowledge in Humans with a Gridlike Code.” Science 352, no. 6292 (June 2016): 1464-1468.

Jacobs, Joshua, Christoph T. Weidemann, Jonathan F. Miller, Alec Solway, John F. Burke, Xue-Xin Wei, Nanthia Suthana, Michael R. Sperling, Ashwini D. Sharan, Itzhak Fried, and Michael J. Kahana. “Direct Recordings of Grid-Like Neuronal Activity in Human Spatial Navigation." Nature Neuroscience 16, no. 9 (September 2013): 1188-1190.

1000の脳理論に関するヌメンタの論文

この本では1000の脳理論について高水準の説明をしているが、 いろいろと細かい ところまでは掘り下げていない。 もしあなたがもっと詳しく知りたいなら、私の研究 所の査読論文を読むことができる。 具体的な要素が詳細に説明されており、たいてい シミュレーションとソースコードも含まれている。 われわれの論文はすべて自由にア

<-4-

320

Nooks"pical Transactions of the Royal Society B: Biological Sciences 375, * 1796 (April 2020).

Cvman S Murray, and R. W. Guillery. "Distinct Functions for Direct and Transahatami Cortiovoortical Connections." Journal of Neurophysiology 106, no. 3 ber 2010:1068-1077.

なに経路とどこ経路

第6章で、座標系にもとづく皮質コラムが、 新皮質のなに経路とどこ経路にと まるかを説明した。最初の参考文献は、このテーマに関する初期のアンガー ライダーとハクスビーによる論文である。 二番目はグッデールとミルナーによる論文 で、より現代的な記述である。 その中で彼らは、 なに経路とどこ経路のもっと切 「行動」 だと主張している。 この論文は自由にアクセスできない。 ラウシェッカーによる三番目の論文が、 おそらく最も読みやすい。

Ungerleider, Leslie G., and James V. Haxby. "What' and 'Where' in the Human Brain." Current Opinion in Neurobiology 4, no. 2 (1994): 157-165.

Goodale, Melvyn A., and A. David Milner. "Two Visual Pathways-Where Have They Taken Us and Where Will They Lead in Future?" Cortex 98 (January 2018): 283-292 Rauschecker, Josef P. "Where, When, and How: Are They All Sensorimotor? Towards a Unified View of the Dorsal Pathway in Vision and Audition." Cortex 98 (January 2018): 262-268.

樹状突起の活動電位

私は第4章で、新皮質のニューロンは樹状突起の活動電位を使って予測するという 一説について話した。 このテーマについて論じる総説論文を三篇ここに挙げておく。 最 初はロンドンとハウサーのもので、 おそらく最も読みやすい。 アンティックらによる 二番目は、もっと直接的に私たちの説に関連していて、 メイジャー、ラークム、シラ ーによる三番目の参考文献も同様だ。

London, Michael, and Michael Häusser. “Dendritic Computation." Annual Review of Neuroscience 28, no. 1 (July 2005): 503-532.

Antic, Srdjan D., Wen-Liang Zhou, Anna R. Moore, Shaina M. Short, and Katerina D. Ikonomu. "The Decade of the Dendritic NMDA Spike." Journal of Neuroscience Research 88, no. 14 (November 2010): 2991-3001.

Major, Guy, Matthew E. Larkum, and Jackie Schiller. “Active Properties of Neocortical Pyramidal Neuron Dendrites." Annual Review of Neuroscience 36 (July 2013): 1-24.

格子細胞と場所細胞

1000の脳理論のカギを握るのは、あらゆる皮質コラムが座標系を使って世界の

321

-3-

たすとする、ヴァーノンマウントキャッスルの提案である。 最初の参考文献は、共 通の皮質アルゴリズムという考えを述べたマウントキャッスルの初の小論だ。 二番目 の参考文献は、提案を裏づける多くの実験結果を列挙した、マウントキャッスルの最 近の論文である。 ブックスヘーヴェデンとカサノヴァによる三番目の参考文献は、比 較的読みやすい総説である。 おもにミニコラムについてだが、 マウントキャッスルの 主張に関するさまざまな意見と証拠を論じている。 トムソンとラミーによる四番目の 参考文献は、皮質の構造に関する総説論文だ。 細胞層とその間の原型的結合について の徹底した総説である。 込み入っているが、 私は気に入っている。

Mountcastle, Vernon. "An Organizing Principle for Cerebral Function: The Unit Module and the Distributed System." In The Mindful Brain, edited by Gerald M.

Edelman and Vernon B. Mountcastle, 7-50. Cambridge, MA: MIT Press, 1978.

Mountcastle, Vernon. “The Columnar Organization of the Neocortex." Brain 120, no.4 (April 1997): 701-722.

Buxhoeveden, Daniel P, and Manuel F. Casanova. “The Minicolumn Hypothesis in Neuroscience." Brain 125, no.5 (May 2002): 935-951.

Thomson, Alex M., and Christophe Lamy. "Functional Maps of Neocortical Local Circuitry." Frontiers in Neuroscience 1 (October 2007): 1942.

皮質の階層

最初の論文は第1章で言及されているフェルマンとヴァン・エッセンによるもので、 マカクサルに見られる新皮質の領域の階層を初めて記述している。 おもに歴史的重要 性のためにここに挙げた。 残念ながら自由にアクセスできない。

ヒルゲタグとグーラスによる二番目の参考文献は、 新皮質内の階層の問題に関する もっと新しい調査である。 新皮質を厳密な階層として解釈することのさまざまな問題 が列挙されている。

三番目の参考文献はマレー・シャーマンとレイギラリーによる論文で、皮質の二 つの領域が視床と呼ばれる脳の部位を通じて、 基本的に応答し合うと主張している。 論文の図3はこの考えをうまく説明している。 シャーマンとギラリーの提案は、ほか の神経科学者にたびたび無視される。 たとえば、 一番目と二番目の参考文献はどちら も、視床経由の連絡に言及していない。 本書では視床について語らなかったが、視床 は新皮質ととても密につながっているので、 新皮質の延長だと私は考えている。 私は 同僚とともに、2019年の 「枠組み」 論文で、 考えられる視床経路の説明について論 じた。

Felleman, Daniel J., and David C. Van Essen. "Distributed Hierarchical Processing in the Primate Cerebral Cortex." Cerebral Cortex 1, no. 1 (January-February 1991): 1-47.

Hilgetag, Claus C., and Alexandros Goulas. “Hierarchy' in the Organization of Brain

-2-

322

推奨文献

われわれの研究について伝え聞いた人から、 1000 の脳理論や関連の神経科学につ てもっと学ぶために、 どんなものを読めばいいかとよく訊かれる。 そういうとき、 いてい私は深いため息をつくことになる。 なぜなら単純な答えはないし、 正直言っ 神経科学の論文は読みにくいからだ。 具体的なおすすめの読み物を紹介する前に、 般的な助言をしたい。

神経科学はとても広い研究分野なので、たとえひとつのサブ分野に精通した科学者 であっても、異なるサブ分野の文献を読むのには苦労するかもしれない。 そしてまっ たくの神経科学初心者には、 とっつきにくいかもしれない。

特定のテーマ たとえば皮質コラムや格子細胞など について学びたいと思っ ていて、そのテーマにまだ精通していないなら、 ウィキペディアのような情報源から 始めることをおすすめする。 ウィキペディアにはたいてい、 どんなテーマについても 多様な記事があり、リンクをたどることによって記事から記事へすばやく飛ぶことが できる。 私が知るかぎり、用語や考えや主題について、 だいたいのことをつかむ最速 の方法である。記事によって意見が一致しない、あるいは異なる用語を使っているこ とがわかるだろう。 同様の不一致は査読を受けた科学論文にも見られる。 原則として、 あるテーマについて知られていることをなんとなく理解するには、 多種多様な情報源 を読む必要がある。

深く掘り下げるために、 私が次におすすめするのは総説論文だ。 総説論文は査読つ きの学術雑誌に掲載されるが、 科学者の意見が一致しない分野を含めて、 あるテーマ の概要を示す。 総説論文はたいてい典型的な論文より読みやすい。 引用文献リストも 貴重だ。なにしろ、 あるテーマに関係する重要な論文のほとんどが、 ひとつのリスト に示されている。 総説論文を見つけるには、 グーグルスカラーのような検索エンジン を使い、「格子細胞の総説論文」 のような検索語を入力すればいい。

あるテーマの用語、 歴史、 基本概念を学んではじめて、 個別の科学論文を読むこと をおすすめする。 論文のタイトルと要約だけでは、 あなたが探している情報が盛り込 まれているかどうかを知るには十分でないことが多い。 私はふつう要約を読む。 そし て画像にさっと目を通す。 よく書かれている論文では、 画像が本文と同じことを語っ ているはずだ。そのあと最後の考察まで飛ぶ。 たいていこの節が、 論文の内容につい て著者がわかりやすく述べる唯一の場所である。 こうした予備段階を終えてはじめて、 私はその論文を最初から最後まで読むことを考える。

以下に推奨文献をテーマごとに示す。 それぞれに関して論文は何百何千とあるので私にできるのは、あなたの取っかかりを助けるために少しアドバイスすることだけだ

皮質コラム

1000の脳理論の基盤は、皮質コラムはどれも同様の構造をもち、 同様の機能を果

323

、 。

-1-

図版クレジット

31 Bill Fehr / stock.adobe.com

34 Adapted from "Distributed Hierarchical Processing in the Primate Cerebral Cortex," by Daniel J. Felleman and David C. Van Essen, 1991, Cerebral Cortex, 1(1):1.

36 Santiago Ramón y Cajal

137 Bryan Derksen, reprinted with permission under terms of the GNU Free Documentation License: https://en.wikipedia.org/wiki/en:GNU Free_ Documentation_License.

226 Edward H. Adelson

のう せかい 脳は世界をどう見ているのか 知能の謎を解く 「1000の脳」 理論

2022年4月20日 初版印刷 2022年4月25日 初版発行

* 著者ジェフ・ホーキンス お 訳者 大田直子 発行者 早川浩

*

印刷所 中央精版印刷株式会社 製本所 中央精版印刷株式会社

*

発行所 株式会社 早川書房 東京都千代田区神田多町2-2 電話 03-3252-3111 振替 00160-3-47799 https://www.hayakawa-online.co.jp 定価はカバーに表示してあります ISBN978-4-15-210127-3 Printed and bound in Japan C0040 乱丁 落丁本は小社制作部宛お送り下さい。 送料小社負担にてお取りかえいたします。 本書のコピー、スキャン、デジタル化等の無断

複製は

著作権法上の例外を除き禁じられています。

ハヤカワ・ポピュラー・サイエンス

神は妄想である

THE GOD DELUSION

リチャード・ドーキンス 垂水雄二訳

リチャード・

宗教との決別

ドーキンス

二

神は

宗教との決別

妄想である

>EKY

46判上製

圧倒的な説得力の全米ベストセラー 人はなぜ神という、ありそうもないものを信じ るのか? なぜ神への信仰だけが尊重されなけ ればならないか。 非合理をよしとする根強い風 潮に逆らい、あえて反迷信、反・非合理主義の立場 を貫き通すドーキンスの畳みかけるような舌鋒が 冴える。日米で大論争を巻き起こした超話題作

ハヤカワ・ポピュラー・サイエンス

盲目の時計職人

自然淘汰は偶然か?

(

メイカー」 改題・新装版

リチャード・ドー

三のほ

日の時計職人

自然淘汰は偶然か?

www.

DON

日高敏隆

早川書

THE BLIND WATCHMAKER

リチャード・ドーキンス

日高敏隆監修

中嶋康裕・遠藤彰・遠藤知二・疋田努訳 46判上製

鮮烈なるダーウィン主義擁護の書

各種の精緻な生物たちを造りあげた職人が自 然界に存在するとしたら、それこそが 「自然 淘汰」である! 「利己的な遺伝子」で生物 学界のみならず世界の思想界をも震撼させた 著者が、いまだにダーウィン主義に寄せられ る異論のひとつひとつを徹底的に論破する。

幻覚の脳科学

見てしまう人びと

オリヴァー・サックス

幻覚の

HALLUCINATIONS

脳科学

見てしまう人びと

Hallucinations

オリヴァー・サックス 大田直子訳

ハヤカワ文庫NF

宙を舞うハンカチ、 十五センチの小人、 失った手足の感覚。現実には存在しない ものを知覚する「幻覚」。多くは狂気の兆 候などではなく、脳機能解明の貴重な手 がかりになるという。多様な実例を挙げ ながら、幻覚が精神世界や文化に与えて きた影響を綴る医学エッセイ。 「見てし まう人びと」 改題。 解說/春日武彦

