沙发一儿夕、ㄙ力一

Siddhartha Mukherjee

探本医生

田中 文 R

石質療命

をの

細胞

The Song of the Cell

An Exploration of Medicine and the New Human

上



1 エミリー・ホワイトヘッド。 フィラデルフィア小児病院にて、 した難治性の急性リンパ性 白血病 (ALL) に対する治療を 受けた最初の症例 治験や骨髄 などの手段がない場合、 治性の白血病は予後不良と考え られている。 エミリーのT細胞 が採取され、遺伝子改変によっ て、がんを攻撃できるように 「兵器化」されたあと、ふたた び彼女の身体に戻された。 遺伝 子改変されたT細胞は 「キメラ 「抗原受容体」 T細胞、 略して CAR-T細胞と呼ばれる。 2012 年4月、7歳のときにこの治療 を初めて受けたエミリーは今も 健康に

暮らしている。

2 ルドルフ・ウィルヒ ョウ。 自身の病理学実験 室にて。 1840年代から 1850年代にかけてベルリ ンのヴュルツブルクで研 究していた若き病理学者 ウィルヒョウは、医学と 生理学の概念に革命をも たらした。 彼は、細胞は すべての生物の基本単位 であり、ヒトの病気を理 解する鍵は細胞の機能不 全を理解することにある と主張した。 彼の著作 「細胞病理学」はヒトの 病気についての人々の考 え方を根底から変えた。

LIB ANTONI VAN DE Ca VAN KONINGHEYKE

LEEUWENHOEK.

SOCIETEIT IN LONDON

3 アントニウス (アントニ) ・ファン ・レーウェンフックの肖像画。 オランダ のデルフトで織物商人として働く、秘密 主義で気むずかしい性格のレーウェンフ ックは、 1670年代に単式顕微鏡で初めて 細胞を見た人物のひとりだった。 彼は、 顕微鏡をのぞいて見えた細胞 (おそらく は、原生動物や、 単細胞の菌類、ヒトの 精子だったと思われる) を 「アニマルク ル」と呼んだ。 レーウェンフックは、単 式顕微鏡を500個以上もつくり、そのど れもが繊細な設計と技術のたまものだっ た。 そのおよそ10年前には、 イギリス 人博識家ロバート・フックも、植物の切 片の細胞を観察したが、信頼できるファ クの肖像画は現存していない。

ばい 4 1880年代、ルイ・バス ツールは、細菌細胞 (徹 菌。) が感染と腐敗の究極 の原因だとする大胆な説を 提唱した。 彼は巧妙な実験 をおこない、その結果から、 空気に含まれる目に見えな い 「気」が腐敗とヒトの 病気の原因であるとする考 えを退けた。 ヒトの病気の 原因は、 自律性の、 自己増 殖する、 病原性のある細胞 (つまり) であるとい う彼の考えによって、 細胞 説の重要性が高まり、 細胞 説と医学が密接に結びつく ことになった。

5 ロベルト・コッホ (18131910)。 ドイツ人顕微鏡学者のコッホも、パス ツールと同じく「病原菌説」を提唱し た。 コッホの主な貢献は、 病気の「原 因」という概念を具体化したことにあ る。彼は病気の「原因」であるとみな されるための条件を定義し、 それによ って、 医学に科学的な厳密さをもたら した。

1960年代、ロックフェラー医学研究所にて電子顕微鏡の横に立つジョージ・バラーデ (右)とフィリ ップ・シエケヴィッツ (左)。 パラーデ率いる細胞生物学者と生化学者のチームは、 キース・ポーターお よびアルベルト・クラウデと共同研究をおこない、 細胞の構成要素 (つまり 「細胞小器官」)の構造と機 を定義した最初の科学者チームのひとつになった。

GLASS

7 イギリス人看護師で胎生学者のジーン・パーディ (1945~1985) と、 生理学者のロバートエドワ ーズ (1925~2013)。 1968年2月28日、 ケンブリッジの研究室にて。 バーディがエドワーズに手渡して いるのは、培養器から取り出した培養皿だ。 中には、 体外受精させたヒトの卵子が入っている。 バー ディとエドワーズ、 そして産科医のパトリックステップトーは、 体外受精技術を開発し、この写真が 撮られてから10年後の1978年、最初の 「試験管ベビー」 (ルイーズ・ブラウンと名づけられた)が誕 生した。 バーディは、 生殖生物学と体外受精技術への多大な貢献が正式に認められることのないまま、 1985年、 がんのため他界した。

8 2018年11月28日、 香港で開催された第2回 ヒトゲノム編集国際サミ ットで発表する中国人科 (通称 「J K」)。 彼は2つのヒト胚 の遺伝子を操作したと発 表し、科学者と倫理学者 に衝撃を与えた。 秘密主 かつ野心的な彼は、自 分の研究が高く評価され ることを期待していたが、 秘密裏におこなわれた正 当化できない実験に対し 与えられたのは、称賛ではなく、 科学界からの 厳しい非難だった。

ECOND INTERNATIONAL SUMMIT ON UMAN GENOME EDITING

自分の赤ちゃんを抱くヒルデ・マンゴルト (1898~1924)。 マンゴルトとハンス・シュペーマンは、 単の 卵がいかにして最終的に多細胞の生物個体になるのかを解明する重要な実験をおこなった。

10 サリドマイドの薬害により障害を負ったイギリスの幼稚園児。 子供たちの母親は妊娠中に、 「不安」や吐き気を抑えるとしてサリドマイドを処方された。 サリドマイドが胎児の細胞に影響 を与えた結果、子供たちはさまざまな障害を持って生まれた。 サリドマイドは、心臓や軟骨の細 胞をはじめとする複数の細胞に作用することが今ではわかっている。 この写真は1967年に撮ら れたもので、手前の子供は鉛筆を保持する装置の助けを借りて書き方を習っている。 サリドマイ ドは医薬品の規制機関にとって苦い教訓となった。 細胞生物学的な作用をおよぼす薬を妊娠中に 使用すると取り返しのつかない被害を引き起こすという教訓だ。

11 1962年7月31日、 ワシントン DCのアメリカ食品医薬品局(FDA) の自身のオフィスで、 新薬に関する 報告書の載ったテーブルの横に立つ フランシス・オルダム・ケルシー医 師 (1914~2015)。 ケルシーは、ド イツの企業が開発した新薬サリドマ イドのアメリカでの販売許可を拒絶 した。 他国において別名で販売され ていたこの薬を妊娠初期の女性が服 用した結果、 奇形を持つ子供が生ま れた。

121944年6月6日、ノルマンディー海岸のオマハビーチのひとつ、ヴィエルヴィル ルで撮影された写真。 衛生兵が負傷した兵士に輸血をおこなっている。 第二次世界大戦 名の細胞治療によって何千人もの命が救われた。

エル=メー 血という

13 パウルエールリヒと共同研究者の秦佐八郎。 1913年ごろに撮影された。 生化学者であるエールリ ヒとは、梅毒やトリパノソーマ症などの感染性疾患の新しい治療薬を開発した。 B細胞による抗体産 生の機序についてのエールリヒの説は、1930年代に激しい議論を呼んだ。 最終的に、彼の説はまちがい であることが判明するが、体内に侵入してきた病原体に特異的に結合する 「抗体」 が産生されるという エールリヒの考えは、獲得免疫のメカニズムを解明するうえでの土台となった。

細胞生命と医療の本質を探







「生物の初歩的な粒子」 前奏曲一

前奏曲「生物の初歩的な粒子」

「なに、初歩さ。 推理家が、 はたのものには非凡にみえる一種の効果をあたえ得 るのは、はたのものが推理の根底になる小さな事象を見おとしてくれるからだと いうことの一例だよ、これは」

シャーロック・ホームズがワトソンに語った言葉。

アーサー・コナン・ドイル「背の曲がった男」 (『シャーロック・ホームズの思い出』所収)

その会話は一八三七年一〇月の夕食の席でのものだった。すでに夕闇が迫り、市のガス灯がベルリ ンの中心街を照らしていたにちがいない。その晩の会話については、断片的な話しか残されていない。 メモが取られたわけでもなく、 その後、科学的な書簡が交わされたわけでもなかったからだ。残され ているのは、研究室の同僚である友人同士が、軽い食事をとりながら、実験について意見を交わし、 そして、ひとつの重要な考えについて語り合ったという話だけだ。二人のうちのひとり、マティアス ・シュライデンは植物学者だった。彼の額には、自殺未遂による傷痕がくっきりと残っていた。もう ひとりは動物学者のテオドール・シュワンで、顎ひげにつながる長いもみあげが特徴的だった。二人 はどちらもベルリン大学の著名な生理学者、ヨハネス・ミュラーのもとで研究にたずさわっていた。

まずあと、

弁護士から植物学者に転向したシュライデンは、植物組織の構造と発生について研究を続けていた。 彼が言うところの「干し草採集 (Heusammelei)」 をして、植物界から何百もの標本を集めていた。 チューリップ、セイヨウイワナンテン、トウヒ、イネ、ラン、セージ、リナンサス、エンドウ、そし 何十種類ものユリ。彼のコレクションは植物学者たちのあいだで貴重なものとみなされていた。 その晩、シュワンとシュライデンは植物発生論、つまり植物の起源と成長について論じていた。シ ュライデンはシュワンにこう語った。 ありとあらゆる植物標本を観察するうちに、構造と組織には 「統一性」があることがわかった、と。 葉や根、子葉といったさまざまな組織が発生する過程で、核 と呼ばれる細胞内構造がはっきりと見えるようになるのだと(シュライデンは核の機能については知 らなかったが、その独特の形を見分けることはできた)。

しかし、さらに驚きなのは、組織の構造が根本的に同じであることだった。 植物の各部位が、自律 的な独立した単位、すなわち細胞 (cell) の集まりだったのだ。 「それぞれの細胞が二重の生活を送 っている」とシュライデンは一年後に書いている。「自分自身の発生のためだけの完全に独立した生 活と、植物の一部としての付随的な生活」

生命の内部にある生命。全体の一部を構成する独立した生命体、すなわち単位。より大きな生命体 の中に含まれる生きた構成要素。

シュワンは聞き耳を立てた。彼もまた、核がくっきりと見えることに気づいていた。しかし彼が観 察していたのは、発生途中の動物、つまりオタマジャクシだった。そして彼もまた、動物組織の顕微 鏡レベルの構造が根本的に同じであることに気づいていた。シュライデンが植物細胞で見つけた「統 一性」は、もしかしたら、生命の根底にある統一性なのかもしれない。

シュワンの頭の中で、不完全だが根本的な考え―生物学と医学の歴史を大きく変えることになる

18

前奏曲

「生物の初歩的な粒子

考えが形づくられはじめた。ひょっとしたら、 まさにその晩、あるいはそのすぐあとに、シュワ ンはシュライデンを解剖部屋にある自分の実験室に招待したのかもしれない(あるいは、無理やり引 っぱっていったのかもしれない)。シュワンが自身の集めた標本を保管している実験室だ。シュライ デンは顕微鏡をのぞいた。 核がはっきりと見えた。シュライデンは、発生中の動物の微細な構造が発 生中の植物の構造とほぼ同じであることを確認した。

動物と植物は生物としてはかけ離れているように見えるが、シュワンとシュライデンが二人とも気 づいたように、顕微鏡下の構造は神秘的なまでに似通っていた。シュワンの直感は正しかった。 彼が のちに回想しているように、ベルリンでのその夜、友人同士の二人は普遍的で本質的な科学的真実に ついて意見の一致を見たのだ。 動物も植物も「細胞という共通の構成要素でできている」という真実 について。

一八三八年、 シュライデンは自身の観察結果を「植物発生論についての知識への貢献」と題する包 括的な論文にまとめた。一年後、シュワンは植物に関するシュライデンの研究結果に追従するかたち で、動物細胞についての学術書 「動物および植物の構造と発育の一致に関する顕微鏡的研究』を著し た。その中で、シュワンはこう結論づけている。 植物も動物も同様の構造を持つ。 どちらも 「完全に 独立した個別の存在の集まりである」。

およそ一二ヶ月という間隔をあけて発表された二つの画期的な研究によって、 生物界を貫く統一理 論が提唱された細胞を目で見て、細胞が生物の基本単位だと気づいたのはシュライデンとシュワン が初めてではなかったが、彼らの洞察の鋭さは、あらゆる生物に共通する根本的な構造と機能を提唱 した点にあった。「集合体の絆」が異なる生物を結びつけているとシュワンは書いている。

一八三八年末、シュライデンはイェーナ大学に職を得てベルリンを離れた。一八三九年、シュワン

もまた、ベルギーのルーヴァン・カトリック大学に招かれ、ベルリンを去った。ミュラーの研究室を 離れたあとも、二人は友情を保ちつづけ、頻繁に手紙をやり取りしたが、 細胞説の基礎を築いた画期 的な研究を彼らが生み出した場所はまちがいなく、ベルリンだった。二人が親しい同僚として、 共同 研究者として、 そして友人として過ごした場所だ。 二人はそこで、シュワンが言うところの「生物の 初歩的な粒子」を発見したのだ。

本書は細胞の物語である。ヒトを含むあらゆる生物がこれらの「初歩的な粒子」で成り立つという 発見をめぐる年代記である。 生物の自律的な単位である組織と器官、そして器官系が互いに協調しな がら、組織的に集まることによって、免疫や生殖、感覚、認知、修復、若返りといった複雑な生理機 能がいかに生み出されるのか。本書はそれを解き明かしていく。 また、細胞が機能不全に陥り、私た ちの身体が細胞生理学ではなく細胞病理学の下に置かれるようになる現象についても取り上げる。 細 胞の機能不全が身体の機能不全をもたらす仕組みについてだ。 そして最後に、細胞生理学と細胞病理 学についての知識の深まりによって起きた、 生物学と医学の革命について触れる。その革命によって 医療は変革を遂げ、 変革した医療によって、 人間は変化しつつある。

二〇一七年から二〇二一年にかけて、私は《ニューヨーカー》誌に三つの記事を書いた。ひとつめ は、細胞医学とその未来について、 とりわけ、がん細胞を攻撃できるようにT細胞を人工的につくり 変える方法の開発についての記事だ。 二つめの記事では、細胞の生態学という概念から、がんをとら え直した。 それは、体外に分離された状態のがん細胞ではなく、がんを体内の部位との関係でとらえ る考え方であり、なぜ体内の特定の部位は他の部位に比べて悪性細胞の増殖に適しているのかを解明

20

前奏曲

「生物の初歩的な粒子」

する試みだ。三つめの記事は、新型コロナウイルスのパンデミックの初期に書いたもので、ウイルス が細胞や身体の中でどのようにふるまうかについて書いた。そして、その挙動から、ある種のウイル スが人体の生理機能を破壊するメカニズムを解明できると示した。

三つの記事に共通するテーマはなんだろう。 これらの記事の中心には、細胞と細胞の再設計(リエ ンジニアリング)があるように思える。 進行中の革命と、すでに書き換えられた歴史 (そして未来) がそこにはある。 細胞と細胞を操作する人間の能力、さらには、革命の進行に伴って次々と起きる 医療の変革の歴史だ。

これら三つの記事の種子から、本書は茎や根、つるを伸ばした。本書は年代記であり、その始まり は一六六〇年代から一六七〇年代にかけてである。 およそ三二〇キロメートル離れた場所で個別に研 究していた、世捨て人のようなオランダ人の織物商人と、型破りな英国人の博識家が、それぞれ手製 の顕微鏡をのぞき込み、 そして、細胞の最初の証拠を発見した。 そして物語は現在へと進む。ヒト幹 細胞が科学者によって操作され、糖尿病や鎌状赤血球症といった命を脅かす慢性疾患をわずらう患者 へ注射される時代へと。 難治性の神経疾患の患者の脳の神経回路に電極が挿入される時代へと。さら に物語は、不確かな未来の危険な縁へと私たちを連れていく。 「一匹狼」の科学者 (そのうちのひと りはすでに懲役三年の刑に処され、実験をおこなうことを永久に禁じられた)が胚を遺伝子編集でデ ザインし、それを子宮に移植することによって、人間の「自然な状態」と「増強された状態」との境 界線をあいまいにする未来へ。

本書は数多くの情報に基づいている。インタビュー、患者との出会い、科学者たち(と彼らの飼い 犬たち)との散歩、研究室への訪問、顕微鏡をのぞいて見えた光景、看護師、患者、医師たちとの会 話、歴史、科学論文、個人的な手紙。 私の目的は、医学の包括的な歴史や細胞生物学の誕生について、

21

もとい

たとえば、ロイ・ポーターの「人類にとっての最大の利点 人類の医学史 (The Greatest Benefit to Mankind: Medical History of Humanity) 」 や、 ヘンリー・ハリスの「細胞の誕生―生命の 「基」発見と展開』、ローラ・オーティスの『ミュラーの実験室 (Muller's Lab)」のような本を書く ことではない。本書はむしろ、細胞という概念や細胞生理学についての知識が医学や科学、生物学、 社会構造、文化をいかに変えたかを物語る。 そして本書の最後には、人間が細胞という単位を新たな 形につくり変えたり、細胞を合成したり、人間のパーツを人工的につくり出したりする未来のビジョ ンをお伝えしたい。

細胞についてのこうした物語には空隙や欠落が避けがたく生じてしまう。 細胞生物学は遺伝学や病 理学、 疫学、 認識論、 分類学、人類学と密接につながっている。 医学や細胞生物学の特定の分野の愛 好家、とりわけ、特定の細胞を偏愛する正当な理由をお持ちの方々は、本書の歴史をまったく異なる 接眼レンズをとおして眺めるにちがいない。 植物学者や細菌学者、真菌学者のみなさんは、植物や細 菌、真菌に十分な焦点があてられていないと感じるかもしれない。そうした分野に本格的に足を踏み 入れようとしたら、迷宮の中に入り込むことになる。いくつもの新たな迷宮に分岐するような迷宮だ。 それらの分野についてのさまざまな説明は、傍注や巻末の原注に記したので、ぜひとも読んでいただ きたい。

本書の旅をとおして、私たちは多くの患者に出会うことになる。その中には私自身が担当した患者 もいる。本名の方もいれば、ご本人の希望で、名前や、個人を特定できるような詳細を伏せた方もい る。危険を顧みることなく未踏の領域へ飛び込み、発展途上の不確かな科学へその心と身体を委ねて くださった方々には計り知れないほど感謝している。 そして、 細胞生物学が新たな医療として生まれ 変わるのを目の当たりにしながら、私はやはり計り知れないほどの高揚感を覚えている。

22

前奏曲 「生物の初歩的な粒子」

+ 私がほとんど触れなかった(しかし無視することのできない) 避けがたい問題は、費用や公平性、アクセスに関するものだ。 本書の最後のほうで、これらの問題の一部を取り上げているが、こうした問題についてはもっと深い議論が必要であり、本書の ページ数では足りない。 細胞の歴史についての本が、政治や公衆衛生、費用、公平性、 インクルージョンの入門書としての役割 をも担うのはむずかしい。

2

序文

「われわれは必ず細胞に戻ることになる」

りゆう

どれほどの紆余曲折をしようとも、最終的には細胞に戻ることになる。 ルドルフ・ウィルヒョウ、一八五八年

二〇一七年一一月、私は友人のサム・Pの死を経験した。彼の細胞が彼の身体に対して反乱を起こ したためだった。

こくしょくしゅ

いまいま

二〇一六年の春、 サムは悪性黒色腫と診断された。 頬の近くに、硬貨のような形のほくろができた のが最初だった。 色は黒っぽい紫色で、まわりには光背のようなにじみがあった。 夏の終わりにブロ ック島へ旅行に行った際に、画家である母親のクララが気づいた。 彼女は言葉巧みにサムを説得し (説得はやがて懇願へと、最終的には、脅しへと変わった)、 皮膚科を受診させようとしたが、有力 紙のスポーツライターとして働くエネルギッシュで多忙なサムには、忌々しい頬のシミのことを気に している時間はなかった。二〇一七年三月に私がサムを診察したころには(私は彼の主治医ではなか ったが、友人からサムを診てほしいと頼まれたのだ)、腫瘍はすでに親指ほどの大きさの楕円形の腫 瘤になっており、転移を始めていた。私が腫瘤に触れると、サムは痛みで顔をしかめた。

がんと遭遇することと、その動きを目の当たりにすることはまったくちがう。 悪性黒色腫はすでに サムの耳に向かって移動を開始していた。注意深く見たならば、海を渡るフェリーのように、腫瘍が

しゅ

24

序文 われわれは必ず細胞に戻ることになる」

サムの顔に航跡を残していることがわかった。 腫瘍が通ったあとには、紫色の点が筋状に残っていた。

スピードや動き、 敏捷さについて学ぶことに生涯を費やしてきたスポーツライターのサムですら、 悪性黒色腫の進行の速さには驚いた。どうして、と彼はすかさず私に訊いた――どうしで、どうしで、 どうして何十年ものあいだ、彼の皮膚の中でじっとしていた一個の細胞が突然、すさまじい勢い で分裂しながら、猛スピードで顔を移動する性質を身につけたのだ?

しかし、がん細胞はそうした性質を何ひとつとして「発明」してはいない。がん細胞はそうした性 質を新たにつくるわけではなく、 ハイジャックするのだ。より正確には、生存と増殖、 そして転移に 最も適した細胞が自然選択されるのだ。 がん細胞が新たな細胞を生み出すのに使う遺伝子とタンパク 質は、胚が受精後数日のあいだに起きる爆発的な成長のために使う遺伝子とタンパク質から拝借した ものだ。体内の広いスペースを移動するためにがん細胞が使う仕組みは、可動性の正常細胞が体内を 動くために使う仕組みを乗っ取ったものだ。がん細胞の無秩序な細胞分裂を可能にする遺伝子は、正 常細胞が分裂するために使う遺伝子のゆがんだ変異バージョンだ。つまり、がんとは、細胞の正常な 生理機能が病的な鏡に映ったものなのだ。 私もまた、がんを専門とする腫瘍内科医である前に、細胞 生物学者である。ただし、腫瘍内科医として私が目にしているのは、正常の細胞世界が鏡に映り、反 転した姿。

二〇一七年の早春、 サムは薬を処方された。体内で増殖しつづける反乱軍に対抗できるように、彼 自身のT細胞を変化させる薬だ。 考えてみてほしい。 何年ものあいだ、ひょっとしたら何十年ものあ いだ、悪性黒色腫と彼のT細胞は共存していたはずだ。たいていの場合、互いを無視しつづけていた にちがいない。免疫系には悪性細胞が見えていなかった。 毎日、何百万個ものT細胞が悪性細胞をか

25

すめて通り過ぎたにちがいない。細胞の惨事から目をそらす、ただの傍観者として。

サムに処方された薬は、腫瘍を覆っているマントを剥いでT細胞に見えるようにし、 T細胞が悪性 黒色腫を「異質な」 侵略者だと認識できるようにするものだった。うまくいけば、病原菌に感染した 細胞を排除するように、 T細胞は腫瘍を排除するはずだ。 受動的な傍観者が能動的な実行者に変わる のだ。私たちは、彼の体内にある細胞に手を加えて、それまで見えなかった腫瘍を見えるようにした。 この「マントを剥ぐ」 薬の発見は、一九五〇年代から始まった細胞生物学の急速な進展の集大成だ った。 T細胞が自己と非自己を見分けるのに使うメカニズムの解明や、免疫細胞が外来の侵略者を検 知するのに使うタンパク質の発見。 正常細胞がこうした検知システムからの攻撃に対抗できるように する仕組みの解明や、がん細胞が自らを見えない存在にするためにその仕組みを流用する方法の発見。 そして、悪性細胞からこのマントを剥ぎ取る分子の発明。 そうした発見のひとつひとつが、それ以前 の発見の土台の上に築かれ、 細胞生物学者たちの手で、固く凍てつく大地から掘り出された。 サムが治療を開始してすぐに、彼の体内で内戦が勃発した。 あたかも眠りから揺り起こされたかの ように、がんの存在にいきなり気づいたT細胞は、悪性細胞に向かって突進しはじめた。報復がさら なる報復のサイクルを生んだ。サムの頬の深紅色になったおできは、ある朝、熱を帯びた。 免疫細胞 腫瘍の中に浸潤し、炎症のサイクルを解き放ったためだった。やがて悪性細胞はキャンプを畳んで 退却し、あとには、今にも消えそうな、たき火のくすぶりだけが残された。私が数週間後に彼を診た ときには、楕円形の腫瘤も、そのうしろの斑点も消えており、 大きめのレーズンほどに縮んだ、壊死 しつつある腫瘍の残骸だけが残されていた。

しわ

私たちはお祝いにコーヒーを飲んだ。治療の成功はサムを身体的に変えただけではなかった。彼の 精神にも活力を与えた。ずいぶん久しぶりに、心労によって刻まれた顔の皺が浅くなっていた。サム

26

序文 「われわれは必ず細胞に戻ることになる」

は声をあげて笑った。

しかしその後、事態は変わった。二〇一七年の四月は残酷な月だった。 腫瘍を攻撃したT細胞が彼 肝臓を攻撃しはじめ、 自己免疫性肝炎を引き起こしたのだ。 免疫抑制剤では抑えることのできない 炎症だった。一〇月、しばらくのあいだ縮小したままだったがんが皮膚や筋肉、そして肺へと広がっ ていることがわかった。 がんは新たな臓器に潜伏し、新たな隙間を見つけ、そして、免疫細胞の攻撃 を生き延びるようになっていた。

こうした勝利と後退を経験しながらも、サムは揺るぎない尊厳を保ちつづけた。ときに、彼の辛辣 なユーモアそのものが独自の反撃のように思えることもあった。「がんを干上がらせて殺すつもり 「さ」と彼は言った。ある日、私はニュース編集室の彼のデスクを訪ねた。 新たに腫瘍ができた部位を 診させてもらうのに、男性トイレとか、人目のないところに移動したほうがいいかと私が訊くと、彼 は快活に笑って言った。「トイレに着くころにはもう、別の場所に移っているよ。まだここにあるう ちに診てもらったほうがいい」

自己免疫性肝炎を抑えるために、医師たちは免疫の攻撃力を鈍らせた。だがそのせいで、がんは勢 いを取り戻した。 がんを攻撃するために免疫療法を再開すると、今度は劇症肝炎が再燃した。 それは まるで野獣を闘わせるゲームのようだった。野獣、つまり免疫細胞を鎖につなぐと、野獣は標的を攻 撃して殺そうと鎖を思い切り引っぱる。 野獣を解き放つと、今度はがんと肝臓の両方を無差別に攻撃 する。 ある冬の朝、サムは息を引き取った。私が彼の腫瘍に初めて触れてから数ヵ月後のことだった。 結局、勝ったのは悪性黒色腫のほうだった。

27

れんが

二〇一九年の風の強い午後、私はフィラデルフィアのペンシルベニア大学での学会に参加した。 一 ○○○人近い科学者や医師、バイオテク企業の研究者たちがスプルース通りの煉瓦造りの講堂に集ま った。冒険的で最先端の医療領域の進展、つまり遺伝子改変された細胞をヒトに移植する治療法につ いて意見を交わすためだった。 T細胞の改変、細胞に遺伝子を運び入れるのに使う新しいウイルス、 細胞移植における次の大きな段階。 ステージの上や下で使われる言葉を聞いていると、まるで生物学 とロボット工学、SF、 錬金術が熱狂的な夜に交わって、 早熟な子供を産んだかのようだった。「免 疫系をリブートする」、「治療的な細胞リエンジニアリング」、「移植細胞の長期持続」。それは未来 についての学会だった。

しかしそのとき目の前にあったのは未来だけではなかった。 私の数列前には、エミリー・ホワイト ヘッドが座っていた。当時は一四歳で、私の上の娘より一歳年上だった。 黄色と黒のシャツに黒っぽ いズボンという格好をした、くしゃくしゃの茶色い髪の彼女は、白血病が寛解してから七年目に入っ ていた。 「学校を休めるから、エミリーは喜んでいました」と父親のトムが私に言った。エミリーは 嬉しそうに、にっこりした。

エミリーはフィラデルフィア小児病院で治療を受けた七人目の患者だった。会場にいるほぼすべて の人がエミリーの病気について知っていた。なにしろ彼女は細胞治療の歴史を変えたのだ。 二〇一〇 年五月、エミリーは急性リンパ性白血病(ALL) と診断された。主に小児が罹患する、きわめて進 行が速いがんだ。

りかん

ALLの治療は、これまでに考案された化学療法の中で最も集中的な治療にランク付けされる。 七 から八種類の薬が併用され、そのうちのいくつかは、脳脊髄液に直接注入される。脳や脊髄に隠れて いるがん細胞を殺すためだ。 薬の副作用はきわめて強い (手や足の指の慢性的な痺れ、脳障害、発育

28

A

序文 「われわれは必ず細胞に戻ることになる」

不全、命を脅かす感染症など。しかも、これらはほんの一部にすぎない)。しかし、この治療によっ て、およそ九〇パーセントの小児患者で白血病が完治する。 残念なことに、エミリーの白血病は残り の一〇パーセントに入った。 標準治療では完治せず、白血病は治療開始後一六カ月目に再発した。 完 治を目指すには骨髄移植しかなく、エミリーは骨髄移植希望者リストに登録した。 しかし、適合する ドナーを待つあいだにも、病状は悪化していった。

「グーグルで(生存率を) 検索しないようにと医師から言われました」とエミリーの母、カリは私に 言った。「もちろん、 すぐに検索したけれど」

カリがネットで見つけた情報は恐ろしいものだった。早期に再発した場合や、 二度再発した場合、 生存率はほぼゼロパーセントだったのだ。二〇一二年の三月初めにエミリーがフィラデルフィア小児 病院にやってきたときには、ほぼすべての臓器に悪性細胞がびっしり詰まっていた。口ひげを生やし た、がっしりした体格の、おだやかで表情豊かな小児腫瘍内科医のステファン・グラップの診察を受 けたあと、エミリーは臨床試験に参加することになった。

エミリーの臨床試験は、彼女自身のT細胞を身体に注入するというものだった。ただし遺伝子治療 によって、がんを見つけて殺せるように、T細胞を兵器化する必要があった。免疫を体内で活性化さ せる薬を投与されたサムとはちがって、エミリーのT細胞は取り出され、体外で増殖させる。これは、 ニューヨークのメモリアル・スローン・ケタリングがんセンターの免疫学者ミシェル・サデランと、 ペンシルベニア大学のカール・ジューンが、イスラエルの研究者ゼリグ・エッシャーの研究を土台に して開発した治療法だった。

私たちが座っている場所から数十メートル離れた場所に、細胞治療棟があった。 スチールのドアで

29

閉ざされた、立ち入り禁止の金庫のような施設で、無菌室と培養器が備えつけられていた。臨床試験 に参加中の何十人もの患者から採取した細胞に、技師たちは処置をほどこし、その後、タンクのよう なフリーザーに保存する。 フリーザーには、テレビアニメシリーズ「ザ・シンプソンズ」のキャラク ター名がつけられていて、エミリーの細胞の一部は「ピエロのクラスティー」の中で凍結されていた。 エミリーのT細胞の一部は、白血病細胞を認識して殺す能力のある遺伝子が発現するように改変され ていた。それらの細胞は実験室で培養されて無数に増殖したあと、病院に戻されてエミリーの身体に 点滴された。

三日間にわたっておこなわれた点滴は、滞りなく終わった。グラップ医師が彼女の静脈に細胞を滴 下するあいだ、エミリーはアイスキャンディーを食べていた。 夜には両親と一緒に近くに住む叔母の 家に泊まった。最初の二晩はなんの問題もなく、エミリーはゲームで勝って父親におんぶしてもらっ たりした。しかし三日目の夜、体調が急変した。嘔吐し、ひどい高熱が出た。 両親は急いでエミリー を病院に連れていった。状態はたちまち悪化した。エミリーは腎不全になり、意識がもうろうとしは じめた。多臓器不全を起こしかけていた。

「わけがわからなかった」とエミリーの父、トムは私に言った。彼の六歳の娘はICUに移され、両 親とグラップ医師は徹夜で容態を見守った。

エミリーの担当医のひとりだった研究医のカール・ジューンはこう率直に語っている。「エミリー は助からないと思いました。 治療を受けた最初の小児患者のひとりが亡くなりそうですと学長にメー ルを書いたんです。 臨床試験は終了します、と。そのメールを下書きトレイに入れました。 結局、 送 信ボタンを押すことはありませんでした」

発熱の原因を突き止めようと、ペンシルベニア大学の技師たちは夜を徹して働いた。感染を示す所

50

…われは必ず細胞に戻ることになる」

見はなかったものの、サイトカインと呼ばれる分子の血中レベルが上昇していることがわかった。 炎

せんどう

症の際に分泌される分子だ。とりわけ、インターロイキン6(IL-6)というサイトカインの値が 正常の一〇〇〇倍近くもあった。 あたかも暴徒が暴動を煽動するビラをばらまいたかのように、 T細 胞はがん細胞を殺す際に、この化学的メッセンジャーを大量に放出したのだ。

偶然にも、カール・ジューンの娘は若年性特発性関節炎という炎症疾患をわずらっていた。 そのた めにジューンは、ほんの四ヵ月前にアメリカ食品医薬品局(FDA) に承認されたばかりのIL・6 を阻害する新薬のことを知っていた。最後の手段として、 グラップは病院の薬剤部に新薬の適応外使 用を緊急申請した。 その晩、 委員会はIL-6阻害剤の使用を承認し、グラップはICUで、エミリ に薬を注射した。

二日後の七歳の誕生日に、エミリーは目を覚ました。 「ブーン」 両手を宙で振りながら、ジューン 医師は言い、「ブーン」ともう一度言った。 「炎症は潮が引くようにおさまりました。 二三日後に骨 生検して、 完全寛解を確認しました」

「あそこまで容態が悪化したあとで、 あれほど早く回復した患者はほかにいません」とグラップは私 に言った。

エミリーにほどこされた巧妙な治療と彼女自身の驚くべき回復力が、 細胞治療という分野を救った。 エミリー・ホワイトヘッドはこんにちまで、 完全寛解状態を維持しており、骨髄にも、血液にも、が ん細胞は見当たらない。 彼女は完治したとみなされている。

「もしエミリーが命を落としていたら」とジューンは私に言った。 「臨床試験全体が中止されていた はずです」。そのせいで、細胞治療は一〇年、あるいはそれ以上、後退していたはずだ。

34

セッションの合間の休憩時間に、エミリーと私はジューン医師の同僚のひとり、ブルース・レヴィ

ン医師の案内で施設巡りをした。彼はペンシルベニア大学の細胞免疫療法センターの初代所長であり、 エミリーの細胞を扱った最初の医師のひとりだ。そのセンターで、 T細胞は加工され、品質管理され、 製剤化される。センターで働く技師たちはそれぞれに、あるいは二人一組で作業内容を確認したり、 プロトコールを最適化したり、培養器から培養器へと細胞を移したり、手を消毒したりしていた。

このセンターは小さなエミリー記念館のような役割も果たしており、壁にはエミリーの写真がいく つも飾ってあった。 髪をお下げにした八歳のエミリー、記念の盾を持った一〇歳のエミリー、バラク ・オバマ大統領の隣でにっこり笑う、前歯の抜けた一二歳のエミリー。 施設巡りの途中で、私は、本 物のエミリーが窓の外を眺めているのに気づいた。彼女の視線の先には、通りを隔てた向こうの病院 があった。一カ月近くを過ごしたICUの片隅が彼女には見えていたのかもしれない。

雨が滝のように降っていた。水滴が窓を伝った。

エミリーは今、どんな気持ちなのだろうと私は考えた。ここには彼女の三つのバージョンが存在し ていた。学校を休んでここにいる、 今日のエミリー。 かつて生きていた、そしてICUで命を落とし かけた、写真の中のエミリー。 隣の部屋にある「ピエロのクラスティー」という名のフリーザー内で 凍結されているエミリー。

「入院した日のことを覚えている?」と私は訊いた。

「覚えてない」と彼女は窓の外の雨を見つめながら言った。 「覚えているのは、退院した日のことだ け」

サムの病状の一進一退や、 エミリー・ホワイトヘッドの驚くべき回復は、新たな医療細胞工学

32

れは必ず細胞に戻ることになる」

-の誕生を象徴していた。病気と闘うためのツールとして細胞を使う医療だ。しかし、その医療の

誕生はまた、一世紀前の物語に基づいてもいた。私たちが細胞という単位でできているという発見の 物語だ。私たちの弱さを生み出しているのは細胞の弱さだ。細胞(サムとエミリーの場合はどちらも、 免疫細胞だった)を加工したり、操作したりする能力は新たな医療の土台となったが、その技術はま だ完璧ではない。もし私たちが免疫細胞をもっとうまく兵器化する方法を知っていれば、つまり自己 免疫による攻撃を引き起こさずに、 悪性黒色腫だけを打ち負かすことができれば、サムは今も生きて いただろうか? スパイラルリングノートを手に、スポーツ記事を書いていただろうか?

エミリーとサムは、細胞の操作とリエンジニアリングが実際にほどこされた新しい人間だ。エミリ の場合は、T細胞についての私たちの生物学的な知識によって、致死性の病が一〇年以上ものあい 願わくば、 一生) 抑えつけられた。しかしサムという症例は、 T細胞によるがんと自己に対する 攻撃のバランスをいかに取ればいいかについて、私たちがいまだに決定的な理解を欠いていることを 示すものだった。

この先、どのような未来が待っているのだろう?ここではっきりさせておきたいことがある。 本 書全体をとおして、 そして、 本書の原題にも、私は「ニューヒューマン」という言葉を使ったが、 私 はその言葉を厳密な意味で使っている。 それが意味するのはSFの世界に登場する「新人類」ではな いことを明言しておきたい。 AIを組み込まれ、ロボットで増強された、赤外線センサーを搭載した 人間ではない。現実とバーチャル世界の両方で幸せに生きる青い薬を飲んだ人間、そう、黒いコート を着たキアヌ・リーブスのような存在でもない。あるいは、現在の人間の能力を超越する、増強され

ニューヒューマン

33

能力や性質を与えられた「トランスヒューマン」でもない。

私が意味しているのは、加工された細胞によって新しく生まれ変わった人間のことだ。そうした人 間は、外見も印象も、たいていはあなたや私となんら変わらない。電極を介して脳の神経細胞に刺激 が加えられている、難治性のうつ病をわずらう女性。 鎌状赤血球症を治すために、遺伝子編集細胞を 使った試験的な骨髄移植を受けた少年。自分自身の幹細胞を注射された1型糖尿病の患者。 幹細胞は、 身体の燃料であるブドウ糖の血中濃度を正常に保つためのインスリンを産生するよう加工されている。 心臓発作を繰り返す八十代の患者にはウイルスが投与されている。ウイルスは肝臓に到達し、動脈硬 化を引き起こすコレステロールの値を生涯にわたって下げつづけ、その結果、心臓発作の再発リスク を低くする。あるいはまた、そうであったかもしれない私の父だ。 もし神経細胞そのものか、神経細 胞を刺激する装置を埋め込まれていれば、父の歩行は安定し、転倒せずにすんだかもしれない。その せいで命を落とすこともなかったかもしれない。

こうした「ニューヒューマン」 や、 彼らを生み出す細胞テクノロジーは、SFに登場する想像上の 人間よりもずっと心躍る存在だという気がする。 人類はすでに、計り知れないほどの努力と愛によっ て手作業で形づくられた科学の力を借りて、そして、信じがたいほど巧妙な技術の力を借りて、 人間 を生まれ変わらせ、苦しみから解放してきた。 たとえば、がん細胞と免疫細胞を融合させて、がんを 治療するための不死細胞を生み出した。あるいはまた、少女の身体からT細胞を取り出して、ウイル スを使ってその細胞を兵器化し、白血病と闘えるようにしたあとで、少女の身体に戻した。 本書のほ ぼすべての章で、私たちはこうしたニューヒューマンに出会うことになる。細胞によって身体や臓器 を再構築する方法が確立されていくにつれて、私たちはこの先、日々の生活の中で実際に、そうした 人々に出会うようになるだろう。カフェやスーパーマーケット、 駅、空港、 近所、そして家庭で。い

34

序文 われわれは必ず細胞に戻ることになる」

とこや、祖父母、両親やきょうだいにも、そうした人が現れるかもしれない。あるいは、あなた自身 が、そのひとりになるかもしれない。

一八三〇年代にマティアス・シュライデンとテオドール・シュワンがあらゆる動物と植物の組織は 細胞でできていると提唱してから、エミリーが回復した春までの二世紀に満たない期間で、革命的な 概念が生物学と医学に浸透し、 この二つの科学分野のほぼすべての面に影響をおよぼし、 そして、 こ れらの分野を永久に変えた。 複雑な生物も、実際には、ごく小さな、独立した、自己調節する単位

生きた最小単位 -の集まりである。あるいは、オランダ人顕微鏡学者アントニ・ファン・レーウ エンフックの一六七六年の言葉を借りれば、「生きた原子」の集まりだ。人間とは、この生命の単位 形づくる生態系である。 ピクセルの集まりであり、合成物である。私たちという存在は、小さな粒 子が互いに協調しながら集まったものなのだ。

私たちは部分の総和である。

細胞が発見され、人体が細胞の生態系としてとらえ直された結果、治療目的での細胞操作という考 えに基づいた新たな医療が誕生した。 股関節の骨折、 心停止、免疫不全、 アルツハイマー病、エイズ、 肺炎 肺がん、腎不全、関節炎。 これらはすべて、細胞の、あるいは細胞システムの機能異常の結果 としてとらえ直され、 どれもが細胞治療の対象とみなされるようになった。

細胞生物学の新たな知識によってもたらされた医療の変革は次の四つに大別される。

ひとつめは、細胞同士の相互作用や、細胞間コミュニケーション、 細胞のふるまいといった細胞の 性質を変えるための薬や化学物質、身体的な刺激の利用だ。 細菌を殺すための抗生物質、がんを殺す ための化学療法や免 脳内の神経細胞の回路を調節するための電気刺激などがこれに分類され

る。

二つめは、身体から身体へ細胞を移す技術だ(自分自身の身体に細胞を戻す処置も含まれる)。例 としては、輸血、骨髄移植、体外受精が挙げられる。

三つめは、病気に対して治療効果のある、インスリンや抗生物質などの物質を合成するために細胞 を使う技術だ。

そして最近になって、四つめの変革がもたらされた。 細胞の遺伝子を改変してから、細胞移植をお こない、新たな性質を授けられた細胞や臓器、あるいは身体そのものをつくり出すという技術だ。 抗生物質や輸血などの治療法は、医療現場に深く定着しているため、それらが「細胞治療」だと考 える人はいないかもしれない。だが、そうした治療法もやはり、細胞生物学についての知識から生ま れたものにほかならない (後述するように、病原菌説もまた、細胞説の延長といえる)。がんの免疫 療法など、 二一世紀に開発された治療もあれば、遺伝子改変した幹細胞を糖尿病患者に注射するとい った、ごく最近開発されたばかりで、まだ試験的とみなされている治療法もある。 しかしこれらすべ てが古いものも新しいものも) 「細胞治療」なのだ。なぜなら、どの治療法も細胞生物学について の知識に決定的に依存しているからだ。 そして、こうした分野での進展が医学を変え、それと同時に、 人間とは何か、人間として生きるとはどういうことかという概念を変えた。

すいぞう

一九二二年、1型糖尿病をわずらう一四歳の少年が、イヌの膵臓細胞から抽出したインスリンの注 射によって昏睡状態から目覚めた。少年は文字どおり、新しく生まれ変わった。二〇一〇年、エミリ ・ホワイトヘッドがCAR(キメラ抗原受容体)をつくり出せるよう改変されたT細胞の注射を受 けた。その一年後、遺伝子改変された造血幹細胞を投与された鎌状赤血球症の最初の患者たちが、 なんの症状もなく暮らしている。こうした成功を経て、私たちは今、遺伝子の世紀から、それに重な

序文 「われわれは必ず細胞に戻ることになる」

るようにして続く細胞の世紀へと移行しつつある。

細胞は生命の基本単位である。しかし、そこからさらに深い疑問が生まれる。 では、「生命」とは なんだろう? 生命の定義そのものについて、私たちが今も答えを出せずにいることそのものが、生 物学の形而上学的な謎なのかもしれない。 生命の定義をひとつの性質でとらえることはできない。 ウ クライナの生物学者セルヒー(一般には、セルゲイと呼ばれている)・ツォコロフはこう述べている。 「どの理論も、仮説も、観点も、 それぞれの科学的な関心や前提に一致するように生命を定義してい る。科学的な議論においては伝統的な生命の定義が何百も登場するが、その中で、意見の一致が見ら れたものはひとつとしてない」 (知的生活の全盛期にあった二〇〇九年に惜しくもこの世を去ったツ ォコロフは、彼の頭を悩ませていた生命の定義という問題の重要性に気づいていた。彼は宇宙生物学 者であり、 研究テーマは地球外の場所で生命を見つけることだった。しかし、科学者たちがそもそも 生命を定義することができないというのに、どうすれば生命を見つけられるというのか?)

現在の生命の定義は、いわば、メニューのようなものだ。 生命とはひとつではなく一連の事象であ る。挙動の組み合わせであり、一連のプロセスであって、単一の性質ではない。生きているとみなさ れるには、生物は生殖、成長、 代謝、刺激への適応、内部環境の保持といった能力を持ち合わせてい なければならない。複雑な多細胞生物はさらに、さまざまな性質を「出現」させる能力も持つ。細胞 システムから出現するそうした性質とは、たとえば、損傷や侵入に対して自らを守るメカニズムや、 器官の特殊な機能、あるいはまた、器官同士の生理的なコミュニケーションシステムや、感覚、 認知 などだ。そして、これらすべての性質が、突きつめていけば、細胞や、細胞システムに依存している という事実は偶然ではない。だとすれば、ある意味、生命とは細胞を持つことであり、細胞とは生命

37

を持つことであると定義できるかもしれない。

この再帰的な定義はばかげてなどいない。 もしツォコロフが最初の地球外生命 ―たとえば、ケン タウルス座アルファ星に住むエクトプラズムのようなエイリアン――に遭遇し、「生きている」かど うか尋ねるとしたら、そのエイリアンが生命の性質のメニューを満たしているか確認したはずだ。 そ して、エイリアンにこうも質問したにちがいない。 「あなたは細胞を持っていますか?」。細胞のな い生命を想像するのはむずかしい。生命を持たない細胞を想像するのがむずかしいのと同じように。

では、細胞とはいったいなんだろう? 狭義には、細胞とは遺伝子の解読マシーンとして機能する、 自律性の生命の単位である。 遺伝子とは、タンパク質をつくるための仕様書、いうなれば暗号(コー ド)であり、タンパク質は細胞のほぼすべての機能を担っている。 生物学的な反応を引き起こし、細 胞内のシグナルを調節し、構造的な要素を形成し、細胞の個性や代謝、成長、そして死を調節するた めに遺伝子をオンにしたりオフにしたりする。タンパク質は生物学の中枢を担う役人であり、生命を 生み出す分子のマシーンなのだ。

タンパク質をつくる暗号を担う遺伝子は、デオキシリボ核酸(DNA)という、二重らせん構造を 持つ分子内に物理的に存在している。DNAはさらに、糸の束のような構造をした染色体の中にパッ ケージされている。私たちが知るかぎり、 DNAはあらゆる生物の細胞内に存在する(細胞から排出 されないかぎり)。科学者たちは、DNA以外の分子(たとえばRNA) にタンパク質をつくるため の指示が書かれている細胞を探しているが、今のところ、そのような細胞は見つかっていない。

ここでいう「解読」とは、細胞内の分子が遺伝子コードの特定の領域を「読む」ことを意味する。 オーケストラのミュージシャンたちが譜面上の自分のパートを読むように、分子は個々の細胞の楽譜

序文 われわれは必ず細胞に戻ることになる

を読み、そうすることで、遺伝子の指示が実際のタンパク質として物理的に現れるようにしている。

もっと簡単に言えば、遺伝子がコードを持ち、細胞がそのコードを解読する。このようにして細胞は、 情報を形にする。つまり、遺伝子コードをタンパク質に変換するのだ。 細胞がなければ、遺伝子は命 を持たず、遺伝子は不活性な分子の中に保管された指示書のままだ。それはまるで演奏者のいない譜 面のようなものであり、本を読む者のいない寂しい図書館のようなものだ。 細胞は一組の遺伝子に有 形性と物性をもたらす。 細胞が遺伝子に命を与えるのだ。

しかし細胞は単なる遺伝子の解読マシーンではない。遺伝子にコードされた一組のタンパク質を合 成することによってコードの解読を終えると、細胞は次に、統合マシーンになる。生命のさまざまな 性質を生み出すために、タンパク質(とタンパク質がつくる産物)を使って他の細胞と連係しながら、 細胞の機能や挙動(移動したり代謝したり、シグナルを伝えたり、他の細胞へ栄養を届けたり、異物 を探したりする働き)を調整しはじめる。 そしてこの細胞の挙動が、 生物の挙動となって現れる。 生 物の代謝は細胞の代謝に依存している。 生物の増殖と生存、そして死は、細胞の増殖と生存、死に依 存している。生物の命は細胞の命に依存しているのだ。

そして最後に、細胞は分裂マシーンでもある。細胞内の分子やはりタンパク質がゲノムの 複製を開始する。 細胞の内部構造が変化し、 染色体 (遺伝物質が物理的に存在する場所)が分裂する。

遺伝子はリボ核酸 (RNA) をつくるためのコードを提供し、 RNAが解読されてタンパク質がつくられる。しかしRNAは タンパク質をつくるためのコードを運ぶだけではなく、細胞内でさまざまな仕事をしており、そのうちのいくつかはいまだ解明 されていない。 RNAは遺伝子を調整したり、生物学的反応においてタンパク質と協調したりする役割も果たしていることが知 られている。

細胞分裂によって、生命を特徴づける根本的な性質である成長や修復、再生、そして最終的に、生殖 という現象が起きる。

私は生涯を細胞とともに過ごしてきた。まばゆく輝く、あるいはかすかに光る生きた細胞を顕微鏡 で見るたびに、細胞を初めて見たときと同じ、ぞくぞくするような感覚を覚える。 一九九三年秋のあ 金曜の午後、大学院生として免疫学を学ぶためにオックスフォード大学のアラン・タウンセンドの 研究室にやってきてから一週間ほど経ったその日、私はマウスの赤みを帯びた脾臓をすりつぶして培 養皿に入れ、T細胞を刺激する因子を加えた。週明けの月曜の朝、私は顕微鏡のスイッチを入れた。 部屋の中は薄暗く、カーテンを閉める必要はなかった。 オックスフォードの市はいつも薄暗かった (雲のないイタリアが望遠鏡に最適の国だとしたら、霧の立ちこめる暗いイギリスは顕微鏡のために しつらえられたような国だ)。私はプレートを顕微鏡の下に差し入れた。 培地には、腎臓のような形 をした透明なT細胞が集まっていた。 T細胞は、内から放たれる輝きをたたえていた。細胞に充満す る光としか言いようのないものだ。それは健康で活発な細胞の証拠だった(細胞が死ぬと、縮んで粒 状になり、光はぼやける。 細胞生物学の用語を使えば、核濃縮という状態だ)。

「まるで目が私を見返しているようだ」と私はひとりごとを言った。 次の瞬間、驚いたことに、T細 胞が動いた。除去したり、破壊したりすべき感染細胞を見つけようと、意図的に、目的を持って動い ていた。T細胞は生きていた。

それから何年も経ってから、私はヒトの細胞革命が展開していくさまを目の当たりにした。 そして T細胞を見たときと同じくらい、興奮し、魅了された。ペンシルベニア大学の講堂の外の、蛍光灯に 照らされた廊下で、エミリー・ホワイトヘッドに初めて会ったとき、まるで彼女が、過去と未来をつ

ひぞう

序文 われわれは必ず細胞に戻ることになる

なぐ場所に自分を招き入れてくれたような気がした。 私はまず、免疫学者として訓練を受け、 その後、 幹細胞研究者、腫瘍生物学者を経て、腫瘍内科医となった。エミリーはこうした、過去の人生私 の人生だけでなく、数え切れないほどの昼と夜に幾度も顕微鏡をのぞき込んだ何千人もの研究者たち の人生と努力―――すべてを体現していた。エミリーはまた、光輝く細胞の中心へたどり着きたいとい う欲求を体現してもいた。人の心をとらえて離さない細胞の謎を解明したいという欲求だ。さらには、 細胞の生理機能の解明に基づいた新たな医療、つまり細胞治療の誕生を目撃したいという私たちの切 望をも体現していた。

本書の中で入院中のサムに出会った私たちは、寛解と再燃が毎週のように、むち打ちのごとく繰り 返される様子を見守りながら、先に述べたのとは正反対の身震いを経験した。 高揚がもたらす震えで はなく、いまだ解明されていない問題のあまりの多さに対する不安から生じる震えだ。腫瘍内科医と して、私は、ならず者の細胞に研究の焦点を絞ってきた。 本来いるべきではない場所に押し寄せ、無 秩序に分裂する細胞だ。こうした細胞は、私が本書で紹介する細胞の挙動の数々をゆがめ、くつがえ す。私は、なぜ、どのように、それが起きるのか解明しようと努力しつづけている。そんな私はまる で、裏返しの世界に閉じ込められた細胞生物学者のように見えるかもしれない。 細胞の物語は、科学 者としての、そして個人としての私の人生と切っても切れないものなのだ。

一九九六年から一九九九年にかけての短期間、私は神経生物学の研究にたずさわったこともある。 ハーバード大学メディカル スクールのコンスタンス・ウェブコ教授のもとで網膜の発生について研究したのだ。私は神経細胞(グリア細胞)が神経生物 学における注目の的になるずっと前に、この細胞について研究した。 発生生物学者で遺伝学者でもあるフェプロは私に「 跡」の科学と技術を教えてくれた。この実験については後述する。

47

私が執筆に没頭していた二〇二〇年の初めから二〇二二年にかけて、新型コロナウイルス感染症の パンデミックは野火のように地球全体に広がっていった。私の病院も、第二の故郷であるニューヨー クも、母国(^^)も、患者や遺体であふれかえった。二〇二〇年二月には、勤務先であるコロンビ ア大学メディカルセンターのICUのベッドは、自身の分泌物で溺れかけ、肺に空気を送り込む人工 呼吸器を装着した患者たちで塞がった。 二〇二〇年の早春はとりわけ陰鬱だった。ニューヨークは風 の吹きすさぶ、見覚えのない都市へと様変わりした。閑散とした路地や通りでは、人が人を避けた。 インドの死者数が最多となったのは、それから約一年遅れの二〇二一年四月から五月にかけてだった。 遺体は駐車場や裏通り、 スラム街、 運動場で焼かれた。 火葬場では、あまりに頻繁に、あまりに勢い よく炎が上がりつづけたために、遺体を置く金属の格子が溶けた。

私は最初、病院の外来で働いていたが、その後、腫瘍外来そのものが縮小され、最小限の診療しか おこなわれなくなると、家族と一緒に自宅に閉じこもる生活が始まった。窓の向こうの水平線を眺め ながら、私はやはり細胞について考えた。免疫とその不平分子について。 イェール大学のウイルス学 者である岩崎明子は私に、 SARS- CoV2 (重症急性呼吸器症候群コロナウイルス2) (通称「新 7)が引き起こす病態の中心は「免疫の誤射」だと言った。つまり、免疫細胞の調節異常だと。 そんな言葉は聞いたことすらなかったが、その意味の大きさには合点がいった。 パンデミックもまた、 その核心部分では、細胞の病気なのだ。たしかにウイルスは存在していたが、細胞なしには、ウイル スは不活性で命のない存在のままだ。私たちの細胞が疫病を目覚めさせ、それに命を吹き込んだのだ。 パンデミックの重要な特徴を理解するためには、ウイルスの特性だけでなく、免疫細胞とその不平分 子の生物学的な性質についても理解しなければならないということだ。

それからしばらくのあいだ、私の思考のあらゆる路地や通りが細胞へつながっているように思えた。

型コロナ

42

われわれは必ず細胞に戻ることになる

本書を生み出すうえで、自分がどれほどの役割を果たしたのかはわからない。なぜなら本書は最初か ら、書かれることを求めていたように思えるからだ。

『がん―4000年の歴史』で、私はがんの治癒や予防を目指す切実な探究について書いた。「遺 伝子親密なる人類史―』 は、 生命の暗号を解読するための探究についての本だ。本書はそれらとは まったく異なる旅へ私たちをいざなう。 生命をその最小単位である細胞という観点からとらえ直す旅 だ。本書は治療法の探究や、暗号の解読についての本ではないし、唯一の敵というものも登場しない。 本書の登場人物たちは、細胞の構造や生理機能、挙動、周囲の細胞との相互作用を解明することによ って、生命を理解しようと努力する。いわば、細胞の音楽を解明することによって。彼らの医学的な 目標は、細胞治療を確立することだ。細胞という基本単位を使って、 人間を再構築し、修復する治療 だ。

本書を書くにあたって、私は年代順に出来事を追いかけるのではなく、 それとはまったく異なる構 成を採用することにした。 本書の各章で、複雑な生物の基本的な性質のひとつを取り上げ、それぞれ の物語を掘り下げる。 各章がひとつの小さな歴史書のようなものであり、発見の年代記になっている。 それぞれの章で、ある特定の細胞システムに依存する生命の基本的な性質(生殖、自律、代謝)のい ずれかに焦点をあて、新たな細胞治療の誕生の物語を紹介する(骨髄移植や体外受精、遺伝子治療、 脳深部刺激療法、免疫療法など)。 そうした治療は、細胞についての私たちの理解から生まれたもの であり、そして、ヒトの構造や機能についての既存の概念に挑むものである。 本書自体が部分の総和 だといえる。 歴史と人生、 生理学と病理学、過去と未来、 そして、細胞生物学者であり医者でもある 私自身の成長の個人的な年代記がつなぎ合わされて、全体が生み出されたからだ。いうなれば、本書

23

もまた「細胞」で構成されているのだ。

二〇一九年に本書のプロジェクトを開始したとき、私は本書をルドルフ・ウィルヒョウに捧げよう と思った。世捨て人のような、おだやかな話し方をする、進歩的なドイツ人研究医だった彼は、当時 の病理学界の圧力に屈することなく、自由な思考を奨励した。 公衆衛生の改善を推し進め、差別を忌 み嫌った。そして医学雑誌を発行し、揺るぎない姿勢で独自の医学の道を切り拓いていった。そんな 彼こそが、器官や組織の病気を細胞の機能不全に基づいて理解するという「細胞病理学」という概念 の生みの親なのだ。

だが結局、新しいがん免疫療法を受けた友人と、エミリー・ホワイトヘッドに戻った。細胞と細胞 治療についての新たな理解へと通じる穴を開けてくれた二人だ。 彼らは、ヒトの治療に細胞を利用し、 細胞病理学を細胞治療へと転換するという初期の試みを経験した最初の患者たちだ。 成功したところ もあれば、うまくいかなかったところもあった。 そんな彼らに、彼らの細胞に、本書を捧げる。

ま

第一部 発見

第一部 発見

私たちは誰もが、あなたも私も、始まりは一個の細胞だった。

私とあなたの遺伝子は異なる。 わずかに。 私たちの身体の発生のしかたも異なる。 皮膚も、髪も、 骨も、脳もちがう。 私たちの人生経験は、まったくちがっている。 私は二人の叔父を精神疾患で亡く し、転倒がきっかけで父を亡くした。 自分の片方の膝関節炎でだめにした。友人をあまりに多 すぎる友人をがんで失った。

しかし私たちの身体や経験の大きなちがいにもかかわらず、私とあなたには共通する点が二つある。 ひとつは、私たちはどちらも、もとをたどれば、一個の細胞からなる受精卵だったという点だ。もう ひとつは、その一個の細胞から複数の細胞ができ、それらの細胞が私とあなたの身体をつくったとい う点だ。私たちは同じ物質的な単位でできている。 同じ原子からつくられた異なる塊のようなものだ。 私たちは何でできているのだろう? 科学者たちの中にはかつて、私たちは月経血が固まってでき たものだと信じた者がいた。また中には、私たちは前もって形づくられていたと信じる者もいた。ま るで人間の形をしたパレード用の風船が膨らむようにして、極小の人間が時間をかけて大きくなって いったのだと。あるいはまた、オタマジャクシのようなものから魚の口を持つ生き物へ、そして最終 的に人間へと子宮の中で徐々に変態していったと考えた者もいた。

もしあなたが顕微鏡をのぞいて、私とあなたの皮膚や肝臓を見たら、驚くほどよく似ていることに 気づくはずだ。そして、私たちはみんな、じつのところ、生命の単位でできていることを知るだろう。 最初の一個の細胞から複数の細胞ができ、それらが分裂してさらに数を増やし、やがて肝臓や、消化 管や、脳といった、体内のすべての精巧な解剖学的構造が形づくられていったのだ。

人間が実際には独立した生命の単位でできていることに、人はいつ気づいたのだろう? それらの

46

単位が身体のあらゆる機能の基盤だと気づいたのはいつだったのだろう?私たちの生理機能が結局 のところ、細胞の生理機能に依存していると気づいたのは? 反対に、人はいつ、私たちの医学的な 運命や未来がそうした生命の単位と密接に関連していると考えたのだろう? 病気とはじつのところ 細胞の病理がもたらすものなのだと?

本書の中で私たちが最初に向き合うのはこれらの疑問であり、その疑問から生まれた発見の物語だ。 そうした発見が生物学と医学、 そして人間という概念に影響をおよぼし、それらを根本から変えたの である。

47

第一部 発見

起源細胞 目に見えない世界

真の知識とは、自分の無知に気づくことです。

ルドルフ・ウィルヒョウ、一八三〇年代ごろに父に宛てた手紙より

私たちはまず、ルドルフ・ウィルヒョウの声が小さかったことに感謝しなければならない。一八二 一年一〇月一三日、ウィルヒョウはプロイセン王国(現在はポーランドとドイツに分割)のポメラニ ア地方で生まれた。父親のカールは農民で、市の出納係だった。母親のヨハンナ・マリア・ヘッセに ついてはほとんどわかっていない。 ウィルヒョウは勤勉で聡明な学生だった。 思慮深く、注意深く、 外国語が得意で、ドイツ語とフランス語、アラビア語、ラテン語が堪能で、学問に秀でていた。

一八歳のときに「労働と苦難に満ちた人生は重荷ではなく祝福である」というタイトルの卒業論文 を書き、聖職者になるための準備を始めた。牧師になって会衆の前で説教したいと考えていた。 だが その一方で、彼は自分の声の弱さを気に病んでいた。信仰というものは強い啓示から生まれるもので あり、啓示とは力強い話し方から生まれるものだ。 もし説教壇から啓示を与えようとする自分の声が 誰にも聞こえなかったら? 引きこもって勉強するのを好む、声の小さな青年には、医学と科学のほ うが向いているような気がした。 一八三九年に学校を卒業すると、彼は軍の奨学金を受けて、ベルリ ンのフリードリヒ・ヴィルヘルム大学で医学を学ぶことにした。

48

一目に見えない世界 起源細胞

ウィルヒョウが足を踏み入れた一八〇〇年代半ばの医学界は、解剖学と病理学に二分されていたと いえる。一方は比較的進歩しており、もう一方はいまだ発展途上だった。 一六世紀のあいだに、解剖 学者たちは人体の形や構造をしだいに正確に描写できるようになっていった。 最も有名な解剖学者は イタリアのパドヴァ大学の教授であるフラマン人科学者のアンドレアス・ヴェサリウスだった。薬剤 師の息子だったヴェサリウスは一五三三年、手術法を学び、外科医として働くためにパリにやってき た。そして、解剖学という分野が途方もない混乱状態にあることを知った。教科書はほとんどなく、 人体の系統だった解剖図もまったくなかった。 たいていの外科医や学生は、ローマ帝国時代の医師ガ レノス(一二九~二一六年)の解剖学の教えを漠然と拠り所にしていた。ガレノスが何世紀も前に書 いた人体の解剖学的構造についての論文は動物の研究に基づいたものであり、 とんでもなく時代遅れ なだけでなく、正直言って、不正確な部分もかなりあった。

どころ

腐敗した遺体の解剖がおこなわれたパリの病院オテル=デューの地下は、ほの暗く、空気のよどん だ、薄汚れた場所で、野犬たちが担架の下をうろついては、落ちてくる肉のかけらを貪っていた。 そ んな解剖室を、ヴェサリウスは「精肉所」と呼んだ。助手たちが死体を切り刻み、人体の中をでたら めに探っては、ぬいぐるみの詰め物を引っぱり出すみたいにして臓器やさまざまな部位を取り出すあ いだ、教授たちは「高い椅子に座って)、ぺちゃくちゃしゃべっている」とヴェサリウスは書いて いる。

「医者たちは、自分で切ってみようともしなかった」とヴェサリウスは断じた。 「だが、手技を任さ れていた理容師たちはあまりに無学で、解剖学の教授たちの論文を理解できなかった医者たちの 指示にしたがって人体を切り刻んでは、見せていただけだった。医者たちは絶対に自分の手で解剖す ることはなく、椅子に座ったまま、いささか傲慢な態度で舵を取るだけだった。その結果、すべてが

むさぼ

第一部 発見

まちがって教えられ、ばかげた論争のうちに日々は過ぎていった。そうした混乱の中で、見物人たち に見せられた解剖学的事実は、肉屋が店先で医者に教えられることよりも少なかった」。 そして、ヴ ェサリウスは苦々しくこう結論づけた。「めちゃくちゃに切断された腹部の八つの筋肉をまちがった 順序で見せられた以外、ひとつの筋肉も、ひとつの骨も提示されなかった。神経や、静脈や、動脈の つながり方など、言うまでもなく」

失望し、混乱したヴェサリウスは自分で人体の解剖図をつくろうと決心した。日に二度、病院のそ ばの死体安置所に足を運んでは、 研究室に標本を持ち帰った。 セント・イノセント墓地には、白骨化 した遺体がむき出しになっている墓もあり、 完全な状態を保ったままの骨格はスケッチに最適だった。 パリの巨大な三階建てのさらし絞首台であるモンフォーコンの近くを通った際、ヴェサリウスは絞首 台からぶら下がった囚人たちの死体を目にした。彼は処刑されたばかりの死体をこっそり盗んだ。 死 体の筋肉や内臓、神経の状態は申し分なく、ヴェサリウスは皮膚や筋肉をはがしながら、臓器の位置 を解剖図に描いていった。

その後一〇年をかけて描かれたヴェサリウスの精緻な解剖図は人体解剖学を一変させた。 まるでメ ロンを切るようにして、脳を水平面で切断して描いた図もあった。 近代のコンピュータ断層撮影(C T) 画像のような図だ。 血管を筋肉の上に重ねたり、筋肉の片側を切開して内部が見えるようにして 描いた図もあった。 それらはまるで解剖学の窓のようなものだった。それをのぞけば、人体の表面や その下にある構造が見えるのだ。

一五世紀のイタリア人画家、アンドレア・マンテーニャは「死せるキリスト」という作品の中で、 横たわるキリストの身体を足元からの視点で描いている。ヴェサリウスもまた、人間の腹部を下から 描いたあとで水平に切断し、核磁気共鳴画像法(MRI) 画像のような図を生み出したのだろう。ヴ

50

起源細胞- 一目に見えない世界

TABLA SEGVNDA DEL V.LIBRO.

その後何世紀にもわたって人体解剖学の土台となった。

ヴェサリウスの 「ファブリカ」 (1543) の図版のひとつ。 人体を水平面で連続的に切断する彼の手法を示したもの 各解剖学的断面の上下の構造の関係を描き出す近代 のCTスキャン画像のような図だ。 ヤン・ファン・カル カールが描いた「ファブリカ」のような学術書は人体解 剖学に革命をもたらしたが、 1830年代には、 これに匹 敵するような生理学や病理学の包括的な教科書はいまだ 存在しなかった。

版が挿入された彼の解剖書は、医学書であり、科学論文であり、そこに描かれた人体の地図や図譜は なく、物理的な物質として扱っていた。精気ではなく、 基本構造からなるものとして。七〇〇近い図 言葉から、この解剖書の本質と目的をうかがい知ることができる。 この本は人体を謎めいたものでは 造:The Fabric of the Human Body)』 を出版した。 題名で使われているFabric (基本構造)という な人体解剖図を生み出した。 一五四三年、彼は全七巻からなる解剖学書 『ファブリカ(人体の基本構 ェサリウスは画家で版画家のヤン・ファン・カルカールの協力を得て、かつてないほど詳細かつ繊細

51

第一部発見

偶然にも、彼の本が出版されたのは、ポーランド出身の天文学者ニコラウス・コペルニクスが“天

体の解剖図、すなわち太陽中心説に基づく太陽系の地図を示した画期的な書「天体の回転につい て』を出版した年だった。その地図では、太陽が中心に揺るぎなく据えられ、地球はそのまわりの軌 道に位置していた。

ヴェサリウスは人体解剖学を医学の中心に据えたのだ。

しかし、人体の構造の研究が著しく前進した一方で、人間の病気とその原因の研究である病理学に は、そのような中心はなかった。 病理学は地図のない、無秩序な宇宙だった。ヴェサリウスの本に匹 敵するような病理学の本はなく、病気を説明する共通理論もなかった。 新事実の発見もなければ、 革 新的な研究結果もなかった。 一六世紀から一七世紀にかけて、ほとんどの病気の原因は瘴気と呼ばれ 汚染された空気や下水から放散される毒性の気体にあるとされた。瘴気には瘴気粒子という腐敗 しつつある物質が含まれており、それが体内に入り込み、腐敗を引き起こすと考えられた(現在も使 われている病名の中には、そうした歴史が反映されたものもある。たとえばマラリアは、イタリア語 のmala と aria を組み合わせたもので、その意味は「悪い空気」である)。

そこで、人間の健康改善に取り組む初期の専門家たちは、病気を予防したり、治療したりする目的 で、衛生状態の改善や公衆衛生改革に注力した。 彼らは汚物を流すための下水道を掘り、家や工場に 換気ダクトを設けて、瘴気粒子の霧が屋内に充満するのを防いだ。 それは疑う余地のない論理の霧に 包まれているように思われた。 産業化が急速に進み、賃金労働者とその家族の流入に対応しきれずに いた多くの都市は、スモッグと下水に満ちた悪臭を放つ場所だった。 そして病気は、最も悪臭のひど い、最も人口の過密な場所を追いかけるようにして発生した。 ロンドンのイーストエンド(現在は最

しょうき

52

起源細胞目に見えない世界

ほっしん

高級のリネンエプロンや、高価な単一蒸留所製ジンなどを売る店やレストランが並ぶきらびやかな地 区)をはじめとする貧民街やその周辺に、コレラと発疹チフスが忍び寄った。 梅毒と結核が猛威を振 るった。出産は恐ろしいものであり、赤ん坊の誕生ではなく、赤ん坊や母親の、ときに両方の死で終 わる可能性が高かった。富裕層の暮らす地区では、空気は綺麗で、下水はしかるべく捨てられ、人々 は健康だったのに対し、 瘴気が充満する地区で暮らす貧民たちは避けがたく、 病気で死んでいった。 清潔が健康の秘訣なら、病気は不潔や汚染がもたらすものにちがいないと考えられた。

汚染された霧や瘴気という概念は真実のように思えたし、金持ちと貧乏人とが暮らす地区をさらに 強固に隔てることを完璧に正当化した。 一方で、 病理学には不可解な謎がつきまとっていた。たとえ ば、次のような謎だ。 オーストリアのウィーンのある産科クリニックの妊産婦の産後死亡率はなぜ、 隣のクリニックの三倍なのだろう? 不妊の原因とはなんだろう? 申し分なく健康な若い男性が突 然、関節に耐え難い痛みを生じる病気にかかって命を落とすのはなぜなのだろう?

一八世紀から一九世紀をとおして、医師や科学者たちは、人間の病気を説明づける体系的な理論を 探しつづけた。しかし、彼らが生み出せたのは余剰な説明ばかりで、そのどれもが結局のところ、肉 眼的解剖学に基づいたものだった。つまり、それぞれの病気は、肝臓や胃、脾臓といった、個別の器 官の機能異常である、というものだ。 そうした器官や、それら全体に異常をきたす謎めいた症候群を 関連づける、なんらかの深い原則はあるのだろうか? 人間の病理を体系的にとらえることは果たし て可能なのだろうか? もしかしたらその答えは、肉眼で見える構造ではなく、肉眼では見えない構 造にあるのではないだろうか? 事実、一八世紀の化学者たちはすでに、 水素の可燃性や水の流動性 といった物質の性質は、それを構成する目に見えない粒子(分子や原子)の性質によるものであるこ とを発見していた。ひょっとしたら生物にも同じことがあてはまるのではないだろうか?

第一部 発見

ベルリンのフリードリヒ・ヴィルヘルム大学の医学部に入学したとき、ルドルフ・ウィルヒョウは

まだ一八歳だった。そこはプロイセン軍の軍医を養成するための学部であり、教育倫理もやはり軍隊 式だった。学生たちは日中、週に六〇時間授業を受け、夜は暗記のために費やすべきであるとされた (外科の授業では、上級の軍医たちがよく抜き打ちの「出席テスト」をして、ひとりでも欠席してい たら全員が罰を受けた)。「毎日がこんな感じです。日曜以外は、朝六時から夜一一時まで休憩もあ りません」とウィルヒョウは意気消沈した様子で父親に宛てて書いた。 「(... あまりにも疲れて いて、夜になると、気づけばずっと、固いベッドで横になりたいと思いつづけています。 ようやくべ ッドに入って、ほとんど昏睡状態で眠り、朝、目を覚ましても、夜と同じくらい疲れているのです」。 学生たちは配給される肉とジャガイモと水っぽいスープという食事をとり、狭い隔絶された個室で暮 らした。そう、小部屋 (cell) で。

54 ウィルヒョウは事実を淡々と覚えていった。解剖学の授業は合理的だった。ヴェサリウスの時代以 降、何世代もの手術者による何千体もの解剖を経て、人体の肉眼的解剖図は徐々に完璧なものになっ ていった。しかし、病理学と生理学には根本的な理論がなかった。 各器官はどのようにして機能する のだろう?何をしているのだろう? なぜ機能不全に陥るのだろう? これらの疑問に対する答え は、まったくの推量でしかなかった。まるで軍が断言すれば、推量が事実に変わるかのようだった。 病理学者たちはもう長いこと、いくつかの学派に分かれたままで、病気を引き起こす原因として、そ れぞれが異なる因子を挙げていた。 瘴気説を支持する者たちは、汚染された霧こそが病気の原因だと 考えていた。ガレノス学派の者たちは、病気とは「体液」と呼ばれる体内の四つの液体あるいは半流 動体の病的な不均衡状態だと信じていた。そして「心霊学者たち」は、不満がもたらす精神状態が表

一目に見えない世界 起源细胞

ら?

に現れたものが病気だと主張した。ウィルヒョウが医学の世界に入ったころには、これらの理論のほ とんどは混乱したり、廃れたりしていた。

一八四三年、ウィルヒョウは医学部を卒業し、ベルリンのシャリテ病院に入職した。 そして、 病理 学者で顕微鏡学者、病院の病理学標本の管理者でもあるロベルト・フリオレプとともに働きはじめた。 柔軟性のない医学部での勉強から解放されたウィルヒョウは、ヒトの生理学と病理学を理解するため の体系的な方法を見つけたいと切望し、病理学の歴史を徹底的に調べた。「(顕微鏡学的な病理学 を理解しなければならないという、差し迫った、深い思いがありました」と彼は書いている。しか し、病理学という分野はまちがった方向に進んでしまっているように感じられた。もしかしたら、正 しいのは顕微鏡学者の考え方なのかもしれない、とウィルヒョウは考えた。 体系的な答えは肉眼で見 える世界では得られないのかもしれない。 心不全に陥った心臓や、硬化した肝臓が単なる二次的な現 だとしたら? 肉眼では見えない、より深い部分の機能不全が病として表に現れただけだとした

歴史を学んでいくうちに、ウィルヒョウは、この肉眼では見えない世界を可視化した先駆者たちが いたことを知った。 一七世紀末、研究者たちは、植物や動物のあらゆる組織が細胞という単一の生き 構造体でできていることを発見していた。この細胞というものが、生理学と病理学の中心にあるの ではないだろうか? もしそうなら、細胞はどこから生まれて、何をしているのだろう?

「真の知識とは、自分の無知に気づくことです」。医学生だったころの一八三〇年代、ウィルヒョウ は父親に宛てた手紙の中でそう書いた。「自分の知識の欠落を、私は痛感しています。 私が科学のど の分野にもとどまらないのはそのためです... 私には不安定で、優柔不断なところがあるのです」。 そんなウィルヒョウも、医学ではようやく、自分の足場を見つけた。まるで、かき乱されていた心の

55

二第一部 発見

痛みがおさまったかのようだった。「私は自分自身の助言者です」。一八四七年、彼は新たに見いだ した自信を滲ませて、そう書いた。細胞病理学という分野が存在しないのなら、ゼロから自分で立ち

上げればいい。臨床医としての成熟と、医学史の広い知識を身につけたウィルヒョウはようやく、そ の場にじっととどまり、知識の欠落を埋めることができるようになった。

56

56

可視化された細胞

「小さな動物についての架空の物語」

可視化された細胞- 「小さな動物についての架空の物語」

部分の総和の中には部分しかない。 世界は目で測らなければならない。

ウォレス・スティーヴンズ

「世界は目で測らなければならない」

近代遺伝学は農業から始まった。モラヴィア出身の司祭グレゴール・メンデルは、 ブルノの修道院 の中庭で絵筆を使ってエンドウを異花受粉させて雑種のエンドウをつくり、遺伝子を発見した。 ロシ ア人遺伝学者ニコライ・ヴァヴィロフも、農作物の選別から着想を得た。英国の自然科学者チャール ズ・ダーウィンもやはり、選抜育種をとおして動物の形態が大きく変化することに気づいた。そして、 細胞生物学も、地味で実用的な技術から生まれた。 高尚な科学は地味な手仕事から生まれたのだ。 細胞生物学の場合、重要なのは単に、見る技術だった。世界を目で計測し、観察し、分析する技術 だ。一七世紀初頭、オランダ人の眼鏡技師の父子、ハンス・ヤンセンとその息子ツァハリアスは、筒 の上と下にレンズをつけると、肉眼では見えない世界を拡大できることを発見した。二つのレンズを つけた顕微鏡はやがて「複式顕微鏡」と名づけられ、レンズがひとつだけの顕微鏡は「単式顕微鏡」 と呼ばれるようになった。どちらも、何世紀もかけて達成されたガラス吹きの技術革新があってこそ

5

しんちゆう

生まれたものだった。アラビアやギリシャから、イタリアやオランダのガラス職人工房へと伝わった 技術だ。紀元前二世紀、劇作家のアリストパネスは「燃える球体」について書いている。市場で飾り 物として売られるそのガラス球は、日光を目的の場所に集めることができた。もし誰かが「燃える球 体」をじっとのぞき込んだなら、 ミニチュア世界が拡大されて見えたはずだ。この燃える球体を引き 伸ばして、目の大きさのレンズにすれば眼鏡ができる (一二世紀にイタリアの眼鏡職人アマティがこ れを発明したと考えられている)。さらに、レンズに持ち手をつければ、拡大鏡の完成だ。

ヤンセン父子の発明の何が革新的だったかといえば、ガラス吹きの技術と、ガラス片を取付板の上 で動かす技術とを組み合わせた点だった。この技術に基づいて、科学者たちはやがて、完全に透きと おったレンズ形のガラス片を金属板や筒に取りつけ、それをスライドさせるためのネジや歯車のシス テムを備えつけ、その結果、それまで見たことのないミニチュアの世界に足を踏み入れることになる。 人類がいまだかつて知らなかった宇宙に。 それは、望遠鏡で見える巨視的な宇宙の対極にある、もう ひとつの宇宙だった。

ある秘密主義のオランダ人商人が独学で、肉眼では見えない世界を可視化することに成功した。 一 六七〇年代、 デルフトの織物商だったアントニ・ファン・レーウェンフックは、糸の品質を調べる道 具を必要としていた。 一七世紀のオランダは織物取引の中継地として栄え、束ねられた絹やビロード、 羊毛、麻、綿が各地の港や植民地から運び込まれては、オランダを経由してヨーロッパ大陸各地で取 引された。レーウェンフックもヤンセン父子の顕微鏡を参考にして、自分で顕微鏡をつくってみた。

真鍮の板にレンズをはめ込み、標本を設置するピンを備えつけただけのシンプルなものだった。彼は 最初、布を選別するためにそれを使ったが、すぐに、この手製の道具の虜になり、ありとあらゆるも

とこ

g

第一部: 発見

また細胞

- 「小さな動物についての架空の物語」

(a)

L

(a) レーウェンフックの初期の顕微鏡の構造を図で示したもの。 (1)

標本用のピン (2) 主要なネジ (3) レンズ (4) 焦点調節用つまみ (b) レーウェンフックの顕微鏡の実物。レンズは真鍮の板に設置され

ている。

のにレンズの焦点をあてはじめた。 一六七五年五月二六日、デルフトの市は嵐に見舞 われた。当時四二歳だったレーウェンフックは雨樋 から水を集め、一日放置したあとで、一滴を顕微鏡 のピンに垂らして光にかざした。 そしてたちまち、 心を奪われた。彼が知るかぎり、このようなものを 見たことがある者はいなかった。雨水の中に、何十 種類もの小さな生き物がうごめいていたのだ。彼は それらを「アニマルクル」と名づけた。そのころに はすでに、望遠鏡学者たちは巨視的な世界を見てい た。青みを帯びた月、ガスに覆われた金星、環に囲 まれた土星、赤く輝く火星。しかし、一滴の雨水の 中の驚くべき宇宙について報告した者はいなかった。 「私がこれまで自然界で発見してきたものの中でも、 最も素晴らしいものでした」と彼は一六七六年に書 いている。「一滴の雨水の中の無数の生き物がつく

おおむ

+ 歴史学者の中には、ヤンセンのライバルだった眼鏡職人のハンス・リッペルハイとコルネリウス・ドレベルがそれぞれ独自に、 複式顕微鏡を発明したと主張する者もいる。それらの発明時期については諸説あるが、概ね一五九〇年代から一六二〇年代にか けてだと考えられている。

あまどい

59

第一部 発見

壮麗な光景以上に、私の目を喜ばせてくれたものはありません」

レーウェンフックはもっと見たかった。彼の心を奪う生き物の新宇宙を見るためのより優れた道具 をつくりたいと思った。 そこで彼は、高品質のビーズとベネチアンガラスの小球を買い、それらを念 入りに研いで磨き、きれいなレンズ状にした (彼のつくったレンズの中には、棒状のガラスを炎にか ざし、引き伸ばして細い針状にし、先端を溶かしてから、その針状のガラスを「膨らませて」レンズ 状にしたものがあったことが知られている)。彼はそれらのレンズを真鍮や銀、金でつくった薄い金 属板にはめ込んだ。顕微鏡のパーツを上下に動かして試料に焦点がぴたりと合うようにするための、 極小の台やネジなどの装置をしだいに複雑なものにつくり上げていった。

別の場所から採取した水にもこうした生き物は存在するのだろうか? レーウェンフックは海辺へ 行く男性に頼んで「清潔なガラス瓶に」 海水を入れて持ち帰ってもらい、そして、海水の中にも、単 一の細胞からなる生物を見つけた。「ねずみ色で、先端に向かって細まった形の」生き物が水中を泳 いでいた。一六七六年、彼はついに、当時最も権威のあった科学協会に観察結果の記録を送った。 英国王立協会に宛てて、彼はこう書いた。 「一六七五年、私は、新しい陶器の壺に入れて数日放置 した雨水の中に、 生き物を発見しました••••••これらのアニマルクル、つまり生きた原子は、動くとき に二本の角を前に出し、 そして、絶えず動きつづけます。体は丸みを帯びていて、お尻の先端に向か って少し細くなっています。先端には一本の尻尾がついていて、その長さは体の四倍ほどです」

この段落を書き終えるころには、私も同じくミニチュア世界に心を奪われていた。自分の目でその 世界を見てみたくなった。 パンデミックの最中で時間を持て余していたこともあり、私は顕微鏡を自 作してみることにした。どうせなら、できるかぎり本物に近いものをつくってみたかった。金属板と

60

可視化された細胞 「小さな動物についての架空の物語」

調節用つまみを注文して、 金属板にドリルで穴を開けてから、購入できた中で最小のレンズを金属板 にはめ込んだ。しかし、私がつくったものと近代的な顕微鏡とでは、いうなれば牛車と宇宙船ほどの ちがいがあった。試作品を何十個も捨てたあと、ようやく使えそうなものがひとつ完成した。陽光が 降り注ぐ午後、私は水たまりのよどんだ雨水を一滴、試料用のピンに垂らし、顕微鏡を光にかざした。 何も見えなかった。 霊界からやってきた影のような、ぼんやりしたものが視野を横切っただけで、 あとは何もかもぼやけていた。 失望しながら、私はレーウェンフックならそうしたように、調節つま みを動かしてみた。 あまりの期待に、ネジの回転が身体に伝わるようだった。まるでつまみが私の背 筋にネジを食い込ませていくように感じられた。 そしていきなり、見えた。まずは水滴がくっきり見 え、 次に、その中の世界全体が見えた。 アメーバのような形をしたものがきらめいた。名前を知らな い生物もいた。らせん状の生物。動きつづける丸い塊。 その塊は見たことがないほど美しく繊細な繊 維で囲まれていた。私はそれらの細胞たちから目を離すことができなかった。

りんびょう

一六七七年、 レーウェンフックは、淋病の男性と自分の精液の中のヒト精子、 彼が呼ぶところの 「生殖のアニマルクル」を観察し、それが「ヘビのように、あるいは水中を泳ぐウナギのように」動 くことを発見した。 情熱も能力も持ち合わせていた織物商人のレーウェンフックはしかし、自分の顕 微鏡を科学者たちにのぞかせないことで悪名高かった。科学者たちは当然のことながら疑念を抱き、 彼の主張を信じなかった。 王立協会の事務総長だったヘンリー・オルデンバーグはレーウェンフック に要請した。「他者が観察結果の正しさを確認できるように、観察の方法を示し」、スケッチや確認 データを提出するように、と。 レーウェンフックが王立協会に送った、およそ二〇〇通の手紙のうち の半数にしか、出版に値すると思われる証拠や、使用された科学的手法が書かれていなかったからだ。 しかしレーウェンフックは、使用した道具や方法について、あいまいな情報しか伝えなかった。 科学

第一部 発見

Fig. 1 Fig. VIII 0 Fig.

かった」。 汚すものであり、自らの主張の信頼性を高めるうえで、彼のそうした人となりはなんの役にも立たな った。(水中に極小の生物が無数に存在するという) 彼の主張は、既存の妥当性のある科学の体系を

レーウェンフックが単眼レンズの自作の顕微鏡で観察した 「アニ 「マルクル」の一部。 下の図のFig.Ⅱは、ヒトの精子、あるいは 毛のある細菌のいずれかと考えられている。

もなく、紳士でもなかった。 大学に行ったこともなければ、ラテン語もフランス語も英語も話せなか

史家のスティーブン・シェイピンは書いている。 レーウェンフックは「哲学者でもなければ、医師で

62

可視化された細胞

- 「小さな動物についての架空の物語」

ガラス瓶に海水を入れて持ち帰ってくるように友人に頼む織物商人。用心深い無口なアマチュア。

そんな人物像を彼自身が面白がっているようなふしもあった。 織物商人から顕微鏡学者になり、さら には、極小生物の新世界の存在を提唱して生物学の常識をひっくり返そうとしていたこの人物の言葉 を裏づけるのは、レーウェンフック自身が集めたデルフトの住人八人の証言だけだった。住人たちは 誓って言った。レーウェンフックの道具をのぞいたら、ほんとうに「泳ぐ動物」が見えたのだと。だ が、そんな宣誓供述書頼みの科学など通用するはずはなく、結果的に、 レーウェンフックの評判はが 落ちになった。疑念と苛立ちを抱えたまま、 レーウェンフックは彼にしか見えない極小の世界のさ らに奥深くへ引きこもった。一七一六年、彼は憤りに駆られて書いている。「長いあいだ続けてきた 研究は、称賛を得たいがためのものではなく、強い知的欲求によるものでした。私の知的欲求はたい ていの人よりも強いことに気づきました」

いらだ

まるで彼自身が自作の顕微鏡に呑み込まれ、その存在が縮んでしまったかのようだった。やがて、 彼はもうほとんど目に見えない存在となった。ないがしろにされ、忘れ去られた。

一六六五年、 レーウェンフックが水中のアニマルクルについての手紙を王立協会に出す一〇年ほど 前、英国の科学者で博識家のロバート・フックも細胞を見ていた。とはいえ、彼が見たのは生きた細 胞ではなかったし、その細胞にはレーウェンフックのアニマルクルほどの多様性もなかった。 科学者 として、フックはレーウェンフックとは正反対だったといえるかもしれない。 オックスフォード大学 ウォドム・カレッジで学んだフックは広い知的好奇心の持ち主で、さまざまな科学の世界を渡り歩い ては、その分野全体の知識を吸収していった。 物理学者であるだけでなく、 建築家、 数学者、望遠鏡 学者、科学イラストレーター、顕微鏡学者でもあった。

62

当時のたいていの紳士科学者(収入を気にせずに自然科学に没頭できる裕福な家の出の者)とはち

がって、フックは英国の貧しい家に生まれた。 オックスフォード大学の奨学生となった彼は、著名な 物理学者ロバート・ボイルに助手として雇われた。 一六六二年には、まだボイルの助手という身分だ ったにもかかわらず、すでに独自の考えを持つ影響力の高い思想家としての評判を確立しており、 「実験の監督者」として王立協会に雇用された。

フックの知性には輝きと弾力性があった。 伸ばすときらりと光る輪ゴムのようだった。彼はさまざ まな分野に足を踏み入れては、それらを拡張するとともに、内なる光で照らした。 力学や光学、材料 科学について幅広く執筆をおこない、 一六六六年九月に五日間にわたって猛威を振るったロンドン大 火のあとには、高名な建築家クリストファー・レンの助手として市の測量や復興にたずさわった。強 力な新型の望遠鏡をつくり、それを使って火星の表面を観測し、さらには、化石の研究や分類もおこ なった。

一六六〇年代初め、フックは顕微鏡を使った一連の研究をおこなった。アントニ・ファン・レーウ ェンフックが発明した顕微鏡とはちがい、フックが使ったのは複式顕微鏡だった。精巧に磨かれたレ ンズが、 可動式の筒の上下にはめ込まれたものだ。彼は次のように書いている。 「物体を近接させて 置き、レンズをのぞいたら、物体が拡大されて見え、ときに、どんな大きな顕微鏡を使った場合より も、鮮明に見えることがあります。 このレンズは、つくるのは(きわめて) 簡単ですが、使い勝手が 非常に悪いのです。なぜなら、とても小さいうえに、見ようとするものをごく近くに置かなければな らないからです。この二つの問題を解決し、なおかつ屈折を二回だけしかしないようにするために、 私は真鍮の筒を使いました」

一六六五年一月、フックは、顕微鏡を使った実験と観察記録を詳述した著書を出版した。 「ミクロ

99

第一部 発見

可視化された細胞 「小さな動物についての架空の物語」

ロバート・フックが使った二枚レンズの複式顕微 鏡。 二枚のレンズがはめ込まれた真鍮の筒の横に は、オイルランプとその光を集めるためのガラス

球が設置され、円筒の下に試料が置かれている。

グラフィア拡大ガラスによる微小体の生 理学的記述、観察結果および研究」と題した 彼の本は、その年の予想外のヒットとなった。 「これまでに読んだ中で最も精巧な本」と日 記作家のサミュエル・ピープスは書いている。 読者は極小の物体の見たこともない拡大図に おののき、魅了された。緻密に描かれた何十 ものイラストの中には、ノミの拡大図もあれ ば、ページの八分の一の大きさに拡大された 巨大なシラミの絵もあった。シラミはいかに も寄生虫らしいグロテスクな口をしていた。 何百ものレンズを持つイエバエの複眼は極小 のシャンデリアのようであり、フックは「ハ

エの眼は格子に似ている」と書いている。触角を詳細にスケッチするために、ブランデーで酔わせて から描いたアリの絵もあった。そして、このような寄生虫や害虫の図の中にひっそりと隠れるように して、比較的平凡な図があり、その図こそが、 生物学の根底を静かに揺るがすことになった。 フック が顕微鏡の下に差し入れたのは、植物の茎の断面図そう、 コルクの薄片だった。

コルクは単なる平らで単調な素材ではなかった。 『ミクログラフィア」の中でフックはこう説明し ている。「私は良質のきれいなコルクを手に入れ、カミソリの刃のように鋭く研いだペンナイフを使 って、コルクの一片を切り取り、表面をきわめて滑らかな状態に保ったまま、顕微鏡で入念に観察し

65

第一部発見

Fig 1

あるいは、修道士の宿舎のように。 できていた。同じ形の「単位」が寄せ集まって、全体を形成していたのだ。まるでハチの巣のように。

深くなく、「無数の小さな箱」のようだった。つまり、コルク片は多角形の構造が規則的に集まって ました。その結果、それが多数の穴でできていることに気づいたのです」。それらの穴は、それほど

Schem-x1

「ミクログラフィア」 (1665) におさめられたロバート・フック によるコルク断面のスケッチ。 この本は予想外の大きな注目を 集め、そこに描かれた極小の動物や植物の拡大図が話題となっ て、英国じゅうで人気を博した。 フックがこの試料で観察した のは細胞壁だったが、彼はのちに、水中に存在する本物の細胞 を観察することができた。

フックはそれらの箱の名前を探し、最終的に「小部屋」を意味するラテン語 cella から細胞 cellと

66

可視化された細胞

「小さな動物についての架空の物語」

名づけた(フックが観察したのは実際には「細胞」ではなく、植物細胞を取り囲む壁の輪郭だった。 もしかしたらその中に生きた細胞が存在していたかもしれないが、それを証明する図はなかった)。 フックが思い浮かべたとおり、それらは「無数の小さな箱」だった。 しかし無意識のうちに、彼は生 き物についての、そしてヒトについての新たな概念を生み出していたのだ。

フックは肉眼では見えない、 独立した、 小さな生命の単位をさらに詳細に、深く観察した。 一六七 七年一一月の王立協会の会議で、彼は顕微鏡を使った雨水の観察結果を発表し、協会は彼の観察結果 を記録した。

提示された最初の実験結果は雨水でつくった濁り水を観察したもので······雨水は九日から一〇 日前に採取したものだった。フック氏は一週間かけて、水中を泳ぎまわる数多くのきわめて小さ 動物を発見した。体積を一〇万倍に拡大できるガラスをとおして観察すると、それらがネズミ ほどの大きさに見えたことから、実際の体積はネズミの一〇万分の一であると考えられた。外見 は楕円形、あるいは卵形の透明な極小の泡のようだった。この卵のような泡の太いほうの端を先 にして、それらが水中をあらゆる方向に行ったり来たりする様子が観察され、観察した者全員が 動物であると確信した。 外見には、それを疑う点はなかった。

フックの研究について知ったアントニ・ファン・レーウェンフックは、その後一〇年間、フックに 手紙を書きつづけた。自分の顕微鏡の下で動いていたアニマルクルが、 コルクの生命単位細胞─ ―や、雨水の中の生物といった、フックの一連のコレクションと同じものだと気づいたからだ。 しか これらの手紙には、絶望や失望が滲んでいた。 たとえば、一六八〇年一一月の手紙にはこう書かれ

40

第一部 発見

ている。 「しばしば私の耳に聞こえてくるのですが、どうやら私は、小さな動物について、つくり話 をしているだけだと言われているようです......」。 しかし一七一二年の手紙には、次のような予測が 記されていた。「いいえ、さらに研究を進めれば、この小さな世界の最小の粒子の中に、他の世界に 影響を与えるような、いまだ手つかずの新たな物質の宝庫が見つかるかもしれません」

フックはと言えば、 レーウェンフックにときどき返事を書いただけだった。しかしその一方で、レ ウェンフックの手紙が翻訳されて、王立協会に渡るように取りはからった。 フックはそうすること で、後世に伝わるレーウェンフックの評判を救った可能性がある。しかし、細胞生物学的考察に対す るフック自身の影響力は、依然として、かなり限定的なものにすぎなかった。 細胞生物学の歴史家で あるヘンリー・ハリスは次のように書いている。 「これらの構造が、 あらゆる生物と動物を構成する 基本的な単位の輪郭だとフックが示唆したことは一度もなかった。その基本単位が、自分が観察した コルクの穴のサイズと形を持つことを彼は想像すらしなかった･･････ (フックが見たのは) コルクの細 胞の壁だったが、彼はその機能を誤解したうえ、壁内のスペースを占めているものについての概念を 持ち合わせていなかった」。穴の空いた一片の死んだコルク。顕微鏡レベルのスケッチからほかに何 がわかるだろう? 植物の茎はなぜこんなふうにできているのだろう? この「細胞」はどのように して発生するのだろう? どんな機能を持つのだろう? すべての生物に存在するのだろうか? こ の生きた「小部屋」は正常な身体や病気にどう関係しているのだろう?

顕微鏡に対するフックの興味はいつしか失われていった。ひとところにとどまることのない彼の知 性は、広い世界を駆けめぐることを求めており、やがて彼は、光学や数学、物理学といった分野へ戻 っていった。実際、ほぼすべてのものに対して興味を抱いたことが、彼の重大な欠点だったのかもし

68

- 「小さな動物についての架空の物語」 可視化された細胞

った。

-j

れない。王立協会のモットー 「Nullius in verba」 (大雑把に訳すと「誰の言葉も証拠とみなしては ならない」)がフックの座右の銘だった。彼はひとつの科学分野から別の分野へと移っていき、その たびに、誰の言葉も信じずに説得力のある洞察をもたらして各分野の重要な部分に影響を与えたが、 どの分野であれ、その完全な権威になることはなかった。 アリストテレス学派の哲学者・科学者を模 範としていたフックは、現代の科学者のようなある特定の分野の権威ではなく、世界のあらゆる事象 についての質問者であり、あらゆる証拠を裁く裁判官だった。結果的に、彼の信望は揺らぐことにな

一六八七年、アイザック・ニュートンは『プリンシピア 自然哲学の数学的諸原理」を出版した。 過去を打ち砕き、科学の未来の新たな風景を形づくる、とてつもなく深遠かつ広い影響力を持つ著作 だ。そこに書かれた驚嘆すべき発見のひとつが、ニュートンの万有引力の法則だった。ところがフッ クは、重力の法則を先に導き出したのは自分であり、ニュートンがそれを盗んだと主張した。

とんでもない主張だった。たしかにフックをはじめとする数人の物理学者は、惑星が目に見えない 「力」で太陽に引き寄せられていると提唱したが、彼らの分析は、ニュートンが「プリンシピア』の

一六七一年、王立協会はさらに二通の手紙を受け取った。ひとつはイタリア人科学者のマルチェロ・マルビーギからのもので、 もうひとつは王立協会幹事のネヘミヤ・グルーからのものだった。 どちらの手紙も、さまざまな組織、とりわけ植物組織形態

について説明していた。 レーウェンフックとフックは、この二人の研究の価値を認めはしたが、 一七世紀には、マルピーギとグ ルーの細胞の観察結果が注目されることはほぼなかった。グルーが描いた植物の茎のイラストは歴史の中に埋もれたが、動物組 織の顕微鏡レベルの解剖学的構造へと観察対象を広げていったマルピーギの影響は今も残っている。 数多くの細胞の構造体 (皮 肩のマルビーギ層や、腎臓のマルビーギ小体)が彼にちなんで名づけられたからだ。

69

第一部 発見

中で示した、数学的な厳密さや科学的に深遠な謎解きとはほど遠いものだった。フックとニュートン

の論争は数十年のあいだに、いびつなものになっていったものの、結局、最後に笑ったのはニュート ンのほうだった。真偽のほどは定かではないが、しばしば語られる話として、次のようなものがある。 ロバート・フックの死から七年が経った一七一〇年、ニュートンが王立協会のクレインコートへの 移転を監督した際に、フックの唯一の肖像画が紛失した(フックの死後に肖像画は描かれなかった)。 光学のパイオニアで、世界全体を可視化した男の姿は、今なお私たちには見えないままだ。 フックの 信頼できる似顔絵も、肖像画も残されてはいない。

10

普遍的な細胞

-「この小さな世界の最小の粒子」

普遍的な細胞- 「この小さな世界の最小の粒子」

私は、全体が穴だらけであるという確信を非常に強くしています。穴は蜂の巣に とてもよく似ていますが、その形状は不規則であり······これらの穴、つまり細胞 は実際のところ、私が観察した初めての顕微鏡レベルの穴です。

――ロバート・フック、一六六五年

植物の観察に顕微鏡が使われるようになってすぐ、それがいかに単純な構造をし ているかという点に......必然的に、 注目が集まることになった。

テオドール・シュワン、一八四七年

生物学の歴史ではよく、画期的な発見のあとに沈黙の谷間が続く。一八六五年にグレゴール・メン デルが遺伝子を発見したあとには、ある歴史家の言を借りれば、「科学の歴史上最も不可解な沈黙」 が続いた。遺伝子(メンデルはそれを「要素」や「因子」と大雑把に呼んだ)は、その後四〇年近く も言及されることはなく、一九〇〇年代初頭になってようやく再発見された。一七二〇年には、ロン ドンの医師ベンジャミン・マーテンが、結核(当時は肺癆や、消耗と呼ばれた)とは呼吸器系の伝染 病であり、極小の生物によって運ばれるのではないかと考えた。そして、伝染病を運ぶこの因子を

はいろう

第一部 発見

「驚くほど小さな生物」や「生きた伝染病」 「生きた」という言葉が使われたことに注目しよう) と呼んだ。もしマーテンが自身の医学的な発見を深めていたなら、彼はあと少しで近代微生物学の父 になるところだった。しかし、それから一世紀近くが経過してようやく、 微生物学者のロベルト・コ ッホとルイ・パスツールがそれぞれ、病気と腐敗には微生物が関係していることを突き止めた。

しかし、この歴史の谷間をのぞき込めば、そこが沈黙や停滞とはかけ離れた時代だったことがわか る。きわめて実り豊かな期間であり、科学者たちは、ある発見の重要性や普遍性、その発見によって どこまで説明できるかを解明しようと励んでいた。この発見は生物全体にあてはまるものなのだろう か。 それとも、ニワトリや、ランや、カエルといった特定の生物だけにあてはまる性質なのだろう か? これよりもさらに異なるレベルの構造が存在するのだろうか?

なぜこのような沈黙の谷間が存在していたのか。その理由のひとつは、こうした疑問に対する答え を出すのに必要な道具やモデル生物を生み出すのに時間がかかったからだ。たとえば遺伝学は、生物 学者のトマス・モーガンの研究を待たなければならなかった。 モーガンは一九二〇年代に、ショウジ ョウバエの形質の遺伝のしかたを調べ、その結果、遺伝子が物理的に存在していることを証明した。 そして最終的に、X線結晶構造解析という、DNAなどの分子の三次元構造を解明する技術が一九五 ○年代に登場したことによって、遺伝子の物理的な形状が判明した。ジョン・ドルトンが原子論を初 めて提唱したのは一八〇〇年代初めだったが、一八九〇年代にブラウン管が開発され、 そして、 二〇 世紀初頭に量子物理学モデルをつくるのに必要な方程式が解明されてようやく、原子の構造が解明さ れた。同じく細胞生物学もまた、遠心分離と生化学、電子顕微鏡の登場を待たなければならなかった。 しかし、ある存在 (顕微鏡下の細胞、遺伝の単位としての遺伝子)を描写する段階を脱して、その 普遍性や構造、機能、挙動の解明に至るには、同じく、推測に基づく概念の変化が必要なのかもしれ

122

普遍的な細胞

「この小さな世界の最小の粒子」

ない。中でもいちばん大胆なのは、原子論者の主張だ。 彼らは、世界の根本的な再編成を主張してい る。世界は原子や遺伝子、 細胞という基本的な単位でできており、われわれは細胞についても、異な る考え方をしなければならない、と。 レンズの下の物体としてではなく、生理学的・化学的な反応が 起きる機能的な場所として細胞をとらえなければならないのだ。あらゆる組織の構成単位として、さ らには生理学と病理学を結びつける場として。 連続する構造として生物界をとらえるのではなく、不 連続かつ自律的な個別の要素によって統合される世界としてとらえなければならない。 たとえるなら ば、「肉」(連続的で、一様で、目に見えるもの)を透過して、その奥にある 「血」 (連続しない、 粒子状の、目に見えないもの)を想像しなければならないのだ。

一六九〇年から一八二〇年までの年月は、細胞生物学にとっての沈黙の谷間だった。 フックが薄く スライスしたコルク片で細胞(正確には、細胞壁)を発見して以来、大勢の植物学者や動物学者が、 動物や植物の標本を顕微鏡で観察し、それらの顕微鏡レベルの構造を理解した。 一七二三年に生涯を 閉じるまで、アントニ・ファン・レーウェンフックは顕微鏡をのぞき、肉眼では見えない世界の要素 (彼が呼ぶところの「生きた原子」)を記録しつづけた。 この目に見えない世界を初めて見たときの 興奮を、彼は生涯忘れることがなかった(たぶん、私も生涯、忘れないだろう)。

一七世紀末から一八世紀初めにかけて、マルチェロ・マルピーギやマリー=フランソワ=グザヴィ エビシャといった微生物学者が、 レーウェンフックの「生きた原子」は必ずしも、すべてが単一細 胞とはかぎらないことに気づいた。より複雑な動物や植物では、それらは組織を形成していたのだ。 とりわけ、フランス人解剖学者のビシャは、ヒトの器官をつくる基本的な組織構造を二一種類(1) も見分けることができたが、残念ながら、結核のために三〇歳で世を去った。 基本的な組織構造につ

23

いての彼の考えはいくつかの点でまちがってはいたものの、彼が細胞生物学を組織学へと、すなわち 細胞同士が協力し合うシステムである組織についての学問へと発展させたのはたしかだった。

こうした初期の観察結果に基づいて、細胞生理学の理論を生み出そうと、どの顕微鏡学者よりも努 力したのはフランソワ=ヴァンサン・ラスパイユだった。たしかに、細胞はそこらじゅうに存在して いた。植物や動物の組織の中に。そのことは彼も認めていた。 しかし、なぜ細胞が存在しているのか を理解しなければならなかった。細胞は何かしているにちがいなかった。

ラスパイユは実践の重要性を信じていた。独学した植物学者で化学者、顕微鏡学者でもあった彼は、 一七九四年にフランス南東部のヴォクリューズ県の都市カルパントラで生まれた。 ラスパイユは自分 を見識ある自由思想家だとみなしており、カトリックの誓願を拒み、道徳や文化、学術、政治の権威 に対抗することに身を捧げた。科学界の複数の組織のメンバーとなったが、そうした組織がいかに排 他的で、時代遅れであるかに気づくと、医学校に通うのもやめた。しかし、一八三〇年のフランス七 月革命の際には、なんのためらいもなく、フランス解放を目指す秘密結社に協力し、その結果、一八 三二年から一八四〇年初めにかけて投獄された。獄中では、仲間の受刑者に消毒や衛生、清潔を保つ 方法について教えた。一八四六年、王政転覆を目指すクーデター未遂事件への関与と、 正式な医師免 許なしに囚人たちに医学的助言をしたかどで、 ラスパイユはふたたび裁判にかけられ、ベルギーへ国 外追放された。しかし検察官すら、彼の裁判について申しわけなさそうにこう語っている。「裁判所 は本日、傑出した科学者に対峙している。もしご当人が医学部から医師免許を受け取られ、医療界の 一員となることに承諾してくだされば、医療界は彼を迎え入れることを誇りに思うことだろう」。も ちろん、ラスパイユは拒否した。

こうした政治的な脇道に逸れていたあいだにも、ラスパイユは一八二五年から一八六〇年にかけて、

74

「この小さな世界の最小の粒子」 普遍的な細胞一

生物学の正式な訓練を受けることもないままに、植物学や解剖学、 法医学、 細胞生物学、消毒法につ いて五〇本以上の論文を発表した。そして先駆者たちよりさらに深く、細胞の構造や機能、起源を調 べはじめた。

細胞は何でできているのだろう? 「個々の細胞は、周囲の環境から必要なものだけを取り入れて 「いる」と彼は一八三〇年代末、細胞生物学の世紀の到来を予見するかのように書いた。そして、こう 続けた。「細胞は種々の選択の方法を持ち、 その結果、水や炭素、塩基がさまざまな比率で細胞壁の 構造を通過して中に入る。ある特定の壁が特定の分子の通過を許していることは想像に難くない」。 選択的な孔の空いた細胞膜という考えや、細胞の自律性という考え、 そして、 細胞は代謝の単位であ るという概念を彼がすでに持っていたことがうかがえる。

細胞は何をしているのだろう? ラスパイユは「細胞は・・・・・・ある種の実験室である」という仮説を 立てた。ここで少し、その概念の限界について考えてみよう。 化学や細胞についてのごく基本的な仮 定に基づいて、 ラスパイユは、細胞は組織や器官を機能させるための化学的なプロセスを実行してい ると推定した。 要するに、 細胞は生理機能を可能にしている、と。細胞は生命を維持するための反応 を起こす場だと想像したのだ。だが当時、 生化学はまだ初期段階にあり、細胞の「実験室」で起きて いる化学反応をたしかめることはできなかった。彼にできたのは、それを理論として説明することだ けだった。ひとつの仮説として。

最後に、細胞はどこから来るのだろう? 一八二五年のある原稿に書かれたエピグラフの中で、 ラ スパイユはラテン語の格言 「Omnis cellula e cellula (すべての細胞は細胞から生じる)」を引用して いる。道具も実験法もなかったため、 ラスパイユがこの点について検証することはなかったが、彼は すでに、細胞の正体やその役割についての根本的な概念を転換させていた。

5

第一部 発見

アンスティテュ

型破りな精神は型破りな報酬を得る。 ラスパイユは当時の社会と学会を軽蔑しており、 そんな彼が

ヨーロッパの科学界から認められることはなかった。 しかし、カタコンブからサンジェルマンへと延 びるパリで最も長い大通りのひとつは彼にちなんで名づけられている。 ラスパイユ通りを歩くと、ジ ャコメッティ研究所 フランスで活動したスイス出身の彫刻家アルベ を通りすぎる。そこには、痩せ細った男た ちの彫刻がある。その孤独な男たちは小さな台座の上で消えることのない思いに耽っているように見 える。私はこの通りを歩くたびに、 細胞生物学のパイオニアとなった、孤独を好む、 不敵な男のこと

ルト・ジャコメッティの作品を展示する美術館)

思う(念のため言っておくと、 ラスパイユ自身はとくに痩せていたわけではない)。 細胞とは生物 の生理機能を可能にする実験室であるという概念が私の頭に浮かぶ。 私の実験室の培養器の中で増え ているすべての細胞が、 実験室の中にある実験室なのだ。 オックスフォード大学の実験室で、私が顕 微鏡をのぞいて目にしたT細胞は「監視の実験室」だった。それらは、他の細胞内に隠れている病原 体を見つけ出そうと、液体の中を泳いでいた。 レーウェンフックが自作の顕微鏡で見た精子細胞は 「情報の実験室」だった。 男性から遺伝情報を集め、それをDNAにパッケージして卵子に届けられ るよう、自らに強力なモーターを取りつけていた。 細胞はいわば、 生理学の実験をおこなっているよ うなものであり、分子を出し入れしたり、化学物質をつくったり壊したりしている。 細胞は生命を成 り立たせるための反応を起こす実験室なのだ。

時代と、そしておそらくは場所がちがったなら、自律性の生命の単位 ―細胞の発見が、生物 学という分野を大きく騒がせることはなかったかもしれない。 しかし、細胞生物学という分野は偶然 にも、その誕生の瞬間に、生命についての別の二つの仮説とぶつかることになった。 一七世紀から一 八世紀にかけてヨーロッパの科学界を席巻し、激しい議論を巻き起こしていたこれら二つの仮説はど

76

普遍的な細胞

「この小さな世界の最小の粒子」

ちらも、今では不可解にしか思えないかもしれない。しかし当時は、覆すのが最もむずかしい説だっ た。 一八三〇年代に細胞生物学がひっそりと誕生したあと、細胞生物学者たちは、この分野を成熟さ せるために、それら二つの説に真っ向から対峙しなければならなくなった。

ひとつめは、生気論者が主張する説だった。 生気論者とは、生物は自然界に広く存在する化学物質 でできてはいないと主張する生物学者や化学者、哲学者、神学者たちだ。 生気論と呼ばれるこの考え 方はアリストテレスの時代から存在したが、 一八世紀末にロマン主義と融合したことによって、生命 現象は特別な「有機的」 魂に満ちたものだとする、いかにも神秘的な説明が広まることになった。そ うした魂とは、いかなる化学的・物理的な物質や力にも変換できないものだとされた。 一七九〇年代 にはフランス人解剖学者のマリー=フランソワ=グザヴィエ・ビシャが、一八〇〇年代初めにはドイ ツ人生理学者のユストゥス・フォン・リービッヒが、この生気論の支持者として影響力を発揮した。 一七九五年、生気論は、詩人のサミュエル・テイラー・コールリッジにも擁護された。コールリッジ は次のような、きわめて豊かで詩的な表現を使っている。 あらゆる 「自然の生命」は、 そよ風がハー プを鳴らし、単なる音符へと簡略化することのできない音楽を生み出すように、命の力が流れること によって誕生する、と。 コールリッジは次のように書いている。 「すべての自然の生命が異なる形 の有機的なハープにすぎないのなら風が通り抜けると、ハープは震え、思考を形づくる/変わりや すくて、広大で、知的なそよ風が通り抜けると各人の魂であると同時にすべての神であるような風

生気論者たちは生物の液体と身体にはなんらかの神聖なしるしがあるにちがいないと考えた。 ハー プを鳴らす風のようなものが。人間は「命のない」 無機的な化学反応の単なる寄せ集めなどではない。 たとえ人間が細胞からできていたとしても、細胞自身も神聖な生体流体を持っているにちがいない、

7

第一部 発見

と。生気論者たちにとって、細胞という概念自体はなんの問題もなかった。彼らの意見では、あらゆ 有機体のレパートリーを六日間でデザインした神聖なる創造主が、単一のブロックを使って有機体 を組み立てることに決めた可能性は十分にあった(同じブロックを使ってゾウやヤスデをつくるほう がはるかに簡単だからだ。とりわけ、 急ぎのオーダーが入って、六日間で完成品を届けなければなら ないような場合には)。彼らの懸念は、細胞の起源のほうにあった。 生気論者たちの中には、人間が 人間の子宮内で生まれるように、細胞は細胞内で生まれると主張する者がいた。また中には、無機的 世界で化学物質が結晶化するように、 細胞も生体流体が自然に 「結晶化」したものにちがいないと 考える者がいた。ただこの場合には、命の物質を生み出すのは生命だった。 生気論は必然的に、「自 然発生」という概念に帰結した。 生物界に充満する生体流体こそが、細胞を含む生命の自然発生にと って必要かつ十分なものであるという概念だ。

生気論者たちと対立していたのは、少人数の科学者からなる劣勢なグループだった。 生物の持つ化 学物質と自然界に存在する化学物質は同一であり、 生物は生物から生まれる、と彼らは主張した。 た だし、自然発生によってではなく、誕生と成長によって生まれると彼らは考えた。 一八三〇年代末、 ドイツ人科学者ロベルト・レーマクはベルリンで、カエルの胚とニワトリの血液を顕微鏡で観察した。 とりわけ、ニワトリの血液で細胞が生まれる現象は観察されたことがなく、彼は、細胞が生まれる瞬 間をとらえたいと願って、ひたすら待った。 そして、ある晩遅く、彼はついに目にした。顕微鏡の下 で、一個の細胞が震え、大きく膨らんで、二つに分かれたのだ。 「娘」 細胞が誕生した瞬間だった。 レーマクの背筋にはまさに、喜びの旋律が走ったにちがいない。彼は細胞が既存の細胞から生まれる ことを示す、疑いの余地のない証拠を目にしたのだ。ラスパイユがあまりにさりげなくエピグラフの 中にはさみ込んだ言葉のとおりだった。 「すべての細胞は細胞から生じる (Omnis cellula e cellu-

じよう

8

-「この小さな世界の最小の粒子」 普遍的な細胞

+

la)」。だがレーマクの先駆的な発見が注目されることはほとんどなかった。彼はユダヤ人だったため に、大学の正教授に任命されなかったからだ (一世紀後、著名な数学者だった彼の孫はナチスのアウ シュビッツ強制収容所で殺害されることになる)。

生気論者たちは、細胞は生体流体が固まってできたものだと主張しつづけた。彼らがまちがってい ることを証明するために、非生気論者は、細胞がいかに生まれるかを説明する方法を見いださなけれ ばならなかったが、それは対処できない難問だと生気論者は信じていた。

一八〇〇年代をとおして支配的だった二つめの仮説は、前成説だった。 受精のあと、子宮に初めて 現れた時点で、人間の胎児はすでに、サイズは小さいが完全な形をしているとする説だ。 前成説には 長く、興味深い歴史があった。 おそらくは民間伝承や神話で語られたのが始まりで、その後、初期の 錬金術師たちによって支持されたと考えられている。 一五〇〇年代半ばには、錬金術師で医師でもあ ったスイス人のパラケルススが「透明な」 極小人間について触れ、「人間に似ている」ものが、すで に精子の中に存在していると記している。 錬金術師の中にも、精子の中に人間のすべての形があらか じめ存在していると確信する者がいて、そうした人々は、ニワトリの卵をヒトの精子と一緒に培養す れば、完全な形の人間が生まれると考えた。 人間をゼロからつくり出す設計図はすでに精子の中に存 在していると信じていたからだ。 一六九四年、オランダ人顕微鏡学者のニコラス・ハルトゼーカーは、 精子の中にしまい込まれた極小人間の図を発表した。 彼が顕微鏡で観察したとされるその図には、両

ドイツ人植物学者のフーゴー・フォン・モールもまた、植物の細胞から細胞が生まれるところを観察しており、 レーマクもウ イルヒョウも、フォン・モールのこの観察結果について知っていた。 その後、テオドール・ボヴェリやヴァルター・フレミング などの科学者が植物やウニの細胞分裂の段階を示し、フォンモールの研究を発展させた。

14

第一部 発見

腕と両脚を折りたたんだ状態で精子の頭部におさまっている極小人間の姿が描かれていた。 要するに、

細胞生物学者たちが証明しなければならない点は次のようなものだった。 あらかじめ形成されたひな 形が存在しないとしたら、人間のような複雑な生き物はどのようにして受精卵からできあがるのか。 新しい科学を確立し、細胞の世紀の到来を告げたのは、生気論と前成説という二つの仮説の粉砕だ った。

一八三〇年代半ば、 フランソワ=ヴァンサン・ラスパイユが獄中でしだいに弱っていき、ルドルフ ・ウィルヒョウがまだ医学生としてもがいていたころ、マティアス・シュライデンという名の若きド イツ人弁護士が自分の職業に失望していた。 彼はピストルで頭を撃って死のうとしたが、弾丸は急所 をはずれた。自殺に失敗したことで我に返った彼は、弁護士を辞めて、真の情熱の的である植物学に 向き合うことにした。

シュライデンは顕微鏡で植物組織を観察しはじめた。 フックやレーウェンフックの時代と比べて、 当時の顕微鏡は大きく改良されており、良質のレンズや、焦点を正確に合わせるための微調整用つま みがついていた。 植物学者として、シュライデンは当然ながら、植物組織の性質に興味を持っていた。 そこで彼は、茎や葉、根、花弁を観察し、フックが発見したのと同じ単一の構造を発見した。組織は 小さな多角形の単位が寄せ集まってできている、と彼は書いている。 「完全に個別の、独立した、 別々の存在である細胞の集合体である」

シュライデンは、自らの観察結果について、動物学者のテオドール・シュワンと語り合った。彼に とって、シュワンは誠実で思いやりのあるパートナーであり、生涯の共同研究者だった。シュワンも また、動物の組織が顕微鏡でしか見えない規則正しい構造を持っていることを発見していた。組織が

60

普遍的な細胞

-「この小さな世界の最小の粒子」

細胞という単位でできていることを。

「動物の組織の大部分は、細胞から生じ、 細胞で構成されている」とシュワンは一八三八年の論文で 書いている。「(器官や組織の)形態の驚くべき多様性は、単純な基本構造がさまざまに組み合わさ って生み出されている。 それらの基本構造は、形は異なっていても、本質的には同じである。すなわ ち、どれも細胞なのだ」。 植物や動物の複雑な組織は、 レゴブロックでできた超高層ビルのように、 生命の単位でできており、どれも同じように組み立てられていた。筋肉をつくる繊維状の細胞は、外 見上は、赤血球や幹細胞とはまったく異なるが、シュワンが書いているとおり、「形は異なっていて も」本質的には同じだった。 どれも、生物を構成する生命の単位だったのだ。シュワンが注意深く観 察したすべての組織で、小さな生命の単位が存在していた。 「無数の小さな箱」とフックが呼んだも のだ。

シュワンもシュライデンも、新しい発見をしたわけではなかったし、それまで見つかっていなかっ た細胞の性質を解き明かしたわけでもなかった。彼らを有名にしたのは、発見の目新しさではなく、 二人の主張の途方もない厚かましさだった。彼らはフックやレーウェンフック、 ラスパイユ、ビシャ、 そしてドイツ人研究医のヤン・スワンメルダムといった先駆者たちの研究を統合し、そこから、根本 的な説を生み出した。 先駆者たちが発見したのは、特定の組織、あるいは特定の動物や植物だけにそ なわった特別かつ特有の性質ではなく、生物全体にあてはまる普遍的な原則であることに、二人は気 づいたのだ。細胞は何をしているのだろう? 生物をつくっているのだ。自分たちの主張のおよぶ範 囲の広さや、その一般性がしだいに明らかになると、シュライデンとシュワンは、細胞説の最初の二 つの原則を提唱した。

4

第一部 発見

1

すべての生物は一個かそれ以上の細胞でできている。

た。

2 細胞は生物の構造と組織の基本単位である。

しかしシュワンとシュライデンですら、細胞がどこから生じるのか解明できずにいた。 動物と植物 がどちらも、独立した自律性の生命の単位でできているなら、それらの単位はどこに由来するのだろ う? 結局のところ、 動物の細胞は一個の受精卵から発生し、受精卵の細胞が何百万倍、何十億倍に も増えて、生物をつくっているにちがいなかった。それでは、細胞が生じ、増殖するプロセスとはど んなものなのだろう?

シュワンもシュライデンもヨハネス・ミュラーの弟子であり、二人とも、偉大なる師匠に憧れてい た。ミュラーは洗練されたドイツの生物科学界において支配的な力を持つ唯一の人物だった。 科学史 家のローラ・オーティスが言うところの「葛藤を抱えた、得体の知れない、とらえどころのない人 物」だったミュラーは矛盾に悩まされた。命の物質には特別な性質がそなわっているとする生気論者 の説にとらわれていた一方で、生物界全体を支配する普遍的な科学原則を探しつづけていたのだ。普 遍原則を探究するミュラーの姿勢に刺激を受けたシュライデンは、細胞の起源という問題に目を向け た。組織内部で無数の基本単位が生じるメカニズムや、顕微鏡での細胞の観察結果を説明づけるには、 ひとつの化学物質から無数の組織化された単位が生まれる化学的な過程が働いていると考える以外に なかった。つまり、結晶化という過程だ。ミュラーも主張していたではないか。細胞は生体流体から 結晶化によって生まれるにちがいない、と。 シュライデンはその考えに異を唱えることができなかっ

それでも、さまざまな組織を顕微鏡で観察すればするほど、シュワンはこの説の矛盾に気づきはじ

-「この小さな世界の最小の粒子」 音遍的在細胞一

めた。生命の結晶なるものは、いったいどこに存在するのだ? 自著 「動物および植物の構造と発育 の一致に関する顕微鏡的研究』の中で、彼は書いている。「われわれは実際に、生物の成長を結晶化 と比較した。しかし、(結晶化は)きわめて不確かで、矛盾を含んだ過程である」。たしかに矛盾を 含んでいたものの、シュワンですら、生気論という正統派的信念を捨て去ることができなかった。た とえそれが、実際の観察結果とは相容れなくても。そこで彼はこう提案している。 「主な結果は次の ようなものだ。すなわち、生物の発生の根底にある一般原則は結晶を形づくる法則とほぼ同じで ある」。努力はしてみたものの、シュワンも結局、細胞がいかに生まれるのかを解明することができ

十 科学史家が初期の細胞生物学についてより深く調べるにつれ、自分たちが細胞説の最初の提唱者だとするシュワンとシュライ デンの主張の信憑性が揺らいでいる。とりわけ、科学者のヤン・ブルキニェ (ブルキンエと広く呼ばれている)と、ガブリエル グスタフ・ヴァレンティンをはじめとする彼の学生たちによる画期的な研究は、相対的に無視されたようだ。 その理由のひと つとして挙げられるのが、科学界における国家主義だ。 シュワンやシュライデン、そしてウィルヒョウはいずれもドイツで研究 をおこない、科学の知識人の言語とみなされていたドイツ語で論文を書いたが、一方のブルキニェと彼の学生たちはヴロツワフ 研究をした。 ヴロツワフは正式にはプロシアの領地だったが、ポーランド人が多く暮らす辺境の地とみなされていた。一八三 四年、新しい顕微鏡を手に入れたプルキニェとヴァレンティンは組織の観察結果をまとめて、フランス学士院にエッセイを送り、 その中で、動物や植物の中には、単一の構成要素で成り立つものがあると主張した。しかし彼らは、シュワンやシュライデンと はちがって、すべての生物に共通する普遍的な原則を提唱することはなかった。

生気論をめぐるミュラーの葛藤は、彼の多くの著作に表れている。たとえば、彼の画期的な著作「生理学の要素 (Elements of Physiology)」の中で、 ミュラーは、生命が「普通」 無機物からではなく、生体流体から発生するという説に対してなぜ自 分が確信を持てずにいるのか熟考している。 「究極の要素が有機体の中で結合する状態や、結合具合に影響を与えるエネルギー という概念はとても奇妙であり、どんな科学的過程によってもそれらを再現できないことは、いずれにせよ、認めざるをえな

33

第一部 発見

なかった。

さいな

一八四五年の秋、医学校を卒業したばかりの二四歳のルドルフ・ウィルヒョウはベルリンで五〇歳 の女性患者を診察した。 ひどい倦怠感に苛まれていたその女性の腹部は膨満し、脾臓は腫れて大きく なっていた。 ウィルヒョウは女性から血液を採取し、顕微鏡で観察した。 その結果、女性の血液にお びただしい数の白血球が存在していることがわかった。 ウィルヒョウはその状態を leukocythemia と 呼び、のちに単に白血病 (leukemia) 白血球が多い病と名づけた。

同様の症例はそれ以前にもスコットランドで報告されていた。 一八四五年三月のある晩、 スコット ランド人医師ジョン・ベネットは緊急の呼び出しを受け、不可解な病のために死に瀕している二八歳 の屋根葺き職人を診察してほしいと言われた。ベネットはこう記している。 「浅黒い肌の、おだやか な性格の男で、ずっと健康だったが、二〇ヵ月前に極度の疲労感に襲われ、それが今も続いている。 六月の末、男は腹部の左側に腫れ物ができていることに気づいた。腫れ物はその後四カ月かけてしだ いに大きくなったが、それ以降は同じ大きさを保っている」

そけいぶ

その後、患者のわきの下や鼠径部、首にも大きな腫瘍ができた。 数週間後、死体解剖がおこなわれ、 その結果、屋根葺き職人の血液に白血球が充満していることがわかった。ベネットは、患者は感染症 のために亡くなったと考えた。「これは大変貴重な症例である」とベネットは書いている。 「なぜな ら本例は、全身の血管系にくまなく形成される真の膿の存在を示唆しているからだ」。自然発生する 「血液の化膿」と彼は呼んだ。彼もまた、無意識のうちに、自然発生という生気論者的な発想に戻っ ていた。しかし血液以外には、患者の身体のどこにも感染症や炎症を示唆する所見は見当たらず、医 師たちはその点に当惑した。

▼

44

普遍的な細胞

「この小さな世界の最小の粒子」

スコットランドの症例は単なる医学的な好奇心の的として、あるいは特別な症例として扱われた。 しかし自分自身の目で同様の特異な状態を見たウィルヒョウは、この症例に心を奪われた。 生体流体 が結晶化して細胞が形づくられるというシュワンやシュライデン、ミュラーの考えが正しいのなら、 なぜ、どのようにして、無数の白血球がいきなり、血液中で結晶化したのだろうか?

これらの細胞の起源について、 ウィルヒョウは悩みつづけた。 何千万個もの白血球がなんの理由も なく、いきなり発生するなどということは想像できなかった。 やがて彼は、 これらの無数の異常な白 血球は、他の細胞から生まれるのではないかと考えはじめた。細胞は互いに似ているようにすら見え た。がん細胞の外見は似通っていたのだ。 ウィルヒョウは、フーゴー・フォン・モールの植物の観察 記録について知っていた。モールは、細胞が分裂して二つの娘細胞ができることを発見していた。 そ してもちろん、ロベルト・レーマクの存在も忘れてはいなかった。 レーマクは、顕微鏡のそばで辛抱 強く待ちつづけ、カエルとニワトリの細胞が別の細胞から生じるところを見たのだ。しかし、もしそ のプロセスが植物と動物の両方で起きるなら、ヒトの血液で起きても不思議はないのではなかろう か? 自分が見た白血病が、生理機能のプロセスの結果だとしたら? 荒れ狂った細胞分裂の結果だ としたら? 機能不全に陥った細胞が機能不全の細胞を生み、細胞が次々と無秩序に生まれた結果、 白血病が引き起こされるのではないだろうか?

それまでのウィルヒョウの人生を貫いていたテーマは、驚くほど首尾一貫していた。彼は活動的か つ、ものごとを突きつめるタイプで、一般に受け入れられている見識や正統的な説明に対して懐疑的 だった。一八四八年、彼の活動的な面は政治でも発揮されることになる。その年の初め、シレジア (チェコ北東部にかけての地域)は飢饉に見舞われ、その後、腸チフスが猛威を振るった。新聞や大衆の大

95

98

騒ぎに駆り立てられて、内務教育省はようやく、 腸チフスの流行状況について調査するための委員会 を設立した。 委員のひとりに任命されたウィルヒョウは、プロイセン王国のポーランド側の端に位置 するシレジアに向かった。 数週間の滞在期間中に、ウィルヒョウは、国の病が市民の病を生んでいる ことに気づきはじめた。彼は感染の大流行に関する怒りに満ちた論文を書き、自らが創刊したばかり の医学雑誌《解剖病理学、生理学、臨床医学のアーカイブ》(のちに《ウィルヒョウズアーカイ ブ》と改名)に掲載した。 その中で彼は、病気の原因は病原体だけではなく、何十年も続く政治の失 策と、社会的無関心にあると結論づけた。

批判に満ちた彼の論文が大目に見られることはなかった。彼はリベラル(当時のドイツでは、危険 人物を指す、軽蔑的な呼び方だった)として目をつけられ、監視下に置かれた。 一八四八年にヨーロ ッパ各地で激しい市民革命が起きると、ウィルヒョウは街頭に出て抗議の声をあげた。そしてさらに 別の雑誌《医学改革 (Medical Reform)》 を創刊し、その中で自らの科学的・政治的信条をハンマー のごとく振るい、国を攻撃した。

ウィルヒョウは同世代の中で最も優秀な研究者としての地位を確立した人物だったが、煽動的な活 動家としての彼の側面が王政主義者に好意的に受け止められることはなかった。反乱は制圧され(い くつかの地域では残虐な手段によって、たちまち抑えつけられた)、ウィルヒョウはシャリテ病院の 職を辞するように命じられた。 そして、今後一切、政治的な論文を執筆しないという宣言が書かれた 文書に無理やり署名させられたのち、屈辱感を抱きつつも無言のまま、ヴュルツブルクの静かな研究 所に送られた。 そこで、彼はスポットライトを浴びることなく、 そして面倒に巻き込まれることなく 過ごすことになる。

普遍的な細胞

「この小さな世界の最小の粒子」

騒がしい、沸き立つようなベルリンから、退屈な郊外の町ヴュルツブルクへ移ったときのウィルヒ ョウの頭の中には、どのような思いが渦巻いていたのだろう。一八四八年の革命がなんらかの歴史的 な教訓を生んだとしたら、それは国と市民は相互に結びついているということだった。 総和は部分で できており、部分が総和をつくる。 ほんの一部分の病気や怠慢が全体の病を生み出す可能性がある。 ちょうど一個のがん細胞が何十億個もの悪性細胞を生み出し、死をもたらす複雑な病を発症させるよ うに。「身体とは細胞からなる国家であり、細胞ひとつひとつが市民である」とウィルヒョウは書い た。「病気とは、国家の構成員である市民同士の対立にすぎず、そうした対立は外部から加えられた 力によって起きる」

ベルリンで渦巻く騒動や政治から離れて、 ウィルヒョウはヴュルツブルクで、新たに二つの原則を 考えついた。そしてそれらが細胞生物学と医学の未来を変えることになった。彼は、動物や植物のあ らゆる組織は細胞でできているとするシュワンとシュライデンの考えを受け入れた。しかし、細胞が 生体流体から自然発生するという説を信じることはできなかった。

いただ

では、細胞はどこからやってくるのだろう? シュワンとシュライデンの場合と同様に、今こそ根 本原理を見いだすときであり、ウィルヒョウにはその準備ができていた。先駆者たちがすでに、あら ゆる証拠のピースを並べてくれていた。彼はただ、王冠を手に取り戴くだけでよかった。 細胞が細胞 から生まれるという現象は、ある種の細胞や、ある種の組織だけにあてはまるのではなく、すべての 細胞にあてはまるものだ、とウィルヒョウは述べた。 それは例外的な性質でもなければ、特異な性質 でもなく、植物や動物、そして人間の生命の持つ普遍的な性質なのだ。一個の細胞が分裂して二つの 細胞が生じ、二つが四つになる。 「Omnis cellula e cellula」 と彼は書いた。 「細胞は細胞から生じ る」。ラスパイユのこの言葉がウィルヒョウの中心的な信条となった。

48

ら?

新たな生体流体が固まったり、あるいは、個々の細胞の持つ生体流体が固まったりすることによっ

て細胞ができる、などという現象は起きていなかった。 「結晶化」は起きていなかったのだ。それは ファンタジーにすぎず、そのような現象が起きるのを目にした者はいなかった。そのころには、三世 代にわたる顕微鏡学者たちが細胞を観察しており、彼らが実際に観察したのは、細胞が他の細胞から (やはり分裂によって) 生まれる現象だった。細胞の起源を説明するのに、特別な化学物質や神聖な プロセスを呼び覚ます必要はなかった。新しい細胞はすでに存在する細胞の分裂によって生まれる。 それがすべてだった。ウィルヒョウは書いている。 「直接的な連続でしか生命は存在しない」

細胞は細胞から生じる。さらに、細胞の生理機能は正常な生理機能の基盤である。 ウィルヒョウの ひとつめの原則が生理機能に関するものだったとしたら、二つめの原則はその反対の状態に関するも のであり、それは異常についての医学的解釈を根底から変えるものだった。ウィルヒョウは考えた。 細胞の機能障害が身体の機能不全の原因だとしたら? あらゆる病理が細胞の病理に起因するとした 一八五六年の晩夏、ウィルヒョウはベルリン大学に迎えられた。若いころの政治的な罪は、彼 の科学的な名声が高まるにつれて忘れ去られていた。 一八五八年春、ウィルヒョウはベルリン病理学 研究所での一連の講義をまとめ、多大な影響力を持つ著書 『細胞病理学』を出版した。

『細胞病理学』は医学界全体に途方もない影響を与えた。解剖病理学者たちは何世代にもわたって、 病気とは組織や器官、器官系の破綻だとみなしていた。それに対してウィルヒョウは、解剖学者たち は病気の真の起源を見落としていると主張した。生物の生命と生理機能の基本単位は細胞なのだから、 病気の組織や器官で起きている病理的変化もまた、それらの組織を構成する単位、すなわち細胞の病 理的変化に起因するはずだとウィルヒョウは考えた。 病理を解明するには、肉眼で見える器官だけで

88

第一部 発見

普遍的な細胞

「この小さな世界の最小の粒子」

なく、それらを構成する肉眼では見えない単位の根本的な異常を探さなければならないのだ、と。 「機能」とその反対の意味を持つ「機能障害」。重要なのはその二つだった。 正常細胞は、身体の清 らかさと生理機能を維持するために正常な働きを「実行する」。 正常細胞は単なる受け身の構造的要 素ではない。動作主体であり、プレーヤーであり、実行者であり、作業者であり、建築者であり、創 造者だ。そう、生理機能において中心的な役割を果たしているのだ。そして、こうした細胞の機能が なんらかの形で破綻すると、身体が病気をわずらうようになる。

この場合もやはり、簡潔であるがゆえに、ウィルヒョウの理論は力強さと広がりを持っていた。 病 気を理解するために、医師は、ガレノスの体液や精神的異常、 ヒステリー、神経症、瘴気さらに 言えば神の意志 を探す必要はなかった。 身体の解剖学的な変化やさまざまな症状 (屋根葺き職人 の発熱や腫瘤、それに続く血液中の白血球の増加) はすべて、細胞の変化と機能不全に起因している のだ。

最初の二つの原則 (「すべての生物は一個かそれ以上の細胞でできている」、「細胞は生物の構造と 組織の基本的単位である」)に、さらに三つのより重要な原則をつけ加えることによって、ウィルヒ

ウィルヒョウはスコットランドの二人の外科医、ジョン・ハンターとその兄ウィリアムの研究、 そして、 パドヴァの病理学者 ジョヴァンニ・モルガーニの研究を覚えていた。 ハンター兄弟やモルガーニをはじめとする多くの病理学者や外科医がおこなっ た死体解剖から、病気がひとつの器官におよぶと、その組織や器官には必ず、明白な病理学的所見が見られることが判明してい た。たとえば結核の場合は、肺に肉芽腫と呼ばれる、膿の充満した白い結節が多数見られた。 心不全では、心筋の壁は薄く、 弱々しかった。 ウィルヒョウは、それらの症例では細胞の機能障害が起きており、それこそが、病気の真の原因であると考えた。 顕微鏡レベルでは、心臓の不全は心筋細胞の不全の結果であり、結核患者の膿の充満した肉芽腫は、結核菌に対する細胞の反応 の結果だった。

第一部 発見

ョウはシュワンとシュライデンの細胞説を、実質的により精緻なものにした。

3 すべての細胞は細胞から生じる (Omnis cellula e cellula)。

4 正常な生理機能とは細胞の正常な生理機能である。

5 疾病、すなわち生理機能の破綻は、細胞の生理機能の破綻の結果である。

これら五つの原則は、細胞生物学と細胞医学の支柱となった。 それらは人体についての解釈を根本 的に変え、細胞という基本単位の集まりとして身体をとらえる考え方をもたらした。 人体についての 原子論者的な概念を完成させ、細胞は身体の基本的で「原子のような」単位であるとしたのだ。

ルドルフ・ウィルヒョウの人生の最終段階は、国家とは協調的な社会組織でなければならないとす る信念を彼がいかに強く抱いていたかを物語っている。 ウィルヒョウは身体を協調的な社会組織(細 胞が他の細胞と協力し合って働く)としてとらえただけではなかった。 人種差別主義者と反ユダヤ主 義者がはびこりつつある社会の中で、ウィルヒョウは、市民の平等を熱心に訴えつづけた。 病気とは 誰もがかかるものであり、医学にはそもそも差別などない、と。「必要とあらばすべての病人が入院 できるようにしなければならない」と彼は書いた。 「金があろうとなかろうと、ユダヤ教徒だろうと 異邦人だろうと関係なく」

一八五九年、ウィルヒョウはベルリン市議会議員に選ばれた(さらに一八八〇年代には、ライヒ議 会議員に選出された)。 そして、ナチス国家の誕生へとつながる過激な国家主義が有害な形となって ドイツで勃興するのを目の当たりにした。のちに「アーリア人種」の人種的卓越性と呼ばれる誤った 考え方や、 金髪碧眼で肌の白い 「清潔な」 民族が多数を占める国家を目指す方向性はすでに、ドイツ

フォルク

90

普遍的な細胞

「この小さな世界の最小の粒子」

Tab. II.

Archwr/pathol.dat 1

Fig. 1 Fig. 5 Fig. 4 Fig 6. Fig 7 Fig.9

Rinchew ad nat del

(ウィルヒョウズ・アーカイブ〉 に掲載されたスケッチ (1847年ごろ)。 細胞と 組織の構造が描かれている。 Fig. 2では、隣接し合い、互いに付着する多様な形 状の細胞が描かれている。 Fig. 3.1 には、血液中で観察された細胞が描かれており、 顆粒と多数の核を持つ細胞 (好中球) も見られる。

91

1.

全土を蝕む病気となっていた。

当然のことながら、ウィルヒョウは当時の通念をはねつけ、急速に勢いを増しつつある人種隔離と いうゆがんだ迷信の拡大を抑えるべく努力した。 一八七六年、ウィルヒョウは、六七六万人のドイツ 人の髪の色と肌の色を分析し、その結果、 国の考えが誤りであることを証明した。 アーリア人種の卓 越性の象徴とされる身体的特徴を有するドイツ人は三人にひとりしかおらず、半数以上のドイツ人は さまざまな人種の混合だった。肌は茶色か白髪は金髪か茶色、目は青色が茶色といった特徴が種々 に組み合わさっていた。注目すべきは、ユダヤ人の子供の四七パーセントが同様の組み合わせを持っ ており、じつに一一パーセントものユダヤ人の子供が、金髪で青い目だったことだ(つまり、典型的 アーリア人と見分けがつかなかった)。一八八六年、ウィルヒョウは分析結果を病理学のアーカ イブ (Archive of Pathology)》で発表した。それはオーストリア生まれのドイツ人扇動家が産声を あげる三年前のことだった。その人物はやがて、ゆがんだ迷信を生み出す天才であることが判明する。 そして、科学的データなどものともせずに、人種差別を拡大し、ウィルヒョウが大きく前進させた平 等の概念を完全に打ち砕くことになる。

ウィルヒョウは晩年、社会改革や公衆衛生事業に注力し、下水道の整備や、市の公衆衛生の改善を 進めた。医師から研究者へ、そして、人類学者、活動家、政治家へと転向する過程で、叡智あふれる 大量の論文や手紙、講義集、記事を残した。 しかし、時代を超越した最も大きな価値を持つのは、彼 が細胞説を追い求める、きわめて探究好きな青年だったころの初期の著作だ。 一八四五年におこなわ

れた先見の明のある講義の中で、ウィルヒョウは、生命や生理機能、胚の発生は細胞の活動の結果で あると語った。「生命とは概ね、細胞の活動である。 生物の研究に顕微鏡が使われたのがきっかけと

92

第一部 発見

普遍的な細胞-

「この小さな世界の最小の粒子」

なり、広範囲の研究がおこなわれた結果・・・・・・あらゆる植物と動物は一個の細胞から始まることが 示された。その一個の細胞から別の細胞が生まれ、そこからさらに新たな細胞が生じ、それらが一緒 に新しい形態をつくり出し、そして最終的に・・・・・・それらが構成要素となって、驚くべき生物が生み出 されるのだ」

病気の基盤は何かというある科学者からの質問に対し、ウィルヒョウは病理の中心は細胞にあると 答えた。「あらゆる病気は生物の身体をつくる多数の、あるいは少数の細胞単位の変化に起因してお り、どんな病理的な不具合も、治療効果も、それがなぜ生じるのかを根本的に説明するには、関与し ている特定の細胞要素を見つけ出す必要がある」

これら二つのフレーズ(細胞は生命と生理機能の単位である、細胞は病気の中心的な単位である) は私のオフィスのボードにピンで留めてある。 細胞生物学や細胞治療、細胞から新しい人間をつくる 技術について考えるときには決まって、私はこの二つのフレーズを読み返す。それらはまるで一対の メロディーのように、本書全体に響き渡っている。

二〇〇二年冬、 研修医として三年間勤務したボストンのマサチューセッツ総合病院で、私はそれま でに経験した中で最もむずかしい症例のひとつに遭遇した。 その患者、M・Kという二三歳の青年は、 抗生物質が効かない重症の慢性肺炎をわずらっていた。ベッドの上でシーツをかぶって身体をまるめ ている彼は、顔色が悪く、 やせ細っており、熱のために皮膚はじっとり湿っていた。発熱には明らか なパターンがなかった。彼の両親(イタリア系アメリカ人で、聞くところによると、 またいとこ同士 だった)は遠くを見るような、うつろな表情を浮かべて、ベッド脇に座っていた。 MKの身体は慢 性の感染症のためにやせ細っており、一二、三歳くらいの少年のようだった。若手の研修医と看護師

ニューヒューマン

93

第一部 発見

が静脈ラインをとるための血管を見つけようと彼の両手を探したが、見つからなかった。依頼されて、 私は抗生物質と補液を注入するための太い中心静脈カテーテルを内頸静脈に挿入した。 針を刺したと

き、まるで乾いた羊皮紙を刺しているかのように感じられた。彼の皮膚は紙のように薄く、ほとんど 透き通っていて、触っただけでぼろぼろと砕けそうだった。

M・Kは重症複合免疫不全症 (SCID)の特定の病型と診断されていた。B細胞(抗体をつくる リンパ球)とT細胞(微生物に感染した細胞を殺し、免疫反応の開始を助けるリンパ球)の両方がう まく働かない病気だ。彼の血液を培養すると、ぞっとするほど多種多様な微生物が検出された。 あり ふれた微生物も、めずらしい微生物もあった。レンサ球菌、 黄色ブドウ球菌、表皮ブドウ球菌、奇妙 な種々の真菌、名前をうまく発音できないような、まれな細菌種。 あたかも彼の身体全体が生きた微 生物培養皿になってしまったかのようだった。

彼にくだされたSCIDという診断には合点のいかない点がいくつかあった。M・Kの検査をした ところ、B細胞の数は正常以下だったものの、危険なほど少ないわけではなかった。 同じことは、血 液中の抗体値についても言えた。 免疫系において、抗体は病気と闘う歩兵のような役割を果たす。 M RIやCTでは、 悪性疾患を示唆する腫瘤は認められなかった。さらに詳しい血液検査がおこなわれ た。彼がこうした試練に耐えているあいだ、母親は目を充血させ、無言のまま、息子のそばを片時も 離れなかった。簡易ベッドで眠り、毎晩、 膝枕をして彼を寝かしつけた。 この子はいったいどうして こんなに具合が悪いのだろう、と思いながら。

私たちは細胞の機能障害を見落としていた。 凍てつくような一一月のある晩、ボストンの病院の自 分のデスクで(家まで運転して帰ったら、途中でスリップしそうだった)、私は考えうる可能性を頭 の中で列挙していった。必要なのは、身体を解剖するのと同じように細胞の病理を体系的に調べるこ

-「この小さな世界の最小の粒子」 普遍的な細胞

とだった。この患者の身体をつくっている細胞の図譜が必要だった。私はウィルヒョウの講義集を開 き、いくつかの文章をもう一度読んでみた。 「あらゆる動物は、生命の単位の総和である・・・・・・いわゆ る個体というものは例外なく、さまざまな部分がつくる社会的な集合体である」。彼はさらにこう続 けていた。「(すべての細胞が) 特別な役割を持っている。たとえ、その役割のための刺激を他の部 分から引き出しているとしても」

「さまざまな部分がつくる社会的な集合体」 「すべての細胞が 他の細胞から刺激を引き出す」。

あるひとつの点の不具合によって網全体に混乱が生じるような細胞のネットワーク(ソーシャルネッ トワーク)を想像してみてほしい。重要な部位が破れてしまった漁師の網のようなものだ。網の端の ほうが一箇所たわんでいるのを見つけて、あなたはそこが問題だと結論づけるかもしれない。しかし、 あなたはほんとうの原因 中心を見落としている。 網がたわんでいるのは、端ではなく中心に 問題があるからなのだ。

翌週、病理医がM・Kの血液と骨髄の検体を検査室に持ち帰り、細胞ひとつひとつに剖検をほどこ すようにして、細胞を分析しはじめた。いうなれば「ウィルヒョウ的な分析」だ。 「B細胞は無視し てかまいません」と私は病理医に言った。 「血液全体をくまなく見て、細胞ひとつひとつを調べ、た わんだ網の中心を見つけてください」。微生物を探しながら血液や器官の中を移動している好中球は 正常だった。 同様の機能を持つ別の白血球であるマクロファージにも問題はなかった。 しかし、病理 医がT細胞の数を数え、分析したところ、問題は一目瞭然だった。 T細胞の数が激減していたうえに、 見つかったT細胞も、うまく機能することができない、未熟な細胞ばかりだったのだ。 ついに、たわ んだ網の中心が見つかった。

他のすべての細胞の異常や免疫機能の破綻は、このT細胞の機能不全の症状にすぎなかった。 T細

胞の機能不全の影響が免疫系全体に連鎖的に広がり、ネットワーク全体が崩壊したのだ。 この青年が わずらっていたのは、最初に診断されたSCIDではなかった。まるでピタゴラ装置のように、 T細 胞の問題がB細胞の問題となり、それらの影響が次々と連鎖して、最終的に、免疫系全体が機能しな くなったのだ。

数週間後、M・Kの免疫機能を回復させるために、骨髄移植がおこなわれた。 新しい骨髄がうまく 機能しはじめれば、ドナー由来の正常なT細胞が増えて、免疫機能を取り戻せるはずだ。 彼は移植に 耐えた。骨髄細胞が増えはじめ、免疫機能が回復した。感染症状がおさまり、体重も増えていった。 細胞が正常化した結果、個体も正常化したのだ。五年後のフォローアップでは、彼は依然として感染 症にかかってはおらず、免疫機能も正常なままで、B細胞とT細胞は互いにコミュニケーションを取 っていた。

病室にいたMKの姿を思い出す。 彼の父親は雪の中、重い足取りでボストンのノースエンドまで 行き、息子の好物のイタリアン・ミートボールを買って病室に届けた。しかし結局、ミートボールは 手つかずのまま、ベッド脇のテーブルに置かれたままだった。当惑し、混乱した医師たちは、 カルテ に次々と記録を書き込んでは、いくつものクエスチョンマークを残した。 そんなMKという症例に ついて考えるたびに、私は、ルドルフ・ウィルヒョウと、彼が進展させた「新しい」 病理学のことを 思う。器官の中の病気の位置を突き止めるだけでは不十分であり、器官を構成するどの細胞に問題が あるのかを突き止めなければならないのだ。免疫の機能不全はB細胞の問題やT細胞の不具合、ある いは、免疫系を構成するいくつもの細胞の不調によって引き起こされる。たとえば、エイズ患者が免 疫不全に陥るのは、免疫反応を調節する細胞(CD4T細胞)がヒト免疫不全ウイルスによって破壊 されるためだ。それとは別に、B細胞が抗体をつくれなくなるために免疫不全が引き起こされる場合

90

第一部 発見

普遍的な細胞一

-「この小さな世界の最小の粒子」

46

もある。どの場合も、病気の症状は似通っているが、原因をピンポイントで突き止めないかぎり、免 疫疾患を診断することも、治療することもできない。そして、原因をピンポイントで突き止めるため には、基本的な単位である細胞の構成や機能という観点から、器官系を分析しなければならない。そ う、ウィルヒョウが私に毎日、思い出させるように。 「どんな病理的な不具合も、治療効果も、それ がなぜ生じるのかを根本的に説明するには、関与している特定の細胞要素を見つけ出す必要がある」 正常な生理機能や病気の中心を突き止めるには、まず細胞に目を向けなければならないのだ。

第一部 発見

病原性の細胞- -微生物、感染、そして抗生物質革命

微生物はまるで世捨て人のように、自力で食べることだけを気にすればよい。ま れに、他者と協力し合う微生物もいるが、基本的に、微生物は他者との協調や協 力を必要としない。それとは対照的に、四細胞からなる藻や三七兆個の細胞から なるヒトなどの多細胞生物をつくる細胞は、独立をあきらめて、互いにしっかり とくっつき合っている。それらは特殊化した機能を担っており、より大きな利益 のために、機能を遂行するのに必要なだけ増殖する。そんな細胞が反逆を起こす と、がんが発生する。

エリザベス・ベニシ、二〇一八年、《サイエンス》より

一八五〇年代に病理学について熟考し、その結果、細胞について理解した科学者は、ルドルフ・ウ ィルヒョウだけではなかった。 ウィルヒョウの二世紀ほど前に、アントニ・ファン・レーウェンフッ クが自作の顕微鏡で観察したアニマルクルは自律性の単細胞生物、つまり微生物だった可能性が高い。 そうした微生物の大多数は無害だが、中にはヒトの組織に侵入して、炎症や化膿、さらには致死的な 病を引き起こすものもいる。細胞(この場合は、微生物細胞)を病理学と医療に結びつけたのは、病 原菌説だった。微生物は独立した、生きた細胞であり、ときに、ヒトの病気を引き起こすこともある

病原性の細胞微生物、 感染、 そして抗生物質革命

とする説だ。

微生物とヒトの病気との関連は、何世紀ものあいだ科学者や哲学者が抱いていた疑問に対する答え として浮かび上がった。腐敗の原因は何かという疑問だ。腐敗は単なる科学的な問題ではなく、 神学 的な問題でもあった。キリスト教の教義では、とりわけ死から復活、 そして昇天までのあいだ、聖人 や王の身体は腐敗を免れるとされていた。しかし、聖人も罪人と同じスピードで腐敗することがわか ると、神学的な考察をおこなわなければならなくなった。 それがなんであれ、腐敗を引き起こすもの はどうやら、神の法にはしたがわないようだ、と。神聖なる身体があたかも身体の一部を投げ捨てる ようにして、腐敗した肉片を落としながら天国にのぼっていくなどということを受け入れるのはむず かしかった。

一六六八年、フランチェスコ・レディは「昆虫の世代についての実験」と題した論文を発表した。 その物議を醸した論文の中で、レディは、腐敗の最初の徴候のひとつである蛆は、ハエが産みつけた 卵からのみ発生し、 空気からは発生しないと結論づけ、生気論者たちが提唱する自然発生説に異を唱 えた。レディは子牛肉と魚の死骸を別々の瓶に入れ、どちらの瓶も目の細かい薄い綿で覆って、空気 は中に入るがハエは入らないようにした。 すると、蛆はわかなかった。 次に、同じ子牛肉と魚の死骸 を空気とハエの両方にさらしたところ、 蛆が大量にわいた。 瘴気説では、肉の腐敗は肉の内部から自 然に生じるか、あるいは空気中を漂う瘴気から生じるとされていた。それに対してレディは、腐敗は、 空気中の生きた細胞 (ハエの卵)が肉に着地することで発生すると主張した。 「Omne vivum ex vivo」、すなわち「あらゆる生命は生命から生まれる」とレディは書いた。実験生物学の開祖として 知られるレディは要するに、ウィルヒョウの主張につながる説を唱えたのだ。 生命は生命から生まれ る、と。細胞から細胞が生まれるという、それよりはるかに大胆な概念まで、あと一歩のところまで

99

来ていた。

一八五九年、ルイ・パスツールはパリで、レディの実験をさらに発展させた。彼は煮沸した肉汁を 白鳥の首の形をした瓶(首が白鳥のようにS字形に曲がった、丸いフラスコ)に入れた。 この“白鳥 の首フラスコ” をそのまま放置しても、肉汁は腐敗しなかった。なぜなら空気中の微生物が曲がった 首を通って肉汁の中に入るのはむずかしかったからだ。 しかし、フラスコを傾けて肉汁を空気にさら した場合や、白鳥の首を折った場合には、肉汁の中で微生物が増殖し、肉汁は濁った。 そこでパスツ ールは、細菌は空気や塵によって運ばれると結論づけた。腐敗は、生物の内部から自然に発生するの ではなく―あるいは、内なる罪が形をなしたものでもなく細菌が肉汁に入った場合にのみ生じ る、と。

たんそ

腐敗と病気は表面上、まったくの別物に見えた。しかしパスツールはそれらのあいだにきわめて重 要な関連性を見いだした。 カイコの感染症やワインの腐敗、動物での炭疽菌の伝播について研究した 結果、パスツールは、感染とは浮遊する瘴気粒子や宗教的な罪がもたらすものではなく、微生物の侵 人によって引き起こされるという結論に達した。単一の細胞からなる生物が他の生物の中に入り込み、 病理学的な変化と組織の変性を引き起こすのだと。

ドイツのウォルシュタイン (ルコライン)という町で地区医務官として働いていたロベルト・コ ッホという名の青年が、粗末な実験室でパスツールの説をいっきに発展させた。一八七六年、彼は炭 疽にかかったウシやヒツジから炭疽菌を分離して顕微鏡で観察した。透きとおった竿のような形をし た微生物が小刻みに震えているのが見えた。一見、弱々しそうに見えながら、命を奪うことのできる 微生物だ。炭疽菌はやがて、休眠状態の丸い芽胞を形成した。芽胞は乾燥や熱に強く、水を加えたり、 宿主に移植したりすると、休眠状態から目覚めて致死的な生物になり、竿状の炭疽菌を生み出した。

が ほう

10

病原性の細胞一 一微生物、 感染、 そして抗生物質革命

炭疽菌は細胞を殺す毒素を分泌するため、マウスはそれによる症状を呈した。 脾臓は腫れて黒みを

生物学の歴史における不可解で信じがたい事実である。 ッホがこの実験をおこなう一八七六年まで、同様の実験をした科学者がひとりもいなかったことは、 はこのようにして、生物の個体から個体へ、体系的かつ科学的な手法を使って病気を伝搬させた。コ さな切り傷をつけ、そこに、 炭疽菌に感染したウシの血液を一滴垂らした。 そして待った。 コッホ 生み出された炭疽菌は急速に増殖し、病気を発症させた。 コッホは、滅菌した木片でマウスの尾に小

ロベルト・コッホによる炭疽菌(Bacillus anthracis) のスケッ チ。 長い竿のような形をした炭疽菌と、 小さな丸い芽胞が

描かれている。

101

帯び、中には死んだ細胞が詰まっていた。肺にも同様の黒っぽい病変がいくつもできていた。コッホ が脾臓を顕微鏡で観察すると、無数の死んだ細胞に取り囲まれて、竿状の細菌が震えながらうごめい

ているのが見えた。 コッホはさらに同じ実験を繰り返した。 炭疽を発症したマウスの脾臓の一部を別 のマウスに接種してから脾臓を採取し、さらに別のマウスに接種するという実験をじつに二〇回もお こなった。すると毎回、脾臓を接種されたマウスは炭疽を発症した。 コッホの最後の実験はきわめて 巧妙だった。彼は無菌のガラス容器に死んだ雄牛の目から採取した液体を一滴入れ、そこに、炭疽に かかったマウスの脾臓の一部を注入した。 すると、同じ竿状の細菌がその中で増殖し、透明だった液 体が濁った。

コッホの実験は着実に、体系的に進められた。 もうほとんど訓練のように、正確に。ルイ・パスツ ールは、関連性から因果関係を推測した。 ワインの腐敗は細菌の増殖に関連しており、肉汁の腐敗は 微生物との接触と関連している、といった具合に。一方のコッホは因果関係をより秩序だった方法で 解明したいと望んだ。 まず最初に、彼は病気の動物から微生物を分離した。 次に、その病原体を健康 な動物に接種すると、同じ病気が引き起こされることを示した。 接種を受けた動物からふたたび微生 物を分離して、それを純粋培養して、別の動物に接種すると、同じ病気が引き起こされた。この論理 を打ち破れる者がいるだろうか? 彼は覚書の中で書いている。「この事実を踏まえれば、 炭疽菌が 炭疽の真の原因かつその病原菌だということには疑いの余地がない」

炭疽菌の実験を終えてから八年後の一八八四年、コッホは自身の観察結果と実験から、感染症の原 因を特定するための四つの原則を提唱した。 ある微生物が特定の病気の原因だと主張するための原則 だ(たとえば、レンサ球菌が肺炎の原因であり、 炭疽菌が炭疽の原因である、といった具合に)。そ れは以下のようなものだった。 (1)ある特定の病気にかかった個体からは、ある特定の生物や微生

និ

第一部 発見

一微生物、感染、 そして抗生物質革命 病原性の細胞

+

物の細胞が見いだせるが、健康な個体からは見いだせないこと。 (2) 病気にかかった個体からその 微生物細胞が分離できること。 (3)分離した微生物を培養し、健康な個体に接種すると、同じ病気 が引き起こされること。 (4)接種を受けた個体から再度分離した微生物が、もとの微生物と同じで あること。

コッホの実験と原則は、生物学と医学に深く響きわたり、パスツールの思考にも深い影響を与えた。 しかし同様の知性を持っていたにもかかわらず(いやひょっとしたら、持っていたからこそ)、コッ ホとパスツールはその後数十年にわたって、熾烈なライバル関係にあった(フランスとドイツの科学 者同士の仲間意識が高まらなかった背景には、当然のことながら、一八七〇年代の普仏戦争があっ た)。コッホの論文とほぼ同時期に発表された炭疽についてのパスツールの論文では、悪意ともとれ るような満足感を滲ませて、 bacteridia (細菌) というフランス語の用語が使われている。 パスツー 103 ルは、脚注の中でコッホの専門用語に触れ「ドイツ人が呼ぶところの Bacillus anthracis (炭疽菌)」

病気の原因についてのコッホの原則はたいていの感染性疾患にあてはまるが、宿主の側の要因が考慮されていないため、この 原則を非感染性疾患にあてはめるのはむずかしい。 たとえば、喫煙は肺がんの原因だが、 喫煙者がすべて肺がんになるわけでは ない。 がん患者の肺からタバコの煙を分離するのは不可能だ。 受動喫煙が肺がんの原因なのはたしかだが、人から人へ肺がんを うつすことはできない。HIVはまちがいなくエイズの原因だが、HIVに暴露された人が全員感染してエイズを発症するわけ ではない。 なぜなら、HIVが細胞に侵入できるかどうかには、宿主の遺伝的な要因が影響するからだ。 神経変性疾患である多 発性硬化症 (MS)の患者から微生物や病原体を分離することはできず、この病気を人から人へうつすこともできない。 疫学者 たちは長い時間をかけて、非感染性疾患の原因を特定するためのより広い基準を生み出すことになる。

フランスの科学者カシミール・ダバインが炭疽で死んだ動物の標本を観察して、やはり竿状の微生物を発見し、それを bacteridia と名づけた。 パスツールがその用語を使ったのは、同じフランス人であるダバインに対する敬意と、ドイツ人への軽 僕の表れだった。

第一部 発見

と書いている。こうした嘲笑に対して、コッホは科学的な侮辱の言葉で応じた。 一八八二年、あるフ

ランスの学術誌で、コッホは次のように書いている。 「現在に至るまで、炭疽についてのパスツール の研究はなんの成果も生み出していない」

煎じ詰めれば、二人の科学的な反目はささいなものだった。 パスツールは、実験室で培養を繰り返 すことによって、細菌の病気を引き起こす能力を弱めることができると主張した。 生物学の用語を使 えば、弱毒化できると。 そして、弱毒化した炭疽菌をワクチンとして使うことに思い至った。弱毒化 した細菌は免疫を強化するが、病気を引き起こすことはないと考えたからだ。 しかしコッホによれば、 微生物の病原性は不変であり、弱毒化などナンセンスだった。やがて、両者の主張はどちらも正しい ことが判明する。微生物の中には弱毒化できるものもあれば、弱毒化がむずかしいものもあることが わかったのだ。しかし、パスツールとコッホの研究を合わせたなら、それは病理学の新たな方向を指 し示していた。 二人は、自律性の生きた微生物が腐敗と病気を引き起こすことを示したのだ。少なく とも、モデル動物と、培地において。

だが、微生物が引き起こす腐敗と人間の病気とのあいだにはどんな関係があるのだろう? その関 連性を示唆する最初のヒントをもたらしたのは、一八四〇年代末にウィーン総合病院の産科で教授助 手として働いていたハンガリー人産科医、イグナーツ・センメルヴェイスだった。その病院の産科は 第一産科と第二産科に分かれていた。一九世紀の出産は死と隣り合わせであり、 産褥熱(いわゆる 「産床熱」)と呼ばれる感染症によって、五パーセントから一〇パーセントの妊産婦が出産後に死亡 した。センメルヴェイスは奇妙なパターンに気づいた。第二産科に比べて、第一産科では、 産褥熱に よる妊産婦の死亡率が著しく高かったのだ。 この事実はやがて、世間話や噂によってウィーンじゅう

さんじょく

一微生物、感染、 そして抗生物質革命 病原性の細胞-

に広まり、公然の秘密となった。妊婦たちは懇願や甘言、根まわしによって、 なんとかして第二産科 に入院しようとした。中には賢明にも、いわゆる路上 院外での) 出産を選ぶ者すらいた。第一産科 で出産するほうが、それよりはるかに危険だと思ったからだ。

「院外で出産した妊産婦たちが、第一産科に特有の未知の致死的な影響を受けずにすんだのはなぜな のだろう?」とセンメルヴェイスは熟考した。「自然」実験をおこなう、めったにない機会だった。 同じ状態の二人の女性が同じ病院の別々の入口からそれぞれ中に入る。ひとりは健康な新生児を抱い て退院し、もうひとりは霊安室へ送られる。 なぜなのだ? 容疑者をひとりずつ消去していく探偵の ように、センメルヴェイスは、頭の中で原因を列挙しては、ひとつずつ消していった。 産科病棟が過 密になっているせいではなかった。 妊産婦の年齢や換気の具合、陣痛の長さ、ベッド間の距離のせい でもなかった。

一八四七年、センメルヴェイスの同僚医師のヤコブコレチカが、 病理解剖中にうっかりメスで自 分の指を傷つけてしまった。コレチカはたちまち発熱し、敗血症を発症した。 センメルヴェイスは、 コレチカの症状が産褥熱に酷似していることに気づいた。答えが見つかった。 第一産科では、外科医 や医学生が病理解剖室と分娩室を気軽に行き来していた。 亡くなった患者の遺体を解剖したあと、ま っすぐ分娩室へ行き、赤ん坊を取り上げていたのだ。一方の第二産科では、助産師が出産を担当して おり、助産師たちは遺体を触ることもなければ、死体解剖をおこなうこともなかった。センメルヴェ イスは、 手袋をせずに妊産婦の診察を日常的におこなっている学生や外科医が、 なんらかの物質(彼 はそれを「死体物質」と呼んだ)を腐敗した遺体から妊婦の身体へ運んでいるのではないかと考えた。 センメルヴェイスは学生と外科医に、産科病棟に入る前に塩素と水で手を洗うよう指示し、二つの 産科での死者数を厳密に記録していった。 手洗いの効果は驚くべきものだった。 第一産科での死亡率

第一部 発見

が九〇パーセントも低下したのだ。 一八四七年には、死亡率は二〇パーセントで、じつに五人にひと

りの妊産婦が産褥熱で死亡していたのに対し、厳格な手洗いを導入したあとの八月までには、妊産婦 の死亡率は二パーセントまで低下していた。

こうした結果そのものは驚嘆すべきものだったが、センメルヴェイスには具体的な理由がわからな かった。 原因は血液なのだろうか? 体液? 粒子? ウィーンのベテラン医師たちは病原菌説を信 じておらず、手洗いの重要性を唱える若手助手の主張には興味を示さなかった。センメルヴェイスは 嘲笑され、虐げられた。昇進を見送られ、そして結局、解雇された。 産褥熱が実際には「医者の疫 病」(医原性の、つまり医者が引き起こす病気)であるなどという考えは、ウィーンの教授たちには 受け入れ難かった。センメルヴェイスはヨーロッパじゅうの産科医や外科医に手紙を書いたが(その 文面はしだいに自暴自棄かつ非難めいたものになっていった)、変人扱いされるだけで、相手にされ なかった。最終的に、彼はブダペストの田舎町に移り、やがて精神をわずらった。 精神病院に入院し たあと、監視人に激しい暴行を受けて骨折し、足に壊疽ができた。 一八六五年、おそらくはこの傷を 原因とする敗血症で、イグナーツ・センメルヴェイスはこの世を去った。 感染症の原因として、彼が ずっと探しつづけてきたまさにその「物質」、すなわち細菌によって命を奪われたのだ。

そ

センメルヴェイスがブダペストに移って間もないころの一八五〇年代、ジョン・スノウという名の イギリス人医師が、ロンドンのソーホーで猛威を振るっていたコレラの広がりを調査していた。スノ ウは病気を症状や治療という観点から見るだけでなく、その発生には地理や伝播のしかたといった要 因が関係しているのではないかと考えた。 そして、 コレラの流行がある特定のパターンで、特定の地 区や地形全体に広がっている可能性に気づいた。それこそが原因を特定するためのヒントではないか。

一微生物、感染、そして抗生物質革命 病原性の細胞

スノウは個々の症例について、その人物がコレラを発症した時間と場所をピンポイントで突き止めよ うと考え、住人たちを登録し、時間と場所をさかのぼっていった。 あたかも映画を巻き戻すように、 感染の発端と発生源、原因を見つけようとしたのだ。

スノウは、感染の発生源は空中を漂う目に見えない瘴気ではなく、ブロード・ストリートの特定の 給水ポンプだという結論に達した。そのポンプから流行が広がっているように見えたのだ。というよ りもむしろ、池に投げ込まれた石がつくる波紋のように、流行が外側へ流れ出しているかのようだっ た。スノウは流行の地図をつくった。 死亡したコレラ患者の家の位置をひとつひとつ地図に記入して いくと、患者を示す棒がその給水ポンプを取り囲んでいることがわかった (その後、一九六〇年代に、 症例を点で示した地図がつくられた。 たいていの疫学者にとっては、その地図のほうがなじみ深いは ずだ)。「ほぼすべての死亡例の家が(ブロード・ストリートの給水ポンプの近くにあった」と彼 は書いている。「例外は一〇例だけで、それらの家は別の給水ポンプのほうに近かったものの、その うちの五例について、故人の家族が私に知らせてくれたところによると、彼らはいつもプロード・ス トリートの給水ポンプまで行っていたとのことだった。 家から近いポンプの水よりも、そちらのポン プの水のほうが好きだったからだと。 他の三例は子供で、いずれもブロード・ストリートのポンプ近 くにある学校に通っていた」

だが、汚染された発生源から運ばれている物質とはなんだろう? 一八五五年までには、スノウは すでに給水ポンプの水を顕微鏡で観察しており、その物質は増殖できるにちがいないと確信していた。 ヒトに感染し、さらには再感染できる構造と機能を持つなんらかの粒子にちがいない、と。自著「コ レラの感染様式について』の中で、スノウは記している。「コレラの病因となる物質が増殖できる性 質を持つためには、必然的に、なんらかの構造を持っていなければならない。おそらくは細胞と同じ

第一部

MARLBOROUGH

STREET

STI

PORTLAND

WORK HOUSE

SOATLAND

NICHMON

PETER

IDLE STREET

STREET

PULTENEY

EN

TREET

1850年代にジョン・スノウが最初につくった地図のひとつ。 ロンドンのブロード・ストリー トの給水ポンプを取り囲むようにコレラの症例が広がっている。 矢印は給水ポンプの位置 を示している(著者が書き込んだもの)。 スノウは、一世帯あたりの死者数を棒の高さで 表した(スノウが特定したエリアを示す破線の丸は著者が書き込んだもの)。 一皿で

発見

108

微生物、感染、 そして抗生物質革命 病原性の細胞一

構造を」

きわめて鋭い洞察だった。とりわけ、細胞という言葉を使用した点で。 スノウは本質的に、三つの 異なる説およびそれに基づく医学分野を部分的に統合したのだ。 ひとつめの分野である疫学は、ヒト の病気のパターンを統計によって説明しようと試みていた。分野としての疫学 (epidemiology)は 人々の上を「ホバリングして」いるような学問であるために、 demos (人々) のepi (上)と呼ばれ た。ヒト集団での広がり方、発生率や有病率の上昇や低下、特定の地理的・物理的な区域(たとえば、 ブロード・ストリートの給水ポンプからの距離)における発生の有無によって、ヒトの病気の解明を 試みていた。 結局のところ、疫学とは、リスクを評価する学問なのだ。

しかし、スノウは疫学を病理学へとじわじわと近づけた。推定されるリスクを物質へと。例のポン プの水の中に存在するなんらかのもの―まさしく、細胞が感染の原因なのだ、と彼は考えた。 地理的分布、つまり病気の地図は、根本的な原因を示唆するヒントにすぎなかった。 時間と空間を 物理的な物質が移動し、病気を引き起こしていることを示す徴候にすぎなかったのだ。

いまだ初期段階にあった二つめの分野、すなわち病原菌説に基づく分野は、感染症とは微細な生物 が体内に侵入して生理機能を混乱させることによって引き起こされるという概念を進展させた。 最も大胆なのは三つめの説だった。 病気を引き起こす目に見えない微細な生物とは、じつのところ、 水中に存在する、独立した、 生きた細胞であるとする細胞説だ。顕微鏡で実際にコレラ菌を見つけた わけではなかったが、スノウはとっさに、病気を引き起こす因子は体内で増殖でき、そして下水に混 じってふたたび感染サイクルを開始できるものにちがいないと悟ったのだ。 感染性の単位は、自らの 複製をつくることのできる、生きた存在にちがいない、と。

第一部 発見

これを書きながら、私はこの枠組み 病原菌、細胞、リスクが今なお医学における診断技術

を支えていることに気づいた。 患者を診察するたびに、私は、これら三つの要素に関する質問をとお して病気の原因を探る。 細菌やウイルスなどの外因性の病原体が原因なのだろうか? それとも、細 胞の生理機能に内因性の障害があるのだろうか? ある特定のリスク、たとえば、 なんらかの病原体 や家族歴、環境有害物質といったようなリスクがあるのだろうか?

何年も前、私がまだ若手の腫瘍内科医だったころ、ある教授を患者として受け持ったことがある。 彼はそれまでまったく健康だったが、ある日突然、ひどい倦怠感に襲われた。 繰り返し彼を襲う倦怠 感はあまりに強く、日によっては、脚を上げることすらできず、ベッドから出られなくなった。彼は さまざまな専門医を受診し、種々の診断がくだされた。慢性疲労症候群、全身性エリテマトーデス、 うつ病、心身症、原因不明のがん。 難解な診断名のリストはどんどん長くなっていった。 検査結果はほぼすべて正常だったが、唯一、血液検査で慢性の貧血があることがわかった。 しかし、 貧血、つまり赤血球数の減少は病気の症状のひとつであって、原因ではなかった。 その間にも、彼の 身体はみるみる弱っていき、背中に謎の発疹ができた。 原因不明のまま、症状だけがまたひとつ増え た。数日後、教授は診断名もないまま再度入院した。X線検査で、肺を取り囲む二層の胸膜のあいだ に胸水がわずかに貯まっていることがわかった。私はようやく、診断に確信が持てた。彼はがんをわ ずらっているにちがいなかった。それまでずっと、がんは姿を隠していたのだ。私は肋骨の隙間に注 射器を刺し、胸水を少量引き抜き、病理検査室に送った。胸水中にがん細胞が見つかるにちがいない。 この症例にようやく決着をつけられると確信していた。

しかし、さらに画像検査と生検をおこなう前に、私の中に小さな疑念がわいた。自分のくだした診 断に対し、私の直感が異を唱えていた。そこで私は、私が知る中で最高の内科医に患者を紹介した

110

の細胞

-微生物、感染、 そして抗生物質革命

俗世を超越したような風変わりなその内科医はときに、異なる時代からやってきた大昔の医師のよ うにふるまった。 「患者のにおいを嗅ぐことを忘れてはならない」。 プルーストのような彼はかつて 私にそう助言した。 それから、 においだけで診断可能な疾患を列挙した。 私は彼のオフィスで立ちつ くしたまま、途方に暮れながら耳を傾け、そして学んだ)。

翌日、彼から電話があった。

リスク因子について患者に尋ねましたか?

私はイエスを意味する言葉をあいまいにつぶやいたものの、自分の診断が完全にがんに傾いていた ことに気づいて、恥じ入った。

患者が生後三年間、インドで暮らしていたことを知っていましたか? その後も何度かインドを旅 行したことは? そんな質問などまったく思いつかなかった。 患者は私に、子供のころからずっとマ 113 サチューセッツ州ベルモントに住んでいると言った。 私は彼の出生地や、いつアメリカにやってきた のか尋ねていなかった。

「それで、細菌検査室に胸水を送りましたか?」と賢明なるドクター・プルーストは訊いた。

私の顔はすでに真っ赤になっていた。

「なぜその必要が?」

「なぜなら、結核の再活性化だからです。言うまでもなく」

ありがたいことに、検査室は私が送った胸水の残りの半分を保存してくれていた。三週間後、胸水 から結核の原因菌である結核菌が検出された。患者は適切な抗生物質で治療され、徐々に回復した。 数カ月後、症状はすべてなくなった。

このエピソード全体が私にとって、謙虚さを忘れてはならないという教訓となった。私はそれから

第一部 発見

ずっと、診断のむずかしい患者を診るたびに、ジョン・スノウと、患者のにおいを嗅ぐのが好きな友

人の内科医を思い出し、 ひとりごとを言う。病原菌。 細胞。リスク。

病原菌説は医学に変革を起こした。 ルイ・パスツールが腐敗についての実験を完了してからほんの 数年後(さらには、ロベルト・コッホがモデル動物を用いて、微生物が病気を引き起こすことを決定 的に証明する一〇年以上前)の一八六四年、スコットランドのグラスゴーで、若き外科医のジョゼフ ・リスターが偶然、パスツールの論文 「腐敗に関する研究 (Recherches sur la putrefaction)」 を読 んだ。そして直感的に、パスツールが“白鳥の首フラスコ”で見た腐敗と、自分が病棟で目にする術 後感染症との関連性に気づいた。古代のインドやエジプトの医師たちですら、自分たちが使う器具を 煮沸消毒していたにもかかわらず、 リスターの時代の外科医たちは、微生物による汚染の可能性につ いてほとんど注意を払わなかった。 手術は途方もなく不潔な処置であり、衛生についてのあらゆる歴 史的な知識を意図的に無視しているかのようにすら思えた。 たとえば、外科医は、ひとりの患者の傷 から膿がべったりとついた探針を取り出すと、それを消毒することなく、別の患者の身体に差し入れ た。実際、外科医たちはよく「見事な膿」という言葉を使った。なぜなら、膿の存在は治癒過程の一 部だと考えていたからだ。 血液と膿で汚れた手術室の床にメスが落ちると、外科医はメスを拾い、同 じく汚れた自分のエプロンでぬぐって、ためらうことなく次の患者に使った。

リスターは細菌が感染を引き起こしていると確信し、細菌を殺す作用があると考えられる溶液で手 術器具を煮沸消毒しようと決心した。 だが、 どんな溶液で? 下水や汚水の悪臭を消すのに石炭酸が 使われていることを知っていたリスターは、下水の周囲を漂う瘴気をつくる病原菌を石炭酸が殺して いる可能性に思いあたった。そこで彼は、直感にしたがって、手術器具を石炭酸で消毒しはじめた。

112

一微生物、感染、 そして抗生物質革命 病原性の細胞一

すると、術後の感染症の発生率が激減した。 術創はすみやかに治癒し、敗血症性ショック (あらゆる 外科処置で恐れられていた、死をもたらす合併症)を発症する患者がいなくなった。外科医たちは最 初、 リスターの考えに抵抗していたが、データはしだいに疑いの余地のないものになっていった。 セ ンメルヴェイスと同じく、 リスターも、病原菌説を医療へと変えたのだ。

はたさ はちろう

一八六〇年代から一九五〇年代にかけての一世紀にも満たない期間で、感染を防ぐ唯一の確立され た方法である殺菌・消毒・滅菌法は、微生物を殺す抗生物質の発明によって大幅に強化された。一九 一〇年、パウル・エールリヒと秦佐八郎が最初の抗生物質であるヒ素化合物のアルスフェナミンを発 見し、この物質が梅毒の原因菌を殺すことを示した。 それからほどなくして、さまざまな抗生物質が 開発されていき、一九二八年には、アレクサンダー・フレミングが培地に増殖するカビから分泌され 抗菌物質ペニシリンを発見した。 さらに一九四三年には、アルバート・シャッツとセルマン・ワク スマンが、土壌の細菌から抗結核薬のストレプトマイシンを分離した。

医療を一変させた薬である抗生物質が効くのは、それが微生物細胞には存在するが宿主細胞には存 在しない何かを攻撃するためだ。 ペニシリンは細菌の細胞壁を合成する酵素を阻害し、細胞壁を「穴 「だらけ」にする。ヒトの細胞には細胞壁は存在しないため、ペニシリンは、細胞壁に穴があくと生き ていけない細菌だけを標的とする魔法の弾丸となるのだ。

あらゆる効果的な抗生物質 (ドキシサイクリン、リファンピシン、レボフロキサシンなど)は、ヒ ト細胞とは異なる、 なんらかの細菌の分子成分を認識する。 要するに、すべての抗生物質が「細胞の 薬」、つまり微生物細胞とヒト細胞との差異に依存する薬なのだ。 細胞生物学の知識が深まり、 微妙 な差異が解明されていくにつれ、今後、さらに強力な抗微生物薬が生み出されることだろう。

13

113

第一部 発見

抗生物質と微生物の世界を離れる前に、ここで少し、差異について考えてみよう。 地球上のすべて

の細胞、すなわち、すべての生物のすべての単位は、生物の三つの系統(ドメイン)のいずれかに属 している。 一番目のドメインは細菌だ。 細菌は、細胞膜に包まれた単細胞生物で、動物や植物の細胞 が持つ特定の細胞構造を持たず、細菌だけに特徴的な構造を持つ(これこそがまさに、前述した抗生 物質の特異性の基盤となる差異だ)。

細菌はぞっとするほど獰猛で、不気味なほど首尾がよく、細胞の世界を支配している。私たちはバ ルトネラや肺炎球菌、サルモネラなどの細菌を病原体とみなしている。 なぜならそれらは病気を引き 起こすからだ。一方、私たちの皮膚や腸管、口腔内には数十億個の細菌が存在するが、それらはなん の病気も引き起こさない(サイエンスライターのエド・ヨンの画期的な著作「世界は細菌にあふれ、 人は細菌によって生かされる」 は、 ヒトが細菌と結んだ、概ね双方が利を得るような親密な共生関係 について広い視野を与えてくれる)。じつのところ、細菌は無害か有益かのどちらかだ。腸管では、 細菌は消化を助ける。 皮膚では、有害な微生物がコロニーをつくるのを防いでいると考えられている。 ある感染性疾患の専門家がかつて私に、ヒトは単に「細菌を世界じゅうに広めるための見栄えのいい スーツケース」にすぎないと言った。彼の言葉は正しいのかもしれない。

細菌のおびただしさと回復力の強さには圧倒させられる。中には、マグマに熱せられた摂氏数百度 の海水が海底から噴き出す熱水噴出孔に棲む細菌もいる。そんな細菌なら、湯気を立てているやかん の中でも容易に生きられそうだ。また中には、胃酸の中で生きられる細菌もいれば、地球上の最も寒 い場所で楽々と生きる細菌もいる。一年のうち一〇カ月間も地面が凍結して硬いツンドラとなってい る場所だ。細菌はみな、自律性で移動でき、互いにコミュニケーションを取り合い、増殖する。加え て、自らの体内環境を一定に保つ機能、すなわちホメオスタシス(恒常性)の維持という強力なメカ

一微生物、感染、 そして抗生物質革命 病原性の細胞

ニズムも持っている。 細菌は完全に自給自足の隠遁者のような存在だが、一方で、資源を共有するた めに他者と協力することもできる。

そして私たちはあなたも私も真核生物と呼ばれる第二のドメインに属している。 真核生物 (eukaryote)という用語は、このドメインに含まれるヒトをはじめとする動物や真菌、植物の細胞 がみな核(ギリシャ語では karyon) と呼ばれる特別な構造を持つことを意味している。後述するよ うに、核には染色体が保管されている。一方、核を持たない細菌は、前核(原核)――核以前の 生物と呼ばれる。細菌と比べて、ヒトは脆弱なため、生き延びるには細心の注意を払わなければなら ない。細菌とはちがい、ヒトが生存できる環境の範囲ははるかに狭く、生態的地位(ひとつの種が利) 限定的だ。

第三のドメインは、 古細菌 (アーキア)だ。 今から約五〇年前にようやくこのドメインが発見され たことは、分類学の歴史上、最も驚くべき事実だといえる。一九七〇年代半ば、イリノイ大学アーバ ナ・シャンペーン校の生物学部教授、カール・ウーズが比較遺伝学という方法 (さまざまな生物種の 遺伝子を比較する方法)を使って調べた結果、 これまでの分類法がいくつかの微生物だけでなく、ひ とつのドメインをまるごとまちがえて分類しているのではないかと考えるに至った。何十年ものあい だ、ウーズは勇気ある闘いを続けてきた。それはまた、疲弊させられる孤独で苦しい闘いでもあった。 分類学は単に要点を見失っているだけでなく、ひとつのドメイン全体を見落としているとウーズは考 えた。 古細菌は細菌に「類似する」 生物でもなければ、 真核生物に「類似する」 生物でもない、と彼 は主張した(分類学者の言う「類似する」とは、親が子供に言う「じゃまだから、あっちに行って」 と同じだ)。

あざわら

大勢の著名な生物学者たちがウーズの研究を嘲笑ったり、単に無視したりした。一九九八年、 生物

<用する環境要因)

9

115

第一部 発見

学者のエルンスト・マイヤーはウーズの研究についてエッセイを書き、その中に、まるで生徒に言い 聞かせるような、見下したような言葉をちりばめた。「進化とは表現型に関係するものであり·······遺 伝子は関係ない」。 とんでもない見当違いだった。 ウーズが異を唱えていたのは進化についてではな く、分類学についてであり、分類学とはまさに遺伝子の問題だった。コウモリと鳥の身体的な特徴、 つまり表現型はよく似ている。秘密を解き明かすのは遺伝子のちがいであり、遺伝子から、両者が異 なる動物のグループに属していることがわかるのだ。科学雑誌 《サイエンス》はウーズを「傷だらけ の革命家」と呼んだ。しかし、それから数十年が経過した今では、彼の説は広く受け入れられ、立証 され、支持されており、 古細菌は現在、 生物の第三のドメインに明確に分類されている。

表面上は、古細菌は細菌とよく似ている。 細菌と同じく極小で、動物や植物の持つ構造のいくつか を欠いている。しかし古細菌は細菌とも、植物や動物や真菌とも明らかに異なっている。とはいえ実 際には、古細菌についてはまだ未知の部分が多い。ユニバーシティ・カレッジ・ロンドンの進化生物 学者のニック・レーンは自著「生命、エネルギー、進化」の中で、 古細菌は生物界のチェシャ猫 ルイス・キャロルの小説『不思議の 「国のアリス」に登場する架空の のようなものだと書いている。 古細菌は物語全体にとって不可欠な存 在だが、「不在によってのみ、その存在」を主張している。 要するに、他の二つのドメインを定義す る特徴を持たないという事実によって、その存在を主張するということだ。その理由のひとつは、ご く最近まで、古細菌についての研究がおこなわれてこなかったからだ。

生物を主要なドメインに分類するという考え方は、細胞についての本書の物語の軌道に別の本質的 な特徴を与える。実際、ここには互いに交差する二つの物語がある。ひとつめは、細胞生物学の歴史 だ。私たちはこれまで、このひとつめの物語の広大な領域を旅してきた。 一六〇〇年代末にレーウェ

16

116

一微生物、感染、 そして抗生物質革命 病原性の細胞

ンフックやフックが顕微鏡で細胞を見てから二世紀後、組織と器官が発見された。 パスツールとコッ ホが腐敗と病気の原因が細菌であることを発見し、一九一〇年にはエールリヒが最初の抗生物質を合 成した。私たちはさらに、細胞生理学の起源― 「すべての細胞は実験室のようなものである」 というラスパイユの先見の明のある言葉から、細胞は正常な生理機能と病理の中心であるという 若きウィルヒョウの大胆な考えへと旅してきた。

しかし、これらは細胞生物学の歴史であって、 細胞そのものの歴史ではない。細胞の歴史に比べた ら、細胞生物学の歴史などほんの一瞬の出来事だ。最初の細胞(最も単純で原始的な私たちの祖先) が地球上に現れたのは、地球が誕生してから約七億年後、今から三五億年から四〇億年前のことであ

考えてみれば、地球の誕生から細胞の出現までの期間は驚くほど短い。地球の歴史の最初の五分 の一が経過したころにはすでに、地球上で生物が増殖していたのだ)。 この「最初の細胞」はどのよ うに出現したのだろう? どんな形をしていたのだろう? 何十年ものあいだ、進化生物学者たちは この問題に取り組んできた。 最も単純な細胞(「原始細胞」と呼ばれる)は、自らの複製をつくるこ とのできる遺伝情報システムを持っていた。 原始細胞の最初の複製システムはリボ核酸 (RNA)と 呼ばれる一本鎖の分子だった可能性が高い。 実際、 実験室で太古の地球の大気に似せた環境をつくり、 粘土の層の中に単純な化学物質を閉じ込めると、それらの化学物質がRNAの前駆体と、さらには、 RNA分子の鎖を生み出すことがわかった。

しかし、一本鎖のRNA分子から自己複製するRNA分子への変化は、進化における途方もない偉 業だった。そのためには、二つのRNA分子が必要だったはずで、ひとつがテンプレート(情報の担 い手)の役割を果たし、もうひとつがテンプレートのコピーをつくったにちがいない(つまり複写機 だ)。

117

17

第一部 発見

これら二つのRNA分子 (テンプレートと複写機)の出会いは、地球の歴史上、最も重要な情事だ

ったといえる。しかし、出会っただけでは不十分であり、重要なのは、恋人同士が離れ離れにならな いことだった。もし二つのRNAが互いから離れてしまったら、 複製はおこなわれず、 その結果、細 胞も生まれなかった。 したがって、なんらかの構造(球形の膜)が二つのRNAを閉じ込めるために 必要だったはずだ。

これら三つの要素 (膜、テンプレート、 複写機)を持つものが最初の細胞だった可能性が高い。自 己複製するRNAシステムが球形の膜の中に閉じ込められたなら、このシステムが膜の中でRNAの コピーを次々とつくっていき、それに伴って膜も広がり、細胞のサイズは大きくなっていったはずだ。 生物学者たちは考えた。 どこかの時点で、膜に囲まれたこの球形の細胞は二つに分裂し、新たにで きた細胞がそれぞれのRNA複製システムを持ったのではないか(ジャック・ショスタクと彼の同僚 たちは、脂質の膜に囲まれた球形の構造体が、脂質をさらに吸収しながら広がり、最終的に二つに分 かれることを実験的に示した)。その後、原始細胞は長い進化の行進を開始し、やがて現代の細胞の 祖先が生まれることになる。進化によって、より複雑な特徴を持つ細胞が選択されていき、最終的に、 情報の担い手はRNAからDNAへ替わった。

細菌はおよそ三〇億年前に単純な構造の祖先から進化し、 そして今なお進化を続けている。 古細菌 は少なくとも細菌と同じくらい古くから存在し、地球上に現れたのは細菌と同時期だと考えられてい (正確な出現時期については今も活発な議論が交わされている)。 そして、 古細菌もまた現在も存 在し、進化しつづけている。

しかし、細菌でも古細菌でもない細胞についてはどうだろう? つまり、私たちの細胞は? およ そ二〇億年前(やはり、正確な時期については意見が分かれている)、進化の道筋は説明のつかない

一微生物、感染、そして抗生物質革命 病原性の細胞

不可思議な方向へ曲がった。 それは、ヒト細胞、植物細胞、真菌細胞、動物細胞、アメーバ細胞に共 通の祖先である細胞が地球上に現れたときのことだ。 レーンは次のように述べている。 「この祖先は、 明らかに“現代〟 細胞である。精巧な内部構造と前例のない分子ダイナミズムを持ち、それらすべて が、細菌には存在しない何千もの新しい遺伝子にコードされた精巧な極小マシーンによって駆動され ている」。そして新たな証拠によって、この「現代の」 真核細胞は古細菌の中から出現した可能性が 示唆されている。言い換えれば、生物には細菌と古細菌という二つの主要ドメインしかなく、真核細 胞(「私たちの」 細胞)は、比較的最近、 古細菌から枝分かれしたドメインということになる。ひょ っとしたら私たちは新参者なのかもしれない。 二つの主要なドメインという彫刻からこぼれ落ちた、 おがくずのようなものなのかもしれない。

本書ではこの先、この現代細胞を取り上げる。私たちはその精巧な内部構造を目の当たりにし、生 殖と発生を可能にする「前例のない分子のダイナミズム」を発見することになる。細胞の組織だった システム(特殊な形と機能を持つ多細胞生物のシステム)が、いかにして器官や器官系の構造や機能 を生み出したり、身体の恒常性を維持したり、 骨折した足首を修復したり、衰弱と闘ったりしている のかを学ぶ。さらに、この知識を利用して、新しい人間の機能的なパーツをつくり、それによって、 症状を和らげたり、病気を治したりするような未来の医療についても考えてみる。

ニューヒューマン

第三のドメインである古細菌については、本書では簡単に触れるにとどめた。 生物学者の中には、現代細胞の構造は、細菌と 古細菌が協調的に集まってできたものなのではないかと考える者もいる。 しかし、 古細菌や、あるいはなんらかの共通の祖先の 進化が、核を持つ細胞(つまり、私たちの現代細胞)の進化にどの程度貢献しているかについては意見が分かれている。 そうし た議論は、生命の初期の歴史を研究している進化生物学者にとっては重要なものだが、本書の範囲を超えている。

第一部 発見

しかし、ある疑問についての答えは本書には書かれていない。ひょっとしたら、その答えは見つか

らないのかもしれない。 現代細胞の起源は進化にまつわる謎のままなのだ。現代細胞は、その祖先の 指紋をごくわずかしか残しておらず、「はとこ」も「みいとこ」もいなければ、今も存在する近しい 「仲間」もおらず、 中間的な存在もいない。 レーンはそれについて「説明のつかない虚空······ 生物学 の中心にあるブラックホール」と書いている。

私たちはほどなく、この現代の真核細胞の構造や機能、発生、分化について本書の中で学ぶことに なる。ただし、この二つめの物語である私たちの細胞の起源については、本書も、そして進化学も、 今はまだ完全に語ることができない。

120

20

第二部 ひとつと多数

第二部 ひとつと多数

「生物 (organism)」と「組織化 (organized)」 という言葉の語源は同じだ。どちらも、ギリシャ語 の organon (ラテン語では organum) に由来する。 道具や器具、さらには論理の筋道など、何かを 成し遂げるためにデザインされたものを意味する言葉だ。 もし細胞が生命の基本単位(生物をつくる 生きた道具)ならば、細胞は何を成し遂げるために「デザインされて」いるのだろう?

そう、細胞はまず、自律性を獲得し、独立した生命の単位として生き延びられるように進化した。 この自律性は組織化された構造(細胞の内部構造)に依存している。 細胞は化学物質の塊ではない。 内部に独特な構造体やパーツを持ち、それらのおかげで独立して機能できる。 そうした構造体はエネ ルギーを供給したり、老廃物を捨てたり、栄養素を蓄えたり、毒性の代謝産物を隔離したり、細胞の 内部環境を維持したりするようにデザインされている。 次に、細胞は増殖できるようにデザインされ ている。一個の細胞が生物の身体全体を埋めつくすだけの細胞すべてを生み出せるように。 そして最 後に、多細胞生物の場合は、細胞(少なくとも最初の一個の細胞)が分化して別の特殊な細胞になる ようにデザインされており、それらの特殊な細胞が身体のさまざまな部分(組織、器官、器官系)を 形成する。

すなわち、これらが最初の、そして最も基本的な細胞の性質の一部である。 自律性、増殖、発生。 何世紀ものあいだ、これらの基本的な性質は難攻不落だとみなされてきた。細胞の内部構造と内部 のホメオスタシス、つまり細胞の中身はいわばブラックボックスだったのだ。細胞の増殖と発生は、 これまたブラックボックスである子宮の中で起きるものだった。しかし、細胞についての理解が深ま るにつれ、私たちは気づけば、これらのブラックボックスをこじ開けて、生命の単位の基本的性質を 変化させられるようになっていた。私たちは細胞のパーツの障害を修復できるだろうか? もしでき るなら、どの程度まで修復可能だろう? 異なる内部環境や構造、すなわち異なる性質を持つ細胞を

12

つくれるだろうか? すでに可能になっているように、ヒトの生殖を子宮外でおこなえるなら、体外 受精でつくった胚の遺伝子を操作してもいいのだろうか? 生命の最初の基本的性質の操作はどこま で許容できるだろう? そうした操作の危険性とはどんなものだろう?

+ 単細胞生物の場合、細胞の発生」は個体の成熟と同じであると考えられ、単細胞の微生物の成熟については詳しく解明され

ている。これに対して、 多細胞生物の発生過程はもっと複雑だ。 細胞の増殖と成熟から、それぞれの場所への移動、他の細胞と の関係、特殊な機能を持つ特殊な構造の形成、組織や器官の形成など、種々の過程が複雑に組み合わさっている。

123

第二部 ひとつと多数

組織化された細胞 ―細胞の内部構造

しょうのう

生命を与えられた生物の小嚢(細胞)を私に与えてくれたなら、お返しに、 生物 界全体を見せてあげよう。

フランソワ=ヴァンサン・ラスパイユ

細胞生物学はようやく、一世紀前からの夢、つまり病気を細胞レベルで分析する という夢を実現した。 それは病気の究極のコントロールへ向けた第一歩だ。

ジョージ・バラーデ

一八五二年、ルドルフ・ウィルヒョウは次のように提唱した。 「細胞とは閉じた生命単位であり、 その内部に自らの存在を支配する法則を持つ」。外部から仕切られた自律的な生命の単位(その 存在を支配する法則を持つ「閉じた単位」)であるためには、まず最初に、その単位は境界を持たな ければならない。

境界とは膜、すなわち内側と外側とを区切るものだ。たとえば、身体は多細胞からなる膜、すなわ ち皮膚によって外界と区切られている。精神もまた、自己がつくる別の膜で外界と区切られている。 同じことは家や国にもあてはまる。 内部環境を定義することは、その境目(内部と外部を区切る部

14

一細胞の内部構造 組織化された細胞

分)を定義することだ。境目がなければ、自己もない。細胞であるためには、細胞として存在するた めには、自己と非自己を区別しなければならない。

では、細胞の境界とはなんだろう? どこまでがひとつの細胞で、どこからが別の細胞なのだろ う? 細胞の境界もやはり、それを取り囲む膜がつくっている。

細胞膜は矛盾した部位だ。もし細胞膜に隙間がなく、何も通り抜けることができなければ、細胞の 内部は完全な状態を保つかもしれない。 しかし、その場合、細胞はどのようにして生命の避けがたい 要求(そして責務)に対処するのだろう? 細胞には、栄養素を出し入れするための孔が必要だ。外 部からのシグナルをとらえ、処理するためのドックのようなものも要る。 生物の個体が飢餓状態に陥 りそうになり、細胞が栄養素を保存したり、一時的に代謝を止めたりしなければならなくなったら? 細胞はまた、老廃物を排出しなければならない。老廃物を外に捨てるためのハッチをどこに、どのよ うにつくればいいのだろう?

そのような孔はどれも、完全性を保つという法則の例外だ。結局のところ、外に出るための戸口は、 中に入るための戸口にもなるからだ。 栄養素を細胞内に取り込むルートや、老廃物を捨てるためのル ートを利用して、ウイルスなどの微生物が細胞内に入る可能性がある。つまり、有孔性は生命にとっ て不可欠の特徴だが、 生命の本質的な弱点でもあるのだ。 完全に密閉された細胞とは、完全に死んだ 細胞だ。しかし、戸口を開いて膜の密閉性をなくせば、細胞は潜在的な危険にさらされることになる。 つまり細胞は二面性を持たなければならず、外に対して閉じていると同時に、開いていなければなら ないのだ。

では、細胞膜は何でできているのだろう? 一八九〇年代、 生理学者の(ちなみに、チャールズ・

ダーウィンのいとこである)アーネスト・オーバートンはさまざまな細胞を種々の物質を含む何百種

25

125

第二部 ひとつと多数

第

類もの溶液に浸した。その結果、油に溶ける物質は細胞内に入れるが、溶けない物質は入れないこと に気づいた。そこで彼は、細胞膜は油を含んだ層なのではないかと考えた。 しかし、鉄や糖などの油 に溶けない物質が細胞に出入りする仕組みについては明確に説明することができなかった。

オーバートンの研究結果によって謎がいっそう深まった。 細胞膜は分厚いのだろうか、それとも薄 いのだろうか? 油の分子(脂質と呼ばれる)が一列に並んだ一層構造なのだろうか? それとも、 複数の層でできているのだろうか?

二人の生理学者による巧妙な実験によって、細胞膜の詳細な構造が解明された。一九二〇年代、エ バート・ゴーターとフランソワ・グレンデルは赤血球から脂質を取り出して一層に広げ、脂質の表面 積を算出した。次に、脂質を取り除いた赤血球の表面積の合計を算出した。その結果、脂質の表面積 は、赤血球の表面積のほぼ二倍であることがわかった。

その結果は予期せぬ真実を物語っていた。つまり、細胞膜は二層の脂質分子でできていたのだ。細 胞膜は脂質の二重層だった。 背中合わせに糊でくっつけられた二枚の紙が三次元物体 (たとえば、紙 風船)をつくっているようなものだ。 紙風船が細胞で、二枚の紙が二層の細胞膜である。

残る疑問は次の二つだ。 糖やイオンなどの分子はどのように脂質二重層を通過するのか。 そして、 細胞はいかにして外界とコミュニケーションを取るのか。この二つの疑問に対する答えが出たのは、 ゴーターとグレンデルの実験から五〇年近くが経った一九七二年のことだった。二人の生化学者、ガ ース・ニコルソンとシーモア・シンガーが、タンパク質が細胞膜を貫通し、ハッチやチャネルのよう なものをつくっているモデルを提唱した。脂質二重層は均一でも単調でもなく、孔の空いた構造をし ているにちがいないと彼らは考えた。 膜に浮かんだタンパク質は、膜の内側から外側までの長さがあ り、さまざまな分子を通過させたり、他のタンパク質や分子を細胞の外側に結合させたりしている。

26

+

組織化された細胞-

細胞の内部構造

脂肪酸

膜タンパク質

脂質二重層

細胞膜の構造の概略。 脂質二重層をつくる分子の丸い頭部はそれぞれ外 側と内側を向き、 そのあいだに長い尾部がはさまれている。 頭部は帯電 したリン酸で、水に溶ける (そのため、 内側と外側を向いている)。 リン 酸につながった尾部 (脂肪酸)は炭素と水素からなる長い鎖で、水に溶

そのため、二重層の上下にはさまれた部分を向いている)。 膜の 中に浮いている塊はチャネルや受容体、 孔などの役割を果たすタンパク

だ。

細胞膜とは複数の構成要素が点のように合わ さったモザイク構造だと気づいたニコルソンと シンガーは、この構造を「細胞膜の流動モザイ クモデル」と呼んだ。 その後、電子顕微鏡によ って、このモデルが正しいことがたしかめられ た。

理解しやすいように、あなたが今から細胞の 中に入り込んで、その内部を探検すると想像し てみよう。 宇宙飛行士が未知の宇宙船の中を探 検するような感じだ。あなたは今、細胞の外に いて、 あなたのいる場所から宇宙船、すなわち 細胞の輪郭が遠くに見える。 それが卵母細胞な ら、灰白色の楕円形だし、赤血球なら深紅色の 円盤状だ。

あなたが細胞膜に近づくにつれ、外側の層が

脂質の構成要素はその後、さらに詳しく分類された。 構成要素として最も多いのは、頭部に帯電した分子 (リン酸)を持 ち、尾部〟に長い炭素鎖を持つタイプの脂質だ。それ以外の分子、たとえばコレステロールなども脂質の膜の内部に存在して いることがわかった。

第二部 ひとつと多数

はっきりと見えてくる。 その流動性の膜にはタンパク質がぷかぷか浮かんでいる。シグナルをとら える受容体の役割を果たすタンパク質もあれば、細胞同士をくっつける分子の糊として働くタンパク 質もある。あるいは、チャネルとして働くタンパク質もある。運がよければ、栄養素やイオンが細胞 膜の孔を通って、中に入る瞬間が見られるかもしれない。

そしてあなた自身も、宇宙船に「搭乗」する。 外郭構造、つまり二重層の外側の層を通り抜けて内 側に入り、層と層のあいだの部分(幅はヒトの毛髪の一万分の一 わずか一〇ナノメートルしかな い)をすばやく通って、 そしてついに、細胞の中に出る。

周囲や頭上を見まわしてみよう。頭上に、細胞膜の内側の薄い層が見える。まるで海中から見ただ 面のようだ。さらに、膜に浮かぶタンパク質の底面も見える。その様子は海に浮かぶブイを思わせる。

あなたはまず、細胞内の液体の中を泳ぐ。 原形質や細胞質(原形質のうち)、細胞質基質細胞質のうち相 部)と呼ばれる部分だ。原形質とは、一九世紀の生物学者が生きた細胞や生き物で発見した「生体 流体」である。多くの細胞生物学者たちが細胞の内部に液体が存在することに気づいており、一八四 ○年代にフーゴー・フォン・モールが初めて、それを原形質と呼んだ。 原形質は気が遠くなるほど複 雑な化学物質のスープだ。 どろりとしたコロイド状の部分もあれば、水っぽい部分もある。まさに生 命を維持する母なるゼリーなのだ。

モールが一八四〇年代に原形質について研究してから半世紀近くのあいだ、細胞生物学者たちは、 細胞とは特定の形をとらない無形の液体で満たされた風船のようなものだと考えていた。しかし、細 胞内に入ったあなたはまず、細胞の形態を維持する分子の“骨格”が細胞内に存在していることに気 づくはずだ。それは生物の形態を保つ骨のようなものである。 細胞骨格と呼ばれるこの足場は主に、

胞小器官を除い

28

128

組織化された細胞

細胞の内部構造

アクチンフィラメントという縄状の繊維と、チューブリンというタンパク質からなる微小管で構成さ れている。しかし骨とちがって、細胞内に存在するこれら縄状の構造は静止してもいなければ、単な る構造物でもなく、個体の内部システムを形成している。 細胞骨格は細胞の構成要素をつなぎ止め、 細胞の運動を可能にしているのだ。 微生物に忍び寄るとき、白血球はアクチンフィラメントを使って 触角を前に伸ばす。 エイリアンのエクトプラズムのように、先端の部分を次々にゲル化しながら伸ば していくのだ。

何千ものタンパク質が細胞骨格につながったり、原形質の液体の中に浮いたりしている。 それらの タンパク質は生体反応 (呼吸、代謝、老廃物の排出)を引き起こしている。 原形質内を泳ぎながら、

実際、原形質はあまりに重要なため、一八五〇年代には、生命の普遍的な土台は細胞ではなく、原形質なのではないかと考え られ、その点について活発な議論が交わされた。 細胞とは単に、原形質の容れ物に過ぎないのではないかと考えられたのだ。ド イツ人細胞生物学者ロベルト・レーマクは、この考えを最も強く主張した科学者のひとりだ。 最終的には細胞説が勝ち、 原形 質論者たちは譲歩した。 彼らは、最も重要なのは細胞だと認めつつも、生体流体はすべての細胞にとって不可欠だと主張した。 細胞の原形質内にさまざまな細胞小器官が発見されたことで、原形質こそが生物の必要かつ十分な土台であるという主張はその 勢いを減じたと考えられる。

原形質のさまざまな物理的性質 (水っぽい、半流動体、硬いゼリー状)については最近、盛んに研究されている。細胞内で化 学物質が水滴のように集積した部位は、特定の生化学反応が起きる部位である。多くの重要な反応において、そうした明確な 「相」と呼ばれるもの)がいかに重要かはすでに判明しており、さまざまな「相」を探す研究が進められている。

原形質がそうした内部構造を持つことを一九〇四年に最初に提唱した科学者のひとりが、 植物学者のニコライ・コルツォフ だった。強力な顕微鏡によって原形質内の多種多様な要素が観察された結果、彼の主張の正しさが証明された。

細胞の骨格を形成するタンパク質はほかにもあり、中間径フィラメントという三つめのタンパク質によって細胞骨格構成 されている細胞もある。種々の中間径フィラメントをつくるタンパク質は七〇種類以上もある。

129

第二部 ひとつと多数

あなたはまちがいなく、きわめて重要な分子に遭遇する。 リボ核酸(RNA)と呼ばれる長い鎖状の 分子だ。

RNA分子は四つの文字でできている。アデニン (A)、シトシン (C)、ウラシル (U)、グアニ ン (G)だ。たとえば、この四つの文字が何千も連なっているRNA鎖の一部は ACUGGGUUUC. CGUCGGGGCCC のように書かれている。これはタンパク質を組み立てるメッセージ、つまり暗号で あり、まるで一本のテープに書かれたモールス信号のようなものだ。細胞の核でつくられたばかりの RNAがあなたのそばにやってくる。このRNAはインスリンを組み立てる仕様書を運んでいる。 種々のタンパク質をつくる暗号を担ういくつもの鎖が通り過ぎる。

これらの暗号はどのようにして解読されるのだろう? 右か左を見てみよう。 リボソームと呼ばれ る巨大分子構造が見えるはずだ。 リボソームとは、多数の部品が集まってできた構造体で、一九四〇 年代にルーマニア系アメリカ人のジョージ・パラーデが初めて報告した。 あなたがリボソームを見逃 すわけはない。たとえば肝臓の細胞なら、細胞一個あたり何百万個も存在するからだ。 リボソームは RNAをつかまえて、タンパク質を組み立てる仕様書を解読する。 まるで細胞のタンパク質工場のよ うなものだ。そしてこの工場自体がタンパク質とRNAでできている。つまりタンパク質がタンパク 質を合成しているのだ。リボソームもまた生命のすばらしい再帰性のひとつだといえる。

タンパク質を組み立てることは、細胞の主要な仕事のひとつだ。タンパク質は生化学反応を制御す る酵素や、細胞の構造要素となる。 外部からのシグナルを受け止める受容体もタンパク質でできてい る。タンパク質はまた、細胞膜の孔やチャネルをつくったり、刺激に反応して遺伝子のオンとオフを 調節したりする。タンパク質とはまさに、細胞の馬車馬なのだ。

あなたはおそらく、別の巨大分子構造にも遭遇するはずだ。筒状の肉挽き器のような形をしたプロ

30

組織化された細胞 細胞の内部構造

テアソームと呼ばれる廃棄物圧縮機、タンパク質が死にゆく場所だ。プロテアソームはタンパク質を 分解し、分解産物を原形質内に排出する。 こうして、合成と分解のサイクルが完成するのだ。

細胞の原形質の中を泳ぎつづけていくと、あなたは必ず、膜を持つ大きな構造体にいくつも出くわ すことになる。それはまるで宇宙船の中にある、二重壁の部屋のようなものだ。エネルギーを生み出 す部屋、貯蔵用の部屋、シグナルの入出力をする部屋、老廃物を捨てる部屋。ヴェサリウスをはじめ とする解剖学者たちが体内で器官(organ) 腎臓、骨、心臓を次々と発見したように、顕微 鏡学者や細胞生物学者もまた、細胞をより正確に観察できるようになるにつれて、細胞の内部に存在 する組織化された機能的な構造体をいくつも発見していった。 生物学者たちはそれらを細胞小器官 (organelle)細胞内に存在するミニ器官と名づけた。

それらの構造体のうち、あなたが最初に目にするのはおそらく、一八四〇年代にドイツ人組織学者 のリチャード・アルトマンが動物細胞で発見した、腎臓のような形をした細胞小器官だろう。のちに ミトコンドリアと名づけられたこの細胞小器官はやがて、細胞の発電所であることが判明する。 生命 維持に必要なエネルギーをつくるために燃えつづける炉だ。 ミトコンドリアの起源についてはいくつ かの説があるが、広く受け入れられている最も興味深い説のひとつは、一〇億年以上前、ミトコンド リアは酸素と糖からエネルギーを生み出す細菌だったという説だ。 この細菌が真核生物の細胞に取り 込まれたり、つかまえられたりして、宿主の細胞となんらかのパートナーシップを結んだと考えられ

RNAにはほかにも多くの役割がある。 たとえば遺伝子のスイッチのオンとオフを調節したり、タンパク質の合成を助けたり する役割だ。しかし本書では、暗号を運ぶ役割だけに注目する。

131

第二部 ひとつと多数

ている。細胞内共生という現象だ。

一九六七年、進化生物学者のリン・マーギュリスは「有糸分裂する真核細胞の起源」と題する論文 を発表し、その中で、細胞内共生について論じている。 「生命、エネルギー、進化」でのニック・レ

ーンの説明と同様に、マーギュリスは次のように主張した。 「(複雑な生物は) “標準的な〟自然選 択によってではなく、乱交パーティーのような協力関係によって進化した。 あまりに密接にかかわっ たために、お互いの中に入り込んだにちがいない」。 過激で、早熟すぎる関係。 サンフランシスコや ニューヨークの通りだったら、 若い男女が熱狂的に互いを受け入れる一夏の恋ですんだかもしれない。 しかし科学会議の講堂では、マーギュリスの説は反論の一斉射撃を浴びた。マーギュリスの細胞共生 の恋の夏は、嘲りと拒絶の長い冬になった。彼女の説の正しさがようやく認められたのは、それから 何十年も経ってからのことだった。科学者たちがようやく、ミトコンドリアと細菌は構造だけでなく、 分子や遺伝子も類似していることに気づきはじめたのだ。

ミトコンドリアは真核生物のすべての細胞に存在するが、とりわけ筋細胞や脂肪細胞、脳の細胞な どエネルギーを最も多く必要とする細胞や、エネルギー貯蔵を調節する細胞の中に密に存在する。 ミトコンドリアは精子の尾のまわりにも並んでいて、卵子に到達するための運動エネルギーを供給し ている。ミトコンドリアは必要に応じて細胞内で分裂して増殖するが、細胞分裂の際には、二つに分 かれて娘細胞に分配される。要するに、ミトコンドリアには自律性はなく、細胞内でのみ生きられる ということだ。

ミトコンドリアは独自の遺伝子とゲノムを持ち、それらは細菌の遺伝子やゲノムと似ている。 この 点からも、ミトコンドリアは他の細胞に取り込まれ、共生するようになった原始細胞であるというマ ギュリスの仮説の信憑性が高まる。

332

組織化された細胞 細胞の内部構造

では、細胞はどのようにしてエネルギーをつくるのだろう? エネルギー産生経路は二つある。ひ とつめは速い経路で、もうひとつは遅い経路だ。ひとつめの経路を使ったエネルギー産生は主に原形 質内で起きる。ブドウ糖が酵素によって分解されて、しだいに小さな分子になっていき、その反応過 程でエネルギーがつくり出される。この過程は酸素を使わないため、嫌気的解糖と呼ばれる。エネル ギーという観点からは、この速い経路の最終産物は二分子のアデノシン三リン酸(ATP)である。 ATPはすべての真核生物の細胞が使うエネルギー通貨だ。エネルギーを必要とするあらゆる化学 的、物理的活動(たとえば、筋肉の収縮やタンパク質の合成)がATPを利用する。つまりATPを 燃やすのだ。

二つめの経路、すなわちエネルギーをつくるための糖の遅い燃焼は、ミトコンドリア内で起きる (ミトコンドリアを持たない細菌は、ひとつめの経路しか利用しない)。この場合、細胞質内で解糖 (文字どおり、ブドウ糖の化学的な分解)によってできた最終産物がミトコンドリア内の反応サイク ルに入って、最終的に、水と二酸化炭素がつくられる。 酸素を利用する(そのため好気的解糖と呼ば れる)この反応サイクルはエネルギー産生における小さな奇跡だといえる。 ATPという形で膨大な エネルギーを生み出すことができるからだ。

速い燃焼と遅い燃焼の組み合わせによって、ブドウ糖一分子から三二分子のATPがつくられる (すべての反応が完全に効率的におこなわれるわけではないので、実際の数は、これよりもやや少な い)。私たちは一日のあいだに、身体の何十億個もの細胞で何十億個ものエネルギーの缶詰をつくっ ては、一〇億個もの小さなエンジンを燃やしている。 物理化学者のユージン・ラビノヴィチは次のよ うに書いている。 「静かに燃えている何十億個もの小さな炎が消えたら、心臓は鼓動を刻まなくなり、 植物が重力に逆らって上に伸びることも、アメーバが泳ぐこともなくなる。 感覚が神経を伝わること

第二部 ひとつと多数

も、人間の脳で思考が生まれることもなくなる」

あなたが次に目にするのはきっと、細胞を横断するように広がる、複雑な迷路のような構造だ。 そ の迷路は曲がりくねった袋状の膜構造でできている。これもまた細胞小器官であり、 小胞体(endoplasmic reticulum 略してER)と呼ばれる。

この構造体は一九四〇年代末、ニューヨークのロックフェラー医学研究所の細胞生物学者ジョージ ・パラーデとキース・ポーター、そしてアルベルト・クラウデによって発見された。小胞体の機能と、 細胞生物学におけるその中心的な役割を解明した彼らの実験の数々は、歴史上最も画期的な科学の旅 のひとつだった。

細胞生物学という分野へ向かうパラーデ自身の旅は、紆余曲折の道のりだった。彼は一九一二年、 ルーマニアのヤシ (当時はヤッシーと呼ばれた)で生まれた。哲学の教授だった父親は息子が哲学者 になることを望んだが、 ジョージはもっと「具体的で明確な」分野に惹かれた。医学を学んだ彼は、 首都ブカレストで医師として働きはじめたが、ほどなくして、 細胞生物学の虜になった。 ルドルフ・ ウィルヒョウのように、彼もまた、 細胞生物学と細胞病理学、 そして医学を統合したいと考えた。 「そうすることでようやく、一世紀前からの夢がかなうのです。 病気を細胞レベルで分析するという 夢です。それこそが、病気の究極のコントロールに向けた第一歩となるはずです」と彼はのちに書い ている。

一九四〇年代、パラーデはニューヨークの研究所の職をオファーされた。 戦争で荒廃したヨーロッ パからアメリカ合衆国へ渡る旅は長く、苦難に満ちていた。荒れ果てた陰鬱なポーランドを横断した あと、出国するまで何週間も待たされた。パラーデの同僚は私に言った。「彼は自分を「天路歴程」

34

織化された細胞 細胞の内部構造

+

に登場するクリスチャンのようなものだとみなしていた。ニューヨークへ向かう彼の旅―ついでに 言えば、細胞の中心へと向かう旅に立ちはだかる、無数の障害物や落とし穴をどうにか通り抜け たのだから」

一九四六年、当時三四歳だったパラーデはついに、ニューヨークに到着した。ニューヨーク大学で 研究者としてのキャリアを開始し、その後、ロックフェラー医学研究所に職を得た。一九四八年には 助教に任命され、研究所でいちばん古いビルの地下三階にある「さえない地下牢」のような研究室を あてがわれた。

しかし地下牢は意外にも、細胞生物学者たちにとっての安息の地になった。 「新分野には事実上、 伝統というものがありませんでした。そこで研究していた者たちはみな、 自然科学の他分野出身の研 究者たちでした」とパラーデは書いている。 そこで彼は科学のあらゆる分野や領域から知識を引き出 し、拝借し、取り入れた。実質上、近代細胞生物学という独自の科学分野を生み出したのだ。 パラー デはポーターとクラウデと共同で、重要な研究を開始した。 研究室はやがて、細胞内の構造と機能と いう分野の知的な基盤となった。 その土台の上に、高くそびえる分野が建つことになる。

一七世紀に顕微鏡をのぞき、細胞生物学に革命をもたらしたロバート・フックとアントニ・ファン ・レーウェンフックのように、パラーデとポーター、クラウデの三人もまた、細胞の内部を「見る」 ための方法を発見した。 まず最初に、彼らは細胞の中身を高速遠心分離機にかけ、密度勾配に沿って

一八九七年、フランス人細胞学者シャルル・ガルニエが、光学顕微鏡を使って小胞体を初めて観察したが、彼はその機能を解 明できなかった。

36

第二部 ひとつと多数

分離した。 遠心分離機が目のまわるようなスピードで回転し、細胞の最も重いパーツをチューブの底 に沈降させ、より軽いパーツをその上に集めると、細胞のさまざまな構成要素が密度ごとに分かれた。 次に、各構成要素をチューブから取り出して個別に分析した。 それぞれの構造を調べ、酸化や合成、 解毒、老廃物の排出といった生化学反応について検証した。 それから、動物の細胞をきわめて薄くス ライスして電子顕微鏡で観察し、各構成要素の位置や、反応が起きる部位を突き止めた。

これもまた、“見る”という作業だった。 しかし今回は二つのレンズが使われた。ひとつは生化学 の抽象的なレンズだ。 すなわち、研究者たちは細胞内の構成要素を遠心分離し、細胞の中で起きてい 化学反応と構成要素を発見したのだ。もうひとつは、電子顕微鏡という物理的なレンズだ。それに よって、化学的な機能が細胞内の構造と位置へ割りあてられた。 パラーデはこの二つの“見る”方法 の融合を振り子にたとえている。顕微鏡学的な構造と機能的な構造とを行ったり来たりする振り子だ。 「顕微鏡学者たちが古くから目にしてきた構造は、生化学と融合する運命にありました。新たに発見 された構造の機能を解き明かすための最良の方法は、その機能を生化学という観点からとらえること なのです」

このピンポンゲームでは、顕微鏡学者と生化学者の両方が勝利した。顕微鏡学者が細胞内の構造を 発見し、生化学者がその構造に機能を割りあてた。あるいは、機能を見つけた生化学者が顕微鏡学者 に頼り、顕微鏡学者がその機能を担う構造を突き止めた。 この方法を使って、パラーデとポーター、 クラウデの三人は細胞の奥へ光をあてたのだ。

小胞体に話を戻そう。 真核生物の細胞に存在する、曲がりくねった迷路のような構造を持つ小胞体 は、平たい袋が何層も重なってできている。 イヌの膵臓の細胞を超高倍率の顕微鏡で見ると、小胞体 の膜の外側には小さな粒子が密にちりばめられているのがわかる。

組織化された細胞

一細胞の内部構造

膜タンパク質

リボソー

輸送小胞

ミトコンドリア

ーゴルジョ

ペルオキシソーム

分泌顆粒

著者による細胞の概略図。 細胞内の糸状の構造は細胞骨格を表している。 (この

図は一定の縮尺では描かれていない)

過剰な構造を持つこの小胞体は何をしで いるのだろう、とパラーデは考えた。先人 たちの研究から、彼は、小胞体が細胞のほ ぼすべての機能を実行するタンパク質の合 成と輸送にかかわっていることを知ってい た。糖の代謝を担う酵素のように、タンパ ク質の中には細胞内で合成され、そのまま 細胞内にとどまって機能するものがある。 その一方で、インスリンや消化酵素など、 細胞から血中や消化管内に分泌されるもの もある。さらには、受容体や孔として、細 胞膜に挿入されるタンパク質もある。 それ ぞれのタンパク質はどのようにして目的地 にたどり着くのだろう?

一九六〇年、パラーデと同僚たち(とり わけフィリップ・シエケヴィッツ)は放射 性物質(分子のラベル)を使って、細胞内 のタンパク質を標識し、その動きを経時的 に追いかけた。細胞に高線量の放射性物質 「パルスし浴びせ)」、合成されるすべ

137

第二部 ひとつと多数

21°

てのタンパク質を放射性物質で標識してから、電子顕微鏡を使ってこれらのタンパク質の動きを視覚 でとらえ、タンパク質の位置を「チェイス(追跡)」したのだ。

タンパク質が合成される場所であるリボソームから、放射性物質のシグナルが最初に現れるのを見 て、パラーデは安堵した (小胞体の表面にちりばめられていた小さな粒子は、リボソームだったの だ)。さらに、彼が驚いたことに、いくつかのタンパク質はリボソームから小胞体の中に移動してい

長い時間をかけてタンパク質の旅を追いかけていくうちに、彼は、タンパク質が小胞体を出たあと でゴルジ体という特殊な部位に入ることを発見した。ゴルジ体は、一八九八年にイタリア人顕微鏡学 カミッロ・ゴルジによって発見されたものの、機能は不明のままだった。放射性物質で標識したタ ンパク質はその後、ゴルジ体から出芽する分泌顆粒の中に移り、 そして最終的に、細胞の外へ排出さ れた(生物学者のジェームズ・ロスマンとランディ・シェクマン、トマス・スードフの三人は、細胞 外へ排出されるように運命づけられていないタンパク質が細胞内の正しい場所にたどり着く仕組みに ついての歴史的な研究をおこなった。二〇一三年、この細胞内タンパク質輸送についての研究で、三 人はノーベル賞を受賞している)。 旅程の各地点で、いくつかのタンパク質は修飾される。 短く切ら れたり、糖を付加されて化学的に変化したり、回転して別のタンパク質と結合したりする(これらの 修飾をおこなうシグナルはたいていの場合、タンパク質そのものの配列の中に含まれている)。

このプロセス全体が精巧な郵便システムのようなものだ。プロセスはまず、遺伝子の言語的な暗号 (RNA)から始まり、それが翻訳されて手紙(タンパク質)ができあがる。タンパク質を書く、つ まり合成するのは、細胞の手紙執筆者(リボソーム)だ。リボソームは書き終えた手紙を郵便箱(タ ンパク質を小胞体へ送る孔)に投函する。 手紙は孔を介して中央郵便局 (小胞体)へ送られ、さらに、

組織化された細胞 細胞の内部構造

仕分けシステム (ゴルジ体)に届けられる。 そして最終的に、配達車両(分泌顆粒)に積まれる。 実 際、タンパク質にはコード(郵便番号)までついていて、それに基づいて、細胞はタンパク質の最終 目的地を決定する。 パラーデは、この“郵便システム”によって、ほとんどのタンパク質が細胞内の 正しい場所にたどり着くことを突き止めた。

パラーデとポーター、クラウデの先駆的な研究は、細胞内構造の新たな世界の扉を開けた。顕微鏡 生化学という二つの“見る”方法の融合は相乗効果を生み、生物学者たちがこの方法を使って細胞 を研究した結果、機能や構造で定義づけられる細胞内の構造体が何十も見つかったのだ。ロックフェ ラー医学研究所のベルギー人生物学者、 クリスチャン・ド・デューブは内部にさまざまな酵素を持つ

+ 一九六一年には、キース・ポーターは研究チームを離れてハーバード大学に移り、独自の研究を開始していた。 クラウデもす でにベルギーのルーヴァン・カトリック大学に移っていた。その一方で、パラーデのもとには細胞分画の新たな専門家たちが集 まっていた。シエケヴィッツ、ルイス・グリーン、コルヴィン・レッドマン、デイヴィッド・D・サバティーニ、田代裕。さら には、電子顕微鏡の専門家であるルシアン・カロとジェームス・ジャミイスンもチームに加わった。これらの研究者たちの力を 合わせて、バラーデは小胞体でのタンパク質の動きを追いかけた。

バラーデの発見のあとの数年間で、サバティーニはドイツ人移民のギュンター・ブローベルとともに、タンパク質が小胞体に 入ったあとで細胞から分泌されたり、細胞膜に挿入されたりするように方向づけられる仕組みについて、きわめて重要な発見を した。簡単に言えば、タンパク質の分泌や、細胞膜への挿入を運命づけるシグナルは、まるで郵便番号のように、タンパク質の 遺伝子配列に事前に付加されているのだ。 特定の細胞経路がこの郵便番号を認識し、あらかじめ決められた目的地へタンパク質 を向かわせる。 サバティーニと生物学者のブローベルは、分泌タンパク質や、膜内タンパク質がこの特殊なシグナル(アミノ酸 配列)を遺伝子配列の中に持っていることを発見した。 リボソームがRNAを解読してタンパク質を合成する際に、シグナル認 識粒子 (SRP) という分子複合体がこの方向づけシグナルを認識し、合成されたタンパク質を小胞体のほうに送る。するとタ ンパク質は小胞体につながる孔を通って、 小胞体の中へ輸送されるのだ。

139

第二部 ひとつと多数

(a) ヒト胎児の副腎の小胞体 (ER)。 上部に核 (半円形) が見える。 中央付近 にある、いくつかの線が平行に走ってい るような構造体は粗面小胞体であり、 そ のまわりを滑面小胞体が取り囲んでいる。 (b) リボソームから分泌されたタンパ ク質が小胞体からゴルジ体へ、 そして最 終的に分泌顆粒へ移動する様子を示した 図 (著者による)。 リボソームで合成され たタンパク質が小胞体に入り込んでいる。 小胞体に入ったタンパク質はそこで糖鎖 を付加されるなどの修飾を受ける。 タン パク質はその後、ゴルジ体へと移動し、 そこでさらに修飾を受けてから、タンパ ク質を細胞外に排出するように運命づけ られた分泌顆粒に入ったり、あるいは、 他の小胞に入って細胞内の構造体へと輸 送されたりする。

(a)

* 細胞膜

分泌顆粒

タンパク質への糖の付加

ゴルジ体

輸送小胞

タンパク質

小胞体

輸送小胞。

リボソーム

~m

RNA

(b)

140

一細胞の内部構造 組織化された細胞

リソソームという構造体を発見した。リソソームは、まるで細胞の“胃〟のように、使い古された細 胞のパーツや、進入してきた細菌やウイルスを消化する。

植物細胞は葉緑体という構造を持つ。光合成、つまり光を使って糖をつくり出す反応が起きる場所 だ。葉緑体はミトコンドリアと同じく、独自のDNAを持つため、葉緑体もまた、真核細胞に取り込 まれた微生物だと考えられている。 真核細胞の細胞内には、膜に包まれたペルオキシソームという構 造体も存在する。 クリスチャン・ド・デューブによって発見されたこの細胞小器官の内部では、生体 内における最も危険な反応のひとつ (さまざまな分子の酸化反応など)が起きていて、きわめて反応 性の高い化学物質である過酸化水素がつくられる。もしペルオキシソームが開いて、内部に閉じ込め られた毒素を放出したら、細胞は自身の内部にある反応性物質からの攻撃にさらされることになる。 ペルオキシソームとは、他の毒素を代謝するための毒で満たされた杯であり、細胞はその蓋が開かな いように細心の注意を払っているのだ。

今なお多くの謎に包まれた最も重要な細胞小器官を最後に残しておいた。核だ。 細菌は核を持たな いが、核を持つ細胞 (すべての植物細胞と、ヒトを含む動物の細胞)において、核とは細胞の遺伝物 質、つまり生命の仕様書が保管されている場所だ。 DNAの文字で書かれたゲノムの所蔵庫なのだ。 核は指令センターであり、細胞という船の操舵室のようなものだ。 そして、 生体シグナルの大半を 受け取ったり、発したりする場所でもある。タンパク質を組み立てる暗号、つまりRNAは遺伝子か らコピーされ、核から送り出される。核とは生命の中心のそのまた中心なのだ。

植物学者のロバート・ブラウンは一八三六年、ランの細胞で核を発見した。 細胞の中心に存在して いることから、彼はその構造体を、果実の核を意味するラテン語 nucleus にちなんで、 核 (nucleus)

141

第二部 ひとつと多数

と名づけたが、その機能や、細胞機能にとっての核の重要性はそれから一世紀ものあいだ未知のまま だった。あらゆる細胞と同じく、核もまた、孔のある二層の膜で包まれているが、細胞膜の孔とはち がって、その孔の特性や機能はほとんど知られていない。

前述したように、核にはデオキシリボ核酸(DNA) の長い鎖であるゲノムが収納されている。 D NAの二重らせんは精巧に折りたたまれてヒストンと呼ばれる分子に巻きついており、それがきつく 束ねられて染色体となる。一個の細胞のDNAを、ワイヤを伸ばすようにまっすぐにしたら、その長 さは約一八メートルになる。ヒトの身体のすべての細胞のDNAをつなげると、地球と太陽を六〇 往復以上する長さになり、さらに、地球上のすべてのヒトのDNAをつなげたら、 地球とアンドロメ ダ銀河を約二往復半する長さになる。

細胞内部の液体である細胞質と同じく、核もまた、その内部に組織的な構造を持つが、それについ てはほとんど知られていない。核について研究している科学者たちは、核には、分子の繊維でできた 独自の骨格があると考えている。細胞質内を移動するタンパク質は、核の孔から核内に入ってDNA と結合し、遺伝子をオンにしたりオフにしたりしている。タンパク質に結合したホルモンも核に出入 りしている。普遍的なエネルギーであるATPもまた、 孔をすばやく通り抜けている。

遺伝子のスイッチがオンになったり、オフになったりする過程は、細胞に個性を授ける重要な現象 だ。遺伝子のオン/オフによって、神経細胞は神経細胞になり、白血球は白血球になる。 生物の発生 過程で、遺伝子(というよりもむしろ、遺伝子にコードされたタンパク質)が細胞に体内での位置を 教え、今後の運命を伝える。 遺伝子はホルモンなどの外部からの刺激によってオンになったりオフに なったりし、ホルモンはまた、細胞のふるまいを変化させるシグナルにもなる。

細胞が分裂する際、すべての染色体が複製されて二倍になり、その後、二つに分かれる。ヒト細胞

142

組織化された細胞

細胞の内部構造

では、核膜が消え、分裂してできたばかりの娘細胞の中にフルセットの染色体が一組ずつ入ると、核 膜がふたたび現れて染色体のセットを取り囲む。こうして、染色体がおさめられた新しい核を持つ娘 細胞ができあがる。

しかし、核についてはいまだに多くの謎が残されている。細胞の指令センターのドアは今も部分的 に閉じられたままなのだ。 ある生物学者はこう述べている。「J・B・S・ホールデンは宇宙につい て、“宇宙は私たちが想像する以上に奇妙なだけでなく、想像できる以上に奇妙なのかもしれない と推測したが、それが核にはあてはまらないことを祈るしかない。たしかに核は私たちが想像する以 上に複雑かもしれないが、それでも、理解できる可能性を信じれば、まさにこの信念が、私たちや学 生、さらには後継者たちに力を与え、私たちはこの研究対象について、いま見通せるよりさらに深く 入り込めるかもしれない。このプログラムの価値を信じる理由は十分にある。 さあ、元気を出そうで はない いか」

膜、原形質、リソソーム、ペルオキシソーム、核。私たちが出会った細胞小器官は、細胞という存 在にとって不可欠なものだ。それらは特殊な機能を持ち、そのおかげで、細胞は独立した命を持ち、 維持することができる。細胞小器官の位置、組織化、協調はきわめて重要だ。要するに、細胞の自律 性はその構造にこそあるのだ。

そして細胞の自律性が生体システムの本質的な性質、すなわち内部環境の恒常性 "ホメオスタ シス"と呼ばれる現象を保つ能力をもたらしている。 ホメオスタシス(ギリシャ語 homeo と stasis に由来し、大雑把に言うと「静止状態に関連する」という意味になる)という概念は一八七〇 年代にフランスの生理学者クロード・ベルナールが初めて提唱し、一九三〇年代にハーバード大学の

143

第二部 ひとつと多数

生理学者ウォルター・キャノンが発展させた。

ベルナールとキャノン以前の何世代もの生理学者たちは、動物とは機械の寄せ集めであり、動力を 生み出すパーツの総和だと考えていた。 筋肉はモーターで、肺は一対のふいご、心臓はポンプである、 といったように。 脈打ち、回転し、押し出す。 生理学が重視していたのはそうした動きや活動、働き だった。「突っ立ってないで、何かしなさい」と言われているかのような感じだ。

一方のベルナールは、その考えを反転させた。 「内部環境の恒常性こそが、自由で独立した生命の 状態である」と彼は一八七八年に書いている。生理学の焦点を活動から恒常性の維持へ移すことで、 ベルナールは、生物の身体の働きについての概念を変えた。生理的な活動〟の要点は、逆説的なこ とに、“静止状態〟を維持することだった。 「あれこれしないで、じっと立っていなさい」と言われ ているみたいに。

ベルナールとキャノンは生物と器官のホメオスタシスを研究し、 そして、しだいにホメオスタシス は細胞の、そして生命の根本的性質であることがわかってきた。 細胞のホメオスタシスを理解するた めには、ここでもやはり、細胞膜から始めなければならない。細胞内の反応を外界から隔離して閉じ 込めておくために、外界と細胞とを隔てる膜だ。 細胞膜は不用な物質を細胞外へ押し出すためのポン プも進化させた。これもやはり、細胞の内部空間の状態を一定に保つためだ。細胞外の化学的な環境 が変化しても、細胞の酸性度やアルカリ性度が変化しないように、原形質には化学的な緩衝剤が含ま れている。細胞はエネルギーを必要とし、ミトコンドリアがそれを供給する。 プロテアソームは不用 な、あるいは異常な構造のタンパク質を捨てる。ある種の細胞が持つ、貯蔵に特化した細胞小器官は、 外部の栄養素が不足した際に、予備の貯蔵庫として栄養素を供給できるようにしている。 代謝で生じ る有毒な副産物はペルオキシソームに運ばれて、分解される。

144

一細胞の内部構造 組織化された細胞

本書の話題はもうすぐ、自律性とホメオスタシスから離れて、さらに別の根本的な細胞の性質(増 殖、機能の特殊化、分裂して多細胞生物を形成する能力)へ移る。しかしその前にもう少し、本章の テーマに関連した驚くべき発見の物語をお伝えしたい。 細胞小器官の機能の解明に取り組んでいた細 胞生物学者たちにとって、一九四〇年から一九六〇年までの二〇年間は最も多くの成果がもたらされ 実り多き時代だった。シュワンやシュライデン、ウィルヒョウをはじめとする人々が細胞生物学の 土台をつくった一世紀前のように、この時期は威厳と熟達に彩られていた。 この時期に明らかになっ た知見が今では“常識”に思えるとしたら(「ミトコンドリアは細胞のエネルギー工場である」とい う文章はどの高校の科学の教科書にも書かれている)、 それは、当時これらの発見ひとつひとつが生 み出した、ぞくぞくするような畏敬の念を私たちが忘れてしまったからだ。 細胞の発見とその構造の 解明、そして、個々の細胞小器官の機能的構造の発見は、科学における最も刺激的な成果のひとつだ ったと言っても大げさではない。

機能的構造の発見は、細胞を、さらに言えば生命を統合的にとらえることを可能にした。 前述した ように、細胞とは単に、パーツとパーツが並んだシステムではない。車が単にエンジンとキャブレタ ーが並んだものではないのと同じように。 細胞とは、個々のパーツを一体化して機能させることで生 命の根本的な性質を生み出す統合機械なのだ。一九四〇年から一九六〇年のあいだに、科学者たちは、 自律的な生命の単位がいかに機能して生命”を生み出すのかを理解するために、細胞の個々のパー ツを統合しはじめた。

この根本的な発見から必然的に、新たな医療が生まれた。 一八世紀から一九世紀にかけて人体の構

第二部 ひとつと多数

造や生理機能が解明されたことによって、手術や医療の新時代がもたらされたのと同じく、二〇世紀 に入って細胞の基本構造や生理機能が明らかになったことによって、病気の部位や治療の標的が新た に見つかった。 器官の機能不全が病気を引き起こすことは昔から知られていた。腎臓は不全に陥り、 心臓は弱り、骨は折れる。 では、細胞小器官が機能不全に陥ったらどうなるのだろう?

二〇〇三年夏、アイスホッケーが好きなジャレドという名の一一歳の少年が、両目の視力が落ちて きたことに気づいた。世界が少しずつぼやけていった。ジャレドはどうにかホッケーを続けたが、あ ある日、ホッケーリンクの上にコンタクトレンズを落として、探すのに苦労した。両親はミネソタ州口 チェスターのメイヨー・クリニックの眼科にジャレドを連れていった。

一週間後、クリニックの眼科医は病因を突き止めた。ジャレドはレーベル遺伝性視神経症(LHO N) をわずらっていたのだ。 「とても残念ですが、 ジャレドは失明します」と眼科医は静かな口調で 両親に伝えた。 この遺伝子疾患はmtND4というミトコンドリア遺伝子の変異を原因とする(原因 遺伝子は、ヒトゲノム計画が始動するほんの二年前の一九八八年に発見され、その位置が突き止めら れた。いまだその機序は不明だが、この変異によって、網膜神経節細胞(網膜から神経細胞、そし 脳へと光の情報を伝える細胞)が選択的に障害されることがわかっている。

LHONは若年で発症し、容赦なく進行する。 最初は視神経乳頭の神経線維が膨張し、 その後、視 神経が萎縮して網膜の神経が薄くなり、網膜の光沢がなくなっていく。ジャレドはLHONで最も多 いタイプの変異を遺伝的に受け継いでいた。約一万六〇〇〇塩基からなるミトコンドリアゲノムの1 1778番の塩基の変異だ。

「11778」と彼は日記に書いた。 「これがホッケークラブの倉庫とか自転車の鍵とか、学校のロ ッカーの暗証番号だったらよかったのに。 でも、これは11778番塩基の暗証番号なんだ。この変

446

一細胞の内部構造 組織化された細胞-

+

異が一一歳の僕の身体の中で病気の鍵を開けて、僕の人生を永遠に変えちゃうんだ。 失明、失明って いったい何? 僕はまだ一一歳なんだ。 ホッケー選手なんだよ。 好きな女の子もいるし、女の子にだ ってもてる。友だちもたくさんいるし、悩みなんてない。失明? 見えなくなるって、どういうこ と? 何が見えなくなるの? 治してよ、父さん。友だちとプレーさせてよ」

しかし、どんなにがんばっても父親には治せなかった。ジャレドの神経節細胞は脱落しはじめた。 先のことを考えた両親は、ジャレドの興味がギターに向くようにし、ジャレドは指使いと音を独学で 学んだ。少しずつ、しかし容赦なく視力は低下していったが、その一方で、彼のギターの腕は上達し ていった。「それで僕は今、ここ、カリフォルニア州ロサンゼルスのミュージシャンズ・インスティ テュートにいるというわけです。〈ギター・センター〉で父さんと母さんのために、耳をつんざくよ うな初演奏をしたのは八年前のことです。 僕はこのすばらしい音楽大学に入学した最初の盲目の学生 で、それって、すごいことだと思います。 楽譜を読める他のすべての学生に引けを取らないと思って もらえたんですから」。ジャレドは視力を失ったが、そのかわりに音を見つけた。

二〇一一年、中国湖北省の眼科医のチームが、アデノ随伴ウイルス2型 (AAV2)というウイル

たいていの変異は両親のどちらからも受け継ぐ可能性があるが、ミトコンドリア遺伝子の変異は母親からしか受け継がない。 ミトコンドリアは自律性ではなく、細胞の中でのみ存在できる。 細胞が分裂するときにミトコンドリアも分裂し、二つの娘細胞

それぞれに割りあてられる。 母親の体内で卵子ができる際には、すべての卵子に母親のミトコンドリアが分配される。 受精の瞬 間、精子細胞は卵子に父親由来のDNAを注入するが、 ミトコンドリアは注入しない。 したがって、私たちが生まれつき持って いるすべてのミトコンドリアが母親由来となる。 ジャレドが受け継いだmtND4遺伝子変異も母親由来だ。 しかし彼の母親が この病気に罹患していないことから、この変異は卵子がつくられる際に偶然生じた可能性が高い。

147

第二部 ひとつと多数

スの遺伝子に正常なND4遺伝子を組み込んだ。このウイルスはヒトや霊長類の細胞に感染するもの の、病気を引き起こすことはない。 このウイルスの遺伝子を組み換えれば、 ND4などの“外来の" 遺伝子をヒトなどの細胞に挿入できる。 一滴の液体の中に、遺伝子組み換えされた何百万個ものウイ ルスが漂っていた。 極細の針が患者の角膜に挿入され、濃厚なウイルスのスープが網膜のすぐ上にあ 硝子体に注入された。

科学者たちは、自分たちが危険な領域に踏み込んでいることを自覚していた。その領域にはいくつ もの罠が仕掛けられていることも知っていた。 一九九九年九月、ジェシー・ゲルシンガーという名の 十代の少年が、遺伝子組み換えされたアデノウイルスの投与後に、毒性のあるアンモニアの血中濃度 が危険なまでに急上昇するという副作用に見舞われた。 ジェシーのもともとの病気は、タンパク質の 分解産物を肝臓がうまく処理できなくなる代謝性疾患だった。ジェシーの臨床試験をおこなった担当 医たちは、ウイルスの投与によって、ジェシーの病気が治ることを期待していた。 しかし悲劇的なこ とに、ウイルスに対する激しい免疫反応が起き、その結果、ジェシーは多臓器不全を発症して命を落 とした。彼の死がもたらした影響は深刻だった。 二一世紀の最初の一〇年間、遺伝子治療という分野 は凍てついた冬の時代に追いやられた。 遺伝子組み換えウイルスのヒトへの投与を試みる研究者はほ とんどいなくなり、規制当局はこの分野を厳しく取り締まった。

しかし、網膜は特別な部位だ。少量のウイルスで十分なだけでなく、網膜は免疫特権部位でもある。 精巣などの体内のいくつかの器官と同様に、網膜では免疫反応が抑制されており、感染性因子に対す る激しい免疫反応が起きる可能性がきわめて低い。加えて、遺伝子治療で使われるウイルス、すなわ ちベクターはゲルシンガーの悲劇以来、大幅に改良されていた。そのおかげで、科学者たちの自信は 高まっていた。深刻な反応を誘発することなく、目的の細胞に遺伝子を運び込めるはずだと。

組織化された細胞

一細胞の内部構造

二〇一一年、中国の医師たちは、LHONの患者八人を対象に小規模な臨床試験をおこなった。初 期の結果は、治療の成功を示すものだった。ウイルスが網膜神経節細胞に遺伝子を運び入れると、細 胞は正常なND4タンパク質を合成しはじめ、そのタンパク質がミトコンドリアに到達したのだ。 そ の後の三六ヵ月のあいだに、患者八人のうち五人で、視力の回復がみられた。

私が本書を執筆しているあいだにも、臨床試験に参加する患者の選択を厳密にしたり、観察期間を 延長したりしながら、臨床試験は続けられている。「Lumevoq」と名づけられたこのウイルス 製剤を使った後期臨床試験は今、失明して間もないLHON患者を対象におこなわれている。二〇二 一年五月、研究者たちは「RESCUE臨床試験」の完了を報告した。この臨床試験では、遺伝子変 異を有し、視力が低下しはじめてから六ヶ月以内の患者を対象に、病状の進行を食い止めるために遺 伝子治療がおこなわれた。これは多施設共同の二重盲検ランダム化比較試験(臨床試験のゴールドス タンダード)であり、三九人の患者を対象に (そのうちのひとりは、低用量のウイルスを投与された ため、評価可能な患者は三八人だった)、片方の目にはウイルスが注入され、もう一方の目には偽薬 (ウイルスを含まない)が注入された。 治療後二四週目には、治療された患者グループと未治療の患 者グループの両方で視力の低下が続いており、四八週目には、両眼ともほぼ失明状態となった。しか 九六週目、驚いたことに、治療グループのおよそ四分の三で、ウイルスを投与された目と投与され ていない目の両方の視力が大きく改善した。この臨床試験は成功だったが、それと同時に、謎に包ま れてもいた。遺伝子治療を受けたほうの目が改善するのは予想されていたが、なぜ未治療の目も改善 したのだろう? 両目の網膜神経節細胞同士はつながっているのだろうか? あるいは両側の細胞を 関連づけるような、 なんらかの未知のメカニズムが働いているのだろうか? ウイルスが漏れて血液 循環に入り、反対の目にも影響を与えたのだろうか?

149

第二部 ひとつと多数

残念ながら、完全に失明してしまったジャレドをはじめとする患者に正常なND4遺伝子を挿入し

ても、視力の改善は望めない。視力を回復できる段階はすでに過ぎてしまったからだ。 細胞が死んで しまったあとで細胞小器官の機能だけを回復させても、もはや手遅れなのだ。細胞小器官は正常な細 胞の中でのみ機能できるからだ。

臨床試験がすみやかに進行し、長期にわたる良好な結果が得られれば(最終的な結果はまだ予想が つかない)、Lumevoqは正式な医薬品となるだろう。 ミトコンドリアの機能を変化させるため の細胞改変治療が開始されたことによって、医療の新たな方向性が示されたのはまちがいない。

一九五〇年代から一九六〇年代にかけて、医療や手術において、器官を対象とした治療がいっきに 花開いた。心臓を養う冠動脈の閉塞部位を迂回する血行路をつくったり、病気におかされた腎臓を取 り除いて別の腎臓を移植したりする治療だ。さまざまな薬の新たな宇宙が出現した。 抗生物質や抗体、 血栓ができないようにする薬、 コレステロールを下げる薬。 しかしLumevoqは細胞小器官を対 象にした治療、つまり網膜神経節細胞のミトコンドリアの機能不全を補う治療だ。これは、細胞の構 造や細胞小器官の機能、 細胞小器官の機能障害が病気とどのように関係しているかをめぐる何十年に もわたる研究の集大成である。こうした治療はもちろん遺伝子治療だが、それと同時に、細胞治療で もある。言い換えるなら、人体の本来の部位で、病気に陥った細胞の機能を回復させる治療なのだ。

分裂する細胞生殖と体外受精の誕生

細胞は分裂する。

分裂する細胞 生殖と体外受精の誕生

二人の人間が子供をもうけることに決めたなら、彼らは自分たちと同じ人間を ふたたびつくる”わけではない······自分たちとは異なる人間を“新しくつく る"のだ。

アンドリュー・ソロモン「「ちがい」がある子とその親の物語」

細胞のライフサイクルの中で最も重要な出来事は、娘細胞を生み出す瞬間かもしれない。 すべての 細胞が数を増やせるわけではない。たとえば神経細胞は胎生期にすでに最後の分裂を終えており、ふ たたび分裂することはない。しかし、すべての細胞が細胞から生じるのはたしかだ。フランスの生物 学者フランソワ・ジャコブは言った。「すべての細胞の夢は二つの細胞になることだ」(もちろん、 その夢をすっかり諦めることにした細胞を除いては)

概念的に言えば、動物の細胞分裂は二つの目的、あるいは機能に大別される。「つくること」と 「生殖」だ。「つくる」とは、器官を形成したり、成長させたり、修復したりするための新しい細胞 を生み出すことを意味する。 皮膚細胞が分裂して傷を治したり、T細胞が分裂して免疫反応を起こし たりする場合には、組織や器官をつくるために、あるいは機能を果たすために、細胞は新しい細胞を

1151

第二部 ひとつと多数

生み出す。

しかし、ヒトの体内で精子や卵子が生じる場合には、話はまったくちがってくる。 この場合、精子 や卵子は「生殖」のために生み出される。 新しい機能や器官を生み出すためではなく、新しい生物個 体をつくるために分裂するのだ。

ヒトをはじめとする多細胞生物では、器官や組織を形成するために新しい細胞がつくられることは 有糸分裂 (mitosis: "" を意味するギリシャ語 mitos より) と呼ばれる。 一方、生殖、すなわち 新しい個体をつくるために、新しい細胞、つまり精子や卵子が生じることを減数分裂 (meiosis: 減る"を意味するギリシャ語 meion より)という。

減数分裂を発見したドイツ人科学者は、近視の軍医だった。 彼は現状に幻滅し、 生物学の新たなビ ジョンを探していた。 精神科医を父に持つヴァルター・フレミングは一八六〇年代に医師の修業をし た。ルドルフ・ウィルヒョウと同じく、彼もまた士官学校で医学を学び、やはりウィルヒョウと同じ く、医学は厳格で柔軟性に欠ける分野だと思い、ほどなくして、細胞の研究へ転向した。 ヒトをはじ めとするすべての多細胞生物が細胞でできていることは知っていたが、細胞から生物が形成される過 程、つまり一個の細胞から数億個の細胞が生じる過程は謎に包まれていた。 一八七〇年代、フレミン グはとりわけ細胞の構造に興味を持ち、細胞内の構造を解明したいという願いから、アニリンやその 誘導体を使って、組織を染色しはじめた。

最初はほとんど何も見えなかった。細い糸のような物質が染まっただけだった。その物質はどうや ら核の中にだけ存在しているようだった。核とは、一八三〇年代にスコットランドの植物学者ロバー ト・ブラウンが発見した、たいていは丸い形状をした、膜に囲まれた構造体だ。同僚のヴィルヘルム

一生殖と体外受精の誕生 分裂する細胞-

・フォン・ワルダイエル=ハルツの意見を採用して、 フレミングは核に存在する糸のような物質を染 色体染色される物体と名づけた。可もなく不可もない名前だった。 染色体の機能や、細胞分 裂の際の染色体の変化に興味を覚えたフレミングは、強い好奇心を抱きながら、分裂中の細胞を顕微 鏡で観察しつづけた。しかし、ただ漫然と見ていただけではなかった。見る能力―真の見る能力ー ―とは、洞察力を必要とする。 フォンモールやレーマクをはじめとする科学者たちもやはり、細胞 分裂を観察したが、その過程のさまざまな段階や、それらの段階の規則正しさについて、なんの結論 も出すことができなかった。 フレミングは、彼らは細胞を見てはいたが、細胞の中は見ていなかった のだと気づいた。彼の頭に重要な考えが浮かんだのは、一八七八年のことだった。 フレミングは、細 胞分裂中の染色体を青色の色素で染色することを思いついた。分裂の全過程を顕微鏡で追いかけ、細 胞内の染色体と核の動きをとらえようと思ったのだ。

染色体は何をしているのだろう? 核や、核の中にある染色体は細胞分裂とどう関係しているのだ ろう? 「細胞分裂の最中にはどんな力が働くのだろう?」 一八七八年と一八八〇年に発表された 二部構成の論文の中で、彼はそう問いかけた。 「視覚でとらえられる細胞内の構造(細胞分裂中の核 と染色体)の位置変化は、 なんらかの計画に沿ったものなのだろうか。もしそうなら、それはどんな 計画なのだろう?」

彼はその計画が驚くほど系統だっていることを発見した。 まるで軍事演習のように正確に段階づけ られていたのだ。サンショウウオの幼体を観察した結果、 フレミングは、ほぼすべての生物に共通す 細胞分裂のリズムがあることを発見した。 そのリズムは哺乳類や両生類、魚類の分裂中の細胞にも 存在していた。それは胸躍るような結果だった。 彼以前の科学者の中で、これほど多様な生物が、 細 胞分裂中にはほぼ同じリズミカルな計画に沿っていることをほんのわずかでも想像した者はいなかっ

第二部 ひとつと多数

ヴァルター・フレミングの描いた有糸分裂 (細胞分裂) の各段階。 最初、 染色体は核内でば らばらの糸のような形状で存在している。一番目の図には二つの隣接する細胞が描かれてお り、それぞれの細胞が核と、凝縮していない染色体を持つ。 次に、糸が凝縮して束になる。 核膜が消え、 なんらかの力で引っぱられているかのように、 染色体が細胞の両側に分かれる。 染色体が完全に分離すると(最後から二番目の図)、 細胞が分裂し、二つの新しい細胞がで

きる。

たからだ。

フレミングは、まず最初に糸のような染色体が凝縮して太い束(フレ ミングはそれを「かせ状の糸」と呼んだ)になることに気づいた。色素 に濃く染まった染色体はまるで、かせに巻きついた深いインディゴブル ーの糸のように、顕微鏡下で輝いた。 次に、凝縮した染色体が二倍にな ってから明確な軸に沿って分裂し、二つの星のような構造体を生み出し た。フレミングは次のように書いている。 「分裂のあいだ、核は連続的 に形を変えていく」。核膜が消え、核が分裂を開始した。 そして最終的 に、細胞そのものが分裂して、それぞれが細胞膜で囲まれた二つの娘細 胞ができた。

娘細胞ができあがると、あたかも細胞分裂の過程を巻き戻すかのよう に、染色体は娘細胞の核内にゆっくり分散して「休止期」に入った。 最 初に染色体が複製されて二倍になり、それから細胞分裂が始まるため、 娘細胞は最終的に、母細胞と同数の染色体を持つようになる。四六本が 九二本になり、 それから、四六本ずつに分かれるのだ。 フレミングはこ れを「同型」、あるいは「保存的」細胞分裂と呼んだ。母細胞と娘細胞 が最終的に、一定数に保存された染色体を持つようになるからだ。一八 八〇年代から一九〇〇年代初めにかけて、生物学者のテオドール・ボヴ エリとオスカー・ヘルトヴィヒ、エドマンド・ウィルソンが、 フレミン グが最初に記載した細胞分裂の個々の段階をさらに深く掘り下げていき、

生殖と体外受精の誕生 分裂する細胞-

繰り返されていた。

フレミングが描いた細胞分裂のスケッチに数多くの詳細を描き込んでいった。

フレミングは細胞分裂の過程をひとつのサイクルとして描いた。糸のような染色体が凝縮してかせ 状になってから分裂し、そしてまた休止期に入る。 その後、細胞がふたたび次の分裂サイクルに近づ 染色体は再度凝縮する。 あたかもこの過程自体が生きているかのように、凝縮、分裂、分散が

テオドール・ボヴェリとウォルター・サットンは、この次の段階の論理的なつながりを見いだした。 染色体と遺伝の関係だ。 彼らは遺伝子の受け渡しと、染色体の構造的物理的な受け渡しとを関連づけ、それによって、遺伝子(と遺伝的形質)が染色 体に位置していることを突き止めた。グレゴール・メンデルはエンドウの実験で、遺伝子とは親から子へ、 世代から世代へと形 質や特徴を運ぶ抽象的な「因子」であることまでは解明できたが、そうした因子の物理的な位置を突き止める手段は持ち合わせ ていなかった。サットンとボヴェリをはじめとする科学者たちは、親から子へのさまざまな特徴(つまり遺伝子)の受け渡しは、 染色体の受け渡しを介しておこなわれることを示す最初の証拠を提示することができた。 ショウジョウバエ遺伝学者のトマス・ モーガンたちはこの説を基盤として、最終的に、染色体上の遺伝子の位置を突き止めた。 そして数十年後、フレデリック・グリ フィス、オズワルド・エイヴリー、ジェームズ・ワトソン、フランシス・クリック、ロザリンド・フランクリンらの研究によっ て、遺伝情報の担い手がDNA (染色体に存在する分子) であることが示された。さらに、国立衛生研究所(NIH)のマーシ ャルニーレンバーグらによって、遺伝子が解読されてタンパク質がつくられ、そして最終的に、生物の形態や特徴が形づくら れる仕組みが解明された。

植物学者のカール・ヴィルヘルム・フォン・ネーゲリは、フレミングの実験を変則的だとして却下した。 しかしネーゲリは、 メンデルの論文も変人の研究としてはねつけている。 すべての生物における普遍的な細胞分裂の法則がようやく解明されたのは、 それから何十年も経ってからのことだった。

細胞学者のエドアルド・ストラスブルガーとエドワード・ファン・ベネデンも、染色体の分離と、それに続く細胞膜の分離、 そして二つの娘細胞の形成を観察した。

155

第二部 ひとつと多数

しかし、これとは別の種類の細胞分裂もあるにちがいなかった。 生殖の際の分裂だ。このタイプの

分裂様式が有糸分裂と同じであるはずがないことは今なら容易にわかる。 小学校の算数レベルの問題 だからだ。前述したように、有糸分裂では、母細胞と娘細胞の染色体数は同数になる。たとえばヒト の場合、四六本の染色体が二倍の九二本になり、 それから娘細胞がその半分を受け取るため、娘細胞 の染色体数は四六本となる。

では、この計算は生殖にもあてはまるのだろうか? 精子と卵子が母細胞と同数の四六本の染色体 を持つならば、受精卵の染色体数はその倍の九二本になる。 次の世代ではさらに二倍の一八四本とな り、その次の世代では三六八本･･････という具合に増えていく。やがて、 染色体が増えすぎて細胞は破 裂してしまうだろう。

したがって、精子と卵子が生み出される際には、染色体数は二三本に半減し、受精によって四六本 に戻らなければならない。このタイプの細胞分裂(減数と、その後の数の復元)は一八七〇年代半ば、 テオドール・ボヴェリとオスカー・ヘルトヴィヒがウニで初めて観察した。 その後、一八八三年にベ ルギーの動物学者エドワード・ファン・ベネデンが蠕虫で減数分裂を観察し、 それが複雑な生物にも 共通する過程だということを裏づけた。

ぜんちゅう

多細胞生物のライフサイクルとはつまり、減数分裂と有糸分裂とが繰り返される、かなりシンプル なゲームなのだ。ヒトの場合、すべての体細胞に四六本の染色体が存在する状態から始まり、精巣で 精子が、あるいは卵巣で卵子がつくられる際には、精子や卵子は減数分裂によって二三本の染色体を 持つようになる。 精子と卵子が出会って受精卵ができると、染色体数は四六本に戻る。 受精卵は細胞 分裂、つまり有糸分裂によって成長して胚を形成し、組織や器官(心臓、肺、血液、腎臓、脳)が発 生していくが、それらをつくる個々の細胞はみな四六本の染色体を持つ。個体が成熟し、 性腺(精巣、

分裂する細胞

一生殖と体外受精の誕生

または卵巣)が形成されると、それらをつくる細胞もやはり四六本の染色体を持つ。ここでふたたび、 ゲームが動く。 性腺の細胞が男性か、あるいは女性の生殖細胞をつくる際には、それらの細胞は減数 分裂によって、二三本の染色体を持つ精子や卵子を生み出すのだ。 受精によって数はふたたび四六と なり、子供が生まれると、サイクルはまた繰り返される。減数分裂、 有糸分裂、 減数分裂。 半減、数 の復元、成長。このサイクルがどこまでも続いていく。

では、細胞分裂は何によって制御されているのだろう? フレミングは有糸分裂の各段階が系統だ っていることを発見した。 しかし誰が、 というか、何が、この段階分けを導いているのだろう? フ レミングが細胞分裂についての重要な研究結果を発表したあとの数十年で、 細胞生物学者たちは、分 裂細胞のライフサイクルがいくつかの時期に分けられることに気づいた。

まずは、このサイクルから完全に外れることにした細胞について考えてみよう。 それらは永久に、 あるいは半永久的に休んでいる。生物学の用語を使えば、休止状態にある。この時期は今ではGゼロ (GO)期と呼ばれている。 GOは“間期 (gap)"あるいは休止サイクルを意味する。 実際、そう した細胞の中には決して分裂しないものがあり、それらはずっと分裂終了後の段階にある。 成熟した 神経細胞のほとんどがこれに相当する。

分裂サイクルに入ることを選んだ細胞は、間期における新たな時期、 G1に進む。 その時期の細胞 はまるで、細胞分裂という海につま先を浸しながら、自分の決断についてじっと考えているかのよう だ。G1の時期には、顕微鏡で見えるような変化はほとんどないが、分子レベルでは重要な変化が起 きている。細胞分裂を調整するタンパク質が合成されたり、ミトコンドリアが複製されたりしている のだ。細胞は代謝や生命維持に不可欠な分子を集めたり合成したりして、二つの娘細胞に分配できる

157

第二部 ひとつと多数

数まで、そうした分子の数を増やしていく。この時期はまた、細胞が細胞分裂という大規模事業に全 力を傾けるか否かをめぐる決断の最初の重要なチェックポイントでもある。 やるか、やらないか。な んらかの栄養素が欠けていたり、ホルモン環境が不適切だったりしたら、細胞はG1にとどまること

にするかもしれない。後戻りできないポイントの前のポイントなのだ。

G1に続く時期は独特で、他の時期とはっきり区別できる。 この時期には、染色体が複製され、新 たなDNAが合成される。 エネルギーとコミットメント、焦点の大胆な移動が必要な時期だ。 染色体 が二倍になるこの時期は、 合成 (synthesis) という言葉にちなんで、S期と呼ばれる。もしあなた が細胞内に住んでいて、以前のように原形質の中を泳いでいるとしたら、活動の中心が細胞質から核 に移ったことを感じるかもしれない。DNAを複製する酵素が染色体に結合する。 さらに別の酵素が DNAをほどきはじめる。DNAをつくるための部品が核に集まってくる。 DNA複製酵素の複雑な 寄せ集めが染色体に沿って並び、DNAのコピーを合成していく。 複製されて二倍になった染色体を 引き離す装置が細胞内で形成されはじめる。

三番目の時期はもしかすると、最も多くの謎が残されている時期かもしれない。それはG2と呼ば れる二番目の休止期だ。 染色体が二倍になったあとで、なぜ細胞は分裂を止めなければならないのだ ろう? なぜ場合によっては、合成されたばかりの新しいDNAを無駄にするのだろう? G2は細 胞分裂前の最後のチェックポイントとして存在すると考えられている。というのも、転座やDNAの 損傷、大規模な変異、欠損といった染色体の混乱が起きてしまっていたら大変だからだ。G2は、細 胞がDNAの損傷や染色体の破壊的な混乱がないかたしかめ、DNAの複製が正確におこなわれたか ダブルチェックする時期なのだ。DNAを損傷する放射線や化学療法にさらされた細胞は、この段階 で休止したままになる。新しい細胞をつくる前に、ゲノムの守護者と呼ばれるタンパク質(とりわけ、

158

分裂する細胞

生殖と体外受精の誕生

+

だ。

p3がん抑制タンパク質)がゲノムと細胞をスキャンして、それらが正常かどうかを確認するのだ。

最後の時期はM期有糸分裂 (mitosis) そのものであり、細胞が二つの娘細胞に分裂する。 核膜が消失し、分離直前の染色体はさらに凝縮して太く短い棒状の構造になる。 フレミングの色素で 染まった構造だ。二本の染色体を分離させる分子の装置が集まる。 ベビーベッドの中の双子のように 並んだ二本の染色体が互いから引き離されはじめ、一本が細胞の片側に、もう一本が反対側に移動す る。細胞の真ん中に溝が現れ、細胞質が二分する。こうして、母細胞から二つの娘細胞が生まれる。

二〇一七年、私はポール・ナースに会った。私たちはオランダの平原を車で走っていた。 ナースは イギリスなまりのある、明るい笑みを絶やさない小柄な男性で、ビルボ・バギンズの物語」の 人)が年を重ねて、顔にしわができたらこんな感じになるのではないかという印象だった。私たち は二人とも、ユトレヒトのウィルヘルミナ小児病院で講演をすることになっていて、アムステルダム から病院のキャンパスまで相乗りしたのだった。 ナースは人当たりがよくて腰が低く、親切で、私が 会ってすぐに好きになるタイプの科学者だった。平坦な景色がどこまでも続き、乾燥した耕地に、風

チェックポイントとしては、G2はずいぶん単純な解決策のように見える。 しかし実際には、この時期はかなり繊細なバラン スを取りながら機能している。 G2による休止は、私たちが知るかぎり、主に細胞内の破壊的な変異を検知する役割を果た

している。 変異はS期に生じる。 ある一定の確率でエラーが起きるコピー機のように、S期にDNAの新しいコピーをつくる分 子の機械もやはり、ミスをする。そのうちのいくつかはすぐに修復されるが、いくつかはそのまま残る。もしG2がすべての変

異を休止させ、すべてのミスを捕まえて、すべてのエラーを訂正すれば、変異体が生まれることはなく、進化は急停止してしま う。 すなわちG2は眼識のある守護者でなければならない。 いつ見て、いつ目をそらせばいいかを知っていなければならないの

J・R・R・トールキ

第二部 ひとつと多数

車がぽつんぽつんと見えた。風車はときおり吹く一陣の風をとらえて、周期的にまわっていた。 周期。 風力というエネルギーが機械を周期的に動かしていた。分裂細胞もまた、そのような機械な のだろうか。分裂と休止を繰り返しているのだろうか。 ナースはエディンバラ大学で博士研究員とし て働いていたころに、細胞周期の調整について考えたという。分裂するかしないか、いつ分裂するか についての細胞の決定に影響を与えているのはどのような因子なのだろう? どの分子やシグナルが これらの時期を指揮し、制御しているのだろう? 細胞はどのようにして、たとえば、G1からSへ と移行するタイミングを「知る」のだろう?

ナースは労働階級の出身だった。 「父はブルーカラーの労働者でした」と彼は二〇一四年、記者に 語っている。「母は清掃員でした。きょうだいはみんな、一五歳までしか学校に通いませんでした。 私だけがちがっていたのです。 試験に合格して、どうにか大学に入り、 奨学金をもらって、博士号を 取りました」。大学を離れてから何十年も経ってから、彼は「姉」がじつは自分の生みの母親だった ことを知った。 未婚の母から生まれた彼は、祖母に育てられたが、彼が六十代になって初めて、 出生 にまつわる秘密を明かされたという。ユトレヒトに近づいたとき、彼は淡々とした口調でその話をし てくれた。 そして、冷静な口調でこう言い添えた。その目がきらりと光った。 「生殖というものは絶 対に、われわれが思うほど単純なものではないのです」

エディンバラ大学の彼の指導者マードック・ミチソンは分裂酵母 (fission yeast) という特殊な酵 母を使って、細胞周期を研究していた。 「分裂 (fission)」 酵母と呼ばれるのは、この酵母がヒト細 胞と同じように、真ん中から二つに分かれることによって増殖するためだ (より一般的な酵母は「出 「芽」によって分裂する。 細胞分裂の際に、母細胞から小さな娘細胞が出芽するのだ)。

一九八〇年代、 ナースは酵母の変異体をつくりはじめた。正常に分裂しない変異体だ。およそ八〇

分裂する細胞

生殖と体外受精の誕生

○○キロメートル離れたシアトルで、 細胞生物学者のリーランド・ハートウェルもまた同様の戦略に たどり着いていた。ハートウェルもやはり、別の株、ここでは出芽酵母の一種であるパン酵母の変異 体を生み出し、それを使って、細胞周期と細胞分裂に影響を与える遺伝子を探すことにしたのだ。 変異体について研究すれば、細胞周期を制御する正常遺伝子が発見できるはずだとハートウェルと ナースはどちらも期待した。 それは古くからの生物学的なトリックだった。 ある生理機能を妨害する ことによって、正常の機能を解明するのだ。 解剖学者なら、動物の動脈を切断したり結紮したりし、 その後、身体のどの部分に血流が届かなくなったかを調べて、その動脈の機能を知る。遺伝学者なら、 遺伝子変異させてその遺伝子が関与するプロセス(たとえば、細胞分裂)を妨害し、それによって、 有糸分裂の過程を支配する主要な制御遺伝子がどれか探しあてる。

一九八二年、ケンブリッジ大学の生物学者ティモシー・ハントは、胎生学の講座を担当するために、 マサチューセッツ州の風光明媚な地、ケープコッドにあるウッズホール海洋生物学研究所にやってき た。クジラのイラストがプリントされた短パンや麻のシャツを着た観光客たちがこの地を訪れては、 アサリの揚げ物を食べたり、どこまでも広がる砂浜に寝そべったりしていた。 一方、科学者たちがこ こにやってくる目的はといえば、岩のごつごつした浅い潮だまりを歩きまわって、二枚貝やウニを見 つけることだった。

とりわけウニの卵は貴重だった。サイズも大きく、実験モデルとして扱いやすかったからだ。 塩水 を注射するだけで、メスのウニは何十個ものオレンジ色の卵を放出し、その卵をオスのウニの精子と 受精させると、受精卵ができる。 受精卵は時計のような正確さで分裂し、新しい多細胞動物を形成し はじめる。一八七〇年代のフレミングから、一九〇〇年代初めのアーネスト・エヴェレット・ジャス

けつさつ

6671

トと一九八〇年代のハントまで、科学者たちは、このエロティックな舌のような身を持つ、とげだら けの球形の生き物(これを食べようなんて誰が思いついたのだろう?)をモデル動物として使い、受 精や細胞分裂、胎生学の研究をおこなってきた。 初期の遺伝学者にとってショウジョウバエが不可欠

だったように、ウニは細胞周期の研究にとって不可欠な存在だったのだ。

ハントは、受精後のタンパク質合成の制御の仕組みを解明したいと考えた。 しかし実験はもどかし いほど難航した。彼は次のように書いている。 「一九八二年には、ウニの卵を使ったタンパク質合成 の制御についての研究はほぼ行き詰まっていた。学生や私が試したすべてのアイデアが誤りだったこ とが判明し、実験系には根本的な欠陥があった」

しかし一九八二年七月二二日の夕暮れ、ハントは驚くべき現象に気づいた。 受精卵が細胞分裂を開 始するちょうど一〇分前に、あるタンパク質の濃度がピークに達し、 それから、そのタンパク質は消 えたのだ。まるで風車が回転するように、そのタンパク質の濃度はリズミカルかつ規則正しく変化し た。 その晩のセミナーで、ワインとチーズがふるまわれるころ、ハントは知った。 ハーバード大学の マーク・カーシュナーをはじめとする他の科学者たちもまた、精子や卵子が生み出されるとき、つま り減数分裂の際に、細胞がある時期から別の時期へと移行するメカニズムについて懸命に考えていた のだ。タンパク質濃度の変化がある時期から次の時期への移行を示すシグナルであるという考えに心 を奪われたハントは、ワインもそこそこに、実験室に戻った。

その後の一〇年間、ハントは来る年も来る年も、"スーツケースに入った実験室〟 (ガラス管にピ ペット用チップにゲル用プレート、蠕動ポンプまで入っていた)を手に、ケープコッドに戻ってきて は、細胞周期を引き起こすメカニズムを解明しようと実験に取り組んだ。一九八六年の冬までに、ハ ントと彼の学生たちは、細胞の有糸分裂の周期と正確に連動しながら増減するタンパク質をさらにい

62

第二部 ひとつと多数

一生殖と体外受精の誕生 分裂する細胞

+

くつか見つけていた。 S期と完全にタイミングを合わせて増減するタンパク質もあれば、G2期 (細 胞分裂が起きる前の二番目のチェックポイント)に連動して増減するタンパク質もあった。サイクリ ングが趣味だったハントは、これらのタンパク質を「サイクリン」と名づけ、ほどなくして、それが ぴったりの名前だということに気づいた。なぜなら、これらのタンパク質はどうやら、細胞分裂の 「サイクル」と足並みをそろえているようだったからだ。その名前が定着した。

一方、ナースとハートウェルもまた、酵母の変異体を使った実験から、細胞周期を制御する遺伝子 を突き止めていた。彼らもやはり、細胞周期の各時期に関連する遺伝子を見つけていた。 一九八〇年 代末、彼らはそれらの遺伝子をcdcと名づけ、のちにcdk遺伝子に変更した。 それらがコードす るタンパク質はCDKタンパク質と名づけられた。

しかし、そうした別々の発見は、動揺させられるような謎に包まれていた。彼らの疑問の答えは明 らかに同じだったにもかかわらず、発見されたタンパク質は同一でなかったのだ。注目すべき唯一の 例外は、ナースの発見した遺伝子がたしかに、 サイクリンに似た遺伝子だったことだ。

なぜだろう? 細胞周期の制御役を探していたハントはなぜ、サイクリンタンパク質を見つけたの だろう。そして、ハートウェルとナースはなぜ、細胞分裂を調節する別のタンパク質を見つけたのだ ろう? それはまるで、同じ問題を二組の数学者チームが解いたら、二つの異なる答えが出たかのよ

それらは最初、 cdc遺伝子(細胞分裂サイクル: cell division cycle) と名づけられたが、その用語はcdc/cdkに変更 され、その後、 cdkになった。kはこれらの遺伝子がコードするタンパク質である酵素キナーゼ (kinase) ―を表して いる。 この酵素は、標的のタンパク質にリン酸を付加し、たいていの場合は、そのタンパク質を活性化する。

ある時期から

次の時期への移行

サイクリン+CDK

第二部 ひとつと多数

細胞周期を移行させる タンパク質の活性化/

不活性化

だ。

うだった。だが少なくとも、どちらの方法も正しいようだった。つまり問 題はこういうことだ。 サイクリンとCDKはどう関係しているのだろう? 一九八〇年代から一九九〇年代にかけて、ハントとハートウェル、ナー スはいくつかの研究チームと共同で、すべての観察結果を統合することに 成功した。 細胞周期におけるサイクリンタンパク質とCDKタンパク質の 役割の関係を本質的に解明したのだ。 それらのタンパク質は協調して働き ながら、細胞分裂の周期における時期の移行を制御している。 パートナー であると同時に協力者であり、機能的遺伝的・生化学的に、そして物理 的にもつながっている。それらは細胞分裂において陰と陽の関係にあるの

今では、ある特定のサイクリンタンパク質がある特定のCDKタンパク 質に結合して、それを活性化することが知られている。 その活性化が引き 金となって、まるでピンボールのように、細胞内でさまざまな分子が次々 と活性化していき、そして最終的に、それらの分子の活性化が細胞に対す る「指令」となって、細胞周期の時期が移行する。つまり、ハントがパズ ルの半分を解き、ナースとハートウェルが残りの半分を解いたのだ。 図で 示すと上のようになる。

ユトレヒトに向かう車中で、ナースは私に言った。「われわれは単に、 同じものを別の側から見ていただけなのです。うしろに下がって見てみた ら、ほんとうは同じものだった。同じ物体の異なる二つの影をつかまえた

一生殖と体外受精の誕生 分裂する細胞

ようなものです」。窓の外では、風車もやはり、周期的にまわっていた。

サイクリンとCDKは一緒に働くが、両者の異なる組み合わせが異なる移行のシグナルとなる。た とえば、ある特定のサイクリンとCDKの組み合わせはG2からMへの移行を制御する。 サイクリン CDKを活性化し、活性化したCDKがいくつかのタンパク質を活性化して、移行を可能にするの だ。 サイクリンが分解されると、CDKも不活性化する。 そして細胞は、次の時期へ移行するための シグナルを待つ。

別のサイクリンとCDKの組み合わせは、 G1からSへの移行を制御する。 何十もの異なるタンパ ク質が細胞分裂の調節に参加するが、その中でも、 サイクリンとそれに類似するタンパク質であるC DKの密接な関係こそが不可欠だ。それらは細胞周期制御のパートナーであり、一世紀近く前にフレ ミングが観察した細胞周期のオーケストラにおける重要な指揮者たちなのだ。

細胞周期や細胞分裂の仕組みの解明によって変化しなかった医学や生物学の分野を挙げるのはむず かしい。この仕組みが解明されたことによって、新たな疑問が次々と生まれた。 何ががん細胞を分裂

細胞分裂におけるサイクリンとCDKタンパク質の中心的な役割を考えたなら、 サイクリンやCDKタンパク質を阻害するが ん治療がほとんど開発されず、開発されたとしても成功しなかったことは興味深い。その主な理由は、細胞分裂は生命維持に不 可欠かつ普遍的な現象であるため、それを標的にしたがん治療はむずかしいからだ。分裂中のがん細胞を殺したら、分裂中の正 常細胞も殺してしまい、その結果、耐え難い副作用が生じてしまう。一九九〇年代、CDK4/6を阻害する一連の薬が発見さ れた。 それから約二〇年後、それらの次世代の薬を低用量で、かつ他の薬剤 乳がん治療に使われる抗体薬のハーセプチンな ど)と併用すれば、特定の乳がん患者の生存期間が延びるという臨床試験の結果が得られた。 がんに特異的なサイクリンやCD Kの阻害剤を見つけるための研究は今も続いている。しかし、こうした薬には避けがたく、副作用の不安がつきまとう。

165

65

第二部 ひとつと多数

させているのだろう? 悪性の細胞分裂だけを阻害する薬を見つけることはできるだろうか? 造血 幹細胞がある特定の条件下では自らのコピーを生み出し(「自己複製し」)、別の条件下では成熟した 血液細胞となる (「分化する」のはなぜだろう? 胎児はどのようにして一個の細胞からできるのだ ろう? 二〇〇一年、細胞分裂の制御メカニズムの解明という研究結果の普遍的重要性が認められて、 ハートウェルとハント、ナースの三人はノーベル生理学・医学賞を受賞した。

ひょっとしたら、人工的、あるいは医学的に補助されたヒトの生殖、つまり体外受精以上に、細胞 分裂(有糸分裂や減数分裂)という概念と密接にかかわる医学分野はないかもしれない (人工的とい う言葉はここでは不自然に聞こえる。 なぜなら、すべての医療が“人工的〟だからだ。肺炎を治療す るために抗生物質を使うことを“人工的な免疫付与〟と呼んだほうがいいのだろうか? あるいは、 赤ん坊の出産を胎児の人工的な排出〟と? というわけでここでは、“人工生殖〟ではなく、“生 殖補助医療〟という言葉を使うことにする)。

まずは、細胞治療の専門家にとっては自明だが専門外の人にとっては驚きの事実について話そう。 体外受精は何を隠そう、細胞治療である。実際、最も広く普及している細胞治療のひとつなのだ。体 外受精が生殖医療の選択肢のひとつとなってから四〇年以上が経過し、その間にすでに八〇〇万から 一〇〇〇万人の子供が体外受精によって誕生している。体外受精で生まれた子供の多くが成人して自 分の子供を持っているが、たいていは体外受精の力を借りることなく妊娠に至っている。じつのとこ ろ、あまりに広く普及しているために、体外受精はもはや細胞治療だとみなされてすらいない。しか 体外受精はまぎれもなく、細胞治療である。つまり太古から人間を苦しめてきた不妊症という状態 を改善するためにヒト細胞に治療的介入をほどこす手法なのだ。

一生殖と体外受精の誕生 分裂する細胞

体外受精技術の誕生はおぼつかないものだった。実際、この技術は未熟なまま危うく消えてしまう ところだった。体外受精の誕生につきまとった科学界の敵意や個人的なライバル意識、世間の反発、 そしてさらには医学界の反発といったものは、体外受精がもたらした大きな成果によってほほ忘れ去 られたが、この技術の始まりには論争と動揺が激しく渦巻いていた。

一九五〇年代半ば、コロンビア大学で産婦人科学を教えていた型破りで秘密主義の教授、ランドラ ム・シェトルズは、不妊症を治したいという思いから、体外で受精した赤ん坊を誕生させるプロジェ クトを開始した。七人の子供の父親だったシェトルズは、めったに家に帰って休むことがなかった。 彼の実験室には大きな水槽がひとつと、いくつもの時計が置かれていた。 チクタクという絶え間ない 音に包まれて、シェトルズは間に合わせでこしらえた寝床で眠った。研修医たちはよく、夜遅くに、 皺だらけの緑色のスクラブ姿で廊下を歩いている彼の姿を見かけた。

最初、 シェトルズは培養皿と試験管を使って実験をおこなっていた。 女性の提供者から卵子を採取 して精子と受精させてから、発生の初期段階にあるそれらの胚を六日間、生かしておいた。そして頻 繁に論文を発表し、コロンビア大学マークル賞をはじめとするいくつかの賞を受賞した。

しかしやがて、彼のキャリアは思いがけない方向へ曲がった。 一九七三年、 シェトルズは、フロリ

+ 私が言うところの「生殖補助医療」とは、薬やホルモン、外科的な介入、ヒト細胞への体外での処置を含む医療全体を指す。 この分野の範囲は広く、ヒトの精子や卵子の産生を促進したり、 それらを採取して保存したりする技術も含まれる。さらには、 精子と卵子を体外受精させる技術や、ヒト胚を培養してから女性の子宮に移植して赤ちゃんを誕生させる技術も含まれるかも しれない。 生殖医療と急速に結びつきつつある新技術もまた、そこに加わる可能性がある。 その技術とは、ヒトの精子や卵子に 手を加えて、新たな種類の細胞や、新たな種類の人間をつくる遺伝子工学だ。

第二部 ひとつと多数

ダの夫婦、ジョン・デルジオ医師と妻のドリスが子供を授かれるよう手を貸すことに承諾した。だが

その一方で、培養皿での受精から胚の移植へと自らの研究が進展したことを、病院の規制委員会や実 験委員会にも、さらには産婦人科の教授にも報告しなかった。

一九七三年九月一二日、ニューヨーク大学付属病院の婦人科医がドリスの卵子を採取した。 ジョン は小瓶に入れた自分の精子とドリスの卵子を持って、 シェトルズの実験室へタクシーで向かった。 ア ップタウンの交通量を考えたら、おそらく一時間ほどかかったはずだ。 ニューヨークのタクシーの歴 史上、それは最も緊迫感のある時間だったかもしれない。

やがて、シェトルズの上司は実験について知り、激怒した。 体外でヒトの胚(試験管ベビー)をつ くり、本物の子宮に移植するなど前代未聞であり、医学的、倫理的な影響は計り知れなかった。言い 伝えによると、上司は実験室に押し入り、受精卵の入った培養器を開けて、実験を台無しにしたとさ れる。 デルジオ夫妻は病院を訴え、最終的に、精神的苦痛に対する慰謝料として五万ドルを受け取っ た。

当然の成りゆきとして、 シェトルズ (水槽や簡易ベッド、時計、真夜中の緑色のスクラブ姿が印象 的だった男)は産婦人科教室を解雇され、ほどなくして、 大学からも追い出された。 バーモント病院 に移ったあとも、彼はその型破りなやり方のせいで面倒を起こし、最終的に、ラスベガスで開業した。 体外受精を使ったヒトの赤ん坊をつくるという夢を追いつづけると心に誓ったまま。

イギリスでも、ロバート・エドワーズとパトリック・ステップトーという名の科学者コンビが体外 受精に取り組んでいた。シェトルズとはちがい、二人はガラス瓶の中でヒトの胚を生み出すには科学 だけでなく、道徳への配慮も必要であることを知っていた。二人は律儀にプロトコールや論文を書き、

一生殖と体外受精の誕生 分裂する細胞

研究結果を学会で発表し、病院の委員会や医学部に自分たちの意図を伝えた。 そしてゆっくりと、念 入りに、当時の正説をひとつずつ覆していった。彼らはたしかに異端者ではあったが、科学史家のマ ーガレット・マーシュの言を借りれば、「注意深い異端者」だった。

鉄道員の父とフライス盤技師の母を両親に持つエドワーズは、細胞分裂と染色体異常が専門の遺伝 学者であり、生理学者だった。第二次世界大戦中にイギリス軍に従軍した四年間と、 学士号取得のた めに動物学を専攻した期間、彼のキャリアは一時的に脇道へ逸れた。 「悲惨だった。 奨学金はなくな り、借金を抱えていた。うちは裕福じゃなかったから・・・・・・ほかの学生たちみたいに、“父さんへ。試 験の結果が悪かったから、一〇〇ポンド送ってください"なんて手紙を書くこともできなかった」

しかしエドワーズは結局、エディンバラ大学で動物の遺伝を研究するポストを得て、やがて彼の興 味の対象は生殖へと移っていった。 最初はマウスの精子について研究したが、その後、研究対象を卵 子に変えた。優秀な動物学者である妻のルース・ファウラーと共同で、エドワーズは、マウスに排卵 誘発ホルモンを注射すると、成熟度が同じ卵子を数十個つくり出せることを示した。つまり原理上は、 それらを採取して体外で、つまり培養皿で受精させることが可能だということだった。エドワーズは いくつかの大学の職を転々としたあと、一九六三年にケンブリッジ大学へ移り、夫妻と五人の娘たち はバートン街のはずれのゴーフ通りにある質素な家に引っ越した。 暖房が利かない狭い生理学研究室 部屋は七つしかなかった)の最上階の部屋が、 エドワーズの実験室になった。

当時はまだ、生殖生物学、とりわけ卵子と精子の成熟と細胞周期との関連についての研究は初期段 階にあった。細胞周期の土台となるウニを使ったティム・ハントの研究結果が発表されるのは数十年 後のことだったし、ポール・ナースとリーランド・ハートウェルに名声をもたらすことになる細胞分 裂遺伝子はまだ発見されていなかった。

第二部 ひとつと多数

エドワーズはハーバード大学の科学者であるジョン・ロックとミリアム・メンキンの研究について

知っていた。二人は一九四〇年代半ばに、婦人科の手術を受けた女性たちから合計八〇〇個近い卵子 を採取し、ヒトの精子と受精させる実験を試みた。 結果は成功と失敗とが入り交じったものだった。

「(私たちは)ヒトの卵子を体外受精させようとあらゆる手を尽くした」とメンキンはある論文に 書いている。しかし、プロジェクトは、ロックやメンキンが予想した以上にむずかしいことが判明し た。たいていの場合、卵子はうまく受精しなかったのだ。

一九五一年、 マサチューセッツ州のウースター工科大学で生殖の研究をおこなっていた無名の科学 者ミン・チュエチャンが、卵子だけでなく精子も、体外受精を成功させる上で重要な役割を担って いることに気づいた。ウサギを使った研究で、彼は、卵子と受精できるようにするには、精子細胞は まず活性化(彼が言うところの「受精能力を獲得」) しなければならないと提唱した。 この受精能力 の獲得は、女性の卵管内で精子を特定の条件や化学物質にさらすことによって達成されると彼は考え た。

エドワーズは何カ月ものあいだ、ロンドンのミルヒルにある国立医学研究所の図書館の静寂 (それ は彼に畏敬の念を抱かせる静けさだった)に包まれながら、あらゆる先行研究を詳細に調べた。それ はまるで数々の研究の失敗事例を掘り起こすような作業だったが、エドワーズはどうにかして体外で ヒトの卵子と精子を受精させたいと思っていた。エッジウェア総合病院の婦人科医モリー・ローズと 共同で、彼は卵子を「成熟させる」、つまり受精を受け入れられる状態にすることを試みた。しかし、 ウサギやマウスの卵子とちがって、ヒトの卵子は成熟しなかった。 「三時間、六時間、九時間、一二 時間経っても、たとえわずかでも外見を変えるものは、ひとつとしてなかった。それらはじっと、私 を見返していただけだった」と彼は書いている。 卵子は、決して突き通せないものに見えた。

170

裂する細胞

生殖と体外受精の誕生

残るは一個だった。

しかし一九六三年のある朝、エドワーズは決定的な考えを思いついた。それは単純だがきわめて重 要な考えだった。 「ヒトをはじめとする霊長類の卵子の成熟プログラムは、齧歯類より長くかかるの ではないだろうか?」。エドワーズはふたたび、ローズから卵子をいくつかもらい、それらを成熟さ せた。ただし、今回は待つことにした。

「卵子の成熟をチェックするタイミングが早すぎたにちがいない」せっかちな自分を責めて、彼はそ う書いている。「きっちり一八時間後に卵子を見てみたが、残念ながら核にはなんの変化もなく、 成 熟の徴候は見られなかった」。またも失敗だった。最後に残された二つの卵子は動じることなく、培 養皿の中からただじっと彼を見返していた。二四時間後、エドワーズはそのうちの一個を取り出して 観察した。 かすかな成熟の徴候が見えたような気がした。 核の中で何かが変化していた。

二八時間後、彼は最後の卵子を取り出し、 染色した。

「ものすごく興奮した」と彼は書いている。 「染色体がちょうど、卵子の真ん中に向かって移動を開 始したところだった」。 細胞は成熟しており、受精を受け入れる状態になっていた。 「最後に残った 一個の卵子が、ヒトのプログラムの秘密を明かしたのだ」

教訓はなんだろう?私たちの生殖はウサギの場合とはちがっているということだ。ヒトの卵子の ほうが少しだけ多くの誘惑を必要としているのだ。

エドワーズの孤独な一〇年が終わりに差しかかっていた。しかしあとひとつ、取り組まなければな らない問題が残されていた。ローズから提供された卵子は大がかりな婦人科手術を受けた女性のもの であり、そのような卵子が実際に体外受精をほどこされる可能性はほとんどなかった。つまり、そう した卵子は実験材料としては使いやすかったものの、子宮に移植するには適していなかったのだ。実

171

第二部 ひとつと多数

験を完成させるためには、異なる提供者からの卵子が必要だった。

卵子をもたらしたのは、パトリック・ステップトー医師だった。 卵巣疾患をわずらう女性たちが卵 子提供を承諾してくれたのだ。ステップトーは、マンチェスター近郊の霧に覆われた衰退しつつある 織物産業の市、 オールダムの総合病院の産科医長で、腹腔鏡下の卵巣手術を専門としていた。下腹部 の小さな切開部位から柔軟性のある腹腔鏡を入れて、卵巣やそのまわりの組織に手術をほどこす手法 だ。侵襲の少ないこの手術を、婦人科医たちはしばしば冷笑した。 通常の侵襲的な手術に比べて、精 度が劣るとみなしたからだ。 ある医学会で、著名な婦人科医が立ち上がり、横柄な態度で言い放った。 「腹腔鏡手術はまったく使いものにならない。卵巣を見ることが不可能だからだ」。おだやかで無口 なステップトーも今度ばかりは自分の治療法を擁護するために立ち上がった。 「(あなたは)救いよ うがないほど、まちがっている。 腹腔全体がよく見えます」

その学会にはたまたまロバート・エドワーズも参加していた。婦人科医たちがステップトーの意見 をはねつける一方で、エドワーズは耳をそばだてた。腹腔鏡下での摘出は、体外受精を成功させるの に不可欠だと気づいたからだ。侵襲的な手術ではなく、腹腔鏡下で卵子を採取すれば、女性たちにと って体外受精ははるかに負担が少ないものとなる。とりわけ、受精卵を子宮に移植したいと願う女性 たちにとって、理想的な方法だった。

発表が終わると、医師たちが口論したり言い争ったりするなか、エドワーズはロビーにいるステッ プトーに歩み寄った。

「パトリック・ステップトーさんですね」と彼は静かな口調で言った。 「ええ」

172

生殖と体外受精の誕生 分裂する細胞一

「ボブ・エドワーズです」

二人は体外受精に関するメモやアイデアを交換した。一九六八年四月一日、エドワーズはオールダ ムに出向き、ステップトーに会った。 二人は実験計画を練り、ステップトーは腹腔鏡手術で採取した ヒト卵子をエドワーズに送ることに承諾した。ケンブリッジからオールダムまでは優に五時間もかか ったが、そのせいで二人が思いとどまることはなかった。ステップトーは鈍行列車にガタゴトと揺ら れながら、雨に濡れてくすんだランカシャー州の町を通り過ぎた。 ステップトーのクリニックからエ ドワーズの実験室まで卵子を運び、それから戻るのにはほぼ一日かかったにちがいない。実験のプロ トコールは一見、単純に思えたが、問題がいくつも残されていた。卵子と精子を生かしておくにはど の培養液を使えばいいのだろう? 卵子を採取したあと、何時間後に精子を加えればいいのだろう? 何回分裂したあとで移植すれば、受精卵はヒトの体内で育つのだろう? 移植に適した胚をどう見分 ければいいのだろう?

エドワーズはケンブリッジ大学の同僚であるバリー・バビスター医師から、培養液のアルカリ度を

上げると、受精率が格段に上がることを学んだ。アルカリ度は、 ミン・チュエチャンを悩ませた精 子の受精能力の獲得に関係していた。エドワーズは精子を活性化させるコツと卵子を成熟させる方法 を習得し、卵子が十分に成熟するまで待ってから、精子を加えることにした。 精子と卵子の割合も決 めなければならなかった。 卵子一個に対して、精子を何個加えればいいのだろう? さらに、胚を培 養するための溶液の正確な組成も決めなければならなかった。しかしエドワーズとステップトーは、 体外受精におけるこれらの問題をひとつずつ解決していった。一九六八年の晩冬のある午後、エドワ ーズとともに研究していた科学者で看護師のジーン・パーディが、決定的な実験を立ち上げた。彼女 は次のように書いている。「卵子は培地ですぐに成熟しはじめた･･････バリー(バビスター)の溶液を

173

第二部 ひとつと多数

あらかじめ加えておいた培地だ。三六時間後、私たちは、卵子には受精の準備ができたと判断した」 その晩、バビスターとエドワーズは病院まで運転していき、顕微鏡で培地を観察した。 レンズの下 で、畏怖の念を呼び起こす出来事が展開していた。ヒトの受胎の最初の段階だ。パーディはこう述べ ている。 「精子がちょうど一番目の卵子の中に入るところでした…そして一時間後、私たちが二番 目の卵子を見たら、受精の最も初期の段階が見えたのです。 精子が疑いの余地なく、卵子の中に入り 込んでいました。 うまくいったのです... 他の卵子の観察を重ねていくにつれ、証拠が積み上がって いきました。 受精の初期段階にある卵子では、精子の尾部が頭部に続いて卵子の奥まで侵入していま した。 受精がさらに進んだものでは、核が二つ見えました。ひとつは精子由来で、もうひとつは卵子 由来です。 それぞれ 精子と卵子)が遺伝的構成要素を胚に与えるのです」。 彼らはついに、体外受 精を成功させたのだ。

一九六九年、 エドワーズとステップトー、バビスターが共同著者となった論文「体外で成熟させた ヒト卵母細胞の体外受精の初期段階」が《ネイチャー》で発表された。残念なことに、科学から女性 を締め出すという慣例のせいで、実験をおこなったジーン・パーディの名前は記載されなかった。 エ ドワーズとステップトーはのちに、彼女の貢献を讃えようと努力を重ねた。 体外受精は彼女の手で生 まれたのだから。 実験室で、彼女は体外受精による最初のヒト胚を生み出し、そしてのちに病院で、 最初の体外受精ベビーを抱いた。一九八五年、科学的貢献が十分に評価されないまま、パーディは悪 性黒色腫のため三九歳という若さで生涯を閉じた。

エドワーズたちの研究はすぐに科学界や医学界、世間の人々を激怒させた。 攻撃はあらゆる方面か ら降り注いだ。婦人科医の中には、不妊を病気とみなさない者もいた。彼らは主張した。 生殖は健康

174

分裂する細胞生殖と体外受精の誕生

の必要条件ではないのだから、その欠如をなぜ「病気」と定義しなければならないのか? ある歴史 学者は次のように書いている。 「現在のわれわれにしてみれば、当時のイギリスの大半の婦人科医の 頭からなぜ不妊症が完全に消えていたのか、それを理解するのはむずかしいかもしれないが、ステッ プトーは当時の婦人科医としては驚くべき例外だった……当時の主な関心事は人口過剰と家族計画で あり、不妊症というのは取るに足らない些細な問題だとみなされていた。場合によっては、人口増加 を抑制するための好ましい状態だとすら思われていたのだ」。イギリスとアメリカの婦人科学の研究 の多くは、避妊をテーマにしたものだった。つまり、生まれてくる赤ん坊の数を減らす研究だ。 ある 科学論文にも記されているように。 「一九六五年から一九六九年にかけて、避妊法の研究は六倍以上 に増加し、私的な慈善基金は三〇倍に増えた」

宗教団体は、ヒト胚の特別な地位を指摘した。 人体に移植する目的で、実験室の培養皿の中で胚を つくり出すことは「自然な」人間の生殖という最も神聖な法を破る行為である、と。 倫理学者たちは、 一九四〇年代のナチスによる人体実験の負の遺産を強く意識した。ナチスの実験は人々を恐ろしい危 険にさらしただけで、ほぼなんの成果も生まなかったではないか。 この方法で生まれた赤ん坊たちや、 妊娠に至った女性たちが、 なんらかの未知のリスクを持っていたらどうするのか?

エドワーズたちの論文が発表されてから一〇年近く経ってようやく、医学界は不妊症が実際に「病 「気」であることを認めた。一九七〇年代半ば、エドワーズたちはついに、産科医や実験技師らのチー ムと協力し合いながら、体外受精によって赤ん坊を誕生させる最初のプロジェクトを始動させた。

一九七七年一一月一〇日、米粒の二五分の一ほどの大きさの胚細胞の小さな塊が、三〇歳のイギリ ス人女性、レズリー・ブラウンの子宮に移植された。レズリーと夫のジョンは九年にわたって自然妊

第二部 ひとつと多数

娠を試みたが、成功しなかった。彼女の卵子は正常だったが、卵管閉塞していたために、受精の場 である卵管や子宮へ卵子が移動できなかったからだ。 オールダム総合病院で、 レズリーの卵子は卵巣 から直接採取され、エドワーズとパーディのプロトコールにしたがって成熟したあとで、ジョンの精 子と受精した。 受精卵が分裂しはじめるのを最初に目にしたのはパーディだった。 受精卵はそのとき、 かすかに動いたという。それはまるでガラス瓶の中での最初の胎動のようだった。

およそ九ヶ月後の一九七八年七月二五日、病院の公開手術室は研究者や医師、行政官らでひしめき 合っていた。真夜中近く、産科医のジョン・ウェブスターが帝王切開で女児を誕生させた。 帝王切開 は極秘のままに終了した。 ステップトーはあらかじめ、赤ん坊は翌朝誕生する予定だと伝えたうえで、 前日の真夜中へとひそかに計画を変更した。ひとつには、病院の外に群がっている報道陣の裏をかく ためだった。夕方の早い時刻に、ステップトーは白いメルセデスベンツを運転して病院を出た。 チー ムが仕事を切り上げて帰宅するように見せかけるための巧妙に練られた行動だった。日が暮れたころ、 彼はこっそり病院に戻った。

分娩は目を見張るほど平凡だった。 「(赤ん坊は) 蘇生の必要もなく、 小児科医の診察でも、なん の問題も見つかりませんでした」とウェブスターは回想している。 「私たちはみんな、少し心配して いました。 万が一、あらかじめ予想できないような、口唇口蓋裂などの軽度な異常をこの子が持って いたら……その結果、研究は実質的に中止されることになると思っていました。 なぜなら人々はこの 技術(体外受精)のせいだと言うにちがいなかったからです」。手指や睫毛、足指、関節、皮膚がく まなく調べられた。 赤ん坊は天使のように、完璧だった。

まつげ

「派手なお祝い」はなかったとウェブスターは言った。分娩のあと、彼は家に帰って静かに眠った。

「とにかく、へとへとでした。 家に戻り、夕食を食べました。 棚には酒すら置いてなかったと思いま

16

176

一生殖と体外受精の誕生 分裂する細胞一

ジョイ

赤ん坊はルイーズ・ブラウンと名づけられた。ミドルネームは喜び。

翌朝、ルイーズ誕生のニュースがメディアで大々的に報じられた。一週間にわたって報道陣が病院 に押しかけ、カメラとノートを手に、母親と娘の写真を撮ろうとやっきになった。 ルイーズ・ブラウ ンは「試験管ベビー」と呼ばれたが、それはおかしな名前だった。というのも、受精には試験管はほ とんど使われなかったからだ(受精卵をつくるのに使われた大きなガラス瓶はロンドン科学博物館に 展示されている)。 彼女の誕生は怒りと祝福、救済、威信の津波を引き起こした。《タイム》誌に送 られてきた怒りに満ちた手紙の中で、ミシガン州に住む女性はこう書いている。「ブラウン夫妻は子 供をおとしめ、その尊厳を奪いました。 そのおこないのために(医療補助出産という行為のためでは なく)、ブラウン夫妻は西洋道徳の堕落のシンボルであるとみなされるべきです」。アメリカからブリ ストルのブラウン夫妻の家に届いた匿名の荷物には、偽物の血にまみれた割れた試験管が入っていた。 しかし、 ルイーズを奇跡の子と呼ぶ者もいた。七月三一日付の《タイム》誌の表紙には、システィ ーナ礼拝堂の天井に描かれたミケランジェロの「アダムの創造」の有名な部分が使われている。神の 指とアダムの指が触れそうになっている部分だ。ただここでは、神とアダムの指のあいだには試験管 があり、その中に胚が描かれている。 子宮の中のルイーズ・ブラウンだ。 子供を持つことができない 男女にとって、この歴史的な成果は大きな希望となった。少なくとも正常な精子と卵子を持つ人々に とって、不妊症は治る病気になったのだ。

ルイーズ・ジョイ・ブラウンは現在、四三歳だ。 母親譲りの丸みのあるふくよかな体形と、父親譲 りの明るい笑顔の持ち主である。 以前は茶色でカールしていた髪は、今はブロンドのストレートだ。

177

第二部 ひとつと多数

運送会社で働き、 ブリストル近郊に住んでいる。四歳のときに、「ほかのみんなとはちょっとちがう 方法で生まれた」と伝えられたという。ひょっとしたらそれは、科学の歴史上、最も重要な控えめす ぎる表現のひとつかもしれない。

ロバート・エドワーズはその業績により、二〇一〇年にノーベル賞を受賞したが、体調不良のため、 残念ながら一二月におこなわれた授賞式には出席できなかった。エドワーズより一二歳歳上のステッ プトーは一九八八年に他界していた。ランドラム・シェトルズは二〇〇三年にラスベガスで死去した が、最期までこう主張しつづけたという。 上司たちの「正論」によって断念させられなければ、 体外 受精を最初に開発した功績は自分のものになるはずだった、と。

本書のテーマは細胞と医療の変容である。 体外受精は現在、医療現場で最も一般的におこなわれて いる細胞治療のひとつだが、その誕生の歴史は特殊だったといえる。というのも、この治療を誕生さ せたのは細胞生物学の進歩ではなく、 生殖生物学と婦人科学における大きな進歩だったからだ。

ルイーズ・ブラウンの誕生が生殖医療の再生の象徴だった一方で、体外受精の技術的な側面そのも のは、急速に進展しつつあった細胞生物学の前線とはほとんどなんの関係もなかった。エドワーズが 生殖に興味を抱いたきっかけはたしかに、成熟中の卵子で異常な染色体分裂を観察したことだったし、 エドワーズは一九六二年に「哺乳類の成体の卵母細胞における減数分裂」というタイトルの論文を発 表してもいる。しかしそんな彼ですら一九八〇年代にナースやハートウェル、ハントが細胞周期や染 色体分離、減数分裂や有糸分裂の分子制御についての洞察をもたらしたあと、それらの発見について 深く掘り下げた論文を書くことはなかった。さらに不可解だったのは、エドワーズはハントと同じケ ンブリッジ大学に勤めており、その職場はナースの研究室からも八〇キロほどしか離れていなかった

一生殖と体外受精の誕生 分裂する細胞

点だ。受精や胚の成熟といった現象との関連が最も強いと考えられる細胞生理学の数々の側面(細胞 分裂の動態、精子と卵子の形成、受精卵の有糸分裂段階)は、当時はまだ、細胞生理学という分野の 視野の片隅に追いやられたままだった。

要するに、体外受精は主として、ホルモンによる介入と婦人科の手技にすぎないとみなされていた のだ。卵子と精子を採取して、受精卵を体内に戻せば、赤ん坊が生まれる。 ただそれだけだった。 そ のあいだにある実験室、つまり受精がおこなわれ、胚が成熟する場は単に鎖のつなぎの部分に過ぎな かった。培養器は文字どおり、ブラックボックスだった。 湿度が高くて温かい 箱ではあったけ れど。 卵子や精子の質を高める方法や、移植に適した質の高い胚を見分ける方法(どちらも、細胞生 物学の知識や、染色体と細胞を評価するための知識を必要とした)は依然として不明のままだった。 しかしナースとハートウェル、ハントがもたらした洞察は現在、生殖という分野をようやく変革し はじめている。ヒトの生殖にまつわる疑問は細胞の増殖メカニズムを理解することによって初めて解

消されることがしだいに明らかになりつつあるのだ。ここでもやはり、すべての病気は細胞の病気で あるとするルドルフ・ウィルヒョウの原則が思い起こされる。 体外受精はついにサイクリンやCDK で説明されはじめているのだ。たとえば、ホルモンによる刺激を与えても、女性から卵子を採取でき ない場合があるのはなぜなのか、といった疑問の答えがそこに隠されている。 二〇一六年、ある研究 チームがナースとハートウェル、ハントが発見したまさにその分子(サイクリンとCDK) が関与し ていることを突き止めた。これらの分子の組み合わせ、つまりCDK-1とサイクリンが卵細胞内 で不活性化されたままだと、卵細胞も休止状態にあることがわかったのだ。 休止状態、つまりGO期 にあるのだ。これらの分子が放出されて活性化すれば、卵細胞は成熟しはじめる。 そして、もし卵子 が「通常より早く」 成熟すれば、卵子はやがて失われていく。ホルモンによる刺激を与えても、すで

ボックス

第二部 ひとつと多数

に数が激減しているために効果はなく、このような状況では、動物は不妊となる。

興味深いことに、卵子が休止状態 (つまり細胞の 「休眠」)から解き放たれ、通常よりも早く成熟 するというこの状況は、新薬のターゲットとなりうる。 現在はまだ試験段階にあるこの薬はサイクリ ンCDKの活性化を阻害することで機能する。 原理上、このような薬はヒトの卵子を「休眠」状態 に戻し、難治性の不妊症の女性たちにおける体外受精の成功率を高める可能性がある。

二〇一〇年、スタンフォード大学医学部の研究チームが、きわめてシンプルな方法で細胞周期に直 接影響を与えられる体外受精のツールを開発した。 生殖補助医療に常につきまとっているもどかしさ は、受精した胚のうち胎児へと成長できる可能性の高い段階まで成熟する胚が三個に一個しかないと いう点だ。そのため、妊娠の可能性を高めるために複数の胚を子宮に戻さざるをえず、その結果、双 子や三つ子が生まれる可能性が高まって、医学的、産科的な合併症が起きやすくなる。 胚が一細胞期にある段階で、成熟した健康な胚へ成長する可能性が最も高いものを識別することは できないだろうか? そのような胚をあらかじめ(つまり、子宮に移植する前に) 識別し、それを移 植することによって、単生児が生まれる可能性を高めることはできるだろうか? スタンフォード大 学の研究チームが二四二個のヒト胚を対象に、一細胞の受精卵から、胚盤胞 (内部に空隙を持つ多細 胞の胚)まで発育する様子を撮影した。質の高い健康な胚であることを示す初期の徴候である胚盤胞 は、二つの部分からなる。外側の殻は発育中の胎児のサポートシステムである胎盤と臍帯になり、内 側の細胞塊(液体で満たされた内腔を囲む壁からぶら下がった部分)は胎児になる。外側の殻と内側 の細胞塊はどちらも、受精卵が次々と有糸分裂した結果、形成される。

一細胞の胚が胚盤胞へと発育する確率(およそ三分の一)は、体外受精の臨床的な成功率に反映さ れる。 スタンフォード大学のチームは映像を逆再生し、さまざまなパラメーターを測定するソフトウ

さいたい

180

分裂する細胞生殖と体外受精の誕生

ェアを使って、将来的に胚盤胞を形成するかどうかを予測できる因子を三つ発見した。 受精卵が最初 に分裂するまでの時間の長さ。最初の分裂から二番目の分裂までの時間の長さ。 二番目と三番目の有 糸分裂の同時性。 これら三つのパラメーターを基準にしたところ、胚盤胞形成の予想的中率(その後 の着床の成功率)は九三パーセントまで上昇した。 一個の胚だけを移植すればいいような(ハイリス クな多胎妊娠に至ることがない)、成功率九〇パーセントの体外受精を想像してみてほしい。

ポール・ナースや彼の学生たちが三〇年近く前に酵母細胞で細胞周期を解明できたのは、まさにこ のような点(同時性、分裂時間、細胞分裂の忠実性)を正確に調べたからだった。その事実に、私た ちは心を奪われる。

181

第二部 ひとつと多数

手を加えられた細胞 ―ルルとナナ、そして背信

まず行動し、あとから考える

しんせん

格言を反転させた言いまわし

フー・ジェンク

二〇一七年六月一〇日、生物物理学者から遺伝学者に転向した賀建奎という名の(ニックネーム はJK) 人物が、中国の深圳にある南方科技大学で、二組のカップルと面会した。 会合は合成皮革の 回転椅子と白いプロジェクタースクリーンが置かれた、ごく平凡な会議室でおこなわれた。会合には JKの指導教官だったライス大学教授マイケル・ディームと北京ゲノム研究所の共同設立者のひとり であるユジュンも出席していた。だがあとになってユ・ジュンは、自分たち二人はただ端のほうで 別の仕事をしていただけだったと証言している。もしかしたら二人はユが解読したカイコのゲノムの 細部について議論していたのかもしれない。「ディームと私は、別のことについて話していました」 と彼はのちに語っている。

その会合の詳細についてはほとんどわかっていない。画質の粗い映像と、切れ切れのスクリーンシ ヨットがいくつか残されているだけだ。 二組のカップルは医学的な処置に同意するためにJKのもと にやってきた。その処置というのは体外受精だったが、そこには重要な細工が加えられることになっ ていた。JKは胚の遺伝子を永久に変化させてから、子宮に移植しようと考えていた。実質上、“遺

手を加えられた細胞ルルとナナ、 そして背信

伝子改変された、遺伝子編集ベビーを生み出そうとしていたのだ。

それから二年と数カ月が経った二〇一九年一二月三〇日、インフォームドコンセントの基本的なプ ロトコールを破り、ヒトを対象とした不適切な処置をおこなった罪で、JKは懲役三年の刑を言いわ たされた。このJKの物語(ヒトの赤ん坊を改変したいという誘惑、誤った方向へ向かう科学的願望、 危うい宙ぶらりん状態に置かれたままの胚の遺伝子治療の未来)を語ることなしに、生殖生物学や、 細胞医学の誕生について物語ることはできない。

しかしJKの物語を語るには、まずは半世紀ほど前に戻らなければならない。一九六八年、体外受 精の開発者として名高い、先見の明のあるロバート・エドワーズは地味なテーマの論文を発表した。 ウサギの胚の性決定だ。 生殖補助医療に興味を覚える前、エドワーズがそもそも生殖生物学に興味を 持つようになったきっかけは、胚の染色体異常を検出できる可能性に思い至ったことだった。たとえ 遺伝子疾患のダウン症の場合、精子、あるいは卵子の二一番染色体が一本余分に存在している。 エ ドワーズはそのような胚の染色体異常を胚盤胞(空隙を持つボール状の細胞塊)の段階で検出し、 子 宮に移植する前に、染色体異常のある胚を選び出して廃棄することはできないだろうかと考えた。 そ の方法なら、カップルはダウン症や、それに似た染色体異常を持つ胚を移植しないことを選択できる。 そうすることによって事実上、「適切な」 胚を選ぶことができると考えたのだ。

一九六八年、エドワーズはウサギの卵子と精子を受精させ、受精卵を胚盤胞まで発育させた。次に、 吸引用ピペットを使って胚盤胞が動かないように固定し 水風船を掃除機で吸引して動かないように する感じだ)、極小の手術用ハサミを驚くほど器用に扱って、胚盤胞の外側の殻から約三〇〇個の細 胞を取り出した。彼は次に、採取した細胞を染色し、どの細胞がX染色体とY染色体を両方持つか、 つまりオスの胚盤胞の細胞かどうかを調べた(メスの胚盤胞の細胞はX染色体を二本持つ)。一九六

第二部 ひとつと多数

八年四月に《ネイチャー》に掲載された論文で、エドワーズと共著者のリチャード・ガードナーは、 オスあるいはメスのウサギ胚を選択的に移植することによって、自然にはできないこと、つまり哺乳 類の子の生物学的な性のコントロールが可能になると報告した。 「性別判定後の胚盤胞移植による、

正期産ウサギの性比率コントロール」と題したその論文は、控えめな言いまわしを好むエドワーズら しい表現に終始していた。「ヒトを含むさまざまな哺乳類の子の性別をコントロールしようと数々の 試みがなされてきた･･････ ウサギの胚盤胞の性別を正確に判定できるようになった今、オスとメスの胚 の他の相違点を検知することも可能かもしれない」。エドワーズは遺伝子検査に基づいた胚の選択法 を発明したのだ。

一九九〇年代には、体外受精や遺伝子技術の進歩によって、エドワーズの技術はヒト胚に適用され るようになった。科学者のアラン・ハンディサイドはロンドンのハマースミス病院で、X連鎖性遺伝 性疾患(この病気は男児だけが発症する) の家族歴を持つカップルを対象に研究をおこなった。 ハン ディサイドらは、エドワーズがウサギでおこなったように、胚を子宮に移植する前に胚の“性別を判 定〟すれば、女性の胚だけを確実に移植でき、その結果、X連鎖性遺伝性疾患を発症するリスクのあ 子供が生まれなくなることを示した。 この技術は着床前診断(PGD)、より一般的には「胚選 択」と呼ばれる。 着床前診断はすぐに、ダウン症、嚢胞性線維症、テイ=サックス病、筋強直性ジス トロフィーなどのスクリーニング検査に用いられるようになった。

しかし正確に言えば、胚選択とは本質的にネガティブなプロセスだ。たとえば男性の胚を排除すれ ば、ある特定の遺伝的性質を持つ胚を排除することはできる。しかしこの方法では、胚に遺伝子を授 ける遺伝ルーレットそのものを変えることはできない。言い換えるなら、 一式の組み合わせの中から

ールルとナナ、 そして背信 手を加えられた細胞一

いくつかの胚を選び、排除することはできるが、新しい遺伝子を持つ胚をつくることはできない。 す でに決まっている取り分が手に入るだけだ(だから、私たちは面食らうこともない)。つまり、両親 の遺伝子のある特定の組み合わせを得ることはできるが、あらかじめ決められた組み合わせ以外の遺 伝子を得ることはできないのだ。

しかし、もし私たちが両親にはない遺伝的性質(そして未来) を持つヒト胚をつくりたいと考えた らどうだろう? 致死的な病気を引き起こす遺伝子を不活性化するといったように、胚のゲノム情報 を改変したいと望んだら? たとえば二〇一二年、乳がんの悲劇的な家族歴を持つある女性が私のも とへやってきた。 彼女の家系には、がんのリスクを高めるBRCA1遺伝子変異が受け継がれてお り、彼女自身と、二人の娘のうちのひとりもこの変異を持っていた。娘の胚の変異遺伝子を修正する 医学的方法を探してもらえませんか、と女性は言った。しかし私にできることはほとんどなく、ただ こう伝えただけだった。 将来、胚選択によって、 BRCA-1遺伝子変異を持つ胚を見つけ出し、排 除することが可能になるかもしれません。

両親がどちらも、疾患関連遺伝子の両方のコピーに変異を持っている場合はどうだろう? 父親も 二つのコピーを持ち、母親も二つ持つような場合だ。 嚢胞性線維症をわずらう男性が、 愛する女性と のあいだに子供をもうけたいと望むとする。 そして、その女性も偶然、囊胞性線維症の患者だとした ら、二人の子供全員が否応なしに、両方のコピーに変異を持つことになる。その結果、子供たちは避 けがたく、病気を発症する。 このような男女の子供が、遺伝子コピーのうちの少なくともひとつが修 正された状態で生まれるようにすることはできないだろうか? つまり、ヒト胎児をネガティブなプ ロセス(胚の選択)だけでなく、遺伝子の付加や改変、つまり遺伝子編集というポジティブなプロセ スの対象にしてもいいのだろうか?

185

第二部 ひとつと多数

何十年ものあいだ、科学者たちは動物の胚の遺伝子操作を試みてきた。一九八〇年代には、マウス

の胚に遺伝子改変細胞を導入することに成功した。 その後、いくつかの段階を経て、人工的に改変さ れたゲノムを持つ、生きた“遺伝子組み換え〟 マウスの作製に成功し、それからほどなくして、同様 の技術で遺伝子を組み換えられたウシやヒツジも誕生した。 それらの動物が精子や卵子をつくり、改 変された遺伝子を将来の世代に受け渡した。

しかし、これらの動物を生み出した技術のヒトへの応用は簡単ではなかった。技術的なハードルが 高いだけでなく、遺伝子操作についての倫理的な懸念もヒトへの応用を思いとどまらせるほどに強く (そこにはつねに優生学をめぐる問題がつきまとっていた)、遺伝子組み換え人間をつくるという夢 は宙に浮いたままになっていた。

しかし二〇一一年、驚異的な新技術がいきなり登場した。科学者たちは、細胞 (そして潜在的には ヒトの初期胚)の遺伝子を改変するためのはるかに簡単な方法を見いだしたのだ。遺伝子編集という この技術は、細菌の防御システムに由来する。

遺伝子編集(ゲノムのねらった部位に、特定の改変をほどこす技術)には複数の戦略があるが、最 も一般的なのはCas9と呼ばれる細菌タンパク質を使うものだ。このタンパク質はヒト細胞に導入 することができる。細胞内に入ったCas9は、ゲノムの特定の部位まで “ガイド〟されて、つまり 導かれて、その部位に目的の改変をほどこすことができる。たいていの場合はゲノムを一箇所切断し、 そこに存在する標的遺伝子の機能を失わせる。 細菌は、侵入してくるウイルスの遺伝子をずたずたに 切り刻んで、ウイルスを不活性化させるためにこのシステムを使っている。 ジェニファー・ダウドナ やエマニュエル・シャルパンティエ、フェン・ジャン、ジョージ・チャーチをはじめとする遺伝子編 集のパイオニアたちは、この細菌の防御システムを応用して、ヒトゲノムに意図的な編集をほどこす

手を加えられた細胞ルルとナナ、そして背信

ための技術を生み出した。

ヒトのゲノム全体が大きな図書館のようなものだとすると、そこに並んでいる本はすべて、 A、C、 G、Tという四文字のアルファベット、つまりDNAの基本単位である四種類の化学物質だけで書か れている。ヒトゲノムを構成する文字数は合計三〇億以上で、両親のゲノムを合わせれば、一細胞あ たり六○億文字以上となる。一ページあたり二五○文字入る三〇〇ページからなる本にゲノムを再構 成したら、私たち(より正確には、私たちをつくり、維持し、修復するための情報)はひとりあたり 八万冊以上の本に書かれていることになる。

ガイド役のRNAと結合したCas9は、ヒトゲノムをねらいどおりに変化させることができる。 八万冊の蔵書を持つ図書館にある一冊の本の中の一文内の一個の文字を見つけて、消すようなものだ。 時々ミスをして、ねらった場所とはちがう場所を消してしまうこともあるが、たいていは正確な仕事 をする。驚くべきものだ。最近では、このシステムを応用して、文字を消すだけでなく、多種多様な 変化を遺伝子に加えられるようになっている。新しい情報を書き加えたり、より繊細な改変を加えた

この分野に貢献した、途方もない数の科学者たちの名前をすべて挙げるのは不可能だが、中でもその貢献が際立っている科学 者が何人かいる。一九九〇年代、スペインの科学者フランシス・モヒカが初めて、細菌のゲノムにはウイルスに対抗するための 防御システムがエンコードされていることに気づいた。二〇〇七年から二〇一一年にかけて、フランスの〈ダニスコ〉のヨーグ ルト工場で働いていたフィリップ・ホーヴァートと、リトアニアのヴィルニュスのヴィルギニュス・シクスニスが、このタイプ の防御システムの詳細を解明した。 そして二〇一一年から二〇一三年にかけて、ジェニファー・ダウドナとエマニュエル・シャ ルパンティエ、フェン・ジャンが細菌の防御システムに基づいて、DNAをねらいどおりに切断する手法を開発した。 このリス トはやむをえず簡略化したものであり、より詳しい歴史については、ブロード研究所 (Broad Institute) サイト内の “CRISPR Timeline を参照されたい。

第二部 ひとつと多数

部

りといったように。 Cas9は標的を探し出して消去する消しゴムのようなものであり、たとえば、 八万冊の蔵書を持つ大学図書館内の「サミュエル・ピープスの日記』の中の Verbal (言葉) とい う単語を Herbal (薬草の)に変えたりする。それ以外のすべての本の中のどの文章内のどの単語に も手をつけることなく。

二〇一七年三月、JKによれば、 深圳和美婦児科医院の医学倫理委員会が、ヒト胚の遺伝子編集実 験を承認したとされている。 彼は書いている。「委員会のメンバーは七人である。危険性と利点につ いての包括的な議論を経て、承認に至ったとのことだ」。病院側はのちに、彼の実験計画について読 んだこともなければ、承認したこともないと主張している。加えて、承認に至った「包括的な議論」 に関する証拠書類も残っていない、と。実験計画を承認したとされる七名が誰だったのかは、いまだ に判明していない。

JKがヒト胚で編集しようと考えていたのは、CCR5という免疫関連遺伝子だった。HIVウイ ルスが細胞内に入る際に利用する遺伝子だ。 これまでの研究によって、両親から受け継いだ二本のC CR5遺伝子の両方にΔ(デルタ) 32と呼ばれる変異がある(つまり、この遺伝子が機能しない) 人 は、HIVに感染しにくいことが判明している。

しかしJKの実験の理屈はここで崩れはじめる。第一に、彼が選んだのは、母親ではなく父親がH IVに感染しているカップルだった。体外受精をおこなう前には精子を洗浄するため、精子から胚に HIVが移行するリスクはそもそもゼロだった。要するに、これらの胚がHIVに感染するリスクは、 HIV陰性のカップルの胚と同様に、皆無だったのだ。さらに悪いことに、免疫反応の重要な側面を 調整するCCR5の機能が失われた場合、 ウエストナイルウイルスやインフルエンザウイルス(中国

手を加えられた細胞

ールルとナナ、 そして背信

でよく流行する)などのウイルスに感染しやすくなる可能性があった。 JKはヒト胚にとってなんの 利益もないばかりでなく、将来的に命を脅かすリスクを生じさせるような遺伝子編集をおこなうこと にしたのだ。加えて、カップルがこれらのリスクについて知らされていたのかも疑わしい。十分な説 明を受けたうえでの同意(インフォームドコンセント)がほんとうに得られたのかも定かではない。 遺伝子編集人間を誕生させた世界初の研究者になりたいと急ぐあまり、JKは実質上、ヒトを対象と した臨床研究をめぐる倫理原則をすべて破ったのだ。

その後、いつ、何が起きたのか、正確なところはわからないものの、二〇一八年一月の初旬に、女 性のひとりから採取された一二個の卵子を、洗浄後の夫の精子と受精させた。会議で発表されたJK のスライドからは、彼が極小の針を使って、一個の卵子に一個の精子を注入したかのように見える。 顕微授精と呼ばれる手法だ。それと同時に、彼はCCR5を切断するためのCas9タンパク質とR NA分子を卵子に注入したはずだ。

六日後、一細胞期の胚のうちの四個が「質の高い胚盤胞」まで発育したとJKは書いている。 それ からほどなくして、彼は胚盤胞の外側の殻の一部を採取して、遺伝子が編集されているか確認したに ちがいない。

「二個の胚盤胞で、編集が成功していた」とJKは書いている。そのうちのひとつでは、CCR5遺 伝子の両方のコピーが編集されていたが、もうひとつでは、片方のコピーしか編集されていなかった。 だが、ほどこされた編集はヒトで見つかる天然の3変異と同じではなかった。 JKはそれとはちが う変異を生み出したのだ。 それらはHIVへの抵抗力を与える可能性も、与えない可能性もある変異 であり、そのどちらになるかは予想がつかない。なぜなら、これと同じ遺伝子編集が導入されたこと

189

第二部 ひとつと多数

はいまだかつてなかったからだ。加えて、両方のコピーが編集されたのは、ひとつの胚だけであり、 もうひとつの胚は、手つかずのコピーをひとつ残したままだった。 胚盤胞から採取された細胞を使っ て、オフターゲット作用の有無、つまりねらった部位とは異なる部位に編集がほどこされたかどうか が調べられた。その結果、意図しない編集がひとつ見つかったが、研究チームは、なんの裏づけもな いままに、その編集は「取るに足らないものである」と結論づけている。

このように、思いとどまるべき理由ならいくつもあったにもかかわらず、JKのチームは二〇一八 年初め、編集済みの胚を二つ、母親の子宮に移植した。 その後すぐに、JKはスタンフォード大学時 代の恩師、スティーヴ・クエイクのもとに「成功!」という件名のメールを送っている。 本文にはこ う書いてあった。「いいニュースです! 女性が妊娠しました。 ゲノム編集は成功です!」

クエイクはすぐに心配になった。二〇一六年にスタンフォード大学でJKと会った際、彼は倫理委 員会から正式な許可を得るように、患者からインフォームドコンセントを取るようにとJKを繰り返 し説得した。説得はやがて、厳しい要求へと変わった。 JKがアドバイスを求めていたスタンフォー ド大学小児科学教室の教授、マシュー・ポーテウスも同様だった。 ポーテウスは次のように回想して いる。「私はその後の三〇分、いや四五分をかけて、それがまちがいである理由や、医学的に正当化 できない理由を話しました。 彼のやろうとしていることは医学的に必要ではない。おまけに、自分が やろうとしていることについて、彼は公の場で話してもいないのだから、と」。JKは会合のあいだ じゅう、黙ったままだったという。これほど猛烈な批判にさらされるとは思っていなかったにちがい ない。その顔は紅潮していた。

クエイクはJKのメールを生物倫理学者の同僚(名前は公表されていない) に転送し、こう書き添 えた。「ちなみに、これはおそらく、史上初のヒト生殖細胞系列編集です... 私は彼にIRB(施設

90

手を加えられた細胞ルルとナナ、 そして背信

内治験審査委員会)の承認を得るようにと強くうながし、彼はそのとおりにしたと理解しています。 彼の目的は、HIV陽性カップルが子供を持てるようにすることです。お祝いするには時期尚早です が、女性が出産に至ったなら、大きなニュースになるはずです」

同僚は次のように返信した。 「ちょうど先週、私は知り合いに、このようなことはすでに起きてし まっているのではないかと話したところでした。まちがいなく、ニュースになるでしょうね......」

たしかに、ニュースになった。二〇一八年一一月二八日、香港で開催されたヒトゲノム編集国際サ ミットで、黒っぽいズボンにストライプのボタンダウンシャツという格好のJKは革製のブリーフケ ースを手にステージに上がり、イギリスの遺伝学者ロビン・ロヴェル=バッジが彼を紹介した。 JK がサミットの場で遺伝子編集されたヒトの誕生を発表する予定だと直前に知ったロヴェル=バッジは、 メディアの殺到を予測していた。爆弾が今にも落とされそうだという噂はすでにメディアに漏れてお り、会場にいる報道陣や倫理学者、科学者はJKに質問をしようと、ステージを食い入るように凝視 していた。 ロヴェル=バッジはおずおずとJKを紹介した。

みなさんに念を押したいのですが······えーと、賀博士に、自らのおこないについて説明する機 会を与えましょう……その… とりわけ、科学という観点から、 そしてまた... その......その... ・・・え!..... 科学以外の観点から。 ですからどうぞ、話が途中で遮られることがないよう、配慮し てください。 すでに申し上げましたように、騒ぎや妨害があまりにひどい場合には、セッション を中止する権限が私にはあります私たちはこの話について事前に知らされませんでした。 実 際、彼はセッションで使用する予定のスライドを事前に送ってきましたが、その中には、彼が今

第二部 ひとつと多数

から話す研究に関するものはひとつもありませんでした。

JKの発表は形式張っていると同時に、あいまいだった。その様子はまるで、あらかじめ用意した 原稿を読みあげるロシアの外交官のようだった。 無表情のままスライドを淡々と提示し、実験につい 陳腐な説明をしただけだった。ときに、自分はただの傍観者にすぎなかったと言いたげに見えるこ ともあった。 二つのうちひとつの胚盤胞から採取した細胞のCCR5遺伝子コピーは二つとも、機能 が失われている「可能性」があると彼は言った。 ただ、前述したとおり、その二つのCCR5遺伝子 コピーに導入された変異は、ヒトで見つかる天然のA3変異ではなかった。もうひとつの胚では、片 方のコピーは手つかずのままで、もう一方のコピーには自然界では見つからない新しい変異が導入さ れていた。HIVへの抵抗性をもたらす可能性もあれば、もたらさない可能性もある変異だ。 母親は 遺伝子改変された二個の胚を移植することを選び、改変されなかった残りの二つの胚は移植しないこ とにしたとJKは言った。 彼女はなぜそのような決断に至ったのだろう? その選択のほうがずっと リスクが高いというのに? 彼女が選択するうえで、誰が倫理的・医学的な助言をしたのだろう? まるで、そうした問題については考慮すらされなかったかのようだった。

「遺伝子編集された」 双子は二〇一八年一〇月に生まれた、とJKは報告した。 しかし彼が投稿した 論文には、不可解なことに、一一月に誕生したと書かれていた。その論文は査読後、医学誌への掲載 を却下され、オンラインでのみ掲載された。双子の女児はどちらも健康だとされ、ルルとナナと名づ けられた。 JKは双子の身元を明かすことを拒んだ。双子の臍帯血と胎盤から採取されたいくつかの 細胞で、変異の存在が確認されたが、重要な疑問が残されたままだった。双子の体内のすべての細胞 が同じ変異を持つのだろうか? それとも、変異を持つのは一部の細胞だけなのだろうか? なんら

手を加えられた細胞ルルとナナ、そして背信

++

かの新しいオフターゲット変異は見つかったのだろうか? CCR5に欠失を導入されたそれらの細 胞は果たして、HIVに抵抗性があるのだろうか?

JKは発表原稿の中で成功という言葉を何度も使っていた。しかしスタンフォード大学の法学者で 生物倫理学者のハンク・グリーリーは次のように書いている。「“成功”かどうかは疑わしい。 どの 胚も、何百万人もの人が持つCCR5内の三二塩基対の欠失を持っていないのだから。最終的に赤ん 坊となるそれらの胚が代わりに持っているのは、どのような効果を持つかわからない、まったく新し

+JKの方法で双子のゲノムに導入された変異の性質がどのようなものだったのかを理解するにはまず、遺伝子の構造について 知る必要がある。 遺伝子はDNAで書かれている。DNAとは、A、C、T、Gという四つの基本単位(文字) からなる鎖 だ。 CCR5をはじめとするすべての遺伝子が、 これらの基本単位の配列でできている。 たとえばACTGGGTCCCGGG といった具合に。たいていの遺伝子は、基本単位が何千個も並んだものだ。ヒトが持つ天然のCCR513変異は、遺伝子の真 ん中で三二文字がごっそりなくなっている変異で、その結果、 この遺伝子の機能は失われている。 遺伝子編集を使えば、標的遺 伝子の一部を簡単に消去できる。 しかし、変異を正確に再現するのは、技術的にはるかにむずかしい。 そこでJKは、簡便な方 法を使った。その結果、双子のうちのひとりでは、 CCR5遺伝子の片方のコピーから一五文字 三二文字ではなく)が失われ、 もう一方のコピーは手つかずのままだった。 もうひとりは、片方のコピーから四文字が失われ、もう一方のコピーには一文字が 追加されていた。 双子のどちらも、ヒトで見つかる天然のCCR5を持ってはいない。

建奎が答えなかった、そしていまも未回答のまま残されている根本的な科学的疑問がある。 彼が胚を改変するためにCRI SPRシステムを使ったときには、胚のすべての細胞の遺伝子が改変されたのだろうか? それとも改変されたのは一部の細胞

だけだったのだろうか? もし一部の細胞だけだったとしたら、どの細胞だったのだろう? 生物の個体の中で、遺伝子が変化 している細胞としていない細胞とが混在している現象をモザイク現象と呼ぶ。 ルルとナナはモザイクなのだろうか? 疑問は これだけではない。 遺伝子操作のオフターゲット作用に関する疑問もある。 改変された遺伝子はほかにもあるのだろうか? C CR5遺伝子だけが改変されたことを確認するために、彼は細胞のゲノム全体を解読したのだろうか? もしそうなら、何個の 細胞のゲノムを調べたのだろう? それらの答えを、私たちは知る由もない。

第二部 ひとつと多数

い変異だ。さらに、HIVへの“部分的な抵抗性〟とはどういう意味だろう? どの程度〝部分的” なのだろう? それは、胚を子宮へ移植して赤ん坊を誕生させることを正当化できる十分な理由にな りうるのだろうか? いまだかつて人類が持ったことのないCCR5遺伝子を持つ赤ん坊を?」

JKの発表に続く質疑応答セッションは、医学史における最もシュールな時間だとしか言いようの ないものだった。 発表が終わると、 ロヴェル=バッジとポーテウスはプロらしく、なんとか自制しな がら、データについて文明人らしい体系的な議論を試みた。 彼らは、遺伝子編集がルルとナナにもた らす可能性のある害や、 インフォームドコンセントの性質、カップルを実験に参加させるために採用 した方法について質問した。

支離滅裂な答えが返ってきた。まるで実験の最中も、倫理的な余波が生じているあいだも、JKは ずっと半分眠っていたかのようだった。「チーム以外では…えっと 四名ほどがインフォームド コンセントの記録を読みました」と彼は口ごもりながら言ったが、それらの人物の名前の公表を拒ん だ。 そして、自分自身がインフォームドコンセントを取り、彼が患者から同意を得るところを二人の 教授(おそらくは、マイケル・ディームとユジュン)が見ていたと言った。より厳密な質問に対し ては、一見、茶目っ気のある、しかし冗長な答えを返した。 彼は世界的なHIVの流行や新しい医療 の必要性について論じたものの、双子に導入された実際の遺伝子編集についてはほとんど触れなかっ た。パネルディスカッションの最後を締めくくったのは、サミットのオーガナイザーのひとりで、ノ ーベル賞受賞者のデイヴィッド・ボルティモアだった。壇上に立つと、彼は憤りを露わにして首を振 りながら、JKの臨床研究について最も手厳しい論評をした。「透明性のあるプロセスだったとは思 えません。われわれはついさっき、このことについて知ったのですから......透明性が欠如していたせ

194

ールルとナナ、 そして背信 手を加えられた細胞

いで、科学界による自制が働かなかったのです」

次は会場からの質問を受けつける番だった。セッションのあいだじゅう待ちきれずにいた聴衆から 次々と質問が浴びせられた。 ある科学者が立ち上がり、この実験によってどんな「医学的なニーズ」 が満たされたのかと尋ねた。そもそも双子がHIVに感染するリスクはゼロだったというのに。

JKは、ルルとナナはHIV陰性だが、それでもHIVにさらされる (HEUと呼ばれる、HIV に暴露されるが感染しない状態が生じる) 可能性があったというあいまいな回答をした。だがその根 拠もまた、途方もなく弱かった。 そもそも母親はHIVに感染しておらず、精子は洗浄されたため、 この体外受精で胚がHIVにさらされる可能性は皆無だったからだ。しかし彼は会場に向かって言い 放った。この実験をおこなったことを誇りに思う」と。会場全体がはっと息を呑む音が聞こえた。 両親の同意について深く追及する者もいれば、実験を包んでいた秘密のベールについて問いただす者 もいた。彼のこの選択についてあらかじめ知らされていた者が科学界にも、世間にも、実質上ひとり もいなかったのはなぜなのか?

結局、JKの発表は修羅場と化した (ひょっとしたら彼はこの発表で、ヒト胚の遺伝子編集をおこ なった最初の科学者であるという評判を決定的なものにするつもりだったのかもしれない)。 彼に質 問をぶつけようと、マイクを手にした報道陣が講堂の外で列をつくった。まるで警備される政治犯の ように、オーガナイザーたちに取り囲まれながら、 JKは会場をあとにした。

遺伝子編集システムのパイオニアのひとりで、二〇二〇年のノーベル賞をエマニュエル・シャルパ ンティエ博士と共同受賞した生化学者のジェニファー・ダウドナは、JKの発表を聴いて「恐怖心に 襲われ、愕然とした」と語った。おそらくは彼女の支持を取りつけようとして、この中国人生物物理 学者は発表の前にダウドナとコンタクトを取ろうとしたが、彼女はあっけに取られたという。ダウド

195

第二部 ひとつと多数

ナが香港に到着するころには、彼女のメールボックスは助言を求める必死なメールでいっぱいになっ ていた。「正直言って、こんなのでたらめに決まっていると思いました。冗談に決まっているって」 と彼女は回想している。 「“ベビー誕生〟だなんて、こんなに重大なメールの件名に、 そんなことを 書く人がいるでしょうか? とにかくショックでした。 どうかしています。 もうほとんどコメディみ たいでした」。発表を聴いて、ダウドナは自分の直感が正しかったことを知った。 JKは良心の呵責 もなしに、越えてはならない一線を越えたのだ。 生物倫理学者のR・アルタ・チャロは言った。「賀 博士の発表を聴いてわかったのは、これは誤った、時期尚早かつ不必要な、そしてほとんどなんの役 にも立たない実験だったということです」

二〇一九年末、 JKは中国で懲役三年の刑を言いわたされた。加えて、体外受精関連の研究を今後 いっさいおこなってはならないとされた。しかし、私がこれを書いている二〇二一年六月、 デニス・ レブリコフという名のロシア人遺伝学者が、遺伝性聴覚障害の原因遺伝子を編集する計画を発表した。 がっしりとした体格の情熱的な遺伝学者である彼は、ロシア政府が出資する国内最大の体外受精施設 に所属している。 両親から受け継いだ二つのGJB2遺伝子がどちらも変異している場合、子供は遺 伝性の聴覚障害を発症する。 人工内耳によって話し言葉はある程度まで聞き取れるようになるものの、 不思議なことに、音楽は聞こえないままだ。加えて、移植を受けた場合、患者はたいてい何カ月もリ ハビリをしなければならない。

レブリコフは、ステップトーやエドワーズにならって、「注意深い異端者」になることを約束した。 しかし注意深いかどうかにかかわらず、彼が異端者になることを望んでいるのはまちがいない。彼に よれば、規制当局の承認を得られるように努力はするし、厳しい基準に基づいてインフォームドコン

96

手を加えられた細胞ルルとナナ、そして背信

るという。

セントを取るようにも努力するが、そうしながらも、胚の遺伝子操作へ向かって着実に進んでいくつ もりだという。一歩一歩前に進んでいくつもりだと。 データも公表するし、ゲノムを解読してオンタ ーゲット作用とオフターゲット作用について詳しい解析もおこなう。 加えて、両方の遺伝子がどちら も変異している聴覚障害のカップルだけに治療対象を絞るつもりである。 それも、聴覚障害を持たな い子供をもうけたいと望み、治療に完全に同意したカップルだけに。彼はこれに該当するカップルを すでに五組探し出しており、そのうちの一組(両方のGJB2遺伝子が変異しているモスクワ在住の 夫婦で、聴覚障害の娘がひとりいる)は彼の治療を受けることについて、とりわけ真剣に検討してい

世界の医学界や科学界は現在、ヒト胚の遺伝子編集をめぐる法や規準を作成しようと奮闘している。 中には、国際的なモラトリアムを呼びかける者もいるが、それを強制できる機関は存在しない。 また 中には、並外れた苦しみを生む病気の治療にかぎって遺伝子編集を許可すべきだと主張する者もいる が、たとえば遺伝性の聴覚障害はそこに含まれるだろうか? 科学者や生物倫理学者の国際組織はま ちがいなく、この疑問に答えることができるはずだ。しかしヒト胚の遺伝子編集を許可したり、 禁止 したりする力や権限を持つ管理機関はいまだ存在しないのが現状だ。

前述したように、体外受精は細胞の操作であり、この技術を使えば、ヒトそのものを根本的に変化 させることが可能だ。 胚の選択や遺伝子編集、そしてゲノムへの新しい遺伝子の導入をおこなうため には、培養皿の中で細胞を受精させ(精子と卵子を出会わせ)、増殖(初期胚を発育)させる技術が 必要だ。 子宮外でヒト胚をつくれるようになったとたん 発育の各段階にある胚に極小の針で物質を 注入し、胚を培養して凍結し、選別し、遺伝子改変をほどこしてから胚を発育させ、その一部を採取

第二部 ひとつと多数

して調べるといった技術が可能になったとたん)、革新的な遺伝子技術がいっきに解き放たれたのだ。 賀建奎は何から何まで、まちがった選択をした。遺伝子の選択を誤り、患者の選択を誤り、実験の 計画も目的も誤っていた。彼は新技術が生んだ避けがたい誘惑に負けた。 そう、 「一番」になりたか ったのだ。彼は何度も、自分の研究はノーベル賞への切符だと言った。彼は自身をエドワーズやステ ップトーになぞらえたが、私には現代版ランドラム・シェトルズのように思えてならない。 猛烈なま でに野心的かつ反抗的で、科学への情熱を抱いていた一方で、 実験対象としてのヒトと、水槽の中の 魚との区別がついていなかったように見えたのだ。

だからといって、なんの言い訳にもならない。 同じ技術を持つ他の科学者たちはみな自制している のだから。しかし胚の選択であれ、遺伝子編集であれ、病気をなくすための(あるいはまた人間の能 力を増強するための) ヒト胚の遺伝的な操作は、日を追うごとに、医学の避けがたい方向性になりつ つある。ヒトの不妊治療として開発された技術が今では、ヒトの脆弱性を治す治療として使われよう としている。そしてこの治療の中心には、ますます自在に変化させられるようになってきた、 それゆ えにいっそう貴重になりつつある細胞がある。 受精卵、つまりヒトの接合子だ。

私たちは今から、一細胞の接合子の静かな世界を離れて、発育中の胚へと近づいていく。しかしこ こでいったん立ち止まって、次の疑問を投げかけてみよう。私たちはいったいなぜ、一細胞の世界を 離れたのだろう?私たち”はなぜ“私たち”、つまり多細胞生物なのだろう? 酵母細胞や、単 細胞の藻類について考えてみよう。こうした単細胞生物の細胞、つまりニック・レーンが呼ぶところ の現代細胞は、実質上、ヒトなどのはるかに複雑な生物の細胞に備わったすべての性質を持つ。地球 上に無数に存在し、環境にきわめてうまく適応し、地球上の多様な場所で生きることができるのだ。

18

手を加えられた細胞ルルとナナ、そして背信

それらは互いにコミュニケーションを取り合い、繁殖し、代謝し、シグナルを交換する。 自律性の細 胞が効率よく機能するのに必要な、核とミトコンドリアをはじめとする細胞小器官のほとんどを持つ。 このことからさらに別の疑問が生まれる。だとしたらいったいなぜ、単細胞は多細胞生物をつくるこ とにしたのだろう?

一九九〇年代初めにこの疑問の答えを探していた進化生物学者たちは、真核生物における単細胞か 多細胞への移行は、進化の巨大な壁をよじ登るようなものだったのではないかと考えた。結局のと ころ、酵母細胞がある朝目を覚まして、今日から多細胞生物になると決めることはできないからだ。 ハンガリーの進化生物学者ラースロー・ナジの言葉を借りれば、多細胞性への移行は「遺伝的な(つ まり進化の)高いハードルを越えなければならない、重大な移行だった」。

らんそう りょくそう

しかし最近おこなわれた一連の実験や遺伝学的研究から、それとは異なる物語を示唆する結果がも たらされている。第一に、 多細胞性は太古から存在していた。シダから伸びる最初の羽葉のような形 状の化石は、およそ二〇億年前、藍藻や緑藻の中に出現した生物のものだと考えられている。 それら はすべて、細胞がなんらかの理由によって集まってできた集合体だ。 細静脈に似た放射状の構造(小 葉脈)と多細胞を持つ、葉状の”生物”はおよそ五億七〇〇〇万年前に現れ、海底で増殖した。個々 の細胞が集まって海綿動物が生まれ、 微小生物のコロニーが自らを再構成して、まったく新しい「生 命体」を生み出し、新たなタイプの存在様式の到来を告げた。

しかし多細胞性の最も驚くべき性質は、それらが独立して進化したことだ。それも、ひとつの種だ けでなく、複数のまったく異なる種が、進化を繰り返したことだ。それはまるで、多細胞へと向かわ せる原動力があまりに強く、あまりに広く浸透したために、進化が何度も柵を飛び越えたかのようだ った。これが議論の余地がないほど正しいことは、遺伝学的な証拠によって裏づけられている。集合

よう

第二部 ひとつと多数

体という存在孤立に勝る存在はあまりに有利だったために、自然選択の力は繰り返し、集合 体のほうへ傾いたのだ。進化生物学者のリチャード・グロスベルクとリチャード・ストラトマンは書 いている。単一細胞から多細胞への移行は「ささやかで重大な移行」だった。

単一細胞から多細胞への「ささやかで重大な移行」はある程度、 実験室で再現し、研究することが できる。二〇一四年にミネソタ大学でおこなわれたきわめて興味深い研究で、マイケル・トラビサノ とウィリアム・ラトクリフ率いる研究チームは、単細胞生物から多細胞生物がつくられる過程を再現 することに成功した。

ワイヤフレームの眼鏡をかけた細身の体型の、どこまでも情熱的なラトクリフは、永久に大学院生 のままのように見えるが、実際は、アトランタに大きな研究室を構える著名な大学教授だ。二〇一〇 年のある朝、生態学と進化学、行動学の博士課程を修了する直前に、彼は多細胞生物の進化について トラビサノと話していた。二人とも、異なる単細胞生物がそれぞれの理由で異なる経路をたどり、異 なる多細胞生物へ進化したことを知っていた。

ラトクリフはその実験について私に説明しながら、 トルストイの小説のかの有名な冒頭の一文を引 用し、声をあげて笑った。 「幸福な家庭はどれも似通っているが、不幸な家庭はそれぞれ異なる形で 「不幸である」。多細胞への進化では、この説は反転するのだと彼は私に言った。 多細胞生物へ進化し たすべての単細胞生物は、それぞれが独自の経路をたどり、独自の形で「幸福」になった(もっと厳 密に言えば、よりうまく環境に適応できるように進化した)。一方、単細胞生物はどれも同様に、単 細胞生物のままだ。つまり、ラトクリフに言わせれば「アンナ・カレーニナ的状況の反対」なのだ。

手を加えられた細胞ルルとナナ、 そして背信

トラビサノとラトクリフは酵母を使って研究した。二〇一〇年のクリスマス休暇のあいだに、ラト クリフは壮大なまでにシンプルな進化実験を立ち上げた。 酵母細胞を一〇個のフラスコ内で別々に増 殖させたあと、フラスコを立てて、そのまま四五分間放置した。 すると単細胞の酵母は浮いたままだ が、より重い多細胞の集合体”集団”)は底に沈んだ(これを何度か繰り返したあと、ラトクリフと トラビサノは、遠心機を低速回転させれば、より効率的に、 単細胞と多細胞の集合体を分離できるこ とに気づいた)。ラトクリフは、重力によって底に沈んだ多細胞の集合体を取り出して培養した。 そ して、一〇個のフラスコそれぞれに、この過程を六〇回以上繰り返し、一回ごとに、底に沈んだ集合 体を取り出した。それは何世代にもわたる選択と増殖を再現した模擬実験だった。瓶の中に閉じ込め られた、ダーウィンのガラパゴス諸島だ。

実験の一〇日目、ラトクリフは大雪の中、実験室に向かった。 「ミネソタらしい、大きくて重い雪 「片だった」と彼は回想している。靴とアノラックについた雪を払い、フラスコを見たとたん、何かが 起きていることを知った。一〇番目のフラスコの中は透明で、底に沈殿物があった。彼は沈殿物を取 り出して、顕微鏡で見た。 何が起きたのかは一目瞭然だった。一〇個のフラスコの中の沈殿物はすべ て、新しい種類の多細胞の集合体が選択された結果できたものだった。水晶のような、多数の枝を持 つ、数百個の酵母細胞の集合体だ。“生きた雪 片〟一度集合したあとは、それらの雪片〟は集 団のまま生きつづけた。ふたたび培養しても、 単細胞に戻ることはなく、集合体の形態を保ったまま だった。 多細胞性へとジャンプしたあと、進化は後戻りを拒んだのだ。

スノーフレーク

ラトクリフは気づいた。 集合体 (「スノーフレーキー」と彼は呼んだ)が形成されたのは、細胞分 裂のあと、母細胞が娘細胞とくっついたからだと。 このパターンは何世代も続いていた。まるで子供 たちが成人したあとも実家を出ていかない大家族のように。

A

50

120

180

240

Minutes of growth

第二部 ひとつと多数

300

雪片状の酵母のライフサイクル。 単細胞の酵母細胞が進化する過程で、より大きな集合体が 選択された結果、 雪片状の集合体が形成された。 酵母細胞は長いあいだ、大きな集合体の形 状を保ったままで、ふたたび単細胞に戻ることはない。 つまり、酵母は進化の選択によって、 多細胞となったのだ。 集合体の枝に新しい細胞が次々と追加されていき、集合体のサイズは 大きくなっていく。 初めのころ、サイズが大きくなりすぎるた雪片は、物理的な重さに耐え られなくなって、割れる。 長く伸びすぎた木の枝が折れるようにして。 しかし、何世代も経 るうちに、進化によって生まれた特別な細胞が、 プログラムされた計画的な自死によって、 集合体の中に亀裂を生み出すようになる。 集合体はそこから分かれて、二個の集合体ができ

あがる。

らどうなると思うか尋ねた。彼はすでに、数千世代まで培 私はラトクリフに、“雪片〟を何世代も培養しつづけた

たのです」 にできた二つの集合体は互いから離れた。 分)ができたのだ。集合体はそこから二つに分かれ、新た その結果、そこに切れ目裂け目のような、溝のような部 ある一組の細胞が、プログラムされた計画的な自死を遂げ、 べきことが起きた。集合体が進化を続けるうちに、中心に よって、無理やり裂けたのだ。しかしその後、さらに驚く のだった。雪片が大きくなりすぎたために、物理的な力に 最初のうち、 多細胞の集合体の増殖は物理作用によるも 「フラスコ内で、進化、 それも多細胞への進化を再現でき のだ。 「息を呑みました」とラトクリフは私に言った。 とがわかった。 大家族が分かれて、二つの大家族ができる ると、真ん中で分かれて、新しい二つの集合体ができるこ あった。しかし実際には、集合体がある特定のサイズにな 体から離れて、新しい多細胞の集合体を形成する可能性も 体はどのように増えていくのだろう? 一個の細胞が集合 くにつれ、研究者たちは新しい疑問を抱きはじめた。 集合 実験を続け、より大きな雪片状の集合体が形成されてい

手を加えられた細胞ルルとナナ、そして背信

養しており、自分が生きているあいだに、五万世代、いや一〇万世代まで培養を続けたいと考えてい た。「そうそう、もうすでに新しい性質が出現したのを確認しています」と彼は遠くを見るような目 で答えた。まるで、この新しい「生命体」の未来を想像しているかのように。「集合体は今、単細胞 の二万倍の大きさになっています。細胞は互いに絡み合う新しい仕組みを進化させており、今では細 胞同士を引き剥がすのがむずかしくなっています。 死細胞による溝ができてようやく、集合体は分か れるのです。集合体の中には、集合体同士を隔てる壁を溶かしはじめているものもあります。大きな 集合体同士で、栄養素やシグナルを送り合うためのなんらかの伝達経路が形成されつつあるか、今た しかめているところです。 集合体にヘモグロビン遺伝子をつけ加えて、酸素を運ぶメカニズムができ るか確認しています。植物のように、光をエネルギーに変換できる遺伝子をつけ加える実験も始めて います」

進化学者たちは、さまざまな単細胞生物 (酵母、粘菌、藻) を使って、同様の実験をおこなってお り、それらの実験から、一般原則が生まれている。 正しい進化圧がかかれば、単細胞はほんの数世代 で、多細胞の集合体になることができるのだ。しかし、もっと時間がかかる場合があるのもたしかだ。 ある実験では、単細胞の薬は七五〇世代を経てようやく多細胞の集合体になった。 進化の時計ではほ んの一瞬にすぎないが、 一個の細胞にとっては、一生の七五〇倍もの時間である。

単細胞はなぜこれほど一途に、多細胞の集合体を形成しようとするのか。私たちにできるのは仮説 を立てて、それを検証する実験をおこなうことだけだ。 自然選択の実際の力を目の当たりにするには 時間を巻き戻さなければならないが、 現在最も有力な説は次のようなものだ。集合体になれば、特殊 化と協力によってエネルギーと資源が節約でき、それと同時に、新しい相乗的な機能の発生がうなが されるからだ。たとえば、集合体の一部は老廃物の排出を担当し、別の一部は食糧を手に入れるとい

第二部 ひとつと多数

うように。 多細胞の集合体はそうすることで、進化の流れの中で優位な立場に立つことができるのだ。 実験と数学的モデルによって裏づけられたある有名な仮説によれば、多細胞への進化によって、生物 は大きなサイズと速い動きを獲得し、その結果、捕食されにくくなり(雪片サイズの体を呑み込むの は細胞サイズよりむずかしい)、食物連鎖の下のほうに位置する弱い生物ほど、より速く、より協調 的に動くことができるようになった。進化は集合体として存在する方向へと加速した。 なぜなら、そ のほうが、生物”は捕食されずにすむし、それと同時に、首尾よく餌を食べられるようになったか らだ。ほんとうの答えを知ることはできないかもしれないし、もしかしたら答えはひとつではないの かもしれない。私たちにわかるのは、 多細胞生物への進化は偶然起きたものではなく、目的と方向性 のある道筋だったということだ。さきほどラトクリフの酵母の実験を取り上げた際に触れたように、 ある特定の細胞がプログラムされた自死を遂げ、つまり自己犠牲の能力を獲得し、その結果、集合体 は二つに分かれることができるようになった。 これは、ある特定の場所で細胞が特殊化することを示 す例だ。さらに、ラトクリフが発見したように、多細胞の集合体は何世代も経るうちに、集合体の構 造の奥にある部位へ栄養素を運び入れるためのチャネルを発生させた可能性もある。

特殊化、構造、部位といった言葉に注目しよう。ある時点から、ラトクリフは集合体を生物”と してとらえはじめるかもしれない。彼はすでに、集合体がどのようにしてその構造をつくり出すのか 解明しはじめている。 彼は今、分裂した細胞がいかにして、特殊化した構造を生み出し、特殊化した 機能を獲得するのか考察を続けている。こうした構造はどのようにして、集合体内での自らの位置を 決めるのか。新しく形成されつつあるチャネルとはどんなものなのだろう? 血管なのだろうか? 栄養素の輸送システムなのだろうか? 原始的なシグナル装置なのだろうか? これらの生物”が 大きさと複雑さを増すにつれ、組織化された、機能的な構造が形成されていき、特殊化した細胞が出

手を加えられた細胞ルルとナナ、そして背信

現する。 細胞生物学者なら、こうした現象を「発生」と呼ばずにはいられないだろう。

205

第二部 ひとつと多数

発生する細胞- ―細胞が生物になる

生命とはあるものではなく、 "なる"ものだ。

イグナツ・デリンガー、一九世紀のドイツの 博物学者、解剖学者。 医学部の教授でもあった。

ここでしばし立ち止まって、ヒトの接合子の誕生について考えてみよう。精子は広大な海を渡るよ うにして長い距離を泳ぎ、卵子にたどり着く。 卵子の表面にある特殊なタンパク質と、それに結合す 精子表面の受容体が、卵子と精子を結びつける。 一個の精子が卵子の中に入ると、卵子の中でイオ ンの波が起こって一連の反応が生じ、他の精子が入り込めないようになる。

私たちは結局のところ、細胞レベルでは一夫一婦主義なのだ。

アリストテレスは胎児は月経血から生じると考えた。つまり胎児の「形」そのものは母親の月経血 が固まってできたものだと提唱したのだ。父親は精子、つまり「情報」を提供する。 月経血を胎児の 形にし、そこに生命と温かみを与える情報だ。この考えはかなりゆがんではいたが、一応、筋が通っ ていた。女性が妊娠すると、生理は止まる。ならば、月経血はどこに行くのだ、とアリストテレスは 考えたのだ。胎児を形づくる以外にないではないか。

彼の考えは完全にまちがっていたが、そこにはわずかな真実があった。 アリストテレスは前成説と

発生する細胞細胞が生物になる

+

せんもう

いう古くからの考えと訣別した。 ホムンクルスと呼ばれる極小人間がすでにできあがっているとする 説だ。まるで水をあげるとフルサイズに膨張するおもちゃのように、目も鼻も口も耳も完全にそろっ た人間が、顕微鏡サイズに縮んだ状態で、精子の中におさまっていると考えられていたのだ。 大昔か 一八世紀まで、科学者たちの思考はこの前成説に支配されていた。

これに対してアリストテレスは、胎児は一連の個別の出来事をとおして発生し、最終的な形になる 提唱した。発生は、単なる膨張ではなく、発生によって起きるのだと。一六〇〇年代、生理学者の ウィリアム・ハーヴェイも次のように書いている。 「(ある種の動物では)ある部分が別の部分より

精子が泳ぐのに使うのは、鞭毛と呼ばれる尻尾の部分である。鞭毛のつけ根には一連のタンパク質分子があり、それらの分子 相互作用して、小さいが強力な動力を生み出す。鞭毛が絶え間なく、むち打つように動けるのは、このモーターのおかげだ。 この分子のモーターのまわりをミトコンドリアが輪のように取り囲み、卵子に向かって精子が懸命に泳ぐのに必要なすべてのエ ネルギーを供給する。 鞭毛が長く、むち打つように動くのとは対照的に、同様のタンパク質で構成される、より短い突起もある 毛と呼ばれるこの毛髪(あるいは細い糸) のような構造もやはり、推進力を生み出し、細胞にとってきわめて重要な役割を果 たしている。 細胞は繊毛を動かすことによって、体内を動きまわることができる。 繊毛は絶え間なく動き、その運動の方向は一 定であることが多い。 いくつか例を挙げよう。 腸管壁の細胞表面にある繊毛は、栄養素の体内への吸収を助ける。白血球の毛 は、白血球が血管内を駆けめぐり、感染から身体を守る働きをするための推進力を生み出している。 卵管上皮の毛は、排卵さ れた卵子が受精の場へと向かうのを助ける。 気道の毛は、粘液や異物を排除するために絶え間なく動いている。 生物の発生過 程では、毛は胚内部での細胞の移動をうながしている。正常に機能する繊毛がなければ、生殖も、発生も、ヒトの身体の修復 も不可能だ。原発性繊毛機能不全症 (PCD)というまれな遺伝性症候群をわずらう子供の場合、毛が正常に機能しないため、 体内のいわば“主要道路” や “路地〟といった部分の交通が妨げられている。 その結果、子供は慢性的な鼻づまりに悩まされた 粘液や異物が気道に蓄積して呼吸器感染症にかかりやすくなったりする。 さらにやっかいなことに、PCDの患者の約半分 先天的な内臓錯位を合併している。 胎児のときに細胞が正常に機能しなかったことが原因だ。たとえば、心臓は胸の左側では なく、右側に位置している。 PCDの女性は不妊症をわずらうことが多い。 卵管の細胞が排卵後の卵子を受精の場まで移動させ られないためだ。

207

第二部 ひとつと多数

先に形成されたあと、全体に栄養が行き届くようになり、大きさと形が獲得される」。この説はのち に、後成説 (epigenesis) と呼ばれるようになった。発生中の胚に影響を与える一連の変化をとおし て、発生が起きるという考えを表した呼び名だ (epi とは、 「上」という意味であり、発生中の接合 子の「上」に影響を与えるという意味がある)。

一二〇〇年代半ば、 化学や天文学など、 広い好奇心の持ち主だったドイツの修道士アルベルトゥス ・マグヌスは、鳥などの動物の胚について研究した。 アリストテレスと同じく、彼もやはり、胎児形 成の第一段階は凝固であるという誤った考えを持っていた。胎児は精子と卵子のあいだでなんらかの 物質がチーズのように固まってできるにちがいないと考えたのだ。 マグヌスはその一方で、後成説を 大きく前進させ、胚における個別の器官の形成を最初に発見した人物のひとりになった。まったく平 らだった部分から目の膨らみができ、なんの出っ張りもなかったヒヨコの胚の両脇の部分から、羽根 が形成されるのを目の当たりにしたのだ。

それからおよそ五世紀後の一七五九年、仕立屋の息子である二五歳のドイツ人、 カスパー・フリー ドリヒ・ヴォルフは「発生論 (Theoria Generationis)」 と題する博士論文を書き、 その中で、胚の 発生過程で起きる一連の連続的変化の観察結果を提示し、それによって、マグヌスの観察結果を発展 させた。ヴォルフは、鳥などの動物の胚を顕微鏡で研究するための巧妙な手法を編み出し、その方法 を使って、各器官の発生を段階的に観察することに成功した。彼は、胚の心臓が最初に拍動する瞬間 や、腸管が入り組んだ形を成す過程を目にした。

ヴォルフが感銘を受けたのは、発生の連続性だった。彼は、たとえその最終的な形態が初期胚とは 似ても似つかないものになったとしても、すでに存在する構造から新しい構造が生まれる過程を追い

一細胞が生物になる 発生する細胞一

かけることができた。彼は次のように書いている。 「新しい構造を観察して、それについて説明しな ければならない。それと同時に、それらの歴史を知らなければならない。 たとえ、その形態が固定さ れた、永続的なものではなく、依然として連続的に変化しつづけているとしても(傍点は著者がつけ たもの)」。ドイツの詩人ヨハン・ヴォルフガング・フォン・ゲーテにとって、成体への連続した(そ して奇跡的な形態の変化は、自然が「遊んでいる」 しるしのようなものだった。「自然はいわば、 絶えず、遊んでいる。形態とは、その遊びの結果であることがしだいに明らかになってきた」と彼は 一七八六年に書いている。 「そして、その遊びによって、多種多様な生命が生み出されるのだ」。胎 児は単に風船のように膨らむのではない。 子供が粘土で遊ぶように、自然が初期の形態の胎児で遊び (こねたり、削ったりして)、成体にするのだ。

アルベルトゥス・マグヌス、そしてのちにカスパー・ヴォルフが、 胎児の器官の連続的な変化(自 然が遊んでいること)を示したことによって、ついに、前成説は打ち砕かれた。それに取って代わっ たのは、胚の発生についての細胞生物学的な理論だった。 発生中の胚のすべての解剖学的構造は分裂 する細胞によって形成される。分裂する細胞によってさまざまな構造が生み出され、種々の機能を担 うようになる。 博物学者のイグナツ・デリンガーは一八〇〇年代に次のように書いている。 「生命と は”ある”ものではなく、 "なる"ものだ」

子宮の中を漂っているヒトの受精卵に話を戻そう。 受精卵はすぐに分裂して二細胞になり、さらに 分裂して四細胞になり・・・・・・やがて多数の細胞の塊となる。その後も細胞は分裂を続け、やがて動きは じめ(看護師で科学者のジーン・パーディがエドワーズの研究室で観察した、いわば胎動初覚のよう な細胞の動きだ)、そのうちに、細胞の塊の中に空隙が形成され、水風船のような形になる。風船の

第二部 ひとつと多数

膜に相当する部分は細胞でできていて、膜に包まれた部分は液体で満たされている。この構造は、胚 盤胞と呼ばれる。細胞はさらに分裂を続け、細胞の塊が空隙の内側へ垂れ下がるようになる。外側の 壁(風船の膜)は母親の子宮に付着し、胎盤や、胎児を包む膜、 そして臍帯の一部になる。 空隙の内 側へ垂れ下がった小さなコウモリのような塊が胎児になる。

その後に起こる一連の出来事はまさしく、発生学の驚異だ。 風船の膜から垂れ下がった小さな細胞 塊、つまり内細胞塊は、さかんに分裂し、やがて二つの細胞層に分かれる。外側の層は外胚葉と呼ば れ、内側の層は内胚葉と呼ばれる。 そして受精から約三週間後に、二つの層のあいだに三つめの層が 侵入して、そこにとどまる。まるで両親のベッドの中に子供が入ってきて、父親と母親のあいだに潜 り込むような感じだ。こうして中胚葉と呼ばれる真ん中の層ができる。

この三層(外胚葉、 中胚葉、 内胚葉) はその後、人体のすべての器官を形成する。 外胚葉は人体の 外表面を構成する皮膚や毛髪、爪、歯、目の水晶体などの器官をつくる。 内胚葉は腸管や肺など、 人 体の内表面を構成する器官をつくり、中胚葉は、外胚葉と内胚葉の中間にある筋肉や骨、血液、 心臓 などを形成する。

胚はここから、最終的な発生段階に入る。 中胚葉の内部で、一部の細胞が細い軸に沿って集まり、 胚の頭部から尾部まで走る竿のような構造を生み出す。 脊索と呼ばれるこの構造は発生中の胚の中で GPSのような役割を果たし、器官の位置や軸を決め、それと同時に誘導因子と呼ばれるタンパク質 を分泌する。この誘導因子に反応して、 脊索のちょうど上に位置する外胚葉(外側の層)の一部が陥 入して溝をつくり、 その後、溝の上部が癒合して管状の構造になる。 この管が最終的に、脳と脊髄と 神経からなる神経系を形成する。

発生学にまつわる皮肉のひとつは、胚の軸を規定する役割を担ったあと、胚が成体へと成長する過

発生する細胞 細胞が生物になる

程で、ヒトの脊索はその重要性と機能を失い退化するという事実だ。背骨の骨と骨のあいだにはさま ったゼラチン質の部分が、 脊索の名残だと考えられている。胚の発生で棟梁のような役割を果たした 脊索は最終的に、自分がつくったまさにその生き物の骨格の檻に閉じ込められたままになるのだ。

脊索と神経管がつくられたあと、三つ (神経管を加えれば、四つ)の層から心臓、肝臓、腸管、腎 臓など、さまざまな器官が形成されていく。 妊娠三週目に、心臓は初めて鼓動を刻む。一週間後、神 経管の一部が突出して脳ができる。 これらすべてが、前述したように、一個の細胞、すなわち受精卵 から生じたのだ。医師のルイス・トマスはエッセイ集『クラゲとカタツムリある生物観察者の覚 書 (The Medusa and the Snail: More Notes of a Biology Watcher)』 の中でこう書いている。 「あ る段階で、一個の細胞が現れ、その子孫が脳となる。 その細胞がただ存在したこと。それこそが地球 上で最も驚くべき出来事のひとつだ」

しかし、ここまでの説明は形態の変化についてのものだった。 では、胚の発生のメカニズムとはど

ここでは発生学の専門用語をできるだけ使わないようにして、説明もだいぶ簡略化した。より詳しく知りたい方向けに、少し 補足しておこう。胚盤胞壁を構成する細胞膜は、栄養膜と呼ばれ、最終的に、胎児を包む (絨毛膜羊膜)、および妊娠初 期の胎児に栄養を供給する卵黄になる。 絨毛膜が子宮に入り込んで胎盤の一部になると、卵黄嚢は退化し、それ以降は、胎児 に栄養を与える役割は主に胎盤が担うようになる。 臍帯は二本の細い動脈と一本の太い静脈でできており、胎児と母体の循環系 を結びつけ、酸素や栄養素の交換をおこなう。 栄養膜についての総論を読みたい方は、以下を参照されたい。 Martin Knofler et

al."Human Placenta and Trophoblast Development: Key Molecular Mechanisms and Model Systems." Cellular and Molecular Life Sciences 76, no. 18 (September 2019) : 3479-96, doi:10.1007/s00018-019-03104-6.

Source: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31049600/

211

第二部 ひとつと多数

のようなものだろう? これらの細胞や器官はいかにして、自分たちが何になるべきか知るのだろ う? 細胞と細胞の、そして細胞と遺伝子のきわめて複雑な相互作用について理解するには、数段落 では足りない。そうした相互作用によって、発生中の胚は、しかるべきタイミングで、しかるべき部 位で、各部分(組織、器官、器官系)を形成することができる。 それぞれの相互作用が名人技であり、 何百万年もの進化を経て完成した大規模なオーケストラの奏でる精緻なシンフォニーだ。ここで理解 できるのは、シンフォニーの基礎的な部分、つまり、細胞が生物個体になるのを可能にする基本的な メカニズムとその過程だ。

一九二〇年代、どっしりとした体格の無愛想なドイツ人生物学者ハンス・シュペーマンと彼の学生 のヒルデ・マンゴルトが、きわめて興味深い発生学の実験をおこない、この謎を解明しはじめた。 ア ントニ・ファン・レーウェンフックがガラス球を磨いて見事なまでに透明なレンズをつくったように、 シュペーマンとマンゴルトは、ガラスのピペットと針をブンゼンバーナーで熱し、溶けかかった先端 を引っぱって伸ばし、目に見えないほど細くした(実際のところ、細胞生物学の歴史というのはひょ っとしたら、ガラス技術の歴史という観点から描くことができるかもしれない)。こうしてできたピ ペットや針、吸引器やハサミを使って、 シュペーマンとマンゴルトはまだ球形の段階(複雑な構造や 器官、層が形成されるはるか前の段階)にあるカエルの胚の特定の部位から小さな組織の塊を採取す ることに成功した。

シュペーマンとマンゴルトは発生のごく初期のカエルの胚から組織の塊を取り出した。 胚のさまざ まな部位がその後どうなるかはすでに以前の実験でたしかめられており、その結果から、シュペーマ ンとマンゴルトはこれらの細胞塊が脊索の前端や、腸管の一部、 その周辺の器官を形成するように運 命づけられていることを知っていた。この細胞塊はのちに「オーガナイザー(形成体)」と名づけら

発生する

一細胞が生物になる

れた。

彼らはこの組織塊を別のカエルの胚の表面に移植し、胚がオタマジャクシになるのを待った。顕微 鏡の下に出現したのは、ヤーヌス(L)の顔を時)のような怪物だった。予想どおり、このキメラのよ うなオタマジャクシは、二つの脊索と二つの腸管を持っていた。ひとつは自分由来のもので、もうひ とつは移植された組織由来のものだった。だが時間が経つにつれて、胚はさらに不気味な形をなして いき、最終的には、二つの上半身(どちらにも完全な神経系と頭がついていた)が下のほうで完全に 癒合したオタマジャクシになった。 カエルの胚から採取し、別の胚に移植した組織塊は、自らの形態 変化させただけでなく、宿主胚の周囲の細胞にも指示を出し、その運命を自分の都合のいいように 変化させたのだ。シュペーマンの言を借りるなら、二つめの頭ができるように「誘導」したのだ。 新しい神経系や新しい頭部をつくるように細胞を「駆り立てる」 タンパク質を突き止めるにはその 後何十年もかかったが、シュペーマンとマンゴルトが胚のさまざまな構造の段階的な発生の基礎を解 明したことはたしかだ。 より早く発生するオーガナイザーの細胞などから分泌される因子が、あとか ら発生する細胞の運命や形態を決め、 次に、 それらの細胞から分泌される分子が、器官を形成したり、 器官同士を結びつけたりする。胚の発生はプロセス、つまり、さまざまな段階の連続なのだ。各段階 で、すでに存在している細胞がタンパク質や化学物質を放出し、それらの物質が新たに発生したり、 移動したりしている細胞に、どこに行けばいいか、何になればいいかを教える。 他の層の形成を指示

この場合、移植された細胞はたまたま脊索の前方から採取したものであり、 そのため、それぞれの神経系を持つ二つの形 成された。 脊索の後方の細胞や中胚葉の細胞を移植してカエル胚の後方の部分を発生させる実験は、解剖学的な理由から、 はる かにむずかしい。

213

胸部

第二部 ひとつと多数

(3)

神経ひだ

-> ←

→

背部

二頭の

オタマジャクシ

(脊椎の側)

ドナー胚

レシピエント胚

シュペーマンとマンゴルトの論文に掲載された図の一部。胚の背唇部から採取した組織を別 の胚に移植すると、二つの神経ひだを持つ胚が形成され、最終的に、二つの頭を持つオタマ ジャクシができる様子を示している。 発生のごく初期段階の (器官や構造が形成される前の) カエルのドナー胚の背唇の一部をレシピエント胚に移植すると、レシピエント胚は背唇を二 つ持つようになる。自分由来の背唇と、 ドナー由来の背唇だ。 シュペーマンとマンゴルトは、 ドナー胚から移植されたオーガナイザー細胞が、 ドナー由来の神経管や腸管に加えて、完全 な形をした二つめのオタマジャクシの頭部を生み出すことを発見した。 背唇の細胞から分泌 されるシグナルが、周囲の細胞を誘導して、頭や神経系をはじめとする胚の各部位を形成さ せたのだ。このことから、オーガナイザー細胞は周囲の細胞の運命を決める能力をあらかじ め持っていると考えられる。

分たちの運命や立場、細胞同士の結合具合や体内での 活性を抑えたり増幅したりして、最終的に、細胞が自 たりする。外因性シグナル同士も作用し合い、互いの 達すると、細胞内の遺伝子が活性化されたり抑制され ル(タンパク質と化学物質)がレシピエント細胞に到 らも影響を受けることがわかったのだ。外因性シグナ の細胞から放出される外因性シグナルとの相互作用か 細胞の遺伝子にコードされた内因性シグナルと、周囲 はるかに複雑であることを発見した。このプロセスは、 一九七〇年代以降、発生学者たちはこのプロセスが

み重なるようにして起きていたのだ。 発生学者が視覚で鮮明にとらえた後成説は各段階が積 されるシグナルという土台のもとに築かれる。初期の 個性を獲得する。 各段階が、ひとつ前の段階から放出 って、遺伝子をオンにしたりオフにしたりし、自身の 位の特性や、細胞自体に本来そなわった性質にしたが に、これらの層の内部に存在する細胞自身が、 その部 し、そののちに、組織や器官の形成を指示する。さら

位置を受け入れるようにする。

このようにして私たちは、細胞の家を建てるのだ。

発生する細胞

一細胞が生物になる

一九五七年、ドイツの製薬会社〈グリューネンタール〉が、サリドマイドという名の薬を開発した。 この薬は鎮静・抗不安薬としてすばらしい効果を発揮すると考えられ、積極的なマーケティングがお こなわれた。ターゲットは主に、妊娠中の女性だった。当時の不用意で女性差別的な見方によって、 妊娠中の女性は「不安」を抱きやすく、「感情的」なのだから、気持ちを落ちつかせる必要があると 考えられていたためだ。 サリドマイドはたちまち、四〇カ国で承認され、何万人もの女性に処方され た。

アメリカの医師はそもそも鎮静剤の処方に積極的な傾向にあり、加えて、アメリカの規制はヨーロ ッパに比べて緩かったため、〈グリューネンタール〉は、サリドマイドがアメリカで大ヒットするは ずだと見込んでいた。一九六〇年代初め、同社はアメリカ全土でこの薬の販売を促進するためのパー トナー探しを始めた。唯一のハードルはアメリカ食品医薬品局(FDA)の承認を得ることだったが、 たいていの場合、煩雑ではあるが単純な書類手続きをこなすだけでよかった。同社は〈Wm・S・メ レル〉社という完璧なパートナーを見つけた(この会社は当時すでに合併して〈リチャードソン・メ レル〉社となっていた)。

一九六〇年代初め、FDAは新しい審査官にフランシス・ケルシーを任命した。 カナダ生まれの四

ここでまた新たな疑問が生まれる。オーガナイザーはいかにして、自分の運命を推定するのだろう? じつは、より早く発生 する細胞 細胞期の受精卵)から分泌されるシグナルによって推定するのだ。 受精卵はすでに、タンパク質を含んでいて、 そのタンパク質因子は濃度勾配が形成されるように分布している。 受精卵が分裂を始めるとすぐに、あらかじめ形成された濃度 勾配がシグナルを送り、胚のさまざまな部位での細胞の未来を決定する。

第二部 ひとつと多数

六歳のケルシーは、シカゴ大学で博士号と医学学位を取得した。 薬学部で教鞭をとったあと(その際 に彼女は「安全」を謳われている薬ですら、用量や患者の選択を誤れば深刻な副作用を生むことを学 んだ)、FDAでの長いキャリアをスタートさせた。やがて、新薬審査部の主任となり、コンプライ アンス部門の科学・医学担当副部長に就任した。 〈メレル〉社はそんな彼女を単なる中間官僚で管理 者にすぎないとみなしていた。 巨大製薬企業が開発し、さらにまた別の巨大企業が市場に送り出そう としている輝かしい新薬の旅の途中にある、取るに足らない石ころのようなものだと。

アメリカでサリドマイドを販売するための〈メレル〉社の申請書はFDAへ、そして最終的に、ケ ルシーの机へたどり着いた。だが、この薬についての情報を読んだケルシーは、その安全性に確信が 持てなかった。データがあまりによすぎたからだ。 「とにかく、 よすぎました。 なんのリスクもない、 完璧な薬などないはずなのに」と彼女は回想している。

一九六一年五月、 〈メレル〉社の重役たちは、 サリドマイドを一般用医薬品として販売できるよう にしてほしいとFDAに圧力をかけてきた。 ケルシーは、FDAの歴史上、最も重要な手紙のひとつ に数えられるものを書き送った。 「薬の安全性を立証する責任は・・・・・申請者にあります」(傍点は著 者によるもの)。 彼女は夜を徹して、いくつもの症例報告を読んだ。一九六一年二月、イギリスの医 師が、この薬を投与した数人の患者で深刻な末梢神経障害が生じ、さらに、この薬を飲んだ看護師か ら生まれた子供に四肢の欠損が見られたと報告していた。ケルシーはこの医師の報告に飛びついた。 「イギリスで報告された末梢神経炎について、貴社は知っていたにもかかわらず、正直に開示しませ んでした。その点を、私たちは大変懸念しています」

〈メレル〉社の重役は法的措置に出ると脅してきた。だがケルシーはさらに深く調査を続け、先天性 の異常が複数報告されていることを知った。 薬の安全性末梢神経だけでなく、妊婦に対する安全

216

|発生する細胞-

一細胞が生物になる

性を示す証拠が必要だった。 〈メレル〉社が再度、販売許可を申請すると、ケルシーは、サリド

マイドの安全性を証明できなければ、申請を取り下げるべきだと主張した。

ワシントンDCで、〈メレル〉対ケルシーの闘いがより激しさを増すなか、ヨーロッパからさらに 不吉な報告がもたらされはじめた。イギリスとフランスで、妊娠中にこの薬を処方された女性から生 まれた子供に、深刻な先天奇形が見られたのだ。 泌尿器系、心臓、腸管に奇形を持つ子供もいた。外 見から明らかで、最も衝撃的な異常は四肢の短縮であり、中には、四肢が完全に欠損している子供も いた。その後数年のあいだに、合計でおよそ八〇〇〇人もの子供が奇形を持って生まれ、子宮内で胎 児が死亡したケースは七〇〇〇例におよぶと推定された。 しかし実際の薬害の規模はこれよりはるか に大きい可能性がある。

憂慮すべき症例報告がヨーロッパから次々ともたらされているにもかかわらず、 〈メレル〉社はこ の薬について冷徹なまでに楽観的だった。 ケルシーの反論に耳を傾けることなく、「治験薬」として、 およそ一二〇〇人のアメリカの医師にこの薬を配った(〈スミスクライン&フレンチ〉 社も特許裁判 にかかわっていた)。 一九六二年二月には医師たちに宛てておだやかな文面の手紙を書き、この薬の 処方を続けるようにさりげなく助言した。 「妊娠中のサリドマイドの使用と新生児奇形との因果関係 を積極的に支持する証拠は今のところありません」

七月までには、ヨーロッパでの症例数がピークを迎えるなか、FDAは審査官たちに差し迫ったメ ッセージを送った。 「世間の大きな関心を考えれば、この件はわれわれにとって、歴史上最も重要な 任務のひとつだといえる。 この薬を処方している医師全員と是が非でも連絡を取るように。 期限は (一九六二年) 八月二日木曜日の朝とする」。八月中に、処方はすべて中止された。 サリドマイドが 使われることはもはやなくなった。

217

第二部 ひとつと多数

その年の秋、FDAは 〈メレル〉社が「治験薬」としてのサリドマイドの処方をめぐって法を破っ

たのか、さらには、政府機関に提出した安全性に関する書類の中で情報を隠蔽したのかを調査しはじ めた。 最終的に、FDAの弁護士は二四もの違法行為を見いだした。にもかかわらず、アメリカ司法

省の司法次官補ハーバート・J・ミラーは一九六二年に同社を起訴しない決定をくだし、その理由と して、悲喜劇的にばかげた主張を展開した。 同社はサリドマイドを「最も評判のいい医師たち」に配 っていたうえに、この薬が原因だと確実に証明された「奇形の赤ん坊はひとり」しかいなかった、と。 この主張は真実ではなかった。だが結局、 「刑事訴追は正当でもなければ、望ましくもない」と結論 づけられ、この件は解決済みとされた。一方の〈メレル〉社は、ひっそりと申請を取り下げ、 この薬 を永久に棚上げにした。 サリドマイドは計り知れないほどの罪を犯したにもかかわらず、ひとりの罪 人も見つからなかった。

サリドマイドはどのようにして先天性奇形を生じさせるのだろう。胚が発生する際、個々の細胞 は自らの個性と体内での位置を決める必要がある。それらを決めるのが外因性の因子(どこに行けば いいか、何になればいいかを細胞に伝える、周囲の細胞から放出されるタンパク質や化学物質のシグ ナル)と内因性の因子(シグナルに反応してオンになったりオフになったりする、遺伝子にコードさ れた細胞自身のタンパク質)との相互作用だ。

明らかになったのは、サリドマイドが細胞内のひとつの(あるいはいくつかの)タンパク質と結合 して、それらのタンパク質を分解することだ。つまり、サリドマイドはタンパク質を特異的に分解す る物質、細胞内タンパク質の消しゴムのようなものなのだ。 サイクリン遺伝子のところで触れたよう に、ある特定の細胞内タンパク質の制御された分解は、分裂や分化、内因性と外因性の合図の統合、

218

発生する細胞

一細胞が生物になる

細胞の運命の決定といった、さまざまなシグナルを統合するのに不可欠な細胞の能力だ。 細胞の生物 学的メカニズムにおいては、細胞の増殖や個性、位置を調節するうえで、タンパク質が失われること もまた、タンパク質が存在するのと同じくらい重要なのだ。

まだ仮説の段階ではあるが、軟骨細胞やある種の免疫細胞、心筋細胞はとりわけサリドマイドの影 響を受けやすいと考えられている。制御されたタンパク質の分解がサリドマイドによって障害される ためだ。それらの細胞は、受け取ったシグナルをうまく統合できないために、壊死したり、機能不全 に陥ったりする。 数多くの細胞がサリドマイドの影響を受けるため、体内のさまざまな部位に先天的 奇形が生じる。 サリドマイドの催奇形性はきわめて強く、二〇ミリグラムの錠剤を一錠服用するだ けで、先天性の奇形を引き起こすことがわかっている。当時、世界中で何万人もの女性が流産や死産 を経験し、あるいは障害を持つ子供を産んだが、その原因がサリドマイドだったのかは今なお不明の ままだ。

規制の最後の防波堤として立ち上がり、巨大製薬企業の絶え間ない攻撃に立ち向かったフランシス ・ケルシーによって、何万人もの命が救われた可能性がある。一九六二年、ケルシーに大統領賞が授 与された。彼女の貢献と不屈の精神に、本章を捧げたい。

本書のテーマが細胞医学の誕生だとしたら、その対極にある悪にも触れなければならない。 細胞毒 の誕生、そして、その死について。

第二部のタイトルを「ひとつと多数」としたのは、物語が単細胞から多細胞生物へ展開することを 示すだけでなく、科学における本質的な緊張感をとらえるためでもあった。 生物学者はしばしば単独 で、ときに二人一組で研究をするが、細胞自体と同様に、生物学者もやはり科学界の一員である。 そ

219

第二部 ひとつと多数

して科学界もまた、全人類というコミュニティーの一員であり、コミュニティーの要望に応えなけれ

ばならない。ここでもやはり、ひとりと大勢が、 そしてまた 「多くの大勢」が存在する。

まひ

第二部では、構造、組織化、細胞分裂、生殖、そして発生といった細胞の基本的な性質を取り上げ たが、こうした基本的な性質に私たちはどこまで手を加えてもいいのだろう? どこからが危険な操 作になるのだろう? 技術の進歩によって、 「手を加える」ことについての私たちの概念はどのよう に変化したのだろう? たとえば、体外受精の場合のように、かつては過激かつ違法だとみなされ、 ときに嫌悪すべき行為だとみなされた 「生殖補助医療」は今では標準的な医療行為になっている。 そ して、ロシアの生物学者デニス・レプリコフが聴覚障害の遺伝子を持つ胚に遺伝子編集をほどこす準 備を整えている今、私たちは、標準についての感覚が麻痺させられるような、新たな生殖操作に対峙 している。 サリドマイドをめぐる物語は明らかに、発生中の胎児に故意ではないにしろ) 手を加え る行為の危険性について警鐘を鳴らすものだ。その一方で、近年、先天的な奇形を持つ胎児に子宮内 で手術をほどこす技術は大きく進歩しており、胎児だけに薬を到達させるシステムもまた、動物モデ ルで開発中だ。人類の誕生以来、 手つかずのまま進化してきた「自然な」プロセスは、今ではもう過 去のものなのだろうか? 発生中の細胞に「手を加える」ことは、人類にとって避けられない未来な のだろうか?

否定しようのない真実がある。私たちがすでに、細胞のブラックボックスを開けたということだ。 ふたたび蓋を閉めれば、壮大な未来の可能性が失われる。 一方で、ガイドラインや規則もないまま蓋 を開けっぱなしにするということは、ヒトの生殖や発生の操作についてグローバルな暗黙の了解に至 ったと思い込むのと同じことだ。何が許されて、何が許されないかについて、 実際には、暗黙の了解 になど至っていないのに。私たちはかつて、自分たちの細胞の基本的な性質を揺るぎない運命だとみ

発生する細胞細胞が生物になる

なしていた。しかし今ではそれらを、科学的に手を加えられる領域だとみなしはじめている。 変更で きる運命として。

生殖や発生の操作、 遺伝子を改変するための胚の操作をめぐるこうした議論は、私が本書を書いて いる今も世界中に広がっている(これらの技術の可能性や危険性については「遺伝子―親密なる人類 史―』で詳しく取り上げた)。議論は簡単には決着しないだろう。 なぜならこれは細胞の基本的性質 だけでなく、人間の基本的性質にも影響を与える問題だからだ。理に適った答えを、さもなければ妥 協点を見つける唯一の方法は、科学的な介入の限界をめぐる討論や、進歩しつづける細胞技術の前線 につねに関心を持ちつづけることである。誰もがこの議論の利害関係者である。これは、ひとりと大 勢、そして多くの大勢”にかかわる問題なのだ。

+ 読者の中には、ヒト細胞の改変をめぐる公開討論に「関心を持ちつづける」という対策を、あいまいかつ堅苦しい解決策だと

感じる人もいるかもしれない。誰がどのように声を上げればいいのだろう? そうした声はどのように承認されたり、極限を与 えられたりするのだろう? 費用やアクセスの問題は? 少し待ってほしい。まず最初に、ここでは、規制をめぐるより具体的 な解決策に関する言及は意図的に避けた。 細胞治療や遺伝子治療の倫理といったテーマについては、本書の後半でもう一度取り 上げる。 しかし、触れておきたい点がある。 組み換えDNA技術の使用についてのアシロマ会議はまさしく、遺伝子操作の倫理 的な境界線をめぐる公開討論の場だった。 アシロマ会議も当初はたしかに、あいまいかつ堅苦しいと批判されたが、最終的には、 価値ある公開討論を驚くほど効果的に引き出すことに成功した。 そしてその公開討論から、効果的な政策が生み出されたのだ。 ここでもやはり同様 ルな努力が必要とされており、 実際、さまざまな試みが進行中である。

221



第三部 血液

第三部血液

多細胞性への移行、つまり単細胞生物から多数の細胞で構成される生物への移行は必然のなりゆき

だったのかもしれない。しかしそれは決して簡単な道のりではなかった。 多細胞生物になるには、

種々の機能を担う特殊化した個別の器官を進化させる必要があった。個々の多細胞生物がいくつもの 機能単位(連係し合う、個別の単位)を進化させた。自己防衛や自己認識、体内でのシグナルの伝達、 消化、代謝、貯蔵、老廃物の除去といった多種多様な必要に応えるための機能単位だ。

体内のすべての器官がこうした特徴を持つ。 器官を構成する各細胞が特殊な機能を果たしつつ、互 いに協力することによって、各器官は独自の機能を担うことができるのだ。細胞システムがこれらの 機能をどのように果たしているかを理解するには、何よりもまず血液に着目するのが得策かもしれな い。血液循環は体内のすべての組織に酸素と栄養を届けるための身体の高速道路である。 血小板や凝 固因子は血流に乗って体内をくまなく調べ、傷を見つけると、その部位にすぐに集まる。 さらに血液 はまた、感染への対応も可能にする。血流に乗って移動する白血球が、病原体に対抗するための幾重 もの防御システムをつくり上げているのだ。

これらのシステムの生物学的メカニズムが解明されたことによって、新たな細胞医療が誕生した。 輸血、免疫の活性化、血小板の調節などだ。 そして本書のテーマもまた、単細胞から多細胞システム へと移る。ここからは、協力や防御、寛容、自己認識、 多細胞性のプラス面とマイナス面について見 ていこう。

224

一環する血液 休まない細胞-

休まない細胞 循環する血液

細胞･･････とは連結点、つまり分野と方法、技術、概念、構造、そしてプロセスが 関連づけられる結合点だ。 生命や生命科学にとっての細胞の重要性は、 連結点と してのその驚嘆すべき働きと、こうした関連性における一見、無尽蔵に見えるそ の潜在能力にある。

――モーリーン・A・オマリー(微生物学者)と スタファン・ミュラー=ヴィレ (科学史家)、 二〇一〇年

私には優柔不断で落ちつきのないところがあります。

―父親に宛てたルドルフ・ウィルヒョウの手紙、一八四二年

本書の物語の旅を振り返ってみよう。旅の始まりは、細胞の発見だった。細胞の構造や生理機能、 代謝、呼吸、細胞内部の器官の発見だ。次に私たちは、短い時間ではあったが、単細胞の微生物の世 界を旅し、その発見がいかに医学を変革したかを知った。消毒法と、そして最終的には抗生物質が開 発されたのだ。その後、私たちは細胞分裂に遭遇した。 既存の細胞から新しい細胞が生まれる過程

第三部血液

(有糸分裂)と、生殖のための細胞の誕生(減数分裂)だ。細胞分裂周期の四つの段階 (G1、S、

G2、M)の発見を目撃し、この周期を制御する重要な制御因子であるサイクリンとCDKタンパク 質の同定、 そして、陰と陽のダンスのようなそれらの機能が解明される過程を目の当たりにした。細 胞分裂の仕組みについての理解が進んだことで、がんの治療法や体外受精に変革がもたらされたこと を知った。さらには、生殖技術と細胞生物学との組み合わせによって、私たちが、ヒト胚の操作とい う倫理的に見慣れない風景へと追いやられたことも知った。

しかしこれまでは、私たちは細胞を個別に扱ってきた。 体内に侵入し、 感染症を引き起こす単細胞 の微生物。孤独な惑星のように培養皿の中にぽつんと浮かんだまま分裂する配偶子。 別々の小瓶に入 れられた卵子と精子。 病院で採取された精子はマンハッタンの別の場所にある病院へとタクシーで運 ばれていった。あるいは遺伝子治療によって変性を免れた網膜神経節細胞。

しかし、多細胞生物を構成する細胞の目的は孤立することでも、孤立状態で生きることでもない。 個体のニーズに応えることだ。細胞は生態系の一部として機能しなければならない。全体にとって不 可欠なパーツでなければならないのだ。 「細胞は・・・・・・連結点だ」とモーリーン・A・オマリーとスタ ファン・ミュラー=ヴィレは二〇一〇年に書いている。すべての細胞は生き、機能する。「こうした 関連性における一見、無尽蔵に見えるその潜在能力」とともに。

私たちの旅は今から、この「関連性」へと向かう。 細胞と細胞の細胞と器官の、細胞と生物個体 の関連性だ。

月曜日はたいてい、私は血液と過ごす。私の専門分野は血液だ。血液の研究をし、白血球のがんや 前がん状態などの血液疾患の治療をする。月曜日には、まだ患者が来院していない早朝に病院に到着

226

休まない細胞・

循環する血液

する。 黒いスレート板の実験台に朝陽が斜めに差し込んでいる時刻だ。私はカーテンを閉め、顕微鏡 で血液の塗抹標本を観察する。 一滴の血液をスライドグラスの上で広げて一細胞の層にし、各細胞を 特異的に染める液体を加えたものだ。スライドグラスはまるで本のプレビュー、あるいは映画の予告 篇のようなものであり、私が実際の患者に会う前に、細胞は患者の物語を語りはじめる。

暗い部屋で、私は顕微鏡の前に座り、傍らにメモ帳を置く。 スライドグラスを観察しながらひとり ごとを言う。これは昔からの習慣だ。はたから見たら、 どうかしてしまったように見えるかもしれな い。スライドグラスを観察するたびに、私はメディカルスクール時代の血液学の教授(長身で、いつ 見てもポケットにはインクの染みがついていた)から教わった方法をつぶやく。 「まずは血液を主要 な構成要素に分類する。 赤血球。白血球 血小板。 次に、細胞を種類ごとに観察していく。種類ごと に観察結果を記録する。 順序立てて調べていく。 数、色、形態、外観、 大きさ」

これは一日の中で、私がとびきり好きな時間だ。数、色、形態、外観、大きさ。順序立てて調べて いく。 庭師が植物を眺めるのが好きなように、私は細胞を眺めるのがとても好きだ。 全体を眺めるの が好きなだけでなく、部分の中の部分を見るのも楽しい。 葉や葉状体、シダのまわりの土壌のにおい、 木の高い枝にキツツキが開けた穴。 血液は私に語りかける。しかしそれは、私が十分に注意を払った。 場合だけだ。

グレタ・Bという名の中年女性は貧血と診断されていた。医師は月経が原因ではないかと考え、鉄 剤を処方した。しかし貧血はよくならず、グレタはほんの数歩歩いただけで息が切れた。休暇でシェ ラネバダ山脈に行ったとき、標高一八〇〇メートルの地点で、もうほとんど息ができなくなった。 師たちは鉄剤の量を増やしたが、効果はなかった。

第三部 血液

グレタの病気は医師たちが当初考えていたような単純なものではなかった。血球数を調べた結果、

単なる貧血ではないことがわかった。 予想どおり、赤血球の数は正常以下だったが、白血球の数も少 なかった。とはいえ、彼女の年代の正常値よりごくわずかに少なかっただけだ。 加えて、血小板の数 も正常下限よりやや少なかった。

顕微鏡でグレタの血液の塗抹標本を観察したところ、そこにはもっと複雑な物語が隠れていた。新 しい地形を調べる野生動物のように、私は塗抹標本に目を走らせた。しばし止まって臭いを嗅ぎ、震 えのような思考の波を脳に送る。 赤血球はほぼ正常に見えた。ほぼ。私はそこに下線を引いた。標本 を調べていくうちに、真ん中にくっきりとした青い点がある奇妙な血球が見つかった。 その青い点は 核の名残だった。赤血球は骨髄で核を捨てるため、血液中の赤血球は通常、核を持たない。 「あの核 の名残はここにあってはならないものだ」と私ははっきりとつぶやき、メモ帳に書いた。

最も異様だったのは白血球だ。正常の白血球は大きく二つに分けられる。リンパ球と顆粒球だ(詳 しい分類については後述する)。グレタの場合、顆粒球のひとつである好中球にはっきりとした異常 が見られた。 正常な好中球の核は三つか四つの葉に分かれていて、複数の島が地峡でつながった群島 のような形をしている。 しかしグレタの好中球の中には、葉が二つしかないものがあった。 どちらの 葉も丸く、青く細い線で互いにつながっていた。 「丸眼鏡細胞」と私は書いた。 ガンジーの眼鏡。 加 えて、少なくとも二つの好中球の核が大きく膨張しており、クロマチンの構造が乱れているように見 えた。未熟な血球、つまり芽球だ。それは白血球が悪性化したことを示す最初の徴候だった。

私はメモを読み返した。血液の主要な細胞成分の二つ、赤血球と白血球に異常が見られた。骨髄生 検によって、グレタが骨髄異形成症候群 (MDS)をわずらっていることが判明した。 骨髄が正常な 血液をつくり出せなくなる病気だ。 この病気と診断された患者の三人にひとりが、白血球のがんであ

休まない細胞-

一循環する血液

る白血病を発症する。

鉄剤の処方が中止され、治験薬の投与が始まった。およそ六カ月後、グレタの血球数はいったん正 常になったが、その後、貧血が再発し、骨髄内の芽球の割合がふたたび増加した。正常では、骨髄の 芽球の割合は多くて五パーセントだが、彼女の場合はその数倍もあった。 MDSが白血病に移行しつ つあることを示唆する結果だった。その時点で、治療の選択肢は二つになった。白血病細胞を叩くた めに化学療法をおこなうか、あるいは病気の進行を防ぐために別の治験薬を試すか。

メディカルスクールで、私は教授たちから血液の言語の話し方を教わり、最近になってようやく、 血液が私に話しかけてくれるようになった。実際、血液はすべての人に、あらゆるものに語りかけて いる。血液とはヒトの体内の長距離コミュニケーションや伝達の中心的なメカニズムなのだ。 ホルモ ンであれ、栄養素であれ、酸素であれ、老廃物であれ、血液はあらゆる器官へそれらを運び、器官か 器官へ輸送する。そのようにして、すべての器官に話しかけるのだ。ときに血液は自分自身にも話 しかける。とりわけ、赤血球と白血球、血小板という三つの細胞成分は、シグナル伝達や対話の精巧

なシステムにかかわっている。 血小板は互いにくっついて血栓をつくる。一個の血小板はそれ自体で 血栓になることはできないが、何百万個もの血小板が集まり、血中のタンパク質と協力し合って、 出 血部位を塞ぐ。中でも白血球の働きは最も複雑だ。白血球は細胞システムとして、互いにシグナルを 送り合い、免疫反応を調節し、傷を治し、微生物と闘い、侵入者がいないか体内を調査している。 血 液はネットワークであり、免疫不全をわずらう若い肺炎患者MKの場合のように (9ページ)、 こ のネットワークの一箇所が破れると、全体が破綻してしまうのだ。

血液が器官同士のコミュニケーションや伝達を担う器官であるという考えが生まれたのは、遠い昔

第三部 血液

のことだった。紀元一五〇年ごろ、ペルガモン(ベルガマ

(現在6727)生まれのガレノス(古代ローマの剣闘

士の学校に勤務するギリシャの外科医で、最終的にはローマ皇帝ルキウス・アウレリウス・コンモド ウスの侍医となった)は、人間の身体には「血液、粘液、黄胆汁、黒胆汁」という四種類の体液があ り、その“バランス”によって健康が保たれていると提唱した。病気とは体液のバランスが崩れた結 果だとするこの体液説を提唱したのは、ガレノスが初めてではなかった。 アリストテレスもすでにそ れについて書き記しており、 古代インドの医師たちもしばしば体内の液体の相互作用について言及し ている。しかしガレノスは四体液説を最も声高に支持し、病気とは、四つの体液のうちのひとつが過 剰になった状態だと主張した。 肺炎は粘液の過剰であり、黄疸(つまり肝炎) は、 黄胆汁の過剰によ るものだと考えた。がんは黒胆汁が蓄積した病気であり、メランコリー (melancholia)、 つまりうつ 病は黒胆汁が関係している (melan-cholia の文字どおりの意味は“黒胆汁〟だ)。それは隠喩として は魅力的だが、メカニズムとしては欠陥のある壮大な説だった。

四体液のうち、人々に最も馴染み深いのは血液だった。 剣闘士の傷から流れ出し、実験用に殺され 動物から簡単に手に入れることができた。血液はたしかに、人々の日常の会話にも登場した。血液 は温かく、体内を流れ、最初は赤いが、やがて流血して倒れた人間自体と同じく青くなって流れを止 め、冷たくなることにガレノスは気づいた。 そして、血液の正常な機能は熱とエネルギーと栄養に関 係していると考えた。血液の赤や深紅色は温かみと生気の表れであり、血液は栄養と熱を器官に届け るために存在しているのだと。心臓は身体のかまどであり、熱を生み出し、物質を溶解する機械であ る。そして、ふいごのような働きをする肺によって冷却される。この考えは、血液は身体の“料理用 油〟であるとするアリストテレスの説を言い換えたものだった。血液はまるで食糧運搬車両のように、 熱せられた食べ物を心臓から受け取り、栄養素を保温したまま、脳や腎臓などの器官に届けるとガレ

230

休まない細胞 循環する血液

ノスは考えたのだ。

一六二八年、ウィリアム・ハーヴェイは「心臓の動きと血液の流れ」を著し、その中で、この説を アップデートした。初期の解剖学者たちは、血液の流れは一方向であり、心臓から内臓に到達すると、 そこから先はどこへも流れないと考えていた。これに対してハーヴェイは、血液は絶え間なく循環す と主張した。心臓に入り、心臓を出て、所定の運搬ルートを流れたあと、ふたたび心臓に戻ってく るのであり、加熱と冷却のための別々のルートなどない、と。彼は書いている。「私は個人的にこう 考えるようになった。血液は、一定の方向に、いわば循環するように流れているのではないか。(血 液は)肺と心臓を流れ、ポンプの働きによって全身に送り出される。 その後、肉の孔を通って静脈に 流れ込み、静脈経由で全身の末梢から中心に戻ってくる。 小さな静脈から大きな静脈へ流れ込み、そ して最終的に(ふたたび心臓)へ戻ってくるのだ」。心臓はかまどでもなければ工場でもなく、冷却 ファンのように、かまどや工場の熱を冷ましているわけでもなかった。心臓は二つの循環を生み出す ポンプ、より正確には、二つのポンプが結合したものだった(心臓についてのハーヴェイの研究は後 述する)。

しかし血液が循環する目的はなんだろう? 血液は絶え間なく循環しながら、 どんな物質を全身に 運んでいるのだろう?

もちろん、細胞もそのひとつだ。 つまり赤血球を運んでいるのだ。 レーウェンフックは血液中に浮 かぶ赤血球を観察した。 一六七五年八月一四日、彼は次のように書いている。 「健康な体内では、血 の色をしたそれらの球体(赤血球)は柔軟で、しなやかでなければならない。そうでなければ、細い 静脈や動脈を通過できないからだ。 細い血管を通る際には形を変えて楕円形になり、広い空間にたど

第三部 血液

り着くと、ふたたび丸い形状になる」。細い血管を通る際に血液細胞が形を変え、そしてふたたび丸

みを帯びた円盤状の形を取り戻すという彼の考えは先進的だった。 一七世紀のイタリアの解剖学者マ

ルチェロ・マルピーギもやはり、これと同じ赤い球体を観察した。 オランダの研究医ヤン・スワンメ ルダムも一六五八年に、シラミの胃から、吸ったばかりのヒトの血液を一滴採取して観察し、同じ球 体を見つけた。一七七〇年代にはイギリスの解剖学者で生理学者のウィリアム・ヒューソンが赤血球 の形状を詳しく研究し、赤血球は球体ではなく、円盤状であり、叩かれたばかりの丸い枕のように、 真ん中がくぼんでいると結論づけた。

ヒューソンは、赤血球はこれほど豊富に存在するのだから、 なんらかの機能を担っているにちがい ないと考えた。しかし赤血球の役割についての謎は解けないままだった。なぜ血液はこれほどまでに 絶え間なく循環しているのか。赤血球はなぜ自らの形を変化させてまで、わざわざ細い血管を通って いくのか。一八四〇年、ドイツの生理学者フリードリヒ・ヒューネフェルトはミミズの赤血球に含ま れるタンパク質を発見し、そのタンパク質があまりに多量に存在することに驚いた。赤血球の乾燥質 量のじつに九〇パーセント以上が、たった一種類のタンパク質で占められていたのだ。しかし彼はそ のタンパク質の機能を解明することはできなかった。そのタンパク質につけられたヘモグロビン (hemoglobin)という名前は、それが細胞内に存在するということをただ表しただけのものだった。血 液中の塊(glob in blood) という意味だ。

しかし一八八〇年末までには、生理学者たちはこの「塊」の重要性を理解しはじめていた。ヘモグ ロビンは鉄を持ち、その鉄が、細胞呼吸に不可欠な酸素と結合することに気づいたのだ。ハーヴェイ、 スワンメルダム、ヒューネフェルト、そしてレーウェンフックの観察結果が結晶化して、ひとつの説 が生まれようとしていた。赤血球の主な目的は、ヘモグロビンに結合した酸素を全身の器官の組織に

休まない細胞

循環する血液

+

運搬することである。 赤血球は肺で酸素を取り込んだあと、心臓へと向かい、心臓から動脈へと送り 出されて、全身の組織にたどり着く。

けつしょう

血液の液体成分である血漿は、細胞だけでなく、二酸化炭素やホルモン、 代謝産物、老廃物、栄養 素、凝固因子、化学的シグナルなど、ヒトの生理機能に不可欠な他の物質も運んでいる。

身体の血液循環の驚くべき特徴のひとつは、どんな環もそうであるように、回帰するという点だ。 赤血球は酸素を身体の隅々に運び、全身に血液を送り出す器官である心臓の筋肉にも運ぶ。心臓は赤 血球から酸素を取り込んでポンプとして働き、赤血球をふたたび循環ミッションへと送り出す。そし てまた赤血球から酸素を取り込み、ポンプとして働く。 これが延々と繰り返される。つまり、循環は 心臓に依存しており、心臓の本質的な機能もやはり……………循環に依存しているのだ。体内のあらゆる物 質の輸送、さらに言えば、あらゆる器官の働きは、休むことを知らない私たちの細胞に依存している のである。

しかし、血液については別のタイプの輸送も可能だ。 人から人へ血液そのものを移すこともできる のだ。 人類初の近代的な細胞治療である輸血は、手術や貧血治療 がんの化学療法、外傷治療、骨髄 移植、安全な出産、 そして、 免疫学の未来の土台となった。

輸血の始まりは幸先のよいものではなかった。ヒトへの初期の輸血実験は、恐怖と狂気に包まれて

しかし、酸素を運搬するのになぜ細胞が必要なのだろう? ヘモグロビンをフリーのタンパク質として血漿中に浮遊させて、 体内を自由に移動させないのはなぜなのだろう? これは今も未解決の謎であり、その答えはどうやらヘモグロビンの構造にあ るようだ。この興味深いテーマについては、下巻の最後のほうで触れる。

233

第三部 血液

いた。一六六七年、フランス国王ルイ一四世の顧問医師だったジャン=バティスト・デニは、少年に 何度もヒルを付着させて血を吸わせたあと、ヒツジの血を輸血した。 少年は奇跡的に生き延びた。 輸 血された血液の量が少なく、強い拒絶反応が起きなかったためだと考えられる。 デニはその同じ年、 今度は精神疾患をわずらうアントワーヌ・モロワという男に動物の血を輸血した。 男の感情のたかぶ りを落ちつかせるために、 おだやかな気質で知られる子牛が選ばれた。 血液は精神の運び手のひとつ であるとするガレノスの考えをデニが信じていたためだ。 三回目の輸血のあと、不幸にも、モロワの 精神は永久に鎮まった。 拒絶反応のために身体と顔が腫れ上がり、彼は命を落とした。妻はデニを殺 人罪で訴え、 デニはかろうじて投獄を免れたが、結局、医業をやめた。 このエピソードはフランスで 論争を呼び、動物からヒトへの輸血実験は禁止された。

輸血についての研究は一七世紀から一八世紀をとおして続けられた。科学者たちは、動物の一卵性 の双子同士の輸血では拒絶反応が起きないのに対し、二卵性の双子やきょうだい間の輸血では拒絶反 応が起きることに気づき、輸血が成功するためには、なんらかの遺伝的な適合性が必要であると考え た。しかしそれがどんな適合性なのかは不明のままだった。

一九〇〇年、カール・ラントシュタイナーという名のオーストリア人科学者が、 より体系的な方法 で、ヒトの輸血をめぐる問題に取り組みはじめた。先人たちがヒルに血を吸わせた少年や精神を病ん だ男にヒツジや子牛の血を輸血するなどの狂気じみた実験をおこなったのに対し、ラントシュタイナ は首尾一貫して系統だったやり方を重視した。 血液は液状の器官であり、体内を自由に移動できる。 なぜ人から人へ、同じように自由に移動できないのだろう?

ラントシュタイナーは、ある人物 (A)から採取した血液を別の人物(B)の血清と混ぜ、 どのよ

休まない細胞-

循環する血液

+

うな反応が起きるかを試験管内とスライドグラス上で観察した。 血清と血漿は同じではない。 血清と は、血液が固まったあとに残る液体の部分だ血漿は血液の血球以外の成分で、血清は)。血清には抗体などの タンパク質が含まれるが、細胞は含まれない。Aの血清をAの血液と混ぜても、当然のことながら、 なんの反応も起こらない。 これが適合のしるしだ。 「適合した場合には、同じ人物の血球と血清とを 混ぜた場合とまったく同じ反応が見られる」とラントシュタイナーは書いている。つまり、両者は混 じり合い、液体のままだ。しかし、患者Aの血液と患者Bの血清を混ぜた場合には、半固体状の小さ ながいくつもできる(私の血液学の教授はそれを「苺ジュースの中の種子」と表現した)。 不適合 は、Aの細胞がBの細胞を拒絶した結果ではない。前述したように、Bの血清には細胞は含まれてい ないからだ。だとすれば、タンパク質(のちにその正体は抗体だと判明する) が関係しているはずだ った。Bの血清に存在するなんらかのタンパク質がAの細胞を攻撃したにちがいなかった。これが、 免疫学的な不適合のしるしだ。

さまざまなドナーの血液を混ぜ合わせたり、適合させたりすることによって、ラントシュタイナー は最終的に、ヒトの血液が四つのグループに分類できることを発見した。 A、B、AB、Oだ。この グループは輸血の適合性を示していた。Aのグループの人は、A(およびO)の人の血液しか受けつ けず、Bのグループの人はB(およびO)の人の血液しか受けつけなかった。 最も不可思議だったの は0だ。0の人の血液をA、Bどちらのグループの人に輸血しても凝集反応が起きなかったのだ。 0

+ のちに、この抗体は赤血球の表面にある一組の特異的な糖に反応していることが判明した。

ラントシュタイナーが最初に発見したのは三つの血液型であり、それらをA型、B型、C型とした。 しかし、一九三六年に発 表された論文では血液型を四つに分類し、それぞれA型、B型、AB型、O型としている。

235

第三部 血液

のグループの人はA、Bどちらの人にも血液を与えることができたが、 以外の人から血液をもらう ことはできなかった。 四番目のグループであるABはその後、ほどなくして発見された。 ABの人は すべてのグループの人から血液をもらうことができたが、ABの人にしか血液を与えることができな かった。一般的に、これら四つのグループは、A型、B型、O型 (万能供血者)、AB型 (万能受血 者)と呼ばれるようになった。ラントシュタイナーはひとつの表 (一九三六年に発表された)で、四 つの基本的な血液グループを示し、輸血の基礎をつくった。彼の発見は医学や生物学にあまりに重要 な進展をもたらしたため、このひとつの表はそれだけで十分にノーベル賞に値するものだった。 一九 三〇年、ラントシュタイナーはノーベル生理学・医学賞を受賞した。

やがて、血液のグループはより細かく分類された。 Rh陽性(赤血球の表面にアカゲザル [Rhesus〕 因子と呼ばれる遺伝性のタンパク質が存在する)やRh陰性(Rh因子が存在しない) といった他の因子が加わり、各グループ内の適合性を決定する要素として使われるようになった。A、 B、といったように。

血液型の適合性の発見は、輸血という分野を一変させた。一九〇七年、ニューヨークのマウントサ イナイ病院のルーベン・オッテンバーグ医師は、ラントシュタイナーの適合反応を用いて、ヒトから ヒトへ初めて安全な輸血をおこなった。彼は、輸血の前にドナー(供血者)とレシピエント(受血 者)の血液の適合試験をおこなえば、適合性がある人同士のあいだで安全に輸血をおこなうことがで きることを示した。 輸血はしだいに、体系的で安全な科学になっていった。一九一三年、五年にわた って適合試験の経験を積んだあと、オッテンバーグは次のように書いている。 「輸血による事故があ まりに頻繁に起きたために、医師の多くは、他に手段がない症例以外に輸血を勧めることをためらっ

休まない細胞一

循環する血液

てきた。しかし、一九〇八年にこの問題に取り組みはじめて以来、われわれは、慎重な予備試験をお こなえば、そうした事故を防げることを知った一二五以上もの症例を検討した結果、この考えの 正しさが裏づけられ、望ましくない反応を確実に防げると確信するに至った」

だがそれでも、初期の輸血は依然として、途方もなく面倒だった。タイミングがすべてだったのだ。 まるでバトンのかわりに血液の入った注射器を受け渡す必死のリレー競走のようだった。ひとりの技 師がドナーの腕に刺した針から血液を繰り返し採取し、別の技師がその深紅色の液体を全速力で運び、 三人目の技師がレシピエントの腕に血液を注入した。あるいは、外科医がドナーの動脈とレシピエン トの静脈とを物理的につなぎ(文字どおり、血液と血液をつなぎ)、ドナーの循環からレシピエント の循環へと血液が空気に触れることなく直接流れるようにした。しかしこうした工夫をしなければ、 体外に出た血液はすぐに使い物にならなくなった。 ほんの数分でも放置すれば、たちまち凝固してし まい、命を救う液体がなんの役にも立たないどろどろの塊になってしまったのだ。

輸血が日常的におこなえるようになるには、あといくつかの技術的な進展が必要だった。 ライムジ ュースに含まれるただの塩、つまりクエン酸ナトリウムが鍵だった。それを加えることによって凝固

えん

を防げるようになり、血液の保存期間が延びた。 一九一四年、第一次世界大戦が開始したその年に、 アルゼンチンの医師ルイス・アゴーテはクエン酸ナトリウムを加えた血液の人から人への輸血に成功 した。 それは必要性が高まる直前に、求められる技術が進歩するという輝かしい出来事だった。一九 二二年、イギリスの外科医ジェフリー・ケインズは「輸血技術の確立に向けたこの大きな前進は、開 戦とほぼ同時にもたらされた」と書いている。「戦傷の治療でこの技術が必要になるという先見の明 によって、研究が加速したのではないかと思えるほどだ」。その後、冷蔵技術の進歩によって血液の 保存期間が延び、パラフィンでコーティングされた保存袋の使用や、単純な糖 (デキストロース)の

237

第三部 血液

付加によって、血液の腐敗を防げるようになった。 病院での輸血の実施数は世界中で急増した。一九 二三年には一二三件だったマウントサイナイ病院での輸血件数は、一九五三年には、年間三〇〇〇件 以上に増えた。

輸血が実際に使い物になるか否かを決める場所(いわば、実地試験場) は、第一次および第二次世 界大戦の血に染まった戦場だった。 戦場では、四肢が爆撃で吹き飛ばされ、臓器が損傷し、銃弾によ って切断された動脈からは数分のうちに血液が失われた。 一九一七年にアメリカがドイツおよび他の 中央同盟国と戦うために連合国に加わるころには、軍医のブルース・ロバートソン少佐とオズワルド ・ロバートソン大尉がすでに、急性の失血とショックに対する治療として初めての輸血をおこなって いた。重傷を負った兵士には、血漿も広く輸血された。 失血に対する効果は短かったが、血漿は容易 に保存できるうえ、 血液型の検査も、適合試験も必要なかったからだ。

二人のロバートソンは親戚関係ではなかった。フランスで米陸軍医療隊に勤務していたオズワルド は、血液は移動可能な臓器なのではないかと考えはじめた。 人体の内部や、人から人へ移動するだけ でなく、国境を越えて、戦場から戦場へ移動することも可能なのではないか。そこで彼は、回復した 兵士からO型の血液を集め、そこにクエン酸ナトリウムとデキストロースを加えて、二リットル用の 滅菌ガラス瓶に入れた。そして弾薬用の箱に血液入りのガラス瓶とおがくず、氷を詰めて戦場に送っ

こうしてオズワルド大尉は事実上、最初の血液バンクのひとつを立ち上げたのだ(より正式な血 液バンクは一九三二年にレニングラードで初めて設立されることになる)。

感謝の言葉が降り注いだ。一九一七年、 ある兵士がブルース・ロバートソン少佐に送った手紙には こう書かれていた。 「六月一三日、先生は僕の脚を膝の上で切断しました。血液をもらうまでは、僕

238

休まない細胞一

循環する血液

が助かる見込みは四分の一しかなかったとのことでした･･････お時間がありましたら、僕に血液をくれ た方の名前と住所を教えてもらえませんか? その方にどうしても手紙を書きたいのです」

二〇年後に第二次世界大戦が勃発するころには、血液バンクや適合試験、輸血はすでに一般的にお こなわれるようになっていた。第一次世界大戦と比べて、野戦病院にたどりついた負傷兵の死亡率は、 輸血のおかげもあって半減した。一九四〇年代初め、アメリカはアメリカ赤十字の援助を受けて、献 血と血液バンクの全国プログラムを始動させた。戦争終結までに、赤十字は一三〇〇万単位(100 ルの献血からつく) 血液を採取していた。数年のうちに、アメリカの血液供給システムは一五〇〇もの 病院を基盤とする血液バンクを持つまでになり、四六のコミュニティー献血センターと、三一の地域 献血センターが設立された。

一九六五年の《アナルズ・オブ・インターナル・メディシン》誌には次のように書かれている。 「人類が戦争から贈り物を得ることはないが、唯一の例外は、スペイン内戦や第二次世界大戦や朝鮮 戦争によって、血液と血漿の使用が推進され広まったことかもしれない......」。 輸血と血液バンクと いう細胞治療はもしかしたら、戦争の最も重要な医学的遺産なのかもしれない。

輸血が発明されていなければ、近代の手術や安全な出産、がんの化学療法の開発を思い描くことす らむずかしい。一九九〇年代末、私は肝不全の男性の蘇生をおこなった。男性は私がこれまで経験し た中で最も深刻な大量出血をきたしていた。 サウスボストン在住の六十代のその患者は肝硬変をわず らっていたが、肝臓専門医ですら、患者の肝硬変の原因を突き止めることができなかった。 レストラ ンの元支配人だったその男性によれば、飲酒はしていたが、酒量は控えめで、 肝不全になるほどでは ないということだった。 肝炎ウイルスの慢性感染もなかった。 なんらかの遺伝的な性質と飲酒とが組

第三部 血液

み合わさって、細胞の慢性炎症が起こり、最終的に肝細胞が硬化して、肝硬変に至った可能性が高か

った。男性の目は黄疸のために黄色く、肝臓で合成されるタンパク質であるアルブミンの値は危険な ほど低かった。彼の血液は固まりにくく、それもまた、肝不全の症状のひとつだった。 肝臓は血液を 凝固させる因子をつくるためだ。男性は入院し、肝移植の順番が来るのを待っていたが、全身状態は 概ね良好で、通常のモニターがつけられているだけだった。

その晩も、とくに変わったことはなかった。だが、やがて男性は吐き気を訴えはじめ、血圧が下が った。モニターのアラームが鳴って、血圧が測れなくなり、 血圧計のカフが何度もふくらんでは、測 定をやりなおしていた。 何かがおかしかった。数分のうちに、あたかも腸管内で蛇口が全開になった かのように、血液がそこらじゅうに流れはじめた。 肝不全の患者は、胃や食道の血管が拡張してもろ くなっており、血管がついに破裂すると、血液がいっきに噴出する。 肝硬変のせいでそもそも血液が 固まりにくい状態にあったため、大量出血はたちまち医学的な大惨事となった。 集中治療室の医師や 看護師が止血を試み、 それから、緊急 "コード”を発した。 その晩、 私は後期研修医として待機して いた。

私が集中治療室に着いたときには、スタッフはすでに必死で動きまわっていた。静脈に挿入された 点滴ラインはあまりに細すぎた。 「ラインを確保しなければ」と私は指示し、自分の声の大きさと、 自信に満ちているかのような口調に驚いた。私たちは新たにラインを二本挿入したが、生理食塩水の 滴下速度はあまりに遅く、血液が失われる勢いにはとうてい追いつきそうになかった。

男性は身体を揺らしながら、意識を失いはじめた。 悪態をつき、コメディドラマの登場人物の名や、 子供のころの思い出などを狂ったようにまくし立てたかと思えば、いきなり、不気味なほど静かにな った。私が彼に触れると、足が氷のように冷たくなっていた。重要な臓器に血液を集めるために、皮

循環する血液 休まない細胞一

膚の血管が収縮したのだ。 床にはタオルが敷きつめられており、白かったタオルは深紅色になってい た。血の塊が私の内履きに付着し、着ているスクラブは赤紫色に変色した血に覆われてゴワゴワにな っていた。看護師が血に染まったタオルを新しいものに交換したが、数分で、タオルは真っ赤になっ た。

私が点滴用の血管を見つけようと患者の鼠径部を必死で探しているあいだに、外科の研修医が患者 の首に太いラインをなんとか挿入した。

脈、脈、脈。私はひとりごとを言った。患者の血圧はその間も下がりつづけ、脈が微弱になった。 緊急医療チームは協力し合いながら動いており、 その動きは私に、初期の輸血を思い起こさせた。こ れもまた、血液をバトンとして受け渡す、 リレー競走だった。

ようやく、輸血用の血液が運び込まれた。 何時間も待ったように感じられたが、実際には一〇分も かかっていなかった。私たちは血液の入った袋を二つ、点滴ポールにぶら下げた。 「ゆっくり絞っ て」と私は言い、看護師は一袋分の血液を数分かけて患者に送り込んだ。 「いや、強く絞って」と私 は言い直した。まるで時間を加速させることができるかのように。 一一袋、 いやひょっとしたら一二 袋の血液を輸血したあと (途中で数がわからなくなった)、患者の容態はようやく落ちついた。血液 が固まりやすくなるように、輸血用の凝固因子と血小板を一袋か二袋追加した。二時間後、ついに脈 が回復し、夜更けには出血もおさまった。 皮膚が温かくなり、患者は指示に反応できるようになった。 「左手を動かしてみてください」。彼は動かした。 「足の指を動かしてみてください」。彼は言うとお りにした。私は言葉では言い表せないほどの喜びを感じた。翌日、目を覚ました男性は、氷の入った カップを手で持つことができた。

その晩の記憶で、いつまでも消えないものがある。 六階のひっそりとした廊下を歩いて浴室に入り、

第三部 血液

血に染まった内履きにスプレーを拭きかけて消毒し、乾いた血を洗い流したときのことだ。内履きの 革は分厚い血で覆われており、私は吐き気に襲われた。 「マクベス」の一場面のようだった。どんな に洗っても、血は落ちなかった。私は内履きをゴミ箱に捨て、翌朝、病院の売店で新しいものを買っ た。

その晩以来、私は大惨事を意味する「血の風呂 (bloodbath)」という言葉を気軽に使えなくなった。 実際に血に浸かった経験を持つ数少ない人間のひとりになったからだ。

242

治す細胞

一血小板、 血栓、そして 「近代の流行病」

治す細胞 -血小板、血栓、そして「近代の流行病」

帝王のシーサーとても死ねば土

風穴ふさぐ栓となるらん

しんかん

世の中を震撼させし 体もて

北風すさぶ 壁穴埋めん

――ウィリアム・シェイクスピア 『ハムレット』(第五幕、第一場)

あの晩、ボストンで男性の出血を止めたのは、外科医や看護師、あるいは私だったと言ったなら、 それはあまりに傲慢だ。私たちは実際には補助的な役割しか果たさなかったからだ。 出血を制御する のに中心的な役割を果たしたのは細胞、というよりもむしろ、細胞のかけらだった。

一八八一年、イタリアの病理学者で顕微鏡学者のジュリオ・ビッツォゼロが、ヒトの血液に極小の 細胞断片が存在することを発見した。小さく刈り取られたようなそのかけらは、ほとんど目に見えな いほど小さかったが、つねに存在していた。 何十年ものあいだ、血液学者たちは血液を漂うこれらの 断片について頭を悩ませてきた。一八六五年、ドイツの顕微解剖学者のマックス・シュルツェは、そ れらを「顆粒状の断片」と書き記し、血球が切断されてできたものだと考えた。それらが血栓の中に 存在することを知った彼は、「ヒトの血液について深く研究したいと思っている者には、血液中に存

243

第三部 血液

ビッツォゼロの論文に掲載された血栓のイ ラスト。 血管の損傷部位に血小板が集まっ ている。 血小板に取り囲まれるように存在 する大きな細胞はおそらく、炎症によって

引き寄せられた好中球だと思われる。

は血小板(platelet) 小さな板と名づけられた。

在するこれらの顆粒の研究を強く勧める」と 書いている。

ビッツォゼロはそれらが血液の独立した構 成要素であることに気づき、こう記している。 「以前より、赤血球とも白血球とも異なる粒 子が血液中に存在しているのではないかと考 える者がいた。 しかし、過去の研究者の中で、 生きた動物の体内を循環する血液を観察して 調べようと思いついた人物がひとりもいなか ったのは驚きだ」。 彼はその断片を piastrine と名づけた。イタリア語で、平らで丸い、 板

のような形状を表す語だ。 英語では、それら

ビッツォゼロは単なる顕微鏡学者ではなく、根っからの生理学者でもあった。 血液に存在するこれ らの細胞の断片を観察したあと、彼は、その機能について考えた。ただの残骸なのだろうか? 赤い 血の海を漂う漂流物にすぎないのだろうか? 彼がウサギの動脈を針で刺すと、血小板が血管の損傷 部位に集まってきた。 「血流に乗ってすばやく移動する血小板は、損傷部位に到着すると、そこにと どまる」と彼は書いている。「最初は、二個か四個、あるいは六個の血小板)しか存在しないが、 その数はたちまち何百にも増える。たいていの場合、血小板の山には白血球もいくつか集まっている。 山は少しずつ大きくなり、やがて血栓 (凝固した血液)が血管腔を塞いで、血流が妨げられていく」

一血小板、血栓、そして「近代の流行病」 治す細胞

血小板の生物学的な性質は、その誕生の瞬間からして独特だ。一九〇〇年代初め、ボストンの血液 学者ジェームズ・ライトは骨髄の細胞を観察するための新しい染色法を開発した。 さまざまな種類の 細胞 (卵形から複数の葉を持つ形へと核の形状が変化しつつある、成熟途中の好中球、密に集まって 発生中の赤血球)の中に、ライトは、あたかも細胞生物学のしきたりを無視しているかのように見え 巨大な細胞があるのを発見した。この細胞の核は一個ではなく、なんと一〇個以上もあった。まる で核を複製したあとで、母細胞が分裂をやめたか、あるいは娘細胞を生むのをやめたかしたようだっ た。ライトは思った。細胞は複数の核を持ったまま成熟したのちに砕け、結果的に一〇〇〇個もの破 片が生じるのではないか。実際、ライトがこの巨核球(巨大で、複数の核を持つ細胞)の行く末を追 いかけたところ、巨核球は花火のように砕け、何千もの小さな破片血小板―――になった。

この初期の解剖学的な研究のあと、この細胞の機能や生理学的性質について集中的な研究がおこな われた。 ビッツォゼロが観察したとおり、血小板は血栓の中心的な構成要素だとわかった。 傷(たと えば血管の損傷など)ができると、そこから出されるシグナルによって活性化された血小板が損傷部 位に集まってくる。 血小板は自らを活性化して互いにくっつき、血栓を形成して出血を止める。 血小 板とはこのように、傷を治す細胞(より正確には、細胞の破片)なのだ。

研究者たちは出血を止めるシステムがこれと平行してもうひとつ存在することを発見した。 このシ ステムでは、血液中を漂うさまざまなタンパク質が損傷を察知し、凝固して編み目状になる。そして 血小板がつくった血栓をこの網で覆って安定させ、止血を完成させる。 血小板と血栓を固めるタンパ ク質というこの二つのシステムは協力し合って、互いの効果を高め合い、安定した血栓を形成するの だ。

第三部 血液

血小板の機能障害 (その結果、血栓が正常につくられない状態)を引き起こすさまざまな遺伝子疾

患についての研究から、血小板が傷を察知するメカニズムの詳細が明らかになった。 一九二四年、フ ィンランドの血液専門医エリック・フォン・ヴィレブランドはバルト海のオーランド諸島に住む五歳 の女児について報告した。 少女の血液は凝固しづらく、家族のうち数人にも同様の凝固障害が見られ た。フォン・ヴィレブランドが患者たちの血液を分析した結果、全員が、血小板の機能障害を引き起 こす遺伝子異常を持つことがわかった。 一九七一年、研究者たちはついに犯人をつかまえた。 フォン ・ヴィレブランド病と名づけられたこの病気をわずらう人々は、血液を凝固させるのに不可欠なタン パク質をまったく持たないか、あるいはその量が少ないことがわかったのだ。そのタンパク質は当然 のことながら、フォン・ヴィレブランド因子(vWf)と名づけられた。

VWfの一部は血流に乗って全身を巡回しているが、残りの一部は血管壁をつくる細胞の真下で待 機している。血管が損傷すると、vWfが露出する。 血小板はvWIに結合する受容体を持ち、vW と結合することで血管の損傷を感知し、損傷部位に集まってくる。

しかし血栓の形成のプロセスは、これよりはるかに複雑だ。損傷した血管の細胞から分泌されるタ ンパク質がシグナルを送り、損傷部位に血小板を集めて、血小板を活性化する。 そして、血液中を漂 っている凝固因子も別のセンサーを使って損傷を感知する。 さまざまな変化が次々と起きはじめ、最 終的に、フィブリノゲンというタンパク質が、網を形成するタンパク質であるフィブリンに変換され る。このフィブリンの網に覆われた血小板が、まるで網にとらえられたイワシの群れのように、よう やく安定した血栓を形成するのだ。

古代人の生命が、傷を塞いだりホメオスタシスを維持したりする機能に左右されたのに対し、近代

246

治す細胞 血小板、血栓、 そして「近代の流行病」

じゅくしゅ

の生活は、血小板の過剰な活性化という、それとは反対の問題を生じさせた。傷を治すための過程が、 病気を生み出すようになってしまったのだ。 ルドルフ・ウィルヒョウならこう言ったかもしれない。 細胞の生理がまわれ右をして、細胞の病理になってしまった、と。一八八六年、近代医学の始祖のひ とりであるウィリアム・オスラーは、血小板を豊富に含む血栓が、心臓の弁や、全身に血液を送る動 脈の本幹である弓形の大血管、つまり大動脈に形成されているのを発見した。 それから約三〇年後の 一九一二年、シカゴの心臓専門医もまた不可解な症例を報告した。 その五五歳の銀行員は「いきなり、 「ばったりと倒れ」たとされており、この症例について検証された結果、心臓の筋肉に血液を供給する 動脈に血栓が詰まり、動脈が閉塞していることがわかった。 この病気は一般的に「心臓発作」と呼ば れるようになった。 「発作」という言葉は、この病気がいかに突然起きるかを表している。

古代人が血小板を活性化して傷を治す薬を欲しがったのと同じくらい切実に、現代人は血小板の活 性を抑える薬を追い求めている。現代人のライフスタイルや高齢化、生活習慣、環境――とりわけ、 脂肪の多い食事や運動不足、糖尿病、肥満、高血圧、喫煙がプラーク (動脈の壁にできる、コレ ステロールを含んだ、炎症性で石灰化した粥状の腫瘤の形成へとつながる。 不安定なガラクタの山 がハイウェイの路上にできているようなこの状況では、いつなんどき事故が起きてもおかしくない。 プラーク (粥腫)が破裂したり、崩れたりすると、傷として感知され、傷を治すための反応が活性化 する。「傷」を血栓塞ごうと、血小板が集まってくるのだ。しかし、その血栓は傷を塞ぐのではな く、心臓の筋肉への重要な血流を妨げてしまう。傷を治すための血小板が、死をもたらす血小板にな ってしまうのだ。

医師で歴史家のジェームズ・ル・ファニュは書いている。 「近代の心疾患の流行は一九三〇年代に

247

第三部 血液

突然始まった。医師たちはすぐに、それがいかに重大な事態か悟った。なぜなら同僚の多くがこの流 行病の初期の犠牲者となったからだ。 一見、健康だった中年の医師たちが、はっきりとした理由もな く、いきなり倒れ、帰らぬ人となった……この新しい病気には名前が必要であり、どうやらその原因 は心臓の動脈にできた血栓のようだった。心臓の動脈が粥状の物質によって狭くなっていて、その物 質は繊維とコレステロールという脂肪でできていた」

もしあなたが一九五〇年代から一九六〇年代の地方新聞の死亡欄を読んだなら (それはまちがいな く、気の滅入る作業だ)、 近代の流行病が生まれた瞬間を目にすることになる。 新聞の死亡欄は「突 「然の胸痛」に襲われて倒れ、亡くなった男女の名前であふれていた。 一九五〇年、エルマー・スイー ト、五三歳、カリフォルニア州メンドシーノの警察本部長。 一九五二年、ジョン・アダムス、七七歳、 ミネソタ州パインシティのブリキ職人。 一九六二年、ゴードン・ミッチェル、四〇歳、紡績工場の 管理者。一九六三年、ロイド・レイ・ラクシンガー、 六一歳。来る日も来る日も、同様の記事が続い た。心臓発作による死者数が急増するなか、薬理学者たちは血栓の形成を防ぐ薬の開発に注力しはじ めた。中でも最も有望だったのは、アスピリンだった。 その主要成分であるサリチル酸はヤナギの抽 出物中に最初に見つかり、炎症や痛み、熱を鎮める薬として、古代ギリシャやシュメール、インド、 エジプトで使われた。

一八九七年、ドイツの製薬会社 〈バイエル〉につとめるフェリックス・ホフマンという名の若い化 学者がサリチル酸を加工して、 アセチルサリチル酸(ASA)を合成した。この薬はアスピリンと名 づけられた(アセチル acetyl の aと、サリチル酸が抽出された植物であるセイヨウナツユキソウ Spiraea ulmaria の spirより)。

ホフマンによるアスピリンの合成は化学の偉業だったが、この分子が薬になるまでの道のりは苦難

細胞

一血小板、血栓、 そして「近代の流行病」

に満ちていた。 アスピリンの効果に懐疑的だったバイエル)の上級幹部フリードリヒ・ドレッサー は、アスピリンは心臓を「弱らせる」と主張し、製造を中止しようとした。ドレッサーが開発に力を 入れたかったのは別の薬、咳止めシロップや鎮痛剤として使われるヘロインのほうだった。しかし、

せき

コレステロール代謝のメカニズムや、コレステロールと心疾患の関係の解明、 そしてコレステロール値を下げるための新薬の 開発に至る物語は、抜け目のない臨床的な観察と細胞生物学、遺伝学 生化学とが一体となって、不可解な臨床問題をいかに解 決したかを示す好例だ。 物語は高コレステロール血症によるさまざまな症状を持つ家系についての研究から始まる。一九六四年、 ジョン・デスポタという名の三歳の男児がシカゴの家庭医を受診した。 男の子の皮膚にはコレステロールが詰まった黄褐色の がいくつもできていた。血中のコレステロール値は正常の七倍もあった。ジョンが一二歳になるころには動脈にコレステロール のプラークができており、ジョンは胸痛を訴えるようになった。ジョンは明らかに、コレステロールが蓄積しやすい傾向を遺伝 的に受け継いでいた。 二歳という若さで、心臓発作を起こしたのだ。主治医はジョンの皮膚の一部を採取し、コレステロール について研究している二人の研究者、マイケル・ブラウンとジョーゼフ・ゴールドスタインに送った。二人がその後の一〇年間 で、ジョンのような症例を複数分析した結果、正常細胞の表面には、ある特定のコレステロールを多く含む粒子と結合する受容 体が存在することを発見した。 血中に存在するこの粒子とは、低比重リポタンパク質 (LDL)である。正常では、細胞が血中 のコレステロールを細胞内に取り込んで代謝するため、血中のLDLコレステロール値は低く保たれる。ジョンのような患者の 場合、遺伝子変異のために、コレステロールを取り込んで代謝するこのプロセスが障害されている。その結果、過剰となった血 中のLDLコレステロールが心臓の血管をはじめとする動脈の壁に沈着して粥状の隆起性病変をつくり、血液の通り道が狭くな って、胸痛や心臓発作が引き起こされる。 その後の数年間で、ブラウンとゴールドスタインは、コレステロール代謝を障害する 何十ものまれな遺伝子変異を発見した。しかしこの研究が意義深かったのは、心臓専門医がおこなったその後の研究で、LD Lコレステロール血症は遺伝子変異を持つまれな症例の動脈だけでなく、心臓発作のリスクが高い大勢の人々の動脈にもコレス テロールの沈着を生じさせていることが判明した点だ。 この発見により、血中のコレステロールを下げるリビトールなどの薬が 開発され、こうした薬が心疾患の予防に大きく貢献した。 一九八五年、ブラウンとゴールドスタインはノーベル賞を受賞した。 彼らの研究によって、何百万人もの命が救われたのだ。 一九八〇年代、ブラウンとゴールドスタインの研究室に所属するヘレン ・ホップスとジョナサン・コーエンが、LDLコレステロールの取り込みと代謝を変化させる別の遺伝子を発見し、この よって、LDLコレステロール値を下げ、心臓発作を予防する新世代の薬が開発されるに至った。

第三部 血液

ホフマンはどうしてもアスピリンを製造したいと譲らず、そのあまりの頑固さに、〈バイエル〉の幹 部は彼を危うく解雇するところだった。最終的に、アスピリンは製造され、一般販売されるに至った。 皮肉なことに、当初は解熱鎮痛剤として販売されたこの薬には「心臓に影響はない」と書かれたラベ ルが貼られていた。それはドレッサーの懸念を晴らすために書かれた文言だった。

一九四〇年代から一九五〇年代にかけて、カリフォルニア州郊外の開業医ローレンス・クレイヴン が、心臓発作を予防するために、患者にアスピリンを処方しはじめた。クレイヴンが自分自身を実験 台にして、アスピリンの服用量を一二錠まで増やすと (推奨されている量よりはるかに多かった)、 鼻血が大量に出た。 クレイヴンはナプキンで鼻を押さえて止血し、 アスピリンは強力な抗血栓薬にち がいないと確信した。 そして、 八〇〇〇人近い患者にアスピリンを処方し、その結果、心臓発作の発 生率が著しく下がったことに気づいた。

しかしクレイヴンはいわゆる研究医ではなく、アスピリンを処方されたグループと比較するための 未治療の対照グループを設定していなかった。そのため、彼の研究は何十年ものあいだ顧みられるこ とがなかった。やがて一九七〇年代から一九八〇年代にかけて、大規模なランダム化比較試験がおこ なわれた結果、アスピリンはたしかに、心臓発作の予防と治療のための最も効果的な薬のひとつであ ることが証明された。

一九六〇年代、血小板についての生物学的な研究によって、アスピリンが血栓形成を防ぐ仕組みが 解明された。血小板は他の細胞と協力して傷の存在を知らせ、血小板を活性化して凝集させるための 化学物質を放出する。低用量のアスピリンは、この化学物質をつくる酵素を阻害することによって、 血小板の活性化を抑制し、血栓形成を予防する。 心臓発作の予防法のひとつであるアスピリンは、二 〇世紀に開発された最も重要な薬のひとつに数えられるにちがいない。

治す細胞

一血小板、 血栓、 そして 「近代の流行病」

心臓発作、つまり心筋梗塞は冠動脈

心臓に酸素と栄養) 素を供給する動脈

にできたプラークが破裂して、血栓が形成さ

れるために起きる。一九九〇年代、私は内科クリニックで研修したことがあった。 クリニックを経営 する、頭の禿げ上がった八十代の医師は、ピカピカに磨かれたウィングチップの靴を履き、洗練され た雰囲気をまとっていた。彼は自分の研修医時代について話した。当時、心臓発作の治療といえば、 安静、酸素投与、ガラスの注射器で注入されるモルヒネによる鎮静しかなかったという。現在の検査 や治療とは大ちがいだ。現在は、一刻を争って病院へ搬送されるあいだ (一分遅れるごとに、心筋の 壊死が進み、損傷がもとに戻せなくなる)、救急車の中で心電図がとられて心臓の電気的な活動が測 定され、そのデジタルデータが病院に転送される。 患者にアスピリンと酸素が投与される。 患者は大 急ぎで心臓カテーテル検査室に運ばれ、血栓を急速に溶かす血栓溶解療法や、風船形の器具をふくら ませて動脈を広げる治療がほどこされる。

ブルーツ

私の指導医は、患者を診察するだけで冠動脈疾患を診断できると言った。 まず最初に、頭の中で危 険因子をリストアップする。 肥満、高コレステロール血症、喫煙、高血圧、冠動脈疾患の家族歴。 回 避できるリスクもあれば、できないものもある。個々の危険因子には彼が独自に決めた点数が割りあ てられている。 彼は次に、患者の首に聴診器をあて、雑音の彼はそれを「ブルーイーズ」と発音し 有無を確認する。雑音があれば、頸動脈(首から脳に向かって流れる動脈)にプラークができて いる証拠だ。 ひとつの動脈に脂肪の塊ができていれば、たいていは、別の動脈にもできている。それ から彼は、歩いたり、走ったりしたときに胸が痛くなったことはないか、ほんの少しでも胸がうずく ように感じたことはないか患者に尋ねる。 そしてついに、患者が冠動脈疾患をわずらっているか否か マジシャンのごとく大々的に宣言したあとで、患者を検査に送るのだ。たいていの場合、彼の見立

251

第三部 血液

だ。

ては正しかった。 彼は心筋に血液を供給する冠動脈を、やはりまた少し大げさに、「命の川」と呼ん

川岸にゴミや泥が少しずつたまっていくように、冠動脈のプラークもたいていは、何十年もかけて 大きくなっていく。 血管の内腔に向かって突き出すように大きくなり、血流を徐々に妨げていくが、 血管を完全に塞ぐことはない。プラーク内には炎症を引き起こす免疫細胞やコレステロールの沈着物、 カルシウムなどが含まれている。動脈の内腔が狭くなって、血液が流れにくくなり、心筋に十分な酸 素が供給されなくなるために、狭心痛と呼ばれる激しい胸の痛みが生じる。

しかし狭心痛はより深刻な病気の前触れでもある。ある日、プラークが破れ、川の中に内容物をま き散らす。 傷の察知を専門とする血小板が、 このプラークの破綻部位を傷と認識して、それを塞ごう と集まってくる。 傷に対する正常な生理的反応が、プラークに対する病的な反応に変わってしまう。 停滞していた川の流れが完全に止まる。 これが、心臓発作だ。

長年のあいだに、薬理学者たちは心臓発作を予防したり、治療したりする薬や手法を数多く開発し てきた。 血小板が血栓をつくるのを防ぐアスピリンももちろん、そこに含まれる。 血栓を溶解する薬 や、血小板の活性化を防ぐ血小板阻害剤もある。そして予防薬としては、LDL(低比重リポタンパ ク質)という名の粒子で運ばれるコレステロール値を下げる薬、リピトールが挙げられる。リピトー ルをはじめとする薬は、血中のLDLコレステロール値を下げることによって、コレステロールの沈 殿物で動脈が詰まるのを防ぐ。

だがこうした薬というのは、生涯にわたって、毎日飲まなくてはならない。 最近創設されたばかり

治す細胞

一血小板、 血栓、 そして 「近代の流行病」

のボストンのバイオテク企業 〈バーブ・セラピューティクス〉が、血中LDLコレステロール値を下 げるための大胆な戦略を提唱した。創設者である心臓専門医のセカール・カティレサンは、私がマサ チューセッツ総合病院でトレーニングを受けていたときの数年先輩だった。マサチューセッツ総合病 院は、「誰もが誰かに教えなさい」をモットーとする病院で、いちばん経験豊富な医師が後期研修医 に教え、後期研修医が初期研修医やインターンに教えるという風土があった。 インターンだった私も やはり、後期研修医のセカールから多くを教わった。 ICUで身悶えしている患者の頸静脈になんと 点滴の針を刺す方法や、正確な血圧を測定するために患者の首の静脈から心臓カテーテルを挿入 する方法などだ。数年後、私は、セカールの心臓病への興味がきわめて個人的なものだということを 知った。四十代だった彼の兄が、ランニングのあとで心臓発作を起こして倒れ、帰らぬ人となったの だ。それから数十年のあいだに、セカールの画期的な研究によって、数多くの遺伝子が見つかった。 それらの変異を遺伝的に受け継ぐと、心臓発作のリスクが高まる遺伝子だ。

いわゆる悪玉コレステロールと呼ばれるLDLコレステロールの形成や輸送、循環を可能にする重 要なタンパク質の多くは肝臓で合成される。ヒト胚の遺伝子を改変し、実質上、ヒト細胞の遺伝的な 台本を書き換えるために賀建奎が使った遺伝子編集技術を思い出してほしい。セカールも 〈バーブ> 社も、ヒト胚の遺伝子を改変したいわけでもなければ、そうすることに興味を持っているわけでもな い。彼らが望んでいるのは、遺伝子編集技術を使って、ヒトの肝臓の細胞で、コレステロール関連の タンパク質をコードする遺伝子を不活性化することだ。 それも、身体から肝臓を取り出さずにおこな うことを目指している。〈バーブ〉社の科学者たちは、肝臓の動脈にカテーテルを挿入する方法を編 み出した(循環器科の臨床の場でセカールが何十年もかけて身につけた手技が役に立ったのだ)。 カ テーテルをとおして、ナノ粒子に搭載された遺伝子編集酵素が肝臓に届けられる。 ナノ粒子が肝細胞

253

第三部 血液

内で積み荷を降ろすと、遺伝子編集酵素がコレステロール代謝にかかわる遺伝子の台本を書き換え、 LDLの代謝経路を活性化し、その結果、血液中のコレステロールの量が激減する。これは一回で終 わる治療だ。遺伝子がいったん改変されれば、生涯にわたって改変されたままだからだ。うまくいけ ば、〈バーブ〉社の遺伝子治療はあなたを、コレステロール値が永久に低いままの人間に変えるだろ う。もはや冠動脈疾患を発症する心配もなければ、心筋梗塞になる心配もない。これは細胞の再設計 (リエンジニアリング) 技術が心疾患予防にもたらす究極の偉業になるはずだ。私の指導医が好んだ 言葉を借りれば、生命の川は永久に澄みわたったままになるのだ。

254

守る細胞

一好中球と病原体との闘い

たと

守る細胞 好中球と病原体との闘い

一七三六年、私は息子を亡くした。 四歳の健康な子供だった。 天然痘がいつもの やり方で、息子の命を奪ったのだ。私は長いこと、ひどい後悔の念に苛まれてき たし、今も後悔しつづけている。息子に接種(ワクチン)を受けさせればよかっ

ベンジャミン・フランクリン

血があまりに赤いために血にまつわる私たちのイメージに、その色があまりに深く染み込んで いるために――何世紀ものあいだ、白血球の存在に気づく者はいなかった。一八四〇年代、パリ在住 のフランス人病理学者ガブリエル・アンドラルは顕微鏡をのぞき、 二世代にわたる顕微鏡学者たちが どうやら見逃してきたと思われるものを見つけた。血液の中に、それまで知られていなかった細胞が 存在していたのだ。赤血球とはちがって、それらの細胞にはヘモグロビンはなく、核があり、細胞の 形は一定ではなかった。 仮足のようなもの(指のように突出した部分や突起のようなもの)を持つ細 胞もあった。それらの細胞は "leukocyte〟 つまり白血球と名づけられた(実際には「白い」わけで はなく、単に「赤く」なかったからだ)。

一八四三年、ウィリアム・アディソンという名のイギリスの医師が、白血球(彼は「無色の血球」

第三部血液

と呼んだ)は感染や炎症で重要な役割を担っているにちがいないとする鋭い説を唱えた。アディソン は当時、結核患者の死体解剖の報告書をまとめる作業をしていた。 膿を蓄えた白い瘤は結核患者でよ

く見られたが、他の感染症でも生じていた。 ある症例報告の中で、彼は次のように書いている。「二 ○歳の健康な青年が、咳と脇腹の痛みを訴えた・・・・・・ひどくはないが痰の絡んだ咳が続いた」。やがて、 症状は悪化し、「呼吸のたびに、痰の絡んだ、こもったような水泡音が胸の奥から鳴るようになり、 咳をすると、きわめて特徴的な“ビシャ”という音が出るようになった」。青年は四カ月後に亡くな った。 「深刻で急速な容態の悪化による、 あらゆる症状をともなって」。 アディソンが死体解剖をお こない、青年の肺を調べると、肺には「おびただしい数の結節」ができていた。二枚のスライドグラ スではさむと、結節はたいてい崩れたり、 小滴状になったりした。彼が顕微鏡で観察したところ、 小 滴は膿と、何千もの白血球でできており、それらの細胞はまるで、局所に炎症を起こすために集めら れたかのようだった。アディソンは、細胞の中に「顆粒が充満している」ものがあることに気づいた。 もしかしたら、これらの細胞は体内の感染部位にこの顆粒を運んでいるのかもしれない、と彼は考え た。

だが白血球と炎症とはどのような関係があるのだろう? 一八八二年、さすらいの動物学者、イリ ヤ・メチニコフは教授をつとめていたオデーサ大学で同僚と口論して激怒した末に大学を去った。そ して、イタリアのシチリア島の都市メッシーナにたどり着き、そこで自身の研究室を立ち上げた。彼 は気むずかしく、うつに陥りやすいたちだった。実際、生涯で二度、自殺を試みており、そのうちの 一回は、病原菌を飲んで命を絶とうとした。しばしば科学の正統派と対立したが、実験結果の真偽に ついては、とりわけ鋭い眼識を持っていた。

砂浜に風が吹き抜けるメッシーナの温かい浅瀬の海には海洋動物が数多く棲息しており、メチニコ

守る細胞

一好中球と病原体との闘い

フはそこでヒトデを使った実験を始めた。 ある晩、 ひとりで過ごしていたときに妻と子供たちは地 元のサーカスの類人猿を見ようと出かけていた)、 とある実験を思いついた。それは、彼のキャリア を確固たるものにし、免疫学についての私たちの理解を根底から変えることになる実験だった。ヒト デは半透明だったために、彼はそれまでずっと、細胞がヒトデの体内を動きまわる様子を観察しつづ けてきた。彼がとくに興味を抱いたのは、傷ができたあとの細胞の動きだった。彼は考えた。ヒトデ の足に棘を刺したらどうなるだろう?

眠れない夜を過ごし、朝になると、メチニコフは実験室に向かった。 棘のまわりに運動性の細胞 (「分厚いクッションのような層」)がせわしなく集まっていた。彼は実質上、炎症と免疫反応の最初 の段階を目の当たりにしたのだ。 免疫細胞の損傷部位への集合と、異物(この場合は棘)を探知した あとの免疫細胞の活性化だ。 メチニコフは、免疫細胞が炎症部位に向かって自律的に移動することに 気づいた。その様子はまるで、ある種の力や、誘引物質にうながされているかのようだった(のちに、 この誘引物質とは、損傷によって細胞から放出される特定のタンパク質、ケモカインやサイトカイン であることが突き止められた)。「移動性の細胞の異物周囲への集積は、血管や神経系からの助けな 「しに完了する」と彼は書いている。 「なぜそれがわかるかといえば、ただ単に、ヒトデには血管も神 経系もないからだ。ある種の自発的な働きによって、細胞は棘のまわりに集まってくるのだ」

それから数年のあいだに、メチニコフはこの考え (免疫細胞が炎症の場に積極的に集まってくる) に基づいて、一連の実験をおこなった。実験対象を他の生物に広げ、それらにさまざまなタイプの損 傷を加えた。 一般にミジンコと呼ばれている小さな甲殻類 (Daphnia) に 消化管から体内に侵入す る感染性の胞子を与えた結果、免疫細胞は単に炎症部位に集まってくるだけではないことがわかった。 免疫細胞は感染性因子や異物を消化して、つまり食べていたのだ。 メチニコフは、免疫細胞が感染性

第三部 血液

因子を呑み込んで消化する現象を食作用と名づけた。

一八八〇年代半ばに発表された一連の論文によって、メチニコフは最終的にノーベル賞を受賞する ことになる。それらの論文の中で彼は、生物と侵入者との関係を表すのに「戦い」や「戦闘」、「格 闘」という意味のドイツ語 Kampf を使い、 「生物の体内で展開するドラマ」はまるで、永久に続く 苦闘のようだと記している(科学界の権力者たちと彼との関係もまた、 永久の Kampfだったのでは ないかという臆測を禁じ得ない)。 メチニコフはこう書いている。 「二つの要素 (微生物と食細胞) のあいだで闘いが起きる。ときに微生物が繁殖に成功し、移動性の細胞を溶かす物質を分泌できる微 生物が生み出されることもある。 しかし、そうしたケースはまれだ。たいていは、移動性の細胞が感 染性の微生物を殺して消化し、生物個体を守るのだ」

メチニコフが発見したヒトの食細胞マクロファージや単球、好中球は損傷や感染が起きる と、まっさきに反応する細胞だ。 好中球は骨髄でつくられる。その名前は、この細胞が中性の染色液 には染まるが、酸性や塩基性の染色液には染まらないことを表している。 そのため 「neutro-phil」 つ まり「中性好き」という名がつけられたのだ。

血流に入ったあとの好中球の寿命は数日しかない。しかし、その数日のなんとドラマチックなこと か! 体内で感染が起きると、好中球は骨髄で成熟して血管の中へ流出する。 闘いを前に興奮したそ の顔はそばかすのような顆粒だらけで、核は大きくふくらんでいる。まるで戦闘に配備される十代の 兵士たちのようだ。 好中球は軽業師のように体をくねらせて血管内を通り抜け、組織内をすばやく移 動できる特別なメカニズムを進化させており、あたかも感染や炎症が起きている部位へと、一心不乱 に移動しているように見える。なぜそのように見えるかといえば、損傷によって放出されるサイトカ

258

守る細胞

一好中球と病原体との闘い

+

インやケモカインの濃度勾配を、好中球がきわめて敏感に察知しているためだ。 好中球はまさに、免 疫の攻撃用につくられた、エネルギーに満ちた効率的な移動マシーンなのだ。任務を負ったプロの殺 し屋のような守護細胞だ。

好中球が感染部位に到着すると、巧妙な戦闘配備が開始される。 まず最初に、好中球は血管のへり に向かって移動し、それから、血管壁の特定のタンパク質にくっついたり離れたりしながら、血管 壁に沿って転がっていく。最終的に、血管のへりにしっかりと結合し、そこから血管の外へ出て、肺 や皮膚といった組織への移動を開始する。組織に到達すると、顆粒内の毒性物質で微生物を攻撃して から、微生物やその死骸を食べる。 好中球の細胞内に取り込まれた微生物はリソソームへと送られる。 リソソームには毒性の酵素が含まれており、微生物はその酵素の働きで分解される。

この初期の免疫反応の驚くべき点は、それを担う好中球やマクロファージといった細胞には、細菌 やウイルスの表面や内部に存在するタンパク質や他の化学物質)を認識する受容体がもともとそな わっているという点だ。 ここで少し立ち止まって、この事実について考えてみよう。 多細胞生物であ 私たちは進化の歴史においてあまりに長い時間、 微生物と闘ってきたため、決して離れることので

染色に基づくこの白血球の分類もまた、パウル・エールリヒが生物学にもたらした画期的な貢献のひとつだ。何千種類もの 色液を調べた結果、エールリヒは、細胞や細胞内の構造のひとつと驚くほどしっかり結合する染色液があることに気づいた。 最 初、 エールリヒは、この染色液との結合のパターンに基づいて細胞を区別した。その結果、中性の染色液と結合して青色に染ま る細胞は「好中球」と名づけられ、非酸性の染色液と結合する細胞は「好塩基球」と名づけられた。エールリヒはこの概念を 異的親和性と呼び、ある特定の細胞と化学物質との特異的親和性は、細胞を染めるためだけでなく、殺すためにも利用できるの ではないかと考えはじめた。この考えを基盤として、一九一〇年に抗生物質サルバルサンが開発された。その考えはまた。 がん に対する魔法の弾丸、つまり悪性細胞だけに特異的な親和性と毒性を持つ化学物質を見つけたいという彼の願望の土台となった。

第三部 血液

きない太古からの敵同士のように、互いによって定義されている。互いにぴたりとくっついたまま、 足並みをそろえて踊りつづけているようなものだ。 最初に反応する免疫細胞には、パターンを認識す 受容体がそなわっている。 その受容体は微生物細胞や損傷した細胞に含まれる分子と結合するよう につくられている。 特定の病原体(たとえば、レンサ球菌)だけが持つ分子ではなく、すべての細菌 やウイルスが広く持つ分子だ。細菌の細胞壁には存在するが動物の細胞膜には存在しないタンパク質 を認識する受容体もある。 また中には、いくつかの細菌の尾に存在するタンパク質を認識する受容体 もある。さらに、ウイルスに感染した細胞から送られるシグナルを感知する受容体もある。 一般的に、 こうした受容体は二つに分類される。ひとつはDAMP (損傷に関連した分子パターン、 細胞が損傷 した際に放出される物質)を認識する受容体であり、もうひとつはPAMP (病原体に関連した分子 パターン、微生物細胞の構成要素)を認識する受容体だ。要するに、受容体は損傷や感染のパターン すなわち、侵入や病原体の存在を知らせるシグナルを見つけ出すべく、体内を嗅ぎまわっているのだ。 好中球やマクロファージが細菌に遭遇するとき、それらはすでに闘いの準備を整えている。その免 疫は「学習したもの」つまり獲得したものではない。それは細胞に本来そなわっているタイプの免疫 であり、好中球はその誕生の瞬間から、反応のためのセンサーを持っている。つまり、私たちは微生 物の反転イメージを自分の細胞の表面に持っているのだ。微生物が私たちの体内で引き起こした反応 の記憶、写真のネガのようなものを。私たちと彼ら。 彼らはつねに私たちの中にいる。実際にはいな いときですら。それらの記憶は、私たちの Kampf のシンボルなのだ。

一九四〇年代、免疫反応におけるこの一団(好中球やマクロファージなどと、それらに付随するシ グナルやケモカイン)は「自然免疫系」と呼ばれるようになった。なぜ「自然」かといえば、ひとつ

守る細胞好中球と病原体との闘い

守

には、この免疫系が私たちにもともとそなわっており、感染を引き起こす微生物のどんな性質であれ、 その情報を獲得したり、学んだりする必要がないからだ (B細胞やT細胞、抗体が関与する、獲得す るタイプの免疫反応については次章で取り上げる)。 また、 これは私たちの祖先に自然にそなわって いた最も古いタイプの免疫系だからだ。 メチニコフが観察したように、ヒトデにもそなわっている。 ミジンコやサメ、ゾウ、ロリス、ゴリラ、そしてもちろん、ヒトにも。

自然免疫反応は実質上、すべての多細胞生物にそなわっている。 ハエは一種類の自然免疫系しか持 たないため、この免疫系の遺伝子を変異させたなら、腐敗に関連する生物であるハエ自体が微生物に 感染して、腐敗する。 細胞生物学という分野で私が目にした最も恐ろしい光景は、自然免疫系が破壊 されたハエが、生きたまま細菌に食べられる様子だ。

感染が起きるとまっさきに反応する自然免疫系は最も古いシステムであるだけでなく、私たちの免 疫にとって最も欠かせないシステムだ。免疫といえば、B細胞やT細胞、抗体を思い浮かべがちだが、 好中球やマクロファージがなければ、私たちもハエと同じく、腐敗してしまうのだ。

重要な役割を果たしているにもかかわらず、いやひょっとしたら、重要な役割を果たしているから

自然免疫系を構成する細胞はほかにもある。 肥満細胞、ナチュラルキラー (NK) 細胞 樹状細胞などだ。 これらの細胞それ それが、病原体に対する初期の反応において独自の機能を担っている。 それらに共通する特徴のひとつは、特異的な病原体を攻 撃するための能力を学習したり、獲得したりすることがないという点だ。さらに、これらの細胞はどれも、ある特定の病原体に ついての記憶を保持してはいない (だが、最近の研究によって、あるタイプのNK細胞が、特定の病原体についての記憶を獲得 している可能性のあることが示されている)。 緊急対応細胞として、これらの細胞は感染や炎症、損傷の際に放出される一般的 なシグナルによって活性化し、細胞を攻撃し、殺し、食べると同時に、B細胞やT細胞を呼び寄せ、活性化する。

261

部

第三部 血液

こそ、自然免疫系の医学的なコントロールはむずかしいことが判明している。しかし、私たちはひょ

っとしたら、知らず知らずのうちに、一世紀以上も前から自然免疫系を操作しているのかもしれない。

ワクチンによる予防接種は獲得免疫だけでなく自然免疫も操作するからだ。しかし、言うまでもなく、 ワクチンが最初に発明されたときには、 自然免疫という言葉は存在しなかったし、免疫のメカニズム もわかっていなかった。 ワクチン (vaccine) という言葉ですら、予防接種そのものが中国やインド、 アラブ諸国で広くおこなわれはじめてから何世紀も経過したのちに、ようやくつくられたのだ。

二〇二〇年四月、インドのコルカタでの蒸し暑い朝 (ホテルの部屋の外では、温かい上昇気流に乗 って、タカたちが輪を描きながら上空に向かっていた)、私は天然痘の守り神として崇拝される女神 シータラーの寺院を訪れた。寺院には、ヘビ毒から身体を守り、癒すとされるヘビの女神マナサーも まつられていた。シータラーとは「冷たい者」という意味である。神話によれば、シータラーは生け 贄の冷えた灰から生まれ、六月半ばに市を襲う猛暑だけでなく、炎症による体内の熱も冷ますとされ ている。 彼女は天然痘から子供を守り、天然痘にかかった人の苦しみをやわらげる抗炎症女神なのだ。 寺院は、コルカタ医科大学から数キロのところにあるカレッジ・ストリートの端に立つ狭くて湿っ ぽい建物だ。スプレーの水を吹きかけられて湿った聖所には、ロバの上に座り、熱を冷ます液体の入 った壺を持ったシータラーの小さな像がある。 ヴェーダ時代から、シータラーはそうした姿で描かれ てきた。係員が、寺院は築二五〇年だと教えてくれた。ということは、ブラフマン原理を信奉する謎 めいた学派がヒンドゥスターン平野を渡り歩いて、 tika と呼ばれる処置を広めた時期に建てられたと いうことだ。 それはおそらく偶然ではないだろう。その処置とは、天然痘の患者から取り出した膿に 炊いた米と薬草を練り合わせ、子供の皮膚につけた切り傷にその混合物を擦りつけるというものだっ た(tika という言葉は、「しるし」を意味するサンスクリット語に由来する)。

守る細胞好中球と病原体との闘い

「切り傷にはたいてい、小さな膿ができる」。 一七三一年、疑い深いイギリスの医師はその処置につ いて書いている。 「そして……もし切り傷が化膿したあとに熱や発疹が生じなければ、子供は天然痘 に感染しなくなる」

インドで tika をおこなう者たちは、アラブの医師からその処置を学んだ可能性が高い。そしてア ラブの医師たちは、中国人からその方法を学んだと考えられている。九〇〇年ごろ、中国の治療師た ちは、天然痘を生き延びた人々が二度と天然痘にかからないことに気づき、そうした人々に、天然痘 の患者の看護を担わせた。 一度病気と闘ったことのある身体は、その感染の「記憶」を保持するため に、同じ病気にかからなくなるのではないか。 中国の医師たちはこの考えに基づいて、 天然痘患者の かさぶたを採取し、すりつぶして乾いた粉にしてから、長い銀のパイプを使って子供の鼻に吹きつけ た。このタイプの予防接種〟はまさに綱渡りだった。もしその粉に生きたウイルスが多く含まれす ぎていたら、子供は免疫を獲得するどころか、亡くなってしまったからだ。一〇〇回のうち一回の頻 度で、そうした悲惨な結果になった。しかし、接種のあとにわずかな「化膿」が生じても子供が命を 落とすことがなければ、つまり、なんの症状もないか、ごく軽い症状に見舞われるだけなら、その後 は生涯にわたって、 天然痘に対する免疫を持ちつづけた。

一七〇〇年代には、この処置はアラブ世界全体に広がっていた。 一七六〇年代、スーダンの伝統的 な治療師たちは「天然痘を買う(Tishteree el Jidderee)」 ことで知られていた。治療師(たいてい は女性だった)は、病気にかかった子供の母親のもとへ行き、接種で使うための膿疱を値切って買っ た。 これは見事なまでに巧みな技であり、最も目が利く治療師は、病気を発症させることなく免疫力 だけを授けるのにちょうどいい量のウイルス物質を含む膿疱を見分けることができた。膿疱の大きさ や形がさまざまなことから、天然痘はヨーロッパ言語で、 variola と名づけられた(バリエーション

のうほう

第三部 血液

variation に由来する)。 天然痘患者の膿疱を健常者に接種して免疫を獲得させるこの方法は variolation (人痘接種法)と呼ばれた。

一八世紀初頭、トルコの英国大使の妻メアリー・ウォートリー・モンタギューが天然痘に感染し、 その美しい皮膚にあばた状の痕が残った。彼女はトルコで人痘接種がおこなわれるところを目にし、 一七一八年四月一日、長年の友であるサラ・チスウェル夫人に手紙を書いて、そのときの驚きを伝え た。

なりわい

きゆうしん

この処置を生業としている女性たちが何人かいます。 毎年九月、夏の暑さがやわらぐころ...... 老女たちは最も良質の天然痘の液が入ったくるみの殻を手にやってきて、 どの静脈を切開してほ しいか尋ねます。 そして、差し出された静脈を太い針で切開し (かすり傷ほどしか痛みません)、 針先にできるだけ多くの物質をつけて、静脈に塗りつけます。その後、小さな殻で傷を覆って、 その上から包帯を巻きます。 この処置を四つか、五つの血管で繰り返します。その後は発熱する ので、二日は寝ていなければなりませんが、三日も寝ていなければならないことはめったにあり ません。ごくまれに、顔に二〇から三〇個ほどの丘疹ができることがありますが、痕が残ること はなく、八日後には、患者はすっかり元気になります。 熱が出ているあいだは、切開部位にもひ りひりする痛みが残ります。 ですが熱が出ること自体、多いなる救済だということには疑いの余 地がありません。毎年、何千人もの人々がこの施術を受けていますし、フランス大使が意気揚々 と言うことには、人々はまるで外国で湯治をするように、退屈しのぎに天然痘の接種を受けてい るとのことです。 この施術で命を落とした人はいませんし、私自身がこの施術の安全性を確信し ていることはあなたにもおわかりになるはずです。 なぜって、私は愛する息子にもこれを受けさ

守る細胞

一好中球と病原体との闘い

せるつもりだからです。

彼女の息子が天然痘にかかることはなかった。

人痘接種はもうひとつ、大きな遺産を残した。 それをきっかけに「免疫 (immunity)」という言葉 が初めて使われるようになったと考えられているのだ。 一七七五年、医師でもあったオランダの外交 官ゲラルド・ファン・スウィーテンが、 人痘接種がもたらす発熱と天然痘に対する抵抗力を説明する のに immunitas という言葉を用いた。 免疫と天然痘の歴史はこのように、永久に結びついているの だ。

ミルクメイド

舞台は一七六二年。言い伝えられている物語は次のように始まる。エドワード・ジェンナーという 名の薬剤師見習いがある日、搾乳婦がこう話すのを聞いた。 「あたしは絶対、天然痘にはかからない。 だって、もう牛痘にかかったから。 あばただらけの醜い顔にならずにすむわ」。 もしかしたら彼はこ の話を地元の伝承として耳にしたのかもしれない。 英語には「搾乳婦のミルクのような肌」という表 現もあるくらいだからだ。 一七九六年五月、 ジェンナーは、より安全な天然痘の予防接種を思いつい た。彼が着目したのは、天然痘に似たウイルスによる感染症である牛痘の症状は天然痘よりはるかに 軽く、牛痘にかかっても深い膿疱ができることもなければ、命が奪われることもないという点だった。 ジェンナーはサラ・ネルメスという名の若い搾乳婦の皮膚にできた膿疱から液を採取し、庭師の八 一歳の息子ジェームズ・ヒップスに接種した。七月、ジェンナーは少年に再度、接種をおこなった。だ が今度は、天然痘の膿疱の一部を使った。この実験により、ジェンナーは実質上、ヒトを対象とした 実験にかかわるすべての倫理基準に違反したことになる(インフォームドコンセントの記録はまった

第三部血液

く残っていないうえ、生きたウイルスを使った「チャレンジ」が子供の命を奪う可能性は十分にあっ た)。しかしどうやら、効果はあったようだ。ヒップスは天然痘を発症しなかった。当初は医学界か らの猛反発にさらされたものの、ジェンナーはその後、予防接種にさらに注力するようになり、やが て、予防接種の父として広くその名を知られるようになった。実際、ワクチン (vaccine) という言 葉にはジェンナーのこの実験の記憶が刻まれている。その言葉は、「ウシ」を意味するラテン語 vacca に由来するのだ。

教科書で繰り返し語られ、何度も取り上げられてきたこの物語には不可解な点がいくつかある。ま ず、サラ・ネルメスの膿疱は牛痘ではなく、馬痘ウイルスによるものだった可能性がある。一七九八 年に自費出版した本の中で、ジェンナーはこの事実を認めている。 「この病気は、(私が思うに) ウ マからウシの乳首へと伝わり、そこからヒトへと伝わったと思われる」。加えて、西洋諸国で予防接 種をおこなったのはジェンナーが最初ではなかった可能性もある。 一七七四年、イギリスのドーセッ ト郡にあるイェットミンスター村に住む体格のいい裕福な農夫ベンジャミン・ジェスティが、牛痘に かかったことのある搾乳婦は天然痘に耐性ができている可能性があることを知った。そこで彼は、牛 痘にかかったウシの乳房の病巣の一部を採取して、それを妻と二人の息子に接種した。 医師や科学者 は、そんなジェスティをあざ笑ったが、 天然痘が流行した際も、妻と子供たちは感染を免れた。

では、接種によってなぜ免疫ができたのだろう? それも、長期にわたって続く免疫ができたのは なぜなのだろう? 体内でつくられるなんらかの因子が、感染に対抗すると同時に、その感染につい ての記憶を保持しているにちがいなかった。後述するように、予防接種によって、ある特定の微生物 に対する特異的な抗体が生み出される。抗体はB細胞によってつくられ、その抗体は宿主の細胞記憶 として保持される。なぜなら、B細胞の中には、最初の接種後何十年も生きつづけるものがあるから

守る細胞好中球と病原体との闘い

だ。B細胞がいかに記憶を保持できるようになるのか、そして、T細胞がどのようにB細胞を助けて いるのかについては次章で触れたい。

予防接種については、正当に評価されていない事実がある。 予防接種によって、まず最初に働くの は自然免疫だという事実だ。B細胞とT細胞が働きはじめるはるか前に、予防接種によってまず、マ クロファージや好中球、単球、樹状細胞といった緊急対応細胞が活性化される。 接種された抗原に最 初に反応するのはこれらの細胞なのだ。とりわけ、抗原に刺激物が混ざっている場合に、細胞は反応 しやすい。 前述したように、ペースト状にした米や薬草といったものがたまたま、その役割を果たし ていた可能性がある。 その後、食作用などのさまざまなシグナル過程を経て、これらの細胞は抗原を 消化して修飾し、本格的な免疫反応を開始させる。

そして、ここにこそ、免疫学の中心的な問題がある。 もし最も原始的な、非獲得性の自然免疫系 (どんな微生物をも無差別に攻撃するシステム)がうまく働かなければ、獲得免疫系(ある特定の微 生物の記憶を保持するシステム)の細胞であるB細胞やT細胞もうまく働かなくなるのだ。 マウスで の実験から、遺伝子操作によって自然免疫系を不活性化すると、予防接種の効果が得られなくなるこ とがわかっている。 まれな遺伝性症候群をわずらう子供など、自然免疫系がうまく機能しない人は重 症の免疫不全に陥っており、予防接種の効果もほとんど得られない。そうした人々は、細菌や真菌の 感染によって命を落とす危険性が高い。 自然免疫系を持たないハエが免疫不全のせいで悲劇的な死を 遂げるように。 微生物に感染され、凌駕されてしまうのだ。

抗生物質や心臓手術、新薬といった他のいかなる医学的介入より、予防接種は人類の健康状態を大 きく向上させた(これに匹敵するのは安全な出産かもしれない)。今では、ジフテリアや破傷風、麻

第三部 血液

どんしょくのう

疹、風疹などの恐ろしいヒトの病原体に対するワクチンも存在し、 子宮頸がんの主な原因であるヒト パピローマウイルス感染を予防するワクチンも開発されている。新型コロナウイルス感染症の原因ウ イルスであるSARS-CoV2に対しては、ひとつではなく、複数のワクチンが開発された。人類

の勝利とも言うべき新型コロナワクチンの開発については後述したい。

しかし予防接種の物語は、科学的な合理主義の進展の物語ではない。この物語の英雄は、白血球を 最初に発見したアディソンでもなければ、食細胞の発見によって防御免疫の扉を開いたメチニコフで もない。医学におけるこの節目の立役者として賞賛されるべきは、細菌に対する自然免疫を発見した 科学者ですらない。その立役者たちの歴史は、ベールに隠れた伝承であり、ゴシップであり、神話だ った。 英雄たちは無名である。天然痘の膿疱を乾燥させて使った中国の医師たち、ウイルスの成分を 炊いた米と混ぜてペースト状にし、子供に接種したシータラーの謎めいた崇拝者たち、膿がたっぷり 溜まった病巣を見分けることができたスーダンの治療師たちなのだ。

二〇二〇年四月のある朝、私はニューヨークの研究室で顕微鏡のスイッチを入れた。組織培養フラ スコでは、博士研究員のひとりが培養した単球が動いていた。

いたね、と私はひとりごとを言った。 研究室に誰もいないこういう朝には、人に聞かれることなく 自分自身と対話できた。病原体やその残骸を「食べる」ことができる自然免疫系の細胞であるこれら の単球は、貪食能が一〇倍も高いスーパー食細胞へと遺伝子改変されていた。私たちはそうした単球 に、通常の食細胞が食べる量の一〇倍の細胞成分を食べられるようにする遺伝子を組み込んでいた。 食べるスピードも通常の一〇倍の速さになる。 ロン・ベールとの共同プロジェクトであるこの研究は、 新しい種類の免疫を人工的につくり出すことを目的としている。 前述したように、単球は、マクロフ

守る細胞

一好中球と病原体との闘い

of o

+

ァージや好中球と同じく、特異的な刺激に依存しない。そのかわり、多くの細菌やウイルスに共通す る因子に結合する受容体を持っており、損傷や炎症の際に一般的なSOSシグナルを出す細胞のもと へ駆けつける。

では、単球に手を加えて、特定の細胞を食べて殺すことができるようにしたらどうなるだろう? 感染のおおまかなパターンを察知するのではなく、たとえば、がん細胞などの表面にのみ存在する特 定のタンパク質に反応するような遺伝子を加えて、単球を武装させたらどうなるだろう? 通常は大 隊に配属される兵士のひとりだった単球が、特定のターゲットに向けて送り出された殺し屋になるの だ。私たちが今やろうとしているのはこれだ。私たちは新しいタイプの受容体をつくり出した。 単球 に発現してがん細胞のタンパク質に結合し、きわめて効率的な食作用を引き出すことのできる受容体 だ。その結果、うまくいけば、前例のない、飽くことを知らない食欲によって、がん細胞を貪食する 単球が誕生するはずだ。私たちは実質上、細胞を無差別に食べる単球と、特定のターゲットだけを追 いかけるT細胞の両方の性質を持つ細胞を生み出そうとしている。 これは、生物学においていまだか つて存在したことのないタイプの細胞、 そう、 キメラだ。 この細胞が自然免疫の無差別で猛烈な毒性 と獲得免疫のスマートな殺傷能力を併せ持つことを私たちは期待している。 うまくいけば、この細 胞は激しい免疫反応を引き起こすことなく、がん細胞に効果的なパンチを食らわすことができるはず

初期の動物実験で、私たちはマウスに腫瘍を移植したあと、これらのスーパー食細胞を何百万個も

自然免疫や、自然免疫系の反応を活性化する遺伝子についての現在の私たちの知識の多くは、一九九〇年代にチャールズ・ジ ェンウェイ、ルスラン・メジトフ、ブルース・ボイトラー、ジュール・ホフマンがおこなった実験から得られたものである。

第三部 血液

まち

注入した。 食細胞は腫瘍を生きたまま食べた。私たちは今、これらの細胞を培養して大量に増やし、 あらゆるメカニズムについて検証している。 乳がんや悪性黒色腫、 リンパ腫に対する攻撃に利用でき メカニズムだ。

スーパー食細胞ががん細胞を貪食する様子を研究室で目撃したあの四月の朝から二年近くが経過し た。私がこの文章を書いている今 (二〇二年三月九日の朝、この治験の患者第一号が点滴を受け ているというのは、とても不思議な偶然だ。コロラド州に住むその若い女性患者はT細胞の深刻なが んをわずらっている(この治験プロトコールに対しては、必要とされるFDAと治験審査委員会の承 認がすべて得られている)。

治験がうまくいったかどうか判明するのは数カ月先になるだろう。私が知りえた唯一の経過は、治 療の副作用はなかったということだ。しかし、治験薬が女性の体内に滴下されていくところを思い浮 かべながら、私はまるで静脈に入っていく一滴一滴を感じることができるような気がした。 彼女は今、 何を考えているのだろう? 何を見ているのだろう? ひとりぼっちなのだろうか?

その夜、午前四時にようやく眠りについたとき、私は自分の子供時代の夢を見た。 夢の中の私はデ リーで暮らす一〇歳の少年で、水滴(ほかに何がある?)について考えている。七月と八月にモンス ーンが市を襲うと、私はよくゲームをした。雨が降りはじめると窓辺に行って口を開け、水滴をつか まえるのだ。その晩の夢の中で、私は最初、口で水滴をとらえたが、 次の瞬間、水しぶきがいきなり 目にかかった。やがて遠雷が聞こえ、 そして、雨が止んだ。

自分の研究室での発見がやがてヒトの治療薬になる。その過程で経験する恐怖と期待、興奮の入り 交じった高揚感をうまく言い表すことができない。発明家トーマス・エジソンは、天才とは九九パー

210

守る細胞

一好中球と病原体との闘い

ーヒューマン

ない。

セントの汗と一パーセントのひらめきだと言った。 私は天才ではない。汗しか感じないからだ。 治験 を受けている女性のイメージが私の頭から離れることはない。今までの人生でこれに近い感情を味わ ったのは二回しかない。二人の子供が誕生した直後の数分間だ。

しかしこれもまた、誕生の瞬間である。新しい治療法が生まれるかもしれない。それとともに、新

しい人間が生まれることになる。

私は顕微鏡のスイッチを切り、シータラーの風変わりな寺院を思い浮かべた。 そして、自然免疫系 を冷ましたり、熱したりすることによって、医学的なニーズを満たす治療にすることが、いかに長く、 困難な道のりかを考えた。冷たい女神のシータラーは、怒りっぽい性格でも知られている。もし怒ら せたら、シータラーは天然痘の炎症や熱、疫病で身体を痛めつけるとされている。近い将来、私たち は自然免疫系の怒りをがん細胞にぶつけることができるようになるかもしれない。 あるいは自己免疫 疾患を治療するために、自然免疫系を鎮めることができるようになるかもしれない。 自然免疫系を増 強して、病原体に対する新世代のワクチンを生み出せるようになる可能性もある。自然免疫系細胞を 教育して、ヒトの悪性細胞を攻撃できるようにすれば、炎症を利用したまったく新しい細胞治療の開 発につながるはずだ。ひょっとしたら、その治療法は比喩的に、「がんの種痘」と呼ばれるかもしれ

第三部 血液

防御する細胞

誰かと誰かが出会ったら

誰かと誰かがライ麦畑で出会ったら

二人はきっとキスをする

泣くことなんてない

ロバート・バーンズ「ライ麦畑で出会ったら (Comin' Thro' the Rye)」 (一七八二)

女神シータラーをまつるコルカタの寺院に、女神がもうひとりまつられていることは偶然には思え ない。ヘビの女神であるマナサーはヘビ毒から身体を守るとされている。 マナサーは冷酷だが威厳あ る存在として描かれることが多く、絵の中の彼女はコブラの上に立っている。彼女の背後には、頭を 持ち上げ、とぐろを巻くコブラがまるで後光のように描かれている。 コブラは、絡み合ったメドゥー サのような彼女の髪と一体になっているようにも見える。 ベンガル地方に広まるマナサーの肖像画は もっと恐ろしい。 彼女はコブラに巻きつかれており、中には、全身がコブラの体で締めつけられてい 絵もある。

古くからある二つの病には古い記憶が宿っている。 一七世紀のインドは、まるで双子の悪魔に取り 憑かれているかのように、ヘビ咬傷と、天然痘に悩まされつづけた。そう考えると、この二つから

一誰かと誰かが出会ったら 防御する細胞一

人々を守る女神が同じ寺院にまつられているのも納得がいく (インドでは現在も、 ヘビ咬傷の事例が 世界最多の年間八万例も起きている)。

自然免疫系の物語がシータラーで始まったとすれば、もうひとつの免疫系である獲得免疫系の物語 は、ヘビ咬傷から始めるのがまさに打ってつけではないだろうか。

言い伝えにはあまりにも多くのパターンがあるため、ときに、事実と作り話を区別するのがむずか しい。 一八八八年夏、ベルリンのロベルト・コッホの研究室で実験していたパウル・エールリヒ医師 は、実験で使っていたまさにその結核菌株に感染した。 エールリヒは、自らが開発した検査によって、 自分自身に診断をくだした。 抗酸菌染色法を使って、痰の中に存在する結核菌を検出したのだ。彼は エジプトの療養所に送られた。 ナイル川沿いの暖かな空気が身体にいいと考えられていたからだ。

エジプト逗留中のある朝、エールリヒは差し迫った呼び出しを受け、ひとりの患者を診てほしいと 言われた。ある男性の息子がヘビに噛まれたという。地元の人々は、エールリヒが医者だということ を知っていた。少年が助かったかどうかは不明だが、父親はエールリヒに、自らの驚くべき経験につ いて話したという。 父親もまた、子供のころに一度、 そして大人になってから数回、ヘビに噛まれた。 最初に噛まれたときに一命を取り留め、その後は、噛まれるたびに症状が軽くなっていったという。 特定の種のヘビの毒に何度もさらされるうちに、男性には実質上、毒に対する抵抗力ができたのだ。 これに似た話は、インドのヘビ捕獲者たちのあいだでもよく知られていた。言い伝えによれば、捕獲 者たちは自分たちの皮膚に小さな切り傷をつけ、そこにヘビ毒をごく少量つけるという。この処置は 幼少期に始め、その後、毒の量を少しずつ増やしながら、思春期までのあいだに何度か繰り返す。こ の処置を数回おこなったあとは、ヘビに噛まれても症状が出なくなる。

第三部 血液

らなくなるのだろう?

父親の話がエールリヒの頭から離れなかった。父親は明らかに、ヘビ毒に対するなんらかの反応 抗毒素を身につけていた。しかし、人体に防御免疫がそなわるメカニズムとはどのようなもの だろう?乾燥させた天然痘の膿瘍をたった一回接種するだけで、なぜ生涯にわたって天然痘にかか

一八九〇年代初め、エジプトから戻ってきてすぐに、エールリヒは生物学者のエミール・フォン・ ベーリングに会った。 フォン・ベーリングは、ベルリンに新たに設立された王立プロイセン感染症研 究所に赴任したばかりだった。ほどなくして、フォン・ベーリングは日本人科学者の北里柴三郎と一 緒に、ある特定の免疫についての一連の実験を開始した。 その中で最も印象的な実験はエールリヒに、 エジプトの男性の防御免疫を思い出させた。 北里とフォン・ベーリングは、破傷風やジフテリアを引 き起こす細菌にさらされた動物の血清を別の動物に投与すると、その動物はそれらの感染症にかから なくなることを示したのだ。このジフテリアの論文におさめられたややとりとめのない脚注の中で、 フォン・ベーリングは血清の作用を説明するのに、 antitoxisch つまり抗毒素という言葉を使っていた。 疑問が残っていた。抗毒素とはなんだろう? それはどのようにしてつくられるのだろう? フォ ン・ベーリングはそれを血清にそなわった性質抽象的なものだと考えていたが、ひょっとし たらそれは体内でつくられる物質ではないだろうか? 一八九一年に発表された「免疫に関する実験 的研究」と題した広範囲にわたる推論に基づく論文の中で、エールリヒは抗毒素の潜在力だけでなく、 物質的な性質について考えるよう仲間の科学者たちに強くうながしている。 彼は大胆にも、AntiKörper という言葉をつくった。 Körper とは corpusつまり 「体 (body)」を意味する。その言葉は、 抗体(antibody) とは化学的な物質- 身体を守るためにつくられる「体」であるという彼の確 信を表しており、その確信はしだいに揺るぎないものになっていた。

274

防御する細胞誰かと誰かが出会ったら

この抗体はいかにしてつくられるのだろう? 抗体はどのようにして、 ある毒素のみに特異的に作 用するのだろう? 一八九〇年代には、エールリヒは壮大な説を打ち出しはじめていた。体内のすべ ての細胞の表面には膨大な数のタンパク質(彼はそれを側鎖と呼んだ)が付着していると彼は主張し た。根っからの化学者である彼は、染色液のつくり方と同じように考えた。 染色液に化学的な側鎖を 付加すると、染色液の色が変わることを知っており、ひょっとしたらこれと同じことが抗体にもあて はまるのかもしれないと考えたのだ。側鎖を替えれば、抗体の性質や、特異的な親和性も変わるので はないだろうか。毒素や病原体が細胞表面の側鎖のひとつと結合すると、細胞はそれに対する抗体の 産生を増やす。同じ毒素や病原体に繰り返し暴露されると、細胞は大量の抗体をどんどん産生し、結 果的に、それらの抗体が血液中に分泌されるようになるのではないか。 そして、血液中に抗体が存在 することによって、免疫記憶が生まれるにちがいない。 抗体に結合する物質(毒素や外来のタンパク 質など)はやがて、 抗原 (antigen) と名づけられた。 抗体を生み出す (generate) 物質という意味だ。 エールリヒの説には正しい点も多かったが、大筋がまちがっていた。 抗体と抗原が鍵と鍵穴のよう に物理的に結合するという彼の推察は正しかった。タンパク質である抗体が最終的に血液中に分泌さ れ、ある種の免疫記憶を担うという考えも正しかった。 しかしエールリヒの側鎖説は多くの疑問を生 んだ。タンパク質自体は破壊されたり、排出されたりするため、その寿命はかぎられているのに、免 疫記憶が生涯にわたって保持されるのはなぜなのだろう?

結局、エールリヒの説ではなく、彼のつくった用語だけが科学の記憶として残ることになる。 研究 者たちの中には「免疫体 (immune body)」 や 「両受体 (amboceptor)」、「連結 (copula)」といっ た用語を提案した者もいた(それらは抗体の性質をより正確に表す言葉だったといえるかもしれな い)。しかし、抗体 (antibody) という言葉の詩的なシンプルさが、何世代もの研究者に訴えかけた。

(a) 抗体産生の仕組みについてのエール

リヒのイラスト。 B細胞の表面に多数の側 鎖がついている (1) 抗原 (黒い分子) (a) が側鎖のひとつに結合すると (2) B細 胞がその特定の側鎖だけをどんどんつくり (3)、やがて側鎖 (抗体) 血液中に分泌

(1)

(2)

するようになる (4)。 (b) エールリヒのイラストのタッチに似 せて著者が描いた、 抗体産生の実際の過程。 各B細胞に独自の受容体が発現している。 特異的な抗原が結合すると、 B細胞は活性 化して増殖し、抗体を分泌する細胞になる (最初に分泌される抗体は通常、 五つの抗 体の複合体、つまり五量体である)。 この 抗体分泌細胞は短期間しか生きられない。 最終的に、 形質細胞という抗体産生細胞が 形成され、 形質細胞の中には長期間生存で きるものがある。 活性化したB細胞の一部 は、 T細胞の補助を受けて、 メモリー (記 憶保持) B細胞になる。

(b)

(3)

(4)

B細胞のクローンたち

活性化したB細胞

T細胞から

この補助

-

形質細胞

長期生存する

形質細胞

抗体分泌細胞

メモリー B細胞

276

第三部 血液

防御する細胞誰かと誰かが出会ったら

抗体とは、別の物質に結合する体─タンパク質だった。 そして、抗原とは、抗体を生み出させ

活躍したアメリカのお笑いコンビ

物質だった。ある科学者はこう書いている。「この二つの言葉は、ロミオ&ジュリエットや、 ロー レル&ハーディ(一九二〇年代から一九四〇年代に) みたいに、決して引き離すことのできないペアになるよ う運命づけられていた」。これらの名前は、その名前の主である二つの化学物質のようにきつく結合 し、決して引き離せないペアとなった。こうして、この名前が定着したのだ。

一九四〇年代初めには、鳥類の研究から、肛門(総排泄腔)付近にあるファブリキウスと呼ばれ る器官の細胞によって抗体がつくられることが判明していた。 その袋状の構造の器官の名前は、 発見者である一六世紀の解剖学者アクアペンデンテのヒエロニムス・ファブリキウスにちなんでつけ られた。抗体をつくる細胞は、嚢 (bursa) に存在するため、B細胞と名づけられた。ヒトなどの哺 乳類は、このような排泄腔の嚢を持たない。私たちの体内では、 主に骨髄 (bone marrow: ありが たいことに、この器官もまたBで始まる) でB細胞がつくられ、B細胞はその後、リンパ節で成熟す る。

当時はまだ、エールリヒの側鎖説 (抗原に結合する側鎖を持つ細胞が抗体をつくる)はそっくりそ のまま受け入れられており、抗体の分子的な「形」が解明されるのは何年もあとのことだった。一九 五九年から一九六二年にかけて、ニューヨークのロックフェラー医学研究所のジェラルド・エデルマ ンとオックスフォード大学のロドニー・ポーターが、抗体とは二つの尖った頭を持つY字形の分子で あることを発見した。 字形の二つの頭(あるいは枝角)の部分がそれぞれ抗原と結合する。つまり、 ほとんどの抗体は抗原結合部位を二つ持つ。 Y字形の柄(あるいは茎の部分は多くの機能を担う。 食細胞であるマクロファージは、抗体の柄の部分をつかんで、抗体に結合した微生物やウイルス、ペ

277

第三部血液

プチドの断片を飲み込む。私たちがフォークの柄をつかんで、食べ物を口に運ぶように、マクロファ

ージの表面にある特異的な受容体が、 まるで手でフォークをつかむようにしてY字形の柄の部分をつ

かむのだ。これぞまさしく、メチニコフが観察した貪食のメカニズムのひとつである。

Y字形の柄の部分にはほかにも役割がある。 抗体が特異的な抗原と結合すると、柄の部分が血液中 の免疫タンパク質を活性化し、活性化された免疫タンパク質が微生物を攻撃し、排除する。 抗体とは つまり、二つのパーツからなる分子なのだ。 抗原結合部位である二本の枝の部分、 そして、 免疫系と 連携する柄の部分。 免疫系との連携により、抗体は有能な分子の殺し屋になる。 抗体のこれら二つの 機能(抗原結合と免疫活性化)がひとつの分子の中で結びついている。その形態(免疫学的なフォー ク)は機能と完全につながっているのだ。

ここで、一〇年ほど時代をさかのぼってみよう。抗体がフォークのような形をしていることが解明 されるはるか前の一九四〇年代には、エールリヒの説が提起した哲学的、数学的な疑問は、きわめて 悩ましいものになっていた。彼の説の根幹は次のようなものだった。細胞はあらかじめつくられた何 百もの、いや何千もの抗原受容体(抗体)を細胞表面に出すことができる。まるで空想上のハリネズ ミが形のちがう針を百万本も逆立てるように。 この場合の免疫反応とは、これらの受容体(抗体)の ひとつに偶然、ある抗原が結合したときに、その受容体(抗体)だけをどんどん増産することにすぎ ない。そして、まるで針が抜け落ちるようにして、抗体が血液中に分泌されるのだ。

しかし、数がどうにも解せなかった。一個の細胞の表面には、あらかじめつくられた抗体がいった い何個存在できるのだろう? 一匹のハリネズミはその体表に最大何本の針を立てることができるの だろう? 無数の抗原からなる宇宙全体の「鏡像」を、一個の細胞は受容体として持っているのだろ

防御する細胞誰かと誰かが出会ったら

うか? 無限の針を持つハリネズミのように? このような裏返しの抗体宇宙を生み出すために十分 な遺伝子をB細胞は持っているのだろうか? もしエールリヒが正しいなら、私たちのB細胞それぞ れが、あらゆる抗原に対応して免疫反応を起こすことができる裏返しの宇宙を持っていなければなら ない。考えうるあらゆる抗原? ヒンドゥー教の主要な女神で、 クリシュナの母であるヤショーダラ にまつわるインドの伝説によれば、幼いクリシュナが土の塊を飲み込んだのを見たヤショーダラー は、きつく閉じられた息子の歯をこじ開けたという。すると息子の口の奥に、全宇宙が見えた。星、 惑星、何百万もの恒星、渦巻く銀河、 ブラックホール。個々のB細胞もやはり、裏返しの全宇宙を持 っているのだろうか? すべての抗原に対応する抗体からなる宇宙を?

一九四〇年、カリフォルニア工科大学の名高い化学者ライナス・ポーリングがひとつの答えを提唱 した。その答えはあまりに大きくまちがっていたために、最終的には、真実を指し示すことになった。 ポーリングの科学的業績は伝説的なものだった。彼はタンパク質の基本構造を解明し、 化学結合の熱 力学を説明づけた。だが、そんな彼の思考はときに、壮大なまでにずれていた。きわめて優秀だが気 むずかしいことでも有名な量子力学者のヴォルフガング・パウリはかつて、ある学生の論文を読んで こう言ったとされる。 「あまりにひどすぎて、まちがってすらいない」。 ポーリングもよく科学会議 で、大胆かつ型破りな説をこともなげに打ち出し、それに触発された科学者たちが活発な議論を交わ した。彼の提唱する仮説やモデルはときにあまりに甚だしくまちがっていたために、もはやひどいも のですらなかった。ポーリングの同僚たちは、彼が突拍子もない説を提唱しても、驚かなくなった。 ポーリングのモデルに含まれる矛盾を分析することによって、要するに、彼の説の何がまちがってい るのか、なぜそれが正しくないのかを検証することによって、彼らはいつのまにか、真のメカニズム、

第三部 血液

真実を解明していたのだ。

ポーリングは、抗原と対峙すると、抗体はその抗原に合うように自ら形を変えると考えた。つまり、 彼の言を借りれば、抗原(たとえば、細菌のタンパク質の一部)が抗体に形を「教示する」というこ とだ。まるで死者の顔に溶かした蝋を注いでデスマスクをつくるように、抗原のテンプレートに基づ いて抗体が形づくられるのだ。

ろう

あまふ

しかし研究者たちは、遺伝学と進化の基本的な理論にポーリングの「教示説」をうまくあてはめる ことができなかった。タンパク質というのは結局のところ、遺伝子にエンコードされている。遺伝子 のコードが固定されているのなら、そのコードに基づいて組み立てられるタンパク質の構造もまた固 定されているはずだ。タンパク質である抗体は、生化学物質であり、その物理的な形状はあらかじめ 定まっている。 抗原のミイラにぴたりと巻きつくように形状を変えられる亜麻布とはちがうのだ。 考えられる答えはひとつしかなかった。抗体の形が自在に変化するのなら、それをコードする遺伝 子もまた変化するにちがいない。変異によって。 スタンフォード大学の遺伝学者ジョシュア・レーダ ーバーグはポーリングの考えに異を唱え、かわりに、別の説を提唱した。 「抗原が抗体に指示してい るのだろうか? それとも、抗原は変異によって生じた細胞株を選んでいるのだろうか?」。少なく とも理論上は、レーダーバーグには、答えは明白に思えた。 細胞生物学や遺伝学においては(実際、 生物界ではほとんどの場合)、学んだり記憶したりする過程は変異によって起きる。教示や願望によ ってではなく。 キリンの長い首は、何世代もの祖先たちが高い木に届くように首を伸ばしたいと願望 した結果ではなかった。 変異によって長い脊椎を持つ哺乳類が生まれ、自然選択の結果、長い首のキ リンが生き延びたのだ。抗体がいったいどのようにして、抗原の形に合うように自らの形を変えるこ 「とを「学ぶ」というのだろう? 着る人に合わせて調節可能な中世の服のように、抗体が例外的に、

防御する細胞 誰かと誰かが出会ったら

抗原に合うように自らの形を自発的に変えるなどということがあるだろうか?

言うまでもなく、レーダーバーグは正しかった。 抗体の起源についての正しい答えは、一九五七年 に《オーストラリアン・ジャーナル・オブ・サイエンス》 誌に発表された地味な論文中にあった(今 でも、免疫学の教授たちはその論文を読んだことがないと口をそろえて言う)。一九五〇年代、オー ストラリアの免疫学者フランク・マクファーレン・バーネットは、ニールス・イェルネとデイヴィッ ド・タルマージがおこなった研究を検証し、その結果、 ポーリングもエールリヒも謎の答えを見つけ てはいないことに気づいた。 抗体は教示や願望によってつくられるわけではない。あるいは、どんな 抗原にも結合できるあらゆる形の抗体がすべて一個のB細胞の表面に出ているわけでもない。

バーネットはエールリヒの考えを却下した。 前述したように、エールリヒの考えは、すべての細胞 無限の針を持つハリネズミ)が膨大な数の抗体を細胞表面に出していて、抗原と接合した抗体が選 ばれて増産されるというものだった。それに対してバーネットは、すべての細胞が抗原に結合する受 容体をひとつだけ表面に出しており、抗原と結合した際に選ばれて増産されるのは抗体ではなく、細 胞だと考えた。タンパク質は指示にしたがって増産されたりはしないが、細胞は増えることができる。 適切なシグナルを受けたなら、一個の抗体タンパク質複合体を細胞表面に持つB細胞が増えるのだ。 これは新ダーウィン主義の論理に類似しているとバーネットは主張した。 フィンチが棲息する島を 思い浮かべてみよう。島に棲むフィンチはそれぞれが一個の遺伝子変異を持っている。 その変異が、 個々のフィンチに他とわずかに異なるくちばし (大きかったり、平べったかったり、薄かったり、先 が尖っていたり)を授ける。ある日突然、島の資源が枯渇する。 嵐で果樹がなぎ倒され、やわらかい 果物がまったくなくなってしまう。残ったのは、固い殻の種子だけだ。落ちた種子を割ることができ

第三部 血液

大きなくちばしを持つフィンチが自然選択されて生き延び、やわらかい果肉しか食べられない薄い くちばしのフィンチは死に絶えることになる。

つまり、個々のフィンチも細胞と同じように、くちばしのレパートリー(宇宙)を無限に持ってい るわけではない。そのレパートリーの中から状況に最も適したくちばしが選ばれるわけではなく、自 然災害がもたらした状況に最も適したくちばしを偶然持っているフィンチが自然選択され、増えてい く。 かつての災害の記憶はこのようにして残るのだ。

バーネットはこの論理をB細胞にあてはめた。 体内に存在するB細胞の大集団を想像してみよう。 それぞれのB細胞が細胞表面に他とは異なる独自の受容体をひとつずつ持っている。いうなれば、 個々の細胞が独自のくちばしを持つフィンチなのだ。 受容体は抗体である。ただ、その抗体はB細胞 の表面に結合している(そして、B細胞を活性化するシグナルのネットワークに接続されている)。 抗原がそのようなB細胞(クローン)に結合すると、B細胞は活性化され、他のB細胞をしのいで増 殖する。こうして、しかるべきくちばし (抗体)を持つフィンチ (B細胞)が選択されるのだ。 これ は自然選択だが、選択されるのはクローンだ。抗原に結合できる細胞が選択されるのだ。

しかるべき受容体を表面に持つB細胞が外来の抗原に遭遇すると、驚くべきプロセスが動き出す。 ルイス・トマスが一九七四年出版の自著『細胞から大宇宙へメッセージはバッハ」の中で書いて いるように。「ある特定の受容体を持つ特定のリンパ球が特定の抗原と結合すると、自然界における 最も偉大で小さなショーが始まる。リンパ球は大きくなり、ものすごいスピードで新しいDNAをつ くりはじめ、それと同時に、まさしく幼若細胞といえるものに変化する。 細胞分裂を開始して自己を 複製し、同じ受容体を持つ同一の細胞からなるコロニーをつくるのだ」。最終的に「しかるべき」受 容体(抗原と結合できる受容体)を持つB細胞のクローンが他のすべてのB細胞を数で圧倒するよう

一誰かと誰かが出会ったら 防御する細胞-

だ。

になる。これはダーウィン主義のプロセスであり、しかるべきくちばしを持ったフィンチが自然「選 択」されるのと同じだ。

エールリヒが一八九一年に思い描いたように、これらの幼若細胞は次に、血液中に受容体を分泌し はじめる。B細胞表面から離れ、血液中を漂う受容体は抗体に「なる」。 そして標的の微生物と結合 すると、抗体は微生物を溶菌するタンパク質を活性化したり、 微生物を貪食するマクロファージを呼 び寄せたりする。何十年もあとに、研究者たちは、活性化B細胞の中には消滅しないものがあること を発見した。それらのB細胞はメモリー細胞として体内に残る。 トマスの言葉を借りれば「(抗原に よって活性化された細胞の)新しい集団はそれ自体がまさに、ひとつの記憶である」。 感染の勢いが 鎮まり、微生物が排除されたあと、これらのB細胞のいくつかはまるで洞窟に集まって身体を休める フィンチのように、休止状態で存在しつづける。そして体内にふたたび抗原が侵入すると、そのメモ リーB細胞は再活性化される。 休止状態から目覚めて活発に分裂し、抗体を産生する形質細胞に分化 する。B細胞はこのようにして、免疫記憶を保持しているのだ。 要するに、免疫記憶の場とはエール リヒが唱えたようなタンパク質ではない。 抗原の刺激を受け、その記憶を保持しつづけるB細胞なの

ここでは、この過程についてやや簡略化して書いているが、抗体産生の基本的なプロセスは次のようなものだ。 抗原によるB 細胞受容体の活性化、血液中への受容体の分泌、抗体の改良、形質細胞による持続的な抗体分泌、活性化B細胞からメモリーB 細胞への変化。 すぐあとで触れるように、抗体産生細胞(形質細胞の中には長期間生存するものがあり、このような形質細胞 もまた、感染についての記憶の保持に役立っている。この過程にはヘルパーT細胞の補助が必須である。 ヘルパーT細胞につい では次章(下巻)で触れる。

第三部血液

B細胞はいかにして独自の抗体を持つようになるのだろう? ダーウィンのフィンチは、精子や卵

子の段階で起きる変異によって、独自のくちばしを持つようになる。そうした変異は生殖細胞系列で 起きるため、フィンチの個体の全細胞のDNAにその変異が含まれており、それが次世代へと受け継 がれる。大きなくちばしを持つフィンチからは大きなくちばしを持つフィンチが生まれ、それが何世 代も続いていく。

一九八〇年代、日本の免疫学者、利根川進による一連の実験によって、謎が解明された。その実験 から、B細胞もまた、変異によって独自の抗体を獲得することが判明した。 その変異は精子や卵子で はなく、B細胞内で起き、さらに、厳密に制御されていることがわかった。 ファッション雑誌が服を コーディネートするように、B細胞は遺伝子モジュールをさまざまに組み合わせて、一組の抗体遺伝 子をつくる。このたとえはやや単純化しすぎているが、重要である。 たとえば、ある抗体が三つの遺 伝子モジュールの組み合わせで構成されているとする。ビンテージのジャケットに黄色いズボン、黒 のベレー帽。また別の抗体はそれとは異なるモジュールの組み合わせで構成されている。 黒っぽい色 のコートにブルーのズボン、ウィングチップの革靴。 どのB細胞も膨大な数の衣裳を持っている。シ ャツが五〇枚に、帽子が三〇個、靴が一二足といった具合に。成熟したB細胞になるには、細胞は衣 タンスを開けて、遺伝子モジュールを選び、抗体をつくるためにそれらのモジュールを組み合わせ るだけでいい。

これらの組み合わせ (再構成) もやはり、変異だ。B細胞内で起きる、厳密に制御された意図的な 変異である。個々のB細胞では、特別な装置がこの遺伝子の再構成をおこなっており、それぞれの抗 体に独自の立体的な個性を授けている。その結果、個々の抗体が特定の抗原に結合できるようになる

284

防御する細胞誰かと誰かが出会ったら

+

のだ。成熟B細胞の遺伝子が再構成された結果、B細胞は細胞表面に特定の受容体を出す。 抗原がこ の受容体に結合すると、B細胞は活性化し、受容体を抗体として血液中に分泌する状態へ変化する。 B細胞内でさらに多くの変異が蓄積していくにつれ、抗体はよりしっかりと抗原と結合できるように なる。最終的に、B細胞は抗体産生だけに打ち込む細胞へと成熟する。 一途に抗体産生に打ち込むあ まり、構造も代謝も、抗体産生用に変化した細胞だ。その細胞は形質細胞と呼ばれ、中には、感染の 記憶を保持したまま長期間生存するものもある。

B細胞や形質細胞、抗体についての新しい知識は予期せぬ形で医療に大きな影響を与えた。 本書の 中で私たちはすでに、ワクチンの効果という観点から、自然免疫系の役割 (主にマクロファージや単 球の役割)について学んだ。しかしワクチンの最終的な効果は、獲得免疫系に依存する。 抗体をつく るのはB細胞であり、抗体が長期記憶を保持するからだ(T細胞も長期記憶に貢献していることがわ

かっている)。マクロファージや単球は、消化した微生物のかけらを提示して、感染の場にB細胞を 呼び寄せるが、実際に微生物に結合するのは抗体を産生するB細胞である。 受容体を介して特定の微 生物の一部分に結合すると、B細胞は活性化して増殖し、その微生物に対する抗体を血中に分泌する。 最終的に、B細胞は内部構造を変化させてメモリーB細胞となり、ワクチンとして接種された微生物 の記憶を保持するようになる。

抗体の発見によって、魔法の弾丸をつくりたいというパウル・エールリヒの思いにふたたび火がつ

この過程は抗体の親和性成熟と呼ばれ、抗原に対する結合の親和性がきわめて高くなるまで続く。

第三部 血液

いた。なんらかの方法で抗体をうまく説得して、がん細胞を攻撃させれば、抗体はがん細胞に対する 天然の薬になるのではないか。おそらく、他に類を見ない薬になるはずだ。標的をピンポイントで攻 撃して殺すことができる薬だ。

薬として働くそのような抗体をつくるという難題を解決したのは、ケンブリッジ大学のアルゼンチ ン生まれの科学者、セーサル・ミルスタインだった。ミルスタインは細菌のタンパク質について研究 するために、留学生としてケンブリッジ大学にやってきた。 研究室には部屋がひとつしかなかった。 ミルスタインは溶液の酸性度を測るためのpHメーターを必要としており、隣の研究室の隅の部屋に ひとつだけそれがあった。 その研究室は伝説的なタンパク質化学者であるフレデリック・サンガーの 生化学教室だった。 なにげない会話とPH測定をとおして、二人は親しい友人になった。一九五八年、 サンガーは、タンパク質構造の解明という分子生物学における歴史的な業績を讃えられ、ノーベル賞 を受賞した。 そして一九八〇年、彼は二つ目のノーベル賞を受賞することになる。受賞理由はDNA の塩基配列決定法の開発だった。

一九六一年、 ミルスタインはアルゼンチンのマルブラン研究所に戻り、分子生物学部の教授に就任 した。しかし、母国に戻りたいという熱い思いで実現したその移籍はすぐに、悪夢へと転じた。 アル ゼンチンには軋轢を生む偏狭な国家主義が浸透していたのだ。彼が首都ブエノスアイレスに居を定め てからかろうじて一年が経過した一九六二年三月二九日、アルゼンチンはふたたび血なまぐさいクー デターによって引き裂かれた。それは同国での四度目のクーデターであり、その後さらに二回起きた。 国は混沌状態に陥った。ユダヤ人は大学から追放され、ミルスタインの学部は一部解体された。 共 産主義者は銃殺され、民間人、とりわけユダヤ人は投獄された。ユダヤ系の名前と血筋を持ち、 リベ

一誰かと誰かが出会ったら 防御する細胞-

ラルな思想を持つミルスタインは、自分は逮捕されるのではないか、反体制主義者や共産主義者とし

告発されるのではないかと怯えながら暮らした。 サンガーは豊富な人脈を通じてミルスタインをア ルゼンチンから秘かに出国させ、ケンブリッジ大学に戻した。 研究室の最上階にしまい込まれていた pHメーターは図らずも、お守りに――ミルスタインがイギリスへ戻る切符になったのだ。

ケンブリッジ大学に戻ると、 ミルスタインは、自身の研究テーマを細菌のタンパク質から抗体へ替 えた。抗体の特異性に魅了され、B細胞から魔法の弾丸をつくれないかと考えはじめたのだ。選択さ れた一種類の抗体を産生できる一個の形質細胞を取り出して、それを抗体産生工場にすることは可能 だろうか? そして、その抗体を新薬にすることはできないだろうか?

問題は、形質細胞が不死ではないという点だった。 形質細胞は数日かけて成長したあと、どうにか 生きつづけ、その後は縮んで死んでいく。 ドイツ人細胞生物学者ジョルジュ・ケーラーと共同研究を おこなっていたミルスタインは、型破りで見事な解決策を思いついた。二人は、細胞同士をくっつけ ることのできるウイルスを使って、B細胞とがん細胞を融合させたのだ。二人のそのアイデアは今も なお、私に畏敬の念を抱かせる。彼らはいったいどのようにして、死につつある細胞を生き返らせる ために、不死細胞を使うことを思いついたのだろう? 二人が生み出した細胞は、生物学における最 も奇妙な細胞だった。 形質細胞は抗体産生能を維持したまま、がん細胞の不死の性質を与えられたの だ。 二人はこの奇妙な細胞をハイブリドーマ (hybridoma) と名づけた。 hybrid (交雑種) と carcinoma (がん) の接尾語である omaのハイブリッドである。 不死になった形質細胞は今では、一種類 の抗体だけを永久に分泌できるようになった。この単一の(つまり、クローンの)抗体はモノクロー ナル抗体と呼ばれる。

ミルスタインとケーラーの論文は一九七五年、《ネイチャー》に掲載された。掲載の数週間前、イ

ハイブリッド

287

第三部 血液

ギリス政府が運営する国立研究開発公社 (NRDC) に対して、この抗体の広範囲にわたる商業的な 適用への警戒が呼びかけられた。この抗体は、きわめて特異的に働く新薬開発の基盤になる可能性が 高かったからだ。しかしNRDCは、この方法や、この方法によって得られるどんな物質の特許も取 得しないことに決めた。 「この抗体の実用的な用途をただちに特定するのはむずかしい」とNRDC は書面で述べている。 モノクローナル抗体の適用に関するこのぞんざいな判断のせいで、NRDCと ケンブリッジ大学が失った収益は、その後の数十年で何十億ドルにものぼると推定される。

この抗体の実用的な意義はすぐに判明した。 モノクローナル抗体は、細胞を検知するマーカーとし て使うこともできたが、その最も重要かつ有名な、そして大金を生む使い道は、医療におけるものだ った。それは膨大な種類の新薬をつくり出すことができたのだ。

薬というのはたいてい、標的に結合することによって効果を発揮する。それは、パウル・エールリ ヒが指摘したように、鍵と鍵穴の関係だ。 標的と結合した薬は、標的を不活性化したり、ときに活性 化したりする。たとえばアスピリンは、血栓形成と炎症に関与する酵素であるシクロオキシゲナーゼ に結合して、この酵素を阻害する。 同じ理屈で、他のタンパク質と結合する抗体も薬にすることがで きるはずだった。抗体ががん細胞表面のタンパク質に結合し、その結果、がん細胞を殺す反応を呼び 起こすことができるとしたら? あるいはまた、関節リウマチを引き起こす過剰に活性化した免疫細 胞のタンパク質を抗体が認識し、その結果、免疫細胞を殺すことができるとしたら?

一九七五年八月、ボストンに住む五三歳の男性N・Bは脇の下と首のリンパ節が腫れて痛みがある ことに気づいた。夜にはぐっしょりと寝汗をかき、倦怠感が続いた。しかし、彼がようやくボストン のシドニー・ファーバーがん研究所を受診したのは、それから一年後のことだった。彼を診察した腫

防御する細胞 誰かと誰かが出会ったら

た。

瘍内科医は、リンパ節が腫大しているだけでなく、腹部の触診で触知できるほどに脾臓が腫れている ことに気づいた。

医師は検査結果を確認した。 男性の白血球の総数は正常より少し多い程度だったが、血液中の白血 球のパターンに著しい異常が見られた。リンパ球が増えているだけでなく、それらは悪性の細胞だっ たのだ。細長い生検用の針が患者のリンパ節に挿入され、組織の一部が採取されて、病理医のもとへ 送られた。N・Bは悪性リンパ腫の一種 (DPDL)と診断された。

このタイプの悪性リンパ腫が進行した場合(脾臓とリンパ節が腫大し、悪性細胞が末梢血に流入す るようになる)、予後は不良だった。 悪性細胞が充満した脾臓は手術で切除され、N・Bは化学療法 を開始した。細胞を殺す薬が次々と静脈に注入されたが、どれも効果はなく、悪性細胞は増えつづけ

研究所につとめる腫瘍内科医のリー・ナドラーは、新たな治療計画を立てた。リンパ球性腫瘍細胞 の表面には数多くのタンパク質が存在している。 この腫瘍細胞をマウスに注入すれば、マウスがこの 細胞に対する抗体をつくることがわかっていた。ナドラーは、ミルスタインとケーラーの方法に基づ き、N・Bの腫瘍細胞を使って、この腫瘍細胞に対する抗体をつくった。 そして、 なんらかの反応が あることを期待しながら、そのうちの一種類の抗体を含む血清をN・Bに注入した。これはオーダー メイドがん治療の究極の例だった。より正確には、オーダーメイドのがん免疫療法だった。

最初に注入した二五ミリグラムはどうやら腫瘍細胞に軽くあしらわれたようだった。次に七五ミリ

この施設はその後、ダナ・ファーバーがん研究所と改称された。

第三部 血液

グラムを投与すると、白血球数が著しく減少した。 腫瘍は治療に反応したものの、すぐにまた増殖し た。さらに一五〇ミリグラムを投与すると、ふたたび反応があった。 血液中の腫瘍細胞の数が半減し たのだ。しかしその後、N・Bの腫瘍細胞は治療に耐性となり、もはや反応しなくなった。ナドラー が「血清療法」と呼んだその治療は中止され、N・Bは亡くなった。

しかしナドラーは、抗体の標的となりうるリンパ腫細胞の表面タンパク質を探しつづけ、やがて、 CD20という理想的な候補を見つけた。CD20に対する抗体を、抗リンパ腫剤として使うことはでき ないだろうか?

およそ五〇〇〇キロメートル離れたスタンフォード大学で、免疫学者のロン・レビーもまた、リン パ腫細胞を攻撃する抗体を探していた。一九七〇年代、レビーはイスラエルのワイツマン科学研究所 での研究休暇を終えて帰国した。 ワイツマン科学研究所の研究者であるノーマン・クラインマンは、 一種類の抗体を産生する形質細胞だけを分離する方法を開発していた。形質細胞はがん細胞に対する 抗体もつくる可能性があったが、一方で、寿命があまりに短いという問題があった。 「一種類の抗体 をつくる形質細胞だけを分離することはできたものの、細胞は結局、死んでしまった」とレビーは私 に言った。

「そうしたら」とレビーは続けた。 「一九七五年にいきなり、ミルスタインとケーラーが形質細胞と がん細胞を融合させるというこの方法を思いついたんです。融合によって、抗体産生細胞は永久に生 きられるようになったんです」。 レビーの顔が輝いた。彼は両手で机をドラムのように叩きはじめた。 「驚異でした。 とてつもない幸運だった。私たちは皮肉なことに、(形質細胞に融合した)がん細胞 の不死性を利用して、がん細胞に対する抗体をつくる不死細胞を生み出したんです。火で火と戦うこ

防御する細胞誰かと誰かが出会ったら

とができるようになったというわけです」

レビーはB細胞リンパ腫、つまりB細胞のがんに対する抗体をつくる研究を開始した。彼は最初、 オーダーメイドの抗体療法に力を注いだ。 いうなれば、個別の患者に合わせて、特定のB細胞をあつ らえるのだ。抗体を製造できる 〈IDEC〉という企業も見つかった。 しかし、治療を受けた患者の 何人かは製造された抗体に反応したものの、〈IDEC〉とレビーはほどなくして、この方法のむず かしさに気づいた。いったい何個の抗原に対して、何個の抗体をつくればいいのだろう?

〈IDEC〉は次にCD20に対するモノクローナル抗体をつくった。 それはナドラーが発見した分子 に対する抗体であり、その分子は正常と悪性両方のB細胞表面に存在する。 レビーはその方法にあま り期待していなかったことを認めた。その実験は「免疫系全体を破壊するにちがいなく、安全ではな い」と思ったと彼は語った。 「しかし彼ら(IDEC)に、とにかく臨床試験を実施してほしいと説 得されたのです」

レビーはまちがっていた。 おまけに、ものすごく幸運だった。 偶然にも、ヒトはCD20を発現する B細胞がなくても生きられることが判明したのだ。ひとつには、B細胞が抗体産生細胞(形質細胞) へと成熟したあとは、B細胞の表面にはもはやCD20は発現していないため、抗CD20抗体の影響を 受けなくなるからだ。CD20を発現しているリンパ腫細胞を攻撃すれば、それと同時に、正常のB細 胞も攻撃を受けることになり、患者の免疫機能の一部が低下するが、命を落とすほどではない。なぜ なら、抗体を産生する形質細胞が残っているからだ。「治療がうまくいくわずかな可能性がありまし 「た」とレビーは言った。一九九三年、彼は二人のフェロー、デイヴィッド・マロニーとリチャード・ ミラーを採用し、彼らに研究を任せた。

抗体の投与を受けた最初の二人の患者のうちのひとりは、弁舌さわやかな内科医W・Hだった。彼

第三部血液

ろ ほう

女は濾胞性リンパ腫をわずらっていた。それは進行の遅い、慢性に経過するがんであり、リンパ腫細 胞はCD20を発現していた。 「彼女のリンパ腫は、一回目の投与に反応しました」とレビーは回想し た。 しかし、一年後に再発し、彼女はふたたびモノクローナル抗体の臨床試験を受けた。リンパ腫は 今度も治療に完全に反応し、腫瘍が消えた。彼女はその後、再発と寛解を繰り返したが、一九九五年 の三度目の再発の際に、モノクローナル抗体と抗がん剤の併用療法を受け、リンパ腫はふたたび治療 に反応した。

一九九七年、FDAはリツキシマブ(商品名はリツキサン)を承認し、その同じ年に、WHのリ ンパ腫は再発した。 リツキサンは再度、彼女のリンパ腫をノックアウトしたが、一九九八年と二〇〇 五年、そして二〇〇七年にも、がんは再試合をすべく戻ってきた。最初に診断されてから二五年が経 過した今も、WHは生存している。 その後、リツキサンはさまざまながんや、がん以外の疾患の治 療に使われるようになった。 リツキサンと化学療法との併用によって、CD20を発現する進行の速い、 致死的なリンパ腫や、まれなリンパ系腫瘍が寛解に至り、ときに完治した。二〇〇〇年代初め、私は きわめてまれな脾臓のがんをわずらう青年を受け持った。毎日のように高熱が出て、青年は歩くこと もできなかった。私たちはまず、腫大した脾臓を外科的に切除し (脾臓はあまりに大きく、標準的な 手術用のトレーにはおさまりきらなかったため、カートに載せられて病理部へ運ばれた)、 その後、 リツキサンによる治療を開始した。 結節状の腫瘍は徐々に消失し、熱が下がった。 その後二〇年にわ たって、彼は寛解を維持している。

リツキサンはがんに対する最初のモノクローナル抗体のひとつだ。モノクローナル抗体の薬剤は現 在、数多く販売されており、例としてはハーセプチン(あるタイプの乳がん)やアドセトリス (ホジ キンリンパ腫)、レミケード(クローン病や乾癬性関節炎などの自己免疫疾患)が挙げられる。私は

かんせん

防御する細胞 誰かと誰かが出会ったら

レビーに、イギリスのNRDCがモノクローナル抗体に「実用的な用途」があると考えなかったこと について話した。彼は声をあげて笑い、こう言った。「果たして自分たちがモノクローナル抗体の潜 在能力に気づいていたのかどうかも確信が持てません」

「細胞と闘うために細胞を使うなんて」と彼は驚嘆したように言った。 「最初の抗体をつくったとき には、この治療法の大いなる可能性について真剣に考えてはいませんでした」

(下巻に続く)

293

(1890): 1113-14, https://doi.org/10.17192/eb2013.0164.

5 J. Lindenmann, "Origin of the Terms 'Antibody' and 'Antigen"," Scandinavian Journal of Immunology 19, no. 4 (April 1984): 281-85, doi: 10.1111/j.1365-3083.1984.tb00931.x.

6 Emil von Behring, "Untersuchungen über das Zustandekommen der Diphtherie-Immunität bei Thieren," Deutsche Medizinische Wochenschrift 50 (1890): 1145-48. F William Bulloch, The History of Bacteriology (London: Oxford University Press, 1938).; L. Brieger, S. Kitasato, and A. Wassermann, "Über Immunität und Giftfestigung," Zeitschrift für Hygiene und Infektionskrankheiten 12 (1892): 137-82.; L. Deutsch, "Contribution à l'étude de l'origine des anticorps typhiques," Annales de l'Institut Pasteur 13 (1899), 689-727.; Paul Ehrlich, "Experimentelle Untersuchungen über Immunität. II. Ueber Abrin," Deutsche Medizinische Wochenschrift 17 (1891): 1218-19; "Über Immunität durch Vererbung und

Säugung," Zeitschrift für Hygiene und Infektionskrankheiten 12 (1892): 183–203.

7 Lindenmann, "Origin of the Terms 'Antibody' and 'Antigen"," 281-85.

8 Rodney R. Porter, "Structural Studies of Immunoglobulins" (Nobel Lecture, Stockholm, December 12, 1972).

9 Gerald M. Edelman, "Antibody Structure and Molecular Immunology" (Nobel Lecture, Stockholm, December 12, 1972).

10 Linus Pauling, "A Theory of the Structure and Process of Formation of Antibodies," Journal of the American Chemical Society 62, no. 10 (Oct. 1940): 2643–57.

11 Joshua Lederberg, "Genes and Antibodies," Science 129, no. 3364 (June 1959): 1649-53. 12 Frank Macfarlane Burnet, "A Modification of Jerne's Theory of Antibody Production Using

the Concept of Clonal Selection," CA: A Cancer Journal for Clinicians 26, no. 2 (March-April 1976): 119-21. F6. Burnet, "Immunological Recognition of Self (Nobel Lecture, Stockholm, December 12, 1960).

13 Lewis Thomas, The Lives of a Cell: Notes of a Biology Watcher (New York: Penguin Books, 1978 91-102. 〔「細胞から大宇宙へメッセージはバッハ」 ルイス・トマス、橋口稔、石 川統記、平凡社,1976年〕

14 Susumu Tonegawa, "Somatic Generation of Antibody Diversity," Nature 302 (April 1983): 575-81.

15 Georges Köhler and Cesar Milstein, "Continuous Cultures of Fused Cells Secreting Antibody of Predefined Specificity," Nature 256 (August 1, 1975): 495-97, https://doi. org/10.1038/256495a0.

16 Lee Nadler et al., "Serotherapy of a Patient with a Monoclonal Antibody Directed Against a Human Lymphoma-Associated Antigen," Cancer Research 40, no. 9 (September 1980): 3147- 54, PMID: 7427932.

172021年12月におこなったロン レビーへのインタビューより。

(39)

294

原注

Written During Her Travels in Europe, Asia, and Africa, to Persons of Distinction, Men of Letters, &c. in Different Parts of Europe (London: S. Payne, A. Cook, and H. Hill, 1767), 137- 40.

19 Anne Marie Moulin, Le dernier langage de la médecine: Histoire de l'immunologie de Pasteur au Sida (Paris: Presses universitaires de France, 1991), 23.

20 Stefan Riedel, "Edward Jenner and the History of Smallpox and Vaccination," Baylor University Medical Center Proceedings 18, no. 1 (Jan. 2005): 21-25, https://doi.org/10.1080/0 8998280.2005.11928028. Fv. Susan Brink, "What's the Real Story About the Milkmaid and the Smallpox Vaccine?," History, NPR online, February 1, 2018.

21 Edward Jenner, "An Inquiry into the Causes and Effects of the Variole Vaccine, or Cow-pox, 1798, in The Three Original Publications on Vaccination Against Smallpox by Edward Jenner, Louisiana State University, Law Center, https://biotech.law.lsu.edu/cphl/history/articles/ jenner.htm#top.

22 James F. Hammarsten, William Tattersall, and James E. Hammarsten, "Who Discovered Smallpox Vaccination? Edward Jenner or Benjamin Jesty?," Transactions of the American Clinical and Climatological Association 90 (1979): 44-55, https://www.ncbi.nlm.nih.gov/ pmc/articles/PMC2279376/pdf/tacca00099-0087.pdf.

23 Mar Naranjo-Gomez et al., "Neutrophils Are Essential for Induction of Vaccine-like Effects

by Antiviral Monoclonal Antibody Immunotherapies," JCI Insight 3, no. 9 (May 3, 2018): e97339, published online May 3, 2018, doi: 10.1172/jci.insight.97339. F Jean Louis Palgen et al., "Prime and Boost Vaccination Elicit a Distinct Innate Myeloid Cell Immune Response," Scientific Reports 8, no.3087 (Feb. 2018): https://doi.org/10.1038/ s41598-018-21222-2.

防御する細胞 誰かと誰かが出会ったら

1 Robert Burns, "Comin' Thro' the Rye" (1782), in James Johnson, ed., The Scotish Musical Museum; Consisting of Upwards of Six Hundred Songs, with Proper Basses for the Pianoforte, vol. 5 (Edinburgh: William Blackwood and Sons, 1839), 430-31.

2 Cay-Rüdiger Prüll, "Part of a Scientific Master Plan? Paul Ehrlich and the Origins of his Receptor Concept, Medical History 47, no. 3 (July 2003): 332-56, https://www.ncbi.nlm.nih. gov/pmc/articles/PMC1044632/.

3 Paul Ehrlich, "Ehrlich, P. (1891), Experimentelle Untersuchungen über Immunität. I. Über Ricin, DMW-Deutsche Medizinische Wochenschrift 17, no. 32 (1891): 976-79.

4 Emil von Behring and Shibasaburo Kitasato, "Über das Zustandekommen der DiphtherieImmunität und der Tetanus-Immunität bei Thieren," Deutsche Medizinische Wochenschrift 49

(38)

295

1 Benjamin Franklin, Autobiography of Benjamin Franklin (New York: John B. Alden, 1892), 96. 2 Gabriel Andral, Essai D'Hematologie Pathologique (Paris: Fortin, Masson et Cie Libraires, 1843).

3 William Addison, Experimental and Practical Researches on Inflammation and on the Origin and Nature of Tubercles of the Lungs (London: J. Churchill, 1843), 10.

4 同上。62.

5 同上。57.

6 同上。61.

7 Siddhartha Mukherjee, "Before Virus, After Virus: A Reckoning," Cell 183 (October 15, 2020): 308-14, doi: 10.1016/j.cell.2020.09.042.

8 Ilya Mechnikov, "On the Present State of the Question of Immunity in Infectious Diseases" (Nobel Lecture, Stockholm, December 11, 1908).

9同上。

10 Elias Metchnikoff, "Über eine Sprosspilzkrankheit der Daphnien: Beitrag zur Lehre über den Kampf der Phagocyten gegen Krankheitserreger," Archiv für Pathologische Anatomie und Physiologie und für Klinische Medicin 96 (1884): 177-95.

11 Mechnikov, "Present State of the Question of Immunity."

12 Katia D. Filippo and Sara M. Rankin, "The Secretive Life of Neutrophils Revealed by Intravital Microscopy," Frontiers in Cell and Developmental Biology 8, no. 1236 (November 10, 2020), https://doi.org/10.3389/fcell.2020.603230. F6. Pei Xiong Liew and Paul Kubes, "The Neutrophil's Role During Health and Disease," Physiological Reviews

99, no. 2 (April 2019): 1223-48, doi: 10.1152/physrev.00012.2018.

13 Paul R. Ehrlich, The Collected Papers of Paul Ehrlich, ed. F. Himmelweit, Henry Hallett Dale, and Martha Marquardt (London: Elsevier Science & Technology, 1956), 3. 14. O.P. Jaggi, Medicine in India (Oxford, UK: Oxford University

Press, 2000), 138.

15 Arthur Boylston, "The Origins of Inoculation," Journal of the Royal Society of Medicine 105, no. 7 (July 2012): 309-13, doi: 10.1258/jrsm.2012.12k044.

16 Wee Kek Koon, "Powdered Pus up the Nose and Other Chinese Precursors to Vaccinations," Opinion, South China Morning Post online, April 6, 2020, https://www.scmp. com/magazines/post-magazine/short-reads/article/3078436/powdered-pus-nose-and-other- chinese-precursors.

17 Ahmed Bayoumi, "The History and Traditional Treatment of Smallpox in the Sudan," Journal of Eastern African Research & Development6, no. 1 (1976): 1-10, https://www.jstor. org/stable/43661421.

18 Lady Mary Wortley Montagu, Letters of the Right Honourable Lady My Wy Me:

(37)

296

原注

2 Douglas B. Brewer, "Max Schultze (1865), G. Bizzozero (1882) and the Discovery of the Platelet, British Journal of Haematology 133, no. 3 (May 2006): 251-58, https://doi. org/10.1111/j.1365-2141.2006.06036.x.

3 Max Schultze, "Ein heizbarer Objecttisch und seine Verwendung bei Untersuchungen des Blutes," Archiv für mikroskopische Anatomie 1 (December 1865): 1-42, https://doi. org/10.1007/BF02961404.

4同上。

5 Giulio Bizzozero, "Su di un nuovo elemento morfologico del sangue dei mammiferi e sulla sua importanza nella trombosi e nella coagulazione," Osservatore Gazzetta delle Cliniche 17 (1881): 785-87.

6同上。

7 I. M. Nilsson, "The History of von Willebrand Disease," Haemophilia 5, supp. no. 2 (May 2002): 7-11, doi: 10.1046/j.1365-2516.1999.0050s2007.x.

8 William Osler, The Principles and Practice of Medicine (New York: D. Appleton, 1899). F ht. William Osler, "Lecture III: Abstracts of the Cartwright Lectures: On Certain Problems in the Physiology of the Blood Corpuscles" https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/ articles/PMC2257138

9 Joseph L. Goldstein et al., "Heterozygous Familial Hypercholesterolemia: Failure of Normal Allele to Compensate for Mutant Allele at a Regulated Genetic Locus," Cell 9, no. 2 (October 1, 1976): 195-203, https://doi.org/10.1016/0092-8674(76)90110-0.

10 James Le Fanu, The Rise and Fall of Modern Medicine (London: Abacus, 2000), 322. 11 G. Tsoucalas, M. Karamanou, and G. Androutsos, "Travelling Through Time with Aspirin, a

Healing Companion," European Journal of Inflammation 9, no. 1 (January 1, 2011): 13-16,

https://doi.org/10.1177/1721727X1100900102.

12 Lawrence L. Craven, "Coronary Thrombosis Can Be Prevented," Journal of Insurance Medicine 5, no. 4 (Sep.-Nov. 1950): 47-48.

13 Marc S. Sabatine and Eugene Braunwald, "Thrombolysis in Myocardial Infarction (TIMI) Study Group: JACC Focus Seminar 2/8," Journal of the American College of Cardiology 77, no. 22 (June 2021): 2822-45, doi: 10.1016/j.jacc.2021.01.060. Ft. X. R. Xu et al., "The Impact of Different Doses of Atorvastatin on Plasma Endothelin and Platelet Function in Acute ST-segment Elevation Myocardial Infarction After Emergency Percutaneous Coronary Intervention," Zhonghua nei ke za zhi 55, no. 12 (Dec. 2016): 932-36, doi: 10.3760/cma.j.issn.0578-1426.2016.12.005.

守る細胞 好中球と病原体との闘い

(26)

297

8 Marcello Malpighi, "De Polypo Cordis Dissertatio," Italy, 1666.

9 William Hewson, "On the Figure and Composition of the Red Particles of the Blood, Commonly Called The Red Globules," Philosophical Transactions of the Royal Society of London 63 (1773): 303-23. https://doi.org/10.1098/rstl.1773.0033

10 Friedrich Hünefeld, Der Chemismus in der thierischen Organisation: Physiologisch-chemische Untersuchungen der materiellen Veränderungen oder des Bildungslebens im thierischen Organismus, insbesondere des Blutbildungsprocesses, der Natur der Blut körperchenund und ihrer Kernchen: Ein Beitrag zur Physiologie und Heilmittellehre (Leipzig, Ger.: Brockhaus, 1840).

11 Peter Sahlins, "The Beast Within: Animals in the First Xenotransfusion Experiments in France, ca. 1667-68," Representations 129, no. 1 (February 2015): 25-55, https://doi. org/10.1525/rep.2015.129.1.25.

12 Karl Landsteiner, "On Individual Differences in Human Blood" (Nobel Lecture, Stockholm, December 11, 1930).

13 同上。

14 Reuben Ottenberg and David J. Kaliski, "Accidents in Transfusion: Their Prevention by Preliminary Blood Examination-Based on an Experience of One Hundred Twenty-eight Transfusions, Journal of the American Medical Association (JAMA) 61, no. 24 (December 13, 1913): 2138-40, doi: 10.1001/jama. 1913.04350250024007.

15 Geoffrey Keynes, Blood Transfusion (Oxford, UK: Oxford Medical, 1922), 17.

16 Ennio C. Rossi and Toby L. Simon, "Transfusions in the New Millennium," in Rossi's Principles of Transfusion Medicine, ed. Toby L. Simon et al. (Oxford, UK: Wiley Blackwell, 2016), 8.

17 A. C. Taylor to Bruce Robertson, letter, August 14, 1917, L. Bruce Robertson Fonds, Archives of Ontario, Toronto.

18 "History of Blood Transfusion," American Red Cross Blood Services online, accessed March 15, 2022, https://www.redcrossblood.org/donate-blood/blood-donation-process/

what-happens-to-donated-blood/blood-transfusions/history-blood-transfusion.html.

19 "Blood Program in World War II," Annals of Internal Medicine 62, no. 5 (May 1, 1965): 1102, https://doi.org/10.7326/0003-4819-62-5-1102_1.

治す細胞血小板、 血栓、 そして 「近代の流行病」

1 William Shakespeare, Hamlet, ed. David Bevington (New York: Bantam Books, 1980), 5.1: 213-16.〔「ハムレット」 (第五幕、 第一場) ウィリアム・シェイクスピア、 河合祥一郎訳、 角川文庫〕

(35)

298

原注

"Thalidomide: The Tragedy of Birth Defects and the Effective Treatment of Disease," Toxicological Sciences 122, no.1 (July 2011): 1-6.doi: 10.1093/toxsci/kfr088.

10 Interagency Coordination in Drug Research and Regulations: Hearings Before the Subcommittee on Reorganization and International Organizations of the Committee on Government Operations, US Senate, 87th Congress. 93 (1963) (letter from Frances O. Kelsey).

11同上。

12 Thomas, "Story of Thalidomide in the U.S."

13 同上。

14 Tomoko Asatsuma-Okumura, Takumi Ito, and Hiroshi Handa, "Molecular Mechanisms of the Teratogenic Effects of Thalidomide," Pharmaceuticals 13, no. 5 (2020): 95.doi: 10.3390/ ph13050095

15 Robert D. McFadden, "Frances Oldham Kelsey, Who Saved U.S. Babies from Thalidomide, Dies at 101, New York Times, August 7, 2015.

第三部血液

休まない細胞 一循環する血液

1 Maureen A. O'Malley and Staffan Müller-Wille, "The Cell as Nexus: Connections Between the History, Philosophy and Science of Cell Biology," Studies in History and Philosophy of Science Part C: Studies in History and Philosophy of Biological and Biomedical Sciences 41, no. 3 (September 2010): 169-71, doi: 10.1016/j.shpsc.2010.07.005.

2 Rudolf Virchow, "Letters of 1842," 26 January 1843, Letters to his Parents, 1839 to 1864, ed. Marie Rable, trans. Lelland J. Rather (United States of America: Science History, 1990), 29. 3 Rachel Hajar, "The Air of History: Early Medicine to Galen (Part 1)," Heart Views 13, no. 3 (July-September 2012): 120-28, doi: 10.4103/1995-705X.102164.

4 William Harvey, On the Motion of the Heart and Blood in Animals, ed. Alexander Bowie, trans. Robert Willis (London: George Bell and Sons, 1889). ( イリアム・ハーヴィ、 岩間吉也訳、 講談社学術文庫、2005年)

5 同上。48.

6 William Harvey, "An Anatomical Study on the Motion of the Heart and the Blood in Animals," in Medicine and Western Civilization, ed. David J. Rothman, Steven Marcus, and Stephanie A. Kiceluk (New Brunswick, NJ: Rutgers University Press, 1995), 68-78.

7 Antonie van Leeuwenhoek, "Mr. H. Oldenburg." 14 August 1675. Letter 18 of Alle de brieven: 1673-1676. Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (DBNL). 301.

(34)

299

e56349, doi: 10.7554/eLife.56349. Ft. Matthew D. Herron et al., "De Novo Origins of Multicellularity in Response to Predation," Scientific Reports 9 (February 20, 2019), https://doi.org/10.1038/s41598-019-39558-8.

発生する細胞 細胞が生物になる

1以下で引用されたイグナツデリンガーの言葉。 Janina Wellmann, The Form of Becoming: Embryology and the Epistemology of Rhythm, 1760-1830, trans. Kate Sturge (New York: Zone Books, 2017), 13.

2 Caspar Friedrich Wolff, "Theoria Generationis" (dissertation, U Halle, 1759).

3 Johann von Wolfgang Goethe, "Letter to Frau von Stein," The Metamorphosis of Plants (Cambridge, MA: MIT Press, 2009), 15.

4 Joseph Needham, History of Embryology (Cambridge, UK: University of Cambridge Press, 1934).

5栄養膜の発生についての詳しい説明は以下を参照されたい。 Martin Knöfler et al., “Human Placenta and Trophoblast Development: Key Molecular Mechanisms and Model Systems," Cellular and Molecular Life Sciences 76, no. 18 (September 2019): 3479-96, doi: 10.1007/ s00018-019-03104-6.

6 Lewis Thomas, The Medusa and the Snail: More Notes of a Biology Watcher (New York: Penguin Books, 1995), 131.

7 Edward M. De Robertis, "Spemann's Organizer and Self-Regulation in Amphibian Embryos," Nature Reviews Molecular Cell Biology 7, no. 4 (April 2006): 296-302, doi: 10.1038/nrm1855.

8 Scott F. Gilbert, Developmental Biology, vol. 2 (Sunderland, UK: Sinauer Associates, 2010), 241-86. Ft. Richard Harland, "Induction into the Hall of Fame: Tracing the Lineage of Spemann's Organizer," Development 135, no. 20 (October 15, 2008): 3321-23, fig. 1, https://doi.org/10.1242/dev.021196.; Robert C. King, William D. Stansfield, and Pamela K. Mulligan, "Heteroplastic Transplantation," in A Dictionary of Genetics, 7th ed. (New York: Oxford University Press, 2007), 205.; "Hans Spemann, the Nobel Prize in Physiology or Medicine 1935," Nobel Prize online, accessed February 4, 2022, https://www. nobelprize.org/prizes/medicine/1935/spemann/facts/.; Samuel Philbrick and Erica O'Neil, "Spemann-Mangold Organizer," The Embryo Project Encyclopedia, last modified January 12, 2012, https://embryo.asu.edu/pages/spemann-mangold-organizer.; Hans Spemann and Hilde Mangold, "Induction of Embryonic Primordia by Implantation of Organizers from a Different Species," International Journal of Developmental Biology 45, no. 1 (2001): 13-38.

9 Katie Thomas, "The Story of Thalidomide in the U.S., Told Through Documents," New York Times, March 23, 2020. Ft. James H. Kim and Anthony R. Scialli,

(33)

300

原注

9 Cohen, "The Untold Story of the 'Circle of Trust.""

10 同上。

11 Robin Lovell-Badge, introduction, "28 Nov 2018-International Summit on Human Genome Editing-He Jiankui Presentation and Q&A," YouTube.

12 David Cyranoski, "First CRISPR Babies: Six Questions That Remain," News, Nature online, last modified November 30, 2018, https://www.nature.com/articles/d41586-018-07607-3.

13 Mark Terry, "Reviewers of Chinese CRISPR Research: "Ludicrous' and 'Dubious at Best," "BioSpace, last modified December 5, 2019, https://www.biospace.com/article/peer- review-of-china-crispr-scandal-research-shows-deep-flaws-and-questionable-results/.

4 Badge, introduction, "28 Nov 2018-International Summit on Human Genome Editing-He Jiankui Presentation and Q&A, YouTube. F. US National Academy of Sciences and US National Academy of Medicine, the Royal Society of the United Kingdom, and the Academy of Sciences of Hong Kong, Second International Summit on Human Genome Editing: Continuing the Global Discussion, November, 27-29, University of Hong Kong, China (Washington, DC: National Academies Press, 2018). 15 Cohen, "The Untold Story of the 'Circle of Trust.""

16 David Cyranoski, "CRISPR-baby Scientist Fails to Satisfy Critics," News, Nature online, last modified November 30, 2018, https://www.nature.com/articles/d41586-018-07573-w.

17 David Cyranoski, "Russian 'CRISPR-baby' Scientist Has Started Editing Genes in Human Eggs with Goal of Altering Deaf Gene," News, Nature online, last modified October 18, 2019, https://www.nature.com/articles/d41586-019-03018-0.

182022年1月におこなったニック・レーンへのインタビューより。

19以下で引用されたラースロナジの言葉。 Pennisi, "The Power of Many," 1388-91.

20 Richard K. Grosberg and Richard R. Strathmann, "The Evolution of Multicellularity: A Minor Major Transition?," Annual Review of Ecology, Evolution, and Systematics 38 (December 2007): 621-54, doi: 10.1146/annurev.ecolsys.36.102403.114735. 21同上。

22 William C. Ratcliff et al., "Experimental Evolution of Multicellularity," Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 109, no. 5 (Jan. 2012): 1595-600, https://doi.org/10.1073/pnas.1115323109.

232021年12月におこなったウィリアム・ラトクリフへのインタビューより。

24 网上。

25 Elizabeth Pennisi, "Evolutionary Time Travel," Science 334, no. 6058 (November 18, 2011): 893-95, doi: 10.1126/science.334.6058.893.

26 Enrico Sandro Colizzi, Renske M. A. Vroomans, and Roeland M. H. Merks, "Evolution of Multicellularity by Collective Integration of Spatial Information," eLife 9 (October 16, 2020):

(22)

301

34 Cover image, Time, July 31, 1978, available online at https://content.time.com/time/ magazine/0,9263,7601780731,00.html.

35 Derbyshire, "First IVF Birth." Th. Elaine Woo and Los Angeles Times, "Lesley Brown, British Mother of First In Vitro Baby, Dies at 64," Health & Science, Washington Post online, June 25, 2012, https://www.washingtonpost.com/national/health- science/lesley-brown-british-mother-of-first-in-vitro-baby-dies-at-64/2012/06/25/ gJQAkavb2V_story.html.

36 Robert G. Edwards, "Meiosis in Ovarian Oocytes of Adult Mammals," Nature 196 (November 3, 1962): 446-50, https://doi.org/10.1038/196446a0.

37 Deepak Adhikari et al., "Inhibitory Phosphorylation of Cdk1 Mediates Prolonged Prophase I Arrest in Female Germ Cells and Is Essential for Female Reproductive Lifespan," Cell Research 26 (2016): 1212-25, https://doi.org/10.1038/cr.2016.119.

38 Krysta Conger, "Earlier, More Accurate Prediction of Embryo Survival Enabled by Research," Stanford Medicine News Center, last modified October 2, 2010, https://med. stanford.edu/news/all-news/2010/10/earlier-more-accurate-prediction-of-embryo-survival- enabled-by-research.html.

39 同上。

手を加えられた細胞ルルとナナ、そして背信

1 Jon Cohen, "The Untold Story of the 'Circle of Trust' Behind the World's First Gene-Edited Babies, Asia/Pacific News, Science online, last modified August 1, 2019, https://www. science.org/content/article/untold-story-circle-trust-behind-world-s-first-gene-edited-babies. 2同上。

3 Richard Gardner and Robert Edwards, "Control of the Sex Ratio at Full Term in the Rabbit by Transferring Sexed Blastocysts," Nature 218 (April 27, 1968): 346-48, https://doi. org/10.1038/218346a0.

4同上。

5 https://www.broadinstitute.org/what-broad/areas-focus/project-spotlight/crispr-timeline. 6 L. Meyer et al., "Early Protective Effect of CCR-5 Delta 32 Heterozygosity on HIV-1 Disease Progression: Relationship with Viral Load. The SEROCO Study Group," AIDS 11, no. 11 (September 1997): F73-F78, doi: 10.1097/00002030-199711000-00001.

7 "28 Nov 2018-International Summit on Human Genome Editing-He Jiankui Presentation and Q&A," YouTube, 1:04.28, WCSethics, https://www.youtube.com/watch?v=tLZufCrjrNo. 8 Pam Belluck, "Gene-Edited Babies: What a Chinese Scientist Told an American Mentor," New York Times, April 14, 2019, A1.

(31)

302

原注

tutz Martin H. Johnson, "Robert Edwards: The Path to IVF," Reproductive Biomedicine Ft: Online 23, no. 2 (August 2011): 245-62, doi: 10.1016/j.rbmo.2011.04.010. James Le Fanu, The Rise and Fall of Modern Medicine (New York: Carroll & Graf, 2000), 157-76.

16 Robert Geoffrey Edwards and Patrick Christopher Steptoe, A Matter of Life: The Story of a Medical Breakthrough (New York: William Morrow, 1980), 17.

17 John Rock and Miriam F. Menkin, "In Vitro Fertilization and Cleavage of Human Ovarian Eggs, Science 100, no. 2588 (August 4, 1944): 105-7, doi: 10.1126/science.100.2588.105.

18 M. C. Chang, "Fertilizing Capacity of Spermatozoa Deposited into the Fallopian Tubes," Nature 168, no. 4277 (October 20, 1951): 697-98, doi: 10.1038/168697b0.

19 Edwards and Steptoe, A Matter of Life, 43.

20 同上。44.

21 同上。45.

22 同上。

23 同上。62.

24. "Recipient of the 2019 IETS Pioneer Award: Dr. Barry Bavister," Reproduction, Fertility and Development 31, no. 3 (2019): vii-viii, https://doi.org/10.1071/ RDv31n3_PA

25 同上。

26 Robert G. Edwards, Barry D. Bavister, and Patrick C. Steptoe, "Early Stages of Fertilization In Vitro of Human Oocytes Matured In Vitro," Nature 221, no. 5181 (February 15, 1969): 632-35, https://doi.org/10.1038/221632a0.

27 Johnson, "Robert Edwards: The Path to IVF," 245-62.

28 Martin H. Johnson et al., "Why the Medical Research Council Refused Robert Edwards and Patrick Steptoe Support for Research on Human Conception in 1971," Human Reproduction 25, no. 9 (September 2010): 2157-74, doi: 10.1093/humrep/deq155.

29 Robin Marantz Henig, Pandora's Baby: How the First Test Tube Babies Sparked the Reproductive Revolution (Boston: Houghton Mifflin, 2004).

30 Martin Hutchinson, "I Helped Deliver Louise," BBC News online, last modified July 24, 2003, https://news.bbc.co.uk/2/hi/health/3077913.stm.

31 同上。

32 Victoria Derbyshire, "First IVF Birth: 'It Makes Me Feel Really Special, BBC Two online, last modified July 23, 2015, https://www.bbc.co.uk/programmes/p02xv7jc.

33. Ciara Nugent, "What It Was Like to Grow Up as the World's First Test Tube Baby, Time online, last modified July 25, 2018, https://time.com/5344145/ louise-brown-test-tube-baby/.

(30)

303

1 Andrew Solomon, Far from the Tree: Parents, Children and the Search for Identity (New York: Scribner, 2013), 1. 〔「「ちがい」 がある子とその親の物語 (I) (II) (II)」アンドリュー ソロモン、 依田卓巳、 戸田早紀、 高橋佳奈子訳、 海と月社]

Jacques Monod, Chance and Necessity: An Essay on the Natural Philosophy of Modern Biology (New York: Alfred A. Knopf, 1971), 20.

3 Neidhard Paweletz, "Walther Flemming: Pioneer of Mitosis Research," Nature Reviews Molecular Cell Biology 2, no. 1 (January 1, 2001): 72-75, https://doi.org/10.1038/35048077.

4 Walther Flemming, "Contributions to the Knowledge of the Cell and Its Vital Processes," Journal of Cell Biology 25, no. 1 (April 1, 1965): 3-69, https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/ articles/PMC2106612/.

5 同上。1-9.

6 Walter Sutton, "The Chromosomes in Heredity," Biological Bulletin 4, no. 5 (April 1903): 231-51, https://www.journals.uchicago.edu/doi/10.2307/1535741; Theodor Boveri, Ergebnisse über die Konstitution der chromatischen Substanz des Zellkerns (Jena, Ger.: Verlag von Gustav Fischer, 1904).

7 "The p53 Tumor Suppressor Protein," in Genes and Disease (Bethesda, MD: National Center for Biotechnology Information, last modified January 31, 2021), 215-16, available online at https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK22268/.

82017年3月におこなったポール・ナースへのインタビューより。 “Sir Paul Nurse: I Looked at My Birth Certificate. That Was Not My Mother's Name," Guardian (International edition) online, last modified August 9, 2014, https://www.theguardian.com/culture/2014/aug/09/ paul-nurse-birth-certificate-not-mothers-name.

9 Tim Hunt, "Biographical," Nobel Prize online, accessed February 20, 2022, https://www. nobelprize.org/prizes/medicine/2001/hunt/biographical/.

10 Tim Hunt, "Protein Synthesis, Proteolysis, and Cell Cycle Transitions" (Nobel Lecture, Stockholm, December 9, 2001).

112017年3月におこなったポール・ナースへのインタビューより。

12 Stuart Lavietes, "Dr. L. B. Shettles, 93, Pioneer in Human Fertility," New York Times, February 16, 2003, 1041.

13 ランドラム・シェトルズの実験の詳細については以下を参照されたい。 Tabitha M. Powledge, "A Report from the Del Zio Trial," Hastings Center Report 8, no. 5 (October 1978): 15-17, https://www.jstor.org/stable/3561442.

14. "Test Tube Babies: Landrum Shettles," PBS American Experience online, accessed March 14, 2022, https://www.pbs.org/wgbh/americanexperience/ features/babies-bio-shettles/.

15 ロバート・エドワーズとパトリックステップトーの研究の詳細については以下を参照さ

(29)

304

原注

賞を受賞した。

18 Palade, "Intracellular Aspects of the Process of Protein Secretion," Nobel Lecture. 19 Palade, "Intracellular Aspects of the Process of Protein Synthesis," Science 189, no. 4200 (August 1, 1975): 347-58, doi: 10.1126/science.1096303.

20 David D. Sabatini and Milton Adesnik, "Christian de Duve: Explorer of the Cell Who Discovered New Organelles by Using a Centrifuge," Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 110, no. 33 (August 1, 2013): 13234-35, doi: 10.1073/ pnas.1312084110.

21 Barry Starr, "A Long and Winding DNA," KQED online, last modified on February 2, 2009, https://www.kqed.org/quest/1219/a-long-and-winding-dna.

22 Thoru Pederson, "The Nucleus Introduced," Cold Spring Harbor Perspectives in Biology 3, no. 5 (May 1, 2011): a000521, doi: 10.1101/cshperspect.a000521.

23 Claude Bernard, Lectures on the Phenomena of Life Common to Animals and Plants, trans. Hebbel E. Hoff, Roger Guillemin, and Lucienne Guillemin (Springfield, IL: Charles C. Thomas, 1974).

24 Valerie Byrne Rudisill, Born with a Bomb: Suddenly Blind from Leber's Hereditary Optic Neuropathy, ed. Margie Sabol and Leslie Byrne (Bloomington, IN: AuthorHouse, 2012).

25 "Leber Hereditary Optic Neuropathy (Sudden Vision Loss)," Cleveland Clinic online, last modified February 26, 2021.

26 D. C. Wallace et al., "Mitochondrial DNA Mutation Associated with Leber's Hereditary Optic Neuropathy, Science 242, no. 4884 (December 9, 1988): 1427-30, doi: 10.1126/ science.3201231.

27 LFO Rudisill, Born with a Bomb.

28同上。

29 Byron Lam et al., "Trial End Points and Natural History in Patients with G11778A Leber Hereditary Optic Neuropathy," JAMA Ophthalmology 132, no. 4 (April, 2014): 428-36, doi: 10.1001/jamaophthalmol.2013.7971.

30 Shuo Yang et al., "Long-term Outcomes of Gene Therapy for the Treatment of Leber's Hereditary Optic Neuropathy," eBioMedicine (August 10, 2016): 258-68, doi: 10.1016/j. ebiom.2016.07.002.

31 Nancy J. Newman et al., "Efficacy and Safety of Intravitreal Gene Therapy for Leber Hereditary Optic Neuropathy Treated Within 6 Months of Disease Onset," Ophthalmology 128, no. 5 (May 2021): 649-60, doi: 10.1016/j.ophtha.2020.12.012.

分裂する細胞 生殖と体外受精の誕生

(28)

305

osmotischen Eigenschaften der Zelle, ihre vermutlichen Ursachen und ihre Bedeutung für die Physiologie (Zurich: Fäsi & Beer, 1899).; Overton, "The Probable Origin and Physiological Significance of Cellular Osmotic Properties," in Papers on Biological Membrane Structure, ed. Daniel Branton and Roderic B. Park (Boston: Little, Brown, 1968), 45-52.; Jonathan Lombard, "Once upon a Time the Cell Membranes: 175 Years of Cell Boundary Research," Biology Direct 9, no. 32 (December 19, 2014), https://doi.org/10.1186/s13062-014-0032-7.

5 Evert Gorter and François Grendel, "On Bimolecular Layers of Lipoids on the Chromocytes of the Blood," Journal of Experimental Medicine 41, no. 4 (March 31, 1925): 439-43, doi: 10.1084/jem.41.4.439.

6 Seymour Singer and Garth Nicolson, "The Fluid Mosaic Model of the Structure of Cell Membranes, Science 175, no. 4023 (February 18, 1972): 720-31, doi: 10.1126/ science.175.4023.720.

7 Orion D. Weiner et al., "Spatial Control of Actin Polymerization During Neutrophil Chemotaxis," Nature Cell Biology 1, no. 2 (June 1999): 75-81, https://doi.org/10.1038/10042.

8 James D. Jamieson, "A Tribute to George E. Palade," Journal of Clinical Investigation 118, no. 11 (November 3, 2008): 3517-18, doi: 10.1172/JCI37749.

9 Richard Altmann, Die Elementarorganismen und ihre Beziehungen zu den Zellen (Leipzig, Ger.: Verlag von Veit, 1890), 125.

10 Lynn Sagan, "On the Origin of Mitosing Cells," Journal of Theoretical Biology 14, no. 3 (March 1967): 225-74, doi: 10.1016/0022-5193(67)90079-3.

11 Lane, Vital Question, 5. 〔「生命、エネルギー、 進化」 レーン]

12 Eugene I. Rabinowitch, "Photosynthesis-Historical Development of Scientific Interpretation and Significance of the Process," in The Physical and Economic Foundation of Natural Resources: I. Photosynthesis-Basic Features of the Process (Washington, DC: Interior and Insular Affairs Committee, House of Representatives, United States Congress, 1952), 7-10.

13 以下で引用されたジョージ・バラーデの言葉。 Andrew Pollack, “George Palade Nobel Winner for Work Inspiring Modern Cell Biology, Dies at 95," New York Times, October 8, 2008, B19.

142019年2月におこなったポール・グリーンガードへのインタビューより。

15 E. Ft. George E. Palade, "Intracellular Aspects of the Process of Protein Secretion" (Nobel Lecture, Stockholm, December 12, 1974).

16 G. E. Palade, "Keith Roberts Porter and the Development of Contemporary Cell Biology," Journal of Cell Biology 75, no.1 (October 1977): D3-D10, https://doi.org/10.1083/jcb.75.1.D1. 17 残念ながら、クラウデは1949年にロックフェラー医学研究所を去り、母国ベルギーに帰っ た。 1974年、彼はバラーデと細胞生物学者クリスチャンドデュープとともにノーベル

(27)

306

原注

24 Carl R. Woese, O. Kandler, and M. L. Wheelis, "Towards a Natural System of Organisms: Proposal for the Domains Archaea, Bacteria, and Eucarya," Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 87, no. 12 (June 1990): 4576-79, doi: 10.1073/pnas.87.12.4576.

25 Ernst Mayr, "Two Empires or Three?," Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 95, no. 17 (August 18, 1998): 9720-23, https://doi.org/10.1073/ pnas.95.17.9720.

26 Virginia Morell, "Microbiology's Scarred Revolutionary," Science 276, no. 5313 (May 2, 1997): 699-702, doi: 10.1126/science.276.5313.699.

27 Nick Lane, The Vital Question: Energy, Evolution, and the Origins of Complex Life (New York: W.W. Norton, 2015), 8. [ 「生命、エネルギー、 進化」 ニックレーン、 斉藤隆央訳 みすず 書房、2016年〕

28 Jack Szostak, David Bartel, and P. Luigi Luisi, "Synthesizing Life," Nature 409 (January 2001): 387-90, https://doi.org/10.1038/35053176.

29 Ting F. Zhu and Jack W. Szostak, "Coupled Growth and Division of Model Protocell Membranes, Journal of the American Chemical Society 131, no. 15 (April 2009): 5705-13. 30 Lane, The Vital Question, 2. 〔「生命、エネルギー、 進化」 レーン]

31 James T. Staley and Gustavo Caetano-Anollés, "Archaea-First and the Co-Evolutionary Diversification of Domains of Life," BioEssays 40, no.8 (August 2018): e1800036, doi: 10.1002/ bies.201800036. Ft. "BioEssays: Archaea-First and the Co-Evolutionary Diversification of the Domains of Life," YouTube, 8:52, WBLifeSciences, https://www. youtube.com/watch?v=9yVWn_Q9faY&ab_channel-CrashCourse.

32 Lane, The Vital Question, 1. 〔「生命、エネルギー、 進化」 レーン]

第二部 ひとつと多数

組織化された細胞 細胞の内部構造

1以下で引用されたフランソワ=ヴァンサン・ラスパイユの言葉。 Lewis Wolpert, How We Live and Why We Die: The Secret Lives of Cells (New York: W. W. Norton, 2009), 14.

21974年12月10日のノーベル賞晩餐会でのジョージ・バラーデのスピーチ。 Nobel Prize

online, https://nobelprize.org/nobel prizes/medicine/laureates/1974/palade-speech.html. 3 "The cell," Rudolf Virchow proposed in 1852: Rather, Commentary on the Medical Writings of Rudolf Virchow, 38.

4 Ernest Overton, Über die osmotischen Eigenschaften der lebenden Pflanzen-und Tierzelle (Zurich: Fäsi & Beer, 1895), 159-84. F6. Overton, Über die allgemeinen

(28)

307

Bacteriology, International Journal of Infectious Diseases 14, no. 9 (September 2010): e744- e51.

8 Ft. Robert Koch, "Über die Milzbrandimpfung. Eine Entgegung auf den von Pasteur in Genf gehaltenen Vortrag," in Gesammelte Werke von Robert Koch, ed. J.

Schwalbe, G. Gaffky, and E. Pfuhl (Leipzig, Ger.: Verlag von Georg Thieme, 1912), 207-31. 9 Ft. Robert Koch, "On the Anthrax Inoculation," in Essays of Robert Koch, 97-107.

10 Agnes Ullmann, "Pasteur-Koch: Distinctive Ways of Thinking About Infectious Diseases," Microbe 2, no. 8 (August 2007): 383-87, http://www.antimicrobe.org/h04c.files/history/ Microbe%202007%20Pasteur-Koch.pdf. Ft. Richard M. Swiderski, Anthrax:

A History (Jefferson, NC: McFarland, 2004), 60.

11 Semmelweis, Childbed Fever.

12 同上。81.

13 同上。19.

14 John Snow, On the Mode of Communication of Cholera (London: John Churchill, 1849). [[ レラの感染様式について」 ジョン・スノウ、 山本太郎訳、 岩波文庫、2022年) 15 John Snow, "The Cholera Near Golden-Square, and at Deptford," Medical Times and Gazette 9 (September 23, 1854): 321-22.

16 Snow, Mode of Communication of Cholera, 15.

17 Dennis Pitt and Jean-Michel Aubin, "Joseph Lister: Father of Modern Surgery," Canadian Journal of Surgery 55, no. 5 (October 2012): e8-e9, doi: 10.1503/cjs.007112.

18 Felix Bosch and Laia Rosich, "The Contributions of Paul Ehrlich to Pharmacology: A Tribute on the Occasion of the Centenary of His Nobel Prize," Pharmacology 82, no. 3 (October 2008): 171-79, doi: 10.1159/000149583.

19 Siang Yong Tan and Yvonne Tatsumura, "Alexander Fleming (1881-1955): Discoverer of Penicillin," Singapore Medical Journal 56, no. 7 (2015): 366-67, doi: 10.11622/smedj.2015105. 20 H. Boyd Woodruff, "Selman A. Waksman, Winner of the 1952 Nobel Prize for Physiology or Medicine," Applied and Environmental Microbiology 80, no. 1 (January 2014): 2-8, doi: 10.1128/AEM.01143-13.

21 Ed Yong, I Contain Multitudes: The Microbes Within Us and a Grander View of Life (New York: Ecco, 2016). 〔「世界は細菌にあふれ、 人は細菌によって生かされる」 エド・ヨン、安 惠子訳、柏書房、2017年〕

222018年2月におこなったフランシスコ・マーティへのインタビューより。

23 Carl R. Woese and G. E. Fox. "Phylogenetic Structure of the Prokaryotic Domain: The Primary Kingdoms," Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 74, no. 11 (November 1977): 5088-90, https://doi.org/10.1073/pnas.74.11.5088.

(25)

308

原注

Twenty Lectures Delivered in the Pathological Institute of Berlin During the Months of February, March, and April, 1858 (London: John Churchill, 1860). (2- 及び病理的組織学を基礎とする」 ウィルヒョウ、 吉田富三沢、 南山堂、 1979年]

32. Rather, Commentary on the Medical Writings of Rudolf Virchow, 19.

33人種差別に対するウィルヒョウの反応については以下を参照されたい。 Rudolf Virchow,

"Descendenz und Pathologie," Archiv für Pathologische Anatomie und Physiologie und für Klinische Medicin 103, no. 3 (1886): 413-36.

34. Rather, Commentary on the Medical Writings of Rudolf Virchow, 4. 35 E 101. F6. Eine Antwort an Herrn Spiess," Virch. Arch. XIII, 481. A Reply to Mr. Spiess. VA 13 (1858): 481-90.

36MK という症例についての詳細は、 彼との交流 (2002年) に基づいている。匿名性を保 つために、名前や本人を特定できるような詳細は変更した。

37 "Severe Combined Immunodeficiency (SCID)." National Institute of Allergy and Infectious Diseases (NIAID) online, last modified April 4, 2019, https://www.niaid.nih.gov/diseases- conditions/severe-combined-immunodeficiency-scid

38 Rudolf Virchow, "Lecture I," Cellular Pathology: As Based upon Physiological and Pathological Histology: 1-23.

病原性の細胞 一微生物、 感染、 そして抗生物質革命

1 Elizabeth Pennisi, "The Power of Many," Science 360, no. 6396 (June 29, 2018): 1388-91, doi: 10.1126/science.360.6396.1388.

2 Francesco Redi, Experiments on the Generation of Insects, trans. Mab Bigelow (Chicago: Open Court, 1999),

3 Ft. Paul Nurse, "The Incredible Life and Times of Biological Cells," Science 289, no.5485(September 8, 2000): 1711-16, doi: 10.1126/science.289.5485.1711.

4 René Vallery-Radot, The Life of Pasteur, vol. 1., trans. R. L. Devonshire (New York: Doubleday, Page, 1920), 141.

5 Thomas D. Brock, Robert Koch: A Life in Medicine and Bacteriology (Madison, WI: Science Tech, 1988), 32,

6 Robert Koch, "The Etiology of Anthrax, Founded on the Course of Development of the Bacillus Authracis (1876), in Essays of Robert Koch., ed. and trans. K. Codell Carter (New York Greenwood Press, 1987), 1-18.

7. Thomas Goetz, The Remedy: Robert Koch, Arthur Conan Doyle, and The Guest to Cure Tuberculosis (New York: Gotham Books, 2014), 74. F Save M. Blevins and Michael S. Bronze, "Robert Koch and the 'Golden Age' of

309

14 Schleiden, "Beiträge zur Phytogenesis," 137-76.

15 Schwann, Microscopical Researches, 6.

16 同上。1.

172022年におこなった、ローラ・オーティスへのインタビューより。

18 Schwann, Microscopical Researches, 212.

19 同上。215.

20 J. Müller, Elements of Physiology, ed. John Bell, trans. W. M. Baly (Philadelphia: Lea and Blanchard, 1843), 15.

21 Harris, Birth of the Cell, 102. (

22 Rudolf Virchow, "Weisses Blut," in Gesammelte Abhandlungen zur Wissenschaftlichen Medicin, ed. Rudolf Virchow (Frankfurt: Meidinger Sohn, 1856), 149-54; Virchow, "Die Leukämie," in ibid., 190-212.

23 John Hughes Bennett, "Case of Hypertrophy of the Spleen and Liver, Which Death Took Place from Suppuration of the Blood," Edinburgh Medical and Surgical Journal 64 (1845): 413-23.

24 John Hughes Bennett, "On the Discovery of Leucocythemia, Monthly Journal of Medical Science 10, no. 58 (1854): 374-81.

25 Byron A. Boyd, Rudolf Virchow: The Scientist as Citizen (New York: Garland, 1991). 26 Rudolf Virchow, "Erinnerungsblätter," in Archiv für Pathologische Anatomie und Physiologie

und für Klinische Medicin 4, no. 4 (1852): 541-48. Ft. Theodore M. Brown and Elizabeth Fee, "Rudolf Carl Virchow: Medical Scientist, Social Reformer, Role Model," American Journal of Public Health 96, no. 12 (December 2006): 2104-5, doi: 10.2105/ AJPH.2005.078436.

27 Kurd Schulz, Rudolf Virchow und die Oberschlesische Typhusepidemie von 1848. Jahrbuch der Schlesischen Friedrich-Wilhelms-Universität zu Breslau. Vol. 19. Ed. (Göttingen Working Group, 1978).

28以下で引用されたルドルフ・ウィルヒョウの言葉。 Weisenberg, “Rudolf Virchow, Pathologist, Anthropologist, and Social Thinker."

29 François Raspail, "Classification Generalé des Graminées," in Annales des Sciences Naturelles, vol. 6, comp. Jean Victor Audouin, Adolphe Brongniart, and Jean-Baptiste Dumas (Paris: Libraire de L'Académie Royale de Médicine, 1825), 287-92. Ft. Silver, "Virchow, the Heroic Model in Medicine," 82-88.

30. Lelland J. Rather, A Commentary on the Medical Writings of Rudolf Virchow: Based on Schwalbe's Virchow-Bibliographie, 1843-1901 (San Francisco: Norman, 1990), 53.

31 Rudolf Virchow, Cellular Pathology: As Based upon Physiological and Pathological Histology:

(23)

310

原注

(Oxford, UK: Clarendon Press, 1953), 82.

5E. 81.

6 Xavier Bichat, Traité Des Membranes en Général et De Diverses Membranes en Particulier (Paris: Chez Richard, Caille et Ravier, 1816). 以下も参照されたい。 Harris, Birth of the Cell, 18. [「細胞の誕生」ハリス]

7 Dora B. Weiner, Raspail: Scientist and Reformer (New York: Columbia University Press, 1968).

8 Pierre Eloi Fouquier and Matthieu Joseph Bonaventure Orfila, Procès et défense de F. V. Raspail poursuivi le 19 mai 1846, en exercice illégal de la medicine (Paris: Schneider et Langrand, 1846), 21.

91840年代半ばには、 ラスパイユは自身の知的探究の方向性を変えており、 囚人や貧しい 人々に殺菌や衛生の方法を広め、 社会医学を改革することに身を捧げる決心をしていた。 彼 は、 大半の病気の原因は寄生虫や、 うじ虫だと信じていたが、 伝染病の原因として細菌に注 目したことはなかった。 1843年、 彼はHistoire naturelle de la sante et de la maladieおよび Manuel annuaire de la sante を出版した。 大きな成功をおさめたこれら2冊の本は、個人の 衛生や清潔について説き、 正しい食事や運動、 精神活動を推奨し、 新鮮な空気の利点につい て記している。 ラスパイユはのちに政治家に転向して代議員に選出された。そして、ロンド ンの医師ジョン・スノウのように、囚人や貧困層の医療改革や、 都市の衛生状態の改善を推 し進めた。 今では医学の文献からはほぼ消えてしまっているこのラスパイユという人物の永 続するイメージは、 フィンセント・ファン・ゴッホの「タマネギの皿のある静物」の中にあ るといえるかもしれない。その絵には、タマネギの皿の横に、 ラスパイユの著作である Manuel が描かれている。 心気症だったゴッホはおそらくこの本を路地裏で買い求めたのだ ろう。 厳しい人生を送ったラスパイユという人物の本が、涙を誘発する野菜の皿の横に置か れたまま後世に残されているという事実は、どこかふさわしいような気がしてならない。

10 Weiner, Raspail. 詳細については以下を参照されたい。 Dora Weiner, "François-Vincent Raspail: Doctor and Champion of the Poor," French Historical Studies 1, no. 2 (1959): 149-71. 11 詳細は以下を参照されたい。 Harris, Birth of the Cell, 33. 〔「細胞の誕生」 ハリス] 12 Samuel Taylor Coleridge, "The Eolian Harp," in The Poetical Works of Samuel Taylor

Coleridge, ed. William B. Scott (London: George Routledge and Sons, 1873), 132.

13 Matthias Jakob Schleiden, "Contributions to Our Knowledge of Phytogenesis, trans, William Francis, in Scientific Memoirs, Selected from the Transactions of Foreign Academies of Science and Learned Societies and from Foreign Journals, vol. 2, ed. Richard Taylor (London: Richard and John E. Taylor, 1841), 281. 詳細は以下を参照されたい。 Raphaële Andrault, "Nicolas Hartsoeker, Essai de dioptrique, 1694," in Raphaële Andrault et al., eds., Médecine et philosophie de la nature humaine de l'âge classique aux Lumières: Anthologie (Paris:

Classiques Garnier, 2014).

(22)

311

24 同上 110.

25] E

26 Thomas Birch, ed., The History of the Royal Society of London, for Improving of Natural Knowledge, from its First Rise (London: A. Millar, 1757), 352.

27 Antonie van Leeuwenhoek, “To Robert Hooke." 12 November 1680. Letter 33 of Alle de brieven: 1679-1683. Vol. 3. De Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (DBNL), 333.

28 Antonie van Leeuwenhoek, The Select Works of Antony van Leewwenhoek, Containing His Microscopical Discoveries in Many of the Works of Nature, ed. and trans. Samuel Hoole (London: G. Sidney, 1800), iv.

29 Harris, Birth of the Cell, 2. 〔「細胞の誕生」 ハリス] 30同上。 7.

31 Isaac Newton, The Principia: Mathematical Principles of Natural Philosophy, trans. I. Bernard Cohen and Anne Whitman (Oakland: University of California Press, 1999). (「プリ ンシピア 自然哲学の数学的原理 (第1、2、3編)」 アイザック・ニュートン、 中野猿人訳、 講談社ブルーバックス、 2019年〕

32 フックとニュートンが衝突したのはこれが初めてではなかった。 1670年代、 ニュートンは 王立協会に、 白色光はプリズムに通すと分光され、 虹のような種々の色のスペクトルになる ことを示した。 分光した光を別のプリズムに通すと、それらはふたたび白色光に戻った。 当 時、 王立協会の実験の監督者だったフックは、ニュートンのこの主張を受け入れずに論文を 酷評した。 ニュートンはそのころすでに自身の研究結果を発表することについて疑心暗鬼に なっており、独善的な怒りを爆発させた。 途方もなく大きなエゴを抱えた17世紀イギリス の2人の天才は、その後も数十年にわたって論争を繰り広げ、やがてフックは、万有引力の 法則を発見したのは自分だと主張するに至った。

332019年、 テキサスA&M大学の生物学部教授であるラリー・グリフィングが、1680年ごろ にメアリー・ビールが描いた無名の科学者の絵を検証した。 グリフィングはその絵がフック の肖像画だと考えている。 以下を参照されたい。 "Portraits, Robert Hooke.org, accessed December 2021, http://roberthooke.org.uk/?page_id=227.

普遍的な細胞 「この小さな世界の最小の粒子」

1 Hooke, Micrographia, 111. 〔「ミクログラフィア図版集」 フック]

2 Schwann, Microscopical Researches, X.

3 Leslie Clarence Dunn, A Short History of Genetics: The Development of Some of the Main Lines of Thought, 1864-1939 (Ames: Iowa State University Press, 1991), 15.

4 Leonard Fabian Hirst, The Conquest of Plague: A Study of the Evolution of Epidemiology

(21)

312

原注

10 同上。

11 M. Karamanou et al., "Anton van Leeuwenhoek (1632-1723): Father of Micromorphology and Discoverer of Spermatozoa," Revista Argentina de Microbiologia 42, no. 4 (2010): 311-14. F. S. S. Howards, "Antonie van Leeuwenhoek and the Discovery of Sperm, Fertility and Sterility 67, no. 1 (1997): 16-17.

12 Lisa Yount, Antoni van Leeuwenhoek: Genius Discoverer of Microscopic Life (Berkeley, CA: Enslow, 2015), 62.

13 Nick Lane, "The Unseen World: Reflections on Leeuwenhoek (1677) 'Concerning Little Animals, Philosophical Transactions of the Royal Society B 370, no. 1666 (April 19, 2015), https://doi.org/10.1098/rstb.2014.0344.

14 Steven Shapin, A Social History of Truth: Civility and Science in Seventeenth Century (Chicago: University of Chicago Press, 2011), 307. Ft. Robert Hooke to Antoni van Leeuwenhoek, December 1, 1677, quoted in Antony van Leeuwenhoek, Antony van Leeuwenhoek and His Little Animals: Being Some Account of the Father of Protozoology and Bacteriology and His Multifarious Discoveries in These Disciplines, comp., ed., trans. Clifford Dobell (New York: Russell and Russell, 1958), 183. 15 Lane, "The Unseen World."

161763年6月12日、 レーウェンフックが無名の人物に宛てて書いたもの。 以下で引用されて 3. Carl C. Gaither and Alma E. Cavazos-Gaither, eds., Gaither's Dictionary of Scientific Quotations (New York: Springer, 2008), 734.

17 Allan Chapman, England's Leonardo: Robert Hooke and the Seventeenth-Century Scientific Revolution (Bristol, UK: Institute of Physics, 2005).

18 Ben Johnson, "The Great Fire of London," Historic UK: The History and Heritage Accommodation Guide, accessed December 2021, https://www.historic-uk.com/ HistoryUK/HistoryofEngland/The-Great-Fire-of-London/.

19 Robert Hooke, preface, in Micrographia: Or Some Physiological Descriptions of Minute Bodies Made by Magnifying Glasses with Observations and Inquiries Thereupon (London: Royal Society, 1665) 〔「ミクログラフィア図版集 微小世界図説」 ロバート・フック、板 倉型宣、永田英治訳、仮說社,1985年〕

20 Samuel Pepys, The Diary of Samuel Pepys, ed. Henry B. Wheatley, trans. Mynors Bright (London: George Bell and Sons, 1893), available at Project Gutenberg, https://www. gutenberg.org/files/4200/4200-h/4200-h.htm.

21 Martin Kemp, "Hooke's Housefly," Nature 393 (June 25, 1998): 745, https://doi. org/10.1038/31608.

22 Hooke, Micrographia. (777777 23回上204.

(20)

313

Ludwig Virchow (1821-1902)," Materia Socio-medica 31, no. 2 (June 2019): 151-52, doi: 10.5455/msm.2019.31.151-152.

10 Rudolf Virchow, Der Briefwechsel mit den Eltern 1839-1864: zum ersten Mal vollständig in historisch-kritischer Edition (The Correspondence with the Parents, 1839-1864: For the First Time Complete in a Historical-Critical Edition) (Berlin: Blackwell Wissenschafts, 2001), 32. 11 同上。19.

12 Rudolf Virchow, Der Briefwechsel mit den Eltern, 246, letter of July 4, 1844.

13 Manfred Stürzbecher, "Die Prosektur der Berliner Charité im Briefwechsel zwischen

Robert Froriep und Rudolf Virchow," Beiträge zur Berliner Medizingeschichte, 186, letter of Virchow to Froriep, March 2, 1847.

可視化された細胞

「小さな動物についての架空の物語」

1 Gregor Mendel, "Experiments on Plant Hybridization," trans. Daniel J. Fairbanks and Scott Abbott, Genetics 204, no. 2 (2016): 407-22.

2 Nikolai Vavilov, "The Origin, Variation, Immunity and Breeding of Cultivated Plants," trans. K. Starr Chester, Chronica Botanica 13, no. 1/6 (1951).

3 Charles Darwin, On the Origin of Species, ed. Gillian Beer (Oxford, UK: Oxford University Press, 2008). 〔「種の起源 (上、下)」 チャールズ・ダーウィン、 渡辺政隆訳、 光文社古典新 沢文庫,2009年]

4 "Lens Crafters Circa 1590: Invention of the Microscope," This Month in Physics History, APS Advancing Physics 13, no. 3 (March 2004): 2, https://www.aps.org/publications/ apsnews/200403/history.cfm.

5 "Hans Lippershey," in Oxford Dictionary of Scientists online, Oxford Reference, accessed December 2021, https://www.oxfordreference.com/view/10.1093/oi/authority. 20110803100108176.

6 Donald J. Harreld, "The Dutch Economy in the Golden Age (16th-17th Centuries)," EH.Net, Encyclopedia of Economic and Business History, ed. Robert Whaples, last modified August 12, 2004, https://eh.net/encyclopedia/the-dutch-economy-in-the-golden-age-16th-17th- centuries/. Ft. Charles Wilson, "Cloth Production and International Competition in the Seventeenth Century," Economic History Review 13, no. 2 (1960): 209-21.

7 Leeuwenhoek, "Observations, Communicated to the Publisher by Mr. Antony Van Leeuwenhoek, 821-31. Ft. J. R. Porter, "Antony van Leeuwenhoek: Tercentenary of His Discovery of Bacteria," Bacteriology Reviews 40, no. 2 (1976): 260-69. 8 Leeuwenhoek, "Observations, Communicated to the Publisher, 821-31. 9同上。

(19)

314

online, last modified Sept.1, 2023, https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/variants/ variant-classifications.html. F. "Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS), World Health Organization online, accessed December 2021, https://www.who. int/health-topics/severe-acute-respiratory-syndrome#tab-tab_1.

10 E. John Simmons, The Scientific 100: A Ranking of the Most Influential Scientists, Past and Present (New York: Kensington, 2000), 88-92.; George A. Silver, "Virchow, The Heroic Model in Medicine: Health Policy by Accolade," American Journal of Public Health 77, no. 1 (1987): 82-88.

11 Virchow, Disease, Life and Man, 81.

第一部 発見

起源細胞目に見えない世界

1 Rudolf Virchow, "Letters of 1842," in Letters to His Parents, 1839-1864, ed. Marie Rabl, trans. Lelland J. Rather (USA: Science History Publications, 1990), 28-29.

2 Elliot Weisenberg, "Rudolf Virchow, Pathologist, Anthropologist, and Social Thinker," Hektoen International 1, no. 2 (Winter 2009): https://hekint.org/2017/01/29/rudolf- virchow-pathologist-anthropologist-and-social-thinker/.

3 C.D.O'Malley, Andreas Vesalius of Brussels 1514-1564 (Berkeley: University of California Press, 1964). Ft. David Schneider, The Invention of Surgery: A History of Modern Medicine: from the Renaissance to the Implant Revolution (New York: Pegasus Books, 2020), 68-98.

4 Andreas Vesalius, De Humani Corporis Fabrica (On the Fabric of the Human Body), vol. 1, bk. 1, The Bones and Cartilages, trans. William Frank Richardson and John Burd Carman (San Francisco Norman, 1998), li-lii. 〔「ファブリカ (第1巻、 第2巻)」 アンドレアス・ヴェサリ ウス、 島崎三郎訳 うぶすな書院、2007年]

5 Andreas Vesalius, The Illustrations from the Works of Andreas Vesalius of Brussels, ed. Charles O'Malley and J. B. Saunders (New York: Dover, 2013).

6 Vesalius, On the Fabric of the Human Body, 7 vols.

7 Nicolaus Copernicus, On the Revolutions of Heavenly Spheres, trans. Charles Glenn Wallis (New York: Prometheus Books, 1995). (「天体の回転について」 コペルニクス、 矢島祐利訳、 岩波文庫、1953年〕

8 Ignaz Semmelweis, The Etiology, Concept, and Prophylaxis of Childbed Fever, ed. and trans. K. Codell Carter (Madison: University of Wisconsin Press, 1983).

9 Izet Masic, "The Most Influential Scientists in the Development of Public Health (2): Rudolf

(18)

原注

315

last modified July 15, 2019; "Cancer's Invasion Equation, " New Yorker online, last modified September 4, 2017; "How Does the Coronavirus Behave Inside a Patient?," New Yorker online, last modified March 26, 2020.

14 Roy Porter, The Greatest Benefit to Mankind: A Medical History of Humanity from Antiquity to the Present (London: HarperCollins, 1999).

もとい 15 Henry Harris, The Birth of the Cell (New Haven, CT: Yale University Press, 2000). (「細胞の 誕生 生命の「基」 発見と展開」 ヘンリー・ハリス、荒木文枝訳、ニュートンプレス、 2000年]

序文 「われわれは必ず細胞に戻ることになる」

1 Rudolf Virchow, Disease, Life and Man: Selected Essays, trans. Lelland J. Rather (Stanford, CA: Stanford University Press, 1958), 81.

2 サムPという症例についての詳細は、 サム・P本人や主治医との2016年の会話に基づい ている。 匿名性を保つために、 本名や、 本人を特定できるような詳細は変更した。

3エミリー・ホワイトヘッドという症例についての詳細は、 エミリー本人や彼女の両親、 主治 医との2019年の会話に基づいており、以下から抜粋した。 Mukherjee "Promise and Price of Cellular Therapies."

4 Antonie van Leeuwenhoek, "Observations, Communicated to the Publisher by Mr. Antony Van Leeuwenhoek, in a Dutch Letter of the 9th Octob. 1676. Here English'd: Concerning

Little Animals by Him Observed in Rain-Well-Sea-and Snow Water; as Also in Water Wherein Pepper Had Lain Infused," Philosophical Transactions of the Royal Society 12, no. 133 (March 25, 1677): 821-31.

5 “CAR T-cell Therapy, National Cancer Institute Dictionary online, accessed December 2021. https://www.cancer.gov/publications/dictionaries/cancer-terms/def/car-t-cell-therapy.

6 Serhiy A. Tsokolov, "Why Is the Definition of Life So Elusive? Epistemological Considerations," Astrobiology 9, no.4 (May 2009): 401-12.

7誤解のないように言っておくと、この「出現する」性質とは、生命を定義づける性質ではな い。 むしろ、 多細胞生物が生きた細胞のシステムから進化させた性質である。

8 すべての細胞がこれらの性質をすべて持つわけではない。 たとえば、 複雑な生物個体の場合、 細胞の特殊化によって、 栄養素の貯蔵はある種の細胞に依存し、 老廃物の排出は別の細胞に 依存するといったことが可能になった。 酵母や細菌などの単細胞生物は、 細胞内にそうした 機能を担う特殊化した構造を持つが、 ヒトなどの多細胞生物は、 特殊化した細胞を持つ特殊 化した器官を進化させることによって、 さまざまな機能を果たせるようになった。

92020年2月におこなった岩崎明子へのインタビューより。 以下も参照されたい。 “SARSCoV-2 Variant Classifications and Definitions," Centers for Disease Control and Prevention

(17)

316

原注

なら、ヨハネス・ミュラーが頑固なまでに固執していた考えを引き合いに出さなくてもいい と思ったのだ。 その考えとは、 生命や細胞の誕生には特別な 生体流体。 がかかわっている というものだ。 ミュラーの学生だったシュライデンは、 生体流体の存在自体は信じていたも のの、細胞の起源については独自の説を持っていた。 それは、 細胞は結晶化に似たプロセス で形成されるという理論だった(のちに完全なまちがいであることが示されることになる)。 皮肉なことに、 細胞説の誕生の物語は起源についての誤解の物語だった。シュライデンとシ ュワンが植物と動物の組織で観察した共通点すべての生物は細胞でできているはま ぎれもない真実だったが、 細胞の誕生についてのシュライデンの説 (シュワンもその説を受 け入れたものの、疑念はしだいに膨らんでいった)は、後述するように、 ルドルフ・ウィル ヒョウらによって誤りであることが証明された。

シュライデンは果たして、 すべての植物は細胞という単位で構成されているという考えを シュワンとの会話以前に持っていたのか。 それとも、 シュワンとの会話がきっかけとなって 自分の標本を調べ (あるいは、 再度調べ)、 その結果、 組織が細胞で構成されていることに 初めて気づいたのか。 その点については知りえない。 そのため私は、シュワンとの会話の前 にシュライデンがどれほどの結論に至っており、 会話の直後にどれほどの考えを持ったのか については明言を避けた。 しかし、二人が一緒に夕食をとった時期 (1837年) と、 シュラ イデンがそれからほどなくして (1838年に) 論文を発表したという事実、 そして、 彼がシ ュワンの実験室を訪問して動物と植物の細胞の類似性を観察したという事実 (それについて は明確な記録が残っている) を鑑みれば、シュライデンが細胞説の普遍性に思い至るうえで、 シュワンとの交流が重要な役割を果たした可能性は高いと考えられる。さらに、シュライデ ンもシュワンもお互いを、 現代の細胞説を生み出すうえでのライバルではなく、 協力者とみ なしている点からも、両者の交流 たとえば、 夕食の席での会話が、すべての植物が 細胞でできているというシュライデンの考えを確固たるものにするうえで、少なくとも一定 の役割を果たしたことはまちがいないと思われる。 シュライデンとはちがい、シュワンは、 1837年の夜の会話の重要性を明確に認識しており、それが彼の研究の根本的な方向性を変 えた。前述した1878年の彼の講演で、 動物組織も細胞でできているという彼の発見にとっ て、植物の発生についてのシュライデンの観察結果がきわめて重要だったことを彼はなんの

ためらいもなく認めている。

7 Florkin, Naissance et déviation de la theorie cellulaire, 45. 8 Schleiden, "Beiträge zur Phytogenesis," 137-76. 9Schwann, Microscopical Researches, 2. 10上ix.

11 Sara Parker, "Matthias Jacob Schleiden (1804-1881), Embryo Project Encyclopedia, last modified May 29, 2017, https://embryo.asu.edu/pages/matthias-jacob-schleiden-1804-1881. 12 Otis Muller's Lab.65.

13 Sirdhartha Mukherjee, “The Promise and Price of Cellular Therapies, New Yorker online,

317

原注

巻頭引用

1 Wallace Stevens, "On the Road Home," in Selected Poems: A New Selection, ed. John N. Serio (New York: Alfred A. Knopf, 2009), 119.

2 Friedrich Nietzsche, "Rhythmische Untersuchungen," in Nietzsche werke. Kritische Gesamtausgabe, Abt.2Bd.3, Vorlesungsaufzeuchnungen [SS1870-SS1871), ed.Fritz Bornmann and Mario Carpitella, (Berlin: de Gruyter, 1993), 322.

前奏曲 「生物の初歩的な粒子」

1 Arthur Conan Doyle, The Adventures of Sherlock Holmes (Hertfordshire: Wordsworth, 1996), 378. 〔「シャーロック・ホームズの思い出」 所収 「背の曲がった男」、 アーサー・コナン・ド イル、 延原謙訳 新潮文庫]

2その夕食の席の会話に関するシュワンの回想は、 1878年に彼がおこなった講演の記録として 残っている。 シュワンはさらに以下でもその晩の記録を残している。 Theodor Schwann, Microscopical Researches into the Accordance in the Structure and Growth of Animals and Plants, trans. Henry Smith (London: Sydenham Society, 1847), xiv; Laura Otis, Müller's Lab (Oxford: Oxford University Press, 2007), 62-64; Marcel Florkin, Naissance et deviation de la théorie cellulaire dans l'oeuvre de Théodore Schwann (Paris: Hermann, 1960), 62. (BRAIN and NERVE 63巻 1 号 pp.88-89 (医学書院、2011年) シュワン 「動物および植物の構造と発 https://doi.org/10.11477/mf.1416100823)

3 Ulrich Charpa, "Matthias Jakob Schleiden (1804-1881): The History of Jewish Interest in Science and the Methodology of Microscopic Botany," in Aleph: Historical Studies in Science and Judaism, vol. 3 (Bloomington: Indiana University Press, 2003), 213-45.

4 彼のコレクションの詳細については以下を参照されたい。 Matthias Jakob Schleiden, "Beiträge zur Phytogenesis," Archiv für Anatomie, Physiologie und Wissenschaftliche Medicin (1838): 137-76.

5 Matthias Jakob Schleiden, "Contributions to Our Knowledge of Phytogenesis," in Scientific Memoirs, Selected from the Transactions of Foreign Academies of Science and Learned Societies and from Foreign Journals, vol. 2, ed. Richard Taylor, trans. William Francis (London: Richard and John E. Taylor, 1841), 281.

6 シュワンが動物と植物の構成要素としての細胞の統一性に興味を抱いたのは、次の理由もあ ったからだ。 つまり、もし植物と動物が自律性かつ独立した、生きた単位で構成されている

(15)

318

索引

ロバートソン、オズワルド 土 238 ロバートソン、ブルース +238 濾胞性リンパ腫 土 292 ロンゲイカー、マイケル F 206

1わ

ワーツェル エリザベス 133 ワールブルク オットー F231,233 ワイスマン、アーヴィング F171,179,180,

183, 206-208, 257 ワイズマン、ジョエル 32 ワインバーグ、ロバート 230 ワクスマン、セルマン 113 ワクチン + 104,255,262,266,268,271,285

41, 44, 74, 75, 86, 164

ワトソン ジェームズ +155 ワン、ティモシー ©199, 206

319

(14)

モザイク現象 193 モノクローナル抗体 モヒカ、フランシス 287,288, 291-293 187 モリソン ショーン 下 207,208,224,225, 257

モルガーニ ジョヴァンニ 89

モロワ、アントワーヌ +234

モンタギュー、 メアリー・ウォートリー + 264

モンタニエ、 リュック 36,37

■や

ヤショーダラー(ヒンドゥー教神話) 279

山中伸弥 195-197,222

ヤンセン、ハンス&ツァハリアス +57-59 有分裂 132, 152, 154, 156, 157, 159, 161, 162, 166, 178-181, 226

36, 224, 233-239, 241 35, 36, 39, 93, 182

ユ、ジュン + 182,194

葉緑体 141

ヨッフェ、マイケル 229 ヨン、エド 114

■ら

ラーキン、フィリップ F 215 ライアン、ケイ F 118, 199,215,243 ライト、ジェームズ 245 ラウリー、ナンシー F 181,182,218,244 ラウリー バーバラ F181 ラシュディ、サルマン 39 ラスパイユ、フランソワ=ヴァンサン

74-76, 78, 80, 81, 87, 117

ラトクリフ、ウィリアム 200-202,204 ラビノヴィチ、 ユージン 133

ラングレー ジョン F 120

ランゲルハンス、パウル F 149 149,150 ランゲルハンス島

776, 132, 147, 152, 156, 157, 162, 167- 174, 176-180, 183, 186, 189, 197, 206-208, 226, 28425, 174, 192

ラントシュタイナー、カール +234-236 リスター、ジョゼフ 土 112, 113

リッペルハイ、ハンス +59

リトル、クラレンス・クック 51,52, 62, 63

リフトン、ロバート・ジェイ 171

リボソーム +130, 137-140 237

量子物理学 +72

リンパ球 +94,228,282,289 12,31,32, 62

ルファニュ、ジェームズ +247

ルルとナナ +192-195 F 42

レヴィン、ブルース +32 F257 レーヴィ オットー 119-121

レーダーバーグ、ジョシュア +280,281

レーベル遺伝性視神経症 (LHON) +146, 149

レーマク、 ロベルト 78,79,85, 129, 153

レーン、ニック

116,119, 120, 198 F 257

レッドマン、 コルヴィン + 139

レディ、フランチェスコ 99,100

レビー、 ロン 290-293

レプリコフ、デニス 196,220

ロヴェル=バッジ、 ロビン 191,194 ローズ、モリー 170,171

ローゼンバーグ、スティーヴン 62,64

ロザーノ、アンドレス 137

ロス、フィリップ 168

ロスマン、ジェームズ 138 ロック、ジョン +170

(13)

320

索引

216, 218, 241

ボルティモア、デイヴィッド 194

ホルモン + 142,158, 167, 169, 179,229,233

108, 123, 145, 149, 152, 156, 160, 161-163, 165, 201

ホワイトヘッド、エミリー +28,31,32,36,

40, 44 63, 186, 232, 244 本庶佑 下 66, 67,72232

ま

マギリス、リン 132 マーシュ マーガレット + 169 マーテン ベンジャミン 71,72 マイケルソン、アルバート F210 マイヤー エルンスト + 116 マグヌス、 アルベルトゥス +208,209 マクラウド、ジョン 152-154,156 マクリントック、バーバラ F238 マクロファージ 上 95,258-261,267,268,

277, 278, 283, 285 12, 21, 29, 31, 33, 44, 45, 69, 90, 127

麻疹 +267

マッチ、マリア F15

マッカロ、アーネスト F 176-180,182 マック、タック 下 26,64

マテ ジョルジュ F183-185

262,272

マナサー(インドの女神)

マラック、フィリッパ 〒57

マルビーギ、マルチェロ 69,73,232

マロニー、デイヴィッド 291

マンゴルト、ヒルデ 212-214

慢性骨髄性白血病 (CML)

+226

マンテーニャ、 アンドレア +50 ミクログリア 127

ミチソン マードック 160

ミトコンドリア + 131-133,137, 141, 144-

147, 149, 150, 157, 199, 207102, 104, 231, 233, 237

ミュラー ヴィレ、スタファン 225,226 ミュラー、 ヨハネス + 17,20,82,83,85 ミラー、 ジャック 12,13,57 ミラー、ハーバート・J 218 ミラー、リチャード 291

ミルスタイン、 セーサル 1 286 287 289, 290

メイ、 ウィリアム 248

メイバーグ、ヘレン 136-142, 236, 244, 257

メダワー ピーター メチニコフ、 イリヤ メジトフ、 ルスラン 269 下 65 下 50,51,55 +256-258,261,268, 278

メトカーフ、 ドナルド F181

メランコリー 土230

メルトン ダグラス F158,159,247

20, 25-29, 32-36, 40-44, 94-97, 104, 148, 151, 166, 188, 224, 229, 233, 235, 257, 259-269, 271, 273-275, 278, 279, 281, 283- 285, 289-29214, 15, 17-19, 21, 24, 26-37, 45, 47, 50-65, 67-69, 72, 73, 77, 80-87, 90, 127, 158, 160, 164, 181, 183-185, 191, 196, 197, 220, 221, 227, 230, 232, 240, 241, 244, 257

免疫寛容 52, 56, 57,66-68

免疫細胞 26,27,33,34, 42,219,252,257, 260, 28813, 31, 36, 51, 55-57, 63, 65, 83-85, 87, 144, 157, 184, 235, 241 メンキン、 ミリアム +170 メンデル、グレゴール + 57,71,155 網膜 モーガン、トマス 41,146,148-150, 226F 117,125 72,155 モーリー、エドワード F210

80,

(12)

321

フォン・ヴィレブランド、 エリック 246 フォン・ヴィレブランド因子 (vWf) + 246

フォン・ベーリング、エミール 274

フォンモール、 フーゴー 179,85,128, 153

フォン・リービッヒ、ユストゥス 77

フォン・ワルダイエル=ハルツ、ヴィルヘル ム 153

副腎 140 ® 59,162

フック、ロバート + 63-71,73,80, 81, 117, ヘロフィロス 13533, 235

腐敗 49, 52, 72, 99, 100, 102, 104, 105, 112, 117, 238, 261 215

ブラウン、ティモシー・レイ F42-45,244 ブラウン、 マイケル 249

ブラウン、 ルイーズ ジョイ 177,178 F 244

ブラウン、 レズリー & ジョン 175-177 ブラウン ロバート + 141,152 フランクリン、 ロザリンド 155 フリオレブ、ロベルト +55 プルキニェ (プルキンエ)、ヤン 83 フルトン、ジョン 118 ブレナー シドニー F15 フレミング、アレクサンダー + 113 フレミング、 ヴァルター + 79,152-155,

157, 159, 161, 165 フローサイトメトリー ブローベル、 ギュンター + 139 180207 プロテアソーム 131,144 F 28 ベール、ロン +268 ベスト、チャールズ 153-157 ベッカー アンドリュー 179 ヘッカー、ヴァレンティン F174,175 ヘッケル、エルンスト 174

ペニシリン +113

ベネット、ジョン 84

ヘビ咬傷 上 272,273

ヘモグロビン + 203,232,233,255 F 251254

ペルオキシソーム

137,141,143,144 154,156

ヘルトヴィヒ、 オスカー

ベルナール クロード + 143,144 148, 149, 151

ヘルパーT細胞 + 283F 31,33,69 145,146

変形性関節症 201,209-213,244,247,250

ボイトラー、ブルース +269 ボイル、ロバート 64

ボヴェリ、テオドール 79,154-156

ホーヴァート、フィリップ +187 ポーター W T F 101

ポーター、キース +134-136,139

ポーター、ロイ 土 22

ポーター、 ロドニー 277

ポーテウス、マシュー 190,194 F 254

ホーリズム F 238,239

ポーリング、 ライナス 279-281

ホールデン J.BS + 143 ホジキン、 アラン 113-116,118,119

ホップス、 ヘレン

249

#35, 46, 50, 106, 146, 210, 211, 219 12, 109, 138, 139, 143, 110, 119, 128, 129, 131, 155, 168, 175, 191, 195-197, 200-215, 222,

223, 225, 240, 244, 245, 247, 248, 250-252

ポパー、カール 152

ホフマン、 ジュール +269

ホフマン、 フェリックス + 248,250

ホフマン、モリッツ F 147,148

114,122,143-145,246 F 91, 93, 94, 134, 148, 165, 172, 207, 213, 215, ホメオスタシス

(11)

322

索引

破傷風 267,274

パスツール、ルイ 72,100, 102-104, 112, 117

秦佐八郎 +113

白血球 上 84,85, 89, 95, 129, 142,207,224, 226-229, 244, 255, 256, 259, 268, 289, 290 13, 42, 171, 172, 175, 178, 179, 181, 185

白血病 土 28-30, 34, 84, 85,229 下 42-44,63,

182-185, 187-190, 202, 220, 222-225, 227, 232, 233, 250, 253, 254

バッペンハイム、 アルトゥール F175 バビスター、 バリー + 173,174

バラーデ、ジョージ 244 124,130,134-139 F

パラケルスス 79 ハリス、ヘンリー パリュウカ フェリシア F159 ハルトゼーカー、ニコラス 79 バルトネラ 土 11440 22,68 バレ=シヌシ、フランソワーズ F36 バレス、ベン 126 ハンター、ウィリアム 89 ハンター、ジョン 89 下 204 ハンディサイド、 アラン 184 バンティング、フレデリック F149-157 ハント、ティモシー + 161-164, 166,

169,

178, 179217

ピープス、 サミュエル 65,188

比較遺伝学 115

ビシャ、マリー=フランソワ=グザヴィエ 土 73,77,81 下 203

72, 73, 94, 95, 98-100, 102-104, 112-115, 123, 125, 129, 141, 225, 226, 229, 258-261, 266, 267, 277, 278, 283, 28513, 18, 19, 29, 73, 78, 241

179, 230, 235

53,84,101,102,289,292 33,177- 脾臓

ビダー、フリードリヒ F 101,104 ビッツォゼロ、ジュリオ 243-245 ヒップス、 ジェームズ 265,266 ヒトパピローマウイルス 268 ヒト胚性幹細胞 (h-ES細胞) +191

24, 25, 27, 46, 50, 69, 93, 94, 114, 124, 151, 176, 210, 240, 241, 249, 259,262, 264, 265, 273 13, 34, 39, 40, 50-53, 55, 58-60, 90, 130, 171, 191, 194-197, 200, 217, 232, 240

ヒューソン、ウィリアム +232

ヒューネフェルト、フリードリヒ +232 ヒュッター、 ゲロ 下 42,43

病理学 20,22,43,44,49,51-56, 73, 86, 88, 89, 92, 96, 98, 100, 104, 109, 134, 243, 255

108, 109, 145, 165, 203, 209 ビョークマン、 パメラ 下 25 ファウラー ルース 土 169 ファブリキウス、ヒエロニムス + 277 ファブリキウス費 277 ファロッピオ、ガブリエレ 146, 147 ファン・カルカール、ヤン 51 ファン・スウィーテン、ゲラルド 265 ファン・ベネデン、エドワード +155,156 ファンレーウェンフック、アントニ 土

35, 58-64, 67-69, 73, 76, 80, 81, 98, 135, 212, 231, 23233, 235

フィーファー、アレックス ド 184,187 フィブリノゲン 235,246 賀建 (フー・ジェンクイ) 182, 183,

188-196, 198, 25342, 244

風疹 268

風船理論支持者 112

フォークマン、ジューダ 232 フォスト、 ノーマン 191

(10)

323

島細胞 149-151,153,154,157,159,164

糖尿病

21,34,36,247 58,150-152,154,

155, 157, 158, 160, 193, 244, 247

利根川進 284

ドハーティ、 ピーター 下 1922,24,30 ドパミン 133,135

トーマス、エドワード・ドナルドン、 182-187

トーマス、 ドッティー 184, 186, 187

トマス、ルイス 上 211,282,283 F31

トムソン、ジェームズ F 190-193,196 トラビサノ、マイケル 200,201 ドルトン、ジョン 72

ドレッサー、 フリードリヒ +249,250

ドレベル、 コルネリウス +59

トロク=ストーブ ビバリー ® 184 トンプソン、レオナルド 155

■な

ナース、 ポール + 159-161, 163 164 166, 169, 178, 179, 181217, 257

ナジ、ラースロー + 199

ナチュラルキラー (NK) 細胞 + 261 F65 ナドラー リー 289-291

軟骨細胞 土 219 F 203, 204, 206-208, 213- 215, 225, 247

ニーレンバーグ、マーシャル +155

ニコルソン、ガース

126,127

乳がん 165, 185, 270, 292 38,219, 220, 225, 226, 228

ニュートン、アイザック + 69,70

ニュートンの法則 239

ニューヒューマン 33,34 F236,242,244, 247, 255

ニューモシスチス肺炎 〒 34,35

ネーゲリ、カール・ヴィルヘルム・フォン

155

ネフロン 162,165

21, 28, 34, 35, 46, 50, 132, 134, 146, 156, 210, 211, 228, 230, 25135, 84, 90, 94, 96, 106-108, 110, 118, 122-127, 130-133, 136- 139, 141, 143, 161, 163, 165, 175, 178, 195, 201, 202, 213, 220, 224, 225, 229, 241, 244, 245, 257

脳深部刺激療法 (DBS) 43 136,143, 160, 236

は

ハーヴェイ、ウィリアム 207,231,232 F 92, 97-100

235 ハーゼンバーグ、レオノア & レオナルド F 180

パーキンソン病 F 133,136,160, 193,

バーディ、ジーン 173,174,176,209

ハートウェル リーランド 161,163,164, 166, 169, 178, 179217

バーネット、フランク・マクファーレン 281,282 56, 57

B 27, 35, 42, 71, 89, 102, 103, 110, 144. 156, 210, 230, 231, 233, 256, 25918, 74, 80, 83, 90, 96, 98, 100, 187, 228, 229, 232, 235, 252, 253

肺炎 3593102,114,166,229, 230 34. 35, 74, 75, 79

胚性幹細胞 (ES細胞) +190-196

胚盤胞 180, 181, 183 184, 189 190 192. 210, 211191, 192

パウリ、ヴォルフガング 279 17

ハクスリー、アンドリュー F113-116, 118, 119

破骨細胞 203

パジェット スティーヴン 235

(9)

324

索引

254

接合子 198,206,208

セルンドロ、ヴィンチェンツォ 15.257 セロトニン 〒132-135

線維芽細胞 下 195-197.217

前駆細胞 58, 69, 168, 172,180, 203,207, 210, 213, 218

染色体 38.39, 115,137,142,143,153-159. 169, 171, 178, 179, 18353, 191, 196

79,80,206,207,209 全身性エリテマトーデス 11060 前成説

セント=ジェルジ、アルベルト 102.103 センメルヴェイス、 イグナーツ 104-106. 113

造血幹細 36, 166 168.172.176, 179 183, 202, 203, 218, 222, 223, 253, 254

ソーンバーガー ジョー ® 170,178 説 275,277

ソロモン アンドリュー ® 151 132

ダーウィン、チャールズ 57.125, 201. 281, 283 284218

体液 54.89106230

**** @ 43, 123, 166-168, 170-176, 178-184 188, 195-197, 220, 226190, 193, 244

大腸がん 198,228

€180, 192, 210, 211 € 55, 56, 175, 191.

ダウドナ、ジェニファー 186 187,195 196

タウンセンド アラン 41518)

1921-23. 27, 29.54

田代 + 139

ダバイン、 カシミール 103

多発性硬化症 (MS) +103128

タルマージ、デイヴィッド 281

単球 258,267-269,285 12,21,29,31,33 単純ヘルペスウイルス (HSV) 14. 15 炭疽 100-104

チェックポイント (タンパク質) E66-68

着床前診断 (PGD)

184

196 191

チャロ Rアルタ チャン、チャールズ

206,207

チャンミン・チュエ 170,173 中胚葉

210.213

ツィンカーナーゲル ロルフ F 19-21, 24. 30

ツェプコ コンスタンス 41 フォコロフ、セルヒー 37.38 テイ=サックス病 184

ディーム、マイケル 182.194 デイヴィス マーク 26 ディクソン、ウォルター 〒120 ディック、ジョン 224

低比重リポタンパク質 (LDL) 254

ティル、ジェームズ 176-180 182 デール、ヘンリー 119-121 デカルト、 ルネ デスボタ ジョン 107 249 デニ、ジャン=バティスト 24 デビーニョ、ロナルド 224 デベラルディニス、ラルフ デリンガー、イグナフ 3206209 デルジオ、ジョン&ドリス テンオーバー ベンジャミン FRE 255, 262-266, 268 27 S ド・デューブ、クリスチャン

325

80-83, 85, 87, 90, 145108

シュルツェ、マックス 243

シュワン、テオドール 17-20, 35, 71,

80-83, 85, 87, 90, 145108 52-54, 89, 99, 100, 107, 112 小胞体 134-140105,237 258, 267, 269

ショスタク、 ジャック 118

1 116-120, 122, 132, 144, 159, 199-204

, シンガー、 シーモア + 126,127

212, 220, 224, 258, 259, 28012, 15, 20, 21, 27, 58, 62, 63, 65, 123, 127, 163, 218, 225, 226, 233, 237-239, 251, 252, 257

115, 131-133, 136, 199

新型コロナウイルス + 21,42,268 74,77, 78, 80-86, 164

89, 21996, 101, 104, 105, 121, 123, 145, 193, 194, 237, 238, 240, 247

21, 41, 50, 89, 103, 133, 146, 147, 149, 150, 157, 210, 211, 213, 214, 216, 226, 25790, 93, 96, 101, 105, 107-121, 123-126, 128-131, 133-138, 141, 143, 146, 191, 194, 213, 215, 224, 235, 244, 257

神経オルガノイド F 244,245

34, 35, 142, 146, 151, 15790, 105, 107-120, 122-125, 127, 129, 131, 133- 136, 139, 145, 157, 168, 174, 193, 196, 197, 203, 213-215, 235, 237, 241, 245

135 115, 117, 120-123, 125, 131-

人工多能性幹(iPS)細胞 190, 197,222

34, 55, 89, 131, 133, 144, 146, 150, 156, 207, 208, 210, 211, 217, 230, 231, 233, 247-253, 267 12, 26, 91, 94, 96-102, 104- 106, 111, 120, 121, 123, 136, 235, 247

40, 69, 131, 146, 150, 156, 211, 230

60, 162-165, 214, 230, 235, 237 E34,247-253136 心臟発作 浸透压 ①163

ジンマー カール F165

36, 13691, 146-151, 153-161, 164,

165, 197, 200, 229, 232, 237, 238, 244, 247 スードフ、 トマス 138 スシュルタ F50 スタイロン、 ウィリアム 130 スタインマン、 ラルフ F33 スティーヴンス、ベス F 125-128 ステップトー パトリック 168, 172-176, 178, 196, 198

ストーブ、ライナー 184,187 ストラスブルガー、 エドアルド +155 ストラトマン、リチャード 200 スネル、ジョージ 52,53 スノウ、ジョン 106-109,112 230 23-X. D W 85 スミス、ゼイディー スワンメルダム、ヤン 81,232 生気論 77-80, 82-84, 99

#761, 62, 76, 79, 80, 132, 147, 152, 156, 157, 161, 162, 167-170, 173, 174, 176, 177, 179, 183, 186, 188, 189, 195, 197, 206-208, 226, 28425

20, 37, 40, 43, 61, 119, 123, 151, 152, 156, 157, 160, 166, 167, 169-171, 174, 175, 178-180, 183, 190, 207, 220, 221, 226, 284 201

成長板 ①204-209

世界保健機関(WHO)

脊索 E210-213①213

①75

R81, 110, 126, 127, 227-229, 231- 233, 235, 236, 244, 245, 255 55, 57, 90, 164, 172, 175, 178, 179, 181, 182, 225, 251-

326

(7)

索引

150, 199

細胞生物学 21,22,25,2635,36, 40, 41, 43, 57, 68, 72-77, 80, 83, 87, 90, 93, 113, 116, 117, 124, 128, 129, 131, 134, 135, 145, 157, 161, 178, 179, 205, 209, 212, 226, 245, 249, 261, 280, 28713, 27, 33, 47-49, 72, 77, 80-82, 86, 90, 96, 108, 111, 124, 125, 129, 130, 161, 162, 168, 169, 177, 179, 202, 208, 213, 214, 217, 226, 235, 238, 239

細胞生理学 20,22,74,117,179

細胞治療 土 28 29, 31, 35, 36, 41, 43, 44, 93,

150, 166, 178, 221, 233, 239, 27141, 136, 182, 185-187, 190, 242, 248, 254

細胞膜の流動モザイクモデル 127

サットン、 ウォルター + 155

サデラン ミシェル 土 29

サバティーニ、デイヴィッド・D + 139

サリドマイド 215-220

サレタン、ウィリアム 249-251

サンガー フレデリック + 286,287

サンデル マイケル F 248,249,251 サンドバーグ、 カール 132

シータラー(インドの女神) 271-273 262,268,

シーナー、 イブン (アヴィセンナ) シェイピン スティーブン 162 シェークスピア、ウィリアム 59 シェクマン、ランディ +97 138 シエケヴィッツ、フィリップ ジェスティ ベンジャミン シェトルズ、ランドラム 198 ① 137,139 266 167,168, 178,

シェルトン ブライアン 160 ジェンウェイ、チャールズ ①269 ジェンナー、エドワード +265,266 子宮頸がん 268

110, 111, 114-118, 122, 125, 131 シクスニス、ヴィルギニユス 187

26, 27, 33, 35, 117, 118, 124, 125,

166, 204, 224, 271, 282, 292 13, 19-22, 24-28, 30, 32, 46-68, 70, 73, 82, 93, 94, 127, 157, 170, 172-175, 179, 184, 185, 191, 196, 201, 207, 210, 217, 221, 226, 255

自己免疫 27,33,271,292 21, 58, 59,61, 64, 68, 73, 82, 221

自己免疫疾患 土 271,292 58,59,64,82 シズル、ジュディス F171

自然発生 78,84,87,99下 125 自然免疫 260-262,267-269,271

, 273,285

29, 31, 33, 37, 80, 81, 83, 90

シナプス F110,117,122,123,125-128, 131, 133, 134, 145, 241

ジフテリア + 267,274

自閉症

128

シャープ、アーリーン 下 64

若年発症の糖尿病 193

ジャコブ フランソワ 151 シャッツ アルバート +113 シャッツ カーラ 125

ジャファロフ トゥグルル F211,212,214, 215, 245, 247, 248

ジャミイスン、 ジェームス 土 139

シャルパンティエ、エマニュエル 186

, 187, 195

ジャン、フェン 186,187 重症複合免疫不全症 (SCID) + 94,96 ジューン、カール 29-32257 樹状突起 110 111 115,117, 118, 122 シュペーマン、ハンス 212-214

主要組織適合遺伝子複合体 (MHC)

+15,

20, 21, 24-31, 33, 37, 47, 49, 50, 53-56, 61, 63 シュライデン、マティアス 17-19, 35,

(6)

327

原子爆彈(原爆) 170-172, 176

18, 19, 21, 35, 40, 41, 46, 55, 57-65, 67-69, 71-74, 76, 78-80, 82-85, 88, 89, 92, 98, 100, 102, 107, 109, 117, 127, 129, 131, 135, 136, 138, 139, 153, 154, 157, 174, 201, 207, 208, 213, 227, 228, 243, 244, 255, 256, 268, 271 33, 68, 98, 104, 108, 109, 111, 118, 126, 149, 192, 196, 199, 200, 202, 209, 211, 219, 244

顯微授精 E189

好基球 (259

謬芽腫 ①224

光合成

141

甲状腺

58, 228

208, 214

94, 96, 150, 165, 235, 261, 266, 274-

29313, 19, 29, 31, 32, 37, 56, 64, 67, 68, 82, 84, 180, 257

91, 95, 228, 244, 245, 258-261,267, 26929, 33, 68, 69, 90, 175, 216, 225

後天性免疫不全症候群(エイズ)

103, 35-37, 39, 40

抗毒素 E274

35, 96,

160, 161, 163, 181, 198, 199, 201-204 コーエン ジョナサン 249

ゴーシュ アミタヴ F234

ゴーター、エバート + 126

ゴーラ、ピーター 下 51-53,62,63

コーリー、 ウィリアム 61

ゴールドスタイン、ジョーゼフ 249

コールリッジ、 サミュエル・テイラー 77

288, 293 115, 116, 118, 119 t (NRDC) (7-7) 203, 204, 206-208, 213, 225 29, 31, 34, 36, 43, 95, 96, 228, 229,

233, 245, 258, 277 42-44, 53, 57, 58, 93, 171, 175, 177-190, 201-203, 208, 224-226, 244, 250, 252, 257

骨髓異形成症候群(MDS) 93 228, 229

#29, 34, 36, 43, 96, 23342-44.

182-187, 189, 190, 250, 257

コッホ、 ケネス 128

コッホ、ロベルト +72,100-104,112,117, 273

コペルニクス、ニコラウス 52

コリップ、ジェームズ 154-156

ゴルジ体 + 137-140 F 237

コルツォフ、ニコライ 129

コレステロール 251-254244 34,127,150, 247-249,

コレチカ、ヤコブ 105 コレラ 53,106-109

■さ

サービス、ロバート 200

22, 35, 62, 94, 100, 102-104, 106, 110- 119, 131-133, 141, 186, 187, 259-261, 267- 269, 274, 280, 286, 28713, 18, 28, 29, 32, 33, 36, 47, 61

サイクリン + 163-165, 179, 180, 218,226 F 200

再生不良性貧血 ①181

192, 210, 211175, 193

サイトカイン 31,257-25983

*** (CMV) 14, 15, 85

細胞医学 E20,90,183,219

細胞核 ①60

128, 133, 142, 158, 15919, 105 129, 131, 134, 141, 143-146,

(5)

328

索引

197, 202, 203, 206-211, 218, 222-227, 241, 247, 248, 250, 253,254, 257

29, 42, 84, 93, 96, 100, 102, 104, 106, 109, 112, 113, 207, 226, 256, 265, 268, 27413, 34, 36, 43, 44, 77-84, 86, 92, 141, 154, 187, 190, 240

FF 27, 34, 46, 53, 55, 130, 148, 211, 239, 240, 253 57, 68, 96, 146, 161, 163-165, 177, 194, 213, 214, 221, 229, 230, 235, 247

冠動脈疾患 E 251, 254

カントレー ルイス F231

北里柴三郎 ①274

ギブソン、トマス 50

ギャロ ロバート 37 急性骨髓性白血病(AML) 急性リンパ性白血病 (ALL) +265, 266

42, 189 28

12, 13, 57

強皮症 ①59

20-22, 24, 28-31, 33, 37, 69 クエイク、スティーヴ 190

5-T

クライアント細胞仮説 下 65

クラインマン、 ノーマン 1290

クラウデ、アルベルト + 134-136,139 グラップ、ステファン 2931257

グリア細胞 +41 108,124-129,224241

グリーリー、ハンク

193

グリーン、ルイス 139

グリーンガード ボール 下 130-132, 134136,244,257

グリーンバーグ、フィル 下 33

グリシュチェンコ、アナトリー F 188-190

クリック、フランシス 155

グリフィス、フレデリック 155

グリューネンタル 215

クレイヴン ローレンス 250 グレムリン1 下 200,205 グレンデル、 フランソワ +126 グロスベルク、リチャード 200 ケインズ、ジェフリー +237 ゲーテ、ヨハン・ヴォルフガング・フォン

209

ケーラー、ジョルジュ 土 287,289,290

233, 235, 238, 239 162, 250

178, 82, 83, 85, 88

224, 227-229, 241, 244-247, 250, 252 68, 69, 90, 172, 175, 178, 179, 216, 257

150, 229, 243-248, 250-252, 288 217

血友病 35

39, 132, 141, 142, 146, 158, 159, 182, 185-187, 190, 191, 193, 197 15, 41,

194, 195, 226, 229, 237, 238, 244, 245, 251 ケモカイン 257,259,260

グルー、ネヘミヤ ⑤ 69

n31, 78, 84, 85, 89, 91, 94, 95, 101, 106, 110, 112, 149, 156, 166, 210, 224, 226- 241, 243-247, 249, 252, 254, 255, 275, 276, 278, 283, 285, 289, 29018, 32, 36, 37, 40, 42, 44, 55, 68-70, 90, 92, 96-100, 105, 123, 145, 151, 157, 161-163, 165, 168, 170-172, 174-180, 182, 183, 185, 186, 188, 190, 194, 197, 202, 203, 218, 223, 224, 232, 233, 241, 244, 250-254

235, 236, 238

#53, 71, 73, 89, 111, 113, 256, 273 38, 132

ケルシー、フランシス 215-217,219 ゲルシンガー ジェシー 148

E128, 129, 131, 133, 143, 144, 158 M152, 156, 157, 162, 166, 178, 226

329

(4)

ウパニシャッド 49

ウン、ジア ド 209-212,214,215

エイヴリー、 オズワルド +155 エールリヒ、 パウル 113, 117,259,273-

279, 281, 283, 285, 28858, 59, 119 エックルス、 ジョン F 118,121,123 エッシャー、 ゼリグ 土 29 エデルマン ジェラルド +277

エドワーズ、ロバート + 168-176 178, 183, 184, 196, 198, 209

エプスタイン バールウイルス (EBV) 14, 15, 17

円形脱毛症 58

炎症 26,27,31, 84,98,240,244,247,248,

252, 256-258, 261, 262, 269, 271, 28829,

40, 57-59, 83, 90, 144, 168, 171 オーウェン、レイ F 55,56 オーガナイザー (形成体) +212-21569 オーキン、スチュアート F 254 オーダーメイドがん治療 +289,291 オーティス、ローラ 22,82F 257 オーバートン、アーネスト +125,126 オジック、シンシア F 172,198 オステオカルシン 下 201 オスラー、 ウィリアム +247 恐ろしい自己中毒 下 58-60, 65, 68, 73, 82,

221

オッテンバーグ、ルーベン +236 オマリー、 モーリーンA +225,226 オルデンバーグ、 ヘンリー +61

■か

カーシュナー、マーク 162 カーセンティ、ジェラール 201 ガードナー リチャード + 184 カープ、 ジェフリー 160,247

カールソン、アルビド 133

解糖 133

外胚葉 210

46, 49-54, 69, 73, 75, 77, 88, 89, 131, 161, 206, 209, 213, 231, 232, 243, 245, 27790, 98, 99, 109, 145-148, 200, 203, 235,

化学療法 28, 35, 158,229,233, 239, 289, 29242, 61, 67, 93, 164, 183, 253

核タンパク質 (NP) 22-24, 27, 28 獲得免疫 262,267, 269,273,28531,33, 37,90

傘 (アンブレラ) 試験 228

カサノバ、ジャン=ローラン F82

カティレサン、セカール +253

カハール、サンティアゴ・ラモン F .

109-113, 115-118, 124 カプラー、ジョン 57 カポジ肉腫 34,35,39,40 鎌状赤血球症 + 21,34,36251-254 ガルヴァーニ ルイージ F112,113 ガルニエ、シャルル 135

ガレノス 49,54, 89, 230,234 F 12, 96, 98, 146

カレル、アレクシス 101

カロ、 ルシアン +139

がん + 20,24-29, 31, 33-36,43,44,46, 85, 87, 98, 103, 110, 111, 159, 165, 185, 226, 228, 230, 233, 239, 259, 268-271, 286-292Ⓡ 17, 18, 34, 35, 37, 38, 42, 61-69, 73, 92, 130, 168, 169, 176, 183, 185, 188, 197, 199, 216- 233, 235, 236, 244, 249, 257

27,230,239

肝炎

肝細胞

13,73,221

240,253 163,164,213,244

幹細胞 21,34,36, 41, 81,166 43, 93, 158, 159, 168-170, 172-183, 190, 191, 194

(3)

330

索引

アメリカ食品医薬品局 (FDA) + 31,215218, 270, 29273, 250

アリストテレス 上 69,77,206-208,230 F 27, 48, 96, 146

アリストパネス + 58

アリソン、ジェームズ F 26,64-6772,232 アルツハイマー病 +35 128

アルトマン、リチャード +131

アンドラル ガブリエル +255

イェイツ ウィリアム・バトラー 26

イェルネ、 ニールス 281

イシグロ カズオ F246,247

移植 21,28,29,34,36, 43, 96, 100, 150, 167, 168, 171-173, 175, 179-184, 190, 192, 194, 196, 213, 214, 233, 240, 269 13, 21, 42-45, 50-55, 62, 64, 93, 158, 160, 177-179, 182-190, 192, 193, 207, 212, 218, 247, 250, 253, 255, 257

移植片対宿主病 185

遺伝子 21,25,28-30, 34, 36, 38, 39, 43, 46, 57, 71-73, 115, 116, 119, 123, 130-132, 138, 139, 141, 142, 146-150, 155, 161, 163, 167, 169, 182-189, 191-198, 203, 212, 214, 218, 220, 221, 226, 246, 249, 253, 254, 261, 267269, 279-281, 284, 28515, 16, 20, 21, 26, 42, 43, 52-54, 64, 80, 81, 131, 184, 186, 191197, 199, 200, 205, 208, 212, 217-219, 222227, 229, 237-239, 244-246, 248, 251-254

遺伝子工学 土 167F 199,246,248

遺伝子編集 上 21,34,183,185, 186, 188, 189, 191-195, 197, 198, 220, 253, 25442, 244, 251, 254,

岩崎明子 +42 78,83

インスリン + 34,36,130, 137 下 91, 149, 150, 152, 156-159, 161, 200, 231, 232, 237, 238, 244, 247

インターロイキン6 (IL-6) +31

インド 42,111 112,230,248,262,263,

272, 273, 27948, 50, 60, 76, 94, 95

インフォームドコンセント 土 183, 189, 190, 194, 196, 265

ヴァーマス、ハロルド F63,257

77

ヴァーマナ (ヒンドゥー神話)

ヴァヴィロフ、ニコライ 57

ヴァレンティン、ガブリエル・グスタフ 83

ウィリアムス、デイヴィッド 254

ウイルス 21,28, 34, 42, 96, 110, 125,141, 147-149, 186-189, 239, 259, 260, 263, 265, 266, 268, 269, 277, 287 13-25, 27-37, 39, 41, 42, 44, 45, 47, 54, 55, 61, 69, 74, 76-86, 94, 164, 253

ヴィルスング、ヨハン 下 147-149

ウィルソン、E0 F 124

ウィルソン、エドマンド 土 154 175

ウィルヒョウ、ルドルフ 土 24, 44, 48, 49,

54-56, 79, 80, 83-93, 95-99, 117, 124, 134, 145, 152, 179, 225, 24733, 90, 102, 144, 145, 148, 235, 240

ウーズ、カール 115,116

ヴェーダ +262 下 48

ヴェリウス、アンドレアス 149-52,54,

131109, 111, 146, 200

ウェブスター、ジョン 176

ウォースリー ダン 212,214, 215 199-202, 204-210,

ヴォルタ、アレッサンドロ F113

ヴォルフ、 カスパー・フリードリヒ 208, 209

うつ病 34,110,230 133,135-137, 139 142, 160

ウナヌー、 エミル F 29

331

索引

■数字・アルファベット

134, 36157, 158, 160, 244, 247

AAV2 ウイルス 147

BATTLE-2

228

BRCA-1 185

BROADEN 141, 142

B94-96, 261, 266, 267, 277, 279, 281-

285, 287, 29113, 15, 31, 32, 37, 68, 70, 90, 194

CAR (キメラ抗原受容体) T細胞療法 36 63, 186, 257

Cas9 186-189 CCR5188, 189, 192-19442-44 CD4 9631, 36, 37, 39, 41, 42, 44, 45 CD8 20 CDK CTLA4 64-67 163-165, 179, 180, 226

DARPP-32 135

DNA (デオキシリボ核酸) 38, 72, 76,

118, 141, 142, 147, 155, 158, 159, 187, 193, 221, 282, 284, 28624, 25, 60, 194, 196, 219, 220, 233

GJB2 196, 197

HIV 103, 188, 189, 191-19537-45, 244 HLA遺伝子 54

H (組織適合性) 遺伝子 53

Lumevoq 149, 150

MHCクラスⅠタンパク質 F 20,21,24-30

MHCクラスII タンパク質 30,31,37

ND4146-150

OCHRE 206-211

RESCUE臨床試驗 ①149

RNA (リボ核酸) 38, 39, 117, 118, 130, 131, 138, 139, 141, 18741, 87

SSRI (選択的セロトニン再取り込み阻害 133, 134 藁)

TLR780, 81

T20, 25-34, 36, 40, 76, 94-96, 151, 261, 267, 269, 270, 283, 28513-33, 36, 37, 39, 42, 44, 45, 47, 49-51, 53-59, 61-70, 72, 84, 90, 197, 200, 232, 244

Treg細胞(制御性T细胞) X線結晶構造解析 72 57, 58, 61

X連鎖性遺伝性疾患 184

βグロビン T251-254

B157-159, 165, 197, 237, 238

■あ

アインシュタイン、 アルバート F210 恶性黑色腫 ①24-27,33,174,270①62, 68, 224,228

悪性リンパ腫 + 289

アゴーテ、 ルイス 237

アスコナス、 イタ 15

アスピリン +248-252,288

アセチルサリチル酸 (ASA) +248

アッペルバウム、 フレデリック F 185,187, 257

アディソン、ウィリアム 255,256,268 77)(ATP) 133, 142

233

アニマルクル +59-63, 67,98

アメリカ疾病予防管理センター (CDC)

PD-1 66, 67

34, 74

(1)

332

さいぼう せいめい いりよう ほんしつ さぐ 細胞一生命と医療の本質を探る― [上]

2024年1月20日 初版印刷

2024年1月25日 初版発行

* 著者 シッダールタムカジー たなか ふみ 訳者 田中 文 発行者 早川浩 *

印刷所 三松堂株式会社 製本所 大口製本印刷株式会社

*

発行所 株式会社 早川書房 東京都千代田区神田多町2-2 電話 03-3252-3111 振替 00160-3-47799 https://www.hayakawa-online.co.jp 定価はカバーに表示してあります ISBN978-4-15-210300-0 C0047 Printed and bound in Japan 乱丁 落丁本は小社制作部宛お送り下さい。 送料小社負担にてお取りかえいたします。 本書のコピー、スキャン、デジタル化等の

著作権法上の例外を除き禁じられています。

無断複製は

遺伝子(上・下)

THE GENE

遺伝子

親密なる人類史ー

THE GENE

シッダールタ・ムカジー 仲野 徹監修・田中 文訳 ハヤカワ文庫NF

18世紀後半にメンデルが発見した遺伝の 法則とダーウィンの進化論が出会い、遺 伝学は歩み始めた。 そして今、人類はゲ ノム編集の時代を迎えている。遺伝子が 握る人類の運命とは? ピュリッツァー 賞受賞の医学者が自らの家系に潜む精神 疾患の悲劇を織り交ぜながら、圧倒的な ストーリーテリングでつむぐ遺伝子全史。



下

探本医生

る質

療命

をの

細胞

The Song of the Cell An Exploration of Medicine and the New Human

沙发一儿夕·ㄙ力一

Siddhartha Mukherjee

田中 文



1 エイズを克服した最初の患者のひとりである、ティモシー・レイ・ブラウン。 彼は 「ベルリンの患者」として知られていた。 2012年5月23日、南フランスのマルセイユで 開催されたHV・新興感染症国際シンポジウムにて撮影された写真。 HIVに感染してか 10年以上が経過したあと、彼は天然の CCR5A 32 変異を持つ「ドナー」 細胞を含む骨 の試験的な移植を受けた。細胞表面受容体である CCR5にこの変異を持つ人は、HIV に感染しないことが知られている。 ドイツ人血液専門医ゲロ・ヒュッターの研究チームが この ブラウンは最終的に白血病のために命を落としたが、骨髄 移植を主導した。 によって、HVへの天然の抵抗力を獲得した可能性が高いと考えられている。ブラウン 症例から、HVワクチンについてのさまざまな問題が提起された。

21876年に撮影されたサンティアゴラモンイカハールの写真 カミッロ・ゴルジが開発した染色 法を使ってカハールが描いた神経系のスケッチは、 脳神経系の働きについての概念に革命をもたらした。 カハールのスケッチは、最も美しく意義深い科学のスケッチのひとつとみなされている。

3 フレデリックパンティングとチャールズ ベストと犬。 1921年8月、 トロント大学の 医療棟の屋上にて。 バンティングとベストは、 血糖値を調節する主要なホルモンであるインス リンを分離して精製するための巧妙な実験法を 考案した。

4 造血幹細胞の同定についての 画期的な研究により、ラスカー基 礎医学研究賞を共同受賞したジェ ームズ・ティル (左)とアーネス トマッカロ (右)。 ニューヨー

52001年にノーベル生理学医学賞を受賞したリーランド・ハートウェル (左)。 2001年10月8日、ワ シントン州シアトルでの記者会見のあと、 1990 年のノーベル賞受賞者であるエドワード・ドナル トー マスに語りかけている。 フレッド・ハッチンソンがん研究センターの所長兼名誉会長で、ワシントン大 学の遺伝学部教授でもあるハートウェルは、細胞分裂のメカニズムに関する歴史的な研究によりノーベ ル賞を受賞し、 トーマスも1990年に、骨髄移植の開発により同賞を受賞した。 一見、かけ離れているよ うに思えるこれら2つの細胞生物学分野は今では共通のテーマや関連性 (たとえば、ヒトに移植された 造血幹細胞の増殖をうながし、 新しい血液を構築させる効果的な方法の開発など) によって結びつきっ つある。

細胞生命と医療の本質を探る―

日本語版翻訳権独占

早川書房

©2024 Hayakawa Publishing, Inc.

THE SONG OF THE CELL An Exploration of Medicine and the New Human

by

Siddhartha Mukherjee Copyright ©2022 by Siddhartha Mukherjee All rights reserved. Translated by Fumi Tanaka First published 2024 in Japan by Hayakawa Publishing, Inc. This book is published in Japan by direct arrangement with The Wylie Agency (UK) Ltd.

カバーデザイン/鈴木大輔・仲條世菜 (ソウルデザイン) -/Getty Images

目次

第三部 血液(承前)

=

識別する細胞T細胞の鋭い知性 2

寛容な細胞

自己、恐ろしい自己中毒、そして免疫療法 4

第四部 知識 1

パンデミック 2

第五部 器官

市民細胞所属することの利点 9

熟考する細胞

一度に多くのことをなす神経細胞 10

調整する細胞 ホメオスタシス、安定、 バランス 4

第六部 再生

複製する細胞幹細胞と移植の誕生 10

修復する細胞傷、衰え、恒常性

利己的な細胞

生態系の均衡とがん 20

細胞の歌 2

エピローグ-

「私のよりよいバージョン」 20

謝辞 5

解説/仲野 徹 50

参考文献 77

原注30

索引

314

*訳注は、本文内は割注、 原注内は[ ] で示した。

上巻目次

前奏曲「生物の初歩的な粒子」

治す細胞

序文 「われわれは必ず細胞に戻ることになる」

守る細胞

血小板、血栓、そして「近代の流行病」 好中球と病原体との闘い

防御する細胞誰かと誰かが出会ったら

第一部発見

起源細胞目に見えない世界

原注

可視化された細胞「小さな動物についての架空 の物語」

索引

普遍的な細胞

「この小さな世界の最小の粒子」

病原性の細胞微生物、感染、そして抗生物質革命

第二部 ひとつと多数

組織化された細胞 細胞の内部構造

分裂する細胞生殖と体外受精の誕生

手を加えられた細胞ルルとナナ、 そして背信

発生する細胞細胞が生物になる

第三部 血液

休まない細胞循環する血液



第三部 血液(承前)

第三部 血液

識別する細胞 -T細胞の鋭い知性

何世紀ものあいだ、胸腺は機能不明の器官だった。

きょうせん

一九六一年、ロンドン大学の三〇歳の博士課程の学生ジャック・ミラーが、あるヒトの器官の機能 を解明した。大半の科学者に長いあいだ忘れ去られていたその器官、胸腺 (thymus) は、 タイム (thyme)の葉になんとなく形が似ていることからそう名づけられた。ガレノスは胸腺を心臓の上に ある 「大きくて、やわらかい腺」であると説明している。 紀元二世紀の医師であるガレノスですら、 人間が成長するにつれて胸腺が少しずつ小さくなっていくことに気づいた。おまけに、成体の動物か ら胸腺を取り除いても、何も起こらなかった。しだいに縮んでいく、不用な、葉のような形の器官。 そんなものがヒトの生命維持に欠かせない器官などということがありうるだろうか? 医師や科学者 はしだいに、胸腺は進化の過程で取り残された不用な痕跡器官だと考えるようになった。 虫垂や尾骨 のようなものだと。

しかし胎児の発生過程では、胸腺はなんらかの機能を担っているのではないだろうか? 極小の鉗 子と極細のシルク縫合糸を使って、ミラーは生後一六時間のマウスの子の胸腺を摘出した。 その影響 は予期せぬものであるとともに、劇的だった。血中のリンパ球(マクロファージや単球以外の白血

ジャック・ミラー

かん

識別する細胞

T細胞の鋭い知性

球)の数が激減し、マウスは感染症にかかりやすくなったのだ。B細胞数も減少していたが、それ以

ひぞう

外の白血球(それまで未知だった白血球)の減り具合のほうがはるかに著しかった。 多くのマウスが 肝炎ウイルスの感染によって死んだ。 脾臓に細菌のコロニーができているマウスも多かった。さらに 不可解だったのは、ミラーが別のマウスの皮膚をマウスの脇腹に移植しても、拒絶反応が起きなかっ たことだ。それどころか、皮膚は生着し、「ふさふさの体毛」を生やした。 マウスはあたかも、自分 自身の組織と別の個体の組織を見分けるメカニズムを失っているかのようだった。 まるで「自己」の 感覚をなくしてしまったかのように。

一九六〇年代半ばには、ミラーをはじめとする研究者たちは、胸腺は痕跡などではないことに気づ いていた。新生児では、胸腺はある種の免疫細胞が成熟する場だった。 その免疫細胞とはB細胞では なく、T細胞だ(Tは胸腺 Thymus を意味する)。

しかしB細胞が微生物を殺す抗体をつくるなら、 T細胞は何をしているのだろう? T細胞を持た ないマウスはなぜ感染しやすくなり、移植された皮膚をおとなしく受け入れるようになるのだろう? 本来ならすぐに拒絶反応が起きるはずなのに? マウスはなぜ、どのようにして、自己の感覚を失っ たのだろう? 「自己」とはそもそもなんだろう?

一九七〇年代に入っても、人体にとって最も重要な細胞の生理機能が依然として謎に包まれたまま だったという事実は、細胞生物学が科学としていかに初期段階にとどまっていたかを示している。 T 細胞が発見されたのは今からほんの五〇年前だった。 そして、 ミラーの実験から二〇年も経たない一 九八一年、 T細胞は人類史上最も際立った特徴を持つ疫病の渦中の存在となる。

アラン・タウンセンドの研究室はオックスフォード大学の端にある分子医学研究所の敷地内の急な

33

第三部 血液

勾配の頂にある。一九九三年の秋、免疫学専攻の大学院生だった私が、アランのもとで研究するため にオックスフォード大学にやってきたときには、謎めいたT細胞の機能はまだ解明されていなかった。 研究所はモダニズム建築の建物だった。 正面のデスクにいるウェールズ訛りの強い女性警備員は、身 分証の確認を決して怠らず、しかるべき証明を持っていないと、絶対に通してくれなかった。身分証 を探してポケットを手探りする日々が二年間続いたあと、私はついに勇気を出して彼女と対決するこ とにした。私は二四ヵ月間、毎日、ここに来ているのですが、もう顔を覚えていただけていますよ ね?

彼女は無表情のまま、私を見て言った。「私はただ自分の仕事をしているだけです」。 彼女の仕事 とはおそらく、侵入者を見つけることだった。もしかしたら私は、夜、培養中のT細胞に餌を与える という極秘ミッションを遂行すべくアストンマーティンに乗って丘をのぼってくるムカジーの覆面を つけたジェームズ・ボンドかもしれないではないか。今思えば、彼女の熱心さには頭が下がる。 彼女 には免疫力がそなわっていたのだ。

アランの研究室で、私が与えられた課題は、科学者たちを魅了すると同時に、挫折させてきた問題 を解決することだった。 インフルエンザなどのウイルスが感染後に完全に排除されるのに対し、単純 ヘルペスウイルス (HSV)やサイトメガロウイルス (CMV)、エプスタイン・パールウイルス (EBV)などの慢性活動性ウイルスはなぜ、人体内に潜みつづけるのだろう? このようなウイル スはなぜ、免疫系(とりわけT細胞)に打ち負かされないのだろう?

しんちゅう

アランの研究室は脈打つような知の楽園であり、私がそれまで経験したことのない熱気であふれて いた。午後四時に古い真鍮のベルが鳴ると、研究所で働く人々はカフェテリアに移動し、薄くてぬる い、ほぼ飲用に適さない紅茶を飲み、固すぎてほぼ食用に適さないビスケットを食べた。 免疫学のパ

識別する細胞一

-T細胞の鋭い知性

イオニアのひとりであるイタ・アスコナスがときどきやってきては、カフェテリアの隅のほうで人々 に取り囲まれた。ノーベル賞を受賞したケンブリッジ大学の遺伝学者であるシドニー・ブレナーも軽 い会話をするために立ち寄ることがあった。私たちが新しい実験結果を話すたびに、彼の見事なまで にふさふさした眉が嬉しそうに持ち上がったり、揺れたりした。

私を直接指導してくれたのは、イタリア人博士研究員のヴィンチェンツォ・セルンドロだった。 セ ルンドロ(エンゾと呼ばれていた)は小柄で、饒舌かつ陽気な人物だった。 しかし私が研究室にやっ てきた最初の数週間、彼は私を完全に無視した。私をよけるようにして通り過ぎながら、研究室の中 で忙しそうに動きまわっていた。 まるで私が、誰かがまちがった場所に置いていった邪魔な荷物であ るかのように。彼は研究論文を書き終えようと奮闘している最中であり、新参の大学院生に免疫学の

この研究所はウェザーオール分子医学研究所と改称された。

これらのウイルスは、免疫による採知を逃れるための特別な方法を進化させてきたことがわかっている。ウイルスの免疫回避

と呼ばれる方法だ。 EBVの免疫回避に関しては、免疫学者のマリア・マスッチの研究と、私自身の博士課程の研究が同じ答え にたどり着いた。EBVのゲノムには多くの遺伝子がコードされている。 しかし、EBVがB細胞内に入ると、ウイルスは、E BNA1とLMP2という二つの遺伝子以外のほぼすべての遺伝子をオフにする。 ならばT細胞はこのEBNA1タンパク質を 検知すればいいように思えるが、実際には、このタンパク質はT細胞には見えない。その理由のひとつは、EBNA1タンパク 質が細胞内で細かく切断されることを拒むからだ。後述するように、 T細胞は、主要組織適合遺伝子複合体 (MHC)の上に載 せられたウイルスタンパク質の断片 (ペプチド)しか検知できないことがアラン・タウンセンドによって発見された。だがEB NA1タンパク質は、ペプチドへと切断されないのだ。 LMP2の場合は、これとは別の方法で免疫を回避している可能性があ るが、詳しいことはまだわかっていない。単純ヘルペスウイルスもまた、独自の方法で免疫を回避している。 その方法とは、ベ プチドがMHC分子へ輸送されるメカニズムの阻害だ。同様に、サイトメガロウイルス (CMV)も独自の方法で免疫を回避し ている。 MHC (CMV感染細胞をT細胞が認識するのに必要な分子)を破壊するタンパク質をつくるという方法だ。

15

第三部 血液

「解凍は?」

成り立ちについて詳しく教えるなど、時間とエネルギーの無駄遣いだと思っているようだった。 彼のプロジェクトのひとつは、マウスとヒト両方の細胞に感染するウイルスを作製することだった。 特定の遺伝子の機能を調べるために、ウイルスはヒト細胞にそれらの遺伝子を運び込めるようにデザ インされていた。ウイルスを増やすには (つまり、ウイルス粒子を数多くつくるには)、ウイルスを 培養細胞に感染させる必要があった。 それから培養細胞をすべて試験管に入れ、凍結と解凍をきっち り三回繰り返して、ウイルスを抽出する。 それは正確さと鍛錬を必要とする手技だった。凍結したも のを解凍しなければ、ウイルス粒子を取り出すことができない。しかしこれを繰り返しすぎると、ウ イルスは完全に死んでしまう。 私が研究室にやってきてすぐのころのある朝、エンゾが一本の試験管 を前にやきもきしていた。 実験技師 (彼女もイタリア人だった)が彼のためにウイルスの下準備をし、 その後、休暇を取っていた。 しかしエンゾは、ウイルスがすでに抽出されたのか、されていないのか わからなかった。彼の顔は緊張していた。 ウイルスの数が少なければ、論文を書くのに不可欠な実験 がすべて水の泡になる。 エンゾは小声で悪態をついた。ちくしょう。

私は彼に試験管を見せてもらえないかと言った。 彼は試験管を寄越した。

カヴォー

試験管の底のほうに、技師が書いた文字がかろうじて見えた。C、S、C、S、C、So

「イタリア語で、 凍結を意味する言葉は?」と私は尋ねた。

「コンジェラーレ」とエンゾは答えた。

「スコンジェラーレ」

つまり、技師が書いたのはそれだったのだ。「凍結、解凍、凍結、解凍、凍結、解凍」。ただ、そ れはイタリア語のモールス信号で書かれていた。 凍結と解凍が三回繰り返されたという意味だ。

識別する細胞T細胞の鋭い知性

エンゾは鋭い目で私を見た。 もしかしたら、私という存在は時間の無駄ではなかったのかもしれな い。実験を終えると、彼は私にコーヒーを飲まないかと言った。彼はコーヒーを二杯つくった。私た ちのあいだで、何かが解凍した。

私たちは友人になった。私は彼からウイルス学や細胞培養、 T細胞の生物学、 イタリア語のスラン グ、そして、美味しいボロネーゼをつくる秘訣を教わった。降りつづく雨のなか、私は毎朝自転車で 丘をのぼり、彼とともに実験をして、夕方にはまた雨のなか、丘をくだった。 私は気の向くままに実 験室を行き来した。 実験で使う細胞が培養器で培養されている真夜中、 丘をのぼることもあった。

私の内的世界は、T細胞と慢性感染ウイルスとの相互作用をめぐる考えでいっぱいになっていた。 自転車で丘をくだりながら、実験について再考し、頭の中でデータを見直し、細胞内でのウイルスの ふるまいを想像した。 「T細胞のウイルス学を理解するには、ウイルスのように考えなければならな 「い」とエンゾは私に言った。だから私はそうした。 ある午後には、EBVに「なり」、翌日はヘルペ スに「なった」(後者になるには、ちょっとしたユーモアのセンスが必要だった)。

オックスフォードを離れたあとも、私はエンゾと共同研究を続け、一緒に論文を発表した。 彼は私 に、実験で使うための細胞を送ってくれ、私は彼に、台所で実験するための母のレシピを送った。 世 界各地のセミナーで会うたびに、私たちはずっと一緒にいたかのように会話した。私たちの興味の対 象はほぼ同時期に、免疫からがんへ、そして最終的に、がんの免疫学へ移った。数十年のあいだに、 私は彼の学生から同僚へ、そして友人へと成熟した。 しかし結局、彼を満足させられるようなエスプ レッソをつくることはできなかった。 一度、挑戦したことがあったが、彼は私のつくったエスプレッ ソを吐き出した。ヴォルフガング・パウリならこう言ったかもしれない。あまりにひどすぎて、まち がってすらいない。

7

部

第三部 血液

二〇一九年初め、私はエンゾが進行性肺がんと診断されたことを知った。あまりのショックに、私

は麻痺したようになり、何日も彼に電話をかけられずにいた。 一週間が過ぎた。ひょっとしたら二週 間だったかもしれない。私はようやく、ニューヨークから彼の番号をダイヤルした。彼はすぐに電話

に出た。そして、病状について淡々と話した。 彼が生涯をかけて謎を解き明かそうとしてきたT細胞 が、がんと闘う方法を見いだす可能性があった。 アラン・タウンセンドは《ネイチャー・イミュノロ ジー> 誌の中で、エンゾについてこう書いている。 「“がんと闘う”という言葉はよく聞くが、その 言葉は、彼の個人的な闘いの薄い影にすぎない。 彼は、自分に反逆してきた細胞に対して、強烈かつ 過酷な免疫の闘いを繰り広げた。 自宅で、あるいは世界中から手に入れられるあらゆる手段を使って、 自身の深い知識や経験を総動員して奮闘した。 そうしながらも……平静を保ち、ひとつのセミナーも 欠席することなく、いつも学生や同僚の相談に乗ってくれた。まさに、至高の勇気の体現者だった」

二〇二〇年、 オックスフォードで講演をするためにイギリスに行く数週間前に、私はエンゾが亡く なったことを知った。私はイギリス行きをキャンセルした。 その晩、 静まりかえった研究室で、指導 教官であり、 ボロネーゼの師匠だった友人の思い出に耽った。 彼との時間を胸に押しとどめた。やが それが固まるまで。薄闇の中で茫然としたまま、自分が乾き切り、凝固したように感じていた。 そ れから何時間も経ってからようやく、悲しみがいっきにあふれ出した。 涙が止めどなく流れた。 凍結。解凍。

膜で隔てられた内部と外部。感染が起きているあいだ、T細胞は何をしているのだろう? ヒトの 免疫系の視点から見ると、微生物の世界は二つに分けられる。ひとつは、細胞の「外部」の世界、つ まりリンパ液や血液、組織の中を漂っている細菌やウイルスの世界だ。もうひとつは、細胞の「内

識別する細胞

-T細胞の鋭い知性

部」の世界、つまり細胞内に侵入しているウイルスの世界だ。

抽象的な、というよりもむしろ物理的な問題となるのは、後者の世界のほうだ。 前述したように、 細胞は膜で囲まれた自律性の存在であり、その膜が、細胞を外部と隔てている。細胞の内部(細胞質 や核)は閉ざされた聖所であり、細胞自身が表面に送り出すことに決めたシグナルや受容体以外には、 外部と通じていない。

しかし、ウイルスが細胞内に棲みはじめたらどうなるだろう? たとえばインフルエンザウイルス が細胞内に侵入し、ウイルスタンパク質を合成するために細胞のタンパク質合成装置を乗っ取った ? まさしくこれが、ウイルスがしていることだ。ウイルスは「寄生」するのだ。 インフルエンザ ウイルスは人質である宿主細胞を文字どおりのインフルエンザ工場に変え、一時間あたり何千個もの ウイルス粒子を生産する。 しかし、細胞内に入ることができない抗体はどうすれば、正常細胞のふり をした悪漢のごとき細胞を見分けることができるのだろうか? ウイルスが体内のすべての細胞を利 用し、それらを微生物にとっての完璧な聖域にするのをどうすれば防ぐことができるのだろうか? これらすべてに対する答えが細胞にあることを、私はほどなく知ることになった。そしてその細胞 の魅惑的な歌が、カリフォルニアにいた私をオックスフォードのアラン・タウンセンドの研究室へと いざなったのだ。その細胞は奇跡的なほど敏感に、ウイルス感染細胞と非感染細胞を見分けることが できる。さらに、自己と非自己を区別することもできる。 その細胞とは、鋭くて賢い、 識別する能力 を持つT細胞だ。

一九七〇年代、オーストラリアで研究していた免疫学者のロルフ・ツィンカーナーゲルとピーター ・ドハーティーが、T細胞による認識メカニズムを解明する最初のヒントを見つけた。彼らはまず、

19

第三部 血液

いわゆるキラー(細胞傷害性) T細胞の研究から始めた。 ウイルスに感染した細胞を認識して毒をか け、細胞を縮小させて死滅させ、それによって、細胞内に逃げ込んだウイルスを一掃するT細胞だ。 このタイプのT細胞は、その表面にCD8という特殊なタンパク質のマーカーを持っている。

ツィンカーナーゲルとドハーティーは、キラーT細胞の奇妙な特徴を発見した。この細胞は、ウイ ルスに感染した自己細胞のみを認識する能力を持っているのだ。つまり、あなたのキラーT細胞は、 ほかでもない、あなたの身体の細胞がウイルスに感染した場合にだけ、その感染細胞を認識すること ができる。

キラーT細胞の二つめの特徴もまた謎めいていた。 このT細胞は同じ身体由来の細胞を認識するこ とができるが、それが殺すのは同じ身体由来の感染細胞だけなのだ。ウイルスに感染していなければ、 殺さない。まるでこのT細胞は、二つの異なる質問をする能力を持っているかのようだった。ひとつ めはこんな質問だ。私が今調べているのは、私の身体の細胞だろうか? つまり、自己だろうか? 二つめはこうだ。 この細胞はウイルスに感染しているだろうか? つまり、自己は変化してしまった のだろうか? この二つの質問の答えがどちらもイエスであった場合にのみ(自己と感染の両方が成 り立った場合にのみ)、T細胞は標的を殺す。

要するに、T細胞は自己を認識するように進化したが、認識できるのは、感染して変化した自己だ けだ。しかしどのようにそれを認識するのだろう? ツィンカーナーゲルとドハーティーは遺伝子技 術を用いて、 T細胞が自己を認識するのに使う部位を突き止めた。 それはMHCクラスⅠと呼ばれる タンパク質だった。

MHC (主要組織適合遺伝子複合体) タンパク質は額縁のようなものだ。 正しい額縁、あるいは背 景(「あなた自身」という背景)がなければ、T細胞には絵が見えない。たとえ、その絵が「自己」

20

識別する細胞

T細胞の鋭い知性

+

の歪んだバージョンだったとしても、見えないのだ。あるいはまた、額縁の中に絵(おそらくはウイ ルスの一部)が入っていなければ、T細胞はやはり感染細胞を見つけられない。 T細胞には病原体と 自己の両方が必要なのだ。絵と額縁が。

ツィンカーナーゲルとドハーティーはパズルのピースのひとつを見つけた。 T細胞が感染した「自 「己」を認識するという事実だ。しかし二つめのピースもやはり、見つけるのがむずかしかった。 MH CクラスⅠという分子が関係しているのはわかった。だが細胞はどのようにして、自己が変化したこ とを、すなわち感染したことを伝えるのだろう。 キラーT細胞はいかにして、インフルエンザウイル スに感染した自己細胞を見つけるのだろう?

私のかつての助言者で、その後、親しい友人となったアラン・タウンセンドは一九九〇年代にこの 問題に取り組んだ。最初はロンドンのミルヒルにある国立医学研究所で、その後はオックスフォード

もしT細胞と標的細胞が「非適合」であれば両者が異なる身体由来であり、表面のタンパク質マーカーが異なっているとし たら)、細胞がウイルスに感染しているかいないかに関係なく、免疫系は標的細胞を殺す。 その例が移植細胞に対する拒絶反応 だ。他人の細胞をあなたの体内に入れたなら、細胞は拒絶される。 この「非自己」認識のメカニズムについては後述する。

+ MHCクラス タンパク質は何千種類もある。私たちはそれぞれが独自のMHCクラスⅠ遺伝子の組み合わせを持っている。 T細胞が最初に見つけるのはこの自己のMHCだ。 感染細胞とキラーT細胞が同じ人由来 同じMHCクラスⅠを持っている) ならば、感染細胞はT細胞によって認識され、破壊される。

この背景にはおそらく、進化に基づく深い理屈があると思われる。 マクロファージや単球が提示するペプチド断片は、正真 正銘の感染を示している。 自由に浮遊している(食細胞の額縁におさまっておらず、正しく提示されていない) 断片は、偶然生 何かの残骸や、さらに悪いことには、ヒト細胞のかけらである可能性もある。 こうした「自己」の断片に対する免疫反応は 自己免疫反応T細胞の免疫による破壊的な反応を引き起こす。

21

第三部 血液

カリカチュア

大学で。 アランは私がこれまで出会った中で最も優秀かつ先見の明のある科学者のひとりであり、と きにオックスフォード大学の学者の戯画そのもののようでもあった。 エキゾチックな場所で開催さ れる科学会議に行くのをひどく嫌い、「トロピカル」という言葉を聞くたびにぞっとした。ずっしり とした肉入りのパスティ(1777)を毎日のようにランチに食べ、手厳しい婉曲表現を繰り出すと いう英国人の習慣を完璧に身につけていた。 ある考えがばかげているとか、非科学的だと思ったら、 彼は遠くをぼんやり見つめ、しばし黙ったあと、こう言うのだ。「なーるほど! その考えは......そ の、つまり、かなり微妙 (subtle) だね」。 告白しよう。 研究室でのミーティングで、私はしばしば、 かなり微妙だった。

一九八〇年代末から一九九〇年代初めにかけて、タウンセンドをはじめとする研究者たちは、CD 8 (キラー) T細胞がウイルス感染細胞を認識するメカニズムの解明に乗り出した。 タウンセンドが 最初におこなったのは、キラーT細胞を使った実験であり、彼はとりわけ、 インフルエンザウイルス に感染した細胞に興味を持っていた。これらの感染細胞はいかにして認識され、排除されるのだろ う? ツィンカーナーゲルとドハーティーが以前示したように、タウンセンドもまた、同じ身体由来 のインフルエンザ感染細胞をキラーT細胞が認識して破壊することを発見した。 要するに、 キラーT 細胞の働きは、自己認識に依存していたのだ。しかし前述したように、破壊されるためには、自己細 胞は感染していなければならず、 さらに、 ウイルスタンパク質を表出していなければならない。 では、 キラーT細胞はどんなウイルスタンパク質を認識するのだろう? 研究者たちは、キラーT細胞の中 にはインフルエンザタンパク質の存在を検知するものがあることを発見していた。 インフルエンザ感 染細胞の内部にある、核タンパク質 (NP)の存在を。

222

T細胞の鋭い知性 識別する細胞-

しかし、謎はここから始まった。それは、内側・外側問題だった。「NPというこのタンパク質が 細胞表面に出ることはない」とアランは私に言った。 私たちは講義を終えて帰る途中で、ロンドンの タクシーに乗っていた。ロンドンの夕暮れ時らしく、陽はときおり斜めに射し込むだけだった。私た ちが通り抜けていく街路 リージェントストリート、バリー・ストリート- -には、ぽつぽつと 明かりの灯った窓や、ドアの堅く閉ざされた家々がどこまでも連なっていた。 家を一軒一軒まわる探 偵はどうすれば、どこかの家の内側にいるひとりの住人を見つけ出すことができるのだろう。その人 物が決して家の外側に顔を出さないとしたら?

T細胞も細胞の内側に入ることはできない。 細胞膜があるからだ。だとすればT細胞はどうやって 感染細胞の内側を調べることができるのだろう?

「NPはつねに細胞内にとどまっている」とアランは続けた。自身の実験を思い出していたのだろう、 前方を凝視するようなその目はしかし、輝いていた。彼はきわめて繊細な分析をおこなっていた。 T 細胞が認識できるごくわずかな量のNPがインフルエンザ感染細胞の表面に出てはいないかと、何週 間ものあいだ分析を繰り返していた。 しかし結局、見つからなかった。 NPが細胞膜の外側に顔を出 すことはなかった。 「細胞表面のタンパク質に関するかぎり、NP検知T細胞から見えるものは何も ない」と彼は言った。「細胞表面には何も見えないんだ。細胞表面に存在すらしていない。それなの に、T細胞には完全にそれが見えるようなのだ」。タクシーは信号で停止していた。 まるで答えを待

+ 核タンパク質は細胞内でつくられるインフルエンザタンパク質であり、細胞内で合成されたあと、インフルエンザウイルス 子へとパッケージされる。この核タンパク質は細胞表面に達するシグナルを出したりはしない。 それではなぜT細胞はこのタン パク質の存在を認識できるのか。 アラン・タウンセンドはこの点について頭を悩ませることになった。

23

"

っているかのように。

T細胞はいかにして、NPを見つけ出すのだろう? 決定的な発見は一九八〇年代末にもたらされ た。キラーT細胞は、細胞の外に顔をのぞかせている完全な形をしたNPタンパク質を認識するので はなく、ウイルスのペプチド (ウイルスタンパク質であるNPの小さなかけら、つまり断片)を認識 していることをアランは発見したのだ。きわめて重要な点は、これらのペプチドがしかるべき「額 「縁」に入れられて、 T細胞に「提示」されなければならないということだった。 MHCクラスIタン パク質に載せられて、細胞の表面に表出されなければならないのだ。 T細胞が認識するのは自己だっ た。だが、それは変化した自己だ。

MHCクラスⅠタンパク質(ツィンカーナーゲルとドハーティーがキラーT細胞の反応と結びつけ たまさにそのタンパク質)は実際には運び手かつペプチドの担い役であり、「額縁」だった。MHC は内側を裏返して外側にし、細胞内部のサンプルを絶えず外部に表出しているのだ。

グレアム・グリ のスパイ小説より

これをスパイのようなものだと想像してみよう。 「ハバナの男」 のようなもの だと。スパイは細胞内部についての情報を信号として免疫系に送る。 T細胞にはしかるべき (自己の 一部である)スパイと、しかるべき信号(細胞内に存在する外来の病原体)が必要だ。これもまた、 生物学の暗号のひとつだ。しかるべきスパイと、しかるべき信号。ウイルスのペプチド断片を担う自 己のMHC。これらが存在するとき、 T細胞は標的に向かって動き出すのだ。

生物学では、 ある分子の構造とその機能とが結びついたときほど希少で感動的な瞬間はない。ある 分子の形と、その分子のおこないが完全に一致した瞬間だ。象徴的な二重らせん構造を持つDNAを 例に挙げてみよう。その形は情報の運び手のように見える。 A、C、T、Gという四つの化学物質が、

24

第三部 血液

識別する細胞 T細胞の鋭い知性

まるでモールス信号のように、特定の並び方で(たとえば、 ACTGGCCTGCといった具合に) 鎖状に連なっている。 二重らせんという構造から、私たちは複製がいかに起きるかを理解できる。 二 本の鎖は陰と陽のように、互いを補っているのだ。鎖の中のAは、もうひとつの鎖のTに対応し、 C はGに対応する。細胞分裂のときに、DNAのコピーが二つつくられる際には、それぞれの鎖がテン プレートとなって、もう一本の鎖がつくられる。陰が陽をつくり、陽が陰をつくる。 このようにして、 新しい陰と陽のDNA二重らせんができるのだ。

卵子に向かう泳ぎを可能にしている精子の尾部の形は、まるで尻尾のように見えるが、実際にはタ ンパク質の集まりでできている。尻尾を動かすモーターは、動くパーツが輪のように連なったモータ のような形をしている。 円を描くようなモーターの動きをプロペラ様の精子の泳ぎに変換するのは、 モーターと尾部の接続部だ。この部分はフックのような形をしている。動きを変換できるように精巧 にデザインされているのだ。

このことはMHCクラスIにもあてはまる。 現在はカリフォルニア工科大学に所属する結晶学者の パメラ・ビョークマンによって解明されたその構造は、機能と完全に一致していた。 ご想像のとおり、 この分子は、ホットドッグのパンを持つ手のような形をしていた。開いたパンの両側(らせんの形を した二つのタンパク質)のあいだには完璧な溝がある。 提示されるウイルスのペプチドは、パンの溝 に挟み込まれたソーセージのようなものであり、T細胞に認識されるのを待っている。

「そのイメージの中ですべての要素が一体となった。 すべてがぴたりとおさまったんだ」とアランは 言った。 外来の要素(溝にはさまったウイルスのペプチド)と、自己の要素 (MHCのらせん形の両 側の縁)はどちらもT細胞から見える。 その構造を見て、アランは心底感動したという。ウイルスペ プチドのT細胞への提示を視覚的にとらえることができたのだ。「MHCタンパク質の結合部位の三

25

第三部血液

そこで、すべてのタンパク質と同じように、NPも細胞にそなわった老廃物廃棄メカニズム、つま

り肉挽き器のようなプロテアソームへと送られて、細かい断片(ペプチド)へと砕かれ、細胞内に排 出される。その後、特別なチャネルを介して、ウイルスペプチドは小部屋へ運ばれてMHCクラスI に載せられる。そして、このMHCクラスⅠによって細胞表面へと運ばれ、 T細胞に提示されるのだ。 MHCクラスⅠ分子は、その構造が示すように、分子の大皿のようなものであり、細胞の中身の一部 をティーザー広告のように(あるいは、コース料理の最初のアミューズのように) T細胞に提示して、 調べさせている。

これは細胞にそなわった分子装置の最も賢い転用例だといえる。体内の老廃物廃棄工場を利用して、 ウイルスタンパク質を他の廃棄用タンパク質と同様に扱い、タンパク質キャリアに載せる。 そして、 ハッチの外に押し出して、 細胞の表面に表出させるのだ。

今では内側が裏返って、外側になった。免疫系に調べさせるために、細胞はしかるべき額縁に内部 のサンプルを入れて、表面に出したのだ。通りかかったキラーT細胞は細胞表面のにおいを嗅ぎ、細 胞の内部から表面へと運ばれてきた膨大な数のペプチドを調べる。その中には当然、ウイルスのペプ チドも含まれている。自己のMHCによってその外来のペプチドが提示されている場合にのみ、キラ IT細胞は免疫反応を起こし、感染細胞を破壊する。

これまでのところ、私たちは細胞の「内部」 世界に、つまり細胞内に入り込んだ病原体に焦点をあ ててきた。しかし、「外部」 世界(病原体が体内を自由に移動している場合)に関しても同様の疑問 が生じる。細胞の外側に存在するウイルスや細菌はどのようにしてT細胞を活性化するのだろう?

原理上、ウイルスが標的細胞に感染する前にウイルスが血流に乗っていたり、リンパ系を移動し

28

識別する細胞-

「細胞の鋭い知性

ていたりする段階で) T細胞を活性化すれば、個体には多くの利点がある。 差し迫った感染にそなえ

免疫反応を担う種々の細胞の準備を整えることができるからだ。 感染を初期段階で鎮めるために、 熱や炎症、抗体の産生といったアラームを体内に発することもできる。

どんしょく

前述したように、自然免疫系の細胞(マクロファージ、好中球、単球)は、損傷や感染の徴候を見 つけようと、体内を絶え間なくパトロールしている。 感染を検知すると、これらの細胞は感染部位へ 集まり、細菌やウイルス粒子を貪食する。 侵入者をむさぼり食い、内部に取り込んで、特別な部位へ 送る。それらの部位(リソソームなど)には酵素が豊富に含まれており、その酵素によって、ウイル スは小さな断片に分解される。 それらの断片もやはり、ペプチドだ。

これもまた、一種の「内部への取り込み」だが、感染を引き起こすタイプの「取り込み」ではない。 ここではウイルスは明らかな外来者であり、破壊されるべく運命づけられている。ウイルスはまだ細 胞内に侵入して新しいウイルス粒子をつくったり、 「寄生」したりしてはいない。前述したように、 アラン・タウンセンドの研究テーマは、ウイルスが細胞内に入り込んだあとのキラーT細胞の反応だ った。だが、体内の監視システムが病原体を検知した直後に、 T細胞の反応の準備が始まったほうが いいのではないだろうか?

一九九〇年代、ワシントン大学医学部教授のエミル・ウナヌーが、細胞外に存在する微生物に対す T細胞の反応について調べはじめた。そして、このタイプの探知の原理も、タウンセンドが発見し 反応の原理とほぼ同じであることが判明した。

細菌やウイルスが食細胞によって貪食され、食細胞内のリソソームに送られて分解されると、それ らは細かく切り刻まれてペプチドになる。そして、感染細胞のMHCクラスIが細胞内部のペプチド

29

第三部血液

過程で、ウイルスを一掃する。 T細胞によって認識される。 前述したように、キラーT細胞は感染した自己の細胞を破壊し、その

とドハーティーが発見したように、MHCクラスIによって提示される細胞内部のペプチドは、キラ

外部 タンパク質

それとは対照的に、細胞外部に存在する病原体に由来するペプチドの大半はMHCクラスⅡによっ

エンドソーム

リソソームで ペプチドに分解

內部

タンパク質

クラスⅡに 載せられる

免疫反応が多様化し、二つめのシステムによる攻撃が始まるのはここからだ。 ツィンカーナーゲル

大雑把に言うと、こんな感じだ。

細胞内で

分解

CD4 (ヘルパー) T細胞が

クラスに

載せられる

検知

CD8 (キラー) T細胞が

検知

手がホットドッグのパンを持っていて、パンの真ん中にペプチドをはさむ溝があるのだ。 外部のペプチドをT細胞に提示する。 MHCクラスⅡの構造もMHCクラスⅠの構造と似ている。

を額縁に入れて提示するのと同様に、食細胞が持つ類似のタンパク質 (MHCクラスⅡ)が、そうし

90

識別する細胞-

T細胞の鋭い知性

て提示され、それらは、T細胞の二つめのクラス、すなわちCD4T細胞に認識される。

CD4T細胞はキラー (殺し屋)ではなく(この点にもちゃんと理屈がある。ウイルスはすでに死 んでおり、細かく砕かれてしまっている。死んだウイルスの存在をT細胞に教える食細胞を殺す必要 があるだろうか?)、調整係だ。 MHCクラスⅡがペプチドを提示していることを感知すると、CD 4T細胞は免疫反応を調整しはじめる。B細胞を活性化して抗体産生をうながしたり、マクロファー ジの貪食能を高める物質を分泌したりする。さらには、感染部位の血流を増やしてB細胞などの免疫 細胞を呼び寄せ、感染と闘わせる。

CD4T細胞がなければ、自然免疫から獲得免疫への移行、つまり抗原の探知とB細胞による抗体 産生がうまくいかなくなる。こうした機能に基づいて、とりわけB細胞による抗体産生を助けること から、CD4T細胞は「ヘルパー」 T細胞と呼ばれる。 このT細胞の仕事は、自然免疫系と獲得免疫 系の橋渡しだ。一方の側にはマクロファージと単球がいて、もう一方の側にはB細胞とT細胞がいる。 それらをつなぐのがこのヘルパーT細胞なのだ。

抗原の処理とヘルパーT細胞およびキラーT細胞T細胞認識の二本の大黒柱への提示は、 ゆっくりだが、きわめて整然とした過程だ。 分子犯罪者集団との中心街での対決を今か今かと待ち構 えている早撃ちの保安官のような抗体とはちがって、 T細胞は、部屋の中に身を潜めている犯人を探 して、家を一軒一軒まわる探偵のようなものだ。 ルイス・トマスは自著 「細胞から大宇宙へメッ 「セージはバッハ』の中で、次のように書いている。 「リンパ球は、蜂のように、探査を遺伝的にプロ

細胞内部由来の小さなペプチド断片(たいていは老廃物)もまた、リソソームへ送られて破壊され、 MHCクラスⅡで提示さ れる。

グラムされているが、個々の細胞が持つことができるのはどうやら、ひとつの考えだけのようだ。 リ ンパ球は組織を移動しながら、変化を感知したり監視したりしている」。B細胞が銃を発砲しながら 酒場から飛び出してくる犯人を待ち構えているのに対し、 T細胞はまるで傘を手にパイプをくゆらせ る博識のシャーロック・ホームズのように、ある人物の存在を示す徴候を探している。 たとえば、 そ の人物が家の中にいることを示す、ゴミのようなものを。 家の外のゴミ箱に捨てられた、破れた手紙。 手紙には名前が書かれているが、名前の部分も引きちぎられている(ゴミ箱の中の手紙の断片は、M HC分子に提示されるペプチドのようなものだ)。

免疫系の認識システムには二種類ある。ひとつめの認識システム(B細胞と抗体)は自己細胞とい う背景を必要とせず、二つめの認識システム(T細胞)は、外来タンパク質が自己細胞によって提示 された場合にのみ活性化される。 このように二種類のシステムがあることによって、ウイルスや細菌 は抗体によって血液中から排除されるだけでなく、 T細胞によって感染細胞からも排除される。 アランは subtle という言葉を「微妙」という意味で使ったが、 subtle はそれとは反対の意味でも 使われる。これはほんとうに、賢い (subtle) システムだ。

最初の患者たちが病院やクリニックを受診しはじめたのは、一九七九年から一九八〇年にかけての ことだった。一九七九年の冬、ロサンゼルスの医師ジョエル・ワイズマンは彼のクリニックを受診す る若い男性患者が急増していることに気づいた。 患者の多くは二十代から三十代で、いずれの患者も 不可解な症状を訴えていた。 「単核球症に似た症状で、 消耗熱と体重減少、リンパ節腫脹を特徴とす る」。国の反対側でも、 病名が特定できない病気がいきなり集団発生した。 一九八〇年三月、 ニュー ヨークで、ニックという名の患者が謎の消耗性疾患にかかった。 「倦怠感と体重減少があり、全身が

しゅちよう

32

第三部 血液

識別する細胞

「細胞の鋭い知性

徐々に衰弱していった」

一九八〇年初めまでには、患者数はさらに増えていた。 主な患者は依然として、 ニューヨークやロ

私たちと病原体との闘いはあまりに壮絶で、あまりに頻繁に起きているため、 ヘルバーですらヘルパーを必要とする。多種多 様な細胞(すでに取り上げた単球やマクロファージ、好中球)がペプチドとMHCの複合体を提示し、細胞の中身の載ったこの 分子の大皿が、ヘルパーT細胞とキラーT細胞の反応をうながす。 これは結局のところ、ウイルス感染細胞を見つけるための、 一般的な監視システムだ。 しかし、 T細胞の活性をうながすのに特化した特別な細胞もある。 抗原提示だけを専門におこなうこ の細胞の唯一の仕事は、病原体を検知して、 免疫反応をいっきに活性化させることだ。科学者のラルフ・スタインマンが発見し この細胞は主に脾臓に存在し、あたかもT細胞を呼び寄せようと手招きするかのように、体から数十本の枝を出している。 一 九七〇年代に顕微鏡でこの細胞を発見したスタインマンは、それから四〇年を費やして、その機能の解明に取り組んだ。 そして、 この細胞がウイルスや細菌をとらえるためのきわめて効果的なメカニズムを持つことを突き止めた。 この細胞はさらに、ペプチ ドとMHCの複合体を提示するための非常に効率的な処理システムを持ち、 T細胞を活性化するための分子を細胞表面に最も多 く取りそろえていることがわかった。加えて、自然免疫系と獲得免疫系の両方を活性化する分子警報を発する(分泌する)ため 強力なメカニズムも持つことが判明した。 この細胞はギリシャ語で枝を意味する「樹状 (dendritic)」 細胞と名づけられた。 体からいくつもの枝や突起が出ているからだ (それらの枝はT細胞との個別のドッキングシステムなのではないかと想像したく なるほどだ)。 しかし実際に、 樹状細胞の機能は多岐にわたっており、免疫系の多方面をまとめて、ひとつの反応を生み出して いる。 樹状細胞はひょっとしたら、病原体に対する免疫反応を活性化する緊急対応チームの先頭に立っているのかもしれない。 ノーベル委員会がこの発見を讃えて彼に賞を授与する数日前の二〇一七年九月三〇日、ラルフ・スタインマンはニューヨークで 死去した(残念ながら、スタインマンの受賞は決まっていたものの、受賞者はいなかった。 ノーベル賞が死後に贈られることは ないからだ。しかし、スタインマンの受賞は彼が亡くなるずっと前に決まっていたため、最終的に、スタインマンは予定どおり、 ノーベル賞を受賞した)。 追悼記事には科学者や医師、弟子たちからスタインマンへの賛辞の言葉があふれた。 中でも私の感情 に最も訴えたのは、シアトルの免疫学者フィル・グリーンバーグが寄稿した記事で、そのタイトルは、私たちを細胞生物学のま さにそのルーツへといざなうものだった。顕微鏡をのぞいて、生物学の新たな宇宙を発見したレーウェンフック、フック、ウィ ルヒョウへと。記事のタイトルは次のようなものだった。 「ラルフ・M・スタインマン――ひとりの男、一台の顕微鏡、一個の 細胞。そこから生まれた途方もなく大きなこと」。このタイトルは、本書に登場するほぼすべての研究者のストーリーを三つの 言葉でとらえている。 ひとりの科学者。 一台の顕微鏡。一個の細胞。

第三部 血液

サンゼルスに住む若い男性で、その大半がある種の肺炎をわずらっていた。重症の免疫不全に陥って

いる患者しか発症しない肺炎で、教科書でしか見たことのない病原体、ニューモシスチスを原因とし ていた。この肺炎はあまりにまれなため、唯一の治療薬である抗真菌薬のペンタミジンは連邦薬局を 通してのみ販売されていた。一九八一年四月、アメリカ疾病予防管理センター(CDC) は、この抗 真菌薬の需要が三倍近くに急増したことに気づいた。 注文はニューヨークとロサンゼルスの病院から 来ていた。

一九八一年六月五日、歴史的なその日、CDCが毎週発行する全国の疾患罹患状況についての報告 書《罹患率と死亡率の週間報告 (Morbidity and Mortality Weekly Report: MMWR)〉は、五例の ニューモシスチス肺炎の男性患者を報告した。 報告書では、五人全員がロサンゼルス在住で、互いに 数マイルしか離れていない場所に住んでいるというきわめて異例な点が指摘されていた。さらに、患 者の多くが、男性同士の性的接触を持っていたことがのちに判明した。「以前はまったく健康で、臨 床的に明らかな免疫不全のない五人の男性がいずれもニューモシスチス肺炎を発症したのは異例であ る」と報告書には書かれている。 「検査を受けた三人の患者すべてで、細胞性免疫の機能異常が見つ かっており、四人のうち二人が、同性との性的接触を最近持ったことを報告している。 これらすべて を鑑みたなら、細胞性免疫不全(傍点は著者による)の可能性が示唆され、そのせいで患者は、あり ふれた病原体を原因とする日和見感染症にかかりやすくなったのではないかと考えられる」 その後、東海岸と西海岸の両方で、複数の男性たちが皮膚や粘膜のめずらしいがんを発症し、病院 を受診するようになった。 そのがんとは、アメリカでの発生がきわめてまれなカポジ肉腫だった。の ちにウイルス感染との関連が判明したこの進行の遅いがんは、たいていの場合、青紫色の皮膚病変を 生じるだけで、患者の多くは地中海沿岸に住む高齢の男性や、アフリカの赤道付近の地域に住む人々

にくしゅ

34

識別する細胞

T細胞の鋭い知性

だ。しかし、ニューヨークやロサンゼルスでは、この肉腫は進行の速い浸潤がんであり、紫色のみみ ず腫れのようなびらん性の病変が腕や脚全体に広がっていた。一九八一年三月、《ランセット》誌に 八例のカポジ肉腫の症例が報告された。これもまた、不可解な集団発生だった。そのころには、ニッ クはトキソプラズマ脳炎が原因ですでに他界していた。 トキソプラズマとは、家ネコをはじめ、ほぼ すべての動物に感染するありふれた病原体で、たいていは無害である。

一九八一年の晩夏には、特異な病気がどこからともなく次々と発生しはじめているように見えた。 それらはみな、以前は重症の免疫不全患者でしか見られなかった病気だった。《MMWR》は毎週の ように、ある特異な疫病の罹患者数が深刻なまでに増加していることを報告した。 その疫病は一見、 なんの関連もなさそうな多種多様な病気で構成されていた。 ニューモシスチス肺炎やクリプトコッカ ス髄膜炎、トキソプラズマ症、若い男性にできる紫色の肉腫。まるで、以前はおとなしかったそれら の原因ウイルスが突然、怒り狂ったかのようだった。加えて、めずらしいリンパ腫も急増していた。

共通する唯一の疫学的な傾向は、この疫病が、同性との性的接触の経験を持つ男性に発生している 点だった。しかし一九八二年までには、血友病の患者など、頻繁に輸血を受けている人々の中にも罹 患者がいることが明らかになった。 そしてほぼすべての症例で、免疫 (とりわけ細胞性免疫) の崩壊 の徴候が見られた。 一九八一年の《ランセット》誌に掲載された編集者へのレターで「ゲイ不全症候 群」という病名が提唱された。中には「ゲイ関連免疫不全」と呼ぶ者や、「ゲイがん」というさらに 悪質な呼び名をつける者もいた(そこには明らかに差別が含まれていた)。医師らが病因を突き止め ようと必死の努力を続けるなか、一九八二年七月、病名は後天性免疫不全症候群(エイズ)に変更さ れた。

しかし、この免疫崩壊の原因はなんだろう? 早くも一九八一年には、ニューヨークとロサンゼル

第三部 血液

スの三つの研究チームがそれぞれ患者について研究し、患者の細胞性免疫が破壊されていることを発 見していた(八一年六月の《MMWR> の報告ですでに、 「細胞性免疫の崩壊」が指摘されていた)。 各免疫細胞について調べたところ、CD4(ヘルパー) T細胞が機能不全に陥っており、その数も減 少していることが判明した。正常では、CD4T細胞は一立方ミリメートルの血液中に五〇〇個~一 五〇〇個含まれているが、エイズを発症した患者では、五〇個しか存在せず、中には一〇個しか存在 しない症例もあった。 ある研究チームが指摘したように、エイズは「特定のT細胞サブセット、 つま CD4T細胞の選択的な欠損を特徴とする初のヒト疾患」だった。 一立方ミリメートルの血液に含 まれるCD4T細胞数が二〇〇個以下になると、患者はエイズを発症することがわかった。

感染性の因子、おそらくはウイルスが関与していることはすぐに明らかになった。そのウイルスは 同性および異性間の性行為や輸血、ウイルスが付着した注射針を介して(たいていは、不法な麻薬の 静脈注射によって)伝搬していると考えられた。 患者に通常の検査をおこなっても、既知のウイルス や細菌は検出されなかった。どうやらこの病気は、発生源が不明の未知のウイルスによる感染症であ り、そのウイルスがたまたま細胞性免疫を攻撃したにちがいなかった。 そしてこれはまた、最悪の感 染症でもあった。 なぜなら、このウイルスは生物学的な観点からも、比喩的に言っても、完璧な病原 体だったからだ。 自らを殺すようにデザインされた、まさにそのシステムを破壊することができるか らだ。

一九八三年三月二〇日、エイズの原因ウイルスがついに突き止められた。フランスの研究者リュッ ク・モンタニエがフランソワーズ・バレ=シヌシと共同研究をおこなった結果、数人のエイズ患者の リンパ節から新しいウイルスが分離されたことを 《サイエンス》誌に報告した。 それから一年のあい だ、ヨーロッパやアメリカでのエイズによる死者数が何千人にものぼるなか、ウイルス学者たちは、

識別する細胞-

-T細胞の鋭い知性

モンタニエらが発見したこの新しいウイルスがほんとうにエイズの原因なのか議論を戦わせた。 そし

一九八四年に、アメリカ国立がん研究所のウイルス学者ロバート・ギャロの研究室がついに、この 論争に決着をつけた。研究チームは、この新ウイルスがエイズの原因であることを示す四本の論文を 《サイエンス》誌に発表したのだ。提示されたのは議論の余地のない証拠であり、ウイルスはヒト免 疫不全ウイルス(HIV)と名づけられた。ギャロの研究室はさらに、ウイルスを培養してその抗体 をつくる方法も開発し、血液検査によるHIV検査法の基礎をつくった。

エイズは一般的にウイルス性疾患だと考えられている。 しかし、それと同時に、この疾患は細胞の 病気でもある。CD4T細胞は、細胞性免疫の交差点に位置している。この細胞を「ヘルパー」 細胞

と呼ぶのは、トマス・クロムウェル (一六世紀の英国の政治家)を中位の官僚と呼ぶようなものだ。

CD4T細胞はヘルパーというよりもむしろ、免疫系全体にとっての企画者であり、コーディネータ であり、中核だ。ほぼすべての免疫情報はこの細胞を介して流れる。 CD4T細胞は多種多様な機 能を担っており、前述したように、まず最初に抗原提示細胞のMHCクラスⅡに載った病原体由来の ペプチドを感知し、それをきっかけに働きはじめる。 次に、免疫反応をいっきに活性化し、警報を発 し、B細胞の成熟をうながし、ウイルスの感染部位にキラーT細胞を集める。免疫反応の各部門同士 の連絡を可能にする因子を分泌する。 CD4T細胞は自然免疫系と獲得免疫系(つまり、免疫系のあ らゆる細胞同士をつなぐ中心的な架け橋であり、CD4T細胞が崩壊すれば、免疫系全体があっと いうまに崩壊するのだ。

男性は金曜の午後に私の外来を受診した。長身で痩せたその男性の訴える症状はひとつしかなかっ

第三部血液

た。体重減少だ。熱もなく、悪寒もなく、寝汗もなかった。にもかかわらず、体重が減りつづけてい た。男性は毎日のように家の体重計に乗ったが、そのたびに○五キログラムずつ減っていた。 彼は 立ち上がって、私に身体を見せた。この六ヶ月のあいだに、ベルトの穴をひとつずつずらしていき、 やがて、一番うしろの穴になったと彼は言った。にもかかわらず、ズボンは腰からずり落ちそうにな っていた。

私はいくつかの質問をした。彼はロードアイランド在住で、もとは不動産業者だった。以前は結婚 していたが、今はひとり暮らしだった。彼にはどこかよそよそしいところがあった。医学的な症状や リスクについてはなんの隠し立てもなく話したのに対し、私生活については詳しく話したがらず、言 葉を濁した。

「静脈注射するタイプのドラッグを使用したことは?」と私は尋ねた。

「ありません」と彼は強く否定した。 一度もない、と。

「がんの家族歴は?」

彼の父親は大腸がんで亡くなり、母親には乳がんの既往歴があった。

「避妊なしの性行為の経験は?」

こいつは頭がおかしいのか、とでも言いたげな視線を彼は私に向けた。

「ありません」 もう何年も禁欲生活を続けている、と彼は主張した。

私は男性を診察した。これといった異常は認められなかった。 「基本的な検査をしましょう」と私 は言った。症状のない体重減少は医学的な難題だ。消化管出血や、がんの有無を調べる必要があった。 結核の可能性は低かった。 HIV感染のリスクは低かったが、完全には否定できなかった。

診察の終了時間になると、男性は立ち上がった。彼は素足にスニーカーを履いていた。男性が立ち

識別する細胞-

T細胞の鋭い知性

去りかけ、身体の向きを変えたときだった。私の視野の隅に、それが見えた。スニーカーのすぐ上の 足首のところに、青紫色のできものがあった。

「ちょっと、こっちへ来てください」と私は言った。 「スニーカーを脱いで」

私は病変部位を慎重に調べた。 それは皮膚から少し盛り上がっており、大きさはキドニービーンズ くらいで、色は濃いナス色だった。カポジ肉腫に似ていた。「CD4T細胞数も追加で調べてみまし ょう」と私は言い、そして、やわらかい口調でつけ加えた。 「それと、HIV検査も」。 彼が動じた 様子はなかった。

一週間後、検査結果が出た。 男性はエイズを発症していた。CD4T細胞数は正常の一〇分の一し かなく、青紫色の病変に生検をほどこした結果、予想どおり、 カポジ肉腫であることが判明した。 エ イズの診断を確定的にする症状のひとつだ。

私は男性をHIVの専門医に紹介した。 次に彼が私の外来を受診したとき、男性はやはり、HIV 感染のリスク行動はいっさいしていないと強く主張した。 男女問わず、 避妊なしの性行為もしていな

ければ、ドラッグの静脈注射や輸血の経験もない。ウイルスは、まるでどこからともなく現れたかの ようだった。これ以上詮索しても意味がなかった。私たちのあいだには、突きとおすことのできない プライバシーの布が垂れ下がっていた。 サルマン・ラシュディは、一九八一年出版の小説「真夜中の 子供たち」の中で、若い女性患者の診察を許された医師について書いている。医師は、白い布の穴を 通してのみ、診察を許された。私もときに、布の穴を通してしか患者を診ていないような気がする。 その布の正体はなんなのだろう? 同性愛嫌悪? 否定? 性にまつわる羞恥心? 依存症? 男性 の抗ウイルス薬治療が始まった。CD4の数値が上昇しはじめた。期待したよりは遅いペースだった ものの、毎日少しずつ上がっていった。しばらくのあいだ、体重減少も止まった。

第三部血液

しかしその後、体重がまた減りはじめた。 腕に青紫色の新しい病変が二つできた。予期せぬ展開だ

った。新しいあざ? カポジ肉腫? しかしタイミングがおかしかった。そのころには、高熱と悪寒 という新しい症状も現れており、脇の下にしこりもできていた。 腕の二つの青黒い病変も大きくなっ ていった。数日後、彼はふたたび救急救命室に運ばれた。

彼の病状はすぐに手に負えないものになった。血圧が急降下し、足指が青くなった。 血液培養の結 果、エイズ患者でよく検出されるバルトネラ菌が検出された。めまぐるしく変わる症状は、 さらに新 しい展開を見せた。 皮膚に新しくできた青黒い病変はカポジ肉腫ではなく、バルトネラによって炎症 を起こした血管が腫瘍のように腫脹したものだと判明した。 同じ患者の足首と腕にできた同様の病変 がまったく異なる原因によるものである確率はどのくらいだろう? 医学のミステリーはときに、私 たちの想像がおよばないほど深い。

私たちは彼に抗生物質のドキシサイクリンとリファンピシンを投与し、やがて症状は落ちついた。 彼は二週間入院した。入院してから一週間後、私が診察しに行くと、彼はまた無口な男に戻っていた。 バルトネラ菌感染の原因のほとんどは、ネコにひっかかれることだ。たいていの場合、ネコの爪に付 着した菌がひっかき傷を介してヒトに感染する。

私たちはしばらくのあいだ、無言で座っていた。まるで秘密を隠すための戦略と、暴くための戦略 とがせめぎ合っているかのようだった。

「ネコは?」と私は尋ねた。「ネコを飼っているとはおっしゃってなかったですよね?」

彼は当惑したような表情を浮かべて、私を見た。ネコは飼っていない。

HIVのリスクファクターはなし。ドラッグもなし。 避妊なしのセックスもなし。ネコもなし。 ひ っかき傷もなし。私は肩をすくめ、諦めた。

40

識別する細胞

T細胞の鋭い知性

ありがたいことに、男性は回復した。 抗レトロウイルス薬が効き、CD4の数は正常に戻った。し かし、病因のブラックボックスは今も堅く閉じたままだ。ときに人間の謎は医学の謎より深い。

三剤から四剤の抗ウイルス薬の併用療法はHIV治療を一変させた。 抗HIV薬の種類は毎年のよ うに増えつづけている。ウイルスが効率的に複製するのを防ぐ薬もあれば、ウイルスRNAの複製を 妨げる薬や、ウイルスが宿主のゲノムに自らを組み込むのを防ぐ薬もある。ウイルスが感染性の粒子 へと成熟するのを防いだり、脆弱な細胞にウイルスが融合するのを妨げたりする薬もある。 薬の系統 は全部で五、六種類もある。こうした薬を併用する治療法はきわめて有効なため、HIV陽性患者は ウイルスの徴候がない状態医学用語で、ウイルスが検出限界以下の状態 を何十年も保つこと ができる。完治したわけではないが、体内のウイルスがごく少ない量に抑えられているため、感染者 が他者にHIVを感染させる危険性はない。

さらに今、世界中の研究室が、 感染を完全に予防できるHIVワクチンの開発を目指している。 ワ クチンが登場すれば、感染者は多剤併用療法を生涯にわたって続ける必要がなくなる。 実際、 大規模 臨床試験によって、HIV感染予防への道が切り拓かれている。 ある研究では、HIV陽性の妊婦に 抗ウイルス薬のネビラピンを出産前に一回投与し、その後、生後三日以内の新生児にも同じ薬を一回 投与する方法によって、母子感染率が二五パーセントから一二パーセントに低下することが示された。 この治療の費用は四ドルほどだ。ウイルスの伝搬を防ぐために、妊娠中の女性や、性的接触後の感染 リスクの高い人に対して、より効果の高い併用投与をおこなうことが検討されており、それぞれの効 果を検証する臨床試験も毎月のようにおこなわれている。

しかし、HIVワクチンの登場を待たずして、細胞治療によって、この病気を完治させられるかも

第三部 血液

しれない。二〇〇七年二月七日、HIV陽性のティモシー・レイ・ブラウンが骨髄移植を受けた。シ

アトル出身のブラウンは、ベルリンで大学生活を送っていた一九九五年にHIVに感染していること を知った。彼は当時開発されたばかりのプロテアーゼ阻害薬を含む抗ウイルス薬の治療を受け、一〇 年間、無症状の状態を保っていた。CD4T細胞の数は正常よりわずかに少ない程度で、ウイルス量 は検出限界以下だった。

ところが二〇〇五年、彼は突然倦怠感を覚え、体力の衰えを感じるようになった。 サイクリングを いつものようにこなせなくなった。検査ではHIV量は低いままだったが、中程度の貧血状態にある ことがわかった。 骨髄生検がおこなわれ、その結果、急性骨髄性白血病(AML)と診断された。致 死的な白血球のがんだ (彼はとても運が悪かった。 このがんとHIV感染との関連性はごくわずかだ が認められている。HIV陽性の症例はある種のリンパ腫を発症するリスクが高く、 AMLを発症す るリスクは通常の二倍であることが示されている。 ただ、この点に関してはさらに研究が必要だ)。 彼はまず、標準的な化学療法を受けたが、二〇〇六年に白血病が再発した。 主治医は治療の次の段 階として、高用量の化学療法で悪性細胞を一掃し(それに伴って、病気に対する防御能も失われる)、 そのあとで、適合ドナーからの骨髄移植をおこなうという方法を提案した。 たいていは、適合ドナー をひとり見つけることですら至難の業だが、驚いたことに、国際登録機関には彼の適合ドナーが二六 七人もいることがわかった。ベルリンの血液専門医で、研究者気質の持ち主である主治医ゲロ・ヒュ ッターは、豊富な選択肢を前にして、こう提案した。 天然のCCR5変異を持つドナーを探してはど うだろう。 CCR5とは、HIVがCD4T細胞に入る際に使う補助受容体だ。 CD4T細胞を含む すべての細胞のCCR5遺伝子に天然の変異を持つ人が一定数存在することがわかっている。この変 異はCCR5A (デルタ) 3と呼ばれ、中国人遺伝学者の賀建 奎が遺伝子編集を使ってルルとナナ

フー・ジェンクイ

識別する細胞

-T細胞の鋭い知性

の遺伝子に人工的につくり出すことを目指した、まさにその変異だ。この変異遺伝子のコピーを二つ 受け継いだ人は、HIVに対して抵抗力があることがわかっている。つまりブラウンの骨髄移植は、 革新的な治療というだけでなく、 またとない実験のチャンスでもあった。

ヒュッターは過去の症例についても知っていた。やはりベルリン出身のその患者の場合、HIVに 対する抵抗力を授ける遺伝子を生まれつき持っていることが判明したあと、抗HIV薬の投与が中止 されたが、中止後もHIV量は低いままだった。 この例は、患者の遺伝子がHIVへの感受性を左右 することを示唆していたが、確固たる証拠とまでは言えなかった。

ヒュッターは、ブラウンという症例が大きな前進をもたらすことを知っていた。 ひとつには、宿主 ではなく、幹細胞のドナーが抵抗力を授ける遺伝子を提供するからだ。 ヒュッターは考えた。骨髄移 植の主要な目的はもちろん、ティモシー・ブラウンの白血病を完治させることだった。しかしそれと 43 同時に、細胞を入れ替えるこの治療によって、HIV感染も打ち負かせるのではないだろうか? 残念ながら、骨髄移植から一年と少し経ったころ、白血病は再発し、同じドナーの幹細胞を再度移 植しなければならなくなった。 その二度目の移植はあまりに辛い試練だった。 「意識が混濁して、 失 明しかけ、全身がほぼ麻痺状態になった」。HIV感染症と診断されてから二〇年が経過したことを 記念して書かれた二〇一五年の記事の中で、ブラウンはそう述懐している。 回復には何カ月も、いや、 何年も要した。彼は徐々に歩けるようになり、視力も回復した。 そして、 一回目の移植のあとからず っと、抗HIV薬は飲んでいなかった。 CCR5A3変異を持つ新しい幹細胞が彼の骨髄に生着して 以来、HIVは陰性のままだった。白血病は寛解し、驚くべきことに、HIVも完治した可能性が高 かった。

ブラウンという症例については今も医学界で広く議論されている。当初は匿名性を保つために「ベ

第三部 血液

ルリンの患者」と呼ばれていたが、アメリカに戻ってきた二〇一〇年初め、ブラウンはメディアと科 学雑誌に実名を明かすことを決心した。 彼は一三年間、HIV陰性を保ち、やがて「完治」という言 葉を使いはじめた。二〇二〇年、ティモシー・レイ・ブラウンは白血病の再発のために五四歳で世を 去った。血液中のHIVは最期まで陰性のままだった。

ここでひとつはっきりさせておきたい事実がある。 HIVの世界的な流行を、 CCR5A3変異を 持つドナー細胞の移植によって解決することはできない。移植には多額の費用がかかるうえ、副作用 がきわめて強く、患者への負担があまりに大きいため、この移植は大勢の人に対する現実的な治療に はなりえないからだ。

しかしブラウンの物語には、ワクチンや抗ウイルス薬の開発をめぐる深い教訓と、 未解決の問題が 含まれている。 教訓のひとつは、血液中のHIVの貯蔵庫となっている細胞を変化させれば、HIV 感染症を完治させたり、少なくとも、ウイルス量を低く保ちつづけたりすることが可能だということ だ。 ティモシー・レイ・ブラウンのHIV感染症が完治したあと、ロンドン在住の二人目の患者もや はり、骨髄移植によってHIV感染症を完治させることができた。 この二例が特殊な例でないとすれ ば、血液以外の場所にHIVの「秘密の」貯蔵庫がある可能性は低いということになる。HIVがそ こに潜んで、抗HIV薬が中止されたあとに再活性化する可能性はないということだ。HIVの秘密 の隠れ家という問題は、何十年ものあいだ、研究者たちの頭を悩ませてきた(私がここで、 「CD4 T細胞」ではなく、 「血液」と明記した点に注目していただきたい。 たとえば血液中に存在するマク ロファージも、HIVの貯蔵庫としての役割を果たしていることが判明しているからだ)。

完治と判断されたあとも、休止状態のHIVの貯蔵庫がブラウンの体内に残っていたのかどうかは

ま

識別する細胞

ーT細胞の鋭い知性

知る由もない。しかし、彼が一二年以上、HIV陰性を保ちつづけたのは事実だ。 たとえ、実際にマ クロファージの中にそのような貯蔵庫があったとしても、HIVはCD4T細胞に感染することがで きないまま、永久にその貯蔵庫内にとどまっていた可能性がある。 鍵のかかった貯蔵室の中に閉じ込 められた人間のように。

いったい何がブラウンの完治を可能にしたのだろう? HIVのある特定の株が関係していたのだ ろうか? 移植前のウイルス量がそもそも少なかったからだろうか? 移植後にブラウンの免疫系が 「再構築」されたためだろうか? これらの疑問に対する答えが出たなら、 その答えがきっと、次世 代のHIV治療を先導するはずだ。HIVはどこに隠れているのか。その貯蔵庫をいかに攻撃すれば いいのか。細胞が感染に抵抗するメカニズムはどのようなものか。それらについて、今後、新たな知 見がもたらされるにちがいない。中でもいちばん重要なのは、この最も巧妙な病原体を認識できるよ うに、免疫系をいかに教育すればよいのかという点である。

45

45

第三部血液

寛容な細胞

自己、恐ろしい自己中毒、そして免疫療法

ぼくが身につけるものは、君も身につけるがよい、

ぼくに属するいっさいの原子は同じく君にも属するのだから。

――ウォルト・ホイットマン「ぼくはぼく自身をたたえ」(一八九二)

この質問に戻るときが来た。 自己とはなんだろう? 生物とは、私が以前提唱したように、単位の 協同体であり、細胞の議会だ。しかし、この協同体の範囲はどこからどこまでなのだろう? 外来の 細胞が協同体に加わろうとしたらどうなるのだろう? 協同体に加わるためには、どのようなパスポ ートを持っていなければならないのだろう? 『不思議の国のアリス」の芋虫もアリスにこう訊いた。 「おぬしは誰じゃ?」

海底の海綿動物は、枝状の突起をお互いに向かって伸ばすが、隣の海綿動物に届きそうになると、 それ以上は伸ばさなくなる。 ある海綿動物学者は書いている。「明確な非融合性の縁が、異なる種同 士や、同じ種の異なる個体同士を隔てている」。異なる海綿動物同士のあいだや、異なる人物同士の あいだを細胞が移行するのを防いでいるものはなんだろう? 海綿動物はいかにして自己を認識する のだろう?

寛容な細胞

一自己、恐ろしい自己中毒、そして免疫療法

前章にも、これに関連する疑問が隠れていた。 その疑問は、以下のフレーズの中にある。「T細胞 は変化した自己を認識する」。 このフレーズを注意深く分析すると、そこから次々と質問が生まれて くる。あらゆる種類の謎が飛び出してくるのだ。 まずはこの文を二つに分けて考えてみよう。 ひとつ めは、T細胞は変化した自己をどのように認識するのだろう? 言い換えるなら、 T細胞はなぜ、 ウ イルスや細菌のペプチドが提示されたときには標的を殺し、自己のペプチドが提示されたときには殺 さないのだろう? T細胞が自己のペプチドを残らず記録した台帳を持っているわけではない (一個 の細胞のペプチドの総計は、何億個以上にものぼる)。だとすれば、どんなメカニズムによって、 T 細胞は自分の身体を攻撃しないようにしているのだろう? 二つめは、自己とはなんだろう? T細 胞はなぜ、ペプチドを提示している額縁 (MHC分子)が他者のものではなく、自己のものだとわか るのだろう?

まずは自己について考えてみよう。 一見すると、これはかなり不自然な問題に思える。私たち人間 は、他人の細胞が体内に侵入して増殖したり、自己細胞だと偽ったりすることを心配する必要はほと んどないからだ (そうした幻想はよくホラー映画や小説の題材にはなるが)。しかし毎日のように生 存競争を繰り広げながら少ない餌を追い求めている原始的な多細胞生物(たとえば、海綿動物)にと

細胞生物学における「自己」と「非自己」の区別は、 T細胞だけの問題ではない。 妊娠中の女性もやはり、体内に「非自己」 を宿している。 母親の身体がこの異物を排除しないのはなぜだろう? 私たちの腸管では、免疫生物学的に寛容な傘の下で何億値 個もの細菌が生きている。 侵入してくる病原体が攻撃される一方で、こうした細菌が攻撃されないのはなぜだろう? 細胞生物 学者たちは今、これらの疑問の答えを探している。 今後、寛容についての私たちの理解が広がれば、本書の改訂版で将来、これ らの問題を取り上げるかもしれない。現時点では、 T細胞寛容が最も深く解明されており、本書ではそこに焦点をあてる。

第三部 血液

っては、非自己による侵入は取るに足りない問題ではない。恒常性がつねに脅かされ、縄張りとなる 場所もかぎられているようなそうした生物はこう問いかけなければならないのだ。どこまでが私で、 どこからがあなたなのか? 境界線が厳密に定められて初めて、自己が存在できるからだ。このよう な生物は細胞に遭遇するたびに尋ねなければならない。 「おぬしは誰じゃ?」

細胞生物学という分野が生まれるはるか前、アリストテレスは、自己とは存在の芯、すなわち身体 と魂が統合したものだと考え、自己の物理的な境界は身体の構造によって定義されると提唱した。し かし全体としての自己は、身体という容器と、その内容物である抽象的存在とが統合したもの、つま り魂で満たされた身体だと考えた。 そんなアリストテレスが身体という容器に外来の魂が侵入するこ とを恐れていたとしても不思議はなかった。 実際、心霊治療家はよく、精神的な衰弱や行動の異常に ついて説明する際に、「取り憑かれる」という言葉を使った。 しかし実際には、アリストテレスは 「取り憑かれる」ことについてそれほど気に病んではいなかったようだ。身体という容器がひとつの 魂に占領されたあとは、別の魂による侵入(つまり、別の魂との融合)の可能性を心配する必要はな いと考えたからだ。

紀元前五世紀から紀元前二世紀にヴェーダ (ドラコ)を記したインドの哲学者は、個々の自 己の消去と、自己と宇宙との融合を喜ばしいものとして受け入れている。彼らは古代ギリシャの心身 (さらには、自己の身体と宇宙の魂との) 二元論を退けた。 彼らは自己をアートマンと呼んだ(自己 を意味するサンスクリット語はほかにもいくつかあるが、最も多くの意味を含んでいるのがアートマ ンである)。一方、宇宙の原理はブラフマンと呼ばれた。哲学者たちにとって、自己とはアートマン とブラフマンが理想的な形で融合したものだった。より正確には、宇宙の原理が自己と一体となって

48

寛容な細胞

-自己、恐ろしい自己中毒、 そして免疫療法

流れていく状態であり、この融合と流れの達成はスピリチュアルな究極の悟りとされた。個人とスピ リチュアルな総体とをつなげ、ひとつの「存在」にする宇宙生態学があると考えられた。「汝はそれ である」(Tat Twam Asi) というフレーズは、ウパニシャッド(あたる文献。奥義書 ヴェーダ聖典の最後部に 哲学の中心的 な考えであり、単一の身体だけでなく、 宇宙全体に浸透する境界のない自己の存在を示している。 「汝」つまり自己は、「それ」つまり宇宙によって貫かれているとウパニシャッド哲学は主張した。 理想的な身体では、宇宙が自己をとおして流れていると考えられたのだ(ネガティブな意味を持つ 「侵入」という言葉は、意図的に使われていない)。

科学の領域でも、最近になって、個々の身体と宇宙との連続性が生態学において発見された。生態 系全体がいわば関係のネットワークを介して、 そして、自他の境界が多少あいまいになった状態でつ ながっている。たとえば、人体と木、木に棲む鳥は、生態学者が最近になって解明したネットワーク を介してつながっている。 鳥は木になる果物を食べ、糞を介して種子をまく。木は鳥に羽を休める場 所を提供する。 生態学者によれば、これは侵入ではなく、相互依存である。

生態学的な相互依存は物理的なものでもなければ、競合的なものでもない。 相互的で、 共生的なも のだ(このテーマについてはあとで触れる)。しかし細胞生物学者にとっての根本的な謎は、物理的 な融合のほうだった。 キメラ現象 (物理的な自己同士の融合)という概念は、ニューエイジ的な幻想 ではなく、大昔からの脅威だった。細胞という自己は、他の細胞と混じり合うのが好きではない。海 綿動物があんなに苦労してまで、他の個体との融合を制限する理由がほかにあるだろうか? 境界な く無限に広がる幸せなブラフマン的海綿動物になろうとしない理由が?

同じ疑問をT細胞にぶつけてみよう。 前述したように、細胞表面のMHCタンパク質によって外来

三

第三部 血液

ペプチドが提示されると、T細胞は活性化する。しかし、活性化するのは、MHCが自己のものであ る場合のみだ。額縁、言い換えれば背景が正しいものである場合にのみ、 T細胞は活性化されるのだ。 「正しい」とは、額縁が自己のものであり、それが提示するものが外来のものだという意味だ。そも そもT細胞はなぜ、自己を見分けることができるのだろう?

初期の生理学者ですら、非自己の拒絶そして、境界の厳密な定義がヒト組織の特徴である ことに気づいていた。 インドの外科医、とりわけ、紀元前八〇〇年から紀元前六〇〇年ごろに活躍し たとされるスシュルタは、額の皮膚を鼻に移植する手術をおこなった(これは古代インドではめずら しい手術ではなかった。犯罪者や反逆者たちはしばしば、刑罰として鼻を切断されたため、医師たち は鼻を再建する方法を考案するようになった)。 しかし、あるヒト(ドナー)の皮膚を別のヒト(レ シピエント)に移植する同種移植を試みた当時の外科医は、レシピエントの免疫系が活性化して、移 植した皮膚を拒絶することを発見した。 皮膚は青くなって化膿し、最終的には壊死して脱落した。 第二次世界大戦中に、移植の科学的なメカニズムに対する興味が再燃した。 爆弾や火災によって兵 士や民間人がけがや熱傷を負うなか、 とりわけ皮膚移植の需要は大きかった。 イギリス政府は医学研 究審議会の中に戦傷委員会を設立し、外傷とその治療についての研究を推進した。

一九四二年、二二歳の女性が「胸部、側腹部、右腕に広がる広範囲の熱傷」のため、グラスゴー王 立診療所に入院した。外科医のトマス・ギブソンは、オックスフォード大学の動物学者ピーター・メ ダワーとともに、患者の兄の皮膚を熱傷部位に移植した。残念ながら、移植された組織はすぐに拒絶 され、黒っぽい、まだらな組織の痕跡だけが残された。ギブソンらはふたたび皮膚移植をおこなった が、今度は前回よりもはるかに早く拒絶反応が起きた。移植片を何度か生検し、浸潤している細胞を 調べた結果、メダワーとギブソンは、移植片を拒絶しているのは免疫系より正確には、のちにT細

50

|寛容な細胞

一自己、恐ろしい自己中毒、そして免疫療法

胞と同定される免疫細胞)なのではないかと考えはじめた。自己の免疫が非自己を認識したのだとメ ダワーは論じた。

メダワーはピーター・ゴーラという名のイギリスの免疫学者の研究と、アメリカ人遺伝学者クラレ ンス・クック・リトルの研究について知っていた。 二人はそれぞれ、マウスの皮膚を別のマウスに移 植するという実験をおこなっていた。ドナーとレシピエントのマウスが同じ系統であれば、移植され た組織(たいていは腫瘍が使われた)は「受け入れられて」、定着した。 一方で、系統が異なるマウ スに腫瘍が移植された場合には、腫瘍は免疫学的に拒絶された(「遺伝的な純潔さ」に対するリトル の興味はときに、極端かつ偏狭だった。移植実験のために、彼は近親交配のマウスの系統をつくり、 それがT細胞寛容という分野にとって重要なものになった。彼はまた、実験のためにイヌを繁殖し、 近親交配した複数のダックスフントをペットとして飼っていた。 こうした純潔さに対するこだわりの ために、リトルはアメリカ優生学の熱心な提唱者になったのかもしれない。 そしてそのせいで、科学 者としての彼の評判は傷つくことになった)。

こうした適合性や寛容にはどんな因子が関与しているのだろう? 何が自己と非自己を見分けてい るのだろう? 一九二九年、静かに熟考できる場所を探していたクラレンス・リトルは、メイン州バ ハーバーの大西洋に臨む四〇エーカーのキャンパスにジャクソン研究所を設立した。 適合性や腫瘍 移植をめぐる論争が毎週のように勃発する、争いの絶えない大学から遠く離れたその研究所で、彼は 心安らかに、何千匹ものマウスを繁殖した。 窓からの景色はすばらしかった。 長い夏、キャンパスに

+ 移植分野の巨匠だったリトルは一九五〇年代、タバコ製造業者と共謀したことにより、非難を浴びた。 タバコの安全性を訴え 中央タバコ研究所〉とかかわったためだった。

5

第三部 血液

は超自然的なまでに透明な北大西洋の光があふれた。 しかし、移植という分野は不透明なままであり、 増大する何百もの実験結果が絡み合った、生物学的な謎だった。リトルにとって、移植のメカニズム は不可解なままだった。

系統の異なるマウス間で腫瘍の移植を繰り返すうちに、リトルは、移植に対する拒絶反応に関与す る遺伝子は一個ではなく複数だと気づいた。一九三〇年代初め、ジャクソン研究所は、非自己と自己 を定義づける謎めいた適合遺伝子を探す移植研究者たちにとっての避難所になっていた。 ジョージ・ スネルという名の若き科学者も、リトルの移植研究をさらに深めるためにやってきた。 ダートマス大 学とハーバード大学を卒業したスネルは、マウスを何世代も交配し、互いの組織を受け入れるマウス や、拒絶するマウスをつくり出した。孤独を好む、無口なスネルは、海底のように静かで動じず、そ してどこまでも粘り強かった。研究所で火災が起き、少なくとも一四世代にわたって交配を繰り返し たマウスの系統がすべて死んだときですら、スネルはオーバーオールのほこりを払い、 ふたたび交配 を始めただけだった。

選択的な交配に加えて、自己と非自己の寛容について観察を続けたことが功を奏した。 スネルはつ いに、免疫学的な双生児を複数つくることに成功した。組織が互いに完全に適合するマウスだ。 その ようなマウスのうちの一匹から皮膚などの組織を摘出し、適合性のあるきょうだいのマウスに移植す ると、移植を受けたマウスは、その組織をまるで自身の組織のように「受け入れた」。つまり寛容し たのだ。 最も重要だったのは、ほぼ完全に一致する遺伝子を持ちながら互いの組織を拒絶するマウス の系統が、この近親交配実験から二つ生み出されたことだった。

スネルはそれらのマウスを使って、自己と非自己を見分ける遺伝的な仕組みの解明に取り組んだ。 一九三〇年代末までには、ゴーラの研究結果に基づいて、免疫寛容を決める遺伝子を絞り込んでいっ

52

一自己、恐ろしい自己中毒、そして免疫療法 寛容な細胞-

た。彼はその遺伝子を組織適合性 (histocompatibility) 遺伝子という意味の、H遺伝子と名づけた。 histo は組織を意味し、適合 (compatibility) は、 外来の組織を自己のように受け入れるようにする その遺伝子の能力を表している。 免疫学的な自己の境界を定めているのはH遺伝子だということにス ネルは気づいた。生物同士が同じタイプのH遺伝子を持っている場合には、それらのあいだで組織を 移植することができる。同じタイプのH遺伝子を持たなければ、移植片は拒絶される。

その後の数十年間で、いくつものH遺伝子がマウスで見つかり、それらすべてが一七番染色体上に 互いに近接して存在していることがわかった(ヒトでは、ほとんどが六番染色体上で見つかってい る)。もしかしたら、この分野における最も重要な進展がもたらされたのは、H遺伝子の正体がつい に解き明かされたときだったのかもしれない。それらの遺伝子のほとんどが、機能的なMHCタンパ ク質をコードしていることが判明したのだ。 T細胞による標的の認識に関与している、まさにその分 子だ。

ここで少し離れて眺めてみよう。どんな科学分野でもそうだが、免疫学にも、壮大な統合の瞬間が ある。一見、まったく異なるさまざまな観察結果や、いくつもの不可解な現象が同じメカニズムで説 明づけられる瞬間だ。自己はなぜ、自分自身を認識できるのだろう? なぜなら、あなたの体内の全 細胞は、ほかの人の細胞が発現しているものとは異なるMHCタンパク質を発現しているからだ。 あ なたの身体に他人の皮膚や骨髄移植されると、あなたのT細胞は移植された細胞のMHCタンパク 質を外来のもの (非自己) と認識して、侵入してきた外来細胞を拒絶する。

自己と非自己を区別するためのMHCタンパク質をコードする遺伝子とはどのようなものだろう? それはスネルとゴーラが発見してH遺伝子と名づけた、まさにその遺伝子だ。ヒトはこうした「古典

第三部 血液

的な」主要組織適合性遺伝子を複数持っており、そのうちの少なくとも三つ(あるいは、それ以上) が移植片の適合と拒絶に強く関係している。 三つのうちのひとつ、HLA-Aという遺伝子には一〇 ○○以上の多型がある。 多くの人が持つ多型もあれば、非常にまれな多型もある。あなたはそのよう 多型のひとつを母親から、もうひとつを父親から受け継いでいる。HLA-Bという二つめの遺伝 子にも、何千種類もの多型がある。もうすでにおわかりかもしれないが、ある遺伝子にきわめて多く の多型がある場合、それら二つの組み合わせですら、途方もないパターンが生まれる。自分のバーコ ードがバーで出会った他人のものと一致する確率はゼロに近いのだ(だからなおさら、彼または彼女 と融合するのはやめておいたほうがいい)。

では、他人の組織片や細胞を拒絶していないときには、このタンパク質は何をしているのだろう? 少なくともヒトの場合は、組織片の移植といった状況は人工的にしか生じないからだ(海綿動物など の場合は、そうではないかもしれないが)。 アラン・タウンセンドらが示したように、このタンパク 質の主な仕事は、免疫系が細胞内部の構成要素を調べて、ウイルス感染を検知できるようにすること だ。

要するに、 MHCタンパク質は二つの役割を果たしている。 ひとつは、 T細胞にペプチドを提示す ることによって、 T細胞が感染や侵入者を検知し、免疫反応を起こせるようにすることだ。 二つめは、 ある人物の細胞が他の人物の細胞と異なることを示すことによって、生物の個体同士の境界線を定め ることだ。侵入者の認識(複雑な多細胞生物にとって重要な機能)と組織片の拒絶(原始的な生物に とって重要な機能)はこのように、単一のシステムの中に組み込まれている。 そして、この二つの機 能は、MHCとペプチドの複合体を、つまり変化した自己を認識するT細胞の能力に依存しているの だ。

寛容な細胞自己、恐ろしい自己中毒、そして免疫療法

ではここで、残されたもう半分の謎について考えてみよう。 「わずかに変化した」自己についての 疑問だ。すでに触れたように、T細胞はMHC分子を利用して、自己を認識したり、 非自己を拒絶し たりする。しかし、MHCが提示するペプチドが正常細胞のものか(つまり、細胞の正常なペプチド の名簿に載っているかどうか)、 それとも、細胞内に入り込んで「寄生した」 ウイルスなどの侵入者 のものかをT細胞はどのようにして見定めるのだろう。私はこれまで、病原体に対する毒を使う攻撃 や、移植片の拒絶など、いわば戦争について多くのページを割いてきた。 では、平和のほうは? 毒 を搭載し、報復しようと待ち構えている免疫細胞はなぜ、自己を攻撃しないのだろうか?

自己寛容というこの現象もやはり、免疫学者たちの頭を悩ませてきた。一九四〇年代初め、ウィス コンシン州マディソンで、酪農家の父を持つレイ・オーウェンという名の遺伝学者が、ピーター・メ ダワーの実験とは概念的に正反対の実験をおこなった。メダワーがおこなったのは、拒絶反応という 現象を解明するための実験だった。つまり、非自己に対する非寛容という現象だ。妹の免疫系はなぜ 兄の皮膚を拒絶するのだろう? オーウェンはその質問を反転させた。 なぜT細胞は自己の身体を攻 撃しないのだろう? 自己に対する寛容をいかに獲得したのだろう?

農場で働いた経験から、オーウェンは、雌牛が二頭の異なる雄牛を父に持つ双子の子牛を産む場合 があることを知っていた。たとえば、 ガーンジー種の雌はガーンジー種の雄を父に持つ子とヘレフォ ード種の雄を父に持つ子の双子を産むことがある。 なぜなら発情期に、雌がこれら二頭の雄と交配し たからだ。ガーンジー種とヘレフォード種という異なる父を持つ双子は、同じ胎盤を共有する。しか し、それぞれの赤血球は異なる抗原を持っている。 通常の場合、 ガーンジー種のウシはヘレフォード 種のウシの血液を拒絶するが、胎盤を共有するこのめずらしい双子の場合には、そのような拒絶反応

る。

が起きないことにオーウェンは気づいた。まるで、胎盤に含まれる何かが、もう一方のウシの細胞に

対して「寛容になる」ようにと、ウシの免疫系を教育したかのようだった。

オーウェンのこの考えはほとんど無視された。しかし一九六〇年代になって、免疫寛容について真 剣に考えはじめた免疫学者たちは、オーウェンの観察結果に注目した。胎児の段階で、 ある抗原に暴 露されると、免疫系はその抗原に対して寛容になり、それを自己と認識して、その抗原を提示する細 胞を攻撃しなくなるのではないか。 一九六九年に出版された「自己と非自己」と題する自著の中で、 マクファーレン・バーネット(バーネットはそのころにはすでに、抗体のクローン説によってノーベ ル賞を受賞していた)は本質的な説を提唱し、 オーウェンの結果をさらに進展させた。 「抗原決定基 外来のものだと認識されるためには、その抗原が胎生期(傍点は著者によるもの)に体内に存在し ていないことが必要である」。 オーウェンの実験結果の正しさを認めて、バーネットはそう書いてい

この寛容の基本は、出生前や幼児期の成長段階で「自己」細胞に反応したT細胞が免疫系から排除 される仕組みにある。自分自身(自己のMHC分子が提示する自己細胞のペプチド)に対して攻撃を 仕掛けた免疫細胞は除去されるのだ。 免疫学者たちは自己に反応する細胞を「禁断のクローン」と呼 んだ。なぜ「禁断」かといえば、このクローンは恐れ多くも自己のペプチドに反応したために、成熟 して自己に対する攻撃を仕掛けるようになる前に、抹消されたからだ。バーネットはそうした細胞を、 免疫反応というシステムにぽっかりと空いた「穴」になぞらえた。自己というものが否定外来物 質を認識するシステムに空いた穴として定義されるのは、免疫にまつわる哲学的な謎のひとつだ。 自己とはある意味、攻撃することを禁じられたものとして定義される。 生物学的には、自己とは目に 見えるものではなく、目に見えないものなのだ。 「汝はそれである (Tat Twam Asi)」

99

第三部 血液

寛容な細胞一

一自己、恐ろしい自己中毒、そして免疫療法

では、こうした禁断の穴はどこから生じたのだろう? T細胞などの免疫細胞はどのようにして認 識のレパートリーの中に穴をつくるのだろう。たとえば、どのようにして赤血球や肝臓の細胞の表面 にある抗原などの自己タンパク質を異物として攻撃しないようにしているのだろう?

一連の実験から、その答えが出た。 ジャック・ミラーが示したように、T細胞は免疫細胞として骨 髄で生まれ、胸腺へ移動して成熟する。 コロラド州に住む免疫学者のカップル、フィリッパ・マラッ クとジョン・カプラーは、胸腺細胞をはじめとするマウスの細胞に外来のタンパク質を強制的に発現 させるという実験をおこなった。通常なら、そうしたタンパク質はT細胞によって認識され、排除さ れる。しかし、バーネットの予測どおり、二人は、そのタンパク質のかけらに反応した未熟T細胞 (自己を攻撃した未熟T細胞)が胸腺で除去されることを発見した。 これは負の選択と呼ばれ、除去 されたT細胞は成熟できない。 バーネットが提唱したように、細胞は除去されて、あとには「穴」が 残るのだ。

しかし胸腺でのT細胞の除去(このメカニズムは中枢性免疫寛容と呼ばれる。 なぜなら、胸腺とい う中枢リンパ組織で成熟するT細胞に影響をおよぼすメカニズムだからだ)だけでは、自己に対する 免疫細胞の攻撃を完全には防げない。そこで、中枢性免疫寛容のほかに、末梢性免疫寛容というメカ ニズムもある。胸腺を離れたあとのT細胞に影響を与えるメカニズムだ。

末梢性免疫寛容のメカニズムには、制御性T細胞(Treg細胞)という謎めいた風変わりな細胞 が関与している。この細胞はT細胞とほぼ同じに見えるが、その働きは、免疫反応の活性化ではなく、 抑制だ。 Treg細胞は、炎症部位にねらいを定めて、可溶性の因子(抗炎症メッセンジャー)を分 泌し、その因子がT細胞による免疫反応を鎮める。Treg細胞の機能がいかに重要かは、その欠損 を原因とする疾患を見れば明らかだ。 まれな変異によってTreg細胞の形成が障害されている人は、

57

第三部血液

すいぞう

きわめて重篤な自己免疫疾患を発症する。 T細胞が皮膚や膵臓、 甲状腺、 消化管を攻撃するためだ。 免疫調節異常(Immune dysregulation)、 多腺性内分泌不全症 (Polyendocrinopathy)、腸疾患 (Enteropathy)、X連鎖 (X-linked) を特徴とするIPEX症候群と呼ばれる疾患をわずらう子供は、難 治性の下痢や糖尿病、皮膚の乾癬様の落屑といった症状を呈する。 こうした子供は、他のT細胞を抑 制するTreg細胞(警察を取り締まる警察官のようなもの)が欠損しているために、自己の細胞に よる攻撃を受けてしまう。

らくせつ

免疫反応を活性化して炎症を引き起こす細胞 (T細胞)と、これらを抑制する細胞(Treg細 胞)はなぜ同じ親細胞、つまり骨髄中の前駆細胞から分化するのか。その理由はいまだ解明されてい ない。これらの細胞は機能的に補い合っている。 免疫反応とその制御とは対になっているのだ。 炎症 のカインは寛容のアベルと結びついている。 進化がなぜ、これらの細胞を対にしたのか、その理由が 解明される日がいずれ来るだろう。Treg細胞についても、いまだに多くの謎が残されている。 一 見、免疫を活性化するように見えながら、実際には抑制するこの細胞についても、まだわかっていな いことが多い。

「しかし、山を越えてもまた山がある」とは、ハイチのことわざだ。制御不能なT細胞は身体にとっ てあまりに有害なため、バックアップシステムが山のようにいくつも連なっている。 主要な制御力が 免疫系による自己攻撃を抑制できなくなったらどうなるだろう? 二〇世紀が始まるころ、名高い生 化学者パウル・エールリヒは、身体が自分自身を破壊する状態を「恐ろしい自己中毒」と呼んだ。 そ の状態はまさにその名のとおりだった。 自己免疫疾患は軽度のものもあれば、きわめて重篤なものも ある。自己免疫疾患である円形脱毛症は、 T細胞による毛包の攻撃が原因と考えられている。一カ所

58

寛容な細胞自己、恐ろしい自己中毒、そして免疫療法

のみが円形に脱毛する場合もあれば、 T細胞がすべての毛包を攻撃するために全体が脱毛する場合も ある。

二〇〇四年、内科のフェローだった私は、臨床免疫学の大学院コースのアシスタントのボランティ アをつとめたことがあった。私の仕事は、病院を受診している自己免疫疾患の症例を探して、患者の 同意のもと、身体的な症状や病因、治療について大学院生と話し合うというものだった。エールリヒ の印象的なフレーズについて私がひとつだけクレームをつけるとすれば、それが指し示すのが単数だ ったということだ。恐ろしい自己中毒自己免疫疾患の症状はあまりに多種多様であり、恐怖 の対象はひとつでなく、いくつもあったからだ。

私たちは強皮症をわずらう三十代の女性に会った。 免疫系が皮膚や結合組織を攻撃する疾患だ。彼 女の場合、最初の症状はレイノー現象と呼ばれるものだった。 強皮症の初期症状としてよく見られる 現象で、手指や足指が寒冷刺激で蒼白になる。 「それから」と彼女は学生たちに言った。「寒くない ときでも、ストレスを感じたり疲れたりしているときに、指が青くなるようになりました」。私はシ ェークスピアの喜劇 『恋の骨折り損』の中にある、冬についての詩を思い出した。風がうなりをあげ て吹きすさぶなか「羊飼いのディックは爪に息を吹きかける」。 しかしこの患者の寒気は体内から生 まれたものだった。 手足の血管のれん縮が生み出した寒気だ。まるで自己免疫が体内で冬を生み出し たかのように。

女性の身体はさらに不可解な攻撃に襲われた。 免疫系によって結合組織が攻撃されるにつれて、皮 膚が硬くなっていった。 硬化した皮膚はやがて、まるで目に見えない力に引っぱられてでもいるよう に、光沢を持つようになった。唇も硬くなって切れた。 彼女は免疫抑制剤による治療を受けた。炎症 を鎮めるために副腎皮質ステロイドも投与されたが、その副作用で躁状態になった。「自分の皮膚が

第三部 血液

私を縛り上げはじめたみたいな感じでした。全身にきつくラップが巻かれているようなんです」 私たちが次に出会ったのは全身性エリテマトーデスをわずらう男性だった。この病気はループス (lupus)とも呼ばれ、その呼び名はオオカミを意味するラテン語に由来する。一説には、この恐ろ しい自己中毒性疾患の皮膚病変を見たローマの医師が、オオカミに噛まれた痕のようだと思ったから だと言われている。より有力な説としては、鼻梁を越えて両頬に広がる紅斑が、オオカミの模様に似 ていたからだとされている。日光を浴びると紅斑が悪化するため、この病気をわずらう人は暗い部屋 の中で暮らし、月明かりしかない夜に外を出歩く。 そのせいで、この不吉な響きを持つ名前が定着し たとも考えられている。 その日も、病室のブラインドは下ろされ、一筋の光だけが斜めに差し込んで いた。私たちはまるで、霊廟に集う者たちのように、男性を囲んで座っていた。

男性の紅斑の程度は軽かったが(紅斑を隠すために、男性は日常的にサングラスをかけていた)、 腎臓が攻撃を受けていた。 肘や膝に激しい関節痛もあった。 ループスはさまざまな症状が出たり消え たりする病気だ。皮膚や腎臓など、ひとつの器官だけに症状が出る場合もあれば、 突然、 複数の器官 が障害されることもある。この男性は新しい免疫抑制剤の臨床試験に参加しており、その治療によっ て症状がいくらか改善していた。この病気で免疫系が何に対して攻撃しているのかはいまだ謎のまま だが、細胞核内の抗原や細胞膜の抗原、DNAに結合するタンパク質の抗原が関与していると考えら れている。そしてこの病気ではときに、攻撃を受ける器官の種類が増えつづけることがある。まるで 火に油を注ぎ合うように、関節から腎臓、そして皮膚へと病変が移っていく。いったん自己に対する 障壁が破壊されると、自己のすべてが攻撃の対象となるのだ。

「恐ろしい自己中毒」には重要な科学的な教訓が含まれていたが、免疫学者たちがその教訓を受け入

60

寛容な細胞

一自己、恐ろしい自己中毒、そして免疫療法

れるまでには何十年もかかった。自己免疫、つまり自己細胞への攻撃という現象が理解されると、そ こから当然のことながら、次のような疑問が生まれた。 免疫の攻撃をがん細胞に向けたらどうだろ う? 結局のところ、悪性細胞というのは、自己と非自己の不穏な境界線上に存在しているのだから。 がん細胞は正常細胞に由来し、多くの正常な特性を持っているが、それと同時に、悪性の侵入者でも ある。見方によってサイに見えたり一角獣に見えたりするのだ。一八九〇年代、ニューヨークの外科 医ウィリアム・コーリーは、がん患者を治療するために、今では「コーリーの毒」と呼ばれている細 菌の混合物を使った。 コーリーは、強力な免疫反応ががん細胞を消失させることを期待した。しかし 期待したとおりの反応は得られなかった。 その後、がん細胞を破壊する化学療法が一九五〇年代に開 発されると、がん細胞を免疫で攻撃するという考えは廃れていった。

しかし、標準的な化学療法のあとにがんが高頻度で再発することが明らかになるにつれ、免疫療法 という概念がふたたび注目されるようになった。 ここで少し、身体が自己のT細胞によって生きたま ま食べられないようにしているメカニズムについてもう一度考えてみよう。前述したように、私たち の体内には、もしそのまま成長したら正常組織に対して免疫反応を起こすことになる「禁断の」 クロ ーンが存在していたが、T細胞が成熟する時期にそのクローンは強制的に排除された。加えて、私た ちの体内には免疫反応を鎮めるTreg細胞も存在する。

一九七〇年代、科学者たちはさらに別のメカニズムを発見した。 T細胞が自己を攻撃しないように 寛容化されるメカニズムだ。ウイルスに感染した細胞や、がん細胞などの標的を破壊するためには、 T細胞受容体によるMHCペプチド複合体の認識では不十分である。 免疫による攻撃を誘発するため には、T細胞表面にある別のタンパク質も活性化されなければならない。攻撃のためのスイッチはひ とつではなく、複数あるのだ。山の向こうにさらに山があるように、バックアップの向こうにさらな

第三部血液

るバックアップがあるというこの仕組みは、いわば銃のトリガーロックや安全スイッチのようなもの であり、T細胞が正常細胞をうっかり攻撃するのを確実に防ぐために進化したものだ。トリガーロッ クは、自己細胞の無差別な破壊を防ぐためのチェックポイントの役割を果たしている。

このようなトリガーロックについて理解し、それを解除できるようになるには、特異性という不確 かな概念を解明しなければならない。ヒトT細胞の反応をがんに向けることは可能だろうか? メリ ーランド州ベセスダのアメリカ国立がん研究所で、腫瘍外科医のスティーヴン・ローゼンバーグは、 悪性黒色腫などの組織からT細胞を採取した。 腫瘍内に浸潤したT細胞には、腫瘍を認識して攻撃す る能力がそなわっているにちがいないと考えたからだ。 ローゼンバーグの研究チームは、この腫瘍浸 潤リンパ球を培養し、その数を数百万個まで増やしてから、患者に注入した。

効果があった。 ローゼンバーグのT細胞による治療を受けた悪性黒色腫の患者の腫瘍が小さくなっ た。中には、腫瘍が完全に退縮し、その状態が何年も続いた患者もいた。しかし一方で、効果にはか なりむらがあった。患者の腫瘍から採取したT細胞の中には、腫瘍と闘うように自らを鍛えていたも のもあれば、犯行現場を目撃しながらなんの行動も起こさないただの傍観者もあったのだ。そうした 傍観者のような細胞は疲弊していただけなのかもしれないし、腫瘍の存在に慣れてしまったのかもし れない。いずれにしろ、それらの細胞は腫瘍に対して寛容になった可能性があった。

がんにはそれぞれ個性があるものの、いくつかの共通点もある。そのうちのひとつが、免疫系には 見えないという性質だ。 T細胞は原則的に、腫瘍に対する強力な免疫の武器になる。一九三〇年代に クラレンス・リトルとピーター・ゴーラが示したように、遺伝的に非適合なマウスに腫瘍を移植する

62

-自己、恐ろしい自己中毒、そして免疫療法 寛容な細胞一

と、レシピエント・マウスのT細胞が腫瘍を「異物」として排除する。しかしリトルとゴーラが選ん だ腫瘍とレシピエントの組み合わせは完全に非適合だった。 腫瘍はその表面に「異物」とすぐに認識 されるMHC分子を掲げており、 そのために、腫瘍はただちに排除されたのだ。エミリー・ホワイト ヘッド(上巻2ページ)の治療で使われたCAR-T細胞は、彼女自身の白血病細胞の表面タンパ ク質を見分けられるように改変したものだった。

しかしヒトのがんの大半は免疫系に対してもっとあいまいな挑戦を仕掛けてくる。ノーベル賞を受 賞した腫瘍生物学者のハロルド・ヴァーマスはがんを「正常細胞のゆがんだバージョン」と呼んだ。 まさにそのとおりだ。 がん細胞がつくるタンパク質は、いくつかの例外を除いて、正常細胞がつくる タンパク質と同じである。ただ、がん細胞はそれらのタンパク質の機能をゆがめ、細胞をハイジャッ クして悪性増殖させる。つまりがんとは、道を踏み外した自己なのだ。しかし自己であることにちが いはない。

二つめの共通点は、最終的にヒトの臨床的な病気を生じさせるがん細胞は進化のプロセスを経て生 まれたという点だ。いくつかの選択サイクルのあとで生き残ったがん細胞はすでに免疫を逃れる術を 身につけている可能性がある。 サム・P (上巻24ページ)の場合のように、免疫細胞は何年ものあい だ、そのように進化したがん細胞の脇をかすめて通り過ぎるだけで、がん細胞の存在に気づかずに、 ただ先へ進んでいく。

がんが自己に類似しているということと、免疫にとって不可視な存在であるという双頭の問題は、

腫瘍学者にとっての難題である。がんを免疫によって攻撃するためにはまず、がんを再可視化する必 要がある。加えて、免疫細胞は、正常細胞を破壊することなく、がんだけを攻撃するために、 なんら かの明確な決定因子をがんに見いださなければならない。

63

第三部 血液

ローゼンバーグの実験は、これらの難題を乗り越えるのが可能であることを示す最初のかすかな光

となった。 腫瘍が免疫系に検知され、 T細胞によって破壊される場合もあることがわかったのだ。し かし、不可視になるために、がん細胞はいったい何をしているのだろう? 正常細胞が自己への攻撃

を防ぐために使うのと同じメカニズムを利用しているのだろうか? つまり、自己免疫反応を防ぐた めのトリガーロックシステムを作動しているのだろうか?

一九九四年冬、カリフォルニア大学バークレー校のジェームズ・アリソンがある実験をおこなった。 免疫療法という分野を甦らせることになるその実験は、 T細胞を抑制するメカニズムを阻害する実験 だった。 免疫学のトレーニングを受けたアリソンは、 T細胞表面にあるCTLA4というタンパク質 について研究していた。このタンパク質の存在は一九八〇年代から知られていたが、その機能は不明 のままだった。

アリソンは免疫反応に抵抗することで有名な腫瘍をマウスに移植した。 予想どおり、腫瘍は免疫に よる拒絶反応をあっさりかわして頑固に増殖した。 一九九〇年代、免疫学者のタック・マックとアー リーン・シャープは、CTLA4はT細胞の活性を抑えるためのトリガー・ロックのひとつではない かと考えた。 CTLA4遺伝子を欠損させたマウスでは、T細胞が荒れ狂い、マウスは致死的な自己 免疫疾患を発症したからだ。 アリソンはその実験を再現することにしたが、そこにひねりを加えた。 彼の考えはこうだった。 CTLA4遺伝子を完全に欠損させるのではなく、薬によってCTLA4を 阻害すれば、T細胞ががんを攻撃するようになるのではないだろうか?

アリソンは何匹かのマウスにCTLA4を阻害する抗体を投与した。つまり、CTLA4の機能を 実質上、失わせたのだ。 その後の数日間で、 CTLA4阻害剤を投与されたマウスで、免疫抵抗性の 腫瘍が消失した。クリスマスにも、彼は同じ実験をおこなった。今度もまた、CTLA4阻害剤を投

-

寛容な細胞

自己、恐ろしい自己中毒、そして免疫療法

与されたマウスで、悪性腫瘍が消えた。活性化し、怒り狂ったT細胞によって、腫瘍が生きたまま食 べられたことを彼はのちに発見した。

アリソンをはじめとする研究者たちは、腫瘍に対するT細胞のこうした活性化に魅了され、さらに 一〇年以上を費やして、CTLA4タンパク質の機能を探究した。 そして、 初期の実験が示したよう に、CTLA4は「恐ろしい自己中毒」を防ぐためのシステムであることを発見した。 T細胞のトリ ガー・ロックなのだ。 正常の状況では、活性化T細胞上のCTLA4はB7タンパク質に結合する。

十三つめの研究テーマがある。しだいに重要性を増しつつあるそのテーマとは、薬剤や体内の自然なメカニズムによる破壊に対 抗するがんの能力だ。がん細胞は自身のまわりに独特の細胞環境を形成するように進化してきた。その環境とは、自分の周囲に 正常細胞を配置するというもので、その結果、薬剤はがん細胞に到達することができず、薬剤耐性が生じる。 同様に、こうした 細胞環境のせいで、 T細胞やNK細胞をはじめとする免疫細胞もがん細胞の近くに入り込むことができなくなり、がん細胞は免 を逃れることができる。加えて、がん細胞は自分に栄養を供給するための血管を近くまで引き込むこともできる。種々の薬を 使ってがん細胞への血流を途絶えさせる臨床試験がおこなわれたが、それらはわずかに成功しただけだった。 がんの「微小環 境内で免疫細胞を無理やり活性化させるという臨床試験も同程度の結果しか得られなかった。 近年私が目にした最も恐ろしい 科学の画像のひとつは、腫瘍が正常細胞の殻に包まれており、それらの正常細胞が活性化T細胞を排除している様子をとらえた ものだった。 T細胞はがん細胞がつくった正常細胞の殻の外側をリング状に取り囲んでいたが、その殻を突き通せずにいた。 免 疫学者のルスラン・メジトフはこれを「クライアント細胞」仮説と名づけた。がん細胞が器官の「クライアント」 細胞のふりを してより正確には、クライアント細胞に似た細胞に進化して)、器官の中で増殖するのではないかという仮説だ。ちょうど窃 盗犯が店のクライアント (客)のふりをして、警察この場合の免疫系が目をそらした隙に盗みを働くように。

ここではできるだけ免疫学の専門用語を使わないようにした。 B7は実際には、CD90とCDという二つの分子の複合体だ。 さらに、 T細胞の不適切な活性化を防ぐためのバックアップシステムはほかにも存在する。 そのようなシステムのひとつ、CD 25 タンパク質は免疫学者のクレイグ・トンプソンによって発見され、今では私の研究室などさまざまな研究室における重要な研 究テーマとなっている。

第三部血液

じょたすく

B7タンパク質とはリンパ節(T細胞が成熟する場)の細胞表面に存在するタンパク質で、この結合 の結果、セーフティースイッチが入り、成熟中のT細胞は自己を攻撃できなくなると同時に、腫瘍を 排除することもできなくなる。しかし、もしT細胞の攻撃能力をなくすこの経路を阻害したら、 セー フティーロックが外れ、免疫寛容を無効にすることができる。 CTLA4はこのように、T細胞の不 活性化と活性化のあいだの障壁の役割を果たしているのだ。 T細胞の活性を抑制することから、 CT LA4タンパク質は「チェックポイント」と呼ばれる。

私はまるで、こうした決定的な認識が数分のうちにもたらされたかのように書いているが、実際に この認識に至るまでには、何十年にもわたる努力と愛が必要だった。 数年前、私はニューヨークでア リソンに会い、CTLA4の機能を解明するまでの苦難に満ちた科学の道のりについて聞いた。 アリ ソンは、このプロジェクトに費やした一〇年もの辛い年月など遠い記憶にすぎないとでも言うように、 声をあげて陽気に笑いながら言った。 「誰も信じてくれませんでした。 がん細胞へのT細胞の攻撃を 抑制するメカニズムがほかにも存在するなんて、誰も考えませんでした。しかし私たちは根気よくそ の問題に取り組み、そしてついに、謎を解明したのです」

アリソンがCTLA4の機能を解明しようと奮闘していたとき、日本の京都大学では、科学者の本 庶佑がPD-1という別の謎めいたタンパク質の機能の解明に取り組んでいた。 アリソンの場合と同

じように、不可解で、ときに矛盾する結果しか得られないまま、一〇年が過ぎた。 しかし本庶の研究 チームは徐々に、PD-1の機能を解き明かしていった。このタンパク質はCTLA4に似ていた。 これもまた、T細胞を寛容化していたのだ。 CTLA4と同様に、PD-1もT細胞表面に発現して おり、PD-L1(事実上のPD-1の「オフ」スイッチ)と結合する。 PD-L1は全身に分布す るいくつかの正常細胞の表面にわずかに存在する。 T細胞のCTLA4が銃の安全スイッチだとした

66

寛容な細胞自己、恐ろしい自己中毒、そして免疫療法

+

ら、正常細胞のPD-L1は無害な傍観者が着用するオレンジ色の安全ジャケットのようなものだ。 傍観者はこう言うのだ。「撃たないで。私は無害です!」

ほんの数十年のあいだに、末梢性免疫寛容の新たなシステムが二つ発見され、それらを不活性化で きる可能性があることがわかった。CTLA4とT細胞との結合によって、 T細胞は不能になる。正 常細胞のPD-L1は、正常細胞を不可視にする。 不能と不可視との組み合わせが一対のメカニズム となって、身体が自分自身を飲み込んでしまうのを防いでいるのだ。

がんはこれら二つのメカニズムを利用して、免疫の攻撃を逃れていることが判明した。がんの中に は、PD-L1を発現し、独自の安全ジャケットを身にまとって不可視になっているものもある。 「撃たないで。 私は無害です!」と主張しているのだ。 本庶がPD-L1阻害剤をマウスに投与した ところ、T細胞は安全ジャケットを着た免疫抵抗性の腫瘍に対しても攻撃を仕掛けるようになった。 がんはしっぺ返しを食らったのだ。本庶とアリソンはそれぞれ同じ理論に行き着いた。 T細胞の安全 装置を解除したり、がんの安全ジャケットを脱がしたりすれば、免疫は実際にがんを攻撃するという 理論だ。彼らはチェックポイントをチェックメイトしたのだ。

彼らの研究結果に基づいて、 新しいタイプの薬が開発された。それらはCTLA4とPD-L1を 阻害する抗体であり、この新薬の最初の臨床試験から、効果が立証された。 化学療法の効かない悪性

長年のあいだに、T細胞には複数のチェックポイントがあることがわかってきた。 それぞれのチェックポイントが、活性化し たがりなT細胞による自己攻撃を防ぐ安全スイッチの役割を果たしている。

実際には、PD-L1は単なるオレンジ色の安全ジャケットではない。 T細胞に死をもたらすことによって、T細胞による攻 撃を完全に防ぐこともできるのだ。

67

黒色腫が小さくなって消え、転移性膀胱がんが免疫による攻撃を受けて排除された。こうして、「チ エックポイント阻害」という名の新しいがん免疫療法T細胞を免疫寛容にするためのチェックを 外す治療が誕生した。

しかし、こうした治療には限界がある。 トリガー・ロックを外せば、攻撃したくてうずうずしてい る活性化T細胞が正常な自己細胞を攻撃する可能性があるからだ。 友人のサム・Pの治療が最終的に うまくいかなくなったのも、肝臓の細胞に対する自己免疫攻撃のためだった。チェックポイント阻害 薬がT細胞による悪性黒色腫への攻撃を解き放ち、腫瘍の増殖を抑えたのはたしかだった。だがそれ と同時に、肝臓への攻撃も解き放ち、その攻撃は結局、手に負えないものになった。 それは治療がも たらした「恐ろしい自己中毒」だった。 サムはがんと自己との境界線上にとらえられたまま苦しむこ とになった。最終的に、腫瘍細胞が境界線を迂回して生き延び、サムは取り残された。

私が本書の第三部を書き終えたのは偶然にも、月曜の朝だった。私が血液を観察すると決めている 日だ。いつものように執筆を終えてからオフィスを出て廊下を歩き、顕微鏡室へ行った。ありがたい ことに、部屋には誰もおらず、あたりは静まりかえっていた。 私は部屋の電気を消し、顕微鏡のスイ ッチを入れた。テーブルの上にはスライドグラスが入った箱があった。私はスライドを一枚、顕微鏡 に設置して、焦点調節つまみをまわした。

血液。細胞の宇宙。休むことを知らないものたち。免疫反応の第一段階を担う、分葉した核を持つ 好中球は、監視者だ。かつてはなんの役にも立たない断片とみなされていた血小板は治療者(止血機 構の主役)であり、身体にできた傷に対する私たちの身体の反応を再定義した。 抗体のミサイルをつ B細胞。家を一軒一軒まわって侵入者(そこにはがんも含まれるかもしれない)の気配すら見逃

88

第三部 血液

一自己、恐ろしい自己中毒、そして免疫療法 寛容な細胞-

+

さないT細胞は防御者であり、識別者だ。

細胞から細胞へと視線をすばやく移しながら、私は本書の軌跡について考えた。私たちの物語は移 動し、語彙は変化した。 本書の前のほうでは、私たちは細胞を孤独な宇宙船のようなものととらえて いた。その後、「分裂する細胞」の章で、細胞はもはや単一ではなく、二個の、 そして四個の細胞の 前駆細胞となった。 細胞は組織や器官、そして身体の創始者であり、オーガナイザーとなった。二個 や四個になりたいという細胞の夢がかなったのだ。さらに、細胞はコロニーを形成した。 発生中の胚 では、生物という風景の内部で、細胞が自身の位置を定めていった。

それでは、血液とはなんだろう? それは器官の複合体であり、いくつものシステムからなるシス テムだ。血液は軍隊のための訓練キャンプ (リンパ節)をつくり、細胞を移動させるための高速道路 や小道(血管)をつくった。その砦や壁は住民(好中球と血小板)によって絶え間なく調査され、修

がん細胞はなぜ、どのようにして いったいなぜ、どのように がん細胞を認識して破壊するT細胞から逃れることが できるのだろう? この疑問は今も免疫療法という分野を悩ませている。 固形腫瘍のなんらかの因子によって(それは固形腫瘍 が自らのまわりにつくる環境かもしれない)、腫瘍は最も強力に活性化したT細胞ですら逃れ、阻害できると考えられている。 では「なんらかの因子」とはいったいなんなのだろう? 最も固い (だじゃれではなく) 証拠は、次のようなものだ。 がんに対 する免疫の攻撃は、固形腫瘍の内部に機能的なリンパ器官が形成された場合にのみ起きるというものだ。そのようなリンパ器官 には、好中球やマクロファージ、ヘルパーT細胞、キラーT細胞が存在し、組織化された細胞構造が形成されていなければなら ない。これは二次リンパ器官(SLO)と呼ばれ、 T細胞がウイルスなどの病原体を攻撃するときに形成されるリンパ節に似て いるが、この場合のターゲットは病原体ではなく、腫瘍だ。 SLOを形成できない腫瘍には、免疫療法は効かない。反対に、 S LOを形成する腫瘍にはたいてい、免疫療法が効く。 しかし、それは相関関係でしかない。その因果や、 SLOが形成されたり、 されなかったりするメカニズムはまだ解明されていない。もし解明されたら、がんに対する新世代の免疫療法や新しい併用療法 が誕生するはずだ。

第三部血液

復されている。市民を認識し、侵入者を排除するためのIDカード・システム(T細胞)を開発し、 侵入者から自己を守るための軍隊 (B細胞)をつくった。 言語や組織、記憶、建築、サブカルチャー、 自己認識の仕組みを生み出した。私の頭に新しい比喩が思い浮かんだ。ひょっとしたら、血液とは細 胞文明のようなものなのかもしれない。

70

70

第四部 知識

第四部 知識

パンデミック

イタリアのいかなる都市に比べてもこよなく高貴な都市国家フィレンツェにあの

こくしびょう

まんえん

ベストという黒死病が発生いたしました... 数年前、はるか遠く地中海の彼方の オリエントで発生し...... 西の方へ向けて蔓延してまいりました。惨めなことでし ……………この病気の治療に役立つ医者の処置はなにもなく、効く薬もありません... ･･･病人の衣服とか病人が触ったとか使ったものに触れただけでも病気は伝染した 12 からです......病人やその持物は避けて遠ざける。そうすれば自分だけは安泰だと 思い込んだのです... 病人は一人もいない、快適な生活のできる家に集まり、そ こに閉じ籠もった。

ジョヴァンニ・ボッカッチョ『デカメロン」

私たちの自信が根底から覆される前の二〇二〇年の初冬には、身体にそなわった複雑な細胞システ ムの中でも、免疫系は最も深く解明されたもののひとつであるかのように思えていた。二〇一八年、 腫瘍がT細胞を逃れる仕組みの解明によって、アリソンと本庶がノーベル賞を受賞したとき、その受 賞はまるで、免疫についての理解が、 そしておそらくは細胞生物学についての理解がその頂点に達し たことを象徴しているかのようだった。免疫のマントを被って不可視となった腫瘍からマントを剥ぎ

パンデミック

取る強力な薬が開発された。もちろん、根本的な謎は残されたままだった。 免疫系が病原体に対する 強力な免疫反応を起こしつつ、その同じ反応を自己に向けないようにするにはどうすればいいのか。 侵入者である微生物に対する闘いが、恐ろしい自己中毒という内戦に発展しないためにはどうすれば いいのか。これらは今も、深遠な謎のままだ (サム・Pの場合、私たちは、がんを排除するための免 疫療法が引き起こした自己免疫肝炎を抑えることができなかった)。しかしパズルの中心的なピース はしかるべき位置にはまったように見えた。 数年前、私はある博士研究員と話したことがあった。 彼 は大学を離れて、がんの新しい免疫療法を開発する予定のバイオテク企業で働くことが決まっていた。 彼は私に言った。研究者たちは今では、免疫系を完全に理解可能な機械だとみなしはじめている、と。 動かしたり、操作したり、解明したり、変化させたりすることができる、歯車とギアとパーツからな る機械だと。私はそんな彼の楽観主義を傲慢とは感じなかった。二〇二〇年、アメリカ食品医薬品局 (FDA)が承認した約五〇種類の薬のうちの八つが免疫反応にかかわるものだった。二〇一八年に は、その数は五九種類中、一二だった。開発中のヒトを対象としたすべての薬剤のじつに五分の一近 くが免疫系と関係していたのだ。 基礎免疫学から応用免疫学へと、私たちは自信に満ちた足取りで進 んでいるように見えた。

そんな折、まるで聖書の一場面のように、私たちはつまずいた。

二〇二〇年一月一九日、中国の武漢から搭乗した三十代の男性が飛行機から降りてまもなく、咳の 症状を訴えてワシントン州スノホミッシュ郡のクリニックを受診した。 その年の三月に《ニューイン グランド・ジャーナル・オブ・メディシン》誌に掲載された最初の症例報告を読むと、背筋が寒くな

「クリニックに入ると、男性は待合室でマスクをつけた」

13

第四部 知識

待合室で、彼の隣には誰がいたのだろう? そこに至るまでの数日間で、彼は何人に感染させたの だろう? 武漢からシアトルまでのフライトで、通路を隔てた隣の席に座っていたのは誰だろう? 「およそ二〇分後に、彼は診察室に呼ばれ、診察を受けた」

彼を診察した医師はマスクをつけていただろうか? 検温した看護師は? 彼らは今どこにいるの だろう?

「男性本人の話によれば、彼は中国の武漢にいる家族のもとを訪ねたあと、一月一五日にワシントン 州に戻ってきたという」

一月二〇日、鼻腔と咽喉のぬぐい液(その後には便の検体)がCDCに送られた。いずれの検体か らも、新型コロナウイルス、SARS-COV2が検出された。

発症から九日目(入院五日目)に、男性の病状が悪化し、血中酸素濃度が九〇パーセントまで下が った。呼吸器疾患の既往歴のない若い男性としては明らかに異常だった。 胸部X線写真では、不明瞭 な筋状の影が肺を覆い、 肺炎が進行していることがわかった。 肝機能検査でも異常が見つかった。高 熱が出たり、下がったりした。男性は生死の境をさまよった末、回復した。

男性が咳の症状を訴えてシアトルのクリニックを受診してから二年以上が経過した。私がこれを書 いている二〇二二年三月現在、感染者数は累計約四億五〇〇〇万人、死者数は約六〇〇万人を数える (検査陽性者数や死者数に関する信頼できる報告がないため、実際の数はこれよりもはるかに多いと 考えられる)。感染は全世界の隅々にまで、ほぼ例外なく広がった。新しい変異を身につけたウイル ス株が次々と現れ、中には他の株よりも毒性が強いものもあった。 アルファ、デルタ、そしてオミク ロン。現在、このウイルスに対する六〇以上のワクチンの臨床試験がおこなわれている。アメリカで

パンデミック

はすでに三種類のワクチンが承認され、 九種類が世界保健機関(WHO)によって承認され、さらに 数種類が開発中だ。

ヘルスケアシステムと配送システムが整った豊かな国々も屈服した。イギリスでの死者数は一六万 人以上にのぼった。アメリカの公式な死者数は九六万五〇〇〇人。亡くなり、苦しみ、生活が困窮し、 破産し、遺族となった人々の数は今も増えつづけている。

私はパンデミックの風景と音を頭から消し去ることができない。誰にできるだろう? 仮設の遺体 安置所のベッド上のオレンジ色の遺体袋の列。 エクアドルの共同墓地。私の病院の外で絶え間なく鳴 りつづける救急車のサイレンは混じり合い、やがて、私にはそれが叫び声にしか聞こえなくなった。 二〇二一年春の救急救命室には、端までびっしりとストレッチャーが並び、やがてストレッチャーは 廊下にはみ出すようになった。自分自身が分泌する液体で溺れ、喘ぐ患者たち。毎日のように、ベッ ドの確保に奮闘するICUのスタッフたち。疲弊した医師や看護師たちは毎晩、ゾンビのように私の オフィスの外の廊下を歩いていた。目は落ちくぼみ、いかにもシフト後という表情を浮かべ、頬には N95マスクが残した特徴的な跡がついていた。 茶色の紙袋が通りを舞う、人気のない孤立した市。誰

ひとけ

地下鉄で咳やくしゃみをするたびに人々が浮かべる懐疑的な表情。 あるいはまた、露骨な恐怖。 二年前の夏、リオデジャネイロのビーチで撮られた友人のいとこの写真には、健康でたくましい四 十代のブラジル人男性が海の中から嬉しそうに両腕を挙げている姿があった。二〇二一年七月末、彼 はコロナに倒れた。 肺炎が悪化し、呼吸数は一分あたり三〇回以上にまで増えた。 私には、その男性 の次なるイメージを想像することしかできない。同じ男性がICUのベッドに横たわり、必死に呼吸 をしている。首の筋肉はぴんと張り詰めて浮き上がり、唇は紫色だ。 彼は両腕を挙げるが、 その腕は 震えている。 腕を挙げたのは喜びのためではなく、生きたいという欲求を示すためだ。毎晩のように、

5

第四部 知識

私は男性について友人と緊迫感のあるメッセージをやり取りした。男性は人工呼吸器を装着していた が、ゆっくりではあるものの容態は改善していると聞いて、私は安心した。 しかし、四月九日の夜遅 く、友人からメッセージが届いた。 「つらい知らせです。 彼は亡くなりました」

二〇二一年四月にインドを襲った感染の第二波は、最初の波よりはるかに多くの命を奪った。ウイ ルスはデルタ株へ変異しており、武漢で発生した最初の株に比べて感染力が高まり、より致死的とな った可能性があった。デルタ株はインドで猛威をふるい、すでに荒廃していた公的医療制度にさらな 大打撃を与えた。 組織的かつ協調的な対応の圧倒的な欠如が露呈した。 デリーはロックダウンされ、 何百万人もの出稼ぎ労働者が身動きできなくなった。 私の母は市のアパートにひとり閉じ込められた。 外出禁止が何週間にもわたって続くなか、私を安心させようと母が送ってくるメッセージはモールス 信号並みに短くなった。 「今日、OK」

一枚の写真がとらえたニューデリーの出稼ぎ労働者の姿が、 私の頭にこびりついて離れない。その 男性は病院の外でひざまずき、 家族のために酸素ボンベを貸してほしいと訴えていた。ラクナウの六 十代のジャーナリストはこうツイートした。 自分は感染して熱があり、息切れもあるが、病院や医者 に電話をかけても無視される。 サイバースペースに広がった彼のツイートは、しだいに増えていく絶 望のカタログを世界に発信しつづけた。 全世界が苦しみと恐怖心を抱きながら見守るなか、彼は急降 下していく自分の血中酸素濃度の写真を投稿した。五二パーセント、三一パーセント。もはや生命を 維持できる濃度ではなかった。 最後のツイートには、彼の写真が掲載された。 紫色の指がパルスオキ シメーターを持っていた。 酸素濃度、三〇パーセント。 そして、ツイートは途絶えた。

新聞を開く勇気が出ない日々が続いた。まるで人類が悲しみのいくつもの段階を再発明したかのよ うだった。非難へと、やがて無力感へと変わっていく怒り。インドはあまりに多くの遺体を埋葬した

76

パンデミック

の救済の神

ため、すべてのシステムが、すべての火葬用の金属の格子が腐食し、崩れ、溶けた。

ときどき、ある伝説を思い出す。それはこんな話だ。悪魔の王バリは大地と地底世界と天という三 つの世界を征服した。 ある日、そんなバリの前に、くすんだ色の目をした小男、ヴァーマナーヴィ シュヌ (ヒンドゥー教 ―が傘を差して現れ、たったひとつだけ望みをかな アヴァターラ(7) えてほしいと頼む。傲慢さゆえに寛大となった悪魔の王バリは承諾する。 ヴァーマナは途方もなく小 さなものを要求する。一辺がヴァーマナの三歩分の歩幅に相当する正方形の土地がほしい。この小男 は腕二本分の背丈しかないというのに? バリはその要求を笑い飛ばした。もちろん、おまえにその 小さな土地をくれてやる。

するとたちまち、バリが恐怖とともに見守るなか、ヴァーマナは巨大化した。急激に大きくなった その身体が空を覆った。ヴァーマナは一歩目で大地全体をまたいだ。 二歩目で天をまたぎ、 そして三 歩目で、地底世界を踏んだ。 もはや王国は残されていなかった。ヴァーマナはバリの頭を踏みつけて 地底世界の奥へ、地獄へと押しつけた。

このたとえには明らかに難点がある。ヴァーマナが救済の神の化身であるのに対し、ウイルスは神 の介入とはかけ離れた存在だからだ。 そして私たちの弱点は残念ながら、あまりに人間臭い。 ほころ びだらけで融通のきかないグローバルな公的医療制度、 即応態勢の欠如、 世界中にウイルスのように 広がる誤情報、マスクや医療用ガウンの入手を困難にするサプライチェーン問題、新型コロナウイル ス感染症への対応の甘さが露呈した独裁的な各国のリーダーたち。

だが、私たちの頭が踏みつけられたことは事実だ。免疫系の細胞生物学についてはすべて知ってい

第四部 知識

と私たちが感じはじめ、自信が最高潮になっていたまさにそのときに、科学者たちの頭は地獄へと 押しつけられたのだ。

ごく小さな微生物が大陸から大陸へと伝わり、世界中に広がりはじめたときには、腑に落ちないこ とだらけだった。イェール大学のウイルス学者である岩崎明子は私に言った。 SARS-COV2 (新型コロナウイルス)に似たコロナウイルスは数千年のあいだ人類に感染しつづけてきたが、これ ほどの犠牲を出したウイルスはなかった。 SARSやMERSといった同様のウイルスは、感染者の 致死率がCOV2よりも高いが、すぐに制圧された。 では、新型コロナウイルスとヒト細胞との相互 作用のどのような性質が、このウイルスの世界的なパンデミックを引き起こしたのだろう? ドイツのクリニックによる報告から、二つのヒントがもたらされた。 それは一見、不吉には思えな いヒントだった。二〇二〇年一月(今考えれば、その短い凪の時期に、私たちはいかに無垢で自信に 満ちていたことだろう。まるで、三歩の歩幅で手に入れられる王国などたかが知れていると思ってい たかのようだ)、ミュンヘンの三十代の男性が、 上海からやってきた女性と仕事の打ち合わせをした。 数日後、男性は体調を崩した。 発熱や頭痛など、インフルエンザ様の症状に見舞われた。自宅療養の あとで回復した男性は仕事に戻り、数人の同僚と会議をした。発熱、頭痛、 すばやい回復。 それはよ ある感染症のパターンであり、男性の症状は普通の風邪と変わらなかった。

なぎ

数日後、ミュンヘンの病院から男性のもとに電話がかかってきた。 上海からやってきた女性が中国 に戻る機内で体調を崩し、検査によって新型コロナウイルス陽性と判明したのだ。しかし不可解な点 があった。男性と会ったとき、女性は無症状で健康そのものに見え、その二日後に初めて症状が出た。 つまり女性は症状が出る前の段階で、男性にウイルスを感染させたのだ。女性がキャリアであること

12

パンデミック

を彼女やその男性に伝えられる人はいなかった。症状に基づいた感染者の隔離では、ウイルスの伝播 を食い止めることはできなかった。

男性が検査を受けたとき、謎はさらに深まった。その時点ではすでに男性に症状はなかった。彼は 仕事に復帰し、体調も万全だった。しかし唾液中のウイルス量を測定したところ、 彼が歩く感染源で あることがわかった。唾液一ミリリットルあたり、じつに一億個ものウイルス粒子が存在していたの だ。ほんの少し咳をしただけで、強い感染力を持つウイルスの目に見えない濃い霧が部屋に充満する ことになる。彼もまた、無症状のままウイルスをまき散らしていた。

接触者を追跡していく過程で、このウイルスの持つ二つめの不吉な特徴が明らかになった。男性は 三人にうつしていた。感染拡大の指標となるウイルスの「実効再生産数」は少なくとも三だった。一 人の感染者が三人にうつすなら、感染者数は必然的に、 指数関数的に増えることになる。三人、九人、 二七人、 八一人というように。これが二〇回繰り返されたら、その数は三四億八六七八万四四〇一人 になる。 世界人口のおよそ半数だ。

無症状あるいは症状出現前の段階で人にうつしてしまうこと。 指数関数的な増加。 パンデミックの レシピでは、この二つの材料が必須であるということが、一見なんの問題もなさそうな症例報告で明 確に示された。ほどなくして、三つ目の特徴も明らかになった。予測できない、謎めいた致死性だ。 そのころには、誰もが武漢の眼科医の自撮り写真を見ていたはずだ。 このウイルスによる感染症の最 初の症例を報告した医師だ。彼は汗まみれで息苦しさに喘ぎながら肺炎と闘い、 そして、亡くなった。 感染が広がるにつれ、世界はその致死率の高さに気づいた。シアトルやニューヨーク、ローマ、ロン ドン、マドリッドで、ICUは満床になり、死者数は増えつづけた。 そして疑問も次々と生まれた。 感染しても症状が出ていない段階では、人体で何が起きているのだろう? 感染しても症状が軽い人

19

第四部 知識

がいる一方で、命を落とす人がいるのはなぜなのだろう?

あなたは疑問に思うかもしれない。 細胞生物学についての本の真ん中になぜ新型コロナウイルス感 染症 (COVID-1)のパンデミックをめぐる医学の謎が出てくるのだろう、と。 その理由は、医 学の謎の中心には細胞生物学があるからだ。 細胞や、細胞同士の相互作用についての知識のすべてを 再考し、分析しなければならない。 病原体に対する自然免疫系の反応の仕組みや、免疫細胞が互いに 連絡を取り合う仕組みについて。 肺細胞の中で粘り強く増殖するウイルスはなぜ、周囲の細胞に気づ かれることなく、無症状のまま感染を成立させることができるのだろう? 消化管の細胞はいかにし て、病原体に緊急対応しているのだろう? パンデミックの犠牲者の解剖は幾度もおこなわれたが、 細胞生物学についての私たちの知識の解剖もやはり必要とされている。 新型コロナウイルス感染症を 取り上げることなしに、本書を終えることはできない。

二〇二〇年、新型コロナウイルス感染症が重症化する要因となる遺伝子を探していたオランダの研 究チームが、答えの一部を探りあてた。研究チームは二組の兄弟を見つけた。 その四人の若い男性は いずれも、きわめて重篤な経過をたどっていた。 遺伝子解析によって、一組目の兄弟はどちらもTL R7遺伝子が不活性化する変異を持っていた(兄弟同士の遺伝子は平均で半分同じである)。驚いた ことに、二組目の兄弟も同じ遺伝子にそれぞれ変異を持っており、それらの変異によって遺伝子が不 活性化している可能性が高かった(変異自体の種類は同じではなかったが、同一の遺伝子に変異があ ることはたしかだった)。

TLR7遺伝子は新型コロナウイルス感染症の重症化にどう関係しているのだろう? 自然免疫系

60

パンデミック

+

について思い出してみよう。 自然免疫系は、感染の最初の段階で細胞から送られてくる、危険を示す パターンやシグナルに反応する。 自然免疫系が活性化される前、まずは細胞が侵入を検知しなければ ならず、TLR7 (トル様受容体7)はウイルスの侵入の主要な検知係であることが判明している。 細胞に埋め込まれた分子のセンサーであるTLR7は細胞がウイルスに感染すると「オン」になる。 そのようにしてTLR7が活性化すると、細胞の危険シグナル(とりわけ、I型インターフェロンと 呼ばれる分子)が分泌され、それが他の細胞に抗ウイルス防御態勢を整えるよう警告し、免疫反応を 活性化させる。

この二組の兄弟の場合、 TLR7遺伝子の変異によってTLR7タンパク質が不活性化したり、機 能が低下したりしているため、危険シグナルであるI型インターフェロンが充分に分泌されないと考 えられた。ウイルスの侵入は検知されず、警報は発せられず、自然免疫系は十分に反応できなかった。 初期の自然免疫系細胞の反応の不全によって、この二組の兄弟では新型コロナウイルス感染症が重症 化した可能性がある。

大勢の科学者たちが新型コロナウイルスや、このウイルスと免疫との相互作用について研究するな か、さらに示唆的なヒントがもたらされた。ニューヨーク大学のベンジャミン・テンオーバーの研究

私はグローバルなパンデミックに対する純粋に技術的な、あるいは「テクノクラート的な」 解決策を提唱するつもりはない。 新型コロナウイルス感染症などのパンデミックと闘う (そしてあらゆる病気の重荷を軽減する)責任の多くは、公衆衛生イニシ アチブ、アクセスと衛生状態の改善、ライフスタイルや行動の変容にある。 しかし本書のテーマは細胞生物学であるため、ここ では、細胞生物学やウイルス感染の免疫学に焦点を絞った。パンデミックを予防するうえで、パンデミックの免疫学的な謎の解 明もある程度の役割を担っていると考えるからだ。

第四部 知識

室の研究者たちが、ウイルスが感染直後に感染細胞を「再プログラム」することを発見したのだ。二 〇二〇年一月、私はテンオーバーと話した。 マウントサイナイ病院で働く四十代の免疫学者である彼

は「まるでウイルスが細胞をハイジャックするかのようだ」と言った。

細胞の「ハイジャック」は薄気味悪いほどずる賢いトリックを使っておこなわれる。 新型コロナウ イルスは細胞をウイルス粒子の製造工場に変える一方で、I型インターフェロンの分泌を停止させる のだ。ニューヨークのロックフェラー大学のジャン=ローラン・カサノバもやはり同じ結論に行き着 いた。 新型コロナウイルス感染症の最重症例は、機能的なI型インターフェロンを分泌することがで きない患者(たいていは男性だった)であることがわかった。 細胞生物学はときに、きわめて特異か

予期せぬ結果を生み出すことがある。 新型コロナウイルス感染症が重症化したこれらの男性患者は、 I型インターフェロンに対する自己抗体をあらかじめ持っていた。感染する前に、男性たちの身体が 自己のI型インターフェロンを攻撃して、 機能不全に陥らせていたのだ。男性たちのI型インターフ フェロンの反応はすでに損なわれていたが、ウイルスの攻撃を受けるまで、その機能不全が問題になる ことはなかった。 彼らにとって、新型コロナウイルス感染症は、長いあいだ存在していたものの以前 は気づかれなかった自己免疫疾患の存在を明かすものだった。ひっそりと身を潜めるように存在して いた「恐ろしい自己中毒」(ウイルスの警報装置であるI型インターフェロンに対する自己免疫疾 患)が、コロナウイルス感染によって初めて明るみに出たのだ。

ジグソーパズルのピースのように、さまざまな研究結果がつながりはじめた。 ウイルスが最も致死 的となるのは、初期の抗ウイルス応答が正しくおこなわれない宿主に感染した場合である。 ある人物 が書いているように、この場合のウイルスは「鍵のかかっていない家に押し入る侵入者」のようなも のだ。つまり、新型コロナウイルスの病原性は、自分は病原体ではないと細胞に信じ込ませる能力に

82

パンデミック

あると考えられる。

さらなるデータがもたらされた。最初の危険シグナルを発することのできない宿主細胞は単なる 「鍵のかかっていない家」ではなかった。 ひとつではなく二つの警報システムが壊れていたのだ。 ウ イルスに感染しても、そうした細胞は初期の警報 (とりわけ、I型インターフェロン)を発すること ができない。しかし家が火事になると、強力な二番目の警報器のトリガーを引き、ちぐはぐな危険シ グナル(サイトカイン)を送って免疫細胞を呼び寄せる。 当惑し、混乱した兵士たちからなる協調性 のない細胞軍隊が感染部位に押し寄せ、無差別爆撃を開始する。その攻撃はあまりに過剰かつ、あま りに遅すぎる。 攻撃的すぎる免疫細胞はウイルスを制圧するために毒の霧をまき散らし、ウイルスと の闘いだったはずのものはエスカレートし、危機を生じさせる。

肺には液体が貯留し、死んだ細胞の残骸が肺胞を塞ぐ。 「新型コロナウイルス感染症に対する免疫 を獲得するまでの道は二叉に分かれているようです。 どちらに進むかで症状の程度が決まるのです」 と岩崎は私に言った。 「感染初期に強力な自然免疫反応を起こすことができれば(おそらくは、I型 インターフェロンの応答を介して)、ウイルスの増殖が抑えられ、症状は軽くなります。それができ なければ、肺でのウイルスの増殖を抑制することができず······炎症の火がますます燃え盛り、症状は 重くなります」。機能不全に陥り過剰に活性化したこのような炎症を説明するのに、岩崎は鮮明なイ メージを喚起する言葉を使った。「免疫の誤射」と。

このウイルスはなぜ、いかにして「免疫の誤射」を引き起こすのだろう? わからない。ウイルス はどのようにして、細胞のインターフェロン応答をハイジャックするのだろう? いくつかのヒント はあるが、決定的な答えはない。一番の問題は、免疫反応のタイミングなのだろうか? つまり初期

第四部 知識

段階の免疫反応の不具合と、そのあとの過剰な活性化が原因なのだろうか? それもわからない。感

染細胞の提示するウイルスタンパク質の一部を検知するT細胞の役割はどうなっているのだろう? T細胞はウイルス感染が重症化しないようになんらかの措置を講じているのだろうか? T細胞免疫 が感染症の重症化を防いでいることを示す研究結果もあるが、 T細胞はたいした役割を果たしていな いとする研究結果もある。ほんとうのところはわからない。 女性よりも男性のほうが重症化しやすい のはなぜだろう? それについては、いくつかの仮説はあるものの、決定的な答えはまだない。感染 後に強力な中和抗体をつくることができる人がいる一方で、そのような抗体をつくれない人がいるの はなぜだろう? 慢性的な倦怠感やめまい、 「脳の霧」、脱毛、息切れなどの後遺症に苦しむ人がい るのはなぜだろう? それもわからない。

ブレインフォグ

この一本調子の答え方には謙虚さと、苛立ちが込められている。 わからない。わからない。 わから ない。

パンデミックに直面し、私たちは疫学について学んだ。 しかしまた、認識論についても学ぶことに なった。 知っているとはどういうことか。新型コロナウイルス感染症は私たちに、最も強力な科学の 懐中電灯を免疫系にあてさせ、その結果、免疫細胞や免疫細胞間のシグナルといったものはほぼまち がいなく、これまでにないほど集中的な調査の対象となった。しかしひょっとしたら、新型コロナウ イルスについて私たちが理解したと思っていることは、私たちがすでに持っている免疫系についての 知識のみに限定されているのかもしれない。つまり、自分たちが理解していると意識していることだ けに限定されているのかもしれない。もしかしたら、私たちが理解してもいなければ、理解していな いことに気づいてもいないことがあるのかもしれないが、それがなんなのか知るのは不可能だ。

+4

パンデミック

パンデミックはまた、私たちの知識にある別の空隙にも焦点をあてたといえる。ひょっとしたら、 ほかのウイルスも新型コロナウイルスのように、免疫細胞の機能をゆがめることによって、自分たち の病原性を高めるような未知の方法を持っているのかもしれない。 しかし、私たちはそのようなメカ ニズムについて研究することを怠ってきた(実際、サイトメガロウイルスやEBウイルスはそうした メカニズムを持つことがわかっている)。新型コロナウイルスが私たちの免疫系をこれほどまでに巧 妙にハイジャックする仕組みについて、私たちが自分自身に語る物語はもしかしたら、まったく不完 全なものなのかもしれない。 免疫系の真の複雑さについて、私たちはまだ一部しか理解しておらず、 残りはブラックボックスの中に押し込められたままなのだ。

科学は真実を追い求める。 ゼイディー・スミスのエッセイには忘れられない挿絵がある。その風刺 画の中で、チャールズ・ディケンズは、彼自身が生み出した全キャラクターに取り囲まれている。サ イズの合わないチョッキを着たピクウィック氏、シルクハットを被った危険を顧みないデイヴィッド ・コパフィールド、みすぼらしい身なりをした無垢なリトル・ネル。

スミスはエッセイの中で、作家について書いている。とりわけ、自分が生み出した登場人物の心と 身体、そしてその世界に住むようになったときにフィクション作家が体験する、自分の身体を離れ、 他人の心に入り込む感覚について論じている。 作家が抱く親しみや親密さは「真実」のように感じら れる、と。「ディケンズは心配も恥も感じていないように見えた」と彼女はその風刺画について書い ている。「自分は統合失調症なのではないか、病的なのではないかと疑っているようには見えなかっ た。彼は自分の状態を表す名前を知っていた。小説家という名前を」

ではここで、私たちが別の登場人物に取り囲まれていると想像してみよう。 ただ、それらは半分幽

95

第四部 知識

霊だ。こうした「登場人物」の中には、I型インターフェロンやトル様受容体など、ほぼ全体が見え ているものもある。 ただ、薄暗い部屋の中にいるかのように、その姿はぼんやりとしている。私たち はそれらを知り、理解していると思っているが、実際にはそうではない。また中には、影しか見えな いものもあれば、まったく見えないものもある。自分たちの正体について私たちを欺くものもある。 私たちの周囲に存在しながら、その存在を私たちが感じることすらできないものもある。私たちはま だ、それらに出会っていないし、それらに名前をつけてもいない。

私もまた、この状態を表す名前を知っている。科学者という名だ。私たちは見て、 生み出し、想像 する。しかし、さまざまな現象について、不完全な説明しかできない。自分自身の研究によって部 分的に)発見した現象についてすら、不完全な説明しかできない。それらの心の中に住むことはでき ないのだ。

新型コロナウイルス感染症が浮き彫りにしたのは、人類は周囲に存在する登場人物たちと共生しな ければならないという事実だ。私たちはディケンズのようなものだ。ただ、私たちを取り囲んでいる のは影であり、幽霊であり、嘘つきだ。 ある医師は私に言った。 「自分たちが何を知らないのかすら、 私たちにはわかっていない」

パンデミックについて語られている物語には、異なるバージョンもある。 それは、勝利主義者のこ んな筋書きだ。免疫学者やウイルス学者は、細胞生物学と免疫学についての長年にわたる研究に基づ いて、記録的な速さで新型コロナウイルスのワクチンの開発に成功した。中には、武漢からやってき た男性がシアトルのクリニックを受診してから一年も経たないうちに開発されたワクチンもあった。 これらのワクチンの多くは、まったく新しい方法 (たとえば、ウイルスタンパク質の一部をつくるも

パンデミック

87

40

とになるmRNAを利用するという方法)で免疫反応を引き起こす。 ここでもやはり、免疫細胞が外 来タンパク質を検知する仕組みや、感染を防ぐ仕組みについての長年の知識が役立った。

しかし、六〇〇万人以上という死者を前に、勝利主義のシナリオは破綻する。パンデミックは免疫 学という分野を活性化したが、それと同時に、私たちの知識に深い溝がいくつもあることを露わにし た。パンデミックは、人類が必要とするだけの謙遜さを私たちに与えたのだ。 すでに熟知していると 思い込んでいた生物のシステムについての私たちの知識には、実際には、とても深く、根本的な欠落 があった。そのことを暴いた科学的な瞬間を、私はほかに思い浮かべることができない。私たちは多 くを学んできた。しかし、学ぶべきことはまだあまりに多く残されている。



第五部 器官

第五部器官

本書にはこれまでさまざまな器官が登場したが、私たちはまだ厳密な意味での器官に会ってはいな

い。細胞の協力とコミュニケーションのモデルとして取り上げた血液は、単なる「器官」ではなく、

器官系だ。 ある細胞(赤血球)は酸素を運び、またある細胞 (血小板)は損傷を修復し、さらに別の 細胞は感染や炎症に反応するといったように。 これらのシステム (系)の中には、さらに別のシステ ムを内包するものもある。 たとえば自然免疫系(病原体を検知して破壊する能力をそなえた好中球と マクロファージ)は獲得免疫系(特定の病原体に対する特異的な免疫反応を起こすことを学んだB細 胞とT細胞)と協力し合っている。

生物学では、「器官」とは構造的・解剖学的な単位であり、共通の目的を果たすために集まった細 胞で構成されると定義されている。多くの生物学者の研究対象である線虫の一種、 C.エレガンスの 神経系は三〇二個の神経細胞からなる。 その数は、ヒトの脳のおよそ三億分の一だ。

生物の個体がより大きく、複雑になるにつれ、その器官も必然的により大きく、複雑になっていく。 しかし、器官を定義づける根本的な特徴 共通の目的を持つことや、ウィルヒョウが想像したよう に、それらを構成する細胞が「市民」として機能する点はそのままであり、変わることはない。 動物では、器官は構造によって定義される。 器官を構成する細胞が市民細胞として協調し合い、器官 の生理機能を生み出せるような構造だ。

後述するように、器官を構成する細胞もやはり、細胞生物学の基本原理(タンパク質合成や代謝、 老廃物の排出、自律性)を利用している。その一方で、各器官の各細胞はスペシャリストでもある。 それらは器官の機能に役立つ特殊機能を獲得し、最終的に、ヒトの生理機能を連携させる。つまり、 ヒトの器官や、器官を構成する細胞は、より特殊な機能を獲得しなければならないのだ。線虫は皮膚 呼吸をするが、ヒトには肺が必要だ。ヒトをはじめとする多細胞生物の場合には、カバーすべき距離

90

は長大だ。たとえば膵臓は、心臓が拍動するごとに、足指の細胞までインスリンを送り届けなければ ならない。その距離は、 線虫が一生のあいだに移動する距離よりも長い。

器官を構成する細胞の生物学的な特性とは、特殊な機能を持ち、市民としての役割を果たすことで ある。そうした細胞の特性によって、ヒトの生理機能の重要な性質が「出現」した。 それらの性質は、 複数の細胞が機能を連携させながら、ともに働くことによって初めて現れる。 心拍や思考、さらには、 恒常性の維持─ホメオスタシスの調整といった性質だ。

ヒトを生物学的に理解するためには、まずは器官を理解しなければならない。 そして、器官や、病 気の際の器官の不具合や、器官を再構築する方法を理解するためには、器官を機能させている細胞を 理解しなければならない。

第五部器官

市民細胞- 所属することの利点

以前は何もなかった場所に群衆が突如現れる光景は、謎に満ちた普遍的な現象だ。 最初は数人が立っていただけなのかもしれない。せいぜい五人か、一〇人や一二 人くらいのものだ。なんの告知もなければ、なんの予定もない。すると突然、そ こらじゅうが人々で埋めつくされ、さらに大勢の人々があらゆる方向から流れ込 んでくる。まるですべての道が一方通行であるかのように。

22

――エリアス・カネッティ 『群衆と権力」

血液循環という概念は伝統医学を打ち砕くのではなく、前進させる。

ウィリアム・ハーヴェイ、一六四九年

|エッセンシャルワーク

パンデミック初期の麻痺したような日々のなか、私は何カ月ものあいだ、何も書くことができなか った。医師である私は「エッセンシャルワーカー」のひとりであり、「不可欠な仕事」を続けていた。 二〇二〇年の二月から八月にかけて、感染症が敵意に満ちた竜巻のように市中で吹き荒れるなか、私 はコロンビア大学のオフィスへ行き、N95マスクをつけ、ケアを必要とする患者の治療にあたった (スタッフの数は最小限に絞られていたものの、がんセンターは稼働中だった。私たちは患者にとっ

市民細胞-

所属することの利点

て不可欠な化学療法や輸血、処置をどうにかスケジュールどおりにおこなっていた)。患者のうち何 人が感染した。 骨髄異形成症候群の六十代の女性。 多発性骨髄腫の患者は幹細胞移植を延期せざる を得なくなった。しかし、ありがたいことに、ICUに入ったのは二人だけで、死者はゼロだった。 残りの患者も回復した。

私はロボットのように働きつづけ、心は虚ろだった。しばしば午前一時から二時ごろまで、パソコ ンの画面をじっと見つめ、段落をひとつか二つ書き、そして毎朝、書いたばかりの文章をゴミ箱に捨 てた。私が感じていたのは、作家としての行き詰まりではなく、沈滞だった。たしかに私は書いてい たが、何を書いても、そこには生命とエネルギーが欠如しているように感じられた。アメリカに、そ の後は全世界にもたらされた最悪の危機の中で、私たちが目撃したインフラの崩壊とホメオスタシス の破綻のことで、頭がいっぱいだった。

これ以上ないというほどの苛立ちを覚えていたときに、私はもうほとんど吐き戻すようにして、一 本のエッセイを書き、それがのちに《ニューヨーカー》に掲載された。そのエッセイは懇願であり、 変化を求める嘆願であり、 パンデミックの最中に私が目撃したことの分析でもあった。 医療とは黒い 鞄を持った医師ではない、と私は書いた。さまざまなシステムとプロセスが絡みあった複雑なシステ ム網なのだ。健康な人体のように自己管理と自己修復が行き届いていると思われていたシステムが、 実際には、重病をわずらった人体のように、混乱が起きればいとも簡単に揺らぐことが判明した。 一年近くのあいだ、私は病気に屈する身体や、侵入者との闘いにそなえる細胞システムについて考 えてきた。しかし、二〇二一年の春が近づくにつれ、闘いという比喩ばかりが頭の中にあるせいで神 経が麻痺してきたように感じられた。 闘いではなく、正常や回復について考えたかった。ヒトの生理 機能のインフラを形成する細胞システムについて(そして反対に、機能不全に陥った生理機能の修復

93

第五部 器官

や回復について) 考えたかった。ホメオスタシスと自己修正について書きたいと思った。私は、身体 が非自己─ウイルスを認識する仕組みについて考えるのに疲れていたのだ。市民としての細胞 の存在や、所属することの利点へと考えを向けたかった。

体内のすべての器官の中でも、とりわけ心臓は、所属すること (belonging) の利点を示す典型例 だ。「belong」という言葉は、愛着や愛情をも表している。 長年、 心臓 (heart) はそうした感情を 司る中心的な部位だと信じられてきた(もちろん、今では、感情が発生する部位が脳だということは 周知の事実だが)。 あなたが「私の心はあなたのものです (my heart belongs to you)」と言うとき、 あなたは心臓という器官と愛着とがつながっていることを表している。

子供のころ、私の心は母のものだった。父は信頼できる、おだやかな人だったけれど、無口で、つ かみどころがなく、 そんな父との関係はよそよそしかった。父の母、つまり私の祖母は同居していた が、インド・パキスタン分離独立による強制的な移住で心に傷を負い、自室に閉じこもったまま、ひ とり分の料理と洗濯をした。 まるでこの家は仮設の避難所にすぎず、いつなんどき追い出されるかわ からないと思っているかのようだった。祖母の所持品はほとんど手つかずのまま、新聞でくるまれた 状態でスチールのトランクの中に入っていた。そのトランクを、祖母は当時の東パキスタンからイン ドへ国境を越えて運んだのだ。 祖母の部屋にはベッドと擦り切れたマットレス以外、何もなかった。 祖母は分離の可能性から自らを切り離していたのかもしれない。私には祖母に触れられた記憶がない。 祖母の心は深く傷ついたままだった。

私が大人になると、父との関係は変化した。 携帯電話もメールもない時代にスタンフォード大学 の学生だった私は、父に手紙を書くようになった。最初は、どちらの手紙も短く、ぎこちなかったが、

一所属することの利点 市民細胞-

と。

時間が経つにつれて、長く、親しみのこもったものになった。私は父の新たな面を知り、家を失った ときに父がどんな気持ちだったか理解した。 一九四六年、十代になったばかりの父はいきなり村から 引き離され、夜行フェリーに押し込まれて、 神経衰弱に陥る寸前の市、 コルカタへ向かった。一九五 ○年代後半に、父はまた引っ越しをした。 今度は若手の行政官としてデリーへ赴任したのだ。 飛び交 うフリスビーやフローズンヨーグルトやビール、カリフォルニアの寮生活が私にとってそうだったよ うに、東ベンガル出身の男にとっては文化的にも社会的にもまったく馴染みのない市だった。 一九八 九年、新学期が始まって五週間が経ったころ、ロマ・プリータ地震がサンフランシスコを襲った。す さまじい揺れだった。そのとき寮の部屋の戸口に立っていた私は、廊下が曲がり、正弦波がセメント を伝って移動する様子を目の当たりにした。いきなり目を覚ましたヘビの背に立っているようだった。 そのニュースを聞いた父から、すぐに手紙が来た。一九六〇年、デリーでの最初の家の建設中に、地 震が襲い、父が貯金をはたいて建てた平屋の家が崩壊した。 手紙の中で、父は私に誰にも打ち明けた ことのない話をした。 その晩、 父は折れた垂木に囲まれて家の土台に座ったまま、泣き明かしたのだ

まち

ほんの短いあいだでもいいから実家に帰りたくてたまらなかった。 ある午後、ずっしりとした郵便 物が届いた。中には、大学入学後の最初の冬にデリーに帰省するためのチケットが入っていた。父か らのサプライズだった(予定では、翌年の夏まではカリフォルニアにいることになっていた)。 一六 時間のフライトのあいだ、私はずっと寝ていた。 やがて霧に煙る市の明かりが目に入り、車輪格納庫 のハッチが開く甲高い音が聞こえたかと思うと、飛行機は着陸した。 その帰省のあと、私は五〇回近 インドに帰省しているはずだが、その音が聞こえると決まって、なんとも言えない喜びで心が弾む。 税関の男性が私にちょっとした賄賂を要求してくると、私は思わず彼を抱きしめたくなった。帰っ

96

第五部器官

てきたのだ。空港を出るときの心臓の高鳴りを今もありありと覚えている。そのとき経験した神経系 の反応の連鎖(カスケード)がどんなものだったのか語ることができる。 記憶がいっきによみがえり、 血液中にエピネフィリンが分泌された。刺激は脳で誘発されたが、それを感じたのは心だった。父が 待っていた。その後も毎年必ず、 そこで私を待っていてくれたように。 白いショールを首に巻き、息 子用のショールを手に持って。私は帰ってきたのだ。 私が所属する場所へ。

比喩を超えて、心臓は実際に、細胞の所属性や市民性がきわめて重要な意味を持つ器官だ。心臓の 細胞の何が特別なのだろう? 心筋細胞が来る日も来る日も、一秒も休まずに、私たちが心拍として 認識する、きっちりと協調した活動をおこなえるのはなぜだろう? 心拍についてじっくり考えてみ よう。多くの人が平凡さの縮図とみなすこの現象 (平均的なヒトの場合、心臓は一生のあいだに二〇 億回以上拍動する) はじつのところ、細胞生物学的な機能が成し遂げた奇跡的なまでに複雑な偉業な のだ。心臓は細胞の協力と市民性、所属性の理想的なモデルである。

アリストテレスは心臓を特別な器官、すなわち身体の最も重要な市民であり、身体の生気の中心だ と考えた。心臓のまわりに集まる他の器官は単に、加熱室や冷却室のようなものだと彼は提唱した。 肺はふいごのように、拡大と収縮を繰り返してエンジンを冷却する。肝臓は見かけは立派だが、実際 には放熱板のようなものにすぎず、重要な器官が過熱するのを防いでいる。ペルガモンのガレノスは この考えをさらに進展させた。 「心臓はいわば暖炉のごときものであり、動物を支配する生来の熱の 発生源である」

しかし、心臓こそがヒトの生命の中心であり、他の器官はすべて、心臓というエンジンを加熱した

96

一所属することの利点 市民细胞-

わずら

り冷却したりするパイプにすぎないという考えからは、新たな疑問が生まれた。 この器官は何をして いるのだろう? 紀元一〇〇〇年ごろに活躍した中世の生理学者イブン・シーナー (アヴィセンナと も呼ばれる)は「医学典範(al-Qanun fi'at-Tibb)』 (Qanun という単語には「法則」という意味も ある。イブン・シーナーは生理機能を支配する普遍的な法則を探していた)と題する壮大な医学書を 執筆し、その中でこの問題に取り組んだ。彼は脈拍の解明に専心し、脈拍が波のような性質を持ち、 心臓の拍動と連動していることに注目した。脈拍が不整なときには、心拍もまた不整だった。心拍が 弱くなると、脈拍も弱くなり、それは死の前兆だった。不安を覚えると、それに付随して脈が速くな り、心拍数も増えた。さらに、シーナーは「恋煩い」(切望や親密さを求める思い)でも同じ状態が もたらされることに注目した。 私は友人から、脈拍を専門とするチベットの医師のもとを訪れたとき の話を聞いた。医師は彼に、形だけの質問をいくつかし、 それから、彼の脈をチェックした。 「ひど 失恋をしましたね」と医師は言った。 「あなたの人生が元通りになることはありません」。医師は 正しかった。脈のなんらかの状態 (速さや鈍さ)が、彼の内にある切望や親密さを求める思いを表し ていたのだ。友人は失恋を経験しており、人生が永久に変わってしまったように感じていたという。 心臓は脈拍の発生源であり、本質的にはポンプであるというイブン・シーナーの説明は、心臓の機 能を説明しようとする最初期の試みのひとつだった。しかし、ポンプとして働く心臓が生み出す血液 循環を完全に解明したのは、一六〇〇年代のイギリスの生理学者ウィリアム・ハーヴェイだった。ハ ーヴェイはイタリアのパドヴァ大学で医学を学んだあと、ケンブリッジ大学へ戻って医学研究を続け、 一六〇九年に聖バーソロミュー病院の内科医に選出された。 年収は三三ポンドだった。小柄で丸顔の ハーヴェイ(「目は小さくて丸く、漆黒で、情熱にあふれており、髪はカラスのように黒く、 カール していた」)は簡素な暮らしを好んだ。病院の内科医としての地位のおかげで、病院近くの大きな家

97

第五部器官

を二軒あてがわれたにもかかわらず、荒廃したラドゲートにある小さな家に住んだ。そうした質素な 生活を好んだ彼だったからこそ、その実験法も質素だったのではないかと私はつい思いたくなる。 紐 止血帯だけを使い、動脈や静脈をところどころ結紮するという方法によって、ハーヴェイは、何世 紀ものあいだ生理学者たちを混乱させてきた問題の解決に乗り出したのだ。

けつきつ

胎生学と生理学という分野において、ハーヴェイがいかに強い探究心を持ち、当時の正統派的な信 念を打ち砕こうとしたかについてはすでに触れた。 彼は、胚が子宮内で 「前成されている」とする説 や、血液は身体を温める油だとする説を最も強く批判した者のひとりだった。しかしハーヴェイがも たらした最大の科学的貢献は、心臓と血液循環に関する独創的な研究だった。強力な顕微鏡を持って いなかった彼は、心臓の機能を解明するための最もシンプルな生理学実験をおこなった。 動物の動脈 に穴を開け、動脈から血液が完全に失われると、静脈からも血液がなくなることを発見し、動脈と静 脈はつながっていると結論づけた。 大動脈を結紮すると、心臓に血液が溜まり、心臓は膨張した。 太 い静脈を結紮すると、今度は心臓の血液がなくなった。 したがって、大動脈は心臓から血液を送り出 し、静脈は心臓に血液を送り込んでいるにちがいなかった。それは血液循環を解明するうえであまり に重要かつ明白な結論であり、何世代もの生理学者たちがなぜその点を見逃していたのか理解しがた いほどだ。

最も重要だったのは、彼が心臓の左側と右側を分ける中隔壁を調べ、その結果、中隔がと ても分厚く、そこにはひとつの穴も空いていないことに気づいた点だ。 すなわち、心臓の右側の血液 はまず肺へ送り出され、その後、心臓の左側に戻ってくるにちがいなかった(その考えは、ガレノス をはじめとする初期の解剖学者の説に真っ向から挑むものだった)。ハーヴェイは心臓が拍動する様 子を観察し、心臓が収縮と拡張を繰り返していることに気づいた。つまり心臓は、血液を体内循環へ

市民細胞-

一所属することの利点

Figura

Figura 2

ウィリアム・ハーヴェイが描いた図。 静脈と動脈の結紮という簡単な手法によって、血液 が静脈から心臓へ、心臓から動脈へと流れることが示された(「心臓の動きと血液の流れ」

より)。

送り出すポンプにちがいなかった。 血液は動

脈から静脈へと流れ、ふたたび心臓に戻って くるのだ。

一六二八年、ハーヴェイは七巻からなる 「心臓の動きと血液の流れ」を著し、その中 で自身の研究結果を発表した。 それは心臓の 構造と機能についてのそれまでの説を根底か ら揺るがす結果だった。心臓は血液を全身に 循環させるポンプである。ハーヴェイはそう 主張した。 血液は動脈から静脈へ流れたあと、 心臓に戻ってくるのだと。 彼は書いている。 「(この考えを)歓迎する者もいれば、しな い者もいた。中には······私を中傷し、あらゆ 解剖学者の教えや意見から逸脱したことで、 私に罪をなすりつける者もいた。また中には、 さらなる説明を求める者もいた。そうした 人々は、この斬新な説には考慮する価値があ り、ことによると、大いなる利用法があるか もしれないと考えたのだ」

ハーヴェイの解剖学的研究のおかげもあっ

99

第五部器官

て、私たちは今では、心臓が実際には二つのポンプだということを知っている。左のポンプと右のボ ンプが子宮の中の双子のように並んでいるのだ。

循環系の右側から見てみよう。 右側のポンプは全身の静脈から戻ってくる血液を集める。 酸素と栄 養素を全身の器官に供給したあとの「静脈血」(暗赤色になっている)が右心房と呼ばれる心臓の右 側の上の部屋に戻ってくる。 血液は次に弁を通過して、ポンプ機能を果たす部屋である右心室に流れ 込む。 右心室のポンプは強い力で血液を肺に送り出す。 これが、静脈から心臓、そして肺へとつなが 右側の循環だ。

心臓の右側からの血液を受け取った肺は、血液に酸素を供給し、血液から二酸化炭素を取り除く。 二酸化炭素を除去され、酸素を豊富に含んだ血液は今では明るい鮮紅色となり、心臓の左側に流れ込 む。 まずは左心房に溜まり、 その後、左心室に押し出される。 大きな弧を描く大動脈に血液を思い切 り送り込むのは、この左心室だ(左心室をつくる心筋は、もしかしたら、最も疲れを知らない筋肉か もしれない)。そしてこの太い大動脈を介して、酸素に富んだ血液が全身に送られる。

血液はこのようにぐるぐる循環している。「血液循環という概念は、医学に害を与えるのではなく ･･････医学を前進させる」とハーヴェイは書いている。

しかし心臓をポンプとみなすということは、中心的な謎を忘れるのに等しい。 細胞からどのように してポンプができるのだろう? ポンプというのは結局のところ、正確に協調して動く機械だ。 拡張 するためのシグナルと、収縮するためのシグナルを必要とする。血液の逆流を防ぐための弁も必要だ。 収縮している最中の心臓が、なんの目的や方向性もなく、袋のようにしぼんでしまわないようにする メカニズムも必要だ。協調しないポンプは、震えながらしぼんでいく風船にすぎない。

00

市民細胞所属することの利点

一九一二年一月一七日、ニューヨークのロックフェラー医学研究所のフランス人科学者、アレクシ ス・カレルは産卵後一八日目のニワトリの胚の心臓の一部を切り取り、液体培地で培養した。 「心臓 の断片は数日間、規則正しく拍動し、大きくなった」と彼は書いている。 「最初の洗浄のあと、培養 組織はさらに大きく成長した」。 彼が断片を取り出し、一部を切り取ってふたたび培養したところ、 なおも拍動することがわかった。 ニワトリの胚の心臓から断片を切り取ってから二カ月近くが経った 三月、「断片は(今なお)、 一分間に六〇回から八四回というペースで拍動を続けており……………」その 後、「三月一二日に、拍動は不規則となり、断片は三回から四回続けて拍動したあと、二〇秒間止ま る、ということを繰り返すようになった」。およそ二ヶ月のあいだ、ニワトリの心臓の断片は培養皿 の中で約九〇〇万回の心拍を生み出した。

カレルの実験は、器官は体外でも生き、機能できることを示す証拠として広く受け入れられたが、 彼の実験はまた、それと同じくらい重要な概念を示唆していた。体外で培養された心臓の細胞は、リ ズミカルに拍動する自律能を持っている。細胞に内在する何かが、 「ポンプのような」 動き、つまり 周囲の細胞と協調した拍動を生み出している。 同じ年、ハーバード大学の生理学者W・T・ポーター が、イヌの心臓の神経を切断したあともなお、心室が自律的に拍動できることを示した。 カレルが培 皿で示した実験結果が「生きた」 動物で再現されたのだ。

生理学者たちは心筋細胞の協調性のある拍動に心を奪われた。 一八八〇年代、ドイツ人生物学者フ リードリヒ・ビダーは、心筋細胞が「グループに分かれ、互いに連携し、連続体を形成する」ことに 気づいた。心筋細胞はある種の共同体を形成する。細胞という市民からなる共同体だ。心筋細胞の収 縮力の発生源はどうやら、細胞同士の連帯と密接な関係にあるようだった。

11

第五部器官

では、収縮力はいかにして生み出されるのだろう? 一九四〇年代、ハンガリー生まれの生理学者、

アルベルト・セント=ジェルジは、細胞が収縮し弛緩する能力を獲得する仕組みについて研究しはじ

めた。当時すでに、彼は同世代の中で最も卓越した生理学者としての地位を確立していた。 ビタミン Cの発見によりノーベル賞を受賞し、 細胞がエネルギーを生み出すメカニズムについて研究した。 エ ネルギー分子を産生するミトコンドリアの反応について私たちが今知っていることの多くは、彼のこ の研究によるものだ。彼は強い信念の持ち主であり、さまざまな分野に興味を抱いていた。第一次世 界大戦では医療部隊に召集されたが、 大虐殺に対する嫌悪感と戦争への幻滅のあまり、自らの腕を撃 ち、敵の銃撃で負傷したと主張した。その結果、科学と医学の研究を再開できた。 さまざまな市(プ ラハ、ベルリン、イギリスのケンブリッジ、マサチューセッツ州ウッズホール)の大学や研究室を 転々としながら、細胞呼吸の生化学的メカニズムや体内での酸と塩基の生理学的な働き、生命維持に 必須のビタミンや生化学反応について研究した。

一九四〇年代までには、彼の無限の好奇心は、心筋の研究へ向かっていた。彼の頭から離れなかっ 疑問は、心臓の機能を解明するうえで避けては通れないものだった。 ポンプの力はどのように生み 出されるのだろう? セント=ジェルジはまず、ウィルヒョウの考えから出発した。 ある器官が収縮 したり拡張したりすることができるなら、その細胞も収縮と拡張をおこなえるにちがいない。筋細胞 の内部には、なんらかの特別な分子か、あるいは分子のセットが存在し、それらが一方向への力を生 み出して細胞を短縮させる、つまり収縮させるにちがいないと彼は考えた。「短縮することができる システムをつくるためには」と彼は書いている。 「自然は細く長いタンパク質分子を使わなければな らない」。そのころまでには「細く長いタンパク質」のひとつがすでに同定されていた。彼はこう記 している。「自然が収縮性の物質をつくるのに使う、この紐のような、 とても細くて長いタンパク質

102

市民細胞所属することの利点

はミオシン"である」

だが細くて長いタンパク質はただのロープである。細胞の両端をこのロープでつないだものが、収 縮性の装置の基本的な要素だ。しかし、ロープはどのようにして、縮んだり、ゆるんだりするのだろ う? セント=ジェルジと彼の共同研究者は、ミオシンタンパク質からなる繊維は、アクチンという タンパク質からなる別の細長い繊維の組織だった緻密なネットワークと密につながっていることを発 見した。つまり、筋細胞の中には、互いに連携し合う二種類の繊維が存在しているのだ。ひとつはア クチン分子からなるアクチンフィラメントで、もうひとつはミオシン分子からなるミオシンフィラメ ントだ。

筋細胞の収縮は、これら二つの繊維 (アクチンフィラメントとミオシンフィラメント)が互いに対 してずれることで生じる。 細胞が収縮シグナルを受け取ると、 ミオシンフィラメントの一部がアクチ ンフィラメントに結合する。 ロープにぶら下がった人が手を伸ばして、別のロープをつかむような感 じだ。次に、今までつかんでいた部分を放し、それより前の部分をつかむ。ロープにぶら下がった人 が別のロープをつかんで、 たぐり寄せるように。つかむ、 たぐり寄せる、放す、 つかむ、 たぐり寄せ る、放す。

筋細胞一個につき、このようなロープが何千本も存在する。 二種類のロープ、すなわちアクチンフ ィラメントとミオシンフィラメントが平行に並んでいるのだ。二種類のロープが互いに対してずれる

人体を構成する筋肉は三種類ある。 本章の主なテーマである心筋、骨格筋(意思にしたがって腕などを動かす筋肉)、 そして 平滑筋自分の意思で動かすことはできないが、血管や腸管の壁に存在し、それらの働きを維持する)。 これら三種類の筋肉は いずれもアクチンとミオシンによるシステムと、それ以外の少量のタンパク質を利用して収縮している。

13

第五部器官

(つかむ、たぐり寄せる、放す)と、細胞の端も引っぱられて細胞は収縮する。このプロセスは当然 のことながら、エネルギーを必要とするため、心筋細胞や骨格筋細胞にはミトコンドリアが豊富に存 在し、二種類のロープがスライドするのに必要なエネルギーを供給している(短い余談を。 このシス テムの奇妙な点は、エネルギーを必要とするのは、ミオシンフィラメントがアクチンフィラメントを 放すときだという点だ。つかむときではなく。 生物の個体が死に、もはやエネルギーが供給されなく なると、手はアクチンフィラメントを放すことができなくなり、じっと握ったままになる。すべての 筋細胞のロープは縮んだままになる。 身体は硬直し、死に握りしめられたまま、永久に収縮した状態 になる。この現象を私たちは死後硬直と呼ぶ)。

しかしこれまでに取り上げたのは、一個の細胞の収縮についてだ。 心臓が器官として機能するため には、心臓のすべての細胞が協調して収縮しなければならない。 心筋細胞が「連続体」を形成してい るように見えるという、フリードリヒ・ビダーの観察結果が重要な意味を持つのはこの点だ。一九五 〇年代、顕微鏡学者たちは、心筋細胞がギャップ結合と呼ばれる微小な分子のチャネルを介して互い に結合していることを発見した。 つまり、すべての細胞が隣の細胞と連携するようにデザインされて いるのだ。多くの細胞が集まっているにもかかわらず、それらはひとつとしてふるまう。一個の細胞 から収縮刺激が出ると、その刺激は隣の細胞に次々と自動的に伝わって収縮をうながし、最終的に、 すべての細胞が同調して収縮する。

ではその「刺激」とはなんだろう? それは、心筋細胞の細胞膜に存在する特別なチャネルを介し イオンが出たり入ったりする動きだ。 休止状態にあるとき、心筋細胞内のカルシウム値は低い。 収 縮信号を受け取ると、カルシウムが心筋細胞内に流入し、収縮を引き起こす。このカルシウムの流入

一所属することの利点 市民細胞-

は自給式のループだ。細胞外からのカルシウムの流入がきっかけとなって、細胞内に存在する筋小胞 体からも細胞質へとカルシウムが放出され、その結果、心筋細胞内のカルシウム値がいっきに上昇す る。細胞同士の結合(一九五〇年代に発見されたギャップ結合)を介して、このイオンのメッセージ が隣の細胞へ伝わる。 一個が多数になる。 群衆が力を生む。器官細胞の連続体はかくして、 一体化してふるまうのだ。

心臓が機能するのに不可欠な要素があと二つある。ひとつは、血液の逆流を防ぐための弁だ。まず は心房(血液を集める部屋)の細胞が互いに同調しながら収縮し、心室へ血液を送り込むと、心房と 心室のあいだの弁が閉じ、ドッという閉鎖音が発生する。これが心音の第Ⅰ音だ。その後、心室の細 胞が同じく互いに同調して収縮し、動脈に血液を送り出すと、心室と動脈のあいだの弁が閉鎖する。 クン。これが第Ⅱ音だ。ドッ、クン、ドッ、クン。 それは市民が完全に同調して働く音である。

ポンプの最後の要素はリズムの発生器、いわばメトロノームだ。生理学者たちは、心臓に存在する 神経細胞に似た特殊な細胞が、収縮を引き起こすリズミカルなインパルスを発生させることを発見し た。そして、別の神経(いわば高速電線)が、このインパルスを心房から心室へと伝える。 一個の細 胞にインパルスが届くと、細胞間の結合を介して刺激が伝わり、すべての細胞がいっせいに収縮する。 これらの結果、奇跡的な同調が生み出される。 心房の収縮。 心室の収縮。心筋細胞は協調し合って 働く市民となる。個々の心筋細胞は個性を保持している。 しかし隣接する細胞同士は緊密につながっ ているため、収縮をうながすインパルスが届くと、目的ある同調した収縮が起きる。 心臓は風船のよ うに震えながらしぼんだりはしない。強いひと押しで、心室はすみやかに収縮する。 心臓はまるで、 ひとつのことだけに打ち込む一個の細胞のようにふるまうのだ。

脳は空より広い

だって二つを並べたなら

脳に空が入るから

いともたやすく、あなたまでも

熟考する細胞

・一度に多くのことをなす神経細胞

エミリー・ディキンソン、一八六二年ごろ

脳は海より深い

だって、二つを重ねたなら

脳が海を吸い込むから

スポンジがバケツの水を吸い込むみたいに

心臓がひとつのことだけに打ち込む器官だとすれば、脳は一度に多くのことをなす器官だ。あらか じめお断りしておきたいのは、これほど複雑な器官の機能について語るには、一冊の本をまるごと費 やしても足りないということだ。ましてや、一章ではまったく足りない。

しかし機能の話はしばし置いておいて、まずは構造を見てみよう。メディカルスクールでの解剖実

106

90

第五部器官

一度に多くのことをなす神経細胞 熟考する細胞一

習の期間、私たち学生はいくつかのグループに分かれた。四人の学生からなる私のグループには、ホ ルムアルデヒド漬けの濡れたヒトの脳が渡された。それは、交通事故で亡くなった四十代の男性から の医学研究への贈り物だった。男性は生前、臓器提供することを選んでいた。大きめのボクシンググ ローブほどの大きさと形をしたその器官を手に持ちながら、私は、記憶や意識、言語、気性、感覚、 感情がすべてそこに蓄えられているのだと想像して不思議な気持ちになった。 愛も、羨望も、憎しみ も、思いやりもそこにあった。 それらすべてが神経細胞のどこかの絡まりの中で眠っていた。 今私の 手の中にあるのは彼なのだと思った。身元も、名前も決して知ることのないその男性そのものなのだ。 この器官の内部のどこかに、母親の顔を記憶していた神経細胞がかつて生きていた。どこかに、車が 道路から猛スピードで外れる直前の彼の最後の記憶があった。 そしてどこかに、彼の好きな歌のメロ ディーがあった。

外側から見ると、あらゆる器官の中でも最も驚くべき器官である脳は、驚くほど冴えなかった。 曲

かいはくしつ

線形のふくらみを持つ灰白質に覆われた、どっしりとした組織。その下には、子供の拳ほどの大きさ の二つの塊からなる小脳があった。横から見ると、大脳半球から突起 ボクシンググローブの「親 「指」のようなものが出ているのが見えた。 ふくらんだ茎のような部分は、切断される前は脊髄に つながっていた。

しかし、端から内側へと脳をスライスしていくにつれ、驚きの詰まった箱を開けているような気が した。内部の構造はどこまでも複雑だった。 環状道路のように走る神経、液体で満たされた脳室、嚢、 腺、神経細胞が密に集まってできた神経核と呼ばれる部分。脳の中心から、小さなベリーのような形 の下垂体がぶら下がっていた。 体内に存在する腺はたいてい対をなしているが、中には単体で存在す る腺もわずかにあり、 下垂体はそのひとつだ。デカルトが魂の座と考えた松果体も中心付近にあった。

しようかたい

第五部 器官

ようらんき

こうした腺や神経核には、ある特定の、そしてしばしば際立った機能を担う独自の細胞が存在してい る。このような果てしない構造の連なりがいかにして、脳の深遠な機能を生み出しているのか。 それ について語りはじめたら、 細胞生物学の本一冊ではおさまりきらない。 そこにはまた、同じく果てし ない細胞の連なり神経細胞、ホルモン産生細胞、神経細胞を支持・保護するグリア細胞)がある。 しかし脳について理解するためにはまず、脳の最も基礎的な単位である神経細胞の機能を理解しなけ ればならない。

一九世紀末の数十年間、体内で最も万能かつ神秘的な細胞は、細胞とすらみなされていなかった。 実際、その細胞はたいていの顕微鏡学者たちの目には見えなかった。 神経細胞の構造は不明のままだ ったのだ。 一八七三年、イタリアのパヴィアで研究していたイタリア人生物学者カミッロ・ゴルジが、 透明な神経組織の薄片に硝酸銀の溶液を加えると、化学反応が起こり、神経細胞の内部構造の一部が 黒く染まることを発見した。 顕微鏡で観察したところ、レース状の構造が見えた。ゴルジは、この網 目のような構造は連続するつながりを表していると考え、この構造を「網状構造」と名づけた。細胞 説そのものが揺籃期にあったそのころ(シュワンとシュライデンがすべての生物は細胞の集まりだと 提唱したのはそれぞれ一八三八年と一八三九年のことだった)、ゴルジもまた、ある文筆家の言を借 りれば、神経系全体が「細胞の付属物」からなるクモの巣のようなものなのではないかと考えた。細 胞から延びる部位が、互いに連結し合い、密接してできる「不可分の絡まり」なのではないか、と。 それは一見、ばかげた説だった。神経系全体が、脳から延びる突起でできた魚網のようなものだとゴ ルジは考えたのだ。

スペイン出身の挑戦的な若い病理学者がゴルジの説に異を唱えた。 体操を得意とするスポーツマン

熟考する細胞

一度に多くのことをなす神経細胞

で、熱狂的な画家でもあった(ある伝記作家の言葉を借りれば「内気で非社交的、秘密主義かつ無愛 「想」だった)サンティアゴ・ラモン・イ・カハールは、解剖学の教師の息子だった。ヴェサリウスの 伝統にしたがって、父親はよく幼い息子を伴って町の墓地を訪れ、死体解剖をおこなった。 子供のこ ろ、カハールは凝ったいたずらをすることで有名だった。彼が最初に書いた「本」は、ゴムパチンコ の構造に関するもので、それはいわば、正確さへのこだわりと、権威に対する軽蔑とが融合したよう な本だった。彼はまた、強い衝動に駆られるままに、さまざまな絵を描いた。鳥の卵巣、葉、骨、 生物の標本、それらの解剖学的な構造。 あらゆる自然物に魅了されて、そうしたものをノートに描い ていった。彼はのちにこのスケッチの習慣を「抑えきれない熱」と呼んでいる。カハールはサラゴサ 大学医学部に通い、その後、バレンシア大学へ移って、解剖病理学教授に就任した。 マドリッドで、 彼は偶然、パリから戻ってきたばかりの友人に会った。友人はパリでゴルジの染色法を学んでいた。 多くの科学者がゴルジ染色を試してみたが、なかなかうまくいかず、たいていは組織がぼんやりと 黒く染まるだけだった。しかしうまく染まった場合には、濃い網目状のネットワークが浮かび上がっ た。ゴルジはその構造を見て、 神経系とはワイヤが密に絡まり合ったものだと考えるに至ったのだ。 しかしカハールの非凡さは、手法を根気よく改良する才能にも現れていた。 その才能はやはり、正確 さへのこだわりに既存の権威に対する嫌悪感が加わって生まれたものだった。彼は硝酸塩を正確に滴 定して薄め、組織をスライスしてカミソリの刃並みの薄さの切片にした。 そして「黒い反応」によっ 染まった神経細胞を、最も精巧な顕微鏡で観察した。 しかしそこでカハールが見たものは、ゴルジ が見たものとはまったく異なる細胞の構成だった。神経系には絡まり合った「網状構造」 などなかっ た。ワイヤのような突起の不規則な寄せ集めもなかった。 そこにあったのは、個々の神経細胞だった。 繊細な構造を持つ神経細胞が個々の神経細胞と互いに連絡していた。

第五部器官

カハールは観察したままを黒いインクで描き、科学史における最も美しいスケッチのひとつを完成

させた。神経細胞の中には千の枝を持つ木のようなものもあり、そうした神経細胞の上方には密な突 起の絡まりがあった。 中心にはピラミッド型の細胞体があり、そして下方に向かって、茎のような突 起が延びていた。 神経細胞は星形のものもあれば、多くの頭を持つヒドラのようなものもあった。 多 数の指を持ち、かぎりなく細い突起を出している神経細胞もあった。短い突起もあれば、脳の表面か 奥のほうへ延びている突起もあった。

だが、このような計り知れない多様性にもかかわらず、 カハールは、神経細胞には共通の特徴があ ることを発見した。 神経細胞は細胞体を持ち、そこから「樹状突起」という枝のような突起が数十本、 数百本、ときに数千本も出ている。さらに、細胞体からは他の細胞に向かって、 「軸索」と呼ばれる 一本の素が延びている。 注目すべき点は、一個の神経細胞から出る軸索の先端と、他の神経細胞とが 間隙によって隔てられている点だ。 その間隙は最終的に「シナプス」と名づけられた。神経系はつな がっていたが、その「導線」は、互いのあいだに間隙のある細胞同士のつながりでできていたのだ。

カハールはこれらのスケッチを使って、 神経系の構造に関する説を提唱した。 それは、繊細で美し いと同時に、科学捜査で使えそうなほど正確なスケッチだった。 彼は、神経ではインパルス(情報) が一方向に伝わると論じた。 樹状突起がその情報を受け取る。樹状突起とは、細胞体から出ている突 起だ。情報は次に、細胞体へ伝わったあと、軸索を流れてシナプスへ伝わり、シナプスを介して次の 神経細胞へ伝わる。このプロセスが次の神経細胞でも繰り返される。次の細胞の樹状突起が受け取っ た情報が細胞体へ伝えられ、軸索を流れてその次の細胞へ伝わる。これが延々と続くのだ。

このように、神経伝導のプロセスとは細胞から細胞へのインパルスの動きである。ゴルジが提唱し

10

一度に多くのことをなす神経細胞 熟考する細胞一

たような「細胞の付属物」からなるひとつの網目状のクモの巣は存在しなかった。 あるいは、心臓の ような市民細胞の同調もなかった。神経細胞は互いに「おしゃべり」し、その結果、感覚や知覚、意 識、記憶、思考、感情といった神経系の深遠な機能が生み出されているのだ。 そのおしゃべりとは、 インプットを集め(樹状突起を介して)、アウトプットを生み出す (軸索を介して)というプロセス にほかならない。

一九〇六年、神経系の構造の解明により、カハールとゴルジはノーベル賞を共同で受賞した。ノー ベル賞の歴史上、これほど奇妙な受賞はなかった。 なぜなら、それは賞というよりも、休戦だったか らだ。神経系の構造に関するカハールとゴルジの考えは、完全に相反するものだったのだ。やがて、 より強力な顕微鏡が開発されると、 カハールの説のほうが正しいことが証明された。個々の神経細胞 が互いにコミュニケーションを取り合い、細胞から細胞へとインパルスが一方向に伝わるという説だ。 神経系はたしかに導線や回路でできていたが、その「導線」は網目状のつながりではなく、情報を集 めて他の神経細胞へ伝える能力を持つ個々の細胞でできていたのだ。

カハールにまつわる伝説のひとつは、彼が一度も細胞生物学の実験をおこなわなかったことだ。 少 なくとも、伝統的な意味での実験はひとつとしておこなわなかった。彼の神経細胞のスケッチを見れ ば、見ることによってどれほど多くを知ることができるかがわかる。描くことは思考することに等し いと考えたダ・ヴィンチやヴェサリウスといった人々を思い出さずにはいられない。 洞察力のある観 察者や画家は、実験を好む介入主義者に負けず劣らず、科学理論を生み出すことができる。 カハール は自分が見たものをスケッチし、細胞を描いて、そこから結論を導き出した。その結果、神経系が 「働く」仕組みを解明したのだ。 「結論を導き出す (drawing a conclusion)」 という言葉すら、描 くこと(drawing) と考察とのつながりを表している。 「描く」ことは単に、説明することではない。

第五部器官

本質を取り出し、真実を引き出すことなのだ。 神経科学の基礎をつくったのは、真実を描き、真実を 導き出したいというカハールの「抑えきれない熱」だった。

ここで少し、神経細胞についてのカハールの考えに戻ってみよう。 神経細胞とは、他の細胞ヘイン パルスメッセージ を伝えることのできる個々の細胞であるという考えだ。 では、そのメッセ ージとはなんだろう? メッセージを運ぶのは誰なのだろう?

何世紀ものあいだ、科学者たちは、神経とは中身が空洞の、パイプのような導管だと考えていた。 そしてその中を流れるなんらかの液体、あるいは気体精神が神経から神経へ、神経から筋肉 へ情報の波を運び、最終的に筋肉が収縮すると考えた。 当時「風船理論支持者」と呼ばれていた人々 の説によれば、筋肉は風船のようなものであり、そこが精神で満たされると、まるで空気の入った風 船のように膨れるとされた。

一七九一年、イタリア人生物物理学者のルイージ・ガルヴァーニが神経科学の方向性を変えること になる実験をおこない、その結果、「風船理論」をしぼませた。言い伝えによると、彼の助手が死ん だカエルの解剖をおこなっていた際にうっかり、メスで神経に触れてしまった。そのとき近くで生じ た電気の火花がメスを伝って筋肉に届くと、死んだカエルがまるで生き返ったかのように痙攣したと いう。

驚いたガルヴァーニは実験を繰り返した。 彼はまず簡単な導線を使ってカエルの脚を脊髄につなげ る実験をおこなった。脊髄につなげた鉄の導線と脚につなげた銅の導線を接触させると電流が発生し、 やはりまた、カエルの脚が痙攣した(ガルヴァーニは、脊髄から筋肉へ流れる電気は、動物に本来そ なわったものであると考え、それを「動物電気」と名づけた。 その後、ガルヴァーニの実験に興味を

けいれん

熟考する細胞

一度に多くのことをなす神経細胞

覚えた同僚のアレッサンドロ・ヴォルタが、電気は動物由来のものではなく、動物の体液に一部浸か っていた二つの金属が接触して発生したことを発見した。ヴォルタはのちに、この考えに基づいた最 初の原始的な電池を発明した)。

ガルヴァーニは生涯をかけて「動物電気」を研究した。 彼が最も驚異的な発見とみなしていた生物 学的なエネルギーだ。しかしガルヴァーニにとっての中心的な発見はやがて、末梢的なものであるこ とが判明する。デンキウナギやシビレエイなどを除く大半の動物は生物電気を放出しないことが判明 したのだ。革命的だったのは、ガルヴァーニにとってはより些細なほうの発見だった。 神経から神経 へ、神経から筋肉へと伝わるシグナルは空気ではなく、電気、つまり電荷を持つイオンの流入と流出 だという発見だ。

れんが

一九三九年、イギリスのケンブリッジ大学を卒業したばかりのアラン・ホジキンは、プリマスの海 洋生物研究所に招かれ、物理学者アンドリュー・ハクスリーとともに神経の刺激伝導について研究す ることになった。研究所はシタデルヒルにある大きな煉瓦造りの建物で、さわやかな海風が廊下を吹 き抜けた。この研究所の立地こそが重要だった。 プリマス湾を望む窓から、研究者たちは毎日、漁船 が運んでくる収穫を目にすることができた。 海から網で引きあげられた魚の中には、研究者たちにと ってきわめて貴重なものがあった。イカだ。イカは偶然にも、動物界で最も大きな神経細胞を持って いた。中には、カハールがノートに描いた細くて小さな神経細胞の一〇〇倍も大きなものを持つイカ もいた。

ウッズホールの海洋生物学研究所で、ホジキンはすでにイカの神経細胞の解剖法を習得していた。

彼はハクスリーとともに、先端を鋭く尖らせた極小の銀製の電極を神経細胞に挿入した。二人は次に、

113

13

第五部 器官

細胞に電気刺激を与え、電位を記録した。 それはあたかも、個々の神経細胞の「おしゃべり」を盗聴 するような作業だった。

一九三九年九月、ホジキンとハクスリーが軸索の電位を記録していたちょうどそのとき、ナチスが ポーランドに侵攻し、ヨーロッパ大陸を戦争へと突入させた。 軸索電位の最初の記録を終えると、二 人は急いで《ネイチャー》に論文を投稿した。 そこには、驚くべき研究結果が示されていた。図は二 つしかなかった。そのうちのひとつは実験の手順を解説する図であり、イカの軸索に極細の銀製のワ イヤが一本挿入されている様子が図解されていた。

しかし、人々をあっと言わせたのは、もうひとつの図のほうだった。 小さな電気刺激小さな波 が到達したのに続いて、陽イオンが神経細胞内に次々と流入し、それによって大きな活動電位が 生じることを示した図だ。 やがて、活動電位の波はおさまっていき、電位は静止状態に戻った。 彼ら は何度も軸索を刺激し、その度に、同じ活動電位が生じてはもとに戻った。 さらに、こうした活動電 位は別の神経細胞に伝わることもわかった。

第二次世界大戦によって、 ホジキンとハクスリーの共同研究は七年近くの中断を余儀なくされた。 エンジニアの素質があったホジキンはパイロット用の酸素マスクとレーダーの開発に従事し、数学が 得意だったハクスリーは機関銃の性能を上げるための数学的な研究に携わった。一九四五年、戦争終 結からほどなくして、二人はプリマスで研究を再開し、水揚げされたイカを手に入れては、神経系の 研究を深めていった。そして神経細胞への陽イオンの流入をより正確に測定する方法を開発し、細胞 内へのイオンの動きを表す数学的なモデルを生み出した。

それからほぼ七〇年が経った今も、神経科学者たちはホジキンとハクスリーの数式や実験モデルを 使って神経系の研究をおこなっている。 神経細胞同士の「おしゃべり」の仕組みについての概要はす

114

熟考する細胞

一度に多くのことをなす神経細胞

でに解明されている。 シグナルが神経を伝わる様子を理解するために、 ここでは、 カハールのスケッ チのひとつに目を向けよう。 まず最初に、「静止」状態の神経を思い浮かべてみよう。静止した細胞 の内部は、カリウムイオンの濃度が高く、ナトリウムイオンの濃度が低い。細胞内部のナトリウムイ オン濃度が低いというこの点が重要だ。 ナトリウムイオンは城の外の群衆のようなものだ。城壁の外 へ締め出され、中に入ろうと門を叩いている。細胞内外の濃度勾配によって、ナトリウムイオンを細 胞内に流入させようとする力が発生しているが、静止状態の細胞はエネルギーを消費しながらナトリ ウムイオンを外へ輸送している。その結果、 ホジキンとハクスリーが一九三九年の最初の実験で発見 細胞の外側を基準) したように、静止状態の細胞の膜電位 とした内側の電位

は負に維持されている。

次に、樹状突起に目を向けてみよう。 樹状突起とは、 カハールが描いたように、神経細胞の細胞体 から出ている多数の突起であり、他から受け取った「インプット」を細胞体へ伝える。刺激(たいて いは「神経伝達物質」と呼ばれる化学物質)が樹状突起のひとつに到達すると、この化学物質が樹状 突起の細胞膜上の受容体に結合する。 神経の刺激伝導はここからスタートする。

神経伝達物質が受容体に結合すると、細胞膜のイオンチャネルが開く。城の門が開いて、ナトリウ ムイオンが流入するのだ。 イオンが流入するたびに、細胞内の電位が高くなっていく。 さらに多くの 神経伝達物質が受容体に結合し、イオンチャネルが次々と開くにつれ、電位はどんどん高くなってい く。こうして生じた活動電位が細胞体に伝わる。

チャージ

城内に侵入してくるイオン軍隊の突進が細胞体を通り抜けて、神経細胞の重要な部位である 「軸索 「小丘」に到達する。 「軸索小丘」とは、神経の刺激伝導を生む重要な生物学的サイクルが動きだす部

いきち

位だ。軸索小丘に閾値を超えた刺激が到達すると、 イオンが自律的なサイクルを開始する。 流入した イオンが軸索上のチャネルを次々と開いていくのだ。 生物の体内では、化学物質による刺激がそれと

第五部器官

同じ化学物質の放出をうながすことで正のフィードバックのループが生じる。 要するに、刺激がどん どん大きくなっていくのだ。イオン感受性のイオンチャネルこそが、 軸索を介した刺激伝導の要だ。 城の中に入った群衆が門を開いて外の群衆を中に入れるように、チャネルを介してナトリウムがさら に流入し、反対に、カリウムが流出する。

このプロセスが増幅していく。 流入するイオンの群衆が門を次々と開き、 その結果、さらに多くの ナトリウムイオンが流入する。 開く門の数が増えるにつれ、ナトリウムイオンの流入とカリウムイオ ンの流出によって、ホジキンとハクスリーが一九三九年に初めて観察した、大きな活動電位が発生す る。マイナスに保たれていた軸索の電位がプラスになるのだ。そしてこの活動電位が軸索を伝わりは じめると、伝導は止まらなくなり、活動電位は神経終末へ向かって進んでいく。このプロセスは次の ようなものだ。 最初の一組のチャネルが開いてから閉じ、活動電位が生じると、この最初の活動電位 によって数マイクロメートル離れた部位のチャネルが開き、この部位に二番目の活動電位が発生する。 そしてまた数マイクロメートル離れた部位に三番目の活動電位が発生する。 こうして、興奮が軸索の 先端まで伝わっていくのだ。

しかし、活動電位が神経細胞の端まで伝わったあとは、ふたたび平衡が取り戻されなければならな い。細胞が活動電位を発生させたあと、チャネルは閉じはじめる。 神経細胞はリセットされ、ナトリ ウムイオンが流出し、カリウムイオンが流入して、平衡が取り戻される。細胞内部の電位は負となり、 神経細胞は静止状態となるのだ。

カハールのスケッチを注意深く見たなら、曲線で描かれたその絵の奥に、驚きの特徴が隠れている ことに気づくはずだ。彼が切断したその断面のきわめて繊細なスケッチでは、神経細胞同士は互いに 重なり合っておらず、神経細胞の端と端のあいだ、つまり軸索の終末部分と次の神経細胞の先端のあ

熟考する細胞-

一度に多くのことをなす神経細胞

この露出部分だ。活動電位はこの露出部で発生して次の露出部へ伝わりそこでふたたび活動電位を発生させる。 数マイクロメートルの隙間が飛び飛びに空いており、その隙間では軸索が「露出」している。イオンチャネルが存在するのは、 ほとんどの神経細胞の軸索は、プラスチックの絶縁体のような鞘に覆われている。 この鞘は軸索全体を覆っているのではなく、

はまるわけではない。神経細胞の中には別のイオン(カルシウムなど) を使ってシグナルを伝えるものもある。 神経細胞内の興奮伝導のメカニズム(ナトリウムチャネルの開口と、ナトリウムイオンの流入)は、すべての神経細胞にあて

a }A b B C d e D SE S h ●ガ F m G

サンティアゴ・ラモン・イ・カハールが描いた網膜断面の スケッチ。 さまざまな神経細胞の層からなる断面が示され ている。 神経終末が描かれている部分もあり (たとえば、 F で示された層の神経細胞)、 そこでシナプスが形成されてい る様子が見て取れる。 さらに、 軸索の末端が次の神経細胞 の樹状突起と物理的に接していない点にも注目しよう (次 の神経細胞で繊細なプロセスが起きることを示唆してい る)。 軸索の末端と樹状突起とのあいだのこの間隙がシナプ スである。 化学的なシグナル (神経伝達物質) がシナプス に放出されて、それが次の神経細胞を活性化したり、抑制 したりすることがのちに発見された。 間隙が次の神経細胞 の樹状突起のすぐそばに存在する様子は、 F層の神経細胞 ではっきりと描かれている。

117 17

第五部器官

いだに、ごく狭い間隙がある。 軸索の終末まで伝わった活動電位はその間隙を挟んで、次の神経細胞

(樹状突起の枝のひとつ)に活動電位を発生させると考えられる。

たとえば、カハールの絵の「g」の部分を見てみよう。 神経の末端である神経終末は次の神経の樹 状突起に今にも触れそうに見える。しかし、完全には触れていない。 「空白を残すのは、勇気の要る ことだ」と詩人のケイ・ライアンは書いている。 画家であり科学者だったカハールは、臆病者からは ほど遠かった。二〇~四〇ナノメートルのその空白は手つかずのまま残された。 それはあまりに小さ 空白であり、たいていの人は気にもとめないだろう。 あるいは、顕微鏡や染色のノイズのようなも のだと考えたかもしれない。 しかし、中国絵画における空白のように、 その空白は全体の中で最も重 要な要素である可能性があった。 神経系の生理機能においては、まちがいなく、最も重要な要素だっ た。この空白からすぐに、次のような疑問が生まれる。この空白はなぜ存在するのだろう? 神経系 19 が導線の詰まった箱だとしたら、導線と導線のあいだに隙間を残すような愚かな電気技師がいるだろ うか? しかしカハールは見たとおりに脳を描いた。観察の馬が論理の荷車を引いていた。 そして、 この場合も、信じがたいような理論を導き出したのはやはり、観察力だった。

ホジキンとハクスリーは活動電位が軸索を伝わることを発見したが、この電気的な情報はどのよう にして次の神経細胞へ伝達されるのだろう。一九四〇年代から一九五〇年代にかけて、神経伝達の分 野を支配していた著名な神経生理学者ジョン・エックルスは、シグナルを伝える方法は電気しかない と猛烈に主張した。神経細胞は電気の伝導体、つまり「導線」であり、神経細胞から神経細胞へとシ グナルを伝えるのに、電気以外のものを使う必要があるだろうか? 導線と導線のあいだで、伝達の モードが換わるなどという話は聞いたことがない。一九四九年に出版された教科書で、生理学者のジ ョン・フルトンは次のように書いている。 「神経終末から化学物質が放出され、次の(神経細胞)や

熟考する細胞-

一度に多くのことをなす神経細胞

筋に作用するという考えには多くの難点がある」

科学の問題は大きく二つに分けられる。ひとつは、いわば「砂嵐の中の目」問題だ。ある科学分野 における混乱があまりに計り知れないため、パターンも、ロードマップもまったく見えない状態だ。 どこを見ても、そこらじゅうに砂が舞っており、完全に新しい考え方の道筋が必要とされる。その好 例として、量子論が挙げられる。一九〇〇年代初め、原子と素粒子の世界が発見されると、ニュート 力学の経験的な原則だけでは不十分になり、砂嵐の外に出るには、原子と素粒子の世界についての パラダイムシフトが必要になった。

もうひとつはこの反対だ。 それを「目の中の砂」問題と呼ぼう。ある理論によってすべてが説明づ けられるものの、たったひとつだけ、この美しい理論にあてはまらない問題が残っているような場合 だ。その問題はまるで目の中に入った砂粒のように科学者を苛立たせる。 なぜ、どうして、 と科学者 は自問する。この矛盾する苛立たしい事実はなぜなくならないのだろう?

一九二〇年代から一九三〇年代にかけて、イギリスの神経生理学者ヘンリー・デールと彼の生涯の 友であるオットー・レーヴィにとって、神経細胞と神経細胞のあいだの隙間が「目の中の砂」問題と なった。神経細胞間の情報伝達が電気的なものであることには二人は同意していた。神経細胞のイン パルスを盗聴することによってホジキンとハクスリーが発見した、電気的なシグナルそのものに異を 唱えるつもりはなかった。 しかしすべてが導線の詰まった箱だとしたら、 神経細胞と神経細胞のあい だの隙間をどう解釈すればいいのだろう?

デールはケンブリッジ大学でトレーニングを受け、フランクフルトのエールリヒの研究室で短期間 研究に携わったあと、当時としては異例なことに、アカデミックな職を離れて(あまりに不安定な仕

119

第五部器官

事だと考えたためだった)、イギリスのウェルカム研究所で薬理学者として働きはじめた。彼はそこ で、ジョン・ラングレーとウォルター・ディクソンの研究結果に基づいて、 神経系に大きな作用をお よぼす化学物質を分離しはじめた。そうした化学物質の中には、アセチルコリンなど、 ネコに注射す と心拍数が下がるものもあれば、反対に、心拍数を上げるものもあった。また中には、筋肉に対す 神経細胞の作用を高める化学物質もあった。一九一四年、 デールはロンドン郊外のミルヒルにある 国立医学研究所の所長に就任した。 デールは、こうした化学物質は神経細胞同士のあいだや、 神経細 胞と筋細胞とのあいだの「伝達物質」なのではないかと推測した。 ネコの体内にこれらの物質を注入 すると、神経が刺激されて心拍数が下がったり上がったりした。 それだけではなかった。これらの化 学物質が神経細胞で活動電位を生じさせたのだ。 デールは何度も同じ考えに戻った。電気だけではな く、化学物質もまた、神経から筋へ、ひょっとしたら神経から神経へも、情報を伝達することができ るのではないだろうか。

オーストリアのグラーツでも、神経生理学者のオットー・レーヴィが神経伝達物質という考えに行 き着いた。一九二〇年の復活祭の日曜の夜 (戦争と戦争のあいだの束の間の静かな日々の中にあっ た)、彼はある実験をする夢を見た。 その夢の内容についてはほとんど覚えていなかったが、なんと なく、それはカエルの筋肉と神経を使った実験だったような気がした。「私は目を覚ました」と彼は 書いている。「電気をつけて、薄紙の切れ端に走り書きをした。 それからまた眠った。 朝の六時に、 昨夜何か大事なことを書いたのを思い出したが、 自分が書いたメモを判読できなかった。翌日の深夜、 午前三時に、私は思い出した。 それは、一七年前に私が話していた化学的な伝達という仮説が正しい か否かを判定する実験のデザインだった。私はすぐに起きて研究室へ行き、寝ているあいだに思いつ 実験デザインにしたがって、カエルの心臓を使った簡単な実験をおこなった」

20

熟考する細胞

一度に多くのことをなす神経細胞

かりゆうえき

復活祭の日曜日の午前三時をまわったころ、 レーヴィは研究室に走って行った。彼はまず、一匹の カエルの迷走神経を切断した。 その結果、心拍数を調節する主要な神経のひとつが失われた。 迷走神 経は心拍数を下げる信号を心臓に送るため、それを失ったカエルの心臓の拍動は予想通り、増加した。 彼は次に、二番目のカエルに移った。 今度は迷走神経を切断せず、心臓につながったままの状態で刺 激した。すると心拍数はやはり下がった。 これもまた予想通りの結果だった。抑制性の神経を刺激す れば、心拍数は下がる。

では、心臓につながったままの迷走神経から放出されるどんな因子が心拍数を下げたのだろう? エックルスが断固として主張したように、仮にそれが電気的な信号だとしたら、神経から心筋細胞へ 移動するはずはなかった(電荷を帯びたイオンは移動の途中で拡散したり、薄まったりするからだ)。 この実験の妙味は、移行にあった。 レーヴィが刺激した迷走神経から放出された化学物質 (心臓を浸 していた「灌流液」)を集めて、一番目のカエル(心拍数が上昇したカエル)の心臓に移したところ、 心拍数はやはり低下したのだ。このカエルの迷走神経はすでに切断されていたため、心拍数を下げる 因子はカエル自身の迷走神経ではなく、灌流液の中に溶けている物質だった。

要するに、迷走神経から放出されるなんらかの化学物質 -活動電位ではなく――が動物から動物 へ移行して、心拍数を下げるということだった。その化学物質―神経伝達物質はのちに、ヘン リー・デールが発見したまさにその物質であることが判明した。 アセチルコリンだ。

一九四〇年代末までに、デールとレーヴィの仮説を支持する証拠が積み重なっていき、エックルス ですら、ついに彼らの仮説の正しさを確信するに至った。一九三六年にノーベル賞を受賞したデール レーヴィは次のように書いている。 エックルスの改心は「ダマスカスに行く途中で、突然光が輝 き、目からうろこが落ちたときの"サウロの改心に匹敵する」

221

第五部器官

放出された化学物質 (神経伝達物質)は、軸索の末端にある小胞膜を持つ袋)に蓄えられている

ことが今ではわかっている。 軸索の末端に活動電位が到達すると、小胞はそれに反応して、神経伝達 物質を放出する。 神経伝達物質は間隙 (シナプス) 内に拡散し、次の神経細胞の樹状突起にある受容 体に結合してイオンチャネルを開き、 この二番目の伝達物質を受け取った) 神経細胞内に活動電位 を発生させる。やがてシグナルは三番目の細胞に伝わる。このようにして、思慮深い神経細胞は次の 神経細胞に「話しかける」のだ。 神経細胞の主旋律と対旋律はつなぎ合わされている。 まるで花占い のように。電気的、化学的、 電気的、化学的、電気的。

このタイプのコミュニケーションの重要な点のひとつは、シナプスは先述の例のように神経細胞を 興奮させるだけでなく、抑制性の働きをする場合もあるということだ。抑制性のシナプスは次の神経 細胞を興奮させる。 一個の神経細胞は他の神経細胞から正のインプットと負のインプットを 受け取り、それらのインプットを「統合」する。 神経細胞の興奮の程度は、興奮性と抑制性のインプ ットとが統合された結果なのだ。

ここまで、神経細胞が機能する仕組みや、 その機能が脳の構造とどう関係しているかについて簡単 に説明してきた。しかし、これはあまりに大雑把なスケッチである。体内のすべての細胞の中で、神 経細胞はひょっとしたら最も繊細で高尚な細胞かもしれないが、その機能の原理を簡略化すると次の ようになる。神経細胞は単なる受動的な「導線」ではなく、能動的な統合器である。 個々の神経細胞 を能動的な統合器だとみなせば、そうした能動的な導線からきわめて複雑な回路が無数につくられて いることが想像できるはずだ。 そして、この複雑な回路が、それよりはるかに複雑なコンピュータの モジュール(記憶、感覚、感情、思考、知覚を生み出すモジュール)の土台となっていると推測され る。このようなコンピュータのモジュールが合体して、人体で最も複雑なマシーンが形成されるのだ。

12

122

熟考する細胞

一度に多くのことをなす神経細胞

動物の神経細胞の中には、他の神経細胞に電気的なシグナル伝達をおこなうものがわずかに存在する。 これらの神経細胞は神 経伝達物質を放出するのではなく、ギャップ結合と呼ばれる、隙間のある接触部位 心筋細胞間の結合部位に似ている)を介し て、他の神経細胞と直接、電気的につながっている。 この場合の神経細胞同士の距離は化学的シナプスの一〇分の一と、きわめ て狭い。こうした「電気的シナプス」を持つ動物は非常にまれだ。 このシナプスの主な利点はスピードの速さである。 電気信号 が細胞から細胞へすばやく伝わるため、このタイプのシナプスはスピードの速さが求められるような神経細胞回路に存在する。 たとえばアメフラシは、逃避反応の際にこの電気的回路を使って墨を出し、捕食者から身を隠す。

哲学的かつ生物学的な疑問がひとつ生まれる。 なぜ神経回路は電気的なつながりだけでできていないのだろうか? エックル スが考えたとおり、電気信号が伝わるように導線をつなげるだけでいいのではないだろうか? 電気的な信号を化学的な信号へ と変換し、化学的な信号をふたたび電気的な信号に変換する過程を繰り返すような回路ではなく。 その答えはひょっとしたら (いつものように)、進化と神経回路の発達にあるのかもしれない。神経回路は、脳から身体の他の部位へシグナルを伝える単 なる導線ではない。 前述したように、生理機能の「統合器」なのだ。 心臓の拍動を速めたり、遅くしたりする必要もある。ある いはもっと複雑な調節、たとえば気分や意欲などを上げたり下げたりする調節も必要だ。 もし神経回路が導線からなる「閉ざ 「された箱」のようなものだとしたら、神経回路を身体の他の部位の生理機能と統合することはむずかしい。実質上、不可能だ。 加えて、化学的シナプスは統合だけでなく、 シグナルを「高めたり」、つまり増幅したり、反対に抑制したりすることができる。 このような能力がそなわっているほうが、複雑な神経系に必要とされる回路を形成しやすい。 あなたのノートパソコンを思い浮 かべてみてほしい。内部に配線システムがおさめられた閉じた箱だ。 あなたはときにストレスを感じたり、苛立ったりする。 仕 事のスピードを上げなければならない場合もあれば、反対に、 ベースダウンしたほうがいい場合もある。 しかし、 ノートパソコ ンはそんなあなたの状態を「知る」ことができない。 ノートパソコンは電気的な配線と回路でできた閉じた箱であり、あなたの 感情や精神状態とシナプスでつながってはいないからだ。 しかし、体内の器官は閉じた箱ではない。 神経細胞間を行き来するシ グナルや、血液や他の神経細胞によって運ばれるホルモンや伝達物質は他のシグナルと交わって、 それらの機能を修正したり調 節したりしなければならない。その結果、神経の生理機能を体内の他の生理機能と統合するのだ。 それを可能にするのが、可溶 性の化学的な仲介者だ。 化学物質は回路の活動を速めたり、遅くしたりすることができる。 こうして生まれるのが、 反応性が高 く繊細な「知的」 ノートパソコンだ。あなたが自分は今不機嫌だと伝えれば、ノートパソコンはあなたが怒りにまかせて書いた Eメールが送信されないようにする。 送信したことをあなた自身があとできっと後悔するからだ。 あるいはまた、締切を伝えて おけば、ノートパソコンは作業をスピードアップしてくれる。

123

第五部器官

そのマシーンこそがヒトの脳である。

しんけいこう

グルー

「もしある研究テーマが･･････魅力的なオーラを放っており、 そのテーマに携わる研究者たちが賞を受 賞していて、巨額の助成金を受け取っているなら、そのテーマには手を出さないほうがいい」と生物 学者のE・O・ウィルソンはかつて助言した。脳を研究する細胞生物学者にとって、神経細胞は厚か ましいほどに、あまりに魅力的だったため(あまりに謎めいていて、底知れぬほど複雑で、あまりに 多様な機能と、途方もなくすばらしい形態を持っていたため)、その周囲に常に存在している細胞の 影はすっかり薄くなっていた。神経膠細胞(グリア細胞)は、映画スターのアシスタントのようなも のであり、永久にセレブの影の存在のままだった。 「糊」を意味するギリシャ語に由来するその名前 さえもが、一世紀ものあいだ無視されつづけた事実を物語っている。 グリア細胞は神経細胞同士をく っつける「糊」のようなものにすぎないとみなされてきたのだ。 カハールが脳の切片のスケッチの中 でグリア細胞を描いた一九〇〇年代初めから、執着心の強い少数の神経科学者たちがこの細胞につい 研究してきた。だがそれ以外の研究者たちは、この細胞を取るに足りない存在とみなしていた。 脳 の重要なスタッフではなく、単なる詰め物にすぎないと。

スタッフィング

グリア細胞は神経系全体に存在し、その数は神経細胞と同程度だ。かつて、グリア細胞は神経細胞 の一〇倍も多く存在すると考えられていたことがあり、その結果、「脳の詰め物」説が真実味を帯び た。神経細胞とはちがい、グリア細胞は活動電位を発生させない。しかし神経細胞と同じく、その構 造と機能はきわめて多様だ。中には、脂肪を豊富に含む枝状の突起を持ち、それを神経細胞に巻きつ けて鞘を形成しているものもある。そうした鞘は髄鞘と呼ばれ、神経細胞にとっての絶縁体として働 く。導線を覆うプラスチックの絶縁体のようなものだ。 また中には、掃除人として脳内をさまよいな

ずいしょう

24

熟考する細胞

一度に多くのことをなす神経細胞

がら、老廃物や死細胞を脳から取り除いているものもある。さらには、脳に栄養素を供給するものや、 シナプスに残った神経伝達物質を回収して神経細胞のシグナルをリセットするものもある。

神経科学の影に隠れていたグリア細胞はやがて、研究の表舞台に出ることになる。その変化は、神 経系の細胞生物学的な研究テーマの魅惑的な転換を物語っていた。数年前、私はハーバード大学のベ ス・スティーヴンスの研究室を訪問した。 彼女は一〇年以上ものあいだグリア細胞を研究していた。 歴史上の多くの神経生物学者と同じく、彼女もやはり、神経細胞の研究を通じてグリア細胞に行き着 いた。二〇〇四年、スティーヴンスは博士研究員として、スタンフォード大学で目の神経回路の形成 について研究しはじめた。

まぶた

目の神経回路は赤ちゃんが生まれるずっと前に完成している。赤ちゃんが子宮の外に出てすぐに世 界を見ることができるように、導線や回路がすでに形成されているのだ。 瞼が開くはるか前、視覚シ ステムの発生の初期段階で、自然発生した電位の波が網膜から脳へ伝わる。まるでパフォーマンス前 のダンサーが動きを練習するかのように。そしてこの波が脳の配線をつなげていく。神経細胞同士の 結合を強めたり、緩めたりしながら回路をつくっていくのだ(この自然発生する電位の波を発見した 神経生物学者のカーラ・シャッツは「一緒に発火する細胞同士がつながる」と書いている)。目が実 際に機能する前に神経細胞をつなげる、胎児のこのウォーミングアップ活動は、視覚システムが正し く機能するために欠かせない。人は世界を見る前にまず夢を見なければならないのだ。

このリハーサル期間中に、神経細胞間のシナプス(化学的な接触点)は過剰につくられ、生後の発 過程でしだいに刈り込まれていく。 神経細胞はシナプスを形成するための特殊な構造を持っている。 軸索の末端が小さく膨らんでおり、そこに化学物質が蓄えられているのだ。蓄えられた化学物質が放 出されて、次の神経細胞にシグナルが伝達される。シナプスの「刈り込み」とは、まるで二本の導線

25

第五部器官

のはんだづけ部位を切断するようにして、こうした特殊な構造を削ぎ落とし、余分なシナプス結合を 削除していく過程だ。 これは不思議な現象である。私たちの脳は結合を過剰につくっておいてから、 削ぎ落としていくのだ。

シナプスの刈り込みがおこなわれる理由は不明のままだが、刈り込みによって「正しい」 シナプス が研ぎ澄まされ、強められる一方で、弱くて不必要なシナプスが除去されると考えられている。 「そ れは昔ながらの直感の正しさを示している」とボストンのある精神科医が私に言った。 「学習の秘訣 は、過剰を体系的に除去していくことにある。われわれはたいてい、死ぬことによって成長するの だ」。私たちの神経回路は生来、固定されないようにつくられており、この構造の柔軟性こそが、 私 たちの心の柔軟性の鍵なのかもしれない。

では、誰がシナプスの刈り込みをおこなっているのだろう? 二〇〇四年冬、ベス・スティーヴン スは、スタンフォード大学の神経学者ベン・バレスの研究室に入った。「私がベンの研究室で研究を 始めたとき、シナプスが除去される仕組みはほとんどわかっていませんでした」と彼女は私に言った。 スティーヴンスとバレスは研究対象として視神経に焦点をあてた。視神経、つまり目という窓を通し て、脳を見ることができると考えたからだ。

二〇〇七年、二人は驚くべき結果を発表した。 グリア細胞が視覚システムのシナプス刈り込みを担 っていることを発見したのだ。《セル》誌に発表されたこの研究結果は大きな注目を浴びたが、それ と同時に、多くの新たな疑問を生んだ。 それでは、どのタイプのグリア細胞が刈り込みを担っている のだろう? 刈り込みのメカニズムは? 翌年、スティーヴンスはボストン小児病院に移り、自身の 研究室を立ち上げた。二〇一五年の凍てつく三月の朝、私が彼女のもとを訪ねると、研究室は静かな 熱気に包まれていた。大学院生たちが前屈みになって顕微鏡をのぞいていた。ひとりの女性が実験台

熟考する細胞

一度に多くのことをなす神経細胞

の前に座って、生検採取したばかりのヒトの脳の断片を一心にすりつぶし、細胞をフラスコで培養す るためにばらばらに引き離していた。

スティーヴンスはさりげない身振りを絶やさずに話した。 その手と指はアイデアの輪郭をたどり、 中空でシナプスを形成したり、削除したりしていた。 「新しい研究室で私たちが取り組んだ問題は、 スタンフォードで取り組んでいたテーマと直接つながっていました」と彼女は言った。

二〇一二年までに、スティーヴンスと彼女の学生たちは、シナプス刈り込みの実験モデルをつくっ ており、この現象を担う細胞を同定していた。 すでに何十年も前に、ミクログリアと呼ばれる特殊な グリア細胞(多くの指を持つ雲のような形の細胞)が脳を這いまわりながら老廃物を取り込むところ が観察されており、この細胞が病原体や細胞の死骸を除去する役目を持つことが知られていた。 ステ ィーヴンスは、このミクログリアがシナプスに巻きつき、シナプスを齧って削除することを発見した。 ある論文に書かれているように、ミクログリアは脳で「絶え間なく働きつづける庭師」だったのだ。 もしかしたら、シナプス刈り込みの最も驚くべき点は、神経細胞同士の結合を削除するために免疫 のメカニズムが利用されていることかもしれない。免疫系のマクロファージは、病原体や死細胞を貪 食する。脳のミクログリアもやはり同様のタンパク質とプロセスを使って、齧り取るべきシナプスに 印をつける。ただこの場合は、病原体を食べるのではなく、シナプス結合をつくる神経細胞の一部を 食べるのだ。これもまた、あるシステムを別の目的のために利用することの、心を奪われる例のひと つだ。体内の病原体を排除するためのまさにそのタンパク質やプロセスが、神経細胞同士の結合を微 調整するために使われるのだ。ミクログリアは自己の脳のかけらを「食べる」ように進化した。 「ミクログリアが関与していることが判明してからというもの、あらゆる疑問が飛び出してきまし 「た」とスティーヴンスは言った。「どのシナプスを除去すべきか、ミクログリアはどうしてわかるの

かじ

127

127

第五部 器官

研究室でも

か? シナプスは互いに競い合っていて、最も強いシナプスが勝つことはわかっています。でも、 最も弱いシナプスはどのようにして、刈り込みのターゲットの印をつけられるのでしょう? 私の研 究室は今、この問題に取り組んでいます」

グリア細胞によるシナプスの刈り込みは、集中的な研究の対象になった。 それはスティーヴンスの 研究室だけの話ではない。 最近の実験によって、グリア細胞による刈り込みの障害が統合失調症に関 与している可能性が示されており、刈り込みが適切におこなわれていないことが統合失調症の病態だ と考えられている。さまざまな種類のグリア細胞の機能がアルツハイマー病や多発性硬化症、自閉症 に関与していることもわかっている。 「深く見れば見るほど、より多くのことがわかってきます」と スティーヴンスは私に言った。神経生物学の中で、グリア細胞が関与していない側面を見つけるのは むずかしいのだ。

私はスティーヴンスの研究室を出て、 氷で滑りやすいボストンの通りを歩いた。歩きながら、 ケネ ス・コッホの詩「ひとつの列車には別の列車が隠れているかもしれない」を頭の中で朗唱した。

家族に娘がひとりいたなら、もうひとり隠れているかもしれない。

だから、求愛するときは、全員を見たほうがいい。

ひとつの発明にはもうひとつの発明が隠れているかもしれない、

ひとつの夜にはもうひとつの夜が隠れているかもしれない、

ひとつの影には、影の巣が隠れているかもしれない。

128

28

熟考する細胞

一度に多くのことをなす神経細胞

何十年ものあいだ、神経細胞は細胞生物学のランウェイをあまりに華麗に歩いていたため、グリア 細胞はその影に隠れてしまっていた。 しかし科学的な洞察を得たり、発明したりするときには、目立 つ細胞だけでなく、すべての細胞を見たほうがいい。グリア細胞は「影の巣」から現れ出た。自らの サブタイプのひとつと同じく、グリア細胞は神経生物学の分野全体に鞘のように巻きついた。セレブ のアシスタントどころか、この分野の新しいスターになったのだ。

二〇一七年の春、私はそれまでに経験したことがないほど大きな、抑うつの波に襲われた。波とい う言葉を私は意図的に使っている。何ヶ月ものあいだ、少しずつ忍び寄ってきたその波がついに襲い かかったとき、私は泳いでよけることも、渡ることもできない悲しみの潮流に溺れているような気が した。表面的には、私の生活は完全に統制がとれていたが、心の中は悲しみに浸っていた。 ベッドか ら出たり、ドアの外の新聞を取りに行ったりすることすら、途方もなくむずかしく思える日もあった。 子供の描いた面白いサメの絵や、完璧なマッシュルームスープといった、ちょっとした喜びの瞬間す ら、まるで鍵のかかった箱に閉じ込められてしまったように思えた。 鍵は海の底に投げ捨てられたま まだった。

なぜだ? わからなかった。 理由のひとつは、一年前に父を失ったという事実を受け入れはじめた からかもしれない。 父が他界したあと、私は取り憑かれたように仕事をし、悲しむ時間や隙を自分に 与えなかった。それとも、避けがたい老いに直面していたからなのか。私は四十代の最後の数年の端 に立って、奈落の底のように見えるものを凝視していた。 走ると膝が痛んで、きしむようになった。 腹部ヘルニアがいきなり出現した。 暗唱できるはずの詩が出てこなくなった。 忘れた言葉を見つけよ

19

第五部器官

うと、頭の中を探しまわらなければならなくなった(「ハエがブンブン飛びまわっているのが聞こえ た私が死んだとき 部屋の中の静けさ/それはまるで」 ••••••えーと･･････まるで･･････まるで、

なんだっけ?)。私はばらばらになり、本格的な中年期に差しかかっていた。垂れ下がりはじめたの は皮膚ではなく、脳だった。頭の中でハエがブンブン飛びまわっていた。

事態はさらに悪化した。自分の状態を無視することでどうにかやり過ごしているうちに、ついに完 全なうつ状態に陥った。 ことわざに出てくる鍋の中のカエルのように、水が沸騰してようやく、温度 が上がっていたことに気づいたのだ。私は抗うつ薬を飲みはじめ薬は効いたことには効いたが、効 果はわずかだった)、精神科医の診察を受けるようになった(こちらのほうがはるかに助けになった)。 しかし突然襲ってきた病気の波と、そのあまりの難治性に当惑したままだった。私に感じることがで きたのは、小説家のウィリアム・スタイロンが「見える暗闇』の中で、「じめじめした、喜びのな さ」と表現したものだけだった。

私はロックフェラー大学の教授ポール・グリーンガードに電話した。 数年前、メーン州での交流会 で、私は彼に初めて会った。 すでに互いを知っていた私たちは、白い小石に覆われた吹きさらしの浜 を一緒に歩きながら、細胞や生化学について話し、親しくなった。彼は私よりずいぶん歳上だった 出会ったときは、八九歳だった)が、その心は永遠に若者のままだった。私たちはよくニューヨー クでランチを一緒に食べたり、ヨーク・アベニューや大学のキャンパスをゆっくり散歩したりした。 私たちの会話は多方面にわたっていた。 神経科学、 細胞生物学、大学のゴシップ、政治、友情、ニュ ーヨーク近代美術館の最新の展示、がん研究の最近の発見。 グリーンガードはあらゆることに興味を 持っていた。

一九六〇年代から一九七〇年代にかけて自身がおこなった実験によって、グリーンガードは神経細

10

熟考する細胞

一度に多くのことをなす神経細胞

胞同士のコミュニケーションについての新しい考えを持つようになった。シナプスを研究している神 経生物学者はたいてい、神経細胞同士のコミュニケーションは迅速なプロセスだと説明する。神経細 胞の末端(つまり軸索終末)に活動電位が到達すると、神経伝達物質が特殊な間隙(シナプス)に放 出される。そして、この物質が次の神経細胞のチャネルを開き、神経細胞内にイオンが流入して活動 電位が発生する。 これは「電気的な」 脳のモデルであり、脳を導線と回路の詰まった箱としてとらえ るものだ(そして、導線と導線の隙間に、化学的なシグナルである神経伝達物質が放出される)。

しかしグリーンガードは、これとは異なるタイプの神経伝達方式があると主張した。 神経細胞から 放出される化学的なシグナルが、 次の神経細胞の内部に「遅い」 シグナルの連鎖(カスケード)を生 み出す場合もあると考えたのだ。ひとつの細胞から次の細胞へ送られる神経細胞間のシグナルによっ て、シグナルを受け取った神経細胞内で、根本的な生化学的かつ代謝的な変化が起き、化学的変化の 巧妙なカスケードが解き放たれる。 代謝や遺伝子発現が変化し、シナプスに放出される神経伝達物質 の性質や濃度も変化する。 そして、こうした「遅い」変化によって、神経から神経への活動電位の伝 導具合が変化するのだ。何十年ものあいだ、この遅いカスケードは重要ではないと考えられてきた (「まあそのうち、彼は考えを変えるだろう」 グリーンガードの研究について、ある研究者はそう言 った。しかし、神経細胞内で起きる生化学的な変化―「グリーンガードのカスケード」―は今 では脳全体に浸透していることがわかっている。 カスケードが神経細胞の機能を変化させ、その結果、 脳のさまざまな性質に影響を与えているのだ。

つまり、脳の病理は三つに分けられるのかもしれない。 「速い」 シグナル(神経細胞での電気的情 報の速い伝導)の不具合によるものと、「遅い」 シグナル(神経細胞内で変化する生化学的なカスケ ード) の不具合によるもの、そして、その中間のどこかでの不具合だ。

131

331

第五部 器官

うつだって? 自分を覆うどんよりとした悲しみの霧についてグリーンガードに話すと、彼は私を

ランチに誘ってくれた。二〇一七年の晩秋のことだ。私たちは大学のカフェテリアで食事をした。 彼 はゆっくりと時間をかけて慎重に食事をした。ひと口分をフォークに刺すと、まるでそれが生物の標 本であるかのように、 とくと調べてから、ようやく口に運んだ。食事のあと、私たちはロックフェラ 大学のキャンパスを散歩した。 彼の愛犬であるバーニーズマウンテンドッグのアルファが、よだれ を垂らしながら元気に隣を歩いていた。

「うつは遅い脳の問題だ」と彼は言った。

私はカール・サンドバーグの詩を思い出した。 「霧が降りる小さな猫の足に猫は座ったまま/ 港と町を見ている静かに丸くなったまま/そして、歩きはじめる」。永久に晴れることのない霧が 脳に立ち込めているように感じられた。まるでなんらかの生き物がゆっくりと身体を丸めて静かに座 り、そのまま決して歩き去ろうとしないかのようだった。

作家のアンドリュー・ソロモンはかつて、うつとは「愛の不具合」だと言った。しかし医学では、

うつは神経伝達物質とそのシグナル調節の問題だとされている。 化学物質の不具合だと。

「どの化学物質の不具合なんですか? どのシグナルの?」と私はグリーンガードに訊いた。

神経伝達物質のセロトニンが関係しているのは私も知っていた。

ポールは私に、うつの「脳内化学物質」説の起源について話してくれた。一九五一年の秋、ニュー ヨーク・スタテン島のシービュー病院で、結核患者の治療に新薬のイプロニアジドを使った医師たち が、患者の気分と行動が突如変化したことに気づいた。具合が悪く、無気力な患者ばかりの陰気で静 かな病棟がいきなり「先週から、嬉しそうな顔をした患者たちであふれる明るい場所になった」とあ

132

132

熟考する細胞

一度に多くのことをなす神経細胞

る記者は書いている。 患者に活力と食欲が戻ってきた。何カ月ものあいだ体調が悪く、身体を動かす ことすらなかった患者が、朝食に卵を五つほしいと言い出した。 《ライフ》誌が取材のためにカメラ マンを病院に送ると、患者たちは今ではもうベッドにじっと横たわってはおらず、トランプをしたり、 廊下をきびきび歩いたりしていた。

研究者たちはのちに、イプロニアジドの副作用として、脳内のセロトニン値が上昇することを発見 した。ということはつまり、うつは神経伝達物質であるセロトニンの欠乏によって引き起こされるの ではないか。その考えが精神医学をわしづかみにした。 シナプスでセロトニンが不足しているために、 セロトニンに依存する電気的な回路が十分に刺激されないのではないか。気分を調節する神経細胞に 対する刺激が不足するせいで、うつが引き起こされるにちがいない。

それがうつの原因のすべてなら、脳内のセロトニンを増やせば、うつは治るはずだった。一九七〇 年代、スウェーデンのヨーテボリ大学のアルビド・カールソンは、スウェーデンの製薬会社 〈アスト ラAB〉と共同で、脳の神経伝達物質を増やすジメリジンという薬を開発した。 こうした初期の薬が やがて、プロザックやパキシルなど、脳のセロトニン量をより選択的に増やす化学物質SSRI (選 択的セロトニン再取り込み阻害薬)の開発につながった。たしかに、 SSRIを投与されたうつ病の 患者では、症状の大きな改善が見られた。 エリザベス・ワーツェルは、一九九四年にベストセラーと なった回想録『私は「うつ依存症」の女プロザック・コンプレックス」の中で、生まれ変わった

神経生理学者のカールソンはすでに、神経伝達物質ドパミンのパーキンソン病への影響に関する研究で知られていた。彼はド パミンの前駆体であるL-ドバについて研究し、それを投与することによって、パーキンソン病の症状が緩和されることを発見 した。 その研究結果に基づいて、パーキンソン病の治療薬が開発された。

33

第五部器官

ような体験について書いている。抗うつ薬を飲む前、彼女は「自殺夢想」を絶えず抱いていたという。 ところがプロザックを飲みはじめてからほんの数週間で、人生が変わった。 「ある朝、目が覚めたと き、私はほんとうに生きたいと思った……まるで、うつの霧が晴れたみたいだった。サンフランシス コの霧が午後になると晴れるように。 これって、プロザックのおかげ? まちがいない」

しかしSSRIは誰にでも効くわけではなかった。 SSRIに関する実験や臨床研究からは矛盾す 結果がもたらされた。深刻なうつ症状に苦しむ患者を対象とした臨床試験では、偽薬を飲んだ患者 に比べて、 SSRIを飲んだ患者で有意な改善が見られた場合もあった。しかし、あいまいな効果し か得られない例や、ほとんど効果がない例もあった。 さらに、 効果が出るまで長い時間(何週間、あ るいは何カ月もかかったことから、セロトニン量を増やしさえすれば、電気的な回路の不具合がリ セットされてうつが治るわけではないことが示唆された。私自身、パキシルを飲み、その後、プロザ ックを飲んだが、頭の中の霧は晴れなかった。 ひとつ明らかになったのは、気分を調節する神経細胞 のシナプス内のセロトニン量を高めるだけでは問題は解決しないということだった。

グリーンガードは同意してうなずいた。ロックフェラー大学の彼の研究室はちょうど、セロトニン によって刺激される「遅い」経路を発見したばかりで、その経路も、うつに関係している可能性があ った。グリーンガードらは、セロトニンが「速い」 神経伝達物質として働くだけではないことや、シ ナプスのセロトニン量を増加させることでリセットできる神経回路の不具合だけがうつの原因ではな いことも発見していた。むしろセロトニンは、グリーンガードの研究室が同定した細胞内タンパク質 の活性や機能を変化させることによって、神経細胞の「遅い」 シグナル猫の足に降りる霧のよう な生化学的なシグナルを始動させているのだ。

グリーンガードは、神経の活性を変化させるこれらのタンパク質が、気分や感情のホメオスタシス

134

熟考する細胞

一度に多くのことをなす神経細胞

を調節する神経細胞の遅いシグナルにとってきわめて重要な役目を担っていると考えていた。以前の 研究で、彼は、そうしたタンパク質のひとつであるDARPP-30が、ドパミンという神経伝達物質 に対する神経細胞の反応において重要な役目を果たしていることを突き止めた。ドパミンとは、報酬 や依存症といった、多くの神経機能に関与している物質である。

「問題はセロトニンの量だけではない」とグリーンガードは宙に指を突き立て、強調するように言っ た。ニューヨークの空気は澄んでいて、刺すように冷たかった。 白い息が彼のうしろに漂った。「そ れではあまりに単純すぎる。重要なのは、セロトニンが神経細胞に何をするかだ。セロトニンが神経 細胞の化学物質や代謝をどのように変化させるのか」と彼は言った。「そしてセロトニンがどう作用 するかは、人によってちがう」。彼は私のほうを向いた。 「きみの場合、なんらかのインプットか、 あるいは遺伝的な原因のせいで、セロトニンへの反応を維持したり、回復させたりするのがむずかし いのかもしれない」

「われわれは今、この遅い経路に影響する新薬を探している」とグリーンガードは言った。彼はまっ たく新しいうつのパラダイムを見いだそうとしており、そのパラダイムに沿った、うつ病の新しい治 療法を開発しようとしていた。

散歩は終わった。彼が私に触れることはなかったが、私には、彼が自分の中にある執念深い傷を癒 してくれたように感じられた。 私は手を振って彼と別れ、研究室に戻っていくその姿を見送った。 ア ルファは疲れ切っていたが、彼には活力がみなぎっていた。

うつは愛の不具合だ。 しかしより根本的には、それは神経伝達物質に対する神経細胞の遅い反応に 生じたなんらかの不具合なのかもしれない。 グリーンガードは、うつは単なる導線の障害ではなく、 細胞の障害だと考えている。 神経伝達物質を介するシグナルの障害によって、神経細胞がうまく働か

第五部器官

なくなるせいだと。 愛の不具合を生じさせるのは、私たちの細胞の不具合なのだ。

二〇一九年四月、ポール・グリーンガードは心臓発作のために、九三歳で他界した。 彼に会いたく てたまらない。

二〇二年一一月の午後、私はニューヨークのマウントサイナイ病院でヘレン・メイバーグに会っ た。刺すように冷たい風を顔に受けながら、私は彼女のオフィスに向かった。 枯れ葉が雪片のように 舞い、冬がすぐそこまで来ていることを告げていた。 〈アドバンスト・サーキット・セラピューティ クス〉という名の研究センターを運営する、神経精神疾患が専門の神経科医メイバーグは、脳深部刺 激療法 (DBS)のパイオニアだ。 DBSとは、脳の特定の部位に細い電極を外科的に挿入し、神経 精神疾患の原因と考えられる脳細胞を低電圧で刺激する治療法だ。 脳の特定の部位を電気刺激で調節 することによって、メイバーグは、通常の治療が効かないうつ病を治したいと考えている。 これもあ る種の細胞治療である。より正確には、細胞回路を標的にした治療だ。

二〇〇〇年代初め、メイバーグは、当時主流だったプロザックとパキシルを使った薬物療法から大 胆な路線変更をし、さまざまな技術を使って、うつ病を引き起こす脳の細胞回路の位置を探しはじめ た。 DBSは当時すでにパーキンソン病の治療で使われており、研究者たちは、パーキンソン病患者 の不随意運動がこの治療によって改善されることを発見していた。しかし難治性のうつ病に対してD BSが用いられた例はなかった。強力な画像診断技術や神経回路マッピング、神経精神学的検査を使 って、メイバーグは、気分や不安、意欲、衝動、自制、睡眠を調節する神経細胞が存在すると推定さ れるブロードマン25野(BA25)という領域を見つけ、難治性のうつ病患者ではこの領域の活動が過 剰に高まっていることを発見した。 彼女はまた、特定の脳領域に電気刺激を加えつづけると、その部

36

熟考する細胞

一度に多くのことをなす神経細胞

位の活動が抑制されることを知っていた。その現象は一見、矛盾しているように思えるが、そうでは ない。神経回路への持続的な電気刺激は、回路の活動を低下させるのだ。メイバーグは考えた。BA 25の細胞に電気刺激を加えれば、慢性的かつ難治性のうつ病の症状を改善できるのではないか。

ブロードマン25野は簡単にアクセスできるような部位ではない。ヒトの脳がボクシングのグローブ のようなものだとすると、BA25は握りこぶしの奥の真ん中あたり、中指の指先のあたりにある(大 脳半球の両側に同じ領野がひとつずつある)。 ある記者は次のように書いている。 「梁下野帯状回と 呼ばれる、新生児の丸めた指のような形と大きさをした一組の薄いピンク色の神経の肉の指先に、 (ブロードマン)25野は存在する」。二〇〇三年、トロントの脳外科医と共同で、メイバーグは難治 性のうつ病をわずらう患者の脳の両側に電極を挿入し、BA25を刺激する臨床試験を開始した。 それ は途方もなく繊細な作業に思えた。新生児の指先をくすぐって、赤ちゃんを笑わせるのだ。

臨床試験に参加した患者は六人だった。 三七歳から四八歳の男性と女性が三人ずつだ。 「どの患者 も覚えています」とメイバーグは私に言った。「ひとりめの患者は、身体に障害のある看護師でした。 彼女は身体が完全に麻痺していると訴えていました」。 まるで永久に麻酔がかかったままのようだと。 「その女性の前に診察した患者も、あとに診察した患者もそうでしたが、彼女は自分の病気を垂直な 落下にたとえていました。 穴の中に閉じ込められているみたいだと。 虚空の中に。 自分はそこに落っ こちたのだと。洞窟にたとえた人もいます。力場の働きで、何かの中に落とされたようだと言う人も いました。 そのときは気づきませんでしたが、 それらの比喩に耳を傾けること自体がとても重要だっ たのです。患者が治療に反応しているかどうかを判定するのに、比喩が役立ったからです」

メイバーグに協力した脳神経外科医のアンドレス・ロザーノは、BA25に正確に電極を埋め込むた めに、患者の頭をフレームに入れた(このフレームは3次元GPSシステムのように機能し、脳に挿

りようかやたいじようかい

第五部 器官

入する電極の位置を外科医は追跡することができる)。メイバーグが定位固定フレームの留め具を締 めるあいだ、患者は虚ろな目で彼女を見ていた。 その目には恐れも、不安もなかった。 「今から頭に 穴を開けられて、前例のない未知の処置を脳にほどこされようとしていたのに、女性は何も感じてい ませんでした。まったく何も。 彼女の状態がどれほど深刻か、そのときわかったんです」

メイバーグは女性を手術室へ連れていった。 「ほんとうに、私たちは不安でしかたがありませんで した。刺激したら、いったいどうなるのか、予想がつかなかったんです」。 血圧が下がるだろうか? 未知の神経回路が活性化してしまうだろうか? 予期せぬ精神疾患が解き放たれてしまうだろうか? 外科医が患者の頭蓋骨をくり抜いて、 電極を挿入した。 電極は正しい位置に埋め込まれたようだった。 メイバーグが電気を流した。 少しずつ、刺激の頻度を上げていった。

「そしたら、それが起きたんです」とメイバーグは言った。 「正しいスポットにあたったとたん、彼 女(患者)がいきなり言ったんです。“今、何をしたんですか?」

「どういう意味?」とメイバーグは訊いた。

「つまり、先生が何かしたら、 空虚さが消えたんです」

空虚さが消えた。メイバーグはスイッチをオフにした。

「あら、今ちょっと変な感じがしました。 でも、気にしないで」

メイバーグはスイッチをまたオンにした。

また空虚さが消えた。「どんな感じか教えてください」とメイバーグはうながした。

「うまく言えるかわからないけど。微笑と笑いのちがいみたいな感じ」

「比喩にしっかり耳を傾けなければならない理由はこれなのです」とメイバーグは私に言った。微笑 と笑いのちがい。メイバーグのオフィスには小川の絵がある。 小川の真ん中には深い穴が空いていて、

18

138

熟考する細胞一度に多くのことをなす神経細胞

されている。 難治性のうつ病の治療として、この領域の神経細胞へ持続的な刺激が加えられ メイバーグの論文に掲載された画像。 頭蓋骨から脳深部のブロードマン 25野に電極が挿入

た。

水が全方向からどっと流れ込んでいる。 「ある患者が私 にその絵を送ってくれました。自分のうつはこんな感じ だって」。虚空はそこにもあった。 穴。 垂直な落下。 脱 出できない落とし穴。 メイバーグが刺激器をオンにする と、その女性は穴から出て、 小川に突き出た岩に座って いるような気がすると言った。穴の中に、かつての自分 が見える。今の自分は岩に座って、穴を上から見下ろし ているようだと。「こういう絵や表現が、 うつ病評価尺 度の点数よりもずっと多くのことを教えてくれます」。 メイバーグは五人の患者をDBSで治療したあと、 デー タを論文で発表した。刺激器をオンにしたときに見られ 変化を彼女は次のように記している。「(すべての)

患者が自発的に報告したのは次のような内容である。 突然、心が落ちついたり、明るくなったりした" "空 虚さがなくなった”。感覚が研ぎ澄まされ、興味がわい てきたという患者もいた。“つながりを感じた”、電気 刺激によって突然、部屋が明るくなったように感じ、視 覚が鋭くなって、まわりの色が濃くなったように感じた という患者もいた」

患者たちは、電極とバッテリーを身につけたまま、 家

39

139

第五部 器官

に帰った。六カ月後、六人中四人の患者で、治療は依然として効いており、客観的な指標でも、気分 の大幅な改善が見られた。 「症状は全体的によくなっています」。 メイバーグはのちにインタビュー に答えてそう語った。「劇的によくなる患者もいれば、はっきりとした変化が感じられるまで一、二 年かかる患者もいます。中には(DBSが) 効かない人もいますが、 その理由はまだわかっていませ ん」

メイバーグはこれまでに一〇〇人近い患者を治療している。 「全員に効果があるわけではなく、 そ れがなぜなのかはわかりません」と彼女は私に言った。 しかし中には、すぐに効果を感じる人もいる という。 ある女性(やはり看護師だった)は、自分の病気は感情的なつながりや、ときに感覚的なつ ながりをまったく感じることができない状態だと言った。 「彼女は私に、自分の子供を抱っこしても 何も感じないと言いました。感覚も、癒しも、喜びも感じないと」。 しかし、メイバーグがDBSを オンにすると、その患者はメイバーグのほうを向いて言った。 「なんか変なんだけど、私、あなたと つながっているように感じるの」。病気を発症したまさにその瞬間を思い出した患者もいたという。 「犬を連れて、湖畔を散歩していたときに、まわりの色がすべて失われたように感じました。 すべて が白黒になってしまった。あるいは、灰色に」。 メイバーグがDBSをオンにすると、患者は驚いた ような表情を浮かべて言った。 「突然、色がぱっと現れました」。 また中には、自分に訪れた変化を、 季節が変わろうとしているような感じだと表現した女性もいた。まだ春は来ていないけれど、春の しを感じる、と。 「クロッカスが、咲きはじめたような感じ」

「でも、謎はまだたくさん残されています」とメイバーグは続けた。「うつ病は、精神運動障害を伴 う場合があります。患者はしばしば、動けなくなるんです。ベッドに横になったまま、身体を動かせ なくなる。 DBSをオンにすると、また動きたくなるのですが、彼らがしたいと感じる活動は、部屋

440

熟考する細胞

一度に多くのことをなす神経細胞

の掃除である場合が多い。台所のゴミを運び出したり、皿洗いをしたり。うつ病を発症する前はスリ

ルを求めるタイプだった男性患者がいました。 以前の彼は、スカイダイビングが好きだった。DBS をオンにしたら、男性はまた動きたくなったと言いました」

「何がしたいですか?」とメイバーグは男性に尋ねた。

「ガレージの掃除」

難治性のうつ病に対するDBSの効果を検証するためのより厳密な臨床試験(多施設でのランダム 化比較対照試験)が現在、おこなわれている。 注目すべき点は、二〇〇八年に開始された中心的な研 究のひとつ(ブロードマン25領野深部脳神経調節 〔Broadman area 25 Deep Brain Neuromodulation] を略してBROADENと呼ばれる試験)が中止されたことだ。その理由は、メイバーグがお 1441 こなった研究で見られたような効果が、初期のデータでまったく示されなかったからだ。二〇一三年、 少なくとも六カ月間、DBSを続けたおよそ九〇人の患者のデータが明らかになった。 患者たちのう つ病スコアは、電極を埋め込む手術を受けただけでDBSをオンにしなかった対照グループと変わり なかった(さらに残念なことに、電極を埋め込まれた患者の中には、手術後に合併症を起こした例が あった。感染症や、重度の頭痛などだ。また中には、うつや不安などの症状が悪化したと訴える患者 もいた)。この臨床試験のスポンサーである 〈セント・ジュード〉という名の企業(のちに〈アボッ ト〉社に買収された)は臨床試験の中止を決定した。 ある記者は次のように書いている。「この厳し い経験によって、(メイバーグは)最初の研究の原理を綿密に見直さなければならなくなった。治療 の候補者を選ぶ基準を検証し直し、経験が少ない外科チームでも正確におこなえるように、電極を埋 め込む手法を改良しなければならない。 患者に電極が埋め込まれたあとで微調整する方法も改良しな

第五部 器官

ければならない。最も重要なのは、なぜDBSがある種の患者には効かないのかを検証し、手術を施 行する前にそうした患者を除外できるようにすることだ。 その反対についても、 研究がおこなわれて いる。つまり、外科的な処置をほどこす前に、この方法が効く可能性のある患者や、最も早く効果が 出そうな患者を見つけ出す研究だ」

BROADEN試験が失敗した理由はいくつもあるとメイバーグは考えている。 「しかるべき患者 を選んで、しかるべき部位を見つけ、反応をモニターするしかるべき方法を見いださなければなりま せん。 学ばなければならないことはまだたくさん残されています」。 最も厳しい批判者たちの中には 今も納得していない者がいる(「電気会社がやってきて、 製薬会社が出ていった」とあるブロガーは 書いている。彼のフォロワーはそこに含まれた辛辣な皮肉を見逃さなかった)。

だが興味深い点がある。それは、中止された臨床試験に参加した患者で、DBS装置を「オン」に したままでいることを選んだ人たちが、何ヶ月もあとになって、客観的に確認できる効果を感じはじ めたことだ。二〇一七年の《ランセット・サイカイアトリー》誌に掲載された論文で、初期の分析で 採用された六カ月という期間ではなく、二年間にわたって患者を追跡した結果、三一パーセントの患 者が症状の寛解を経験したことが報告された。それは、メイバーグが以前の論文で発表した寛解率に 近かった。この結果が発表されたことで、慢性の重度うつ病に対する治療としてDBSがふたたび注 目された。 「とにかく、臨床試験は正しい方法でおこなわなければなりません」とメイバーグは言っ た。この分野そのものが、循環性の気分障害をわずらっているかのようだった。絶望のあとの熱狂的 (そしておそらくは時期尚早な) 楽観。 そしてふたたび訪れた絶望。 今あるのは、新しく生まれた、 それと同時に慎重な、希望だ。その一一月の午後、メイバーグは季節の変わる兆しを感じはじめてい るように見えた。マウントサイナイ病院の外の庭にクロッカスは咲いていなかったが(そもそも、ま

熟考する細胞

一度に多くのことをなす神経細胞

だ一一月だった)、二月になれば咲くことを私は知っていた。

その間にも、脳深部刺激療法私はそれを「細胞回路」治療だとみなしているは強迫性障害 や依存症をはじめとするさまざまな神経精神疾患や神経疾患に対する試験的な治療として使われつつ ある。細胞回路に対する電気刺激を新しい医療にしようと、努力が積み重ねられている。そうした試 みの中には、成功するものもあれば、失敗するものもあるだろう。しかし、もしこうした試みがある 一定の成功をおさめたなら、それらの試みは新しいタイプの人間そして人間性)を生み出すことに なる。細胞回路を調節する「脳のペースメーカー」を埋め込まれた人間だ。そうした人間は再充電式 バッテリーの入ったバッグを腰につけて歩き、 空港のセキュリティを通過する際には、きっとこう言 うことだろう。「身体にバッテリーがついていて、頭蓋骨から脳の中に電極が入っています。 その電 極から脳の細胞に電気刺激が送られて、気分の調節がおこなわれているんです」。もしかしたら、私 もそのひとりになるかもしれない。

143

第五部 器官

調整する細胞- ホメオスタシス、安定、バランス

すべての細胞が独自の特別な活動をしている。たとえその刺激を他の部分から引 き出しているとしても。

さあ、一二まで数えたら

みなでじっとしていよう。

地球の表面で、今このいっときだけは、

どんな言語も話さずに、

一秒だけ、止まろう、

腕もほとんど動かさずに。

ルドルフ・ウィルヒョウ、一八五八年

パブロ・ネルーダ「じっとしていよう (Keeping Still)」

本書の中で私たちがこれまでに出会ってきた細胞は、そのほとんどが局所で互いにコミュニケーシ ョンを取り合っていた。免疫細胞の場合は、細胞から放たれたシグナルが遠くの細胞に働きかけ、そ れらの細胞を感染や炎症起きている部位まで呼び寄せることができた。しかしそうした例を除いて

144

調整する細胞ホメオスタシス、安定、バランス

は、遠く離れた部位に存在する細胞同士が大きな声でおしゃべりする例については本書で取り上げて こなかった。神経細胞はシナプスを介して次の神経細胞にささやきかける。心筋細胞は物理的にしっ かりと連結しているため、一個の細胞内で発生した活動電位は細胞間のギャップ結合を介して隣の細 胞に広がる。細胞はさかんにささやき合ってはいるものの、遠くの細胞に向かって叫び声をあげる細 胞はほとんどいない。

しかし、生物は局所のコミュニケーションばかりに頼ってはいられない。ひとつの器官系だけでな く全身に影響するような事態が起きた場合を想像してみよう。 飢餓や慢性疾患、睡眠不足、ストレス といった事態だ。こうした事態が起きると、 個々の器官はある特定の反応を示す。 しかし身体が細胞 という市民で構成されるというウィルヒョウの考えに戻るなら、器官同士でやり取りされるメッセー ジには調整が必要だ。 シグナルやインパルスが細胞から細胞へと伝わり、身体が今どのようなグロー バルな「状態」にあるのかを互いに教え合わなければならない。 シグナルは器官から器官へと血液に よって運ばれていく。 ある部分が遠くの部分と「出会う」ための手段が必要だからだ。そうしたシグ ナルを、私たちは「ホルモン」と呼ぶ。 「駆り立てる」や「活動させる」という意味のギリシャ語 hormon に由来する言葉だ。 ある意味、ホルモンは体全体を駆り立て、活動させる物質だといえる。

腹部の湾曲部には、胃と腸のあいだに押し込められるような格好で、長い葉のような形の器官が存 在する。それは、ある病理学者の言葉を借りれば「謎めいた、隠された」 器官だ。 その器官の両端は 葉先のような形をしており、それぞれの葉先が「頭」と「尾」と呼ばれている。 そして、そのあいだ に「体」と呼ばれる部分がある。 それを器官とみなした最初の人物のひとりは紀元前三〇〇年ごろの アレクサンドリアの解剖学者へロフィロスだと考えられている。 しかし、彼はこの器官に名前をつけ

第五部器官

なかった(名前をつけなければ、発見者とみなすのはむずかしい)。「膵臓 (pancreas)」 という名前 は、アリストテレスが書いた医学書の中に登場する(アリストテレスは、あまり興味なさそうに

「いわゆる膵臓」と書いている)。 しかし、その名前は器官の機能を表してはいなかった。ただ単に "pan (すべて)" と "kreas (肉)"をつなげただけの名前だったからだ。肉だけの器官。ヘロフィ ロスの時代から約四〇〇年後、ガレノスは死体解剖の最中に、膵臓に分泌物が充満していることに気 づいた。膵臓が何をしているのかはわからなかったものの、ガレノスはいつものように大胆な推測を した。「胃のうしろで、静脈と動脈と神経が合流している。 しかし、それらが分岐する部位は非常に 脆くなっている......それゆえに自然は賢明にも、膵臓という名の腺様の構造体をつくり、その下や周 囲にすべての器官を配置して器官のあいだの空隙をなくし、器官が引き剥がされることがないように したのだ」

それから何世紀ものちに、ヴェサリウスは膵臓をきわめて詳細に描き、膵臓と胃と肝臓の相対的な 位置関係を示した。 彼は、膵臓は「大きな腺様の構造体」のように見えると書いている。 したがって、 どの腺もそうであるように、何かを分泌しているはずだ、と。しかし、ガレノスと同じく、ヴェサリ ウスもやはり、膵臓は胃を支えるための構造であり、胃が血管を脊柱に押しつけて潰すことがないよ うにしているという考えに戻った。 要するに、膵臓とはなんらかの液体で満たされたクッションなの だ、と。神の枕のようなものだ。

この“膵臓クッション説〟に異を唱えた人物はどうやら、たったひとりしかいなかったようだ。 そ の人物の論理はシンプルな解剖学的推論に基づいていた。 一六世紀のパドヴァの生物学者ガブリエレ ・ファロッピオはこの説に全然納得できなかった。四足歩行の動物にとっては、胃のうしろのクッシ ョンなどなんの価値もないではないか。 「腹を下にして歩く動物にとってはなんの役にも立たない」

46

調整する細胞 ホメオスタシス、安定、バランス

とファロッピオは書いている。しかしこの鋭い推論は、彼が考察していたその器官そのものと同じよ うに、ほどなく忘れ去られた。

膵臓の細胞の機能が発見されるまでの道のりは、不吉なことに、一件の殺人事件へとつながる二人 の解剖学者の口論から始まった。二人のうちの歳上のほうのヨハン・ヴィルスングはパドヴァの著名 なドイツ人解剖学教授だった。一六四二年三月二日、サンフランシスカン教会に附属する病院で、ヴ ィルスングは、絞首刑に処された犯罪者の死体を解剖し、腹部から膵臓を取り出した。数人の助手が 解剖を手伝い、そこには、彼の学生であるモリッツ・ホフマンもいた。ヴィルスングは膵臓を摘出し て詳しく調べながら、それまで見過ごしていた特徴に気づいた。膵臓の内部には導管(のちに主膵管 と名づけられる)が走っており、それが膵臓から出て、腸管につながっていたのだ。ヴィルスングは 自分の発見を示す一連の図譜を発表し、著名な解剖学者たちに膵臓の切片標本を送った。しかし導管 の機能についてはほとんど触れなかった(こう問うた人もいたかもしれない。それが何かを運んでい るという以外に、解剖学的なクッション内に導管が走っている理由がほかにあるだろうか?)。

解剖学的な発見をしたというヴィルスングの主張はもしかしたら、古いライバル心に火を点けたの かもしれない。ヴィルスングが膵臓の導管の発見を発表してからおよそ一年後の一六四三年八月二二 日の夜、パドヴァの自宅近くの路地を歩いていたヴィルスングは、ベルギー人の殺し屋に声をかけら れ、射殺された。ヴィルスングがそのような不可解かつ残酷な最期を迎えなければならなかった理由 は今なお臆測の域を出ないが、動機の可能性として注目すべき事実が少なくともひとつある。ヴィル スングのスター学生だったモリッツ・ホフマンは、師と激しい論争を引き起こしていた。 ホフマンは、 鳥類の膵臓に存在する導管を師であるヴィルスングに見せたのは自分だと主張した。ヴィルスングは

第五部 器官

ホフマンの発見に基づいて、ヒトにも同じ導管が存在することを発見したが、その発見が学生のおか

げだったことを認めなかった。 解剖学の巨匠は実際には、巧妙な剽窃者だったとホフマンは非難した。 ヴィルスングの暗殺が膵臓の構造という研究分野を震え上がらせたとしても無理はなかったが(導 管を原因とする殺人を、私はほかに思いつくことができない)、膵臓の機能に対する興味は燃え上が った。もし膵臓が胃のクッションでないのなら、いったい何をしているのだろう? 膵臓の中に埋め 込まれた導管は何を運んでいるのだろう? 一八四八年三月二五日土曜日の朝、パリの生理学者クロ ード・ベルナール(「ホメオスタシス」という概念を提唱した人物) が重要な実験をおこなった。当 時は、科学に集中するのがむずかしい時代だった。 ヨーロッパ中に革命が渦巻き、 フランス国王は退 位したばかりで、通りには軍隊が出ていた。 しかしそんな状況にあっても、ベルナールはひとり研究 室に閉じこもっていた。 彼が関心を抱いていたのは、身体の平衡の回復についてであり、細胞が安定 状態を維持するメカニズムだった(ウィルヒョウとはちがって、彼は国家の安定の維持には興味がな かった)。

ろうゆ

彼はイヌの膵臓の「分泌液」を抽出して、そこに油の塊を加えた。 八時間後に見ると、蠟油は分 液によって乳化されていた。油が小さな粒子に分解され、乳白色の小滴となって表面に浮いていた のだ。ベルナールはさらに、他の生理学者の以前の研究に基づいた実験をおこない、その結果、膵臓 の細胞から分泌される液がでんぷんやタンパク質も分解することを発見した。 つまり、食物に含まれ る複雑な分子を、より単純で消化可能な単位へ分解するのだ。一八五六年、ベルナールは「膵臓につ いての回想録 (Mémoire sur le Pancréas)」 を出版し、 その中で、膵臓は食物の消化を可能にする液 を分泌しているのではないかという自分の考えについて詳しく記した。ヴィルスングが発見した導管 は、この分泌液を運ぶ主要な管にちがいなかった。この導管が分泌液を消化管まで運び、この分泌液

調整する細胞-

ーホメオスタシス、 安定、バランス

た。

+

によって、食物中の複雑な分子が単純な分子へ分解されるのだ。彼はついに、この腺の機能を発見し

しかし、世界は目で測らなければならない。 ベルナールが膵臓についての生理学的研究を終えるこ ろには、細胞説が全盛期を迎えており、顕微鏡学者たちはすでに、膵臓の腺に顕微鏡の焦点をあてて いた。 一八六九年の冬、生理学者のパウル・ランゲルハンスが膵臓の組織の薄片を顕微鏡で観察し、 この器官にさらなる驚きが隠れていることを発見した。予想どおり、彼はヴィルスングが描写した導 管を見つけた。導管のまわりには大きく膨張したベリーのような形の細胞があった。 それらの細胞は のちに消化酵素をつくることがわかり、「腺房 (acinar)」 細胞と名づけられた(ラテン語の acinus は「ベリー」を意味する)。 ランゲルハンスは腺房細胞以外の部分にもレンズの焦点をあて、 そして、 二つめの細胞構造を見つけた。膵臓の内部に、腺房細胞とは異なる形の細胞が集まって小さな島をつ くっていたのだ。 染色液で青く染まるこれらの細胞の外見は、消化酵素を産生する腺房細胞とは大き く異なっていた。この細胞の島は互いから遠く離れて点在していることが多く、その様子は膵臓組織 の海に浮かぶ群島のようだった。やがて、これらの島はランゲルハンス島と呼ばれるようになった。 膵臓という研究分野はまたも、細胞の島の機能についての疑問や推論でいっぱいになった。 膵臓は まるで疑問を分泌しつづける腺のようだった。

一九二〇年七月、フレデリック・バンティングはトロント郊外で外科医として働いていた。 こぢん

島細胞はインスリン以外にもグルカゴン、ソマトスタチンなどのホルモンを産生している。

49

第五部器官

この膵臓の断面には二つの主要な細胞が含まれている。消化酵素を つくる大きな腺房細胞が、インスリンを分泌する島細胞(小さな細胞) の集まりである 「島」 を取り囲んでいる。

-

まりとした彼の診療所は繁盛しておらず、患者を待 ちながら、彼は診療所でひとりぽつんと座っていた。 その年の七月の収入はたったの四ドル。九月は四八 ドルだった。その収入では光熱費をまかなうのすら むずかしく、ましてや診療所を維持するのは不可能 だった。彼が手に入れたとんでもなく古い傷だらけ の中古車は、四○○キロメートルほど走ったところ で壊れた。 借金ばかりがかさんでいったその秋、バ ンティングはトロント大学で医学デモンストレータ (講師のアシスタント)として働くことにした。 一九二〇年一〇月の夜遅く、《外科・産婦人科》 誌を読んでいた彼は、さまざまな膵臓の病気を持つ 患者における糖尿病の発症についての論文を目にし た。膵臓の病気とはたとえば、導管が結石で詰まる ような病気だ。論文の著者は、こうした病気、とり わけ導管の閉塞を引き起こすような病気が腺房細胞

(消化酵素を産生する細胞)の変性を引き起こすことを発見していた。しかし奇妙なことに、導管が 詰まると、腺房細胞はたいてい、すぐに萎縮して変性するのに対し、鳥細胞のほうはそれよりもはる かに長いあいだ生き残っていた。ほとんどつけ足しのように、著者はこう記していた。たいていの場 合、糖尿病の発症は、ランゲルハンス島の島細胞がついに変性するまではみられない、と。

10

調整する細胞ホメオスタシス、 安定、 バランス

バンティングは強い興味を覚えた。島細胞の機能は不明のままだったが、もしかしたら、島細胞は 糖尿病となんらかの関係があるのかもしれない。身体が糖の存在を感知できなかったり、糖の存在に ついてのシグナルを十分に発することができなかったりすると、ブドウ糖が血液中に溜まって、尿中 に漏れ出す。こうした糖代謝の病気である糖尿病は、謎めいた疾患だった。バンティングは何度も寝 返りを打ちながら、眠れない夜を過ごし、島細胞と糖尿病との関係について考えつづけた。もしかし たら二つの葉先を持つ膵臓は実際に、二つの心を持っているのかもしれない。 何世代もの生理学者、 とりわけベルナールは、外分泌機能だけに注目してきた。 導管を通して消化酵素を外部に分泌すると いう機能だけに。しかし、島細胞が二番目の化学物質、つまりブドウ糖を感知して調節する物質を血 液の内部に分泌しているとしたら? 島細胞が機能しないと、身体はブドウ糖を感知できなくなり、 血液中のブドウ糖の濃度はどこまでも高くなるのではないだろうか。それこそが、糖尿病の基本的な 特徴だった。「私は講義や論文のことを考え、そして自分の惨状について考え、どうやったら借金地 獄から抜け出せるか、心配事がなくなるか考えました」とバンティングは書いている。そして、ある 実験の漠然とした概要をメモした。

もし「外分泌」と「内分泌」の機能を分けることができたら、つまり腺房細胞から導管へ分泌され 液体と、島細胞から血液内へ分泌される液体を分けることができたら、ブドウ糖のコントロールを 担う物質を見つけられるかもしれない。その物質こそが、 糖尿病という病気を解明する鍵だった。 「糖尿病」と彼はその晩、 書いた。

「イヌの膵臓の導管を結紮する。 イヌを生かしておき、 腺房細胞が変性して、 島細胞だけが残るのを 待つ。

イヌが血液内に分泌する液体を採取し、この液体によって糖尿(尿に糖が出ている状態で、糖尿病

1551

第五部 器官

の徴候である) を治せるか試してみる」

私は著名な科学史家のカール・ポパーから、石器時代の男の話を聞いたことがある。 遠い未来に発 明されるかもしれない車輪というものを想像するように言われた男の話だ。 「車輪なるものはどんな 形をしていると思う?」と友人に尋ねられると、男は肩をすくめて、言葉を探す。 「丸くて、頑丈で、 円盤のような形をしている」と男は言う。「スポークとハブがついている。ああそれから、もうひと つの車輪とつなぐための回転軸もついている。もうひとつの車輪も円盤形だ」と言って男は言葉を切 り、自分が今成し遂げたことについて考える。 どんな車輪が発明されるか予想することによって、彼 はすでにそれを発明したのだ。

バンティングはのちに、その一〇月の夜のメモを車輪の発明のようなものだと言った。彼に言わせ れば、彼はすでに糖をコントロールするホルモンを発見していたのだ。のちにインスリンと名づけら れるホルモンを。

だが、自分の考えの正しさを立証する実験をどこでおこなえばいいのだろう? 不安と好奇心の入 り混じった自信を胸に、彼はほどなく、 イヌを使った実験をおこなうために、トロント大学で最も年 長の教授のひとり、真面目で研究熱心なスコットランド人のジョン・マクラウドのもとを訪れた。

一九二〇年一一月八日のその最初の会合は散々だった。二人はマクラウドのオフィスで会った。机 の上は論文だらけで、マクラウドは話しながらずっと、論文をめくって読んでいた。 マクラウドは何 十年ものあいだ糖代謝について研究しており、その分野の大家だった。思いやりはあるが、妥協を許 さない人物だ。マクラウドはバンティングの話に興味を示さなかった。もしかしたら彼は、バンティ ングが糖尿病と糖代謝について深い知識を持っていることを期待していたのかもしれない。だが実際

-ホメオスタシス、 安定、バランス 調整する細胞一

には、実験の経験もほとんどない、頼りなさそうな若い外科医が、未知の器官を対象にした危なっか しい支離滅裂な実験計画を話していただけだった。それでも、マクラウドは最終的に、自分の研究室 のイヌを使ってバンティングが実験することを承諾した。バンティングはマクラウドにしつこく言っ た。実験はうまくいくに決まっています。結局、マクラウドは自分の研究室の二人の学生のうちのひ とりにバンティングの実験を手伝わせることにした。二人の学生はコインを投げて、 どちらが先に手 伝うか決めた。才能ある若き研究者、 チャールズ・ベストに決まった。

ほこり

バンティングとベストは、一九二一年夏のうだるような暑さのなか、 主要な実験を開始した。 医療 棟の最上階にある、タール塗りの屋根の下の誰も使っていない埃っぽい実験室で、二人はイヌの手術 をおこなった。二人は五月一七日に、イヌの膵臓の摘出法をマクラウドから教わっていた。 それは論 文に書かれているよりもはるかにむずかしい二段階手術だった。 実験室にはほぼなんの設備もなく、 室内は猛烈に暑かった。バンティングは汗だくになり、白衣の袖を切って短くした。 「猛暑のなかで、 術創を清潔に保つのは不可能に近かった」と彼はこぼしている。

バンティングが考案した実験は原理こそシンプルだったが、実際におこなうのは途方もなくむずか しかった。一番目のグループのイヌには、膵臓の導管を結紮して閉塞させる手術をほどこした。 その 結果、腺房細胞は萎縮して壊死し、鳥細胞だけが残った。バンティングはこの方法を外科の論文で読 んで知ったのだった。二番目のグループのイヌには、膵臓の全摘術をおこない (腺房細胞も島細胞も ない状態にして)、その結果、島細胞の「物質」が失われた状態にした。 一番目のグループのイヌの 分泌物を二番目のグループのイヌに投与すれば、島細胞の役割や、島細胞から分泌される物質の機能 を解明できるにちがいなかった。

153

第五部器官

最初の実験は失敗に終わった。ベストは麻酔の過剰投与で最初のイヌを死なせてしまった。 二番目 のイヌは出血多量で、三番目のイヌは感染症で死んだ。 何度か試みたあとでようやく、バンティング とベストは、実験の第一段階をおこなえるまでイヌを生存させることができるようになった。

その夏の終わり、猛暑が続くなか、イヌ410 (白いテリア)の膵臓が全摘された。予想通り、イ ヌは軽い糖尿病を発症し、血糖値が正常の二倍近くに上昇した。 最重症の症例からはほど遠かったが、 バンティングとベストはこれで十分だと考えた。次の段階が重要だった。島細胞だけが残った膵臓組 織をすりつぶし、そこから抽出した液体をテリアに注射するのだ。もし「鳥細胞の物質」なるものが 存在するとしたら、テリアの糖尿病は改善されるはずだった。 一時間後、テリアの血糖値が正常化し た。二人は、次のイヌにも同じ物質を注射した。 今度もまた、血糖値が正常になった。

バンティングとベストは実験を何度も繰り返した。島細胞だけが残っているイヌから膵臓の抽出液 を取り出して、糖尿病のイヌに注射し、血糖値を測定する。 この実験を繰り返したあと、二人は、島 細胞(islet cell) から分泌されるなんらかの物質が血糖値を下げると確信した。 そこで二人は、概念 上のその物質に名前をつけた。アイレチン (Isletin) と。

アイレチンは扱いのむずかしい物質だった。働きにむらがあり、不安定で、予想を裏切った。 その 名前のとおり、気むずかしい性質 (insular) だったのだ。しかしマクラウドは、バンティングとベ ストが重要な物質を発見したと考え、すぐに、別の科学者をこのプロジェクトに参加させた。 生化学 実験に精通したジェームズ・コリップという名の若いカナダ人生化学者だった。コリップの役目は、 バンティングとベストがつくった膵臓の抽出液からアイレチンというとらえどころのない物質を精製 することだった。

最初の試みはずいぶんと雑なもので、結局、望ましい結果は得られなかった。 コリップは何リット

5

54

調整する細胞

-ホメオスタシス、 安定、バランス

ルものどろどろにすりつぶした膵臓の組織を使って、バンティングとベストがイヌで確認したブドウ 糖を低下させる働きについて調べた。 そしてようやく、最初の抽出液のサンプルをつくることに成功 した。得られたのは不純物が混じった、希釈された液体だった。 しかし、膵臓から抽出された液体で あることはまちがいなかった。

次に、この抽出液のサンプルがヒトの糖尿病を改善するかたしかめる重要な実験をおこなわなけれ ばならなかった。それは緊張感のある臨床実験だった。この実験の対象となったのは、重症の糖尿病 をわずらう、レオナルド・トンプソンという名の一四歳の少年だった。少年の尿中には糖があふれ出 しており、栄養不足で消耗した身体はまさに骨と皮だった。 少年は何度も昏睡状態に陥っていた。 一 九二二年一月、バンティングは抽出液を少年に注射したが、結果は思わしくなかった。ほとんどわか らないほどの、ごくわずかな改善は見られたものの、少年はすぐにもとの状態に戻った。

バンティングとベストは敗北感を味わった。 ヒトを対象にした最初の実験が失敗に終わったのだ。 しかしコリップはひるむことなく、抽出液の純度をさらに上げていった。その「物質」が膵臓のどこ かに存在しているのなら、それを精製する道(なんらかの方法)はきっと見つかるはずだった。 新し い溶剤を調達し、新しい蒸留法を見つけ、さまざまな温度を試し、物質を可溶性にするためにアルコ ールの濃度を変えた。 そしてようやく、きわめて純度の高い抽出物を生み出すことに成功した。

一九二二年一月二三日、チームはふたたびトンプソンのところへ行った。深刻な状態だった少年は、 コリップがつくった高純度の抽出物の注射を受けた。 効果はすぐに現れた。 血糖値が劇的に下がった のだ。尿からも糖が検出されなくなった。 少年の息から、深刻な代謝の危機を示す徴候である甘い果 物のようなケトン臭が消えた。 半昏睡状態だった少年は目を覚ました。

バンティングは、多くの患者を治療するためには抽出液がもっと必要だと考えた。 しかし、あとか

55

第五部 器官

らチームに加わったコリップは、精製の方法をチームに教えることを拒んだ。 結局のところ、謎を解 いたのは自分ではないのか? まるでアハブ王(物理書に講は強)のように、四年ものあいだずっと この物質を追い求めてきたバンティングは、心も身体も限界まで追い詰められていた。バンティング はコリップの研究室へ行き、 コートをつかんでコリップを椅子に投げ飛ばした。 両手で喉をつかんで、 絞め殺すと脅した。もしそのときベストがやってきて、 二人の男を引き離さなければ、膵臓をめぐっ て危うく二つめの命が失われるところだった。

最終的に、コリップとベスト、マクラウド、バンティングのあいだに、不安定な休戦協定が結ばれ た。彼らは精製した物質の特許使用権を大学に与え、 治療用の精製物質を大量生産する研究室を立ち 上げた。その物質の名前はアイレチンからインスリンへと変更された。 より大規模な臨床試験でも、 最初の実験と同等かつ劇的な効果が示された。インスリンの注射を受けた患者たちの血糖値が急激に 下がったのだ。 ケトアシドーシスのために半昏睡状態だった子供たちが目を覚ました。 消耗し、 やせ 衰えていた身体も、体重を取り戻していった。ほどなくして、インスリンが糖代謝調節の主役である ことが明らかになった。インスリンこそが、ブドウ糖を感知して全身の細胞にシグナルを出すホルモ ンだったのだ。

バンティングとベストが最初の実験をおこなってからほんの二年後の一九二三年、 インスリンの発 見により、バンティングとマクラウドはノーベル賞を受賞した。マクラウドが選ばれ、ベストが選ば れなかったことにあまりに動揺したバンティングは、自分の賞を個人的にベストと分けると宣言した。 これに対抗して、マクラウドは自分の賞をコリップと分けると言った。このプロジェクト全体をとお して、懐疑的だったり励ましたりと態度を二転三転させたマクラウドが歴史の背後へと押しやられた ことは、ひょっとしたらしかたのないことだったのかもしれない。 インスリンの発見の立役者は今で

16

ホメオスタシス、 安定、 バランス 調整する細胞一

はバンティングとベストだと一般的にみなされている。

インスリンは膵臓の島細胞の一種であるB細胞で合成され、その分泌をうながすのは血中のブドウ 糖であることが今ではわかっている。分泌されたインスリンは全身に送られ、実質上、すべての組織 がインスリンに反応する。ブドウ糖の存在はエネルギーの存在を意味し、エネルギーを必要とするあ らゆる過程(タンパク質や脂質の合成、将来の消費にそなえた化学物質の貯蔵、神経細胞の活動、細 胞の増殖)がブドウ糖によって続行可能になる。インスリンはもしかしたら「長距離」メッセージの 中で最も重要なものかもしれない。中心的なコーディネーターとして全身の代謝を調節しているから だ。

全世界の患者数が数百万人にのぼる1型糖尿病は、免疫細胞によって膵臓のB細胞が攻撃されるた めに引き起こされる。インスリンがなければ、たとえ血中に十分な量のブドウ糖が存在していても、 身体はその存在を感知することができない。 身体にブドウ糖がまったくないと勘違いした体内の細胞 は、別の燃料を求めるようになる。 一方のブドウ糖は、行き場をなくして血中にどんどん蓄積されて いき、やがて尿中に漏れ出すようになる。ブドウ糖自体は大量にあるのに、ブドウ糖を消費する細胞 内にはない。これは人体の代謝にとっての決定的な危機のひとつである。ブドウ糖は豊富にあるにも かかわらず、細胞は飢餓状態に陥っているのだ。

インスリンの発見から現在に至るまでの数十年で、何百万人もの1型糖尿病患者の人生が激変した。 私が一九九〇年代に臨床研修を受けていたとき、患者はたいてい、数滴の血液を使って血糖値を測っ てから、チャートに基づいた適量のインスリンを自己注射していた。今では、血糖を持続的に測定す 持続血糖測定器 (CGM)という装着式の測定器や、適切な量のインスリンを自動的に注射する装

157

第五部器官

置――閉じたループシステムのようなものが登場している。

だが、糖尿病研究者の夢は、バイオ人工膵臓を持つ人間を生み出すことだ。移植可能な袋の中でB 細胞を培養し、それをヒトに移植することができれば、B細胞は自律的に機能する可能性がある。糖

を感知し、インスリンを分泌し、ひょっとしたら分裂してさらに多くの細胞を生み出すかもしれな い。そのような装置には、酸素と栄養を運ぶ血流と、インスリンを送り出すための出口が必要だ。 最 も重要なのは、移植したB細胞を免疫の攻撃から守ることだ。つまり、移植を受けた人自身の免疫系 による攻撃 そもそも糖尿病を引き起こした攻撃からB細胞を守る必要があるのだ。

二〇一四年、ハーバード大学のダグラス・メルトン率いる研究チームが、 ヒトの幹細胞様細胞を取 り出して、それらに段階的に手を加え、インスリン産生細胞に分化させる方法を論文で発表した。 メ ルトンはもともと発生と幹細胞が専門の生物学者であり、胚が器官を形成するために使うシグナルや、 そうしたシグナルに対する幹細胞の反応について研究していた。

そんな折、メルトンの子供たちが二人とも1型糖尿病を発症した。 息子のサムは生後六ヶ月のとき に震えや嘔吐といった症状に見舞われ、やがて、ぐったりした。 急いで病院に連れていくと、サム の尿に大量の糖が出ていることがわかった。 数年前に生まれた娘のエマも、のちに同じ病気を発症し た。メルトンは記者に、しばらくのあいだ妻が子供たちの膵臓そのものだったと話した。彼女は一日 四回、子供たちの指先を針で刺して血糖値を調べてから、適量のインスリンを注射したという。しか こうした個人的な経験が、 メルトンを糖尿病研究者へ転向させた。ヒト細胞をつくり、それを移 植するという挑戦に彼を駆り立てたのだ。バイオ人工膵臓の作製という挑戦だ。

メルトンの戦略は、ヒトの発生をまねるというものだった。すべてのヒトは、一個の多能性細胞 (身体のすべての組織を生み出すことのできる細胞)から始まり、やがて分化によって、ブドウ糖を

58

158

調整する細胞

ホメオスタシス、 安定、 バランス

感知してインスリンを分泌する細胞をそなえた膵臓ができる。 そのプロセスが子宮内で起きるなら、 しかるべき因子を加え、しかるべき段階を踏めば、培養皿でも起こせるはずだとメルトンは考えた。 その後の二〇年間で、メルトンの研究室の多くの科学者がヒトの多能性細胞を操作して、B細胞へ分 化させようと努力した。しかし、いつも決まって、細胞へ成熟する一歩手前でつまずいた。

二〇一四年のある晩、 メルトンの研究室で、 フェリシア・パリュウカという名の博士研究員が夜遅 くまで実験していた。少し前に夫から電話があって、夕食までには帰ってきてほしいと言われたが、 今日中に終えなければならない実験があとひとつだけ残っていた。彼女は、島細胞になる経路をたど るよう操作した幹細胞に染色液を加えた。期待どおりに細胞が青色に染まれば、それは細胞がインス リンを産生したことを意味していた。最初、細胞は薄い青色になり、色はしだいに黒っぽくなってい った。彼女はもう一度細胞を見た。それからもう一度。 目の錯覚ではないことをたしかめるために。 まちがいなかった。 細胞はインスリンをつくっていた。

メルトンとパリュウカ、そしてチームのメンバーはその年、実験の成功を報告した。 メルトンは次 のように書いている。彼らがつくった細胞が「成熟B細胞のマーカーを発現し、ブドウ糖に反応して カルシウムを流入させ(細胞がブドウ糖を感知したことを示す徴候)、インスリンをパッケージして 分泌顆粒とした。そして、生体内での一連の糖負荷試験に反応して、成人の細胞に匹敵する量のイ ンスリンを分泌した」。生き延びて機能し、増殖して無数の細胞を生み出すヒト細胞の作製へと、 チームはかぎりなく近づいていた。

幹細胞からつくられたインスリン分泌細胞については現在、臨床試験がおこなわれている。その臨 床試験では、何百万個もの細胞が患者の身体に直接注入される。それと同時に、拒絶反応を抑える

159

第五部器官

ために免疫抑制剤が投与される。この治療を受けた最初の患者のひとり、1型糖尿病をわずらうオハ イオ州出身の五七歳の男性ブライアン・シェルトンが血糖コントロールという目標を達成した。それ は、この戦略全体の有効性を評価するうえで重要な第一段階だった。 現在、この臨床試験に参加する 患者は急速に増えている。

次の段階として想定されるのは、免疫反応を受けない装置にこれらの細胞を入れることだ。 そうし 装置は体内で安定して存在できると同時に栄養素の出入り口として機能する必要もある。 同じくハ ーバード大学のジェフリー・カープの研究チームが、そうした目的にかなった移植可能な小型装置の 開発を進めている。

私たちは将来、注射もバッテリーもアラーム付きのモニターも必要としない新しいタイプの糖尿病 患者に出会うかもしれない (患者はそれらのかわりに、パーキンソン病やうつ病の治療用の脳深部刺 激療法装置に似たバッテリーやモニターを装着しているかもしれない)。紆余曲折と失敗、誤解、 一 件の殺人事件、窒息死一歩手前の出来事、四人で分けたノーベル賞、 そして、青い染色が細胞に広が っていったあの忘れられない瞬間。 それらを経て、人類はついに二つの心を持つ器官の謎を解き明か し、バイオ人工膵臓を持つ人間を生み出そうとしている。 この新しい器官が人体に定着すれば、膵臓 ―代謝調節の主役であり、すべての組織が反応するホルモンを産生する器官はそのギリシャ語 の名のとおりになるだろう。それは私たちの一部になる。新しい形の「肉」になるのだ。

ある晩、あなたが外食をするとする。たとえば、イタリアのベネチアの公立緑地エリア、ジャルデ ィーニの近くにあるきらびやかなレストランで。 すぐそばにはサン・マルコ運河が流れている。 前菜 はバッカラ・マンテカート。この塩漬けのパテは、ベネチア人がその昔、ポルトガル人から盗んだ

たら

60

ーホメオスタシス、 安定、バランス 調整する細胞

レシピに手を加えたもので、今ではベネチアの定番料理になっている。 次に、トーストされた山盛り のパンと、大きなボウルに入ったリガトーニ(パター)が運ばれてくる。細い運河を満たせるほど たっぷりのシャブリを注ぎ込む。

帰宅の途につくあなたの体内では、細胞の反応の連鎖(カスケード)が起きている。だが、あなた そのことに気づかない。ここではひとまず、消化の話は置いておこう。活性化されているのは代謝 のカスケードであり、化学的なバランスを回復させるプロセスだ。それは、あなたが家に向かってい るときに起きる細胞生物学的な小さな奇跡である。

パンやリガトーニに含まれる炭水化物は消化されて糖となり、最終的にブドウ糖になる。ブドウ糖 は、消化管から吸収されて血液中に入り、体内を循環する。 血液が膵臓に到達すると、膵臓が血糖値 の上昇を感知して、インスリンを分泌する。 血液中に分泌されたインスリンは、血液中のブドウ糖を 体内のすべての細胞内へ移行させる。細胞に取り込まれたブドウ糖は細胞内で必要に応じて貯蔵され たり、エネルギー産生のために使われたりする。脳はブドウ糖をつねに必要としているため、血糖値 が低くなりすぎると、脳はシグナルを出す。 別の細胞から分泌される他のホルモンが、貯蔵された糖 血液中に放出させるシグナルとなる。肝臓の細胞は少なくとも一時的にこのシグナルに反応し、貯 蔵している糖を放出して平衡状態を取り戻す。

では塩の代謝はどうなっているのだろう? あなたの身体はたった今、塩化ナトリウムの攻撃を受 けたばかりだ。 平衡状態が回復されなければ、日を追うごとに、あなたの身体は徐々に海水に近づい ていき、 あなたがさっきまですぐそばに座っていた運河と同じだけの塩分濃度を持つようになる。だ から、まだ気づいていないかもしれないが、 あなたは喉が渇いているはずだ。 あなたは水を一、二杯、

1661

第五部器官

あるいは三杯、飲むかもしれない。 そして今、二つめの代謝センサーが始動する。塩がどのように代 謝されるかを理解するためには、もうひとつの調節器官、すなわち腎臓の細胞生物学について理解す る必要がある。

腎臓の奥深くに、ネフロンという多細胞構造がある。 個々のネフロン(一六〇〇年代末に発見され た)はミニ腎臓のようなものだ。 ネフロンは血液と腎臓の細胞が出会う場所であり、尿の最初の一滴 がつくられる部位だ。血流に乗って、血漿(血液の血球以外の液体成分)に溶けた過剰な塩が腎臓に 運ばれていく。動脈は腎臓に入ったあと、どんどん枝分かれしていき、血管壁の薄い動脈になってい く。 最終的に、細い動脈が絡み合って、毛細血管からなる糸玉状の構造をつくる。 この毛細血管には 多くの孔が開いていて、この孔を通って、血漿が毛細血管からネフロンのほうへ、つまりミニ腎臓の ほうへ漏れ出す。

ろか

毛細血管の孔から漏れ出た血漿はまず、 毛細血管の外側を包む膜を通り抜け、その次に、腎臓の上 皮細胞がつくる壁の隙間を通り抜ける。 毛細血管の孔から漏れ出て、 一枚の膜を通過し、腎臓の上皮 細胞の隙間を通過するという、移行の各段階そのものが、フィルターの役割を果たしている。大きな タンパク質や細胞は選択的に血液中に残され、塩や糖、代謝廃棄物などの小さな分子だけがこのフィ ルターを通り抜ける。 フィルターで濾過された液体尿はボウルのような形の構造物に集めら れてから、上皮細胞からなる尿細管と呼ばれる管へと向かう。尿細管はパイプにつながっており、尿 はこのパイプを通って太い集合管へ注ぎ込む。まるで複数の支流が合流して川ができるように。集合 管を流れてきた尿は最終的に、尿管を通って膀胱に流れ込む。

ではここで、あなたが食べた塩、つまりナトリウムに話を戻そう。 ナトリウムが過剰になると、腎 臓と腎臓のすぐ上に存在する副腎のホルモンシステムが、ナトリウムを減らすシグナルを出す。尿

ーホメオスタシス、 安定、バランス 調整する細胞

細管の上皮細胞がこのシグナルに反応して、過剰なナトリウムを尿中に排出する。 このようにして余 分な塩を体外に捨てることで、血中のナトリウム値を正常へ戻す。 脳の特殊な細胞も塩を感知する。 この細胞は血液中の塩分濃度、つまり浸透圧をモニターしている。 浸透圧の上昇を感知すると、この 細胞は、腎臓の細胞に多くの水を保持させるシグナル、つまりホルモンを分泌する。その結果、水が 体内へ再吸収され、血液のナトリウムが薄まり、ナトリウム濃度が正常となる(体内の水分量は増え る)。あなたは翌朝、足がむくんでいるのに気づくかもしれない。 でも靴が少々きつくなっても、あ の前菜のバッカラは食べる価値があったと言うはずだ。

では、老廃物以外の物質の場合はどうだろう? 尿がつくられるたびに、重要な栄養素やブドウ糖 が失われないのはなぜなのだろう? 集合管の上皮細胞が特殊なチャネルを介して、糖や重要な代謝 産物を再吸収するからだ。これは、細胞がしばしば用いる不思議な戦略のひとつに似ている。私たち は過剰につくってから、余分な部分を削って (この場合は過剰に捨ててか 正常を取り戻すのだ。

大事なものを再吸収して

では、アルコールは? 調節細胞トリオ(脳を含めれば、 カルテットということになる)の最後は 肝臓の細胞、つまり肝細胞だ。肝細胞は栄養素の貯蔵や老廃物の排出、分泌、タンパク質合成など多 種多様な機能を担っている。 中でも老廃物の排出は身体にとって不可欠だ。 肝臓はこの機能にあまり に深く特化しているため、 それ自体が注目に値する。

私たちは、代謝とはエネルギーを産生するメカニズムだと考えている。 しかし裏を返せば、代謝は 老廃物をつくり出すメカニズムでもある。 前述したように腎臓も、老廃物の一部を尿中に捨てる。 し かし腎臓は解毒工場ではなく、腎臓の老廃物処理の基本計画はただ単に、下水に流すというものだ。 これに対して肝細胞は、老廃物を解毒して排出するための機能をいくつも進化させてきた。あるシ

にえ

ステムでは、肝細胞は、いわば生け贄のような分子をつくり、それが潜在的に有害な物質にくっつい て、その物質を不活性化する。 生け贄分子と有害物質の両方が分解されて、最終的に、毒素が解毒さ れるのだ。 他の老廃物に対しては、 肝細胞は特殊な反応を利用して、その化学物質を破壊する。 たと えばアルコールは、一連の反応を介して解毒され、最終的に、無害な化学物質になる。 肝臓には壊死

細胞や老化した細胞(赤血球など)を食べる特殊な細胞も存在する。 壊死した細胞に含まれる再 利用可能な物質はリサイクルされ、残りは腸管に排出されたり、腎臓から尿中に排出されたりする。 要するに、肝細胞は、調整と恒常性の「オーケストラ」の一部でもあるということだ。ただ、膵臓の 島細胞とはちがって、肝細胞は肝臓内で調節をおこなう。膵臓の島細胞は代謝の恒常性を維持し、腎 臓は塩の恒常性を維持する。 そして肝臓は、化学物質の恒常性を維持しているのだ。

二〇二〇年の初春、新型コロナウイルスがニューヨークに、 そして全世界に広がったために、研究 室は閉鎖された。そのあいだ、私は病院で少数の患者だけを診ていた。当時はまだ誰もワクチンを接 種していなかったために(ワクチンはまだ承認されていなかった)、化学療法中の患者にウイルスを 感染させてしまうことが心配だったからだ。そうした患者は化学療法によって免疫力が低下しており、 致死的なウイルスと闘うことができなかった。私は最も重症で脆弱な患者たちの診療を続けており、 腫瘍内科病棟は、看護師たちの英雄的な貢献によって維持されていた。

病院にも研究室にも行かない週末、私はロング・アイランド湾を見下ろす絶壁に建つ家で過ごした。 明け方の光が雲間から差し込み、その幾何学的な網目模様がプリズムを通過した光線のように芝生の 上に広がるころ、私はよく、巣づくりのためにやってきた二羽のミサゴを眺めた。 二羽は海の上空に 高く舞い上がったかと思うと、空中にじっととどまった。その様子はまるで奇跡のようだった。気ま

R

第五部器官

ーホメオスタシス、 安定、バランス 調整する細胞

ぐれな突風がどの方向から吹いてこようと、そこにじっとしているのだ。サイエンスライターのカー ル・ジンマーは、コウモリで観察したこれと同じ現象を描写し、空中での奇跡のような停止はホメオ スタシスの一形態である、と書いている。

肝臓、膵臓、脳、腎臓はホメオスタシスを維持する四つの主要な器官だ。膵臓のB細胞はインスリ ンというホルモンによって代謝のホメオスタシスをコントロールしている。 腎臓のネフロンは塩と水 をコントロールして血液の塩分濃度を一定に保っている。 肝臓の数多くの機能のひとつは、私たちの 身体がエタノールなどの毒に浸かるのを防ぐことだ。脳は体内の物質の濃度を感知してホルモンを分 泌し、平衡を回復させる主要な調節器官として働くことによって、これらの活動を統合している。 停止すること。 一二まで数えること。 「一二まで数えたら、みんなでじっとしていよう」。もしか したらこれは、最も過小評価されている私たちの性質かもしれない。

もちろん最終的には、私たちはみなこれらの細胞システムのうちのひとつの病理学的な異常という 強い突風によって、吹き飛ばされることになる。だが、これら四つのホメオスタシスの守護者たちは、 まるで尾羽と風の関係のように、風向きのごくわずかな変化にも順応して、生物個体の位置を一定に 保っている。これらのシステムがうまく働けば、安定がもたらされ、生命が維持される。うまく機能 しなくなれば、繊細なバランスが崩れる。 ミサゴはもはや、空中で停止しつづけることができなくな るのだ。

十「主要な」という言葉に注目してほしい。 実際には、あらゆる器官のすべての細胞がなんらかの形でホメオスタシスを維持して いる。その中には細胞独自のホメオスタシスもあれば、第一部で触れたような、すべての細胞に共通するものもある。

65

165



第六部 再生

第六部 再生

「老化は大量殺戮だ」とフィリップ・ロス(7)は書いている。しかし実際には、老化とは衰え だ。傷が次々と増えていき、機能の低下が止まらず、やがて機能障害をきたし、回復力が避けがたく 失われていく。

ヒトはこの衰えに、二つの重複するプロセスで対抗する。 修復と、若返りだ。 ここで言う「修復」 とは、傷に反応して始まる細胞の反応の連鎖のことだ。たいていは炎症で始まり、その後、細胞が増 殖して損傷部位を塞ぐ。 一方の「若返り」とは、細胞の絶え間ない補充のことであり、たいていの場 合、細胞の自然死や老化に反応して、幹細胞や前駆細胞から補充される。 どちらのプロセスも老化に よって大幅に衰える。 幹細胞の数は減り、 その機能も低下する。 修復のスピードは遅くなり、 若返り の貯水池は枯渇する。

細胞生物学に残された謎のひとつは、成人になっても、修復したり若返ったりすることができる器 官があるのに対し、 どちらの能力も失われる器官があるのはなぜなのかということだ。 造血幹細胞は 血液システムを完全に再生できる。しかし神経細胞は、ひとたび死んでしまえば再生されることはな い。 他の器官は修復と若返りという二つのプロセスを組み合わせている。もしかしたら骨は最も複雑 な器官のひとつかもしれず、老化に対抗するためにこれらのプロセスの両方を利用している。骨を修 復できる細胞は、加齢とともにその修復能は低下していくものの、細胞自体は成人してもずっと残っ たままだ。それに対して、関節の軟骨をつくる細胞は、老化に伴ってその機能が劇的に衰えていく。 私の母は足首を骨折したが、骨折はゆっくりではあるが治っていった。しかし、母の膝の関節はずっ と腫れたままで、グアバの木を難なくよじ登った子供のころの柔軟性が戻ることはない。

最後に、老化を寄せつけない細胞について考えてみよう。 がん細胞、というよりもむしろ、さまざ まな種類のがん細胞だ。がん細胞が老化を寄せつけないのは、若返りの貯蔵庫を持つ器官のようにふ

るまうからなのだろうか? がん幹細胞を持つからなのだろうか? それとも、損傷のあとで器官が 自らを修復するように、がん細胞が新しいがん細胞を次々と生み出しているからなのだろうか? が んは修復の病気なのだろうか? それとも、若返りの病気なのだろうか? その両方なのだろうか? がんについては他にも謎が残っている。悪性細胞の中にはなぜ、ある特定の器官では増殖するもの の、それ以外の器官では決して増殖しないものがあるのだろうか? 細胞のまわりの環境ががんを支 持したり、拒絶したりしているからなのだろうか? それとも、がんへの栄養素の供給が関係してい るのだろうか?

本書ではまだ、がん細胞の生態学について取り上げていない。そこで、細胞についての本書の物語 を生態学の概念で締めくくることにする。私たちはこれまで、細胞や、細胞システム、 器官、組織に ついて学んできた。 しかし、まだ学んでいない層がひとつ残されている。 細胞の生態系という層だ。 細胞生物学についての未解決の謎のひとつは、細胞の複雑な生理機能を動かしている音楽の正体だ。 それはまた、悪性の病理のプレイリストでもある。

169

第六部 再生

複製する細胞

幹細胞と移植の誕生

「毎日、生まれ変わることに励まない人は、せわしなく死んでいく」 ······人は人 生の長い上り坂を上っているあいだじゅうずっと、 生まれることに励み、そして いくつかの頂上を過ぎると、今度はせわしなく死んでいく。それが人生の道筋の 論理だ。

レイチェル・クシュナー「ハード・クラウド (The Hard Crowd)」

幹細胞はただ単に、別の細胞に変化して(分化と呼ばれるプロセス)、身体が必要 とするものをつくり、その仕事を終えると静かに消えるわけではない。 幹細胞は 他の細胞の単なる前駆細胞ではない。自己を複製し、血液系が再生を必要とする ときには、それに応じられるように、 未分化の状態で近くにいるのだ。

ジョー・ソーンバーガー『夢と適正評価 (Dreams and Due Diligence)』

一九四五年八月六日、午前八時一五分、日本の広島の上空およそ九五〇〇メートルで、「リトルボ ーイ」というニックネームの原子爆弾がアメリカのB29爆撃機「エノラ・ゲイ」から投下された。投 下から約四五秒後、原爆は島病院の上空約五八〇メートルで爆発した。島病院ではそのとき、看護師

170

10

複製する細胞幹細胞と移植の誕生

と医師が働いており、ベッドには患者がいた。原爆から放出されたエネルギーはTNT換算で一五キ ロトン。爆発は爆心地から半径六五キロメートルにわたって広がり、すべてを破壊した。道路のコ ールタールは沸騰し、ガラスは液体となって流れた。 まるで炎を出す巨人の手に焼きつくされたかの ように、家々は一瞬にして消えた。原爆の熱線によって、住友銀行の入り口前の石段は白く焼かれ、 そこに座っていた人物の気化した跡だけが影となって残った。

その後、三つの死の波が訪れた。 広島市の人口の三〇パーセント近い七万から八万人が、熱線と放 射線を浴びて即死した。「私は、 キノコ (雲)を描写しようとした。 あの巨大な乱流の塊を」。爆撃 機の尾部銃手のひとりはそう書いている。 「そこらじゅうから火が吹き出しているのが見えた。敷き つめた石炭から炎が上がるように･･････溶岩のようにどろりとしたものが全体を覆っているのが見え た。溶岩は外側へ、平地につながる小さな谷のある山麓のほうへ流れていき、そこらじゅうが炎に包 まれはじめた」

そして、二つめの死の波がやってきた。 放射線障害(いわゆる「原爆症」)による死だ。 精神科医 のロバート・ジェイ・リフトンは書いている。 「生き残った人たちは、不可解な症状に見舞われた。 吐き気、嘔吐、食欲不振、血便を伴う下痢、発熱と倦怠感、全身の皮膚にできる内出血によるあざ。 口の中や喉、歯ぐきの炎症や口内炎」

しかし、三つめの波がまだ残されていた。 低線量の放射線を浴びた生存者が、骨髄不全を発症し、 慢性的な貧血をわずらうようになった。白血球数は急増したあと、数カ月かけて減少し、ゼロに近く なった。科学者のアーヴィング・ワイスマンやジュディス・シズルは次のように述べている。「低線 量の放射線を浴びて死亡した人々の死因は、ほぼまちがいなく、造血(血液の産生) 障害である」。 生存者の命を奪ったのは、血液細胞の急性の死ではなかった。 血液を絶え間なく補充する能力が失わ

171

第六部 再生

れたためだった。血液のホメオスタシスが崩壊し、再生と死のバランスが崩れたためだ。ボブ・ディ

ランの言葉を言い換えるなら、毎日、生まれ変わることに励まない細胞はせわしなく死んでいくのだ。 広島への原爆投下という恐ろしい出来事は、人体には血球を絶えずつくりつづける細胞があること の証明になった。 その細胞はある一定の時期だけでなく、成人になってもずっと血球をつくりつづけ ている。 広島で起きたように、その細胞に死がもたらされたら、血液システム全体がうまく機能しな くなり、自然な老化のスピードと若返りのスピードとのバランスを保てなくなる。のちに、血液を若 返らせることのできるこれらの細胞は「造血幹細胞および前駆細胞」と呼ばれるようになった。

幹細胞についての私たちの知識はパラドックスから生まれた。 計り知れないほど暴力的な戦争を終 結させて平和を取り戻すという名目の、計り知れないほど暴力的な攻撃から。しかし、幹細胞自体も また、生物学的なパラドックスだ。 幹細胞の二つの基本的な機能は、文字どおり、互いに相反するか らだ。幹細胞は機能的に「分化した」 細胞をつくらなければならない。 たとえば造血幹細胞は分裂し て、白血球や赤血球、血小板といった、血液の成分にならなければならない。しかしその一方で、 自 分自身を、すなわち幹細胞を補充するために分裂しなければならない。 幹細胞がひとつめの機能しか 持たなければ、つまり、成熟した、機能する細胞に分化するだけなら、幹細胞の蓄えはやがて尽きて しまうだろう。血球数は年々減っていき、やがてゼロになってしまう。反対に、幹細胞が自らを補充 することしかできなければ、要するに「自己複製」しかできなければ、血液は生み出されない。

生物にとって幹細胞が不可欠なのは、幹細胞が自己保存と無私自己複製と分化―とのあいだ でアクロバティックなバランスを保ち、それによって、血液などの組織のホメオスタシスを維持して いるからだ。エッセイストのシンシア・オジックは書いている。古代人は、カタツムリが移動したあ

172

一幹細胞と移植の誕生 複製する細胞-

とに残る粘液を、カタツムリ自身の一部だと信じていた、と。 粘液が地面にこすれて少しずつ落ちて いくにつれて、カタツムリは小さくなっていき、やがて、完全に消えてしまうと信じられていた。 幹 細胞(カタツムリの場合は、粘液産生細胞)は、カタツムリが地面に身体をこすりつけながら忘却の 彼方に消えていくことがないように、湿った粘液の跡新しい細胞を絶え間なくつくるメカニ ズムだ。

このたとえは奇妙かもしれないが、私には、幹細胞とは祖父のそのまた祖父の祖父(あるいは祖 母)のように思える。 幹細胞の子孫がさらに多くの子孫を生み出し、最終的に、一個の細胞を祖先と する大家系がつくられるのだ。

しかし真の幹細胞であるためには、その細胞は、祖先の細胞の中で最も風変わりな細胞でなければ ならない。 家系を補充することができる自分の複製をひとつ生み出さなければならないのだ。この祖 先は、子供(この子供がやがて大きな家系をつくる)を誕生させるかたわら、自分自身の複製、いわ ば、永久に生きつづける双子のきょうだいのようなものも誕生させなければならない。そしてこの自 己複製するきょうだいが生まれたら、無限に続く再生プロセスが動き出す。 この設定はどこか神話的 だ。たしかに神話でも、強大な力を持つ王や神はしばしば、恐ろしい事態に見舞われた際に自分自身 や一族を再生させる手段として、自己のバックアップ (人形、ブードゥー教の偶像、動物に秘かに蓄 えられた魂、魔よけに封じ込められた双子の人格)をつくろうと試みる。真の幹細胞と同様、 神話に 出てくるこの影武者もたいていは眠っており、つまり休止状態にあり、損傷が加えられてようやく目 を覚ます。目を覚ましたあと、それらは一族全体をふたたびつくりはじめる。その結果もたらされる のは誕生ではなく、再生だ。

173

第六部 再生

大人のすべての器官が幹細胞を持っているのだろうか? 幹細胞はすべての組織に存在するのだろ

うか? それとも、一部の組織だけに存在するのだろうか? 科学の場合もファッションと同じく流 行は一時的で、すぐにすたれてしまう。 一八六八年、ドイツの胎生学者エルンスト・ヘッケルが、 す べての多細胞生物は最初の一個の細胞から生じたと提唱した。 この考え方が正しいなら、最初の細胞 は血液や筋肉、腸管、神経細胞など、あらゆる種類の細胞に分化する性質を持っているはずだ。 この 最初の細胞を言い表すのに、 幹細胞 (Stammzellen) という言葉を初めて使ったのもヘッケルだった。 しかしヘッケルのいう「幹細胞」の意味はあいまいなままだった。最初の細胞は生物の個体全体を生 み出すが、果たしてそれは、自己の複製をつくるのだろうか?

一八九〇年代、生物学者たちはしばらくのあいだ、このような全能性の細胞身体のあらゆる組 織を生み出すことのできる細胞が成人の身体のどこかに隠れている可能性について議論を戦わせ (女性はある意味、そのような細胞の前駆細胞、つまり卵子を持っている。 受精すると、卵子は新 しい個体のすべての組織を生み出すことができる。ただ残念ながら、母親自身を再生することはでき ない)。一八九二年、動物学者のヴァレンティン・ヘッカーはキクロプス (1) 主に淡水に棲 息する多細胞の甲殻類。 ギリシャ神話に登場する単眼の巨人に似ていることからそう名づけられた) について研究している最中に、この甲殻類のある細胞が二つに分裂することを発見した。二つの娘細 胞のうちのひとつは数層の組織を生み出し、それはやがて個体の一部となった。もうひとつの娘細胞 は胚細胞─個体のすべての組織をつくることのできる細胞になった。 ヘッカーもまた、ヘッケ ルの用語を拝借して、この細胞を Stammzellen と名づけたが、ヘッケルとはちがって、ヘッカーは この言葉の意味をより明確にした。この最初の細胞は分裂して二つの娘細胞を生み出し、そのうちの

174

複製する細胞 幹細胞と移植の誕生

ひとつはキクロプスの身体を形成し、もうひとつは新しいキクロプスの個体を最初からつくることが できる、と彼は考えたのだ。

では、哺乳類の場合はどうだろう? 哺乳類の個体の器官や組織の中で、このような細胞が存在し ている可能性が最も高そうな場所は血液だ。赤血球と、ある種の白血球(たとえば、好中球)は死ん では補充されるという過程を絶え間なく繰り返している。もし幹細胞が存在するのなら、その場所は 血液以外にありえないではないか。一八九〇年代末に骨髄の研究をしていた細胞学者のアルトゥール パッペンハイムは、骨髄内に細胞が島状に集まっている部位を見つけ、さまざまな種類の血液細胞 そこで再生されていることを発見した。 まるで一個の中心的な細胞がいくつもの異なるタイプの細 胞を生み出しているかのようだった。 一八九六年、生物学者のエドマンド・ウィルソンが、分化と自 己複製が可能な細胞を「幹細胞」と呼んだ。ヘッカーがキクロプスで観察した、まさにその能力を持 つ細胞だ。

一九〇〇年代初め、 「幹細胞」という概念は生物学において人気を博し、より階層的に定義されて

いった。「全能性幹細胞」は生物のすべての組織のあらゆる細胞を生み出すことができる(胎盤や臍 帯など、胚を養ったり守ったりする構造を含む)。その下の階層は「多能性幹細胞」で、生物のほぼ すべての細胞を生み出すことができる(脳や骨、腸管を含む胎児のすべての細胞を生み出すことがで きるが、胎児と母体をつなぐ胎盤や支持組織は生み出せない)。さらにその下の階層は「組織幹細 胞」で、血液や骨など、ある特定の組織のすべての細胞を生み出すことができる。

一八九〇年代から一九五〇年代初めにかけて、生物学者の中には、白血球や赤血球、血小板といっ 血液の要素はすべて、骨髄に存在する同じ「組織幹細胞」から生じると主張する者がいた。 また中 には、それぞれのタイプの細胞が独自の幹細胞から生まれると主張する者もいた。しかし、どちらの

175

第六部再生

説も立証されず、謎めいた造血幹細胞に対する生物学者たちの興味は失われていった。一九五〇年代

までには、生物学の文献で幹細胞という言葉が使われることはほぼなくなった。

一九五〇年代半ば、カナダ人研究者のアーネスト・マッカロとジェームズ・ティルは、放射線に曝 露されたあとに血液細胞がいかにして再生するかを解明するための共同研究を開始した。 生い立ちが まったく異なるティルとマッカロの二人は意外な組み合わせだった。 背が低く、がっしりとした体格 のマッカロは、ある伝記作家が言うには「トロントの資産家一族」の御曹司だった。 精力的で、その 知的興味の対象は広範囲にわたっていた。 「(彼は)思考をすぐに脱線させ、 よく点と点を結んで全 体像を見いだす遊びをした」。マッカロはトロント総合病院で内科の研修を受け、 一九五七年、オン タリオがん研究所の血液内科部長に採用された。 しかし、ほどなくして臨床の単調さに飽きて血液内 科を辞め、フルタイムの研究者になった。

長身で細身のティルはサスカチュワン州の農家の出身で、イェール大学で生物物理学の博士号を取 得した。矢のような精神と、数学的な思考の持ち主であるティルは厳密さをどこまでも追い求めた。 マッカロの強烈な独創性に、ティルは方法をもたらした。二人の興味と専門知識はまた、互いを補い 合うものだった。 ティルは放射線物理学を専門的に学んでおり、放射線の調整のしかたや、放射線の 身体への影響を測定する方法を知っていた(コバルト放射線療法の先駆者で、厳格なことで有名なハ ロルド・ジョンズの学生だった)。一方のマッカロは、血液とその発生について研究する血液学者だ った。

一九五七年に二人が共同研究を開始したころのトロントは活気のない地方都市で、科学のニュース は少しずつ入ってくるだけだった。原爆投下後は、放射線の致死的な影響から身体や器官を守る方法

176

複製する細胞 幹細胞と移植の誕生

についての研究が世界中で始動していた。ティルとマッカロは、血液に対する放射線の影響にとりわ け強い興味を抱いていた。しかし、放射線の影響をどのように数値化すればいいのだろう? マウス に大量の放射線を照射すると、およそ二週間半後に造血が止まり、死ぬことがわかった。広島での第 三の死の波で命を失った人々のように。 マウスを救う唯一の手だては、別のマウスの骨髄の移植だけ だった。別のマウスの骨髄 (血液がつくられる器官)の細胞を移植すれば、放射線を照射されたマウ スを救えるかもしれない。 ティルとマッカロはそう考えた。マウスは血液をふたたびつくりはじめる かもしれない。幹細胞生物学の新たなフロンティアを切り拓くことになるのは、瀕死のマウスを救う ためのこの荒削りな試みだった。

一九六〇年一二月。クリスマスの数日前の寒い日曜の午後、ティルはトロントの自宅を出て、実験 結果を確認するために研究室に向かった。彼がおこなったのは単純な実験だった。マウスに高線量の 放射線を照射して、 本来の造血を止めたあと、別のマウスの骨髄を移植するというものだ。死から救 うために移植する骨髄細胞の数 (滴下量)はマウスごとに変えていた。

ティルはマウスを解剖し、各器官を順番に調べていった。骨髄、肝臓、血液、脾臓。 表面上は、大 した変化はなかった。しかしティルが脾臓を注意深く観察すると、小さな白い結節 (コロニー)が見 えた。数学的な思考力を持つティルは、各マウスのコロニーの総数を数え、その数をグラフにプロッ トした。コロニーの数は、移植された骨髄細胞の数にほぼ比例していた。 細胞を多く移植すればする ほど、数多くのコロニーが形成されたのだ。これは何を意味しているのだろう? 最もシンプルな答 えは次のようなものだった。 コロニーの数は、移植後に偶然、脾臓にたどりついた細胞の数ではなく、 ある特別な細胞の定量的な値である。 その細胞は脾臓でコロニーをつくる―再生の徴候となる――

第六部 再生

性質を持っており、加えて、骨髄内に一定の割合で存在するにちがいなかった(だからこそ、移植さ

れる骨髄細胞の数が増えるほど、より多くのコロニーが形成されたのだ)。

ティルとマッカロはほどなく、それぞれのコロニーは、血液細胞が再生している部位であることを 発見した。だが、それは単なる再生結節ではなかった。これらのコロニーは、血液のすべての活動的 な要素赤血球や白血球や血小板をつくっていた。さらにわかったのは、コロニーをつくる細 胞はきわめてまれであり、その割合は骨髄細胞一万個あたり一個しかないということだった。

ティルとマッカロは放射線生物学の学術誌に研究結果を発表した。論文にはずいぶん地味なタイト ルがつけられていた(「正常マウス骨髄細胞の放射線感受性の直接測定」。注目すべきは、「幹細胞」 という言葉がまったく使われていなかったことだ)。 ティルは書いている。 「思い出してほしいのは、 あの時点では、かなり少数の研究者しかこの種の研究に興味を持っていなかったということだ。 その 後の一〇年から二〇年のあいだのこの分野の進展によって、人々は大いに興奮することになるのだが、 本論文が発表されたのはそれよりはるかに前のことだった」。だがティルとマッカロは本能的に、自 分たちの結果が途方もなく重要な原則を明らかにしたことを知っていた。移植された骨髄細胞のごく 一部が、まるで粗末なボートで海を渡った怖いもの知らずの創始者のように、脾臓へ移動して、血液 全体、つまり血液の主要な細胞成分すべてを再生するための孤立したコロニーをつくったのだ。サイ エンスライターのジョー・ソーンバーガーは次のように書いている。「その論文は、造血の仕組みに ついて、まったく新しい視点をもたらすものだった。そして言うまでもなく、それ以外の生物学的な 再考をも暗に求めていた。もしこれが血液にあてはまるのなら、心筋や脳組織はどのようにつくられ るのだろう? しかし、この論文がすぐに科学の世界を驚かせることはなく、 生物学界がこの論文に 注目することもなかった」

複製する細胞 幹細胞と移植の誕生

一九六〇年代初め、ティルとマッカロはルイ・シミノヴィッチとアンドリュー・ベッカーと共同で、 コロニーを形成する血液細胞についての研究を深めていった。彼らはまず、いくつかのコロニーが三 種類の細胞(赤血球、白血球、血小板) すべてをつくること(「組織幹細胞」の定義)を実証した。 一年後、彼らはさらに、各コロニーが一個の「創始」 細胞から生じることを証明した。 そして最後に、 脾臓から細胞のコロニーを分離して、放射線照射後のマウスに移植したところ、それらの細胞が移植 先の脾臓でも組織幹細胞のコロニーをつくることを示した。これらの細胞が自己複製能を持つことを 示す結果だった。

彼らは実質上、ひとつの系統だけでなく、複数の系統の血液細胞(赤血球、白血球、血小板)をつ くることのできる細胞を発見したのだ。 血液形成細胞、つまり造血幹細胞だ。 現在はスタンフォード 大学の幹細胞プログラムのディレクターをつとめるアーヴィング・ワイスマンが放射線感受性につい てのティルとマッカロの最初の論文を読んだとき、彼はまだ学生だった。「真の発見によって」とワ イスマンはのちに語っている。「“骨髄はブラックボックスであり、完全に謎めいている”という認 識が一八〇度転換し、“骨髄はさまざまなタイプの細胞をつくることのできる個別の細胞が存在する 場所だ〟という認識に変わった」

ワイスマンは、その実験が細胞生物学界に与えた影響について次のように述懐している。「(ティ ルとマッカロは) きわめて重要な生命の源である血液についての人々の考え方をリセットした。彼ら の実験以前は、血液細胞はそれぞれ異なる親細胞に由来すると考えられていた。しかし、事実はそれ とはまったくちがうことを二人は証明したのだ。赤血球の“母”と白血球の“母”と血小板の“母” は同じ幹細胞だ。 そして幹細胞は細胞赤血球、白血球、血小板を生み出しつづけ、やがて、 まったくしい血液系が構築される。移植を目指す研究者がこの細胞を見つけることができれば、彼

179

第六部再生

らは完全な血液系を再生できるのだ」。そして、その幹細胞由来の新しい血液を持つ人間を生み出す ことができる。

ワイスマンはその細胞を探しはじめた。 こうした幹細胞や前駆細胞はどこに存在しているのだろ う? それらの細胞のふるまいや代謝、大きさ、形、色はどのようなものなのだろう? ティルとマ ッカロの実験に刺激を受けたワイスマンは、フローサイトメトリーという技術を使いはじめた。それ は、スタンフォード大学のレオノアとレオナルドのハーゼンバーグ夫妻のチームが開発した、細胞を 分離する技術で、簡単に言えば細胞をクレヨンで色分けするようなものだ。 各細胞の表面タンパク質 (マーカー)の組み合わせにしたがって、異なる組み合わせの色を塗る(ある細胞は青と緑、別の細 胞は緑と赤といった具合に)。 「クレヨン」とはつまり、蛍光発光する化学物質を付加した抗体のこ とで、この抗体が細胞表面のタンパク質に結合する。そして蛍光色素を認識する機械を使い、色の組 み合わせによって細胞を分離する。

ワイスマンは何十ものマーカーの組み合わせを調べ、そしてついに、マウスの骨髄から採取された 造血幹細胞を分離できる組み合わせを見つけた。ティルとマッカロが予測したとおり、幹細胞はまれ にしか見つからず、一万個の細胞のうち一個以下しか存在しないこともあったが、細胞自体はきわめ て多能だった。ワイスマンの技術が洗練されていき、さらに多くのマーカーが加わると、研究者たち は最終的に、単一の造血幹細胞を分離し、その細胞からマウスの血液系全体を再生できるようになっ た。さらに、そのマウスの血液からふたたび単一の幹細胞を分離して、二番目のマウスの血液を再生 することもできた。一九九〇年代初め、ワイスマンをはじめとする研究者たちは、これと同じ技術を 使って、ヒトの造血幹細胞の分離に成功した。

80

複製する細胞 幹細胞と移植の誕生

マウスとヒトの造血幹細胞は似ている。 どちらも小さくて丸く、細胞内に小型の核を持つ。休止期 には、幹細胞はほぼずっと冬眠したままだ。つまり、めったに分裂しない。 しかし、しかるべき化学 因子が存在する環境に置かれたり、骨髄にしかるべき内部シグナルが加えられたりすると、幹細胞は 猛烈な細胞分裂プログラムを開始する (一九六〇年代、オーストラリア人研究者のドナルド・メトカ ーフをはじめとする研究者たちが、幹細胞から特定の細胞への分化をうながす化学 「因子」を発見し た。一個の幹細胞が何十億個もの赤血球や白血球そして、動物のひとつの器官系全体―を生 み出せるのだ。

一九六〇年の春、ナンシー・ラウリーという名の少女が病に倒れた。黒髪で黒い目のナンシーは、 前髪を眉毛の高さで切りそろえた、まだ六歳の少女だった。 ナンシーの血球数は減少しており、 小児 科医は、彼女が貧血状態にあると知った。骨髄生検によって、骨髄の機能不全のひとつ、再生不良性 貧血であることが判明した。 しかし、ナンシーの一卵性双生児の妹、バーバラ・ラウリーのほうは健 康そのものであり、血球数も正常で、 骨髄不全を示す所見もまったくなかった。

骨髄は血球をつくり、そこにはつねに十分な数の造血幹細胞が存在していなければならない。 しか し、ナンシーの骨髄では血球がつくられなくなっていた。この病気の原因は不明のことが多いが(感 染や免疫反応、なんらかの薬への反応などが考えられる)、骨髄には典型的な像が見られる。幼若な 血球が数多く存在しているはずの部位の細胞密度がしだいに低下していき、その部位が白い脂肪組織 に取って代わられるのだ。

ラウリー一家は、雨の多いワシントン州タコマで暮らしていた。 ナンシーが治療を受けていたシア トルのワシントン大学病院の医師たちは、どう手を打てばいいかわからず途方に暮れていた。ナンシ

第六部 再生

に赤血球を輸血しても、血球数は決まってまた減少した。 主治医のひとりが、エドワード・ドナル ドン・トーマスという名の研究医がヒトからヒトへの骨髄移植を試みたことを知っていた。ト ーマスはニューヨーク州のクーパーズタウンで働いていた。 主治医たちは彼の力を借りたいと考え、 トーマスに連絡した。

一九五〇年代に、トーマスは白血病の患者に健康な一卵性双生児のきょうだいの骨髄を移植すると いう新しい治療法を試みていた。 移植された造血幹細胞は、患者の骨髄に一時的に「生着」したもの の、白血病はすぐに再発した。トーマスはイヌを使って造血幹細胞移植のプロトコールを改善してい き、やがて、かろうじて成功と呼べる結果を得た。シアトルの医師たちは、それと同じプロトコール ナンシーに試してほしいとトーマスを説得した。 ナンシーの骨髄は機能不全に陥ってはいるが、悪 性細胞に占領されているわけではない。 ナンシーには偶然にも一卵性双生児の妹がおり、二人は完全 な「組織適合性」を持つ。つまり、拒絶反応を引き起こすことなく、骨髄を移植できるということだ。 一卵性双生児間の移植によって、幹細胞は骨髄に「根づく」だろうか?

トーマスはシアトルに飛んだ。 一九六〇年八月一二日、鎮静剤を投与されたバーバラの腰と脚に太 い針が五〇回挿入されて、 深紅色のどろりとした骨髄が採取された。次に、生理食塩水で薄められた 骨髄が、ナンシーに点滴された。医師たちは待った。細胞はナンシーの骨髄にたどり着き、そして 徐々に、正常な血液をつくりはじめた。ナンシーが退院するころには、彼女の骨髄はほぼ完全に再構 築されていた。 ナンシーの血液はある意味、バーバラの血液に置き換わったのだ。

ナンシー・ラウリーは骨髄移植の最初の成功例のひとりだ。 ナンシーという症例はまぎれもなく、 細胞治療の誕生を象徴していた。 薬剤や錠剤ではなく、彼女の双子の細胞がナンシーにとっての 「薬」になったのだ。トロントでは、ティルとマッカロがマウスでの発見をとおして造血幹細胞の特

ន

一幹細胞と移植の誕生 複製する細胞

性を明らかにした。スタンフォード大学では、ワイスマンがついに、ヒトの骨髄から幹細胞を分離す る方法を見いだした。 そしてシアトルで、 ドナル・トーマスがそれらの造血幹細胞を治療に用いるこ とに成功した。トーマスは骨髄細胞をヒトで「息づかせた」のだ。

一九六三年、トーマスはシアトルに引っ越し、まずはシアトル・パブリック・ヘルス・サービス病 院で、そして一二年後には、新たに設立されたフレッド・ハッチンソンがん研究センター(医師たち には「ハッチ」と呼ばれている)で研究室を立ち上げた。 彼は別の疾患、とりわけ白血病の治療とし 骨髄移植をおこなうことを固く決意していた。 ナンシーとバーバラは一卵性双生児であり、ナンシ がわずらっていたのは、双子の細胞を移植することで完治させることが可能な、悪性ではない血液 疾患だった。しかし、そんなケースはめったになかった。トーマスは考えた。悪性の血液細胞の病気、 たとえば白血病も骨髄移植で治せるだろうか? ドナーが双子のきょうだいでなくても? 移植が有 望な治療になるまでの道のりには、免疫系による他人の骨髄の排除という問題が横たわっていた。 完 全に適合する組織を持つ一卵性双生児だけが、この問題をかわすことができるのだ。

トーマスはこの問題を迂回する方法を思いついた。 まず最初に、大量の化学療法と高線量の放射線 によって悪性の血液細胞を根絶する。 骨髄は破壊され、がん細胞だけでなく、正常細胞も一掃される。 これは命が脅かされる状態だが、一卵性双生児のきょうだいの骨髄幹細胞を移植すれば、新しい細胞 が骨髄に生着して、正常細胞を新たにつくりはじめる。

次の問題は、「同種異系 (allogenic)」 (allo は 「他」を意味するギリシャ語) 移植にまつわるもの だった。つまり、一卵性双生児ではないドナーからの移植だ。一九五八年、骨髄移植のパイオニアで あるフランス人研究者ジョルジュ・マテは、事故によって大量の放射線を浴びたことで急性の骨髄不 全をきたしたユーゴスラビア人研究者たちに、ドナーの骨髄を移植する治療をおこなった。ドナーの

183

第六部 再生

細胞は一時的に生着したものの、結局、消えてしまった。しかし、移植の直後、マテは予測とまった

く異なる現象を目にした。 患者たちに急性の消耗性疾患の症状が現れたのだ。

マテは考えた。この消耗性疾患は、ドナーの骨髄が患者の身体を攻撃する免疫反応によって引き起 こされたのではないか。要するに、客が主人を攻撃したのだ。この反応は、生物が自らの主権を維持 する侵入してくる細胞を拒絶する)ための、太古からのシステムによるものだ。ただ、 骨髄移植で は、この主権が逆転していた。他人の船に押し入った乱暴な海賊のように、ドナーの免疫細胞が移植 先の身体を異物と認識して攻撃したにちがいなかった。 他者(つまり、もともとは移植片だったほ う)が自己になり、自己が他者になってしまったのだ。

臓器移植の他のパイオニアたちがすでに、ドナーと宿主の適合性が高ければ、こうした反応が抑え られることを発見していた(組織適合性遺伝子の発見についての前述の議論を思い出そう。 この遺伝 子が、宿主がドナーの移植片を受け入れるかどうかを左右する)。同種異系の骨髄細胞が生着する可 能性を高めるために、適合性(寛容性)を予測する検査もすでに生み出されていた。さらに、同種異 系の一卵性双生児ではないドナーからの)移植片が受け入れられるように、宿主の拒絶反応を抑え 免疫抑制剤や、反対に、客による宿主への攻撃を抑える免疫抑制剤も開発されていた。

その後の数年間で、ドン・トーマスは骨髄移植のフロンティアを開拓している医師たちを集結させ た。ドイツ生まれで、ボート競技の愛好家である長身のライナー・ストーブは組織の適合試験と移植 治療に取り組んでおり、彼の妻のビバリー・トロク=ストーブは洞察力のある臨床医だった。シベリ ア生まれでサッカー好きの小柄なアレックス・フィーファー医師は、免疫細胞が腫瘍を攻撃すること (それゆえに、ドナーの免疫細胞が白血病を殺すことを)、マウスを使った実験で示していた。そ してドンのドッティー・トーマスが、 研究室とクリニックの日々の業務を取り仕切った。彼女はみ

複製する細胞 幹細胞と移植の誕生

んなに「骨髄移植の母」と呼ばれた。

この研究によってノーベル賞を受賞したトーマスは、自らの研究結果を「初期の臨床的な成功」と 呼んだ。しかし、患者本人は言うまでもなく、患者たちのケアにあたったシアトルの看護師や技師に とって、その経験はつらいものだった。「当時、骨髄移植を受けた一〇〇人の患者のうち、八三人が 最初の数ヶ月で亡くなりました」とある医師が私に言った。

とてつもない苦痛を次々ともたらす病気の最後の嵐は、ドナーの骨髄由来の白血球が、患者の身体 を攻撃するときに発生した。それはマテが初期の移植で発見した現象であり、移植片対宿主病と呼ば れた。いっとき吹き荒れたあとで嵐が過ぎ去ることもあれば、慢性的な状態になることもあった。急 性だろうと慢性だろうと、この病気は命取りになった。

しかし、白血病に対する最初の骨髄移植をおこなった医師チームのメンバーのひとり、フレデリッ ク・アッペルバウムをはじめとする研究者たちがデータを分析した結果、自己に対する免疫の攻撃―

移植片による宿主への攻撃はまた、白血病に対する攻撃でもあったことがわかった。この嵐を 生き延びた患者は、白血病を克服する可能性が最も高かったのだ。「再起動した」 免疫系移植さ れた同種異系ドナーの免疫系は他者の身体に生着したあとで、がんを排除し、その結果、致死的 な血液がんが完治した。

これは、すばらしいと同時に、厳粛な気持ちにさせられる結果だった。 毒が治療になったのだ。 ア ッペルバウムに、これらの初期の移植について尋ねたとき、私は、彼の目が悲しみの色を帯びたこと に気づいた。彼はまるで、患者ひとりひとりを思い出しているかのようだった。 おだやかな貴族のよ うな雰囲気のある彼は、長年の失敗から得た謙虚さを身につけていた。 彼は患者がすべて亡くなって いた日々を思い出し、その後、ひとり、またひとりと、この致死的な病に対する細胞治療を生き延び、

185

第六部 再生

長期生存する患者が現れはじめたころに思いを馳せた。チームは成功した。だが、その代償はあまり に大きかった。

私はシカゴの学会でドンとドッティーのトーマス夫妻に会った。 年齢を重ねた彼らは今では痩せて 弱々しく、二人が寄り添う様子はまるで二枚のトランプが互いを支え合っているかのようだった。 ひ とりがいなくなったら、もうひとりも倒れてしまいそうだった。 細胞治療の父と母に敬意を払うため 私は大勢の崇拝者たちに交じって、二人のもとへ行った。

ドンがステージに上がって講演をした。 若いころは長身で有名だった彼は今では腰が曲がり、途中 で何度も口ごもりながら話した。会議場は隅々まで埋めつくされており(五〇〇〇人近い血液専門医 が彼の講演を聴くために集まっていた)、会場内は畏敬の念で満ちていた。ドンは骨髄移植の初期の 日々について述懐し、最初の同種異系骨髄移植を生み出した英雄的な努力――そして、それに引けを 取らない、最初の患者たちの英雄的な勇気について語った。

二〇一九年、骨髄移植が開始されてまもないころに骨髄移植病棟で働いた看護師たちから当時の話 を聞くために、私はシアトルに飛んだ。 大半がすでに引退していたが、何人かはまだ病院となんらか の関係を持っていた。 私は真新しい研究室の数階上にある会議室の中で座っていた。階下の研究室で は、遺伝子治療の臨床試験のための準備が患者の細胞にほどこされていた。エミリー・ホワイトヘッ ドに治癒をもたらしたCART療法に似た治療の臨床試験だ。

看護師たちは部屋にやってくると、互いに抱き合ってキスをした。彼女たちはお互いのニックネー ムも、初期のころに治療を受けた患者の名前も全部覚えていた。 中には泣き出す者もいて、この集ま

複製する細胞

-幹細胞と移植の誕生

りはまるで即席の同窓会のようだった。

「最初の患者さんたちについて教えてください」と私は言った。

「一番目の患者さんは、慢性白血病をわずらっていました」と看護師のALは言った。「ボウルビ という名前の高齢男性でした」と言ってから、訂正した。 「ちがう、彼はまだ五十代でした。でも、 亡くなりました･･････ 感染症で。 二番目の患者さんは白血病の青年で、次は、幼い女の子でした。どち らも亡くなりました」

彼女たちはドンとドッティー、ストーブ、アッペルバウム、フィーファーのことを覚えていた。 初 期の細胞治療の熱烈な支持者でありパイオニアだった人たちだ。 「毎朝、彼らのうちのだれかが回診 して、患者さんの手を握って、夜はよく眠れましたか、とひとりひとりに尋ねました」とある看護師 が言った。

「一九七〇年、私は白血病の男の子を受け持ちました」と別の看護師が言った。「男の子は一〇歳で した。 彼は大学にも行きましたが、肺の感染症に苦しみ、結局、治療から一〇年ほどあとに、亡くな りました」

私は、病院の外見はどうだったのか、そこで働くのはどんな感じだったのか尋ねた。

「ベッドは二〇床くらいありました」とJ・Mという看護師が言った。 「ナースステーションは製氷 機用の部屋にありました。 とても狭くて、 ぎゅうぎゅう詰めだったのを覚えています。 看護師同士は みんな、互いに励まし合っていました」

彼女たちの名前はあえて公表していない。 骨髄移植への彼女たちの多大な貢献を軽視しているからではなく、個人情報を保護 し、プライバシーを尊重するために。

187

第六部 再生

「毎晩、同じお話を聴きたがる男の子がいました。洞窟の中に入っていって、クマを殺す男の子のお 話です」。 それで毎晩、男の子は抗がん剤の点滴を受けながら、その話を聴いて眠ったという。

新しい骨髄のための隙間を空けるために、患者に放射線を照射して血液細胞を一掃する施設は、病 院から数キロメートル離れたところにある洞窟のようなセメントのバンカーだった。隣では移植実験 用のイヌたちが飼育されていた。放射線を照射されるあいだ、バンカーに閉じ込められた患者たちは、 途切れることのない吠え声を聞きつづけた。

最初のころは、骨髄から細胞を一掃できるだけの大量の放射線を一度に照射していた。 「照射の途 中で、患者さんの吐き気が耐えられないほど強くなりました」と看護師のひとりが言った。 「嘔吐が 止まらなくなり、私たちはバンカーの扉を開けて中に入って、 世話をしました。 当時は強力な制吐剤 なんてなかったから、私たちは水と容器と、口を拭くためのティッシュと濡れタオルを持って、中に 入ったんです。 七歳の男の子がいたんですが…………」

彼女はそこで言葉に詰まった。別の女性が立ち上がって、彼女を抱きしめた。

「パイロットの話を聴かせてあげて」とひとりの看護師がうながした。

パイロットの名前はアナトリー・グリシュチェンコと言った。一九八六年、チョルノービリ(チェ ルノブイリ)で原子炉火災が起きたとき、彼は有害な放射性ガスを吐き出している原子炉の排気口の ひとつに、砂とコンクリートをヘリコプターで投下する任務についた。原子炉をセメント漬けの石棺 に変える任務だ。 彼はおそらく、頭のてっぺんからつま先まで、鉛の防護服で覆われていたはずだが、 放射能は防護服を貫いて彼の身体へ達し、そして骨髄へ到達した。

一九八八年、彼は前白血病状態と診断された。一九九〇年、病気は白血病へ進行した。 フランスに、 彼とほぼ完全に骨髄が適合する女性がいることがわかった。ハッチの医師のひとりが骨髄採取法を指

複製する細胞幹細胞と移植の誕生

+

導するためにパリへ飛び、採取した骨髄を一晩かけてシアトルに運んだ。 グリシュチェンコは骨髄移 植を受けた。

「でも、うまくいきませんでした」と看護師は言った。「私たちは何日も、彼を見守りましたが、結 局、白血病は再発したのです」

同じことが繰り返された。「一九七〇年に、ひとりだけ、治療を生き延びた患者さんがいました。 七一年には三人。 七二年には数人。 長期間生存する例はまれでしたが、中にはほんとうに、二〇歳や 三〇歳、四〇歳の誕生日を迎えることができた人がいました。一九八〇年代半ばごろには、長期間生 存する症例を何人も経験するようになっていました。一〇人、二〇人、何十人もの患者さんが、移植 後に五年も、一〇年も生きつづけるようになったのです」

下階のロビーに、らせん形の彫刻があった。それは一見、絶え間ない移植医療の進展を表している ように見えた。よく見ると、彫刻には移植件数を表す数字が刻まれており、その数は年々、らせん状 に上昇していた。 五、二〇、二〇〇、一〇〇〇° 二〇二一年には数千人にまで増えていた。 そして、 白血病という致死的な病気の治癒率も上昇し、ある研究によれば、急性骨髄性白血病患者の骨髄移植 後の五年生存率は二〇パーセントから五〇パーセントとされていた。

看護師のひとりがやってきて、一緒に彫刻を見た。 そして、私の肩に手を置いて言った。

「当時はこんなに簡単なことではなかった」。らせんを形づくるなめらかな線が実際には、めったに

のちに、数日に分けて照射されるようになり、悪心・嘔吐の副作用は少しずつ減っていった。加えて、ゾフランやカイトリル といった新しい制吐剤が登場し、放射線照射に伴う副作用が大きく軽減した。

第六部再生

ない成功がぽつんぱつんと差しはさまれた、ぎざぎざの失敗の記録だったことを彼女は知っていた。 やがて成功が蓄積していき、今では数十種類の病気に対して毎年、何千例もの骨髄移植がおこなわれ ている。 成功率には幅があるものの、骨髄移植が今では細胞治療の柱のひとつになっているのはまち がいない。私の病院でも、悪性度の高い白血病をわずらう大勢の患者が骨髄移植で救われてきた。 顔に微笑を浮かべて、なめらかな曲線を手でなぞっている看護師を見ながら、私は、ヘリコプター に乗って有毒なプルトニウムの霧に包まれていたグリシュチェンコのことを思った。 洞窟のクマを殺 す話を聴きたがった少年のことを。セメントの箱の中でイヌの吠え声を聞きながら身を屈めて嘔吐し ていた子供たちの恐怖心はどれほどのものだったのか。濡れたタオルを手にした看護師たちのことを 考えた。一晩中、患者を見守り、感染症の徴候がないか目を光らせていた看護師。 患者の手を握りつ づけた看護師。 まるで自分の子供のように患者たちを見守っていた看護師。 彼女たちが病院を去ると き、医師やスタッフの多くが立ち上がって見送った。その数え切れないほどの貢献に対する、無言の 感謝を表して気づけば、私の目に涙が浮かんでいた。

血液疾患に対する細胞治療の誕生には、身のすくむような恐怖がまとわりついていた。

幹細胞はさまざまな器官で、 そしてさまざまな生物で見つかっている。しかしどのタイプの幹細胞 よりも魅力的で、 そして、ひょっとしたら最も多くの論争を呼んでいるのは胚性幹細胞(ES細胞) と、そのさらに謎めいたいとこである人工多能性幹細胞(iPS細胞)だろう。

一九九八年、ウィスコンシン地域霊長類研究センターにつとめる胎生学者ジェームズ・トムソンが、 体外受精の際に廃棄された一四個のヒト受精卵を手に入れた。トムソンは、自分が今からおこなおう としている実験が本質的に物議を醸す性質のものだと認識しており、実験を始める前に、二人の生物

10

一幹細胞と移植の誕生 複製する細胞

倫理学者、R・アルタ・チャロとノーマン・フォストに相談していた。 ヒト受精卵を培養器で育てる と、やがて中空の球形の胚盤胞になる。胚盤胞は普通、子宮内で発育するが、特別な条件を加えれば 培養皿の中でも育つ。胚盤胞は二つの構造からなる。ひとつはベールのような殻の部分で、これが最 終的に胎盤と、胚と母体をつなぐ構造物になる。もうひとつは殻の内部にある小さな細胞の塊で、こ の塊が最終的に胎児になる。

トムソンはこの内部の細胞塊を取り出して、マウスの「フィーダー」細胞層(胚の細胞を養ったり、 支持したりする細胞)とともに培養した(これは、細胞培養の一般的な方法である。細胞の中にはあ まりに脆弱なために、培養皿に移されてからの最初の数日間、単独では生きられないものがあり、そ のような細胞は、初期の段階で自分たちの「面倒を見てくれる」 フィーダー細胞、すなわちヘルパー 細胞を必要とする)。 数日のあいだに、胚から五つのヒト細胞株が得られた。 そのうち三つが「男 「性」で、二つが「女性」だった。それらは何カ月間も培養されたが、その間、明らかな遺伝子の損傷 も増殖能の変化も見られなかった。

トムソンがそれらの細胞を免疫不全マウスに注入したところ、細胞は成熟したヒト組織 (腸管、軟 骨筋、神経、皮膚の成分)を形成した。 細胞は明らかに、培養皿の中で自己複製でき、さらに、複 数の(潜在的にはすべての) 種類のヒト組織へ分化することもできた。これらの細胞は「ヒト胚性幹 細胞」、h-ES細胞と名づけられ、そのうちのひとつであるH-9 (XX染色体を持つ「女性」 細 胞)が標準的なES細胞となった。H-9はやがて地球上の何百もの研究室の何千もの培養器で培養 され、何万件もの実験で使われることになる。

私自身もH-9を培養し、次々と増殖する様子を観察した。 さらに、これらの細胞が骨や軟骨など。 さまざまな種類の成熟細胞に分化する様子も目の当たりにした。 私は今もなお、この細胞味に驚嘆さ

191

第六部 再生

せられる。顕微鏡で見るときには決まって、未来への憂いに似た何かを感じて、ぞくっとする。 ES 細胞は私たちに奇妙な思考実験をうながす。 時間を逆戻りさせて、このES細胞の小さな塊を胚盤胞

に戻してから、ヒトの子宮に移植したらどうなるだろう? ひょっとしたら、内細胞塊の他の細胞と 混ぜる必要があるかもしれないが、いずれにしろ、もとの場所に戻った細胞は、ヒトを形成するのだ ろうか? 新しい種類の存在であるその女性を、私たちはなんと呼べばいいのだろう? ヘレン9? 培養皿の中でH-9の遺伝子をあらかじめ変化させておいたら、そのヒトも同じ遺伝子変化を 持つことになり、それを自分の子供に受け渡すことになるのだろうか? そのヒトの中に存在するH 9細胞が卵子に分化し、さらにそれが胚になったなら、私たちは新しい生命のサイクルを目にする ことになるのだろうか? 胚→胚盤胞→ES細胞→ヒト→胚というサイクルを?

一九九八年に 《サイエンス》に掲載されたトムソンの論文はすぐに論争の嵐を巻き起こした。ヒト ES細胞の本質的な価値を信じ、トムソンの側につく科学者も多かった。そうした人々は、これらの 細胞はヒトの胎生学を深めるだけでなく、計り知れないほど大きな価値を持つ治療法になるはずだと 考えた。トムソンがその画期的な論文の最後で、 こう念を押したように。

ヒトES細胞を研究することによって、私たちは発生の過程について理解を深めることができ るだろう。完全なヒトの胚で直接研究することができないそうした過程は、先天異常や不妊、流 産といった臨床上の問題を解決するうえで重要な意味を持つ。ヒトES細胞は、マウスとは 異なるヒトの組織の発生や機能の研究においてとりわけ貴重なものとなるだろう。ヒトES細胞 を体外で特定の系統へ分化させ、それを使った実験をおこなえば、新薬の標的となる遺伝子や、

一幹細胞と移植の誕生 複製する細胞

組織再生医療に利用できる遺伝子、催奇形性のある有害な化合物の発見につながるにちがいない。

分化を制御するメカニズムが解明されれば、ES細胞から特定の細胞への分化を効率的に誘導 できるようになるはずだ。心筋細胞や神経細胞など、精製したヒト細胞を標準的につくれるよう になれば、新薬発見のための実験用細胞や、移植医療用の細胞を無限に供給できるようになる。 パーキンソン病や、若年発症の糖尿病など、一種類、あるいは数種類の細胞の壊死や障害を原因 とする数多くの疾患の治療法の発見につながるはずだ。

しかし批判者たち(そのほとんどが宗教右派の人々だった)は、彼のこうした主張を何ひとつ認め なかった。その細胞をつくる過程で、人間の胚が破壊された汚されたと彼らは主張した。破 壊された胚そのものが人間なのだと。体外受精でつくられた胚はまだ感覚もなく、器官も持たない未 分化のボールのようなものであり、研究で使われなければ、廃棄される運命にあった。 しかし、その 事実が彼らをなだめることはなかった。それらが将来人間になる潜在能力を持っているなら、現時点 ですでに人間なのだ、とトムソンの批判者たちは主張した。 二〇〇一年、ES細胞研究の反対者から の圧力により、ジョージ・W・ブッシュ大統領は、すでに作製されたES細胞(H-9)を使った研

厳密な話をすると次のようになる。トムソンが得たES細胞は内細胞塊(将来、胎児になる部分)に由来し、外側の殻の部分 細胞胚盤臍帯など、胚外組織と呼ばれる構造になる部分) 由来ではない。これらのES細胞は全能性細胞ではない。なぜ なら、たとえば胎盤は外側の殻の細胞由来であって、内細胞塊由来ではないからだ。 近年の研究から、ある種の培養条件下では、 一部のES細胞が全能性を保つことがわかった。 つまり、胚外組織になることもできるのだ。しかし、研究者の大半は、ヒトE S細胞は多能性だが全能性ではないと考えている。 なぜなら、あらゆる組織に分化できるものの、胚外組織には分化できないか らだ。

第六部 再生

究への連邦助成金の給付を制限するとともに、ES細胞の新たな作製に対してはいっさい助成しない 方針を発表した。ドイツとイタリアでも、ヒトES細胞研究は厳しく制限され、場合によっては、禁 止された。

およそ一〇年ものあいだ、ヒト胎生学の研究や、胚性幹細胞から組織への分化に関する研究で研究 者たちが使えたのは、 限定された数少ないES細胞株だけだった。 その後、二〇〇六年と二〇〇七年 に、この分野にはさらに、思わぬ展開が待ち受けていた。二〇〇〇年代初めにこの分野で激しく議論 されていた問題は次のようなものだった。 幹細胞が特別なのはなぜだろう? たとえば皮膚細胞やB 細胞はなぜ、ある朝目を覚まして、ES細胞になろうと決めないのだろう? なぜ川を上流へさかの ぼって、もとの細胞に戻ろうとしないのだろう?

この疑問は一見、ばかげているように思える。一九九〇年代まで、私が知っている胎生学者の中で、 胎生学を双方向の道路だとみなしている者はいなかった。 前に進めば、成熟細胞 (神経や血液や肝臓 の細胞)を持つヒトが得られ、うしろに進めば、成熟細胞を胚性幹細胞へ逆戻りさせることができる などと考える者はいなかった。 「そんな考えは完全なる狂気のように思えた」とある研究者は私に言 った。

しかし、あるひとつの事実が存在していたために、この「双方向道路」 幻想は消えずに残っていた。 少なくとも、ごく一部の胎生学者のあいだでは。 その事実とは、ほぼすべての細胞は同じDNA配列 (つまりゲノム)を持っており、心筋細胞や皮膚細胞で「オン」になったり「オフ」になったりする 遺伝子のサブセットが、細胞の個性を決めるというものだ。私たちがこのパターンを変えて、皮膚細 胞で幹細胞の遺伝子を「オン」にしたり「オフ」にしたりしたら、どうなるだろう? 皮膚細胞が幹

複製する細胞

幹細胞と移植の誕生

細胞に戻って、皮膚だけでなく、骨や軟骨、心筋、筋肉、脳の細胞に、つまり身体をつくるすべての 細胞に分化できるようになるだろうか? 皮膚細胞が幹細胞に戻るのを食い止めているものはなんだ ろう?

二〇〇六年、日本の京都大学の幹細胞研究者である山中伸弥が、成体マウスの尻尾の先端から線維 芽細胞を採取し、そこに四つの遺伝子を導入した。線維芽細胞とは、全身に存在するありふれた紡錘 形の細胞で、幹細胞の世界から見れば、単なる詰め物にすぎない。 山中はこれらの遺伝子に偶然出会 ったわけではない。 長年の研究に基づいて、 Oct3/4、Sox2、c-Myc、Klf4という 四つの遺伝子を選んだのだ。 これらの遺伝子には、成体の細胞の性質を「再プログラム」して、幹細 胞に似た性質に変えることのできる特別な能力があった。一九九〇年代末、彼はじつに二四もの遺伝 子を調べはじめた。 ある遺伝子を別の遺伝子と組み合わせたり、さらに別の遺伝子を加えたりして実 験を繰り返し、各遺伝子や、遺伝子の各組み合わせの効果を比較していき、やがて、四つの重要な遺 伝子に絞り込んでいった(これら四つの遺伝子それぞれが、主要な制御タンパク質、つまり何十もの 他の遺伝子をオンにしたりオフにしたりする分子のスイッチをコードしている)。そしてどの遺伝子 も、ヒトとマウスのES細胞を幹細胞の状態に保つのに重要な役割を果たしていることを突き止めた のだ。では、成体の非幹細胞 平凡な線維芽細胞 を取り出して、これら四つの主要な制御遺伝

子 幹細胞という個性を授ける遺伝子)を発現させたらどうなるだろう?

+ 生物が成熟する過程で起きる変異によって、 身体の個々の細胞のゲノムにわずかな違いが生まれていることが今ではわかって いる。つまり、ヒトは、遺伝的に同一ではない細胞の寄せ集め、いわばキメラなのだ。 こうした違いの生物学的な意義はまだわ かっていない。

95

第六部 再生

ある午後、山中の研究室の博士研究員である高橋和利が、四つの重要な遺伝子を発現させた線維芽

細胞を顕微鏡で見た。 「コロニーができている!」と高橋は叫んだ。山中が駆け寄ってきた。たしか に、コロニーだった。 通常は紡錘形の平凡な外見をしている細胞が形を変え、球形の細胞の集まりを つくっていた。山中はその後、細胞のDNAに化学的な変化が起きたことを発見した。DNAを折り たたんで、染色体にパッケージするタンパク質が変化し、さらに、細胞の代謝も変化していた。線維 芽細胞が幹細胞になったのだ。ES細胞と同じく、この細胞もまた、培養皿の中で自己複製した。 そ して、免疫抑制されたマウスに注入したところ、この細胞から骨や軟骨、皮膚、神経細胞など、さま ざまなヒト組織がつくられた。それらすべてが皮膚の線維芽細胞から分化したのだ。すでに完全に成 熟していたばかりか、皮膚組織を支えて維持したり、傷を修復したりする以外の機能を持たない細胞 から。

生物学者たちにとって、その結果は衝撃以外のなにものでもなかった。 まるで幹細胞世界のプレー トを揺るがす、ロマ・プリータ地震のようだった。私の教室の年長の生化学者がトロントのセミナー から帰ってきたときの様子を、今も覚えている。セミナーで山中がデータを発表した際、その内容の あまりの信じがたさに、彼は息を呑み、心底動揺したという。「信じられない」と彼は私に言った。 「しかし、結果は何度も再現されていた。真実にちがいないんだ」。山中は線維芽細胞を幹細胞に変 えた。 生物学では不可能だと考えられていた変化だ。 まるで生物学的な時計があら不思議!と ばかりに逆戻りしたかのようだった。完全に成長した大人が赤ん坊どころか、胚に戻ったのだ。 二〇〇七年、山中はこの技術を使って、ヒトの皮膚の線維芽細胞をES様細胞に変えた。翌年、ヒ トES細胞研究の権威であるトムソンは、c-MycとK1f4のかわりに別の二つの遺伝子を使っ てヒト線維芽細胞をES様細胞に変化させることに成功した(ES様細胞を作製する際のc-Myc

96

一幹細胞と移植の誕生 複製する細胞-

の発現がとりわけ問題視されていた。というのも、この遺伝子は偶然にも、がんを引き起こす遺伝子 だったからだ。生物学者たちはこのES様細胞がやがてがん細胞になるのではないかと心配してい た)。このES様細胞は人工多能性幹細胞(iPS細胞)と名づけられた。 なぜ「人工」かと言えば、 大人の線維芽細胞から多能性細胞へと、遺伝子操作によって変化させられた細胞だからだ。

二〇一二年にノーベル賞が贈られた山中の発見以降、何百もの研究室がiPS細胞研究を開始した。 この研究の魅力は、あなた自身の細胞(皮膚の線維芽細胞や、血液の細胞)を採取して、その細胞に 時間をさかのぼらせ、iPS細胞に戻すことができる点にある。 そして、そのiPS細胞から軟骨や 神経細胞、T細胞、膵臓の細胞など、 どんな細胞でもつくれるうえ、それらは依然として、あなた 自身の細胞なのだ。 組織適合性もまったく問題ない。 免疫抑制をする必要もない。 主人に対する客の 攻撃を心配する理由もない。 そして原理上、 このプロセスは永久に繰り返すことができる。 iPS細 胞を膵臓の細胞にしてからふたたびiPS細胞に戻し、 そしてふたたび膵臓のB細胞に変えるとい った具合に(念のために言っておくと、これを試した人はまだいない)。この反復の可能性は私たち に、別の種類の新しい人間を想像させる。機能が衰えたあらゆる器官や組織の再生を永久に繰り返す ことのできる人間だ。

ニューヒューマン

私はときどき、ギリシャ神話に出てくるデルフォイのボートの物語を思い出す。それはこんな話だ。 ボートは何枚もの板でできている。板はしだいに朽ちていき、次々と新しい板に取り替えられ、やが て、すべてが新しい板に置き換わる。 その結果、ボートは変わってしまったのだろうか? このボー トは以前と同じボートだといえるのだろうか?

この考察は、現時点ではまだ抽象的なものにすぎない。 しかしすぐに現実味を帯びてくるかもしれ ない。私たちがiPS細胞からヒトの新しいパーツをつくり(多くの科学者がすでにそうしているよ

167

第六部再生

うに)、新しいパーツからさらにまた新しいパーツをつくろうとしている今、私は、オジックのカタ ツムリの話を思い出す。自らをこすりつけて消えてしまう運命から救われたカタツムリは、不確かな 未知の領域へと進んでいきながら、形而上学的な疑問をあとに残していく。最終的に、カタツムリの 身体が完全に新しい身体に入れ替わったとき、それは同じカタツムリだといえるのだろうか?

198

修復する細胞

照

一、 恒常性

修復する細胞 ―傷、衰え、恒常性

優しさと腐敗は

隣り合っている。

腐敗は侵略的な隣人であり

その玉虫色が

忍び寄ってくる

ケイ・ライアン、二〇〇七年

オーストラリア人の博士研究員ダン・ウォースリーがいくつもの海を越え、私の研究室にやってき た。 それらの海は具体的なものであると同時に、ある意味、抽象的なものでもあった。私にとっては 不慣れな分野である消化器科が専門の彼は、ティモシー・ワンとともに大腸の細胞の再生や、 大腸が んについて研究するためにニューヨークのコロンビア大学にやってきたのだった(コロンビア大学の 教授であるワンは、彼の古い友人で共同研究者だった)。

現代の遺伝子工学技術を使えば、マウスの一個の遺伝子を取り出して、その遺伝子がコードするタ ンパク質を蛍光標識することができる。 その結果、タンパク質は暗闇の中で光るかがり火となり、ど んなタンパク質であれ、それが物理的にどこに存在するか、顕微鏡で見つけられるようになる。細胞

99

199

第六部 再生

周期をコントロールするサイクリン遺伝子にこの処置をほどこすと想像してみよう。ある特定のサイ クリンタンパク質がつくられたときに、細胞は光りはじめ、そのタンパク質が分解されると、光は消 える。あなたはその様子を実際に見ることができる。これと同じ処置をアクチン(細胞の骨格をつく るタンパク質)にほどこせば、マウスのほぼ全身が暗闇の中で光る。 同様に、 T細胞受容体はT細胞 のみで光り、インスリンは膵臓の細胞で光る。 この蛍光タンパク質はクラゲで偶然発見されたものだ。 マウスのごく一部の遺伝子が、 深海でふわふわと揺れるように泳ぐ生き物に由来するようになるのだ。 ダンはこの技術を使って、マウスのグレムリン1という遺伝子を改変した。その結果、 グレムリン 1タンパク質が細胞でつくられると、その細胞は蛍光を放ち、顕微鏡で見えるようになった。それま での研究結果から、ダンは、グレムリン1が大腸の細胞で光ると予測しており、予想どおり、大腸の ある特定の細胞が光った。しかし、生来の好奇心と綿密さから、彼は他の組織にもグレムリン1を持 つ細胞がないか探し、 そして、 骨の細胞も光ることを発見した。 この骨こそが、私たちの関係が始ま るきっかけとなった。

身体にとって不可欠だが重視されてこなかったヒトの器官のリストや、各器官の「現実世界での重 「要性」と「科学的な軽視」の比を数値化したリストがつくられたなら、骨はどちらのリストでも上位 にランクされるはずだ。中世の解剖学者たちは、骨とは皮膚をぶら下げるための立派なハンガーだと 考えた。あるいは身体の内部構造を支えるための構造だと(だがヴェサリウスは、当時主流だったこ の考えを受け入れず、骨格の精緻な解剖図を描いた。その中には、さまざまな骨の詳細な構造を示し たものもあった)。二〇〇〇年代初めに私が研修医として働いたマサチューセッツ総合病院では、整 形外科医は自分たちを「脳なし」と皮肉と冗談を込めて呼んだ。 ロバート・サービスの戦時中の詩

ボーン・ヘッド

200

修復する細胞

傷、衰え、 恒常性

こつそしょうしょう

「ボーンヘッド・ビル」の悲喜劇的な独白を忘れられる人がいるだろうか? 何も考えずに人に重傷 を負わせたり、人の命を奪ったりするように訓練された兵士の詩だ。「おれの仕事は命がけだ/...... それが正しかろうと、まちがっていようと」

しかし実際には、骨は最も巧妙かつ複雑な細胞システムを持つことが判明している。骨はどこまで 成長すればいいか、どこで成長を止めるべきか知っているのだ。そして、生物が成体になってからも、 骨は絶え間なく自己治癒を繰り返し、損傷が加わるとただちに自己修復する。 骨はまた、ホルモンに も敏感に反応する。 骨の中心にある空洞、つまり骨髄は白い壁で覆われた造血部屋だ。さらに、骨は 老化による二つの主要な病気である(世界中の何百万人もの高齢者の死亡に関連する) 変形性関節症 骨粗鬆症が発生する部位でもあり、私の個人的な災いの種でもあった。 父が転倒して頭蓋骨を骨折 し、そのときの出血が最終的に父の命を奪ったのだ。

ダンと彼の骨に話を戻そう。二〇一四年夏のある朝、ダンは骨標本が詰まった箱を手に、 エレベー

ターに乗って私の研究室にやってきた。彼の研究室は私の研究室の三階上にあった。私はすぐに興味 を覚えた、と言いたいところだが、実際にはちがった。いろんな研究室の研究者が私の研究室の博士 研究員(や私)のところにやってくるのはしょっちゅうだったからだ。 彼らは検体を見てほしいと頼 んできたり、骨に何か興味深い所見はあるかと尋ねたりしたが、たいていの場合、それは彼らにとっ

コロンビア大学のジェラール・カーセンティらは、骨はホルモンに反応するだけでなく、ホルモンを産生すると主張している。 初期の実験から、骨細胞によってつくられるオステオカルシンというタンパク質が、糖代謝や脳の成長、男性の生殖能を調節し ている可能性が示されたが、こうした発見のいくつかはまだ立証されていない。

201

第六部 再生

そして私にとっての)、時間の無駄だった。私はダンに丁重に頼んだ。機会をあらためてもら えませんか。

しゅりゅうだん

しかし、ダンは動じなかった。唯一の目的に突き動かされた、小柄だがエネルギーに満ちた情熱的 な男であるダンはまるで、オーストラリア製の手榴弾のようだった。彼は私が骨に興味を持っている ことを知っていた。腫瘍内科医である私は、造血幹細胞が存在する骨髄に由来する白血病を専門に治 療していたからだ。 私は長いあいだ、骨細胞と血液細胞の相互作用について研究し、たとえば次のよ うな疑問を解決しようとしてきた。 造血幹細胞はなぜ脳や腸管に存在しないのだろう? 骨の何がそ んなに特別なのだろう? いくつかの答えは見つかった。骨髄に存在する細胞が造血幹細胞に特定の シグナルを送っており、そのシグナルが造血幹細胞の機能を維持していることがわかったのだ。最近 になって、私は骨の構造や生理機能についても理解を深めてきた。 なんらかの専門的な技術を身につ けるには、一万時間以上をその練習(たとえば、バスケットボールを投げるといった練習)に費やさ なければならないと言われている。これを細胞生物学にあてはめるなら、そう、見る練習に費やさな ければならないということだ。私はすでに、骨の標本を一万個以上、顕微鏡で見てきた。

一週間が経つか経たないかのうちに、ダンはまたやってきた。卑屈さと決意の入り交じった例の表 情を浮かべ、スライドグラスの詰まった青い箱を手に、廊下に潜んでいた。彼は私の無関心さに無関 心だった。私はため息をつき、彼の標本を見ることにした。

部屋の明かりを消し、顕微鏡のスイッチを入れた。 青緑色の光が広がった。ダンはまるで檻の中の 動物のように、「グレムリン」がどうのこうのとぶつぶつ言いながら、部屋の奥のほうで行ったり来 たりしていた。標本はミクロトームで美しく切断されており、骨の典型的な組織構造がよく見えた。 表面的には、骨はカルシウムの塊のように見えるかもしれない。 しかし実際には、多様な細胞で構

おり

一、 恒常性 修復する細胞-

成されている。最も馴染み深いのは軟骨の細胞正式には、軟骨細胞と呼ばれる――で、それ以外 にも聞き慣れない細胞が二種類ある。ひとつは「骨芽細胞」と呼ばれ、カルシウムやタンパク質を沈 着させて石灰化した基質の層をつくり、自らがその沈着物の中に潜んで新しい骨をつくる。骨芽細胞 は骨をつくり、骨を沈着させる細胞だ。たいていは、骨芽細胞が骨を太くしたり、長くしたりする。 もうひとつは「破骨細胞」だ。複数の核を持つこの大きな細胞は骨を食べる。 破骨細胞は骨の基質 を食べたり基質に穴を開けたりしながら、まるで刈り込みをする庭師のように、古い骨を除去して改 造する。骨芽細胞と破骨細胞骨をつくる細胞と、骨を噛む細胞とのバランスが、骨の恒常性 を保つメカニズムのひとつだ。骨芽細胞がなくなれば新しい骨はできない。骨を食べる破骨細胞が正 常に働かなければ、骨は分厚くなり(初期の病理学者はその状態を「石の骨」と呼んだ)、一見、頑 丈そうに見えるが、うまく修復されなくなり、骨の内部の空洞が小さくなって、骨髄のためのスペー スが狭くなる。 これは、大理石骨病と呼ばれる病気である。

しかし骨は細くなったり太くなったりするだけではない。長くなる。そしてこの骨の伸長にこそ、 細胞にまつわる謎が隠れている。本書ではこれまで、器官のサイズを大きくする細胞を紹介してきた が、細胞はどのようにして器官を長くするのだろう? マリー=フランソワ=グザヴィエ・ビシャな どの初期の解剖学者たちは、発生の初期段階の骨は、粘着質の軟骨基質であることに気づいた。 その 後、カルシウムが沈着して、 基質がしだいに硬くなり、やがて私たちが骨として認識する構造となっ

+ ここでは骨の細胞だけを列挙したが、 骨髄に目を向ければ、そこには造血幹細胞や血液細胞をはじめとする多様な細胞が 存在する。 骨髄にはさらに、造血幹細胞を支持すると考えられている間質細胞も存在し、神経細胞や脂肪を貯蔵する細胞 肪細胞)、骨髄を出入りする血管の (内皮細胞も存在する。

第六部 再生

てから、骨は伸びはじめる。しかし、伸びるのは主に骨の末端の部位であり、「中間」の部分はあま り変化しない。一七〇〇年代半ば、外科医のジョン・ハンターは、成長中の青年の骨にハンマーで釘

を二本打ちつけ、釘と釘の間隔が変化しないことを知った。 しかし、もし彼が骨の両端に釘を打ち込 んでいたなら、骨が長くなることに気づいたはずだ。 ゴム紐が伸びていくにつれてその両端が離れて いくように、釘同士の間隔が開いていくことを発見したはずだ。 それはつまり、骨の中間ではなく先 端に、新しい細胞をつくる細胞が存在するからであり、その新しい細胞が骨を伸ばしているからだ。

骨頭(拳のような形をした先端部分)と骨幹との境目は特別な部分であり、そこに「成長板」と呼 ばれる構造がある。 ここでちょっと拳を握ってみよう。 あなたの前腕が骨幹で、拳が骨頭だとしたら、 成長板はちょうど手首のあたりにある。

成長板は小児や思春期の若者の骨に存在し、X線写真では白い線として写るが、 大人になるにつれ て消えていく。たとえるならば、成長板とは若い骨細胞のための幼稚園のようなもので、成熟した軟 骨細胞や骨芽細胞が生み出される場だ。まずは若い軟骨細胞が、 その次に、骨をつくる骨芽細胞が成 長板を離れ、骨頭に接する部位へ移動し、骨頭と骨幹の間に新しい基質やカルシウムを沈着させてい く。こうして、骨が伸びていくのだ。

ここでダンのスライドグラスの登場だ。 「成長板」の存在はもう何十年も前から知られていた。し かし、骨の継続的な伸長はどのようにおこなわれているのだろう? とりわけ、若者たちの身長が毎 週のようにぐんぐん伸びていく思春期には? 完全に成熟した軟骨細胞 (肥大軟骨細胞)はもはや分 裂も増殖もしないことがわかっている。では、どの細胞が、毎週のように骨細胞を生み出しつづけて いるのだろうか? 若い軟骨細胞や骨細胞を生み出す貯蔵庫のようなものがあるのだろうか? ダン

修復する細胞・

傷、衰え、恒常性

が光らせたマウスの細胞は、成長板に存在していた。 歯のようにきれいに並んで、ゆるい曲線を形づ くっていた。私はダンの標本を見て、 そしてもう一度見た。 すでに強い興味を抱きはじめていた。

科学者のチーム(たいていは二人一組のチーム)には、言葉が消える瞬間がある。 それに似た瞬間 が、私とダンに訪れた。言葉少なくとも一般的な意味での言葉――が消えた。私たちは直感を交 換した。無言のまま、アイデアのフェロモンが私たちのあいだを通り抜けた。 夜、私は遅くまで部屋 の中を行ったり来たりしながら、次に彼と一緒におこなうべき実験について考えた。翌朝、研究室に 行くと、ダンがすでにその実験をおこなったことを知った。

最初の一連の実験は単純なものだった。これらの細胞の正体はなんだろう? どこに存在するのだ ろう? これらの細胞はどの時期に存在するのだろう? ダンの最初の実験から、グレムリン1発現 細胞がマウスの子の成長板に存在することがわかった。マウスの胎児では、新しい骨や軟骨が形成さ れつつある先端部位に、グレムリン発現細胞は集まっていた。 小さな足や極小の指ができていくとこ ろを想像してほしい。 細胞はまさにその部位にいて、さかんに分裂していた。

彼がマウスの成長に沿って、それらの細胞を追いかけたところ、驚くべきことが起こった。 新生児 マウスが成長するにつれて、細胞は骨の先端から離れて成長板(骨幹と骨頭の間の部分)へ移動し、 その部位に並んできれいな層を形づくったのだ。マウスがさらに成長し、骨の伸長が終わりに近づく につれ、細胞の数は少なくなっていった。つまり、これらの細胞にかかわる何かが骨の形成に関係し ているにちがいなかった。

しかし、それはなんなのだろう? ダンが生み出した分子のかがり火には、特別な性質があり、そ のかがり火を利用すれば、分裂中の細胞の運命を経時的に追いかけることができる。 遺伝子にさらに 手を加える必要はあったものの、ある細胞がグレムリン1タンパク質をつくるとその結果、蛍光を

第六部 再生

発すると)、その娘細胞も蛍光を発し、そのまた娘細胞も暗闇で光る…ということが永久に繰り返 される。これは系統追跡と呼ばれる手法で、 大家族のメンバー全員を探し出すようなものだ。たとえ 各々が時間と空間の中で散り散りになったとしても見つけられる。 系統追跡とはつまり、家系図全体 を分子的に光らせる手法である。

ダンがマウスの子を使ってこの実験をおこない、グレムリン発現細胞を追跡したところ、それらが 若い軟骨を生み出すことがわかった。私はその結果に心を奪われた。軟骨をつくる細胞の正体はずっ と謎のままだったからだ。ダンはさらに長期にわたって軟骨組織を観察し、 家系図はどんどん複雑に なっていった。次に光った細胞は、丸く膨らんだ、成熟した軟骨細胞だった。その次に、骨芽細胞 (骨をつくる細胞)が光りはじめ、 そして最後に、未知の細胞が光った。 ひょろりとした繊維を外に 出しているその細胞を私たちは細網細胞と名づけたが、その機能はまったく不明だった。おそらく最 も注目すべき点は、最初のグレムリン発現細胞が、少なくとも若いマウスでは、ずっと存在しつづけ たことかもしれない。 要するに、ダンは成長板に存在して骨の基本的な構成要素軟骨細胞と骨芽 細胞を生み出す、まさにその細胞を発見したのだ。私たちはそれを osteo (骨)、 chondro (軟 骨)、reticular (細網) 細胞、略して 「OCHRE」細胞と名づけた。

ダンは二〇一五年、私とティモシー・ワンと共同で、《セル》誌に論文を発表した。時期を同じく して、スタンフォード大学のアーヴィング・ワイスマンのところで働く優秀な博士研究員(現在は助 教)のチャールズ・チャンも、骨格幹細胞を発見した。

長身で痩せたチャンはパンクロックのミュージシャンのように見え、 研究室にやってくるその姿は まるでオールナイトの音楽イベントから抜け出してきたみたいだ。しかし、実験に対する彼の姿勢は すさまじい。チャンとワイスマン、そして外科医から科学者に転向したマイケル・ロンゲイカーは骨

修復する細胞

一傷、衰え、恒常性

をすりつぶし、ワイスマンのお気に入りの手法であるフローサイトメトリーを使って、軟骨と骨を生 み出す骨格幹細胞を分離した。 彼らの論文は私たちの論文と隣り合わせで 《セル》に掲載された。彼 と私たちの細胞の遺伝学的、生理学的、組織学的な類似性には目を見張るべきものがあり、しばら くのあいだ、この細胞の名前をめぐって友好的な闘いが続いた。しかしどうやら、私がとりわけ好き な色の名前でもあるOCHRE(黄土色)のほうが定着したようだ。

ダンとチャンの最初の論文はまた、いくつかの疑問をあとに残した。 グレムリンを標識された細胞 はまず初めに若い軟骨細胞中間状態を生じさせ、そのあとに、骨芽細胞を生み出すのだろう か。それとも、これら二つの細胞を同時に生み出すのだろうか? どちらが先に生み出されるかを左 右する内因性、あるいは外因性の因子が存在するのだろうか? このバランス、つまりホメオスタシ スはどのように維持されているのだろう? この細胞は自己複製するのだろうか? この細胞をマウ スの骨に移植する初期の実験からは、自己複製することが示された。ということはつまり、グレムリ ンを標識した細胞は真の幹細胞の条件を満たしている可能性がある。種々の細胞に分化する能力と、 自己複製する能力の両方を併せ持つという条件だ。 OCHRE細胞 -骨格前駆細胞、あるいは骨格 幹細胞と推定される細胞は私の研究室が最も誇るべき発見なのかもしれない。 OCHRE細胞は 古くからの謎の答えを提供する可能性がある。 思春期に骨はどのようにして伸びるのか? 骨の両端 の成長板に存在する特別な細胞群が、軟骨と骨芽細胞を生み出し、その結果、骨が伸長するからだ。 それでは、なぜ骨の伸長は止まるのか? なぜならこの細胞群は思春期初期にかけて消えていき、最 終的には、ごくわずかしか残らないからだ。

ちょっと待った。この話はここでは終わらない。テキサス州で、ショーン・モリソンが別の細胞を

207

第六部 再生

見つけたのだ。かつてワイスマンのもとで訓練を受けたモリソンはまちがいなく、私が知っている中 で最も粘り強い幹細胞生物学者だ。 骨髄に存在するその細胞は、骨芽細胞をつくり、骨の基質を沈着 させることができる。グレムリンを標識した細胞とはちがい、モリソンの細胞(その細胞が発現する 遺伝子にちなんで、 LR細胞と呼ばれる)は成人期に生まれ、骨幹に沿って沈着する骨だけをつくる。 成長板ではなく、両端の成長板のあいだにある長い骨をつくるのだ。 LR細胞は軟骨細胞も細網細胞 もつくらない。 もしあなたが、骨幹の真ん中あたりを骨折したら、 LR細胞がすぐに動き出し、骨を つくる骨芽細胞を生み出す。そしてその骨芽細胞が折れた骨を修復するのだ。

骨折なんて混沌の極みだと思うかもしれないが、少なくとも骨の若返りはかなり秩序だっている。 骨は一種類の若返り細胞しか持たない器官ではない。若返りのキメラであり、その源が少なくとも二 つある。ひとつは、成長板に存在するOCR (つまりOCHRE) 細胞で、骨を伸ばすことができる。 この細胞は発生の初期に生まれ、年齢とともに衰えていく。もうひとつは、LR細胞だ。 思春期と成 人期に生まれ、骨幹の太さの維持と、骨折の修復にたずさわる。

モリソンのデータは、三つめの謎への潜在的な答えを提供したといえる。 なぜ成長板が消えたあと の大人でも骨は太くなり、骨折を修復することができるのだろう? なぜなら、成長板ではなく、骨 髄の中に蓄えられている細胞がこの機能を担っているからだ。 最初に生まれる細胞(ダンが見つけた 細胞)は胎児期に骨をつくって伸ばし、その後、成長板を維持するという限定的な役割だけを担う。 あとに生まれた細胞 (モリソンが見つけた細胞)は、二番目の部隊のようにやってきて、損傷部位を 治し、骨の完全性を維持する。この「二つの部隊」による解決法によって、骨の形成と維持という機 能が分けられているのだ。それにしてもなぜ二つの部隊が存在するのだろう? その理由はまだ不明

修復する細胞

一傷、衰え、 恒常性

二〇一七年にダンはオーストラリアに帰り、私はひとり残された。しかしその後、彼は別の手榴弾 海の向こうから投げて寄越してくれた(なんとありがたかったことか)。小柄で、ダンのような活 力とひたむきさを持つ情熱的な女性、ジア・ウンは二〇一七年、 グレムリン標識細胞について研究す るために私の研究室にやってきた。ダンが生理学的な問題を投げかけたとしたら(骨と軟骨はどのよ うに成長するのか?)、ジアはそれとは反対の病理学的な現象に興味を抱いた(それらはどのように して衰えるのか?)。

変形性関節症は軟骨が変性する病気だ。骨と骨が頻繁にこすれ合うことで、大腿骨などの末端を覆 う軟骨がすり減っていくのが原因だと昔から考えられてきた。 関節がなめらかに動くのを助けている 軟骨の細胞が壊死し、やがて、その下にある骨自体もすり減っていく。ジアは、ダンが開発した手法 を使って、変形性関節症のマウスを使った研究を開始した。

最初の驚きは、場所、つまり骨格幹細胞の部位に関するものだった。新しい軟骨と骨を生み出す成 長板の骨格幹細胞ばかりに気を取られていた私たちは、骨格幹細胞が別の部位にも存在することに気 づかなかった。視野を広げて、改めてよく見てみると、グレムリン標識されたOCHRE細胞が骨の 末端、すなわち骨頭を覆う薄いベールのような層にも存在することがわかった。 二つの骨が出会う関 節で、それらの細胞は魅力的な輝きを放っていた。 変形性関節症が生じる、まさにその部位で。

その後の日々がどれほどの高揚感に満ちていたかをお伝えするのはむずかしい。 朝、私はコーヒー を流し込んでからノートパソコンを鞄に入れ、ハイウェイで車を飛ばして研究室に向かい、顕微鏡室 へと駆けていった。前夜のうちにジアが作製した切片のスライドグラスが並べられていた(彼女は夜 型で、私は朝型だった)。私は顕微鏡のスイッチを入れ、観察し、数を数えた。この目で見た。

第六部 再生

ジアもまた、ダンと同じく系統追跡をおこなっていた。消すことのできない分子のタトゥーを細胞

に入れて、その子供、孫、ひ孫を追いかけるのだ。ダンの場合と同じく、ジアの実験からも驚くべき 結果が得られた。 彼女が最初に細胞をラベルしたときには、ラベルされた細胞は関節の表面を覆う薄 いベールのような層に存在していた。しかし、最初の数週間が過ぎたころ、それらの細胞が関節表面 に軟骨の層を次々とつくりはじめたのだ。そして一ヵ月後、軟骨の層の下に、骨ができはじめていた。 では、変形性関節症では、これらの細胞に何が起きているのだろう? 私たちは共同で助成金申請 書を作成し、その中で、 グレムリン標識幹細胞 (OCHRE細胞)は再生のための貯蔵庫であるとい う説を提唱した。ある組織が消耗したり傷ついたりした場合、その組織内の幹細胞や前駆細胞が組織 を再生するのと同じように、マウスが変形性関節症を発症すると、 OCHRE細胞が失われた軟骨を 再生するにちがいないと私たちは考えた。 変形性関節症はフォルメ・フルステ (不完全型)の病気、 つまり、組織は自己修復しようと努めてはいるものの、それがうまくいっていない状態にちがいない。 科学の伝承には、仮説や理論が完全に正しいことが判明した際の喜びについて書かれたものが多い。 一九〇〇年代初めには、アインシュタインが提唱した光速度不変の原理によって、 アルバート・マイ ケルソンとエドワード・モーリーの以前の実験結果が見事に実証された(「もしマイケルソンとモー リーの実験結果が人々を狼狽させなかったら、相対性理論を〔ある程度の〕 救いだとみなす者はいな かっただろう」とアインシュタインはのちに書いている)。しかし、科学には別の種類の喜びもある。 完全なまちがいに気づいたときの不思議な高揚感だ。それは前者とは正反対でありながら、同等の喜 びである。ある実験によって、仮説のまちがいが証明されたとき、まるでくるりと回転するようにし て、真実がそれと正反対の方向を指し示すからだ。

ジアがマウスに変形性関節症を発症させてから(この方法はいくつもある。そのひとつが、大腿骨

210

修復する細胞

一傷、衰え、 恒常性

の関節を弱くするメカニズムを利用するものだ。引き起こされる損傷は軽度なので、マウスはほぼ毎 回、回復する)三週間後に、私たちは顕微鏡で骨を観察した。私たちが期待していたのは、蛍光タン パク質によって光るOCHRE細胞が多数増殖し、損傷の影響をやわらげようとしているのを目にす ることだった。しかし、青緑色の光はぼんやりとしていた。

私たちは完全にまちがっていた。損傷を加えられていない幼若マウスでは、グレムリン標識OCH RE細胞の層は関節の表面をきれいに覆っていた。しかし同じマウスに損傷を加えても、細胞は、私 たちが予想したように関節を救うべく活発に分裂してはおらず、すでに壊死したり、壊死しかけてい たりした。損傷が幹細胞を殺してしまったのだ。 OCHRE細胞はもはや、軟骨を生み出しつづける ことができなくなっていた。

私は顕微鏡のスイッチを消した。頭の中で光が灯った。 変形性関節症はもしかしたら、 幹細胞が失 われる病気なのかもしれない。最初に第一段階で) 失われるのは軟骨をつくる幹細胞で、それらは もはや、軟骨をつくりつづけることができなくなる。増殖と変性のバランスが崩れるのだ。損傷によ って失われるのは、関節の軟骨が内部バランスを保つ能力、すなわち新しい軟骨の形成(幹細胞によ る)と、古い軟骨の変性(加齢や損傷による) のあいだのバランスを保つ能力だった。

この点を実証するために、数多くの実験がおこなわれた。 カナダ出身の慎重な博士研究員トゥグル ル・ジャファロフが、ジアの研究を引き継いだ。彼はきわめて緻密な手法を使って、マウスの膝関節 に化学物質を注入し、グレムリン標識細胞を壊死させた。それは事実上、ジアの実験を裏返したよう

+ この実験結果についての論文は現在、査読中だ。

211

(b)

第六部 再生

(a) 幼若マウスの関節。 発光しているのは、蛍光タンパク質で標識されたグレムリン。(b) 変形性関節症を引き起こす損傷が加えられたあとの同じ関節。 グレムリン発現細胞がしだい に壊死し、その数が減少している。 この画像はジア・ウンの論文より拝借した。

実験だった(変形性関節症がグレムリン標識細胞の壊死から始まる なら、グレムリン標識細胞を殺せば、変形性関節症が引き起こされる のではないだろうか?)。驚いたことに、マウスは変形性関節症を発 症した。若くて健康で、完全に正常だったマウスが関節に異常をきた しはじめ、歩みがおぼつかなくなった。だがそれも、細胞がふたたび 軟骨をつくりはじめるまでのことだった。

ジャファロフはこの方向で実験を進めていった。グレムリン標識細 胞を維持するのに欠かせない遺伝子を不活性化して細胞を壊死させる と、今度もまた、マウスは変形性関節症を発症し、しかも、その状態 は私たちが経験した中で最も重症だった(その骨を見たとき、私は息 を呑んだ。軟骨が破壊され、骨頭部がまるでダイナマイトでえぐられ 山のようになっていた。 軟骨が破壊された部位では、今にも崩れそ うな骨の“岩肌〟がむき出しになっていた)。

ジャファロフは次に、動物のグレムリン標識細胞を分離し、それを 組織培養してからマウスに移植した。 細胞は分裂してグレムリン標識 細胞を生み出し(数は少なかったが)、骨と軟骨を再生しはじめた。 ジャファロフはさらに、関節腔にグレムリン標識細胞の数を増やす薬 を注入する実験をおこない、その結果、変形性関節症の発症が抑えら れることがわかった。

二〇二一年冬、 私はジャファロフとジア、ダンとともに実験データ

修復する細胞-

傷、衰え、 恒常性

+

を投稿した。私たちが提唱したのは、変形性関節症についてのまったく新しい仮説だった。変形性関 節症とは単に、軟骨細胞がすり減ったり、傷ついたりして変性する病気ではない。この病気は、グレ ムリン標識軟骨前駆細胞の壊死を原因とする不均衡によって、関節の要求を満たすほど十分な骨や軟 骨がつくられなくなるために生じる。つまり私たちは、大昔からある四番目の謎を解き明かす説を提 唱したことになる。その謎とは次のようなものだ。折れた骨は修復されるのに、大人の関節の軟骨は なぜ修復されないのか? なぜなら損傷によって、修復を担う細胞そのものが壊死してしまうからだ。 損傷と修復は境界線を隔てて隣り合っている。ただ、人が歳を取るにつれ、損傷や再生能の衰えが 境界線を越えて忍び寄ってくる。 変形性関節症は、再生能の衰えによって生じる変性疾患であり、 若 返りのホメオスタシスの不具合なのだ。

これらの実験から、どのような一般原則が導き出せるだろう? 細胞生物学における最も突出した 謎のひとつは、胎生期の器官の発生は比較的秩序だったパターンをたどるのに対し、成人期では、組 織の維持や修復のパターンが組織ごとに異なるという点だ。もし肝臓を半分に切ったら、たとえ大人 でも、残った肝細胞が分裂して増殖し、肝臓をほぼもとのサイズに戻す。 骨折したら、骨芽細胞が新 しい骨を沈着させ、骨折部位を修復する (ただ、高齢になると、この修復過程は大幅に遅くなる)。 一方で、一度損傷したら治らない器官もある。脳や脊髄の神経細胞は、一度分裂をやめたあとは、も

前述したように、胚の内細胞塊は三層に分かれ、その後、脊索の形成と、神経管の陥入が起きる。 胚はいくつもの区画に分か れたあと、細胞を自らの運命に順応させる外因性シグナルと、それらのシグナルを統合する細胞の内因性の因子によって、身体 の軸に沿った器官形成がおこなわれる。

213

第六部 再生

はや再生するために分裂することはない(それらの細胞は「分裂終了細胞」と呼ばれる。要するに、

もう分裂できないのだ)。腎臓のある種の細胞も、一度壊死したら生き返ることはない。

ダンとジア、ジャファロフの発見によれば、関節の軟骨はその中間に位置する。成体マウスの完全 に成熟した軟骨細胞のほとんどは、分裂終了細胞だ。 しかし、幼若マウスには軟骨をつくることので きる細胞の貯蔵庫がたしかに存在する。 その貯蔵庫は加齢や損傷によって劇的に減少し、最終的には 完全に消えてしまう。

まるで、各器官や細胞システムが修復や再生のための独自のバンドエイドを選んだかのようだ。 鳥 類も修復や再生をするし、蜂もするが、その方法は、鳥類や蜂(あるいは、肝臓や神経細胞)独自の ものだ。たしかに、一般原則はある。 器官には損傷や老化を検知する「修復」 細胞が存在するという 原則だ。しかし、器官ごとに修復のやり方が異なるということはつまり、その器官をつくる個々の細 胞のバンドエイドが寄せ集められて、器官独自の修復方法が生み出されているということだ。損傷や 修復のメカニズムを理解するには、私たちはそれを器官ごとに、細胞ごとに解明しなければならない ということでもある。それとも、私たちが見逃している修復の一般原則があるのだろうか。研究者た ちが細胞の他のシステムで発見した細胞生物学の一般原則のようなものが。

細胞生物学の観点からは、損傷や老化を、損傷のスピードと修復のスピードとの激しい競争ととら えたほうがわかりやすいかもしれない。細胞や器官はそれぞれに独自のスピードを持つ。 ある器官で は、損傷のスピードのほうが修復のスピードより速い。 別の器官では、修復のスピードが損傷のスピ ードに追いついている。さらに別の器官では、互いのスピードが絶妙に釣り合っていて、身体は一定 の状態に保たれている止まっているように見える。何もしないで、じっとしていなさいと言

われているかのように。しかし、じっと立っているように見えても、静止状態にあるわけではなく、

214

修復する細胞

一傷、 衰え、 恒常性

実際には、激しい活動がおこなわれている。「じっとしているように」見える状態静止――とは、 じつのところ、競合する二つのスピードのあいだで活発な闘いが繰り広げられている状態なのだ。 「死ぬとき、人はばらばらになる」とフィリップ・ラーキンは書いている。 「あなたの一部だった小 片が永遠に飛び散って誰にも見えなくなる」

しかし死は器官が飛び散る現象ではなく、損傷のもたらす猛烈な摩耗が治癒のエクスタシーを凌駕 する現象だ。ライアンが書いているように、優しさが腐敗と闘っているのだ。

この闘いで中心的な役割を果たす伍長は、細胞である。組織や器官で死にゆく細胞もあれば、組織 や器官を再生する細胞もある。ここで少し、ホメオスタシス、つまり内部環境の恒常性という概念に ついて考えてみよう。私たちが最初にこの概念を提起したのは、細胞が細胞内部の状態を一定に保つ 仕組みを理解するためだった。そのあと、健康な身体が代謝や環境の変化(塩分負荷、老廃物排出、 糖代謝)に順応する仕組みを理解するために、私たちはこの概念を利用した。 そして今、損傷と修復 のバランスの維持の仕組みに、この概念を適用している。絶対的な状態である死とは、じつのところ、 衰退と若返りの力の相対的なバランスによって説明することができる。 このバランスが一方に傾き、 損傷のスピードが回復や再生のスピードを上まわれば、人は死ぬ。強風にあおられたミサゴが、もは や空中にとどまれなくなるように。

きわめてまれな例として、動物やヒトの神経の再生が報告されているが、ほとんどの神経細胞は損傷を受けても分裂したり、 再生したりしない。

中 ヘンリー・クローネンベルクらによる最近の論文によって、成熟した軟骨細胞の一部にしかるべきシグナルを与えたなら、そ れらの細胞が「目覚めて」、分裂しはじめることが示された。これらの細胞がダンとジア、ジャファロフが発見した細胞 ものかどうかは、今後解明されるだろう。

215

第六部 再生

利己的な細胞- 生態系の均衡とがん

化学や医学のトレーニングを受けていない者には、がんという問題がいかにむず かしいかわからないかもしれない。それはまるで、左耳は溶かすが、 右耳は手つ かずのまま残すような薬を見つけるのと同じくらいまったく同じではないが むずかしい。

ウィリアム・ウォグロム、一九四七年

一周まわって、最後にまた、永久に複製できる細胞へと話を戻そう。 がん細胞だ。その発生や複製 がこれほど集中的かつ情熱的な研究の対象となってきた細胞はほかにない。だが、何十年にもわたる 研究にもかかわらず、がんの発生と複製を阻止しようとする私たちの試みは挫折の連続だった。がん の起源や再生、転移の性質やメカニズムについては解明された点もあるが、まだ多くの謎が残されて いる。

がん細胞の悪性の分裂を理解するためにはまず、正常細胞の分裂を理解しなければならない。手の 切り傷を思い浮かべてみよう。 切り傷に対する反応は、組織の正常状態を取り戻し、ホメオスタシス を維持するための細胞レベルの事象の連続としてとらえられる。傷から血が出る。組織の損傷によっ て血小板と凝固因子が誘導され、それらが傷に集まってくる。危険シグナルを検知した好中球が感染

216

一生態系の均衡とがん |利己的な細胞

緊急対応チームとして集まってくる。 あなたという自己の境界線が病原体によって侵されないように 見張るためだ。血栓ができ、傷は一時的に塞がれる。

はんこん

その後、治癒過程が始まる。傷が浅ければ、皮膚の両端が互いにくっつく。傷が深ければ、皮下の 線維芽細胞(ほぼすべての組織に存在する紡錘形の細胞)が傷の下にタンパク質の基質を沈着させる。 次に、皮膚細胞が増殖して基質を覆って傷を塞ぐが、場合によっては、瘢痕が残ることもある。皮膚 細胞同士が接触すると、細胞分裂が止まる。 多くの細胞が治癒過程を調整し、最終的に、傷は治る。 しかし、細胞生物学の謎は次のようなものだ。 皮膚細胞はどのようにして増殖を開始するのだろ ?あるいは、どのようにして増殖をやめるのだろう? がんに関して言えば、後者のほうがより 重要な問題だ。私たちに切り傷ができるたびに、木から枝が生えるみたいにして新しい腕が生えてこ ないのはなぜなのだろう?

答えの一部は、本書の最初のほうにある。ハントやハートウェル、ナースが発見した、分裂を制御 する遺伝子だ。 切り傷ができると、傷から放出されるシグナルと、そのシグナルに反応した細胞から

出されるシグナル (内因性と外因性の合図)が、遺伝子のカスケードを活性化し、その結果、修復を 担う細胞が分裂しはじめる。 そして傷が治癒し、皮膚細胞が互いに接すると、今度は別のシグナルが 細胞分裂期を終えるように指示する。 こうしたシグナルはいわば、車のアクセルとブレーキのような ものだ。道が開ければ傷ができた直後)、車は加速し、渋滞が起きれば、細胞分裂はスピードを緩

t もちろん、単一の「がん細胞」といったものは存在しない。 がんは多様な疾患群であり、ひとつのがんですら、それを構成す る細胞の種類は多数ある。 ここでは、ほとんどのがん細胞に共通する一般原則を抽出したいと思う。 本章の後半で、ひとりの患 者のがん細胞ですら、それぞれ異なっている点について詳述する。

第六部 再生

め、やがて、止まる。 これは制御された細胞分裂であり、毎日、人体で何百万回も起きている。 そし て、これはまた、単一の細胞から生物の個体ができるメカニズムの基盤でもある。胚が通常の二〇倍 のサイズまで爆発的に大きくならないのはなぜだろう? 胚発生の基盤となるメカニズムが働いてい るからだ。私たちの身体に切り傷ができるたびに、新しい脚や腕が生えてこないのはなぜだろう? 器官の絶え間ない修復と再生の基盤となるメカニズムが働いているからだ。 双子の妹の細胞を移植さ れたナンシー・ラウリーはなぜ、増えすぎた血液で破裂せずにすんだのだろう? 造血幹細胞は新し い前駆細胞をつくるが、血球数が正常になった時点で、つくるのをやめるからだ。

しかし、がんはある意味、内部のホメオスタシスの故障であり、その中心的な特徴は無制御な細胞 分裂だ。アクセルやブレーキを制御する遺伝子が壊れているために、つまり変異しているために、 そ の遺伝子がコードする細胞分裂の調節役のタンパク質が適切に機能しなくなっている。 アクセルが踏 まれっぱなしになったり、ブレーキが永久に利かなくなったりする。 たいていは、その二つが組み合 わさっており、踏まれっぱなしのアクセル遺伝子と壊れたままのブレーキ遺伝子の組み合わせによっ て、がん細胞の無制御の増殖が続く。渋滞した道を猛スピードで走る車が衝突して互いに重なり合う ようにして、腫瘍ができる。あるいはまた、がん細胞は別のルートにどんどん流れ込み、転移を起こ す。私はここで、がん細胞に人格を与えるつもりはない。これは自然選択に基づくダーウィンの進化 論の過程だ。要するに、生き延びるのは生存に最も適した細胞なのだ。 本来所属していない環境や組 織に最もうまく適応したがん細胞が自然選択されて増殖し、分裂する。自然選択によって、所属の法 則にまったくしたがわない細胞が生き残る。それらの細胞がしたがうのは、自分たちのためにつくっ た法則だけだ。

一生態系の均衡とがん 「利己的な細胞

先ほど述べたように、アクセル遺伝子やブレーキ遺伝子の機能不全」は変異によって引き起こさ れる。DNAの変化 (すなわち、その結果もたらされるタンパク質の変化)が不具合を生じさせ、ア クセルが永久に「オン」のままになったり、ブレーキが永久に 「オフ」のままになったりする。踏ま れっぱなしの「アクセル」は、がん遺伝子と呼ばれ、壊れたままの「ブレーキ」は、がん抑制遺伝子 と呼ばれる。がんを引き起こすこれらの遺伝子の大半は、細胞周期を直接司る遺伝子ではなく(例外 もわずかにあるが)、多くは、指揮官を指揮するさらに上位の指揮官だ。そうした上位の指揮官がタ ンパク質を動員し、動員されたタンパク質がさらに別のタンパク質を動員する。やがて、細胞内で解 き放たれたこうした悪性のタンパク質シグナルのカスケードによって、細胞は分裂の狂乱状態に突入 し、無制御に分裂しつづけるようになる。増えつづける悪性細胞は本来所属していない組織に侵入し はじめる。細胞としてのマナーや、市民が守るべき所属の法則を破るのだ。

これらの遺伝子の多くは、細胞分裂の制御以外にも多様な機能を持つ。 他の遺伝子の発現を活性化 したり、抑止したりする機能だ。中には細胞の代謝を横取りできるようにする遺伝子もあり、がん細 胞はその遺伝子のおかげで、邪悪にも自らの複製のために栄養を利用できるようになる。 通常は、細 胞同士が互いに接した時点で細胞分裂は抑制されるが、 その抑制を利かせないようにする遺伝子もあ る。その結果、正常細胞であれば分裂をやめるような状況でも、がん細胞はどんどん増えていくのだ。 がんの驚くべき特徴のひとつは、変異の組み合わせが標本ごとに異なっているという点だ。 たとえ ば、一番目の女性の乳がんには三二個の遺伝子変異の組み合わせが存在し、二番目の女性の乳がんに は六三個の遺伝子変異が存在するが、二人の女性に共通する変異は一二個しかない、といった具合に。 病理医が顕微鏡で観察すると、それら二つの「乳がん」の組織や細胞の外見はまったく同じに見える。 しかし、二つのがんは遺伝子レベルでは異なっているのだ。それらの二つのがんは挙動も異なり、そ

219

第六部 再生

たそがれ

のために、まったく異なる治療が必要となる可能性がある。

実際、「変異の指紋」個々のがん細胞の持つ変異の組み合わせの多様性は細胞レベルにも 見られる。合計で三二個の変異を有する乳がんの場合はどうだろう。その腫瘍内には、三二個のうち 一二個の変異を持つ細胞もあれば、そのすぐ隣には、三二個のうち一六個の変異を持つ細胞もあって、 それらの変異のいくつかは重複している。つまり、ひとつの乳がんですら、さまざまな変異細胞の寄 集めであり、同一でない疾患の集まりなのだ。

こうした変異のうち、どれが腫瘍の病的な特徴を生み出す変異(ドライバー変異) で、 どれが無害 変異 (パッセンジャー変異)、つまり細胞分裂の際に偶然DNAに生じただけの変異なのかを見分 ける簡単な方法はまだない。c-Mycの変異など、 あまりに多くのがんが持つために、「ドライバ 変異」であることが確実視されている変異もある。反対に、白血病や、ある種のリンパ腫など、特 定のがんだけに見つかる変異もある。 そのうちのいくつかについては無制御の悪性増殖を引き起こす メカニズムが解明されているが、いまだに機能がわかっていない変異もある。

二〇一七年一一月、入院中のサムに会いに行ったとき、私は外で待っていてほしいと言われた。 サ ムは吐き気に襲われてトイレを使い、落ちつくと、看護師に付き添われてベッドに戻った。

黄昏が近づいており、彼はベッド灯をつけた。そして、二人だけにしてほしいと看護師に言った。 「もう打つ手はないんだろ?」と彼は私の顔をまっすぐ見て言った。彼の脳が私の脳の芯を焼き、そ こに穴が開いたかのようだった。「正直に言ってほしい」

ほんとうにもう打つ手はないのだろうか? 私はその質問について熟考した。 彼の病気は通常とは まったく異なる経過をたどっていた。腫瘍の一部は免疫療法に反応したが、それ以外の部分は頑固な

「利己的な細胞

一生態系の均衡とがん

までに治療に抵抗していた。さらに、私たちが免疫療法薬の量を増やすたびに、自己免疫性肝炎—— 肝臓の恐ろしい自己中毒 ―が私たちを押し戻した。 あたかも個々の転移性腫瘍が複製と抵抗の独自 プログラムを獲得したかのように、彼の身体の個別の隠れ場所で防御を固め、個別の島に閉じこもっ た入植者コミュニティーのようにふるまっていた。私たちは同時にいくつもの前線を相手に闘ってい た。ある前線に対しては勝利したが、別の前線に対しては負けた。そして、免疫療法薬の投与などで 私たちががん細胞に環境圧をかけるたびに、いくつかの細胞がその圧を逃れ、新しい治療抵抗性のコ ロニーをつくった。

私は彼にほんとうのことを言った。 「わからない。最後の最後まで、きっとわからないだろう」。 看護師がやってきて、アラーム音を発している点滴ラインを替えた。私たちは話題を変えた。私が学 んだがんの法則のひとつは、がんは頑固な尋問官のようなものだということだ。あなたが話題を変え ることを、がんは許さないのだ。たとえ、 あなた自身が話題を変えられると思ったときですら。

何カ月も前、彼がまだ新聞の仕事をしていたころ、彼が友人たちと音楽のプレイリストをつくって いるところを見たことがあった。私は、自分がホストをつとめるパーティー用にそのプレイリストを 借りた。私好みのリストだったからだ。

「今は、どんな音楽を聴いているの?」と私は訊いた。ちょっとした雑談が柔軟剤のように緊張感を やわらげ、正常の感覚が部屋に降りてきた。 プレイリストについて話す二人の男。 ロックンロールと か、ヒップホップとか、ラップとか。私たちはさらに一時間ほど話した。 しかしその後、避けられな い質問をこれ以上避けつづけることができないところにたどり着いてしまった。頑固な尋問官が戻っ てきた。

「アドバイスは? 先生」と彼は訊いた。「最後はどうなる?」

221

24

第六部 再生

最後はどうなるのか? それは、答えることができない太古からの質問だった。私は記憶をさかの

ぼり、彼と同じく不定形の闘い勝っては負け、勝っては、また負ける―を余儀なくされた患者 たちのことを考えた。最後の数週間に、彼らは何を必要としていたか。私は彼に言った。 達成可能な 三つのことについて考えてみたらどうだろう。 誰かを赦す。 誰かに赦される。 そして、誰かに愛して いると言う。

私たちのあいだを真実が通り抜けた。私がなぜ彼に会いにきたか、まるで彼が理解したかのようだ った。

不意に、彼はまた吐き気に襲われた。 看護師が呼ばれ、洗面器を持って戻ってきた。 「それじゃ、 また」と彼は言った。 「来週にでも?」

「それじゃ、また」と私は揺るぎない口調で言った。

それが、私がサムに会った最後だった。彼はその週に亡くなった。私は転生を信じてはいない。 し かし、ヒンドゥー教の信者の中にはたしかに、信じている人がいる。

がん細胞の複製の特異な点は、がん細胞の悪性増殖を可能にしている遺伝子プログラムのいくつか が幹細胞の遺伝子プログラムと同じであるという点だ。たとえば、白血病細胞で「オン」になったり 「オフ」になったりしている遺伝子は、正常な造血幹細胞の遺伝子サブセットと驚くほど似通ってい

(そのせいで、幹細胞には影響を与えずに、がん細胞だけを殺す薬をつくるのがほぼ不可能なの だ)。骨のがん細胞で「オン」になったり「オフ」になったりしている遺伝子も、骨格幹細胞で「オ 「ン」になったり「オフ」になったりしている遺伝子サブセットと類似している。類似性はこれにとど まらない。山中伸弥が正常細胞をES様細胞 (山中にノーベル賞をもたらしたiPS細胞)へと変え

「利己的な細胞

一生態系の均衡とがん

るために「オン」にした四つの遺伝子のうち、c‐Mycと呼ばれる遺伝子は、それが無制御となっ た場合、さまざまながんを引き起こす主要なドライバーとなる。つまり、がんと幹細胞との関係は、 不安をかき立てるほどに近いのだ。

ここから二つの重要な疑問が生まれる。ひとつは次のような疑問だ。 幹細胞はがんになるのだろう か? 反対に、体内のがん細胞群の内部には、がんの持続的な再生を可能にする下位細胞群が存在す るのだろうか? 血液や骨の内部に幹細胞の貯蔵庫があるのと同じように? それこそが、がんが持 続的に再増殖する秘訣なのだろうか? 再生の貯蔵庫として働く、秘密の特殊細胞下位集団があるの だろうか? ひとつめの疑問はがんの起源に関するものだ。つまり、がん細胞はどこから発生するの だろう、という疑問だ。 そして、 二つめの疑問は、がんの再生に関するものだ。 なぜ悪性細胞は増殖 しつづけるのだろう? 正常細胞の増殖は制御され、制限されているというのに。 これらの疑問は今もなお、腫瘍内科医やがん生物学者のあいだで熱い議論を呼んでいる。まずはひ とつめの疑問について考えてみよう。 幹細胞や、その直接の子孫である細胞はたしかに、実験モデル 系において、がんになる。血液の研究者たちが示したように、マウスの造血幹細胞の子孫細胞に一個

の遺伝子を導入すると、最終的に、悪性度の高い白血病が発生する。その遺伝子(実際には、二つの

フィンガー

遺伝子を融合させたもの)は、複数の指を持つタンパク質をコードしており、そのタンパク質が 多数の遺伝子を次々にオンにしたりオフにしたりする結果、幹細胞はしだいに、きわめて悪性度の高 い白血病細胞へと変化していく。細胞が白血病細胞へ変化する過程で、さらに多くの変異が蓄積され ていく。

しかし、この逆ははるかにむずかしい。 完全に成熟し、 分化した細胞 まったく善良な市民細胞 を悪性細胞に変えることができるだろうか? 可能だ。 しかし、かなり強引なやり方が必要にな

223

第六部 再生

る。がんを引き起こす非常に強力な遺伝子シグナルをまるごと細胞に加えなければならないのだ。 本 書の前のほうに登場した、グリア細胞を覚えているだろうか? 中枢神経系の付属物のような細胞だ。

グリア細胞は完全に成熟しており、無制御に増殖することはない。二〇〇二年におこなわれた研究で、 当時はハーバード大学に所属していた(現在はテキサス大学に所属) ロナルド・デピーニョ率いる科 学者チームが、マウスの成熟したグリア細胞に強力ながん原因遺伝子を発現させたところ、細胞が難 治性の脳腫瘍である膠芽腫の細胞に変化した。この現象は人体で実際に起きているのだろうか? そ れについてはまだわかっていない。

こうが しゅ

では、二つめの疑問についてはどうだろう? がんには、無限増殖を可能にする貯蔵庫となる幹細 胞が存在するのだろうか? トロント大学のジョン・ディックの研究チームが、骨髄の白血病細胞の 中に、白血病全体をゼロからつくり出せる細胞がわずかに存在することを発見した。 その現象は、ご く少数の血液細胞から血液全体が再構築されるのと同じであり、ディックはそれらの細胞を「白血病 幹細胞」と名づけた。言い換えるなら、ある種のがんには「階層」があるということだ。 ある層に属 するがん細胞は急激に増殖し、病気を進行させる能力を持つ一方で、それ以外の層のがん細胞は増殖 する能力を持たない。がん幹細胞は急速にはびこる植物の根のようなものであり、根を引き抜かない かぎり、植物を取り除くことはできない。同様に、がん幹細胞を殺さないかぎり、がんを根絶するこ とはできないのだ。

しかし、すべてのがんに幹細胞が存在するという説に対しては、異を唱える者もいる。テキサス大 学のショーン・モリソンは、がん幹細胞モデルは悪性黒色腫などのがんにはあてはまらないと主張し ている。悪性黒色腫の場合には、ほとんどの細胞が急激に増殖する能力を持ち、病気の進行に貢献し ている。それらの細胞は増殖能を保持し、幹細胞のような特徴を有しているため、このタイプのがん

一生態系の均衡とがん 利己的な細胞-

+

に対する治療を成功させるには、できるだけ多くのがん細胞を殺さなければならないと彼は考えてい る。

さらに、がん幹細胞モデルがどの程度あてはまるかが患者ごとに異なるようながんもある。たとえ ば、ある患者の乳がんや脳腫瘍には、がん幹細胞と非幹細胞の両方が存在するが、別の患者の乳がん や脳腫瘍にはそのような階層は存在しない、といったように。 幹細胞の正常な生理機能の法則は、が ん細胞にはあてはまらない。 なぜなら、がん細胞の場合、いくつかの遺伝子スイッチが入ったあとの 変化のしかたには、途方もない流動性があるからだ。

「いいかい」とモリソンは私に言った。 「話はもっと複雑になっていく。骨髄性白血病などのがんは たしかに、がん幹細胞モデルにしたがっている。 しかし、意味ある階層を持たないがんもあって、そ ういうがんの場合、下位集団の細胞を標的にすることでがんを完治させるのは不可能だ。 どのがんや 患者がどのカテゴリーにあてはまるかを見極めるには、さらに研究が必要だ」

ひとつたしかなことがある。 がん細胞や幹細胞の中には、細胞を根本的に「再プログラム」するも のがあるという点だ。細胞内で遺伝子がオンになったりオフになったりし、その結果、細胞の持続的 な複製が可能になるのだ。がんが正常の幹細胞と異なる点は、がんの場合には、そのプログラムが永 久に固定されるということだ。 変異が固定されるため、がん細胞はもはや、持続的な分裂というプロ グラムを変えることができなくなる。 正常な幹細胞は、そのプログラムを変化させることができる。 なぜなら、幹細胞は骨芽細胞にも、軟骨細胞にも、赤血球にも、好中球にも分化できるからだ。 幹細

誤解のないように言っておくと、スイッチをオンにしたりオフにしたりするための感覚や脳をがん細胞が持っているわけでは ない。がん細胞を持続的に増殖させる遺伝子をオンにした細胞が、進化によって選ばれたのだ。

225

第六部 再生

胞はアイデンティティーのプログラムを変えることができるのだ。 前述したように、幹細胞は利己的 な性質(自己複製)と自己犠牲 (分化)のバランスを保っている。それに対してがん細胞は、永久に 複製しつづけるというプログラムにとらえられたまま、そこから脱することができない。 がん細胞は 究極の利己的な細胞なのだ。

さらに悪いことに、ある特定の遺伝子を標的にした薬を投与するなどして、がん細胞に進化圧を加 えると、十分な多様性と流動性を持つがん細胞は、薬に抵抗できる別の遺伝子プログラムを選ぶ。 そ の結果、薬に抵抗できる変異を持つ細胞が増殖する。 わずかに変化した遺伝子プログラムを持つ細胞 だがんの遺伝子プログラムの「流動性」とはこれを意味する)。 薬が届かない部位に転移した細胞 は、見つかって排除されないようにするための新しい遺伝子プログラムを活性化させる。

ここ数十年のあいだ、私たちは、がん細胞のある特定の遺伝子や変異を標的にしてがんを攻撃して きた。 Her2陽性乳がんの治療薬であるハーセプチンや、慢性骨髄性白血病 (CML)の治療薬 イマチニブなど、大きな成功をおさめた治療もあるが、それ以外の分子標的薬 (個別化がん医療)の 臨床試験からは、わずかな成功しか得られておらず、中には完全な失敗に終わった臨床試験もある。 その原因のひとつは、細胞が耐性を獲得するからであり、もうひとつは、がん細胞に多様性があるた めだ。がん細胞と正常細胞、とりわけ幹細胞とが共通点を持つために、投与量を制限して薬が身体に 害をおよぼさないようにしなければならないこともまた原因のひとつだ。がんとは、カントなら「恐 ろしい崇高」とでも呼んだであろうものの細胞生物学バージョンなのだ。

サムの病室を出るとき、私は彼のプレイリストについて考えた。細胞内のすべての遺伝子―――ゲノ ム全体――があらかじめ選ばれた固定されたプレイリストのようなものなら、 正常の幹細胞は複製か ら分化へと自らの状態を変化させる際に、そのリストの中のどの曲をどの順番で流すかを決めること

一生態系の均衡とがん 利己的な細胞-

ができる。複製する際には、 ある曲のセットを流し、分化する際には、別のセットを流す、といった 具合に。

一方、がんの場合には、変異は固定されており、曲順を変えることはできない。アクセルはずっと オンのままであり、ブレーキはずっとオフのままだ。その結果、正常の幹細胞とはちがって、身体は がん細胞の活性を調節することがほぼ不可能になる。 プレイリストは固定されており、まるで頭から 追い出すことのできない邪悪な旋律のように、同じ曲が同じ順番で繰り返し流れる。そこへ薬や免疫 療法などの選択圧が加われば、がん細胞は別の新しい遺伝子リストへ切り替え、あるいは曲をばらば らに混ぜたとえば、ヒップホップとショパンをめちゃくちゃにリミックスし)、悪性細胞が薬から 逃れられるようにする。そしてまた、リピートが始まる。がん細胞は頭から追い出すことのできない、 新しい、固定された悪性のプレイリストを流しつづける。

二〇〇〇年代半ばに、がん細胞を増殖させる遺伝子の包括的なリストが初めて作成されたとき、私 たちは高揚感に包まれた。 がんの完治へとつながる扉の錠がついに開いたのだと思った。

「あなたの白血病には、Tet2と、DNMT3aと、SF3b1に変異があります」 と私は当惑し た様子の患者に向かって言う。まるで日曜日のクロスワードパズルを解いたかのように、勝ち誇った 表情を彼女に向けて。

彼女は火星人を見るような目つきで私を見る。

それから、最もシンプルな質問をする。 「つまり先生は、どの薬を使えば私のがんが治るか、ご存 じなんですね?」

「ええ、もうすぐわかります」と私は元気いっぱいに答える。 筋書きは次のようなものだ。がん細胞

第六部 再生

を分離して、変異した遺伝子を見つけ、その遺伝子を標的にする薬を見つけ、患者に害をおよぼすこ となく、がんを殺す。

研究者たちはこの考えの正しさを証明するために(正しくないわけがないではないか?)二種類の 臨床試験をおこなった。 「バスケット」 試験と呼ばれる一番目の臨床試験は、偶然にも同じ変異を持 つ異なるがん 肺がん、乳がん、悪性黒色腫)を同じバスケットに入れ、同じ薬で治療するというも のだ。結局のところ、同じ変異を持つがんを同じバスケットに入れて、 同じ薬で治療すれば、同じ反 応が得られるはずではないか? しかし結果は、厳しい現実を突きつけるものだった。二〇一五年に 論文が発表された歴史的な研究では、同じ変異を持つことが判明した異なるがん 肺、 大腸、 甲状 腺)の患者一二二人に同じ薬、ベムラフェニブが投与された。 薬が効いたがんもあったが(肺がんの 四二パーセントに効いた)、 それ以外のがんは薬に反応せず、たとえば、 大腸がんの反応率はゼロパ ーセントだった。 さらに、薬が効いた場合も、ほとんどの場合、効果は一時的で、短期間の寛解のあ とで患者はふたたび振り出しに戻らざるをえなくなった。

二番目の臨床試験は、一番目を裏返したような試験だった。「アンブレラ」試験だ。ある種のがん、 たとえば、肺がんの変異を調べ、異なる変異の組み合わせを持つがんを別々の傘の下に入れる。 個別の傘の下に入れられた各肺がんに、そのがんが持つ特定の変異の組み合わせに対応した薬剤のセ ットが投与される。結局のところ、異なる変異を持つがんを別々の傘の下に入れて、別々の治療をほ どこしたなら、それぞれに特異的な反応が得られるはずではないか? これもうまくいかなかった。 BATTLE-2と呼ばれる大規模臨床試験の結果もやはり、厳しい現実を突きつけるものだった。 大半のがんがほとんど反応しなかったのだ。ある評論家は落胆を隠せずに、こうコメントした。「結 局、この臨床試験からは、有望な新治療はひとつも見つからなかった」

アンブレラ

利己的な細胞

生態系の均衡とがん

「われわれ生化学者は、データ中毒だ。アルコール依存症が安酒の中毒であるように」。 マサチュー セッツ工科大学(MIT) のがん生物学者マイケル・ヨッフェは《サイエンス・シグナリング》誌の 中でそう書いている。 「財布をなくした酔っ払いが街灯の下だけを探すという古い冗談と同じく、生 物医学者たちは“いちばん明るい”遺伝子配列という街灯の下だけを探す傾向にある(なぜなら、そ こがいちばんよく見えるからだ)。つまり、できるだけ早く、大半のデータが手に入る場所だ。まる でデータ中毒者のように、われわれはゲノム配列の中ばかり探しているのだ。治療にほんとうに役立 つ情報はどこかほかの場所にあるかもしれないというのに」

遺伝子配列は魅惑的だが、それはデータであって、知識ではない。では、「治療にほんとうに役立 つ情報」はどこにあるのだろう? がん細胞の持つ変異と、細胞の個性との交差点のどこかにあると 私は信じている。背景の中に。細胞の種類(肺の細胞なのか、肝臓の細胞なのか、あるいは膵臓の細 胞なのか)。細胞が生き、増殖する場所。 細胞の起源と、発生の経路。 細胞に独自の個性を授ける特 定の因子。細胞を維持する栄養素。 細胞が依存する周囲の細胞。そうしたものの中に。

もしかしたら、新世代のがん治療の登場によって、私たちはデータ中毒を克服できるかもしれない。 何十年ものあいだ、私たちは、がんとは個々の悪性細胞がもたらす結果だと考えてきた。「がん細 胞」こそがこの病気の悪性の挙動や、悪事を働くようになった自律性細胞のアイコンとなり「がん 「細胞」という名前の科学誌まである)、私たちの注目の的になった。細胞を殺せば、がんを打ち負か せると私たちは考えた。 手術室で、外科医がもうひとりの外科医に言う。「この腫瘍は脳に広がって いる」(これとは対照的に、「風邪があなたをつかまえた」と言う人はいない)。がんの場合、主語 と述語、動詞の順番が変わる。 がんは自律能を持つ主体であり、攻撃者であり、移住者なのだ。 それ

第六部 再生

に対して、宿主である患者は無言の観客であり、苦しめられるだけの犠牲者であり、受動的な傍観者

だ。患者の背景、患者のがん細胞の挙動や位置や巧みな移動性、がんに対する患者の免疫反応など、 なんの意味があるというのか?

しかしサムの場合、がんは転移した部位ごとに異なるふるまいをした。 彼の身体は受動的な傍観者 などではなかった。彼の肝臓の転移巣のふるまいは、彼の耳たぶのがんのふるまいとはちがっていた。 それに、がんはいくつもの臓器で密なコロニーをつくったが、不思議なことに、いくつかの臓器には 転移しなかった。

つまり、解き明かされなければならないのは次の疑問だ。がんは身体のさまざまな部位に転移する が、中には腎臓や脾臓など、がんを決して寄せつけない器官があるのはなぜなのか。もしかしたらが ん細胞は、器官や生物の個体と同じく、コミュニティーのようなものなのかもしれない。それも、あ

特定のタイミングで、ある特定の場所に居を定めるコミュニティーだ。 がんに用いられる比喩は変 化しつつある。協力的な集合体、異常をきたした生態系、邪悪な細胞と環境とのあいだで結ばれた悪 の協定(がん細胞はその環境と共同で働く)、といったように。あるいは、こんなふうにも言われる。 がんとは細胞と組織のあいだの停戦であり、その組織の中で、がん細胞は繁栄する。 「交通渋滞が車 の病気でないのと同じように、がんは細胞の病気ではない」。イギリスの医師で、がん研究者のD・ W・スミザーズは一九六二年、《ランセット》誌にそう書いた。「交通渋滞は車とその周囲の環境と の正常な関係が障害されるために発生するものであり、車自体が正常に走行しているか否かに関係な く起きる」。この挑発的な発言はやや言い過ぎのきらいがあり、すぐに激しい反論がわき起こった (影響力の強いがん研究者のひとりであるロバート・ワインバーグは私に「まったくのナンセンス」 だと言った)。スミザーズの発言はたしかに挑発的ではあったが、こう発言することによって、彼は

一生態系の均衡とがん 利己的な細胞一

人々の関心をがん細胞から引き離し、実際の環境でのがん細胞のふるまいへと向けようとしたのだ。

私たちががんの新しい比喩を生み出しつつある今、攻撃の対象も変異から代謝へ変わりつつある。 たとえば、がんの中には特定の栄養素や特定の代謝経路に強く依存する(それらの「中毒になってい る」)ものがある。ドイツの生理学者オットー・ワールブルクは一九二〇年代に、がん細胞の多くが 速くて非効率的な糖の消費法を使ってエネルギーを産生することを発見した。 たとえ酸素が十分にあ っても、がん細胞はミトコンドリアで起きる深く遅い燃焼より、 この無酸素の発酵のほうを好むのだ。 一方の正常細胞は、ほぼつねに、遅い燃焼と速い燃焼 (酸素依存性と非依存性)という両方のメカニ ズムを組み合わせてエネルギーを産生している。 がん細胞のこの代謝の癖を利用して、がんだけを殺 す方法を生み出せないだろうか?

私たちの研究チームは現在、コーネル大学のチームおよびルイス・カントレー(現在はハーバード 大学に所属)と共同で、がん細胞が依存する糖とタンパク質の代謝メカニズムを標的にした臨床試験 をおこなっている。その代謝経路は、不安をかき立てるほどに例外なく、どのがん細胞も利用してい るが、正常細胞は使っていない。カントレーとの共同研究で、私たちは、ある種のすべてではない が)がん細胞が、強力な抗がん剤に対抗するメカニズムとして、インスリン (その分泌は糖によって 促進される)を利用することを発見した。 つまり、がん細胞は抗がん剤の毒を浴びたあと、まるで狡 猾な犯罪者のように、インスリンを利用して薬の毒性から逃れられるようになるのだ。この発見から さらに、特定の栄養素へのがん細胞の依存について、次のような疑問が生まれる。がん細胞が栄養素 を利用する方法に不具合を生じさせ、そのあとで、がん細胞を標的にした薬を投与すれば、がん細胞 はついに、その薬に対して「再感受性を示す」ようになるだろうか? ある種のがんが依存している

231

jo

第六部 再生

プロリンというアミノ酸を身体から取り除いたなら、がんを栄養失調に陥らせることができるだろう か?

あるいはまた、免疫回避に注目するのはどうだろう。ジェームズ・アリソンと本庶佑は、すべての がんがある時点で、免疫系に対抗する方法を見いだすという点に着目した。 そして、がん細胞のマン トを剥がせば、がん細胞が免疫系の攻撃を逃れる仕組みが解除されるはずだと考えた。一九九〇年代 には、ジューダ・フォークマンが、がんに血液を送る血管をブロックするという考えを提唱した。 さ らには、エミリー・ホワイトヘッドの場合のように、患者自身のT細胞を改変して、白血病細胞を攻 撃できるようにするという方法もある。

しかしまずは、がん細胞の生理機能を正常の細胞と同じように理解しよう。 他のすべての細胞につ いて考えるときのように、背景との関係でとらえるのだ。 細胞が存在する器官や周囲の支持細胞、細 胞が送るシグナル、細胞の持つ依存性と弱点といったものとの関係で。

謎は尽きない。改変したT細胞は白血病やリンパ腫を効果的に攻撃するが、卵巣がんや子宮がんを 攻撃することはできない。なぜだろう? サムに使われた免疫療法薬は、彼の皮膚の腫瘍を消失させ たが、肺の腫瘍には効かなかった。なぜだろう? 私のチームの博士研究員が発見したように、食事 療法でインスリンを枯渇させる方法はマウスの子宮体がんや膵臓がんの進行を遅らせた一方で、ある 種の白血病の進行を速めた。なぜだろう? 私たちは、自分たちが何を知らないのかすら知らないの

利己的な細胞生態系の均衡とがん

なぜがん細胞は、酸素を使わない、速くてちゃちな(きわめて非効率的な) エネルギー産生メカニズムを使うのか。その理由 はわかっていない。 酸素依存性の呼吸 (好気性呼吸) では三六分子のATPがつくられるが、酸素非依存性の発酵(嫌気性呼 吸) からは二分子しかつくられず、そこには一八倍ものちがいがある。 好気性のシステムを使えば、はるかに多くのエネルギー がつくれるうえ、資源にかぎりがあるわけでもないのに(たとえば、白血病細胞は文字どおり血液に浸かっていて、そこには栄 養素も、好気性呼吸に使える酸素も豊富にある)、 なぜがん細胞は非効率的なエネルギー産生システムのほうを使うのだろう? 答えの一部は次の事実にあるかもしれない。エネルギーを産生するために酸素依存性の反応を使うと、毒性の副産物ができる。 その副産物は、反応性がきわめて高い化学物質で、細胞にとって有害なため、排除しなければならない。 好気性呼吸の有害な副 産物には、DNAを変異させる化学物質も含まれており、その変異によって、分裂を止める細胞内装置が活性化される可能性が ある(チェックポイント期であるG2を思い出してほしい。 その時期に、細胞はDNAの質をチェックする)。 がん細胞は「与 えられた状況下でベストをつくす」ように進化した可能性がある。 エネルギー効率を犠牲にするかわりに、自分にとって有害な 副産物を寄せつけないようにしたのだ。 だが、これは仮説のひとつにすぎず、がん細胞が嫌気性呼吸を好む理由について、 これ とはちがう説を唱える研究者もいる。 ラルフ・デベラルディニスをはじめとする研究者たちによる最近の研究によって、ワール ブルク効果(がん細胞がミトコンドリア以外の経路を使ってエネルギーを産生する現象)は、生体内と比較して、研究室(がん 細胞を培養する際に私たちがつくり出している人工的な状況) でより顕著に観察されている可能性が示された。研究室でがん細 胞を培養する際、私たちはたいてい、培養皿に糖を大量に加えるため、がん細胞の代謝がミトコンドリア以外の経路に傾くので はないかというのが彼らの主張だ。ワールブルク効果はたしかに実在する。 研究室ではなく人体で増殖するある種の「実際の」 がんも、エネルギー産生の主要経路として、ミトコンドリア以外の経路を使っている。だが、私たちはその効果の程度を過大評 価している可能性があるのだ。

本章のテーマはがん細胞の挙動や移動、代謝であるため、がんの予防や早期発見については触れなかった。それらのトピック のいくつかについては、拙著「がん―4000年の歴史」の中で取り上げている。

233

第六部 再生

細胞の歌

私にはどちらが好きかわからない

抑揚の美か

暗示による美か

クロウタドリがさえずるときか

さえずるのをやめた瞬間か

――ウォレス・スティーヴンズ「クロウタドリを見る一三の方法

(Thirteen Ways of looking at a Blackbird)]

アミタヴ・ゴーシュの「ナツメグの呪い (Nutmeg's Curse: Parables for a Planet in Crisis)』 (二〇二一年)の中にこんな話がある。著名な植物学の教授が村の青年に案内されて熱帯雨林の中を 歩いている。多種多様な植物種の名前を言うことができる青年の見識に驚いた教授は、その知識の深 さをほめる。しかし青年は沈んだ表情になり、そして「うつむいたままうなずき、こう答える。“は い、おれは木の名前を覚えましたが、まだ歌は学んでいません」

読者の多くは、「歌」を比喩としてとらえるかもしれない。しかし私には、それは比喩よりもはる 生態 かに深いもののように思える。青年が嘆いていたのは、熱帯雨林の個々の植物の相互関連性

細胞の歌

学や、相互依存についてはまだ学んでいないということだったのではないか。熱帯雨林は全体と して、どのように活動し、生きているのか。「歌」とは、内部のメッセージ鼻歌のようなもの

であると同時に、外部へのメッセージでもある。相互関連性や協力を伝えるために、ある存在から 別の存在へと送られるメッセージでもあるのだ(歌はしばしば、一緒に歌われたり、互いに向けて歌 われたりする)。私たちは細胞や、細胞システムの名前を挙げることはできるが、細胞生物学の歌は まだ学んでいない。

ならば、私たちにとっての課題は次のようなものになる。私たちはすでに身体を器官と細胞システ ムに分けた。個別の機能を担う器官(腎臓や心臓や肺など)と、そうした機能を生み出す細胞システ ム(免疫細胞や神経細胞など)だ。 そして、それらのあいだで交わされる、短距離および長距離シグ ナルを発見した。 これだけでもすでに、独立した単一の生きたブロックの集合体として身体をとらえ たフックやレーウェンフックからは大きく前進した。 この前進によって、私たちは、身体を市民の集 まりとしてとらえたウィルヒョウの考えに近づいた。

しかし、細胞の相互関連性についての私たちの理解にはまだ欠落がある。私たちはまだ、レーウェ ンフックの言葉を借りれば、細胞を「生きた原子」として身体という宇宙に浮かぶ、孤立した単 一の宇宙船としてとらえる世界に生きている。原子からなる世界を離れなければ、私たちは、イ ギリスの外科医スティーヴン・パジェットが投げかけた次の疑問を解き明かすことはないだろう。な

肝臓と脾臓はほぼ同じ大きさで、解剖学的にも近い位置にあり、実質上、血流を共有しているにも かかわらず、片方 (肝臓) はがんが最も転移しやすい器官のひとつなのに対し、もう一方(脾臓)に はがんがめったに転移しないのだろう? ある種の神経変性疾患の患者、とりわけパーキンソン病の

第六部 再生

患者のがんの罹患率が極端に低いのはなぜだろう? あるいはまた、ヘレン・メイバーグが私に言っ たように、自身のうつ状態を「存在の倦怠感」(彼女の言葉だ)のようなものだと説明する患者はた

いていの場合、脳深部刺激療法に反応しないのに対し、「垂直な穴に落ちていく」ような感じだと表 現する患者が反応しやすいのはなぜだろう? 熱帯雨林で顔を曇らせた青年と同じく、私たちは木の 名前を覚えたが、木々のあいだを伝わる歌については学んでいないのだ。

何年も前に、ある友人から聞いた話が今も心に響いている。 彼はそのとき、祖父と一緒に歩いてい たという。二人は南アフリカのケープタウンからアメリカにやってきた。 マサチューセッツ州ニュー トンの、とあるアパートメントの前で祖父が足を止めた。ユダヤ系移民の一世や二世が住むアパート メントだった。 友人の曾祖父はリトアニアから南アフリカに移住していた。祖父はアパートメントに 近づいていった。ドアベルのそばに書かれた住人たちの名前が見たかったからだ。 「でも、おじいち ゃん」と友人は異を唱えた。 「ぼくたちは、ここに住んでいる人をひとりも知らないじゃない」。 祖 父は足を止めて微笑み、言った。 「いいや、そんなことはない。わしらはこの建物に住んでいる人を 全員知っているんだ」

細胞からニューヒューマンをつくるには、名前だけでなく、名前同士の相互関連性も知らなければ ならない。 住所だけでなく、その隣人についても知らなければならない。IDカードだけでなく、 性 格や物語、歴史も知らなければならないのだ。

もしかしたら、本書が終わりに近づいている今、私たちはここでしばし立ち止まり、二〇世紀の科 学における最も深遠な哲学的遺産と、その限界について考えるべきなのかもしれない。 「原子論」と は、物質や情報、生物はみな基本単位からなるという考え方だ。私が前著の中で触れた、原子やバイ

細胞の歌

ト、遺伝子といった単位だ。 それらの単位に、私たちはさらに細胞を加えるべきなのかもしれない。 私たちは単一のブロックで構成されている。形や大きさ、機能は驚くほど多様だが、それでもやはり 単一のブロックだ。

なぜだろう? 答えは推測でしかないが、次のようなものかもしれない。生物の世界では、単一の ブロックから複雑な個体へ進化させるほうが簡単だからだ。ブロックの順番を変えたり、さまざまな ブロックを組み合わせたりすることで、多様な器官系を生み出すことができる。 その結果、各細胞は すべての細胞に共通する特徴 (代謝、老廃物の排出、タンパク質合成)を保持しつつ、独自の機能を 担えるようになる。 心筋細胞や神経細胞、膵臓細胞、腎臓細胞はみな、共通の性質を持つ。 エネルギ を産生するミトコンドリアや、細胞の境界を定める脂質の膜、タンパク質を合成するリボソーム、 タンパク質を輸送する小胞体やゴルジ体、シグナルの出入りをする膜の孔、ゲノムを収納する核とい ったものだ。だが、こうした共通点を持ちながらも、それぞれの細胞は異なる機能を担っている。心 筋細胞はミトコンドリアが産生するエネルギーを利用して収縮し、ポンプ機能を果たす。膵臓のB細 胞はそれと同じエネルギーを使ってインスリンを合成し、分泌する。 腎臓細胞は細胞膜の孔を利用し て、体内の塩分を調節する。 神経細胞は細胞膜にあるまた別のチャネルを利用してシグナルを送り、 知覚、感覚、意識を生み出す。 一〇〇〇個の異なる形のレゴブロックを使って組み立てたら、いくつ の異なる構造物ができるか想像してみてほしい。

もしかしたら、進化の観点から答えをとらえ直す必要があるかもしれない。 単細胞生物が多細胞生 物に進化したことを思い出してほしい。そうした進化は一度きりではなく、異なるタイミングで何度

も起きた。それらの進化を牽引したのはおそらく、捕食を逃れる能力、乏しい資源をより効率的に獲 得する能力、特殊化と多様化によってエネルギーを保存する能力だった。単一のブロック、すなわち

第六部 再生

細胞は、共通プログラム(代謝、老廃物の排出、タンパク質合成)と特殊プログラム(心筋細胞の収

縮、膵臓のB細胞のインスリン分泌)を組み合わせることによって、特殊性と多様性を生み出せるよ うになった。細胞同士は特定の目的を果たすために集合し、多様化し、 そして生き延びたのだ。

「原子論」はたしかに強力だが、それによってすべてが説明できるわけではないことがわかってきた。 物理的、化学的、生物学的な世界の大半は、 進化による原子的単位の集合として説明することができ るが、その説明には限界がある。遺伝子は、それだけでは生物の複雑さや多様性の説明として驚くほ ど不完全だ。生物の生理機能や運命を説明するには、遺伝子同士の相互作用や、遺伝子と環境の相互 作用も考慮しなければならない。遺伝学者のバーバラ・マクリントックは、時代に何十年も先んじて、 ゲノムを「細胞の繊細な器官」と呼んだ。 器官と繊細なという言葉は、一九五〇年代から六〇年代の 遺伝学者にとってはまったく馴染みのない概念だった。当時の遺伝学者たちが好んでいた原子論的な 遺伝子ごとのアプローチに対して、マクリントックは、ゲノムは全体としてのみ、つまり環境に反応 する「繊細な器官」としてのみ解釈できると主張したのだ。

それと同じ論理で、細胞も、それだけでは生物の複雑さを完全に説明することはできない。私たち は、細胞同士の相互作用や、細胞と環境との相互作用を考慮に入れ、細胞生物学にホーリズム (全体 論)を取り入れる必要がある。 生態学や社会学、 「インタラクトーム」(74)など、私 たちはすでに、こうした相互作用を指す初歩的な用語を持ってはいるが、それを理解するためのモデ ルや方程式、メカニズムは持ち合わせていない。 病気もやはり、細胞同士の社会契約違反とみなすこ とができるかもしれない。

問題の一部は、「ホーリズム」という言葉自体が、科学的に汚されてきたことにある。この言葉は、 私たちが理解していることを全部すりつぶして、刃のやわらかい(無能な)、機能不全のミキサーの

細胞の歌

マニフェスト

中に放り込むことと同義になってしまった。オーウェルの言葉を言い換えるなら、方程式がひとつな らいいが、四つは悪い、とでもいうように。

さらに悪いことに、ポストモダニズムの科学的思考が、この方程式を、それが書かれている黒板と 一緒にゴミ箱に捨てた。そう、大切なものと無用なものをいっしょくたにして捨てたのだ。だがそれ もまた、正反対だが同等のナンセンスだった。 宇宙に投げられたニュートン学説のボールは実際に、 ニュートンの法則にしたがう。 ボールを支配する法則は宇宙誕生のころと同様に、本物であり、実在 する。それと同じ理屈で、細胞と遺伝子もまた本物だ。ただ、孤立した状態では「本物」ではない。 細胞や遺伝子は根本的に一体となって協力し合う単位であり、ともに生物の個体をつくり、維持し、 修復する。 矛盾する考えを同時に抱えるのはむずかしいかもしれない。 しかし、もしかしたら非西洋 哲学が助けになるかもしれない。 「協力」と「単位」――無私と利己とは相互に排他的な概念で はない。それらは同時に存在するのだ。

ユニフェスト

普遍原則は私たちを満足させる。方程式はひとつだけのほうがいい。なぜなら、そのほうが、宇宙 は秩序だっているという私たちの考えに合致するからだ。しかし「秩序」はなぜひとつでなければな らないのだろう? なぜ唯一でなければならないのだろう? ひょっとしたら、細胞生物学の将来 についての公約のひとつは「原子論」と「ホーリズム」の統合になるかもしれない。 多細胞性は何 度も進化を繰り返してきた。 なぜなら細胞にとっては、自らの境界を維持しつつ市民として存在する ほうが多くの面で有利だったからだ。 もしかしたら私たちも、ひとつから多数へと焦点を移すべきな のかもしれない。そのほうが、細胞システムや、さらには細胞生態系を解明するうえで、他のどんな 方法よりも有益だからだ。私たちはこの建物に住む全員を知る必要があるのだ。

239

第六部 再生

一九〇二年一月、根拠の不確かな人類学的理論に基づいたドイツ学派分断の“死の舞踏〟が周囲で 渦巻きはじめたころ、急がしいスケジュールをこなしていたルドルフ・ウィルヒョウは、ベルリンの ライプツィヒ通りで路面電車を降りるときに足を踏み外し、転倒して、太腿を痛めた。

ウィルヒョウは大腿骨を骨折した。しだいに痩せ衰え、衰弱していった彼は「小柄で、皮膚の黄色 い、フクロウのような顔をした、眼鏡を掛けた男」だったと彼の助手は書いている。「目は異様に鋭 く、それでいてやや曇っており、睫毛が失われているのがはっきりと見えた。まぶたは羊皮紙のよう で、紙ほどに薄かった私たちが入っていったとき、彼はバターを塗ったパンを食べており、皿の 横にはカフェオレの入ったカップがあった。 それが彼の昼食だった。 朝食と夕食のあいだに、彼はそ れしか食べなかった」

彼の体内で、細胞病理の連鎖が解き放たれていた。 骨折が起きたのは、骨がすでに脆くなっていた ためで、骨が脆くなったのは、骨細胞が老化したためだった。骨細胞はもはや大腿骨を修復して構造 を維持することができなくなっていた。

夏のあいだ、彼は静養したが、 その後、状態は悪化した。 免疫力が低下していたために(これもま た、細胞が変化したためだった)、感染症にかかり、感染症が引き金となって心不全(心筋細胞の機 能不全)を発症した。 正常を保っていたひとりの男の細胞社会がシステムごとに崩壊していった。 一 九〇二年九月五日、ウィルヒョウは息を引き取った。

ウィルヒョウは死の直前まで、細胞の生理と、その反対の状態である細胞の病理について理解を深 めるために研究を続けた。彼の研究から生まれた数多くの重要な考えや、その後の数十年のあいだに 生まれたさらに多くの考えは、消えることのない彼の遺産であり、本書の教訓だ。彼の考えを土台と した細胞生物学の教義は、私が列挙できるかぎり、少なくとも一〇項目に増えた。細胞についての私

細胞の歌

-

たちの理解が深まるにつれ、その数は今後、さらに増えるだろう。

すべての細胞は細胞から生じる。

2 最初のヒト細胞がすべてのヒト組織を生み出す。つまり、人体のすべての細胞は、原則的に、 一個の胚細胞(幹細胞)からつくることができる。

3 各細胞は形態も機能も多様だが、その根本的な生理機能は似通っている。

4 細胞は生理機能の類似点を特殊な機能のために利用することができる。たとえば免疫細胞は摂 取のための分子装置を利用して微生物を貪食し、グリア細胞はこれと似た仕組みを利用して 脳のシナプスを刈り込む。

5 特殊な機能を持つ多数の細胞からなるシステムは、短距離および長距離メッセージを介して互 いにコミュニケーションを取り合いながら、 個々の細胞だけでは担うことのできない強力な 生理機能を生み出す。 傷の治癒や、代謝状態のモニター、感覚、 認知、 ホメオスタシス、免 といった機能だ。 人体は、細胞が市民としてふるまい、互いに協力し合うことによって機 能する。細胞同士の協力態勢が崩れれば、私たちは健康を維持できなくなり、病気になる。 6 このように、細胞の生理は人体の生理の基盤であり、細胞の病理は人体の病理の基盤である。 7 個々の器官の衰退や修復、若返りのプロセスは器官ごとに独特だ。修復や若返りを絶えずおこ

なう特殊な細胞を持つ器官もあれば(スピードは遅くなるものの、成人になってからも血液 は若返りつづける)、そうした細胞を持たない器官もある(神経細胞はめったに若返らない)。 損傷と老化、修復と若返りのあいだのバランスが取れているか否かによって、最終的に、器 官が正常を保つか、衰退していくかが決まる。

第六部 再生

8分離された細胞について理解するだけでなく、市民としての細胞の法則寛容、コミュニケ ーション 特殊化、多様化、境界の形成、協力、 微小環境、生態学的な関係を解明する ことによって、最終的に、新しい種類の細胞治療を生み出すことができるだろう。

9 私たちの基本単位である細胞からニューヒューマンをつくる能力は今ではもう十分に医療の手 が届く範囲にある。 細胞リエンジニアリングによって、細胞の病的な状態を改善したり、場 合によっては、正常に戻したりすることが可能になるかもしれない。

10 細胞リエンジニアリングによって、私たちはすでに、再設計された細胞を使ってヒトのパーツ を再構築することができるようになった。この分野についての理解が広がるにつれ、医学的 ・倫理学的な新しい難問が生まれ、人間の根本的な定義や、私たちがどの程度自分たちを変 化させたいのかという点についての考えが深まったり、揺らいだりするだろう。

これらの教義は今もなお、私たちを鼓舞し、駆り立て、ときに驚かす。 医師として、私たちはこれ らの原則を学び、患者として、これらの原則を生きている。 医学の新たな領域に足を踏み入れつつあ 人間として、私たちはこの原則をどう受け入れ、どう挑むのか。 そして、文化や社会、私たち自身 にこの原則をどう取り入れるのか。学ぶべきことは多く残されている。

エピローグ―「私のよりよいバージョン」

エピローグ――「私のよりよいバージョン」

もし私たちが人間以下なら。

もし恵みの大滝の縁に立ち、

ポケットが小銭で膨らんでいなければ、

私たちは何も盗まなかったことになるのに

でも実際は、盗んだはずだ

誰が盗まずにいられる?

ケイ・ライアン「私たちが自らに課した試練 (The Test We Set Ourselves)」(二〇一〇年)

私のよりよいバージョンになるかもしれない

だが私も物をつくった

それがある日、

―ウォルター・シュランク 「あらゆるサイズの鬨の声 (Battle Cries of Every Size)」 (二〇二一年)

とき

243

第六部 再生

ポール・グリーンガードが亡くなる数週間前、私はまた彼とロックフェラー大学の滑りやすい大理

石の道を一緒に歩いた。途中で、ジョージ・パラーデが地下の研究室を立ち上げた建物を通り過ぎた。 パラーデはそこで生化学の手法と電子顕微鏡を使って、細胞の各パーツとそのサブパーツを分析した。 キャンパスの一部は封鎖されて足場が組まれており、 建設作業員たちが新しい研究室をつくっていた。 私はグリーンガードにニューヒューマンをつくることについて話した。

「つまり、遺伝子レベルで?」と彼は尋ねた。

彼が意味していたのは新技術のことだった。とりわけ、賀建奎などの研究者がヒトゲノムを意図的 に改変するのに使った遺伝子編集技術だ。

しかし、私が意味していたのは遺伝子レベルでニューヒューマンをつくることではなかった。少な くとも、遺伝子レベルの話だけではなかった。エミリー・ホワイトヘッドのことを思い出してみよう。 彼女の免疫系は、がんを殺せるように兵器化されたT細胞によって再構築された。 あるいは、体外受 精で誕生した最初の赤ちゃん、 ルイーズ・ブラウンのことを。あるいは、HIVに抵抗力のある細胞 を持つドナーから骨髄提供を受けたティモシー・レイ・ブラウンのことを。彼もまた、新しい細胞に よって再構築された。 妹の血液によって生きているナンシー・ラウリー。 極小の電極から流れるエネ ルギーが脳内を巡っているヘレン・メイバーグの最初の患者たち。

ヒトのパーツの作製を別の細胞システムにも広げてみてはどうだろう? 1型糖尿病患者の不具合 のある膵臓をインスリン産生細胞で再構築したり、変形性関節症の女性のすり減った関節を新しい軟 骨に取り替えたりするのだ。私はグリーンガードに、コレステロール値を永久に低く保つ肝細胞を持 つヒトを生み出そうとしている〈バーブ・セラピューティクス〉社の話をした。

グリーンガードはうなずいた。彼はちょうど神経オルガノイドに関するセミナーに参加したばかり

エピローグ―「私のよりよいバージョン」

だった。神経オルガノイドとは基質に似せた液体内で培養された神経細胞がボール状になったもので、 研究者たちはそれを「ミニ脳」と呼びはじめている。その呼び名が誇張なのはまちがいないが、ヒト の神経細胞からなる小さなボールが発火し、互いにコミュニケーションを取り合っている様子を眺め るのは、まちがいなく、寒気のする体験だろう。そのようなオルガノイドのひとつの内部で、でたら めにせよ、なんらかの思考が生まれたことはあるのだろうか? 突かれたら、オルガノイドはその感 覚を覚えるのだろうか?

ある朝、私の研究室の博士研究員であるトゥグルル・ジャファロフに培養フラスコを見せてもらっ た。フラスコの中には、マウスから採取したグレムリン発現細胞が多数存在していた。クラゲの蛍光 タンパク質GFPの遺伝子がゲノムに挿入されているため、細胞は緑色に発光していた。

最初は何も起こらず、細胞はフラスコの中でじっとしたままだった。しかしその後、細胞はゆっく りと分裂を始めた。分裂の勢いはしだいに猛烈になっていき、やがて細胞は自らのまわりに小さな軟 骨を形成した。

フラスコが何百万個もの細胞でいっぱいになると、ジャファロフは毛髪二本分ほどの細い針で細胞 を吸い上げ、マウスの膝関節に注入した。 もう何カ月ものあいだ、彼はこの手技を繰り返しており、 徐々に上達していった。まるでダイバーが水しぶきを立てることなく水中にすっと潜り込むように、 関節に傷をつけることなく針を挿入しなければならない。

数週間後、彼から関節を見せてもらった。 細胞は軟骨の薄い層を形成していた。私たちがつくった のはキメラ膝であり、クラゲのタンパク質がマウスの体内で静かに光っていた。 完璧にはほど遠かっ たが(ほんの数個の細胞が生着しただけだった)、これが新しい細胞からなる関節をつくる第一歩な

245

第六部 再生

のは明らかだった。

シャム

カズオ・イシグロの作品中、最も謎めいた小説である 『わたしを離さないで』の舞台は、ヒトのク ローン作製が合法化された未来だ。小説には生徒たちが登場する。彼らはヘールシャムという名の寄 宿学校で暮らしている。ひょっとしたら、 その名前は偽物の学校だということを暗示しているのかも しれない。生徒たちはやがて、自分たちが存在する唯一の目的は自分のクローンである大人に臓器を 提供することだと気づく。臓器がひとつずつ、生徒たちから摘出され、大人に「提供」されていく。 やがて臓器摘出しつくされると、子供たちは避けがたく、命を落とすことになる。

この小説のある時点で、 子供のひとりであるキャシーが、いずれ恋人となる友人のトミーが描いた 絵を目にする。 キャシーはこう書いている。 「その一体一体が実に細かく、 実に丁寧に描き込まれて いることに驚きました。 まず、動物であるとわかるまでに、多少の時間がかかりました。 わたしの受 けた第一印象はラジオです。 裏板をはずして、中を覗き込んだところ、とでも言いましょうか。細い 管、うねるリード線、極小のねじと歯車が、これでもかという精密さで描かれていました。 でも、紙 から顔を遠ざけると、それは確かにアルマジロに似た動物であったり、鳥であったりします。

騒々しいほどに金属的な特徴を持った動物なのに、どれにも、どこか柔らかくて傷つきやすい何かが ありました」

「細い管、うねるリード線、 極小のねじと歯車」というのはひょっとしたら、人体の構造(臓器や細 胞)を表す比喩なのかもしれない。取り除いて、寄せ集め、ブロックのようにヒトからヒトへ移すこ とのできる移動可能な部品を表しているのかもしれない。批評家のルイ・メナンドは《ニューヨーカ >誌で次のように書いている。 「『わたしを離さないで」の謎に包まれた背景には、遺伝子工学と

エピローグ―「私のよりよいバージョン」

それに関連する技術がある」。しかし、それは正確ではない。背景にあるのは細胞工学なのだ。

ジャファロフがマウスの軟骨細胞を採取して別のマウスに移植する実験をおこなっていた時期に、 私はイシグロの小説を読んだ。 一匹目のマウスは犠牲にせざるをえなかった。しかし、その実験は無 駄ではなかった。ジャファロフが追い求めていたのは、何十万人もの人が罹患し、そのせいで歩けな くなる変形性関節症の治療法だったのだ。しかし、当時の実験を思い出しながらこれを書いている今、 私は良心の咎めを感じずにはいられない。そのような未来がもたらすなりゆきに対する不安が、私を 身震いさせるのだ。

私たちは本書をとおしてさまざまな「ニューヒューマン」に出会ってきた。そして細胞を使って、 パーツごとに、より新しい人間をつくっていくという考えにも出会ってきた。 それは遠い未来の話か もしれない。しかし、そのうちのいくつかは、私がこれを書いている今まさに起きている。 前述した ように、ジェフリー・カープとダグラス・メルトンらの研究者チームが「人工膵臓」を作製中だ。彼 らはこの新しい臓器を1型糖尿病患者に移植したいと考えている。 〈ヴァーテックス〉と〈ヴィアサ イト〉の二社がすでに、幹細胞から分化させた膵臓のインスリン産生細胞を投与する臨床試験の患者 登録を開始している。メイヨークリニックでは、肝臓の細胞からバイオ人工肝臓がつくられている。 心臓については、これまでのところ遺体から摘出されたものが移植されてきたが、ある野心的な細胞 工学プロジェクトでは、幹細胞から分化させた心筋細胞を心臓に似たコラーゲンでできた土台に埋め 込んだバイオ人工心臓を生み出す実験がおこなわれている。

イシグロの小説はSFとして書かれており、フィクションであることはまちがいない。ヒトのクロ

ーンが作製され、臓器提供のためにその命が犠牲になるような未来が来るとは思えない。 しかし、人

第六部 再生

間を増強するための細胞工学についてはどう考えればいいだろう? ジャファロフが試みようとして

いる実験のひとつは、マウスの子の四肢と関節に骨・軟骨幹細胞を注入するというものだ。マウスの 背は高くなるだろうか? 身体はマウスのままで、四肢だけがジャックウサギのようになるだろう か? マウスウサギ”に? これもまた無駄な実験ではない。身長が極端に低い人の中には、背が 高くなりたいと望んでいる人もいるからだ。しかし、全員が望んでいるわけではない。 低身長の人の 中には、自分の人生はまったく問題ないと考える人もいる。健康で、満たされている人もいる。 低身 障害〟とみなすことは、それ以外の人々に独特の“能力”を付与するのと同じだと彼らは主張

する(果たして背の高さを”能力” とみなせるだろうか?)。

しかし、正常な〟人間が細胞治療を使って自分の身長を高くしたいと望む場合はどうだろう? それはもはやSFの世界の話ではないように思える。 未来はまだ謎に包まれているものの、その願望 は想像の範囲内にある。そうした人々を思いとどまらせるべきなのだろうか? だとすれば、それは なぜだろう?

哲学者のマイケル・サンデルは長いあいだ、この問題について考察してきた。何年も前、私はコロ ラド州のアスペンで彼に会った。 「完璧さを追い求める手段としての遺伝子工学とヒトのクローニン グ」についてサンデルが講演したあとのことだった。美しい山間の午後で、秋の葉が風に揺れていた。 青色のジャケットとネクタイという格好のサンデルは一分の隙もなく、いかにも教授といった感じだ った(実際、彼はハーバード大学哲学科の教授である)。 サンデルの講演は挑発的だった。彼は、増 強 (エンハンスメント)の探求に異を唱え、その根拠として、神学者の故ウィリアム・メイが「招か れざるものに対する寛容さ」と呼んだものを挙げた。

「招かれざるもの」――予測できない、与えられるチャンスは人間性にとって欠くことのできな

エピローグ―「私のよりよいバージョン」

いものだとサンデルは主張する。私たちが子供たちの才能に驚かされることはよくあるが、もし私た ちがエンハンスメントや完璧さを追求しはじめたら、そうした驚きや、驚きに対する反応はなくなる はずだと彼は言う。「招かれざる才能」でなんとかやっていくという人間の本質的な精神が汚される。 人間は予測できないものと折り合いをつけ、それを最大限に活かしたほうがいいのだ、と。

二〇〇四年、サンデルは自身の考えを 「完全な人間を目指さなくてもよい理由」というタイトルの エッセーにまとめ、ほどなくして、そのエッセーをもとにした書籍が出版された。《タイムズ》紙に 掲載された書評の中で、倫理学者のウィリアム・サレタンは次のように書いている。 「(サンデル が)より深く懸念しているのは、ある種のエンハンスメントが人間の営みに根づいた規範を打ち破る ことだ。たとえば野球は多種多様な才能を伸ばし称賛するスポーツだ。 しかしステロイドを使えば、 野球というスポーツはゆがんでしまう。親は条件つきの愛だけでなく、無条件の愛も注ぎながら子供 を育てるが、赤ん坊の性別を選択すれば、そうした親子の関係が失われる」

人間のエンハンスメントに反対する立場で、サレタンはこう続けている。「サンデルはもっと深い ものを必要としている。スポーツや芸術、子育ての規範に共通する土台だ。 彼はそれを、天賦という 考えに見いだした。ある程度までは、よい両親や、よいアスリートや演者であるためには自分が持っ で生まれた素材を受け入れ、大切にしなければならない(傍点は著者による)。自分の身体を強くは するが、それと同時に尊重する。 子供を鼓舞するが、それと同時に愛する。 生まれつきの性質を称賛 する。すべてをコントロールしようとしてはいけない･･････なぜ私たちは自分が引いたくじを贈り物と して受け入れなければならないのだろう? なぜなら、そうした畏敬の念が失われたなら、私たちの 道徳のあり方が変わってしまうからだ」

以前の私は、サンデルの主張には説得力があると思っていた。しかし、遺伝学と細胞工学が力を合

第六部 再生

わせて、人体と人間性の新たな深みに触れようとしている今、「道徳のあり方」は劇的に変化してい る。病気(極端な低身長や、病的な筋肉量の減少)からの解放と、人間の特質の強化(身長を伸ばし

たり筋肉量を増やしたりすること)とのあいだの境界はあいまいになっている。増強はすでに新たな 解放になったのだ。 医療とエンハンスメントとの境界があいまいになるにつれ、サレタンの言う「素 材」は文字どおりの意味に解釈されるようになる。 「素材」であるということはつまり、何か別のも の――新しい種類の人間―につくり変えられるのを待っているということではないか、と。「素 材」に相対する言葉である「こしらえる」には「強化する」という意味合いがあるが、それと同時に 「不正」というニュアンスもある。果たしてエンハンスメントは不正なのだろうか? 発症するか否 かわからない病気を予防するためにエンハンスメントが使われるとしたらどうだろう? 変形性関節 症を発症する前の、つまり病気の前段階で、老化しつつある膝に軟骨形成幹細胞を注射してもいいの だろうか?

白血病の子供たちが骨髄移植を待っているスタンフォード大学医療センターからほど近いシリコン バレーで、〈アンブロジア〉というスタートアップ企業が顧客に「一六歳から二五歳の若者から採取 した」若い適合血漿の注射を提供している。その血漿を注入すれば、高齢の億万長者のしぼんだ身体 が若返ると謳われている。 関節は軋んでいるが、とびきり裕福な高齢者に、若い血液を注入するのだ。 死体から古い血液を抜き取るのではなく。 それはいわば死体の防腐処置の反対だ(つい吸血鬼にたと えたくなってしまうが、このぞっとするような“細胞若返り処置〟にはきっと新しい呼び名がつけら れるはずだ。たとえば「鮮度維持処置」とか、「脱ミイラ術」とか)。「若い血液」は一リットルあ たり八〇〇〇ドルで、二リットルだとお値引き価格の一万二〇〇〇ドルだという。二〇一九年、FD Aは、この治療には効果がないとして、プログラムに対して注意書を出した。 ただ 〈アンブロジア〉

250

エピローグ― 「私のよりよいバージョン」

側は、効果はあると主張している。

「自分が持って生まれた素材を受け、大切にする」。素材とはなんだろう? サンデルとサレタ

ンはまさに遺伝子について議論しており、 たしかに、この一〇年間、遺伝子治療や遺伝子編集、遺伝 子選択は倫理学者や医師、哲学者の心を占拠してきた。 しかし遺伝子は細胞なしには命を持ちえない。 人体の真の「素材」とは、情報そのものではなく、情報が活性化され、解読され、変換され、統合さ れる過程である。そう、細胞によって。「ゲノム革命はある種の道徳的な目眩を引き起こした」とサ ンデルは書いた。しかし、この道徳的な目眩を現実化するのは細胞革命なのだ。

ウィリアム・Kという青年は、太古から存在する病気をわずらっていた。 ボストンで血液内科のフ エローだったときに、私は彼を受け持った。 最初は病棟で、その後は外来で。 二一歳の彼が罹ってい たのは鎌状赤血球症だった。 病気は一ヶ月に一度の頻度で急に悪化し、そのたびに、骨や胸に激しい 疼痛が生じ、彼は入院した。 痛みをやわらげるにはモルヒネの持続点滴しかなかった。

鎌状赤血球症は細胞レベルでも、分子レベルでも解明されており、赤血球内に存在するヘモグロビ ンという酸素運搬分子の病気だということがわかっている。ヘモグロビンは、進化が生み出した最も 洗練された分子装置のひとつだといえる。この分子装置は四つのタンパク質の複合体で、四つ葉のク ローバーのような形をしている。四枚の葉」のうちの二枚は、グロビンという名のタンパク質で できており、残りの二枚はグロビンというタンパク質でできている。

各タンパク質の中心にはヘムという分子が存在する。 まるでマトリョーシカのように、赤血球の中 にヘモグロビン分子があり、ヘモグロビン分子の中にヘムがあるのだ。 そしてヘムが鉄原子と結合す る。酸素をつかんだり放したりしているのは、この鉄の部分だ。

251

第六部 再生

ヘモグロビン分子内の四つの鉄原子のまわりにつくられた巧妙な装置は、明確な目的を持つ。 赤血

球は単に酸素と結合するだけではない。 酸素を放出する必要もあるのだ。肺の毛細血管から酸素を取 り込んだあと、赤血球は体内を循環する。 そして、酸素の少ない環境(絶えず収縮し、全身に血液を 送り出している心筋など)にやってくると、赤血球内のヘモグロビンが文字どおりねじれ、鉄原子が それまでつかんでいた酸素を放出する。 ヘモグロビンは血液の隠された秘密だといってもいい。ヘモ グロビンというタンパク質は生物としての私たちの生存にとってあまりに重要であるため、私たちは それを運ぶスーツケースの役割しか持たない赤血球という細胞を進化させたのだ。

しかし、酸素を運ぶヘモグロビンの形に異常があると、酸素の運搬システムはうまく機能しなくな る。鎌状赤血球症の患者は、Bグロビン遺伝子の両方のコピーの変異を受け継いでいる。 この変異は ささやかなもので、グロビンのたった一個のアミノ酸が変化しているだけだが、その影響は破壊的 だ。赤血球が酸素濃度の低い部位にやってくると、その一個の変化によって生み出された異常ヘモグ ロビンが指のような形の塊になってしまうのだ。 その繊維状の塊によって、赤血球そのものが変形す る。正常な赤血球はコインのような形をしており、血管内を楽々と進むことができるが、鎌状赤血球 症では、異常ヘモグロビンの塊が赤血球の膜を引っぱるため、赤血球は三日月形になる。この三日月 形(鎌状赤血球は血管をうまく通り抜けることができず、とりわけ、骨髄の奥深くや手足の指先、 腸管といった酸素濃度の低い組織で凝集して、毛細血管を詰まらせる。 毛細血管が詰まることで生じ る痛みは、まるで骨にコルク栓抜きがねじ込まれるような痛みだという(疼痛発作に襲われるたびに 拷問部屋に無理やり閉じ込められるような感じがした、とウィリアムは言った。 「そしてすべてのド アに鍵がかけられるんだ」)。 鎌状赤血球症の疼痛発作は、骨髄や腸管に起きる心筋梗塞のようなもの だ。医学用語ではこの状態を「鎌状赤血球症のクリーゼ (急性増悪)」と呼ぶ。

ぞうあく

エピローグ―「私のよりよいバージョン」

ウィリアム・Kは毎月のように疼痛発作に襲われ、激烈な痛みに身をよじりながら入院した。 そし 痛みが少し落ちつくと、経口の鎮痛剤を処方されて退院した。 しかし、双子の悪魔麻薬中毒に なる可能性と、次のクリーゼへの不安がつねに彼と私につきまとっていた。彼を担当するフェロ としての私の仕事は、これら二つの悪魔をどうにか抑え込むことだった。過剰投与に気をつけなが ら、痛みをかろうじて抑えられる量の薬を処方しなければならなかった。

二〇一九年から二〇二一年にかけて、複数の研究チームが鎌状赤血球症に対する遺伝子治療戦略の 臨床試験の結果を報告した。 ある戦略では、通常の移植の場合のように、患者の造血幹細胞が採取さ れたあと、ウイルスを使って正常なグロビン遺伝子が造血幹細胞に運び込まれた。正常なBグロビ 遺伝子を挿入された造血幹細胞はその後、患者に戻され、この幹細胞から、正常な血液が永久につ くり出されることになった(この治療は数人の患者に対して効果があったものの、臨床試験は結局、 中止された。というのも、二人の患者が白血病に類似した病気を発症したからだ。この白血病様の病 気がウイルスによるものなのか、それとも移植の際におこなわれた化学療法によるものなのかはわか っていない)。

人間の生理機能の特徴を利用するきわめて巧妙な戦略も用いられている。胎児の赤血球は大人の赤 血球とは異なるヘモグロビンを持つ。酸素濃度がきわめて低い子宮内の液体に浸かっている胎児は、 胎盤を介して母親の血液から酸素を効率よく取り込まなければならないため、胎児の赤血球は酸素を 取り込みやすい独特のヘモグロビン(胎児へモグロビン)を持つ (生後、新生児の肺が十分に機能し はじめると、胎児ヘモグロビンから成人ヘモグロビンへと合成が切り替わる)。 成人ヘモグロビンと 同じく、胎児へモグロビンも四つの鎖からなる。αグロビンが二つに、アグロビンが二つだ。しかし、

第六部 再生

これら四つの鎖はいずれもグロビン遺伝子(鎌状赤血球症で変異を起こしている遺伝子)にコード されていないため、病気の原因となる異常なタンパク質がつくられることはない。ヘモグロビンは完 全に正常であり、赤血球の形をゆがませることもない。それに、このヘモグロビンは実際、とりわけ 酸素濃度が低い環境で効率的に酸素を取り込むことができる。

スチュアート・オーキンとデイヴィッド・ウィリアムスらの研究者チームは、細胞治療企業と共同 で、造血幹細胞で胎児へモグロビンを永久に発現させ、それによってヘモグロビンの鎌状化を防ぐ方 法を発見した。鎌状赤血球症の患者から造血幹細胞を採取し、遺伝子編集によって胎児ヘモグロビン 成人で「再発現」させたあと、患者に戻す。 成人の赤血球は実質上、胎児の赤血球に変化し、もは や鎌状化しなくなる。 まさしく、古い血液が若返るのだ。

二〇二一年に報告された臨床試験では、鎌状赤血球症の三三歳の女性がこの治療を受けた。治療後 の一五カ月間で、女性の血液中のヘモグロビン濃度はほぼ二倍に増えた。治療前の二年間、彼女は毎 年七回から九回の頻度で重度の疼痛発作に襲われたが、治療から一年半のあいだ、疼痛発作は一度も なかった。これまでのところ、この治療によって白血病を発症した例はない。今後なんらかの副作用 が起きる可能性もゼロではないが、この女性の鎌状赤血球症は完治したといえるかもしれない。 スタ ンフォード大学で、マシュー・ポーテウス率いる研究チームが、 赤血球を鎌状化させるグロビン遺 伝子の変異を遺伝子編集によって修正した (この場合は、胎児ヘモグロビンを活性化するのではなく、 原因となる遺伝子変異を編集する方法が選択された)。 現在、ポーテウスのこの戦略の効果を検証す 臨床試験がおこなわれており、良好な初期の結果が得られている。

ウィリアム・Kがこれら新治療のいずれかを受けるかどうかはわからない。今はもう私は彼の主治 医ではないからだ。しかし一〇年にわたって彼を担当し、人となりをよく知る者としては、彼が臨床

エピローグ― 「私のよりよいバージョン」

試験のどれかに参加する可能性は高いと思っている。 彼はそもそも冒険心が強いほうだったし、あま りに頻回に疼痛発作に襲われていたうえに、麻薬中毒への不安にもつきまとわれていたからだ。

移植を受けるとき、彼もまた、境界線を越えることになる。再設計された自己細胞からなるニュー ヒューマンになる。 新しい部分からなる新しい総和になるのだ。

255



謝 辞

謝辞

本書の誕生にあたって、感謝したい人は数え切れないほどいる。まずは、原稿を読んでくれた大勢 の人たち。サラ・ジー、スジョイ・バッタチャリヤ、ラヌ・バッタチャリヤ、 ネル・ブレイヤー、リ ーラ・ムカジー=ジー、アリア・ムカジー=ジー、リサ・ユスカヴァーゲ。

そして、膨大な科学情報をもたらしてくれた次の方々。ショーン・モリソン(幹細胞)、コリ・バ ーグマン (発生)、ニック・レーンとマーティン・ケンプ(進化)、マーク・フラジョレ(脳)、バリ ・コラー(血小板)、ローラ・オーティス (歴史)、ポール・ナース(細胞周期)、アーヴィング・ ワイスマン(免疫学)、 ヘレン・メイバーグ(神経学)、トム・ホワイトヘッド、カール・ジューン、 ブルース・レヴィン、ステファン・グラップ (CAR-T療法) ハロルド・ヴァーマス(がん)、ロ ナルド・レヴィ(抗体療法)、フレデリック・アッペルバウム(移植)。ローラ・オーティスやポール ・グリーンガード、エンゾ・セルンドロ、フランシスコ・マーティとの会話は不可欠のものだった。 フレッド・ハッチンソンがん研究センターの看護師たちは骨髄移植の初期の歴史についての心に迫る 逸話の数々を教えてくれた。

〈スクリブナー〉の私の担当編集者のナン・グラハム、〈ボッドリー・ヘッド〉のスチュアート・ウ

ィリアムス、〈ペンギン・ランダムハウス〉のメル・ゴーカレーに深い謝意を伝える。ラーナ・ダス 謝 グプタと、私のエージェントである〈ワイリー・エージェンシー〉のサラ・シャルファンのサポート

はなくてはならないものだった。 ジェリー・マーシャルとアレクサンドラ・トゥルイットは、すばら しい写真セクションのリサーチを担当してくれた。

出版までの綿密なスケジュール管理をしてくれたサブリナ・ピュン、 脚注や参考文献を照合すると いう英雄的な仕事を担ってくれたレイチェル・ロジー。 柔術のような校閲によって、ひとつのコンマ も、ひとつの脚注も見逃さなかったフィリップ・バッシェ。

そして最後に、本書を美しく飾る最も魅惑的な「細胞」の絵を快く提供してくれたキキ・スミスに 感謝を伝えたい。ほんとうに、ありがとうございました。

解

解説

大阪大学名誉教授 生命科学者 仲野徹

「これほど読む前から面白いに決まっている本はそうそうないはずだ」 米国の腫瘍内科医であるシッダールタ・ムカジーによるピュリッツァー賞受賞作『病の皇帝「が ん」に挑む――人類4000年の苦闘』が『がん―4000年の歴史』として文庫化された時、次 作 『遺伝子親密なる人類史―』への期待をこめて解説の最後に書いた文である。この本の原著

The Song of the Cell: An Exploration of Medicine and the New Human が出版されたと耳にした時

もまったく同じことを思った。その邦訳である本書『細胞生命と医療の本質を探る―』は、予想を 上回る面白さだった。

古代エジプトにおけるがん病変の記載から分子標的療法の開発まで、その歴史をあますことなく伝 えた『がん』、アリストテレスから説き起こし、ダーウィンとメンデルの偉大な発見から現在にいた 研究の進展、そして未来の倫理的問題までを論じた『遺伝子』。これら二冊を読んだ人ならば、ム カジーを当代随一の医学ノンフィクションライターと呼ぶことに異論はあるまい。そのムカジーが、 がん遺伝子に次いで取り組んだテーマが細胞である。

生命の定義とはなにかをご存じだろうか。基本的には、「代謝する」、「外界と膜で隔てられてい

る」、「自己複製する」、の三つに要約できる。 これは取りも直さず、細胞の性質そのものでもある。 だから、ムカジーが繰り返し述べるように、 細胞は生命の基本単位なのだ。それと同時に、生命その ものであるということもできる。冒頭の「前奏曲」にこうある。

「本書は細胞の物語である。ヒトを含むあらゆる生物がこれらの「初歩的な粒子」で成り立つという 発見をめぐる年代記である」

しかし、その年代記の内容は単に細胞だけに留まらない。細胞が集合して作る機能的単位である組 織や器官、そして、それらの協調。さらには、疾患は細胞の機能異常により引き起こされるという細 胞病理学の考えから細胞操作を用いた治療法まで 「生物学と医学の革命について」の本である。

え、大丈夫なのか? 冒頭で明かされた本の内容を知った時、失礼ながらそう思ってしまった。 が んや遺伝子に比べ、細胞というテーマは広大すぎる。 がん研究と遺伝子研究はエポックメイキングな 研究が際立っているので、ムカジーほどにうまく書けなくとも、誰が書いても同じようなあらすじに なる。いわば一本道なのだ。それに対し、 細胞研究の年代記はあまりに多岐にわたるため、一筋縄で はまとめられそうにない。

だが、それは杞憂だった。 この本の目的は、細胞のすべてを、そしてその歴史を網羅的に紹介する ことではない。「空隙や欠落が避けがたく生じてしまう」ことをものともせず、「細胞という概念や 細胞生理学についての知識が医学や科学、生物学、社会構造、文化をいかに変えたかを物語る」ムカ ジーによる通史である。だから、前の二作よりも著者の考えが色濃く表されており、その目論見は大 当たりだ。

膨大な人数の研究者が登場する。ほとんどは生物学を学んだ人なら一度はその名前を聞いたことが ある人たちだが、中には歴史に埋もれてしまった研究者もいる。そんな中、ムカジーが最大限の敬意

税

解

ニューヒューマン

を表すルドルフ・ウィルヒョウは知る人ぞ知るといったレベルだろうか。若くして旧来の説に異を唱 え、細胞病理学という概念を確立し、細胞という単位が生理的のみでなく病理的にもいかに重要であ るかを喝破した、一九世紀のプロシアに生きた医師である。そのような探求者たちと並んで、何人も の患者が登場する。トップに紹介されるのは、CAR-Tという新しいがんの免疫療法が奏功したエ ミリー・ホワイトヘッドと、同じ治療を受けながら残念にも亡くなってしまったムカジーの友人サム ・Pである。

エミリーとサムは、ムカジーに言わせると、人為的な遺伝子操作が施されたCAR-T細胞を受け 入れた「新しい人間」だ。 執筆を始めた時はウィルヒョウに捧げるつもりであったが、最終的に本書 は「細胞病理学を細胞治療へと転換するという初期の試みを経験した最初の患者たち」であるエミリ とサム、そして「彼らの細胞」に捧げられている。

「細胞生物学が新たな医療として生まれ変わるのを目の当たりにしながら、私はやはり計り知れない ほどの高揚感を覚えている」

というのが最大の理由だろう。ムカジーが語る細胞の物語は、読者にも同じような感動を与えてく れる。以下、その内容を簡単に紹介していこう。

第一部「発見」は、 一七世紀オランダのアントニ・ファン・レーウェンフックおよび英国のロバー ト・フックによる顕微鏡を用いた細胞の観察から始まる。フックはコルクを検鏡することにより、 「小部屋」を意味するラテン語 cella から cell (細胞)と名付けた。これは細胞そのものではなくて、 コルクの細胞壁の輪郭からの命名なので誤りだったのだが、その語はいまも生き続けている。

その後しばらくの間は進展がなかったが、一九世紀にはいって、天才たちが道を切り拓き始める。

ウィルヒョウが細胞病理学を確立し、ロベルト・コッホとルイ・パスツールという独仏の好敵手が、 細菌もちろんこれも細胞だが病気の原因になりうることを証明した。それに先だって、独学 の生物学者フランソワ=ヴァンサン・ラスパイユーパリで最も長い通りのひとつに名を残している とはいえ、ほとんど無名だ が、自らの思考により「すべての細胞は細胞から生じる」という卓見

を抱いたというのは驚異としか言いようがない。

「ひとつと多数」と名付けられた第二部では、細胞の構造から分裂、減数分裂と受精、そして多細胞 生物の発生へと話は進められる。 ここで詳しく紹介されるエピソードはどれも刺激的だ。まずは、後 にいずれもノーベル賞に輝く、細胞分裂におけるサイクリンとCDK発見の物語と体外受精開発の物 語である。 「体外受精は何を隠そう、細胞治療である」という言葉には少なからず驚いた。 細胞治療 の定義にもよるが、言われてみればまさしくそのとおり。 すでに一〇〇〇万人ほどの子どもが体外受 精で生まれているのだから、驚異的に普及した細胞療法なのである。このような発想の伸びやかさが ムカジーの真骨頂だ。

第三部「血液」はムカジーが専門とする分野だけに、語りの疾走感に拍車がかかる。 「休まない細 胞循環する血液」 では、ウィリアム・ハーヴェイの血液循環説からカール・ラントシュタイナー による血液型の発見、そして輸血の発明へといたる物語が躍動感たっぷりに描かれている。以後、血 小板の役割、自然免疫、抗体の発見とそれを用いた治療、免疫の司令塔ともいえるT細胞の研究とエ イズ、がんの免疫療法の物語へと一気呵成に進められる。 それぞれの研究の物語、すべてが大興奮の 短篇冒険小説のようだ。

なるほど、このように説明すればいいのか、と溜め息をつきたくなるところがいくつもあった。 そ の最たるものは、かつて免疫学最大の謎と言われた自己と非自己の認識メカニズムである。「構造と

機能が一致する」という「生物学の最も美しい概念」の見事すぎる例が、図を使うこともなくわかり やすく説明できるとは、まるでマジックを見せつけられたような気さえした。

誉めてばかりいるようだが、気に入らないところもあった。ひとつは抗体の発見という大業績がエ ミール・フォン・ベーリングのものとされているところだ。ノーベル賞を受賞したのは確かにベーリ ングなのだが、実際のオリジナリティーは完全に北里柴三郎の破傷風抗毒素研究にある。もうひとつ は、制御性T細胞という重要な細胞について、その発見者・坂口志文先生の名が記されていないこと。 その研究は独力でなされた特筆に値するものだけに残念だ。

「知識」と題された第四部は、新型コロナウイルスをテーマにした内容である。 他の部に比して短い のだが、パンデミックを経験した今、細胞について「私たちは多くを学んできた。しかし、学ぶべき ことはまだあまりに多く残されている」という警句には誰もがうなずかざるをえまい。

「第五部「器官」では、心臓、脳、ホルモンによるホメオスタシス(恒常性)の維持、そして複数の 臓器の連関について。 第六部「再生」では、造血幹細胞や、胚性幹細胞、iPS細胞の話から、自ら の研究テーマである骨格幹細胞の話、さらに、「内部のホメオスタシスの故障」としてとらえたがん の話へと進む。そして最後は、ウィルヒョウの考えを土台にした一〇項目の「細胞生物学の教義」が 示され、偉大なる知の巨人へのオマージュで締めくくられる。

うだがわようあん

日本語の「細胞」という言葉はどのようにしてつけられたのだろう。現在の岡山県北東部にあった 津山藩の藩医、 蘭学者であった宇田川榕菴がオランダ語の「cel」 につけた訳語らしい。 「胞」は

元々「えな」、すなわち胎児を覆う膜で、「細」は小さいを意味する。だから、イメージとしては、 解 生命を覆う小さな袋といったところだろう。なかなかセンスがいい。 cell などという誤ってつけられ

言葉よりもはるかに優れているではないか。

二〇二三年一二月

「生命の粒子」たる細胞の研究は、顕微鏡による観察に始まり、生化学や分子生物学の威力を用いた 解析の時代を経て、操作による「ニューヒューマン」を誕生させうる段階に達している。 いろいろな 病気の治療に大きな期待が持たれているが、本書のあちこちで書かれているように倫理的な問題を克 服していく必要がある。 倫理というと普遍的なものと考えがちだが、ムカジーも論じているように、 時代と共に、あるいは、新たな発見によって移ろいゆくものだ。これこそが、先にも述べた「細胞と いう概念や細胞生理学についての知識が医学や科学、生物学、社会構造、文化をいかに変えたかを物 「語る」ということの証左である。

さて、細胞の年代記はこれからどのようなあゆみを見せていくのだろう。 あのウィルヒョウでさえ、 ゲノム編集による細胞操作の時代がやってくるなどとは夢にも思わなかったはずだ。そう考えると、 凡人がいくら想像しても無駄なのかもしれない。しかし、ウィルヒョウは一歳年下のメンデルが遺伝 の法則を発表したことすら知らなかったが、我々の状況はまったく違う。細胞についてすでに膨大な 知識、さらに、いくつかの操作法さえ手に入れているのだから。

この本を読んで、細胞操作やニューヒューマンの将来について、細胞がこれからどのような活躍を 見せてくれるのだろうかと空想の翼を思いっきり広げてみてほしい。それは、我々を構成する生命の 基本単位を通じて、生命とはなにかを問い直すことになるはずだ。

264



Zernicka-Goetz, Magdalena, and Roger Highfield. The Dance of Life: Symmetry, Cells and How We Become Human. London: Penguin Books, 2020.

Zhe-Sheng Chen, et al., eds. Targeted Cancer Therapies, from Small Molecules to Antibodies. Lausanne, Switz.: Frontiers Media, 2020.

Zimmer, Carl. Life's Edge: The Search for What It Means to Be Alive. New York: Penguin Random House, 2021. [「「生きている」 とはどういうことか 生命の境界領域に挑む科学 者たち」 カール ジンマー、 斉藤隆央訳、 白揚社、 2023年)

-. A Planet of Viruses. Chicago: University of Chicago Press, 2015. 〔「ウイルス・プラネッ ト」 カール・ジンマー、 今西康子訳、 飛鳥新社、2013年)

Žižek, Slavoj. Pandemic! COVID-19 Shakes the World. Cambridge UK: Polity Books, 2020. [「パ ンデミック世界をゆるがした新型コロナウイルス」 スラヴォイ ジジェク、 斎藤幸平監 修、 中林敦子訳、 Pヴァイン、2020年]

266

(49)

南山堂、1979年〕

Disease, Life and Man: Selected Essays. Translated by Lelland J. Rather. Stanford, CA: Stanford University Press, 1938.

Wadman, Meredith. The Vaccine Race: How Scientists Used Human Cells to Combat Killer Viruses. London: Black Swan, 2017. 〔「ワクチン・レースウイルス感染症と戦った、 科学 者 政治家、 そして犠牲者たち」 メレディスワッドマン、 佐藤由樹子訳、 羊土社、2020 年〕

Wapner, Jessica. The Philadelphia Chromosome: A Genetic Mystery, a Lethal Cancer, and the Improbable Invention of a Life-Saving Treatment. New York: The Experiment, 2014. Wassenaar, Trudy M. Bacteria: The Benign, the Bad, and the Beautiful. Hoboken, NJ: Wiley- Blackwell, 2012.

Watson, James D., Andrew Berry. DNA: The Secret of Life. London: Arrow Books, 2017. [[DNA すべてはここから始まった」 ジェームズ・D・ワトソン、アンドリュー・ベリー、青木 蒸訳、 講談社、2003年]

Watson, Ronald Ross, and Sherma Zibadi, eds. Lifestyle in Heart Health and Disease. London: Elsevier, Academic Press, 2018.

Wellmann, Janina. The Form of Becoming: Embryology and the Epistemology of Rhythm, 1760- 1830. Translated by Kate Sturge. New York: Zone Books, 2017.

Whitman, Walt. Leaves of Grass: Comprising All the Poems Written by Walt Whitman. New York: Modern Library, 1892. 〔『草の葉 初版』 ウォルト・ホイットマン、 富山英俊訳、 みすず書房、 2013年ほか〕

Wiestler, Otmar D., Bernard Haendler, and D. Mumberg, eds. Cancer Stem Cells: Novel Concepts and Prospects for Tumor Therapy. Berlin: Springer, 2007.

Wilson, Edmund. The Cell in Development and Inheritance. New York: Macmillan, 1897. Wilson, Edward O. Letters to a Young Scientist. New York: Liveright, 2013. (*

紙情熱こそ成功の鍵」 エドワード・0・ウィルソン、 北川玲訳、 創元社、2015年〕 Wolpert, Lewis. How We Live and Why We Die: The Secret Lives of Cells. London: Faber and Faber, 2009.

Wurtzel, Elizabeth. Prozac Nation. Boston: Houghton Mifflin, 1994. ( 年] プロザックコンプレックス」 エリザベス・ワーツェル、 滝沢千陽訳、 講談社、2001

Yong, Ed. I Contain Multitudes: The Microbes Within Us and a Grander View of Life. London: Bodley Head, 2016. 〔「世界は細菌にあふれ、人は細菌によって生かされる」 エド・ヨン、安 部恵子訳、柏書房、2017年〕

Yount, Lisa. Antoni van Leeuwenhoek: Genius Discoverer of Microscopic Life. Berkeley, CA: Enslow, 2015.

参考文献

(48)

267

Seribner, 2013. 〔「「ちがい」 がある子とその親の物語 (I) (II) (Ⅲ)」 アンドリュー・ソ ロモン、 依田卓巳、 戸田早紀、 高橋佳奈子訳、 海と月社]

The Noonday Demon: An Atlas of Depression. New York: Scribner, 2001. (LK うつの解剖学 (上、下)」 アンドリュー・ソロモン、 堤理華訳 原書房、2003年)

Sornberger, Joe. Dreams and Due Diligence: Till and McCulloch's Stem Cell Discovery and Legacy. Toronto: University of Toronto Press, 2011.

Spiegelhalter, David, and Anthony Masters. Covid by Numbers: Making Sense of the Pandemic with Data. London: Penguin Books, 2022.

Stephens, Trent, and Rock Brynner. Dark Remedy: The Impact of Thalidomide and Its Revival as a Vital Medicine. Reading MA: Basic Books, 2009. ([+1) ト・ステフェン、ロックブリンナー、 本間徳子訳、 日経BP社, 2001年)

Stevens, Wallace. Selected Poems: A New Selection. Edited by John N. Serio. New York: Alfred A. Knopf, 2009. 〔「ウォレス・スティーヴンズ詩集」 ウォレス スティーヴンズ、堀田三郎訳、 英宝社、2022年〕

Styron, William. Darkness Visible: A Memoir of Madness. New York: Open Road, 2010. (I 暗闇狂気についての回想」 ウィリアムスタイロン、 大浦暁生訳、 新潮社、1992年)

Swanson, Larry W., et al. The Beautiful Brain: The Drawings of Santiago Ramon y Cajal. New York: Abrams, 2017.

Tesarik, Jan, ed. 40 Years After In Vitro Fertilisation: State of the Art and New Challenges. Newcastle, UK: Cambridge Scholars, 2019.

Thomas, Lewis. A Long Line of Cells: Collected Essays. New York: Book of the Month Club, 1990.

- The Medusa and the Snail: More Notes of a Biology Watcher. New York: Penguin Books, 1995. 〔「歴史から学ぶ医学 医学と生物学に関する29章」 ルイス・トマス、 大橋洋一訳、 思索社,1986年〕

Vallery-Radot, Rene. The Life of Pasteur. Vol. 1. Translated by R. L. Devonshire. New York: Doubleday, Page, 1920.

Van den Tweel, Jan G., ed. Pioneers in Pathology. cham: Springer, 2017.

Vesalius, Andreas. On the Fabric of the Human Body. 7 Vols. Vol. 1. Book I. The Bones and Cartilages. Translated by William Frank Richardson and John Burd Carman. San Francisco: Norman, 1998. 〔「ファブリカ (第1巻、第2巻)」 アンドレアス・ヴェサリウス、 島崎三郎訳、 うぶすな書院、2007年]

Virchow, Rudolf. Cellular Pathology as Based upon Physiological and Pathological Histology: Twenty Lectures Delivered in the Pathological Institute of Berlin During the Months of February, March, and April, 1858. Translated by Frank Chance. London: John Churchill, 1860. 〔「細胞病理学 生理的及び病理的組織学を基礎とする」 ウィルヒョウ、吉田富三訳、

268

(47)

参考文献

Ryan, Kay. The Best of It: New and Selected Poems. New York: Grove Press, 2010.

Sandburg, Carl. Chicago Poems. New York: Henry Holt, 1916. ([ バーグ、 安藤一郎訳 岩波文庫、1993年〕

Sandel, Michael J. The Case Against Perfection: Ethics in the Age of Genetic Engineering. Cambridge, MA: Harvard University Press, 2007. 〔「完全な人間を目指さなくてもよい理由一 遺伝子操作とエンハンスメントの倫理」 マイケル・J・サンデル、 林芳紀、 伊吹友秀訳、 ナカニシヤ出版、2010年〕

Schneider, David. The Invention of Surgery. New York: Pegasus Books, 2020.

Schwann, Theodor. Microscopical Researches into the Accordance in the Structure and Growth of Animals and Plants. Translated by Henry Smith. London: Sydenham Society, 1847. [BRAIN and NERVE 63巻1号 pp.88-89 (医学書院、2011年) シュワン 「動物および植物の構造と発 https://doi.org/10.11477/mf.1416100823]

Sell, Stewart, and Ralph Reisfeld, eds. Monoclonal Antibodies in Cancer. Clifton, NJ: Humana Press, 1985.

Semmelweis, Ignaz. The Etiology, Concept, and Prophylaxis of Childbed Fever. Edited and translated by K. Codell Carter. Madison: University of Wisconsin Press, 1983.

Shah, Sonia. Pandemic: Tracking Contagions, from Cholera to Ebola and Beyond. New York: Sarah Crichton Books, 2016. 〔「感染源防御不能のパンデミックを追う」 ソニア・シャー、 上原ゆうこ訳、 原書房、2017年]

Shapin, Steven. The Scientific Revolution. Chicago: University of Chicago Press, 2018. [[[ 「革命」とは何だったのか新しい歴史観の試み」 スティーヴン・シェイビン、 川田勝訳、 白水社、1998年〕

-A Social History of Truth: Civility and Science in Seventeenth Century England. Chicago: University of Chicago Press, 2011.

Shorter, Edward. Partnership for Excellence: Medicine at the University of Toronto and Academic Hospitals. Toronto: University of Toronto Press, 2013.

Simmons, John Galbraith. Doctors & Discoveries: Lives That Created Today's Medicine. Boston: Houghton Mifflin, 2002.

The Scientific 100: A Ranking of the Most Influential Scientists, Past and Present. New York: Kensington, 2000.

Skloot, Rebecca. The Immortal Life of Henrietta Lacks. London: Macmillan, 2010. (re-5 の数奇な運命医学の革命と忘れ去られた黒人女性」 レベッカスクルート、 中里京子訳、 河出書房新社、2021年〕

Snow, John. On the Mode of Communication of Cholera. London: John Churchill, 1849. [[ ラの感染様式について」 ジョン・スノウ、山本太郎訳 岩波文庫、2022年]

Solomon, Andrew. Far from the Tree: Parents, Children and the Search for Identity. New York:

(46)

269

Ponder, B.A.J., and M.J.Waring. The Genetics of Cancer. Dordrecht: Springer Science+Business Media, 1995.

Porter, Roy, ed. The Cambridge History of Medicine. Cambridge, UK: Cambridge University Press, 2006.

The Greatest Benefit to Mankind. A Medical History of Humanity from Antiquity to the Present. London: HarperCollins, 1999.

Power, D'Arcy. William Harvey: Masters of Medicine. London: T. Fisher Unwin, 1897. Prakash, S., ed. Artificial Cells, Cell Engineering and Therapy. Boca Raton, FL: CRC Press, 2007.

Rasko, John, and Carl Power. Flesh Made New: The Unnatural History and Broken Promise of Stem Cells. Sydney, NSW: ABC Books, 2021.

Raza, Azra. The First Cell: And the Human Costs of Pursuing Cancer to the Last. New York: Basic Books, 2019.

Reaven, Gerald, and Ami Laws, eds. Insulin Resistance: The Metabolic Syndrome X. Totowa, NJ: Humana Press, 1999.

Redi, Francesco. Experiments on the Generation of Insects. Translated by Mab Bigelow. Chicago: Open Court, 1909.

Rees, Anthony R. The Antibody Molecule: From Antitoxins to Therapeutic Antibodies. Oxford, UK: Oxford University Press, 2015.

Reynolds, Andrew S. The Third Lens: Metaphor and the Creation of Modern Cell Biology. Chicago: University of Chicago Press, 2018.

Ridley, Matt. Genome: The Autobiography of a Species in 23 Chapters. London: HarperCollins, 2017. 〔「ゲノムが語る23の物語」 マット リドレー、 中村桂子、 斉藤隆央訳 紀伊國屋書店、 2000年]

Robbin, Irving. Giants of Medicine. New York: Grosset & Dunlap, 1962.

Robbins, Louise E. Louis Pasteur: And the Hidden World of Microbes. New York: Oxford University Press, 2001. 〔「ルイ・パスツール無限に小さい生命の秘境へ」 オーウェン・ ギンガリッチ編 ルイーズ・E・ロビンズ、 西田美緒子訳、大月書店、2010年〕

Rogers, Kara, ed. Blood: Physiology and Circulation. Chicago: Britannica Educational, 2011. Rose, Hilary, and Steven Rose. Genes, Cells and Brains: The Promethean Promises of the New Biology. London: Verso, 2014.

Roth, Philip. Everyman. London: Penguin Random House, 2016.

Rudisill, Valerie Byrne. Born with a Bomb: Suddenly Blind from Leber's Hereditary Optic Neuropathy. Edited by Margie Sabol and Leslie Byrne. Bloomington, IN: AuthorHouse, 2012. Rushdie, Salman. Midnight's Children. Toronto: Alfred A. Knopf, 2010. (075 (E 下)」 サルマン・ラシュディ、 寺門泰彦訳、岩波文庫、2020年 )

(45)

270

参考文献

Needham, Joseph. History of Embryology. Cambridge, UK: University of Cambridge Press, 1934.

Neel, James V., and William J. Schull, eds. The Children of Atomic Bomb Survivors: A Genetic Study. Washington, DC: National Academies Press, 1991.

Newton, Isaac. The Principia: Mathematical Principles of Natural Philosophy. Translated by I. Bernard Cohen and Anne Whitman. Oakland: University of California Press, 1999. (7) シビア 自然哲学の数学的原理 (第1、2、3編)』 アイザック・ニュートン、 中野猿人訳、講 談社ブルーバックス、 2019年]

Nuland, Sherwin B. Doctors: The Biography of Medicine. New York: Random House, 2011. [[ 学をきずいた人々 名医の伝記と近代医学の歴史 (上下)」 シャーウィン・B・スーラ ンド、 曽田能宗訳 河出書房新社、1991年〕

Nurse, Paul. What Is Life? Understand Biology in Five Steps. London: David Fickling Books, 2020 〔「WHAT IS LIFE (ホワット・イズ・ライフ?) 生命とは何か」 ポール・ナース、 竹 内薫訳、 ダイヤモンド社、 2021年]

'Malley, C. D. Andreas Vesalius of Brussels, 1514-1564. Berkeley: University of California Press, 1964.

O'Malley, Charles, and J. B. Saunders, eds. The Illustrations from the Works of Andreas Vesalius of Brussels. New York: Dover, 2013.

Ogawa, Yōko. The Memory Police. Translated by Stephen Snyder. New York: Pantheon Books, 2019. [ 『密やかな結晶 〈新装版>」 小川洋子、講談社、2020年〕

Otis, Laura. Muller's Lab. Oxford, UK: Oxford University Press, 2007.

Oughterson, Ashley W., and Shields Warren. Medical Effects of the Atomic Bomb in Japan. New York: McGraw-Hill, 1956.

Ozick, Cynthia. Metaphor & Memory. New York: Random House, 1991.

Perin, Emerson C., et al., eds. Stem Cell and Gene Therapy for Cardiovascular Disease. Amsterdam: Elsevier, 2015.

Pelayo, Rosana, ed. Advances in Hematopoietic Stem Cell Research. London: Intech Open, 2012. Pepys, Samuel. The Diary of Samuel Pepys. Edited by Henry B. Wheatley. Translated by Mynors Bright. London: George Bell & Sons, 1893. Available at Project Gutenberg, https:// www.gutenberg.org/files/4200/4200-h/4200-h.htm. [[ ュエル・ピープス、 臼田昭訳、 国文社、1987年)

Pfennig, David W., ed. Phenotypic Plasticity and Evolution: Causes, Consequences, Controversies. Boca Raton, FL: CRC Press, 2021.

Playfair, John, and Gregory Bancroft. Infection and Immunity. Oxford, UK: Oxford University Press, 2013. (John Playfair, Gregory Bancroft, AH 加藤健太郎、佐藤佳代子、築地信訊,東京化学同人,2017年〕 TER.

(44)

271

Lane, Nick. Power, Sex, Suicide: Mitochondria and the Meaning of Life. Oxford, UK: Oxford University Press, 2005. 〔「ミトコンドリアが進化を決めた」 ニック・レーン、斉藤隆央訳、 みすず書房、2007年]

The Vital Question: Energy, Evolution, and the Origins of Complex Life. New York: W. W. Norton, 2015. 〔「生命、エネルギー、 進化」 ニック・レーン、 斉藤隆央訳、みすず書房、 2016年]

Lee, Daniel W., and Nirali N. Shah, eds. Chimeric Antigen Receptor T-Cell Therapies for Cancer. Amsterdam: Elsevier, 2020.

Le Fanu, James. The Rise and Fall of Modern Medicine. London: Abacus, 2000. Lewis, Jessica L., ed. Gene Therapy and Cancer Research Progress. New York: Nova Biomedical, 2008.

Lostroh, Phoebe. Molecular and Cellular Biology of Viruses. New York: Garland Science, 2019. Lyons, Sherrie L. From Cells to Organisms: Re-Envisioning Cell Theory. Toronto: University of Toronto Press, 2020.

Marquardt, Martha. Paul Ehrlich. New York: Schuman, 1951.

Maxwell, Robert A., and Shohreh B. Eckhardt. Drug Discovery: A Casebook and Analysis. New York: Springer Science+Business Media, 1990.

McCulloch, Ernest A. The Ontario Cancer Institute: Successes and Reverses at Sherbourne Street. Montreal: McGill-Queen's University Press, 2003.

McMahon, Lynne, and Averill Curdy, eds. The Longman Anthology of Poetry. New York: Pearson/Longman, 2006.

Mickle, Shelley Fraser. Borrowing Life: How Scientists, Surgeons, and a War Hero Made the First Successful Organ Transplant a reality. Watertown, MA: Imagine, 2020.

Milo, Ron, and Rob Phillips. Cell Biology by the Numbers. New York: Taylor & Francis, 2016. 〔「数でとらえる細胞生物学」 ロン・ミロ、ロブ フィリップス、 舟橋啓訳、 羊土社、2020 年〕

Monod, Jacques. Chance and Necessity: An Essay on the Natural Philosophy of Modern Biology. New York: Alfred A. Knopf, 1971. 〔「偶然と必然現代生物学の思想的問いかけ」 ジャック モノー、 渡辺格、 村上光彦訳、 みすず書房, 1972年]

Morris, Thomas. The Matter of the Heart: A History of the Heart in Eleven Operations. London: Bodley Head, 2017.

Mukherjee, Siddhartha. The Emperor of All Maladies: A Biography of Cancer. New York: Scribner, 2011. 〔「がん-4000年の歴史一 (上、下)」 シッダールタ・ムカジー、田中文訳、 ハヤカワ文庫NF、2016年〕

- - The Gene: An Intimate History. New York: Scribner, 2016. (7- - (上、下)」 シッダールタムカジー、 田中文訳、 ハヤカワ文庫NF、2021年)

(43)

272

参考文献

Howard, John M., and Walter Hess. History of the Pancreas: Mysteries of a Hidden Organ. New York: Springer Science+Business Media, 2002.

Ishiguro, Kazuo. Never Let Me Go. London: Faber & Faber, 2009. (bes # オ・イシグロ、 土屋政雄訳、 ハヤカワ epi文庫、2008年〕

Jaggi, O. P. Medicine in India: Modern Period. Oxford, UK: Oxford University Press, 2000.

Janeway, Charles A., et al. Immunobiology: The Immune System in Health and Disease. 5th ed. + +- New York: Garland Science, 2001. (E()] ルズジェンウェイ、ポール・トラバース、 笹月健彦監訳 南江堂、2003年) Jauhar, Sandeep. Heart: A History. New York: Farrar, Straus and Giroux, 2018.

Jenner, Edward. On the Origin of the Vaccine Inoculation. London: G. Elsick, 1863. Joffe, Stephen N. Andreas Vesalius: The Making, the Madman, and the Myth. Bloomington, IN: AuthorHouse, 2014.

Kaufmann, Stefan H. E., Barry T. Rouse, and David Lawrence Sacks, eds. The Immune Response to Infection. Washington, DC: ASM Press, 2011.

Kemp, Walter L., Dennis K. Burns, and Travis G. Brown. The Big Picture: Pathology. New York: McGraw-Hill, 2008.

Kenny, Anthony. Ancient Philosophy. Oxford, UK: Clarendon Press, 2006.

Kettenmann, Helmut, and Bruce R. Ransom, eds. Neuroglia. 3rd ed. Oxford, UK: Oxford University Press, 2013.

Kirksey, Eben. The Mutant Project: Inside the Global Race to Genetically Modify Humans. Bristol, UK: Bristol University Press, 2021.

Kitamura, Daisuke, ed. How the Immune System Recognizes Self and Nonself: Immunoreceptors and Their Signaling. Tokyo: Springer, 2008.

Kitta, Andrea. Vaccinations and Public Concern in History: Legend, Rumor, and Risk Perception. New York: Routledge, 2012.

Koch, Kenneth. One Train. New York: Alfred A. Knopf, 1994.

Koch, Robert. Essays of Robert Koch. Edited and translated by K. Codell Carter. New York: Greenwood Press, 1987.

Kulstad, Ruth. AIDS: Papers from Science, 1982-1985. Washington DC: AAAS Pub., 1986.

Kushner, Rachel. The Hard Crowd: Essays, 2000-2020. New York: Scribner, 2021. Lagerkvist, Ulf. Pioneers of Microbiology and the Nobel Prize. Rive Edge, NJ: World Scientific, 2003.

Lal, Pranay. Invisible Empire: The Natural History of Viruses. Haryana, Ind.: Penguin/Viking, 2021.

Landecker, Hannah. Culturing Life: How Cells Became Technologies. Cambridge, MA: Harvard University Press, 2007.

(42)

273

Goetz, Thomas. The Remedy: Robert Koch, Arthur Conan Doyle, and the Quest to Cure Tuberculosis. New York: Gotham Books, 2014.

Goodsell, David S. The Machinery of Life. New York: Springer, 2009. ( 美しいイメージで学ぶ構造生命科学入門」 David S. Goodsell、 中村春木監訳、 工藤高裕、西 川建、 中村春木沢、 シナジー 2015年〕

Greely, Henry T. CRISPR People: The Science and Ethics of Editing Humans. Cambridge, MA: MIT Press, 2022.

Grmek, Mirko D. History of AIDS: Emergence and Origin of a Modern Pandemic. Translated by Russell C. Maulitz and Jacalyn Duffin. Princeton, NJ: Princeton University Press, 1993. Gupta, Anil. Understanding Insulin and Insulin Resistance. Amsterdam: Elsevier, 2022.

Hakim, Nadey S., and Vassilios E. Papalois, eds. History of Organ and Cell Transplantation. London: Imperial College Press, 2003.

Harold, Franklin M. In Search of Cell History: The Evolution of Life's Building Blocks. Chicago: University of Chicago Press, 2014.

Harris, Henry. The Birth of the Cell. New Haven, CT: Yale University Press, 2000. ([ 一生命の「基」発見と展開」 ヘンリー・ハリス、荒木文枝訳、ニュートンプレス、2000 年〕

Harvey, William. On the Motion of the Heart and Blood in Animals. Edited by Jarrett A. Carty. Translated by Robert Willis. Eugene, OR: Resource, 2016. (it] 1 リアム・ハーヴィ、 岩間吉也訳、 講談社学術文庫、2005年〕

. The Circulation of the Blood: Two Anatomical Essays. Translated by Kenneth J. Franklin. Oxford, UK: Blackwell Scientific, 1958.

Henig, Robin Marantz. Pandora's Baby: How the First Test Tube Babies Sparked the Reproductive Revolution. Cold Spring Harbor, NY: Cold Spring Harbor Laboratory Press, 2006.

Hirst, Leonard Fabian. The Conquest of Plague: A Study of the Evolution of Epidemiology. Oxford, UK: Clarendon Press, 1953.

Ho, Anthony D., and Richard E. Champlin, eds. Hematopoietic Stem Cell Transplantation. New York: Marcel Dekker, 2000.

Ho, Mae-Wan. The Rainbow and the Worm: The Physics of Organisms. 3rd ed. Hackensack, NJ: World Scientific, 2008.

Hofer, Erhard, and Jurgen Hescheler, eds. Adult and Pluripotent Stem Cells: Potential for Regenerative Medicine of the Cardiovascular System. Dordrecht, Neth.: Springer, 2014.

Hooke, Robert. Micrographia: Or Some Physiological Descriptions of Minute Bodies Made by

Magnifying Glasses with Observations and Inquiries Thereupon. London: Royal Society, 1665. 〔「ミクログラフィア図版集微小世界図説」 ロバート・フック、 板倉聖宣 、 永田英治訳、 仮説社,1985年〕

(41)

274

岩波書店、1998年〕

Dobson, Mary. The Story of Medicine: From Leeches to Gene Therapy. London: Quercus, 2013. Dollinger, Ignaz. Was ist Absonderung und wie geschieht sie?: Eine akademische Abhandlung von Dr. Ignaz Dollinger. Wurzburg, Ger.: Nitribitt, 1819.

Doyle, Arthur Conan. The Adventures of Sherlock Holmes. Hertfordshire, UK: Wordsworth, 1996. [ 「シャーロック・ホームズの冒険 〈新版〉 (上、下)」 コナン・ドイル、 大久保康雄訳、 ハヤカワ・ミステリ文庫ほか〕

Dunn, Leslie. Rudolf Virchow: Four Lives in One. Self-published, 2016.

Dunn, Leslie Clarence. A Short History of Genetics: The Development of Some of the Main Lines of Thought, 1864-1939. Ames: Iowa State University Press, 1991.

Dyer, Betsey Dexter, and Robert Alan Obar. Tracing the History of Eukaryotic Cells: The Enigmatic Smile. New York: Columbia University Press, 1994.

Edwards, Robert Geoffrey, and Patrick Christopher Steptoe. A Matter of Life: The Story of a Medical Breakthrough. New York: William Morrow, 1980. [-] ワーズ、 パトリック・ステプトウ、 加藤隆訳、 時事通信社、1980年〕

Ehrlich, Paul R. The Collected Papers of Paul Ehrlich. Edited by F. Himmelweit, Henry Hallett Dale, and Martha Marquardt. Amsterdam: Elsevier Science & Technology, 1956. - Collected Studies on Immunity. New York: John Wiley & Sons, 1906. Florkin, Marcel. Papers About Theodor Schwann. Paris: Liege, 1957.

Frank, Lone. The Pleasure Shock: The Rise of Deep Brain Stimulation and Its Forgotten Inventor. New York: Penguin Random House, 2018. [『闇の脳科学 「完全な人間」をつくる」 フラ ンクローン、 赤根洋子訳、 文藝春秋、2020年〕

Friedman, Meyer, and Gerald W. Friedland. Medicine's 10 Greatest Discoveries. New Haven, CT: Yale University Press, 1998. 〔「医学の10大発見 その歴史の真実」 マイヤー・フリー

ドマン、ジェラルド・W. フリードランド、鈴木邑訳、ニュートンプレス、2000年)

Galen. On the Usefulness of the Parts of the Body. Translated by Margaret Tallmadge May. Ithaca, NY: Cornell University Press, 1968.

Geison, Gerald L. The Private Science of Louis Pasteur. Princeton, NJ: Princeton University Press, 1995. 〔「パストゥール実験ノートと未公開の研究」 ジェラルド・L・ギーソン、 長野敬、太田英彦記、青土社,2000年〕

Ghosh, Amitav. The Nutmeg's Curse: Parables for a Planet in Crisis. Chicago: University of Chicago Press, 2021.

Glover, Jonathan. Choosing Children: Genes, Disability, and Design. Oxford, UK: Oxford University Press, 2006.

Godfrey, E.L.B. Dr. Edward Jenner's Discovery of Vaccination. Philadelphia: Hoeflich & Senseman, 1881.

参考文献

(40)

275

一世代を超える遺伝子の記憶」 ネッサ・キャリー、 中山潤一訳、 丸善出版、 2015年〕 Caron, George R., and Charlotte E. Meares. Fire of a Thousand Suns: The George R. "Bob"

Caron Story: Tail Gunner of the Enola Gay. Westminster, CO: Web, 1995. (b) 上空から地獄を見たエノラ・ゲイの搭乗員が語る半生記」 ジョージ・R キャロン、 シ ャルロット・E・ミアーズ、 金谷俊則訳、 文芸社、 2023年)

Carroll, Lewis. Alice's Adventures in Wonderland. London: Penguin Books, 1998. のアリス」 ルイス・キャロル、 河合祥一郎訳、 角川文庫ほか)

Chapman, Allan. England's Leonardo: Robert Hooke and the Seventeenth-Century Scientific Revolution. Bristol, UK: Institute of Physics Publishing, 2005.

Conner, Clifford D. A People's History of Science: Miners, Midwives, and "Low Mechanicks." New York: Nation Books, 2005.

Copernicus, Nicolaus. On the Revolutions of Heavenly Spheres. Translated by Charles Glenn Wallis. New York: Prometheus Books, 1995. 〔「天体の回転について」 コペルニクス、矢島祐 利訳、岩波文庫、1953年〕

Crawford, Dorothy H. The Invisible Enemy: A Natural History of Viruses. Oxford, UK: Oxford University Press, 2002. 〔「見えざる敵ウイルスその自然誌」 ドロシー・H・クローフォ ード、 寺嶋英志訳、 青土社、2002年)

Danquah, Michael K., and Ram I. Mahato, eds. Emerging Trends in Cell and Gene Therapy. New York: Springer, 2013.

Darwin, Charles. On the Origin of Species. Edited by Gillian Beer. Oxford, UK: Oxford University Press, 2008. 〔「種の起源 (上、下)」 チャールズ・ダーウィン、渡辺政隆訳、光文 社古典新訳文庫ほか〕

Davis, Daniel Michael. The Compatibility Gene: How Our Bodies Fight Disease, Attract Others, and Define Our Selves. Oxford, UK: Oxford University Press, 2014.

Dawkins, Richard. The Selfish Gene. Oxford, UK: Oxford University Press, 1989. ([2 伝子」リチャード・ドーキンス、日高敏隆、 岸由二、 羽田節子、 垂水雄二訳、 紀伊國屋書店、 2018年〕

Dettmer, Philipp. Immune: A Journey into the Mysterious System That Keeps You Alive. New York: Random House, 2021.

Theodore S. Lawrence, Steven A. Rosenberg, eds. Cancer: Principles & Practice of Oncology. 2nd ed. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins, 2015. ([771タがんの分子生物学」 ビンセントT デヴィータ Jr.、 セオドール・S・ローレンス、ステ ィーブン・A・ローゼンバーグ編 宮園浩平、 石川冬木、 間野博行監訳 メディカル・サイ エンスインターナショナル、 2017年]

DeVita, Jr., Vincent T.,

Dickinson, Emily. The Complete Poems of Emily Dickinson. Edited by Thomas H. Johnson. Boston: Little, Brown, 1960. 〔「対訳ディキンソン詩集アメリカ詩人選 (3)」 亀井俊介編、

(39)

276

Barton, Hazel B., and Rachel J. Whitaker, eds. Women in Microbiology. Washington, DC: American Society for Microbiology Press, 2018.

Bazell, Robert. Her-2: The Making of Herceptin, a Revolutionary Treatment for Breast Cancer. New York: Random House, 1998. (-Her-2- 画期的乳がん治療薬ハーセプチ ンが誕生するまで」 ロバート・バゼル、 中村清吾監修、 福見一郎訳、 篠原出版新社、2008 年]

Biss, Eula. On Immunity: An Inoculation. Minneapolis: Graywolf Press, 2014. (F6AT て考えた、ワクチンと命のこと。」 ユーラビス、矢野真千子訳、 柏書房、2018年)

Black, Brian. The Character of the Self in Ancient India: Priests, Kings, and Women in the Early Upanishads. Albany: State University of New York Press, 2007.

Bliss, Michael. Banting: A Biography. Toronto: University of Toronto Press, 1992. ([ グインスリンの発見による栄光と苦悩の生涯」 マイケル・ブリス、 堀田饒訳、 毎日新聞 出版、2021年〕

The Discovery of Insulin. Toronto: McClelland & Stewart, 2021. (12) マイケルブリス、 堀田訳、 朝日新聞社、1993年]

Boccaccio, Giovanni. The Decameron of Giovanni Boccaccio. Translated by John Payne. Frankfurt, Ger.: Outlook Verlag GmbH, 2020. [[(E, ボッカッチョ、 平川祐弘訳、 河出文庫、2017年] F)] =

Boyd, Byron A. Rudolf Virchow: The Scientist as Citizen. New York: Garland, 1991.

Bradbury, S. The Evolution of the Microscope. Oxford, UK: Pergamon Press, 1967.

Brasier, Martin. Secret Chambers: The Inside Story of Cells and Complex Life. Oxford, UK: Oxford University Press, 2012.

Brivanlou, Ali H., ed. Human Embryonic Stem Cells in Development. Cambridge, MA: Academic Press, 2018.

Burnet, Macfarlane. Self and Not-Self. London: Cambridge University Press, 1969.

Cajal, Santiago Ramon Y. Recollections of My Life. Translated by E. Horne Craigie and Juan Cano. Cambridge, MA: MIT Press, 1996.

Camara, Niels Olsen Saraiva, and Tarcio Teodoro Braga, eds. Macrophages in the Human Body A Tissue Level Approach. San Diego: Elsevier Science, 2022.

Campbell, Alisa M. Monoclonal Antibody Technology: The Production and Characterization of Rodent and Human Hybridomas. Amsterdam: Elsevier, 1984.

Canetti, Elias. Crowds and Power. Translated by Carol Stewart. New York: Continuum, Farrar, Straus and Giroux, 1981. 「群衆と権力 (上、下)」 エリアス・カネッティ、 岩田行一訳、法 政大学出版局ほか〕

Carey, Nessa. The Epigenetics Revolution: How Modern Biology Is Rewriting Our Understanding of Genetics, Disease, and Inheritance. London: Icon Books, 2011. ([

参考文献

(38)

277

参考文献

Ackerknecht, Erwin Heinz. Rudolf Virchow: Doctor, Statesman, Anthropologist. Madison: University of Wisconsin Press, 1953. 〔「ウィルヒョウの生涯 19世紀の巨人 = 医師 政治 「家人類学者」 E・H・アッカークネヒト、 舘野之男、 村上陽一郎、 河本英夫、溝口元訳、 サイエンス社、1984年]

Ackerman, Margaret E., and Falk Nimmerjahn. Antibody Fc: Linking Adaptive and Innate Immunity. Amsterdam: Elsevier, 2014.

Addison, William. Experimental and Practical Researches on Inflammation, and on the Origin and Nature of Tubercles of the Lungs. London: J. Churchill, 1843.

Aktipis, Athena. The Cheating Cell: How Evolution Helps Us Understand and Treat Cancer. Princeton, NJ: Princeton University Press, 2020. [ から治療戦略へ」 アシーナ・アクティビス、 梶山あゆみ訳、 みすず書房 2021年]

Alberts, B., A. Johnson, J. Lewis, M. Raff, K. Roberts, P. Walter. Molecular Biology of the Cell. 5th ed. New York: Garland Science, 2007. (「細胞の分子生物学 第5版」 ブルース・アルバ 一ツ、アレクサンダー・ジョンソン、ジュリアン・ルイス、マーティン・ラフ、キース・ロ パーツ、ピーター･ウォルター、 中村桂子、 松原謙一監訳、 青山聖子、 滋賀陽子、 滝田郁子、 中塚公子、 羽田裕子、 宮下悦子訳、ニュートン・プレス、2020年)

Alberts, B., D. Bray, K. Hopkin, A. D. Johnson, J. Lewis, M. Raff, K. Roberts, P. Walter. Essential Cell Biology. 4th ed. New York: Garland Science, 2013. [[Essential (56 書第4版)」 ブルース・アルバーツ、デニス・プレイ、カレン・ホプキン、 アレクサンダー ・ジョンソン、ジュリアン・ルイス、マーティン・ラフ、キース・ロバーツ、ピーター･ウ ォルター、 中村桂子、 松原謙一監訳、 南江堂、 2016年〕

Appelbaum, Frederick R. E. Donnall Thomas, 1920-2012. Biographical Memoirs. National Academy of Sciences online, 2021, http://www.nasonline.org/publications/biographical- memoirs/memoir-pdfs/thomas-e-donnall.pdf.

Aristotle. De Anima. Translated by R. D. Hicks. New York: Cosimo Classics, 2008. (7 リストテレス全集7 魂について 自然学小論集」 アリストテレス、 編集委員 内山勝利、 神崎繁、中畑正志、岩波書店、2014年]

On the Soul, Parva Naturalia, On Breath. Translated by W. S. Hett. London: William Heinemann, 1964. First published 1691. 〔「新版 アリストテレス全集7 魂について 自然 学小論集]]

Aubrey, John. Aubrey's Brief Lives. London: Penguin Random House UK, 2016. ( ョン・オーブリー、 橋口稔、小池銈訳、 富山房百科文庫、1979年)

(37)

278

原注

2021): 686, doi: 10.1038/s41467-021-20909-x.

19 Michael Eisenstein, "Graphite Bio: Gene Editing Blood Stem Cells for Sickle Cell Disease," Nature Biotechnology (July 7, 2021), https://www.nature.com/articles/d41587-021-00010-w.

279

nytimes.com/2007/07/08/books/review/Saletan.html.

12 Luke Darby, "Silicon Valley Doofs Are Spending $8,000 to Inject Themselves with the Blood of Young People," GQ (February 20, 2019), https://www.gq.com/story/silicon-valley-young- blood.

13 Sandel, "The Case Against Perfection."

14 Ornob Alam, "Sickle-Cell Anemia Gene Therapy," Nature Genetics 53, no. 8 (2021): 1119, doi: 10.1038/s41588-021-00918-8. Ft. Arthur Bank, "On the Road to Gene Therapy for B-Thalassemia and Sickle Cell Anemia," Pediatric Hematology and Oncology 25, no. 1 (2008): 1-4, doi: 10.1080/08880010701773829; G. Lucarelli et al., "Allogeneic Cellular Gene Therapy in Hemoglobinopathies-Evaluation of Hematopoietic SCT in Sickle Cell Anemia," Bone Marrow Transplantation 47, no.2 (Feb. 2012): 227-30, doi: 10.1038/bmt. 2011.79; R. Alami et al., "Anti- ẞ S-Ribozyme Reduces ẞ S mRNA Levels in Transgenic Mice: Potential Application to the Gene Therapy of Sickle Cell Anemia," Blood Cells, Molecules, and Diseases 25, no. 2 (April 1999): 110-19, doi: 10.1006/bcmd.1999.0235; A. Larochelle et al.,

"Engraftment of Immune-Deficient Mice with Primitive Hematopoietic Cells from B -Thalassemia and Sickle Cell Anemia Patients: Implications for Evaluating Human Gene Therapy Protocols," Human Molecular Genetics 4, no. 2 (Feb. 1995): 163-72, doi: 10.1093/ hmg/4.2.163; W. Misaki, "Bone Marrow Transplantation (BMT) and Gene Replacement Therapy (GRT) in Sickle Cell Anemia," Nigerian Journal of Medicine 17, no. 3 (2008): 251-56, doi: 10.4314/njm.v17i3.37390; Julie Kanter et al., "Biologic and Clinical Efficacy of LentiGlobin for Sickle Cell Disease," New England Journal of Medicine 386, no. 7,617-28 (Feb. 2022), https://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa2117175.

15 Sunita Goyal et al., "Acute Myeloid Leukemia Case after Gene Therapy for Sickle Cell Disease," New England Journal of Medicine (Jan. 2022), https://www.nejm.org/doi/ full/10.1056/NEJMoa2109167. Ft. Nick Paul Taylor, "Bluebird Stops Gene Therapy Trials after 2 Sickle Cell Patients Develop Cancer," Fierce Biotech (February 16, 2021), https://www.fiercebiotech.com/biotech/bluebird-stops-gene-therapy-trials-after-2- sickle-cell-patients-develop-cancer.

16 Christian Brendel et al., "Lineage-Specific BCL11A Knockdown Circumvents Toxicities and Reverses Sickle Phenotype," Journal of Clinical Investigation 126, no. 10 (Oct. 2016): 3868-78, doi: 10.1172/JCI87885.

17 Erica B. Esrick et al., "Post-Transcriptional Genetic Silencing of BCL11A to Treat Sickle Cell Disease," New England Journal of Medicine 384 (2021): 205-15, doi: 10.1056/NEJMoa 2029392.

18 Adam C. Wilkinson et al., "Cas9-AAV6 Gene Correction of Beta-Globin in Autologous HSCs Improves Sickle Cell Disease Erythropoiesis in Mice," Nature Communications 12, no. 1 (Jan.

(35)

280

原注

10.1126/scisignal.2003684.

14 D. W. Smithers and M. D. Cantab, "Cancer: An Attack on Cytologism," Lancet 279, no. 7228 (March 1962): 493-99, https://doi.org/10.1016/S0140-6736(62)91475-7.

15 Otto Warburg, K. Posener, and E. Negelein, "The Metabolism of Cancer Cells," Biochemische Zeitschrift 152 (1924): 319-44.

16 Ralph J. DeBerardinis and Navdeep S. Chandel, "We Need to Talk About the Warburg Effect," Nature Metabolism 2, no. 2 (Feb. 2020): 127-29, doi: 10.1038/s42255-020-0172-2.

細胞の歌

1 Wallace Stevens, "Thirteen Ways of Looking at a Blackbird," The Collected Poems of Wallace Stevens (New York: Alfred A. Knopf, 1971), 92-95.

2 Amitav Ghosh, The Nutmeg's Curse: Parables for a Planet in Crisis (Chicago: University of Chicago Press, 2021), 96.

3 Barbara McClintock, "The Significance of Responses of the Genome to Challenge," Nobel Lecture, Sweden (December 8, 1983), https://www.nobelprize.org/uploads/2018/06/ mcclintock-lecture.pdf.

4 Carl Ludwig Schleich, Those Were Good Days: Reminiscences, trans. Bernard Miall (London: George Allen & Unwin, 1935), 151.

エピローグ―「私のよりよいバージョン」

1 Ryan, "The Test We Set Ourselves," The Best of It, 66.

2 Walter Shrank, Battle Cries of Every Size (Blurb, 2021), 45.

32019年2月におこなったポール・グリーンガードへのインタビューより。

4 Kazuo Ishiguro, Never Let Me Go (London: Faber & Faber, 2009). ([bt: L ズオ・イシグロ、 土屋政雄訳、 ハヤカワ epi文庫、2008年〕 5171-72.

6同上。171.

7 Louis Menand, "Something About Kathy," New Yorker (March 20, 2005).

8 Doris A. Taylor et al., "Building a Total Bioartificial Heart: Harnessing Nature to Overcome the Current Hurdles," Artificial Organs 42, no.10 (Oct. 2018): 970-82, doi: 10.1111/aor.13336. 9 Michael J. Sandel, "The Case Against Perfection," Atlantic (April 2004), https://www. theatlantic.com/magazine/archive/2004/04/the-case-against-perfection/302927/ 10同上。

11 William Saletan, "Tinkering with Humans," New York Times (July 8, 2007), https://www.

(34)

281

Leukaemia, Nature 469 (Dec. 2011): 356-61, https://doi.org/10.1038/nature09650. F ht. Noemi Andor et al., "Pan-Cancer Analysis of the Extent and Consequences of Intratumor Heterogeneity," Nature Medicine 22 (Jan. 2016): 105-13, https://doi. org/10.1038/nm. 3984; Fabio Vandin, "Computational Methods for Characterizing Cancer Mutational Heterogeneity," Frontiers in Genetics 8, no. 83 (June 2017), doi: 10.3389/ fgene.2017.00083.

4 Andrei V. Krivtsov et al., "Transformation from Committed Progenitor to Leukaemia Stem Cell Initiated by MLL-AF9," Nature 442, no.7104 (Aug. 2006): 818-22, doi: 10.1038/nature 04980.

5 Robert M. Bachoo et al., "Epidermal Growth Factor Receptor and Ink4a/Arf: Convergent Mechanisms Governing Terminal Differentiation and Transformation Along the Neural Stem Cell to Astrocyte Axis," Cancer Cell 1, no. 3 (April 2002): 269-77, doi: 10.1016/s1535- 6108 (02)00046-6. Ft. E. C. Holland, "Gliomagenesis: Genetic Alterations and Mouse Models," Nature Reviews Genetics 2, no. 2 (Feb. 2001): 120-29, doi: 10.1038/ 35052535.

6 John E. Dick and Tsvee Lapidot, "Biology of Normal and Acute Myeloid Leukemia Stem Cells," International Journal of Hematology 82, no. 5 (Dec. 2005): 389-96, doi: 10.1532/ IJH97.05144.

7 Elsa Quintana et al., "Efficient Tumour Formation by Single Human Melanoma Cells," Nature 456 (Dec. 2008): 593-98, https://doi.org/10.1038/nature07567.

8 Ian Collins and Paul Workman, "New Approaches to Molecular Cancer Therapeutics," Nature Chemical Biology 2 (Dec. 2006): 689-700, https://doi.org/10.1038/nchembio840.

9 Jay J. H. Park et al., "An Overview of Precision Oncology Basket and Umbrella Trials for

Clinicians," CA: A Cancer Journal for Clinicians 70, no. 2 (April 2020): 125-37, https://doi. org/10.3322/caac.21600.

10 David M. Hyman et al., "Vemurafenib in Multiple Nonmelanoma Cancers with BRAF V600 Mutations," New England Journal of Medicine 373 (Aug. 2015): 726-36, doi: 10.1056/ NEJMoa1502309.

11 Chul Kim and Giuseppe Giaccone, "Lessons Learned from BATTLE-2 in the War on Cancer: The Use of Bayesian Method in Clinical Trial Design, Annals of Translational Medicine 4, no. 23 (Dec. 2016): 466, doi: 10.21037/atm.2016.11.48.

12 Sawsan Rashdan and David E. Gerber, "Going into BATTLE: Umbrella and Basket Clinical Trials to Accelerate the Study of Biomarker-Based Therapies," Annals of Translational Medicine 4, no. 24 (Dec. 2016): 529, doi: 10.21037/atm.2016.12.57.

13 Michael B. Yaffe, "The Scientific Drunk and the Lamppost: Massive Sequencing Efforts in Cancer Discovery and Treatment," Science Signaling 6, no. 269 (April 2013): pe13, doi:

(33)

282

原注

Fv. Lei Ding and Sean J. Morrison, "Haematopoietic Stem Cells and Early Lymphoid Progenitors Occupy Distinct Bone Marrow Niches," Nature 495, no. 7440 (March 2013): 231-35, doi: 10.1038/nature11885; and L. M. Calvi et al., "Osteoblastic Cells Regulate the Haematopoietic Stem Cell Niche," Nature 425, no. 6960 (Oct. 2003): 841-46, doi: 10.1038/ nature 02040.

5 Daniel L. Worthley et al., "Gremlin 1 Identifies a Skeletal Stem Cell with Bone, Cartilage, and Reticular Stromal Potential," Cell 160, no.1-2(Jan. 2015): 269-84, doi: 10.1016/j.cell. 2014.11.042.

6 Charles K. F. Chan et al., "Identification of the Human Skeletal Stem Cell," Cell 175, no. 1 (Sep. 2018): 43-56.e21, doi: 10.1016/j.cell.2018.07.029.

7 Bo O. Zhou et al., "Leptin-Receptor-Expressing Mesenchymal Stromal Cells Represent the Main Source of Bone Formed by Adult Bone Marrow," Cell Stem Cell 15, no. 2 (August 2014): 154-68, doi: 10.1016/j.stem.2014.06.008.

8 Albrecht Fölsing, Albert Einstein: A Biography, trans. Ewald Osers (New York: Penguin Books, 1998), 219.

アントゥグルル・ジャファロフ、シッダールタ・ムカジーによる未発表データ。 10 Koji Mizuhashi et al., "Resting Zone of the Growth Plate Houses a Unique Class of Skeletal Stem Cells," Nature 563 (Oct. 2018): 254-58, https://doi.org/10.1038/s41586-018-0662-5.

11 Philip Larkin, "The Old Fools," High Windows (London: Faber & Faber, 2012). ([71) プラーキン詩集』 フィリップ・ラーキン、 児玉実用、 村田辰夫、 薬師川虹一、 坂本完春、 杉野徹訳、 国文社、1988年〕

利己的な細胞 一生態系の均衡とがん

1 William H. Woglom, "General Review of Cancer Therapy," Approaches to Tumor Chemotherapy, ed. F. R. Moulton (Washington, DC: American Association for the Advancement of Sciences, 1947), 1-10.

2 Vincent T. DeVita, Jr., Theodore S. Lawrence, Steven A. Rosenberg,eds. Cancer: Principles & Practice of Oncology, 2nd ed., (Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins, 2012). [[71 ータがんの分子生物学」 ビンセント・T・デヴィータ Jr., セオドール・S・ローレンス、ス ティーブン・A・ローゼンバーグ編、 宮園浩平、 石川冬木、 間野博行監訳、 メディカル・サ イエンス・インターナショナル、 2017年] 以下も参照されたい。 Siddhartha Mukherjee, The Emperor of All Maladies: A Biography of Cancer (UK: Harper Collins, 2011). ([4000年の歴史 (上、下)」 シッダールタムカジー、田中文訳、 ハヤカワ文庫NF 2016 4)

3 K. Anderson et al., "Genetic Variegation of Clonal Architecture and Propagating Cells in

32)

283

Conditions," Cell Reports 3, no. 6 (June 2013): 1945-57, doi: 10.1016/j.celrep.2013.04.034. 35 James A. Thomson et al., "Embryonic Stem Cell Lines Derived from Human Blastocysts,"

Science 282, no. 5391 (Nov. 1998): 1145-47, doi: 10.1126/science.282.5391.1145. 36 David Cyranoski, "How Human Embryonic Stem Cells Sparked a Revolution," Nature (March 20, 2018), https://www.nature.com/articles/d41586-018-03268-4.

37 Varnee Murugan, "Embryonic Stem Cell Research: A Decade of Debate from Bush to Obama, Yale Journal of Biology and Medicine 82, no. 3 (Sep. 2009): 101-3, https://www.ncbi. nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2744932/

38 Kazutoshi Takahashi and Shinya Yamanaka, "Induction of Pluripotent Stem Cells from Mouse Embryonic and Adult Fibroblast Cultures by Defined Factors," Cell 126, no. 4 (Aug. 2006): 663-76, doi: 10.1016/j.cell.2006.07.024. Ft. Shinya Yamanaka, "The Winding Road to Pluripotency," Nobel Lecture, Sweden, (December 7, 2012), https://www. nobelprize.org/uploads/2018/06/yamanaka-lecture.pdf.

39 Megan Scudellari, "How iPS Cells Changed the World," Nature 534 (June 2016): 310-12, doi: 10.1038/534310a.

40 M. J. Evans and M. H. Kaufman, "Establishment in Culture of Pluripotential Cells from Mouse Embryos, Nature 292 (July 1981): 154-56, https://doi.org/10.1038/292154a0.

41 Kazutoshi Takahashi et al., "Induction of Pluripotent Stem Cells from Adult Human Fibroblasts by Defined Factors," Cell 131, no. 5 (Nov. 2007): 861-72, https://doi. org/10.1016/j.cell.2007.11.019.

修復する細胞傷、衰え、 恒常性

1 Ryan, "Tenderness and Rot," The Best of It, 232.

2 Robert W Service, "Bonehead Bill," Canadian Poets, Best Poems Encyclopedia, https:// www.best-poems.net/robert_w_service/bonehead_bill.html.

3 Sarah C. Moser and Bram C. J. van der Eerden, "Osteocalcin-A Versatile Bone-Derived Hormone," Frontiers in Endocrinology 9 January 2019): 794, https://doi.org/10.3389/fendo. 2018.00794. Ft. Cassandra R. Diegel et al., "An Osteocalcin-Deficient Mouse Strain Without Endocrine Abnormalities, PLOS Genetics 16, no. 5 (2020): e1008361, https://doi.org/10.1371/journal.pgen.1008361; T. Moriishi et al., "Osteocalcin Is Necessary for the Alignment of Apatite Crystallites, but Not Glucose Metabolism, Testosterone Synthesis, or Muscle Mass," PLOS Genetics 16, no.5 (2020): e1008586, https://doi.org/ 10.1371/journal.pgen.1008586.

4 Li Ding et al., "Clonal Evolution in Relapsed Acute Myeloid Leukaemia Revealed by Whole- Genome Sequencing," Nature 481 (Jan. 2012): 506-10, https://doi.org/10.1038/nature10738.

(31)

284

原注

org/10.1016/S0140-6736(10)62088-0. F. Douglas Martin, "Dr. Georges Mathé, Transplant Pioneer, Dies at 88," New York Times (October 20, 2010), https://www. nytimes.com/2010/10/21/health/research/21mathe.html.

27 Sandi Doughton, "Dr. Alex Fefer, 72, Whose Research Led to First Cancer Vaccine, Dies," Seattle Times (October 29, 2010), https://www.seattletimes.com/seattle-news/obituaries/ dr-alex-fefer-72-whose-research-led-to-first-cancer-vaccine-dies/. Fut Gabriel Campanario, "At 79, Noted Scientist Still Rows to Work and for Play," Seattle Times (August 15, 2014), https://www.seattletimes.com/seattle-news/at-79-noted-scientist-still- rows-to-work-and-for-play/; Susan Keown, "Inspiring a New Generation of Researchers: Beverly Torok-Storb, Transplant Biologist and Mentor," Spotlight on Beverly Torok-Storb, Fred Hutch, Fred Hutchinson Cancer Research Center (July 7, 2014), https://www. fredhutch.org/en/faculty-lab-directory/torok-storb-beverly/torok-storb-spotlight. html?&link-btn.

8 Marco Mielcarek et al., "CD34 Cell Dose and Chronic Graft-Versus-Host Disease after Human Leukocyte Antigen-Matched Sibling Hematopoietic Stem Cell Transplantation," Leukemia & Lymphoma 45, no. 1 (2004): 27-34, doi: 10.1080/1042819031000151103.

29 Frederick R. Appelbaum, "Haematopoietic Cell Transplantation as Immunotherapy," Nature 411 (May 2001): 385-89, https://doi.org/10.1038/35077251.

302019年6月におこなったフレデリック・アッペルバウムに対するインタビューより。

31 "Anatoly Grishchenko, Pilot at Chernobyl, 53," New York Times (July 4, 1990), https://www. nytimes.com/1990/07/04/obituaries/anatoly-grishchenko-pilot-at-chernobyl-53.html. F ht. Tim Klass, "Chernobyl Helicopter Pilot Getting Bone-Marrow Transplant in Seattle, AP News (April 13, 1990), https://apnews.com/article/5b6c22bda9eballec767dffa 5bbb665b.

32 Avichai Shimoni et al., "Long-Term Survival and Late Events after Allogeneic Stem Cell Transplantation from HLA-matched Siblings for Acute Myeloid Leukemia with Myeloablative Compared to Reduced-Intensity Conditioning: A Report on Behalf of the Acute Leukemia Working Party of European Group for Blood and Marrow Transplantation," Journal of Hematology & Oncology 9 (Nov. 2016), https://doi.org/10.1186/s13045-016-0347-1. F B: "Acute Myeloid Leukemia (AML)-Adult," Transplant Indications and Outcomes, Disease-Specific Indications and Outcomes. Be the Match. National Marrow Donor Program, https://bethematchclinical.org/transplant-indications-and-outcomes/ disease-specific-indications-and-outcomes/aml-adult/.

33 Gina Kolata, "Man Who Helped Start Stem Cell War May End It," New York Times (November 22, 2007), https://www.nytimes.com/2007/11/22/science/22stem.html. 34 Sophie M. Morgani et al., "Totipotent Embryonic Stem Cells Arise in Ground-State Culture

(30)

285

17同上。

18 JE 38.

192019年におこなったアーヴィング・ワイスマンへのインタビューより。

20 Gerald J. Spangrude, Shelly Heimfeld, and Irving L. Weissman, "Purification and Characterization of Mouse Hematopoietic Stem Cells," Science 241, no. 4861 (July 1988): 58-62, doi: 10.1126/science.2898810. Ft. Hideo Ema et al., "Quantification of Self-Renewal Capacity in Single Hematopoietic Stem Cells from Normal and Lnk-Deficient Mice," Developmental Cell 8, no. 6 (June 2005): 907-14, https://doi. org/10.1016/j.devcel.2005.03.019.

21 Spangrude, Heimfeld, and Weissman, "Purification and Characterization of Mouse Hematopoietic Stem Cells," 58-62, doi: 10.1126/science.2898810. Ft. C. M. Baum et al., "Isolation of a Candidate Human Hematopoietic Stem-Cell Population," Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 89, no. 7 (April 1992): 2804-08, doi: 10.1073/pnas.89.7.2804; B. Péault, Irving Weissman, and C. Baum, "Analysis of Candidate Human Blood Stem Cells in 'Humanized' Immune-Deficiency SCID

Mice, Leukemia 7, suppl. 2 (Aug. 1993): S98-101, https://pubmed.ncbi.nlm.nih. gov/7689676/.

22 W. Robinson, Donald Metcalf, and T. R. Bradley, "Stimulation by Normal and Leukemic Mouse Sera of Colony Formation in Vitro by Mouse Bone Marrow Cells," Journal of Cellular Physiology 69, no. 1 (Feb.1967): 83-91, https://doi.org/10.1002/jcp.1040690111. F ht. E. R. Stanley and Donald Metcalf, "Partial Purification and Some Properties of the Factor in Normal and Leukaemic Human Urine Stimulating Mouse Bone Marrow Colony Growth in Vitro," Australian Journal of Experimental Biology and Medical Science 47, no. 4 (Aug. 1969): 467-83, doi: 10.1038/icb.1969.51.

23 Carrie Madren, "First Successful Bone Marrow Transplant Patient Surviving and Thriving at 60," American Association for the Advancement of Science (October 2, 2014), https://www. aaas.org/first-successful-bone-marrow-transplant-patient-surviving-and-thriving-60. F Siddhartha Mukherjee, "The Promise and Price of Cellular Therapies," Annals of Medicine, New Yorker (July 15, 2019), https://www.newyorker.com/magazine/2019/ 07/22/the-promise-and-price-of-cellular-therapies.

24 Frederick R. Appelbaum, "Edward Donnall Thomas (1920-2012)," The Hematologist 10, no. 1 (January 1, 2013), https://doi.org/10.1182/hem.V10.1.1088.

25 Israel Henig and Tsila Zuckerman, "Hematopoietic Stem Cell Transplantation-50 Years of Evolution and Future Perspectives," Rambam Maimonides Medical Journal 5, no.4 (Oct. 2014), doi: 10.5041/RMMJ.10162.

26 Geoff Watts, "Georges Mathé," Lancet 376, no. 9753 (Nov. 2010): 1640, https://doi.

(29)

286

原注

Caron Story: Tail Gunner of the Enola Gay (Westminster, CO: Web Publishing, 1995). [[bt: しは広島の上空から地獄を見たエノラ・ゲイの搭乗員が語る半生記」 ジョージ・R・キ ャロン、シャルロット・E・ ミアーズ、 金谷俊則訳、 文芸社、 2023年〕

5 Robert Jay Lifton, "On Death and Death Symbolism," American Scholar 34, no. 2 (Spring, 1965): 257-72, https://www.jstor.org/stable/41209276.

6 Irving L. Weissman and Judith A. Shizuru, "The Origins of the Identification and Isolation of Hematopoietic Stem Cells, and Their Capability to Induce Donor-Specific Transplantation Tolerance and Treat Autoimmune Diseases," Blood 112, no. 9 (Nov. 2008): 3543-53, doi: 10.1182/blood-2008-08-078220.

7 Cynthia Ozick, Metaphor & Memory (London: Atlantic Books, 2017), 109.

8 Ernst Haeckel, Natürliche Schöpfungsgeschichte :Gemeinverständliche wissenschaftliche Vorträge über die Entwickelungslehre im Allgemeinen und diejenige von Darwin, Göthe und Lamarck im Besonderen, über die Anwendung derselben auf den Ursprung des Menschen und andern damit zusammenhängende Gründfragen der Natur-Wissenschaft. Mit Tafeln, Holzschnitten, systematischen und genealogischen Tabellen (Berlin: Verlag von Georg Reimer, 1868). Ft. Miguel Ramalho-Santos and Holger Willenbring, "On the Origin of the Term 'Stem Cell," "Cell 1, no. 1 (June 7, 2007): 35-38, https://doi.org/10.1016/ j.stem.2007.05.013.

9 Valentin Hacker, "Die Kerntheilungsvorgänge bei der Mesodermund Entodermbildung von Cyclops," Archiv für mikroskopische Anatomie 39 (Dec. 1892): 556-81, https://www. biodiversitylibrary.org/item/49530# page/7/mode/1up.

10 Artur Pappenheim, "Ueber Entwickelung und Ausbildung der Erythroblasten," Archiv für pathologische Anatomie (1896): 587-643, https://doi.org/10.1515/9783112371107-028

11 Edmund Wilson, The Cell in Development and Inheritance (New York: Macmillan, 1897). 12 Wojciech Zakrzewski et al., "Stem Cells: Past, Present, and Future," Stem Cell Research & Therapy 10, no. 68 (Feb. 2019), https://doi.org/10.1186/s13287-019-1165-5.

13 Lawrence K. Altman, "Ernest McCulloch, Crucial Figure in Stem Cell Research, Dies at 84," New York Times (February 1, 2011), https://www.nytimes.com/2011/02/01/health/ research/01mcculloch.html.

14 Sornberger, Dreams and Due Diligence. Ft. Edward Shorter, Partnership for Excellence: Medicine at the University of Toronto and Academic Hospitals (Toronto: University of Toronto Press, 2013), 107-14.

15 James E. Till, Ernest McCulloch, "A Direct Measurement of the Radiation Sensitivity of Normal Mouse Bone Marrow Cells," Radiation Research 14, no. 2 (Feb. 1961): 213-22, https://tspace.library.utoronto.ca/retrieve/4606/RadRes_1961_14_213.pdf. 16 Sornberger, Dreams and Due Diligence, 33.

(28)

287

17 Justin M. Gregory, Daniel Jensen Moore, and Jill H. Simmons, "Type 1 Diabetes Mellitus," Pediatrics in Review 34, no. 5 (May 2013): 203-15, doi: 10.1542/pir.34-5-203.

18 Douglas Melton, "The Promise of Stem Cell-Derived Islet Replacement Therapy," Diabetologia 64 (2021): 1030-36, https://doi.org/10.1007/s00125-020-05367-2. 19 David Ewing Duncan, "Doug Melton: Crossing Boundaries, Discover (June 5, 2005),

https://www.discovermagazine.com/health/doug-melton-crossing-boundaries.

20 Karen Weintraub, "The Quest to Cure Diabetes: From Insulin to the Body's Own Cells," The Price of Health, WBUR (June 27, 2019), https://www.wbur.org/news/2019/06/27/future- innovation-diabetes-drugs.

21 Gina Kolata, "A Cure for Type 1 Diabetes? For One Man, It Seems to Have Worked," New York Times (November 27, 2021), https://www.nytimes.com/2021/11/27/health/diabetes- cure-stem-cells.html.

22 Felicia W. Pagliuca et al., "Generation of Functional Human Pancreatic ẞ Cells in Vitro," Cell 159, no. 2 (Oct.2014): 428-39, doi: 10.1016/j.cell.2014.09.040.

23 Kolata, "A Cure for Type 1 Diabetes?"

24 John Y. L. Chiang, "Liver Physiology: Metabolism and Detoxification, Pathobiology of Human Disease, ed. Linda M. McManus and Richard N. Mitchell (Amsterdam: Elsevier, 2014), 1770-82, doi: 10.1016/B978-0-12-386456-7.04202-7.

25 Carl Zimmer, Life's Edge: The Search for What It Means to Be Alive (New York: Penguin Random House, 2021), 128-37. (「「生きている」 とはどういうことか 生命の境界領域に 挑む科学者たち」 カール・ジンマー、斉藤隆央訳、 白揚社、2023年)

第六部 再生

1 Philip Roth, Everyman (London: Penguin Random House, 2016), 133.

|複製する細胞- 幹細胞と移植の誕生

1 Rachel Kushner, The Hard Crowd (New York: Scribner, 2021), 229.

2 Joe Sornberger, Dreams and Due Diligence: Till and McCulloch's Stem Cell Discovery and Legacy (Toronto: University of Toronto Press, 2011), 30-31.

3 Jessie Kratz, "Little Boy: The First Atomic Bomb," Pieces of History, National Archives (August 6, 2020), https://prologue.blogs.archives.gov/2020/08/06/little-boy-the-first-atomic-bomb/. A Katie Serena, "See the Eerie Shadows of Hiroshima That Were Burned into the Ground by the Atomic Bomb, All That's Interesting (January 19, 2023). https://allthatsinteresting.com/hiroshima-shadows.

4 George R. Caron and Charlotte E. Meares, Fire of a Thousand Suns: The George R. "Bob"

(27)

288

原注

no. 11 (2017): 839-49, doi: 10.1016/S2215-0366(17)30371-1.

調整する細胞- ホメオスタシス、安定、バランス

1 Rudolf Virchow, "Lecture I: Cells and the Cellular Theory," trans. Frank Chance, Cellular Pathology as Based Upon Physiological and Pathological Histology: Twenty Lectures Delivered in the Pathological Institute of Berlin (London: John Churchill, 1860), 1-23.

2 Pablo Neruda, "Keeping Still," trans. Dan Bellum, Literary Imagination 8, no. 3 (2016): 512. 3 Salvador Navarro, "A Brief History of the Anatomy and Physiology of a Mysterious and Hidden Gland Called the Pancreas," Gastroenterología y hepatología 37, no. 9 (Nov. 2014): 527-34, doi: 10.1016/j.gastrohep.2014.06.007.

John M. Howard and Walter Hess, History of the Pancreas: Mysteries of a Hidden Organ (New York: Springer Science+Business Media, 2002).

同上。6.

→ 同上。12.

7同上。15.

8同上。16.

9 Sanjay A. Pai, "Death and the Doctor," Canadian Medical Association Journal 167, no. 12 (2002): 1377-78, https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC138651/.

10 Claude Bernard, "Sur L'usage du suc pancréatique," Bulletin de la Société Philomathique (1848): 34-36. Ft. Claude Bernard, Mémoire sur le pancréaset sur le role du suc pancréatique dans les phénomènes digestifs; particulièrement dans la digestion des matières grasses neutres (Whitefish, MT: Kessinger Publishing, 2010).

11 Michael Bliss, Banting: A Biography (Toronto: University of Toronto Press, 1992). 12 Lars Rydén and Jan Lindsten, "The History of the Nobel Prize for the Discovery of Insulin," Diabetes Research and Clinical Practice 175 (2021), https://doi.org/10.1016/j.diabres. 2021.108819.

13 Ian Whitford, Sana Qureshi, and Alessandra L. Szulc, "The Discovery of Insulin: Is There Glory Enough for All?" Einstein Journal of Biology and Medicine 28, no. 1 (2016): 12-17, https://einsteinmed.edu/uploadedFiles/Pulications/EJBM/28.1_12-17_Whitford.pdf.

14 Siang Yong Tan and Jason Merchant, "Frederick Banting (1891-1941): Discoverer of insulin 100/timeline/banting-best-progress-and-uncertainty-in-the-lab/.

Insulin, Singapore Medical Journal 58, no. 1 (2017): 2-3, doi: 10.11622/smedj.2017002. 15 "Banting&Best: Progress and Uncertainty in the Lab," Insulin 100: Story of the Discovery: Historical Articles, Defining Moments Canada (n.d.), https://definingmomentscanada.ca/

16 Michael Bliss, The Discovery of Insulin (Toronto: McClelland & Stewart, 2021), 67-72.

289

39 Arvid Carlsson, "A Half-Century of Neurotransmitter Research: Impact on Neurology and Psychiatry, Nobel Lecture, Sweden (December 8, 2000), https://www.nobelprize.org/ uploads/2018/06/carlsson-lecture.pdf.

40 Elizabeth Wurtzel, Prozac Nation (Boston: Houghton Mifflin, 1994), 203. (1 症」の女プロザックコンプレックス」 エリザベス・ワーツェル、 滝沢千陽訳、 講談社、 2001年]

41 454-55.

42 Per Svenningsson et al., "P11 and Its Role in Depression and Therapeutic Responses to Antidepressants," Nature Reviews Neuroscience 14 (2013): 673-80, doi: 10.1038/nrn3564. 7: ドパミンのシグナルに関するグリーンガードの論文については以下を参照されたい。 John W. Kebabian, Gary L. Petzold, and Paul Greengard, "Dopamine-Sensitive Adenylate Cyclase in Caudate Nucleus of Rat Brain, and Its Similarity to the 'Dopamine Receptor," "Proceedings of the National Academy of Science 69,no. 8 (August 1972): 2145-49.doi: 10.1073/pnas.69. 8.2145.

43 Helen S. Mayberg, "Targeted Electrode-Based Modulation of Neural Circuits for Depression," Journal of Clinical Investigation 119, no. 4 (2009): 717-25, doi: 10.1172/JCI 38454.

44 David Dobbs, "Why a 'Lifesaving' Depression Treatment Didn't Pass Clinical Trials," Atlantic (April 17, 2018), https://www.theatlantic.com/science/archive/2018/04/zapping- peoples-brains-didnt-cure-their-depression-until-it-did/558032/.

452021年11月におこなったヘレン・メイバーグへのインタビューより

46 Helen S. Mayberg et al., "Deep Brain Stimulation for Treatment-Resistant Depression," Neuron 45 (March 2005): 651-60, doi: 10.1016/j.neuron.2005.02.014. F6.

H. Johansen-Berg et al., "Anatomical Connectivity of the Subgenual Cingulate Region Targeted with Deep Brain Stimulation for Treatment-Resistant Depression," Cerebral Cortex 18, no. 6 (June 2008): 1374-83, doi: 10.1093/cercor/bhm167.

47 Dobbs, "Why a 'Lifesaving' Depression Treatment Didn't Pass Clinical Trials."

48 Peter Tarr," 'A Cloud Has Been Lifted' : What Deep-Brain Stimulation Tells Us About Depression and Depression Treatments," Brain and Behavior Research Foundation (September 17, 2018), https://www.bbrfoundation.org/content/cloud-has-been-lifted-what- deep-brain-stimulation-tells-us-about-depression-and-depression.

49 "BROADEN Trial of DBS for Treatment-Resistant Depression Halted by the FDA," The Neurocritic (January 18, 2014), https://neurocritic.blogspot.com/2014/01/broaden-trial-of- dbs-for-treatment.html.

50 Paul E. Holtzheimer et al., "Subcallosal Cingulate Deep Brain Stimulation for Treatment- Resistant Depression: A Multisite, Randomised, Sham-Controlled Trial," Lancet Psychiatry 4,

(25)

290

原注

Complement-Dependent Manner," Neuron 74, no. 4 (May 2012): 691-705, doi: 10.1016/j. neuron. 2012.03.026.

25 Carla J. Shatz, "The Developing Brain," Scientific American 267, no. 3 (Sep. 1992): 60-67, https://www.jstor.org/stable/24939213.

262015年10月におこなったハンス・アグラワルへのインタビューより。

27 Beth Stevens et al., "The Classical Complement Cascade Mediates CNS Synapse Elimination," Cell 131, no. 6 (Dec. 2007): 1164-78, https://doi.org/10.1016/j.cell.2007.10.036. 282016年2月におこなったベス・スティーヴンスへのインタビューより。

29 Virginia Hughes, "Microglia: The Constant Gardeners," Nature 485 (May 2012): 570-72, https://doi.org/10.1038/485570a.

30 Andrea Dietz, Steven A. Goldman, and Maiken Nedergaard, "Glial Cells in Schizophrenia:A Unified Hypothesis," Lancet Psychiatry 7, no. 3 (March 2020): 272-81, doi: 10.1016/S2215- 0366(19) 30302-5.

31 Kenneth Koch, "One Train May Hide Another," One Train (New York: Alfred A. Knopf, 1994).

32 William Styron, Darkness Visible: A Memoir of Madness (New York: Open Road, 2010), 10. [ 「見える暗闇狂気についての回想」 ウィリアム・スタイロン、 大浦暁生訳、新潮社、 1992年〕

332019年1月におこなったポール・グリーンガードへのインタビューより。

34. Jung-Hyuck Ahn et al., "The B"/PR72 Subunit Mediates Ca2+dependent Dephosphorylation of DARPP-32 by Protein Phosphatase 2A," Proceedings of the National Academy of Sciences 104, no. 23 (June 2007): 9876-81, doi: 10.1073/pnas. 0703589104.

35 Carl Sandburg, "Fog," Chicago Poems (New York: Henry Holt, 1916), 71.

36 Andrew Solomon, The Noonday Demon: An Atlas of Depression (New York: Scribner, 2001), 33. 「真昼の悪魔 (上、下) うつの解剖学」 アンドリュー・ソロモン、堤理華訳、原書 房、2003年〕

37 Robert A. Maxwell and Shohreh B. Eckhardt, Drug Discovery: A Casebook and Analysis (New York: Springer Science +Business Media, 1990), 143-54. F Siddhartha Mukherjee, "Post-Prozac Nation," New York Times (April 19, 2012), https:// www.nytimes.com/2012/04/22/magazine/the-science-and-history-of-treating-depression. html.,; Alexis Wnuk, "Rethinking Serotonin's Role in Depression," Brain-Facts (March 8, 2019), https://brainfacts.org/diseases-and-disorders/mental-health/2019/rethinking- serotonins-role-in-depression-030819.

38 "TB Milestone: Two New Drugs Give Real Hope of Defeating the Dread Disease," Life 32, no. 9 (March 1952): 20-21.

(24)

291

11 Alan Hodgkin and Andrew Huxley, "Action Potentials Recorded from Inside a Nerve Fibre," Nature 144, no. 3651 (October 21,1939): 710-11, doi: 10.1038/144710a0.

12 Kay Ryan, "Leaving Spaces," The Best of It: New and Selected Poems (New York: Grove Press, 2010), 38.

13 J. F. Fulton, Physiology of the Nervous System (New York: Oxford University Press, 1949). 14 Henry Dale, "Some Recent Extensions of the Chemical Transmission of the Effects of

Nerve Impulses," Nobel Lecture. Sweden (December 12, 1936), https://www.nobelprize. org/prizes/medicine/1936/dale/lecture/.

15 Report of the Wellcome Research Laboratories at the Gordon Memorial College, Khartoum, vol. 3 (Khartoum: Wellcome Research Laboratories, 1908), 138.

16 Otto Loewi, "The Chemical Transmission of Nerve Action," Nobel Lecture. Sweden (December 12, 1936), https://www.nobelprize.org/prizes/medicine/1936/loewi/lecture/. Av. Alli N. McCoy and Siang Yong Tan, "Otto Loewi (1873-1961): Dreamer and Nobel Laureate," Singapore Medical Journal 55, no. 1 (Jan. 2014): 3-4, doi: 10.11622/smedj.2014002.

17 Otto Loewi, "An Autobiographic Sketch," Perspectives in Biology and Medicine 4, no. 1 (1960): 3-25, https://muse.jhu.edu/article/404651/pdf.

18 Don Todman, "Henry Dale and the Discovery of Chemical Synaptic Transmission," European Neurology 60 (Autumn 2008): 162-64, https://doi.org/10.1159/000145336.

19 Stephen G. Rayport and Eric R. Kandel, Epileptogenic Agents Enhance Transmission at an Identified Weak Electrical Synapse in Aplysia," Science 213, no. 4506 (Jul. 1981): 462-64. https://www.jstor.org/stable/1686531.

20 Annapurna Uppala et al., "Impact of Neurotransmitters on Health through Emotions," International Journal of Recent Scientific Research 6, no. 10 (Oct. 2015): 6632-36, https:// www.recentscientific.com/sites/default/files/3500.pdf

21 Edward O. Wilson, Letters to a Young Scientist (New York: Liveright, 2013), 46. ( 者への手紙情熱こそ成功の鍵」 エドワード・0 ウィルソン、 北川玲訳 創元社、2015 年]

22 Christopher S. von Bartheld, Jami Bahney, and Suzana Herculano-Houzel, The Search for True Numbers of Neurons and Glial Cells in the Human Brain: A Review of 150 Years of Cell Counting," Journal of Comparative Neurology 524, no. 18 (Dec. 2016): 3865-95, doi: 10.1002/ cne. 24040.

23 Sarah Jäkel and Leda Dimou, "Glial Cells and Their Function in the Adult Brain: A Journey through the History of Their Ablation," Frontiers in Cellular Neuroscience 11 (Feb. 2017), https://doi.org/10.3389/fncel.2017.00024.

24 Dorothy P. Schafer et al., "Microglia Sculpt Postnatal Neural Circuits in an Activity and

(23)

292

原注

tut: Andrzej Grzybowski and Krzysztof Pietrzak, "Albert Szent-Györgyi (1893-1986): The Scientist who Discovered Vitamin C," Clinics in Dermatology 31 (2013): 327-31, https:// www.cidjournal.com/action/showPdf?pii-S0738-081X%2812% 2900171-X.; Albert Szent- Györgyi, "Contraction in the Heart Muscle Fibre," Bulletin of the New York Academy of Medicine 28, no. 1 (January 1952): 3-10, https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/ PMC1877124/pdf/bullnyacadmed00430-0012.pdf.

15 同上。

熟考する細胞度に多くのことをなす神経細胞

1 Emily Dickinson, "The Brain Is Wider than the Sky," 1862, The Complete Poems of Emily Dickinson, ed. Thomas H. Johnson (Boston: Little, Brown, 1960), 312–13.

2 Camillo Golgi, "The Neuron Doctrine-Theory and Facts," Nobel Lecture. Sweden (December 11, 1906), https://www.nobelprize.org/uploads/2018/06/golgi-lecture.pdf. 3 Ennio Pannese, "The Golgi Stain: Invention, Diffusion and Impact on Neurosciences," Journal

of the History of the Neurosciences 8, no. 2 (1999): 132-40, doi: 10.1076/jhin.8.2.132.1847. 4 Larry W. Swanson, Eric Newman, Alfonso Araque, and Janet M. Dubinsky, The Beautiful Brain: The Drawings of Santiago Ramon y Cajal (New York: Abrams, 2017), 12.

5 Marina Bentivoglio, "Life and Discoveries of Santiago Ramón y Cajal," Nobel Prize online (April 20, 1998), https://www.nobelprize.org/prizes/medicine/1906/cajal/article/. F But Luis Ramón y Cajal, "Cajal, as Seen by His Son," Cajal Club (1984), https:// drive.google.com/file/d/1JNdXlbw_qAwZ-7AdJhTbH Pe3CRQkEMz/view; Santiago Ramón y Cajal, "The Structure and Connections of Neurons," Nobel Lecture, Sweden (December 12, 1906), https://www.nobelprize.org/uploads/2018/06/cajal-lecture.pdf.

6 Santiago Ramón y Cajal, Recollections of My Life, trans. E. Horne Craigie, and Juan Cano (Cambridge: MIT Press, 1996), 36.

7 "The Nobel Prize in Physiology or Medicine 1906," Nobel Prize online, https://www. nobelprize.org/prizes/medicine/1906/summary/.

8 Pablo Garcia-Lopez, Virginia Garcia-Marin, and Miguel Freire, "The Histological Slides and Drawings of Cajal," Frontiers in Neuroanatomy 4, no. 9 (March 10, 2010), doi: 10.3389/neuro. 05.009.2010.

9 Henry Schmidt, "Frogs and Animal Electricity," Explore Whipple Collections, Whipple Museum of the History of Science (University of Cambridge), https://www.whipplemuseum. cam.ac.uk/explore-whipple-collections/frogs/frogs-and-animal-electricity.

10 Christof J. Schwiening, "A Brief Historical Perspective: Hodgkin and Huxley," Journal of Physiology 590, no. 11 (June 2012): 2571-75, doi: 10.1113/jphysiol.2012.230458.

(22)

293

Franklin (Oxford, UK: Blackwell Scientific Publications, 1958), 12. ( 「れ」ウィリアム・ハーヴィ、 岩間吉也訳、 講談社学術文庫、2005年)

3 Siddhartha Mukherjee, "What the Coronavirus Crisis Reveals about American Medicine," New Yorker (April 27, 2020), https://www.newyorker.com/magazine/2020/05/04/what-the- coronavirus-crisis-reveals-about-american-medicine.

4 Aristotle, On the Soul, Parva Naturalia, On Breath, trans. W. S. Hett (London: William Heinemann, 1964) 〔「新版 アリストテレス全集7 魂について 自然学小論集』 ] 5 Galen, On the Usefulness of the Parts of the Body, trans. Margaret Tallmadge May (New York: Cornell University Press, 1968), 292.

6 Izet Masic, "Thousand-Year Anniversary of the Historical Book: 'Kitab al-Qanun fit-Tibb' The Canon of Medicine, Written by Abdullah ibn Sina," Journal of Research in Medical Sciences 17, no. 11 (Nov. 2012): 993-1000, https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/ PMC3702097/.

7 D'Arcy Power, William Harvey: Masters of Medicine (London: T. Fisher Unwin, 1897). T ht. W. C. Aird, "Discovery of the Cardiovascular System: From Galen to William Harvey," Journal of Thrombosis and Haemostasis 9, no. 1 (July, 2011): 118-29, doi: 10.1111/ j.1538-7836.2011.04312.x.

8 Edgar F. Mauer, "Harvey in London," Bulletin of the History of Medicine 33, no. 1 (Jan.-Feb. 1959): 21-36, https://www.jstor.org/stable/44450586.

9 William Harvey, On the Motion of the Heart and Blood in Animals, trans. Robert Willis, ed. Jarrett A. Carty (Eugene, OR: Resource Publications, 2016), 36. ( ハーヴィ〕

10 Hannah Landecker, Culturing Life: How Cells Became Technologies (Cambridge: Harvard University Press, 2007), 75.

11 Alexis Carrel, "On the Permanent Life of Tissues Outside of the Organism," Journal of Experimental Medicine 15, no. 5 (May 1, 1912): 516-28, https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/ articles/PMC2124948/pdf/516.pdf.

12 W. T. Porter, "Coordination of Heart Muscle Without Nerve Cells," Journal of the Boston Society of Medical Sciences 3, no. 2 (Nov. 18, 1898), https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/ 19971205/.

13 Carl J. Wiggers, "Some Significant Advances in Cardiac Physiology During the Nineteenth Century," Bulletin of the History of Medicine 34, no. 1 (Jan.-Feb. 1960): 1-15, https://www. jstor.org/stable/44446654.

14 Beáta Bugyi and Miklós Kellermayer, "The Discovery of Actin: To See What Everyone Else Has Seen, and to Think What Nobody Has Thought," Journal of Muscle Research and Cell Motility 41 (March 2020): 3-9, https://doi.org/10.1007/s10974-019-09515-z. F

(21)

294

注

3 The Wire and Murad Banaji, "As Delta Tore Through India, Deaths Skyrocketed in Eastern UP, Analysis Finds, The Wire, February 11, 2022, https://science.thewire.in/health/covid- 19-excess-deaths-eastern-uttar-pradesh-cjp-investigation/.

4 Mayank Aggarwal, "Indian Journalist Live-Tweeting Wait for Hospital Bed Dies from Covid," Asia, India. Independent, April 21, 2021, https://www.independent.co.uk/asia/india/india- journalist-tweet-covid-death-b1834362.html.

52020年4月におこなった岩崎明子へのインタビューより。

6 Camilla Rothe et al., "Transmission of 2019-nCoV Infection from an Asymptomatic Contact in

Germany," New England Journal of Medicine 382 (2020): 970-71,doi: 10.1056/NEJMc2001468. 7 Caspar I. van der Made et al., "Presence of Genetic Variants Among Young Men with Severe COVID-19," Journal of the American Medical Association (JAMA) 324, no. 7 (July 24, 2020): 663-73, doi: 10.1001/jama.2020.13719.

8 Daniel Blanco-Melo et al., "Imbalanced Host Response to SARS-CoV-2 Drives Development of COVID-19," Cell 181, no. 5 (May 15, 2020): 1036-45, doi: 10.1016/j.cell.2020.04.026. 20年1月におこなったベン・テンオーバーへのインタビューより。

an Zhang et al., "Inborn Errors of Type I IFN Immunity in Patients with Life-Threatening VID-19, Science 370, no. 6515 (September 24, 2020): eabd4570, doi: 10.1126/science. 1570. Ft. Paul Bastard et al., "Autoantibodies Against Type I IFNs in ents with Life-Threatening COVID-19," Science 370, no. 6515 (2020): eabd4585, doi: .0.1126/science.abd4585.

11 James Somers, "How the Coronavirus Hacks the Immune System," New Yorker (November 2, 2020), https://www.newyorker.com/magazine/2020/11/09/how-the-coronavirus-hacks- the-immune-system.

122020年4月におこなった岩崎明子へのインタビューより。

13 Zadie Smith, "Fascinated to Presume: In Defense of Fiction," New York Review of Books, October 24, 2019, https://www.nybooks.com/articles/2019/10/24/zadie-smith-in-defense-of- fiction/.

第五部器官

市民細胞 所属することの利点

1 Elias Canetti, Crowds and Power, trans. Carol Stewart (New York: Continuum, Farrar, Straus and Giroux, 1981), 16. 〔「群衆と権力 (上、下)」エリアスカネッティ、岩田行一訳、法政 大学出版局ほか〕

2 William Harvey, The Circulation of the Blood: Two Anatomical Essays, trans. Kenneth J.

(20)

295

44, doi: 10.2217/imt.09.29.

14 Paul Ehrlich, Collected Studies on Immunity (New York: John Wiley & Sons, 1906), 388. 15 William Shakespeare, "When Icicles Hang by the Wall," Love's Labour's Lost, London Sunday Times online, last modified December 30, 2012, https://www.thetimes.co.uk/article/

when-icicles-hang-by-the-wall-by-william-shakespeare-1564-1616-5kgxk93bnwc.

16 William B. Coley, "The Treatment of Inoperable Sarcoma with the Mixed Toxins of Erysipelas and Bacillus Prodigiosus: Immediate and Final Results in One Hundred and Forty Cases," Journal of the American Medical Association (JAMA) 31, no. 9 (August 27, 1898): 456-65, doi: 10.1001/jama. 1898.92450090022001g: William B. Coley "The Treatment of Malignant Tumors by Inoculations of Erysipelas," Journal of the American Medical Association (JAMA) 20, no. 22 (June 3, 1893): 615-16, doi: 10.1001/jama.1893. 02420490019007; William B. Coley "II. Contribution to the Knowledge of Sarcoma," Annals of Surgery 14, no. 3 (September 1891): 199–200, doi: 10.1097/00000658-189112000-00015.

17 Steven A. Rosenberg and Nicholas P. Restifo, "Adoptive Cell Transfer as Personalized Immunotherapy for Human Cancer," Science 348, no. 6230 (April 2015): 62-68, doi: 10.1126/ science.aaa4967.

18 James P. Allison, "Immune Checkpoint Blockade in Cancer Therapy" (Nobel Lecture, Stockholm, December 7, 2018).

19 Tasuku Honjo, "Serendipities of Acquired Immunity" (Nobel Lecture, Stockholm. December 7, 2018).

20 Julie R. Brahmer et al., "Safety and Activity of anti-PD-L1 Antibody in Patients with Advanced Cancer," New England Journal of Medicine 366, no. 26 (June 28, 2012): 2455-65, doi: 10.1056/NEJMoa1200694. Ft. Omid Hamid et al., "Safety and Tumor Responses with Lambrolizumab (anti-PD-1) in Melanoma," New England Journal of Medicine 369, no. 2 (July 11, 2013): 134-44, doi: 10.1056/NEJMoa1305133.

第四部 知識

パンデミック

1 Giovanni Boccaccio, The Decameron of Giovanni Boccaccio, trans. John Payne (Frankfurt, Ger:: Outlook Verlag, 2020), 5. 〔「デカメロン (上、 中、下)」 ジョヴァンニ・ボッカッチョ、 平川祐弘訳、河出文庫、2017年)

2 Michelle L. Holshue et al., "First Case of 2019 Novel Coronavirus in the United States," New England Journal of Medicine 382, no. 10 (March 5, 2020): 929-36,doi: 10.1056/NEJMoa200 1191.

(19)

296

原注

Dies of Leukemia," Hutch News Stories, Fred Hutchinson Cancer Research Center online, last modified September 30, 2020, https://www.fredhutch.org/en/news/center- news/2020/09/timothy-ray-brown-obit.html.

35 Brown, "I Am the Berlin Patient," 2-3.

寛容な細胞一 自己、恐ろしい自己中毒、そして免疫療法

1 Walt Whitman, "Song of Myself," in Leaves of Grass: Comprising All the Poems Written by Walt Whitman (New York: Modern Library, 1892), 24. 〔「アメリカ名詩選』 ウォルト・ホイットマ 二、龟井俊介、川本皓嗣福、岩波文庫、1993年〕

2 Lewis Carroll, Alice in Wonderland (Auckland, NZ: Floating Press, 2009), 35. [ アリス」 ルイス・キャロル、 河合祥一郎、 角川文庫ほか〕

3 Elda Gaino, Giorgio Bavestrello, and Giuseppe Magnino, "Self/Non-Self Recognition in Sponges," Italian Journal of Zoology 66, no.4 (1999):299-315, doi: 10.1080/1125000 9909356270.

4 Aristotle, De Anima, trans. R. D. Hicks (New York: Cosimo Classics, 2008). (7) トテレス全集7 魂について 自然学小論集』 アリストテレス、 編集委員 内山勝利、 神崎 繁、中畑正志、岩波書店、2014年

5 Brian Black, The Character of the Self in Ancient India: Priests, Kings, and Women in the Early Upanisads (Albany: State University of New York Press, 2007).

6 Marios Loukas et al., "Anatomy in Ancient India: A Focus on the Susruta Samhita," Journal of Anatomy 217, no. 6 (December 2010): 646-50, doi: 10.1111/j.1469-7580.2010.01294.x.

7 James F. George and Laura J. Pinderski, "Peter Medawar and the Science of Transplantation: A Parable," Journal of Heart and Lung Transplantation 20, no. 9 (September 1, 2001), 927, https://doi.org/10.1016/S1053-2498 (01)00345-X.

8同上。

9 George D. Snell, "Studies in Histocompatibility" (Nobel Lecture, Stockholm, December 8, 1980).

10 Ray D. Owen, "Immunogenetic Consequences of Vascular Anastomoses Between Bovine Twins, Science 102, no. 2651 (October 19, 1945): 400-401, doi: 10.1126/science.102.2651.400.

11 Macfarlane Burnet, Cellular immunology: Self and Not-Self (London: Cambridge University Press, 1969), 25.

12 J. W. Kappler, N. Roehm, and P. Marrack, "T Cell Tolerance by Clonal Elimination in the Thymus, Cell 49, no. 2 (April 24, 1987): 273-80, doi: 10.1016/0092-8674(87)90568-x.

13 Carolin Daniel, Jens Nolting, and Harald von Boehmer, "Mechanisms of Self-Nonself Discrimination and Possible Clinical Relevance," Immunotherapy 1, no. 4 (July 2009): 631-

(18)

297

of Community-Acquired Pneumocystis Carinii Pneumonia: Initial Manifestation of Cellular Immune Dysfunction," New England Journal of Medicine 305, no. 24 (December 10, 1981): 1431-38, doi: 10.1056/NEJM198112103052402.;F. P. Siegal et al., "Severe Acquired Immunodeficiency in Male Homosexuals, Manifested by Chronic Perianal Ulcerative Herpes Simplex Lesions," New England Journal of Medicine 305, no. 24 (December 10, 1981): 1439- 44, doi: 10.1056/NEJM198112103052403.

27 Jonathan M. Kagan et al., "A Brief Chronicle of CD4 as a Biomarker for HIV/AIDS: A Tribute to the Memory of John L. Fahey," Forum on Immunopathological Diseases and Therapeutics 6, no. 1/2 (2015): 55-64, doi: 10.1615/ForumImmunDisTher. 2016014169.

28 Françoise Barré-Sinoussi et al., "Isolation of a T-Lymphotropic Retrovirus from a Patient at Risk for Acquired Immune Deficiency Syndrome (AIDS), Science 220, no. 4599 (May 20, 1983): 868-71, doi: 10.1126/science.6189183.

29 J. Schüpbach et al., "Serological Analysis of a Subgroup of Human T-Lymphotropic Retroviruses (HTLV-III) Associated with AIDS," Science 224, no. 4648 (May 4, 1984): 503-5, doi: 10.1126/science.6200937; Robert C. Gallo et al., "Frequent Detection and Isolation of Cytopathic Retroviruses (HTLV-III) from Patients with AIDS and at Risk for AIDS," Science 224, no. 4648 (May 4, 1984): 500-503, doi: 10.1126/science.6200936; M. G. Sarngadharan et al., "Antibodies Reactive with Human T-Lymphotropic Retroviruses (HTLV-III) in the Serum of Patients with AIDS," Science 224, no. 4648 (May 4, 1984): 506-8, doi: 10.1126/science. 6324345; M. Popovic et al., "Detection, Isolation, and Continuous Production of Cytopathic Retroviruses (HTLV-III) from Patients with AIDS and Pre-AIDS," Science 224, no. 4648 (May 4, 1984): 497-500, doi: 10.1126/science.6200935.

30 Robert C. Gallo, "The Early Years of HIV/AIDS," Science 298, no. 5599 (November 29, 2002): 1728-30, doi: 10.1126/science.1078050.

31 Ruth Kulstad, ed., AIDS: Papers from Science, 1982-1985 (Washington DC: American Association for the Advancement of Science, 1986).

32 Salman Rushdie, Midnight's Children (Toronto: Alfred A. Knopf, 2010). (D (上、下)」 サルマン・ラシュディ、 寺門泰彦訳、岩波文庫、2020年]

33 L. Guay et al., "Intrapartum and Neonatal Single-Dose Nevirapine Compared with Zidovudine for Prevention of Mother-to-Child Transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 Randomised Trial," Lancet 354, no. 9181 (September 4, 1999): 795-802, https://doi.org/10.1016/S0140-6736(99)80008-7 (https://www.sciencedirect.com/science/ article/pii/S0140673699800087).

34 Timothy Ray Brown, "I Am the Berlin Patient: A Personal Reflection," AIDS Research and Human Retroviruses 31, no. 1 (January 12, 2015): 2-3, doi: 10.1089/aid.2014.0224. T Sabin Russell, "Timothy Ray Brown, Who Inspired Millions Living with HIV,

(17)

298

原注

org/10.1038/308149a0.

12 Javier A. Carrero and Emil R. Unanue, "Lymphocyte Apoptosis as an Immune Subversion Strategy of Microbial Pathogens," Trends in Immunology 27, no. 11 (November 2006): 497- 503, https://doi.org/10.1016/j.it.2006.09.005.

13 Charles A. Janeway et al., Immunobiology: The Immune System in Health and Disease, 5th ed. (New York: Garland Science, 2001): 114-30, https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/ NBK27098/.

14 Lewis Thomas, A Long Line of Cells: Collected Essays (New York: Book of the Month Club, 1990), 71. 〔「細胞から大宇宙へメッセージはバッハ」 ルイス・トマス、 橋口稔、 石川統 訳、平凡社、1976年〕

15 Philip D. Greenberg, "Ralph M. Steinman: A Man, a Microscope, a Cell, and So Much More, Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 108, no. 52 (December 8, 2011): 20871-72, https://doi.org/10.1073/pnas.1119293109.

16 Mirko D. Grmek, History of AIDS: Emergence and Origin of a Modern Pandemic, trans. Russell C. Maulitz and Jacalyn Duffin (Princeton, NJ: Princeton University Press, 1993), 3. 17 同上。5.

18 同上。6.

19 "Pneumocystis Pneumonia-Los Angeles," US Centers for Disease Control and Prevention, Morbidity and Mortality Weekly Report (MMWR) 30, no. 21 (June 5, 1981): 1-3, https:// stacks.cdc.gov/view/cdc/1261.

20 同上。

21 同上。

22 Kenneth B. Hymes et al., "Kaposi's Sarcoma in Homosexual Men-A Report of Eight Cases," Lancet 318, no.8247 (September 19, 1981): 598-600, doi: 10.1016/S0140-6736(81)92740- 9.

23 Robert O. Brennan and David T. Durack, "Gay Compromise Syndrome," Letters to the Editor, Lancet 318, no. 8259 (December 12, 1981): 1338-39, https://doi.org/10.1016/S0140- 6736(81)91352-0.

24 Grmek, History of AIDS, 6-12.

25 "Acquired Immuno-Deficiency Syndrome-AIDS," US Centers for Disease Control and Prevention, Morbidity and Mortality Weekly Report (MMWR), 31, no. 37 (September 24, 1982): 507, 513-14, available at https://stacks.cdc.gov/view/cdc/35049.

26 M. S. Gottlieb et al., "Pneumocystis Carinii Pneumonia and Mucosal Candidiasis in Previously Healthy Homosexual Men: Evidence of a New Acquired Cellular Immunodeficiency," New England Journal of Medicine 305, no. 24 (December 10, 1981): 1425- 31,doi:10.1056/NEJM198112103052401. F. H.Masur et al., "An Outbreak

(16)

299

原

第三部血液(承前)

識別する細胞T細胞の鋭い知性

1 Jacques Miller, "Revisiting Thymus Function," Frontiers in Immunology 5 (August 28, 2014): 411, https://doi.org/10.3389/fimmu.2014.00411.

2 Jacques F. Miller, "Discovering the Origins of Immunological Competence," Annual Review of Immunology 17 (1999): 1-17, doi: 10.1146/annurev.immunol.17.1.1. 3同上。

4 Margo H. Furman and Hidde L. Ploegh, "Lessons from Viral Manipulation of Protein Disposal Pathways," Journal of Clinical Investigation 110, no. 7 (2002): 875-79, https://doi. org/10.1172/JC116831.

5 Alain Townsend, "Vincenzo Cerundolo 1959-2020," Nature Immunology 21, no. 3 (March 2020): 243, doi: 10.1038/s41590-020-0617-5.

6 Rolf M. Zinkernagel and Peter C. Doherty, "Immunological Surveillance Against Altered Self Components by Sensitised T Lymphocytes in Lymphocytes Choriomeningitis," Nature 251, no. 5475 (October 11, 1974): 547-48, doi: 10.1038/251547a0.

72019年におこなったアラン・タウンセンドへのインタビューより。

8 Pamela Bjorkman and P. Parham, "Structure, Function, and Diversity of Class I Major Histocompatibility Complex Molecules," Annual Review of Biochemistry 59 (1990): 253-88, doi: 10.1146/annurev.bi.59.070190.001345.

9 Alain Townsend and Andrew McMichael, "MHC Protein Structure: Those Images That Yet Fresh Images Beget," Nature 329, no. 6139 (October 8-14, 1987): 482-83, doi: 10.1038/ 329482a0.

10 William Butler Yeats, "Byzantium," in The Collected Poems of W. B. Yeats (Hertfordshire, UK: Wordsworth Editions, 1994), 210-11.

11 James Allison, B. W. McIntyre, and D. Bloch, "Tumor-Specific Antigen of Murine T-Lymphoma Defined with Monoclonal Antibody," Journal of Immunology 129, no. 5 (November 1982): 2293-300, PMID: 6181166. Ft. Yusuke Yanagi et al., "A Human T cell-Specific cDNA Clone Encodes a Protein Having Extensive Homology to Immunoglobulin Chains," Nature 308 (March 8, 1984): 145-49, https://doi.org/10.1038/ 308145a0.; Stephen M. Hedrick et al., "Isolation of cDNA Clones Encoding T cell-Specific Membrane-Associated Proteins," Nature 308 (March 8, 1984): 149-53, https://doi.

(15)

300

索引

ロバートソン、オズワルド 238 ロバートソン、ブルース +238 濾胞性リンパ腫 292 ロンゲイカー、マイケル 下 206

■わ ワーツェル、エリザベス 133 ワールブルク、オットー F231233 ワイスマン、アーヴィング F 171,179,180,

183, 206-208, 257 ワイズマン、ジョエル F32 ワインバーグ、ロバート 230 ワクスマン、セルマン 113 ワクチン 104,255,262,266,268,271,285 41, 44, 74, 75, 86, 164 ワトソン、ジェームズ 155

ワン、ティモシー F199,206

(14)

301

モザイク現象 土 193

モノクローナル抗体 土 287,288, 291-293 +187

モヒカ フランシス

モリソン ショーン 207, 208, 224, 225, 257

モルガーニ ジョヴァンニ 89

モロワ、アントワーヌ +234

モンタギュー メアリー・ウォートリー + 264

モンタニエ、 リュック 36,37

■や

ヤショーダラー (ヒンドゥー教神話) 279

山中伸弥 195-197,222

ヤンセン、ハンス&ツァハリアス +57-59 有系分裂 132, 152, 154, 156, 157, 159, 161, 162, 166, 178-181, 226

36, 224, 233-239, 241 35, 36, 39, 93, 182

ユ、ジュン + 182,194

葉緑体

141

ヨッフェ、マイケル 下 229 ヨン、 エド +114

1ら

ラーキン、フィリップ 215 ライアン、ケイ F 118, 199,215,243 ライト、ジェームズ 245 ラウリー、ナンシー F 181,182,218,244 ラウリー バーバラ 181 ラシュディ、サルマン 39

ラスパイユ、フランソワ=ヴァンサン

74-76, 78, 80, 81, 87, 117

ラトクリフ、ウィリアム 200-202,204 ラビノヴィチ ユージン +133

ラングレー、ジョン 120

ランゲルハンス、パウル F 149 ランゲルハンス島 149,150

776, 132, 147, 152, 156, 157, 162, 167- 174, 176-180, 183, 186, 189, 197, 206-208, 226, 28425, 174, 192

ラントシュタイナー、 カール +234-236

リスター、ジョゼフ 112,113

リッペルハイ、ハンス +59

リトル、クラレンス・クック 51,52, 62, 63

リフトン、ロバート・ジェイ F171

リボソーム 130,137-140F237

量子物理学

72

リンパ球 94,228,282,289 12,31,32 62

ル・ファニュ、ジェームズ +247 ルルとナナ +192-195 F42

レヴィン、ブルース +32 257 レーヴィ オットー 119-121

レーダーバーグ、ジョシュア +280,281 レーベル遺伝性視神経症 (LHON)

149

146,

レーマクロベルト 78,79,85,129,153

レーン、ニック + 116, 119,120,198 257

レッドマン、コルヴィン 139

レディ、フランチェスコ 99,100

レビー、 ロン + 290-293

レブリコフ、デニス 196,220

ロヴェル=バッジ、 ロビン 191,194 ローズ、モリー 170171

ローゼンバーグ、スティーヴン 62,64

ロザーノ、アンドレス 137 ロス、フィリップ 168

ロスマン ジェームズ 138 ロック、ジョン 170

(13)

302

引

216, 218, 241

ボルティモア、デイヴィッド 194

ホルモン + 142,158, 167,169,179,229,233

108, 123, 145, 149, 152, 156, 160, 161-163, 165, 201

ホワイトヘッド、エミリー 28,31,32,36, 40, 4463, 186, 232, 244

本庶佑 下 66,6772232

■ま

マーキュリス、リン 132 マーシュ マーガレット + 169 マーテン ベンジャミン +71,72 マイケルソン、 アルバート 下 210 マイヤー、エルンスト 116 マグヌス、 アルベルトゥス 上 208,209 マクラウド、ジョン マクリントック、バーバラ 下 238 マクロファージ 上 95,258-261,267,268, 152-154,156

277, 278, 283, 28512, 21, 29, 31, 33, 44, 45, 69, 90, 127

麻疹 土 267

マッチ、 マリア 下 15

マッカロ アーネスト 176-180, 182 マック、 タック 下 26,64

マテ、ジョルジュ F 183-185

マナサー(インドの女神) +262,272

マラック、フィリッパ F57

マルピーギ、マルチェロ 土 69,73,232 マロニー、デイヴィッド +291 マンゴルト、 ヒルデ 212-214 慢性骨髄性白血病 (CML) 下 226 マンテーニャ アンドレア +50 ミクログリア 127

ミチソン、 マードック 160

ミトコンドリア 土 131-133,137, 141 144-

147, 149, 150, 157, 199, 207 102, 104, 231, 233, 237

ミュラー ヴィレ、スタファン 225,226 ミュラー、 ヨハネス 土 17,20,82,83,85 ミラー、 ジャック 12,13,57 ミラー、ハーバート・J +218 ミラー、リチャード 291

ミルスタイン、セーサル 1286,287,289, 290

メイ、ウィリアム 下 248

メイバーグ、ヘレン 136-142, 236, 244, 257

メジトフルスラン 上 269 F 65 メダワー ピーター 50,51,55 メチニコフ、 イリヤ 256-258, 261, 268,

278

メトカーフ、 ドナルド F181 メランコリー 土230

メルトン、ダグラス F158,159,247

20, 25-29, 32-36, 40-44, 94-97, 104, 148, 151, 166, 188, 224, 229, 233, 235, 257, 259-269, 271, 273-275, 278, 279, 281, 283- 285, 289-29214, 15, 17-19, 21, 24, 26-37, 45, 47, 50-65, 67-69, 72, 73, 77, 80-87, 90, 127, 158, 160, 164, 181, 183-185, 191, 196, 197, 220, 221, 227, 230, 232, 240, 241, 244, 257

免疫寛容 下52, 56, 57,66-68

26,27,33,34,42,219,252,257, 免疫細胞 260, 28813, 31, 36, 51, 55-57, 63, 65, 80,

83-85, 87, 144, 157, 184, 235, 241 メンキン、 ミリアム +170 メンデル、グレゴール 57,71,155 網膜 41,146,148-150,226117,125 モーガン、 トマス 土 72,155 モーリー エドワード 210

(12)

303

フォン・ヴィレブランド、 エリック 246 フォン 246 ヴィレブランド因子 (vWf)

フォン・ベーリング、エミール 土274

フォンモール、フーゴー 79,85,128, 153

フォン・リービッヒ、 ユストゥス 77

フォン・ワルダイエル=ハルツ、ヴィルヘル ム 土 153

副腎 土 140 59,162

フック、ロバート + 63-71,73,80, 81, 117, 13533, 235

腐敗 49, 52, 72, 99, 100, 102, 104, 105, 112, 117, 238, 261 215

ブラウン、ティモシー・レイ 42-45,244 ブラウン、 マイケル 249

ブラウン、ルイーズ・ジョイ 177,178 F 244

ブラウン レズリー & ジョン 175-177 ブラウン、ロバート + 141,152 フランクリン、ロザリンド 155 フリオレブ、ロベルト +55 ブルキニェ(プルキンエ)、ヤン + 83 フルトン、ジョン F 118 ブレナー シドニー F 15 フレミング、 アレクサンダー フレミング、 ヴァルター 113 79,152-155,

157, 159, 161, 165 フローサイトメトリー F 180,207 ブローベル、 ギュンター + 139 プロテアソーム 131,144 F 28 ベール ロン ① 268 ベスト、チャールズ F153-157 ベッカー アンドリュー 179 ヘッカー、 ヴァレンティン F174,175 ヘッケル、エルンスト F174

ペニシリン 113

ベネット、ジョン 84

ヘビ咬傷 + 272,273

ヘモグロビン + 203,232,233,255 251254

ペルオキシソーム

137,141,143,144 154,156

ヘルトヴィヒ、 オスカー

ベルナール、クロード + 143 144 148, 149, 151

ヘルパーT細胞 + 283F 31,33,69

ヘロフィロス 145,146

変形性関節症 F 201,209-213,244,247,250

ボイトラー、ブルース 269 ボイル、ロバート 64

ボヴェリ、テオドール 79,154-156

ホーヴァート、フィリップ 187

ポーター、 W T F 101

ポーター、キース + 134-136,139

ポーター、ロイ + 22

ポーター、 ロドニー 277

ポーテウス、 マシュー + 190,194 F 254

ホーリズム F238,239

ポーリング、 ライナス 279-281

ホールデン J.BS + 143

ホジキン、 アラン 113-116, 118, 119 ホップス、ヘレン + 249

#35, 46, 50, 106, 110, 119, 128, 129, 131, 146, 210, 211, 21912, 109, 138, 139, 143, 155, 168, 175, 191, 195-197, 200-215, 222, 223, 225, 240, 244, 245, 247, 248, 250-252 ポパー、カール 152 ホフマン、ジュール +269

ホフマン、 フェリックス 248,250

ホフマン、 モリッツ 147,148

ホメオスタシス 114,122,143-145,246 F 91, 93, 94, 134, 148, 165, 172, 207, 213, 215,

304

(11)

索引

破傷風 土 267,274

パスツール、ルイ 72,100,102-104,112, 117

秦佐八郎 +113

白血球 土 84, 85, 89, 95, 129, 142,207, 224, 226-229, 244, 255, 256, 259, 268, 289, 290 13, 42, 171, 172, 175, 178, 179, 181, 185

白血病 +28-30, 34, 84, 85,229 下 42-44,63, 182-185, 187-190, 202, 220, 222-225, 227, 232, 233, 250, 253,254

バッペンハイム、 アルトゥール F175 バビスター、 バリー + 173,174

バラーデ、 ジョージ 124,130, 134-139 244

パラケルスス 79 ハリス、ヘンリー +22,68 パリュウカ、フェリシア F159 ハルトゼーカー、 ニコラス +79 バルトネラ +114 F40 バレ=シヌシ、フランソワーズ F36 バレス、ベン 126 ハンター、ウィリアム +89 ハンター、ジョン 上 89 下 204 ハンディサイド、 アラン + 184 バンティング、フレデリック 下149-157 ハント、 ティモシー + 161-164, 166,

169,

178, 179217

ピーブス、 サミュエル 65,188

比較遺伝学 土 115

ビシャ、マリー=フランソワ=グザヴィエ 73, 77, 81203

72, 73, 94, 95, 98-100, 102-104, 112-115, 123, 125, 129, 141, 225, 226, 229, 258-261, 266, 267, 277, 278, 283, 28513, 18, 19, 29, 73, 78, 241

8453, 84, 101, 102, 289, 29233, 177-

179, 230, 235

ビダー、 フリードリヒ 下 101,104 ビッツォゼロ、ジュリオ 土 243-245 ヒップス、 ジェームズ 265,266 +191 ヒト胚性幹細胞 (h-ES細胞) ヒトパピローマウイルス 268

皮膚 24, 25, 27, 46, 50, 69, 93, 94, 114, 124, 151, 176, 210, 240, 241, 249, 259,262, 264, 265, 273 13, 34, 39, 40, 50-53, 55, 58-60, 90, 130, 171, 191, 194-197, 200, 217, 232, 240

ヒューソン、ウィリアム +232

ヒューネフェルト、フリードリヒ +232

ヒュッター、 ゲロ 下 42,43

病理学 20,22,43,44, 49, 51-56, 73, 86, 88,

89, 92, 96, 98, 100, 104, 109, 134, 243, 255

108, 109, 145, 165, 203, 209 ビョークマン、 パメラ 下 25 ファウラー ルース 169 ファブリキウス、ヒエロニムス +277 ファブリキウス 277 ファロッピオ、ガブリエレ F 146,147 ファン・カルカール、 ヤン 51 ファン・スウィーテン、ゲラルド ファン・ベネデン、エドワード ファン レーウェンフック、 アントニ 265 155,156

35, 58-64, 67-69, 73, 76, 80, 81, 98, 135, 212, 231, 23233, 235

フィーファー、アレックス F184,187 フィブリノゲン 235,246 賀建奎 (フー・ジェンタイ) 182, 183,

188-196, 198, 25342, 244

風疹 268

風船理論支持者 112

フォークマン、 ジューダ 232

フォスト、 ノーマン +191

(10)

305

島細胞 下 149-151, 153, 154, 157, 159, 164

糖尿病 21,34,36,247 58,150-152,154,

ドハーティ、 ピーター 下19-22,24,30 ドパミン 133,135 155, 157, 158, 160, 193, 244, 247 利根川進 284

トーマス、エドワード ドナルドン 182-187

トーマス、 ドッティー 184, 186, 187 トマス、ルイス 上 211,282,283 F31 トムソン、ジェームズ F190-193, 196 トラビサノ、マイケル + 200,201 ドルトン ジョン 72

ドレッサー、 フリードリヒ 1 249,250

ドレベル、 コルネリウス +59

トロク=ストーブ、ビバリー 184 トンプソン、レオナルド 155

な

ナース、ポール + 159-161,163,164, 166, 169, 178, 179, 181217, 257

ナジラースロー 199

ナチュラルキラー (NK) 細胞 +261 下 65 ナドラー、リー 土 289-291

軟骨細胞 土 219 F 203,204,206-208, 213215, 225, 247

ニーレンバーグ、マーシャル 155 ニコルソン、ガース 126,127

乳がん + 165, 185, 270, 292 38,219,220, 225, 226, 228

ニュートン、アイザック 69,70

ニュートンの法則 239

ニューヒューマン 33,34 F 236,242,244, 247,255

ニューモシスチス肺炎 F 34,35

ネーゲリ、カール・ヴィルヘルム・フォン

155

ネフロン 162,165

21, 28, 34, 35, 46, 50, 132, 134, 146, 156, 210, 211, 228, 230, 251 35, 84, 90, 94, 96, 106-108, 110, 118, 122-127, 130-133, 136- 139, 141, 143, 161, 163, 165, 175, 178, 195, 201, 202, 213, 220, 224, 225, 229, 241, 244, 245, 257

脳深部刺激療法 (DBS) 160, 236 43136, 143,

■は

ハーヴェイ、 ウィリアム 207,231,232 F 92, 97-100

パーキンソン病

133,136, 160, 193,235

ハーゼンバーグ、レオノア & レオナルド 180

バーディ、ジーン 173,174,176,209

ハートウェル リーランド 161,163,164, 166, 169, 178, 179 217

バーネット、 フランク・マクファーレン エ 281, 28256, 57

Biti 27, 35, 42, 71, 89, 102, 103, 110, 144, 156, 210, 230, 231, 233, 256, 25918, 74, 80, 83, 90, 96, 98, 100, 187, 228, 229, 232, 235, 252, 253

35,93,102, 114,166,229,230F34, 35, 74, 75, 79 肺炎

190-196 胚性幹細胞 (ES細胞)

胚盤胞 180,181, 183 184, 189, 190, 192, 210, 211191, 192

パウリ、ヴォルフガング +279 F 17

ハクスリー、 アンドリュー 119 113-116, 118,

破骨細胞 F203

パジェット スティーヴン 235

(9)

306

索引

254

接合子 土 198,206,208 セルンドロ、ヴィンチェンツォ 15,257 セロトニン 下 132-135 線維芽細胞 下 195-197,217

前駆細胞 下58, 69, 168, 172, 180, 203, 207, 210, 213, 218

染色体 + 38,39, 115,137,142,143, 153-159,

169, 171, 178, 179, 18353, 191, 196 全身性エリテマトーデス +110 F 60 前成説 + 79,80, 206,207,209 セント=ジェルジ、アルベルト 下 102,103 センメルヴェイス、 イグナーツ +104-106, 113

造血幹細胞 +36,166 168,172,176, 179183, 202, 203, 218, 222, 223, 253,254

ソーンバーガー、ジョー F 170,178 側鎖説 + 275,277 ソロモン、 アンドリュー 151 F132

■た

ダーウィン、チャールズ +57, 125,201, 281, 283, 284 218

体液 54,89,106,230

体外受精 36,43,123,166-168, 170-176, 178-184, 188, 195-197, 220, 226190, 193, 244

大腸がん 下 38,199,228

180, 192, 210, 21155, 56, 175, 191, 193,253

ダウドナ ジェニファー + 186, 187, 195, 196

タウンセンド、 アラン 40 F 13,15,18, 19, 21-23, 27, 29, 54

高橋和利

139

196

多細胞性 199,201,224 239

田代裕

ダバイン、 カシミール 103 多発性硬化症 (MS) 103 128 タルマージ、デイヴィッド 281 ER 258, 267-269, 28512, 21, 29, 31, 33 単純ヘルペスウイルス (HSV) 14,15 炭疽 100-104

チェックポイント (タンパク質) 着床前診断 (PGD) 184

F66-68

チャロ Rアルタ 196 191 チャン、チャールズ F206,207

チャンミン・チュエ + 170,173 中胚葉 210,213

ツィンカーナーゲル ロルフ 30 19-22, 24,

249, 252-

ツェプコ、コンスタンス 41 ツォコロフ、セルヒー 37,38 テイ=サックス病 184 ディーム、マイケル 182,194 デイヴィス、 マーク 下 26 ディクソン、ウォルター 下 120 ディック ジョン 224 低比重リポタンパク質 (LDL)

254

ティル、ジェームズ 下 176-180,182 デール、 ヘンリー 下 119-121 デカルト、 ルネ F 107 デスボタ ジョン 249 デニ、 ジャン=バティスト 土 234 デビーニョ、ロナルド 224 デベラルディニス、 ラルフ F233 デリンガー、イグナツ 206,209 デルジオ ジョン & ドリス 168 テンオーバー ベンジャミン F81,82 天然痘 255,262-266,268,271,272,274 ド・デューブ、 クリスチャン 139, 141

307

80-83, 85, 87, 90, 145108

シュルツェ、マックス 243

シュワン、テオドール 17-20, 35, 71,

80-83, 85, 87, 90, 145108 52-54, 89, 99, 100, 107, 112 1134-140105, 237 fcf258, 267, 269

ショスタク、 ジャック 118

1116-120, 122, 132, 144, 159, 199-204,

212, 220, 224, 258, 259, 28012, 15, 20, 21, 27, 58, 62, 63, 65, 123, 127, 163, 218, 225, 226, 233, 237-239, 251, 252, 257

シンガー、 シーモア + 126,127

115, 131-133, 136, 199

新型コロナウイルス 21,42,268 F 74,77,

78, 80-86, 164

89, 21996, 101, 104, 105, 121, 123, 145, 193, 194, 237, 238, 240, 247

神経 21, 41, 50, 89, 103, 133, 146, 147, 149, 150, 157, 210, 211, 213, 214, 216, 226, 25790, 93, 96, 101, 105, 107-121, 123-126, 128-131, 133-138, 141, 143, 146, 191, 194, 213, 215, 224, 235, 244, 257

神経オルガノイド 244,245

34, 35, 142, 146, 151, 15790, 105, 107-120, 122-125, 127, 129, 131, 133- 136, 139, 145, 157, 168, 174, 193, 196, 197, 203, 213-215, 235, 237, 241, 245

115, 117, 120-123, 125, 131- 135

人工多能性幹(PS)細胞 190, 197,222

34, 55, 89, 131, 133, 144, 146, 150, 156, 207, 208, 210, 211, 217, 230, 231, 233, 247-253, 26712, 26, 91, 94, 96-102, 104- 106, 111, 120, 121, 123, 136, 235, 247

40, 69, 131, 146, 150, 156, 211, 230

60, 162-165, 214, 230, 235, 237 ①34,247-253136 心臟発作 浸透压 ①163

ジンマー カール F 165

36, 13691, 146-151, 153-161, 164,

165, 197, 200, 229, 232, 237, 238, 244, 247 スードフ、 トマス + 138 スシュルタ F50 スタイロン、ウィリアム F 130 スタインマン、ラルフ ド 33 スティーヴンス、ベス 125-128 ステップトー、 パトリック 168, 172-176,

178, 196, 198

ストーブ、ライナー 184,187 ストラスブルガー、 エドアルド +155 ストラトマン リチャード 200 スネル ジョージ 5253 スノウ、ジョン 106-109,112 スミザーズ、 DW F 230 スミス、ゼイディー F 85 スワンメルダム、 ヤン 81,232 77-80, 82-84, 99

#761, 62, 76, 79, 80, 132, 147, 152, 156, 157, 161, 162, 167-170, 173, 174, 176, 177, 179, 183, 186, 188, 189, 195, 197, 206-208, 226, 28425

420, 37, 40, 43, 61, 119, 123, 151, 152, 156, 157, 160, 166, 167, 169-171, 174, 175, 178-180, 183, 190, 207, 220, 221, 226, 284 201

成長板 ①204-209

世界保健機関(WHO

脊索 E210-213①213

) ①75

81, 110, 126, 127, 227-229, 231- 233, 235, 236, 244, 245, 255 55, 57, 90, 164, 172, 175, 178, 179, 181, 182, 225, 251-

308

(7)

索引

150, 199

細胞生物学 21,22,25,26, 35, 36, 40, 41, 43, 57, 68, 72-77, 80, 83, 87, 90, 93, 113, 116, 117, 124, 128, 129, 131, 134, 135, 145, 157, 161, 178, 179, 205, 209, 212, 226, 245, 249, 261, 280, 28713, 27, 33, 47-49, 72, 77, 80-82, 86, 90, 96, 108, 111, 124, 125, 129, 130, 161, 162, 168, 169, 177, 179, 202, 208, 213, 214, 217, 226, 235, 238, 239

細胞生理学 20,22,74,117,179

細胞治療 土 28 29, 31, 35, 36, 41, 43, 44, 93,

150, 166, 178, 221, 233, 239, 27141, 136, 182, 185-187, 190, 242, 248, 254

細胞膜の流動モザイクモデル + 127

サットン、 ウォルター + 155

サデラン ミシェル 土 29

サバティーニ、 デイヴィッド・D + 139

サリドマイド 215-220

サレタン、 ウィリアム F249-251

サンガー フレデリック 286,287

サンデル マイケル 下 248,249,251 サンドバーグ、 カール F132

シータラー(インドの女神) 262, 268, 271-273

シーナー イブン (アヴィセンナ) シェイピン スティーブン 上 62 シェークスピア、ウィリアム 59 シェクマン、 ランディ 土 138 シエケヴィッツ、フィリップ +97 137,139 ジェスティ ベンジャミン 266 シェトルズ、ランドラム 土 167, 168, 178,

198

シェルトン、ブライアン F160 ジェンウェイ、チャールズ 1269 ジェンナー エドワード + 265,266 子宮頸がん + 268

110, 111, 114-118, 122, 125, 131 187 シクスニス、ヴィルギニユス

26, 27, 33, 35, 117, 118, 124, 125,

166, 204, 224, 271, 282, 292 13, 19-22, 24-28, 30, 32, 46-68, 70, 73, 82, 93, 94, 127, 157, 170, 172-175, 179, 184, 185, 191, 196, 201, 207, 210, 217, 221, 226, 255

自己免疫 土27,33,271,292 F 21, 58, 59, 61, 64, 68, 73, 82, 221

自己免疫疾患 271,292 58,59,64,82 シズル ジュディス F171

自然発生 自然免疫

78,84,87,99 F125

260-262, 267-269 271,273,285

29, 31, 33, 37, 80, 81, 83, 90

シナプス 110,117,122,123,125-128,131, 133, 134, 145, 241

ジフテリア +267,274

自閉症 下 128

シャープ、アーリーン F 64

若年発症の糖尿病 193

ジャコブ フランソワ +151 シャッツ アルバート +113

シャッツ カーラ 125

ジャファロフ、 トゥグルル F211,212,214,

215, 245, 247, 248

ジャミイスン、 ジェームス 1 139

シャルパンティエ、エマニュエル 186

, 187, 195

ジャン、フェン 186,187 重症複合免疫不全症 (SCID) 94,96 ジューン、カール 上29-32F257 樹状突起 110 111 115, 117, 118, 122 シュペーマン、ハンス 212-214 主要組織適合遺伝子複合体 (MHC) 15,

20, 21, 24-31, 33, 37, 47, 49, 50, 53-56, 61, 63 シュライデン、マティアス 17-19, 35,

(6)

309

原子爆弾 (原爆) 170-172, 176

18, 19, 21, 35, 40, 41, 46, 55, 57-65, 67-69, 71-74, 76, 78-80, 82-85, 88, 89, 92, 98, 100, 102, 107, 109, 117, 127, 129, 131, 135, 136, 138, 139, 153, 154, 157, 174, 201, 207, 208, 213, 227, 228, 243, 244, 255, 256, 268, 271 33, 68, 98, 104, 108, 109, 111, 118, 126, 149, 192, 196, 199, 200, 202, 209, 211, 219,244

顯微授精 189

好塩基球 ①259

膠芽腫 224

光合成

141

甲状腺 ①58,228

後成說 E208, 214

94, 96, 150, 165, 235, 261, 266, 274-

29313, 19, 29, 31, 32, 37, 56, 64, 67, 68, 82, 84, 180, 257

91, 95, 228, 244, 245, 258-261, 267, 26929, 33, 68, 69, 90, 175, 216, 225

後天性免疫不全症候群(エイズ) 35, 96,

103,35-37, 39, 40

抗毒素 274

160, 161, 163, 181, 198, 199, 201-204 コーエン、ジョナサン 249 ゴーシュ アミタヴ F234 ゴーター エバート +126 ゴーラ、ピーター 51-53,62,63 コーリー ウィリアム F61 ゴールドスタイン、ジョーゼフ 249 コールリッジ、サミュエル・テイラー

77

古細菌 (アーキア) (NRDC) 288, 293 115, 116, 118, 119 203, 204, 206-208, 213, 225 29, 31, 34, 36, 43, 95, 96, 228, 229,

233, 245, 258, 27742-44, 53, 57, 58, 93, 171, 175, 177-190, 201-203, 208, 224-226, 244, 250, 252, 257

骨髓異形成症候群(MDS) 228, 229 93

骨髓移植 29, 34, 36, 43, 96, 23342-44, 182-187, 189, 190, 250, 257

コッホ、 ケネス 128

コッホ、 ロベルト 72, 100-104,112,117, 273

コペルニクス、ニコラウス +52

コリップ、ジェームズ T154-156

ゴルジ体 + 137-140F 237

コルツォフ、ニコライ 129

コレステロール 34,127,150, 247-249, 251-254244

コレチカ、ヤコブ 105 コレラ 53,106-109

■さ

サービス、ロバート 200

22, 35, 62, 94, 100, 102-104, 106, 110- 119, 131-133, 141, 186, 187, 259-261, 267- 269, 274, 280, 286, 28713, 18, 28, 29, 32, 33, 36, 47, 61

サイクリン 163-165, 179, 180,218,226 F 200

再生不良性貧血 ①181

鵬带 192,210, 211175, 193

サイトカイン 31,257-25983

サイトメガロウイルス (CMV) 85 14, 15,

細胞医学 20,90, 183,219

細胞核 ①60

128, 133, 142, 158, 15919, 105 129, 131, 134, 141, 143-146,

(5)

310

索引

197, 202, 203, 206-211, 218, 222-227, 241, 247, 248, 250, 253,254, 257

29, 42, 84, 93, 96, 100, 102, 104, 106, 109, 112, 113, 207, 226, 256, 265, 268, 27413, 34, 36, 43, 44, 77-84, 86, 92, 141, 154, 187, 190, 240

F27, 34, 46, 53, 55, 130, 148, 211, 239, 240, 253 57, 68, 96, 146, 161, 163-165,

177, 194, 213, 214, 221, 229, 230, 235, 247 冠動脈疾患 251,254 カントレー、ルイス 下 231 北里柴三郎 274 ギブソン、 トマス 下 50 ギャロ ロバート F37 急性骨髓性白血病(AML) 42, 189 急性リンパ性白血病 (ALL) 牛痘 ①265 266 28 胸腺①12, 13, 57 強皮症 ①59 キラーT細胞 下 20-22,24,28-31,33,37,69 クエイク、スティーヴ +190 クライアント細胞仮説 F65 クラインマン、 ノーマン 290 クラウデ、アルベルト + 134-136,139 グラップ、 ステファン +29-31 F257 グリア細胞 +41 F 108, 124-129,224,241 グリーリー、ハンク 土 193 グリーン、ルイス 土 139 136, 244, 257

グリーンガード ボール F 130-132, 134-

グリーンバーグ、 フィル 下33 グリシュチェンコ、アナトリー F 188-190 クリック、 フランシス 土 155 グリフィス、フレデリック 土 155 グリューネンタール 215 グルー、 ネヘミヤ 土 69

クレイヴン ローレンス 上 250 グレムリン1 下 200,205 グレンデル、 フランソワ 126 グロスベルク、リチャード 200 ケインズ、ジェフリー 237 ゲーテ、ヨハン・ヴォルフガング・フォン

209

ケーラー、ジョルジュ 土 287,289, 290

fn 31, 78, 84, 85, 89, 91, 94, 95, 101, 106, 110, 112, 149, 156, 166, 210, 224, 226- 241, 243-247, 249, 252, 254, 255, 275, 276, 278, 283, 285, 289, 29018, 32, 36, 37, 40, 42, 44, 55, 68-70, 90, 92, 96-100, 105, 123, 145, 151, 157, 161-163, 165, 168, 170-172, 174-180, 182, 183, 185, 186, 188, 190, 194, 197, 202, 203, 218, 223, 224, 232, 233, 241, 244, 250-254

血液型 E235,236, 238

53, 71, 73, 89, 111, 113, 256, 273 38, 132

233, 235, 238, 239162,250 結晶化 ①78,82, 83, 85, 88

224, 227-229, 241, 244-247, 250, 252 68, 69, 90, 172, 175, 178, 179, 216, 257

150, 229, 243-248, 250-252, 288 217

血友病 35

439, 132, 141, 142, 146, 158, 159, 182, 185-187, 190, 191, 193, 197 15, 41,

194, 195, 226, 229, 237, 238, 244, 245, 251

ケモカイン + 257,259,260

ケルシー、フランシス 215-217,219 ゲルシンガー ジェシー 148 128, 129, 131, 133, 143, 144, 158 M152, 156, 157, 162, 166, 178, 226

(4)

311

ウパニシャッド 49

ウン、ジア 下 209-212,214,215

エイヴリー オズワルド 155

エールリヒ、 パウル 113,117,259,273-

279, 281, 283, 285, 28858, 59, 119 エックルス、 ジョン F 118,121,123 エッシャー、 ゼリグ 29 エデルマン ジェラルド +277

エドワーズ、ロバート + 168-176 178, 183, 184, 196, 198, 209

. エプスタイン バールウイルス (EBV) 14, 15, 17

円形脱毛症 下58

炎症 26,27,31, 84,98,240,244,247,248, 252, 256-258, 261, 262, 269, 271, 28829,

40, 57-59, 83, 90, 144, 168, 171

オーウェン、レイ F55,56 オーガナイザー (形成体) +212-215+69 オーキン、スチュアート 254 オーダーメイドがん治療 + 289,291 オーティス、ローラ 22,82257 オーバートン、アーネスト 125,126 オジック、シンシア F 172,198 オステオカルシン 下 201 オスラー ウィリアム + 247 恐ろしい自己中毒 58-60, 65,68, 73, 82,

221

オッテンバーグ、ルーベン +236 オマリー、 モーリーンA +225226 オルデンバーグ、 ヘンリー + 61

1か

カーシュナー、マーク 162 カーセンティ、ジェラール 201 ガードナー、リチャード 184 カープ、 ジェフリー F 160,247

カールソン、アルビド F 133

解

133

外胚葉 210

46, 49-54, 69, 73, 75, 77, 88, 89, 131, 161, 206, 209, 213, 231, 232, 243, 245, 277 235, 90, 98, 99, 109, 145-148, 200, 203,

化学療法 28, 35, 158,229, 233,239, 289, 29242, 61, 67, 93, 164, 183, 253

核タンパク質 (NP) 22-24,27,28 262,267,269,273,285 31,33, 獲得免疫 37,90

傘 (アンブレラ) 試験 228

カサノバ、ジャン=ローラン 82 カティレサン、セカール 253

カハール サンティアゴ・ラモン・イ

109-113, 115-118, 124 カプラー、ジョン 57 カポジ肉腫 下 34,35,39,40 鎌状赤血球症 21,34,36251-254 ガルヴァーニ ルイージ 112,113 ガルニエ シャルル 135

ガレノス 49,54.89,230,234 12,96, 98, 146

カレル、アレクシス 下 101

カロ、 ルシアン + 139

228, 230, 233, 239, 259, 268-271, 286-292 がん + 20,24-29, 31, 33-36,43,44,46, 85, 87, 98, 103, 110, 111, 159, 165, 185, 226, 17, 18, 34, 35, 37, 38, 42, 61-69, 73, 92, 130, 168, 169, 176, 183, 185, 188, 197, 199, 216- 233, 235, 236, 244, 249, 257

肝炎 27,230,239 F 13,73,221

肝細胞

240,253F 163,164,213,244

幹細胞 21,34,36, 41, 81,166 43,93, 158, 159, 168-170, 172-183, 190, 191, 194

(3)

312

索引

アメリカ食品医薬品局(FDA) 31, 215- 218, 270, 29273, 250

アリストテレス 上 69,77,206-208,230 下 27, 48, 96, 146

アリストパネス 58

アリソン、ジェームズ 下 26,64-6772232 アルツハイマー病 35 下 128

アルトマン、リチャード +131

アンドラル ガブリエル + 255

イェイツ、ウィリアム・バトラー F26

イェルネ、 ニールス 土 281

イシグロ カズオ F 246,247

移植 21,28,29,34, 36, 43, 96, 100, 150, 167, 168, 171-173, 175, 179-184, 190, 192, 194, 196, 213, 214, 233, 240, 26913, 21, 42-45, 50-55, 62, 64, 93, 158, 160, 177-179, 182-190, 192, 193, 207, 212, 218, 247, 250, 253,255,257

移植片対宿主病 F185

遺伝子 21,25,28-30, 34, 36, 38, 39, 43,46, 57, 71-73, 115, 116, 119, 123, 130-132, 138, 139, 141, 142, 146-150, 155, 161, 163, 167, 169, 182-189, 191-198, 203, 212, 214, 218, 220, 221, 226, 246, 249, 253, 254, 261, 267269, 279-281, 284, 28515, 16, 20, 21, 26, 42, 43, 52-54, 64, 80, 81, 131, 184, 186, 191197, 199, 200, 205, 208, 212, 217-219, 222227, 229, 237-239, 244-246, 248, 251-254

遺伝子工学 + 167 F 199,246,248

遺伝子編集 土 21,34, 183,185, 186, 188, 189, 191-195, 197, 198, 220, 253, 25442, 244, 251, 254,

岩崎明子 +42 78,83

インスリン

34, 36, 130, 13791, 149,

150, 152, 156-159, 161, 200, 231, 232, 237, 238, 244, 247

インターロイキン6 (IL-6) +31

インド 土 42,111 112,230,248,262 263,

272, 273, 27948, 50, 60, 76, 94, 95

インフォームドコンセント + 183, 189, 190, 194, 196, 265

ヴァーマス、ハロルド F 63,257

77

ヴァーマナ (ヒンドゥー神話)

ヴァヴィロフ、ニコライ 57

ヴァレンティン、ガブリエル・グスタフ 83

ウィリアムス、デイヴィッド F 254

ウイルス + 21,28,34, 42, 96, 110, 125,141, 147-149, 186-189, 239, 259, 260, 263, 265, 266, 268, 269, 277, 28713-25, 27-37, 39, 41, 42, 44, 45, 47, 54, 55, 61, 69, 74, 76-86, 94, 164, 253

ヴィルスング、ヨハン 147-149

ウィルソン、 E.0 F124

ウィルソン、エドマンド 154 175

ウィルヒョウ ルドルフ +24, 44, 48, 49,

54-56, 79, 80, 83-93, 95-99, 117, 124, 134, 145, 152, 179, 225, 247 33, 90, 102, 144, 145, 148, 235, 240

ウーズ、 カール 115,116

ヴェーダ +262 48

ヴェサリウス、アンドレアス 149-52,54,

131109, 111, 146, 200

ウェブスター、ジョン 176

ウォースリー、ダン 212, 214, 215 199-202, 204-210,

ヴォルタ、アレッサンドロ F113

ヴォルフ、 カスパー・フリードリヒ 208, 209

うつ病 34,110,230 F 133,135-137, 139 142, 160

ウナヌー、 エミル 29

(2)

313

索引

■数字・アルファベット

1 34, 36157, 158, 160, 244, 247

AAV27 147

BATTLE-2

228

BRCA-1 185

BROADEN 141, 142

B94-96, 261, 266, 267, 277, 279, 281-

285, 287, 29113, 15, 31, 32, 37, 68, 70, 90, 194

CAR (キメラ抗原受容体) T細胞療法 36 63, 186, 257

Cas9 186-189 CCR5 188, 189, 192-19442-44 9631, 36, 37, 39, 41, 42, 44, 45 163-165, 179, 180, 226 CD4 CD8 20 CDK CTLA4 64-67

DARPP-32 135

DNA (デオキシリボ核酸) 38, 72, 76,

118, 141, 142, 147, 155, 158, 159, 187, 193, 221, 282, 284, 286 24, 25, 60, 194, 196, 219, 220, 233

GJB2 196, 197

103, 188, 189, 191-19537-45, 244 HLA遺伝子 F54

HIV

H(組織適合性)遺伝子 53

Lumevoq 149, 150

MHCクラスIタンパク質 F 20,21,2430

MHCクラスII タンパク質 30,31,37

ND4146-150

RESCUE臨床試驗 ①149

131, 138, 139, 141, 18741, 87 RNA (リボ核酸) 38, 39, 117, 118, 130,

SSRI (選択的セロトニン再取り込み阻害 )133, 134

TLR780, 81

T20, 25-34, 36, 40, 76, 94-96, 151, 261, 267, 269, 270, 283, 28513-33, 36, 37,

39, 42, 44, 45, 47, 49-51, 53-59, 61-70, 72, 84, 90, 197, 200, 232, 244

Treg細胞(制御性T细胞) +57, 58, 61 X線結晶構造解析 72

X連鎖性遺伝性疾患 184

βグロビン 251-254

B157-159, 165, 197, 237, 238

■あ

アインシュタイン、 アルバート F210

224, 228

24-27, 33, 174, 27062, 68,

OCHRE 206-211

悪性リンパ腫 289

アゴーテ、 ルイス +237

アスコナス、イタ 15

アスピリン +248-252,288

アセチルサリチル酸 (ASA) アッペルバウム、フレデリック 185, 187, 257 248

アディソン、ウィリアム 255,256,268

TRIVE(ATP) 133, 142

PD-1 66, 67

233

アニマルクル +59-63, 67,98

アメリカ疾病予防管理センター (CDC) 34, 74

(1)

314

さいぼう せいめい いりよう ほんしつ さぐ 細胞一生命と医療の本質を探る― 〔下〕

2024年1月20日 初版印刷 2024年1月25日 初版発行

*

著者 シッダールタ・ムカジー た なか ふみ 訳者 田中 文 発行者 早川浩

*

印刷所 三松堂株式会社 大口製本印刷株式会社

製本所

*

発行所 株式会社 早川書房 東京都千代田区神田多町2-2 電話 03-3252-3111 振替 00160-3-47799 https://www.hayakawa-online.co.jp 定価はカバーに表示してあります ISBN978-4-15-210301-7 C0047 Printed and bound in Japan

乱丁 落丁本は小社制作部宛お送り下さい。 送料小社負担にてお取りかえいたします。 本書のコピー、スキャン、デジタル化等の無断複製は 著作権法上の例外を除き禁じられています。

The Emperor of All Maladies

がん 4000年の歴史

(上・下)

シッダールタ・ムカジー 田中 文訳

ハヤカワ文庫NF

ピュリッツァー賞に輝いた傑作

ピュリッツァー賞受賞作

4000年の歴史」

紀元前から現代まで人々を苦しめてきた病 「がん」 古代エジプトの医師は「治療法は ない」と記し、1世紀の外科医は「あらゆる 病の皇帝」と怖れた。 患者や医師らの苦闘を 通して病魔の真の姿を明らかにし、ピュリッ ツァー賞に輝いた傑作。 解説/仲野 徹

メールタ・ムカシー

