ジャレド・ダイアモンド (Jared Diamond) 1937年ボストン生まれ。カリフォルニア大学ロサンゼルス 校教授。 進化生物学者、生理学者、 生物地理学者。 アメリカ 国家科学賞受賞。著書「銃・病原菌・鉄」(草思社)でピュリッ ツァー賞、 コスモス国際賞受賞。同書は朝日新聞 「ゼロ年代 の50冊」 第1位に選ばれた。 他に「人間はどこまでチンパン ジーか」(新曜社)、「文明崩壊」(草思社)、「昨日までの世界」(日本 新聞出版社)などの著書がある。

長谷川寿一 (はせがわ としかず

1952生まれ。 動物行動学を専門とする。 東京大学理事・副 学長、同大学院総合文化研究科教授。 日本学術会議会員。 ヒト類人猿の生活史戦略と配信戦略などを研究テーマと している。著書に「進化と人間行動」(共著、東京大学出版会)、訳書 にジャレド・ダイアモンド「人間はどこまでチンパンジーか?」 (共訳、新曜社)などがある。

カバーデザイン:間村俊一

カバー画: Cranach Lucas the Elder,"Adam and Eve" カバーデザインフォーマット : Mao Desig

人間の性はなぜ奇妙に進化したのか

ジャレド・ダイアモンド 長谷川寿一訳

草思社文庫

Why Is Sex Fun? by Jared Diamond Copyright © 1997 by Jared Diamond All rights reserved. Japanese translation rights arranged with Brockman, Inc., New York.

人間の性はなぜ奇妙に進化したのか目次

まえがき

7

1

人間の奇妙な性生活

2

男と女の利害対立 31

=

3 なぜ男は授乳しないのか?

4 セックスはなぜ楽しいか? 1

5

男はなんの役に立つか?

9 少なく産めば、たくさん育つ

7 セックスアピールの真実 9

訳者あとがき 2

165

145



7

まえがき

性の問題はいつもわれわれの心を虜にする。 性はわれわれに最も深い喜びをもたら すが、逆に苦悩の種となることもある。 そうした苦悩のほとんどは、進化によって生 じた男女の役割のあいだの本来的な対立から生まれるものだ。

本書は、人間の性(セクシュアリティ)がどのようにして現在のようなものになっ たのかを考察するものである。他の動物とくらべて人間の性の営みがいかに珍妙であ るかについて、ほとんどの方はご存じないだろう。科学者によれば、われわれに最も 近い祖先である猿人でさえ、その性生活は今日の人間のそれとはまったく違っていた らしい。なにか特別な進化的淘汰圧が祖先に働いた結果、われわれは特異な存在にな ったに違いない。そのような淘汰圧とはいったいどういったものだったのだろう。人 間の性行動のいったいどのようなところがそれほど風変わりなのだろう。

人間の性がどのように進化したかを理解することは、それ自体興味をそそるものだ が、その他の人間固有の特質を理解するうえでもとても大切だ。 その他の特質とは、

たとえば文化、言語、 親子関係、複雑な道具を使いこなす能力などである。 古生物学

g

者によれば、人類がこうした特質を備えるようになったのは、大きな脳を獲得し、直 立歩行をはじめたからだという。だが私は、人間の奇妙に進化した性も同じくらい重 要な要因だと考えている。

人間固有の性的特徴として本書でとりあげるのは、女性の閉経や人間社会における 男性の役割のほか、人目を避けてセックスをすること、往々にして繁殖のためではな く楽しむためにセックスをすること、授乳期間がはじまる以前においてさえ女性の乳 房が発達すること、などである。

一般の方には、どれもごく当たり前のことで、なぜ人間にはこうした特徴があるの か、説明の必要もなさそうである。しかしよくよく考えてみると、意外なほど説明が 難しいのだ。本書ではさらに男性のペニスの機能や、なぜ男性ではなく女性が授乳す るのか、についても考察する。 この二点にしても答はまるで明らかのようだが、これ らにおいてさえ、不可解でいまだに答の出ていない疑問が潜んでいるのである。

本書は性交を楽しむための新しい知恵 (ましてや体位)を授けるものではないし、 生理痛や更年期障害の症状を和らげるヒントを与えるものでもない。またあなたの配 偶者が浮気をしていたり、子供に無関心だったり、あるいは子供に夢中になるあまり 自分に構ってくれない、といった悩みを解決するものでもない。 しかし本書を読めば、

9 まえがき

身体の動き方に応じてなぜそう感じるのか、また、愛する人がなぜそう振る舞うのか を理解する手がかりが得られるだろう。なにか自己破滅的な性行動に駆り立てられた ことのある読者は、なぜそうした衝動に駆られるのかを理解することで本能から距離 をおき、もっと理性的に行動できるようになるかもしれない。

いくつかの章は、以前『ディスカバー』誌と『ナチュラル・ヒストリー』誌に掲載 した記事に加筆したものである。 本書の執筆にあたっては、多くの科学者の同僚と議 論を交わし、彼らから助言をいただいた。また原稿全体の校閲はロジャー・ショート とナンシー・ウェインに、挿絵はエレン・モデスキーにお願いした。 この場を借りて お礼を申し上げる次第である。



11

【

人間の奇妙な性生活

あなたの飼っている犬があなたと同じ知能をもち、言葉を話せるとしよう。その犬 に人間の性生活をどう思っているかを尋ねてみよう。 飼い犬の返答を聞いたら、あな たは仰天してしまうかもしれない。 犬の話はこんなぐあいだろう。

あの気色悪い人間たちときたら、月のどの日でもセックスをするんです! 妻の バーバラは、生理の直後など妊娠の可能性がないとわかりきっているときでさえセ ックスを求めます。 夫のジョンもいつでもセックスに乗り気で、それで子供ができ るかどうかにはまるで無頓着です。もっと身の毛のよだつことだってあります。 二 人はバーバラの妊娠中もセックスをやめなかったんですよ! ジョンの両親が泊ま りにきていたときでも同じです。 それに両親のほうもセックスをしているんですよ。 ジョンの母親は何年も前に例の閉経とやらを迎えていて、もう妊娠することはでき ません。それなのにまだセックスを求めていて、夫はそれに応えてやっているんで す。なんという無駄でしょう! しかしなにより奇怪なことがあるんです。 バーバ

2

ラとジョンは、それにジョンの両親もですが、寝室のドアを閉め、二人きりでセッ クスをするんですよ。 友人たちの前ではしないんです。自尊心の強い私たち犬とは 大違いです。

この犬の言い分を理解するためには、人間中心の考え方を捨てたうえで、ノーマル 性行動とはどういうものかを考えてみる必要がある。 今日、われわれは性行動とい うものをますます狭い視野でとらえるようになり、自分自身の基準から外れるものを 蔑視し、卑劣な偏見にとらわれるようになっている。こうした視野の狭さは、人種差 別主義、性差別主義、ヨーロッパ中心主義、男性中心主義といった卑しむべき「差別 「主義」と結び付いている。 近代社会が生んだこれらの罪深い「差別主義」のリストに、 最近では動物擁護運動家たちが、 種差別主義の罪を付け加えつつある。とくに性行動 についてみると、われわれは種差別主義に走り、人間中心の視点で歪曲した基準をも うけてしまっている。というのも、地球に存在する推定三〇〇〇万種の動物の標準か ら言えば、人間の性的特徴はきわめて異常だからだ。数百万種におよぶ植物や菌類、 微生物の標準と照らしてもそうだ。ただし私自身も動物中心主義という範囲からは抜 け出ていないので、本書ではそれ以上広い視野をもつことは断念しよう。 本書が扱う

13 1 人間の奇妙な性生活

範囲はそこまでだが、視野を広げてほかの動物に目を向けるだけでも、人間の性に関 する洞察を深めることができるはずだ。

最初に、地球上に約四三〇〇種いる哺乳動物(ヒトはそのうちの一種にすぎない) を基準にして標準的な性的特徴とはどのようなものかを考えてみよう。ほとんどの哺 乳動物は核家族をつくらず、大人のオスとメスがつがいになって共に子供を育てると いう方法をとらない。哺乳類の多くは、オスもメスも少なくとも子育てのあいだは単 独で生活する。オスとメスが出会うのは交尾のときだけで、オスは子育てをしない。 オスが子供やつかの間の配偶者に与えるものは精子だけである。

ライオンやオオカミ、チンパンジー、多くの有蹄類など最も社会的な哺乳動物でさ え、群れのメンバーがつがいとなって暮らすことはない。群れのなかの大人のオスは、 特定の子供をかわいがったりほかの子供をないがしろにしたりはしないので、自分の 子を認識しているとは思えない。実際、DNA鑑定のおかげで、ライオンやオオカミ、 チンパンジーの父子関係が判明しはじめたのはここ数年のことである。 しかし、なに を一般化する場合もそうだが、上記の点にも例外がある。 少数派とはいえ、哺乳類の なかにも大人のオスが子育てをするものが、たしかにいるのだ。たとえばオスがメス のハーレムを率いる一夫多妻のシマウマやゴリラ、雌雄がつがいになりそのペアだけ

で暮らすテナガザル、 一匹のメスが二匹のオスをハーレムとして囲う一妻多夫のセマ ダラタマリンなどである。

また一般的に社会生活をする哺乳動物は、群れのメンバーの見ている前で交尾を行 なう。たとえば発情したメスのバーバリーマカクは群れのあらゆるオスと交尾を行な うが、他のオスに見られないように隠れたりはしない。こうしたおおっぴらな繁殖行 動が多いなか、例外として最もよく知られているのはチンパンジーの性行動だ。 大人 のオスと発情したメスは群れを離れ、二匹だけで数日間を過ごす。研究者たちはこの 行動を「コンソート行動」または「ハネムーン行動」と呼んでいる。ところが配偶者 とコンソート関係を結び二匹だけで交尾を行なったメスが、同じ発情サイクル〔通常 一〇~一四日間つづく〕のあいだに別のオスたちと、今度は群れのメンバーのいる前 で交尾を行なうこともあるのだ。

ほとんどの哺乳動物のメスはさまざまな目立つシグナルを発し、いまが繁殖サイク ルのなかで受精可能な短い排卵時期であることをまわりに宣伝する。そのような宣伝 のシグナルには、性器のまわりが鮮やかに赤くなるなど視覚的なものもあれば、強烈 な匂いを発するなど嗅覚に訴えるものもある。また、鳴き声を上げるといった聴覚的 なものや、大人のオスの前にかがみこみ、性器を見せるなど行動的なシグナルもある。

151 人間の奇妙な性生活

メスが交尾を誘うのは受精の可能性のある数日だけで、それ以外の時期にはオスを刺 激する性的シグナルを出さない。そのためオスのほうも普段はメスにまったく、ある いはほとんど性的な関心を示さない。それでもオスが性的関心から寄ってきた場合、 メスはどんなオスであれ拒絶する。つまり動物にとって交尾は決して楽しむためのも のではなく、繁殖という機能から切り離されることはほとんどないのだ。だがこの一 般論にもやはり例外がある。 ボノボ(ピグミーチンパンジー)やイルカなど少数の動 物種は、明らかに繁殖以外のために交尾を行なうのである。

最後に、大多数の野生哺乳動物にとって、閉経は正常な現象ではない。閉経とは、 老年期に繁殖機能が完全に停止してしまうことで、それ以前の繁殖可能な期間にくら べるとはるかに短いにせよ、以後かなりのあいだ不妊の状態がつづく現象をさす。一 方、野生動物の場合は、死ぬ瞬間まで受胎可能か、加齢とともに少しずつ繁殖能力が 衰えるかのどちらかである。

それではここで、これまで述べてきた哺乳動物の標準的な性と対比させて、ヒトの 性的特徴を列挙してみよう。つぎにあげるどの特性も、われわれがごく当然に、標準 的であると考えていることばかりである。

16

1

ほとんどのヒトの社会におけるほとんどの男女は、長期にわたってペア関係を維 持し(「結婚」)、社会の他のメンバーはその関係を相互義務をともなった契約とみ なす。 夫婦は繰り返し性交するが、セックスの相手はおもに、もしくは必ずその配 偶者である。

二夫婦は性的なパートナーであるばかりでなく、両者のあいだに生まれた子供を共 同で育てるパートナーでもある。 特筆すべき点は、男性も女性と同様、ごく普通に 子供の世話をするということだ。

三男性と女性 (たち)は夫婦になる(もしくはときにハーレムをつくる)が、(テ ナガザルのように) 排他的なテリトリーに二人きりで暮らしたり、ほかの夫婦から テリトリーを守ったりはしない。そうではなくて、社会の一員として生活し、ほか の夫婦と経済的に協力し合い、テリトリーを共有し合う。

四 夫婦はふつう二人きりで内密に性交し、ほかの人間がその場にいることをひどく 嫌がる。

五 ヒトの場合、排卵は隠されており、それを宣伝するようなシグナルは現われない。 すなわち、性交のパートナーにとっても、また女性自身にとっても、排卵日前後の

17 1 人間の奇妙な性生活

受胎可能な短い時期を検知するのは困難である。また女性が男性を受け入れる受容 期は受胎可能なときだけではなく、月経サイクルのほとんど、あるいは全範囲にお よぶ。そのためヒトのセックスはたいていの場合、妊娠するには不適切な時期に行 なわれている。つまり、ヒトは受精のためではなく、もっぱら楽しむために性交す るのである。

六四十~五十代を過ぎた女性はだれもが閉経を迎え、繁殖能力が完全に停止する。 一般に、男性ではこうした現象は起こらない。 人によってはいろいろな年代で性的 能力に関するさまざまな問題を抱えるかもしれないが、男性がある世代に集中して 不妊になったり、みながいっせいに能力を失ったりすることはない。

標準があるということは、その標準に当てはまらないものが存在するということだ。 われわれがなにかを「標準」と呼ぶのは、たんにそれがその逆のもの(「標準に当て はまらないもの」)より頻繁に起こるからにすぎない。 人間の性に関する標準にも同 じことが言える。ここまで読んだ読者は、私があげた仮の一般論にたいする例外をき っと思い浮かべていたことだろう。しかしそれでも一般論としては有効だろう。たと えば法律や貫によって一夫一妻婚が決められている社会でも、たしかに婚姻外性交

8

や婚前性交はよくあることだし、長期的な関係以外で性交渉がもたれることも多い。 実際、人が一夜かぎりの契りを結ぶことはある。しかしその一方で、ほとんどの人間 が、何年、あるいは何十年におよぶ関係を維持している。トラやオランウータンが一 度きりの関係しかもたないのとは対照的だ。この五〇年間で遺伝標識を使った父子鑑 定テストが可能になったが、そのテストの結果から、アメリカ人、イギリス人、イタ リア人の赤ん坊の大多数は、まぎれもなく母親の夫(または特定の恋人)を父として いることがわかっている。

私が人間の社会を一夫一妻制と呼んだことを不服とする読者もいるかもしれない。 動物学者がシマウマやゴリラの集団にたいして使う「ハーレム」という言葉は、そも そも人間の社会制度をさすアラビア語に由来するではないか、と思われるかもしれな い。それに、多くの人間はつぎつぎと配偶者を変えていく。さらに、一夫多妻婚(男 性が同時に複数の女性と長期的な婚姻関係をもつこと)はいまでもいくつかの国では 合法とされているし、一妻多夫婚女性が同時に複数の男性と長期的な婚姻関係をも つこと)を合法とする社会もわずかながらある。事実、国家という制度が成り立つ以 前は、伝統的な社会の大多数が一夫多妻婚を認めていたのだ。しかしながら、 一夫多 妻婚が公認されている社会においても、ほとんどの男性は一時に一人の妻しかめとら

19 1 人間の奇妙な性生活

19

ない。並外れて裕福な男性だけが同時に複数の女性をめとり、養っていけるのだ。「一 「夫多妻」と聞いてすぐに連想するのは、近世のアラブやインドの王族がもつような大 きなハーレムだが、こうしたハーレムを維持できるのは人類進化のなかでつい最近に なって出現したごくわずかな社会にかぎられる。すなわち、ひと握りの男性が莫大な 富を独占する国家規模の社会だけだ。 したがってつぎのような一般論はいぜんとして 成り立つ。ほとんどの社会における大多数の成人は、どの時代のどの時点をとってみ ても長期的な男女のペアの絆を築いており、 その関係は慣習や法律のうえでは一夫一 妻婚である場合が多い。

また読者のなかには、「夫婦は両者のあいだに生まれた子供を共同で育てるパート ナー」という記述に不満をもった方がいるかもしれない。 たしかにほとんどの子供は、

父親よりも母親からより多くの世話を受けることが多い。 伝統的な社会では未婚の母 が順調に子供を育てていくのはかなり難しいにせよ、現代的な社会のなかには、未婚 の母が成人人口のかなりの部分を占めつつあるところもある。とはいえここでも先の 一般論は崩れない。ほとんどの父親はなんらかのかたちで子育てにかかわっている。 子守りや教育を引き受ける場合もあるだろうし、子供を守ったり、食料や住まいを供 給したり、経済的に援助したりする場合もあるだろう。

これまで述べてきたような人間のセクシュアリティの諸特徴 -長期的な性的二者 関係、共同育児、他の性的カップルとの近接、内密のセックス、排卵の隠蔽、女性の 性的受容期の延長、 楽しむためのセックス、女性の閉経 のどれについても、われ われはそれがノーマルな性だと思っている。 そして、ゾウアザラシやフクロネズミ、 オランウータンなどの性的習慣に関する記述を読むと、わくわくしたり、楽しくなっ たり、胸が悪くなったりする。 彼らの生態はわれわれには実に奇妙に思えるのだ。し かしこうしたとらえ方こそが種差別主義者の解釈にほかならない。四三〇〇種にのぼ 哺乳動物の標準からすれば、あるいは人間に最も近い大型類人猿(チンパンジー、 ボノボ、ゴリラ、オランウータン)の標準からしても、奇妙なのはわれわれ人間のほ うなのだ。

しかし、私の言うことはまだ偏狭だ。 私は動物中心主義者よりさらに視野の狭い哺 乳類中心主義におちいってしまっているからだ。 では哺乳類以外の動物全般の標準に 照らしてみれば、人間はノーマルだと言えるだろうか。他の動物たちの示す繁殖シス テムや社会システムは、哺乳類だけの場合にくらべると、たしかにバラエティーに富 んでいる。ほとんどの哺乳動物の子供は母親に育てられ、父親からはまったく世話を されないが、ある種の鳥やカエル、魚についてはこの逆の現象が見られる。 父親だけ

人間の奇妙な性生活 21 1

221

が子育てをするのである。また深海魚のオスのなかには、メスの身体に付着して融合 し、寄生しながら生きるものもいるし、ある種のクモや昆虫のオスのように、交尾が 済んだとたんメスに食べられてしまうものもいる。人間やその他の哺乳動物は繰り返 繁殖するが、サケやタコ、 そのほか多くの動物の繁殖行動はビッグバン繁殖または、 一回繁殖と呼ばれ、一生に一度の繁殖行動が終わると死んでしまうようにプログラム されている。また、鳥やカエル、魚、昆虫 (やある種のコウモリやアンテロープ)の なかには、「レック」と呼ばれる伝統的な繁殖場所で配偶者を見つけるものもいる。 レックは独身者が集まるシングルズ・バーのようなもので、ここでは多くのオスがそ れぞれ小さな縄張りに陣取り、訪れるメスの気を引こうとしのぎを削るのだ。メスは それぞれ相手を選び(他の多くのメスが選んだ同じオスをメスが選ぶこともよくある)、 交尾を行なう。そのあとはメスはレックを離れて子を産み、オスの助けなしで子供を 育てる。

また、哺乳類以外の動物のなかには人間と似たような性的特徴をもつものがいる。 たとえばヨーロッパや北アメリカに生息する鳥のほとんどはつがいをつくり、少なく とも一回の繁殖期を通して(場合によっては生涯) その関係を保つ。そして母鳥だけ でなく父鳥も雛の世話をする。だがこうした鳥でもほとんどは人間と違ってつがいご

とに排他的なテリトリーをもつ。その点、 海鳥の仲間はさらに人間に似ており、どの 22 つがいもコロニーのなかで繁殖し、互いに近接して暮らす。しかし人間とは違って排 卵がシグナルとなって現われるし、メスがオスの求愛に応じて交尾を行なうのはたい てい排卵前後の受精可能な時期だけで、楽しみとして交尾を行なうことはなく、つが い同士が経済的に協力し合うことはほとんど、あるいはまったくありえない。 ボノボ はこれらの点でも人間に近い、あるいは近づいているといえよう。メスは繁殖サイク ル(約一ヶ月周期〕のうちの数週間にわたってオスを受け入れるし、 主に楽しむため に交尾を行なうのだ。そして群れのメンバーのあいだにはある種の経済的な協力関係 が存在する。しかしそのボノボでさえ、人間のようにペアで夫婦になったり、排卵の シグナルが隠されたりということはなく、父親が子供を認知し、育てることもない。 また右にあげた動物のほとんど、あるいはすべてに言えることだが、メスにはっきり と閉経が訪れるということはない。

このように哺乳動物以外に視野を広げてみても、前述の犬の意見に納得せざるをえ ないだろう。奇妙なのはわれわれ人間のほうなのである。われわれは、クジャクやビ 繁殖するフクロネズミの行動を珍奇だと思い、驚嘆するが、彼らの行動は動

23 1 人間の奇妙な性生活

物界のバリエーションの枠のなかにきちんと収まっている。むしろすべての動物のな かで最も型破りなのはヒトなのだ。 種差別主義におちいった動物学者たちは、ウマツ ラコウモリがなぜレック配偶システムを進化させたのかを理論的に説明しているが、 なによりも説明を必要としているのはわれわれ自身の配偶システムなのである。 なぜ ヒトはここまでほかの動物と異なるようになったのか。

哺乳動物のなかでもヒトに最も系統的に近い大型類人猿 (テナガザルや小型類人猿 とは区別される)とヒトとを比較してみると、この疑問はむしろいっそう深まる。な かでもヒトに近いのはアフリカに生息するチンパンジーとボノボで、彼らとヒトの違 いはDNAのわずか一六パーセントにすぎない。そのほかヒトに近いものとしては、 ゴリラと東南アジアに生息するオランウータン(ヒトとの相違率はそれぞれDNAの

二・三パーセントと三六パーセント)があげられる。ヒトの祖先は一四〇〇万年前 にオランウータンの祖先から分かれ、九〇〇万年前にゴリラの祖先から、そして「わ ずか」 七〇〇万年前にチンパンジーやボノボの祖先から分かれたとされる。

個人の一生にくらべるとこれらの数字は途方もなく長い時間のように聞こえるが、 進化の時間スケールにおいてはほんの一瞬でしかない。地球上には三〇億年以上前か 生命が存在しており、外骨格の複雑で大型の動物種が爆発的に増えたのは五億年以

74

上前である。したがってわれわれの祖先と親類すじの大型類人猿の祖先がそれぞれの 方向に進化しはじめてからまださほどの時間は経っていないのである。この間、両者 はほんのかぎられた点について、少しだけ違う道を歩んだだけだ。だがそうしたわず かな相違のいくつか――とくにヒトの祖先が直立二足歩行と大型の脳を獲得したこと ―が両者の行動の違いに甚大な影響をおよぼしたのである。

姿勢と脳の大きさと並んで、ヒトの祖先を大型類人猿から分かつにいたった決定的 な要素が、その性である。 オランウータンは普段単独で生活しており、オスとメスは 交尾のときにだけ一緒になり、オスは子育てをいっさいしない。またゴリラのオスは 数頭のメスからなるハーレムを率い、それぞれのメスとは数年間隔で(メスが最も幼 い子供の授乳を終え、月経周期が再開してからふたたび妊娠するまでの短い期間だけ) 交尾を行なう。 チンパンジーやボノボは群れをつくり、長期的なペアの絆を築かず、 父親と子供の絆もとくにない。人間性と呼ばれている特質を生みだすうえで直立二足 歩行と大型の脳がどれほど決定的な役割を果たしたかは明白である。事実、いまわれ われは言語を用い、本を読み、テレビを鑑賞し、食料のほとんどを買ったり育てたり し、五大陸とすべての海を占領し、同じ種の仲間の一部や他の動物種を檻のなかに入 れ、ほとんどの動植物を絶滅に追いやっている。ところが類人猿はといえば相変わら

人間の奇妙な性生活 25 1

ず言葉を話さず、 ジャングルのなかで野生の果実を集め、旧世界の熱帯地域のごく狭

地域を占有しているだけで、動物を檻に入れたりしないし、絶滅の危機に追いやっ たりもしていない。 ではわれわれの奇妙なセクシュアリティは、人間性の特質をここ まで際立たせるうえでどのような役割をはたしたのだろう。

人間の性の特徴は、類人猿との比較で見られるその他の特徴と関連しているのだろ うか。直立二足歩行と大型の脳のほかに(そしておそらく突き詰めればその結果生じ た)人間の特徴としてあげられるのは、比較的体毛が少ないこと、道具を使用するこ と、火を活用すること、言語・芸術・書字を発達させたことなどである。 仮にこうし 特徴のいずれかが土台となって人間の性が特異なものになったとしても、その関連 はまったくはっきりしない。たとえば体毛が少なくなったからといって、 なぜ楽しみ のためにセックスをするようになったのか。あるいは火を使うようになったからとい って、なぜ女性は閉経を迎えるようになったのか。どちらも説明がつかないのである。 そうではなくて、私は逆の因果関係を指摘したいと思う。つまり直立二足歩行や大型 の脳と並んで、閉経や娯楽のためのセックスが重要な要因となり、人間は火を使いは じめ、言語や芸術や書字を発展させたのではないか、と考えるのである。

26

人間の性を理解するうえで肝心なのは、それが進化生物学の問題であることを認識 することだ。ダーウィンは偉大な著書「種の起源」のなかで生物進化という現象を説 くにあたって、ほとんどの例証を解剖学から引いてきた。彼は、ほとんどの動植物の 構造は進化する ―すなわち世代を経るごとに変化する傾向があると考え、進化 的変化の背景にある主要な原動力が自然淘汰であると推論した。 ここでダーウィンが いう自然淘汰とは、動植物の解剖学的な適応形質には変異があり、そのうちある 適応形質をそなえた個体はその他の個体よりも長く生存し、多くの子孫を残すことが でき、それゆえこれらの適応形質は世代が進むにつれて集団のなかに広まっていく という意味だ。のちの生物学者は、解剖学的構造に関するダーウィンの説明を生理学 や生化学にも応用した。つまり動植物の生理学的・生化学的な形質もまた、それらの 生活様式に適応し、環境条件に応じて進化することを示したのである。

さらに近年では、進化生物学者たちが動物の社会システムもまた適応し、進化する ことを明らかにしてきた。ごく近縁種のあいだでさえも、単独性であったり、小集 団で暮らしたり、大集団を形成したりと種差がある。 しかし、社会的行動はたしかに 生存や繁殖に影響をおよぼすのだ。たとえば食料が一カ所にまとまっているか分散し ているかによって、あるいは捕食者から狙われる危険性の大小によって、単独生活と

人間の奇妙な性生活 27 1

群れ生活のどちらが、生存や繁殖のチャンスを増やすことができるのかが変わるので ある。

性についても同じことが言える。 ある性的特徴が他のものよりも生存や繁殖に有利 に作用するかどうかは、その動物の食料の供給状態や捕食者に狙われる危険性、 その ほかの生物学的な特徴に応じて変わるのだ。 ここでは一つだけ例をあげてみよう。 一 見、進化の論理の対極にあるとしか思えない行動、性的共食いである。ある種のクモ やカマキリのオスは、交尾が終わると同時に、きまってメスに食べられてしまう。と きには交尾の最中に食べられてしまうことさえある。 この共食いは明らかにオスの同 意に基づいている。なぜならオスは自らメスに近づき、逃げようともしないからだ。 それどころか、頭部や胸部を折り曲げて、メスの口元に寄せたりさえするだろう。そ うすればメスに身体のほとんどをがつがつと食べ尽くされても、腹部からメスの卵に 放精しつづけることができるのだ。

自然淘汰を、生存率を最大化するプロセスとみなすなら、共食いのような自殺行為 はまったく馬鹿げている。しかし実際には、自然淘汰は遺伝子の伝達を最大化するプ ロセスであり、ほとんどの場合、生存するということは遺伝子を伝える機会を提供す る戦略のうちの一つにすぎない。ここで、遺伝子を残す機会がめったになく、しかも

それがいつ訪れるか予想がつかず、またその機会によって生まれる子供の数はメスの 栄養状態がよいほど多くなると仮定しよう。個体密度の低い地域に生息するある種の クモやカマキリは、まさにこのケースに当てはまる。オスは一匹のメスに出会えただ けでも幸運で、そのあと別のメスに出会える可能性はほとんどない。したがってオス にとって最良の戦略は、幸運な出会いを利用して、自分の遺伝子を引き継ぐ子孫をで きるだけ多く残すことである。メスの栄養貯蔵量が多ければ多いほど、メスが卵に与 えることのできるカロリーやタンパク質も多くなる。オスは交尾が終わってこのメス と別れても、おそらく別のメスと出会うことはないだろうから、それ以上生きていて も意味がない。そこで、オスは自ら進んでメスの餌食となって、自分の遺伝子を引き 継ぐ卵をより多く産んでもらうのである。さらに、ある種のメスのクモはオスのから だをむさぼり食べることに気をとられているので、オスの生殖器は挿入されたままに なり交尾の時間が長くなる。その結果、オスはより多くの精子を放出し、より多くの 卵を受精させることができるのだ。このオスグモの進化の論理は道理にかなっている。 われわれがそれを奇妙だと思うのは、たんにヒトの場合は他の生物学的な理由によっ て性的共食いが不利に働くからにすぎない。 ほとんどの男性は一生のうちに何度も性 交する機会があるし、非常に栄養状態のよい女性でもふつうは一度に一人の子供、あ

291 人間の奇妙な性生活

29

るいはせいぜい双子しか産まない。また女性は、妊娠中に胎児の栄養状態を著しく良

くしたいからといって、男性の身体を食べるようにはなれなかったのだ。

右の例からわかるのは、繁殖戦略は生態学的要因とその種の解剖生理、行動とい った生物学的要因に応じて進化しており、この二つの要因は種によってさまざまだと いうことだ。クモやカマキリに関して性的共食いが有利に働くのは、生息密度が低く て雌雄が出会う確率が低いという生態学的要因と、メスが一度にかなり大量の餌を消 化でき、栄養状態がよければたくさんの卵を産めるという生物学的要因による。ある 個体が新しい生息地に移れば、環境条件は一夜にして変化する。しかしその個体は先 祖から受け継いだ生物学的特性という重荷を背負っている。それは自然淘汰を経てゆ っくりとしたペースでしか遺伝的に変化しない。したがって動物の生息環境や生活様 式だけを考えてみても不充分であり、環境条件を満たすような性的特徴を理論の上で 想定すると、机上では最適と思われても実際には進化していないのをみて驚くはめに なる。現実には、性の進化は遺伝条件やそれ以前に起きた進化の歴史によって厳しく 制約を受けているのだ。

たとえばたいていの魚はメスが産卵し、メスの体外に出た卵にオスが放精するのに たいし、すべての胎生哺乳動物と有袋動物のメスは卵ではなく赤ん坊を産む。また、

すべての哺乳動物は体内受精を行なう(つまり精子がメスの体内に送りこまれる)。 赤ん坊を産むことや体内受精は多くの生物学的適応や遺伝子とかかわっているため、 胎生哺乳動物や有袋動物はみな何千万年ものあいだこうした特徴を堅持してきたので ある。次章以降で見てゆくように、先祖から受け継がれたこれらの制約について考え てみれば、オスだけが子育てをする魚やカエルと同じ生息域に住んでいたとしても、 なぜ哺乳動物ではオスが単独で子育てをする種がまったくいないのかが理解できるだ ろう。

このように考えていくことによって人間の奇妙な性的特徴に関する疑問も定義しな おすことができるだろう。過去七〇〇万年のあいだに、ヒトの性に関する解剖学的構 造は近縁のチンパンジーのそれとはいくぶん分岐した。 性の生理学的特徴はもう少し 変わったし、性行動にいたってはさらに大きく離れてしまった。こうした分岐が起き たのは、ヒトとチンパンジーが別々の環境や生活様式を獲得したことを反映している に違いない。しかしそれらの分岐もまた、代々受け継がれてきた制約に縛られている のである。では、われわれの奇妙な性的特徴の進化をつくりあげた生活様式の変化と は、祖先から受け継がれた制約とはいったいなんだったのだろう。

=

2 男と女の利害対立

前章で私は、人間の性的特徴を理解するには、まず人間を中心とした偏った考え方 を捨てるべきだと述べた。人間は、父親と母親が性交ののちも共に暮らし、生まれた 子供を共同で育てるという点で、例外的な動物なのである。もっとも、男女が平等に 子育てを分担しているとはかぎらない。むしろほとんどの家庭や社会において、子育 ての負担の大きさは男性と女性で大幅に異なる。とはいえ、たいていの父親は、食料 を供給したり、家族を守ったり、住まいを買ったりといったことだけかもしれないが、 なんらかの形で子育てに貢献しているのだ。 われわれはこうした父親の責任をごく当 然のことと考えており、法律にもつぎのように書かれているほどである。父親は離婚 後も子供にたいして扶養の責任を負う。 遺伝検査によって子供の父親であることが証 明されれば、未婚の母であっても相手の男性に養育費を請求することができる。

しかしこれは人間中心の偏った考え方である。われわれは男女の性を平等とみなし ている点で、動物の世界、とくに哺乳動物の世界では異端者なのだ。 オランウータン やキリン、その他の哺乳動物が言葉を話せ、意見を言えるとしたら、 子供の扶養に関

32

する法律など馬鹿げていると断言するだろう。ほとんどの哺乳動物のオスは、交尾が 済んでしまえば子供にも子供の母親にも一切かかわりをもたない。ほかのメスを見つ けて交尾することに忙しいからである。また哺乳類にかぎらず動物全般に言えること だが、オスは子育てをするとしてもメスほど深くはかかわらないのである。

しかし極端に性差別的なこの一般論にはたくさんの例外がある。たとえばヒレアシ シギやアメリカイソシギなどの鳥は、オスが卵を抱き、雛を育てる。メスはといえば、 別のオスをみつけてふたたび交尾を行ない、新たに産んだ卵もその父親に育ててもら うのだ。またある種の魚(タツノオトシゴやトゲウオ)や両生類(サンバガエル)の オスなどは巣や口や発声器官である鳴嚢のなか、あるいは背中の上で卵を育てる。 メ スが子育てをするという一般的なパターンと、数多くの例外の両方をどうしたら同時 に説明できるのだろう。

その答を見つけるためには、行動にかかわる遺伝子は、マラリアにたいする抵抗力 をつくる遺伝子や歯をつくる遺伝子と同様に、自然淘汰の影響を受けるものだと認識 することだ。ある種にとっては遺伝子を残すのに都合のよい行動パターンでも、ほか の種にとってはそうだとはかぎらない。とくに、交尾をして卵の受精を完了したオス とメスは、 つぎにとるべき行動についていくつかの「選択肢」に直面する。 共に目の

33 2 男と女の利害対立

前の卵を置き去りにし、同じパートナー、もしくは新しいパートナーと交尾を行ない、 新たな受精のための仕事にとりかかるべきだろうか。しかし、セックスをひと休みし て子育てに専念したほうが、この卵が生き残る可能性を高められるかもしれない。後 者を選んだ場合、オスとメスはさらに別の選択を迫られる。両親で子育てをするのか、 母親か父親のどちらか一方だけか、という問題だ。 一方、親がいなくても卵が育つ確 率が一〇パーセントあり、親が子育てに費やすのと同じ時間で一〇〇〇個の受精卵を 産出できるとしたら、親にとって最良の選択は、卵を置き去りにして自力に任せ、自 分は新たな受精の仕事に向かうことだ。

私は、動物が取りうるいくつかの道を「選択肢」という言葉で表現した。 そのため 動物も人間と同じように物事を判断し、意識的に選択肢を比較検討して、自分の利益 を最も増すであろう道を選んでいるかのような印象を与えたかもしれない。もちろん そのようなことはありえない。行動学で選択と呼ばれるものの多くは、実際には動物 の身体構造や生理機能にあらかじめ組みこまれているのだ。 たとえば、メスのカンガ ルーは子供を収められるような袋をもつよう 「選択」したが、オスはそうではない。

その他の選択肢のほとんど、あるいはすべてはオスにもメスにも解剖学的に可能なも

のだが、子育てをするしないを決める本能はあらかじめプログラムされており、こう

した本能による行動の「選択」は同じ種でもオスとメスで異なるのである。たとえば 親鳥といっても、雛に餌をやるよう本能的にプログラムされているのは、アホウドリ だとオスとメスの両方だが、ダチョウではオスだけだし、ハチドリのほとんどの種で はメスだけだ。ツカツクリなどはオスもメスも給餌をしない。 しかしどの鳥に関して も、オスとメスは生理学的にも解剖学的にもこうした行動を完全に営めるようになっ ているのだ。

子育てをうながす身体の構造や生理機能、本能はどれも、自然淘汰によって動物に 遺伝的にプログラムされている。そしてそれらが生物学者たちが繁殖戦略と呼ぶもの を構成するのである。つまりある親鳥に突然変異や遺伝子組み替えが起こることによ って、雛に給餌する本能が強まったり弱まったりすることがあり、同じ種でもオスと メスではそうした変化の仕方が大きく異なったりするのだ。 この本能は、親の遺伝子 を引き継ぐ雛を何匹残せるかに大きな影響をおよぼすことだろう。餌を運んでやれば 雛が生き残る確率は明らかに高くなる。 しかしこれからみていくように、雛に餌を与 えるのを控えた」場合でも、親は自分の遺伝子を伝える別のチャンスを手に入れる ことができるのだ。したがって、親鳥が本能的にどれほど雛に餌を与えるかを決定す る遺伝子の影響は、後述するように、生態学的あるいは生物学的な要因によって親の

35 2 男と女の利害対立

遺伝子を引き継ぐ雛の数を増やすこともあれば減らすこともあるのである。

その遺伝子を引き継いだ子孫の生存力を最も高めるような解剖学的構造と本能を規 定する遺伝子は、しだいにその頻度を増すようになる。言い換えれば、生存力や繁殖 力を高める解剖学的構造や本能は、自然淘汰によって定着していく (遺伝的にプログ ラムされていく傾向がある。まわりくどいと思われるかもしれないが、進化生物学 について議論する場合には、このような冗長な表現が必要なことも往々にしてあるの だ。そのため生物学者たちは普段は擬人的な表現に頼って、言わんとするところを要 約してしまうのである。たとえば、動物は特定の行動や戦略を「選択」している、と いうように。しかしいくら説明が簡略化されたといっても、動物が意識的に計算をし ていると誤解してはいけない。

進化生物学者は長年にわたり、自然淘汰は「種の利益」をなんらかのかたちで増す ものだとみなしてきた。しかし実際には、自然淘汰は動物であれ植物であれまずそれ ぞれの個体に作用する。つまり自然淘汰とは、種(あるいは個体群)同士の闘争だけ でもなければ、異なる種に属する個体間の闘争だけでも、同種個体の世代間または異

性間の闘争だけでもない。 自然淘汰は親と子供の闘争でもあり、配偶者間の闘争でも

あるのだ。 親と子の利益、あるいは父親と母親の利益は必ずしも一致しないからであ る。ある年齢・性別の個体にとっては遺伝子を残すために有利なものであっても、そ の他の個体にとっては役に立たないかもしれない。

とりわけ異性間の闘争について言えば、自然淘汰は子孫を多く残すようにオスとメ スの双方に働くが、最適な戦略は両親の間で異なるかもしれない。そのため父親と母 親のあいだに生来の対立が生じる。 人間においてそれがどのようなものかは科学者の 説明を待つまでもない。 われわれは男女のいさかいについてジョークを飛ばすが、そ うしたいさかいは冗談でもなければ、個々の父親もしくは母親がある状況においてと る異常な行動でもない。男性(オス)の遺伝的利益に沿う行動が、その配偶者である 女性(メス)の利益に合致しない場合はたしかにあるし、その逆のケースも存在する。 この過酷な事実が人間の悲劇を生みだす根源の一つなのである。

オスとメスが交尾をして受精卵をつくり、そのあとどうするかという「選択」を迫 られた場合について、もう一度考えてみよう。卵が自力で生き延びる可能性がいくぶ んでもあり、オスもメスも子の世話に費やすのと同じ時間にさらに多くの受精卵をつ くれるとしたら、オスもメスも卵を置き去りにすることで利益は一致する。 しかし受 精卵や産みだされた卵、孵化したばかりの雛、新生児などが、父母のどちらかに世話

372 男と女の利害対立

されないと決して生き残れないとしたらどうだろう。ここでオスとメスの利害がまさ に衝突する。一方が子育ての義務を他方に押しつけることに成功し、新しいパートナ を求めて去ってしまったとしたら、押しつけた側は置き去りにしたパートナーを犠 牲にして、自分の遺伝的利益を増すことになるだろう。つまり配偶者や子供を見捨て ることで、逃げた側は進化上の利己的な目的に近づく。

このようにどちらかの親が世話をしないと子供が生きていけない場合、子育てをめ ぐって父親と母親のあいだで無情の駆け引きがはじまる。 オスもメスも自分から先に パートナーと子供を捨てて、新しい子供をもっとつくりたい。子供を捨てて実際に得 をするかどうかは、残されたパートナーが子育てをまっとうしてくれるかどうかと、 繁殖可能な新しい配偶者をみつけることができるかどうか、という二点にかかってい る。これは言わば母親と父親が脅し合い、はったりをかけ合うゲームのようなもので、 受精の瞬間に相手の目をみつめて同時にこう宣言するようなものだ。「私はここを離

れて新しいパートナーを探す。 この子供を育てたいなら、そうすればいい。ただし、 男そちらが嫌だといっても、私は〈育てない〉!」。オスもメスも互いにはったりを譲ら

ず子供を押しつけ合ったら、その子供は死んでしまい、両親はどちらもこのゲームに

負けたことになる。 では、父親と母親のどちらが引きさがるケースが多いのだろう。

答は、どちらが受精卵により多くの投資をしたか、子供を捨てることでどちらがよ 大きな損失をこうむるかによって異なる。先に述べたように、オスもメスも意識的 に計算をしているわけではない。そうではなく、彼らがとる行動は自然淘汰によって 遺伝的にオスとメスの解剖学的構造や本能にプログラムされているのだ。動物界では、 メスが引きさがりひとりで子育てをし、オスは去っていくケースが多いが、種によっ てはオスが子育ての責任を引き受け、メスが去っていくものもいるし、オスとメスの 両方が分担して子育てをする動物もいる。どのケースになるかは相互に関連した三つ の要因―胚や受精卵にすでにどれほど投資したか、この先、胚や受精卵を育てるこ とでどんなチャンスを逃すことになるか、自分が本当に胚や受精卵の親であることを 確信できるかによって決まる。 それぞれの要因について、オスとメスにどんな違 いがあるかは種によってさまざまである。

だれもが経験から知っているとおり、なにごともわずかしか投資しなかった場合よ り、多大な投資を行なった場合のほうが途中で投げだしにくい。このことは人間関係 や仕事、株の取引などさまざまな投資場面における真実だ。 それが金銭的な投資であ 時間や労力といった投資であれ、同じである。 最初のデートでぎくしゃくしてし

39 2 男と女の利害対立

まった相手とはたやすく別れられるし、組立玩具も、 安物で、しかもつくりはじめて から数分で行き詰まってしまえば、簡単にあきらめがつく。しかし二五年間連れ添っ た配偶者と離婚するに当たっては大いに悩むし、多額の費用を投じた家ならリフォー ムも簡単には放りだせないものだ。

生まれるべき子供にたいする親の投資についても同様の原則が当てはまる。卵が受 精する瞬間においてさえ、一般的にオスよりメスのほうが受精卵に多くの投資をして いる。ほとんどの動物の場合、卵子のほうが精子よりもずっと大きいからだ。卵子に も精子にも染色体が含まれているが、卵子にはさらに栄養分と代謝機構がそなわって おり、少なくとも胚が自力で栄養分を摂取できる段階までのしばらくのあいだは、そ れを使って胚の発生を手助けする。それにたいして、精子に必要なのは動くための鞭 毛と、その鞭毛を動かし、せいぜい数日間泳ぎまわるのに必要なエネルギーだけであ

る。その結果、ヒトの成熟した卵子一個の重量は、それを受精させる精子の約一〇〇 万個分に相当する。 キウイの場合だと、卵子一個が精子一〇〇〇兆個分に当たる。し たがって、単純に建築事業の初期段階として胚をとらえるならば、父親の投資量は母 親にくらべるとまったく微々たるものなのである。だからといって、メスが受精の前

からすでにゲームに負けているというわけではない。卵子を受精させるのは一個の精

40

子だけだが、オスは一回の射精のためにそれ以外に数億もの精子を生産している。だ から全体としてみればオスとメスの投資量にはさして差はないのかもしれない。

受精は、メスの身体の内部で行なわれるか外部で行なわれるかによって、体外受精 または体内受精と呼ばれる。体外受精は、ほとんどの魚類や両生類の特徴である。た とえば、ほとんどの魚類では、 メスとオスが寄り添って同時に卵子と精子を放出し、 水中で受精させる。 体外受精の場合、メスは産卵した瞬間に投資の義務から解放され る。このあと胚は水中を漂い、親の保護なしで身を守るか、母親と父親のどちらか一 方(種によって異なる)に育てられる。

人間になじみがあるのは体内受精のほうで、オスがメスの体内に(たとえばペニス を挿入するなどして) 精子を注入する。 受精ののち、ほとんどの種のメスはすぐに胚 を放出せずに、しばらく体内にとどめて、自力で生存できる段階の近くまで育てる。 鳥や多くの爬虫類、オーストラリアやニューギニアに生息するカモノハシやハリモグ ラといった単孔動物の場合、子は卵殻に守られ、卵黄というエネルギー源と一緒に包 まれて産み出される。 一方、胚が母親の体内でさらに長いあいだ成長をつづけ、卵と いう形で産み落とされるのではなく卵殻なしで誕生する動物もいる。これは胎生 (vivipary : ラテン語で、生きた状態で生まれること)と呼ばれ、単孔類を除くヒト

41 2 男と女の利害対立

などすべての哺乳類、一部の魚類や爬虫類、両生類の特徴である。胎生動物には体内 に特殊な構造 なかでも哺乳動物の胎盤は最も複雑である ―が必要であり、そう した器官を通じて成長に必要な栄養分が母親から胎児に送られ、胎児の排泄物が母親 に戻される。

したがって体内受精の場合、母親は卵子をつくって受精させるまでに要した投資に 加え、そのあと胚にもさらに投資しなくてはならないわけだ。体内のカルシウムや栄 養分を使って卵の殻や卵黄をつくったり、自分の栄養分を使って胚そのものを成長さ せたりするのである。 また栄養分だけでなく、妊娠に要する時間も投資しなくてはな らない。その結果、体内受精を行なう母親が(卵の孵化や出産までに) つぎこむ投資 と父親の投資の差は、体外受精を行なう動物の母親が(未受精卵を放卵するまでに)

つぎこむ投資と父親の投資の差よりかなり大きくなるのである。たとえば、人間の女 性が妊娠九カ月までに費やす時間と労力は莫大なもので、それに引き換え彼女の夫や 恋人が一ミリリットルの精子を放出する数分間に費やした投資などは哀れなほどちっ ぽけなものなのだ。

このように、体内受精を行なう母親と父親のあいだで胚にたいする投資に不平等が あるため、雛や生まれたばかりの子供にさらに親の世話が必要な場合、母親はそれを

42

放棄するぞとはったりをかけるのは難しい。世話の仕方にもいろいろあって、哺乳類 のメスは子供に乳を与えるし、ワニのメスは卵を守るし、ニシキヘビのメスは卵を温 める。ところがこれから見ていくように、状況によってはオスがはったりを思いとど まり、メスと共に、もしくは単独で子育てを担うケースがあるのだ。

すでに述べたように、親が子育てを 「選択」するに当たっては三つの要因が関連し あって影響をおよぼす。パートナーとくらべて自分が子供にどれだけの投資をしたか、 というのは、その要因の一つにすぎない。 二つめの要因は、子育てをすることで失う チャンスである。 あなたが動物だとして、 生まれたばかりの子供をじっとみつめ、自 分の遺伝的利益を冷静に計算しながら、これからどうすべきか検討しているとしよう。 子供はあなたの遺伝子を引き継いでいる。 子供の近くにいて餌を与え、守ってやれば、 子供が生き残ってさらに後世に遺伝子を残す確率は間違いなく高くなるだろう。自分 の遺伝子を残す手段がほかになければ、その子供を育てるのが最もあなたの利益に沿 うことで、配偶者に子育てを押しつけようとしてはったりをかけるのは得策ではない。 逆に、子育てに費やすのと同じ時間に別の方法でもっと多くの子孫に遺伝子を残せる としたら、その方法を選び、現在の配偶者や子供は見捨てるべきである。

男と女の利害対立

2

325

交尾が終わって胚ができた直後に、母親と父親がそれぞれこうした算段をめぐらせ ているとしよう。 体外受精であれば、さらなる投資を行なう義務はどちらにもなく、 理論的にはそれぞれ自由にほかのパートナーを見つけて、さらに多くの胚をつくるこ とができる。もちろん、受精したばかりの胚には親の保護が必要かもしれないが、母 親も父親も同等に、子育てを相手に押しつけようとはったりをきかすことができるの だ。しかし体内受精の場合、メスは妊娠しており、産卵や出産までのあいだ胚に栄養 を与えなければならない。哺乳動物となるとメスが拘束される時間はさらに長く、授 乳期間にまでおよぶ。そのあいだは別の子供を出産できないので、ほかのオスと交尾 を行なっても遺伝上のメリットはない。つまり、メスは子育てに専念してもまったく 損はないのである。

一方オスのほうは、メスの体内に放精した直後でも、別のメスの体内に放精するこ とができるので、潜在的にはさらに多くの子孫に自分の遺伝子を残すことができる。 たとえば、ヒトの男性は一度に二億個の精子を放出する。 ここ数十年で精子の数が減 少していると言われるが、それが正しいとしても、少なくとも数千万個にはなる。 妻 が妊娠している二八〇日間、夫が二八日おきに放精しほとんどの男性にとって容 易な頻度である

仮に精子を一個ずつ受精させることができるとしたら、世界中

44

の繁殖能力のある女性二〇億人のすべてを妊娠させることができるほどの精子をばら まけるのだ。多くの男性が妊娠と同時に女性を捨て別の女性を求めることの進化的な ロジックはここにある。逆に言えば、子育てを請け負った男性は、別の繁殖機会をい くつも逃がしていることになる。 同様の論理は、体内受精を行なうたいていの動物の オスとメスに当てはまる。 オスには子育て以外の繁殖機会がありうるので、動物界で はメスが子育てをするパターンが圧倒的に多くなるのである。

最後に、三つめの要因は、自分が親であることを確信できるかどうかである。 受精 卵や胚を育てるにあたり時間や労力や栄養分を投資するのであれば、まずそれが本当 に自分の子供であるか、はっきりさせておいたほうがよいだろう。育てた子供が他人 の子供だったとしたら、その親は進化の競争に負けたことになる。骨身を削って育て た結果、ライバルの遺伝子を残してしまったからだ。

ヒトの女性など体内受精を行なう動物のメスは、自分が母親であることは疑いよう がない。卵は体内にあり、精子はそこにやってくるし、やがて赤ん坊は自分の身体か ら生まれてくるからだ。胎児が、別の母親の体内にいる胎児と入れ代わることなどあ りえない。したがって母親が赤ん坊を育てるのは進化的にも安全策なのである。

ところが哺乳類など体内受精を行なう動物のオスは、メスと同じようには自分が親

45 2 男と女の利害対立

45

であることを確信できない。たしかにそのメスの身体に自分の精子が入っていったこ とはわかる。しばらくしてメスの身体から赤ん坊が生まれてくる。 しかし、自分の知 らないうちに、メスが別のオスと交尾していたかもしれないではないか。 メスの卵子 と受精したのは自分の精子なのか、あるいは別のオスの精子なのか、いったいどうす ればわかるというのだろう。このように逃れようのない父性の不確かさから、ほとん どの哺乳類のオスが達した進化的結論は次のようなものだ。交尾が済んだらすぐにメ スのもとを離れ、別のメスを探して交尾する。 これを繰り返し、その都度メスを置き 去りにして、子育てはメスに任せる。交尾をしたメスのうち一匹、あるいはそれ以上 が彼の子を宿し、援助なしでも子育てをまっとうしてくれることを期待するというわ けだ。オスにとって子育てをすることは進化的には不利な賭けなのだろう。

このようにオスは交尾が終わるとメスを見捨てるのが一般的パターンなのだが、 わ れわれも自ら経験しているとおり、そうでない動物もいる。こうした例外的な動物に は三つのタイプがある。 一つは体外受精を行なう動物だ。 メスが未受精卵を放卵する と、その近くに陣どっていたり、メスに抱きついていたりしたオスが卵に放精する。 そしてすぐさま卵をかき集め、ほかのオスが精子をかけられないようにする。オスは

46

自分が父親であることを完全に確信しており、その後も卵の世話をつづける。この進 化的ロジックにしたがって、ある種の魚やカエルのオスは片親だけで受精卵を育てる ようプログラムされているのである。たとえばサンバガエルのオスは後ろ足に卵塊を 巻きつけて保護するし、アシナガガエルのオスは流れのうえにはえた植物のあいだの 卵塊をガードして、やがて卵から孵ったオタマジャクシはその流れに落ちて泳ぎだす。 またトゲウオのオスは巣をつくり、そのなかに卵を入れて捕食者から守る。

交尾の後にオスがメスを置き去りにするというパターンが圧倒的に多いなかで、例 外の二つめにあげられるのは、「性的役割が逆転した一妻多夫」という長々しい名の ついた珍しい現象である。その名の示すとおり、この形態はよくある一夫多妻の繁殖 システムの逆である。 一夫多妻婚では、身体の大きいオス同士がメスのハーレムをめ ぐって熾烈な戦いを繰り広げるが、一妻多夫婚では身体の大きいメス同士がより小さ なオスたちのハーレムをめぐって激しく競い合うのだ。そしてメスはハーレム内のオ スのもとに順々に卵を産み、それぞれのオスは抱卵と育雛のほとんど、 もしくはすべ てを一手に引き受ける。こうしたメスのサルタンのなかで最もよく知られているのは レンカクやアメリカイソシギ、 アメリカヒレアシシギなどの岸辺の鳥 (渉禽類:シギ・ チドリの仲間)である。たとえばヒレアシシギなどは、多いときには一〇羽のメスが

47 2 男と女の利害対立

互いに競い合い、一羽のオスを何マイルも追いかける。ライバルをすべて打ち負かし たメスは大切なオスのそばを片時も離れない。そうすれば自分だけがそのオスと交尾 でき、彼が雛を育ててくれるオスの一羽になるからだ。

「性的役割が逆転した一妻多夫婚」は、うまくオスを獲得したメスにとって、明らか に進化上の夢を実現するものである。このメスは異性間の闘争の勝者であり、自分だ けで、あるいはオスと共同で子育てをした場合に育てられる数以上の雛に遺伝子を残 しているのだ。メスは自分の産卵能力をほとんどフルに活用している。 ただし、それ ができるかどうかは、子育て全般を引き受けてくれるオスをめぐる戦いでほかのメス を打ち負かせるかどうかにかかっている。 しかし、こうした戦略はどのように進化し たのだろう。岸辺の鳥のオスはなぜ異性間の闘争に敗れ、一妻多夫の「夫」の一人に 甘んじるようになったのだろう。たいていの鳥のオスはこうした運命を避けているし、 なかには逆に一夫多妻婚のものもいるというのに。

かえ

答は渉禽類のユニークな繁殖様式にある。彼らは一度に卵を四つしか産まず、雛は

早成性で、卵から孵ったときにはすでに羽毛に覆われ目も開いており、すぐに動きま

わって自分で餌を探すことができるのだ。そのため親鳥は雛に餌を与えなくてもよく、

捕食者から守り、温めてやるだけでよい。このくらいなら片方の親がいれば充分であ

る。その他の鳥の場合はたいてい、雛に餌を与えるのに両方の親の力が必要とされる。

しかし孵化直後から活発に動きまわれる雛は、ふつうの無力な雛にくらべて、卵の なかにいるあいだに大きく成長する。 そのため卵は並外れて大きなものとなる(ハト の卵は非常に小さく、生まれてくるのはふつうの無力な雛だ。一方、ニワトリの卵は 大きく、しっかりとした早成の雛が生まれてくる。 この違いをみればなぜ農家では、 ハトではなくニワトリが飼われているのかがすぐにわかる)。アメリカイソシギの場合、 一つの卵の重さは母親の体重の実に五分の一を占め、四つの卵となると、母親の体重 のなんと八〇パーセントにもなるのである。 一夫一妻のシギ類の鳥でもメスはオスに くらべるとやや大柄だが、それでもこんな巨大な卵を産むのは体力を使い果たす仕事 だ。メスがこれほど苦労して卵を産んでくれれば、オスは早成性の雛をひとりで育て、 それによって配偶相手を解放して体重を取り戻させるという、さほど厄介ではない責 任を引き受けることで、短期的にも長期的にも利益を得ることができる。

短期的な利益とは、メスの体力が回復していれば、最初の卵が捕食者に食べられて しまった場合でも、またすぐに別の卵を産んでもらえるということだ。これはオスに とって大きな利点である。 岸辺の鳥は地面に巣をつくるため、卵や雛を失う場合が ても多いからだ。たとえば鳥類学者のルイス・オリングが一九七五年にミネソタ州で

2

190

男と女の利害対立

観察を行なったところ、その地域のアメリカイソシギの巣は、一つ残らず一匹のミン クに壊されてしまったという。またパナマに生息するレンカクの調査では、五二個あ った巣のうち四四個で雛が育たなかった。

配偶相手のメスに楽をさせることは、長期的にもオスに利益をもたらす。 メスが一 つの繁殖シーズンだけで体力を消耗しきらず、 次の繁殖期まで生き延びれば、オスは もう一度このメスと交尾を行なうことができるのだ。 人間の夫婦と同様に、経験豊か で睦まじい関係のカップルは、日の浅いカップルにくらべて上手に雛を育てていける のである。

しかしこれらの鳥のオスも人間の男性と同じで、あとで報われることを期待してメ スに寛大であると損をしかねない。オスが子育ての責任を一人で担うとなれば、配偶 相手のメスはそれからの時間をいかようにも好きなように使うことができる。 オスに 報いることを選び、最初の卵が死んでしまって新しい卵が必要とされる場合に、オス のもとに留まっているメスもいるかもしれない。けれども、自分の利益を追求して、 次の卵をすぐに温めてくれる別のオスを求めて去って行くメスもいるだろう。最初の 卵がまだ生きており、オスがその卵を育てることに専念している場合には、メスは一 妻多夫戦略をとることで、倍の数の遺伝子を残すことができるのだ。

50

当然どのメスも同じことを考えるので、独り者のオスの数は徐々に減っていき、彼 らをめぐってメス同士の競争が生じる。繁殖シーズンに入ってしばらくすると、ほと んどのオスは最初の卵を温める作業にかかりきりで、それ以上親の責任を引き受ける ことはできない。繁殖期におけるアメリカイソシギやヒレアシシギでは、大人のオス とメスの数は同じだろうが、〈繁殖可能な〉 オスとメスの比率は一対七にも達する。 このように過酷な不均衡のおかげで、性的役割の逆転がさらに極端なほうへと進むこ とになる。大きな卵を産むため、メスの身体はすでにオスより若干大きかったのだが、 他のメスとの争いに勝つためにさらに大きくなるよう進化した。また、親としての責 任からますます離れ、求愛されるのではなく、自分からオスに求愛するようになった。 このように独特な生物学的特徴――とくに雛が早成性であること、少ないが大型の 卵を産むこと、地面に巣をつくること、卵や雛の多くが捕食者の餌食になってしまう

こと ―が要因となって、渉禽類の鳥のオスは単独で子育てをし、メスはその義務を 逃れて、巣から去っていくようになったのだ。しかし、ほとんどの海鳥のメスは一妻 多夫婦の機会を活用できない。高緯度北極圏に生息するシギ類の仲間などはたいてい そうだ。北極圏では繁殖シーズンが非常に短いので、一回しか卵を産み育てる時間が ないのである。 一妻多夫婚を頻繁に、あるいは習慣的に実行しているのは、熱帯地方

512 男と女の利害対立

に生息するレンカクや、アメリカイソシギのなかでも分布域の南部に生息するものな どわずかな種だけだ。 渉禽類の性的特徴は人間のそれとはかけ離れているように思え るが、本書の主題を例証するものであり、とても参考になる。すなわち、生物の性的 特徴は性以外の生物学的要因によって形作られるということがよくわかる。人間と違 って対象が渉禽類だと、われわれは倫理観に縛られないので、この結論も容易に認め られるのだ。

オスがメスと子を遺棄するという一般パターンから外れる最後の例外は、人間のよ うに体内受精ではあっても、生まれた子供を片親だけで育てるのが難しい、あるいは 不可能な動物だ。この第二の親たる父親に求められる仕事といえば、母親と子に餌を 運んでやったり、連れ合いが餌探しに出かけているあいだ、子の面倒をみたり、縄張

りを守ったり、子供になにかを教えたりすることだ。こうした動物では、オスの助け がないかぎり、メスが単独で子供に餌を与え、守るのは不可能である。オスにしても、 受精したメスを置き去りにし、他のメスを探しにいった結果、子供が飢え死にしてし まっては、進化上の利益は得られない。 すなわち、オスは自分の利益のために、身ご もったメスのもとに留まらざるをえないのだ。これはメスにとっても同じである。

2

われわれになじみ深い北アメリカやヨーロッパに生息する鳥のほとんどはこのケー スに当てはまる。オスとメスは一夫一妻でつがいとなり、共同で子育てを行なう。 そ してわれわれがよく承知しているように、ヒトもだいたいこのとおりである。最近で はスーパーマーケットの買物代行サービスやベビーシッターなどを雇うこともできる が、それでも片親だけで子育てをするのはまだまだ大変なことだ。 狩猟採集生活を行 なっていた時代には、片方の親が死んで孤児となった子供は、そのあと生き延びるこ とが困難だった。 父親も母親と同様に自分の遺伝子を残したいのだから、子供の世話 は自分の利益にかかわる問題だ。だからほとんどの男性は配偶者と子供のために食料 を調達し、彼らを守り、住む家を確保してきたのだ。その結果、人間の社会システム は名目上は一夫一妻制、もしくは、まれに裕福な男性が複数の女性を妻にするように なった。ゴリラやテナガザルなどオスも子育てをする数少ない哺乳類も基本的にはこ れと同じである。

しかしオスとメスが家族の取り決めをしたところで、異性間の闘争がなくなるわけ ではない。 子供が生まれる前につぎこんだ投資量の差から生じる母親と父親のあいだ の利害の緊張関係が必ずしも解けるわけではないのだ。 父親も子育てに参加する哺乳 や鳥でさえ、 オスは世話をどこまで小さく手抜きできるかを見極め、できるだけ母

33

53 2 男と女の利害対立

親に任せて子供を無事に育てさせようとする。さらにオスは、ほかのオスの配偶者と

交尾を行なおうとするので、不幸にして配偶者を寝取られたオスは、何も知らずに そのオスの子供を育てることになる。 オスが自分の配偶者の行動に病的なほど疑い 深いのももっともである。

両親共同でする子育てに組み込まれたこうした緊張関係はマダラヒタキと呼ばれる ヨーロッパ産の鳥でくわしい調査が行なわれている。ほとんどのヒタキ科のオスは一 羽の配偶者しかもたないとされているが、複数のメスを求めるものも多く、かなりの 数のオスがそれに成功する。 ふたたび人間の性的特徴をテーマにした本書の数ページ を割いて鳥の例を紹介するが、それには意味がある。というのも、(これから説明す るように)ある種の鳥の行動は人間の行動と驚くほど似ており、しかも人間とは違っ

倫理に反するといった怒りを買うことはないからだ。

マダラヒタキの場合、一夫多妻は次のような仕組みになっている。 春になると、

オスは快適な巣穴を見つけ、その周辺に縄張りを構えて、 メスに求愛し、交尾を行な う。メス(第一のメス)が産卵すると、オスは受精に成功していたことを知り、今や 抱卵に忙しいメスが他のオスに興味をもつことはなかろう、どのみちメスは一時的に 不妊の状態にあるのだと確信する。 そこでオスは近くに新しい巣穴を見つけ、別のメ

ス(第二のメス)に求愛し、交尾を行なうのである。

第二のメスが産卵すると、オスはふたたび受精に成功したと確信する。このころに は第一のメスが産んだ卵が孵化しはじめる。オスは第一のメスの巣に戻り、労力のほ とんどをつぎこんで雛に餌を与えるが、第二のメスが産んだ雛にはめったに、あるい はまったく餌を運ぼうとしない。数字がこの残酷さを物語っている。 オスが第一のメ スの巣に餌を運ぶ回数は一 一時間に平均一四回だが、第二のメスの巣に運ぶ回数はわず か七回なのだ。巣穴が見つかりさえすれば、ほとんどのオスは第二のメスを求め、 そ のうち三九パーセントのオスが首尾よくメスを獲得する。

明らかにこのシステムからは勝者と敗者が生まれる。オスとメスの個体数はほぼ同 じであり、メスは配偶者を一羽しかもたないのだから、重婚のオスがいればその分、 一度も交尾できない不運なオスがいるに違いない。 最大の勝者は、(二羽の配偶者の 分を合わせて)毎年平均八・一羽の雛の父親となる一夫多妻のオスである。一方、一 夫一妻のオスは、平均五・五羽の雛しかもてない。 一夫多妻のオスは、非交尾のオス にくらべて年長で身体も大きい傾向があり、最良の縄張りを構え、最良の生息域に最 良の巣穴をもつことができる。その結果そうしたオスの雛は、他の雛より体重が一〇 パーセント近く重く、他の小さな離より生き残る確率も高い。

55 2 男と女の利害対立

最大の敗者は、不幸にして一度も交尾できなかったオスである。 一羽もメスを獲得 できず、子孫をまったく残せない(少なくとも理論の上では -詳細は後述) からだ。 第二メスも同じく敗者である。 第一メスよりよほど必死に餌を探して雛を育てなけれ ばならないのだ。 第二メスは一時間に二〇回も巣に餌を運ぶが、第一メスはたったの 一三回だ。こうして第二メスは体力を使いはたし、 早死にしてしまうのかもしれない。 第二メスがどれだけ必死になったところで、ひとりで集められる餌は、第一メスがオ スの協力を得て労せず集める餌の量にはおよばない。そのため飢え死にしてしまう雛 もおり、第一メスの雛にくらべると生き延びるものが少ない (平均して三・四羽。第 メスの雛は五四羽)。そればかりか、無事に成長を遂げたとしても、第一メスの 雛にくらべると身体が小さく、冬期や渡りといった過酷な環境を生き延びることが難 しい。

右の数字からも過酷な状況が見てとれるが、なぜメスは「第二夫人」という運命を 受け入れるのだろう。生物学者たちが従来推測してきたところによると、第二のメス がその運命を受け入れるのは、たとえ放っておかれるにしても、優れたオスの配偶者 になるほうが、劣悪な縄張りをもつ冴えないオスの唯一の配偶者になるよりましだか らだということだった(人間の社会でも、同じ理由から裕福な既婚男性の愛人になる

女性がいる)。しかし実際には、メスはその後の運命を承知のうえで第二のメスにな るのではなく、オスにだまされているだけだということがわかった。

一夫二妻のオスがメスをだますときのコツは、第一の巣穴から二〇〇~三〇〇メー トルほど離れた場所に第二の巣穴をつくることである。 二つの巣穴の間には、いくつ ものほかのオスの縄張りをまたぐことになる。驚くことに、第一の巣穴の近くに何十 ものよさそうな巣穴があっても、オスはそこでは第二メスに求愛しようとしない。 二 つの巣穴の距離が近いほうが行き来の時間を節約できるし、雛に給餌する回数も増や すことができる。 それに行き来の最中に配偶者を別のオスに寝取られる危険も減るだ ろう。このような不利な条件にもかかわらず第二の巣穴を遠くに構えるのは、第二の メスを欺き、すでに配偶者があることを隠しておくためだとしか考えられない。子孫 を残すという切迫した問題の前では、ヒタキのメスはとくにだまされやすくなってい る。卵を産んだあとでは、オスに別の配偶者がいることを知ったところで、もう手の 打ちようがない。卵を見捨てて新しい配偶者を探し、それが前のオスよりましである ことを願うより(どのみち新しいオスにしてもその多くは重婚オスだろう)、すでに 産んだ卵を育てたほうがましである。

マダラヒタキのオスにはもう一つ戦略がある。男性の生物学者たちはこの戦略に、

96

57 2 男と女の利害対立

57

倫理に反さないように聞こえる「混合繁殖戦略 (Mixed Reproductive Strategy 略し てMRS)という名前を付けた。この戦略は、すでに配偶者のいるヒタキのオスが、 別のオスの配偶者とこっそり交尾を行なおうとするものだ。よそのメスが一時的に単 独で巣にいるのを見つけると、オスはそのメスと交尾をしようとし、成功することも 少なくない。メスに近づくときには大声でさえずることもあるし、静かに忍び寄るこ ともあるが、後者のほうが成功率は高い。

MRSはわれわれの想像を超えるほど頻繁に行なわれている。モーツァルトのオペ ラ『ドン・ジョバンニ』の第一幕で、ドンの下僕のレポレロはドナ・エルビーラにほ らを吹く。ドン・ジョバンニはスペインだけでも一〇〇三人の女性と関係をもったと いうのだ。これはかなりの数だが、よく考えれば人間の寿命は長い。 ドン・ジョバン ニの女性遍歴が三〇年間の話だとしたら、彼は一一日おきに異なるスペイン女性と関 係をもったにすぎない。これにたいして、オスのムナオビエリマキヒタキはほかのオ

スが餌を探しにいくなどして) 一時的に配偶者のもとを離れた場合、平均して一〇 分以内にその縄張りに侵入し、 三四分の隙があれば、巣にいるメスと交尾を行なって しまうのである。観察によれば、マダラヒタキが行なったすべての交尾のうち二九パ ーセントがペア外交尾 (Extra-Pair Copulation 略してEPC)だとわかっており、

雛の二四パーセントが「非嫡出子」であると推定されている。またほかのオスの巣に 侵入してメスと交尾を行なうオスは、近接する縄張りの主であることが多い。

配偶者を寝取られたオスにとってはEPCやMRSは進化がつくりだした災難だ。 短い一生のなかの繁殖シーズンをまるごと一つ無駄にして、ほかのオスの遺伝子を受 け継ぐ雛に餌を与えつづけたのだ。逆にEPCを行なったオスは大きな成功を収めた かに見えるが、少し考えてみると、オスのバランスシートの計算は見かけほど単純で ない。あるオスが巣を留守にしてメスをくどいているあいだに、別のオスがやってき て自分のメスと交尾を行なってしまうこともあるからだ。配偶者がメスから一〇メー トル以内の距離にいるときには、EPCは滅多に成功しないが、それ以上離れると、 成功率は急激に上昇する。ということは、別の巣で過ごすことが多く、二カ所を行き 来するにも時間がかかる重婚者のオスにとって、MRSはとくに危険な戦略なのであ る。重婚オスは自らもEPCを試み、平均二五分おきに別のオスの巣に侵入するが、 その間自分の巣にも一一分おきに別のオスが忍び込みEPCをはたそうとしているの だ。つまり、よそのメスを求めて巣を離れているまさにその最中に、自分の配偶者も また別のオスに必ず狙われているのである。

このような統計からすると、マダラヒタキのオスにとってMRSはどうかと思うよ

59 2 男と女の利害対立

59

うな戦略だが、彼らもリスクを最小限にする知恵はそなえている。 配偶者が妊娠する までは、巣から二、三メートル以上は離れず、ひたすらメスを守り、メスが妊娠して はじめて、巣を離れて別のメスを探しにいくのである。

ここまで動物界の異性間闘争がさまざまな結果を引き起こすのをみてきた。以下で は、動物界での見取図のうえでヒトはどう位置づけられるのかを考えてみよう。ヒト のセクシュアリティは独特だが、異性間闘争という点では実にふつうである。つまり、 体内受精を行ない、両親そろって子育てを行なう多くの動物と同じなのである。逆に 言えば、体外受精を行ない、片方の親だけが子育てを行なう、もしくはどちらも行な わない、その他のほとんどの動物とは異なるということだ。

ヒトの場合、ほとんどの哺乳動物やヤブツカツクリ以外の鳥と同様に、受精したば かりの卵は自力で生きていけない。実際、ヒトの子供が自力で食料を見つけ、生きて いけるようになるまでには、少なくとも他のあらゆる動物と同じくらいの時間はかか るし、大多数の動物にくらべるとその時間はずっと長いのだ。したがって親はどうし ても子供の面倒をみなくてはならない。ここで問題となるのは、どちらの親がそれを 引き受けるのか、もしくは両方が子育てをするのか、という点だ。

50

これまでみてきたように、動物の場合にそれを決めるのは、父親と母親のどちらが 胚にたいしてより大きな投資義務を負ってきたか、子育てを選択することによって別 の繁殖機会を失うかどうか、自分が親であることに確信がもてるか、という三つの要 因だった。最初の要因に関してみると、ヒトも母親のほうが父親より大きな投資義務 を負っている。 受精の段階ですでに、卵は精子よりはるかに大きい。しかし射精全体 を考えれば、投資の大きさは同等、あるいは逆に男性のほうが大きいかもしれない。 母親は受胎後も九ヶ月にわたって時間とエネルギーを胎児に捧げ、約一万年前に農業 がはじまるまであらゆる人間社会で営まれていた狩猟採集生活の条件下では、出産後 も四年ほどは授乳をつづけた。私自身も覚えがあるのだが、妻が息子たちに授乳して いたときには、食べ物が瞬く間に冷蔵庫から消えていったものだ。 女性は授乳するこ とで莫大なエネルギーを消費しているのである。 授乳期の母親が一日に消費するエネ ルギー量は、適度に活動的な男性の消費量を凌ぐほどで、女性でこれを上まわるのは トレーニング中のマラソン選手だけである。そのため、妊娠したばかりの女性がダブ ルベッドから身を起こし、夫や恋人の目をみつめ、こんなことを言えるはずはないの である。「この子に生きてほしいなら、あなたが育ててちょうだいね。私はやらない から!」。 夫や恋人のほうも、こうした台詞がはったりであることを見抜いている。

61 2 男と女の利害対立

子育てをめぐる男女の相対的利益に影響を与える二番目の要因は、子育てによって 失う繁殖機会の違いである。 女性は妊娠期間と授乳期間(狩猟採集生活の社会におい てはとくに長い)に時間を拘束されてまったく余裕がないので、ふたたび子供をつく ることはできない。伝統社会では女性は一時間に何度も授乳したので、その結果ホル モンが分泌され、数年間にわたって月経が停止する状態がつづいていた(授乳性無月 経と呼ばれる)。したがって狩猟採集社会では出産も数年おきだった。 現代社会にお いては、女性が母乳を控え哺乳瓶による授乳を好むことや、数時間おきに授乳する(現 代女性にとってはそのほうが便利である)ことから、出産後数カ月でふたたび妊娠で きる状態になる。こうした状況では、女性はすぐに月経サイクルを再開するからだ。 しかし、母乳を与えず、避妊もしていない現代女性でも、出産から一年以内に再出産 する人はほとんどいないし、一生のうちに一二人を超す子供をもうける女性も滅多に

いない。 記録によると史上最も子だくさんの女性は、生涯になんと六九人の子供をも うけた(十九世紀のモスクワに住んでいた女性で、三つ子を数多く出産した)という [ギネスブックに記載されている〕。驚くべき数字だが、このあと紹介する男性にくら べれば大したことはなかろう。

つまり複数の夫をもったからといって女性が出産する赤ん坊の数は増えるわけでは

ないのだ。それに一妻多夫婚を慣習にしている社会はきわめてわずかである。一妻多 夫婚の社会のなかでも唯一、かなり研究が進んでいるチベットのトレバ社会について 言えば、二人の夫がいる女性のもつ子供の平均数は、一人しか夫のいない女性の子供 の数とほぼ同じである。 トレバの女性が重婚する理由はむしろ、この社会の土地相続 制度と深くかかわっている。男性は兄弟で同じ女性と結婚することが多い。そうすれ ばただでさえ狭い所有地を再分割しなくても済むからだ。

したがって、女性は自分の子供を育てることを「選択」しても、別の大きな繁殖の 機会を逃すわけではない。これにたいして一妻多夫のヒレアシシギのメスは、一羽し か配偶者がいないと平均一・三羽の雛しか残せないが、配偶者を二羽囲えれば雛の数 は二・二羽になるし、三羽占有できれば三・七羽にもなる。先に述べたように、理論 の上では世界中の女性を妊娠させることができる男性とは異なり、女性は夫の数が増 えても子の数を増やせないのである。 一妻多夫のトレバの女性は遺伝的な利益を得る わけではないが、十九世紀のモルモン教徒の男性にとって一夫多妻制は有益だった。 妻が一人しかいなかった男性は、生涯に平均七人しか子供をつくれなかったが、妻が 二人だと子供の数も一六人、三人だと二〇人というぐあいに増え、教会の長老のよう 五人も妻がいた男性は二五人の子供をもったのである。

63 2 男と女の利害対立

しかしこの例などはまだ序の口で、近世の王子たちは何百人もの子供を残している。 直接子育てをしなくても、 中央集権国家の財産を思うまま子供たちの養育につぎこめ たからだ。十九世紀のハイデラバッド(インド)のニザムという王子はとくに大きな ハーレムをもっていた。 ある人が宮殿を訪れたところ、八日間の滞在中にニザムの妻 のうち四人が出産し、その翌週には九人が出産予定だったという。生涯に最も多くの 子供を残したと記録されているのはモロッコ皇帝モーレイ・イスマイル(血飢王)で、 七〇〇人の息子がいたと信じられている。 記録にはないが、娘の数も同じくらいだっ ただろう。以上の数字から明らかなように、男性は一人の女性を妊娠させただけで子 育てに専念してしまうと、あまりにも大きな繁殖機会を棒に振ってしまうことになる。 なぜ子育てが女性よりも男性にとって遺伝的に報われることが少ないのか、その最 後の要因は、父性についての疑いを拭いきれないという、体内受精を行なうすべての オスに共通の疑念である。 子育てを選択した男性は、ライバルの遺伝子を伝える努力 をしているかもしれないというリスクを知らず知らずのうちに負っている。この生物 学的な事実を背景として、いくつもの不愉快な慣習が生まれた。さまざまな社会にお

いて男性たちはこうした慣習を利用し、妻と他の男性とのセックスの機会を奪うこと で、父性の確信を得ようとしてきたのだ。 花嫁が処女であることが証明されたときに

のみ高い婚資が支払われるというのもそうした慣習の一つだ。また伝統的な姦通法で もその対象となるのは女性だけだ(それにかかわった男性には適用されない)。女性 にお目付役がついたり、事実上監禁されたり、既婚未婚を問わず性欲を抑制するた めに「女子割礼」(陰核切除)を施されたり、鎖陰(夫が留守をするときに妻の大陰 唇を縫合してほぼ閉じてしまい、性交ができないようにする)されたりするのもそう である。

これら三つの要因―親の投資義務の大きさの性差、子育てによって失う繁殖機会 の差、親であることの確からしさの差から、男性は女性より子供や配偶者を捨て やすい傾向がある。しかし男性はハミングバードやトラ、その他の動物のオスとは違 い、性交の直後に簡単に飛んで逃げたり、歩き去ったりはできない。また残していく 女性にはその後の自分の遺伝子の生存を助けてもらわなくてはならないわけだが、彼 女にその仕事をこなせるだけの能力があるかどうかにも確信がもてない。ヒトの乳児 には実際のところ両親が必要で、伝統社会においてはとりわけそうである。 第五章で みるように、父親の世話と呼ばれる諸活動にはわれわれが表面的に思う以上に複雑な 機能があり、伝統社会においては多くの、もしくはほとんどの男性が何の疑問ももた ずにきちんと子供や妻の面倒をみていた。 こうした世話行動には以下のようなものが

559

65 2 男と女の利害対立

含まれる。食料を調達し、分け与えること。 捕食者から妻子を守るのみならず、 妻に 性的関心をもち、子供たちを (潜在的な継子とみなし) 繁殖を妨げる厄介者視してい よその男性からも妻子を守ること。 土地を手に入れ、産品を得られるようにするこ と。 家を建て、庭をつくり、そのほか有益な力仕事をすること。 子供、とくに息子を 教育し、生き残るための力をつけさせることなどだ。

だれもがよく知っているように、男性と女性では婚外性交にたいして異なった態度 をとるが、その生物学的基礎も子育てから得る遺伝的価値に性差があることに根差し ている。伝統的な人間社会では、子供には父親の世話が不可欠だったので、男性は既 婚の女性と婚外性交し、その夫が、他人の子とは知らずに生まれた子供を育ててくれ た場合に最も大きな利益を得た。男性と既婚女性が浮気をすることで、男性は子の数 を増やせるが、女性は増やせない。この決定的な違いから男性と女性が婚外性交に走 る動機も異なってくる。全世界のさまざまな社会を対象に行なわれた社会調査による と、男性は女性にくらべて、偶発的なセックスや短期間の肉体関係など、バラエティ ーに富んだ性行動にたいしてより強い興味を抱いていることがわかった。 男性がその ような行動傾向を示すのももっともなことである。 女性とは異なり、男性はこうした 行動傾向を通じて、遺伝的成功を最大化できるからである。 一方、女性が婚外性交に

かかわる動機は、結婚生活に満足がいかないからという自己報告が多い。夫に不満な 女性は新たな長期的関係を求める傾向があり、再婚を求めたり、現在の夫よりも財力 のある男性や、よい遺伝子をもつ男性と長期的な婚外関係を求めたりするのである。

99

3 なぜ男は授乳しないのか?

今日では、われわれ男性も子育てを分担するのが当然とされている。言い逃れは通 用しない。実際の話、妻が子供にしてやれることで夫にできないことなどなに一つな いのだから。そんなわけで、一九八七年に双子の息子が生まれると、私は当たり前の ように赤ん坊のおむつを替え、もどしたものをきれいに拭きとり、その他もろもろの 親としての義務をはたすようになった。

私が勘弁してもらえた唯一の仕事は、赤ん坊にお乳をやることだった。それは妻に とっても見るからにたいへんそうな仕事だった。友人たちからは、きみもホルモンを 注射してその重荷を分かちあってやったらどうだい、とからかわれたものだ。しかし 生物学的事実によって無慈悲にも、性の平等を主張する人びとの前に、このメスの特 権(あるいはオスの逃げ口上)が最後の砦のように頑として立ちはだかっているよう だ。オスには授乳のための解剖学的器官がないこと、また授乳の引金になる妊娠とい う経験もないこと、さらに乳汁分泌に必要なホルモンもないことは、明白な事実と思 われている。一九九四年まで、全世界の四三〇〇種の哺乳類のうち、通常の状態でオ

スに乳汁分泌が起こりうる種は一つとしてなかった。このように、オスに乳汁分泌が 起きないということは、もはや議論の余地のない解決済みの問題のように見えるかも しれない。そして、ヒトの性の特異な側面がどのように進化してきたかを述べる本が こんな問題をとりあげること自体、二重の意味で不適切だと思われるかもしれない。 つまるところ、この問題の答は進化理論がどうこう言うまでもなく、生理学上の事実 に即して定められたものなのであり、また乳汁分泌がメスにしか起こらないというこ ともあらゆる哺乳類に普遍の現象であって、なにもヒトだけの特異な現象ではないと みられているのだ。

ところが実際には、オスの乳汁分泌の問題は、これまでの異性間の闘争に関する話 からしっかりつながってくる。 ヒトの性を理解するには、純粋に生物学的な説明だけ では決して充分でなく、進化的な意味づけが欠かせない。この問題はそれを如実に示 している。たしかに哺乳類のオスが妊娠することはないし、哺乳類のオスの大多数が 普通は乳汁分泌をしないことも事実である。だがここで納得してはいけない。大事な のは、なぜ哺乳類はオスではなくメスだけに乳汁分泌を起こさせるような遺伝子を進 化させたのかと問うことだ。 なぜメスだけにそのための解剖学的器官を与え、その引 金となる妊娠という経験をさせ、それに必要なホルモンを分泌させたのか? ハトは

69

693 なぜ男は授乳しないのか?

そのう

オスもメスも、味嚢からいわゆる「ハト乳」を分泌して雛を育てる。ではなぜヒトの 男性は、女性と同じように乳をださないのだろう? タツノオトシゴの場合、妊娠す るのはメスではなくオスだ。ではなぜヒトはそうではないのだろう?

乳汁分泌のための前提と考えられているのが妊娠であるが、これについて言えば、 哺乳類のメスの多く多くの(ほとんどの?)ヒトの女性も含む -は妊娠という 契機がなくとも乳をつくることができる。また哺乳類のオスの多く ヒトも含む

も適当なホルモンを与えられれば実際に胸を発達させ、乳汁を分泌する。ある特 定の状況下では、かなりの割合のヒトの男性がホルモン投与を受けなくとも、胸を発 達させ、乳をつくる。家畜のヤギのオスが自発的に乳汁分泌をするのは昔から知られ ているし、野生の哺乳類のオスが乳汁分泌したという例も、最近になって報告されて いる。

このように、男性は生理学的にみても乳汁分泌が充分に可能なのだ。あとでみるよ うに、現代の男性が乳汁分泌することは、ほかの大多数の哺乳類のオスの場合にくら べて進化的にも理にかなったことだといえるだろう。とはいえ、ごく普通の男性は乳 を出せないという事実は消えないし、ほかの哺乳類にとっても、最近報告された唯一 のケースを除けば、やはり正常なことではない。自然淘汰は明らかに男性に乳汁分泌

70

をさせることができたはずなのに、なぜそうならなかったのか? これはたいへん重 要な疑問で、たんにオスには必要な器官がないからというだけでは答にならない。 オ スの乳汁分泌には、性の進化における主要なテーマのすべて進化におけるオス・ メス間の対立、父性や母性の確からしさの重要性、繁殖における両性間の投資の違い、 種ごとの生物学的遺伝的制約などがみごとに盛りこまれている。

これらのテーマを探る第一歩として、 まずは皆さんの、「いまさらオスの乳汁分泌 についてなんて、そんなことは生理学的にも不可能に決まっているではないか」とい う思いを打破していただかなければならない。オスとメスとの遺伝的な違いというの は─乳汁分泌が普通はメスだけに生じたことも含めて―実際にはごくわずかであ ると同時に、不安定なものなのだ。この章では、オスにも乳汁分泌が充分可能である ことを皆さんに納得してもらい、さらに、理論上は可能であるにもかかわらず、 なぜ この能力が普通は発現せずに抑えられているのかを考えていくことにしよう。

われわれの性は、究極には各人の遺伝子によって規定されている。ヒトの場合、そ の遺伝子はそれぞれの体細胞のなかで、染色体という二三対のごく微小なかたまりの なかに束ねられている。 二三対の染色体のそれぞれ片方は母親から獲得したもので、

71 3 なぜ男は授乳しないのか?

もう片方は父親から獲得したものだ。ヒトの二三対の染色体は、それぞれ外観が異な っているので、番号をふって他とはっきり区別することができる。 一番染色体から二 二番染色体までは、顕微鏡で見ると、対になっている同士が互いにそっくりな形状を している。ところが二三番染色体だけは、対の二つがそれぞれまったく異なっていて、 これがいわゆる性染色体である。 ただし、その違いが現われるのは、男性の場合だけ だ。男性の性染色体は、大きな染色体 (X染色体)と小さな染色体(Y染色体)が対 になっている。これにたいして、女性の場合は、二つのX染色体が対になっている。

性染色体はどんな働きをもっているのだろう? X染色体に載っている遺伝子の多 くは、性別にかかわりのない形質を特定する。たとえば赤と緑を識別する能力などだ。

一方、Y染色体には精巣の発現を特定する遺伝子が載っている。 受精後五週間で、ヒ

トの胎児は性別にかかわらず、精巣とも卵巣ともなりうる生殖腺を成長させる。もし Y染色体があれば、このどちらにもなりうる生殖腺が成長をはじめて、七週目には精 巣となりはじめる。 逆にY染色体がなければ、生殖腺はすぐには変化せず、一三週後 にようやく卵巣として成長しだす。

こう言われて驚いた人もいるかもしれない。 女児の二番目のX染色体が卵巣をつく り、男児のY染色体が精巣をつくるのだと思っていた人もいるのではないだろうか。

ところが実際には、染色体異常によって一つのY染色体と二つのX染色体を与えられ 22 た人が最も男らしい特徴をそなえ 〔クラインフェルター症候群〕、三つ、あるいは一 つだけのX染色体をたまたま与えられた人が最も女らしい特徴をそなえることになる 〔X染色体が一つのみの女性はターナー症候群)。このように、二つの可能性をもった 生殖腺原基は、何も邪魔するものがなければ、自然に卵巣となるべく成長するはずな のだ。これが精巣に変わるには、特別な何か、つまりY染色体が必要なのだ。

とかく人はこの単純な事実に情緒的な意味あいを加味して言い換えたくなってしま うようだ。 内分泌学者のアルフレッド・ジョストはこう言っている。 「男になるとい うことは、長く、たいへんな、危険をともなう冒険なのだ。女へと向かう内在的な流 れに対抗する一種の闘争なのだから」。 男性至上主義者ならそれだけにとどまらず、 男になるのは英雄的な行為だと叫び、女になるのはしかたなく選んだ安易な行為なの だと言い捨てるかもしれない。逆の立場からは、女であることこそ人間の自然な状態 なのであり、男になるのは病理的な逸脱にすぎず、女を増やすための代償として不本 意ながら黙認しなければならないことなのだと考える人もいるかもしれない。私とし ては、たんにY染色体が生殖腺を卵巣に成長させる方向から精巣に成長させる方向に 切り替えているだけのことと考え、 生物現象を超えた抽象的な結論はいっさい導かな

733 なぜ男は授乳しないのか?

いことにしたい。

しかし男性にそなわるのは精巣だけではない。ペニスや前立腺をはじめとして、 男 性に不可欠な器官はほかにもいろいろとある。それは女性にしても同じことで、卵巣 だけでは女性の証明ではない(たとえば膣もその一つだ)。実際、胎児には生殖腺以 外にも、同じように二つの可能性をもつ原形構造がそなわっている。しかし生殖腺原 基と違って、それ以外の器官は二極のどちらへも進む可能性を秘めており、Y染色体 の影響を直接に受けるわけではない。 精巣それ自体がつくる分泌物がその後の発生を 方向づけるのだ。この分泌物によって、二極構造は男性器官へと成長していくが、精 巣からのこの分泌物がないと、同じ構造が女性器官へと成長していくのである。

たとえば、妊娠八週目に入ると、精巣は早くもステロイド性のホルモン、テストス テロンを分泌しはじめる。そのうちの一部が、 テストステロンの一種であるジヒドロ テストステロンに変わる。これらの男性ホルモンが、胎児の多目的構造の一部を、亀 頭や陰茎や陰嚢に変える。 もしも男性ホルモンの影響がなければ、この同じ構造が陰 核や小陰唇や大陰唇になる。またこのころ、胎児はやはり二つの可能性をもつ二本の 導管をのばしはじめる。 ミュラー管とウォルフ管である。 精巣がなければウォルフ管

は退行し、ミュラー管が成長して、女の胎児の子宮や卵管や膣となる。一方、精巣が あれば逆の現象が起こる。 男性ホルモンがウォルフ管を刺激して、男の胎児の精嚢や 精管や精巣上体を成長させる。同時に、精巣から分泌されるタンパク質、いわゆるミ ュラー管抑制ホルモンが、 その名の示すとおりのことを行なう。 すなわちミュラー管 が内部女性器官に成長していくのを妨げるのである。

Y染色体によって精巣がつくられ、ついで精巣の分泌物の有無によってそのほかの 男女の構造が決まるのだから、最終的にできあがる解剖構造に、性的にあいまいな部 分が残るはずはないと思われるかもしれない。Y染色体があれば一〇〇パーセント男 性器官ができ、Y染色体がなければ一〇〇パーセント女性器官ができるはずだと考え る人もいることだろう。

だが実際には、卵巣や精巣をはじめとして、これらのあらゆる器官がつくられるに は、長い一連の生化学的な段階が必要となる。 各段階ごとに一個の高分子物質、すな わち酵素が合成され、各酵素は一個の遺伝子によって特定される。どんな酵素も、対 応する遺伝子に突然変異が起これば、欠けたりなくなったりする。したがって、ある 種の酵素が欠損すると、男性の両性具有者、つまり精巣と女性器官もあわせもつ人が 生じたりする。 酵素の欠損した男性両性具有者においては、この酵素が欠損する前の

753 なぜ男は授乳しないのか?

75

代謝経路の各段階では他の酵素がはたらいていたので、そこまでは男性器官は正常に 発現する。しかし、欠損酵素それ自体もしくはその後の生化学的過程の影響で、男性 器官は成長を妨げられ、女性器官に変わってしまったり、未発達の状態にとどまって しまったりする。たとえば、ある種の両性具有者は、一見ごく普通の女性のように見 える。それどころか、「彼女」は平均的な本当の女性より、はるかに男性が理想とす る女性の見た目のよさをそなえている。「彼女」の胸はとても豊かで、「彼女」の脚は すらりと長いのだ。このため、美しい女性ファッションモデルが、実は一個の突然変 異遺伝子をもった男性であったのに、大人になって遺伝子検査を受けるまでわからな かったというケースが再三起こっているのである。

この種の両性具有者は、生まれたときにはごく普通の女児のように見えるし、また 外面的にはごく普通の発達をとげて思春期まで至る。 この問題はなかなか気づかれず、 思春期の「少女」が初潮が起きないからと医者に相談してようやくわかるということ さえ少なくない。この時点で、医者は月経のはじまらない単純な理由を発見する。患 者には子宮も卵管も上部膣もないのだ。膣は五センチほど先でとぎれてしまっている。 さらに検査をすると、正常なテストステロンを分泌する精巣が、正常なY染色体によ ってプログラムされているのだが、ただし普通と違ってその精巣が鼠蹊部の「陰唇」

すい

76

に埋もれてしまっていることがわかる。言い換えれば、この美しいモデルは本来なら 普通の男性となるべきところを、たまたま遺伝的な欠陥によって生化学反応がブロッ クされ、テストステロンに反応できなくなってしまったのだ。

このブロックが生じる箇所は、正常であればテストステロンとジヒドロテストステ ロンが結合する細胞のレセプター(受容体)であることがわかっている。本来ならこ こでできる男性ホルモンがその後の普通の男性としての成長の引金になるはずなのだ。 この人のY染色体は正常なので、ごく普通に精巣が形成され、その精巣が普通のミュ ラー管抑制ホルモンをつくり、さらにこのホルモンが正常男性と同じように子宮や卵 管の成長を妨げる。しかし、一般の男性にそなわっているテストステロンにたいする 反応機構がとぎれてしまっている。 したがって未分化の胎児の性器官は、男性ホルモ ンの不在によって女児と同じように成長することになる。すなわち男性のではなく女 性の外部生殖器がつくられ、ウォルフ管や、男性器官となるべき内部生殖器が萎縮し ていく。実際には、精巣と副腎は少量の女性ホルモンを分泌しているのだが、普通は 男性ホルモンの細胞レセプターがこれをはねつけている。したがって男性両性具有者 はこのレセプターがまったく機能しない普通の女性ではわずかながら機能してい るので本物の女性以上に女性らしい外観になってしまうというわけだ。

77 3 なぜ男は授乳しないのか?

このように、包括的に見れば男性と女性の遺伝的差異は、ささやかなものにすぎな い。 ただし、そのわずかな違いの生む結果が大きな相違として現われるのである。 二 三番染色体上の少数の遺伝子は、ほかの染色体上の遺伝子と手を組んで、最終的に男 と女のあらゆる違いを決定する。もちろんこの性差には、たんに生殖器官そのものの 違いだけでなく、思春期以降の性にかかわるその他もろもろの違いが含まれている。 たとえばひげや、体毛や、声の高さや、胸の発達などの性差である。

テストステロン、およびその化学的誘導体が実際に個体に与える影響は、年齢や器 官や種によってさまざまに異なる。 動物では、オスとメスのあいだには大きな違いが あり、それはたんに乳腺の発達の差だけにとどまらない。ヒト上科の霊長類およびヒトに最も近縁の類人猿を含むでさえも、オスとメスそれぞれにはっきり とした違いがあることはよく知られている。たとえば、動物園に行ったり写真を見た りすればわかるように、成熟したオスとメスのゴリラは遠目にも明らかに姿態が異な っている。ゴリラのオスはメスよりはるかに大きい(体重はメスの約二倍だ)し、頭 のかたちも違い、背中はメスと違って銀色の体毛におおわれている。ヒトの男性も、 ゴリラほどはっきりした違いではないが、やはり女性よりもわずかに大きく(体重は

ヒト、

78

女性より平均二〇パーセントほど重い)、筋肉が発達しており、ひげが生える。こう した違いの程度も、ヒトの住む地域によってまた異なっている。たとえば東南アジア 人やネイティブ・アメリカンの場合、男女差はあまり目立たない。この地域に住む男 性はヨーロッパや南西アジアに住む男性にくらべ、概して体毛が少なく、ひげも薄い のだ。一方ある種のテナガザルになると、外見上オスとメスの差がほとんどなく、生 殖器を調べてみないことには区別ができないほどだ。

とくに有胎盤類では、オスにもメスにも乳腺がある。 乳腺があまり発達せず、機能 をはたさないのは大部分の哺乳類のオスに言えることだが、その程度には種によって 違いがある。極端な例をあげれば、マウスやラットのオスの場合、乳腺組織が乳管や 乳頭をつくることがなく、外からも見えない。これと対照的なのがイヌや霊長類(ヒ トも含めて)で、オスでもメスでも乳腺が乳管や乳頭をつくり、思春期にはいるまで は性差がほとんど見られない。

思春期にはいると、生殖腺や副腎や下垂体から分泌されるホルモンの影響で、哺乳 類の性差はしだいに外面に現われてくる。 妊娠中や乳汁分泌中のメスの体内で放出さ れるホルモンは、乳房をさらに大きく発達させ、乳をつくりはじめる。 これが授乳に よって刺激され、反射的に乳が出る。ヒトの場合、乳がつくられるのはおもにプロラ

793 なぜ男は授乳しないのか?

クチンというホルモンの影響だ。一方ウシの場合だと、この働きをつかさどるホルモ ンは、ソマトロピン、別名「成長ホルモン」などである(現在、このホルモンがどれ ほど乳牛の乳汁分泌を刺激しているかは論争中だ)。

ここで強調しておかなければならないのは、ホルモンにおける性差は絶対的なもの ではなく、程度問題だということだ。ある特定のホルモンについては、どちらかの性 のほうが濃度も高く、反応するレセプターも多いということにすぎない。とくに、妊 娠しなければ胸の発達や乳の分泌に必要なホルモンが得られないというわけでもない。 たとえば、哺乳類のいくつかの種では、普通、ホルモンの循環が刺激となって新生児 から乳が分泌される。 これがいわゆる「魔乳」である。エストロゲンやプロゲステロ

ンなどのホルモンを直接注入すれば(これは通常、妊娠中に分泌されるものだ)、交 尾経験のないメスのウシやヤギでも、胸が発達し、乳がつくられる。 この効果はオス の子ウシやヤギ、 テンジクネズミでも生じる。 ホルモンを注入された処女ウシは、平 均すれば、実際に子を産んで授乳している異母姉妹と同じくらい多くの乳を出す。 も ちろん、ホルモンを注入されたオスの子ウシが分泌する乳の量は、処女ウシよりはる かに少ない (次のクリスマスにはスーパーマーケットでオスの子ウシのミルクを手に 入れようなどと考えてはいけない)。とはいえ、これはべつに驚くことではない。 オ

スの子ウシは、あらかじめ可能性がかぎられているからだ。 オスの子ウシの乳房はさ ほど発達していないので、ホルモン投与された処女ウシがもてるような乳腺組織をす べてそなえることはできないのだ。

男性や、妊娠や授乳をしていない女性にたいしても、ホルモン注射や局部塗布によ って、普通なら起こりえない胸の発達や乳の分泌を生じさせる方法はいくらでもある。 エストロゲンを投与されている男女のガン患者は、プロラクチンを注射されると乳を 分泌するようになった。 ある六十四歳の男性患者は、ホルモン投与が停止されてから も七年間にわたって乳の分泌がとまらなかった (この観察記録は一九四〇年代のもの で、人権擁護委員会によって医療研究の規制が行なわれるようになるずっと前のこと である。現在では、こうした実験は禁止されている)。普通なら起こらないはずの乳 汁分泌が、精神安定剤を服用している人びとに見られることもある。これは精神安定 剤が視床下部に影響をおよぼすためだ (視床下部はプロラクチンをつくる下垂体をつ かさどっている)。同じように、外科手術後の回復期にある患者に乳汁分泌が見られ ることもある。手術によって授乳をうながす神経が刺激されたのだ。また、エストロ ゲンとプロゲステロンの入った避妊ピルを長期にわたって服用している女性に見られ ることもある。私のお気に入りの事例は、男性至上主義者のある夫の例である。彼は

813 なぜ男は授乳しないのか?

つねづね妻の胸が「貧弱」だとこぼしていたのだが、気がつくと、なんと自分自身の 胸が発達しはじめていた。実は、彼の妻が夫の願いにしたがって乳房の成長を刺激す るエストロゲンのクリームを塗りたくっていたところ、そのクリームがこすれて夫の 胸についてしまっていたのだ。

ここまでのどの例にしても一般の男性の乳汁分泌とは関係ないではないかと思いは じめた人もいるかもしれない。 ホルモン注射や外科手術といった医療措置が介在して いる例ばかりだからだ。しかし、べつに高度な技術をともなう医療措置を用いなくと も、普通なら起こらないはずの乳汁分泌が起こることがある。哺乳類のいくつかの種

では、乳頭に繰り返し機械的な刺激を与えるだけで、処女メスにも乳の分泌が起こる。 これはヒトでも起きる。機械的な刺激を与えることで、中枢神経系を介して乳頭とホ ルモン分泌腺を結びつけている神経の反射が生じ、自然にホルモンが分泌されるとい うわけだ。たとえば、性的に成熟してはいるがまだ交尾をしたことのないメスの有袋 動物は、別のメスが産んだ子に乳首を吸わせるだけで、刺激を受けて乳汁分泌を起こ す。同じように、処女ヤギの 「搾乳」も、乳汁分泌をうながす刺激となる。 この原理 は男性についても当てはまるだろう。 手で乳頭を刺激すれば、男性でも授乳期にない

62

女性と同様に、プロラクチンが放出されるからだ。 十代の少年が自分の乳頭を刺激し

た結果、乳汁分泌を起こすのは珍しいことではない。

ヒトにおけるこの現象の例として、お気に入りの例を一つあげよう。多くの新聞に 配信されている人生相談 「ディア・アビー」に、一通の投書がきた。投書の主はある 未婚女性で、新生児を養子にするところなのだが、 ついてはその子に自分のお乳をや りたい、ホルモン剤を飲めばそれが可能になるだろうか、とアビーに相談していた。 アビーの答はこうだった。とんでもない、毛が生えてくるのがおちです! これに憤 慨した読者から、何通かの反論が寄せられた。それによれば、似たような状況にある 女性たちが、繰り返し胸に乳児を抱くことによってお乳をやることに成功しているの だという。

医師や授乳の専門家の最近の実験結果によれば、たいていの養母は三、四週間もす れば多少の乳を出せるようになるという。これから新生児を養子に迎えようとする女 性には、その下準備として、その子供の出産予定日の一ヶ月ほど前から、数時間おき に乳房ポンプを使って乳頭を刺激することが薦められている。 現代式の乳房ポンプが できる前のはるか昔には、子犬や乳児を繰り返し胸にあてがうことによって、同じよ うな効果を得ていた。とくに伝統的な社会では、妊娠した女性の健康がすぐれず、 そ

なぜ男は授乳しないのか? 83 3

の母親がいざというときにそなえて自分で娘の産んだ子に授乳できるようにしておこ うとした場合に、よくこうした準備が行なわれていた。報告されている事例のなかに は、七十一歳になる祖母が授乳をしたケースもある。 まるで旧約聖書に出てくるルツ の義母ナオミのような話だ(信じられなければ、聖書を開いて、ルツ記第四章第一六 節を見てほしい)。

飢餓からの回復期にある男性の場合、胸が発達するのは珍しいことではなく、場合 によっては自然に乳汁分泌が起こることもある。 第二次世界大戦後に強制収容所から 解放された戦争捕虜がこのような経験をした例は何千とある。 ある記録によれば、一 カ所の日本軍捕虜収容所だけで、五〇〇人の生存者がこうした経験をしている。これ はおそらく、飢餓のせいでホルモンをつくる腺の働きだけでなく、 それらのホルモン を破壊する肝臓の働きまで抑制されてしまったためと思われる。 通常の栄養摂取が再 開すれば、腺は肝臓よりもずっと先に回復する。 したがってホルモンはなんら抑制を 受けずに濃度が急上昇するというわけだ。ここでふたたび旧約聖書を開いてみてほし い。イスラエルの族長たちがいかに現代の生理学者を先取りしていたかがわかるだろ う。ヨブ記(第二章第二四節)には、よく食べたある男をさして「その胸には乳充 ちて」と書かれている。

昔から知られているように、ごく普通のヤギのオスが、普通の精巣をもち、メスを 孕ませる能力もわかっているのに、自然に乳房を発達させ、乳を分泌して、飼い主を 驚かすことがよくある。オスのヤギが出す乳は、成分の点でもメスの乳と変わらず、 脂肪分やタンパク質はむしろ高いくらいである。同じように、東南アジアで飼われて いるブタオザルのオスでも、こうした自発的な乳汁分泌が観察されている。

一九九四年、ついに野生動物の種でも、オスに自発的な乳汁分泌が起こる事例が報 告された。それは、マレーシアおよびその近隣の島に棲息するダヤクオオコウモリで 見られた。一一頭の大人のオスを生きたまま捕獲して調べてみたところ、充分に機能 する乳腺をそなえており、手でしぼると乳を出すことがわかったのである。 乳腺が乳 で膨張しているオスもいた。このコウモリは乳を吸われたことがなく、そのため乳が たまってしまっていたのだろう。だがそれ以外のオスは、どうやら乳を吸われていた らしい。それらのオスは授乳中のメスと同様に乳腺が機能するにもかかわらず)膨 張していなかったからだ。ダヤクオオコウモリを三回に分けて異なる場所で、異な る季節に)捕獲し、それらの身体を調べたところ、そのうち二つのサンプルには、乳 汁分泌しているオス、乳汁分泌しているメス、妊娠中のメスが含まれていた。 しかし 三番目のサンプルでは、成熟したオスもメスも、ともに繁殖状態にはなかった。 とい

853 なぜ男は授乳しないのか?

うことは、ダヤクオオコウモリにおいてはメスの乳汁分泌と並んでオスの乳汁分泌も、 自然な繁殖サイクルの一部として発達しているのかもしれない。顕微鏡で精巣を観察 してみると、乳汁分泌中のオスにも普通と変わらない精子がはっきりと発達していた。 このように、一般的には母親が乳汁分泌をして父親はしないのに、少なくともいく つかの哺乳類のオスは、乳汁分泌に必要十分な解剖学的器官をそなえ、生理学的能力 もあり、ホルモンのレセプターももっている。 ホルモンそれ自体を投与されたり、 ホ ルモンの分泌をうながす他の物質を投与されたオスは、往々にして胸を発達させ、い くらかの乳汁を分泌する。 ごく普通の成人男性がたしかに赤ん坊に授乳したという事 例もいくつか報告されている。そのうちの一人の乳を分析してみたところ、含まれて いた乳糖やタンパク質や電解質の割合は、母乳に含まれている割合とほとんど変わら なかった。こうしたことを考えあわせてみると、オスの乳汁分泌が進化するのは容易 だったはずだ。 おそらくほんの数回の突然変異だけで、ホルモンの分泌は上昇し、ホ ルモン破壊物質のほうは低下することだろう。

明らかに、たんに進化が、男性が普通の状況下でこの生理学上の能力を活用するこ

をデザインしなかっただけなのだ。コンピュータ用語を使うなら、少なくともいく らかのオスにはハードウェアがそなわっている。 しかし自然淘汰によってそれを利用

98

するようにはプログラムされてこなかったにすぎない。 それはなぜなのだろう?

その問題を理解するには、これまでこの章でとりあげてきた生理学上の理由から離 れ、第2章で見てきた進化上の理由に戻る必要がある。 とくに思い出してほしいのは、 進化の過程でくりひろげられてきたオス・メス間の戦いの結果、全哺乳類の約九〇パ ーセントの種において、親としての世話の役割が母親だけに与えられたということだ。 このような、子が父親の世話をいっさい受けずに生存していく種では、オスの乳汁分 泌についての疑問が生じる余地はまったくない。これらの種のオスは授乳する必要が ないだけでなく、食物を調達する必要も、家族のテリトリーを守る必要も、子を守っ たり子に何かを教えたりする必要もない。どんなことであれ、自分の子のためになに かをする必要がまったくない。そのようなオスの愚直な遺伝的な関心といえば、せい ぜいほかのメスを追いかけて妊娠させることなのだ。自分の子に授乳する(あるいは なんらかの方法で子の世話をする)ような突然変異の遺伝子をもっている気高いオス は、すぐに普通の利己的なオスとの繁殖競争に負けてしまうだろう。なにしろこちら は乳汁分泌などせずに、したがってずっと多くの子をつくることができるからだ。

一方、残りのわずか一〇パーセントの哺乳類では、オスにも親としての世話が要求

873 なぜ男は授乳しないのか?

されている。これらの種についてなら、オスの乳汁分泌の問題は考慮に値する。この 少数派の種には、ライオン、オオカミ、テナガザル、マーモセット、そしてヒトなど が含まれている。だが、オスの世話を必要とするこれらの種においてさえ、乳汁分泌 は必ずしも、父親のはたす貢献のなかで最も価値ある行動というわけではない。身体 の大きなオスライオンが本当にしなければならないことは、子を殺そうと狙っている ハイエナやほかのライオンを追い払うことである。父親は縄張りをパトロールせねば ならず、巣にすわりこんで乳をやってはいられない (この仕事なら身体の小さなメス ライオンでも申し分なくできる)。そんなことをしているあいだに、子供の敵たちが 忍び寄ってきてしまう。オオカミの場合であれば、父親としての最も有益な貢献は、 巣から出て狩りに行き、肉をもち帰って母オオカミに与え、その肉を乳に変えさせる ことだろう。 テナガザルの父親の最大の仕事は、ニシキヘビやワシが子をさらってい かないように見張ることであり、絶えず注意を払って家族の食べる果物の木からほか テナガザルを追い払うことである。そしてマーモセットの父親は、自分の双子を運 ぶことに多くの時間を費やしている。

このようにオスが乳汁分泌をしなくてすんでいる理由はいろいろあるが、それでも 哺乳類のほかの種のなかには、オスの乳汁分泌がオスや子にとって有利に働く場合が

ないとは言えない。ダヤクオオコウモリはおそらくそうした種なのであろう。とはい え、たとえオスの乳汁分泌が有利となる哺乳類がいたとしても、実際にそうなるには 「進化的拘束」とよばれる現象が提起する問題にぶつかってしまう。

進化の拘束の背後にある考えを理解するには、人間が製造する機械になぞらえて考 えてみるといい。トラックの製造者は、基本となる一台のトラックがあれば、簡単に そこに修正を加えて異なる用途別につくりかえることができる。 運ぶものは家具でも、 馬でも、冷凍食品でもかまわない。 このように用途が異なっていても、トラックの荷 台部分の基本的な設計にわずかな変更をいくつか加えるだけで対応できる。エンジン、 ブレーキ、アクセルなどの主要な構成部分は、ほとんどあるいはまったく変わらない。 同じように、飛行機の製造者はわずかな修正を加えるだけで、同一の飛行機のモデル を使って乗客を運ぶことも、スカイダイバーを運ぶことも、貨物を運ぶこともできる。 だが、トラックを飛行機につくりかえるのは無理な話だし、その逆もまた同様だ。そ れはトラックが多くの点でトラックという性質に拘束されているからだ。重いボディ ディーゼルエンジン、ブレーキシステム、アクセル等々。飛行機をつくるのに、

トラックをつくってからそれに修正を加える人はいない。もう一度最初からつくりは じめるはずだ。

88

89 3 なぜ男は授乳しないのか?

動物の場合はこれと対照的に、それぞれの望ましい生き方に最適な解答を提供する べくご破算にしてから設計されるわけではない。そうではなくて、動物は生存中の個 体群から進化していく。進化の過程で動物の生き方に変化が生じるには、それまでと 関連はするが異なる生き方に適応した進化的デザインへと少しずつ変更が加えられ、 それが蓄積していくのを待たなければならない。ある特殊な生き方にたいして多くの 適応構造をそなえた動物が、別の生き方にたいする多くの適応構造を進化させること は難しいだろう。できるとしても、それには長い時間がかかるだろう。たとえば、生 きた子を産む哺乳類のメスは、卵を産む鳥類のように、受精から一日以内に胎児(胚) を外に排出するようには進化できない。そうなるためには、まず鳥類と同じように、 卵黄や卵殻など、産卵のために鳥類にそなわった構造を統合するメカニズムが進化し ていなければならないからだ。

ここで思い出してほしいのは、温血脊椎動物のおもな二つの分類群、鳥類と哺乳類 とくらべてみると、オスが親としての世話をするのが鳥類では当たり前だったのに たいし、哺乳類ではきわめてまれであるということだ。この違いは、鳥類と哺乳類そ れぞれの長い進化の歴史から生まれている。 進化の過程で、体内で受精したばかりの 卵をどう扱うかという問題にたいし、異なる解答が出されたのだ。それぞれの解答に

90

応じて、それぞれの適応のセットが必要となった。そのセットは鳥類と哺乳類とでは 異なっているし、現生するすべての鳥類と哺乳類はその適応セットにしっかりと拘束 されている。

鳥類の解答は、メスに受精した胚を早く外に放出させることだった。胚は、卵黄と 共に固い殻に包まれ、極度に未発達で、完全に無力な状態のまま、母体から排出され る。これを鳥だと認識するのは発生学者でもなければ不可能だ。 受精した瞬間から卵 を排出する瞬間まで、胚が母体のなかで発育する期間は、せいぜい数日しかない。こ の短い母体内での発育ののち、はるかに長期にわたって母体外で発育するのだ。 最長 の例では八〇日間の抱卵ののち卵は孵り、孵化した雛はさらに最長二四〇日間、食べ 物を与えられ、世話をされる。 そしてようやく飛べるようになる。いったん卵が生ま れてしまえば、雛の発育に関して母親にしかできないことはもうなにもない。卵を抱 いて温めるのは父親でもできる。卵が孵っても、鳥類のほとんどの種の雛は親と同じ ものを食べるので、父親は母親とまったく同じように、食べ物を集めて巣にもち帰る ことができる。

鳥類のたいていの種では、巣や卵や雛の世話をするのに、父親と母親双方の労力が 必要とされる。どちらか片方の労力で済む種の場合、鳥類においてもそれを受けもつ

913 なぜ男は授乳しないのか?

のはたいがい父親ではなく母親のほうである。 その理由はすでに第二章で述べたとお りだ(第一に、メスは必然的に受精した胚に体内で大きな投資をしなければならない。 第二に、オスが親としての世話をするとより大きな繁殖可能性が阻まれてしまう。そ して第三に、体内受精のためオスの父性が確信できない)。

とはいえ、どんな種であれ鳥類のメスがしなければならない体内での投資は、 あら ゆる哺乳類の種のメスがする投資にくらべれば、はるかに少ない。哺乳類の新生児が どれほど未熟児状態で生まれるとしても、鳥類の子より早い発育段階で「生まれる」 (産卵される)ことはないからだ。「母体内での発育期間」を分母として、「母体外で の発育期間」―理論上では母親と父親とが養育義務を分けあえる期間との比を とれば、鳥類では哺乳類よりもずっと高い。どんな鳥でも、母親の「妊娠期間」

卵を形成する期間がヒトの妊婦のように九カ月もの長期にわたることはなく、 哺 乳類の妊娠期間のなかで最も短い一二日間におよぶことさえない。

このため鳥類のメスは、哺乳類のメスのように、はったり屋の父親が義務を放棄し てほかのメスをあさっているあいだ、おとなしく単独で子の世話をするというような ことがない。そしてこのことが、鳥類の本能行動だけでなく、解剖構造や生理機能に ついての進化的プログラミングをもたらした。 たとえばハトの場合、砂嚢から「ハト

22

「乳」を分泌して子に与えるが、父親と母親の双方がこの乳を分泌できるように進化し

てきた。両親が世話をすることが鳥類では基本である。鳥類でも片方の親しか世話を しない種では、普通は母親がこの役割を引き受けるが、種によっては父親がこれを引 き受ける下地が整っている。 こんな展開は哺乳類では例を見ない。父親だけが世話を するという現象は、性的役割が逆転している一妻多夫の鳥類にかぎらず、それ以外の ダチョウやエミューやレアなどにも見られる。

体内受精とその後の胚の発育のしかたに関して、鳥類が出した解答のひとつが特殊 な解剖構造と生理機能を発達させることだった。 オスにないがメスの鳥類には卵管が あって、その一部がアルブミン(卵白となるタンパク質)を分泌し、また別の部分が 卵殻の内膜と外膜をつくり、さらに別の部分が卵殻そのものをつくる。ホルモンによ って調節されたこれらの構造や、その代謝の仕組みは、すべて進化的拘束の現われだ。 鳥類はずっとこの経路に沿って進化してくるしかなかった。産卵はすでに鳥の祖先で ある爬虫類の基本様式となっていたからである。鳥類の卵形成の仕組みの多くは、そ の爬虫類から受け継がれたものなのだろう。有名な始祖鳥など、もはや明らかに鳥で あって爬虫類ではないとわかる生物が現われたのは、化石の記録から一億五〇〇〇万 年ほど前だと思われる。 始祖鳥の繁殖に関する生態はわかっていないが、約八〇〇〇

933 なぜ男は授乳しないのか?

13

万年前の恐竜の化石が巣とおぼしきところから卵とともに見つかっており、鳥類がこ れら爬虫類の祖先から、産卵とともに営巣行動を受け継いだことがうかがえる。

現在の鳥類の種は、生態にしろ生活様式にしろ、実にさまざまだ。空を飛ぶものも あれば、陸を駆けるものもあり、海に潜るものもある。 小さなハチドリもいれば、絶 滅したエピオルニス (象鳥)のように巨大なものもいる。冬の南極で営巣するペンギ ンもいれば、熱帯雨林で繁殖するオオハシもいる。生き方はさまざまでも、現生する すべての鳥類は、体内受精、産卵、抱卵、その他もろもろの鳥類特有の繁殖生理に拘 束されたままであり、種によっての違いはほんのわずかしかない(おもな例外は、オ ーストラリアやソロモン諸島などに棲息するツカツクリだ。 この鳥は卵を温めるのに、 発酵熱や火山熱や太陽熱といった外部の熱源を使い、自分の体温を使うことはあまり ない)。もし鳥類がゼロからデザインされていたのなら、もっと望ましい、しかしま ったく異なる繁殖戦略が与えられたことだろう。たとえばコウモリのような戦略がと られたかもしれない。コウモリは鳥と同じように空を飛ぶが、繁殖の際には妊娠し、 卵ではなく赤ん坊を産み、乳汁分泌をする。だがそのコウモリの解答がいかにすばら しいものであろうと、鳥にそれを当てはめるには、主要な部分をいくつもつくり変え なければならない。鳥は鳥自身の解答に拘束されているからだ。

ོ་ 哺乳類は長い進化の歴史を通じて、体内で受精した卵をどうするかという先ほどの 問題にたいする自らの解答に拘束されてきた。その解答とは、まず妊娠し、それから 鳥類よりもずっと長い期間、体内で胎児を発育させるということだ。 妊娠期間は、最 短でバンディクートの一二日間、最長の場合はゾウの二二ヵ月におよぶ。 哺乳類のメ スはこうして最初から子に大きく関与するため、出産後、子を放棄するとはったりを かけることができない。その結果、メスの乳汁分泌が進化してきた。 鳥類と同じよう に、哺乳類もまた明らかに哺乳類なりの解答に長いこと拘束されてきた。化石から乳 汁分泌の歴史をたどることはできないが、現存する哺乳類のうち、すでに一億三五〇 ○万年前に分岐していた三つのグループ(単孔類、 有袋類、有胎盤類)が、いずれも 乳汁分泌を行なっている。 したがって、乳汁分泌はおそらくそれ以前に、哺乳類の特 徴をいくらかそなえた祖先の爬虫類(獣弓類と呼ばれる)の頃からはじまっていたと 思われる。

鳥類と同様に、哺乳類もやはり独自の特殊な生殖構造と生殖生理に拘束されている。 その特殊性のいくつかは、先の三つのグループでそれぞれ大きく異なっている。たと えば、胎盤の発達した有胎盤類は比較的成熟した新生児を産む。 有袋類の場合は出産

953 なぜ男は授乳しないのか?

がもっと早く、そのぶん出産後の発育期間が長くなる。そして単孔類は卵を産む。お

そらくこれらの特殊化は、少なくとも一億三五〇〇万年前には生じていたことだろう。 このような哺乳類の三つのグループ間の違いや、あるいは全哺乳類と鳥類とのあい だの違いにくらべれば、三つの哺乳類グループ内での違いは微々たるものである。 ど んな哺乳類でも、体外受精をしたり乳汁分泌をやめたりする方向にふたたび進化する ことはなかった。有胎盤類や有袋類がふたたび産卵する方向に進化することもなかっ た。 乳汁分泌に関して種による違いがあるとすれば、それはたんに量的な違いにすぎ ない。乳汁の成分のこれが多い、あれが少ない、ということである。たとえば、北極 にすむアザラシの乳は、栄養分が凝縮していて、脂肪分が高く、糖分がほとんどない。 これにたいして、ヒトの乳は栄養分がもっと薄くて、糖分が多く、脂肪分が低い。 子

乳離れをして固形の食物を食べられるようになるには、人間の伝統的な狩猟採集社 会では四年以上かかる。これと正反対に、 テンジクネズミやジャックウサギでは、生 後数日もすれば固形の食物がかじれるようになり、もう乳はいらなくなる。 テンジク ネズミやジャックウサギは、ニワトリやシギ類のように早成性の子をもつような方向 に向かって進化しているのかもしれない。これらの鳥は、孵化したときから目が開い ていて、走ることも、自分で食物を見つけることもできる。ただし、まだ飛ぶことは

96

できないし、自分の体温を完全に調節することもできないが。地球上の生物が昨今の 人類の猛攻をしのいで生き延びたなら、おそらく、 テンジクネズミやジャックウサギ の子孫たちは数千万年ほどのうちに、自分たちの受け継いだ乳汁分泌という進化の拘 束を放棄してしまうことだろう。

このように、ほかの繁殖戦略が哺乳類に適用される可能性もあり、数回の突然変異 を経れば、テンジクネズミやジャックウサギの新生児が、もはやまったく乳を必要と しない哺乳類として生まれてくるかもしれないようにも思える。だが、これまで実際 にそんなことは起こらなかった。哺乳類はずっと進化的拘束を受けながら、 独自の繁 殖戦略を遂行してきた。同じように、これまで見てきたとおり、たとえオスの乳汁分 泌が生理学的に可能だとしても、そしてそれには数回の突然変異が起こればいいだけ だとしても、やはり進化のうえで哺乳類のメスは乳汁分泌に関してオスに大きく水を あけている。生理学的にはオスもメスも乳汁分泌をする能力があるにもかかわらず、 その能力を完成させるような淘汰はメスに働いた。何千万年ものあいだ、乳をつくる ように自然淘汰を受けてきたのは、オスではなくメスなのだ。これまでさまざまな例 をあげてオスの乳汁分泌が生理学的に可能であることを実証してきたが、 ウシ、ヤギ、 イヌ、 テンジクネズミ、ダヤクオオコウモリ、いずれの種をみても、オスの乳汁分泌

973 なぜ男は授乳しないのか?

57

の量はやはりメスにくらべてずっと少ないのである。

それでもダヤクオオコウモリのような興味深い例を発見すると、ひょっとして今も どこかに人知れず、オスとメスがともに授乳の重荷を分かちあっている哺乳類の種が いるのではないか、あるいはいずれそうした方向に進化する可能性をもった種がいる のではないか、と思ってしまう。ダヤクオオコウモリの生活史についてはまだなにも わかっていないに等しい。 したがって、どんな条件の下で普通のオスが乳汁分泌をす ることが有利になったのか、オスが乳を出しているとして実際にどのくらいの量を子 に与えているのか、はっきりしたことはなにも言えない。とはいえ、普通のオスの乳 汁分泌が進化する条件について、理論的に予測することはできる。それは次のような 条件だろう。まず一腹から複数の子が生まれて授乳が大きな重荷となる場合。 オスと メスが一夫一妻制をとっている場合。 オスの父性がはっきりと確信できる場合。そし て、配偶者がすぐにつぎの妊娠をして、そのあいだに、父親が体内でホルモン分泌を 行なうことで自ら授乳する場合などだ。

哺乳類の種のなかで、これらの条件のいくつかが最もよく当てはまるものと言えば、 それはほかならぬヒトである。 医療技術の発達によって、それまで当てはまらなかっ

86

た条件まで、ますますヒトに当てはまるようになってきている。 現代の排卵誘発剤や ハイテク受精技術の影響で、今では双子や三つ子が生まれることがとても多くなって いる。ヒトが双子に授乳するには、非常なエネルギーが要求される。 双子の母親が消 費する一日のエネルギーは、訓練キャンプの兵士たちの消費エネルギーにほぼ相当す る。どれほど不倫に関するジョークがとばされようと、実際には欧米の大多数の赤ん 坊の父親が、遺伝子鑑定によって本当に母親の夫であることが確かめられている。今 日、胎児の遺伝子鑑定がますます普及して、男たちは、自分が妊娠中の妻の体内にい る胎児の父親であることをほぼ一〇〇パーセント確信できるようになった。

動物の世界では、体内受精をする種ではオスの親としての投資が軽減される方向に 進化するのにたいし、体外受精をする種ではこれが促進される方向に進化する。 一般 に哺乳類ではオスの親としての投資が妨げられてきたのだが、ヒトに関して言えば、 いまや例外的にこれが促進されている。この二〇年間に、試験管内での体外受精が現 実のものとなったからだ。もちろん世界中の赤ん坊の大多数は、いぜんとして自然な 方法で懐胎されている。 しかし、妊娠はしたいが年齢的に難しいという高齢の男女の 数はとみに増えてきており、近年報告されているようなヒトの生殖能力の衰退(もし 事実だとすれば)とあいまって、 今後ヒトの赤ん坊は、まるでほとんどの魚や蛙のよ

993 なぜ男は授乳しないのか?

うに、ますます体外受精の産物となっていくに違いない。

このように、ヒトがダヤクオオコウモリにつづくオスの乳汁分泌の第一候補となる 条件はずらりと揃っている。 実際にヒトの男性が自然淘汰を通して完全に乳汁分泌を するようになるには数百万年がかかるだろうが、われわれにはテクノロジーという強 い味方があり、進化のプロセスを一気に縮めることができる。 手による乳頭の刺激と ホルモン注射を組み合わせれば、出産を待つ父親彼の親としての確実性はDNA 鑑定によって裏づけられている -の乳を出す潜在能力は、遺伝的な変化を待たずと も、すぐに発達するだろう。オスの乳汁分泌に秘められた利点は測りしれないほどあ る。それが可能になれば、いまは女性にしかもてない親子の感情的な絆が、父親にも 得られるようになるだろう。 実際、多くの男性が、授乳によってもたらされる母子の 特殊な結びつきを羨ましく思っている。授乳が伝統的に女性の特権であることで、男 性は疎外感を感じているのだ。 今日、先進諸国では非常に多くの母親が、すでに授乳 のできない状況におかれている。 理由は仕事のせいであったり、病気のせいであった り、乳汁分泌がうまく働かないせいであったりとさまざまだ。しかし、授乳からは両 親ばかりでなく赤ん坊も多くの恩恵を受ける。 母乳で育てられた赤ん坊は、免疫が強 くなって病気にかかりにくくなる。下痢、耳の感染症、乳児期発症の糖尿病、インフ

ルエンザ、壊死を起こす全腸炎 乳児突然死症候群(SIDS) などは、 授乳によっ

防止される。男性が授乳をするようになれば、 なんらかの理由で母親が授乳できな かった場合にも、こうした恩恵を赤ん坊に与えることができる。

しかし知っておかねばならないのは、男性の乳汁分泌にたいする障害は生理学的な ものだけではないということだ。 生理学上の障害ならまちがいなく打破できる。しか し、そこには心理的な障害もあるのだ。男性は伝統的に授乳を女性の役割とみなして きており、自分の子に授乳する最初の男性はまちがいなくほかの男たちから嘲笑され るだろう。だが実際には、人間はすでに繁殖に関して新しいことをどんどん取り入れ ている。それは数十年前まで、馬鹿げた考えとして一笑に付されていたことなのだ。 たとえば性交をともなわない体外受精であり、 五十歳を超えた女性の受精であり、胎 児を母親ではない女性の子宮で育てることであり、一キログラムの未熟児をハイテク 保育器を使って生き延びさせることである。いまやわれわれは、進化の拘束によって 組みこまれてきたメスの乳汁分泌が、生理学的にはなんら拘束を受けていないことを 知っている。それは同時に心理学的にも拘束を受けないものだとわかるだろう。おそ らくヒトという種の最大の特色は、進化に対抗する選択ができるという能力にある。 これはほかの動物にはないものだ。人類のほとんどは、自ら選んで殺人やレイプや大

101 3 なぜ男は授乳しないのか?

のである。オスの乳汁分泌も、いずれは進化に対抗する選択の一つとなるのだろうか? 伝える有効手段として当たり前のことだし、人間社会でも以前はよく見られたことな

量殺戮を放棄している。しかしこうした行為はほかの動物の世界では遺伝子を後世に



4

セックスはなぜ楽しいか?

最初のシーン 薄暗い照明の寝室。 ハンサムな男がベッドに横たわっている。 ナイ トガウン姿の若い美女がベッドにかけよる。左手には貞淑を示すダイヤの結婚指輪 が光り、右手には小さな青い紙切れが握りしめられている。 女は男の上にかがみこ み、耳にキスする。

女「ダーリン! 今が絶好のときよ!」

次のシーン―同じ寝室。 同じ男女。 一見してセックスのさなか。 ただし照明が暗く、 細かいところは優雅にぼかされている。カメラが動き、カレンダーのクローズアッ プ。先ほどのダイヤの結婚指輪をはめた指がゆっくりとカレンダーをめくる(これ 月日の経過が示される)。

次のシーン -同じ男女。 にっこり笑ったかわいい赤ん坊を幸せそうに抱いている。 男「ダーリン!『オヴュ・スティック』が絶好のときを教えてくれてよかったね!」 最後のショット前と同じすらりとした手のクローズアップ。 小さな青い紙切れを 握っている。

104

キャプション

「オヴュ・スティック。ご家庭で排卵の確認ができる尿検査です」

もしもヒヒにこのテレビコマーシャルが理解できたなら、きっと腹を抱えて大笑い することだろう。ヒヒはオスもメスも、ホルモン検査紙などに頼らずとも、メスの排 卵時期を知ることができる。メスの卵巣が卵を放出して受精が可能となる唯一の時期 がやってくると、メスの膣のまわりの皮膚は腫脹して真っ赤になり、遠くからでも一 目でわかる。独特の匂いも発せられる。それでも気づかない鈍いオスがいるようなら、 メスはオスの前に歩み寄ってしゃがみこみ、局部を見せつける。同じように、ほかの たいていの動物のメスは自分の排卵を知っていて、目に見えるサインや匂いや行動で、 排卵をはっきりとオスに知らせる。

ヒヒのメスがお尻を真っ赤にして排卵を知らせるというのは、なんとも変わった話 だと思われるだろう。だが実際には、われわれ人間のように排卵がほとんど確認でき ないという種は、動物の世界ではごく少数派なのだ。ヒトの男性は、自分のパートナ ーが受精できる状態にあるかどうかをまちがいなく確認する手段をもっていない。そ れは伝統社会の女性にしても同様だ。たしかに多くの女性は、月経周期のちょうどな かごろに頭痛や不快感をおぼえている。しかし、そうした症状が排卵のサインなのだ

05

1054 セックスはなぜ楽しいか?

ということを科学が教えてくれなかったら、彼女たちは今もそうとは知らずにいたこ とだろう。その科学にしても、これを解き明かしたのはつい最近、一九三〇年頃のこ となのだ。同じように、女性たちは体温測定や分泌粘液検査によって排卵時期を検知 することを教えてもらえるものの、それは動物のメスがもっている本能的な知識 とはまるでかけ離れている。もしヒトにもそうした本能的知識があったなら、排卵検 査薬も避妊薬も、これほど大きな商売として成り立ってはいなかっただろう。

ほとんどいつでもセックスをしているという点でも、ヒトは変わっている。それと いうのも、排卵が隠蔽されているからにほかならない。ヒト以外のたいていの動物種 は、メスがオスに排卵を知らせる前後のわずかな発情期間にしか交尾をしない(英語 の「発情(estrus)」 や 「発情している (estrous)」という語は、「アブ」を表わすギ リシャ語から来ている。この虫は畜牛にしつこくつきまとって、牛を狂乱させるので ある)。発情期がくると、ヒヒのメスはそれまで一ヵ月間性行動を起こさなかったのに、 一転して最多で一〇〇回も交尾するようになる。またバーバリマカクのメスは、平均 して一七分ごとに交尾をし、群れにいる大人のオスの全員を少なくとも一回は相手に する。 一夫一妻の赤ん坊がいるテナガザルの場合は、つがいが交尾しないまま数年を 過ごし、メスが赤ん坊を離乳させてふたたび発情期に入ったところで、また交尾をす

106

る。そしてメスが妊娠すると、またすぐに交尾をしない禁欲状態に戻ってしまう。 ところがわれわれヒトの場合は、発情周期のどんな日にも性交をしている。 女性は いつでも性交を誘い、男性側も相手が受精できる状態にあるのか、排卵しているのか を気にかけることなく性交する。 数十年にわたって科学的な調査が行なわれてきたが、 はたして発情周期のどの段階で女性が男性からの性的な誘いに最も関心を示すのか、 いまだに確認されていない。そもそも、女性の関心度に周期的な違いがあるのかさえ わかっていない。したがって、ヒトのセックスのほとんどは、女性が妊娠できない状 態でのものなのだ。われわれは周期中の「ふさわしくない」ときにセックスしている だけでなく、絶対に受精ができないとわかっている妊娠中や閉経期でも、かまわずセ ックスをつづけている。私の知るニューギニア人の多くは、妊娠の最終段階まで定期 的にセックスすることが義務だと思っている。 繰り返し精液を注入することによって、 胎児の身体をつくる材料が供給されると信じているからだ。

セックスの生物学上の役割は受精であるとみなすカソリックの教義にしたがって、「生 「物学的な」視点から見れば、ヒトのセックスは労力の無駄遣いとしか思われない。な ヒトの女性は、ほかの大部分の動物のメスのように、はっきりとわかるような排卵 のサインを示さないのだろう? そうすればわれわれは、セックスが実益をもたらし

1074 セックスはなぜ楽しいか?

てくれるときだけにセックスを制限できるではないか? この章では、どうして排卵 が隠蔽され、女性がほとんどいつでも性的に受け入れ可能な状態になり、 遊戯として のセックスが行なわれるように進化してきたのかを解き明かしていこう。この三つの 風変わりな繁殖行動こそ、ヒトの性的特徴の根幹をなすものだからだ。

ここまで読んで、私のことを、いらぬ説明をしたがる象牙の塔の研究者の典型と思 われる方もいるかもしれない。 世界中の数十万の人がこう反論するのが聞こえてくる ようだ。「説明などしてもらう必要はない。どうしてジャレド・ダイアモンドはそこ まで馬鹿なんだ? どうしてわれわれがいつでもセックスするのか、わからないだっ て? 楽しいからに決まっているじゃないか!」

残念ながら、この答は科学者を満足させてはくれない。交尾中の動物を見ると、行 為に専念しているその様子からして、彼らもやはり楽しんでいるように思われる。 交 尾にかける時間で楽しさの度合いが測れるものなら、交尾に一二時間もかけるフクロ ネズミなどは、われわれ人間よりもよほど楽しんでいると見える。だとすれば、なぜ 大部分の動物は、メスが受精可能なときにしかセックスを楽しまないのだろう? 身 体構造と同じように、行動も自然淘汰を通じて進化する。したがってセックスが楽し

108

いものであるなら、自然淘汰を通じてそれを楽しいと感じるようになったに違いない。

たしかに、セックスはイヌにとっても楽しいものだが、イヌはふさわしいときにしか セックスをしない。 イヌも、またほかの大部分の動物も、セックスがなんらかの利益 になるときにだけセックスを楽しいと感じるように進化してきたのだ。自然淘汰は、 できるだけ多くの子に遺伝子を伝えるように行動する個体に有利に働く。子ができる 可能性のないときにセックスの楽しみにふけるような個体に、どうして自然淘汰が子 を増やす手伝いをしてくれるだろう?

このように、動物のほとんどの種は目的に沿った性行動をしている。 それを示す単 純な例として、第二章で述べた鳥類の種、マダラヒタキがあげられる。普通、 マダラ ヒタキのメスは、産卵の数日前の、卵が受精できる状態にあるときにしか交尾を誘わ ない。いったん卵を産んでしまうと、交尾への関心は消え失せ、オスからの誘いを拒 絶したり、オスを冷淡に扱ったりするようになる。ところが、ある鳥類学者チームが 二〇羽のマダラヒタキのメスを産卵の終了後に夫を除去し、人為的にやもめにすると いう実験を行なった。すると、二〇羽のメスのうち六羽がやもめになって二日以内に 別のオスを交尾に誘い、三羽が実際に交尾をしたことが観察された。さらにほかのメ スも、観察されないあいだに交尾をしていた可能性がある。明らかに、このメスたち

109 4 セックスはなぜ楽しいか?

はオスをだまして自分が受精できる状態にあるかのように振る舞った。 最終的に卵が 孵っても、オスにはその雛の実の父親がほかのオスであることを認識するすべがない。 少なくともいくつかのケースでは、このメスのたくらみは成功し、オスは生物学上の 父親がするのと同じように雛に餌を与えはじめた。したがって、どんなメスも、気楽 な後家さん(メリー・ウィドー)になれば楽しみのためだけにセックスする、などと いうことはみじんもなく、それなりの理由があるのだ。

われわれヒトは、排卵が隠蔽され、いつでもセックスができて、 遊戯としてこれを 行なう。それは動物の世界ではきわめて珍しいことだ。しかし、それもそのように進 化してきた帰結にすぎない。ウシのような鈍い動物でもメスは自分の排卵を知ってい るのに、自意識というユニークな特色をもつホモサピエンスの女性が自分の排卵に無 意識であるというのは、なんとも矛盾した話だ。ヒトの女性のように賢くて自意識の あるメスから排卵を隠すのは、なにか特別な理由があるはずだ。 その特別ななにかは いずれ解明されるだろうが、科学者はそれが予想以上に難しいことを痛感している。

なぜほかの大部分の動物が意識的に交尾の労力を惜しむかには、単純な理由がある。 1095 セックスはいろいろな意味で高くつくものなのだ。 エネルギーもいるし、時間もかか るし、怪我や死に直面する危険も高い。 なぜ愛するものを不必要に愛すべきではない

110

1

11

のか、その理由をいくつかあげてみよう。

精子の生産はオスの生存にとって充分に大きなコストである。たとえば精子生産 を減少させるように突然変異した蠕虫は、普通の蠕虫よりも長生きする。

ぜんちゅう

交尾には時間がかかる。 その時間があれば餌を探すことができるだろう。

三合体している雌雄は、捕食者や敵に不意を襲われて殺される危険を抱えている。 四 高齢の個体は、交尾が過度な負担となって死ぬことがある。フランスの皇帝ナポ レオン三世は性交中に発作に襲われたし、アメリカの副大統領をつとめたネルソン・ ロックフェラーは性交中に死亡した。

五 発情期のメスをめぐってオス同士が争った結果、オスばかりかしばしばメスにま で重傷を負わせてしまう。

六 つがい相手以外との交尾の現場を見つかってしまう危険は、多くの動物種に共通 で、もちろんヒトも例外ではないどころかその代表格である)。

このような不利益があるので、ほかの動物たちと同じく能率のよいセックスをする なら、われわれは大きな利益を得るはずだ。われわれの無用とも思えるセックスには、

1114 セックスはなぜ楽しいか?

はたしてそれを埋め合わせるだけのどのような利点があるのだろうか?

科学者たちはここでヒトのもう一つの風変わりな側面に着目する。ヒトの乳幼児は ひとりではなにもできないため、何年ものあいだ親の世話を必要とするという特徴だ。 ほとんどの哺乳類の子は、乳離れをするとすぐに自分で食べる物を調達しはじめる。 そしてまもなく、完全に自立するようになる。したがって、ほとんどの哺乳類のメス は父親の助けがなくても子を育てられるし、実際にそうしている。父親は交尾の相手 としかみなされていないのだ。ところがヒトの場合だと、食物の獲得には複雑なテク ノロジーが必要で、よちよち歩きの赤ん坊の器用さや知恵だけではどうにもならない。 その結果として、ヒトの子供は乳離れしてからも、少なくとも一〇年はだれかに食べ

物を運んできてもらわなければならない。そしてその仕事は、片親でやるより両親で やったほうがはるかに楽なのだ。今日でさえ、夫のいない母親がだれの助けもなく子 供を育てるのは難しい。ましてやヒトが狩猟採集生活をしていた先史時代には至難の わざだった。

遠い昔の石器時代に、排卵中の女性がいましがた受精したとする。 ここで彼女は一 つの問題に直面する。ほかの哺乳類の種なら、受精させたオスはすぐに立ち去って、 別の排卵中のメスを探して受精させようとするだろう。ところがこの洞窟暮らしの女

112

にとっては、男がいなくなってしまえば生まれてくる子が飢えと子殺しの危険にさら

されることになる。女はどうすれば男をとどまらせておけるだろう? 女はすばらし い答を考えだした。 排卵のあとでも性的に受け入れ可能な状態にしておくことだ! 男を満足させつづけるために、男が望むときにいつでも性交できるようにしておけば よい! そうすれば、男は新しい性交相手を探しに行く必要もなく、いつも近くにい て、うまくいけば狩りの獲物の肉を分けてもくれるだろう。つまり遊戯としてのセッ クスは、ヒトの男女を結びあわせ、協力して無力な子の世話にあたらせるための〈接 着剤〉としての機能をもっているのではないか。これはもともと人類学者が支持して いた説で、信憑性もかなり高いと思われていた。

しかし、動物の行動についてさらに多くのことがわかってくるにつれ、この「家族 のつながりを強めるためのセックス」という説では、多くの疑問が解決されずに残っ てしまうことがはっきりしてきた。 チンパンジー、とくにボノボは、われわれ人間よ も頻繁に交尾する(毎日数回はする)。にもかかわらず彼らは乱婚で、つがいの絆 を維持していない。反対に、多くの哺乳類のオスは、そうした性的賄賂をもらわなく とも妻や子のもとにとどまっている。たとえばテナガザルは、たいてい生涯を通じて 一夫一妻をとっているが、何年も交尾をせずに過ごす。 窓の外に目をやれば、鳴禽類

113 4 セックスはなぜ楽しいか?

のオスが、妻と協力しながら、なんと精力的に雛に餌を運んでいることか。ところが 彼らは受精のあとは交尾をしていないのだ。複数のメスのハーレムを抱えるゴリラの オスでさえ、一年に数回しか交尾の機会をもてない。妻たちはたいてい授乳中か、さ もなければ発情期に入っていないからだ。なぜヒトの女性はほかの動物のメスと違っ て、コンスタントなセックスというエサを提供しなければならないのだろうか?

われわれヒトのカップルと、ほかの種の禁欲的なカップルとのあいだには、決定的 な違いがある。テナガザルや鳴禽類のほとんどやゴリラは、生息地にまばらに分散し て暮らしており、それぞれのカップル(あるいはハーレム)が占めるテリトリーは分 かれている。こうした環境のため、夫や妻以外の異性と出会って交尾する機会はほと んどない。おそらく人間の伝統社会の最大の特徴は、夫婦となったカップルがほかの カップルとともに大きな集団のなかで暮らし、お互いに経済的に協力し合わねばなら ないことだろう。このような暮らし方をしている動物はわれわれに近い哺乳類には見 あたらず、しいて探すなら、きわめて密集したコロニーをつくって営巣している海鳥 がそれにあたる。その海鳥のカップルにしたところで、われわれほどには経済的に頼 りあっていない。

そこでヒト)生に特有のジレンマが生ずる。父親と母親はお互いに協力して何年間

も無力な子供を育てていかなければならないが、往々にしてすぐそばにいる別の繁殖 可能な異性が誘いをかけてくるのである。 不倫によって結婚生活が破綻するというお そろしい事態は、人間社会のいたるところで生じている。それと同時に、両親が協力 して子供を育てるという体制も崩壊してしまう。 なんらかの理由で、われわれは排卵 を隠し、いつでも性交ができるように進化してきた。そしてその結果、結婚、共同子 育て、姦通の誘惑という、ヒト独自の組み合わせが生まれた。一見矛盾するとも思え るこの組み合わせは、どのように結びついているのだろうか?

このパラドックスがようやく認識されると、科学者たちは次々と対立する諸説を打 ちだしてきた。 ただし、 それぞれの説は、提唱者の性別を反映している傾向がある。 たとえば、男性科学者の提唱する「売春説」というのがある。狩りをしてきた男から 肉をもらう代償として、女が性的恩恵を与えるように進化したという説だ。 別の男性 科学者の説には、「妻の不義による優秀遺伝子獲得説」というのもある。一族(クラン) の意向で不幸にも無能な男と結婚させられた太古の女性が、いつでも性交ができるの を利用して、もっと優秀な遺伝子をもったほかの男を誘惑する(そして夫以外の男の 子供をもうける)、という説である。

115 4 セックスはなぜ楽しいか?

一方では、女性科学者の提唱する「アンチ避妊説」というのがある。 提唱者は、ヒ トの出産に格別の痛みと危険がともなうことをよく知っている。近縁の類人猿にくら べてヒトでは、母体にたいする新生児の身体の割合がかなり大きいからだ。四五キロ グラムのヒトの女性は標準的には三キログラム程度の子を出産する。 一方、その約二 倍の大きさ(九○キログラム)のゴリラのメスが出産する子は、ヒトの新生児の半分 (一・五キログラム) しかない。その結果、現代のように医療技術が発達していなか った頃は、ヒトの母親が出産で命を落とすことが少なくなかった。 いまでさえ女性は 出産時にだれかの手助けを必要とする(現代の先進社会では産科医や看護師が、伝統 社会では助産婦や年上の女たちがその役をつとめる)。 一方、ゴリラのメスはだれの

手助けもなく出産するし、出産時に死んだという記録もない。したがって「アンチ避 「妊説」にしたがえば、大昔の女性は、出産の痛みと危険を承知していると同時に、自

分の排卵日も知っており、その知識を逆手にとってその日の性交を避けていた。こう した女性はその遺伝子を伝えられないから、後世に残るのは自分の排卵日を知らず、 したがって受胎可能期に性交を避けられない女性ばかりとなる。

このように排卵の隠蔽については諸説紛々としているが、そのなかで、最も信憑性 が高いものとしていまでも生き残っているのが次の二つの説である。私はこの二つを

116

それぞれ「マイホームパパ説」、「たくさんの父親説」と呼んでいる。おもしろいこと に、この二つの仮説はほとんど対極にあるものだ。 「マイホームパパ説」は、排卵の 隠蔽が進化したのは、一夫一妻を促進し、男を家にとどまらせ、そして男に妻の産ん だ子供の父親が自分だという確信を強めさせる意義があったからだと主張している。 これとは逆に、「たくさんの父親説」のほうは、排卵の隠蔽が進化したのは、女にた くさんの性交相手を得させて、その結果多くの男たちに子供の父親が自分かもしれな いと思い込ませる意義があったからだと主張する。

まずは「マイホームパパ説」を考えてみよう。 これはミシガン大学の生物学者、リ チャード・アリグザンダーとキャサリン・ヌーナンが提唱したものだ。この説を理解 するには、仮にヒトの女性がヒヒのメスのようにお尻を真っ赤にするなどして排卵を 男性に知らせていたら、結婚生活がどんなものになっていたかを想像してみるといい。 夫は間違いなく、妻の尻の色から判断して排卵日を知るだろう。その日は家にいて、 妻を受精させて自分の遺伝子を伝えるために、腰をすえて性交することだろう。だが それ以外の日は、妻の青白い尻をみれば妻とセックスしても意味がないと悟ることだ ろう。そこで夫は外に出て、ほかにガードされていない赤い尻をした女がいないかと 探しまわるだろう。そんな女がいれば、男は彼女を受精させてさらに多くの遺伝子を

117 4 セックスはなぜ楽しいか?

伝えることができるだろう。 家に妻を残してあることにも不安はない。 妻は性的に男 を受け入れられる状態になく、したがってどうやっても受精できないとわかっている からだ。これこそ、ガンや、カモメや、マダラヒタキのオスが、 実際にやっているこ となのである。

しかしヒトの場合には、こうして夫にはっきりと排卵を知らせたら、その結末はお そろしいことになる。父親はめったに家に帰らなくなるだろうし、母親は独力では子 供を育てられず、赤ん坊は次から次へと死んでいくことだろう。それは母親にとって も父親にとっても都合が悪い。どちらも自分の遺伝子を伝えることができなくなって しまうからだ。

今度は逆のシナリオを想像してみよう。 妻の受精可能な日を知る手がかりが夫に与 えられていない場合だ。 夫が妻を受精させる機会をできるだけ多くしたいなら、でき るだけ家にいて、毎月できるだけ多くの日に性交しなければならない。夫にはもう一 つ家にとどまらねばならない動機がある。 ほかの男からつねに妻をガードするためだ。 さもないと妻は自分がいないときにほかの男に受精させられてしまうかもしれない。 たまたま妻が排卵している夜に、浮気な夫が運悪くほかの女とベッドをともにしてい ようものなら、彼のベッドの上でほかの不倫男が妻を受精させてしまうかもしれない。

118

その一方で、彼は排卵していない女にたいしていたずらに精液を浪費しているかもし れないのだ。このシナリオでは、男が浮気をする理由はあまりない。どの隣人の妻が 受精できる状態にあるのか確認できないからだ。したがって結果は心温まるものとな る。父親はいつも家にいて子育てを手伝う。 そして赤ん坊が生き延びる。 それは父親 にとっても母親にとっても都合がよい。今度はどちらも自分の遺伝子を伝えることに 成功するというわけだ。

結果的に、ヒトの女性がもっている特殊な生理機構のせいで、夫は家にとどまらざ るをえなくなる(少なくとも、それがない場合よりも多く家にとどまる)とアリグザ ンダーとヌーナンは主張する。女性は協力的な父親を手に入れることによって利益を 得る。しかし男性もまた、妻の身体にあわせて協力し、役割をはたすかぎり、やはり 利益を得るのだ。家にいることによって、男は自分の育てている子供がほかならぬ自 分の遺伝子をもっていると確信できる。自分が狩りに出ているあいだに妻が(ヒヒの メスのように)真っ赤なお尻をちらちらさせて今まさに排卵中であることを誇示しは じめ、群がる求婚者たちをそそのかし、そこらにいる男どもとおおっぴらに性交する のではないかと心配せずにすむ。男性はこうした基本原則を充分心得ているから、妻 の妊娠中や閉経後など、受精させることが不可能だとわかりきっているときでも妻と

1194 セックスはなぜ楽しいか?

の性交をつづける。 このように、アリグザンダーとヌーナンの見方によれば、ヒトの 女性における排卵の隠蔽と持続的な性的受容性は、 一夫一妻婚と父親の子育てをうな がし、男性の父性確信度を増すために進化してきたということになる。

一方この見方と競合するのが、カリフォルニア大学デイヴィス校の人類学者、サラ・ フルディの提唱する「たくさんの父親説」である。 人類学者たちがかなり前から認め ているように、多くの伝統社会では、子殺しがごく普通に行なわれていた(もちろん 現代国家では法により禁じられている)。しかし、近年フルディたちによってフィー ルドワークが行なわれるまで、動物の世界でも同じように子殺しが頻繁に起こってい ることは動物学者でも知らなかった。 今ではライオンやリカオンなど、さまざまな種

で子殺しが行なわれていることが報告されている。そのなかには、人類に最も近い親 戚であるチンパンジーやゴリラも含まれている。 子殺しは、とくに大人のオスが自分 と交尾していないメスの赤ん坊にたいして実行することが多い。たとえば、新たに侵 入してきたオスが、もともといたオスに代わってメスのハーレムを奪おうとするよう なときだ。侵略者は殺された赤ん坊が自分の子ではないことを「知っている」のだ。

当然ながら、われわれは子殺しに眉をひそめ、 なぜ動物は (そしてかつては人間も) そんなひどいことを頻繁に行なうのかと不思議に思う。だがよく考えてみると、子殺

しは殺害者にとって遺伝的な利益をもたらすことがわかる。メスは赤ん坊に授乳して いるかぎり、排卵することがない。しかし殺害傾向をもった侵略者にしてみれば、自 分が乗っとった群れにいる赤ん坊は、自分とは遺伝的に無関係である。 その子を殺せ ば、母親の乳汁分泌が止まり、発情周期を再開させることができる。動物では十中八 九、子殺しと乗っとりが行なわれると、殺害オスは子を奪われた母親を受精させにか かる。そして母親は、子殺しオス自身の遺伝子をもった子を身ごもるのである。

赤ん坊が死ぬのは主としてこの子殺しが原因であるため、動物の母親にとってこれ は進化上深刻な問題となる。 子を殺されることによって遺伝的な投資が無駄になって しまうからだ。たとえば、一般的なゴリラのメスは、生涯に少なくとも一回は、自分 の属するハーレムを乗っとろうとするオスのゴリラに赤ん坊を殺される。実際、ゴリ ラの赤ん坊の死因の三分の一以上は、この子殺しによるものである。メスの発情期が 短く、しかもはっきりそれとわかるサインがあるならば、優位オスはそのあいだ簡単 にメスを独占できる。したがってほかのオスたちは、生まれてきた赤ん坊の父親が自 分たちのライバルであることを「知って」おり、その子を殺すことになんのためらい もない。

しかし、メスの排卵がわからず、いつでも性的に受け入れ可能だとしたらどうだろ

121 4 セックスはなぜ楽しいか?

う。彼女はその利点をいかして多くのオスと交尾ができる たとえ連れ合いのオス が見ていないときにこっそりやらなければいけないとしても。すると、生まれてくる 赤ん坊の父親が自分だと確信できるオスはいないが、ひょっとしたら父親は自分なの かもしれないという可能性は多くのオスに残される。そうしたオスは、のちに首尾よ く母親の連れ合いのオスを追いだし、彼女を自分のものにできたとしても、赤ん坊を 殺すことは避けるだろう。それは自分自身の子かもしれないからである。うまくすれ ば子を守ってくれ、親としてのさまざまな世話をしてくれるかもしれない。 メスの排 卵がわからなければ、群れのなかのオス同士の争いが減ることにもなる。一回交尾し ところで必ずしも妊娠につながるわけではなく、したがってもはや争うほどの価値 はないからだ。

さまざまな動物のメスが排卵がわからないのを利用してオスの父性を攪乱している が、その例としてベルベットモンキーの場合をみてみよう。 このサルはアフリカ産の オナガザルの一種で、東アフリカの野生公園に行けばあちこちで見られる。 ベルベッ トモンキーは、最多で七匹の成熟したオスと一〇匹の成熟したメスからなる群れを形 成している。ベルベットモンキーのメスは排卵のサインを身体にも行動にもいっさい 見せないので、生物学者のサンディ・アンデルマンは、ベルベットモンキーの群れが

すみかとしているアカシアの木を捜しだし、 漏斗と瓶を木にぶらさげ、個体別にメス の尿を採集し、分析にかけてホルモン上の排卵のサインを調べた。アンデルマンは交 尾のようすも追跡して記録した。すると、メスは排卵のかなり前から交尾をはじめ、 排卵が終わったあとも交尾をつづけていることがわかった。実際、オスとの交尾のピ ークは、受胎後、妊娠期間の前半に見られたのである。

この頃メスのお腹は、まだ一目でわかるほど大きくなっていない。したがってだま されたオスたちは、自分たちが完全な労力の無駄遣いをしているのだとわからない。 メスがようやく交尾をやめるのは、妊娠期間も半ばをすぎて、もうオスたちをだまし ていられなくなったときだった。いずれにしても、群れのオスが同じ群れのメスたち と交尾する時間はたっぷりある。 実際、群れのオスの三分の一は、すべてのメスと交 尾ができた。このように、ベルベットモンキーのメスは排卵の隠蔽を利用して、ほと んどすべてが子殺しの実行者となる可能性を秘めている群れのオスたちに、好意的中 立を選ばせるよう仕組んでいるのである。

要するに、排卵の隠蔽が進化した適応的意義は、オスによって子の生存が脅かされ るおそれをメスができるだけ少なくしようとすることにあるとフルディは考える。 ア リグザンダーとヌーナンが排卵の隠蔽が進化した理由を、父性を明らかにして、 一夫

1234 セックスはなぜ楽しいか?

一妻を強化するためだとしているのにたいし、フルディは父性を混乱させ、結果的に 一夫一妻にならないようにするためだとみなしているのだ。

ここで、読者の皆さんは「マイホームパパ説」と「たくさんの父親説」のどちらも が潜在的にかかえる少しこみいった問題にお気づきかもしれない。 どちらの説でも、 女性が排卵を男性から隠すことを大前提としている。 それなのに、ヒトではその女性 自身にも排卵が隠されているというのは、いったいどうしたわけだろう? 男性をだ ますためならば、たとえば、一ヵ月じゅうお尻を同じ赤色に保っておき、排卵日を自 分ひとりの心にとどめて、言い寄ってくる男には排卵日以外のときだけセックスした いふりを見せればよいではないか? なぜヒトの女性はそれができないのだろう?

こうした反論にたいする答は明白であろう。セックスに気乗りしなかったり、受 精しない状態にあることがわかっているときに、男性に疑いをもたれることなく性的 に受け入れ可能であるようなそぶりをするのは、女性にとっても至難のわざだからだ。 「マイホームパパ説」の場合、この点はとくに重要である。 一夫一妻関係が長期にわ たって維持されれば、夫婦は互いをよく知るようになり、妻が夫をだますのはかなり 難しくなる。ただし、女性自身が同じようにだまされていれば話は別である。

「たくさんの父親説」 は、 子殺しが大きな問題となっている種(およびおそらくヒト

24

の伝統社会)にとって、たしかに説得力がある。しかし、この説を現代の人間社会に 当てはめるのが難しいのはだれもが承知している。もちろん夫や妻以外の相手とセッ クスすることはある。しかし、男性が自分の父性を疑っている場合はごくまれであっ て、社会の通例というわけではない。 遺伝子鑑定の結果からは、アメリカとイギリス の赤ん坊の少なくとも七〇パーセント、おそらくは九五パーセントまでが、実際に婚 姻関係にある男性、すなわち母親の夫の子であることが示されている。一人の子供の まわりを大勢の男たちが優しいまなざしを投げかけながらとりかこんで、それぞれが、 「この子の本当の父親は俺かもしれない!」と思案したり、それどころかあれこれ世 話を焼いたり、どっさりプレゼントを贈ったりするというケースは、まず考えられな い。

したがって、現在の女性がいつでも性的に受け入れ可能となっているのは、子供を 子殺しから守ることが動機であるとは思えない。にもかかわらず、 これから説明する ように、女が遠い昔にこうした動機をもっていた可能性はある。 そしてもしかすると、 その後セックスは異なる機能を担って、現在に至っているのかもしれない。

さて、それではどうしたらこの二つの競合説を正しく判定できるだろう? 人類進

4 セックスはなぜ楽しいか?

化に関するほかの多くの疑問と同じように、この問題もまた、化学者や分子生物学者 の好むような試験管による実験では解決がつかない。もちろん、どこかにテストでき るような人間の集団があって、女性に発情期には赤いサインを点灯させ、それ以外の 時期には受け入れ不可能な状態にしておけたなら、そして赤いサインの女性にしか魅 力を感じないように男性を操作できたなら、はっきりした答が出ることだろう。 テス トの結果、浮気が多くなって親の世話が少なくなるか(「マイホームパパ説」が予測 する結末)、それとも浮気が少なくなって子殺しが多くなるか(「たくさんの父親説」 が予測する結末)がわかることだろう。 しかし残念ながら、 現段階の科学ではこうし たテストは不可能であり、たとえ遺伝子工学がそれを可能にするとしても、やはりそ れはモラルに反することであろう。

だが、われわれにはもう一つの頼もしい方法が残されている。 進化生物学者がこう した問題を解き明かすのに好んで用いている方法で、それは種間比較法とよばれる。 排卵を隠すのはなにもわれわれヒトばかりではない。概して哺乳類では珍しいけれど も、哺乳類のなかでも れわれの属する真猿類(原猿以外のサルと類人猿)ではかな 普通のことである。 霊長類のいくつかの種は、目に見えるような排卵のサインをい っさい出さない。一方ほかの多くの種は、わずかながらも排卵のサインを表に表わす。

126

第一ステップ

さらにほかのいくつかの種は、まぎれもなく排卵を誇示する。 それぞれの種の繁殖生 理は、排卵を隠すことによってどんな利点や弊害があるのかを自然が実験した結果を 示している。 霊長類の種間比較をすれば、どんな特徴が排卵を隠す種に共通していて、 排卵を誇示する種に欠けているのかがわかるだろう。

この比較は、われわれの性習慣に新たな光を投げかけてくれる。これこそ、スウェ ーデンの生物学者、ビルギッタ・シレーン=トゥルベリとアンデルス・メラーが行な った重要な研究のテーマである。彼らの分析は、次の四つのステップからなる。

シレーン=トゥルベリとメラーはまず、できるだけ多くの真猿類の種(全部で六八 種)を集めて、目に見える排卵サインの一覧表をつくった。 「何を言ってるんだ、だ れに見えるサインのことだ」とたちまち反論が聞こえてきそうである。たしかにある 種のサルは、われわれ人間の目には見えなくとも、仲間にははっきりとわかるたとえ ば匂い(フェロモン)のようなシグナルを送っているかもしれない。たとえば、牧畜 業者が家畜品評会で入賞したよく乳を出す雌牛に目をつけて人工授精をさせようとし ても、その雌牛がいつ排卵するのか簡単にはわからない。ところが雄牛には、その雌

27

127 4 セックスはなぜ楽しいか?

牛の匂いと振る舞いで、苦もなく排卵の時期がわかるのだ。

もちろんこの問題は無視できないが、牛にくらべると、真猿類の場合はそれほど深 刻ではない。ほとんどの霊長類はわれわれと同じように、昼に活動し、夜は眠ってい る。そしてもっぱら視覚に頼っている。まったく鼻が利かないアカゲザルのオスでも、 メスの排卵を確認できる。ヒヒのメスほどはっきり目立つサインではないにしろ、 ア カゲザルのメスもやはり膣のまわりがわずかに赤みを帯びてくるからだ。われわれ人 間の目から見て排卵のサインを出さないと判断したサルの種では、その種のオスもし ばしば混乱していることがわかっている。というのも、彼らは非排卵期や妊娠中とい ったまったく不適切な時期のメスと交尾を重ねているのだ。 すなわち、われわれ人間 の判断した「目に見えるサイン」は、意味のないものではない。

この第一段階の結果、対象とした霊長類の半数近く -六八種のうち三二種-

ヒトと同じように目に見える排卵のサインを出さないということがわかった。この三 二種のなかには、ベルベットモンキー、マーモセット、 クモザル、 また類人猿ではオ ランウータンが含まれている。 それ以外の種のうち、ヒトに近縁なゴリラを含めた一 八種が、わずかなサインを示していた。そして残りの一八種は、まぎれもない排卵を 誇示していた。このグループにはヒヒやチンパンジーなどがいる。

第二ステップ

第三ステップ

次にシレーン=トゥルベリとメラーは、この六八種の霊長類を配偶システムにした って分類した。このうち一一種─マーモセット、テナガザル、大部分の人間社会 など――――は、一夫一妻型だった。また二三種一部の人間社会、ゴリラなどは、 一頭の成熟したオスが複数のメスをしたがえるハーレム型だった。しかし霊長類の大 多数ベルベットモンキー、ボノボ、チンパンジーなど三四種は、乱婚型で、 メスが複数のオスと日常的に交尾をしていた。

ここでまたしても反論が聞こえてくる。 「なぜヒトも乱婚型に分類されないのだ?」 それは「日常的」というところに重きをおいたからだ。たしかに、ほとんどの女性は 一生のあいだに複数の相手と性関係を結ぶ。 また、同時に複数の男性と関係をもつ女 性も多い。とはいえ、一回の性周期のあいだに限定するなら、ふつうヒトの女性は一 人の男性としか関係をもたないが、ベルベットモンキーやボノボのメスは、そのあい だにも複数の相手と関係をもつのである。

セックスはなぜ楽しいか?

最終ステップにいたる前段階として、シレーン=トゥルベリとメラーは、第一ステ ップと第二ステップとを結びつけて考えてみた。 排卵の誇示の目立ちやすさは、特定 の配偶システムとなんらかの関連があるのだろうか? 前述の二つの競合説を素直に 受けとれば、「マイホームパパ説」が正しいなら排卵の隠蔽は一夫一妻型に特有の現 象でなければならず、「たくさんの父親説」が正しいなら乱婚制に特有の現象でなけ ればならない。実際、 一夫一妻型と分類された霊長類の大多数一一種のうち一〇

が、たしかに排卵を隠していた。 一夫一妻型の霊長類で、排卵をあからさまに 誇示している種は一つもなく、逆に排卵を誇示しているのは、ほとんど――一八種の うち一四種 が乱婚型の種であった。 こう見ると、「マイホームパパ説」はがぜん 有力となってくるように思われる。

ところが、この予測と仮説との合致は一方通行でしかない。逆の相関関係はまった く成り立たないのである。ほとんどの一夫一妻の種が排卵を隠しているとはいっても、 排卵を隠している種が必ずしも一夫一妻というわけではない。 排卵を隠している三二 種のうち、二二種は一夫一妻ではなく、乱婚型かハーレム型である。 排卵を隠してい る種には、一夫一妻のヨザルもいれば、概して一夫一妻といえるヒトもいるし、ハー レム型のラングールも、乱婚型のベルベットモンキーもいる。 要するに、なにがそも

130

そも排卵の隠蔽を進化させたのであろうと、排卵の隠蔽はじつにさまざまな配偶シス

テムのもとで維持されてきたのである。

第四ステップ

同じように、排卵をあからさまに誇示する種のほとんどが乱婚型であるとはいって も、乱婚型の種が必ずしも排卵を誇示しているとはかぎらない。 実際、乱婚型の霊長 類のほとんど—三四種のうち二〇種――は、排卵を隠しているか、わずかなシグナ ルを示すだけかのどちらかである。ハーレム型の種にしても、そのなかには目に見え るシグナルを出さない種もいれば、わずかにシグナルを示す種もいるし、あからさま に誇示する種もいる。こうして各グループが交錯しているところを見ると、どうやら 排卵の隠蔽はそれぞれの配偶システムのもとで、それぞれに異なる機能をはたしてい るらしい。

この機能の変化をつきとめるにあたって、シレーン=トゥルベリとメラーは、現生 する霊長類の種の系統樹を調べるという名案を思いついた。これによって、霊長類の 進化史のどの時点で排卵のシグナルや配偶システムに変化が生じたのかを特定できる のではないかと考えたのだ。このアイデアの元になった事実は、現生の霊長類のうち

131 4 セックスはなぜ楽しいか?

131

で、互いにとても近縁関係にあり、おそらく共通の祖先からわりに新しく分かれたと 思われるいくつかの種が、配偶システムも違えば、排卵のシグナルの強さも違ってい るということである。ということは、配偶システムや排卵のシグナルも、進化上わり に新しい時期に変化したのではないだろうか。

この推論の正しさを裏づける格好の例がある。われわれヒト、ゴリラ、そしてチン パンジーは、遺伝子レベルではおよそ九八パーセント同一の存在であり、ともに同じ 祖先(ほんの九〇〇万年前に生きていたとされる「失われた環」)から派生している。 しかし現生する三種の「失われた環」の子孫たちは、それぞれが異なった排卵シグナ ルを出す。ヒトの場合は排卵が隠され、ゴリラの場合はわずかなシグナルを示し、チ ンパンジーの場合は大胆に誇示する。したがって、この三種の子孫のうちどれか一種 だけが「失われた環」の排卵シグナルの出し方を引き継いでいるのであり、ほかの二 種は違ったシグナルの出し方をするよう進化したのに違いない。

実のところ、現生する原始霊長類の種が示す排卵シグナルのほとんどはわずかなシ グナルである。だとすると、「失われた環」のシグナルもそのような古いタイプだっ たと考えられる。そしてゴリラがそれを「失われた環」から引き継いだのかもしれな い(図4-1参照)。一方でこの九〇〇万年のあいだに、ヒトは排卵を隠すように進

隠された排卵 = わずかな排卵シグナル = はっきりした排卵シグナル

チンパンジー

ゴリラ

ヒト

「失われた環」

原始靈長類

図4-1 排卵シグナルの系統樹

1334 セックスはなぜ楽しいか?

化し、チンパンジーははっきりと誇示するように進化してきたに違いない。つまりヒ トとチンパンジーの出すシグナルは、共通の祖先が出していたほのめかし程度のシグ ナルから、それぞれ正反対の方向に分化したのだ。われわれ人間からすれば、排卵中 のチンパンジーの膨れ上がった尻と、ヒヒの膨れ上がった尻とは、同じように見える。 しかし、チンパンジーの祖先とヒヒの祖先は、まったく別々に、そうした視覚に訴え 尻を進化させてきたに違いない。なにしろヒヒの祖先と「失われた環」の祖先は、 およそ三〇〇〇万年前にたもとを分かっているのである。

同じように推論すると、霊長類の系統樹のどの時点で排卵シグナルが変化してきた のかが推定できる。すると、少なくとも二〇回にわたってシグナルの変化が進化して きたことがわかる。排卵のあからさまな誇示が生じた例は少なくとも三回(たとえば チンパンジー)、排卵の隠蔽が生じた例は少なくとも八回(その例としてはヒト、オ ランウータン、そして少なくとも六種の系統のサル)ある。さらに、軽度の排卵のシ グナルを見せる種のなかには、一度排卵を隠していたのにふたたびシグナルを出すよ うになったもの(数種のホエザルなど)や、あからさまに排卵を誇示していたのにふ たたびシグナルを抑えるようになったもの(多くのマカクなど)がいた。

ここまでは排卵シグナルの現われ方を見てきたが、まさにそれと同じ方法で、霊長

134

類の系統樹のどの時点で配偶システムが変化してきたかも同定できる。 すべてのサル

に共通する祖先がとっていた最初の配偶システムは、おそらく乱婚である。しかし、 今日のヒトと、ヒトに最も近縁なチンパンジー、そしてゴリラを見ると、三種類の配 偶システムのすべてを見ることができる。 ゴリラはハーレム、チンパンジーは乱婚、 そしてヒトは一夫一妻とハーレムの両方をとっている(図4−2参照)。それゆえ、 九〇〇万年前の「失われた環」の三種の子孫のなかで、少なくとも二種はもともとの 交配システムを変化させてきたのに違いない。これとは別に、「失われた環」はハー レム型だったと考えられる有力な証拠がある。だとすれば、ゴリラとヒト社会の一部 がその配偶システムを維持してきたのではないかということになる。しかしチンパン ジーは、ふたたび乱婚に戻ってしまった。 一方で大部分の人間社会は、新たに一夫一 妻をとりはじめたというわけだ。ここでふたたび、排卵シグナルと同様に配偶システ ムにおいても、われわれヒトとチンパンジーは、お互い正反対の方向に進化してきた ことがわかる。

高等霊長類においては、一夫一妻は少なくとも七回、独立に進化してきた。それは、 ヒト、テナガザル、そして少なくとも別々の五群のサルにおいてである。

ハーレム型の配偶システムは少なくとも八回は進化したはずで、そのなかには 「失

一夫一妻 チンパンジー = 乱婚 +C =ハーレム ゴリラ ヒト 「失われた環」 原始靈長類 O+

図4-2 配偶システムの系統樹

われた環」も含まれる。 チンパンジーと、少なくとも二種のサルは、祖先が乱婚をや めてハーレム型に移ったあとに、ふたたび乱婚に戻っている。

さて、こうして霊長類の系統樹を最初からたどり、遠い昔の霊長類がどんな配偶シ ステムと排卵シグナル型を示していたのかを再構成したところで、ようやくわれわれ はこの二種類の情報を結びつけて考えてみることができる。 系統樹のなかで排卵の隠 蔽が進化したとき、そこで優勢だったのはどんな配偶システムだったのだろう?

以下がその答だ。祖先種のうち、もともと排卵のシグナルを示していたのに、あと になってそれを出さなくなり、排卵を隠すように進化した種を考えてみよう。こうし 祖先種で一夫一妻だったのは、たった一種である。対照的に、乱婚かハーレム型で あったのは八種、考えようによっては一一種にもなる。そのうちの一つが、ハーレム 型の「失われた環」から派生したヒトの祖先である。つまり結論を言えば、排卵の隠 を進化させた配偶システムは、一夫一妻ではなく、乱婚かハーレム型であったのだ (図4-3参照)。 これは、「たくさんの父親説」が予測した結論である。 「マイホーム 「パパ説」とは合致しない。

逆に、こう考えてみたらどうなるだろう。 系統樹のなかで一夫一妻が進化したとき に、そこで優勢だったのはどんな排卵のシグナルだったのだろう? すると、排卵を

○隠された排卵

わずかな排卵シグナル

= はっきりした排卵シグナル

種1

2

오오오

種3

観察される

오오오 오오오

三つの現生種

排卵の隠蔽の

進化

오오오 +

推測される

祖先種

あろう。 グナルをそのまま維持してきたので (ハーレム型)とわずかな排卵のシ

1と種2は、祖先の配偶システム 3が発生したと思われる。一方、種 種が、排卵を隠す方向に進化して種 な排卵のシグナルを示していた祖先 ハーレム社会であると同時にわずか を推定することができる。おそらく ような配偶システムが優秀だったか 排卵の隠蔽が進化したときに、どの 先種とを結びつけることによって、 図4-3 現生種と、推測される祖

はっきりと誇示する種では、一夫一妻は決して進化しないことがわかる。 一夫一妻は、 たいていの場合すでに排卵が隠蔽されている種に生じるのであり、ときにすでに軽度 排卵シグナルの種に生じることがあるだけだ(図4−4参照)。この結論は「マイ ホームパパ説」の予測と合致する。

この一見正反対の結論を、どうしたらうまく結びつけられるだろう? 思い出して ほしい。シレーン=トゥルベリとメラーが分析の第三ステップで発見したように、一 夫一妻型の霊長類はほとんどすべて、排卵を隠している。こうなったのは二つのステ ップが踏まれた結果に違いないのだ。まず、排卵の隠蔽は乱婚かハーレム型の種のな かで生じる。次に、排卵の隠蔽が定着したところで、その種は一夫一妻に切り替わる のである(図4-4参照)。

これでおそらく、われわれの性の歴史が複雑きわまりないことがおわかりいただけ ただろう。われわれは最初に単純な問いを発して、単純な答を期待していた。 なぜ人 間は排卵を隠して、どんな日にも楽しみのためにセックスをするのか? ところが答 は単純どころか、はるかに複雑で、二つの段階を必要とするものだったのである。

かいつまんで言えば、霊長類の進化史のなかで、排卵の隠蔽は繰り返しその機能を

配偶システム ハーレム - ハーレム - 排卵シグナル わずか 隱蔽 一夫一妻 隠蔽 効率のよい 排卵シグナルの機能 セックス 父性を攪乱し 子殺しを防ぐ 父親を家に とどまらせる

図4−4 排卵の隠蔽の進化

切り替えていき、ときには逆行することさえあったのだ。 排卵が隠されるようになっ たのは、われわれの祖先がまだ乱婚あるいはハーレム型で暮らしていた頃だった。そ の頃、祖先の猿人の女たちは、排卵を隠すことによって多くの男たちに性的恩恵を分 け与えることができるようになった。恩恵にあずかった男たちは、だれひとりとして 彼女の産む子の父親が自分であると確信できなかったが、父親が自分かもしれないと いう可能性は全員に残されていた。その結果、潜在的に殺人者となる可能性をもって いる男たちは、だれひとりとして女の子供に害を与えようとはせず、なかには子を守 ったり、食べ物を与えたりするものまでいた。女はこうした目的で排卵の隠蔽を進化 させると、今度はそれを利用して、優秀な男を選び、誘惑したり脅したりしながら男 を家にとどまらせ、自分の産んだ子にたくさんの保護や世話を与えさせた。男は自分 がその子の父親であることを知っているから、安心して子育てに励む。

よく考えてみれば、このように排卵の隠蔽の機能が変化したのはべつに驚くことで もない。こうした変化は進化生物学ではよくあることだ。というのも、自然淘汰は、 遠い未来の目的に向かって意識的に働くものではなく、エンジニアが意識的に新しい 製品を設計するのとはわけが違うからだ。 ある動物にとってなんらかの機能をはたし ていた特徴が、別の機能もはたしはじめると、やがてその特徴は修正されていき、場

クスはなぜ楽しいか?

合によっては最初の機能を失ってしまうことさえある。 生きているものが進化する過 程で、以前になくした適応がふたたびよみがえることは少なくない。そして機能を失 ったり、機能が変化したり、もとの機能に戻ったりすることも多いのである。

最もよく知られている例の一つが、脊椎動物の四肢である。 太古の魚のひれは泳ぐ のに使われていたが、これが爬虫類や鳥類や哺乳類になると脚に進化し、陸地を走っ たり跳びあがったりするのに使われるようになる。ある種の哺乳類や爬虫類の前脚は、 その後さらに進化して、コウモリや現在の鳥類の羽となり、飛ぶのに使われるように なる。鳥の羽と哺乳類の脚はさらに進化して、それぞれペンギンやクジラのひれ足と なり、ふたたび泳ぐための機能に戻る。つまり魚のひれがよみがえったというわけだ。 魚から派生したグループのうち、少なくとも三つは四肢を失って、ヘビ、アシナシト カゲ、アシナシイモリとなった。繁殖生態の特徴 排卵の隠蔽、排卵の誇示、一夫 一妻、ハーレム、乱婚など- ―が変わるのも、本質的にはこれと同様だ。 その機能は 繰り返し変わる。 特徴自体が別のものに変わったり、また以前のかたちに戻ったり、 特徴そのものをなくしてしまったりもする。

こうした進化上の変化の意味がわかれば、われわれの愛情生活に彩りを添えること にもなるだろう。たとえばドイツの偉大な作家トーマス・マンの遺作「詐欺師フェー

142

かぎづめ

リクス・クルルの告白』を読んでみるといい。主人公のフェーリクスは、汽車で旅を している途中、コンパートメントでひとりの古生物学者と一緒になる。学者は挨拶の しるしに脊椎動物の四肢の進化の話をして彼を楽しませる。典型的な女たらしである フェーリクスは、この話に想像をふくらませて大喜びする。 「人間の腕と脚は、最も 原始的な陸上生物の骨をそのまま残しているのだ・・・・・・わくわくする!女性のすら と伸びた美しい腕は、お気に召せば私たちを抱きしめてくれるだろう......それは大 昔の鳥の鉤爪状の羽や、魚の胸びれと、なんら変わりがないのだ･･････次の機会にはこ いつを思い出すことにしよう......すらりとした腕の下には、祖先の骨格が隠れている のだ!」

シレーン=トゥルベリとメラーが排卵の隠蔽の進化を解き明かしたいま、皆さんは そこからご自分の想像をふくらませることができる。ちょうどフェーリクスが脊椎動 物の四肢の進化から想像をふくらませたように。 楽しみのためにセックスするのは次 回、排卵周期の受精不可能な時期にとっておいて、ともかく永続する一夫一妻関係が どんなに安心なものかを満喫していただきたい。そんなときに、あなたの至福が、実 は逆説的なことに、ひとえにあなたの生理的特徴によってもたらされているのだと考 えてみていただきたい。 この生理的な特徴があなたの遠い祖先を、ハーレム社会では

1434 セックスはなぜ楽しいか?

やる気を失せさせ、乱婚社会では全員の共有する性交相手のところをつぎつぎとまわ るように特徴づけたのだ。皮肉なことに、そんな哀れな祖先たちは、排卵の起こって いるわずかな期間にしかセックスをしなかった。 そして感動もないまま、受精させよ という生物学的命令を義務的にはたすしかなかった。なんとしてでもひたすらに迅速 結果を出す必要があったため、あなたのように楽しんでいる暇はなかったのである。



15

50

男はなんの役に立つか?

昨年、私のもとに一通の風変わりな手紙が届いた。 ある学会への招待状で、差出人 は遠い町の大学教授だが、見覚えのない名前からでは男性か女性かもわからなかった。 会議に出席するには長時間飛行機に乗り、一週間も家を空けなければならない。しか し、招待状は整った美しい文章で書かれていた。会議の運営もこの手紙の文体に表わ れているように整然としたものであれば、めったにない興味深い経験ができそうだ。 時間をとられることに多少ためらいはあったが、私は招待を受けることにした。

いざ到着してみると、私のためらいは吹き飛んだ。期待通りの興味深い会議に加え てさまざまな催しが用意されており、ショッピングやバードウォッチング、夕食会、 遺跡見学などを楽しむことができた。このすばらしい会の主催者で、あの美しい手紙 を書いた教授は女性であることが判明した。会議でみごとな講演を行なった彼女はと ても感じがよいうえに、これまで見たこともないほど美しい女性だった。

彼女が教えてくれた店で私は妻にいくつかプレゼントを買った。 案内役の学生がこ の買い物を報告したのだろう、夕食会のとき、隣に座った彼女がそのことを話題にし

146

た。驚いたことに彼女はこう言った。 「夫は一度もプレゼントをくれたことがないん

ですよ!」。彼女のほうでは以前は夫にプレゼントを買っていたが、まったくお返し をくれないのでとうとうやめてしまったという。

そのとき、テーブルの向かい側に座っていただれかが、私がニューギニアで野外調 査したゴクラクチョウについて質問した。 ゴクラクチョウのオスは子育てを手伝わず、 他のメスを誘惑してばかりいると私が説明すると、またしても驚いたことに主催者の 女性はふきだした。 「人間の男と同じだわ!」。 彼女が言うには、夫は世のたいていの 男性よりはましで、彼女の仕事上の野心に理解を示してくれる。だが、ほとんど毎晩、 職場の男性の同僚との付き合いがあり、週末に自宅にいてもテレビを見るだけで、家 事も二人の子供の世話も手伝おうとしない。彼女は手伝ってほしいと何度も言ったが、 とうとうあきらめて家政婦を雇ったという。もちろんこんな話は珍しくもなんともな いのだが、私が驚きを感じたのは、これほど美しく、思いやりがあって、才能豊かな 女性が妻なら、夫はいつも一緒に過ごしたがるものと単純に思いこんでいたからだ。

だが、主催者の女性の家庭環境は、他の多くの妻とくらべれば、はるかに恵まれて いる。ニューギニア高地で調査をはじめた頃の私は、女性がひどい虐待を受けている 様子を目にして、しばしば憤りを感じたものだ。 ジャングルのなかの道で出会う夫婦

147 5 男はなんの役に立つか

は、必ずといってよいほど、女性が薪や野菜、 赤ん坊といった重い荷物に腰を曲げ、 一方、男性はといえば、弓矢以外になにももたず、ただぶらぶらと背すじを伸ばして 歩いていた。男たちが狩猟に出かけるのは、せいぜい男同士の結びつきを強めるだけ の役目しかもたないようで、ジャングルで獲物がとれたとしても、その場で男たちだ けで食べてしまう。妻たちは否応なしに売り買いされ、棄てられた。

だが、のちに私自身が子供をもって、家族を先導して連れ歩く感覚を知るようにな ると、家族の傍らをゆうゆうと歩くニューギニアの男たちを前よりも理解できるよう な気がした。無意識のうちに私は子供の隣を歩き、全神経を集中して、子供が車に轢 かれたり、転んだり、迷子になったり、その他さまざまな災難に遭わないように気を つけていた。ニューギニアの男たちは、私よりもさらに気を使う必要がある。彼らの 妻や子を待ち受ける危険はずっと大きいからだ。あの一見のんきそうな男たちは、重 荷を担いだ妻の隣を歩いているだけのようで、実は見張り兼護衛として他部族の待ち 伏せにそなえ、いつでも弓矢を使えるように両手を空けていたのだ。しかし、男たち の狩猟や女性の売買といった問題は、いぜんとして私を悩ませつづけた。

男はなんの役に立つかという質問は、ふざけた冗談に聞こえるかもしれない。実際、 われわれの社会はその問題に敏感になっている。女性たちはますます男の身勝手を許

さなくなり、妻子より自分を優先する男たちを批判するようになっている。この質問 はまた、人類学者たちにとっても理論上の大問題である。メスと子に提供されるサー ビスという点で、ほとんどの哺乳類のオスは精子を注入する以外は役立たずである。 彼らは交尾が終わるとメスと別れるので、子を養い、守り、しつけるという重荷はそ つくりメスが負うことになる。しかしヒトの男性は(常にではないが、たいていは) 性交が済んだ後も相手と子のそばにとどまる。その結果としてつけ加わった男の役割 が、われわれ人類の最も大きな特徴の進化に決定的な役割をはたしたと、多くの人類 学者は考えている。 彼らの考えは次のとおりである。

現在まで残るすべての狩猟採集社会一万年前に農業が起こる以前のすべての人 間社会がとっていた生業形態において、男女の経済的な役割は分化している。男 性はきまって大型動物の狩りに多くの時間を費やし、一方、女性は植物性食物と小動 物の採集、および子供の世話に多くの時間を費やす。 人類学者の伝統的な見方では、 この普遍的な役割分担は労働の分業とみなされ、核家族全体の利益をもたらす健全で 協力的な戦略であると考えられてきた。大型動物を追跡し、しとめる仕事は、女性よ りも男性のほうがずっとうまくこなす。 男性は子供を連れ歩いて授乳する必要がなく、 一般的に男性のほうが女性よりも筋肉が発達しているからだ。人類学者によれば、男

149 5 男はなんの役に立つか?

が狩りをするのは妻や子供に肉を与えるためだという。

似たような労働の分業化は現代の工業化社会にもみられる。すなわち、多くの女性 が男性よりも多くの時間を育児に捧げている。 男性の仕事はもはや狩りではなくなっ たがそれでも金を稼げる仕事について、連れ合いと子供たちに食物をもち帰る(アメ リカの女性の多くもそうしているが)。このように「家にベーコンをもち帰る」とい う言いまわしには古くからの深い意味が隠されている。

狩りによる肉の供給は、男性に特徴的な機能と考えられており、ヒト以外では同じ 哺乳類のオオカミやリカオンなどわずかな種でしか見られない。 それは、他の哺乳類 とははっきり異なる人間社会に普遍的な特徴 とりわけ、男性と女性が性交後も関 係を保って核家族をつくる事実や、ヒトの子供が(類人猿の子供とは違って) 離乳後 も長いあいだ自分で食べ物をとれないという事実 ―にかかわりがあるとされる。

多くの人が当然のこととして疑いもしないこの説から、ヒトの狩猟について二つの 予測が成り立つ。 まず、 狩猟の主な目的が家族に肉をもち帰ることであるのなら、男 たちは確実に最大量の肉が手に入る狩猟戦略を追求するはずである。つまり、男性が 大きな獲物を追うことによって一日にもち帰る肉の量の平均は、小動物を狙うよりも 多いはずだ。次に、狩人は獲物を妻子にもち帰るか、少なくとも優先的に分け与え、

150

他人にはあまりやらないはずだ。 この二つの予測は正しいのだろうか?

驚くべきことに、この予想は人類学の基本にかかわる仮説でありながら、ほとんど 研究されていない。おそらく驚くには当たらないが、この研究の第一線に立っている のは女性で、ユタ大学の人類学者クリスティン・ホークスである。 ホークスは、キム・ ヒル、A・マグダレナ・フルタード、H・カプランと共に、パラグアイの北アチェ・ インディオの食物獲得量の定量分析に基づいて研究を行なっている。 ホークスは、タ ンザニアのハツァについても、ニコラス・ブラートン・ジョーンズ、ジェームズ・オ コンネルとの共同で仮説の検証を行なった。 まず、アチェについて事実を見てみよう。 北アチェはかつては完全な狩猟採集民で、一九七〇年代に農場への定住がはじまっ た後もいぜんとして、森のなかでの狩猟採集活動に大半の時間を費やしている。人類 の通常のパターンどおり、アチェの男たちはペッカリー(ヘソイノシシやシカのよ うな大型の哺乳類を追い、また、ハチの巣から大量のハチミツを集める。女たちはヤ シをつき砕いてデンプンをとり、果実や昆虫の幼虫を集め、子供の世話をする。 アチ ェの男性の狩りの成果は日によって大きく変動する。 ペッカリーを倒すかハチの巣を 見つければ、多くの人間にゆきわたるほどの食物をもち帰ることができるが、四回に

1515 男はなんの役に立つか

一回は手ぶらで帰る。 それとは対照的に、女性の成果は予測可能で、日による違いが 少ない。ヤシは豊富で、どれほどのデンプンを得られるかは、おおむねどれほどの時 間をヤシをつき砕くことに費やしたかによって決まる。女性は常に自分と子供に必要 なだけは手に入れることを期待できるが、たくさんの人々を養えるほどの大収穫は決 して望めない。

ホークスと同僚研究者による結果でまず驚くべき点は、男の戦略と女の戦略とのあ いだの食物獲得量の違いに関するものだ。もちろん、 最大獲得量は男性のほうが女性 よりもはるかに高い。男が運よくペッカリーを倒したような日には、一日で四万カロ リーにものぼるからだ。しかし、男性の一日あたり獲得量の平均は九六三四カロリー で、女性の平均値(一万三五六カロリー)より低く、また、男性の中央値(最大値と 最小値のちょうど中央の値)は一日あたり四六六三カロリーとさらに低かった。この 矛盾した結果は、男がペッカリーを捕らえる栄光の日よりも、 手ぶらで帰る屈辱の日 のほうがはるかに多いことを示している。

したがって、アチェの男たちは、狩りの興奮に身をゆだねるより、ヤシのデンプン 採りという非英雄的な「女の仕事」に励むほうが長期的には得るものが大きいという ことになる。男性は女性よりも力が強いから、その気になれば女性よりも多くのカロ

152

リー量のデンプンをつき砕くこ

あてにならない大儲けに出るとい

う点で、アチェの男たちはジャックポットを狙うギャンブラーに似ている。金を銀行 に預けて面白味はないが確実な利子を稼ぐほうが長期的にははるかに儲かるのだ。

もう一つの驚くべき点は、狩りに成功したアチェの男性が、肉を妻や子供のために もち帰るのではなく、だれであれ周りの人間と広く分かち合ってしまうことである。 ハチミツについても同様で、このような広い分かち合いの結果、 アチェの人びとが消 費する食料の四分の三は、 彼または彼女の核家族外のだれかが手に入れたものである。 アチェの女たちが大物狙いの狩りをしない理由は容易に理解できる。 子供を長時間 放置しておくわけにはいかないし、一日たりとも手ぶらで帰るリスクを冒すわけには いかない。とたんに乳の出が悪くなり、胎児にとっても危険なのだ。しかし、なぜア チェの男性はヤシデンプンを嫌って平均すると儲けの少ない狩りにしがみつき、獲物 を妻や子にもち帰らないのだろうか? これは従来の人類学者の予想に反するものだ。 この矛盾は、アチェの男性が大物狙いの狩りを好む背景に、妻や子の利益とは別の なにかがあることを示唆している。 クリスティン・ホークスの説明を聞くにつれて、 真の理由は、家にベーコンをもち帰るというような気高いものではないのではないか という嫌な予感を私は感じた。私は同性を代表して弁護する気になり、男の戦略の気

1535 男はなんの役に立つか?

高さへの信頼を回復できそうな説明を考え出そうとした。

まず最初に、クリスティン・ホークスが狩りの成果をカロリーで計算していること に私は異議を唱えた。多少なりとも栄養学の知識のある現代の読者ならだれでも知っ ているとおり、実際にはカロリーはすべて同じというわけではない。おそらく、 大物 狙いの狩りの目的は、タンパク質、つまりヤシデンプンのささやかな炭水化物より価 値の高い栄養への必要性を満たすところにあるのだ。 しかし、アチェの男たちはタン パク質の豊富な肉ばかりでなく、ヤシデンプンとまったく同じ炭水化物であるハチミ ツも狙う。 カラハリのサン(「ブッシュマン」)の場合、男たちは大物狙いの狩りをす るが、女たちは質のよいタンパク質を豊富に含むモンゴンゴの実を集め、調理する。

ニューギニア低地の狩猟採集民の男たちは、めったに捕まらないカンガルーを追って 毎日を無駄にするが、彼らの妻や子供たちは魚やネズミ、 地虫、クモといったかたち で確実にタンパク質を手に入れる。 なぜサンやニューギニアの男性は妻を見習わない のだろうか?

つぎに私が考えたのは、アチェの男性は例外的に無能な狩人であり、現代の狩猟採 集民のなかで異例の存在なのではないかということだった。 イヌイット(エスキモー) や極北インディアンの男たちの狩猟技術が、大型動物以外に食料がほとんどなくなる

冬場にはとりわけ欠かせないものであるのは間違いない。 タンザニアのハツァの男た ちは、アチェとは異なり、小動物よりも大型動物の狩りで高い成果を上げている。 し かしニューギニアの男たちは、アチェと同じように、成果の低い狩りに固執する。そ れに、ハツァの狩人たちも多大なリスクを冒している。平均すると、狩りに出かけて なんらかの獲物をもち帰るのは二九回(日)に一回にすぎない。ハツァの家族は、夫 または父親が運よく仕とめたキリンをもち帰るのを待つうちに餓死しかねない。 いず れにせよ、ハツァやアチェの狩人がときおりもち帰る肉は家族のためのものではない ので、大物狙いの狩りの成果が他の戦略にくらべて高いか低いかは、家族にしてみれ ば机上の論議にすぎない。 とにかく、大物狙いの狩りは家族を養う最良の方法ではな いのだ。

それでもわが同胞の男性を擁護しようとして、私はつぎのような疑問を提出した。 肉やハチミツを広く分かち合う目的は、互恵的利他行動を通じて狩りの成果を均らす ことではないか? すなわち、私がキリンを倒すのは二九日にたった一度で、他の狩 人たちも同じだとする。しかし、それぞれの狩人は別の場所で狩りをするので、キリ ンを倒すのもそれぞれ別の日である。成功した狩人が、肉を他の狩人およびその家族 と分け合うことに同意すれば、全員が満腹する機会が増える。この解釈が正しければ、

1555 男はなんの役に立つか?

どの狩人も最も腕のいい他の狩人との分かち合いを望むはずである。別の日にお返し をもらえる公算が大きいからだ。

しかし実際には、アチェやハツァの狩人たちは獲物を周りのだれにでも分け与え、 腕のよい狩人も絶望的に下手な狩人も区別しない。このことから、いったいなぜアチ ェやハツァの男性はわざわざ狩りをするのかという疑問がわく。 自分で獲物をまった くとらなくても、分け前にあずかれるのに。また逆に、自分が倒した獲物を他人と平 等に分かち合わなくてはならないのに、なぜ狩りをするのだろうか? なぜだれとも 分かち合う必要のない木の実やネズミを集めて家族にもち帰らないのだろうか? 男 の狩りに気高い動機を見ようとして見逃しているなんらかの卑しい動機があるに違い ない。

さらにもう一つの気高い動機として私が考えたのは、だれとでも肉を分かち合うの は部族全体を助けるためではないかということである。 部族は栄えるも滅びるも一緒 である、部族の他の人びとが飢えていて、敵対部族の攻撃を防げないとなれば、自分 の家族を養うことだけにかまけてはいられない。しかし、ここからまた最初の矛盾に 戻ってしまう。アチェの部族全体に栄養を行き渡らせる最良の方法は、部族の全員が 地道にヤシデンプンをつき砕き、果実や昆虫の幼虫を集めることだからだ。男たちは

156

めったに倒せないペッカリーなどを追って時間を無駄にすべきではないのだ。

男の狩りが家族にとって価値があることを証明しようと私が最後に考えついたのは、 保護者としての男性の役割と狩猟との関連性である。鳴禽類、ライオン、チンパンジ など、縄張りをもつ種の大半は多くの時間を費やしてパトロールを行なう。こうし たパトロールにはいくつもの目的がある。隣の縄張りからのライバルの侵入を察知し て追い払い、反対に、隣の縄張りに侵入するタイミングをうかがう。 メスや子供たち を脅かす捕食者を察知し、食料などの資源の季節による変化を監視する。これと同じ ように、ヒトの狩人もまた、獲物を探すと同時に、部族にとっての危険や好機に目を 光らせているのだ。さらに、狩りは部族を敵から守るための戦闘技術を磨く機会とも なる。

狩りのこうした役割が重要なのは間違いない。間違いないが、狩人は具体的にどん 危険を察知しようとしているのか、また、それによってだれの利益をはかろうとし ているのかが問われなければならない。ライオンなどの大型肉食獣が人間に危害を加 える地域もあるが、世界のどこの狩猟採集民の伝統社会にとっても、一番の危険は敵 対部族の狩人である。こうした社会の男たちはたびたび戦争を起こすが、その目的は 他部族の男たちを殺すことである。敗れた部族の女性や子供は殺されるか、捕らえら

1575 男はなんの役に立つか?

れて妻や奴隷とされる。 狩人たちのパトロールは、悪く言えば、ライバルの男たちを 犠牲にして自分自身の遺伝子の利益をはかるためであり、よく言えば、妻や子供たち を危険から守るためだが、その危険をおよぼすのは主に他部族の男たちである。後者 の場合でさえ、成人男性パトロールによって社会にもたらされる利益と害は半々くら いであろうと考えられる。

こうして、アチェの大物狙いの狩りには、なにより妻や子供の利益に寄与するとい う気高い動機があることを証明しようとした私の五つの試みは、ことごとく失敗した。 ここで、クリスティン・ホークスが不快な事実を教えてくれた。 アチェの男性は狩り によって、胃に入る食べ物以外にも大きな (妻や子供のためにはならない) 利益を得 ているという事実である。

まず言っておかなければならないが、 アチェのあいだでも他の部族と同様、婚外性 交は珍しいことではない。数十人のアチェの女性たちに、彼女たちの六六人の子供に ついて、父親である可能性のある男性(受胎時期のセックスパートナー)の名前を尋 ねたところ、子供一人あたり二・一人の名前があがった。 二八人のアチェの男性のサ ンプルのなかから、女性たちは恋人として下手な狩人より優秀な狩人の名をあげ、 子

158

供の父親の可能性がある男性としても、優秀な狩人の名をあげることが多かった。 姦通の生物学的な重要性を理解するために、繁殖における男女の利益の根本的な不 均衡について第2章で述べたことを思い出してみよう。女性は複数のセックスパート ナーをもっても、それが直接、繁殖数を高めるわけではない。いったん一人の男性に よって受胎すると、少なくとも九ヶ月間は別の男性とセックスしても妊娠せず、狩猟 採集生活では少なくとも数年間は授乳によって月経が停止する。ところが男性は、そ れまでずっと貞節を守っていたとしても、たった数分間の姦通で自分の子供の数を増 やせるのだ。

では、ホークスが「扶養型」と「誇示型」と名付けた二つの狩猟戦略をとる男性の 繁殖成功度を比較してみよう。 扶養型はヤシデンプンやネズミなど、そこそこ高い成 果を確実にもたらす食物を求める。誇示型は大型動物を求め、たまに大当たりがあっ ても、残りのたいていの日の収穫はゼロなので、平均した食物獲得量は少ない。妻や 子供にもち帰る食物の平均値では扶養型が最も高いが、他人に与えるほどの余剰食物 を獲得することは決してない。 誇示型は妻や子供にもち帰る食料は平均すると少ない が、たまに大量の肉を手に入れると、他人に分け与える。

言うまでもなく、女性が自分の遺伝的利益を測る規準が大人に育て上げることので

少なく産めば、たくさん育つ

多くの生物学者は、私がいま述べたことに目を向けようとしない。 彼らは、女性の 閉経には未解決の問題などなく、とりたてて論じる必要はないと主張する。 この主張 には三種類ある。

第一に、閉経は比較的最近生じたヒトの高齢化の人為的な副産物であるとする生物 学者がいる。ヒトの高齢化はたんに前世紀の公衆衛生の向上にはじまったわけではな く、おそらく一万年前の農業の出現、さらには、過去四万年に人類の生存技術を拡大 させた進化的変化によって生じたのだろう。この見方によれば、数百万年におよぶ人 類進化史の大部分の期間には、閉経が生じる余地はなかった。 女性も男性も四十歳以 上まで生き残る者は(おそらく)ほとんどいなかったからだ。当然、女性の生殖管は 四十歳頃に活動を停止するようにプログラムされていた。どのみち、それ以降は活動 する機会がないからである。高齢化はわれわれの進化の歴史のなかでは、ごく最近に なって起こった出来事なので、女性の生殖管はまだ適応できずにいるこのような 論法である。

しかし、この考えは、たいていの場合、男性の生殖管やその他の男女が共有する生 物学的な機能が四十歳を過ぎても何十年ものあいだ働きつづけるという事実を無視し ている。他のすべての生物学的な機能が新しい高齢化にすばやく適応できたのに、な

1696 少なく産めば、たくさん育つ

は、生殖不能となるメスが多い。このことから、一部の生物学者は、ヒトの閉経は動 物に広く見られる現象の一部にすぎないと主張する。原因がなんであれ、多くの種に 存在するのだから、ヒトの閉経はとくに説明を要することではないというのだ。

しかし、早合点は禁物である。 ある個体が生殖不能になったからといって閉経の存 在を一般化できるわけではない。つまり、野生動物の高齢の個体がたまに不妊であっ たり、ケージのなかで人工的に寿命を引き延ばされた動物がいつも生殖不能になるか らといって、野生状態で生物学的に意味のある現象として閉経が存在すると言い切る ことはできない。野生状態の成体メスのうち相当数の個体が生殖不能となり、生殖能 力がなくなった後もかなり長い期間生きることを証明する必要があるのだ。

ヒトはたしかにその条件を満たすが、野生動物でそれがしっかりと確認されている のは一種類か、せいぜい二種類である。一つはオーストラリアのフクロネズミの一種 で、(メスではなく) オスに閉経的な現象が見られる。オスは八月のある時期にいっ せいに生殖不能となり、その後二、三週間すると死んでしまい、後には妊娠したメス だけが残る。しかしこの場合、閉経後の余命はオスの寿命のなかでとるにたりない短 さである。このフクロネズミは閉経ではなく、ビッグバン生殖、すなわち一回繁殖 サケやアオノリュウゼツランのように、一生に一度の繁殖を行なった直後に生殖

不能となって死ぬの例であると考えるほうが正しい。動物の閉経としてより適切 な例はゴンドウクジラである。 捕鯨で水揚げされたメスの成体の四分の一が、卵巣の 状態から判断してすでに閉経していた。 メスのゴンドウクジラは三十~四十歳で閉経 し、その後平均して少なくとも一四年間は生き、六十歳を超えることもあるらしい。

このように、生物学的に意味のある現象としての閉経はヒトに特有のものではなく、 少なくともクジラの一種にも見られる。 シャチの閉経の証拠を探す価値はありそうだ し、他にも可能性のある候補はいくつかある。しかし、チンパンジー、ゴリラ、ヒヒ、 ゾウなどくわしく研究されている長命の哺乳類には、高齢でも生殖能力のあるメスが しばしば見られる。したがって、それらの種や他の多くの種では、閉経が規則的に生 じるわけではなさそうだ。 たとえば、 五十五歳のゾウは高齢とみなされる。九五パー セントの個体がその年齢に達する前に死ぬからである。 しかし五十五歳のメスのゾウ の生殖能力は、最盛期のメスのまだ半分も残っている。

したがって、メスの閉経は動物の世界では充分に異常な現象であり、ヒトの女性で それが進化したことは説明を要する。われわれの閉経の起源が五〇〇〇万年前に枝分 かれしたゴンドウクジラにあるわけではないことはたしかだ。人類がそれを進化させ たのは、われわれの祖先がチンパンジーやゴリラの祖先と分かれた七〇〇万年前以降

1716 少なく産めば、たくさん育つ

のことに違いない。 チンパンジーやゴリラは閉経を経験しない (少なくともいつも閉 経するわけではない)ように見えるからだ。

最後の第三の主張は、ヒトの閉経が昔からの現象であり、他の動物には通常は見ら れないことを認める。しかし、閉経の原因を求める必要はないとする。なぜなら謎は すでに解かれているからで、その答は閉経の生理学的なメカニズムに存在する(と彼 らは言う)。女性の卵の数は誕生時に決まっており、その後増えることはない。月経 周期が訪れるたびに排卵によって一個以上の卵が失われるほか、さらに多くの卵がた んに死んでいく(これを卵胞閉鎖という)。女性が五十歳になる頃には、もともとも っていた卵の大半は使いはたされている。残った卵は半世紀を経て古くなっており、 脳下垂体ホルモンへの感受性が低下し、数も減っているので脳下垂体ホルモンの放出 をうながすのに充分なエストラジオールを産出できない。

しかし、この反論には致命的な欠陥がある。 説明自体は間違いではないが、不完全 なのだ。たしかに、卵の枯渇と老化はヒトの閉経の直接の原因である。しかし、なぜ 自然淘汰は、四十代で卵が枯渇したり感受性が低下するように女性をプログラムした のだろう? 女性の卵の数がスタート時点で今の二倍あってはいけない特別な理由な どないし、半世紀後も感受性を維持する卵であっていけない理由もない。ゾウやヒゲ

クジラ、それにおそらくアホウドリの卵は最低六〇年間の生存能力をもつし、カメの 卵はもっと長もちする。だからヒトの卵も同じような能力を進化させることができた はずなのだ。

第三の説が不完全である根本的な理由は、直接のメカニズムと究極要因の説明とを 取り違えていることだ(直接のメカニズムとはものごとの直前の原因であり、一方、 究極的説明とは直接原因へといたる長い原因の連鎖の背後にあるものだ。たとえば、 離婚の直接原因は夫が妻の情事を知ったことかもしれないが、 究極要因は長期にわた 夫の無関心や、夫婦のもともとの折り合いの悪さなどであって、それが妻を情事へ と駆りたてたのかもしれない)。生理学者や分子生物学者はよくこの区別を見落とし がちだが、この区別は生物学、歴史学、 そして人間行動の研究にとって基本的なもの である。生理学や分子生物学は直接のメカニズムを知る以上のことはできない。 進化 生物学だけが究極要因を解明できるのだ。 単純な例をあげると、いわゆるヤドクガエ ルが毒をもつ直接の理由は、バトラコトキシンと呼ばれる致死的な化学物質を分泌す るからである。しかし、似たような働きをもつ毒物はいくらでもあるから、カエルの 毒性の分子生物学的なメカニズムはいわば枝葉末節の問題である。一方、これを究極 要因で説明するなら、 ヤドクガエルの身体は小さく無防備で、毒で守らなければ簡単

少なく産めば、たくさん育つ 173 6

に捕食者の餌食にされてしまうので毒性物質を進化させたということになる。

本書ですでに何度も述べてきたように、ヒトのセクシュアリティにかかわる大きな 謎は、究極要因にかかわる進化論的な問いであり、生理学的な直接のメカニズムを詮 索することではない。 なるほどわれわれが性を楽しめるのは、女性が排卵を隠し、い つでも性的に受け入れ可能だからだ。しかしなぜヒトの生殖生理にそのような異例の 特徴が進化したのだろうか? なるほど男性はミルクを出す生理的な能力をそなえて いる。しかしなぜ彼らはその能力を発揮するように進化しなかったのだろうか? 閉 経についても同様で、女性の卵が五十歳頃までに枯渇あるいは老化するからというあ りふれた答で済ませるのは簡単である。難しいのは、そのような一見自滅的な生殖生 理が進化した理由をどう理解するかだ。

女性の生殖管の加齢 (エイジング、生物学者は老化ともいう)を、他の加齢のプロ セスと切り離して考えることには意味がない。目や腎臓、心臓などあらゆる器官や組 織も老化する。しかしわれわれの器官の老化に生理学的な必然性があるわけではない。 少なくとも、ヒトの老化速度に生物学的必然性があるわけではない。ある種のカメや 貝などはわれわれよりもはるかに長いあいだ良好な状態を保つからだ。

加齢を研究する生理学者の多くは、加齢を一括して説明する単一の原因を求めたが る傾向がある。ここ数十年のあいだに提出されて人気を博した仮説では、免疫システ ムや活性酸素、ホルモン、細胞分裂などが取り上げられてきた。しかし実際は、四十 歳を超えればだれもが実感する通り、身体のあちこちはじわじわと衰えるものであり、 たんに免疫システムや活性酸素への防御だけの問題ではない。私は世界の六〇億人近 人口の大部分よりもストレスの少ない生活を送り、恵まれた医療を受けてきたが、 それでも五十九歳の今日までに我が身にふりかかった、いまわしい老化のプロセスを 数えあげることができる。高音が聞き取りにくくなったし、近くに目の焦点が合わな くなった。嗅覚や味覚が鈍くなり、腎臓を一つ失い、歯がすり減り、指の動きが固く なったなどなど。怪我の回復も以前より遅くなっている。 ふくらはぎの怪我が再発し ランニングをあきらめねばならなかったし、 左ひじの回復にも時間がかかり、よう やく治ったと思ったら、今度は指の腱をいためた。 他人の経験が参考になるとすれば、 この先にはおなじみのほやきがずらりと並んでいる。心臓病、動脈硬化、膀胱炎、 関 節炎、前立腺肥大、記憶力の低下、大腸ガン。われわれはそうした衰えをすべてひっ くるめて加齢と呼んでいる。

この陰鬱なぼやきの背後にある基本的な理由を理解するには、人間のつくった機械

175 6 少なく産めば、たくさん育つ

にたとえるとわかりやすい。 生物の身体は機械と同じように、時の経過や使用によっ てゆるやかに劣化し、あるいは急激なダメージを受ける。われわれは意識的に機械を 維持・修理するが、われわれの身体の場合は自然淘汰の結果、意識しなくても維持・ 修理が行なわれるようになっている。

身体や機械を維持する方法には二通りある。 一つは急激なダメージを受けた部分を 修理することであり、たとえば自動車のタイヤのパンクやへこんだフェンダーをなお し、修理できないほど傷んだブレーキやタイヤならば、それらを交換する。 われわれ の身体も急激なダメージにたいして似たような修理を行なっている。皮膚の切り傷が 治癒することが最もわかりやすい例だが、傷ついたDNAが分子レベルで補修される など、われわれの体内でも目に見えない修理プロセスが進行している。 使えなくなっ たタイヤを交換するように、われわれの身体はダメージを受けた器官をある程度再生 する能力があり、たとえば新しい腎臓や肝臓や腸の組織をつくりなおすことができる。 この再生という能力がずっと高度に発達した動物もたくさんいる。うらやましいこと に、ヒトデやカニやナマコやトカゲは、腕や脚、腸やしっぽを再生できるのである!

機械や身体を維持するもう一つの方法は急激なダメージを受けようと受けまいと関 係なく、定期的あるいは自動的な交換を行なって、ゆるやかな劣化に対抗するもので

ある。たとえばわれわれは自動車の定期点検で、 エンジンオイルや点火プラグやファ ンベルトやボールベアリングを交換する。 同様に、われわれの身体でも絶えず新しい 毛髪が生え、数日ごとに小腸の内壁が交換され、数ヵ月ごとに赤血球が入れ替わり、 一生に一度歯が生え替わる。われわれの身体をつくるタンパク質の分子一つ一つにつ いて、目に見えない交換が行なわれている。

車がどれほど長もちするかは、維持にどれほど気を使い、どれほどの金と労力を投 入するかに大きく左右される。 同様にわれわれの身体も、運動プログラムや医師の診 察などの意識的な維持だけでなく、われわれの身体が自動的に行なう無意識の修理や 維持に大きく左右される。 新しい皮膚や腎臓組織やタンパク質の合成には大量の生合 成エネルギーが使われる。 種によって自己の維持への投資量は大きく異なり、したが って老化速度も大きく異なる。 カメは一世紀以上生きることもあるが、その一方でマ ウスは、実験室のケージのなかでたっぷりと餌を与えられ、天敵などの危険にさらさ れることもなく、野生のカメはおろか世界の大多数の人びとよりも高度な医療を受け ている場合でさえ、三歳の誕生日がくる前に年老いて死ぬ。ヒトとわれわれに近縁な 大型類人猿のあいだにさえ老化速度に違いがある。動物園の檻で暮らし、たっぷりの 栄養と獣医師の注意深い世話を受けている類人猿でも六十歳以上まで生きることはあ

177 6 少なく産めば、たくさん育つ

るとしても)めったにないが、はるかに大きな危険にさらされ、動物園の類人猿ほど 恵まれた医療を受けられないアメリカの白人の平均寿命は、現在、男性で七十八歳、 女性で八十三歳である。 なぜわれわれの身体は類人猿の身体よりも長もちするのだろ うか? なぜカメはマウスよりはるかに老化が遅いのだろうか?

われわれが身体を常に修理し、すべてのパーツを頻繁に取り替えれば、完全に加齢 を免れることができ、そして(事故さえなければ) 永遠に生きることができる。 カニ のように新しい手足が生えれば関節炎にならず、定期的に新しい心臓がつくられれば 心臓発作の心配はなく、歯が一生に一回ではなくゾウのように) 五回生え替われば、 歯のすり減りを最小限に抑えることができる。生物によっては身体のある一部の修理 に多大な投資を行なうが、身体の全部分に大きな投資を行なう動物は存在しないし、 加齢を完全に免れる動物もいない。

またもや自動車にたとえると、その理由がはっきりする。つまりは修理と維持とに かかる費用の問題である。たいていの人はかぎられた金しかなく、その中で予算をや りくりしなければならない。われわれは経済的に見合うかぎりは車の修理費をだすが、 修理代が高くなりすぎると、古い車をお払い箱にして新しい車を買ったほうがいいと 考える。われわれの遺伝子も同様に、自分が乗っている古い身体を修理するか、新し

178

乗り物(すなわち赤ん坊)をつくるかを常に天秤にかけている。車であろうと身体

であろうと、修理に使われる資源は、新しい車を買ったり赤ん坊をつくるための資源 を食いつぶしていく。マウスのように自己補修を安く済ませる短命の生物は、われわ れのように維持費が高くつく長命の生物にくらべ、はるかに短い時間で赤ん坊を大量 生産することができる。メスのマウスはわれわれヒトが生殖可能となるはるか以前の 二歳で死ぬが、生後数カ月の時点から二ヵ月に五匹のペースで子供を産む。

つまり、自然淘汰は修理と繁殖の比率を調整し、子孫へ受け渡される遺伝子が最大 になるように作用する。修理と繁殖のバランスは種によって異なる。 マウスのような 種は修理費を惜しんで子供を大量に産み、早死にする。他方、われわれヒトのような 種では、修理に大きく投資して一世紀近く生き、その間に(フッター派の女性なら) 一ダースの子供を産み、あるいは(血に飢えたる皇帝モーレイなら) 一〇〇〇人の赤 ん坊をつくる者もいる。ヒトの年間産子数は(皇帝モーレイでさえ)マウスより少な いが、子供をつくれる期間はマウスよりも長い。

修理への生物学的投資量つまりは最適な環境下での寿命を決定する進化的 に重要な要因は、事故や劣悪な環境による死のリスクであることがわかる。 あなたが

179 6 少なく産めば、たくさん育つ

テヘランのタクシードライバーなら、タクシーのメンテナンスに無駄な金を使わない だろう。 テヘランではどんなに慎重なタクシードライバーも数週間に一度はフェンダ ーをぶつけたりする。そのかわり、あなたは金をとっておいてやがて必要となる新し いタクシーを買う。同様に、事故死のリスクが高い生活様式をとる動物は、たとえ実 験室のケージのなかでたっぷりの栄養を与えられて安全に暮らしていても、修理費を 惜しんで早く加齢するように進化的にプログラムされている。野生状態のマウスは捕 食者の餌食になる危険性が高いので、同じサイズの鳥 野生状態では捕食者から飛 んで逃げられるよりも修理には少なく投資し、より早く加齢するように進化的に プログラムされている。 野生状態のカメは甲羅で保護されているので、他の爬虫類よ りもゆっくり加齢するようプログラムされているし、ヤマアラシは針で保護されてい るので、同じサイズの哺乳類よりも加齢が遅い。

この一般原則はわれわれヒトや類人猿にもあてはまる。古代の人びとは地上で暮ら し、槍や火で身を守っていたので、捕食されたり木から落ちて死ぬリスクは樹上で暮 らす類人猿よりも低かった。その結果としてつくられた進化的プログラムの遺産によ って、われわれは同じような安全と健康と豊かさのなかで暮らす動物園の類人猿より 数十年も長生きする。われわれは類人猿から分かれて木から下り、槍や石や火で武装

するようになった過去七〇〇万年のあいだに、より優れた修理のメカニズムを進化さ せ、老化を遅らせてきたにちがいない。

同様の推論は、年をとると身体にいっせいに悪いところが出はじめるという、われ われのつらい経験にも関係がある。悲しいかな、この進化的デザインの真実とは費用 効率の問題なのである。 もしもあなたが身体の一部を大修理し、それが他の部分や期 待余命よりも長もちすれば、赤ん坊をつくれたはずの生合成エネルギーを浪費したこ とになる。最も効率的につくられた身体とは、すべての器官がほぼ同時に使いものに ならなくなる身体である。

これと同じ原則は、もちろん人間のつくった機械にもあてはまり、費用効率を追求 した自動車工業の天才ヘンリー・フォードの物語はそのことをよくあらわしている。 ある日のこと、フォードは数人の従業員を廃車場に派遣し、廃車となったT型フォー ドの部品の状態を調べさせた。帰ってきた従業員たちはがっかりしたような表情で、 ほぼ全部品がだめになっていたと報告した。 ただキングピンだけは、ほとんど消耗し ていなかったという。従業員たちが驚いたことに、フォードは彼の丈夫なキングピン を誇りとするどころか、キングピンは上等すぎるようだから、将来的にはもっと安く つくるべきだと宣言した。 フォードの結論は職人気質の誇りを汚すものだが、経済的

181 6 少なく産めば、たくさん育つ

には理にかなっている。 たしかに、自動車本体よりも長もちするキングピンは金の無 駄だったのだ。

自然淘汰によって進化してきたわれわれの身体のデザインは、たった一つの例外を 除いて、ヘンリー・フォードのキングピンの原則と一致する。 ヒトの身体は全身の各 部位がほぼ同時におしまいとなる。 キングピンの原則は男性の生殖管にもあてはまり、 急に活動を停止するわけではなく、個人差はあるが、前立腺肥大や精子数の減少など さまざまな問題が徐々に蓄積していく。 キングピンの原則は動物の身体にもあてはま る。野生動物は身体の衰えが深刻になると捕食者に食われたり、事故で死ぬ確率が増 えるので、捕らえられた野生動物には老化のしるしはほとんど見られない。しかし動 物園や実験室のケージのなかでは、動物もわれわれとまったく同じように全身の老化 が徐々に進む。

この悲しい説明は動物のオスの生殖管と同じく、メスにもあてはまる。 メスのアカ ゲザルは三十歳頃になると機能できる卵がなくなり、年老いたウサギの卵は受精しに くくなり、年老いたハムスターやマウス、ウサギでは異常な卵の割合が多くなる。こ のように、動物のメスの生殖管は全身の縮図であり、個体によってタイミングは違う が、年齢と共に故障する可能性のあるものはすべて故障する。

E

キングピンの原則のたった一つの例外とは、ヒトの女性の閉経である。 すべての女 性が平均寿命より数十歳若く、狩猟採集民の女性の平均寿命にも満たない年齢で、ご く短期間のうちに月経を停止するのだ。 生理学的にはささいな理由機能できる卵 の枯渇であり、卵が死んだり感受性が低下する率を少し変えるような突然変異が 起こるだけで、閉経は容易に排除できただろう。 閉経が生理学的に不可避ではないの は明らかであり、哺乳類一般の観点からすると、進化的にも避けられなかったわけで ない。しかし実際には、過去数百万年のある時点で、ヒトの男性ではなく女性は、生 殖機能をはやばやと停止させる特別のプログラムを自然淘汰を通じて組みこんだのだ。 生殖機能の老化が早まったことは、大きな流れに逆らったという点でも驚くべきもの だ。ヒトは他の面では老化を早めるのではなく、遅らせる方向に進化してきたからだ。

ヒトの女性の閉経の進化的な根拠を理論化するには、より少ない赤ん坊を産むとい う一見逆効果の女性の戦略が、実はより多くの赤ん坊を残す結果になっていることを 説明しなければならない。 明らかに年老いた女性たちは、新たに子供を産むのではな く、すでにいる子供や未来の孫やその他の親類を親身に世話することによって、自分 の遺伝子を担う個体の数を増やしているのだ。

183 6 少なく産めば、たくさん育つ

この進化的推理はいくつかの過酷な現実に基づいている。 一つは、ヒトの子供が親 に依存する期間が他のどんな生物よりも長いことだ。子供のチンパンジーは離乳する と自分で食料をとりはじめる。食物はおもに自分の手で集め、ほとんど道具を使うこ とはない(草の葉でシロアリを釣り上げたり、石で木の実を割ったりというチンパン ジーの道具使用は、科学者にとっては非常に興味ぶかいものだが、チンパンジーの栄 養にとってはたいした重要性はない)。また子供のチンパンジーは自分の手を使って 食物を割ったりむいたりする。しかし、ヒトの狩猟採集民は食料の大部分を、掘り棒 や網、槍、かごなどの道具を使って獲得する。 そしてたいていの食物は道具を使って 加工(脱穀したり、つき砕いたり、刻んだりしてから火を通す。 他の多くの被捕食 動物と違い、われわれは捕食者から身を守るために歯や強い筋肉ではなく、やはり道 具を使う。そうした比較的単純な道具にしてもそれを使いこなすのは不器用な赤ん坊 にはまったく無理だし、道具をつくるのも幼い子供の能力を超えている。 道具の使用 と製作は模倣だけではなく、言語によっても伝えられるが、子供が言語を習得するに は一〇年以上の歳月がかかる。

その結果、たいていの社会においてヒトの子供は、十代から二十代になるまでは経 済的に自立できず、大人の経済のなかで働く能力をもてない。それまで子供は両親、

とくに母親に依存している。 前章までで見た通り、父親よりも母親のほうが子供の世 話をする傾向が強いからだ。両親は食物を集めたり道具をつくる方法を教えるだけで なく、部族内での地位と保護を与える点でも重要である。 伝統社会においては、父親 母親が早く死ぬと、残った片親が再婚したとしても子供の人生は不利益を被る。お そらく継母や継父の遺伝的利益との衝突が起こるためである。 引き取り手のない幼い 孤児は生き延びるチャンスさえ小さくなる。

したがって、すでに数人の子供をもっている母親は、末っ子が少なくとも十代にな るまで生きていなければ、子供たちへの遺伝的な投資を失う危険性があるわけである。 女性の閉経の根底に潜むこのきびしい現実は、もう一つの過酷な現実と照らし合わせ ると、いっそう深刻なものとなる。すなわち、新たに子供を産むことは、母親が出産 で死亡するリスクのため、即、上の子供を危険にさらすことになる。 他の多くの動物 では出産のリスクはそれほど深刻ではない。たとえば妊娠したアカゲザルのメス四〇 一頭の研究によれば、出産で死んだのはたったの一頭だったという。ヒトの場合、伝 統社会におけるそのリスクはきわめて高く、母親の年齢と共に増大する。 二十世紀の 豊かな欧米社会でさえ、四十歳以上の母親が出産で死ぬ確率は二十歳の母親の七倍で ある。だが、子供を一人産むごとに母親の生命が危険にさらされるのは、出産そのも

185 6 少なく産めば、たくさん育つ

のの直接的リスクのためばかりでなく、授乳や幼い子供の運搬や、増えた口を養うた めの激しい労働による消耗のためでもある。

さらにもう一つの過酷な現実は、高齢の母親から生まれた子供は生存率が低く、健 康に育ちにくいということである。 年齢と共に流産、死産、 未熟児、 遺伝子欠陥など のリスクが増えるからだ。たとえばダウン症として知られる遺伝子欠陥をもつ子供が 生まれる確率は母親の年齢と共に上がり、三十歳未満の母親では二〇〇〇人に一人だ が、三十五歳から三十九歳の母親では三〇〇人に一人となり、四十三歳の母親では五 〇人に一人、母親が四十代後半になると、なんと一〇人に一人という高率となる。

そういうわけで、女性は年をとるにつれて子供の数が増えるし、長いあいだ子供た

ちの世話を続けて、それまでつぎこんできた大きな投資を妊娠のたびに危険にさらす ことになる。一方、彼女が出産中や出産後に死ぬ確率と、彼女の胎児や幼児が死んだ り障害をもつ確率も増大する。 事実上、年老いた母親は潜在的な利益にたいして非常 に大きなリスクを引き受けている。 これらの要因がセットになって女性は閉経するほ うが有利になり、その結果として逆説的ではあるが、子供を産む数を減らすことが、 多くの子供を生き延びさせることにつながったのだ。 自然淘汰が男性に閉経をプログ ラムしなかったことには三つのさらに冷酷な現実がある。すなわち、男性は出産では

決して死亡せず、性交の最中に死ぬこともめったになく、母親にくらべて子供の世話 で消耗することもずっと少ないのだ。

仮に年をとっても閉経しない女性が出産によって、あるいは赤ん坊を育てる最中に 死ねば、それまでに産んだ子供たちへのさらなる投資ができなくなる、というだけで は済まない。なぜなら子供たちはやがて自分の子供を産むが、その孫たちにたいして も彼女は投資することができるからだ。 とくに伝統社会では、女性が長生きすること は子供のためばかりでなく、孫にとっても重要である。

閉経後の女性の役割については、第5章で述べた男の役割についての調査を行なっ た人類学者クリスティン・ホークスが説明している。ホークスと同僚たちがタンザニ アの狩猟採集民ハツァのさまざまな年齢の女性たちを調査したところ、食物(とくに 根、ハチミツ、果実) 採集に従事する時間が最も長いのは閉経後の女性だった。働き 者のハツァの祖母は、なんと一日に七時間を採集に費やしており、それにたいして十 代の少女や新婚の妻はたった三時間、幼い子供をもつ既婚女性は四時間半だった。予 想通り、食物採集の効率(一時間あたりに採集される食物の量)は年齢と経験を積む ほど増加するので、成熟した女性は十代の少女よりも高い成果を上げる。しかも興味 深いことに、祖母の採集効率は衰えをみせず、女ざかりの女性と同じくらい高いのだ。

187 6 少なく産めば、たくさん育つ

食物採集にかける時間が長いうえに採集効率は変わらないので、閉経後の祖母たちが 一日にもち帰る食物の量は、どの若い世代よりも多い。彼女たちがもち帰る食物は彼 女自身の必要量をはるかに超えているし、もはや食べさせなければならない幼い子が いるわけでもない。

ホークスと同僚は、ハツァの祖母たちが余分な食物を孫や成長した子などの近親者 に分配する様子を観察した。 食物のカロリーを赤ん坊の体重に変える戦略として、年 老いた女性にとっては孫や成長した子にカロリーを渡すほうが、自分自身の赤ん坊 (ま だ子供を産むことができたとして)に与えるより効率的なのだろう。なぜなら年老い た母親の繁殖能力はどのみち高齢にともなって衰えているし、一方、若い成人となっ

彼女の子供たちの繁殖能力はピークに達しているからだ。 当然のことながら、伝統 社会において閉経後の女性が繁殖に寄与する方法は食物の提供だけではない。祖母は 孫の世話をし、成人したわが子を助けて彼女自身の遺伝子を担う赤ん坊を、より多く 産ませる。さらに、祖母たちは自分の社会的地位を、子にたいしてと同じように孫に も貸し与える。

神かダーウィンになったつもりで、年老いた女性を閉経させるか生殖能力を残すか を決めようとするならば、バランスシートを作成して、一つの欄には閉経の利益、別

188

の欄にはそのコストを書きだして見くらべることになる。閉経のコストとは、閉経に

よって生まれずに終わった潜在的な子の数である。 潜在的利益には、高齢出産や育児 による死亡リスクの増大を免れ、孫や年長の子供たちの生存率を上げたことが含まれ る。それらの利益の大きさは、多くの細かい条件によって異なる。 出産時および出産 後の死亡リスクがどれくらいか? そのリスクは加齢と共にどれくらい増大するか? 同年齢で子がおらず育児の重荷を負わない場合の死亡リスクはどれくらいか? 閉経 前の生殖能力はどれくらいの速度で低下するのか? 閉経がない場合、女性の生殖能 力はどれくらいの速度で低下しつづけるのか? こうした条件は社会によって異なる ので、推測するのは容易ではない。そのため人類学者たちは、これまでに私が述べた 二つの理由孫に投資し、現存する年長の子へすでに行なった投資を守るから、 さらに多くの子供を産むという選択肢よりも閉経を選んだほうが有利になり、ヒトの 女性の閉経の進化が充分に説明できているかどうか、まだ判断を控えている。

しかし、閉経にはさらにもう一つ、これまであまり注意を向けられてこなかった利 点がある。それは無文字社会における老人の重要性である。 人類誕生から紀元前三三 ○○年頃にメソポタミアで文字が発明されるまで、世界のすべての人間社会は無文字

189 6 少なく産めば、たくさん育つ

社会だった。 人類遺伝学の教科書には、たいてい、老人に加齢効果を引き起こす遺伝 子が自然淘汰によって除去されることはありえないと記されている。 老人は「繁殖活 を終えた(ポストリプロダクティブ)」人とみなされ、彼らを長生きさせる突然変 異にたいしては淘汰は働かないと考えられている。私の考えでは、このような主張は 人間を多くの動物から区別する本質的な事実を見過ごしている。人間は隠者でもない かぎり、自分の遺伝子を担う者が生き残り、繁殖できるように助けるという意味での 繁殖活動を終えることは決してない。たしかに、野生のオランウータンが長生きして 生殖不能となれば、彼らが繁殖活動を終えたとみなされることは認めよう。 オランウ ータンは幼い子供を連れた母親は別として、孤独にすごす傾向があるからだ。 また、

現代の文字社会では、高齢になればなるほど老人の貢献度が低下することも認めよう

―それは最近の現象であり、高齢者本人と社会に突きつけられたおびただしい老人

問題の根底にあるものである。今日、われわれ現代人は情報のほとんどを書物やテレ ビやラジオから入手する。 文字が現われる以前の社会において知識と経験の宝庫とし ての老人がもっていた圧倒的な重要性を、われわれは想像することもできない。

ここで一つ老齢者の役割の例をあげてみよう。 私はニューギニアと隣の南西太平洋 の島々で鳥類の生態の野外調査を行なっているが、そこの人びとは伝統的に文字をも

10

190

たず、石器を使い、農業と漁業を狩猟採集で補って暮らしをたてている。私は村人に 地元の鳥や動物、植物の現地名を四六時中尋ね、それぞれの種について知っているこ とを教えてもらっている。 ニューギニアや太平洋の島の人びとは生物学の膨大な伝統 知識をもっており、一〇〇〇種以上の生物の名前と、それぞれの生息環境、行動、生 態、人間にとっての有用性などを知っている。そうした情報にはすべて意味があり、 人びとは伝統的に、食料や建築材料、医薬、装飾のすべてを野生の動植物から与えら れてきたのである。

私がいろいろな稀少な鳥について繰り返し質問してみると、年長の狩人しか答を知 らないことがわかった。そのうち、彼らでさえ答えられない質問が出る。 すると狩人 たちは言うのだ。 「では、あの年寄りに尋ねてみなければ」。 彼らは私を一軒の小屋に 連れていった。なかには老人が座っているが、その人はたいてい白内障で目が見えず、 ほとんど歩けず、歯は抜け、だれかに噛みくだいてもらわなければ食べることもでき ない。だがその老人こそ部族の図書館なのだ。 伝統的に文字をもたない社会なので、 その老人は地元の環境についてだれよりもくわしく、遠い昔に起こった出来事につい 唯一正確な知識をもっているのである。もちろん稀少な鳥の名前とその性質も教え てくれる。

191 6 少なく産めば、たくさん育つ

老人の豊富な経験は、部族全体が生き残るためにも重要である。一例をあげると、

ンフォーマント

一九七六年に私は南西太平洋のサイクロンベルトに位置するソロモン諸島のレンネル 島を訪れた。私は鳥の食べる果実や種子について島の資料提供者に尋ね、何十種類も の植物のレンネル語名や、その植物の果実を食べる鳥やコウモリのすべての種類、そ の果実が人間の食用になるかどうかを教えてもらった。食用果実の評価は三段階に分 けて行なった。人間が絶対に食べない果実と、日常的に食べる果実、 そしてフンギ・ ケンギ -はじめなじみのなかったこの言葉はその後何度も聞いた の後のような 飢饉のときにだけ食べる果実である。 フンギ・ケンギとは、人びとが覚えているかぎ り最大の壊滅的なサイクロンのことだった――それはヨーロッパの植民地支配につい ての人びとの記憶と照らしあわせて、一九一〇年頃のことらしいと見当がついた。フ ンギ・ケンギはレンネル島の大半の森をなぎ倒し、畑を壊滅させ、人びとは餓死寸前 となった。島の人びとは普段なら食べない野生の果実を食べて生き残ったが、そのた めにはどの植物に毒があり、 どの植物には毒がなくて、どう調理すれば毒を抜くこと ができるかという細かい知識が駆使された。

食用果実についての私の質問に答えられなくなると、中年のインフォーマントは私

一軒の小屋に連れていった。目が暗さに慣れてくると、小屋の奥には例によって、

192

介添えなしには歩けないほどよぼよぼの老婆が見えた。 彼女はフンギ・ケンギが襲っ

た後、畑からふたたび作物がとれるまで安全で栄養のある植物を実際に探した最後の 生き残りだった。 老婆はフンギ・ケンギの年にはまだ少女で結婚できるような歳では なかったと教えてくれた。 私がレンネル島を訪れたのは一九七六年であり、サイクロ ンが襲ったのはその六六年前の一九一〇年頃だから、その女性は八十代のはじめだっ たのだろう。彼女が一九一〇年のサイクロンを生き延びたのは、フンギ・ケンギの前 に襲った巨大サイクロンの生き残りである年寄りの記憶のおかげだった。人びとが次 のサイクロンを生き延びられるかどうかは彼女の記憶にかかっているが、幸いにも彼 女はとてもくわしく覚えていた。

このような逸話はいくらでも紹介することができる。 伝統社会では、一部の成員を 脅かす小さなリスクが頻繁に起こるほか、社会の全員の生死を脅かす自然の大災害や 部族間の戦争もまれに起こる。 しかし小さな部族社会では全員が血縁同士である。 たがって、伝統社会において老人が決定的に必要とされるのは彼らの子や孫の生存の ためばかりではない。彼らの遺伝子を共有する数百人の人びとを生き残らせるためで もあるのだ。

フンギケンギのような事件を記憶している老人がいる社会は、そのような老人を

1936 少なく産めば、たくさん育つ

もたない社会よりも生き残るチャンスが大きい。年老いた男性には出産や授乳や子供 の世話などによる消耗のリスクはないので、閉経という防衛策は進化しなかった。 し かし、年老いた女性は、閉経しなければ出産のリスクと子の世話という重荷を負いつ づけ、遺伝子プールから排除されかねない。フンギ・ケンギのような危機にこのよう な年寄りの女性がすでに死んでしまっていたならば、彼女が残した親類すべてが遺伝 子プールから排除されるかもしれない ―せいぜいあと一人か二人の子供を産むため にしては、遺伝的に高すぎる代償である。年老いた女性の記憶が社会にとって重要な 価値をもつことは、女性の閉経の進化の背後で大きな推進力となったと私は思うので ある。

当然のことながら、遺伝的に近縁な者たちが集団で暮らし、後天的に獲得された知 識を個体から個体へと文化的に(すなわち非遺伝的に) 受け渡して生存をはかる動物 はヒトだけではない。たとえばクジラは知能の高い動物で、複雑な社会関係を結び、 ザトウクジラの歌など複雑な文化伝統をもつことがわかりつつある。メスの閉経が報 告されている別の哺乳類であるゴンドウクジラは、その格好の例である。伝統的な狩 猟採集社会と同じく、ゴンドウクジラは五〇~二五〇頭の「一族」 (ポッドという) をつくって生活する。 遺伝学研究から、ゴンドウクジラのポッドは実は大家族であり、

195

7 セックスアピールの真実

友人の夫婦の話なのだが、ここでは仮にアートとジュディーのスミス夫妻と呼ぶこ とにする。二人は、結婚生活における苦しい時期を通り抜けたところだった。 それぞ れが浮気をして一度は別居に踏み切った。 しかし、最近になりふたたび一緒に暮らし はじめたのは、別居によって子供たちにつらい思いをさせてしまったことが理由の一 部だった。現在アートとジュディーは、壊れてしまった関係の修復につとめていると とろで、互いに二度と相手を裏切るようなことはしないと約束しあったが、疑いと痛 みの記憶はまだ消えていなかった。

そのようにまだ気持ちの整理がつかないでいたある朝のこと、アートが数日仕事で 出かけた出張先の町から自宅に電話を入れた。電話に出たのは低い男の声だった。瞬 時にアートの喉は詰まり、すじのとおった説明を探して頭が混乱した。《間違ってダ イアルしてしまったのか? この男はそこでなにをしているんだ?》。なんと言うべ きかわからないまま、思わず、

「スミス夫人はいますか?」と口に出してしまった。相手は事務的な口調でこう答え

196

た。

「二階の寝室で着替えをしているよ」

たちまちアートの全身は怒りで熱くなり、心のなかで叫んだ。 《あいつはまた浮気 をはじめたんだ! 俺のベッドにどこかのろくでなしを連れこんで泊めている! 図々 しくも電話口にまで出るなんて!》。アートの目には、自分が家に駆けこんでいって、 妻の愛人を殺し、ジュディーの頭を壁に強く打ちつけている姿が浮かんでいた。まだ 自分の耳が信じられないまま、口ごもりながら聞いた。「き、きさまはだれだ?」 向こう側の声の調子が突然変わって、バリトンからソプラノぐらいまで上がり、「父 さん、ぼくのことがわからないの?」との答。それはアートとジュディーの十四歳に なる息子で、彼はちょうど声変わりの時期だったのだ。アートはふたたび息をのんだ が、今回は安堵の気持ちとヒステリックな笑いとすすり泣きが混ざりあって一気にこ み上げてきたためだった。

アートの電話でのやりとりの話を聞いて、動物のなかで唯一理性的であるはずの人 間が、動物と同様な行動プログラムにいまだにどれだけあっけなく牛耳られ、不合理 反応をしてしまうのかということを痛感した。 変哲もない一〇シラブルほどの発話 のたった一オクターブかそこらの声の高さの変化によって、相手のイメージが脅威の

200

異なるし、性的に成熟したオスのゴリラの背中には鞍形に銀毛が生える。年齢のシグ ナルが最もはっきりと現われるのはセグロカモメで、一年目、二年目、三年目、四年 目以後で特有の羽が生え変わっていくので、幼鳥の年齢が羽毛で見分けられる。

動物のシグナルは、動物の外見を人工的に修正したり、シグナルを変えたダミーを つくったりして実験的に調査ができる。たとえば、ヒトの場合でもよく知られるよう に、同性の個体同士を比べると、身体のある特定の部分の違いによって異性に対する 魅力度が異なることがある。この点をはっきりと示すある実験では、コクホウジャク の尾羽が使われた。アフリカ産の鳥であるコクホウジャクは、オスの四〇センチの長 い尾羽がメスをひきつける役割をもっているのではないかと推測されており、オスの 尾羽の長さを変える実験で比較された。実験の結果、尾羽を一五センチの長さに切り 取られたオスはほとんどメスを引きつけず、逆に尾羽をのりで貼り足し、長さを六六 センチにしたオスは通常より多くのメスを引きつけることがわかった。

孵化したばかりのセグロカモメの幼鳥は親鳥の下くちばしにある赤い斑点をつつい て、半分消化した餌を親が吐きもどすようにしむける。 親鳥はくちばしをつつかれる ことが刺激になって餌を吐くわけだが、雛は細長い物体で白地に赤い斑点があるもの を見るとそれが刺激となってつつきたくなるのだ。赤い斑点をつけた人工的なくちば

2017 セックスアピールの真実

しで実験すると、雛は斑点がついていないものよりも四倍も多くつつき、赤以外の斑

点がついたものは赤い斑点の場合の半分しかつつかれなかった。

最後の例は、ヨーロッパに生息するシジュウカラで、胸部の黒い縞模様が社会的地 位のシグナルの役割をはたしている。モーターで動く無線制御のシジュウカラの模型 鳥の餌箱のところに置く実験では、その餌箱のところにきた本物の鳥は模型の胸の 縞が自分よりも幅広いときにかぎって退却するという結果が得られた。

動物は、尾羽の長さとかくちばしの斑点の色、あるいは黒い縞の太さといった一見 任意にみえるものに、いったいなぜそれほど大きな行動的反応を引き起こすように進 化したのだろうか。なんの欠陥もないシジュウカラが、どうして相手の胸にある黒縞 が少しばかり太いからと言って餌をあきらめて逃げださなくてはならないのだろうか? 太い縞が相手を威嚇するような強さを意味するとすれば、それはなぜなのか? 太い 縞の遺伝子をもつこと以外では他の鳥より劣っているシジュウカラが、不相応な社会 的地位を得る可能性があるかもしれない。そのような欺きが広がってシグナルの意味 をなくしてしまわないのはなぜだろう?

こうした疑問にはいまだに答が出ていないし、動物学者は議論をつづけている。 そ

2097 セックスアピールの真実

ついたもの)は女性の身体コンディションのシグナルとして反応を引き起こす傾向が ある。配偶者やセックスパートナーを選ぶ基準となる身体的なシグナルは、これらの 性的な成熟度と身体コンディションのすべてのシグナルを含んでいる。ただし、一方 の性だけがもっているシグナルや他方の性が好むシグナルについては集団によって変 異がある。たとえば、世界を見まわすと男性のひげや体毛の濃さには地域差があるし、 女性の胸や乳首の大きさと形、それに乳首の色にも地理的な変異がある。こうした特 徴のすべてが、鳥類にとっての赤い斑点や黒い縞模様と類似の機能をもつシグナルと してヒトに作用している。さらに、女性の胸が生理学的機能をはたすのと同時にシグ ナルとしても役割をはたすように、男性のペニスについても同じことが言えるのかど うかをこの章の後半で論じるつもりだ。

動物のシグナルは、コクホウジャクの尾羽を短くしたりセグロカモメの赤い斑点を 塗りつぶすなど、動物の身体を人為的に改造することで実験ができるが、同様のシグ ナルを人間についても研究できないかと科学者は模索してきた。しかし、 法的な制限 や、道徳的な呵責および倫理的な配慮のために、 このような統制実験を人間に実行す ることはできない。 また、シグナルに関する客観性を曇らせる強い感情作用があるこ

とや、性的な好みと身体整形の両面に著しい文化差と学習された個人差がみられるこ とも、人間のシグナルを理解しようとするうえで障害になっている。 しかし、統制さ れた実験は無理だとしても、こうした差異や自己整形を、自然の実験として利用する ことによって、シグナルの理解に役立たせることができる。少なくとも、次の三種類 のヒトのシグナルは、ブラウン夫妻の「正直さの宣伝」モデルに従っているように思 われる。すなわち、男性の筋肉、男性と女性の顔の「美しさ」、および女性の脂肪の 三種類である。

男性の筋肉は、同性にも異性にも印象づける傾向がある。専門のボディビルダーの 極端に発達した筋肉は、多くの人の目にはグロテスクに映るが、多くの(ほとんど の?)女性には、やせっぽちの男性よりも均整の取れた筋肉を備えた男性の方が魅力 的に見える。男性も他の男性の筋肉をシグナルとして受け取り、たとえば、この相手 と戦うべきか引き下がるべきかという判断材料に利用する。この典型的な例として、 私と妻がエクササイズに通うジムのアンディという名の筋骨たくましいインストラク ターの話を紹介しよう。アンディがウエイトをもち上げるたびに、ジムにいるすべて の女性と男性の目が彼に注がれる。顧客にジムのエクササイズマシンの使い方を説明 するときには、アンディはマシンの操作を自分自身でデモンストレーションしてみせ

2117 セックスアピールの真実

る。そして、顧客にどの筋が使われているのか彼の筋肉をさわってたしかめるように 言って、相手が正しい運動を理解できるようにするのだ。もちろん、これは説明の方 法として教育的に有効であるが、アンディは自分の身体が与える圧倒的な印象も楽し んでいるに違いない。

少なくとも伝統社会では、機械の動力(馬力)よりも人の筋力(人力)を基準にし、 シカの枝角と同様に筋力は男性の質を表わすいつわりのないシグナルである。 一方で は、筋力のある男性は、食料などの資源を獲得し、家のような財産をつくり、ライバ ルの男性を打ち負かすことができる。事実、筋肉は伝統社会では、戦いでしか使わな いシカ社会における枝角以上に大きな役割をはたしている。他方では、他の優れた特 質をもつ男性は、強い筋肉をつくりそれを保持するために必要なタンパク質を手に入 れるのがうまいということだ。髪の色なら染めてごまかしてみせることもできるが、 筋肉の発達はごまかしがきかない。 本来、男性は他の男性や女性に印象づけるためだ けに筋肉を進化させたわけではなく、オスのニワシドリが他のニワシドリに見せつけ シグナルとしてだけ黄金の冠毛を進化させたのとは異なるのだ。そうではなくて、 ヒトの筋肉は機能をはたすように進化し、男性と女性が正直なシグナルとして筋肉に 反応することを進化させ学習したのは後になってからなのだ。

212

顔の美しさはもう一つの正直なシグナルであろうが、その根底にある理由は筋肉の

場合ほどはっきりしたものではない。そのことをちょっと考えてみると、性的、社会 的な魅力がこれほど強く顔の美しさに依存しているというのもおかしな話に思えてく る。美しさが優れた遺伝子や、親としての資質や、食料を集める技能となにか関係が あるとはとても思えないという方もいるだろう。しかし、顔は年齢による衰え、病気、 怪我にたいして最も敏感な身体の一部である。 それゆえ、とくに伝統社会においては、 傷があったり変形していたりする顔をもつ人間は、顔をくずれさせる感染症をもって いるとか、自分の面倒も見られないのだとか、寄生虫に侵されているのだといったこ とを公に示しているようなものだったろう。したがって、美しい顔をしているという ことは、健康に優れているという正直なシグナルであったし、 二十世紀になって手術 で完璧な美容整形が可能になるまではごまかせない資質だった。

さて、正直なシグナルの候補として残っているのは女性の脂肪だ。 授乳と子供の世 話は母親にとって大いに体力を消耗する仕事であり、栄養不良の母親は授乳できない 傾向が強い。 幼児用の調合乳が登場する以前、さらに乳をつくりだす有蹄動物を家畜 化する以前の伝統社会では、母親が授乳できないということは赤ん坊にとって致命的 なことになりかねなかった。そこで女性の身体についた脂肪は、男性からすれば自分

2137 セ

の子供を育てる能力があることの正直なシグナルにみえたことだろう、おのずと、男 性は適正な量の脂肪を好むことになったに違いない。 脂肪が少なすぎるということは 授乳ができない前兆であり、逆に脂肪がつきすぎていれば歩行に困難をきたしたり、 食料を集める能力が低かったり、あるいは糖尿病で早死にする可能性があるとみなさ れたことだろう。

おそらくは、脂肪が身体の全体に均等に広がっていると量の識別が困難なので、見 ただけで評価できるように女性の身体のある特定の部分に脂肪が集中するように進化 してきたのだろう。ただし、これらの身体の脂肪分布には地域集団ごとにいくぶん変 異がある。どこの女性でも、胸部と臀部に脂肪が蓄積される傾向があるが、その程度 には地域差がある。南アフリカの原住民サン(いわゆるブッシュマンやホッテントッ ト)の女性と、ベンガル湾のアンダマン島の女性は尻に脂肪が多く、ステアトピジア (脂)として知られる特徴がある。世界のどこの男性も女性の胸と腰、尻に興味を もつ傾向は同じで、現代社会では豊胸手術という新たな偽のシグナルを生みだしてい

る。もちろん、こうした女性の栄養状態のサインに他の男性ほどは興味を示さない人 もおり、時代によって流行も気まぐれに変わり、 ほっそりしたファッションモデルが もてはやされたり、ぽっちゃりしたモデルに人気が集まったりする。とはいえ、全体

的な傾向として、男性が女性の胸や尻に興味を示すことははっきりしている。

ふたたび、神かダーウィンになったつもりで、女性の身体のどこに視覚的なシグナ ルとしての脂肪を集めるべきかを考えてみよう。 歩行したり腕を使うときに邪魔にな るので、腕や足は除外される。しかし、トルソ〔胴部。原義は頭部や四肢を欠く胴体 のみの彫像〕には脂肪があっても動きを妨げることがない場所がまだ残されており、 事実先ほど述べたようにさまざまな地域集団の女性がこのトルソのなかで三つの部位 進化させてきた。しかし、それでは、シグナルのための領域として進化的に選ばれ た場所に必然性があったのかということを考えなくてはならない。 なぜ、腹部や背中 の真ん中といった部位をシグナルにする集団がないのだろう? 腹部に一対の脂肪の かたまりがついたとしても、胸部や臀部に一対の脂肪塊がついたとき以上に動きが難 しくなるとは思えない。しかし、奇妙なことに、どんな部族の女性も例外なく胸部の 脂肪を進化させてきた。男性は胸の余剰な脂肪をシグナルとして授乳能力を推定しよ うとしているのかもしれない。科学者のなかには、大きな脂肪の胸は全身の栄養状態 が良いことの正直なシグナルであるだけでなく、母乳の生産量の高さを示す欺きのシ グナルではないかと論じる人もいる(欺きというわけは、母乳は胸の脂肪ではなく実 際には乳腺組織で分泌されるからである)。同様に、地域を問わずにみられる女性の

215 7 セックスアピールの真実

臀部の脂肪蓄積は良好な健康状態の正直なシグナルであると同時に、産道が広いこと を意味する炊きのシグナルだろうとも言われている(産道が本当に広ければ出産時の 障害が少ないが、たんに豊かな尻をしているというだけでは危険は減らない)。

この時点で、女性の身体の性的な装飾には、 なんらかの進化的意義があるという前 提に反論の余地がないかどうかを考えなおしておかねばならない。その解釈がどうで あれ、女性の身体は性的シグナルとして機能する構造をたしかにそなえていて、男性 は女性の身体の特定の部位にとくに興味をもつ傾向があるのは事実である。こうした 点から、ヒトの女性は、成熟したオスとメスを多数含む群れで生活する他の霊長類の メスに似ている。ヒトと同じように、チンパンジーやヒヒやマカクザルは群れで暮ら し、そこには性的な装飾をもつメスがいる(オスも同様)。対照的に、テナガザルの メスやその他の霊長類のメスは雄雌ペアで単独に生活し、性的な装飾はほとんど、あ るいはまったくそなえていない。 この相関関係から示唆されることは、メスがオスの 関心を得るために他のメスと激しく競争する場合にかぎって たとえば、同じ群れ のなかで複数のオスとメスが互いに出会う状況で メスはより魅力的にみせよう

と、性的な装飾を進化させる傾向があるということだ。日常的に競争する必要がない

216

と

メスには、高価な身体的装飾の必要性が低い。

ほとんどの動物の種(ヒトも含む)において、オスの性的装飾が進化上重要である ことは明白である。 なぜならオスは確実にメスを求めて争う。 しかし、科学者は女性 が男性を賭けて競争しその目的のために身体的装飾を発展させたとする解釈に三つの 異論を唱えている。第一に、伝統社会では少なくとも九五パーセントの女性が結婚す る。この統計からは、実質的にどんな女性でも夫をもてることが読みとれ、女性は競 争の必要がないことを示している。 ある女性生物学者が私にこう言った。「破れ鍋に 綴じ蓋で、器量の悪い女性には、たいてい、それにふさわしい器量の悪い男性がいる ということよ」

しかし、この解釈では、女性たちが魅力的になろうとしてわざわざ整形手術をした り装飾品を身につけるなどのあらゆる努力を説明できない。事実、男性には大きな個 人差があり、遺伝子、管理できる資源、 子育ての資質、妻への献身度などが人によっ て違っている。実質的にすべての女性が結婚相手の男性をなんとか手に入れられると はいえ、数少ない高い資質をもった男性をうまく手に入れられる女性はほんのひと握 りであり、その数少ない男性をめぐって女性たちは激しく競争しなくてはならないの だ。すべての女性がそのことを知っているのに、一部の男性科学者は明らかにそれを

セックスアピールの真実

理解していない。

第二の反論での主張は、伝統社会の男性は配偶者を選択する機会が与えられていな かったので、性的な装飾もその他のどんな特質も判断基準にしなかったということだ。 そのかわりに、結婚は氏族の親戚によって決められ、政治的な同盟関係を固めること を目的に相手が選ばれることが多かった。しかし、現実に、私が調査をしているニュ ーギニア社会のような伝統社会においては、花嫁の価値は女性の望ましさによって異 なり、その女性の健康状態や母親としての資質が重要視されている。すなわち、花婿 が彼の花嫁にどんなセックスアピールを感じたとしてもそれは無視されるが、実際に 相手を選択する花婿の親族は彼ら自身の意向を無視しないということだ。加えて、た しかに男性は配偶者以外とセックスする場合には女性のセックスアピールを考慮して 相手を選び、そのために伝統社会(そこでは妻を選択するときに夫は性的な好みに従 っていない)では現代社会よりも婚外に生まれる子供の率が高い傾向がある。さらに、 伝統社会では離婚や配偶者の死亡にともなう再婚の機会が多いが、男性が二番目の妻 を選択するときには初婚のときよりも自由度が大きい。

最後の三番目の反論は、美しさの基準は文化的な影響により時代ごとに変わるし、 同じ社会のなかでも個々の男性によって好みには違いがあるというものである。ある

年はほっそりした女性がそっぽを向かれても、翌年はそうでなかったりするし、その

さまつ

一方で、人によってはいつでも変わらずほっそりした女性を好むかもしれない。しか し、そうしたことは多少の説明を要するものの瑣末なことにすぎず、以下の主要な結 論をくつがえすほどのものではない。 どの地域でもどの時代でも、男性はおしなべて 美しい顔をした栄養状態のよい女性を好むのである。

ここまでヒトの性的シグナルについて何種類かを見てきた。男性の筋肉、顔の美し さ、女性の身体の特定の部分についた脂肪などの例は、正直さの宣伝モデルにうまく あてはまりそうだ。 しかし、動物のシグナルを解説したときに述べたとおり、それぞ れのシグナルが異なるモデルに適合するのかもしれない。これはヒトについても当て はまる。たとえば、 思春期の男性と女性にはえてくるように進化した恥毛と腋毛は、 性成熟に達していることを示すシグナルとして信頼できるものだが、いまのかたちで ある必然性はない。これらの場所の体毛は、もっと深遠なメッセージを伝える筋肉や、 美しい顔、身体の脂肪とは異なる。体毛をはやすのにはほとんどコストがかからず、 体毛は生存にも子の養育にも直接寄与しない。 栄養が乏しいと骨ばった身体とげっそ りした顔になるが、そのせいで恥毛が抜け落ちるということはまずない。弱くて醜い

2197 セックスアピールの真実

男性とやせ細って醜い女性ですら、腋毛は自慢気にはえている。 思春期のシグナルで ある男性のひげと体毛、低い声、そして老齢のシグナルである男性と女性の白髪には、 同じく深い意味がまったくないようだ。 セグロカモメのくちばしの赤い斑点や他の多 くの動物のシグナルのように、ヒトのこうしたシグナルは安上がりでとりかえ可能で あり、それ以外のシグナルであっても同じように作用するだろうと考えられる。

フィッシャーのランナウェイ淘汰モデルやザハヴィのハンディキャップ説が働いて いることを例証するヒトのシグナルはなにかあるだろうか? 一見すると、われわれ は、コクホウジャクの四〇センチの尾羽と比較できるほど誇張されたシグナル形質を そなえていないようだ。しかし、よく考えてみると、われわれヒトの男性は、実際、

なぜあんな形質、つまりあのようなペニスをはやしているのだろう。人によってはそ れはシグナル機能をもたないと異議を唱え、それはうまくデザインされた生殖機構に 過ぎないと言うだろう。しかし、それは私の推論にたいしては重大な反論とはいえな い。女性の胸にはシグナルと生殖機構の両方の性質があることはすでに見てきた。わ れわれの近縁種である類人猿と比較すると、ヒトのペニスのサイズはたんに機能的な 必要性を超えており、その余分なサイズはシグナルとしての役割をはたしているよう 勃起したペニスの長さはゴリラではわずか三センチ強で、オランウータンは四セ

220

ンチ弱であるのにたいし、ヒトは一三センチに達する。 ゴリラとオランウータンのオ

スはヒトの男性よりもずっと大きな身体をしているにもかかわらずだ。

ヒトのペニスの余分な一〇センチは機能的に不必要なぜいたく品なのだろうか? そうではないとする解釈の一つは、大きなペニスは、他の多くの哺乳動物にくらべて バラエティに富んだ性交の姿勢に役立っているのかもしれないというものだ。しかし、 オスのオランウータンの四センチ弱のペニスでもヒトに匹敵するさまざまな体位が可 能だし、しかもどんな姿勢でも木にぶらさがったまま交尾できる点でわれわれを凌い でいる。大きなペニスは長時間の性交に効用があるという可能性に関しても、持続時 間の点でオランウータンがやはり類人猿のなかではトップ(平均的アメリカ男性のそ れが四分間に過ぎないのにたいし、オランウータンは一五分間)であることをみれば 疑わしい。

ヒトの男性の大きなペニスがある種のシグナルとしての役割をはたしているかもし れないことは、男性が進化的な遺産にあきたらず、自分自身のペニスをデザインする 機会をもったときになにが起こるかを見ればわかるかもしれない。 ニューギニア高地 の男性は、ペニスサックと呼ばれる装飾的なさやでペニスを覆うことによって、それ を実現している。さやは最大のものは長さ六〇センチで直径一〇センチ、多くの場合

2217 セックスアピールの真実

は色が赤や黄色で、先端に毛皮や葉の飾りや房飾りが施してある。私がはじめてペニ スサックをつけたニューギニアの男性に出会ったのはスター山地のケテンバン人だっ たが、以前からその件で多くを聞いており、実際に人びとがそれをどのように使うの か、どう説明するのかを知りたいと思っていた。そしてわかったことは、男たちはそ のペニスサックを常習的に身につけているということで、少なくとも私が彼らに会っ たときはずっとそうだった。 各人がいくつかの種類を所有していて、サイズや装飾、 さやの向きなどが違っている。 そして毎日、その日の気分に応じてどれをつけるかを 選ぶのだが、それはちょうどわれわれが毎朝その日着るシャツを決めるような感じだ った。どうしてペニスサックを身につけるのかという私の質問にたいし、 ケテンバン の男性は、それをつけていないと裸のような気がするし慎みがないと感じるからだと 答えた。西洋人としての私の見方からすると、その答は驚きだった。ケテンバンの人 びとは、ペニスサック以外は完全に裸だったし、睾丸さえもさらしていたからだ。

実際のところ、ペニスサックは過度に勃起した擬似ペニスであり、男性が与えられ たいと願っているものを体現している。ヒトが進化させてきたペニスのサイズは、残 念ながら女性の膣の長さによって制限される。ペニスサックが示すのは、仮に実用上 の制約がなければヒトのペニスがどうあってほしいかという姿なのだ。それは、コク

ホウジャクの尾羽よりも大胆なシグナルだ。実際のペニスは、コクホウジャクよりも ずっと控えめであるが、類人猿時代の祖先の標準からすればずいぶん厚かましい大き さだ(ただし、チンパンジーのペニスは、推定される祖先のものよりも長くなってい るし、長さではヒトのペニスに匹敵する)。ペニスの進化は、まさにフィッシャーが 仮定したとおりのランナウェイ淘汰の作用を明らかに示している。現代のゴリラやオ ランウータンと同じくらいだった類人猿の祖先の四センチ弱からはじまったヒトのペ ニスはランナウェイプロセスによって長さを増し、しだいにその所有者は高い生殖能 力をもつという顕著なシグナルを伝えるようになり、長さが女性の膣におさまらなく なるという逆方向の淘汰を受けて制限されるところまで成長した。

ヒトのペニスはまた、その形質が所有者にとって高価であり有害であるとするザハ ヴィのハンディキャップモデルを例証しているかもしれない。たとえ、それがクジャ クの尾羽にくらべれば小さくて、コストもかかっていなかったとしてもである。しか し、ペニスと同じ量の組織がその代わりに大脳皮質に使われたと仮定して、それによ って賢くなったヒトが大きな有利さを得たのではないかと考えると、ペニスのサイズ は大きすぎるとさえ言えるだろう。したがって大きなペニスの代償は、失ったチャン スのコストとして考えられるべきだ。人間が利用できる生合成エネルギーはかぎられ

セックスアピ

ているので、一つの形質にそのエネルギーが浪費されると別の形質で利用できるはず の潜在的なエネルギーが犠牲になる。結局、男はこう自慢しているようなものだ。「俺 はすでに充分賢いし優れているので、これ以上の細胞質を脳に使う必要はないが、そ のかわりに無用ながらその分をペニスの方にハンディとしてまわすだけの余裕がある んだ」

最後の論点は、ペニスの大きさが示す男らしさはどの観客にたいして向けられてい るのかということだ。 男性の大部分は、それによって感銘を受けるのは女性だと思い こんでいることだろう。しかし、実際に女性が引き付けられるのは男性の別の特徴で ある場合が多く、ペニスの外観については、どちらかと言うと、見苦しいと感じてい る。対照的に、実際にペニスとそのサイズに魅せられるのは男性のほうだ。 男性用ロ ッカールームのシャワーでは、互いの持物の大きさを比べ合うのが当たり前になって いる。

女性のなかには大きなペニスに魅力を感じたり、セックスのときに(ありそうなこ とだが)それによるクリトリスや膣への刺激に満足を覚えるという人もいるが、だか らといって、このシグナルがどちらか一方の性にだけ向けられたシグナルとみなす二 者択一の議論に退歩させる必要はない。 動物学者は、性的な装飾が二つの機能 配

224

鋼の可能性のある異性を引きつけることと、同性のライバルにたいして優位に立つこ

をはたすことをたびたび発見している。この点で、他の多くの動物と同様、わ 救われヒトも、何年にわたる脊椎動物の進化から受け継いだものを、われわれのセ クシュアリティのうちに深く刻みこんでいる。この遺産の上に芸術や言語や文化が上 塗りされたのはごく最近のことにすぎない。

ヒトのペニスのシグナルがどんな機能をはたし、そのシグナルの対象があるとす れば) だれなのかという疑問は、いぜんとして未解決のままに残る。 この問題は本書 の最後を締めくくるのにふさわしいテーマである。というのも、それが本書の主題を 端的に示すものだからである。すなわち、ヒトのセクシュアリティにたいする進化的 アプローチの重要性と魅力と困難さがここには示されている。ペニスの機能は、応用 液圧モデルに基づく生体機構学的な実験をすることによって簡単に解決されるような たんなる生理学上の問題ではなく、進化上の問題をも含んでいる。その進化上の問題 とは、七〇〇万~九〇〇万年をかけてヒトのペニスが推定される祖先のサイズから、 なぜ四倍にも拡大したのかということだ。これほど大きくなった理由を考えるには、 歴史的な説明と機能的な理由づけがぜひとも必要なのである。ここまでに女性の乳汁 分泌、隠された排卵、社会における男性の役割、閉経についてじっくりと検討してき

225 7 セックスアピールの真実

たように、どのような淘汰圧が働いたためにヒトのペニスが時代を経て拡大し、その

大きなサイズが今日も保たれているのかを問いかけなくてはならない。

ペニスの機能は、それが一見とくに不思議に思えないという点でも結語の話題とし てとりわけ適切である。たいていの方が考えるペニスの機能とは、尿を排泄し、精子 を射出し、性交のあいだに女性を物理的に刺激するというものだろう。しかし、種間 の比較研究をとおして、動物の世界ではこうした機能はヒトよりずっと小さいサイズ のペニスでも充分に実現でき、ヒトのペニスは男性にとって邪魔なくらいだというこ とがよくわかる。さらに、比較研究によって、過度に大きくなった形質は、生物学者 がその道すじを理解しようと模索しつづけているいくつかの代替的なプロセスにより 進化してきたこともわかる。このようにヒトの性的器官として最もなじみ深く一見ご くわかりやすいと思われる部位ですら、 未解決の進化上の謎を含みわれわれをはっと させるのである。



訳者あとがき

本書は “Why Is Sex Fun?: The Evolution Of Human Sexuality (1997)"(「なぜセ ックスは楽しいか? ヒトのセクシュアリティの進化』)の翻訳である。 著者のジャ レド・ダイアモンド博士はカリフォルニア大学ロサンゼルス校医学部生理学科の教授 である。と同時に、ニューギニアを舞台にした鳥類の研究で長年にわたり第一線の業 績をあげてきた、著名な進化生態学者でもある。 海外ではこのように異分野で二足の わらじをはく研究者がときおりいるが、博士のようにどちらの分野でもトップクラス の仕事ができる人となると非常に珍しい。ダイアモンド博士は、同僚から「二つの脳 をもつ男」と呼ばれているという。

そのダイアモンド博士に、一九九〇年代に入ってさらにもう一つ新しい顔が加わっ た。科学を社会に啓発するサイエンスライターという顔である。「ディスカバー』誌 や『ナチュラル・ヒストリー』誌に寄せたエッセイをまとめたデビュー作、『人間は どこまでチンパンジーか?』(原題は The Third Chimpanzee, 1991 新曜社刊)は、 ヒトとチンパンジーの分岐以降の六〇〇万年のヒトの進化史を綴ったものであるが、

この本は英国最優秀科学図書賞とロサンゼルス・タイムズ出版文化賞を受けた。また、 その続編とも呼べる「銃・病原菌・鉄」(原題は Guns, Germs and Steel, 1997 草思 社刊)では、農耕・牧畜開始以降の人類一万年の歴史を俯瞰し、文明化した現代人が、 地球の覇者となりえたことと引き換えに、いかなるもろさを抱えているかを浮き彫り にした。こちらは栄えあるピュリッツァー賞を受賞し、博士はたちまち現代アメリカ を代表する科学啓発家の一人に数えられるようになったのである。これらの二作はと もに、生態学や先史学、生物地理学、疫学、 言語学、行動学等々のさまざまな知見を 統合し、博士の博識を十二分に活かしたまったく新しいジャンルの歴史書であると言 えるだろう。なお博士はとくに 『銃・病原菌・鉄」で示した文明史観により、一九九 八年のコスモス国際賞(花の万博協会)も授与され、授賞式と記念講演を機会に初来 日した。

さて、本書は、ヒトのセクシュアリティの進化に焦点を絞った博士の近作である。 右に紹介した二冊が、 博士の人類史観を渾身をこめて描いた大型のキャンバスいっぱ いの大作だとすると、本書は、専門である進化生物学と生理学をもとに博士が知り尽 くしたテーマをまとめた珠玉の作品集といってよいだろう。とはいえ、性というテー マはそれ自体充分に広く深く、謎に満ちたものである。本書で博士は、性をめぐる謎

229 訳者あとがき

解きの世界に読者をいざないながら、空気のように当たり前だと思われがちなヒトの 性が、どのように進化してきたのかを解き明かそうと試みている。他の動物と比べて、 ヒトの性がどれほど特異であるかを飼い犬の眼から描く冒頭からはじまり、男女の利 益対立、男性が授乳をしない理由、他の哺乳類ではみられない女性の排卵の隠蔽や閉 経がなぜ生じたのか、男性の養育参加やセックスアピールの謎などが、進化理論を基 軸に最新の科学的発見を織り交ぜながら解説される。

近年のジェンダー論やフェミニズムの隆盛によって、男女をめぐる多様な社会問題 が顕在化したが、それと同時に、人間の性にたいする一般的な関心も高まりをみせて いる。人のセクシュアリティの生物学的由来や制約について理解することは、現代社 会における望ましい男女間のあり方を議論するうえで、重要なベースであるに違いな い。従来の社会科学では、ジェンダーは社会的な性、セックスは生物学的な性という 二分法が流布しているが、それは社会的存在である人間が他の動物とは違うものだと

いう二分法に通じる。ダイアモンド博士がまず読者に思考の切り替えを求めているの は、この「種差別主義」であり、人も動物であるという出発点である。この障壁を取 り払うことによって、ヒトのセクシュアリティの独自性がむしろくっきりと浮かび上 がるのだ。

230

一流のサイエンスライターには、科学的正確さと魅力ある語り口の両面が求められ

かた

るが、それはまさしく「言うは易く行なうは難し」である。人間は精緻な合理的思考 が苦手なので、論理の積み重ねである科学というのはそもそも人間性に合致した営み とはいえない。一方、人間は本来おしゃべり好きであり、かつ一刻も早く結論を知り たがる。だから、通俗的な科学書では、表面上は科学的な彩りがなされても、その正 確さは二の次で、ポップな文章と明快なメッセージばかりが前面に出る。それゆえ読 者は、一見おもしろい話だが、さて本当だろうかと首をかしげることになる。多くの 場合、ポップサイエンス作家の主張には論理性が欠けているので、その華々しいメッ セージは、結局、一抹の泡として消えていく。

一方、ダイアモンド博士が披露する真のサイエンスライターの技はそれとは異なり、 れが本来的に抱く好奇心をまず喚起し、読者の関心をぐっと引きつけた上で、 巧みな比喩や例証で論理の理解を助け、読者の興味を持続させるという手法である。 これに、語りかけるような独特の文体(ダイアモンド節)の魅力が味付けとして加わ る。いわゆる「トンデモ」系の類書との違いを、読者には是非とも見分けていただき たい。

さて、タイトルについて少し。 九七年、原書が出版された直後に、米国の書店に通

231 訳者あとがき

信販売で注文したところ、「当書は貴国では通関できない可能性があるのでお送りで きません」との返事が届いた! 本書はポルノ扱いされ、さらに日本の税関はイスラ ムや共産圏世界のそれと同格にみなされたらしい。博士が来日した折りに、この話を 披露したら、大いに笑い転げられた。ついでに、このタイトルはご自身の命名ですか、 と尋ねたところ、「もちろん。ぴったりのいい題名でしょう」との返事であった。訳 者としては、いささか気恥ずかしくもあるのだが、邦題も原著者の意を汲んで直訳と した。お目にかかったダイアモンド博士と奥様は、本書から抜け出してきたような気 さくな方で、大物ぶるところがみじんもなかった。 博士の著書にしばしば登場する双 子のご子息をロサンゼルスに残されてきたことを気にかける良き「マイホームパパ」 (第5章参照)でもあった。 縄文時代に関心を寄せられ、次作では日本人の起源を取 り上げる予定とのこと、早くも楽しみである。

原著では、読書案内と本書に関連した原著論文の紹介があるが、ここでは邦訳のあ 単行本だけをあげておく(著者姓のアルファベット順)。

232

C・R・オースティン、R・V・ショート著 (新井康允訳)「ヒューマン・セクシャ リティ」(東京図書) 〔ヒトの性の生物進化的背景に関する論文集。 大型類人猿と対 するとヒトの性の特徴がいっそうよくわかる]

ヘレナ・クローニン著(長谷川真理子訳) 「性選択と利他行動 クジャクとアリの 進化論』(工作舎) 〔ダーウィンとウォレスを悩ませた二つの問題を気鋭の女性科学 哲学者が読み解く。 近年の人間行動進化学の成果も紹介されている〕

チャールズ・ダーウィン著(長谷川真理子訳) 『人間の進化と性淘汰」(文一総合出版、 近刊)〔『種の起源」と並ぶダーウィンの代表作。 現代進化生物学の基本アイデアが 満載されている〕

ジャレド・ダイアモンド著(長谷川真理子・長谷川寿一訳) 『人間はどこまでチンパ ンジーか?』(新曜社) 〔たんなるチンパンジーの一種にすぎなかったヒトの祖先が、 なぜ地球の覇者になれたのか。 ダイアモンド博士のデビュー作〕

ジェーン・グドール著 (杉山幸丸松沢哲郎監訳) 『野生チンパンジーの世界』(ミネ ルヴァ書房)〔三五年以上にわたる野生チンパンジーの詳細な観察記録〕

サラ・ブラッファー=フルディ著 (加藤泰建・松本亮三訳) 「女性の進化論」(新思索 社) [女性人類学者の眼から見た性の進化史。 霊長類とヒトにおけるオスとメス、

233 訳者あとがき

男性と女性の葛藤の姿が描かれている〕

加納隆至著『最後の類人猿 ―ピグミーチンパンジーの行動と生態』(どうぶつ社)〔動 物界で最も解放的な性生活を繰り広げるピグミーチンパンジー (ボノボ)の先駆的 な記録〕

J・R・クレブス、N・B・デイビス編 (山岸哲・巌佐庸監訳) 『進化からみた行動 生態学』(蒼樹書房) 〔研究者向けの行動生態学の論文集。 一般読者には、クレブス、 デイビス共著の『行動生物学(原書第二版)』(蒼樹書房)の方がなじみやすいだろ う〕

E・O・ウィルソン著(伊藤嘉昭監訳) 『社会生物学 (全五巻)』(新思索社)[社会生 物学の宣言書。この本をきっかけに、アメリカでは社会生物学論争が起こった〕

訳出作業でも、なにより科学的な正確さと読みやすさを両立させるように心がけた が、原著のなめらかな語り口が読者にどこまで伝えられただろうか。身近な同僚の長 谷川真理子には専門上のアドバイスをもらったし、大木華さんには通読してもらった。 草思社編集部の久保田創さんと橋口砂子さんとは、訳文を何度も読み合わせながら文

234

章を練っていったが、最終的な責任は訳者にある。編集者とのよい意味での緊張関係 がもてたのは幸いだった。ここに感謝します。

一九九九年二月

文庫化にあたっての追記

日本語訳初版では、原書を直訳し『セックスはなぜ楽しいか』と題したが、文庫版 では、女性や中高校生などにも手に取りやすく、本書全体の内容をより正確にあらわ す「人間の性はなぜ奇妙に進化したのか」とした。(大学の講義でも、堂々と副読本 として指定できるようになりました)

二〇一三年四月

長谷川寿一

*本書は、一九九九年に当社より刊行した『セックスはなぜ楽しいか」(サイエンス・マス

ターズ 222)を改題し、文庫化したものです。

草思社文庫

人間の性はなぜ奇妙に進化したのか

2013年6月10日 第1刷発行

著者 ジャレド・ダイアモンド

訳者 長谷川寿一

発行者

藤田 博

発行所 株式会社 草思社

〒160-0022 東京都新宿区新宿5-3-15

電話 03(4580)7680 (編集)

03(4580)7676 (営業)

http://www.soshisha.com/

本文組版

一企画

本文印刷

株式会社 三陽社

付物印刷 中央精版印刷株式会社

製本所 加藤製本株式会社

装幀者 間村俊一 (本体表紙)

1999. 2013© Soshisha

ISBN978-4-7942-1978-7 Printed in Japan

草思社文庫既刊

ピュリッツ

-

賞・コスモス国際賞受賞

朝日新聞「ゼロ年代の50冊」第一位!

ゼロ年代 (2000~2009年)に発行された本の中から、識者151人が 「もっとも優れた本ベスト30」のトップに選んだ傑作。 待望の文庫化!

ジャレド・ダイアモンド 倉骨彰訳

銃・病原菌・鉄(上・下)

ジャレド・ダイアモンド 楡井浩一訳

文明崩壊(上・下)

なぜ、アメリカ先住民は旧大陸を征服で きなかったのか。 現在の世界に広がる“格 差を生み出したのは何だったのか。 人 類の歴史に隠された壮大な謎を、最新科 学による研究成果をもとに解き明かす。

繁栄を極めた文明がなぜ消滅したの か? 古代マヤ文明やイースター島、北米 アナサジ文明などのケースを解析、社会発 展と環境負荷との相関関係から「崩壊の 「法則」 を導き出す。 現代世界への警告の書。

草思社文庫既刊

ヘルマン・ヘッセ 岡田朝雄 訳

人は成熟するにつれて

なる

ヘルマン・ヘッセ 岡田朝雄=訳

庭仕事の愉しみ

エリザベス・マーシャル・トーマス 深町眞理子=訳

犬たちの隠された生活

年をとっていることは、若いことと同じ

ように美しく神聖な使命である。 (本文 より) 老境に達した文豪ヘッセがたどり ついた「老いる」ことの秘かな悦びと発 見を綴る詩文集。

庭仕事とは魂を解放する瞑想である。 草 花や樹木が生命の秘密を教えてくれる ――。 文豪ヘッセが庭仕事を通して学ん 「自然と人生」の叡智を、詩とエッセイ に綴る。自筆の水彩画多数掲載。

人間の最良のパートナーである犬は、何 を考え、行動しているのか。社会規律、 派閥争い、恋愛沙汰など、 人類学者が 三十年にわたる観察によって解き明かし 犬たちの知られざる世界。

草思社文庫既刊

フランチェスコ・アルベローニ 大久保昭男=訳

他人をほめる人、

けなす人

フランチェスコ・アルベローニ 泉 典子=訳

貸しのある人

ポール・ホフマン 平石律子 訳

放浪の天才数学者 エルデシュ

あなたの身近にもいる「他人を認めない 人」「陰口をたたく人」「果てしなく話す 「人」などの深層心理を、鋭い観察と深い 洞察で解き明かす。 一二五万部のミリオ ンセラーとなった現代人のバイブル。

どんな人を信頼し、 どんな人を警戒すべ きなのか? 不安の時代を生き抜くすべ を教える現代人のバイブル第二弾。 「押し つけがましい人」「自信を失わせる人」「人 を選ぶ目のある人」など約50篇。

鞄一つで世界中を放浪しながら、一日 十九時間、数学の問題に没頭した数学者、 ポール・エルデシュ。 子供とコーヒーと 数学を愛し、 やさしさと機知に富んだ天 才のたぐいまれな生涯をたどる。

草思社文庫既刊

M・スコット・ペック 森英明=訳

平気でうそをつく人たち

虚偽と邪悪の心理学

マーサ・スタウト 木村博江=訳

良心をもたない人たち

ポール・デイヴィス林一=訳

タイムマシンのつくりかた

自分の非を絶対に認めず、自己正当化の ためにうそをついて周囲を傷つける「邪 「悪人」の心理とは? 個人から集団ま で、人間の「悪」を科学的に究明したベ ストセラー作品。

2人に1人いる”良心をもたない人た ち”。彼らは一見魅力的で感じがいいが、 平然と嘘をつき、同情を誘い、追いつめ られると逆ギレする。身近にいるサイコ パスをどう見抜き、対処するかを説く。

時間とは何か、「いま」とか何か? 第一線の 理論物理学者が、アインシュタインからホー キングまでの現代物理学理論を駆使して「も っとも現実的なタイムマシンのつくりかた」 を紹介。 現代物理学の最先端がわかる一冊。

草思社文庫

既刊

ジャレド・ダイアモンド 銃・病原菌・鉄(上・下)

ジャレド・ダイアモンド 文明崩壊 (上・下)

ポール・デイヴィス タイムマシンのつくりかた

ボール・ホフマン 放浪の天才数学者エルデシュ

スザンナ・ケイセン 思春期病棟の少女たち

マーサ・スタウト 良心をもたない人たち

エリザベス・マーシャル・トーマス 犬たちの隠された生活

ディーブラウン わが魂を聖地に埋めよ (上・下)

ヘルマン・ヘッセ

人は成熟するにつれて若くなる

M・スコット・ベック 平気でうそをつく人たち *以下、偶数月に刊行。