Translation from the German language edition:

Das Geheimnis des kürzesten Weges by Peter Gritzmann and René Brandenberg Copyright Springer-Verlag Berlin Heidelberg 2002, 2003, 2005 Springer is a part of Springer Science+Business Media All Rights Reserved

まえがき

インターネットはすごいスピードで規模を広げています. ある推計では,現 在のインターネット利用者は5億人に達するのではないかともいわれていま す. こうした利用者の多くが自分のホームページを持っています. しかしデー タをしっかり管理している人もいれば、なんとなくおざなりにしている人も います. これは現実世界と何ら変わりもありません. インターネット上のサ イトは現れては消えていきます。 サイトはネット上から削除されてしまって いたり,あるいはもっと大きなシステムの中に組み込まれているかもしれま せん. だから人気のあるホームページが. 最初は無料だったのに、いつの間 にか有料になっているということもあるわけです. 現実世界へようこそ!

この本は、 「ルートプラン」に関心のある人のために たくさんのURL 情 報を掲載しています. URL というのはホームページのアドレスです。 この本 を出版した時点では,これらのホームページはすべてアクセスが可能であり. 無料で利用できました. しかし,いつまでも同じとは限りません。 明日には サイトの内容がまったく変わってしまうかもしれませんし ネットワーク上 から消えてしまうかもしれません。 また利用するためにお金を払わなければ ならないかもしれませんし、新たにうっとうしい広告バナーが加えられてい るかもしれません. マーフィーの法則にあるように,「失敗する可能性のある ものは、失敗する」のです.

そこで,これらのホームページの情報をhttp://www-m9.ma.tum.de/ ruth/linklist.de.html に公開しました. このページの情報は定期的 に更新されています. またクリックすれば、 目的のページに飛ぶこともでき ます。

原著編集部より 本書ではインターネット上のサイトについての言及がなされている。 残念 ながら,それらのページの内容が第三者の著作権を侵害していないかどうかを完全に調査するこ とはできなかった。 場合によっては、リンク先のウェブサイトで著作権の侵害が行われているか もしれない. 読者の側で、 十分な注意を払っていただければ幸いである。

S

Ris

次

1 最初のコンタクト

2 ルートプランって何?

3 突然ですが, グラフです

4 重みは重し

32

5 危なくない爆発

6 最短経路をとるか, いなか. それが問題だ!

7 ローカルに決断して、 グローバルに最適化

8 始めにインプットがあった

9 ダメなものはダメ

10 良い時間, 悪い時間

19

37

11 女の直観

92

69

12 仕事の前に一仕事

13 木々の合間で鬼ごっこ

14 素数ではなくて...

15 手に入るだけもらおう

57

16 ゼンイキユーコーなんとかって?

77

103

110

121

141

17 町の散策も勉強

18 電流のない電磁誘導

133

149

19 オイラー的か否かという歌

21 今日はごみ収集車が散策する

24 チェックメイト

157

2222233

20 オイラーとサンタクロース

ペアリングの時間

中国からの手紙

1

8

43

25 プラトニックな愛 ?

49

164

212

172

190

199

180

227

26 表記上の問題

250

237

27 巡回セールスマンのためだけではなくて

28 少ないは多い

264

29 150パーセントの

30 ボンサイ

271

279

31 全然, プラトニックでない

32 巡回セールスマンの成功物語

291

最後に

訳者あとがき

301

313

314

索引

316

vi 目次

最初のコンタクト

Der erste Kontakt

1

レナママ, ただいま. ママお帰りなさい. お姉さん.

レナが15歳の誕生日を迎えてからは, ママはレナを 「お姉さん」 と呼ぶよ うになっていました. レナが. 自分はいつまでも 「おちびさん」ではないと 文句をいったからです。

学校から帰ったばかりのレナはとても機嫌が悪いようでした. レナは決し て できの悪い子ではありませんが でも学校で習う科目がレナには少しも 面白くありません. 故郷のハンブルクにいた頃から, すでにそうでしたが, ミュンヘンで暮らすようになると、勉強嫌いはますますひどくなったようで す。 レナにはミュンヘンで学ぶことに何の意味があるのかまるで分かりませ んでした。 特にひどかったのが数学です. もともとレナは数学が得意だった のですが、この頃はまったく興味をなくしてしまいました。 何のため,こん なわけの分からない記号を覚えなくちゃいけないの?いったい誰がこんな記 号で計算するの? ピタゴラスとかタレスとか. 使う人がいるの? 実はレナ のパパは、毎日こうした記号を使っている唯一の例外でした. パパは大学で 情報科学とやらを勉強したそうですが、そのパパも,こんなものがどうして 必要なのか. レナにちゃんと説明できないようでした. レナは部屋に入って いったかと思うと. すぐに飛び出してきました.

レナ わーい, ママ, 信じられない!

レナはママの仕事部屋に飛び込んでくるなりいいました.

レナ 「あれ」は私の? ママいえ、そうじゃなくて, ちょっとあなたの部屋に置かせてもらって いるだけだけど...

でもママは嘘があまりうまくなく,

くすくす笑いを抑えきれないようでした。

レナママ, 本当にありがとう.

ママお礼はパパが帰ってきたらいいなさい. パパが運び込んだのよ.

レナは跳び上がるような気分でした. とうとう自分専用のパソコンが来た のです! レナのクラスメートたちはほとんど全員が 特に男の子たちはみん な、自分のパソコンを持っていました. それでレナも、自分にパソコンがあっ て,いろいろ自分だけで設定したり. 新しいゲームを買ってきてインストー ルしたいなと. いつもいっていたのです.

そのパソコンがいま部屋にあるのです. パパがすべての設定をやってくれ ていました。モデムも準備ができています. インターネットも電子メールも ニュースグループも,いつでも利用可能でした. 本当はレナはパソコンの設 定の手伝いをしたかったのです.でもパソコンはもう電源スイッチを押して 起動さえすればいいようになっていました。でも,もうそんなこと気になり ませんでした. レナはパソコンの起動する音に耳を傾けました. ソフトウェ アのインストールも一通り済んでいるようでした.これも本当はレナは自分 でやってみたかったのです. こういうのがどうやって動いているのか気になっ ていたからです. パソコンが起動しましたが, レナは興奮していて,何から 始めたらよいか思い浮かびませんでした. たくさんのソフトが用意されてい ました. とりあえず何かタイプしてみようか? それとも早速メールをしてみ ようかしら? 簡単なゲームをしてみるのも悪くないわね.

するとモニタの画面にコミュニケーションボックスのスイッチを入れる ようにというメッセージが表示されました. パソコンの横に妙な機械があっ てこんなもの友達の家では見たことありませんが,これがコミュニケーショ ンボックスに違いありません. スイッチを入れるとコントロールランプが点 灯しました。

レナは画面上のいろいろな記号やらアイコンがそれぞれ何であるのか確か めようと思いました. あるアイコンの下には「15歳以上の女の子用」と表示 されていました。パパはいつまでもレナを子供扱いするところがあって, レナ はそれがとても嫌でした. 大人っていうのは, 子供が成長したのを認めたが らないのかしら? その表示には腹が立ちましたが,レナはアイコンをクリッ クしました。 すると画面にはいろいろな絵が現れました。 その一つには人の 顔が描かれています. レナはそれをクリックしてみました.

ピムやあ、レナ,こんにちは.

最初のコンタクト_1

2

レナちょっと, 「やあ, レナ」 なんて気安くいわないでよ. ビム ちょっと待ってくれる? まずは君の声に慣れないといけないんだ. レナ いったいどういうこと? ただの箱がしゃべるだけじゃなくて, 人の いうことを聞くなんて.

ピム箱って僕のことかい?

レナ 決まってるじゃない.

ビム 僕にはビムって名前があるよ.

レナビム?あんた正気? 箱のくせに私に話しかけてきて. いったい あ んたは誰っていうか,何なの? それに、 何で私の名前を知っているのよ? ピム 困ったなぁ. そんなに続けざまに質問しないでくれよ! 実は、 僕はコ ンピューターのソフトなんだけど, 最新型でね、 人と普通に話すことがで きるようにプログラムされてるんだよ これが最初の質問に対する答 次 の質問の答は、レナという名がこのコンピュータシステムのユーザーとし て登録されているんだけど, 君がレナだろ?

レナ嘘ばっかり. 人と普通に話せるソフトなんて, まだないはずよ. ピム僕は最新型だっていったろ.

レナでも、そんな最新のソフトが何で私のパソコンに入っているのよ. ピムもう入っているんだからさぁ. ねぇ 友達になろうよ! レナ友達? ただのソフトのくせに. どうやったらソフトと友達になれる のよ?

ピムなれるさ. 友達っていうのは、お互いに何でも話し合えるってこと だろう. 僕は君の話をじっくり聞いてあげられるし, 話をすることもでき るよ.

レナ しばらく話しかけないでくれる?

レナはわけが分かりませんでした. コンピュータのソフトとどうやって友 達になればいいんでしょう. ビムと友達に? 夜, パパと相談しよう. 待って! 夜まで待つ必要はないわね? レナは電話をかけに行きました.

パパやあ、レナかい.

レナ どうして話す前から私だと分かったの? パパここの電話は利口でね, 相手の電話番号を表示してくれるんだよ. レナでもママだったかもしれないじゃない.

3

パパでもママじゃなかったじゃないか.

レナは、パパのこういうところが一番大好きで, できればパパに抱き付い ていきたいくらいでした.

レナところで, パパ, すごいパソコンをありがとう! 気に入っちゃった。 これで学校でもみんなの話に付いていけるわ. ハンブルクの友達にもやっ とメールが送れるし. ノラは私からのメールをずっと待っていてくれてる のよ。でもね. ちょっと問題があるんだ。 パパ何だい

レナ パソコンに「15歳以上の女の子用」 ってソフトがあるでしょ. パパ気付かなかったなぁ. それにパパには関係なさそうじゃないか. レナ まじめに聞いてよ! いつものパパのいたずらなのは分かってるわよ. どうせ私を怒らせようと思って考え付いたことでしょう.

パパおいおい何をいってるんだよ. パパは全然知らないよ. きっとその ソフトはパソコンの付録だよ. 最近のパソコンはね, わけの分からないソ フトがたくさん付いてくるんだよ.

レナはパパのいうことをまるで信じませんでしたが,でも,このままパパ を問い詰めていても時間の無駄であるのも分かっていました。 パパが本当の ことを認めるはずがありません。 それにひょっとすると, パパは本当に何も 知らないのかもしれません.それに,その方がずっと面白いことになります。 ひょっとしたら,あのソフトは何かの間違いでインストールされていて 実 はまだ完全に秘密の製品かもしれません.ビム自身も, 自分は最新のソフト だっていっていたではありませんか. それでレナは少し落ち着いて考えるこ とにしました。

レナそれならいいわ さて宿題しなくちゃ, ビックなプレゼントをあり がとう. キスを送ってあげる!

パパおおっと、いま, キスが届いたよ. さて, パソコンもいいけど, もゲームしている間に宿題が勝手に片付いているわけじゃないからね. レナご心配には及びません. じゃあ, あとでね.

レナはもちろん, 宿題をいつもちゃんとこなす子でした. まあ, サボるこ

最初のコンタクト_1

4

ともありましたけど. いまだってレナはすぐに机に向かおうと思っていまし た.ただ,その前に ちょっとコンピュータの様子を探ってみてもよいかも しれないと思いました. あの妙なソフトがまだ動いているかしら? さっきの 話をまだ覚えているかしら?

ピムやあ、レナ.

また 「やあ、 レナ」か. 何だって, 今日はみんな、 「やあ, レナ」 なんだろう.

レナこんにちは,ビム, あんた さっき, お話ができるっていっていた わね。

ピム ああ、話を聞いたり、話したりするのは得意さ.

レナ 最高ね. じゃあ、 お話ししてちょうだい. 私は本当は宿題しなけれ ばいけないんだけど,その気に全然ならないの. ピムどうして? 学校は面白くないのかい?

レナ まさか面白いわよ. クラスは気に入っているし、でも転校はちょっ とね.

ピム何だい. 転校って?

レナ驚いた. 転校も知らないの? ええっとね、私のパパはね、会社の命 令で3年間ミュンヘンに転勤することになったのよ. 何かのコンピューター ソフトの開発にパパが必要なんだって, それで, 私たちは去年ハンブルク から引っ越してきたってわけ.

ビム ふーん. ドイツの隠れた首都, 世界的に有名なオクトーバーフェス トの故郷へか.

レナご名答・・・ あら, ミュンヘンの写真じゃない!バックにアルプスも 写っているのね. いったいどこから仕入れたのよ?

ビム僕のフォルダのどこかにあったのさで, ミュンヘンは気に入った かい?

1 [注] Oktoberfest はバイエルン州の州都ミュンヘンで、毎年9月中旬から10月上旬に 開催される祭りであり、 新しいビールの醸造シーズンの幕開けを祝う.

5

アルプス山脈を背景にしたミュンヘンの光景

レナ 町は気に入っているわよ. 新しい友達もたくさんできたしね. でも 学校がねぇ...

ビム 学校が合わないのかい?

レナ何だかくだらないことばかり勉強させるのよ. 私はもっと面白いこ と勉強したいなぁ、もっと実際に役に立つことなんか. 特にひどいのが数 学ね. あんなわけの分からない記号を覚えて、いったい何の役に立つって いうのかしら. 論理的に物を考えるのにいいんだって、もっと役立つこと を教えて欲しいわよ.

ピムでも、数学は役に立つけどなぁ!

レナいっておくけど比例算なら. 小学校6年生の時にもう教わりました からね.

ピムもっと楽しいことさ 何なら, きっと君の役に立つ数学の話をして あげてもいいよ. とても簡単な問題を使ってね. それに,これはきっと君 の数学の先生も詳しくは知らないはずさ.

最初のコンタクト_1

6

レナ あんたの話が学校で習うような数学の公式と違うんだったら, そりゃ. ローリヒ先生は知らないでしょうよ. 私のクラスのみんながいっているけ ど,ローリヒ先生の数学は最低だって. 実際そうなのよ. ハンブルクの 数学の先生はよかったなぁ. でも、実用的でやさしい数学なんてあるの? ピム 数学がやさしいとはいってないよ. 問題を理解するのが簡単だって いったんだよ. 問題を解くための数学そのものはとても難しかったりする けどね。でもね, そんなに面倒じゃない数学を使った問題もあるんだよ. レナふーん、例えば? ビムルートプランさ.

ルートプランって何?

Routenplanung, was ist

8 das?

レナルートプラン? 何それ. 旅行の話?

ビムそうだよ。例えば君が家族といっしょにハンブルクに帰省するとす るよ。その時,車を使うか、 それとも列車を使うか迷ったりするだろう. レナ 普通は車ね. うちはいつも荷物が多いから...

ピム車を使うにしても,どうしたら最適に旅行できるか考えるだろ? 「最 適」 っていうのは, ミュンヘンからハンブルクまでできるだけ速く行こうと か できるだけ快適な近道をしようってことさ それに途中でおばあちゃ んを訪ねたりもするだろ. おばあちゃんはどこに住んでるの? レナ おばあちゃんはハンブルクよ. でもリサおばさんはローテンブルク

に住んでるわね.

ビム そいつはいいね. じゃあ,それほどの回り道でなければ, おばさん のところに寄っていくことができるわけだ. そうなると選べる道路は自然 と限られてくるね. ブラウザを立ち上げてみようか. いまではルートプラ ンのプログラムがオンラインで利用できるんだよ.

レナあんたは他のソフトも使えて, インターネットもできるのね? ピムそんなこと簡単さ. 僕が全部やろうか?

レナ そうね!

ピム 了解 例えばwww.viamichelin.de というアドレスでルート検 索プログラムが出てくるね.

Eine Route planen ルートプラン

Abfahrt (出発地) Adresse, Bahnhof.. Abfahrtsdatum München 【ミュンヘン Art der Reiseroute (ドイツ) PLZ, Region... (郵便番号、地域] Deutschland Ankunft (目的地) [Adresse, Bahnhof. ((住所駅 Hamburg [ハンブルク] PLZ Region 郵便番号、地域 Deutschland (ドイツ) Schnellste Route Das Land kann verlassen verden Etappen Stadt, Ort... Deutschland OK->

2

レナルート検索プログラム? これって道を教えてくれるの? ピムその通り. ほら、この画面で出発地にミュンヘン, 目的地にハンブ ルクを入力すればいいのさ. ただし, 最短ルートといっても. 時間と距離 のどちらを優先するか選ばないといけないけどね. レナ両方見たいわね.

ピム そうだね. それじゃ, ウィンドウを二つ用意して、 結果を並べようか. 他にも選択肢はあるんだけど, まあ、とりあえずこの二つを見てみよう.

ViaMichelin

レナわあ、でも. あっという間ね! この二つはわりと違うのね! ビム時間を優先したルートだと, 距離は780 キロで,時間は7時間 35 分だね. 距離を優先したルートだと, 距離は705 キロで... レナ... その代わり 12時間22分かかるってことでしょ? ビムこのプログラムはね, 道路距離に関するデータと, 走行に必要な時 間を統計的に計算して, ルートを教えてくれるんだよ. どうやら距離が長 い方が時間は短くて済むようだね. 距離を短くするとアウトバーン1をあま り使わないか渋滞に多く出会うからだろうね.. レナもっと詳しくいうと?

ピム それは僕にも分からないよ! オンラインのルート検索プログラムは, どう計算して結果を出したかは教えてくれないんだよ. 特に、 最短時間の

[注] Autobahnはドイツ全土にはりめぐらされた自動車高速道路網のことである. 速度 無制限区間と速度制限区間があり、また一部車種を除いて無料である。

1

9

ルートを決定するのに, どんなデータを使ったか. 僕らにはまるで分から ないんだよ. だって 渋滞とかの道路状況って同じじゃないから 最新の 情報が必要だろ。でも,検索中にこういう情報を集めている暇はないよね. だから、代わりにおおまかな予測を立てているんだよ ここで一つ問題が ある. それは最適な結果を出すためのパラメーターをどうやって見つける かだね.

レナパラメーターっていうのは. 数学の授業で何回か聞いたことがある わよ.で. 何だっけ?

ピムいい質問だね. それじゃあ, もうブラウザを起動していることだし, オンライン辞書で検索して, 意味を調べてみようか.

レナ 私のクラスメートはいつもグーグルを使っているわよ. 確かアドレ スは www.google.com だったわね.

ピムその通り. それじゃあ, オンライン辞書を検索してみようか. おや, いっぱいあるね. www.xipolis.net っていうのを使ってみようか. キー ワードに「パラメーター」 を入力してと...

パラメータ 1) 数学: 関数や方程式において主たる変数に対して 補助的に用いられる変数のこと ... 2)...

レナそれでもう一度聞くビムパラメーターを使うとね, いろいろな問題を同じ式で表したり、解 いたりできるようになるんだよ. 問題ごとにパラメーターに具体的な値を 代入すればいいだけだからね. ほら p,g による式なんかがいい例だよ. 二 次方程式を解くのに,パラメーターである p,g を使って 2+pr+q=0 と表される一般式を使うことができるんだね. 一般の方程式の解を与える のが,g による式というわけだ.

けどパラメーターが何の役に立つの?

レナその公式なら. 学校では正規形って習ったわよ。 で、 解の公式がx= だってね

ピム2 > 4g ならばね. 個別の二次方程式を解く場合には、この公式の P,g に具体的な数値を入れればいいよね. 何だ. 数学が嫌いだというわり には、 授業はまじめに聞いているじゃないか. まあ、学校の数学の話は置

ルートブランって何?

2

10

いておいて,さっきのルートプランの話に戻ろうか. 最短ルートを求める 問題であれば, パラメーターの設定は簡単だね. アウトバーンに限定する か,あるいは国道や一般道も含めるかを決めればいいわけだ. レナアウトバーンだけを走るなら速いに決まっているわね. 速度の制限 がないしさ.

ピム全部じゃないよ. アウトバーンには制限速度の定まった区間もある のを忘れてはいけないよ. この時には時速100から120キロと決められて いる.

レナでも,走る道路の種類を増やせば, 近道もずっと増えるんじゃない. ピムその通りだよ. さっきの検索結果も、いろいろな道路を使って最短 ルートを見つけていたんだ。

レナでもこんなルート, 誰も使わないわよ. 普通の道を使っていたら時 間がかかってしようがないし.

ビム君のいうこともまんざら間違いではないね. 普通は, 時間も距離も 短くなるコースを選ぶよね. ルートプランは,そういう要望も考慮してい るんだ.こう考えてくると, パラメーターを決めるには、とてもたくさん の条件を検討しなければいけないのが分かるよね.

レナということは,この検索結果が本当に私が思っていた通りのルート なんだか分からないじゃない

ビムその通りだよ. このルート検索プログラムが, どういう基準でお勧 めルートを選んだのか分からないからね.

レナ それじゃあ、私の思っている通りの最短コースっていうのは,どう やって調べるのよ? それって, とても難しいのじゃないの? そもそも必要 なデータを全部手に入れることなんかできないし, データが手に入ったと しても,そのたびに最短のルートを計算しなければいけないんじゃないの? ビム せっかちだなぁ. データと計算とは別の問題だよ. もちろんデータを どうやって手に入れるかは重要だよ. でもいまは, データはどこかから手に 入るものだとしようよ.例えば, 道路地図の距離表を使うとか, ADAC2社 のものを使うとか. で, ルート検索プログラムで重要なのは、君の二つ目 の質問の方だよ. データが手に入ったとして,どうやって最適なルートを見

[注] Allgemeiner Deutscher Automobil-Club (全ドイツ自動車クラブ) の略 日本の JAF (日本自動車連盟) に相当する組織で, 道路マップなども公刊している.

2

11

つけるか、難しくいうと, どうやって最適な解を見つけるかが問題なんだ. レナでも、それが数学と何の関係があるの? できるプログラマーを見つ ければいいだけじゃないの? パパの会社なら,こういう問題を解決してく

れるプログラムを書いてくれるプログラマーがたくさんいるわよ. ピムところが,そんな簡単じゃないんだなぁ,これが. 最短のルートを 調べるためには,いろいろな可能性を検討しなければいけないのだけど、 検討すべき事柄はとても多いんだ. だからまともに調べていては時間がか かってしようがない. そこで、できるだけ短い時間で答を見つけるアイデ アが必要になるんだ. ところが数学では,そのためのテクニックがすでに 開発されているんだ. おかげで似たような問題であれば,何もかも自分 でやらなければいけないってことはないんだ.

レナ似たような問題っていうと?

ピム そうだね. 幾つか例を挙げてもいいけどね. ルートプランの問題に関 係するような例もあれば,これが何でルートプランに関係があるのか 君 にはさっぱり分からないような例もあるよ. レナじらさないで欲しいのだけど.

ビム それじゃ, 英語のスタートstartの頭文字をとって、 出発地点をsで 表そう.そして目的地点は英語のアルファベットの最後の文字で示そう か. すると 「s からまでへの最短ルートを求めよ」 という問題を, 数学で は 「最短経路問題」 と呼んでいる. 鉄道会社では時刻表を作成する時列 車の接続を決めるのに 最短経路問題を解くアルゴリズムを応用している んだ。

レナアルゴリズム? それってコンピュータープログラムのことじゃない? ビム 正確にいうと違うんだ. そういうプログラムのもとになっている考 え方のことをアルゴリズムっていうんだ. ついでにいうと, アルゴリズム そのものはプログラムを書く時に使われるプログラミング言語とも関係な いよ。さらに付け加えると, アルゴリズムは問題を解く部分だけであって プログラムの中でデータを読み込んだり書き込んだりする部分とも違うん だ。オンライン辞書でアルゴリズムを引いてみよう.

アルゴリズム:

データが入力されると, 複数の処理を経て, 結果を出力する系統的 な計算方法.

ルートプランって何?

— 2

12

レナふーん、まあ, レシピみたいなもんね.

ビムうまいこというね.

レナでも、列車の場合, 話は簡単なんじゃないの. だからアルゴリズム にとっては, 列車を使うか, 車を使うかは, 違わないんじゃない? ビム 待って,よく考えてご覧. とても大きな違いだよ. 列車を使う場合. レナがどの列車に乗ろうが, 目的地に黙って向かってくれるわけじゃない だろう. 列車はそれぞれ目的地が決められているからね. レナそりゃそうよ. 乗り換えも必要だし.

ピムだよね. で, 乗り換えには時間がかかるよね. それに乗り換え時間 は 目的地との間の距離とは関係ない. するとルートプランは, 列車の場 合も同じように, 最短経路問題として式で表すことが可能になるんだ. レナなるほどね. でも. どっちの例もそんなに違いがあるようには思え

ないなぁ.

ビム君がそういうのも無理ないよ! どっちの場合も、アルゴリズムなん て難しいこといわなくとも 「見れば分かるじゃない」 っていうところかな. ちょっと別の例で考えてみようか. 人工衛星を使うと, 地球の特定の地域 の写真を撮ることができるね. じゃあ、 衛星写真の上でスタート地点sか らゴール地点までの道路を,ソフトが自動的に見つけてくれるようにす るには, どうすればいいかな? ええっと いい衛星写真がないか 僕の中 のデータベースを探してみよう. ああ、アメリカのチャールストン市を撮 影した衛星写真があった.

Charleston, SC Charleston, SC

出典: U.S. Geological Survey, EROS Data Center, Sioux Falls, SD

13

レナソフトに二つの場所をつなぐ 「ルート」を見つけさせようというこ とね.しかし,これが何でルート 「プラン」なの? これって 「最短」 経路 でも何でもないじゃない!

ピム数学では, そんなに単純に考えてはいけないよ. 新しい課題を与え られた時にはね, それをいろいろな角度から考えてみなくちゃ、 衛星写真 の問題も、見方を変えると最短経路問題として表すことができるんだ. 写 真にはいろいろな色の点があるよね. ちなみに写真では点をピクセルとい うけどこの点を場所と考えて、色の違いを距離に置き換えるんだ.

レナ うーん、いってることがさっぱり分からない.

ピムいまは、いろいろな応用例についてごく簡単に説明しておく方がい いと思うんだよ. それで、もしも興味が湧いてきたらルートプランで必 要になる基本的な概念を二つか三つ説明しようと思うんだ .

レナ そうね。 それにしても, 何だかもったいぶったいい方をするわね. ま あ、いいわ. ルートプランが面白そうなら, 自宅でコンピューターから数 学の課外授業を受けるのも悪くないかもしれないし さて, それで?

ビムルートプランはね、他にも都市計画や交通網の整備計画にも応用さ れている.これは当然だよね. 通行がスムーズで,また経路も最短になる ようにするには どこに新しい道路やアウトバーンや線路を建設すべきか を考えなくちゃならないしね.

レナ なるほどね. 他には?

ピムいろいろさ! 例えばごみ収集や、郵便の配達, 街路清掃や除雪作業 の最適ルートの決定など. きりがないさ.

レナみんな重要ね. 去年の冬なんか, 市がアウトバーンの除雪作業をちゃ んとしなかったから. 大変だったもんね。 あっちこっちで車が立往生してさ. ピムでも,悪いのは市じゃないよ. 警報があったのに、 多くのドライバー が夏用のタイヤを装着したままだったからだよ.

レナそうなると,もうどんなによいルートプランでも役に立たないわね. ピムその通りだよ. でも救援の手配にもルートプランは使われているよ. 例えば固定電話とか携帯電話とか. インターネットなんかにもね. レナ どうして? それがルートプランとどんな関係があるの?

ピム君はこれまでインターネットでデータはどうやって送られてくるの かとか、携帯電話の仕組みとか考えてみたことはないかい? インターネッ

ルートプランって何?

2

14

トや電話網を通してメッセージが送り手から受け手まで最適に送られる 仕組みを知りたいとは思わない? レナ全然だって,それは技術的な問題でしょ? ルートプランと何の関 係があるの?

ピム 考えてもご覧よ. 君が ミュンヘンの自宅のコンピ ューターからハンブルクに送 ったメールがどうやって届く のか.まずメッセージの入っ たデータは君のプロバイダー に送られるんだけど,そこか らさらに多くの中継地点を経 て, ハンブルクの君の友達に 届くんだよ これがドイツの 主要なノードと中継網を分か りやすく示した図だよ. レナこの小さいコンピュー

B

ターは可愛いわね ...

ビム... 図では小さいけど. 実際は大型コンピューターな んだ.

レナなるほど. この図を見ると, 確かにルートプランの問題になるのが 分かるわ. 道路じゃなくても,代わりにコンピューターどうしを結ぶ線を 考えるわけね.

ピム電話をかけた方と受けた方と考えてもいいわけだ.

レナ まだまだ例があるの?

ピムルートプランとは一見関係なさそうな例もたくさんあるよ. 家を建

てることを想像してみようか.

レナ また全然関係なさそうね?

ピム 家を建てる場合, 当然たくさんの作業工程があるよね.

レナ当たり前ね. 地下室を作るのなら, 地面に穴を掘って, 壁を作って と. 壁紙を貼るまでには, やることがいっぱいあるわ.

15

ピムその通りだね, で, 建てる順番というのは勝手に取り替えていいわ けじゃないね. 地下室は最初に完成させないといけないね. 建物を天井か ら作り始めるわけにはいかない. 建築の工事工程と期間の例を表にまとめ てみよう.

番号 工程

期間

前提となる工程

1 土地の整備 (地業)

2 基礎工事

3 地下室の組積み

4 地下室の天井

5 一階の組積み

-

7 小屋組み

11 庭回り

12 屋根

18 花壇

19 タイル

20 塗装

21 水回り (最終工程)

22 電気回り (最終工程)

23 セントラルヒーティング (最終工程) 24 表土

25 各部屋のドア設置

26 入居

5

5

1

10

1,2

5

1,2,3

6 一階の天井

8 水回り (粗工事)

9 電気回り (粗工事)

10 セントラルヒーティング (粗工事)

1,...,4

15 床下地

10

1,...,5

5

10

1,...,6

13 窓

1,...,6

5

5

1,...,6

14 内装化粧塗り

17 外装化粧塗り

5

1,...,6

10

1,...,7

16 床下地の乾燥

1,...,7

20

1,...,7,12

1,...,10,12,13

1,...,10,12,...,14

1...,10,12,16

5 1,...,10,12,...,16,19,20

5 1,...,10,12,...,16,19,...,23

5

10

5

10

1,...,10,12,...,15

10

10

1,...,16

1...,17

1,...,10,12,...,16,19

5

10

2

1,...,10,12,...,16,19

2 1,...,10,12,...,16,19,20

2 1,...,10,12,...,16,19,...,24 5 1,...,25

レナ私たちがハンブルクからミュンヘンに引っ越してきた時も、この家 はまだちゃんと改装できていなくて、 私の部屋なんか塗装が済む前に家具 が運び込まれたりしたのよ. おかげでまともに自分の持ち物を取り出す こともできなかった. 最初の一週間は本当にメチャクチャだったわよ...

ルートプランって何?

2

16

ビム そういう問題はね, 「プロジェクトプラン」 っていわれるんだ プロ ジェクトプランの問題もルートプランの問題の一種として考えることがで きるんだ. ロックコンサートの企画なんかも同じだね.

レナ えぇ? ロビー・ウィリアムズ3は公演のたびにルートプランをやって るの?

ビム 彼自身がやっているかは知らないけど、少なくともツアーマネージャー はね. こういった企画は, コンサートにふさわしいホールの選択と予約や. 広告とチケット販売, 舞台装飾や照明に始まって、コンサートでの演出ま で,たくさんの準備が問題になるんだ.

レナ分かりにくいわね. 後でちゃんと説明してよ. ピム別の例にいこうか. テレビやコンピューターで使われる電子基板は 知っているかい. 最近では洗濯機なんかでも使われているね. それから考 古学での年代鑑定もそうだよ. 電子基板なら, ロボットにどういう順番で 穴を開けさせるかとか, 考古学なら, 出土品をどうやって時代順に並べる かとかという問題も,ルートプランの問題として表すことができるよ. レナ そうね。 でも、今日のところはそんなところで十分. とにかくルート プランには,いろいろな応用例があることは分かったから. 明日また話し てちょうだいよ! いまから友達にメールを送らないと. 私も今日からネッ トができるってね. じゃあね.

レナは話を終わりにしましたが,ビムの話が退屈だったわけではありませ ん.それどころか, とても面白かったのですが、 ただいろいろな話題が次か ら次へと出てきたので、ちょっと疲れたのです. 学校の数学にはいいところ もあって、毎回の勉強内容はわずかなので, 疲れたりはしません。 その代わ り面白いところもわずかしかありませんが.

レナは台所から飲物を持ってくると,またコンピューターの前に座って, 同 級生にメールを書きました. レナはみんなに, やっとコンピューターを手に入 れたことを伝えたくてしようがありませんでした. それからもちろん、ハン ブルクの親友のノラにも書かなければなりません. もちろん、こっちのメー ルは少し長くなりました.

3 [注] Robbie Williams はイギリスのポップシンガーであるが. ドイツでも高い人気を誇 る。

17

ミュンヘンからの乗り abc 送信 アドレス 添付 スペル セキュリティ 保存 ☑ N

こんにちは,ノラ とうとう私もパソコンを買ってもらっちゃった! これでやっとノラにメールを送ることができるね. 前に手紙を送ってから, ずいぶん経ってしまってるしね. ミュンヘンは全然退屈な街ではなかったよ. 一度 必ず遊びに来てね. きっとノラも気に入ると思うよ . またね, ノラ

親友のレナより

D

ルートプランって何?

2

18

突然ですが, グラフです

Gestatten,

3§ Graph

昨晩 レナはパパに例のソフトのことはもう話しませんでした. パパがソ フトのことを知っているか,あるいは興味があるか分かりませんが, どちら にせよ、話題にならないのは幸いでした. 何を話したところで,結局は,パ ソコンを一日何時間使っていいか, お説教があるに決まってましたから. マ マはといえば,もともとレナにパソコンを買ってあげるのに反対でした. こ ういう状況でビムがインストールされているのが分かったらどうなるでしょ う? きっとパパは、 企業保護とかライセンスとかのお説教を長々とたれて, コンピューターからビムを削除するに決まってます。

学校でも,レナは新しくパソコンを買ってもらったことは友達に話しまし たが,ビムについては一言も触れませんでした. ミュンヘンでできた親友の マルティーナにも黙っていました。

授業が終わると, レナは家に飛んで帰りました.ビムの話の続きを聞きた かったのです。

ビムやあ、レナ. もう帰ってきたのかい? 学校はどうだった? レナ まあまあよ. 正確にいうと, 可もなく不可もなく. ちょっと質問して もいい? 個人的なことでもいい?

ビム おや, どうぞ!

レナじゃあ、聞くけど,ビムって名前は誰が付けたの? まさか、パパや ママがいるわけではないでしょ?

ピム うーん. まあ、僕を作ったプログラマーたちがパパやママみたいな もんかなビム (Vim)っていうのは, 多分だけど, 英語のバーチャルマン (Virtual Man) の略じゃないかな.

レナなかなか, いいわね. 見直したわよ.

ピム僕も気に入ってるんだ!

レナじゃあ、これからもビムと呼ぶわよ! さて,それでルートプランの 続きをうかがいましょうか?

ビム 了解 それじゃ, 始めにルートプランの問題のモデル化について話 そうか. モデルってのは何か分かるかい?

レナ分かるわよ. モデルってのは,何かをまねるってことでしょ。

ピムその通り. 数学ではね, モデルがとても重要なんだ. 悪いモデルは, オリジナルを正しくまねることができない. あるいは現実を正しく反映し ないともいえるかな. モデルでは再現できても、現実の事柄には応用でき ないということはよくあることなんだ.

レナ例えば,ルートプランで,一方通行の道もたくさんあることを見落 としたりする場合ね?

ピム そうだね. そもそも車が通れないような最短経路を出力してはまず いよね。 でもね、モデルはまた複雑すぎてもいけないんだ. 本当に必要な 事柄だけを選びとらなければいけない.これがうまくいかないと, 期待し たような結果を得られないか、 結果を得るまでにとても時間がかかってし まうことになるんだ.

レナそりゃそうよね. 私がミュンヘンからハンブルクに行くのに, ベル リンのことを考える必要はないもんね。

ピム分かってきたようだね. では,ルートプランの問題をどうやってモ デル化するかを見てみようか? インターネットにとても面白い例があるよ. URLは http://www.mvv-muenchen.de/ だ.

(地下鉄路線図)

Schnellbahn-Netzplan MVD 14 U1

突然ですが, グラフです

3

20

レナレこれってミュンヘンの地下鉄 (U-Bahn) の路線図よね? まさか, こ れが数学的モデルだとかいわないわよね.

Milbertshofen U3 (オリンピック Olympiaセンター駅) zentrum D Scheidplatz Bonner Platz Petuel- ring Hohenzollern- platz Josephsplatz O Alte Heide O Nordfriedhof Dietlindenstra Münchner (ミュンヘナー Freiheit フライハイト駅) O Giselastraße Hackerbrücke Stigl- Theresienstraße Universität maier- Odeonsplatz Lehel platz Königspl. S27 Karlsplatz (Stachus) DB BOB There- J4 sien- Heimeranpl. wiese Schwanthaler Marienplatz (マリア広場駅) Hauptbahnhof (中央駅) Sendlinger Tor

ピム それがモデルなんだな. ここには地下鉄や市電 (S-Bahn) の路線図 が描かれているけど、実際のミュンヘンの地図に一致しているわけじゃな いよ.だってマリア広場駅からオリンピックセンター駅へ進む地下鉄 U3 線の路線は、この図ではまっすぐ北に伸びて, それから左に直角にカーブ して,さらにまっすぐ西に進んでいるけど,実際にはそうじゃないよね. レナ全然まっすぐ走ってないわよ.

ピムそう.この路線図みたいに 垂直や水平の線や、 たまに斜めの線を 使っているのは, 地図を分かりやすくするためだよ.

レナ ニセモノだけど, ホンモノよりも見やすいってわけね. ピム こういうのを現実の抽象化というんだ.特に,こういう抽象化はど のようなルートプランの問題でも重要なんだ. 数学では, こういうのをグ 「ラフ」 というんだ、正確に定義するとこうなるけどね.

21

グラフG = (V,E) G は次の集合からなる. V, ノードの無限集合. E, 集合Vの二つの部分集合、 つまり辺からなる集合.

レナなんか難しそう. いったいどういう意味?

ピムグラフは記号のGで表すってこと. そしてグラフには 「ノード」の 集合Vがある. ルートプランの問題に置き換えると,いろいろな場所をつ なぐルートを探すのが問題だから, 場所に当たるのがノードだね. レナなるほど. 地下鉄の路線図なら駅に当たるかしら.

ビム ミュンヘンからハンブルクに車で行く場合に置き換えると,アウト バーンのインターチェンジがノードだね. それから電子基板の配線も穴を ノードに例えることができるね. 衛星写真の色のピクセルも,それに考古 学の発掘品もノードと考えて構わない.

レナでも衛星写真のピクセルをいちいちノードにしていたら、 数え切れ ないほどのノードがあるんじゃない?

ピムルートプランでは、そんなことはめずらしくないよ. ミュンヘンか らハンブルクへの旅行の場合でも, アウトバーン以外にも, 国道や県道を 利用することもありうるわけだからね. そうすると,利用できるインター チェンジやジャンクションの数はとても多いよね.

レナ つまりここでもノードがものすごい数になるというわけね。

ビムそしてノードに加えて,辺の集合E も忘れちゃいけない. 辺は,二 つのノードを結ぶ線だと考えればいいね. でもね, 辺は少し抽象的な意味 で使われるんだ. 辺は, ノードである二つの場所を結ぶ道路の場合もある し、地下鉄の路線図では二つの駅を結ぶ線であったりするんだ. 辺は衛星 写真の二つの色の付いたピクセルの位置関係を表すこともできる.この場 合, 写真を格子状に区切ればいいわけだ.

レナ つまり,こういうことかな. この場合は, 隣り合うピクセルどうし をノードと見立てて結ぶわけね?

ピムその通りだよ. 数学者ってのは, こういう抽象的なグラフのみを考 えるんだ. アルゴリズムが, 現実にどのような場面で適用されるのかには あまり興味がないんだ.

突然ですが、 グラフです 3

22

出典:

Charleston, SC

U.S. Geological Survey, EROS Data Center, Sioux Falls, SD

レナということは,同じアルゴリズムを似ても似つかない問題に適用で きるってわけね!? それはすごいわね! ビム それじゃ, グラフのごく簡単なサンプルを見てみようか. こいつは どうだい?

レナふーん。 小さな輪がノードで, 線が辺というわけね. そう考えると 衛星写真の問題での格子のグラフと似ているわね. ピム そうなんだ. でもノードも辺も, 物と物との間の関係をごく抽象的 に表したものに過ぎないことを忘れてはいけないよ. ノードは別に場所で なくてもいいし、 辺も二つの場所を結ぶ現実の道とは限らないわけだ. レナ それは分かっているわよ. 衛星写真の場合を思い浮かべればいいわ けだから.

23

ビム確かにあれは辺が道とは限らない例だよね. でも、ノードの方は衛 星写真の場合も場所となるよね. 考古学の出土品の年代鑑定を例にとれば, ノードは出土品を表していて,場所とは関係ないわけだ.

レナ分かったって よく覚えておくから 先を話してよ.

ビムじゃあ、話を簡単にするため, まず最初に, グラフは常に 「連結」 し ていると考えよう. 連結しているというのは,それぞれのノードが別のそ れぞれのノードに, グラフにある辺を通じて到達できる状態を表している んだ.

レナ それは分かりやすいけど,そういうグラフばかりじゃないでしょ? ピムその通り。 例えばこのグラフは 「連結」していないね.

レナそうだけど、でも,こういうのありなの? 道路だと,場所と場所は いつでも道でつながっているもんでしょ. ビムがこれまであげた例でも,連 結していないような場合はなかったと思うけど .

ピム僕らがこれまで話した例では, 普通は連結しているけど、でもい つもそうだと考えちゃいけない. 連結していないグラフというのもありう るわけだからね. 例えば小さな島が幾つも集まってできたような地域では, 島と島とは道でつながっていないだろう.

レナレフェリーがないと渡れないわね!

ピムつまり、二つの別々の問題を解決しなきゃいけないわけだ. まず出 発地点からフェリーの港へどう行くか. 次に別の島に渡って,その港から 目的地にどう行くかだね.

レナでもその例はいまいち納得いかないわね. だって,フェリーの航 路を辺としてグラフに取り込めばいいだけじゃないの? そうしたらこれも 連結したグラフになるじゃない.

ピムもちろん. だから僕たちが取り上げるグラフは連結しているとして

突然ですが, グラフです

3

24

話を進めるんだ でも連結という問題がとても重要になってくるグラフも あるんだ.

レナそれはいったいどういう場合なのかしら?

ピム例えば,コンピューターネットワークや携帯電話網, 電力供給網や 交通網など, 「フェールセーフ」 なシステムだよ.

レナフェールセーフっていうのは?

ピム こうしたネットワークでは, 何かを結ぶのが重要だよね. それでフェー ルセーフというのは,例えば回線が不通になることがあっても ネットワー クの二つのノードの間の連結が確保されるような設計を行うことを意味す るんだ. 具体的な例をあげると, 2003年8月半ばに, アメリカの北東部全 域で大規模な停電が起こったことがあるんだ. この停電は一部の地域では 15時間以上も続いたんだけど,その原因というのがナイアガラの滝付近の 大きな発電所の一つで、たった一本の送電線が切断されたからなんだ. 切断 の結果、 残りの送電線の負担が増えて, やがてその発電所全体が稼働不能 な状態になり、最後にはその地域全体の電力網に連鎖反応が起こったんだ。

US-Bundesstaaten große Städte kanadische Provinzen USA MICHIGAN QUEBEC KANADA ONTARIO Ottawa USA MAINE Toronto Onterio Syracuse VERMONT NEW HALIPSHIRE Buffalo Rochester NEW YORK MASSACHUSETTS Boston RHODE SLAND Erie PENNSYLVANIA New York CONNECTICUT Pittsburgh Philadelphia 100km NEW JERSEY Detroit Toledo CHIO Exle Cleveland Akron Columbus 19 AMERIKA IM DUNKELN Der große Stromousfall in der US-Geschichte hot nur den Norden betroffen

れたアメリカ:アメリカ史上最大のみを襲った。)

出典: Der Tagesspiegel, 16.8.2003

25

レナドライヤーが使えないと聞いたら、 友達のインガは絶句するわね ... ビム髪の手入れも大変だろうけど. 冷蔵庫が使えないので、食料品は台 無しになるよね それに列車も飛行機も使えないとなると, 日常生活がまっ たく成り立たなくなってしまう. その時は,そこまで大変なことにはなら なかったけど.

レナ その時は」 って, アメリカではしょっちゅうそういうことがあるの? ピム時々ね. それほど被害のないことも多いけど. 被害が特にひどかっ たのは1965年の大停電だね.

Sieben Millionenstädte sitzen im Dunkeln Eine Elektrizitätskatastrophe im Osten der USA: Hunderttausende bleiben In U-Bahnen und Lifts stecken Von unserem Korrespondenten Well Schooldet

Washington, 10. November

Der Nordosten der Vereinigten Staaten erlebte Dienstagabend einen Zusammenbruch der Stromversorgung wie er sich so umfassend und mit so verteerenden Folgen noch niemals elt der Elektridat ereignet hat. Cher onemaade, Cheran Blanes der USA und wet kanadische Provina mames Gber eloen Bereich fast von der Orte der Bundesrepublik mit dreißige Elewohnern brach um 17.30 Uhr mitten der Buell des Berufsverkehrs die beit und die dem 1 Verkah wfort bit Abend ordnete daß das Verteidigungsministeriam, die Dundesten kriminalpot und das Dundesamt für Large strophe umgabend und gründlich untersuchen.

Das betrutlepe Gebiet erhält elektris bel Buttalo im Staat New York bort, das proble der Welt. Als de Urade warde Kraftwerk gegeben; er betraf den ans did Dervid ve em in einer Ballele in der tarten mit Millioneridien beraten, am bich-

sten elektrifalerien und damit stromatblogie sten Winkel der Erdea In den U-Bahn von New York befanden sich zur Zeit des Strom falls rund achthun viele von ihnen kämpf is ader Finster- Dunkelndalen Station durch, tretien Gar Poliseri oder Locker! HURONSER KANA Cintian PENSYLVAN EN U.S.A. ree with EASTA Kallut die Rettung der durch 400 200 300 elada k durch e Netz, dem CasMA=== Wel LOW DVT STROM シャブ Newark NEWJERSEY WashingtonDe der Luftmangel diese | tief auf die machte, verruchten sie, komen Lagendas Dach der Kabine Die dunklen klettern und von dort aus das näcate Block-Barengsetelten

Montreal MAINE DA NEW HAMPSHIRE MASSACHUSETTS CONNECTICUT wwYork : Straße hinab, um nu frischer Luft

Straßen waren Cherfons mil

, die den Versuch aufgegeben

「700万都市が暗闇の中で過ごす」 と報じるドイツの新聞 出典 Süddeutsche Zeitung, 11.11.1965

レナ聞いているだけで恐くなるわね. もしも自分が満員の地下鉄に取り 残されて,真っ暗闇の中、何時間も立ちっぱなしでいなければいけなくな るかと思うと. きっとパニックを起こしちゃうわね.

ビム 当時の被害はあまりに深刻なものだったので, アメリカ合衆国大統 領だったリンドン・B・ジョンソンが自ら事態の収拾に努めなければなら なかったほどなんだ. 彼が連邦動力委員会の議長に宛てた手紙が残って て,http://www.cmpco.com/about/system/blackout.html1 原文を見ることができるんだ. 英語は問題ないよね.

1 [訳注] 現在はデッドリンクのようであるが, 類似の情報が載っているサイトとして, http://www.rense.com/general40/95.htm がある.

突然ですが、 グラフです

3

26

レナないわよ. 小学校5年生から習っているからね.

今日の失敗によって我々が嫌というほど自覚させられたのは、電力を 間断なく送り続けることが我々の国民の健康や安全, 福祉, そして が国の防衛にいかに重要であるかということです。 今回の失敗はすぐ さま徹底的に精査させ,このようなことが二度と起こらないようにし なければなりません・・・

ピム 特に深刻だったのは、ニューヨークで夜になって強盗や略奪が頻発 したことだ。 余談だけど、停電のちょっとした 「後遺症」 が1966年の7月 つまり大停電の9ヶ月先に起こっているけどね 2. レナ テレビも見られないんじゃねぇ・・・ でも,この話とグラフが連結して いるかどうかが, どう関係するの?

ピムそれは簡単だよ. 例えば電力網を例に取ろうか.これもまたグラフ を使ってモデル化できるよ. ノードにあたるのが電力の中継所で. 辺は中 継所を結ぶ電線と考えればいい。 電力網が一部の電線のトラブルに対して フェールセーフであるようにすることをグラフで考え直すと, 辺をどれか 一つ取り除いても, グラフが連結したままであるようにすればいいわけだ. この図の左側のグラフがそうだね. ところが, 右のグラフはどうだろう? これはフェールセーフのグラフではないのがすぐに分かるはずだよ. 赤い 辺が切断されれば、グラフはもう連結していないよね.

レナビムはどんな質問にもうまい答えが出せるのね. なぜグラフの連結 を考える必要があるのか、 何となく分かってきた気がするわ. ピムそれで,これからいろいろな問題を考えていく場合は, グラフは連

2 [訳注] 地震の9ヶ月後 ニューヨーク・タイムズがニューヨークでベビーブームが起こって いると報じ 地震との関係が話題になった。

27

結しているものとして扱おうか.

レナ結構よ、分かりましたら、どうぞ安心して. ビムここまでは、グラフについて考えられる一つの定義を学んだわけだ ね. でも,これからモデル化する問題によっては, グラフにもいろいろな 構造がありうるんだよ. 例えば 「多重グラフ」 というのを考えると便利な ことが多い. 多重グラフってのは例えばこういう図だ.

レナ 「多重」っていうのは、二つのノードを結ぶ辺が複数あるっていう こと?

ピムその通りだよ だから地下鉄の路線図は多重グラフだね. こうする とあるノードから別のノードに到達するのに二つの異なる方法があるこ とをグラフで表すことができるね.

レナ 例えばマリア広場駅からミュンヘナーフライハイト駅まで行くのに U3 線と U6線のどっちを使うかを区別するような場合?

U3 (ミュンヘナーフライハイト駅) Münchner Freiheit Giselastraße Universität Odeonsplatz Lehel [U6] Isartor Marienplatz (マリア広場駅)

突然ですが、 グラフです。

3

28

ビム そうだね. そういう場合にも多重グラフは使えるね. それに辺に方 向があると便利だね. その場合はよりは「弧」 といった方がいいね. そ して弧の方向は小さな矢印で表すことにしようか. すると,例えば二つの ノードを結ぶ二つの弧があっても多重グラフではないケースというのは,そ の二つの弧の方向がそれぞれ反対を向いているような場合だけになるわけ だよ

レナ弧っていうのは、 一方通行みたいなものね? ビム そうだよ. 道路網を思い浮かべるといいよ. ただ別の分野では、まっ たく違った意味になることもあるけどね. 家を建てる順番について話した のを覚えているかい?

レナもちろん.

ビム例えばプロジェクト計画をルートプランの問題として考える場合,ま ずはグラフの用語に置き換えなければいけない. すると. プロジェクトの 各段階はノードとして表されるね. 建築の場合なら, 建物の各部分がノー ドになる.するとプロジェクトの各段階の 「前後関係」 が弧になる. 建築 の工程表の番号をノードに書き込んでいくとこんなグラフになるかな.

(12) 13 (16) (19)

レナこれを見ると, 番号1の 「土地の整備」 から番号2の 「基礎工事」

29

に弧が向いているわね. 基礎工事に取りかかる前に, 土地を掘ったりな らしたりするのは当然よね?

ビム そうだね. 弧ではなく, 辺を使ったら, 二つの工事のうち, どっち が先を済ませておくか分からないよね.

レナそれにしても弧の数が少ないわね. すべてのノードが番号26のノー ドに弧がつながっていたら変だということ? 引越しは、 全工程が終わった 後にするということね.

ピム よく気が付いたね! このグラフは建築工程を全部表したものではな いけれども、重要な部分はしっかり網羅しているんだ. 番号1から2に向 かう弧は,工程1が工程2の前に完成していなければならないことを意味 しているんだね. 同じように、番号2から3の弧は,工程2が工程3の前 に終わっていなければならないことを意味している. だから,この図には 番号1から番号3への弧は描かれていないけど, 工程1は工程3の前には 終わっていなければならないのは明らかだよね。

レナ賢いやり方よね こうすれば, すでに経路上にあるノード間の弧は 省略することができるものね.

ビムその通りだよ. グラフの見通しがずっとよくなるね. 辺の代わりに 弧があるグラフを 「有向」 グラフというけど, 例えば考古学の出土品も同 じように考えることができる. この場合, 弧は年代順を表すわけだよ. レナ きっと有向多重グラフっていうのもあるんじゃない?

ビム当たりだよ! 「ループ」 といわれる弧を導入すると, とても便利な ことが多い. ループというのはね, 他のノードに接続せず, 自分自身に戻っ てくる辺, あるいは弧のことだ。 これまで使ってきたグラフにループも加 えると, こういう図になるね.

突然ですが、 グラフです_3

30

部屋をノックする音が聞こえ, レナはドキッとしました. ママでした.私 がコンピューターと話をしていたのを,どうかママは気付いていませんよう に,とレナは祈りました.

ママショートケーキ (ザーネトルテ)を買ってきたけど,一つどう? レナうん、すぐ行く!

レナはママの足音が遠ざかったのを確認すると,ビムに向かって手短かに いいました。

レナ休憩してくるわね. ケーキを食べたいしさ. ピム ご遠慮なく. グラフは逃げたりしないさ.

31

重みは重し

Gewicht ist Pflicht

レナ戻ったわよ! ケーキ, 本当においしかったわ, ビムにも食べさせて あげたかったわよ、もっとも,ビムが食べるのはビットかしらね. ところ で まだ足りないことがあったわ.

ビムコーヒーかい. 紅茶かい. 生クリームかな?

レナ何をいってるのよ! グラフの話よ。 最短経路を見つけるのが目的だっ て。 昨日いったじゃない. そうならば,それぞれの道の長さの方が重要な んじゃない.

ピムおっしゃる通り 「距離」 が必要だね. グラフでは,有向かどうかに よって、 「辺の重み」 とか 「弧の重み」 と呼ぶよ. ここで重みというのは, 道の長さをキロメートルないし所要時間で表したものだ. 衛星写真であれ ば、隣り合うピクセルの色の濃淡の違いだね. また接続にかかるコストや 容量を意味することもあるよ. 前回のグラフを使うと こんな感じかな.

レナ弧に直接数字を書き加えるの?

ピム そう,このグラフは小さいからこうするのが一番分かりやすいよ. もっとも話を簡単にするため,ここでは重みとして正の整数だけを使って いるけどね.

レナローリヒ先生なら、 「重みは自然数とする」 というところね.

ピムそういってもいいさ ここで扱っているグラフは,ループも多重の 辺もない有向グラフでこのままで最短経路問題の典型的な例になるんだ. レナ重みのある有向グラフ? 何だか難しそうね. それにいい間違えたり

4

しない?

ビムだからルートプランでは有向グラフのことを「ダイグラフ」ともい うんだ. 「ダイ」 というのは英語の directed の頭のdiのことで, 「方向」と いう意味だよ. つまり「有向」ということところでさっき僕は重みは 自然数とするといったけど, 変には思わなかったかい?

レナいいたいことは分かってるわよ. 確かに二つの場所の距離は2.5キ ロメートルのことがあるかもしれないけど, その手にはのらないわよ. 距 離を表す単位はキロだけじゃないでしょ, 単位は変えられるから, 自然数 で表現できるわけよ. 2.5キロは2,500メートルでしょ.

ピム確かに, いま、 僕たちが考えている問題に限れば自然数で問題ない よ。でも、負の数を使わないというのは不思議じゃないかい? レナ どうして? 距離はいつだって正の数じゃない これまでビムが話し てくれた例でも. 負の数が必要とは思えないけど.

ピム ミュンヘンからハンブルクまで,ママとパパとドライブする例があっ たよね. その時, ルートプランでは所要時間を7時間35分と見積もった ね. ところで, 君たちがローテンブルクのおばさんのところに寄り道する かどうかを決める場合には, 時間が余計にかかることも検討しておかない といけないね.

レナママはドライブが12時間以上になるのは嫌がるしね.

ピムすると. おばさんの家に立ち寄っておしゃべりする時間を加えても, そんなにならなければいいわけだ.

レナリサおばさんのところに寄るのは3,4時間というところかしら. ビム おばさんのところに4時間滞在しても, ドライブが12時間を越え ないようにするには,ローテンブルクへ迂回するのにかかる時間を まあ 30分以内におさめる必要があるわけだ.

レナ そういう計算になるけど, それと弧の重みが負の数になることと. ど ういう関係があるの? ルートプランに, 中継地としてローテンブルクを入 力して,新たに計算された全体の所要時間が8時間以下になるかどうか調 べればいいだけじゃない.

33

Etappen (区間) Rothenburg (ローテンブルク) Deutschland (ドイツ)

ビムじゃあ、聞くけどそれをプログラムはどうやって計算していると 思う?

レナ 多分, まずミュンヘンからローテンブルクまでの最適なルートを計 算し、それからローテンブルクからハンブルクまでを計算してるんじゃな いの.

ピム なるほどね. そうすると,ローテンブルクに寄り道するかどうかを 決めるには、ミュンヘンからハンブルクに直行する場合に加えて,さらに 二つの最短経路問題が加わって、 結局合わせて三つの問題を解かなければ いけなくなったわけだ.ところが,これがたった一つのルートプランの問 題として解けるとしたらどう思う?

レナ素晴らしいわね. でも,どうやるの?

ピムこの場合「ノードの重み」 を負にするんだ. 例えばローテンブルク を表すノードに30分のマイナスを書き加えるわけだ. こうすると, 君た ちがローテンブルクに寄り道すれば, 30分の「ボーナス」 が追加されるわ けだ

レナノードの重みなんて, ありなの?

ピム辺ではなく, ノードに重みを割り当てるだけだよ でもお気に召さ ないなら、ちょっと工夫しようか. ローテンブルクを二つのノードで表すこ とにして,片方をローテンブルク到着ノードとし, もう片方を出発ノード としよう.そしてこの二つのノードを結ぶ弧に重みを付ければいいわけだ。

ローテンブルク ローテンブルク 到着 -30 -30 ローテンブルク 出発

重みはし

4

34

レナ こうすると,この30っていうのが, どう役に立つの?

ビム仮にだよ,ローテンブルクへの寄り道に30分もかからないとしよう か.この場合でも、ミュンヘンからハンブルクへ直接向かうのに必要な時 間が7時間35分であるのは変わらない. ところがローテンブルクを経由 する場合, -30 という数字の付いた弧があるから, 総時間はちょっと短く なるわけだ。これがいまのルートプランの問題の答えになるというわけ. レナなるほど. ところが寄り道が30分以上になると,この30という 弧の効果がなくなって, ミュンヘンからハンブルクに直接行くのが最短ルー トとして選ばれるわけね. リサおばさんは、 私たちが来るのを期待できな

くなっちゃうわけだわね .

ピム こうすれば,ルートプランの問題を三つに考えなくとも一つだけ 解けば,どの経路を取ればよいか分かるわけだね.

レナらくちんね. 三つ別々の問題を解くなんて大変だし.

ビムプロジェクト計画の問題でも負の重みは役に立つんだ. さっきの建 築の問題で、 建物の各工程で,次の工程に移るまでに必要な時間を考えて みよう. これは弧の重みとして書き加えることができるね. レナこの場合, 弧に付く重みは全部正の数ね!

ビムそうだね. それで. もしも建築の全工程が終わるまでには, 少なく ともどれだけの時間を見積もっておけば間違いないかを知りたいとしよう かつまり、このグラフの最初のノードと最後のノードの最大経路を決め ておくわけだね. 分かりやすくいうと, 土地を整備する作業から始まって 入居するまでの期間だ. もちろん, それぞれの段階には十分な時間を見積 もっておかないと. 続く日程に差し支えが出てしまう.

レナ「もっとも長い経路」 を一つ見積もっておけばいいのね. ピムそうだね. でも新たな 「最長経路問題」 としては考えたくはないの で すべての弧の重みに1を掛けよう.

レナ 数字の前にマイナスの記号を付けるってこと? そうすると重みは全 部負になるけど, それがいったい何の役に立つのかしら?

ピム こうすると, グラフから最長経路ではなく, 最短距離を求める問題 になるからだよ。 各段階の長さに-1を掛けると、 結局, 正負が入れ替わっ て, 弧の重みが負の値になるよね つまり始めは最長だった経路の重みが もっとも小さくなるわけだから、 最短の経路と見なせるわけだよ.

35

レナ すごい 新しく最長経路問題用のアルゴリズムを考え出す必要はな くなるってわけね. でも負の重みが使われるなら どうして最初に弧の重 みは常に正だと仮定するなんていったのよ?

ビム これは仮定に制約を加えたことになるんだ. 僕がここまで二つ例を あげてレナに教えたかったのは,このことなんだ. ともかく重みが負でも 正でも,ルートプランの基礎となるモデル化については分かったというわ けだ。

レナそれは嬉しいわね。 さて,もう行かなきゃ。 クラスメートと約束し てるのよ. 新しい CD を聞かせてくれるんだって また明日ね! ビム それじゃ. ごゆっくりどうぞ.

レナはだんだんと、この話に興味を覚えてきました.ビムが彼女に話した 問題がすべて, グラフを使って扱うことができるというアイデアが気に入っ たのでした. とりわけ, ノードと辺, 重みがあるグラフを使うというアイデ アはとてもシンプルでした. こういう話なら,学校で習ったとしても,よい 点を取れそうです. グラフに関することなら, 彼女でも友達に説明してあげ ることもできそうです. もちろん, レナはビムのことを誰にも話すつもりは ありません。 ビムは彼女だけの秘密にしておくつもりです.

さてレナは出かけなけばなりません. あと 15 分後には, ヤンの家に行く と約束していたのです. 彼女には約束に絶対に遅れたくない理由がありまし た. ヤンは,とても素敵なタイプの男の子だったからです.

重みは重_4

36

危なくない爆発

Eine ungefährliche Explosion

ある晩, レナはパパやママと一緒にテレビを見ていました. 彼女のコン ピューターのことは少しも話題になっていませんでした. 彼女もその話を する気はありませんでしたし, 仮に話したところで, パパもママもちゃんと 聞いてくれそうにもありませんでした. 普段は二人とも彼女のすることにい ちいち口を出すのでした. 去年の秋の修学旅行の後では, ママもパパも根掘 り葉掘り質問してきたものでした.ところがいまは,コンピューターをちゃ んと使いこなせているのか, まるで聞こうとしません. もちろん, それはそ れで一向に構いません. レナ自身にも分かっていませんでしたから. いまの ところメールを除くと, ビム以外のことは何も分かっていませんでした.た だパパやママが無関心なのがレナには不思議だったのです. おそらく二人の 関心はヤンなのでしょう. 彼のことを聞きたいと思っているに違いありませ ん. それでレナはパパやママにすべて話してあげました.もちろん、 両親に 話して構わないという意味で全部ですが.

その後, レナはお風呂に入りました. もうかなり遅い時刻でした. 翌朝早 くには 目覚まし時計が情け容赦なく. 彼女を夢の世界から現実に引き戻し てくれるはずです. それでも彼女はまたビムに会いたいという誘惑の方が 強かったのです. ほんの15分ほどならいいかな と彼女は自分自身にいい聞 かせました.

ピム おやおや? もう寝る時間じゃないのかい?

レナ 余計なお世話よ. パパやママみたいなことをいうのね. ピムごめん, もう二度といわないよ. ただ君がこんな時間になってもま だコンピューターをいじっていることが分かったら, 君の両親が僕のコン セントを外しやしないか心配なんだよ.

レナ心配いらないわよ. パパやママには分からないわ.

ピム さて,それじゃあ, 寝る前にもう少し数学のお話を聞きたいという わけだね?

レナ 数学じゃなくて, ルートプランの話! 最短経路問題の解き方を教え てくれるっていったじゃない.

5

ビム 今日中というのはちょっと無理だなぁ、でも,そのためには何をすれ ばいいかを一緒に考えることならできるね.

レナ何をって? 決まってるじゃない! 最短経路を計算すればいいんで しょ、それ以外に何を考えるっていうの?

ピム すぐに分かるよ. でも、一つだけ前もっていっておこうか. 僕は,ご く簡単な例を使って、 全体を分かりやすく話すつもりなんだ. ただ,こう した簡単な例では,可能なルートを片っ端から試してみて 最短経路を決 めることもできるんだ. でも現実の問題では,ノードの数が100や1000. 場合によっては数万にもなることも多い. そうなると考えられる経路はと ても多くなって、仮に世界で一番速いコンピューターを使ったとしても, す べてを計算することはもはやできなくなってしまう。

レナどうして? コンピューターは1秒間に数千回の計算ができるんで しょ?

ピムそうだね でも、こう考えてみよう. 次のようなグラフがあって 最 短経路を求めたいとしようか.

開始ノード 目標ノード 2

レナでも、ピム確かにそれほど複雑じゃない. 実際, それぞれの弧に重みを付けれ ば最短経路を見つけるのは決して難しくないよ. でも、経路の数の問題 を理解するにはこのグラフで十分なんだ. ここで英語の start の頭文字を 取ってsのノードを出発点として, アルファベットの最後の文字のノー ドを目標点としよう. するとs からぇに至る経路は幾つあるかな? レナ二つか三つってとこかしら. でも全部を数えようとすると計算間違

これってそんなに大きなグラフじゃないわよね.

いしそうね.

ビム心配ない そんなに難しくはないよ. 僕はわざと分かりやすいグラ フを選んでいるんだ. 君は, 落ち着いて順を追って考えればいいだけさ ヒ ントをあげると, この図にあるようにノードは幾つかの層に分かれている よね.例えばs から次の層に行く時には,幾通りの選択肢があるかな?

危なくない爆発

5

38

レナ二つね.

ピム次に いまたどり着いたばかりの第1の層からさらに進むには幾つ 選択肢があるかな?

レナやっといっていることが分かったわ. s から出発すると下に行くか 上に行くかで二通りの可能性があるわけね. どっちに進んだにせよ, 次の 層に向かう場合にも二つ可能性があるわけだわ. 真横に進むか, 斜めに進 むかね.

ピムの直前のノードに進むまではそうだね 最後のノードからはに

進むしかない. 結局. 何通りの経路があるか分かるかな? レナs から最初の層に行くのが2通りでしょ. それからまた二つの可能 性があるから, 第2の層に達するまでに4通りの経路があって... ビム... どの道を選んでも、 その先には二通りの可能性があるわけだか ら、第3の層に行くまでに8通りの経路があり、 第4の層までには16通 りの経路があることになるね. そこからはzに進むにしかないわけだから. 結局, 16通りの経路があるのが分かる.

レナ まさか, コンピューターがこれを計算できないなんていわないわよね. ピムもちろん, そんなことはないさ. でも. ちょっと考えてみようかも しもこのグラフにノードを二つ増やすとどうなるかな. 経路は幾つになる?

レナ2倍になるのだから, 32 ね. ピム 正解 べき乗の計算は大丈夫かな? 25と書くやつだね.

39

レナもちろん. 25 = 2×2×2×2×2=32 という意味ね.

ピム ところでsからの間には幾つ層があったかな?

レナ5個ね. ということは, 経路の数は2層の数だけ 「掛け合わせる」 ことになるの?

ビム その通りだよ. ノードの数は,開始点と目標点でまず二つのノード があり,これに層の数だけを乗じた数を足すと求まるね.

レナ そうね。 最初のグラフでは2+2×4 = 10. 次のグラフでは2+2×5= 12 だわね。だけど経路は 2416個と2532個ね. ビムが,べき乗の 式を使おうとするわけが分かったわ.

ビムが層の数だとすると, nがどんな数であれ, 2 個の経路があるわ けだ。でもノードの方は2+2xn個となる.

レナで,何なの?

ピム仮にだよ, グラフの層の数が50個に増え, ノードの数が102 個に なったとして,これを超巨大なグラフといえるかい?

レナノードの数が数千個の場合もあるとか聞いてるから,これが超巨大 とはいえないわね.

ピムだよね. でも,さっきの式を使うと, 層が50個の場合,

2501, 125, 899, 906, 842, 624

というふうに 1000 以上の経路があることになるんだ! レナ わぉ! すごい数ね! でも私のパソコンは最新型なんだし 問題ない んじゃない?

ピム別の考え方をしてみようか. 例えば君のコンピューターが1秒間に 100万通りの経路を調べることができるとしようか. すると 100万秒必要な 計算になるね. 60秒が1分で, 60分が1時間 24時間で1日だ. つまり1 日は 60×60×2486,400 秒になる. 1年だと 86,400×365 = 31,536,000

危なくない爆発

5

40

秒となる. よって君のコンピューターで以下の計算をしてみると 1, 125, 899, 906,842,624

31,536,000

すべての経路を調べ上げるのに ほとんど36年も必要になるんだ.

レナ ずいぶんかかるのね! ビムこれにさらに二つか三つ層を加えると, 経路はそれこそ大変な数にな る. ちょっとした表を作ってみたよ。 このグラフの層の数を変えると, ノー ドと経路の数がどれだけ増え, すべての経路を計算するのにどれだけ時間 が必要かをまとめたものだ。

層 ノード 8-z - 経路 計算時間 5 12 10 22 32 1.024 0.000032 秒 0.001024 秒 20 42 1.0 百万 1秒 30 62 1.1 十億 18分 40 82 1.1兆 13日 50 102 1.1 千兆 36年 60 122 1.2 百京 37千年 70 142 1.2 + 37百万年 80 162 1.2 じょ 90 182 1.2 千じょ 2.6字誕 2.6 千字誕 100 202 1.3 十溝 2.7 百万字誕 260 522 1.9 宇原

レナひぇー! 目が眩みそうな数だわね. この 「宇誕」 とか 「宇原」とか,* の印は何?

ピム 「宇誕」 っていうのは僕が即興で作った単位で, 年でいうと150億 年に当たる. 「宇」 宙が 「誕」 生してから, 大体これぐらいが経過したと考 えられているんだ. 「宇原」というのも遊びで, 「宇」 宙における「原」 子 の数を表す単位のつもり. 仮に地球のすべての原子の上に僕たちと同じよ うな最新のコンピューターが一台備わっていたとしようか.これらのコン

1 [注] この 「じょ」には、漢字での表記がいくつかあるようなので. 本書ではひらがなで記 した. また「し」 という読み方もあるようである.

41

ピューターをフルに稼働しても, 260 個の層を持つグラフの全経路を計算 するには約 65,000 宇誕が必要になるんだ. 1台のコンピューターに計算さ せるなら, 6 × 1064年かかる. どんな数字か見当も付かないので,*印を 付けているんだ. 東洋では 1064 を 「不可思議」とか呼ぶらしいけど.

レナ目の方が星になっちゃうわね. 層が50 を越えるともう大変ね.で もコンピューターの性能がもっとよくて 1秒あたり1千兆の経路を調 べることができるとしたら, グラフに層が50個あっても1秒で処理が終 わるんじゃないの.

ピム それはそうだね. でも層の数が80 になると, そのすごいコンピュー ターでもチェックにやっぱり 38年かかるし, 層の数が100 になると 4000 万年も必要になる. 層が260 にもなると, 僕には見当も付かないなぁ. レナでも層が260 ぐらいじゃあ、やっぱり超巨大なグラフとはいえない わね.

ビム数学では,こういうのを 「組合せの爆発」 と呼んでいる. ほんの少 しノードを加えるだけで、 経路の数が 「爆発」的に増えるからね. レナう〜ん!となると, すべてをチェックするには,もう少しましなア イデアが必要なわけね。

ビム そうなんだ. でも今日のところはもう寝た方がいいんじゃないかい? しまった. また「パパとママ」の真似しちゃったね ごめん! レナ別にいいわよ. 確かにもう寝なきゃところで,地球や宇宙の原子 の数ってどうやって数えるのか, 簡単に教えてくれる?

ビム詳しいことが http://www.harri-deutsch.de/verlag/ hades/clp/kap09/cd236b.htm にあるので、 自分で見てくれるかい レナ了解 それじゃ, おやすみ.

ピム おやすみ。

レナはとても感動しました. ノードをわずかに加えるだけで, 経路は途方 もなく増えてしまうという問題が, しばらくの間. 彼女の頭を離れませんで した. あらゆる経路を試してみるよりは、もう少し賢明な方法が必要なのは 明らかでしたが, では,どうすべきなのでしょうか? レナもあれこれ想像を 巡らしていましたが,やがて寝入ってしまいました.

危なくない爆発

5

42

・最短経路をとるか, いなか.

それが問題だ!

6

Kurzstrecke oder nicht? Das ist hier die Fragel

夜更かししたので、 当然翌朝レナはかなり眠気が残っていました. でも朝 食の間は元気はつらつとしなきゃと, 自分にいい聞かせました. 昨晩遅く寝 たことを,パパやママには知られたくなかったのです.

学校では彼女はラッキーでした. 最初の2時限は何とか耐えることができ ましたし,3時限目の地理学は, グラット先生が病欠で自習になりました. そして4時限と5時限は体育でした.

学校帰り レナはマルティーナと約束して 「ドネルケバブサンド (トルコ 風ハンバーガー)」 をほうばりながら, 街をぶらぶらしました. マルティーナ はとても親切で, レナと彼女とは知り合ってすぐに意気投合しました.これ はレナにとって幸いでした. ミュンヘンに引っ越したばかりの頃, 彼女は新 しい環境になかなか馴染めなかったからです. 見知らぬ街に新たな学校, そ して聞き慣れない授業 マルティーナがいなければ, 彼女は落ち着くまで もっと時間がかかっていたはずです. 新しいクラスメートの何人かは、彼女 の北国訛りをからかいました. けれどもマルティーナは始めから彼女の味方 で,彼女を絶えず助けてくれました. けれど, レナは少しずつクラスに溶け 込んでいき, 同級生たちは, レナがいつの間にかすっかりクラスの一員になっ ていることに感心したものでした。

マルティーナは新しいスウェットシャツ (薄手のトレーナー) を買いたかっ たのですが、 気に入るのが見つかりませんでした. レナはもっとラッキーな ことにカッコいいTシャツを2枚買うことができました. これは夏休み用 に取っておくつもりです.

帰宅して, すぐにビムと話そうかと思いましたが,ちょっと考えて,とり あえずは宿題を少し済ませておこうと思い直しました. というのは,ママが 後で宿題のことを聞いてきたら,もうほとんど片付いているけどちょっと 一休みしてコンピューターをいじっているだけだといえると思ったからです. けれど宿題には集中できませんでした. ビムの話を聞きたくてたまらなかっ たのです.

ピムやあ、レナ. 午前中はどうだった?

レナ まあまあというところね. でもかなり眠い。 昨日夜更かししすぎ たわ

ピム少し昼寝でもしたらどうだい?

レナ冗談じゃないわ. 昨日の続き聞かせてよ. どうやって最短経路を見 つけるのか、さあ, 始めましょう. でも今日は,理解するのに昨日よりも ちょっと時間がかかるかもしれないわよ.

ビム了解 それじゃあ、まずミュンヘンの地下鉄の路線図から見ていこ うかこれを見てごらん.

West- friedhof U1 Gern Rotkreuz- platz 07 linger. maier- Donnersberger- brücke platz Giselastraße Josephsplatz Bo Mail- Stigl- Theresienstraße Universität Pr straße platz Odeonsplatz Lehel Max-Weber-l Königspl Karlsplatz S27 (Stachus) Isartor Rosenheimer Platz S7 Hackerbrücke ハッカー橋駅 Marienplatz Heimeranpl. wiese Westend- Schwanthaler- straße höhe Hauptbahnhof マリア広場駅 platz Sendlinger Tor Goethe- Kolumbus Untersbe straße Fraun- hofer- U7 Silber- straße Partnachpl. Harras U6 Implerstraße platz Candidplatz horn- straße Fasangarte ark ハラス駅 Poccistraße Wettersteinplatz Facanonns

レナマリア広場駅からハラス駅までの最もよい経路を決めるのね? する と、駅と駅の間の所要時間が必要だわね.

ピムそうだけど,でもミュンヘンの交通機関では, 短距離切符という制 度があるのは知っているだろ?

レナもちろん. 最大4駅の移動なら半額よね. ただし市電や地下鉄の場 合は2駅までしか使えないけど .

ビムそれなら君は,できるだけ短距離切符で済まそうとするよね?

レナ いつもお金には困っているからね. ちょっとだって余計なお金は払

いたくないわね。でも私は定期券を持っているから, 距離のことをあまり 気にする必要ないけど.

最短経路をとるか いなか. それが問題だ! _6

44

まあ、とりあえずさ, 君は定期券を持っていないとしようか. それ に話を簡単にするため 利用の制限がないものとして, どこでもいいから 四つの駅を半額で移動するということにしようか. それでマリア広場駅か らハラス駅まで, 君ならどうやって行く?

レナちょっと待ってね. 自転車で行くのが本当は一番なんだけど,これ だと半額どころか, タダだし、まあ、いいわ、 最短経路は U6 線を使う場 合で,駅の数は五つかしら.

ピム どうして,それが最短経路だといいきれるのかな?

レナだって市電の S7 線や S27 線を使うと駅の数は六つじゃない. ビム よく見てごらんよ! S27線はハッカー橋駅には止まらないよ とい うことは市電の場合も駅の数は五つだということだよ. でも,もっと短い コースがあると思わないかい? 例えば一度か二度乗り換えるとして. レナ見た通りなんだけどね.

ビム人間の「観察力」 というのは間違いやすいものなんだ. それは S27 線で見間違えたことでも分かるだろう. それともう一つ忘れて欲しくない のは、僕たちが探そうとしているのは,ノードの数がとても多くなった場 合にも最適な解答を出してくれるような方法だったよね. それから,アル ゴリズムはできるだけ厳密に定義して, コンピューターが実行できるよう にしなければならない.

レナ分かっているけどでも、この場合、他に選択肢はないと思うけど . ビムどうしてそう思うんだい?

レナだって路線図を見てごらんなさいよ. マリア広場駅からは二つの方 向に進むしかないじゃない. シュタフス駅方向かゼントリング門駅方向 しかないわよ. そうすると,結局, 可能性は二つしかないと思うけど.

オデオン広場駅 カールス広場駅 (シュタフス) イザール門駅 マリア広場駅 ゼントリング門駅

45

ピムでも、オデオン広場駅やイザール門駅の方向では「なぜいけない」の かな?

レナ見れば分かるじゃないの. でも. そういう答えは認められないとい うわけね. 目的地からどんどん離れていくというのを, ちゃんと説明しな くちゃいけないということね.

ビム何かうまい説明は思い付かないかな?

レナ いまのところね. でも私としては,別にこの二つの方向を試してみ ても全然構いませんけどね. ビム それじゃあ、そうしよう. まずマリア広場駅から一つ離れた駅はちょ

うど四つあるよね.

オデオン! 広場駅(1) イザール シュタフス 門駅 R ママリア 這場駅 ゼントリン グ門駅

レナこっちの図を見ると, 駅二つ分離れた駅が分かるわ. 中央駅とゲー テ広場駅ね.ビムのいう通り反対方向も見てみると,大学前駅とレーヘル 駅, ローゼンハイム広場駅, フラウエンホーフ通り駅ね.

②大学前駅 (2) 中央駅 レーベル オデオン」 広場駅 (2) ローゼンハ シュタフス イザール イム広場駅 PAR 1 マリア 広場駅 ゼントリン グ門駅 2 フラウエンホ ーフ通り駅 ゲーテ広場駅

ビムシュタフス駅を忘れてるよ. マリア広場駅からまずオデオン広場駅 に向かい,それから乗り換えてシュタフス駅に行けるじゃないか. レナそれはそうだけど、でも意味がないじゃないの シュタフス駅には 直接行けるんだから わざわざオデオン広場駅を回っていく必要ないじゃ ない。

最短経路をとるか いなか、それが問題だ!

6

46

ビムその通りだよ. それは一つの立派な理由だね. ある駅までの経路を たどった時,その駅に達するもっと短い経路がすでにあった場合は,その 経路をそれ以上進む必要はないわけだね. 特定の経路をこうして除外する ことも 僕が君に説明したかったアルゴリズムの基本の一つなんだ. 話を 先に進めようか. 次はマリア広場駅から三つ目の駅 いい方を変えると距 離が3のノードがあげられる. その次は距離4のノードだね. この段階で はまだハラス駅には達していないね... レナ･･･ だからいったじゃない. U6線を使って行った場合, 距離が5で

最短経路になるって!

ハラス駅 マリア広場

ピム そうだよ. いま, ようやく証明できたというわけだよ! ただし, い まの作業を改善して、他の「一般の」 重み付きグラフでも使えるようにし なくちゃいけない.

レナしかもアルゴリズムがあまり長くならないように注意しないとね! いちいちノードを全部リストにしていたら, 時間ばかりかかるものね. ピムそうだね. 最後にアルゴリズムの処理時間を正確に把握することに しようか. 昨日話した経路のすべてを数え上げる問題のようになっては困 るわけだから.もしも組合せの爆発が生じるなら,このアルゴリズムは,規 模の大きな問題には使えなくなるからね.

レナあらら、もう4時半をちょっと過ぎちゃってる. スイミングクラブに 行かなきゃ!

ピム何だクラブに入ってるのかい?

47

レナそう, もう6年になるかな. ハンブルクで入って ここでも半年に なるわね. すぐ家を出ないと, 遅刻だわ!

ピム ちょうど,この簡単な例題を解き終えたしね. それじゃ, 行ってらっ しゃい!

レナ ありがとう. またね!

レナはもう少し先を知りたかったのですが,でもスイミングクラブも絶対 に休みたくもありませんでした.

帰宅すると,レナはオープンサンドを二つ三つ食べ、それから宿題の残り に取りかかりました. それにしても、今日に限って宿題が多すぎます!

最初に歴史の授業で使う本を読み通しておかなければなりませんでした. レナは寝ながら読もうと思ってベッドに横になりました。 でも地下鉄の話が 頭を離れません. すべてのノードをリストアップするのは,彼女にも無駄な 作業に思えます。 でもノードの数は、 昨日の例の場合よりもはるかに少ない のです。 グラフを描く時, ノードを一つ一つあげていきます。 一つ一つ記入 できるということは, ノードの数がそれほど多くはないということです. 間 違った方向を消してしまえばグラフをずっときれいに描くことができるよう な感じがレナにはします。 後でビムがきっとレナが考えるのを助けてくれる でしょう.

レナは本の最初の章を読もうと四度目の挑戦をしましたが,やがて寝入っ てしまいました。 翌朝 目が覚めてみると, 本は彼女の頭の下にありました. そういえば友達のノラが,夜にベッドに横になりながら本を読むと単語がよ く覚えられる.特に, その後で本を枕の下に敷くと効果的だといっていまし た。この方法は歴史の本には使えないな, とレナは思いました。 けれど, 前 の晩の睡眠不足は十分に補うことができました。

最短経路をとるか、いなか、それが問題だ!

6

48

ローカルに決断して, グローバルに最適化

Lokal entscheiden, global optimieren

歴史の時間 ラッキーなことにレナは質問されませんでした. その日も学 校は可もなく不可もなく過ぎていきましたが,一つだけ特別の出来事があり ました. マルティーナがパーティーの招待状をみんなに配ったのです. 彼女 は翌日の金曜日が誕生日で, 盛大なパーティーを開こうとしたのでした. レ ナは彼女の親友なので, 当然招かれていました. レナはとてもうれしくなり. マルティーナに何を贈ろうかと思案を始めました.

昼食の後, レナは自分の部屋に行きました. またビムに会うにはちょうど 頃あいです.

ビム 昨日は水泳クラブに間に合ったかい?

レナ ええ.でも終わった後, 疲れて死にそうだったわ. おかげで宿題の 本を読んでいるうちに寝てしまったわよ. さてと早速始めましょうか. ビム いいね. それじゃ、 今回も小さなグラフを例に話を進めようか. グ ラフの弧には正の重みが加えられているけど,これを所要時間と考えよう か. 今回もノードsからノードに進むわけだけど, 重みの合計が最小に なる経路を探そうか. どうしたらいいか,何かアイデアがあるかい?

7 \15 \12 11/

レナ すべての可能な経路を調べるというのは,なしなんでしょ? 昨日説 明してくれたけど.

ピムその通り、面倒なのは、 経路の数の組合せが爆発的に増えることだ ね. でも組合せの爆発は, グラフをいわば「グローバル」に、 つまり広い 範囲で考えた時に生じる問題なんだ. すなわちグラフの全体として見た場 合の特徴なんだ. 個々のノードに注目すれば, 可能な選択肢の数は決して

7

そんなに多くはないよ.

レナこのグラフの例だと、 あるノードから隣のノードに移るのに多くて 三つの可能性しかないわ.

ピム他のグラフだと,例えば地下鉄の路線図なら, 隣のノードに移るの に当然もう少し弧の選択肢が多いよね. でもグラフ全体のノードの数と比 べるとずっと少ないことには変わりはない。せいぜい直接つながっている ノードに移動するしかないからね. ノードを移動する方向を決めるたびに, に至る経路の選択肢の数は減っていくわけだ。

レナでもそれって何か役に立つの? そもそも私たちはsからまで の最短経路を見つけるには,どの方向に進めばいいのかを知りたいのじゃ ない.

ビム君のいう通りだよ. ここでいったんのことは忘れようか. sから への最短経路を作り上げる代わりに まずは sから数ノードの範囲で最 短経路を探そうじゃないか.

レナ それって,かえって面倒じゃない!

ピムいやむしろ逆なんだ. 問題をずっと難しくしているように思える かもしれないけど, 結局は, こっちの方がずっと簡単なことが分かるよ. レナ遠回りにしか思えないけど .

ビム数学ではね, 一見するとかえって問題を複雑にしているような作業 を始めて、最後に,より簡単な解決方法を見つけるのが常套手段なんだ. レナ問題を難しくすると. 問題が簡単になるなんて意味が分からないけ ど, まあ、いいわ それから?

ビム 昨日, 地下鉄の場合ではどうやったか覚えているかい? ハラス駅ま での経路を考えるのに、どの方向に進むべきかは一切考えなかったでしょ. レナよく覚えているわよ! だってビムは, 私がマリア広場駅から隣の駅 に向かうすべての経路をいえって,うるさかったじゃない.

ビムそのやり方をこれから一般化して, 役に立つアルゴリズムを手に入 れようと思うんだ.そのためには, 重みがすべて正であることをフルに活 用する. sからまでの経路の数は膨大になりうるけど、 あるノードに隣接 するノードの数は多くはなれない。 常に部分的な, いい方を変えると「ロー 「カル」なノードの集まりだけを考えて, 次にどう進むかを決定していけば、 結局, 最短経路を見つけるのに成功して...

ローカルに決断して、グローバルに最適化

グ

50

レナ... そしたら, ゲームオーバーで、 私たちの勝ちね. でもそれで本 当に最短経路を見つけられるというのは確かなの?

ビム念のためいうと, 最短経路の 「一つ」 をね! 複数の最短経路が見つ かることもあるからね.

レナ 厳密ねぇ. それじゃあ、いい直すと, どうやれば最短経路の「一つ」 を見つけられるのかしら?

ピムもう一度, さっきのグラフをちょっと見てみようか sからスタート するには、二つの可能性があるよね. αに進むか♭に進むかだ ここでs のすぐ隣のノードの部分しか分からないとしようか この場合,sからa, あるいはs からの最短経路は、 直接つながっている経路より他にはない といいきれるかな? 例えば後になって、 実はもっと短い経路があった. 何 てことは起きないと確信が持てるかな?

b 10 12 2 "1 15 2

レナ ええっと、ちょっと待ってね. sから6へ直接向かう経路は最短じゃ ないわね. まずαに行って, それから6に向かうほうが短いものね。でも. これはsから隣のノードに直接つながっている弧しか分からない時は, 知 りようがないわよ.

10 2 \12 15 2 15 3

ビム そうだね. このグラフでは8からαに進み, さらにもに進む 「迂回 「路」の方が,s から6に向かう弧よりも短いよね. でも同じようにαに向 かうのに迂回路はないかな?

51

さあ、どうだろう. 始めにsからもの方に進んでしまったら,その 時点ですでにs からαの弧よりも長くなるんじゃない. ビムその通り。 でも用心が必要だよ! bからαの弧の重みが-3だったと

しようか そうすると, 君がいまいったことは間違っていることになるね.

10 -311 b 2 15

レナでも、負の重みはないって仮定だったじゃない! ピム そうだよ、 実際、 この仮定が重要なことを君に知ってもらいたかっ たんだよ. これを決めておかないと. 僕らのやり方はここでもう失敗して しまうからね. 弧の重みとして正の数しか考えないのであれば, sからa への最短経路は αに直接進むことだね. はすべてのノードの中でsから の距離が最短のノードだからね. どの 「迂回路」 も 「近道」 にはなれない. グラフに書き入れておこうか. αのノードを表す円の中にsからa への距 離3を書き込もう.それからs からαへの最短距離を見つけた印として赤 く塗りつぶしておこう 8 からαへの弧は黒いままにしておいて, その他 のs やαを出発点とする弧はすべて緑色で描くことにする.これは僕らが 次に進む選択肢を表しているわけだね. 最後に. 緑色の弧の先にあるノー ドに,そのノードに至るまでの経路で,この時点で最短と分かっている距 離をマークしておこう.

10 12 11 15 14

レナ 複雑そうだけど, 図があるから,ビムのいっていることは分かるわ.

52 ローカルに決断して、グローバルに最適化

ビム さて,こうするとsから6に最短距離で行くにはαを通る経路しか ないのがよく分かるよね.

レナよく分かるわ. sから直接行く経路は短くないし, それ以外の経路 はすべてdを通ることになるけど, ずっと遠回りだしね. でも,グラフの 他の部分についてはまだ分かっていないということだったんじゃないい ま分かっているのはグラフの一部だけで,sとαの周辺だけでしょ.

ピムでももに早くに着く経路は他にないよね. いまの段階で色の付いて いないノードを通過する経路が他にたくさんあったとしても同じことだよ. いま.色の付いたノードから移動するには緑色の弧を通るしかないね. も しにもっと早くたどり着こうとしても,αの他に残されているのは, さ らにcかdを通る経路だけだ。でもこの二つのノードのどちらに進もうと. もう関係ない。この二つの距離マークはもの距離マークよりも大きいから

ね. つまりsからこの二つのノードの距離は, αを経てもに直接進む最短 経路よりすでに長いということになる. 負の重みがあれば距離を減らすこ ともできるけど, いまは負の距離を考えていないから、 結局, 他の経路は 短くなりえないと分かるわけだよ.

レナ緑色の弧で到達できるすべてのノードの中では6の距離マークが4

で一番小さいから, bを赤く塗ることができるわけね. ピム そうしょうか. それじゃあ, bを起点とする弧を新しい選択肢とし て,さらに続けようか. その前にαからもへの弧をもと通りに黒に戻して おこう この経路がsから6への最短経路だからね. それとs からbへ直 接向かう弧と, bからaへ戻る弧は消すことにするよ. この二つを使って どこか別のノードへ進む最短経路はないからね.

10 12 II/T 11 15 2 7 3

レナ それはいいけど.cとdの距離マークを変えたのはなぜ? ビム bを経てcとdに向かう経路がさっきのαを通る場合と比べて短

53

いと分かったからね. 緑色の弧の先のノードに記した数字はこのノードに 達する最短経路の長さを表しているけど、 「ここまで」 調べた範囲での距離 に過ぎないんだよ.

レナ さっきのもの場合と同じね. 6までの距離は最初は5だと思ったけ ど後で4だと分かったものね。 だんだんビムのやり方が分かってきたよ うな気がするわ. 次は自分でやってみてもいい? ピムもちろんだよ!

レナ 私の考え方が正しいのなら, bを通ってcに向かうのより短い経路 はないと思うわ. 赤く塗られていないノードの中ではcの距離マークが一 番小さいから だからcを赤く塗れて, 次に進む新たな選択肢としてcを 起点とする弧を緑色に塗ればいいのじゃないかしら.

ビムとてもよくできました。 でもcにもっと早く行ける方法はないかな? レナないわ.次に赤く塗れるノードはcとdだけど. cの距離マークは 6で,dの距離マークは7だからcの方が短いわ. だから6が,これまで マークしたノードを通る最短距離ということになるわね. それから まだ マークのないノードを通っても、 経路は短くならないわ. そもそも こう したノードに最短距離で進む方法がないからよ.

ピム 素晴らしい ここで距離マークを更新すると, こういう図になるね.

IS 2 \12 -18) 2

レナ なるほどね. 時間はかかるけど, 確実にぇにたどり着くというわけ ね. でも、もっとも距離の短い緑色の弧を選んで進む方がもっと簡単なん じゃない?

ピムいや, ダメだよ! 確かにここまでならば,それでもうまくいきそうな 気がするかもしれないね. でも,そうすると次はcからdへ向かう弧を選 ばなければいけなくなるけど, それなら直接からdに行っていた方が近 道だったことになるからね. でもcからdの弧は最短経路には含まれない。

ローカルに決断して. グローバルに最適化

7

54

\12 11

レナそっか、dの距離マークは7だけど, もしもcからdに進むなら8 にしなければいけないものね.

ピム さて,それじゃあ、いよいよアルゴリズムを教えようか.

その時, 玄関の呼び鈴がなりました. レナは跳び出しました. 真っ先に玄 関に駆けつけるのは,いつでもレナでした. 訪ねてきたのは隣のクランツ夫 人でした. 彼女は家の鍵を預けにきたのでした. 彼女たちが休暇で留守にす る間, ママが花に水をあげる約束だったのです. レナ自身は, クランツ一家 が一週間アテネに旅行するのを知りませんでした. ギリシャかぁ!いいなぁ.

ママはすぐにコーヒーを用意しました. クランツ夫人は観光プランを話し 始めました. 神殿と博物館ばかりです! そんなんじゃ、 休暇の一週間がちっ とも楽しめないじゃない. レナは 「文化」 にはまったく興味がありません. そ れより昼間は浜辺で日光浴して, 夜は遊びに出かける方がよっぽどいいの になぁ. だいたいギリシャ建築やギリシャ彫刻ならミュンヘンにもあるじゃ ない ミュンヘンのことを｢イザール河畔のアテネ」 というって、 美術のフィ ンク先生が面白そうにいっていたわ.

ケーヒニ広場 左: プロピュライオン (列柱門), 右: グリプトテーク (古代彫刻美術館)

55

もちろんレナも、ケーニヒ広場にグリプトテーク (古代彫刻美術館) があ るのは知っていましたが, まだ行ったことはありません。 フィンク先生が授 業の時スライドを何枚か見せてくれただけです。

牧神フォーン(ファウヌス) グリプトテークの彫像

クラスの男の子たちは、 古代のギリシャ人達は服装が乱れていたんだと はしゃいでいましたが. マルティーナはといえば, グリプトテークに遠足を 企画しようといい出しました。 手に触れることのできる授業というわけです が、いまのところ実現していません。

ローカルに決断して, グローバルに最適化

7

56

始めにインプットがあった

Am Anfang war der Input

クランツ夫人が帰った後, レナはママがテーブルを片付けるのを手伝いま した. それから自分の部屋に戻りました.

さあ、話の残りを聞かせて! ピム いいとも. これがアルゴリズムだよ.

ダイクストラのアルゴリズム

Input: 重み付きダイグラフG = (V,E) Output: s, z-最短経路とその長さ distance (z)

BEGIN S← {s}, distance(s) 10 FOR ALL from V\{8} DO END FOR distance (v)← arclength (s,v) predecessor (v) s WHILE z not in S DO find v* from V \ S with distance (v") = min{distance (v):v from V\S} SSU{v*} FOR ALL v from VS DO IF distance(v) + arclength(u, v) < distance(v) THEN distance(v)← distance (v") + arclength (v^,v) predecessor(v) v END IF END FOR END WHILE

END

レナうわぁ, 難しそう! ピム何か他のことをやった方がいいかな? アルゴリズムの形式ばった記 述は飛ばしても構わないんだよ. レナ まさか! 私は全部知りたいんだって. でも少しずつ説明してちょう だいよ. この最初の行に書いてあるのはインプットで... ピム... っていうのは, アルゴリズムに処理させるすべてのデータのこと だよ。

8

レナ それは分かっているわよ. アルゴリズムに最短経路を見つけさせる には、 当然始めに調べたいグラフを入れる必要があるのね。 でも次のアウト ブットのところで もうわけが分からないわよ. distance というのは 「距 「離」のことだろうけど,このアウトプットと書いた行にある, distance (z) って何よ?

ビムこれは 「zの距離」 と読むんだ. アルゴリズムでは集合Vのすべて のノードについて その距離 distance (v) が必要になる vの距離という のは,ある時点で分かっているsからまでの最短経路の距離を表すんだ. レナさっきのグラフでいうと距離マークのこと? ピムその通り

レナアルゴリズムの終わりでは, distance(z) は sからへの最短経路 の長さになっているということなのかなぁ.

ピムそう考えてくれていいよ. ともかく, このアルゴリズムがちゃんと 仕事をしてくれるか見てみようか. それじゃ. もう一度最初の行から始め よう.

BEGIN S← {8}, distance(s) 10

レナ BEGIN ていうのは、ここから始まるという合図だというのは分か るけどでも,その後がまるで分からないわ.

ピムこの行は,アルゴリズムの初期状態を記述しているんだ. sからs自 身への最短距離の長さ つまり distance(s) は当然 0 だということだよ. レナ そんなの当たり前じゃない. 出発点から出発点までの距離は0に決 まってるわ.

ピム そうそう. で,ここでも弧の重みはすべて正と仮定しているんだ そ うじゃないと, こんなことになるからね.

始めにインプットがあった

-5

8

58

レナこれは傑作ね! これじゃ, 出発した時間よりも1時間早く到着する ことになっちゃうわ.

ビム距離を「走行時間」で測るのなら,この図の場合 b から sへはタイ ムマシンを使わないと行けなくなってしまうね。 でも. 重みは時間や距離 でなくても構わないことを忘れてはいけないよ.

レナやれやれ いろいろ面倒ね! でもいまは重みは正だと仮定していて いいわけよね。

ピムそうだね. だからアルゴリズムの最初で distance(s) を0とするこ とができるんだ これを「代入」 とか 「付値」 といって, アルゴリズムで は矢印の記号で表す.

レナ要するに distance(s) 1 0ていうのは, 「sの距離マークを0にす る」 ってことね.

ピムそういうこと. それからSに同じように {s} と設定する. Sはノー ドの集合で,ここに最短経路となるノードを追加していくんだもちろん アルゴリズムの最初では開始ノードのsだけしかないわけだよ. でもアル ゴリズムが進むにつれて,ノードが次々と加えられていくんだ さっき僕 らはノードを赤く塗りつぶして区別したけどね.

レナそうだったわね. 赤く塗りつぶしたノードは、このノードを通る最 短経路が見つかったという印だったわね.

ピム そうそう. じゃ、 次に行くよ ここで最初の 「FOR ループ」 が来る. FOR ALL と書かれた行から END FOR の行までの間のことだよ. ここで V\{s} の斜めの線の意味は分かるかな?

FOR ALL from V\{s} DO distance(v) ← arclength (8,v) predecessor (v)s END FOR

レナもちろん. 「引く」という意味で, 集合論で使う言葉ね. ピムその通り. それで FOR ALL from V\{s} DO の部分は,END FOR までの間に書かれた内容を,s を除いてすべてのVの要素のノード に実行せよという命令なんだ

レナなるほど、 それで最初に distance (v) に arclength(s,v) を代入する

59

のね。 多分 arclength(s,v) というのはsとの間の弧の長さのことでしょ? ピムそうなんだ.ここではそれぞれのノードについて, それとsを直接 結ぶ弧の距離マークの初期値を対応させておくんだ.

レナでもsとが直接弧でつながってなかったら?

ピム その場合はちょっとしたトリックを使うんだ. この場合 arclength (s,v) は一律に無限大としておくんだ. ノードがつながっていないことと,それ が無限に遠い距離にあることは違いはないからね. このトリックのおかげ で,アルゴリズムがこんなに美しく、 また簡潔に書けるんだよ. こうして おけば、弧があるとかないとか、絶えず気にかける必要はなくなるからね. 前のグラフでいえば, sから直接到達できないノードはいつも薄いグレー で表して, 無限大を表す記号は書き込んでいなかった. グラフの場合,こ うした方が見やすいと思ってね.

レナなるほどね. それで次の行の predecessor (v) ←sっていうのは? ピム predecessor (v) はの 「先行ノード」 と呼ぼうか.これは,これま でに見つかったに至るまでの最短経路を記録していくんだ. 最後には, 最短経路の長さだけではなく,その経路で通過するノードも出力させるん だよ. 最後にまで行き着いた時, そこまでに通過したノードはの直前 のノードから次々と前へたどっていけば再現できるわけだ. さっきのグラ フで確認してみようか. まだ途中までしか進んでいなかったけど. 現在の 状態はこんな感じかな。 開始のノードも赤く塗ったよ これも集合S の要 素だからね.

12 11

レナこのグラフでは先行ノードはどうなるのかしら? ピム ここには四つの先行ノードがあるね.

predecessor(d)= b, predecessor(c)=b predecessor(b)=a, predecessor(a)=

始めにインプットがあった

s.

8

60

dからsまで逆向きに先行ノードのリストをたどっていくと, sからdま での経路が分かるね.

s→a→b→d

レナでも,これって,かえって面倒なことをしていないかしら? 開始ノー ドから最後のノードまで全部の経路を一度に記憶させればいいじゃないの? ピムでも、この作業はすべてのノードに行わなければいけないよね。 そ れぞれのノードについて, 先行ノードを一つだけ記録するか, あるいは全 部を記録するかは,とても大きな違いなんだよ. 全部を記録する場合, ア ルゴリズムはもっと長くなるし, メモリもたくさん必要になるんだ.

レナそうなの

ピムそれからアルゴリズムの最初ではsから始める弧しか見てないわけ だから, sは他のすべてのノードの先行ノードでなければならないね. レナ 最初の方で集合Vの要素”は,s を除いてすべて先行ノードがsに なるとしているのは, そういうわけね. そこまではいいけど, 次に出てく る WHILE は何かしら.ここも. すごく複雑そうよね.

WHILE z not in S DO find v from VS with distance (v) = min{distance (v):v from V\ S} SSU{v*} FOR ALL v from V\S DO IF distance (v*)+arclength (v^v) distance(v) THEN distance (v) ← distance (v") + arclength (v",v) END FOR END WHILE predecessor (v) ←v. END IF

ピム実はこの部分が,このアルゴリズムの核心部分だ. WHILE not in SDO は, 単純で,この行から END WHILE の間に書かれた部分, これ を「WHILE ループ」というけど,この部分をzがSの要素になるまで繰 り返せという命令だよ.

レナそうすると. 最後にも赤く塗りつぶされることになってから zまでの最短経路が見つかったことになるのね! ピム さて次が重要なステップだよ.

61

レナこの* っていうのが出てくる行のこと?

ビム まさしくね。この*の印は、数学者が何かの問題に対する 「最良」 の 解を表すのに好んで使うんだ.ここでは,まだ赤く塗られていないノード の中で, 距離マーク distance (v) が最小となるノードのことを表している. レナ min というのは英語の minimum の略かな? 最小って意味でしょ. ピム よく分かったね! ここは,すべての距離マークの中から最小の値と なるノードを選び出して, 赤く塗る作業だと思ってくれればいい それか らS-SU{v*} は, すでに赤く塗られているノードに新たに* を追加 するという意味だよ.

レナう~ん、もう少し具体的に教えて欲しいなぁ.

ビム いいよ. このアルゴリズムを, さっきのグラフに適用して、最後ま で実行してみようか. いまのところ ここまで進んでいたんだったね.

(13) 2 \12

レナここから,どうなるの?

ピムここまで何度か WHILE ループを繰り返した状態なんだけどが まだ赤く塗られていないから、改めてループの始めから実行するんだ. レナそれで、新しい を見つけるってわけ?

ピムそう.ここではf がそうだね. fはまだ赤く塗られていないし, 同 じように赤く塗られていないノードの中では、一番距離マークが小さいか らね.

レナつまりf を赤く塗るということね?

ピムアルゴリズムでいうと, SSU {v*} が実行されるわけだね. こ こで v* に当たるのがfだ. 新たにノードに色を付けた時には、残りのま だ色の付いていないノードの距離マークを更新しなければいけないのは覚 えているよね.

始めにインプットがあった

8

62

レナもちろん. f を通って残りのノードに進む経路が, そこまで見つかっ ている最短経路よりも短くなる可能性があるわけだしね. ピム こういうふうに更新を行うことを, 英語を使って 「アップデート」す るともいうよ. 色の付いていないノードの値をアップデートする命令が,二 つ目のFOR ループで行われているんだ.

FOR ALL v from V\S DO IF distance (v*) + arclength (v*v) distance (v) distance(v) THEN distance (v") + arclength (v",v) predecessor(v) – v* END IF END FOR

レナもう少し分かりやすく説明してくれない

ビムV\S というのは,まだ赤く塗られていないすべてのノードの集合 だよ. ループの内部では, こうしたノードのすべてについて,いい方を変 えると, V\Sのすべての要素について, vまでの最短経路に変化がな いか つまり新たに * を経てに向かった方が短くならないかどうかを チェックしているんだ.

レナ新しく赤く塗られたノードを通過した方が 前よりも距離マークが 小さくなるかもしれないってことかしら?

ピムその通り,これをアルゴリズムでは distance (v*) + arclength (v^v) と distance (v) を比較して確認しているんだ 古い距離マークの distance (v) が distance(v*) と arclength (v*, v) を足したものよりも大きくなければ, 何もする必要はない vに向かう 「古い」 経路が相変わらず最短経路である からね.ところが distance (v") + arclength (v*, v) の方が distance (v^) よ りも小さくなるならば, vの距離マークを修正しなければいけない. そこ

63

で distance (v) ← distance (v*) + arclength (v*,v) という代入を行う. さ らには predecessor (v)← * という代入が,ここで新たに発見された。へ の最短経路で直前の先行ノードがv* であることを表していることに注意 して欲しいな.

レナ多分、こういうことかな. v* = f だとすれば, distance(f) + arclength(f,e) =9+3=12となるから, cを通ってeへと進むとした場 合の最短経路の長さである13よりも小さくなると.

ビム それで間違いないよ. distance() の13を12に置き換えて,

predecessor(e) ←f を実行して, fがe への最短経路においてeの先行 ノードであることを記憶させておくわけだね.

レナー グラフで考えると,そんなに難しくないのに, こうやって公 式にすると頭が痛くなってくるわ!

ビム あと少しだよ.

レナまあ、いいわ. それじゃあ, 残りをやっつけましょうか.

ピム 次に * を通って初めてアクセスできるノードがあれば,この場合は zがまさにそうなんだけど,ここでアップデートを行って, distance(z) が 無限大になっているのを有限の値に減らすことができる. このグラフでい うと, これまで半透明だったノードが,ようやくはっきりと輪郭が描かれ ることになるんだ. この後どうなるか分かるかな?

レナできそうな気がするわ. ここでもう一度 WHILE ループを繰り返す のだから 最初に戻って WHILE の行を見るのね。 それで目標のノードで あるはまだ赤く塗られていないからもう一度 * を探さないといけな いわけね。それが今回はそれ自身だから,これを赤く塗りつぶして, 作 業終了というわけね.

ピム 本当をいうと, この後さらにの 「後」 に続くノードのデータにつ いての「アップデート」 をしなければいけないのだけど、でもこの場合は 必要ないね. を起点とする弧がないからね.

始めにインプットがあった

8

64

レナ完成ってことよね!

ビム そうだよ. もしょとの間の最短経路を求めさえすればいいのなら ばこれで答えが出たわけだよ. でも、もう少し作業を加えれば,sから集 合Vの「すべて」のノードに至る最短経路を決定することもできるんだ. また実際にはその方が役に立つことが多い。 ただ,そのためには, すべて のノードが赤くなるまで作業を続けないといけない. いまのグラフではe のノードだけが赤く塗られないまま残されていたよね. そこでアルゴリズ ムの式を変える必要があるけど, 変更するのはそんなに多くない. これを 見てご覧. アルゴリズムの変更点を赤く書いて強調してみた.

ダイクストラのアルゴリズム

Input: 重み付きダイグラフG = (V,E) Output: s, -最短経路とその距離 distance (v) 集合 V のそれぞれの要素でに ついての 8, v-最短経路とその距離

BEGIN S← {s}, distance(s) 10

FOR ALL from V\{s} DO

distance(v) arclength(s, v)

predecessor (v)←s

END FOR

WHILES ≠ VDO

find v" from V S with

distance (v") = min {distance(v): v from V \ S}

SSU {v*}

FOR ALL v from V\S DO

IF distance(v*) + arclength (v^,v)

distance (v)

predecessor(v)—v*

END IF

distance (v") + arclength (v^v)

END FOR

END WHILE

distance(v) THEN

END

65

レナなるほどね. 違うのはアウトプットの部分と, それから集合 S にす べてのノードが追加された時、 つまりすべてのノードが赤く塗られた時に 処理を終了するというところかしら.

ビム上出来じゃないか! やる気があるなら, www-m9.ma.tum.de/dm/ java-applets/dijkstra/ を訪ねてご覧. この二つのアルゴリズム を自分で作成したグラフを使って,いわば「ライブ」 で実験することが できるよ.

レナところでs からすべての他のノードへの最短経路を求めておくこと がいったいどんな役に立つのかしら?

ピム それは,他のルートプランの問題を解く場合に役立つことが多いん だ. また, それぞれのノードからへの最短経路を利用することで問題を 解ける面白い応用例もあるよ.

レナ さっきのアルゴリズムではsから他のすべてのノードへの最短経路 が求められるだけなんじゃないの?

ピムもし開始ノードと目標ノードを単純に交換してさらにグラフの弧 をすべて逆向きにすれば, ダイクストラのアルゴリズムはから他のすべ てのノードへの最短経路の問題を解くことができるわけだ. さっきのグラ フを使えば,こうなるね.

10 人2 212 11/ 開始 3

レナ うまいことやるわね. それで, いったいどんな役に立つの? ビム車のナビゲーションシステムは見たことあるよね. 例えば市販のカー ナビの写真がここにある.これは以前 BMW のページ http:// www.bmw.de/de/produkute/zubehoer/2 に掲載されていたものだよ.

1 [訳注] 現在はデッドリンクのようである. 2 [注] 現在はデッドリンクのようである.

始めにインプットがあった

8

66

レナ友達のインガの両親は新車にカーナビを付けてたわ. 小さなディス プレイがあって、 次にどの方向に進めばいいのか教えてくれるのよ. ビムあらかじめ, どこに行きたいかをインプットしておけばね. レナでも、これとルートプランとの違いは何なの?ここでも必要なのは. 自分の現在位置から目的地までの最短経路だけじゃない.

ビムそうなんだけど、でも、 例えば何か事情があって、 最初に計算した ルートから外れてしまったとしよう. 例えば、 間違った道に入ってしまった とか,あるいは道が工事中で閉鎖されていたとか、そういう理由で. その 場合, カーナビは出発地点を現在値に変更して, 改めて目的地への最短経 路を即座にはじき出す必要があるよね. ドライバーが右往左往したり, イ ライラと結果を待ったりしないように.

レナこのコンピューターなら, 新しい経路を計算するのに、そんなにか からないけどな.

ピム そうだよね. 現在では,システムさえしっかりしていれば、 最短経 路を計算するのにそんなに時間はかからない. ノードすべてか、あるいは 計算済みの経路の付近のすべてのノードからまでの最短経路を求めるの に,そんなに手間が要らないのなら,そうした方がいいとは思わないかい. さもないと,最初に提案された経路をそれるたびに, 改めてアルゴリズム を最初から実行しないといけなくなるよね. さて,これでアルゴリズムの 話は終わりだよ。

レナ分かった. さすがにもう十分って感じ. 今日のところは WHILE ループの話は,もうたくさんよ それじゃあ, ビム, また明日ね!

レナは,今晩どうやって過ごそうか思案していました。 今日は金曜日なの で明日の朝はゆっくりできるのです. レナはどうしようかと考え. ちょっと迷

67

いましたが,ヤンに電話をかけてみました。 今晩ヤンの予定を聞こうと思っ たのです。 幸い ヤンも何の予定もないようでした. そこで二人は, テアティ ナー教会近くの喫茶店で会う約束をしました。

オデオン広場のテアティナー教会

始めにインプットがあった

8

68

ダメなものはダメ

Negativ ist negativ

家に戻ったレナは上機嫌でした. ヤンと彼女は陽気に時を過ごしました. 彼 女は、ヤンの笑う姿がとても好きでした.

ママ お帰り. 楽しかった? レナとても. ママとても? それだけ? 他に話すことはないの! ところでパパは今晩も 遅いんだって、会社で緊急の仕事を片付けなければならないそうで、パ パから頼まれたんだけど 今度の日曜日 パパと一緒にパソコンをチェック する気はないかって. パパは多分あなたにパソコンを教えたいんじゃない レナ ええっと. 日曜日はもう約束があってダメよ.

レナは急いで自分の部屋に逃げ込みました. ママが何の予定があるのかし つこく尋ねてくるに決まっていたからです. 「用心, 用心」 とレナは思いまし た. パパが彼女と一緒にコンピューターをチェックすれば, きっとビムが見 つかってしまうに決まってます. それはリスクが大きすぎます. ここはどう しても日曜日に用事をこしらえる必要があります。 でもヤンはこの週末はパ パとママと出かけるはずです. 幸い日曜日の言い訳をでっちあげるには,ま だ時間がありました.

そう考えているうちにビムのことが頭に浮かびました。 明日は寝過ごして 構わないんだし、少しコンピュータをいじっても構わないわよね?

ピムやあ、レナ. 今日はもううんざりだったんじゃなかったかい? レナアルゴリズムのことを少し考えていたら質問したいことが出てき たのよ.

ピム僕に分かる質問ならいいけど.

レナあのアルゴリズムの名前はどうしてダイクストラのアルゴリズムっ ていうのかしら?

ビムダイクストラはアルゴリズムの発明者の名前だよ. エゾガー・ウィー ブ・ダイクストラというオランダの科学者なんだけど, 残念ながら最近亡 くなってしまった. インターネットには,彼のことを扱ったページが幾つ

9

かあるよ. 実際に見てご覧よ. http://www.digidome.nl/ edsger_wybe_dijkstra.html にあった写真を拝借しようか.

レナ感じのいい人ね. 彼はいつアルゴリズムを発明したの? そんなに大 昔のことじゃないわよね? そんな昔にはコンピューターは存在しなかった はずだし

ビムアルゴリズムは1959年に発表されたんだ. そりゃ, ピタゴラスの定 理に比べれば,もちろん昔とはいえないけど. でも当時のコンピューター のことを考えると,このアルゴリズムはかなり古いほうだよ. むしろ当時 は,こういうテーマを研究することは普通では考えられないことだったん だ. 例えばグラフを一つ取ってみると, それがどれだけ大きくても,sか への最短経路の数は有限だね. これは僕らも分かっているよね. いず れにせよ, 最短の経路があるのは分かりきったことになる. 当時の数学者 のほとんどは,それで満足していたんだ. そういう経路を特定する手順が どれだけ手間ひまかかるかは 当時はさほど問題とはされていなかったん だ. だからダイクストラの研究も普通の学術誌には歓迎されなかった. 結 局, 彼のアルゴリズムはドイツの数学の雑誌 Numerische Mathematik の

[注] 現在はデッドリンクのようであるが, 類似の情報が載っているサイトとして, http://etsiit.ugr.es/alumnos/mlii/Dijkstra.htm がある.

ダメなものはダメ

9

70

創刊号に掲載されたんだけど. ダイクストラは本当は正規の会員でもなかっ たんだ.

レナダイクストラさんの不遇時代というわけね?

ピムところが,さらに逸話があるのさ! ダイクストラは彼の専門領域で は先駆者の一人だったから, 彼は結婚する時, 役所の戸籍課に職業を 「プ ログラマー」と申告したんだ. ところが担当の役人はこれを受理しなかっ たそうだ. こんなわけで, ダイクストラは大学での専攻であった 「理論物 理学」 を職業として書かざるをえなかったんだそうだ.

レナ変な話ね. いまではプログラマーは引く手あまたじゃない. ピムダイクストラのような人たちのおかげで,現在のコンピューターの 発展はあるんだよ. ところで, 君は驚くかもしれないけど, http:// laurel actlab.utexas.edu/~cynbe/mug/muf3.17.html にこ んなことが書いてあるんだ,

晩年の彼は、自らはコンピューターに決して触らないコンピューター 科学者としての立場を貫こうとしているようでした.さらには自分の 教え子たちをコンピューターから遠ざけ, コンピューター科学を純粋 数学の一分野として教授しようと努めていたようでした.

レナコンピューターに触らない情報科学者って 何だか面白い! ところ で他にも質問があるんだけど,ビムはダイクストラのアルゴリズムは重み が正のグラフにのみ有効だと何度もいってたわよね. でも負の重みもあっ たら,どうしたらいいの? それから 弧に方向のないグラフでも最短経路 を求めることができるんでしょ? どうなの?

ピム君の二つ目の質問の答えはとても簡単だよ. 方向のないグラフは,方 向のあるグラフに変換することが 「できる」 それにはグラフのそれぞれ の辺を二つの弧に変えればいいんだ. こうすれば有向グラフとなってダイ クストラのアルゴリズムを適用できる.

レナ 「できる」 ってところを強調したのはなぜかしら? ビム 本当のことをいうと,グラフに 「明示的」に手を加えなくとも, ダ イクストラのアルゴリズムをそのまま適用することができるんだ.これま

71

でにも使ったグラフを例にして考えてみようか. ここで弧の方向が分から なくなったものとしよう. すると方向のないグラフとなるよね.

10 2 12 11 3 15 12 7 d

なくなる同じノードの間に二組の辺ができる ことになるわね. これって多重グラフかしら? ピムその通り. 例えばα ともの間にある二つの辺のうち, 長い方は省い てしまって構わないね. 最短経路を求めようとする場合には誰も使わない からね. これは他のノードで, 二つ以上の辺が接続している場合にもいえ ることだ.その上で. ダイクストラのアルゴリズムをこの無方向グラフに 適用すると、 結果的に経路とその長さはまったく同じことが分かるね.

レナ弧に方向がと、二つの

10 11 12

レナ 「結果的に」 っていうのは? ちゃんと教えてよ・・・ ビム悪い悪い. それじゃ、いうけど. 方向を無視すると経路とその距 離は実は変わってくるのが普通なんだ. 簡単な例を見てみようか.

ダメなものはダメ

9

b

72

レナなるほどね. 方向がある場合 s からαまでの距離は3だけど, 方向 がない場合は減って2になるのね.

ビムアルゴリズムは同じなのに結果は変わってるよね. 負の重みを持つ 弧があるグラフを扱うのは、かなり難しいんだ. それに愉快ではない問題 も生じる.

レナ愉快ではない問題? 何それ?

ピムグラフで, 弧あるいは辺をたどっていくと結局出発ノードに戻って くるが,それぞれの弧ないし辺が複数回使われることがない時、 これを「回 路」,あるいはさらに「閉路」というんだ. 英語では cycle だよ.

-7 6

レナ閉路って,円のこと? でも、このグラフは丸くないわよ! むしろ 「輪

になっている」 って感じじゃない? ピム 多分, そう考えた方がいいかもしれないね. ともかく, この二つの 閉路のうち左のは 「負の長さの閉路」 というけど, これは辺の重みを全部 足し合わせると負の数値になるからだね. レナそれで,これの何が愉快でないの? ピムグラフが負の長さの閉路を含む時、この閉路部分を好きなだけ回る ことができるんだ すると, 好きなだけ短い経路ができ上がってしまう. 次 の例を見てご覧. sからに向かう経路の長さは2だよね. ところが始め に他の二つのノードからなる閉路を通ってsに一度戻ってからに進むと

距離はずっと小さくなって1になる.

73

レナこの閉路を繰り返し何度も通って構わないのなら, sからへの所 要時間はどんどん小さくなるわね. これってタイムマシンを作る絶好のマ ニュアルじゃないの! 分かってるって. 辺の重みは時間とは限らないんで しょ.

ピムグラフに負の長さの閉路が含まれているかどうかは,ワーシャル フロイドのアルゴリズムを使って調べることができる. とても面倒になる のは,グラフに負の長さの閉路があって, それぞれのノードは一度だけ通 過することが許されると条件を付ける場合だよ. 君の家族がミュンヘンか らハンブルクへ旅行する例でいえば、 ローテンブルクに寄り道する場合30 分のボーナスを設定したけど ローテンブルクを通る閉路を通って,この ボーナスを何度ももらうことは許されないというわけだ.

「ローテンブルク [到着 -30 「ローテンブルク 出発

レナリサおばさんならきっと喜んだのになぁ! それで,これにどんな問 題があるの?

ビム問題はね、このタイプの問題から最短経路を導き出すのに常に使え る効率的なアルゴリズムが 「一つも存在しない」 ことだよ ここで 「効率 「的」といったけど, つまり何とか我慢できる時間内でという意味で,さら にいうと「組合せの爆発」 を避けることができるということだよ.

レナということは、ローテンブルクで寄り道する問題は,最短経路問題 「一つ」 だけ検討していては解けないってことなの.

ピムいや、きっと誰かがいいアルゴリズムを見つけてくれるよ. それと も僕らが工夫してみてもいいね。 例えばローテンブルクを寄り道するボー ナスの閉路が負の長さにならないような道路だけを考えるわけだ.そのた めにはワーシャル-フロイドのアルゴリズムが使えるからね. このアルゴリ ズムは負の長さの閉路を見つけてくれるだけではなく, そういう閉路がな い場合には最短距離を見つけてもくれるんだ. もっとも、いまの寄り道の

ダメなものはダメ

9

74

問題なら,これは「ミュンヘンとハンブルク間」, 「ミュンヘンとローテン ブルク間」, そして 「ローテンブルクとハンブルク間」という三つの経路 を探る問題になるけど, ダイクストラのアルゴリズムを使う方が計算にか かる時間は少ないと思うけど .

レナローテンブルクに負の重みを付けてくれたおかげで、何だかわけ分 からなくなっちゃたわよ! 使いものにならないなんて, まったく頼もしい モデル化だわよね.

ピムごめん、ごめん!でも, モデル化する場合には,後で使われるアル ゴリズムのことを考えておかなければいけないってことなんだよ.

レナ建築工程の話の時も、全体に -1 を掛けて弧の重みを負にしたわよね. ピム そういう計画の問題の場合には, そもそも閉路があってはいけない し,いわんや長さが負の閉路など論外だよ. さもないと仕事が始まる前に すでに終わっていなければならないなんてことになるからね. こうした問 題もワーシャルーフロイドのアルゴリズムで解くことができる. このアルゴ リズムの仕組みについての説明が http://www-m9.ma.tum.de/dm/

java-applets/floyd-warshall/ にあるよ.

レナダイクストラのアルゴリズムの方が速いけどワーシャル-フロイド のアルゴリズムは応用範囲が広いってわけね。 でも, そもそもアルゴリズム の「速さ」はどうやって測るの? 結局, プログラムが走るコンピューター の性能によるんじゃないの?

ピムそれについては, また別の機会に説明しようか. 今日は気乗りしな いなぁ.

レナそんなの嘘でしょ. あんたってコンピュータープログラムじゃない のコンピュータープログラムが突然やる気をなくすなんてことはないで しょ また 「パパとママ」の真似をしてるんじゃないの?

ピム いや、まあ, ともかくさ, 君だって今日はもう十分だと思わないかい? レナ まあ、いいわ. 明日の朝まで猶予期間をあげましょうか.その時は. ちゃんと説明してよ!

ピム 了解 明日の朝、 「速さ」 についての答えをあげるよ. それから, ア ルゴリズムの実行速度についても少し説明しようか. それじゃ、おやすみ! レナまた明日ね.

ビムはレナはすぐにベットに入るかと思っていましたが、ひどい思い違い

75

でした。彼女はさらにネットサーフィンを続けました. ビムがこの数日彼女 に勧めたリンク先も幾つかアクセスしているようでした. ビムは親切なので, これらのページを彼女のブックマークに登録しておいたのです。 そのフォル ダをビムは 「やる気があれば」と名付けました。 もちろん. 彼女はやる気満々 でした!

リンクを巡っていると、 彼女は9月にローテンブルクで歴史祭りがあるのを 発見しました. レナは自分が中世の貴婦人になった姿など想像もできませんで したが, ヤンならばきっとレディーに優しい若武者姿が似合うことでしょう.

ダメなものはダメ

9

76

良い時間,悪い時間

Gute Zeiten, schlechte Zeiten

10

翌朝, レナはかなり遅く目を覚ましました. けれども彼女の両親も, 週末 は遅くまで寝ているのが普通でした. パパもシャワーを浴びたばかりで, 朝 食の準備の最中でした. すぐにでも危機が訪れそうでした. パパはきっと, な ゼレナが明日時間を取れないのか詮索するに決まっています. ところがレナ の方は,まだ適当な言い訳を思い付いていませんでした。 ただの一つも思い 付かないのです! もちろん携帯で何人かの友達に電話はしましたが、 誰にも つながりませんでした.

パパおはよう 朝食かい?

レナそう. すぐ戻ってくる. 急いでシャワーを浴びてくるから. パパママがいっていたけど, 明日約束があるんだってね? なら来週で構 わないから,一度二人で一緒にコンピューターの調子を見ようじゃないか. レナもちろん.

パパ 朝ご飯を食べたら, パパた ちは市内に出かけるよ. 新しい スーツを買うつもりなんだ. それ から,どこかでママと食事をして. レンバッハハウス美術館にでも行 くつもりだ。 カンディンスキーの 絵の評判がとてもいいからね. 緒に来ないかい? -

レナやめておく. 今日はそんな 気がしないから.

パパそうかい それでレナはも う約束があるそうだけど, ママと 僕は明日 ちょっと遠出してくる よ. ツークシュピッツェのふもと のアイプ湖に行ってこようと思う. レナがボーイフレンドたちを家に

ミュンヘンのレンバッハハウス美術館

連れてくるなら, 明日はお邪魔なパパとママはお留守というわけさ.

レナはすぐに真っ赤になりました。 パパとママが邪魔なんて! どうしてパ パはいつも私に対してこんなに露骨なんだろう? ヤンのことをいっているの かしら? それとも. ただ. からかっただけなのかしら? でも 幸いパパはレ ナが日曜日に何をする予定なのかは知りたがらなかった. パパとママは今日 もお出かけだというし、ともかく,この週末は私の秘密は安全そうね. ただ 朝ご飯の時、うっかり余計なことをしゃべらないよう気を付けないと. もち ろんビムと週末を過ごすよりは ヤンと過ごせた方がいいに決まってますが、 彼は両親とお出かけなの...

家族揃っての朝食はとても楽しいものでした. いつものようにゆっくりと 一緒に食事を取り. 神や世界のことについて語り合いました. パパはもうヤ ンのことでレナをからかったりしませんでしたし, コンピューターのことも 持ち出しませんでした. レナが食事の後片付けをしている時にパパとママは もう家を出ていました. お邪魔なパパとママ, って...

ピムやあ、レナ. よく眠れたかい?

その上, 朝ご飯を食べすぎちゃったところで 「やる気がある なら」 ブックマークをどうもありがとう.

ピムレナは昨晩まだネットサーフィンやっていたね. さて, すぐ次に進 むべきかな? それとも週末に勉強はタブーかな?

レナバカにしないでよ! アルゴリズムの速度について話してくれるって 約束したじゃない。

ビム 了解 君のウォームアップ時間は短いなあ、まあ、いいや. さて数 学者や情報科学者がアルゴリズムの処理時間という場合. 当然問題となる のは、個々のコンピューターの性能に関係なく,どうやって処理時間を測 るかということだ.

レナそりゃそうよね. さもなければ, 新しいコンピューターごとに新し い理論が必要だもんね。

ピムその通り そんなことしなくても済むように、 「計算量理論」 ではコ コンピューターの数学的モデルを考えるんだ. 実はそうしたモデルのはしり はすでに本物のコンピューターが開発される前に作られているんだ。も ちろん、 最初のモデルは細かいところまで実際のコンピューターに似てい

良い時間、悪い時間

10

78

るわけじゃない。 でも重要な特徴を再現するには十分なんだ. 特に, 現在の 僕らの問題を分析するには十分すぎる程なんだ. こうしたモデルにはいろ いろな提案があって, 理論情報科学という分野全体の問題であるんだ. 例 えば僕らのいまの問題には,おそらく最も重要なモデルである「チューリ 「ングマシン」で十分だよ. これはアランマジソン・チューリングの名前 を取ったモデルだよ.

140

出典: Andrew Hodges Alan Turing, Enigma, Verlag Kammerer und Unverzagt, 1989, p. 297

レナちょっと、この写真はスポーツ選手よ. 何かの間違いじゃない? ピム いや、チューリングはスポーツが得意だったんだよ. 彼はもし数学 者になっていなければ、きっと長距離ランナーとして有名になっていただ ろうね. 当時としてはスポーツ選手としても本当に一流だった人だよ!た だ彼は学者として間違いなく 20世紀の最も重要な一人だった. 彼の研究 業績の幾つかは,どれか一つだけでも彼の名前を歴史に残しただろうね. レナ すごいのね.

ピム彼は 1937年に「チューリングマシン」 というのを開発したんだけ ど,これはいまのコンピューターの原型といえ, そのため彼はコンピュー ターの発明者とも見なされている. チューリングは1950年に 「計算機構と 知能」 という先駆的な研究を発表し, このため彼は 「人工知能」という研 究分野の創始者ともいわれる. この論文では彼はコンピューターのソフト ウェアが 「知能」を持っているかどうかをテストすることを提案している

79

が これは後に彼の名前を取って「チューリングテスト」 といわれている.

レナ すごいのね。 コンピューターの卒業試験ってところか. ビム そんなもんだね. チューリングはきっと50年も経たないうちにコ ンピューターが, 人間の脳ができることはすべて実現できると確信してい た。 実際には, いまもチューリングテストに合格するコンピューターは開 発されていないけどね.

Künstliche Intelligenz Künstliche Intelligenz D Martin Kehl, 2001

レナレコンピュータも. あと少しの間は学校に通わなければならないって わけね.

ピムチューリングはまた数理生物学の基礎を形作った一人でもあるんだ. 彼はトラやシマウマの毛皮の独特の模様が形成される過程を数学的に説明 することに成功したんだ.

レナシマウマの模様の数学? 信じられない!

ピムそれからチューリングは学問以外の分野でも有名で, 彼はイギリス 諜報部のために活動したことでも知られている. ドイツの無線暗号を解読 する機械を開発したことで, チューリングは第二次世界大戦での連合軍の 勝利に決定的な貢献をしたんだよ.

[訳注] モニタの画面の文字は人工知能 (Künstliche Intelligenz).

良い時間悪い時間

10

1

80

レナ すごい! 盗聴のライセンスをもったスパイ 「008」 というわけね. ビムチューリングは,とにかく多彩な人だった. インターネット上には彼 についての面白いページがたくさんあるけど 僕が一番気にいっているの はアンドリュー・ホッジの http://www.turing.org.uk/turing/ かなここにはチューリングの生涯についても紹介があるよ. 君のブック マークに幾つかウェブサイトを追加しておいたからチューリングについ てもっと知りたくなったら見てご覧. ところで話をもとに戻すと, チュー リングのコンピューターモデルが重要なのは, あるアルゴリズムの処理時 間をわずかな基本演算の数として見積もることを可能にしていることな んだ.

レナ 基本演算って?

ピムもっとも基本的な計算方法のことだよ. 具体的には足し算 引き算. 掛け算、割り算と,「より大きい」 「より小さい」, 「等しい」 といった比較, さらには前にも使った代入 つまり←のような操作をまとめていうんだ. レナそれでコンピューターの処理を表すのに十分なの?

ピムこれだけではまだ十分ではないよ. この他, 扱う数の 「大きさ」 も 重要になってくる。 二つの大きな数を足し合わせる処理は,一桁の数を足 し合わせるのとはもちろんわけが違うからね. でも、この違いは,いま僕 らが扱おうとしている問題に関していうとさほど重要ではない. とりあえ ず話を簡単にするため, 足し算やその他の基本演算にかかる時間は全部同 じだとしてしまおう 始めにダイクストラのアルゴリズムで実行される基 本演算の数を数えてみようか?

レナいいわよ.

ピム それじゃあ, またアルゴリズムを一行一行見ていこうか. そして各 行ごとに,幾つ基本演算が必要かを調べてみよう. それじゃあ, まず最初 の行からスタートしようか.

BEGIN S←{s}, distance(s) 10

レナこれは簡単ね. 代入が二つあるだけだから. でも,この後は? だっ て、入力されたグラフに幾つのノードがあるのか、 分からないじゃない. そ れじゃ, FOR ループの中で何回の演算が必要となるか, どうやって決め

81

るの?

FOR ALL from V\{s} DO distance(v) arclength(s, v). predecessor (v) ←se/ END FOR

ピムそれはグラフのノードの数次第ということになるね. さしあたって ノードの数はn個だとしようか. すると FOR ループはsを除いたすべて のノードにつき1回実行するわけだから. 全部でn-1回実行しなければ ならないことになるね. そしてループの中ではそのつど2回代入が行われ ることになっている. そうすると全部で2(n-1) 回の基本演算が行われる ことになるね.

レナそこまではいいけど. でも. WHILE ループはずっと複雑そうだけど .

WHILES ≠V DO find v from V\S with distance(v*)=min {distance (v): v from V\ S} S←Su{v*} FOR ALL v from V\S DO END FOR END WHILE IF distance (v*) + arclength (v^v) <distance (v) THEN distance(v) ← distance (v") + arclength (v^,v) predecessor (v) c* END IF

ピムそんなに警戒する必要はなさそうだよ. ループの条件を見ると,内 部の処理を S ≠ V が満たされる間は繰り返せとある. そしてループのた びに色の付いてないノードの集合 VSのノードが一つ, 色の付いたノー ドの集合Sに移動するわけだね. だから最初から色の付いている開始ノー ドのs を除いたそれぞれのノードについて, 1回ループを実行することに なるから. 結局n-1回のループが必要になる.

レナ つまり WHILE ループの中で実行する演算の数に、 最後にn-1を 掛けるだけでいいわけね. 何だ. 簡単じゃない。

ピム ちょっと待って! ループで実行しなければならない演算の数は, ルー

良い時間 悪い時間

- 10

82

プのたびに変わるんだ まだ色の付いていないノードの数次第だからね. 集 合V\Sのノードの数が少なくなればなるほど. 最小の距離マークの付く ノードを見つけるのに必要な処理数は少なくなるからね.

レナやっぱり複雑なんじゃない

ピム いや心配することはないよ. この問題は避けて通ることができる. ループの中での基本演算の数を正確に定めるのはやめて、 少し多めに見積 もっておけばいいんだ.

レナ多めに見ておく? 何だかいい加減ね.

ビム 「見ておく」 じゃなくて,「見積もる」 といったんだよ! それも 「少 し多め」 にね. 少なく見積もるわけじゃない. これを 「上に見積もる」と いったりする。 つまり基本演算の数を 「おおざっぱ」 に算定するのではな く. それより小さくなることはない数を申告しようというんだ. レナ それじゃ, アルゴリズムが本当に必要とする時間が分からないじゃ

ない!

ピムいまの僕らの問題では,上に見積もっておいて十分なんだ. どのみ ち完成したプログラムの正確な実行時間というのはこの他の多くの要因 によるところが大きいんだよ. 例えばプログラミング言語を何にするかと か データの保存や管理方法とかね. さしあたって必要なのは,アルゴリ ズムの質についての最初の評価として, アルゴリズムをおおまかに分割し て考えてみることだよ. この表を見てご覧.

ノード数 アルゴリズム n n 2,000m n2 n2+2,000m 10 0.00001 秒 0.02 秒 0.0001 秒 0.0201 秒 0.001 秒 | 200.00002 秒 0.04 秒 0.0004 秒 0.0404 秒 0.008 秒 50 0.00005 秒 0.1 秒 0.0025 秒 0.1025 秒 0.1秒 100 0.0001 秒 0.2秒 0.01 秒 0.21 秒 1秒 200 0.0002 秒 0.4秒 0.04秒 0.44秒 8秒 500 0.0005 秒 1秒 0.25 秒 1.25秒 2分 1,000 0.001 秒 2秒 1秒 3秒 17分 10,000 100,000 1,000,000 0.01 秒 0.1秒 1秒 20秒 1.7分 2分 11.6日 3.3分 33分 2.8 時間 2.8 時間 31.7年 11.6 日 11.6 日 31,709 年

83

レナ何これ?

ビム この表の最初の列は、 あるグラフのノードの数nを10から100万 の間で取った数だよ. そして他の列の2行目には, ある架空のアルゴリズ ムに必要な演算数を記してある. それぞれの演算数はノードの数に依存し ている。

レナ 「ノードの数に依存している」 っていうのは, どういうこと? ビム例えば計算時間がn となっている架空のアルゴリズムの場合, グラ フのノードの数と同じ数だけの演算が必要ということ. 同じように計算 時間が2,000mの場合はグラフのノードの数の 2,000 倍の数の演算が必要 なんだ.

レナああ、分かった. とすると計算時間がn2 の場合, 必要な基本演算の 数は、グラフのノードの数を二乗したものになるわけね.

ピムその通り. 3行目以下は,それぞれのアルゴリズムについて,ある コンピューターが1秒あたり100万回の基本演算ができると仮定した場合 の実行時間が記載されている. 最初のアルゴリズムはグラフのノードの数 とまったく同じ数の演算が必要だから, ノードが100万個ある場合,この コンピューターでの架空の計算は1秒かかることになる.

レナ何だか,とても速そうな気がする. で, 3列目のアルゴリズムはと いうと...

ピノード数が500個の段階で1秒必要で, 100 万個になると 2,000 秒 だから, 約33分だね.

レナ それじゃ, n2 アルゴリズムの場合は, 100万個のノードのあるグラ フを計算するのに12日近くもかかるってこと?

ピムそういうことになるね. でもこのアルゴリズムはnが比較的小さな 時は2,000 アルゴリズムと比べるとかなり速いようだね.

レナ本当ね. 私もいまそう思ったわ.

ビム² +2,000n の方は, もっとすごいよね. ノード数が少ない場合, 計 算時間は2,000n のアルゴリズムとほとんど変わらないね。 つまり n2の部 分はほとんど関係がないということだね. ところがグラフのノードの数が 増えてくると, 逆にこの部分が重要になってきて, ノード数が10万では 2,000 の部分がほとんど関係なくなっているね.

レナそれって不思議ね.

良い時間 悪い時間

10

84

ビム ここで考えてもご覧よ. 君があるアルゴリズムを二つの部分に分解 するとする. そして一方では2,000 回の基本演算が実行され, もう片方 は n2回実行されるとする. その場合,この表から分かることは,ノード の数が10や20の場合, アルゴリズムのn2の部分は計算量全体からすれ ば、無視しても構わない. ところがノードの数が多くなり. 計算時間も増 えてくると,この部分が非常に重要になってくるわけだ. ノードの数が10 万個を越えてくると, n2 + 2,000 アルゴリズムの列と n2 アルゴリズム の列の数字は同じになってしまうんだね.

レナでも2,000 アルゴリズムはノード数が100万個の場合 33 分必要 なんでしょ. これって小さい数字じゃないと思うけど .

ピムもちろん33分もあれば, コーヒーを飲みに行けるからね. でも 33 分というのは日にちに直すと 0.023 日だね. これは n2 アルゴリズムの11.6 日に比べると,とても小さな数字じゃないか. 0.023 というのは,この二 つの計算時間を足し合わせて小数点第1位で四捨五入してしまえば,消え てしまうじゃないか.

レナつまりノードの数が小さい時にはアルゴリズムの一部は重要でなく. ノードが増えると, 別の部分が重要でなくなるわけね. どういうことなの? ピムが小さな数の場合 2,000- n の因数である 2,000 は, non=n2 の因数であるnよりもずっと大きいよね. これに対してnが100万になる

と 2,000 という因数はnという因数に比べて小さくなる.

レナ なるほどね. n3 アルゴリズムの方はノードの数が大きくなると, 計 算速度がずっと遅くなっているわね.

ピムでも、この場合も 2,000 アルゴリズムの方が最初の段階では速度 が遅くて,ノード数が増えてくると n3 アルゴリズムの速度が劇的に下がっ てきているね.

レナ確かにノード数10万で32年, ノード数100万で32,000年という のは 「劇的」に遅いとしかいいようがないわね. まるで組合せの爆発ね。 ビム いや、そうじゃない! n3 回の演算が必要な方法であっても すべて の経路を調べるアルゴリズムに比べたらはるかに効率的なんだ. 前にグラ

フが爆発するという話をした時, 層が50 つまりノード数が102個の時で すら仮に1秒間に100万個の経路を調べることができると仮定したとし てもほぼ36年かかると説明したのは覚えているかい? 1秒間に100万個

85

の経路を調べることができるコンピューターというのは, 1秒間に100万 個の基本演算が可能なコンピューターよりはきっと速いはずだよ.

レナなるほどね. ビムの架空のアルゴリズムはどれも すべての経路を 探る場合よりもずっと速いというわけね. さっきいったアルゴリズムのお おまかな分割というのは、この表の列のことになるのね?

ピム まあ、そんなところだね. この表をもう一度よく見ると. ノード数 が比較的大きくなると, アルゴリズムが計算時間の順に並んでいるのが分 かるよね.

レナ 本当だ. 左にあるアルゴリズムほど, 速くなっているわね.

ピムここで影響しているのはnの指数の大きさなんだ. だからアルゴリ ズムを指数を目安に分けてみることとして,ここでアルゴリズム用のフォル ダを用意しようか. そして最初のフォルダをO(n) と名付けてや 2,000 といった最大の指数が1であるアルゴリズムをひとまとめにすることにし よう.

レナ妙なことをいうのね. 指数が1っていうけど, 実際には何もないじゃ

ビム いや、そうじゃないよ. n=nだから 指数をわざわざ書いていな いだけだよ。 二つ目のフォルダはO(n2)として,最大の指数が2のアルゴ リズムをまとめよう. いまの表だと, n2 と n2+2,000nのアルゴリズムだ ね. 三番目のフォルダにはO(73) として, 指数の最大値が3のアルゴリズ ムをまとめる. 表では n3のアルゴリズムだね. この調子で指数の大きさ ごとにフォルダを用意していくんだ.

レナ そういうけど n と 2,000n ってずいぶん違うじゃないの ポケット に1ユーロあるのと 2,000 ユーロあるのとじゃ, ずいぶん違うわよ.

ピムそう.もちろん n アルゴリズムは2,000m アルゴリズムより 2,000 倍速いけど、でもノードの数が十分に大きくなると, 2,000n アルゴリズム は,少なくともO (n2) フォルダの中のアルゴリズムよりは速いんだ.

レナ ふーん、フォルダの作り方が,私には何だかおおざっぱな気がする んだけど,ただ,いってる意味は分かったわ. それでダイクストラのアル ゴリズムはどのフォルダに入るの?

ピムO (n2) フォルダだよ. 僕らは必要となる基本演算の数を数え始めた ところだったよね. それでダイクストラのアルゴリズムをいまのフォルダ

良い時間悪い時間

10

86

のどれかに分類するだけならば、 必要な基本演算の数を見積もるのに上に 多めに取っておけばいいんだよ。 ただしnの指数に変化がないかどうか, 常に気を付けて見ていかないといけない. ここまで WHILE ループが始 まる前までの段階では2回の基本演算が必要だと分かったよね.

レナつまり、ここまでの部分はO(n) フォルダに分類できるわけね. ビム その部分だけを考えればね. でもこれから分かるけど, WHILE ルー プはこのアルゴリズムでO(n2) となる部分なんだよ. だからアルゴリズム 全体としても O(n2) フォルダに入れなければいけない。

レナどうして?

ピムそれはさっきの表でアルゴリズムをn2と2,000 に分解して考えた 場合と同じだよ. n2 の部分はO(n2) フォルダに分類されるけど 2,000n の方はO(n) フォルダになる. 両方をひっくるめて考えても, ノード数が 多くなった場合、 全体の計算時間に影響があるのはO(n2) の方だけだ... レナ... だから, アルゴリズム全体としてはO(n2) フォルダになるわけ か. だんだん分かってきた! ビムその調子だよ! さて, それじゃ, WHILE ループの最初の部分を見

てみようか.

find v from V\S with distance(v") = min {distance (v): v from V \ S}

レナこれは最小の を探すってことね. でも基本演算とかで表すことが できるの?

ピムもちろん、 そのためには,まず最初にまだ色の付いていないノード の一つを と設定するんだ.それから、残りのまだ色の付いてい ノードを次々と取り上げて, その距離マークとの距離マークとを比較し ていく. 比較の対象となるノードをw と呼ぶとするよ. そのノードの距離 マークが ” の距離マークより小さくない場合は,その次のノードを調べ ていく. そしてw の方が小さい距離マークだった場合は, v* を に代え て,さらに続けていく こうやっていくことで, そのつど距離マークの小 さい方のノードが* に代入されていくんだね.

レナ

の距離マークはいつでも小さいってこと?

ピムそう.これをすべてのノードに対して実行し終わると, * には距離

87

マークが最小となる色の付いていないノードがあることになって. 僕らの 期待した通りというわけだ. こうして このノードを赤く塗ることができ るね. 基本演算を使うと, アルゴリズムで距離マークが最小となる色の付 いていないノードを次のように表すことができる.

FOR ALL wv from V\S DO END FOR IF distance (v*)> distance (w) THEN ow

レナなら、何で最初からそう書かないのよ?

ビム最初のアルゴリズムの方が読みやすいからね. レナそう.でも, v* が何回置き換えられたかは分からないじゃない.も しも最初のノードが最小だったら, 残りのすべてのノードとの比較を繰り 返しても, vwという代入は一度も実行されないじゃない. それに運 が悪ければ, * を毎回交換しなければいけないこともあるんでしょ. ピム確かにね。だから必要となる演算の数を上に見積もるわけだ. tw で代入を一回行うと, 次に * の距離マークと色の付いていない他のノー ドの距離マークとを次々と比較していかなければならないから 最悪の場

合,そのつど *w という代入を行う必要があるわけだね. 合計すると, 最大で色の付いていないノードの数掛ける2足す1回の代入がありうるわ けだね.

レナでも色の付いていないノードの数はどんどん変わっていくんでしょ! ピムその通り. グラフのn個のノードのうちに個にまだ色が付いてい ないとすると, あるノードの最小の距離マークを決定するのに最大で 1+2(k-1)=2k-1回の基本演算が必要なことになる. ところでんは当 然ノードの総数であるnよりも小さな数だよね. そこでkを上に見積もっ てぃ とすることができる。 つまり必要な基本演算の数は 2n-1 を越える ことはない だからアルゴリズムで v* を決定する部分はO(n) フォルダに 入ることになる.

レナ色の付いていないノードの数kをn に代えるなんて, 私にはおお ざっぱすぎるように思えるけど、でも, 重要なのはどのフォルダに入るか なのね。

良い時間 悪い時間 10

88

ビムSのアップデートに移ってもいいかな?

S-Su{v*}

レナこれも代入ね. ピムそうだけどでも, v* に関する O(n) 決定の場合に比べれば無視し ていいね. レナそうよね. それで FOR ループの方は?

FOR ALL v from VS DO IF distance (v*)+ arclength (v^v) <distance(v) THEN distance(v) ← distance (v") + arclength (v.,v) predecessor(v) – v END IF END FOR

ピムこれは,それほど手間ではないね. 最初にまずIF 文で足し算と比 較を1回ずつ行うわけだ. 比較の結果が 「イエス」なら, 足し算を1回と 代入を2回実行する必要がある. この処理を色の付いていないノードのそ れぞれについて行うんだね.

レナどうせ, 今度も色の付いていないノードの数をnと見積もるんで しょ?

ピム そうなんだ. そうすれば FOR ループでの基本演算は5回より多く はないことになる. そうすると,この部分も(n) フォルダに入ることに なるね.

レナちょっと待ってよ! どうも納得がいかないんだけど さっきのWHILE ループがすでにO(n) の部分だったわよね. ここでもまた同じのが加わる のじゃない! だから, 演算数は増えてるんじゃないの?

ビム いや、そうじゃないんだ. O(n) フォルダから二つの部分プログラム を取り出して続けて実行したとしても、相変わらずO(n) フォルダに入 れておいていいんだ.

レナ つまり O(n)+0(n)=0(n) てことね. そうすると, 両辺から O(n) を引くと. O(n) = 0 となるけど.

89

ビム違う、違う. このフォルダを使っての計算はそうやるんじゃないん だこう考えてご覧よ。 最初の部分が 2 回の基本演算を行い,二つ目が 5 回の基本演算を行うとしようか. すると二つの部分ともO(n) フォルダ に入るよね. でも、二つを一緒にすれば 7 回の演算だから,やっぱり同 じフォルダになるんだ.

レナ 結局, O(n)+O(n)=0(n) てことでしょ.

ピム まあ、君がそういうならそれでもいいよ. でもね、 両辺からO(n) を引いてO(n)=0とするのはダメだよ。

レナ分かったわよ でも (n) の部分プログラムが WHILE ループの内 部にあるみたいに,n-1 回繰り返すなら, フォルダはO(n2) ってことに ならない?

ビムその通り. (n-1)(n) はO(n2) だね.

レナだから WHILE ループはO(n2) フォルダに入るわけね.

ピムそう.そして結局, ダイクストラのアルゴリズム全体もそうなる. ア ルゴリズムはn の 「二次の処理時間」 である, と表現してもいい

レナ それで,ダイクストラのアルゴリズムが実際にいいのかどうか、私 にはまだ分からないけど. ビムが説明で使った他のアルゴリズムは架空の ものだっていったわよね。じゃあ、本当のアルゴリズムで, 例えば 2,000m アルゴリズムと同じくらいの速さのものはないの? それに別の方法ではど うなの?あの何だか二つの名前をくっつけたようなのは?

ビムワーシャル-フロイドのアルゴリズムのことかい. これはO㎥3) の フォルダにあるので,ノードの数が多いと, ダイクストラのアルゴリズム に比べてはるかに計算が遅いよ. さっきの表でのアルゴリズムの計算 時間がすぐに大きくなるのは見たよね. で, 最初の質問について答えると. 最短経路問題を解くアルゴリズムはO(n) フォルダにはないんだ. 例えば ループのない有向グラフの場合,それぞれのノードの間に弧がありうるわ けだけど,そうした弧の総数はn (n-1) = n2 -n になるね. だから,こ の重みの入力だけですでにO(n2) のフォルダに入る. どんなグラフが対 でも、最短経路問題を解くのに,nの指数が2より小さくなる計算量で 済むようなアルゴリズムはないんだよ.

レナダイクストラのアルゴリズムはO(n2) フォルダにあるから, 負の重 みがないのであれば,ワーシャル-フロイドのアルゴリズムより, こっちを

良い時間 悪い時間 10

90

使った方がいいというわけね. でも、負の重みがある場合はワーシャルーフ ロイドのアルゴリズムを使わなければいけないと. この場合, ダイクスト ラのアルゴリズムは正しい答えを出してくれないから.

ピムパーフェクトな答えだよ. 計算量理論について簡単に説明したけど, 問題ないみたいだね.

レナフォルダへの分類というのがちょっと分かりにくいんだけど, さっき の表を見ると,何となく理にはかなっているような気もするわ. ビム 最短経路の問題を終わってしまう前に、もう一度地下鉄を例に取っ て話そうか?

レナ そうしてくれたら分かりやすいのになぁ、と思ってたのよ!でもちょっ と待って. 洗濯が終わったら 乾燥機から洗濯物を取り出すってママに約 束していたのよ. すぐ戻ってくるから.

91

女の直観

Weibliche Intuition.

さあ、戻ってきたわよ! 熱いココアとビスケットを一箱, 景気付け に持ってきたわ. それで, ミュンヘンの市内交通網の話の続きは? ビム おとといは, ハラス駅はマリア広場駅から五つ目の駅になるけど,そ れより短くて済む経路がないか調べようという話だったよね.

レナ そうそう. 私はすぐに, それより短い経路はないといったんだけど, ビムは,それを確実に証明しなければいけないといい張ったのよね.で. それはダイクストラのアルゴリズムを使えば, きっと簡単に解決するのだ わね。

ピムそれは請け合うよ. でも地下鉄のグラフはこれまでの例題で使っ たグラフとは規模が違うけどね. それなのに君はすぐに、 これより短い経 路はないといい切ったんだったよね. それも, 特別なアルゴリズムなんか に頼らないで,ここで, レナがどうしてそういうふうにいい切ることがで きたのか考えてみようか

レナ それはあんまりじゃない! そうか, おととい 私がすぐに答えをいっ てしまったのが気に入らないんだ.それは,もうよしってことにしない? ビム 木曜日は,役に立つ解答方法の見つけ方を説明しようと思っていた んだよ つまりダイクストラのアルゴリズムのことだね. 地下鉄の話に戻 ると,実はこのアルゴリズムを使っても, コンピューターなしだと, 君が あの時、答えを見つけるまでに必要とした時間よりもはるかに多くの時 間がかかるんだ.それで,もっと速く済ませるアイデアが他にあるんじゃ ないかと思うんだけど.

レナもっと速く? ダイクストラのアルゴリズムよりも速い方法はないと 思っていたけど?

ビムO(m²) フォルダよりも速いフォルダに入るような最短経路アルゴリ ズムはないんだ. でもフォルダの分類方法はおおざっぱだよね. だから何 カトリックを使えば実際の計算時間を短くすることができるんじゃないか な. 僕が君に,マリア広場駅からハラス駅までの最短経路を尋ねた時、君 はどういうふうに考えたんだい?

レナそんなの簡単よ!二つのノードの周辺をじっくりと眺めたら すぐ

11

に分かったわよ. 遠くにある駅を見たって意味ないし、地図のほとんどの 駅が遠くにあるわけだしね.

ビムそうそう. でも,そうやろうと思ったら、何か重大なことを見逃しゃ しないか、いつも注意しておかないといけないね. グラフの表記では,辺 の重みが常にノードの距離とは限らないからね.

レナレでもだいたいは問題ないでしょ. いずれにせよ, ノードは場所を 表していて, 辺はその間の道だわよね?

ピムいや、そうじゃないんだよ. 例えばフェリーとの接続もあれば, 山 道もあるし, 工事中の区間もある. それに運行本数の少ない地方鉄道なん かもあるしね. だから二つのノードが隣り合っていたとしても,辺の重み は大きいこともありうるわけだよ. 想像してご覧よ. 例えば君たちが夏休 みに車でイタリアに休暇に向かうとするね. するとアルプスを越える時の 走行時間は,平地よりもずっと長いはずだよ!

レナ 私たちはフランスに行くのよ. まあ、どうでもいいけど. でもアル プスはちょっと極端なんじゃない. イタリアに行くなら, ブレンネル高速 道路を使うこともできるし、サン・ベルナルディーノ峠トンネルを通って もいいじゃない。

ピムいい例だね. ミシュランのページ http://

www.viamichelin.com/ でサン・ベルナルディーノ峠を入力してみる とこんなきれいな地図が出てくる.

ViaMichelin eltihorn BOL Guraletichhorn Fanellahorn 3124 Canal A. (B) Fanella GL Valserhorn Valserberg "Wanglispitke Nufenen SOLD Hinterrhein Chilchalphorn So Lorenzhorn Hahberghorn Zappart quellhorn Hinterrhein Marscholhorn GL Zapport G Fracion [ 35 2944 Einshorn Eサン・ベルナルディーノ Passo del San Bernardino HOP Uccella Ospin Zapporthorn di Mucia P. di Zucchero Moesda P. de la Lumbreida 2601& San Bernardino 28 P. di Plan Lagh Rossa Rodond Cina dei Cogn P. d'Arbeola Curclusa

93

レナあぁ、そうね. でも,これを見れば,トンネルを使って赤い道路を 進むなら,サン・ベルナルディーノ峠の北側と南側を結ぶ辺の重みが 山 を除いた辺の重みとほとんど変わらないのが分かるじゃないの. ビムでもトンネルが例えば事故で閉鎖されたら...

レナ・・・ イタリアに向かう他の道を探すしかないわね...

ピム... サン・ベルナルディーノ峠でもう地下を通っていけないのなら, 代わりに地上のこの図で黄色く塗られた峠道を通るより他ないよね. だか ら同じ辺でもずっと大きな重みを付けられていることがある. 辺は,単に 接続を表す 「記号」 に過ぎないんだ. ところが, 「地図の上での長さ」は, 重みとは一切関係がないから. 道のりの長さとも走行時間とも一切関係が ないんだ.

レナでも、地下鉄の路線図だと問題ないじゃない. 直線にそってずっと 進めばいいのだし、それで最短経路にもなるじゃない.

ビム 本当にそう思うかい? それじゃあ, ちょっと尋ねるけど, テレージ エン通り駅からフェルトモヒンク駅まで幾つの駅があるかな?

bergl straße Harthof Am Hart P-R O Frankfurter Ring O Milbertshofen n moching U8 フェルトモヒンク駅 Feld- au OEZ Olympia-F Moosach zentrum U3] Scheidplatz Petuel- Karlsfeld Ring West- friedhof U1 PER Allach S1 Gern Mail- Stigl- ermenzing Rotkreuz- U7 linger- maier- Pasing Georg-Brauchle- ring platz Donnersberger- brücke Bonner Platz + Hohenzollern- platz Josephsplatz Theresienstraße テレージェン通り駅 Karlsplatz straße platz o Königspr. -S27 DB (Stachus) Laim ライム駅 Hackerbrücke Ma There- Hauptbahnhof Frieden- U4 Heimeranpl. wiese sien- 中央駅

U2

Hasen- Dulfer-

の直観 11

女

94

レナそんなの簡単じゃない! U2線を使えば終点のフェルトモヒンク駅 まで 10駅ね.

ピム確かかい? 僕の見たところでは7駅だよ!

レナええ?どうして? ははぁ. 中央駅に一度で出て, ライム駅経由で行 くわけね。 またS27線をうまく使ったわけね. 確かにそう行けば7駅だけ どでも二度も乗り換えが必要になるじゃない. そんなこと誰もしないわ

よ! S27 なんかを使えばやたらと時間がかかるに決まっているし ビム ちょっと待った! 僕はただ. 駅の数を尋ねただけだよ. 数の最適化 という目的からすれば, 時間とか乗り換えの便利さとかは別の話だよ. で も そうだね. とりあえず S27 線は使わないことにしようか. すると乗り 換えは中央駅で1回だけになって. 駅の数は8になるじゃないか!

レナ駅の数でいうなら, その通りだけど. で, いったい何がいいたいの? ピムフェルトモヒンク駅は路線図ではテレージエン通り駅の北西に位置 しているね. つまり地理的には 「北」 の方向だ. しかしながら駅数でいうの なら,テレージエン通り駅から一度「南」に出て市電を使った方がいいわ けだよ. つまり一度「間違った方向」 に出てしまうんだ. 同じことが ミュ ンヘンから北のハンブルクに向かう最短ルートを探す場合にも当てはまる んだ。 ミュンヘン市内の出発地点からは, 市内をずっと走り抜けるのを避 けるため、いったん南に向かうアウトバーンへのバイパス道路を使う方が 得だろう.

レナそうだけど、でも,これって例外でしょ. だから私がやったように 直線距離で測る方法ではミスは滅多に起こらないことで,例外中の例外っ

ビム よく考えてご覧! 長距離の鉄道旅行では,重いカバンを持って何度 も乗り換えを行うよりは, 少しぐらい遠回りしてもいいと考えるだろう. そ うすると,鉄道のルートは直線では済まなくなるのはすぐに分かるよね、も ちろん君がいっていることが間違いだというわけでは決してないよ. 実際 には求められた 「よい」 解答が, 必ずしも最適だとは限らないからね、もっ 「とも,「よい」という言葉も曖昧といえば曖昧なんだけどね.

レナ そういうのってセンスの問題でしょ.

ビム 数学者はね そういう厳密でない表現には満足できないんだ. 数学 者は 「よい解答」 を求めるだけでは飽き足らず,その解答が最適な解答か

95

らかけ離れているかどうかも知りたがるものなんだ. 何が最適なのかは分 かっていなくともね。

レナアニメ 「アステリクスとオベリクス」のオベリクスならこういうわ

ね. 「数学者ってヘンだね」 って. 本当に変わった人たちなのね. ピム まあ、最初はそう思うだろうね. でも,こういう考え方をすれば,「近 似解」のよさを最適な解に比較して, 自分自身がこれに満足できるかどう かを判断できるからね.

レナ ただ変わり者だというわけでもなさそうね. 最適な解からどれだけ 損しているかぐらいは分かるわけね。 でも, おかしくない? 最適な解を計 算できないなら,それからどれだけ離れているかも分からないと思うけど. ところが最適な解が計算できるなら, 近似解なんて必要ないでしょ. 正確 な解答が得られたわけだから.

ビム 実はそういうところにも数学のすごさがあるんだよ. たとえ最適な 解が分からなくとも,それについて何かをいうことは不可能じゃないんだ. 実際, 本当に難しい問題で、 この先も効率的なアルゴリズムを使ってつ まり組合せの爆発なんかなしに解決できる見込みが立たないような問題で も、ほとんどのケースで, 最適な解からどれだけ離れているかを知ること は可能なんだ.

レナ何だかまるで魔法ね!

ピム いやいや, 魔法なんかじゃないさ ミュンヘンからハンブルクへの最 短距離の問題も、君は計算する前から最適な解について話していただろう? レナそうかしら?

ピムだって走行距離は二つの都市を直線で結んだ距離よりは決して短く ならないと君は分かっていただろ.

レナ直線より短い距離がないのは当たり前じゃない. でも,そのことが 何の役に立つの?

ビム例をあげようか. 例えば, 君が 「センス」で直線距離よりもそんな に長くはないルートを見つけたとしよう.そのルートは直線より 5% 長い 程度だとする. この場合、君は,最適なルートが分からなくともせいぜ い 5% 離れただけのルートを見つけたとはいえるわけだね.

女の直観

11

96

直線距離

発見されたルート

?\\\\\\\//?

長さ

最適なルート

レナ そうね. そうすると最適なルートとの違いは、 直線距離との差より はずっと小さくなっているわね, なるほど, わざわざホグワーツ魔法魔術 学校に行って尋ねる必要もなさそうね. ピム そう. 別に魔法魔術学校を訪ねる必要はないさ. しかし, 最適な解 をあきらめてしまうという戦略は,とても実用的で時間の節約になること が多いんだよ.

レナほら、ご覧なさい! だから地下鉄の最短経路を見つけろといわれた ら,この目で確認すれば, すぐによい解答が得られるわけよ. もちろん,こ れが本当に最適な解なのかどうかを示せといわれたら,とても手間がかかっ て面倒でしょうね. これって意味ないんじゃないかな.

ピム 地下鉄路線図の辺の重みの場合、 少なくとも市内に関しては,図で 表されたノードの距離にほぼ対応しているから, マリア広場駅とハラス駅 の間を眺めてみるだけという君がさっきやった方法でも、まあ、だいたい はうまくいくけどね. 辺の重みが二つのノード間の距離に正確に対応して いるような問題では、つまり直線距離が問題の時には, 君がやったように 範囲を制限するのが実は正確な方法なんだ.

レナつまり、 実際には開始地点と目標地点の間を結んだ一帯に集中すれ ばいいということ?

ピム そう. 例えば開始ノードsと目標ノードを結ぶ経路がすでに分かっ ているとしようか. そこでこの二つのノードを焦点とした 「楕円」を描いて みるよ. そして長軸、 つまり二つのノードを通る直線を この図では太い 紫色の線で表すけど,これがいま分かっている経路の長さに等しいことに

[注] J.K.ローリングの小説「ハリー・ポッター」シリーズに登場する架空の学校.

97

しよう この時、路線図全体から、この楕円の内部にある範囲だけを検討 すればいいことになる. 最短経路は,必ずこの内部に含まれているわけだ。

B Jen- St U2 27 Josephsplatz Theresienstraße Univer Odeonsplatz L plate Kanigspl SA dberger. Kartsplatz cucke (Stachus) 87 L Hackerbrücke, There- Hauptb Heimeranpl wiese Westernd. straße Marienplatz, Kolumbu マリアの Sendlinger Tor Freun Goethe- hofer. straße Implerstraße Partnachpl Candid ハラスル park Poccistraße Mitter. sending Brudermühlstraße Wetter St-O Ober Thakirchen Zoo) Mr finger Siemenswerke Son platz BR Perlack

レナそれでうまくいくの? そもそも、何で楕円なのよ? ピムそれは楕円の周囲の点から二つの焦点への距離をそれぞれ測って足 すと,どの点を選ぼうとも常に等しいからだよ つまり、その距離は長軸 の長さに等しいんだ。

長 長

レナ そういえば, 去年, 幾何の時間に習ったわね。 ピム きっと君らの先生は, 庭師の方法を使って楕円を描く方法を教えて くれたんじゃないかな.

女の直観

11

98

レナ庭師の方法? いいえ, 初耳ね. そんなこと習わなかったわよ. ビムそうかい. ある庭師がね, 芝生に2本の木の杭を打ち込んだと考え てくれないか.それから庭師は網の両端をそれぞれ2本の杭に結び付ける んだ.そして,この綱をピンと引っ張って届く範囲をシャベルで掘り返し ていくと,最終的には, 芝生を楕円の形にくりぬくことができるというわ けだ.この場合, 杭が焦点にあたり, 綱の長さが楕円の長軸の長さになる.

レナ楕円形をした花壇なんて, 宮殿の庭なんかにはぴったりでしょうね. この次にニュンヘンブルク宮殿に行くことがあったら, よく観察してみるわ. ビム見てみようか. おやおや、 残念. 僕のデータベースにある唯一のニュ ンヘンブルク宮殿の写真には花壇が写っていなかったよ.

ニュンヘンブルク宮殿

99

レナでも話を戻すと、 何でさっきの楕円の長軸がすでに分かっているs とを結ぶ経路の長さと等しいとしたわけ?

ピムとを結ぶ経路があって, その途上に点があるとしよう.これを p と名付けておくよ. すると開始地点のsからpへの直線距離と, p から 目標地点のまでの直線距離を進まなければならないわけだ. ところがp が楕円の外に位置しているのならば,これを使った経路は,すでに分かっ ている最初の経路の長さよりもずっと遠いことになるね. だから楕円の外 にある点は無視しても構わないことになる. 最短経路はできないからね.

レナははあ、なるほど確かに私もそういうふうに考えたんだわね. そ れに楕円で切り取った範囲はとても小さくなるし.

ピム君が最初に考えた方法とほとんど同じだと思うよ. 楕円の中に残る ノードがどれだけ少なくなるかは, 検討しようという経路の長さによるけ どね.

レナ つまり最適な経路から外れれば外れるほど, 楕円も大きくなるっ てことでしょ.

ピムその通り. アルゴリズムを使うか, あるいは君がやったように,「鋭 い眼差し」で眺め回すかして、手早くよい 「初期解」 が得られれば, グラ 7上で検討すべき範囲 つまり楕円の大きさは小さくなって, ゼロから始 めるよりはずっと早く問題を解くことができるわけだね.

レナマリア広場駅からハラス駅までは5駅だと私は考えたけど,これは とても短い距離だから、 「私の楕円」もとても小さくて, だから4駅で済む ような短い経路はないことがすぐに分かったというわけね. でも私は直観 で簡単に答えを見つけることができたよ. アルゴリズムなんか要らないよ

女の直観

11

100

うな気もするけど?

ビム 君が最短経路をこんなにも簡単に見つけることができたのは, そも そも人間が古代から自分の周囲の環境とうまくやっていくための訓練を行っ てきたからだよ. 人間が狩りをする獲物や, 逆に人間を襲おうとする虎と の間隔を正しく見積もることができなければ、 我々の祖先はきっと生き残 ることができなかっただろうね.

レナ 地下鉄のネアンデルタール人ってところかしら? オクトーバーフェ ストの仮装行列のネタができたわ! ホモチカテツニクスがタール教会駅 で降りて動物園に向かおうとしたら. ばったり虎に出くわしたってのも面 白いかもね。

ピム距離をすぐに見積もることができるという能力はいまの人間も持っ ているね. だから君は地下鉄の問題をすぐに解けたわけだね. ところが 「グ ラフに描かれた」 ノードの間の距離となると話は別で、 最適化に適当な辺 の重みとして表されると, 人間のこの能力もまったく役に立たないんだ. ちょっとした例を見せようか.

10 10 1 10 10 10 10 2/

レナ ちょっと待ってね. この場合最短経路の長さは6だと思うわ. ピムどうやって答えを見つけた? レナ正直にいうの? 実は全部試してみたのよ. ピム それじゃ, 僕がわざわざ付け加えることはなくなっちゃうなぁ. レナでも、これって, 何だか不自然な例よね. 辺の重みがこんな変な方 法で割り振られることってあるのかな? ピム市内がカーニバルかなにかのために交通規制されているんだと考え

ようよ この数字は市内を走行するのに必要な時間を表しているわけ こ

101

FLANZE

うなると市外を回り道した方がずっとレナそうね. 道化師がいるこ とにも気を付けなきゃいけない しね。 ビムのいっていることがよ うやく分かってきたと思うわ. 重 みがノードの直線距離とはまっ たく関係ない場合,人間の直観 は直線距離にとらわれて まっ たく役に立たないってことね. ビムそうなんだよ! ところが アルゴリズムにとって,それは 問題にならないんだ. アルゴリ ズムはいつでも役に立つんだ. レナでも、それはダイクスト ラのアルゴリズムだけでしょ. だ けど速度を速めるトリックはな いのよね!

いいよね.

カーニバルでビクトリア市場に現れた 「市場の女商人」

女の直観

11

102

仕事の前に一仕事

12

Die Arbeit vor der Arbeit

ピム ちょっと待った! そんなに簡単にあきらめるもんじゃないよ! 与え られた課題を簡単にするためにはいろいろ試してみなくちゃ. 「仕事の前の 一仕事」 というのを 「前処理」 というんだ.

レナまだ他に何かあるの? たったいま、簡素化すると, たちまち最適化 から遠くなるっていったばかりじゃないの 特に距離を一般に重みで表し ている場合は、

ピムグラフが連結していなかったらどうなる?

レナ すべてのノードに行くことはできないわね.

ピムその通り. だからグラフの開始ノードを含む連結した部分だけに注 目し、その外にあるノードは全部無視して構わないね. 外のノードにつな がった経路はないわけだからね.

レナ前に,原則としてノードはすべて連結していると考えていたけどね. ピム それで話が面白くなるんだけど、 幾つかの辺を取り除くとグラフが分 割されることになる. 覚えているかな. こういう辺がネットワークをフェー ルセーフに保つ上では重大だったんだね. これらをクリティカルな辺という. レナ覚えているけど, フェールセーフの話と最短経路がどうつながるの? ピム こういう辺が前処理には重要なんだ. 開始ノードと目標ノードが,こ うしたクリティカルな辺を取り除いた後で残った部分グラフ内にあるのな ら,それ以外の部分は消し去って考えて構わないんだところが開始ノード と目標ノードが別々の部分グラフに分けられてしまうのなら、問題の方も 二つに分けて考えることができる. つまり二つの部分グラフをそれぞれ別 に考えて, 一方では開始ノードから前向きに進み,他方では逆に目標ノー ドから後ろ向きに進み, そうしてクリティカルな辺につながる端のノード までの最短経路を定めるんだ。 例えばミュンヘンの地下鉄の路線図の場合, パージング駅とライム駅の接続がクリティカルな辺になる.

Alto- münster Kleinberghofen Peters- hausen Freising S1 SB Pulling Lohhof Eching Neufahrn 51 Vierkirchen- Esterhofen Erdweg Unterschleißheim 98 BORöhrmoos Ambach Nannhofen Oberschleißheima Hasen- Düffer- bergi straße Harthof Am Hart Markt Indersdorf Feldmoching Malching Niederroth Heberts- hausen (Walperts- hofen) U2 Frankfurter Ring Fasanerie U3 Milbertshofen Bachern Maisach Dachau Moosach OZ Olympia- Scheidplatz Bonner Plat zentrum D- ° Schwab- hausen Dachau Stadt Gernlinden Karisfeld Ring Georg-Brauchle. Petuel- ring Hohenzollern- West platz friedhof U1 Josephsplatz Esting Allach Gern Obermenzing Rotkreuz- Mail- Stigl 7 linger maier- Theresienstraße platz straße Od platz Königspl Olching バージング駅 Lochhausen Pasing Langwied Donnersberger- brücke Karlsplatz (Stachus) Gröbenzell Puchheim Aubing Leienfelsstr. Westkreuz Laim ライム駅 Eichenau Neuaubing O Harthaus Frieden- US heimer Str U4 Hackerbrücke There- sien- Co Hauptbahnhof Heimeranpl wiese Germering-Unter- plaffenhofen, Loch- ham Laimer Westend- Schwanthaler Platz straße höhe Sendlinger T Goeth Fürsten Implerstraße plat feldbruck Gräfelfing Partnachpl Harras Geisenbrunn B Holzapfel kreuth Westpark Poccistraße Buchenau Planegg Haderner Gilching Stern Aidenbach- straße Mitter- sendling Ober- Brudermühlstraße Argelsried Stockdorf Groß- Thalkirchen (Zoo) hadern Schöngeising Gauting Neugilching Machtlfinger UO Forstenrieder Siemenswerke Straße Soiln Allee Mühlthal Klinikum Großhadern Basler Straße B Grafrath Welling S Pullach Starnberg U3 Steinebach Nord Starnberg Fürstenried West Großhesselohe Isartalbf Hollriegelskreuth Buchenhain B Türkenfeld Baierbrunn Possenhofen R Seefeld- Hechendorf Hohenschäftlarn Ebenhausen-Schäftlarn Geltendorf Feldaling S4 Herrsching 85 S6 Tutzing Icking $7 Wolfratshausen Stand 2002

レナこれはよく分かるわ. この辺は, 路線図を左から右へと進む場合必 ず通る経路なのね. さっきビムはサン・ベルナルディーノ峠のトンネルを閉 鎖したけど,これがパージング駅とライム駅の間でもしも起こったら ミュ ンヘンの通勤客には大迷惑でしょうね.

ピムもしも? 残念ながらこういう問題は実際に起こるんだよ.

仕事の前に一仕事

12

104

Zum 5. Mal in zehn Tagen: 200000 Pendler saßen fest

TAGLICH IN STADTLOS PER

Chao S Bahn

Die Wut wächst!

大見出しでカオス (Chaos) のSと市電 (S-Bahn) のSをかけて ミュンヘン市内のダイヤの混乱を伝える記事 出典: tz, 14.2.2003

レナそうだったわね. お隣の奥さんはいつも市電の悪口いっても ね. ミュンヘンには、やっぱりもう一つ大きな市電の環状線が必要だって. ピムそれは確かに問題を幾らかは解消してくれるだろうけど, けれど鉄 道建設というのは線路を新しく1メートル敷くだけでも大変なお金がかか るからね.

レナそうね、お役所の財布は空だってね. そんなことは知ってるけど. ビム話を前処理に戻すと, ネットワークが分割されてしまうような辺が 逆に役に立つんだ. 大きなグラフを二つの小さな部分に分けることができ

るからね.

レナでも問題を半分にしたところで,足し合わせると結局, 全部と同じ 計算数になるんじゃないの?

ピムところがそうじゃないんだ! いま10m² の基本演算を必要とするア ルゴリズムを使うとしようか. もしもノードが1,000個あれば, 計算数は 10×1,0002=10,000,000 だね. ところがグラフを二つにして,それぞれ 500個のノードがあるとすると, 計算の数は2×10×5002=5,000,000 となる.つまり半分だ. したがって問題を解くのに半分の労力で済むとい うことになるね.

レナレへぇ. それは計算に「二乗」 がからんでいるからじゃない? だから 問題を半分にして二つにすると、全部まとめた場合よりもずっと効率的に なるんだと思うけど.

105

ビムその通りだよ. 指数部分がもっと大きくなると, 計算の差はもっと 極端になってくる.ただしこうした計算は, 二つに分けた問題がそれぞれ 同じくらいの大きさである場合に限るよ. そうでなければ,そんなに節約 にならない.

レナそれはそうよね. クリティカルな辺の片方にはノードが1個しかな いなら,全然計算の節約にならないものね.

ピムさらに別の方法で 「前処理」することもできるんだ! もう一度 ミュ ンヘンの市内鉄道網を見てご覧. マリア広場駅からハラス駅までの最短経 路を探す場合, ゲーテ広場駅は特に重要だといえるかい?

West: piatz friedhof U1 Giselastraße Josephsplatz Bo Gern Mail. Stigl. Rotkreuz- platz U7 linger- maier- Donnersberger- brücke Theresienstraße Universität Pr straße platz Odeonsplatz Lehel Max-Weber-I Königspl Karlsplatz S27 (Stachus) Isartor Rosenheimer Platz Hackerbrücke S7 There- sien- Marienplatz Hauptbahnhof マリア広場駅 platz Kolumbus- Untersbe straße Heimeranpl. wiese Str. [ゼントリンカート Sendlinger Tor Fraun- Silber- Westend. Schwanthaler. straße hohe U6 ゲーテ広場駅 Goethe- hofer U7 horn- straße straße Implerstraße platz Partnachpl. Harras Candidplatz Fasangarte インプル通り駅 ark ハラス駅 ポッチ通り駅 Poccistraße Wettersteinplatz

レナ全然進行方向の選択にはまったく関係ない駅よね. インプル通り 駅なら進行方向を選ぶことができるけど.

ビムその通り. となると, 重要なのは進行方向を選択できる駅だけだと いうことになるね. ここではゲーテ通り駅やポッチ通り駅を独立したノー ドと見なそうが,まとめて考えてしまってゼントリンガー門駅からインプ ル通り駅までには三つ駅があるといって済まそうが, 最短経路を見つける 問題にとっては同じことだよね.

仕事の前に一仕事

12

106

セントリンガ 一門駅 ポッチ通り駅 インプル通り駅 ゼントリンガ 一門駅 インプル通り駅 ゲーテ広場駅

レナ 私もそう思っていたけど .

ピム こういうふうにミュンヘン市内鉄道網全体を間引いて考えてしまう と, ノードの数は214から52 にまで減るんだ ところで一般にダイクス トラのアルゴリズムではノードの数の二乗で計算時間が増えていく. いま 214 という数字は, 52を4倍した数値よりもさらに大きいね. つまりノー ド数を削減することで, 計算時間を16倍まで速くすることができる.

2 3 2 ライム ER 中央駅 マリア広場駅 ング駅 ○ ハラス駅 6 10 10 0 5 25 10 3

レナでも、こうやって間引いてしまって, 開始ノードと目標ノードが消 えてしまったらどうなるの? 薬

ピムこの場合ならそのノードをまた組み入れる必要があるね. こういう ふうに 「根本的に重要なノード」 と 「現在の課題にとっては副次的なノー

107

ド」に分けてしまうというのが,実際の問題で広く使われている方法なん だ.例えば, ミュンヘンからハンブルクへのもっとも高速なルートを探す 問題であれば,三つの問題に分けることができるね. まず 「出発点からア ウトバーンへの最短経路を決め」 次に「ハンブルクの目的地からアウト バーンへの最短経路を定め」 最後に 「ミュンヘンでのアウトバーン入口 とハンブルクでのアウトバーン出口を結ぶアウトバーンに限った最短経路 を探す」とね.

レナ分かったわ. 確かにその間の国道を走っても時間的には何の意味も ないわよね.

ピム こうすると必要なのは, アウトバーンの入口と出口の間の経路のイ ンターチェンジに関わるノードだけだということになるからね. レナ ただいま必要なのはマリア広場駅からハラス駅への最短経路を探 すことだけなんだから こんな前処理はかえって手間がかかるだけじゃな いの?

ピムそれはどちらともいえないな. 確かにグラフのすべてのノードと辺 について, それがグラフの連結に重要であるかどうか. また削除すること ができるかどうかを調べ上げるのは、 個々の最短経路問題を解くのに必要 な作業とはいえないね. この問題をダイクストラのアルゴリズムで解いて いたら、グラフを小さくする作業を行うより前にきっと答えは見つかって いただろうからね. でも,いつでも同じグラフで最短経路問題を解く必要 があるのならば,最初に一度はグラフの構造を調べて, クリティカルな辺 や乗り換えの可能性のない中間ノードを特定しておくのは後で役に立つよ ね. 優れたナビゲーションシステムで重要なのは、走行中でも一瞬で結果 を出してくれることだよね. 交通情報を得るのに待ちたくはないだろ?こ れと比べたら, ソフトウェアの開発段階で前処理のために一日二日かかっ ても,どうってことないだろ.

レナ それは,そうよね。 一度やっておけば, 後々繰り返し使える仕事な らむしろ済ませておく方がいいわよね.

ピム前処理では, 適用範囲を正確に定めておくのが重要なのが分かるだ ろう. 前処理が適度であれば, 計算時間はずっと節約できるんだね。 ただ 前処理も度が過ぎると逆効果だけど.

レナあら、ちょっと待って. 電話が鳴っている.

仕事の前に一仕事

12

108

レナは電話へと走っていきました. 相手はインガでした. 彼女は女の友達 二人とプールに行くのだけど, レナも来ないかと誘ってきたのでした. レナ は迷いました。 インガと彼女はとても仲のよい友達ですが, しかし、この三人 が集まると,どうせ午後は男の子の話ばかりで潰れるに決まっています.でも レナは自分も行くと約束してしまいました. というのは、夕方になってママ が帰ってきたら, レナが土曜日を一日どう過ごしていたのか尋ねるに決まっ ているからです。 プールに行けば、少なくともママから,一日中部屋にこもっ ているものじゃないというお小言をもらうことは避けることができるでしょ う. 何で今朝. こんなよいアイディアが思いつかなかったのかしら?

レナ お待たせ! さて, 前処理の話は終わったんだっけ? ビムそうだね. 約束かい? レナそうなのよ. インガが一緒に泳ぎに行かないかって ビム天気もいいしね! ごゆっくり!

その午後はとても退屈でした。 他の三人の女の子たちは, 絶え間なく自分 のひいきのアイドルグループについて話してました。 レナも音楽をよく聞く し, 好きなアイドルもいないことはありません. それでも. しばらく経つと. この話題にうんざりしてきました. その上, 他の子たちは水に入る気すらな いようでした. レナは二度ばかり一人でプールを往復しました. 話の合間に レナはインガに、彼女の両親の車のカーナビについて尋ねました。でも,イン ガはよく知らないようで、データが最初から全部インプットしてあって プ ログラムがそれを呼び出すだけみたい というだけでした. レナはビムのこ とは話したくなかったので,それ以上詮索はしませんでした. それに友達か ら、「えー、休みの日に数学の話!」 なんて皮肉をいわれたくもありません。 三人には何のことかも分からないでしょうし.

109

木々の合間で鬼ごっこ

13

Bäumchen wechsle dich

レナがプールから戻ってみても,パ パとママはまだ帰宅していませんでし た. きっと二人とも美術館を見学した 後, ビアガーデンで 「軽食」 を取ってい るに違いありません. こんな陽気のい い日には,ビールにレモネードを割った 「1リットルジョッキ (マース) のラー ドラー」 を飲むのにぴったりでしょう! 想像してみてください. ところがパパ とママは想像するだけでなく、 実際に 楽しんでいるのです.

レナは水着などを外に干し, ピザを オーブンに突っ込むと, リモコンを手 に取ってテレビのチャンネルを次々と 変えてみました。 でも面白そうな番組 は放送されていなかったので,自分の 部屋へ行き. ネットサーフィンを始め ました.

英国風庭園の中国様式の塔の前のビアガーデン

インターネット上には面白いサイトがたくさんあるとレナは思っていまし た. 彼女のひいきのグループの CD すらあります. 歌詞も掲載されています。 ヤンは自分のコンピューターに, いかしたMP3ファイルを集めていました。 一度,これを聞くにはどんなソフトが必要なのか聞いてみなくちゃ。 また現 在公開中の映画についての情報もすぐに見つけ出すことができました。映画 館までのバスの経路もあります. ルートプランのおかげね,とレナはふっと 思いました。それからビムが用意してくれた新しいブックマークをいろいろ 調べた後,しばらくの間チューリングテストについてのサイトを眺めていま した。

レナビム, こんにちは.ビムが用意してくれたブックマークから,チュー

リングについてのサイトを見たわよ. けど、 「もっとも知的な」 コンピュー タープログラムを開発するコンテストが毎年行われていることは教えてく れなかったじゃない.

ビムそうだね. あの時は別の話をしていたよね. それに話題をそらしたく なかったんだよ。 ただ君のいう通りで 1990年にニューヨークの社会学者 のヒュー・ローブナーがローブナー賞というコンテストを開催して, チュー リングテストに合格したプログラムには,100,000 ドルの賞金と金メダルが 与えられることになっている. http://www.loebner.net/Prizef/ loebner-prize.html でメダルを見ることができるよ.

Loebner Prize Loebner Prize Can machines thin Alan M. Turing Hugh G. Loebner

レナンでも,まだ誰も受け取っていないのでしょ?

ピム毎年,審査委員たちが賞を授与するかどうか議論をしているけどい まのところ 「チューリングテスト」に合格したソフトは現れていないた だコンテストに参加したプログラムの中で特に優れているものには銅メダ ルと賞金2,000 ドルが授与されている.

レナ読んでみたけど, コンピュータープログラムに対して質問だけして, 話し相手が人間ではないと分からなかったら,そのプログラムは「知的」 と見なされるとチューリングはいったのよね。

ピム まあ、だいたいそんなふうにチューリングテストは定義されているね. レナそれなら, あんたは合格じゃないの!

ピム そう思うかい? お世辞にしてもうれしいなぁ!

111

レナああ、きっとビム (Vim) というのは Very Intelligent Machine の頭 文字を取ったんじゃないの! でも. よく考えると,ビムが本当にテストに 合格するかは分からないわよね.

ビムどうしてだい?

レナだって,ビムは何でも知りすぎじゃない! 人間には分からないこと がいっぱいあるのよ. まあ、いいわ. ビムが物知りなのは結構なことよ. そ うでなければ,こんな楽しい話はできないでしょうしね.もうちょっとい ろいろと教えてくれない?

ビムルートプランの話を続けろってことかな? それじゃあ, 木とは何か について話そう.

レナ 私をからかっているの? いくら都会育ちでも, 木ぐらいは知ってい るわよ.

ピム僕がいうのは、こういう木のことだよ.

go-go-

レナ何だ またグラフのことじゃない! ビム そうだよ. 木のグラフだね. 「無向」 グラフが閉路を含まない場合, これを「非閉路的」 という. そして連結していて非閉路的なグラフを 「木」 と表現するんだ.

レナ 「連結」 というのは,ニューヨークの停電の話で出てきた概念だっ たわよね。 それからグラフの閉路というのもだいたい大丈夫. 確か負の閉 路の話だったわよね. 閉路のない連結グラフをどうして木と呼ぶの?

木々の合間で鬼ごっこ

13

112

非閉路的で。 連結していないグラフ

連結しており,

非閉路的ではないグラフ

ビム 見ればすぐ分かるけど, 閉路のない連結グラフはそれぞれ常に辺の

数がノードの数より一つ少ないんだ. レナンノードが八つなら, 辺は七つということ? ピムその通り. 一般的にいうとノード数がnなら辺の数はn-1となる. ノードの数より辺の数が少ないということは、少なくとも二つのノードは、 つながっている辺が一つだけでなければならないということになる. レナグラフにノードが1個しかない時は別よね!

ピムいいところに気が付いたね. そういう場合は分かりきったケースな ので特に考えなくて構わない. で, グラフのノードの一つを下にして, そ こへ一つだけ辺をつないでみる. その上に, 残りのノードを同じようにし て, 上へ上へとつないでいくと･･･

レナ... すると最初に見せてくれた木みたいになるのね. ビム どんどん枝分かれしていくから木なんだね. 枝分かれの始まる前の 最初のノードのことを 「根」 と呼び, 木の最後のノードのことを「葉」と 呼ぶことが多いよ. レナそれで、木が何の役に立つの?

113

ピム木はグラフ理論で非常に重要な役割を果たすんだ. 例えば木は最小 の連結部分グラフを表すのさ. なぜならどの木も一つでも辺を取り除くと, もはや連結していないことになるからね. また木は非閉路的な最大の辺の 集合でもあるんだ これ以上辺を加えると必然的に閉路が生じるからね. つ いでにいうと,ダイクストラのアルゴリズムを使った時、 僕らは木を作っ ていたんだよ.

レナええ? ダイクストラのアルゴリズムは最短経路を探すんだと思って いたけど?

ビムから他のすべてのノードへの最短経路だったよね. 前に取り上げ た無向グラフの例をもう一度よく見てみようか.これをダイクストラのア ルゴリズムで解いたわけだけど, その結果を見て, 何か気が付かないかな.

レナ これって木よね! 偶然なの?

ビム偶然じゃないよ. 必ず木になるんだ. sから他のすべてのノードへの 最短経路を作るんだから, 得られる 「最短経路グラフ」 は当然ながら連結 している.さらにはアルゴリズムを進めるたびにノードを一つだけ赤く塗 りそれから新しく赤く塗られたノードと, それ以前に赤く塗られたノー ドを結ぶ辺が一つだけ追加されていく. だから閉路は決して生じないんだ。 辺の重みが正の値の時, 閉路を通過しても意味ないからね. レナなるほどね. 最短経路はいつも非閉路的で, そして連結グラフになっ

ているのね。 つまり木ね.

ビムこれをさらに「スパニングツリー」あるいは「全域木」とも呼ぶ んだスパンというのは英語で 「張り巡らす」 という意味で,ここで木は 辺の集合 V を 「張っている」 からだね.

レナそれでいったい全体何なの? 枝を張る木に何か利用価値があるの? ピム幾らかね! 例えばドイツテレコムのグラスファイバー網を表すグラ

木々の合間で鬼ごっこ

13

114

フを想像してごらん。 この図は以前に僕が http://www.mfg.de/ netzatlas/na_kap04na_041/nai_411.html から保存しておいた もので,ドイツに16ある州の一つであるバーデン・ヴュルテンベルク州の ネットワーク網の骨格を写したものだよ.

レナへぇ、それで?

ピムこの図でノードは異なるハブ つまり集線装置を表している. そし て辺の方はいま現在敷設されている回線にあたるんだ. さてここである 会社 A. 例えばドイツテレコムが,この回線を貸し出すとしよう. そこに もう一つ会社Bがあって, 例えばボーダフォンとして,この回線を借りる ことを検討しているとしよう。 ただし借りる回線の数は,ネットワークの ハブを全部つなぐのに必要な数だけ借りるものとする。 つまり会社Bが借 りる部分グラフでは, 回線がすべて連結していなければならないわけだね. けれども会社 Bは余計な出費はしたくはない. いま、「フェールセーフ」の ようなことを脇において考えるならば,会社Bは必要以上の回線を借りる 必要はないだろう. だから借りることになる部分グラフには閉路はないこ とになる.

[訳注] 現在はデッドリンクのようである.

115 15

レナそうね! 特別な理由がないのであれば, 閉路となる辺は省略して構 わないだろうし、それでもグラフは連結したままでしょうからね. ピムその通り、 つまり会社Bが借りようとする部分グラフは木というこ とになる.

レナでも、フェールセーフを脇に置いておくなんて、 かなり非現実的じゃ ない?

ビム 場合によるね 会社 B は会社Aの回線を借りるわけだから,万が 一. 回線のどれかが不通になった場合 代わりの回線を用意しておくのは 会社 A の責任になると考えられるね. この種の契約があれば,会社 B の 方ではフェールセーフについては考える必要はないよね.

レナそれはそうね.

ビムすると当然のことだけど、 会社としては借り賃が有利な回線を選ぼ うとするわけだ.それぞれの回線の賃貸料金をグラフの辺に重みとして書 き加えるならば、会社は辺の重みが最小になるような全域木を選べばいい んだね.

レナ すべてのノードをつないでいて、 借り賃もできるだけ安い木を選べ ばいいわけね?

ピムその通り。こういう問題を「スパニングツリー問題」 あるいは 「全 「域木問題」 と呼んだりする.

レナそれでダイクストラのアルゴリズムは,できるだけ経路の短い木を 作り出すわけだから, 全域木問題を解くこともできるわけね.

ビムそうならいいんだけどね! 前に取り上げたグラフに,ダイクストラ のアルゴリズムを使ってs を開始ノードとする最短経路木を求めた結果を もう一度見てみようか.

10 12 11

レナ 借り賃は全部で16ってことかしら.

木々の合間で鬼ごっこ

13

116

ビム そうだね. でももっと安くなる. bdの間の辺をcとdの間の辺 で置き換えるならば、 借り賃が15の全域木を作ることができるよ.

10 11 12 11

レナンでもsからdへの経路は一つだけ増えちゃうじゃないの. ビムその通りでも全木問題では, それはもはや重大ではないよ. そ れから 15 よりももっと安くなる経路もあるよ. レナちょっと待ってね. 自分でやってみるから. ええっと fe を結ぶ 辺は, eとを結ぶ辺で置き換えられるわね。

10 2 11 ₂12

ピム正解! この場合、 借り賃が1と2の辺はすべて使っているからこ れ以外の解を求めようとするとどうなるかな. 解で使っていない辺の借り 賃はもっとも安い場合でも3だけど いま求めた解でもっとも借り賃の高 い辺は3だよね. だからこの解を他の解に変えても小さくはならない. つ まり最小の全域木が求められたことになるんだ そして, これが唯一の解 でもあるんだ。

レナそして, s から zへの経路で途中からdへはcという寄り道をし ているから,長さは12となり, s-zの最短経路である11よりは多いか ら 最短経路の木ではありえないということね.

ピム ちょっと待って, 結論を急いじゃいけない. 最小の全域木は、開始 ノードを 「変える」ならば. 同時に最短経路木でもありうるんだ.

117

レナ それはダイクストラのアルゴリズムを使ってsとは別のノードから 出発するってこと? それは想定外だわね! それじゃ. どのノードが正しい 開始ノードになるわけ?

ピムそんなものないさ!

レナないってどういうこと? 私をからかってるんでしょ! ムカつくわね! ピムとんでもない. ただ僕は、君の考え方では不十分だといいたかった だけなんだ. 君の考え方は,単にsが開始ノードとして機能しないことを 示しているに過ぎないんだよ.

レナ それで? 最小の全域木を得ることはできないのを示すには,残り八 つのノードを一つずつ開始ノードとしてダイクストラのアルゴリズムに詰 め込まなきゃいけないってこと?

ピム いや心配には及ばないよ. 僕らは、 最短経路木をすべて調べ上げよ うというわけではないからね. ただいまの最小全域木が, 最短経路ではな いことだけを示そうというわけだ.そのためには,最小全域木が別のある ノードを出発点とするならば最短経路木にもなりうると仮定した上で,実 際にはそういうことはありえないのを示せばいいんだよ.

レナ「急がば回れ」 ってことね. でも話が面倒になるだけなんじゃないの? ビム すべての最短経路木を決定して, それから,どれも最小全域木でな いことを示すよりはずっと早く済むよ. 証明しようとすることの逆を仮定 して,その上で, そういうことはありえないという結論を導くというのは 数学ではよく使う手段なんだ. これを 「背理法」 とか 「間接証明法」 とか いう.

レナ何だか 「揚げ足を取る」 みたいに聞こえるわね.

ビム これから実際に示そうと思っているのは,どれを開始ノードとして 最短経路木を作成しても、グラフの最小全域木とは一致しないということ だ.このことを背理法で証明するには,逆から出発すればいい。 つまり僕 らの作った最小全域木は、ある開始ノードを使った最短経路木と同じであ ると仮定するんだ. さて♭は開始ノードになるかな?

木々の合間で鬼ごっこ

13

118

開始 3 11 11 2

レナ ええっと, ちょっと待ってね. ダイクストラのアルゴリズムを使って bから出発すると. まず最初にαが赤く塗られるわね. αの距離マークが 一番小さいから. 次にcとdが赤く塗られる. でも,そうすると最短経路 木にbからdの辺が加わるけど, これは私たちの最小全域木には含まれな いのよね。

ビムその通り。 この辺が最小全域木に含まれることは決して「ない」. な ぜなら僕らのが唯一の最小全域木だからだ. 同じことはsやαを開始ノー ドにしてもいえる.この三つの場合, いずれも最短経路木はbからdへの 辺を含むことになるからね.

10 1,12 11

レナなるほどね. でも他にまだ五つのノードが残っているわよ. ビムなにすぐ済むよ! 最短経路木が同時に最小全域木であるとすると, dもeもも開始ノードにはなりえない. なぜならこれらのノードを使う 場合, 向きは逆になるけど, bに至る最短経路はdから6への辺を通るこ とになるからね.

レナ お見事! そうなると開始ノードになりうるのはcだけというわけね. ピムいや, cもダメだよ. cからeに向かう最短経路は, cからeに直接 向かう辺を通るか, あるいはf を経由してeに向かう辺を通るかの二通り だからね.ところが, どちらも僕らの見つけた最小全域木には含まれてい ないよ.

119

10 12 11

レナということは, どのノードも開始ノードにはなりえないわけね. ビム そういうこと. でも、それは僕らの最初の仮定 つまり最小全域木 は ある開始ノードによる最短経路木であるという仮定に反するね. レナそうか! だから 「背理法」 なんだ. まんざらでもないのね, この方 法は. 今度パパやママが、 「親のいうことに逆らうんじゃありません」って いったら 数学では逆らうのはとても重要なのよと答えてやろうかしら. ピムその時はパパたちの反応を僕にも教えておくれよ. ついでだけど. も しも本当にすべてのノードについて,それぞれを開始ノードにした場合の 最短経路木を定めなければならないなら, ワーシャル-フロイドのアルゴリ ズムを使った方がいいだろうね. これは自動的に,それぞれのノードについ て他のそれぞれのノードへの最短経路をはじき出してくれるからね. ダイ クストラのアルゴリズムの場合にはそれぞれのノードをいちいち開始ノー ドに設定してから調べなければならないことを考えれば,ワーシャルーフロ イドのアルゴリズムが遅いということにならないからね. レナワーシャル-フロイドのアルゴリズムは負の重みがある辺に対してだ け優れているというわけではないのね、あ、ちょっと待って、 電話が鳴って

いる.

木々の合間で鬼ごっこ

13

120

素数ではなくて…

Prim, ohne Zahlen

14

電話はママでした。 用件は, 思いがけずハンブルク時代の旧友であるマイ アー夫人に出会ったので、一緒に喫茶店に行ったということでした. ビアガー デンじゃなくて, 喫茶店ね. けれど, レナは別に腹を立てませんでした。

レナ お待たせ. もう少し頑張れそうよ. それで全域木問題の続きは? ビムダイクストラのアルゴリズムを少しだけ変更してみよう! レナ本当に少しだけ?

ピム そう. 少しだけ. それでも, 開始ノードを見つけ出すことができる よ. そうしたら,ダイクストラのアルゴリズムの場合のように,各ノード の最初の距離マークとして, 開始ノードとそれらを結んでいる辺の重みを 選んで...

レナ... そして, また最小の距離マークのあるノードを決めるんでしょ? ピム そうそう.ここまではダイクストラのアルゴリズムとは違わないよ ね. ここでもう一度、前に使ったグラフで考えようか まずs を開始ノー ドに選ぶと, こういう図が得られるね.

b 10 2 212 11 2 2

レナでも、この先には進めないわよね?

ピム さしあたってはね. s に続くノードで赤く塗られるのは α というこ とになるね この段階で塗られていなかったノードの中ではαが重みが一 番小さいからね. ただ,ここで残りの距離マークのアップデートの仕方が 変わるんだ. ダイクストラのアルゴリズムであれば、 次にs からαを経て 他のノードに至る経路の長さが, そのノードへ直接向かう場合よりも短く ならないかを検討しなければいけない ところがこの場合, 開始ノードで あるsとの距離に関心があるのではなく,これまでに到達したノード, つ

まりs かα だけど,このどちらかとの距離を調べたいんだよね. すると の距離マークは1ということになる.

レナ･･･ダイクストラのアルゴリズムなら距離マークは4だったわね. ピム そう. またcとdについても同じようにする. ここで図を使ってダ イクストラのアルゴリズムの場合と比較してみようか. 次の二つの図のう ち下の図がダイクストラのアルゴリズムを使った場合だね.

10 NIT 12 12 10 11 3 14 \12 2 11.

レナアップデートの方法以外は何も変わってないの?

ピム まったくね! で, いまはもがもっとも距離の小さなノードであるか ら、いつものようにもを赤く塗る. そして再びアップデートを行うわけだ. するとノードcとdには6から進むのがいいことが分かるね. だからそれ らのノードの値を訂正するわけだ。

10

212

12

3

10

d

11

2

12

素数ではなくて… 14

3

11

b

2

3

C

122

レナ ようやく違いが分かったわ. いま関心があるのはそれぞれの辺の値 だけであって, sからの経路の長さではないわけね. だからアップデート はsとの距離を考えるのではなく. すでに色が塗られているノードのどれ かとの関係を検討するわけね.

ピムその通り じゃあ、この先を自分でやってみないかい? レナやってみるわ. まずcを塗るわよね. 次にcから まだ色の塗られ ていないノードのどれかと辺を作ってみたら, 現在の距離マークよりも短 くならないかどうかを調べてみるのね。 同じことは, cからアクセスでき るようになったe と fにも当然あてはまるはずね. ビム 完璧だね. それから?

レナ次にdの距離マークを更新しなければいけないわね. c d の間の 辺は重みが2だけど, dのここまでの距離マークは3だったから.

(72 12 11/ 12 ル 3 (12) 2 13) 2 (18) 2

ピム すごいじゃないか! さて,そうすると, 新しいアルゴリズムは次の ステップでcから伸びる辺を通ってノードdに到達することになるのが分 かるね これに対して、下にコピーした最短経路問題の場合はbからdに 直接進むのが有利だと見なしているね.

123

12 11

レナ なるほどね. このノードって, さっき最小全域木と最短経路木が異 なると確認した場所だったわね. ビム残りは君一人でできるはずだよ。 それじゃ、このアルゴリズムの手 順を書いてみせようか. ダイクストラのアルゴリズムとの違いは赤くマー クしておいたよ.

|プリムのアルゴリズム

Input: 重み付きグラフG = (V,E) Output: グラフGの最小全域木

BEGIN S←{s}, distance(s) 10 FOR ALL from V\{s} DO distance (v)← edgelength (s,v) END FOR predecessor (v) ←s WHILES ≠ V DO finde v from VS with distance (v") = min {distance (v): v from V \ S} SSU {v*} FOR ALL v from V \S DO IF edgelength(v, v) < distance(v) THEN distance(v)← edgelength (v.,v) predecessor(v)← v° END IF END FOR END WHILE

END

素数ではなくて…

14

124

レナ こうやって見ると, ほとんど差はないわね. ビムがいった通りノー ドの値のアップデート方法だけが違うんだ.

ピムだから. 「プリムのアルゴリズム」の計算速度はダイクストラのアル ゴリズムに近いということが分かるだろう.

レナ何でこの方法はプリムのアルゴリズムっていうの? 素数を英語で prime numberっていうけど,それと関係があるの?

ピムいや関係ない ロバート・C・プリム (Prim) というのが,このア ルゴリズムの考案者なんだ.

レナ そう.それで, 全域木問題はこれで片が付いたの?

ビム まだまだ.

レナ うーん。 分からないなぁ. 何が不足してるの?

ピムダイクストラのアルゴリズムの場合、方法を検討する時には、なぜ いつもs-z間の最短経路を見つけられるのか, 説明が付けられたよね. レナそうね. だってノードに色を塗るたびに, そのノードに達するのに. これ以上短い経路はありえないことに疑問の余地はなかったしね.

ビムその通り、 その場合, ノードに付けられた距離マークが手がかりに なったんだったね. いわば, マークはダイクストラのアルゴリズムの「記 憶」 みたいなものだったね.

レナでも距離マークはプリムのアルゴリズムにもあるじゃない. だか らいつでも最小の距離マークとなるノードを選んでいたじゃない。 ピムそうだけど こういう選択方法を使うことで. 後でもっとよい辺を 取り入れられるかもしれないという可能性を狭めかねないよね.

レナつまり、このアルゴリズムでは正しい処理はできないっていいたいの? ピムいやいや、そうじゃなくて ただこれが機能することについては, もっと説明が必要だってことだよ. そのためには, ちゃんとした数学的証 明を行う必要があるね. この場合も背理法による証明がベストだね.

レナ えー! そんなこと分かりっこないじゃない? だいたい数学のローリ ヒ先生が 「証明」 っていう時は,いつだってちんぷんかんぷんよ.

ピム了解もちろん証明はたいていの場合簡単にはいかないけれど,何 かおかしなところがないかを確認するには、やっぱり証明が必要なんだ. レナ それじゃ, さっさと済ませましょうよ!

ビム 背理法による証明では,実際に示したいことの反対を仮定すること

125

から始まるんだったね. だから,ここで, こう仮定しようか. プリムのア ルゴリズムが最小では 「ない」 全域木を作り出すようなグラフがあるとし よう. アルゴリズムはどこかの時点に至って 「初めてミス」 をすることに なるね. いい方を変えると, アルゴリズムはどこかの時点で, そこまで構 築された木が最小全域木にはならなくなるような辺を新たに選んで加えて しまうんだね.

レナアルゴリズムが最初の間違った辺を加えるまでは実行を続けさせよ うというわけね.

ピムそうなんだ。でもアルゴリズムは赤く塗られたノードとまだ色の付 いていないノードを結ぶ辺を常に選び出すわけだから, 「間違い」 の辺の両 端の一方は集合Sに属し, 他方は集合 VS に属するはずだね. この辺の 両端をそれぞれ”とと名付けようか は集合Sの要素では集合 VSの要素とするね.

レナ 「ヘルベルト」 とか 「エルビラ」 とかいう名前じゃダメなの? ピムそれがお好みなら別にいいけど...

レナ いえいえ、ほんの冗談よ!”とωで別に構わないわよ.

ピム図を使って具体的に示すとこうなるね.

S V\S

レナちょっと待ってよ! これって 「間違い」 の辺だけじゃない. グラフ の他の部分はどうなったのよ? それにこの破線で描かれた弧は何を意味し てるの?

ピムこの図では残りの部分は省略したんだ ここで問題なのは,グラフ でぃがすでに赤く塗られたノードの集合に属し, w がまだ色の付いていな いノードの集合に属するということだけだからね. そしてこの二つの弧は. その前後左右のいずれかにノードの全集合があることを示しているつもり なんだ. 赤い弧は赤いノードを「代表」していて、黒い弧は色の付いてい ないノードを代表しているんだ.

レナこの図は特にそれ以上の意味はないのね? ただ私たちがここまで話

素数ではなくて…

14

126

してきたことを表しているのに過ぎないのね.

ビムそうだとも. この図で,これから説明することを君が理解しやすい ようにするつもりなんだ. ところでvとw を結ぶ辺が最初の 「間違い」の 辺だと仮定していたよね. これは逆にいうと,その段階までアルゴリズム が選び出した辺は 「正しい」 ということになる. だから,この図の赤い側 の部分木はグラフの最小全域木の一部であるはずだね.

VIS

レナこの図でノードを小さくして, それにつながる辺を破線にしている のはどうして? それに片方のノードが欠けた辺も幾つかあるのはどうして? ピム 「正しい」 辺で構成される部分木はだいたいこんな感じになるはず だとイメージが分かればそれで十分だからさ. 僕たちは,このアルゴリズ ムが役に立たないようなグラフが 「存在する」 と仮定しているだけだけど, でも,実際にはそういうグラフを僕たちは 「知らない」.

レナそうでないなら、 実際にプリムのアルゴリズムが間違いをしてもお かしくないような例があるはずだし...

ピム...そして, 僕たちは背理法を使って, そういうことはないと示した いんだよね。 つまり 「仮定した」 反例を知らないのだから、この図でそう した部分を具体的に描いて見せるわけにはいかない.

レナつまり、 この図では, ここまでアルゴリズムが発見した赤いノード からなる最小全域木の部分だけを暗示しているだけなのね? 実際にはグラ フはそこでまったく違って見えるかもしれないけど .

ピムそうなんだ. こちらの側に選ばれている辺が 「正しい」 ということ は,この部分木が最小全域木の部分であることを示しているわけだね. さ て,ここで”からw への辺を付け加えてみると･･･

レナ...すると,もううまくいかなくなる. この辺は最初の「間違い」の

127

辺だから.

ピム正解 プリムのアルゴリズムは”からw への辺を選択した時, 最初 の間違いをおかすと仮定しているからね. だからこの辺は,アルゴリズム がここまで選んできたすべての辺を含んでいるはずの最小全域木の一部と はならない。

レナアルゴリズムは”からwへの辺を選択する代わりに, 別の辺を選択 すべきだったのよね.

ピム そう. 最小全域木に属し, ここまで選んできたすべての辺を含むよ うなSからV\Sへの辺を選ぶべきだったんだね.

レナアルゴリズムがうまく機能しないなら, 残念ながら, 私たちはそう いう最小全域木を知りえないことになるわね.

ピム知る必要はないんだ. いまの議論では, そういう特性を持った全域 「木が 「存在」 してさえいれば十分なんだ. この図では, そういう最小全域 木はこういうふうに見えることになるかもしれない.

V\S

レナアルゴリズムピム そういうことになるね. この最小全域木は全体がつながって構成さ れているから,少なくとも集合Sの要素一つと VSの要素一つを結ぶよ うな辺を含んでいなければならないね. そういう辺の両端をここではr とy と呼んでおこうか. もちろんæと”は同じノードであっても構わない し,またyとは同じノードであっても構わない. けれども両方が両方と もに同じであってはいけない。なぜなら”からw への辺とからyへの 辺は異なっているんだからね.

はからyへの辺を選べばよかったのね.

レナそれで?

ビム...アルゴリズムが選んだからw への 「間違い」 の辺を 僕らの 「正しい」 最小全域木に加えてみようか.

素数ではなくて···

14

128

レナそんなことをすれば, 辺が一つ多すぎることになるわ. ビムその通り、ここでまた図を 「デフォルメ」 すると,こんな図になる かな.

V\S

レナビムの描く円はずいぶん平べったいのね. ビムさてここでとをつなぐ辺を取り除いたらどうなるか分かる かな?

レナ円がまた崩れるわね.

ピムそうだね. けれども, 全体はつながったままだね. レナつまり、 それもまた全域木になっているってこと? ピムそうなんだ. 僕らは別の新しい全域木を作り出したことになるんだ. それも方法は簡単で,最小全域木のェからyへの辺を, vからw への辺で 置き換えただけなんだ.

レナでも、何のために?

ピムアルゴリズムはいつも集合 VS の中から距離マークが最小のノー ドを選んで赤く塗るから, yがw よりも距離マークが小さいということは ありえない. つまりいま取り除いた 「正しい」 辺は”からw への 「間違い」 の辺よりも短いわけではない. けれど新しい全域木は、「間違い」 の辺の代 わりにからy への 「正しい」 辺を使った全域木より決して悪いという わけではないね. 二つの木はただこの辺一つが違うだけだからね.

レナ そりゃそうね. 最小全域木が改善されるのならば と y を結ぶ辺 はとを結ぶ辺よりも短くなくちゃいけないものね。でも、そうであっ たならば,プリムのアルゴリズムは”からw への辺ではなく, æからyの 辺を選んでいたはずだもんね.

ピムその一方で、 新しい全域木は最小全域木よりもよいはずはない.さ もなければ最小全域木は,本当は最小ではなかったってことになってしま

129

うから.

レナ それじゃ、二つの木の両方ともによいってことになるの! ピムどうして僕らはこんな矛盾に突き当たったのかな.それは, アルゴ リズムが”からw への辺を選択する際に 「間違い」 をおかしたと仮定した からだね.

レナ つまり、アルゴリズムのこの選択は正しかったというわけね. でも. 後になってまた間違いをするってこともありうるんじゃない? ビムいやもうないよ. 僕らはアルゴリズムはとをつなぐ辺で「最 「初の」 間違いをおかしたと仮定していたんだ. そして, それが矛盾するこ とが分かった。つまりアルゴリズムは最初の間違いなどおかさないんだ...

レナ... ええっと. 最初の間違いをすることがないのなら, アルゴリズ

「ムは 「決して」 間違いをすることはない. だからアルゴリズムは正しいに 「違いない」. 賢いんだか賢くないんだか, 背理法って, 何だかねぇ! ビムでも、悪くはないだろう?

レナもう.たくさんって気分よ!

ピム まあ、確かにこの証明方法は自明とはいえないけどね.

レナん 待って! 「自明」 っていうのは, 正確にいうとどういうこと? パパがね, その言葉をよく使うのよ. 自分には簡単なことをいう場合にな んか.

ビムこれは数学者のお気に入りの言葉だね. 自明っていうのは英語では trivial というけど,これはラテン語の trivialis が語源だよ. 名詞は trivium で tres あるいは tria と via から構成されている. trivium はもともとは三 叉路あるいは交差点って意味だったんだ ここから trivial は身近な道路に でもよくあるもの つまり日常的なもの, 平凡なものを意味していたんだ. レナつまり trivial は重要でないってこと?

ビムドゥーデンの外来語辞典には, trivial は 「取るに足りないと思われ るもの」 「独創的でないもの」 「卑近なもの」 とある. 中世には 「自由人の 身に付けるべき教養」 は 「三学」 (trivium) と 「四科」 (quadrivium) に分 類されていたんだ. 三学というのは 「言葉の教養」 で, 文法, 修辞学, 論 理学 (弁証法) のことで,四科というのは 「計算の教養」 で, 算術, 幾何. 天文 音楽だよ.だから 「自明」 であったのは...

レナ... 例えば国語ね! まあ, 先生には黙っておいた方が無難ね!

素数ではなくて… 14

130

ピム 数学者の話を聞いていると,この世は 「自明な」 問題と 「まだ解決し 「ていない」 問題の二つだけで成り立っているような印象すら受けるよ. 自 明というのは,すでに解決したものということだ. レナビムの背理法は, それじゃ、 自明なわけね. だって私にとっては解 決済みだからね. そんな気がするけど. ピム結構だね. それじゃ, 今日はこれくらいにしておこうか! レナ了解. また明日ね.

レナはパパやママが家に帰ってくる前には止めようと思っていたのをすっ かり忘れていました. ビムから今日はおしまいといい出してくれたのは幸い でした。 レナが居間のソファーにくつろいで, テレビをつけた,ちょうどそ の時にパパたちがドアを開けて入ってきたからです.

レナの戦略は成功しました. パパとママはマイアー夫人と出会ったことを 最初にちょっとだけ話すと, すぐさま今日一日レナが何をしていたか尋ね たからです. レナは水泳に行ったことを詳しく話しました. そして夕方から はテレビを少し観ていたとも加えました. コンピュータのことはほんのちょっ とだけ話しましたが,パパも, レナがどうして最初からコンピュータをちゃ んと扱えるのか, 詮索しようとはしませんでした. ビムのことを心配する必 要はありませんでした. ママも, レナが四六時中パソコンをいじっていては いけないとはいいませんでした.

その晩は家族揃ってテレビを観て過ごしました. サッカーがちょうど夏休み なので, Sportstudio というスポーツ番組やLate Night Show というトーク 番組の内容について議論になることもありませんでした. パパとママは,翌 朝早くに山登りに出かける予定だったので早く就寝しました. ミュンヘンに 来てからのパパは,ハンブルクの友達に電話すると よく「自宅から見える 山々」 の美しさを自慢していましたが、 このパノラマがパパとママを魅了し ていたのでした.

パパとママが寝室に行ってからしばらくして, レナも寝ました。 ただベッ トに入ってもいろいろなことが頭に思い浮かびました. 彼女はヤンのことを 考えました. ヤンがこの週末旅行に行ってしまったのは本当に残念です. 彼 がいれば、プールももっと楽しかったことでしょう.

131

ドイツのバイエルン地方のワークシュッピッツェから連なる山並みとアイプ湖

ではなくて･･･ 14 -

132

手に入るだけもらおう

15

Nimm, was du kriegen kannst

日曜日の朝です! 朝早くに起きる必要がないのは何よりです. レナはしば らく横になりながら. 今日一日何をしようかと考えました.

するとプリムのアルゴリズムのことを思い出しました. この方法の背後に あるアイデアはとてもシンプルでした. そう考えるとレナは飛び起きて次の 瞬間にはコンピューターの前に座っていました.

ピムやあ、レナ. もうご飯は食べたのかい?

レナ いいえ まだだけど, ちょっと思い付いたことがあって.

ピム 何だい?

レナプリムのアルゴリズムのことよ. 処理のステップを繰り返すごとに 選択肢の中で「一番安い」 辺が取り入れられるのよね. これって一般的な 戦略なの?

ビム そうだよ. 「欲張りアルゴリズム」 って呼ばれている. 英語で greedy algorithm だよ.

レナ greedy っていうのは数学者の名前?

ビムいや名前じゃないよ. Giacomo Greedy みたいな名前の数学者は僕

も知らないな.greedy ていうのは英語で 「欲張り」って意味だよ. どんな 課題の場合でも. ともかく与えられた選択肢の中からいつも欲張ってベス トのものだけを選んでみるというのが、アルゴリズムでの基本的なアイデ アの一つなんだ. ただし, このままだと最適な解はほとんど見つけられな い. すでに話したけど, 最短経路を定めるには いつも次の 「駅」 に進ん でいくだけではダメなんだね.

レナでも最小全域木ではうまくいったじゃない!

ピムそうだね. 最小全域木の場合は、 実はプリムの方法よりももっと欲 張りになれるよ.

レナもっと欲張り? 私たちはいつだって一番安い辺を取っていったじゃ ない。

ピム僕らは最初に開始ノードを選ぶ必要があったね. それからマークの 付いたノードの中からもっともコストの小さい辺を取っていったよね. だ

けど、実はそんな必要はなかったんだ. 全域木問題を解くのなら, グラフ で最小の重みを持つ辺から始めてよかったんだよ. それから次に小さな辺 を選んでいくという処理を続けるんだ もちろん閉路が生じないよう注意 は必要だけどね.

レナそれでうまくいくの? だってそうやって選んでいくと,それぞれの 辺は互いに離れているじゃないの! どうやったら木になるのよ? 木はつな がっていないといけないんでしょ.

ビムそれは問題じゃないんだ! ここで新しいグラフを用意して、試して みようか こんなのどうだろうか.

8 7 13 12 11 6 6 14 6 9 12 2 10 17 5 1

レナ 結構よ. やってみましょうか. もっともお得な辺は重みが1のやつね。 ピムそうそう. 今回は辺に注目するんだから, 選び出した辺を塗ってい こうか. 緑色でどうだい? こうすると, 木の一部が緑色になるよね?

8 13 4 11 12 6 6 14 6 9 12 2 10 17 5 1 5 2

レナもちろん、ナチュラルな色ってことね! 次は順番でいうと,重みが 2の辺が二つあるわね. ピムだけど注意して、 必ず一つ一つ見ていくんだ. 閉路にならないよう

手に入るだけもらおう

15

134

に注意する必要があるからね. どちらを先に選んでも構わないから. 今回 は水平の辺を選ぼうか.

8 7 4 13 12 6 6 14 6 9 12 2 10 17 5 1 2

レナ 了解 とすると, 二つ目の2の辺はもう使わないことになるわね. 閉

路になっちゃうから. ピムその通り。 この辺はグラフから完全に消してしまおうか. その方が グラフが分かりやすくなるからね. 次は左上の4の辺になるね.

8 7 11 13 12 6 6 14 6 9 12 17 5 5 2 10

レナでもこうなると, 色の付いた辺どうしがつながらなくなるわね. ピムなに,それはすぐ問題ではなくなるよ. とりあえず続けようか. 原 理は分かっているよね? レナ 当然よ! 次は二つある5の辺だわね. これも並んでいるから,閉路 にならないように気を付けないと. でも、この場合は大丈夫だわね. 二つ とも選択できるわね.

135

13 12 11 6 6 11 13 12 6 6 14 6 9 14 6 9 12 17 10. 12. 17 10

ビムいいよ. 全域木ができあがるまで いこうか分からないところがあったら 残りのステップを順番にやって 尋ねてよ.

17 7 13 12 13 11 6 "1 12 6 14 6 14 12. 13 11 12 14 10 12 17 10 9 13 12 14 9 12, 10 12, 17 17 10

レナ全然大丈夫よ! 連結も問題ないみたいね. それぞれの部分がひとり でにつながっていくから. いつもこんなふうにうまくいくの? ピム そうだね. 最初のグラフが連結していればね. 僕たちは閉路が生じ ないように気を付けていたから. 例えばノードの数がn個なら,N- - 10 のステップで全域木が生じるはずだよ.

レナ確かに,ここには10個のノードがあって, 9ステップで完成した わね

ピムこれは欲張りアルゴリズムの一つで やっぱり発明者の名前を取っ

手に入るだけもらおう -

15

136

て「クルスカルのアルゴリズム」 と呼ばれているよ. http://

www.math.sfu.ca/~goddyn/Courseware/Visual_Matching.html に Javaアプレットがある. アプレットというのはインターネット経由で実 行可能なコンピュータープログラムで、ここではクルスカルのアルゴリズ ムを使って美しい画像を作り出してくれるんだ.

レナ すごい芸術的な絵ね! でも,この絵とアルゴリズムに何の関係があ るの?

ピムこのアプレットはノードが二つあれば,それらは辺でつながると仮 定している. そして辺の重みはちょうどノード間の 「直線距離」であると もしている.色の塗られた輪が「ふくらんでいく」 につれて、 最短の辺が 決定されていくけど, アプレットではそうした最短の辺だけが描かれてい るんだ.

レナ すごいわね. でも一つ説明してちょうだいよ. 結局, アルゴリズムは 単純なわけでしょ. だったら,どうしてやたらと数学が顔を出すのよ.だっ

137

て次々と最善の選択肢を選んでいけばいいわけじゃない. ピム それはそうなんだけどね. まあ、これを見てご覧.

欲張りアルゴリズムとマトロイド

定義

。 時.

Eを有限集合であるとし, IをEの部分集合からなる空ではない族とする(ET)の対はエが包含において閉じている。 つまり以下が満たされる独立系であるという

IETAJCI JEI.

Iの要素を独立集合という.

Iのそれぞれの (包括で) 最大の独立集合を基という。

加えて

IpIp+1 I∧|Ipl = p^|Ip+1=p+1

⇒ Be∈ Ip+1\Ip: IpU{e}∈I

が満たされる場合, (E,I) をマトロイドという.

注

(E,T) がマトロイドならば, 工のすべての基は同じ基数を持つ。

命題

(ET)は独立系である. (E,I) は, ちょうど欲張りアルゴリズムがそれぞれ のcE [0,∞) に対して,cについて最小の基を発見する場合。 マトロイ ドである.

レナうわぁ!こんなの理解しなきゃいけないの?

ピム 理解する必要はないよ. 僕がいいたかったのは, 数学を使えば,何 でも解くことができるということだよ. ここで 「マトロイド」 は, グラフの すべての木からなる集合が一般的に持つ構造を記述したものなんだこの 構造について, 上の箱の説明の最後に. 欲張りアルゴリズムは実際の辺の 重みとは独立に、 常に最適な解を見い出すと書いてあるんだ だけど,こ こで本当に肝心なのは, これが逆の方向を考えた場合にもあてはまること が示されていることだよ. 欲張りアルゴリズムが考えられるあらゆる辺の 重みに対して, 最適な解をもたらすのであれば,その問題は必ずこうした マトロイド構造を持っていなければならないんだ。 レナどうしてそれが肝心なの?

ビムアルゴリズムが正しい解を導き出すならば、問題の根底にある構造

手に入るだけもらおう

15

138

を推論できるというのがすごいことなんだ. 数学ではめったにないことだ よ. つまり理論的な構造が実用的なアルゴリズムによって完全に特徴付け られるんだ.

レナ つまり、欲張りアルゴリズムが私たちのグラフで最小全域木を発見 しさえすれば,全域木問題がこうした特殊な構造を持つことが分かるとい いたいの?

ピム僕らのグラフで最小全域木を発見したらではなく,このアルゴリズ ムは 「どんな」 グラフで, また考えられる 「ありとあらゆる」 重みがあっ たとしても,同じことをするからだよ. 特殊なグラフの場合. 欲張りアル ゴリズムは、いわば偶然にs-z間の最短経路を見つけたなんて話もあり うるわけだからね. でも僕らは,必ずしもそうではないことを知っている わけだ。

レナふーん。 数学で延々と取り組まなければならない理論的問題はある とでも実践的なルートプラン問題では,少なくとも重みが負の辺がない 限り, すべてかなり単純な問題だと.

ピム ちょっと待った! 僕は最短経路問題と全域木問題について 特別に 君のために二つの珠玉の結果を取り上げただけなんだ. 問題がわずかに変 わるだけで,さらに複雑になって, 効率的なアルゴリズムがいまだにない ということもあるんだ.

レナ 例えば?

ピム例えば, ネットワークのフェールセーフだ。ニューヨークの停電を 例に,これがどんなに重要かは話したよね.

レナ覚えているわよ

ビムどこかの辺が取り除かれても なお連結したままであるようなグラ フを 「二重連結」 であると呼ぶ. グラフが二重連結となる最小の部分集合 を定義しようとすると,とても難しい問題になるんだ. 一方には「シュタ イナー木問題」として知られる問題がある. 例えば、グラスファイバー網 を貸し出している会社はノードの一部だけを管理することで済ませたいだ ろう? 例えば比較的大きな都市だけとか. でも別のノードを通過するよう なケーブルを利用した方が、結局は得かもしれない. 例をあげようか. 次 のようなグラフがあったとして、外側の四つのノードだけを管理するもの とする.

139

1 2

レナそれで?

ビム外側の四つのノードからなる部分グラフで最小全域木を定義してみ ようすると当然得られる木の重みは6となる. ところが管理下にないノー ドまで加えて考えると, 最小全域木の重みは4になるね.

2 2 2

レナこれが,そんなに難しいっていうの?

ビム 選択の余地があるノードの集合が大きい場合. どのノードが不可欠 なのか試行錯誤が必要になって, またまた組合せの爆発するアルゴリズム になってしまうんだ

レナなるほどね. じゃあ、こんなに難しい問題を出された場合 どうす ればいいの. 電話会社は、 お客に対して、 「あなたのネットワークはフェー ルセーフではありません。 というのは,そのための数学的な問題だけがど うしても解けないからです」 なんて まさかいうわけにいかないでしょ? でも、もう着替えて、 朝ご飯を食べなきゃ. お腹ぺこぺこよ.

手に入るだけもらおう

15

140

ゼンイキューコーなんとかって?

16

Arbor was?

パパとママはもう出発した後でした. レナは朝食をゆっくり食べ、今日は 一日何をして過ごそうかと考えました. 一日中家にこもっているなんてごめ んです。 でもヤンはいません. 午後にでも英国風庭園に出かけてサイクリン グでもしようかしら? そこは彼女たちの溜まり場なので、天気のよい日なら 誰かに会うことができます.

英国風庭園からの中国様式の塔の眺め

ただ,それも気が乗らない感じがしました. 後でもっと楽しいことが思い 浮かぶわよ ...

11時半にレナはテレビをつけてみました. 「マウスといっしょ』 を見逃した くなかったのです. 彼女はこの番組の大ファンでした! ママは, 「大きくなっ 「ても」 相変わらず子供番組を見たがるのを喜んでいませんでしたが、パパは 時々一緒に観てくれました. 今日は, ソルトスティック (ザルツシュタンゲ ン)の作り方を放送していました. キャプテン・ブルーベアが, 言葉を話す釣 竿についての物語をしていました. そういえば, 少し前, マウスがコンピュー ターが計算する仕組みを説明してくれました.この放送ならビムもきっと気 に入るでしょう. テレビを観ていてソルトスティックがむしょうに食べたく

なったので、放送が終了した後, 一袋かかえて自分の部屋に戻りました.

ピムやあ、レナ.

レナこんにちは,ビム. ソルトスティックの作り方を知ってる? ビム さあ. グーグルで調べてみようか

レナ冗談よ. ところで解くのが難しい問題があるっていっていたわよね. だから全域木問題では方向のない場合だけ考えていたのかしら? 最短経路 問題では両方の場合について話したじゃない!

ピムもちろん、 その場合の応用例もあるよ. グラスファイバー網の場合 は方向は関係ないからね.

レナ方向のある木というのは要するに辺の代わりに弧のある木のこと でしょ.

ピムちょっと違うなぁ. 最初に根にあたるノードを決めようか. そこから 木を伸ばしていこう. 辺を, 根から伸びた弧で代えるとこうなるね.

根

レナ ほら 単純じゃない.

ビム こうした 「全域有効木」 には前にも出会ったね. レナゼンイキューコー? ビム 英語でいうと arborescene で, arbor というのはラテン語でまさに 木のことだよ. 英語では枝分かれや木のような状態を表す表現だよ. とて もうまい表現だね. レナ わかった. それで,どういうところで使うの? ピム例えば無方向グラフで開始ノードのsから他のすべてのノードへの 最短経路を定めると. 全域木が得られる.

ゼンイキューコーなんとかって?

16

142

レナs からすべての経路が出ているから, 辺の集合は連結しているわけ でしょ. sから他のどれかのノードへの経路は 「一つ」 で十分なんだから. 閉路は生じない. 確かそう説明してくれたでしょ. ピムその通りだよ. この性質は有向最短経路問題の最短経路の弧にもあ てはまることだよ.

レナ 「有向最短経路木」 っていうのは, 要するに全域有向木のこと? ピムそうなんだ. 全域有向木は次のような特徴を持つ有向グラフの弧の 集合なんだ. まず根のノードであるsから他のすべてのノードに到達でき るとする.さらにsに向かう弧はない. また他のノードにはそれぞれちょ うど一つの弧でつながっている. これを前に使った最短経路問題の解で確 かめてみようか.

10 12 11 15

レナ いいわよ. すべてのノードにsから到達することができて,sから は外に向かう弧が出ているだけなのよね. そして他のノードにはそれぞれ ちょうど一つの弧でつながっている.

ピム 複数の弧がつながっていないという特性は、 最短経路問題では,あ るノードへの経路は複数にはならないということになるね.

レナそうなの. でも 「最短経路全域有向木」 は最小にはならないのでしょ? ピムならないよ. 僕らのグラフだと最小全域有向木は最短経路全域有向 木よりも一つだけお得になる.

10 12 "1 15

143

レナ欲張りアルゴリズムかなんかで, 何とかならないの? ビム いまいちね. 何か名案でも思い付いて, 効率的なアルゴリズムを見 つけないとね. ともかく, 次のグラフで最小全域有向木を見つける作業を してみようか. 欲張りアルゴリズムが役に立たないのが分かるよ.

100 100 101

レナ私にやらせてよ. あれ、 ちょっと待って. 誰か来たみたい.

レナがドアを開けると, 驚いたことに、 そこにはヤンがいました. レナは とてもうれしくなりました。

レナヤンじゃないの? どうしたの? 週末は旅行に行ったと思っていたわ! ヤン その予定だったんだけどね. パパが会社の用事とかで早く帰ってき たんだ.それで, 一緒に何かしないかなと思ってきたんだよ. 昼ご飯の途 中だったかい?

レナいえ,大丈夫よ. 朝ご飯が遅かったら. パパたちは家にいないの. 入ってよ.

レナとヤンはしばらく話していましたが,結局, 自転車でイザール川まで 出かけて, ピクニックをすることに決めました. 二人はバスタオルとスナッ ク菓子を手早くバッグに詰め込むと, すぐに出かけました. イザール川では 靴をぬいで, 岸辺に腰掛け, いろいろ話したり笑ったり, また浅瀬に入って は, すぐに岸に上がってバスタオルにくるまったりして過ごしました。

ゼンイキユーコーなんとかって?

16

144

イザール川の岸辺

ヤン僕が来なかったら, 今日は一日何をするつもりだったんだい? レナ 別に 英国風庭園にでも行こうかと思っていたけど. あそこならい つでも友達に会えるから. それともビムの相手をしてたかなぁ. ヤンビム?それって誰だい?

レナは口を滑らせてしまいました. 彼女が数学なんかに取り組んでると知っ たら,ヤンはどんな反応をするか見当が付きませんでした。でも後の祭り です. 彼女はヤンにビムのことを話してみました.

ヤンビムは,ルートプランについて何でも詳しくて、とてもおもしろい ソフトウェアだって? 僕をからかってるんだろう! レナそんなことしないわよ. ビムは本当にいるのよ! 私のことをがり 勉だと思わないでね. 学校とは関係ないことなのよ。それに探偵小説みた いに面白いのよ.

ヤン想像できないなぁ. 僕にも見せてくれないかい? レナもちろん!

彼女はヤンにすべてを話してしまいましたので,ビムを彼に見せることに しました. ちょうど雲がかかって, 日がかげり出しました. 荷物をまとめる と、二人は帰りました. レナはヤンを自分の部屋に招き、コンピューターの スイッチを入れました。

145

レナこんにちは,ビム.

ピムやあ、レナ. 誰か来たんじゃないかい?

レナそうなの. あなたにヤンを紹介しても構わないかしら. 学校で隣の クラスの男の子なのよ.

ビムやあ、ヤン! よろしくね。

ヤンえ, うん, こちらこそ.

レナヤンにはね、 私たちがいつもおしゃべりしているとか,ビムは数学 の天才だとか話したわよ.

ビムそれは大げさだな. それはともかく, レナがいったように 僕らは いつも数学の話をしているんだ. もっと詳しくいうとルートプランについ てだけどね. レナがどうしてそんなに興味を持つのか、 僕にも分からない けど. ブラックホールやオリンピックやポップミュージックの話だって同 じぐらいうまくできるんだけどね. でも彼女はルートプランにしか興味が ないんだ!

レナちょっとちょっと! ヤンが私のこと誤解するじゃない. 「ビムの方 「から」数学を別の面から考えてみようよっていったんじゃない. ビムそうでした.

ヤン君ら二人はいつもこうなのかい? 僕は,ビムというのはアニメ化さ れた百科事典のようなものかと思っていた. あれ, 画面が暗くなったね.ど うしてだろう?

レナヤン あなたがビムを傷つけたからだと思うわ.

ヤン そんなつもりじゃなかったのに! コンピューターソフトがそんなに 繊細だとは思わなかったなぁ.

ビム 心配しないで, 冗談, 冗談だよ.

ヤンもっとゆっくりしたいんだけど, 今晩は弟の面倒を見なくちゃいけ ないんだ. あやうく忘れるところだったよ! 実は, レナに一緒に来てもらっ て, 音楽を聞いたりしたいと思っていたんだ.ビムが君にこれまで話して くれたことを聞かせてくれないかい?

レナもちろん. でも、全部を一人で説明するのは無理よ!

ピム 大丈夫だよ! フロッピーディスクをくれれば, 画像とかリンク先を 僕が用意するよ.

レナ すてき.

ゼンイキューコーなんとかって? 16

146

ヤンの家に向かう途中. 彼はビムの話す数学が 学校の数学とどう違うの か知りたがりました. レナは,学校とは違って,ビムの数学では,何かの公 式を不自然な練習問題とかで覚える必要はないと説明しました. そんなこと せず日常生活に直接かかわるような現実的な問題を解くことがビムの数学 よ. とりわけ, 現実の課題を数学で表現できるような形に変えることをモデ ル化というけど,これは一見すると唐突だけど,でも問題を解くのに必要で. 自明ではない作業であることを理解させてくれたと. 彼女はいいました. 「自 明」という言葉を口に出した時、 彼女は一人で笑ってしまいました.ヤンは 彼女のいうことに同意しました. モデルを立てるなんてことを二人とも学校 では今まで一度も習ったことがありません. 教科書で習うのは,何かが適当 な数式で表現されていて 練習問題があれば,それらの公式を適当に当ては めることでした. だから難しいのはせいぜい練習問題をどうやって公式に 当てはめるかということでした. けれどレナが気に入ったのは数学のクリエ イティブな一面でした. ビムと話していると,これから何が始まるのか見当 もつかないのでした.

その晩はとても素敵でした. レナは,こんなに楽しく話し合うことのでき る相手には,もう二度と出会うことはないだろうと確信しました. もちろん, ビムとの話もとても楽しかったのですが, それとこれとはまったく別物な のです.

ヤンはとても聞き切れないほどの膨大な数のMP3ファイルを集めていま した。 彼は, レナに必要なソフトと彼女が気に入った曲の幾つかを CD-ROM に焼いてくれると約束してくれました. またヤンはビムやルートプランの話 についてもいろいろ尋ねてきました. レナは自分でも感心するほど,ほとん どを覚えていました.もちろん, ビムが用意してくれたフロッピーディスク が役に立ちました.

ヤンの弟のルーカスは確かにちょっと厄介でした. 彼の描く絵を,二人は 何度も見てあげなければなりませんでした. ヤンが彼にサンタクロースの家 の話をすると,ようやく彼は静かにうとうとし始めました. 時たま, 「これ, サンタクロースの家」というつぶやきが聞こえてくるだけです. レナは、自 分たちがルーカスのお守りをしているのかしら. ひょっとしたら逆じゃない かしらと自問したりしました.

レナが家に帰ってみると,もう夜の9時近くでした. 門限ぎりぎりです. 彼

147

女は明日の朝もヤンと約束していました. パパとママはすでに帰っていまし たから, レナはまずは、 両親の質問タイムをやり過ごさなければなりません。 まったく親というのは...

ゼンイキユーコーなんとかって?

16

148

町の散策も勉強

17

Studieren geht über flanieren

月曜日の午前中が唯一憂鬱の種でした. レナは,学校は永遠に終わらない んじゃないかとさえ思いました. いずれにしてもレナはうわの空で、 昨日の ことばかり思い出していました.

帰宅してみると誰もいませんでした. パパはいつものように会社ですがマ マがいつものように家で仕事をしているはずでした. まあ、いいかとレナ は思いました. ヤンがもうすぐやってくるし. しばらくすると呼び鈴が鳴り ました。

レナヤン, いらっしゃい. 入って.

ヤン今日学校はどうだった?

レナ 野暮なこと聞かないでよ. ヤンは?

ヤンいつもの通り. 数学の時間に、君が昨日話してくれたことをずっと 考えていたんだよ. そしたらもう我慢ができなくなってきて,それで聞い たんだ。

レナ何を? ヤン いま勉強していることは, 具体的にはどんな役に立つんですかって. レナそれで? ヤン先生は,そういう質問は予想していなかったみたいだった. レナ すごいわね. そんな勇気, 私にはないな. ヤンビムが活躍するのを実際に見ることを想像するとわくわくしてくる んだ. 今日は何を話すのかな? レナ 自分で尋ねてみたらいいわよ!

二人はレナの部屋に入りました. レナがパソコンを起動している間 ヤン はコミュニケーションボックスに気が付きました. これのおかげでビムと話 ができるのです。

ヤンこんな装置は初めて見たよ. いったいどうしたの? レナさあ 最初からパソコンに付いていたから. ヤンパソコンを買っても, 普通はこんな機械は付いてこないよ.

レナつまり、この箱はビム専用ってこと? 変だな. それならパパはビム について何か知っているはずなんだけど. そうでなければ, パパはこの箱 のことを変に思っていたはずだけど.

ヤン そうだね. お父さんに尋ねてみるのがいいんじゃないかな. レナそれよりビムに直接聞いてみましょうよ! これまで全然気が付かな かったわ! こんにちは,ビム.

ピムやあ、レナ

レナヤンも私も,ビムがどこから来たのか. 誰が作ったのか知りたいのよ. ピム面白い質問だね! でも. 残念ながら分からないなぁ. その答えは僕 のデータベースにはどこにもないんだよ. 僕が誰で, どこから来て 存在するのか? 君たちで分かったら 教えてよ!

レナふーん。ビムは,ヤンと私にルートプランの話をするために存在す るんじゃないの?

ピムそうだね. まあ、哲学はやめておこうか. 今日はヤンのために面白 いテーマを用意したよ 1735年から知られている「ケーニヒスベルクの橋 の問題」だ.

ヤン ちょっと古すぎるんじゃないかい?

ビムそれは誤解だよ! いまなお変わらず新しい問題だっていうことがす ぐ分かるよ. ところで、 ごみ収集車はもう来たかい?

レナいえ. 毎週木曜日だけど. 変なことを聞くのね。

ピムいや、こういうわけなんだ. ここに 1650年のケーニヒスベルクの 市街地図を用意したから見てご覧. これはインターネットでも. 例えば http://www-groups.dcs.st-and.ac.uk/"history/

HistTopics/Topology_in_mathematics.html で見ることができ るよ ケーニヒスベルクを流れる川は知っているかな?

レナケーニヒスベルクというと, ケーニヒスベルガー・クロプセ ( 肉団 子のホワイトソースがけ) しか知らないけど. ヤンは知ってる? ヤンケーニヒスベルクって, いまはロシアの一部で, カリーニングラー ドっていうことぐらいしか知らないよ.

町の散策も勉強

17

150

ピムその通り. ケーニヒスベルクを流れる川はプレーゲル川だよ. さて 問題はここに七つの橋が描かれているけどこれをそれぞれ1回だけ渡 る経路はあるかどうかということだよ. 橋の途中まで渡って引き返すって いうのは,なしだよ. 一度橋に足を踏み入れたら必ず渡ってしまわなけ ればいけないし, その橋にもう一度足を踏み入れてはいけない. これは昔 の少年たちにとってはスポーツだったんだ. 当時はテレビもインターネッ トもなかったからね. 若い子たちは天気のよい日は町中を散策したもんな んだ.

レナ何だか私たちがテレビばかり観て過ごしているようないい方ね. ヤ ン, 私たちだってイザール橋を散歩するのは好きよね? ヤンするかい?

ピム まあ、いいよ. で, ケーニヒスベルクの若者たちには, 七つの橋を 通るルートを見つけることはついにできなかったんだ. だから多くの人々 は, そもそも,そんなことは不可能だと思ったんだ. その後 1735 年になっ てついに有名な数学者のレオンハルト・オイラーが、自分ならこの問題 を説明できるかと考え直したんだ.

レナ それで? 彼は解けたの?

ピム彼には解けたんだ. 彼はこの問題を徹底的に考え、この種の問題を一 般的に、つまりケーニヒスベルクでの川の支流や橋の位置関係に限定せず に解く方法について たくさんの論文を書いた. ある意味で. 彼はこの問題 を通してグラフ理論全体の基礎を築き上げたんだ. ここに彼が論文を発表し

151

た雑誌である 1736 年の Commentarii Academiae Scientiarum Imperialis Petropolitanae 誌の表紙を用意したよ。

COMMENTARII ACADEMIAE SCIENTIARVM IMPERIALIS PETROPOLITANAE.

TOMVS VIII. AD ANNVM MDCCXXXVE

PETROPOLI,

TYPIS ACADEMIAE cbbcxLI.

出典: Commentari Academiae Scientiarum Imperialis Petropolitanae 8, 1736

レナ ずいぶん黄ばんでいるわね! 左端には染みもあるじゃない! ピムどうやらこの雑誌は水に浸かったかなんかしたらしいね。 でも250 年も経っているからそういうこともあったろうね。でも論文の最初のペー ジの状態はもっといいよ。

町の散策も勉強

17

152

SOLVTIO PROBLEMATIS

AD GEOMETRIAM SITVS PERTINENTIS. AVCTORE Leonh. Eulero.

§. I.

Tabula VIII. Raeter illam Geometriae partem, quae circa quantitates verfatur, et omni tempore fummo fludio, eft exculta, alterius partis etiamnum admodum ignotac primus mentionem fecit Leibnitzius, quam Geometriam fitus vocauit. Ifta pars ab ipfo in folo fitu determinando, fitusque proprietatibus eruendis occupata effe ftatuitur; in quo negotio neque ad quantitates refpiciendum, neque calculo quantitatum vtendum fit. Cuinsmodi autem problemata ad hanc fitus Geometriam pertineant, et quali methodo in iis refoluendis vti oporteat, non fatis eft definitum. Quamobrem, cum nuper problematis cuiusdam mentio eflet facta, quod quidem ad geometriam pertinere videbatur, at ita erat comparatum, vt neque determinationem quantitatum requireret, neque folutionem calculi quantitatum ope admitteret, id ad geometriam fitus referre haud dubitaui: praefertim quod in eius folutione folus fitus in confiderationem veniat, calculus vero nullius prorfus fit vfus. Methodum ergo meam quam ad huius generis proble-

mata

Hi Commentarii Academiae Scientiarum Imperialis Petropolitanae 8, 1736, pp. 128-140

レナこれってラテン語?

ピム そうだよ。 当時はラテン語が学者の間で使われていたんだ。

レナどっちみち, 私の得意科目じゃないわね. ピムタイトルを訳すと. 「位置の幾何学問題の解法」 となる。 「位置の幾何 学」で, オイラーは、この問題は川の支流と橋の位置関係だけが重要なこ とを強調したかったのだね. つまり距離の数字上の大きさは重要ではないっ てことだよ.

ヤン提出された課題に答える代わりに、その老人は、尋ねられてもいな

153

い抽象的な事柄についての完全な理論を考え出したってわけかい? 典型的 な理論家だね!

レナヤン, そういういい方はよくないわよ.だってオイラーがケーニヒ スペルクの問題だけを解いたのではないことは素晴らしいじゃない. どん な都市の場合でも、 川と橋があるなら どういう散歩が可能かを知ること ができるわけだから.

ピムレナのいう通りだよ. オイラーの仕事のおかげで, 君たちは同じ問 題をミュンヘンに当てはめることができるんだから. ついでだから ここ でちょっとした絵を見せてあげよう.これはサム・ロイドが書いた数学の 謎についての本から抜き出したものだよ. この絵ではオイラーが 数学で 偉大な業績を成し遂げた老いた賢者のように描かれている.

出典: Sam Loyd, Martin Gardner - Mathematische Rätsel und Spiele DuMont, 1978, P. 48

ヤン それで? この絵に何か問題でもあるのかい?

ピムオイラーは1735年にはまだ28歳だったんだよ. それから,もっと よく絵を見てご覧. この絵には他にも間違いがあるよ. 橋が八つあるじゃ ないか. この絵では地図が逆さになっているから, なかなか気が付かない けどね.

レナ確かにそうだわね. 何でこんな間違いが起こるの?

さあ、よくは分からないけど. ひょっとしたらロイドには八つの橋の 謎の方がいいように思えたんじゃないかな つまり彼はオイラーは間違っ ていたといってるんだよ. ロイドの時代は19世紀末だけど,その頃 この

町の散策も勉強

17

154

八つ目の橋が描かれている場所には鉄橋があったんだ. もちろん,そんな ものはオイラーの時代にあるはずはないけどね.

ヤンこの問題がグラフと何か関係があるってことかい?

ピムそうなんだ. 橋の周回路の問題を解くのに本当に必要な情報にのみ 集中して考えてみると, 川の支流で切り離された都市の区画をノードとし て表現できることが分かる...

レナ... すると,それぞれの都市の区画を結ぶ橋は辺ということね. な るほど,これまで出てきたグラフと一緒だわね. すごいなぁ! ビムインターネットで http://mathforum.org/isaac/ problems/bridges2.html にアクセスすると, きれいな図が見れるよ.

ヤン ちょっと待ってよ. 僕にもちゃんと説明してくれない? レナ簡単なことじゃない. 都市のそれぞれの区画がノードを表していて. 二つの区画を結んでいる橋が, それぞれ辺になっているのよ. ピム すごいじゃないか. 僕もすぐにお払い箱かな. そうすると, 僕らの 前には二つの無向多重グラフがあることになるね. このうち左はオリジナ ルの問題に対応していて、 右側はロイドが描いた八つの橋の場合だね. ヤ ン, 多重グラフの話はレナから聞いているかい?

5

3

3

4

155

ヤンうん、二つのノードの間に複数の辺がありうるグラフのことだろ. そ れにしても、君らは僕より進んでいるなぁ. 僕なら,これをグラフで表す という発想は出てこなかったよ. ノードに付いている数字は何だい? ビム実はこの数字がこの問題を解く鍵になるんだ. でもそんなに複雑な ことじゃないよ! 右のノードの3はこのノードから3本の辺が出ていると いうだけの話だよ.

ヤン三つの橋がこの区画につながっているってことかい?

ビムその通りだよ. 他の数字についても同じだよ. それぞれ,幾つの橋 がそのノードにかかっているかを表しているんだ これをノードの次数 ( degree)」 などというんだ.

ヤン数字にはそれ以上の意味はないのかい? 何だか超天才の仕事らしく ないよ.

ピム 小さい単純なアイデアが非常に役に立つということはよくあること なんだ. ところでロイドのように橋を1本加えると、二つのノードの次数 が増えることに気が付いたかい?

レナいえ、全然. ええっと・・・ 辺は二つのノードとつながるんだから. な るほど,そうね.

ピムよく分かったね. でも,このことに気が付くのは重要なんだこのこ とから, グラフのノードの次数についてのある重要な特性を導けるんだよ. レナそれは?

ピム次数が奇数になるノードの数はどんなグラフでも偶数個なんだ. こ の七つの橋のグラフの場合、四つのノードの次数はすべて奇数だね. 一方, 八つの橋のグラフでは二つだ.

レナレふうちょっと待って、 唐突だけど, 地下室に大きな冷凍庫があって, アイスクリームが山ほど入っているのを思い出したわ! ヤン, 欲しくない? ヤン喜んで! 映画館の売店みたいだね!

ピム僕の分は?

レナ何いっているのよ. グーグルで 「アイス」 を検索してみなさいよ. 健 康に悪いって出てくるわよ!

町の散策も勉強

17

156

電流のない電磁誘導

Spannung ohne Strom

18

しばらくするとレナが 「黒い森のサクランボアイス」 を二皿抱えてやって きました。

レナ お待たせ. それでケーニヒスベルクの二つのグラフの場合は、確か に次数が奇数のノードは偶数個だけど、でも,いつもそうだという証明に はならないわよね.

ピムもちろんならないね. でもこの二つのグラフから証明のアイデアを 導くことはできるんだよ. もっと詳しくいうと. 「完全帰納法 (complete induction) または数学的帰納法 (mathematical induction) による証明」っ て呼ばれている.

ヤン それって電磁誘導 (electromagnetic induction) みたいに物理と何か 関係があるのかい?

ビム いや、違うよヤン. 帰納というのは個々の事象から一般的な結論を導 き出すことだよ. 僕らはたったいま、ケーニヒスベルクの二つのバージョン のグラフで次数が奇数のノードが偶数個あることを確認したよね。 そして これが常に正しいことを推測しようというわけだ. 帰納法というのは,証 明しようという推測が, 自然数に依存する複数の部分命題に分けて表現 可能な場合に, 常に用いることができる. 僕らの場合、 ここで主張してい ることを次のようにまとめればいいんだ.

次の命題は負ではないそれぞれの数に対して成立する.

m 個の辺からなるグラフはそれぞれ次数が奇数のノードを偶数個含む.

ヤン分からないよ. それぞれのm について命題が成立するなら,それぞ れのグラフで次数が奇数のノードの数は偶数になるとこれじゃ, さっき の推測のままじゃないか.

ピムその通りだね. でもm を使うことで、僕らは主張したいことを分解 したことになるんだ つまり辺が0個のグラフのそれぞれとか 1個のグ ラフのそれぞれとか 2個のグラフのそれぞれとか.

ヤン むしろ複雑になっただけじゃないか! だって すべてのグラフにこ の性質が成立することを示さなければいけないじゃないか それじゃ, 何 のメリットもないよ.

ピムそれがあるんだよ! 辺がm個あるグラフについて, 命題をさらに 部分的な命題に分解することで, それぞれを次々と証明していくことがで きるんだよ.

レナでも、分解したらそれこそ部分的な命題の数は無限になってしまう じゃない. それを次々と証明していくつもりなら いつまでたっても終わ らないわよ!

ピムもちろん君のいうことは正しいよ. 命題をm 個のそれぞれの場合に ついていちいち説明しなければならないのなら, 証明の見込みはまるで立 たないね.

レナでも、すべてのグラフについて証明したいんでしょ.

ピム そうなんだ. でも. もっと賢いやり方があるんだよ. さっきの箱の 中に書いた命題をすべて繰り返すのは手間だから,これを記号でA(m) と 表そう. すると A(0) は 「0個の辺からなるグラフはそれぞれ次数が奇数の ノードを偶数個含む」 という命題を表すことになる.

レナ 了解 A(1) は 「1個の辺からなるグラフはそれぞれ次数が奇数の ノードを偶数個含む」 となるわけね.

ピムその通り一般に, A(m) は 「m 個の辺からなるグラフはそれぞれ 次数が奇数のノードを偶数個含む」 となる, 大丈夫かい, ヤン? ヤン大丈夫さ ! ピム部分的命題をそれぞれ証明しようと思っても、それは決して終わら ないからこの図のそれぞれの場合をいちいち証明していかなければなら ない. 永遠にね...

A(0) A(1) A(2) A(3) A(4) A(5)

ヤン何とか止めることができるのかい? ピムできるんだ. 次のような原則を立ててね.

電流のない電磁誘導

18

158

A(0) A(1) A(2) A(3) A(4) A(5)

レナノードからノードへと飛び移っていくってこと? ピム よく分かったね!

レナ 意味が分からないわよ. それでも永遠に飛び移っていくだけじゃない. ピムそれじゃ, 最初にA(0) が正しいことを示そう.

レナ 結構ね. それは本当に自明だわよね. グラフに辺がないなら、すべ てのノードの次数は0に決まっているから,次数の数は偶数よね.

ピムそう.次数が奇数となるノードは一つもないんだよね. したがって A(0) は正しいよね. これが 「帰納法の出発点」 なんだ.そうしたら,命題 が個の辺のグラフで正しいのであれば, m+1個の辺のグラフでも命題 が成立することを, それぞれのm について示すんだ.

A(m) A(m+1)

レナ 「引き継がせる」 ってことを示して は特性を絶えずその次の数に いけって意味かしら.

ビム それはいいたとえだね. これが僕らのグラフで成り立つことを見て みようか. A(m) からA(m+1) へのステップで, m 個の辺を持つグラフ はそれぞれ次数が奇数となるノードを偶数個含むと仮定しようか.これは 「帰納法の仮定」 と呼ばれるよ. さて次に命題がm+1個の辺を持つすべ てのグラフに成立することを示さなければならない.

レナンでもm が大きければ, 数はとても多くなるわね.

ピム すべてのグラフをいちいち調べる必要はないんだ. すべてに共通の 特質 つまり m+1個の辺を持つことを利用すれば十分なんだ. レナそれでいいの?

ピム まあ、見てご覧. あるグラフがm+1個の辺を持つとしようか こ こから辺を一つ除くと個の辺を持つグラフになるよね. 帰納法の仮定か ら.このグラフで次数が奇数のノードの数は偶数に他ならないところで.

159

グラフから辺を取り除く場合、三つの可能性がある. その辺が関係する二 つのノードがいずれも奇数の次数である場合と、 二つとも偶数のノードの 場合と、一方のノードの次数が偶数で他方が偶数の場合の三つだ。 二つの ノードに関連する三つの可能性は,二つを結ぶ辺を取り除いた「後」では, こんな感じになるかな.

レナ確かに原理的にこれ以外の可能性は考えられないわよね. それで. これが何の役に立つの?

ビム帰納法の仮定に基づくと, 辺を一つ減らしたグラフは次数が奇数と なるノードを偶数個含むことになる. さて,取り除いたはずの辺を再びグ ラフに付け加えると, この三つの可能性のいずれでも、次数が奇数となる ノードを奇数個含むようなグラフが生じないことを示さなければならない わけだ. 最初の可能性の場合を見ると, 次数が奇数であった二つのノード は、取り除いた辺を加えることで,次数は偶数個になるね. したがって, グ ラフ全体で次数が奇数のノードの数は二つ分減るけど, 偶数であることに は変わりない。

4 ** - **

レナ 私は大丈夫. ヤンはどう?

ヤン問題ないよ.

ピム二つ目の場合は次数が偶数のノードがともに奇数に変わるんだね. だ から前より奇数のノードが二つだけ増えることになる. でも,グラフで次

電流のない電磁誘導

18

160

数が奇数であるノードの数が偶数であることには何の変わりもない。

→

レナそれはそうよね.

ピムそして最後の場合は,次数が偶数のノードと奇数のノードがつなが るわけだけど,すると二つのノードの偶数と奇数が逆転するだけだから. 次 数が奇数のノードの数には変化は起こらない.

* - **

レナ つまり いずれの場合も同じってことね. 次数が奇数のノードの数 はいつでも偶数だと.

ピムそうなんだ. A(m) から A(m+1) への 「帰納法のステップ」 がう まく成立したわけだよ. これで僕らの完全帰納法は完成だよ. ヤン ちょっと待ってくれよ. 命題が 「それぞれ」 のmに成立するっての は どうやって確かめられるのか説明してくれないか?

ピムもちろん. 帰納法の出発点でm=0の場合に命題が成立するのは確 認しているよね. すると帰納法のステップで辺が一つのグラフの場合にも 成立することが分かる.m= 0 ならm+1=1だからね. さらにm=1 の場合にも帰納法のステップを適用して, m+1=2の場合にも正しいこ とが得られる.

ヤン なるほどね. 命題がm=2の場合に正しいのが分かっているなら. m+1=3の場合にも証明ができる. あとはこれをずっと繰り返せばいい んだ

ピムレナが最初にいった通りで、 特性は次々と引き継がれるんだ この テーマについて次のような時があるけど お気に召すかな.

161

数字の1よ かつて自然数が (彼らは自分たちがなにがしのものであると信じていたのだが) 老いて無力な数字の1にあざけりの言葉を浴びせかけた 彼はなんと弱くなんと弱かったことか あざけりの言葉を受けて 数字の1はその痛みにくじけながらこういった 「お前たちは恩知らずだ。 お前たちを生み出したのはこの私ではないか!」 出典:Hubert Cremer Carmina Mathematica,

Verlag J.A. Mayer, 1977, P. 18

ヤン おお!何と恩知らずなのだ,この若僧は! って 僕のおばあちゃん もいつもいってるよ.

ピム まあ、今日はこれでお開きにしようか. 君らは他に何か用事がある んだろ?

ヤン いや、別にないけど. でも映画に行く気はあるかい レナ? 今日は 映画の日だよ. 週末より安いんだ.

レナでも、もう少し話も聞きたくない? それとも退屈?

ヤン 退屈なことはないよ。でも, 今日はもう十分だよ. 「2001年宇宙の 旅」を上映している映画館があるんだけどな。

レナ SF映画の? 古くさい映画を見たがるのね.

ヤンSFの古典だよ. SF映画は嫌いかい?

レナ あんまり. こじつけが多いから.

ヤンでも、映画なんてどれもそんなものだよ. 特に SF映画は現実の物 語を扱っているわけじゃないからね. おまけに監督のスタンリー・キュー ブリックは 「2001年宇宙の旅」 で, とびきりお金のかかる特殊効果を使っ ているし

レナ まあ、いいわ. いうこと聞きましょうか! それじゃ, ビム,また明 日ね!

ピムごゆっくり!

レナは,どんな映画でも一緒に行ったことでしょう. ヤンが一緒ならばで も彼女は、ビムが今日はここまでといったことにヤンがすぐに納得したこと が気がかりでした. ひょっとしたら彼はレナほどにはビムの話に興味がないの かもしれません. 多分, それはレナにも責任があるのでしょう. パパは,レ

電流のない電磁誘導

18

162

ナが何かを気に入ると,それに熱中する傾向があることを. 自分とまったく 同じだといっていつも自慢していました。 でもママは, そんなことはちっと も自慢にならないと相手にしていません。

レナは映画を気に入りました. 特にコンピューターのハルがよかったです. ハルは少しビムに似ていました. ただしハルとは違って, ビムはとてもフレ ンドリーですけど. 『2001年宇宙の旅』 をきっとチューリングは気に入っただ ろうな、とレナは考えました.

ヤンは家までレナを送ってくれました. この映画はとても長かったのでも う夜の9時近くになっていました. もちろん平日の門限です. それにもかか わらず今日はパパたちのお説教が軽いような気がしました. 彼女がすかさず 謝ったので,パパたちの気勢をそぐことができたのか、あるいはヤンがいた せいなのか,それは分かりません. きっとパパたちもヤンを気に入っている のでしょう. パパなんかは, ヤンはレナを家に送ってくるから頼もしく思う とたびたびいっていましたし.

163

Eulersch oder nicht, was für ein Gedicht

19

オイラー的か否かという歌

次の日学校でレナはマルティーナに, 金曜日のパーティーにヤンを連れ ていってもいいかしらと尋ねました. 「もちろん, いいわよ」 とマルティーナ はにやにや笑いながら答えてくれました. それどころか、 最近レナが姿を見 せなかった理由を知っているわよ,とも付け加えました. レナが家に帰ってみると, ママが家を出ようとしているところでした。

レナ ただいま.

ママお帰り お姉さん ご飯はレンジでチンしてね. マイアーさんが今 朝電話してきてね, 一緒にショッピングでもしましょうよと誘ってきたの よ. 今日. 何か用事があるの? レナヤンが来ることになっているけど.

ママ あらあら. それじゃ, 行ってくるわね.

レナは世の中がますます分からなくなりました。 いつもなら, 「宿題を片付 けるのを忘れちゃダメよ!」 とか 「忘れずに部屋を少しは片付けなさい!」と か念を押されるはずなのです. ところがヤンのことを口にした途端, ママの 表情が少し変わったのでした。 昨日の夜と同じだわ, とレナは思いました. ヤ ンは、パパやママには特別の効果があるらしい.

ちょうどレナが戸棚から皿を取り出した時, 玄関の呼び鈴が鳴りました. 約 束通り ヤンがやってきたのです。幸い、ママはいつもよりたくさんの料理 を用意していました。

ヤンやあ、ビム.

ピムやあ、ヤン. 今日も仲間に加わるかい?

ヤンもちろんさ! 面白い話だからね. でも、今日は長居はできないんだ. 物理で研究発表をすることになっちゃったんでね. ダニエルと僕が, ツヴァ イホルツ先生の 「手に汗握る」 授業の最中にSF 映画の話をしていたのが, 先生には気に入らなかったらしいんだ. 罰として, ダニエルはあさってま でに, 光の速度についてレポートを書く羽目になって、 僕の方はレーザー の働きについての 「論文」を書かせてもらえるというわけさ.

ビムなに問題ないよ. これなんかどうだい。

Hausarbeiten.de

das Wissensarchiv im Internet > HAUSARBEITEN ARCHIV ▼SUCHEN ▼EINGENDEN NEWSLETTER COMMUNITY MITGLIED WERDEN CHAT DISKUSSION STUDIUM JOBCENTER LIFE MONEY NACHRICHTEN TOP THEMEN BILDUNG SERVICES HANDY-LOGOS KLINGELTONE FREE SMS BUCHTIPPS WORTERBUCH INFO HILFE IMPRESSUM ▼ PRESSEBERICHTE README Hausarbeit /archiv/physik/physik-laser.shtml in der Datenbank nicht gefunden "Laser" ist der erste Tell einer schriftlichen Ausarbeitung, die ich im Dezember 1996 für den Physikunterricht erstelen mußte. Das Thema war frei wählbar (mußte im weitesten Sinne etwas mit Physik zu tun haben :-)), und da ich schon immer wissen wollte, wie ein Laser funktioniert, habe ich mir dieses Thema mal vorgenommen.... Wie gesagt, der erste Tel heißt "Laser" während sich der zweite Tel mit der Gasfasertechnik beschäftigt. Den zweiten Tell finden Sie auch auf meiner Homepage (siehe Menü links!) hhaltsverzeichnis Was ist ein Laser? Wie erzeugt ein Laser ein "Lichtbündel? So schaukelt sich der Laser selbst auf Die Entwicklung des Laser Der erste Laser Die verschiedenen Laserarten (目次) (レーザーとは何か ) (レーザーと光束) (レーザーの拡大) (最初のレーザー) (さまざまなレーザー) (兵器としてのレーザー) (レーザーの平和利用) (レーザープリンタ) Die Arendung des Laser Vom Diamantbohrer zur Laserkanone (レーザーの応用分野) Der Laser als Waffe Die "friedliche Arwendung des Laser Der Laserdrucker Das CD-ROM-Laufwerk Was ist ein Laser ? [zurück] (CD-ROMとレーザー) (レーザーとは何か) Ein Laser ist grob gesagt ein "Energieurwander für elektromagnetische Schwingungen im Bereich der Lichtwellen". En Laser strahlt Licht aus. In Grundzügen kann man die Funktionsweise eines Lasers mit der einer Glühlampe vergleichen:

PARTNER

Dem Glühfaden der Glühlampe wird elektrische Energie zugeführt. Die Metalla tome des Ghfadens laden sich mit

dieser Energie auf, dh. sie treten in einen höheren Energiezustand und geben diese Energie in Form von Lichttelichen (sogenannten Quanten oder Photonen) wieder ab. Danach kehren sie in Ihren energielmeren Zustand zurück.

ヤンこれはレーザーについての解説じゃないか! こいつはすごいな! ま さに僕に必要な情報だよ. どうやって見つけたんだい?

ピムそんなの簡単さ. http://www.hausarbeiten.de/ にアクセ スすれば, 昔の宿題が山ほど見つかるよ.

ヤンカンニングのマルチメディア版か! 怠け者の国にいるみたいだね! さあ、まあ、 のみ市程度のものかな. ここにあるレポートがいいかど うかは分からないからね. 君も自分で中身をよく理解しないといけないよ. ヤンもちろんだよ. このアドレスをメールで送ってくれるかい? 家で見 てみるから.

ピムもう送ったよ.

レナちょっと待って. ヤンのメールアドレスをどうして知ってるの? ピム君のメールのアドレス帳にあるじゃないか.

レナちょっと私のメールのアドレス帳の中を探し回ったりしないでよ!そ のうち、私のメールもみんな読んでるなんていうんじゃないでしょうね!

165

ピムそんなことはしないよ. 悪かったよ. もうしないよ.

レナならいいわ. 話題を戻しましょうか. ケーニヒスベルクの橋を一 周するのが可能かどうかを調べるのに, ノードの次数が何の役に立つの? ビム始めに三つの言葉を説明しておこうか. まず開始ノードs を出発し てグラフのすべての辺をただの一度だけ通るそれぞれの経路を 「オイラー 小路」と呼ぼう. この経路が再び開始ノードのs に戻ってくる時は「オイ ラー閉路」と呼ぶ。 そしてオイラー閉路を含むようなグラフは「オイラー 的」 だとする.

ヤンオイラー的? 自分の名前が形容詞になるほど有名になるなんてすご いじゃないか.

レナそうかな? パパもいつも「レナ的無秩序」 なんていうわよ.

ピム まあ、いいじゃないか.それで 僕らはsを出発して、 経路の途中 のどこかのノードまでいくとしようか. そのノードへは, これまで使って いない辺を通っていくことになり、 それから別の辺を通って出ていくこと になるね. つまりあるノードにいくには,いつでも,このノードにつなが るちょうど二つの辺を渡ることになる.このことから, ノードの次数につ いてある結論が導けるよね?

ヤン 次数が2よりも小さくなるノードはない.

ピムその通り.次数が0のノードを通過することはできない. そんなノー ドは経路に含めるわけにはいかない. だいたい、そういうノードは孤立し たノードだから, オイラー小路を考える上では特に問題とはならない. こ れとは違って, 次数が1のノードは袋小路だ.

ヤン入れるけれども 出られない.

DEAD END 行き止まり

ピムそう. ノードへいくには一つの辺を通らなければならないのだが, そ のノードを別の辺を使って去ることができないのだから, 袋小路は経路の

オイラー的か否かという歌

19

166

開始ノードか目標ノードでなければいけない. こういうノードを使っては オイラー閉路はできないよ. ノードの次数がもっと大きい場合はどうなる と思う?

レナ次数が2のノードならちょうど一回だけ通行可能ね。 でも次数が3 になると,また袋小路の問題になるわね. だって一度通過すると,一つ辺 が余っていることになるから.

ピムレナ. 君はもう問題を解いてしまったも同然だよ! いま, どの辺も一 度だけしか使ってはいけないのだから, 使うたびに消してしまおうか. す るとオイラー小路の開始ノードでも目標ノードでもないノードを通過する たびに,そのノードの次数は2だけ減るね. つまりオイラー小路の内部の ノードは,最初に次数が奇数であれば, 奇数のままなんだね。 逆に偶数だっ たら,常に偶数のままだよ。

ヤンということは,次数が奇数のノードは、 最後にいつも辺が一つ残る ことになるわけだ.

レナ それがオイラー小路の開始ノードか目標ノードでなければ. ピム そうなんだ. 開始ノードと目標ノードが異なるオイラー小路の場合, s を去る回数はsに到達する回数よりも1回多くなるし、目標ノードであ れば,まったくその逆になる. オイラー閉路の場合は s = z だから,この ノードを通過する回数と去る回数は同じでなければいけない。 だからノー ドの次数が問題を解く鍵になるんだね. ついでにいうと. 僕らはオイラー の定理をほとんど証明してしまったことになる

167

オイラーの定理

| 孤立した辺を除いて連結したグラフG = (V,E) は, それぞれ以下の 性質を満たす. a) Vの中の次数が奇数のノードがたかだか二つであるならば,Gに はちょうど1個のオイラー小路が存在する. b) Vのノードの次数がすべて偶数であれば, G にはちょうど1個 のオイラー閉路が存在する.

ヤン個々のノードからどれだけの辺が出ているかを数え上げさえすれば. 答えが分かるんだ. すごいな! ということは, ケーニヒスベルクにはオイ ラー小路は存在しないんだ. 四つのノードすべての次数が奇数だからね. ピムその通り. それが七つの橋のグラフの解だね. また別の詩があるん だけど, 見せようか.

ケーニヒスベルクの市民らは プレーゲル川にそって その岸辺を散歩していた その川には七つの橋がかかっていた オイラーよ、ここへ来て我々と一緒に 散歩をしてくれ 市民たちはそういって懇願した 我々は七つの橋を散歩し尽くすが どの橋も一度しか通行しないようにし たいのだ 「それは無理な注文だ」とオイラーは 叫んだ 「ここに Q.E.D. がある 君たちの島を頂点だとすると どれも次数は奇数じゃないか」 出典: William T. Tutte, in: Denés König Theorie der endlichen und unendlichen Graphen, Teubner, 1986, Umschlag-Rückseite

ヤンQ.E.D. って何だい?

ムラテン語の quod erat demonstrandum の略語で,「証明終了」って 意味だよ. 数学者が自分の証明の最後によく書き加えるんだ.

オイラー的か否かという歌

19

168

ヤン 次に宿題があった時のために覚えておこう.

レナ 八つの橋があるバージョンでは,次数が奇数となるノードは二つだ

けだよね だからオイラー小路が存在するんだわ. ヤンうん、なるほど、ここでもオイラー閉路は存在しないけど、オイラー 小路はあるんだね. だからロイドは八つ目の橋を付け加えたのじゃないか な. 彼は答えが欲しかったんだ.

ピム 多分ね、もう一度八つの橋のグラフを描いてみよう。 その右側にオ イラー小路の考えられる一つのパターンを並べておこうか どういう経路 を進めばいいのか分かりやすくするため、ノードにはつながらないように して道を描いてみたよ.

レナでも,オイラー小路はどうやって見つけるの? ケーニヒスベルクの 二つ目のグラフの場合は簡単かもしれないけど, グラフがもっと大きいも のになったらどうするのよ?

ピムいい質問だね! ここまで僕らは,次数が奇数のノードが二つよりも 多くなればオイラー小路は存在しないことを示しただけだ だから次数が 奇数のノードが最大でも2個であるならオイラー小路が存在することも示 さなければならない。でも,この課題は, こういう経路を作成するアルゴ リズムを使えば片付けることができるよ.

レナややっこしいの?

ピムそんなことは全然ないよ. まず開始ノードを選ぼうか. 次数が奇数 のノードが二つあるなら、 そのどちらかから選ばないといけない. そうで ないなら,どれを選ぼうとも自由だ。 そこから別のノードへの辺を一つ選 んで開始ノードを後にしよう. こうして これ以上進めなくなるまでたどっ ていくわけだ。 到達した先のノードの次数が偶数なら まだ使っていない 辺を選んでそこを後にする. 開始ノードを出発した後, これ以上進めなく なるようなノードは一つしか存在しない. つまり目標ノードだね、これ以

169

上進めなくなったということは,目標ノードに達しているはずだ. 例を見 てみよう. 辺の数字は緑の経路をたどっていく順番を表している.

3 4 5 6 7

レナでも全部の辺を通っていないじゃないの.

ピム そうだよ、これをまず修正しないとね. そこで緑の経路以外のまだ 使っていない辺を含むノードを一つ選んで,これを新しい開始ノードにす るんだ.そして灰色の辺をこれ以上進めなくなるまで進むんだ すると最 初の場合と同じ理由で この部分を「一周」すると,もとのノードに戻っ てこなければならない するとこんな閉路ができるね. 赤く塗って区別し ておこう.

4 2 3

ヤン経路は一つじゃなく、二つになったじゃないか. ピムその通りこの赤い閉路を緑の経路に組み込まなくちゃいけないね。 また最初の開始ノードから出発して緑の経路にそって, 赤い閉路が始まる ノードまで進もうか. 次に閉路の中を進んで, そのまま緑の経路に出て進 もう. するとこんなふうにオイラー小路ができ上がるね.

3 5 10 11 9 7 4 6' 8

オイラー的か否かという歌

19

170

レナグラフがもっと大きくなって、 すべての辺をまだ通っていない場合 も,この手順を実行すればいいの?

ビムそうだよ. すべての辺を使いきるまでね. 最後には必ずオイラー小 路ができているはずだよ.

レナ よく分かったわ. 始めにノードの次数をチェックする必要があるの ね. そして次数が奇数のノードの数が2よりも多くなければ、いまのアル ゴリズムを使ってオイラー小路を見つけるのね.あ. 静かに!ママが帰っ てきたんじゃないかしら. 今日はこのぐらいにした方がよさそうね. ヤン何で? ママはビムが嫌いなのかい?

レナ いいえ ママはビムのことをまったく知らないわ. でも, ママは私 が一日中パソコンの前にかじりついていると機嫌が悪いのよ.だからパソ コンの前に座っているのを見られたくないのよ.

レナは間違っていませんでした. ママはちょうど車のドアを閉じて トラ ンクを開けていました. すぐにヤンと彼女はコンピューターを後にして、ちょ うど出かけるところだったかのように振る舞いました.

, ママ. ママこんにちは, お姉さん, ヤン, こんにちは.何かするところ? レナちょっと出かけようかと思っていたの. にね. あら、そう. 行ってらっしゃい.でも, 帰るのが遅くならないよう

レナ こんにちは

ヤンとレナは何かいいことないかといろいろ考えましたが,結局, 散歩 することに決めました. ヤンは、にやにやしながら散歩じゃなく散策だね, といいました.

171

オイラーとサンタクロース

20

Euler und der Nikolaus

ヤンが家に帰ってくると, ルーカスが飛び付いてきて, 興奮しながら,サ ンタクロースの家をいろいろ描けるようになったと話しました. ヤンは別に 感心しませんでした. 楽しかった今日一日も弟とサンタクロースの家でお しまいか ところがよく見ると, ルーカスの絵にはオイラー小路がいっぱい 隠されていました. ここにもオイラーの問題があるじゃないですか. 明日ビ ムに尋ねよう.その晩はヤンはルーカスとずっと一緒に過ごしました。二人 はサンタクロースの家をいろいろと形を変えながら描きました. ルーカスが 寝る時間になった時には、山ほどの絵ができ上がっており, ルーカスはうれ しそうにそれらを抱えてベットに入りました.

その頃レナは家でテレビを観ていました. パパとママはアメリカ人の仕事 仲間と一緒にどこかで食事を取ってから、 劇場に出かけているのでした。

マックス・ヨーゼフ広場の国立劇場

ニュース番組の後, レナはしばらくネットサーフィンをしていましたが、か なり早くにベットにつきました. 彼女はしばらくの間眠れず, 今日は素敵な 一日だったと思い起こしていました。

水曜日, レナとヤンは午後4時に待ち合わせをしました。 ヤンは,それま

でサッカーをしたかったのです. レナが学校から帰宅すると. すでに昼ご飯 の準備ができていました。 ママは、 昨日の接待の話をしました. パパの会社 がアメリカで大きな契約を結ぶところで,とても大事な仕事だったそうです. そのためパパは今朝から一週間の予定でアメリカに出張していました.

ママはしばらくすると、予想通り、昨日の午後 レナはヤンと何をしてい たのかを尋ねてきました。 ママは自分の最初のボーイフレンドのことを話し 出しました。 それは結構面白い話でした. おしゃべりの後 レナは宿題を早 めに片付けようと頑張りました.

ヤンがやって来た時, ママは庭にいて新聞を読んでいました。 だからママ には呼び鈴は聞こえませんでしたが, レナはそれを待ち構えていました.

レナ入って. サッカーはどうだった?

ヤン まあまあ ふくらはぎを思いっきり蹴られちゃったよ.

レナ足を引きずっているじゃない. 薬か何かないか, ママに聞いてみる.

レナが庭に走っていくと, ママが新聞を片手に眠り込んでいるのが見えま した.

レナママ! 起こして悪いけど, いまヤンが来たの. 冷たい湿布薬か何か ないかしら?

ママ冷凍庫を見てご覧なさい. 確かあるはずよ. ヤンは怪我でもしてい るの?

レナううん、たいしたことないけど. サッカーをやっていたんだって.

湿布はアイスクリームの下にありました. 変だな. とレナは思いました。 この間見た時はなかったような気がするけど. 多分, これは遺伝子のせいね. ビムが数日前 命に関わる事柄, 例えば獰猛な虎とか. アイスクリームとか 地下鉄の路線図に気を取られるのは遺伝子のせいだと解説していたから.

レナ湿布でも貼っておいてでも怪我のせいで, いい副作用があったわよ。

ヤン何だい? それ? レナママが負傷した友達が相手なら一日パソコンで遊ぶのが一番だって. ヤン幾らでもからかうがいいさ! コンピューターといえばね. 昨日面白 いことを発見したんだ. 君とビムに教えてあげなくちゃ.

173

レナへぇ, すごいわね. 私も昨日はネットをあっちこっち検索していたわ

二人はレナの部屋に入りました. レナがコンピューターを起動する間, ヤ ンは彼女のCDを何枚か眺めていました.

さあさあ、いつまでも怠けていないで! 起きてよ,ビム! ヤンがま た来たわよ。 用事があるのよ.

ビム おやおや、 それじゃ, 取りかかろうか!

レナ昨日ネットでオイラーについて何か情報がないか調べてみたのよ,と ころがたくさんありすぎて全部読むには一週間は必要ね.

ピム それじゃ, レナのいうところの怠け者のソフトウェアに任せてもら おうかな. www.students.trinity.wa.edu.au/library/ いるんだ.

subjects/maths/euler.htm というサイトなんか取っかかりにい いんじゃないかな. オイラーについてのウェブページがたくさんあっても全 然不思議じゃないよ. 彼は偉大な数学者の一人だし,さらにまた非常に多 くの論文を残してもいるからね. 全部で886もの論文や本を発表している んだ. 彼の死後,すべてを出版するのに30年もかかったほどだよ. Opera Omnia (全集) の始めの三部だけで72巻にもなるんだ. 値段は10,000ユー ロもする. 1975年には第四部の最初の巻が出版されたけど, いまだに完成 していないんだ. オイラーは信じられないほど多方面で活躍しているから, 「オイラーの定理」 や 「オイラーの式」 というのが,いろいろなところに顔 を出すほどだよ. 彼の仕事のほとんどは彼が完全に失明した後に行われて

ヤン どうやって? 数学では, 何を行っているか見る必要はないのかい? すべてを覚えておくなんて不可能だろ?

ピムいや, オイラーにはできたんだ. こういう話がある. 彼の二人の弟 子が, ある厄介な足し算の課題で争っていた. 17個の項を足し合わせた段 階で、二人の計算結果は小数点50位で一致していなかったんだ. オイラー は,暗算で計算して、 二人の争いを仲裁したそうだよ.

ヤン うわぁ. オイラーはとてつもない記憶力に恵まれていただけでなく. ものすごい集中力もあったんだね.

レナそうね. 私が昨日読んだ情報では, オイラーの子供だか孫だかが,彼

[訳注] 現在はデッドリンクのようである.

1

オイラーとサンタクロース 20

174

の仕事中, いつもかたわらで遊んでいたそうよ. ピムそうなんだよ. 彼の同僚のティエボーは次のような言葉を残している.

子供を膝に,猫を背に, オイラーは不朽の名作を書いた.

レナそれよ, 私が読んだのも.

ピムそれからオイラーの肖像の描かれたスイスの紙幣を見たことがある かい?www2.physics.umd.edu/"redish/ Money / でも見られるよ. 裏面にはオイラーが発明した約71% の効率の水タービンが描かれている. 現代でもタービンの効率は80% を越えていないんだ. また我々の太陽系 の記述もオイラーの天文学での業績によるところが大きいんだ.

SCHWEIZERISCHE NATIONALBANK BANCA NAZIUNALA SVIZRA + 10 87C1180753 BANCA NAZIONALE SVIZZERA BANQUE NATIONALE SUISSE

Schweizer Nationalbank 10er-Note der Sechsten Serie, 1976

ヤン何でスイスの紙幣なんだい? オイラーはケーニヒスベルクの人かと 思っていたけど.

ビムいや, 彼は生涯のほとんどを (ロシアの) サンクトペテルブルクで 過ごしたんだ。 だけど生まれたのは (スイスのバーゼルだよ. レナ 生涯については私もネットで見つけたわ、 けど、 彼はいったいどう

175

いう人だったのかしら?

ヤンさぞかし世間離れした人だったろうね?

ビム そうでもなさそうだよ. 伝えるところでは,彼はユーモアに溢れ, 決 して気難しい人間ではなかったそうだ。 時々怒ることもあったようだけど . 自分のことを自分で笑い飛ばすこともあったらしい. それから学者の間で は嫉妬から時たま問題が起こったりするけど そういうことともオイラー は無縁だったようだよ. 彼は新しいことは何でも歓迎するたちで. 自分の 発見を同僚に譲ったりもしていた.

ヤン そんな天才がケーニヒスベルクの橋の問題のようにごく一般向けの テーマに手を出すなんていうのは例外なんじゃないかい? 数学者はおよそ 実用的なことから遠いところにいるからね.

ビム申し訳ないけど,それもピントはずれなんだ. もちろんオイラーは とても多くの基礎研究を残しているけど. 他方で,彼の業績の多くが光学 や航海術 音響学, 水力学, 音楽に関わるものなんだ.さらにはオイラー は多くの数学記号を発明したけど,これらはやがて標準的な表記法になっ て,現にいまでも世界中で使われているんだ. また数学においておそらく もっとも重要な定数記号の幾つかは彼が作ったものだよ. 例えば彼にちな んでオイラー数といわれるeや円周率を表すだね. これはいまでは誰で もパイという名前を知っているよね. 他に実数に解が存在しない1の平 方根を虚数えで表すけど, 虚数を導入することで,この世界の多くの事象 を数学的に解き明かすことが初めて可能になったんだ. この中でおそらく もっとも美しいといわれるのは, オイラー自身が見つけ出した次の公式だ よこの中で三つの定数が一つにまとめられていて、世界でもっとも美し い数式に選ばれたこともあるんだ.

e' +1=0

レナ選ばれたって? 数式の美人コンテストがあるの? ピム The Mathematical Intelligencer という数学の専門雑誌が 1988年 に、読者に対して24の候補者リストから選んでもらっているんだ ちなみ に第2位もオイラーだった.さらに第10位の公式はフェルマが提案した ものだけど、オイラーが初めて証明したんだ.

オイラーとサンタクロース 20

176

レナフェルマ? 何だか聞いたことがある名前よ. ピム彼の提案した公式が. 当時は誰も予想しなかったことだけど. 「フェ ルマの最終定理」 として有名になったからだよ。

m" +y" = z"は2より大きなnについて整数解を持たない.

レナ何だか, ピタゴラスを思い出させるけど. ピム そう. n=2の場合がちょうどピタゴラスの定理だよね. でもこの 場合は整数解が存在する. フェルマはあるメモの端にこの定理を書き込み、 かたわらに次の文章を書き加えていた.

Cuius rei demonstrationem mirabilem sane detexi hanc marginis exiguitas non caperet.

レナ またラテン語!

ピムこの意味は 「私はこの命題の真に驚くべき証明を持っているが 余 白が狭すぎるのでここに記すことはできない」. 残念ながらフェルマはこ の証明を後にも書き記さなかった. そのため,この定理は一種の謎になり. その後350年もの間、 偉大な数学者たちを悩ますことになった. オイラー もその一人だ. ようやく 1994年にアンドリュー・ワイルズがこの定理を証 明するのに成功した. この定理を巡る物語はとても有名になったからい まならこの式は第一位になるだろうね. ヤンオイラーももうサンタクロースの家を知っていたかな?

ピム 日曜日に君が弟と遊んだ子供のなぞなぞのことかな?

ヤン そう. 家を一筆書きで描けるかというやつ.

ピムそれなら http://www.mathematische-basteleien.de/ house.html にもっと詳しい説明があるよ. オイラーはこのなぞなぞを 知っていたのかって? そんなことはわからないな.

177

いう人だったのかしら?

ヤンさぞかし世間離れした人だったろうね?

ビム そうでもなさそうだよ. 伝えるところでは, 彼はユーモアに して気難しい人間ではなかったそうだ。 時々怒ることもあったよう 自分のことを自分で笑い飛ばすこともあったらしい. それから学 は嫉妬から時たま問題が起こったりするけど,そういうこととも は無縁だったようだよ. 彼は新しいことは何でも歓迎するたちで 発見を同僚に譲ったりもしていた。

ヤン そんな天才がケーニヒスベルクの橋の問題のようにごく一 テーマに手を出すなんていうのは例外なんじゃないかい? 数学者 実用的なことから遠いところにいるからね.

ビム申し訳ないけど, それもピントはずれなんだ もちろんオ とても多くの基礎研究を残しているけど,他方で、 彼の業績の多 や航海術, 音響学, 水力学 音楽に関わるものなんだ.さらには は多くの数学記号を発明したけど,これらはやがて標準的な表司 て,現にいまでも世界中で使われているんだ また数学において もっとも重要な定数記号の幾つかは彼が作ったものだよ。 例え んでオイラー数といわれるや円周率を表すだね。 これはい もパイという名前を知っているよね. 他に実数に解 な 方根を虚数で表すけど, 虚数を導入することで、 を数学的に解き明かすことが初めて可能になった もっとも美しいといわれるのは, オイラー自身が よ. この中で三つの定数が一つにまとめられて い数式に選ばれたこともあるんだ.

e'" +1=0

レナ選ばれたって? 数式の美人コン ピム The Mathematical Intelligenc に、読者に対して24の候補者リスト に第2位もオイラーだった.さら ものだけど、オイラーが初めて

176 オイラーとサンタクロース

20

レナレフェルマ? 何だか聞いたことがある名前よ. ピム彼の提案した公式が, 当時は誰も予想しなかったことだけど,「フェ ルマの最終定理」 として有名になったからだよ.

z" + y" = z" は2より大きなn について整数解を持たない.

レナ何だか, ピタゴラスを思い出させるけど. ピム そう. n=2の場合がちょうどピタゴラスの定理だよね. でもこの 場合は整数解が存在する. フェルマはあるメモの端にこの定理を書き込み かたわらに次の文章を書き加えていた.

Cuius rei demonstrationem mirabilem sane detexi hanc marginis exiguitas non caperet.

レナ またラテン語!

ピムこの意味は「私はこの命題の真に驚くべき証明を持っているが、参 白が狭すぎるのでここに記すことはできない」. 残念ながらフェルマはこ の証明を後にも書き記さなかった. そのため,この定理は一種の謎になり、 後350年もの間 偉大な数学者たちを悩ますことになった。オイラー 一人だ 994年にアンドリュー・ワイルズがこの定理を を巡る物語はとても有名になったから、い

だろうね.

クロースの家を知っていたかな? 遊んだ子供のなぞなぞのことかな? けるかというやつ

athematische-basteleir 月があるよ、オイラー はわからないな、

主演のコメディー映画「荒野のマニト インディアンは痛みを知らない」であった.

179

Haus des Nikolaus (サンタクロースの家)

Was ist das Haus des Nikolaus? サンタクロースの家とは何か?) Drei Möglichkeiten (三つの可能性) Aufschreiben einer Lösung (解答例) Es gibt 44 Haser (44種の家がある) Alle Häuser beginnen unten (全ての家は下から始める) Variationen 類似の Inhalt dieser Webseite (このサイトの目次) Figuren aus einem Linienzug: (様々な線画) Springertour auf dem Schachbrett チェス盤上のナイトツアー) Lissajous Figur (リサージュ曲線) Reklame (広告から) Das Haus des Nikolaus im Internet インターネット上のサンタの家)

Zurick zu Juergen Koeller's Homepage (ケラーのホームページに戻る)"Mathematische Basteleien" (数学工房)

Was ist das Haus des Nikolaus? (サンタクロースの家とは何か ) サンタクロースの家は、ドイツに古くから伝わる一筆書き遊びである. この家は八つの直線を一筆書きすることで描かれ, それぞれの直線は一回だけ通過 することが許される. それぞれの直線を描く際。 「サンタクロース, の, いえ」と八つ の言葉を発音して描くのが普通である. いえ

ヤンどっちみち彼は解いただろうね! レナ なぞなぞを知らないのなら, 解きようがないわよ. ピムいや, ヤンの方が正しいよ. ちょっと見てご覧. まあ、こんなふうに 描くしかないよね.

3 2 3

レナこの数字はノードの次元のこと?

ヤンそうみたいだね. サンタクロースの家を一筆書きで描くのは,オイ ラー小路を見つけるのと同じことだよ. レナということは,サンタクロースの家では必ず下のノードから出発す る必要があるのね! ピム そうだよ. ちょっとガブリエレ・ハイダーの描いた絵を見てみよう よ. とってもきれいだよ.

オイラーとサンタクロース 20

178

G.H.

Haus vom Nikolaus I Kuhmist und Acryl auf Leinwand 120cm x 110cm 1993

© VG Bild-Kunst, Bonn 2001

レナ 「キャンバスの上の牛糞」 って またおかしなタイトルね! ヤン まったくだよ. 僕らは環境にやさしい数学をやっていることになるね! レナ 「環境にやさしい」 のもいいけど、 お腹にやさしいものも欲しいわ ね. 冷蔵庫に何かないか見てくる.

ヤン いい考えがあるよ. 僕がおごるのはどうだい? この近くにおいしい ドネルケバブサンドのスタンドがあるんだ. レナ 足は大丈夫なの? ヤン全然! インディアンは痛みを知らないさ! レナ さっき, そういってくれればよかったのに. ヤンビム,その間君は何している? ピム君たちが食事を楽しんでいる間 僕は人類最後で最大の謎でも解い ていようかな. レナ ほら吹きねぇ!

2 [訳注] ドイツでヒットしたミヒャエル・ヘルビヒ監督・主演のコメディー映画「荒野のマニト (Der Schuh des Manitu)」 (2001年)の副題が 「インディアンは痛みを知らない」 であった.

179

Heute flaniert die Müllabfuhr

今日はごみ収集車が散策する

レーザーに関するレポートのため, ヤンは宿題サイト (hausarbeiten.de) からテキストを選び出していましたが, そこにほとんど手を加えませんでし た. あいにくツヴァイホルツ先生もインターネットが好きで, 困ったことに 同じレポートを見つけて読んでいました. 何という偶然でしょう! 幸いなこ とにツヴァイホルツ先生はヤンのことを特に悪くは思いませんでした. それ どころか先生はインターネットで情報検索することを認めていました. ただ し丸写しは論外です。 でも突っ込んで質問をしてみると, ヤンはテキストの 内容を十分に理解していましたから、 今回は特にお咎めなしとしました. た だし後で, ヤンはもっといろいろな文献を利用して,これを再提出すること としました。

一方, レナは学校に行くことができなくなりました. 階段で足をくじいて 捻挫をしていたのです. ヤンが 「足をダメにした」 翌日だから不思議です. マ マが彼女に付き添って医者に連れていってくれました. お医者は,それほどひ どくないと診断しました. 足には軟膏が塗られて, 包帯が巻かれました. そ ういうわけで午後の水泳教室も当然おじゃんになりました.

レナは水泳の後でヤンのところに寄るつもりでしたが, 彼の方が来てくれ ました。

ヤン さて学校に行く気がなくなったのかな?

レナ よくいうわね!

ヤン 結構 結構. ちょっとからかっただけだよ. 見たところよさそうじゃ ないか?

レナ足の方はまだかなり腫れているんだけど、あまり負担をかけなけれ ばだいたい大丈夫よ、それでお見舞いのお花やプラリネ (チョコレート) はどこ?

ヤン お花にプラリネ?

レナ男ったらダメね, って近所の奥さんならいうところよ.

ヤンで,実際のところ何があったんだい?

レナ階段でくじいたのよ! 今日は散策というわけにはいかないわね.

21

ヤン まあ、君の家に落ち着いたんだから,ビムにまた話でもしてもらお うじゃないか!

レナ いいわね! コンピューターが起動する間, ママに、何かつまむもの を用意してくれないか聞いてきてくれない? ヤン了解!

ヤンはしばらくして, 大きなポテトチップスの袋を抱えて戻ってきました。 それから彼はコミュニケーションボックスのスイッチを入れました.

ヤンやあ、ビム. 世界の最後の謎はどうなった? ピムやあ、お二人さん. 僕は「その」答えを見つけたよ. レナ何の答えよ? ピム すべての答えだよ! ヤン 生命の, 宇宙の答, そして万物の答ってわけかい? ピム当たり

ヤン 42 だろ!

ビム おや 君も知っていたかい.

ヤンもちろん!

レナちょっと待ってよ! 二人とも何わけ分からない話をしているのよ? ヤン ごめん、ごめん。 ただ,ビムはどうやら僕と同じくダグラス・アダ ムスのファンらしいね.

レナ ええっと, 大昔のSF小説を描いた人のこと? 何て小説だっけ? ヤン 「銀河ヒッチハイク・ガイド」.

レナ そう.それ. そのうち一度は読んでみようかしらね.

ヤン 絶対読むべきだよ! それはそうと,ビム. 君が説明してくれたケー ニヒスベルクで散策に興じる若い貴族たちも結構なんだけど、でも、彼ら はオイラーの数学が重要で、 実際に応用されていることを説得力をもって は教えてくれなかったけど.

ピム確かに、それだけなら僕でも説得されないだろうね. ケーニヒスベ ルクの橋の問題は面白い話ではあるけどね. グラフのすべての辺を通るツア アーに関する問題は,これとはまったく異なる問題にも顔を出すんだ. ヤン 例えば ?

ビム 今朝はごみ収集車は来たかな?

181

レナ来たわよ. でも. 何でそんなことを何度も聞くのよ?

ピム ごみ収集車はオイラーの業績を使っているからさ! レナ何ですって? ごみ収集車は散策しているわけじゃないわよ! いやいや、ある意味では市内のすべての通りを散策してるんだよ. ごみ収集で予算を節約するためにはオイラーの業績を使うことができるん だよ もちろん予算というのは,各家庭が税金やごみの廃棄料として払わ なければならないお金だよ. これは一部の若い散策ファンだけじゃなく. 誰 にとっても切実な問題だよね.

ヤン全然分からないよ.

ピムちょっと想像してみてよ. ある車庫があって,ここからごみ収集車 が出発して市内の通りを回るとしようか. すると担当地区の通りをすべて 回って,ごみを収集しなければならないだろう. すると交差点に来るたび に. どの道に進むか選択しなければならないね. グラフにしてみようか.

車庫

ヤンそうか辺が通りを表していて,ノードは交差点だね これぐらい はもう分かるよ.

レナそうよね. だから次はノードの次数を定めるだけで, 市内のすべて の通りを通って車庫に戻るオイラー閉路があるかどうかが分かるわけね. ヤン そうだね. もしもオイラー閉路が存在しないなら, 市の清掃部はス トライキを始めて、 市民たちはごみの山に埋もれることになるかもね. そ いつは節約しすぎだな!

レナヤンのいう通りだわ たとえオイラー閉路がなくとも. ごみ収集車 は回収して回るべきよ

ピム ちょっと待って、 結論を急ぎすぎだよ. まずはこの例題をよく見て

今日はごみ収集車が散策する

21

182

みないとね. 君らも気が付いているとは思うけど. とりあえず僕はすべて のノードが偶数になるようにグラフを選んだんだ だからオイラー閉路は あるわけだ。でもオイラー閉路がどうしてごみ収集の役に立つのかな?

車庫 2 4

レナそんなの分かりきったことじゃない ごみ収集車は市内のすべての 通りを通って, ごみを回収する必要があるわけでしょう? オイラー閉路に そって走れば,余計に走る必要は全然ないわけよ。でも,オイラー閉路か ら外れれば,一部の通りを何度も通行することになってしまうからもう ごみは何もないところを走る羽目になるわね.

ビム すごいじゃないか! どの辺も一度は通らなければならないわけだよ ね. そしてオイラー閉路を走れば同じところを二度も通る心配はない。 グ ラフのすべてのノードの次数が偶数の場合, オイラー閉路であれば,ごみ 収集のための最適なルートだというわけだね.

車庫

4.

4

183

ヤンでもオイラーを使わなくとも, ごみ収集のための周回はできるんじゃ ないかな? グラフがオイラー的なら, オイラー閉路みたいのは簡単に見つ けられるよ.

ピムもちろん、 可能だろうね. でもね, オイラーのおかげでね, 市の清掃 事業のためのルートの設計者は, どんな場合に市内の通りを回るオイラー 閉路が見つからないかを正確に知ることが可能になるんだ. それに. どの 交差点でも,そこにつながる通りの数が偶数であるような町なんてありそ うもないじゃないか. 実際の市街地図では, 道路が二股三股に分かれてい るし 袋小路もあるもんだよ. だから普通はこんなふうになっている.

車庫 5 6 4 6 3

ヤンこうなるとオイラー閉路もないんだから, オイラーの業績もごみ収 集にはもう役に立たないよ. 袋小路に置かれたごみも収集しなければなら ないんだから. そうなると,結局, 一度道路を進んでいって, それから同 じ道を引き返すより他にないじゃないか つまり同じ辺を二度利用するこ とになるわけだ!

ピム ちょっと待って、ヤン. 君のいう通り、このグラフにはオイラー閉路 はないよ. それでもオイラーの定理は役に立つんだな.

ヤンどうやって? 次数が奇数のノードがたくさんあるんだから, オイラー 小路はないだろう.

ピム重要な問題は,必要なルートにとってクリティカルなノードをどう やって扱うかだ. その答えは 「操業橋渡し運行」 だ.

今日はごみ収集車が散策する

21

184

ヤン 操業運転のことかい?

ビム僕が作った言葉だよ. 操業の橋渡しをする運行方法のことだよ. こ れは,いったんすべての辺で作業を終えた後, 次数が奇数のノードから抜 け出るために, 一度使ってしまっている辺を数回通行するという解決策だ よこの場合, すでにその通りのごみは回収し終わっているから仕事は ないんだね.

レナ そういうことはできるだけ少ない方がいいに決まっているわね.

ピムもちろんだよ. だから. 操業橋渡し運行をどうやって少なく済ませ られるかが重要な問題になる. ごみの収集作業自体は最適化できないから ね. どこをどう通っていこうが ごみを収集する手間はいつも一緒だから ね. 操業橋渡し運行を不必要に行うと、 多くの時間をロスしてしまうい い方を変えると, 可能な限り最短の操業橋渡し運行となるルートをうまく 選べれば時間もコストも節約できるわけだ.

レナ 操業橋渡し運行に必要な時間全体をできるだけ短くする必要がある のね.

ビム そう. でも辺の重みは、やっぱりいろいろありうるからね. 操業橋 渡し運行に必要な時間は有意義かもしれないけど 走行する区間やコスト のことも考えなければならない. ここで操業橋渡し運行による辺の重みと. いま僕らが取り組んでいる最適化には関係のない本来のごみ収集での辺の 重みを混同しないよう. 「操業橋渡し運行」 を緑色に塗って表してみたよ.

車庫

2

3.

2

3

2

4

3

S

4

2

2

3

4

6

185

レナノードの一部を赤く塗っているのはなぜ?

ビムこれは次数が奇数のノードだよ. 僕らはこれを除去しなければいけ ない!

レナ 「除去する」ってどういうこと?

ピムこれまで見てきたように,問題になるのは次数が奇数のノードだけ なんだね. 次数が偶数のノードは行って戻ることができる. 必要なら, そ こにつながる辺をすべて使いきるまで何度も行ったり来たりできる. けれ ど次数が奇数のノードは少なくとも一つの辺を二度使わなければならない. そこで二度通行しなければならない辺を僕らのグラフでは二重にして書き そう. するとその両端のノードの次数はそれぞれ一つ増えることになる ね. こうすると次数が奇数のノードは偶数のノードに変わるわけだ.

操業橋渡し運行

レナ それを 「除去する」っていうのね。 でも片方のノードが偶数だった 場合,今度は奇数になってしまって,結局, 骨折り損じゃない. ビム それはそうだね. 次数が奇数であるノードから偶数のノードへの操 業橋渡し運行を作り出したところで, クリティカルなノードの数は変わら ない. だから両方のノードの次数が奇数であるような操業橋渡し運行ばか りであれば,話は一番簡単になるわけだもっとも, 隣り合うノードの次 数がいつでも奇数であるわけではない. 例えばこんなふうにね.

レナそれで,どうしたらいいの?

ビム 簡単だよ! クリティカルなノードどうしをつなぐ操業橋渡し運行を 作成すればいいんだよ. そうすると,この経路の途中にあるすべてのノー

今日はごみ収集車が散策する

21

186

ドについても,これらに入って再び出るわけだから. 次数はどれも二つだ け増えるね. だから これらの間のノードについても, 次数が偶数という 性質は変わらないままだね。

レナ なるほどね. クリティカルなノードにはどれも一回は操業橋渡し運 行が必要だというわけだから、二つのクリティカルなノードの間を運行す るようにしてしまえば, 一石二鳥というわけね.

ピムその通り. いま必要なのは次数が奇数のノードどうしをつなぐ操業 橋渡し運行なんだ. ところで次数の奇数のノードは常に偶数個であるのは 覚えているかい?

ヤンもちろん覚えているよ. 完成帰納法で証明したじゃないか. ビム 完成じゃなくて、 完全帰納法だって! 次数の奇数のノードは常に偶 数個なんだから,これらのノードを操業橋渡し運行によって開始ノードと 目標ノードのペアに分けることができるわけだよ. もとのグラフを使って 説明すると 例えばこんなふうになる.

車庫

3

4

2

3

3

4

6

3

6

3

3

4

2

8

2

187

ヤン すごいね. 見事にペアができるもんだ. でもさ、どの区間に操業橋 渡し運行を加えたらよいのかは、グラフによっては, いまみたいに簡単に は見分けられないのじゃないかな?

ピムそうなんだ ここに最適化問題が立ちはだかるわけだよ. どうすれ ば操業橋渡し運行のコストを最小化できるかい?

レナ 私たちは、クリティカルなノードのペアを. 全体がもっとも安上が りになるように組合せる必要があるわけね.

ビムレナのいう通りなんだ. そのためには,まず次数が奇数のクリティ カルなノードだけを含むグラフを新たに作ってみるんだ. ただしこの新し いグラフは 「完全」 でないといけない つまり、二つの任意のノードの間 が辺で結ばれていないといけない

10 17 11

ヤンこれまた辺がやたらとあって,ごちゃごちゃしているね! こんなグ ラフが役に立つのかい?

ピム新しいグラフで辺は、二つのクリティカルなノードの間で考えられ る操業橋渡し運行をすべて表している.もちろん、もとのグラフではクリ ティカルノードの間に辺が通っているとは限らないわけだけど. さて, 二つ の赤いノードの間で操業橋渡し運行をすると決めたなら, 今度はこれを最 短経路で実現してみようと考えて当然だ。 だから新しいグラフの辺の重み は、もとのグラフの二つのノードの間の最短経路の長さと考えてみる. 話 が分かりやすくなるように、 新しい辺の重みを幾つか今回は赤い字で記し

今日はごみ収集車が散策する

21

188

ておいた。もとのグラフの緑色の重みと区別できるようにね. 例えば,左 の辺の重みの10は もとのグラフの二つのクリティカルなノードの間の最 短経路になっていて、その三つの辺の長さ 4,4,2の合計になっている.

レナつまり 新しいグラフの辺の重みは、もとの「通りのグラフ」 で該 当するノードの間の最短経路の長さに常になっているということね. する と、この場合も,それぞれのノードを開始ノードや目標ノードと見なした 場合の最短経路問題を解く必要があるわけね.

ピムクリティカルなノードだけでいいんだ. つまり、 赤いノードだけ! それでも,とても多くなるのが普通だけどね.

ヤン僕にはまだ新しいグラフの必要性が分からないよ.

ピム 心配はいらないよ! それじゃ, 次数が奇数のノードのペアどうしを 結ぶ操業橋渡し運行を計画するのにもっとも安上がりな方法を探してみよ う. 操業橋渡し運行である辺をもとのグラフに付け加えてみると すべて のノードの次数が偶数になるね. だからこの後オイラー閉路を見つけるこ とができるわけだ. この新しいグラフではそれぞれの辺が一つの操業橋渡 し運行を表しているから 操業橋渡し運行を最適化するには、つまり最短 にするには、このグラフの 「ペアリング問題」, あるいは 「組合せ問題」を 解く必要があるんだ.

ヤンペアリング問題?何だい,それは? 何だか面白そうじゃないか!

189

ペアリングの時間

22

Paarungszeit

ピム あれ、 「組合せ問題」についてはまだ説明していなかったか、 それじゃ, 急いで説明しようか!

レナ お願いね!

ピム それじゃ, 組合せ問題の二面的な性質から始めようか. 一般には 「割 り当て問題」として知られている. レナ, 君は素晴らしい水泳選手だけど. 次の競技会で4×100メートルメドレーリレーに出場を望んでいるとしよ うか.

レナメドレーリレーなんかいままで一度もしたことないわよ 面白そう だけど,出場できるメンバーはいつも同じになるわ. 競技会に参加する人 数自体が女の子4人だけだから.

ビムともかく,次に誰がどのスタイルで泳ぐかを決めなければならないね. レナそれは難問だわね. カルラは四つのどのスタイルでも一番成績がい いけど, イーネスとターニャと私はドングリの背比べだから. でもイーネ スはバタフライが少し苦手かな.

ピム 競技成績が問題の場合、 少しの変化が大きな効果をもたらすかもし れないね。 そこでこの問題をグラフにして考えてみようか.

選手 カルラ スタイル 背泳ぎ イーネス 平泳ぎ ターニャ バタフライ レナ 自由形

レナ選手とスタイルをノードに見立てて並べたわけね。 でもこのグラフ で辺は何よ?

ビムそれぞれの辺は, 誰がどの競泳スタイルで競技を行うかを割り当て たものだよ. 例えば 「カルラ」 から 「背泳ぎ」 へとつながる辺は,カルラ が背泳ぎに挑戦するという意味だよ こう考えると, いまの組合せの問題 は辺を選択する問題と考えることができる. すると問題はこうなる つま り、 「最良」 の割り当てを得るために, 16個の辺から四つをどうやって選べ ばよいか?

ヤンでも何が一番かを決定するには, 評価基準が必要じゃないかい! ピムもちろん. 基準はレナとチームメイトたちがそれぞれのスタイルで これまでに出したタイムとしよう. グラフが見やすくなるように, タイム はノードの横ではなくて, 選手の横に記すことにしたよ.

1:11.5 カルラ 1:18.5 背泳ぎ 1:09.5 1:01.5 1:13.5 イーネス 1:20.0 平泳ぎ 1:17.0 1:04.5 1:14.0 ターニャ 1:20.5 1:13.0 バタフライ 1:04.0 1:13.0 1:20.5 レナ 1:12.5 1:03.5 自由形

レナどうして私たちのタイムを知ってるのよ?

ビム君らの水泳クラブがホームページで, 選手のこれまでの競技大会の 記録を公開しているじゃないか。 ただし各自の成績を平均しているから そ の点, 誤解しないようにね.

レナタイムは構わないけど, でも、私たちはいまはもう少し速くなって いると思うわ, ここのところ. ずいぶん練習しているからね. まあ, 試合 に出てみないと分からないけど. 数字の色はスタイルごとのタイムを表し ているわけね. ここから,辺のベストコンビネーションを見つけようとい うわけでしょ?

ピム ただし, すべての選手がどれか一つの辺だけを進むようにね. レナ当たり前じゃない. メドレーなんだから. カルラは速いけど 一人 で全部泳ぐわけにはいかないわよ.

191

ビム そうだね. メドレーだから,それぞれのスタイルに辺が一つ対応し てないといけないしね.

レナ それも当たり前. そうでなくてもいいのなら, 誰も平泳ぎなんか やりたくないわよ.

ヤンこの問題はきっと 「欲張り」なアルゴリズムで解くことができるん じゃないかな?

ビムいや, ダメだよ. 欲張りアルゴリズムはこの場合最適な解を見つけ てくれない。 例えば自由形ではカルラが100メートルで一番速い. そうす ると欲張りアルゴリズムは、次にレナをバタフライにして, イーネスを背 泳ぎに選ぶだろうね. すると 「平泳ぎ」 は残ったターニャということにな る.この場合, メドレーの合計タイムは4分48秒と見積もられる. でも 最適なのは、むしろレナが100メートル背泳ぎでスタートして, イーネス が平泳ぎ カルラがバタフライで続き, そして最後の100メートルをター ニャが自由形で泳ぐことだろうね. このキャスティングなら, 合計タイム は4分46秒5と期待できるんじゃないかな.

カ 1:01.5 背 力 1:09.5 背 イ 1:13.5 平 イ 1:20.0 タ 1:20.5 ○バ タ 1:04.0 ( バ レ 1:12.5 自 レ 1:13.0( 自 4:48.0 4:46.5

レナ1秒半も速くなるの! そこまでできたら本当にいいんだけどでも 私は背泳ぎの方が得意だし, メドレーの最初だからリレーのタイミングに 気を遣う必要もないわけね.

ヤンうん。ビムのいうことは分かったよ. でもベストな割り当てを決め るために考えられるコンビネーションを計算し尽くすのに,そんなに時間 はかからないじゃないか.

ピム よく考えてご覧! 四人のチームなら確かにそうかもしれない. でも、

ペアリングの時間 22

192

もう少し数が多くなるともちろん問題となるよね.

ヤンチームのメンバーが増えるってことかい? ビム例えば,君が派遣会社の社長だとしようか. 君は毎日, 派遣社員を 別の企業やら見本市やらに仲介するのが仕事だ.さて君は人事記録に派遣 社員の能力などのプロフィールを管理している. 企業からの依頼は 18時 までに来る. そのすべてに遅れないように対応するには, 君は, 翌朝誰を どこに派遣するか できるだけ早く回答しなければならない. そこで君は ノートを開いて左のページに派遣社員を, 右のページに企業を書く. それ らはノードとして表現するのが可能だ。 労働力と仕事を結ぶ辺を 君はさっ きのプロフィールを参考に, 労働力と仕事内容が適合しているかを判断し なければならないわけだ. これも結局, さっきのメドレーリレーと同じく 割り当て問題ということになるね.

社員 仕事

レナノードの数がずいぶん増えたわね! ピム 派遣会社が軌道に乗れば,それは増えてくるよ. それぞれの人材が どんな仕事もこなせるならば, n 人の派遣社員がいて 個の仕事があれば, 考えられる割り当ては nx (n-1) × (n-2)... × 2 ×1となる. ヤン どうして?

ピム こう考えてご覧. まず最初の派遣社員をアンドレアスとしようか. 彼 にn個の仕事から一つを割り当てるとすると, 可能性は何通りかな? ヤン 通りじゃないか!

ピムじゃあ, アンドレアスに一つ仕事を割り当てたとしよう. すると二人 目のベルントに仕事を割り当てるには幾通りの可能性が残されているかな?

193

ヤンアンドレアスに割り当てられた仕事を除いた残りじゃないか. ピムつまりn-1通りだね. するとアンドレアスとベルントの二人に同 時に仕事を割り振る場合, その組合せはnx (n-1) 通りになるわけだよ. ヤンああ、そういえば,そんなこと数学で習ったよ. 三人目を加えるな らさらに (n-2)倍するわけだね. これを続けると, 最後から二人目に残 されている仕事は二つだけで、 最後の社員には一つだけだね.

ビム 上出来だよ まとめると nx(n-1)×(n-2x...×2×1 だね. これを簡単に! と書き表して,nの 「階乗」 と読むんだ. 10 人社員がい て10個の仕事があれば, 割り当ての可能性は360万通りより多くなる. ヤン ふう! それってレナがいっていた組合せの爆発ってやつじゃないか. ピム まさにその通り! でも. この問題を何とか我慢できる時間内に解く ことを可能にするアルゴリズムはあるんだ.

レナ何とか我慢できる時間内? そのアルゴリズムは前に話したフォルダ でいうと, どこに属するの?

ビム最良のアルゴリズムはO(73) フォルダに入る.

ヤン派遣会社なら, そんなことしている間にも、新しい仕事の依頼があっ たり仕事の応募者が増えていくわけだよね. それに数日間継続するよう な仕事も多いだろうし、一日で二つの仕事を引き受けたいという社員もきっ と多いはずだよ.

ビムそういうことも可能だよ.もちろん、そういう場合は数学モデルを 当てはめてみないといけない. そのためには数学モデルもかなり複雑にな る.例えば,最後の仕事の依頼が届く前に仕事の一部を割り当てておかな ければならない時,これを 「オンライン問題」 といったりする. ところが 面白いことに、同時に複数の労働力を必要とするような仕事の場合,問題 はそれほど難しくはならないんだ. これは 「輸送問題」 で, 割り当て問題 とまったく同じようにして解を求めることができる.

レナどうして輸送問題なの? 別に何かを輸送しようというわけじゃない じゃない

ビム輸送問題という名前は、次のような観点から名付けられたんだよ. さっきのノートの左側のページのノードが社員ではなく. 例えば学校用の 白チョークの製造業者と考えてみてくれないか また右側のページのノー ドは,その製造業者の白チョークを調達する学校だとしようか. それから

ペアリングの時間

22

194

左のノードには数値が記されていて, それぞれの製造業者が納品可能な白 チョークのロット数が表されている. 同じように右側のノードの数値はそれ ぞれの学校が調達しようとしているロット数だとする. すると辺の重みは, 各製造業者から各顧客への輸送の費用だと考えることができる. 各学校の 需要を最小の輸送費用で満たそうとするのが, 輸送問題というわけだよ.

業者の納品数 学校の需要数 35 20 (3,000 (5,000 40 (8,000 25 15

ヤン なるほど, それは結構な話だけど、でも仕事の割り当て問題とどう 関係するんだい?

ビムいいかい. それぞれの仕事に労働力をどれだけ必要とするかを書き 留めておくなら,これは輸送問題の一つになるじゃないか. 各製造業者が それぞれ一単位を製造し、 各購買者が前もって定められた単位を必要とし ているわけだよ. ここで単位というのは、まる一日で可能な仕事の量を意 味している.

レナ 仕事の多くは数時間で終わるから, 労働力を複数の仕事に割り当て ることも可能なわけね.

ピム 仕事の遂行に時間的な制約がないのであれば,これは一般的な輸送 問題として表すことができるよ. 仕事にさらに条件が加わると難しくなっ てくるけどね. 例えば, 仕事の一部を仕上げた上でないと. 別の仕事に取 りかかることができないとかね.

ヤンで,ごみ収集問題を続けようよ.

195

ピムそうしよう.これまで僕らは組合せ問題の二面性を見てきた. ここ で 「二面性」というのはノードを「二つ」のグループに分けるという意味合 いだ. 派遣会社の問題では派遣社員と仕事だね. メドレーリレーでは,選 手と競泳スタイルだ。

レナ分かってるって. 左のノードが一つのグループで、 右が別のグルー プというわけね. ダンス教室の男の子と女の子みたいなもんね. ピム そうそう. 確かにノードの一部を左に, 一部を右に分類するのはい つも簡単なことだけど. でも二面的なグラフで重要なのは,それぞれのグ ループの内部では辺があってはいけないことだ.

レナ それは, そうでしょう! 仕事に人を割り当てようというわけだものね. ピム そうだね。だけど、いまのごみ収集問題で次数が奇数のノードをこ ういうふうに二つの部分集合に分けることはできない. 操業橋渡し運行の グラフを割り当て問題として僕らは考えたわけだけど あらゆるノードの ペアどうしに辺が存在しているからね. これは一般化された組合せ問題だ といえる。つまりノードを,それぞれのグループ内部では辺が存在しない ように分類することが必ずしも可能ではない組合せ問題だ. 二面的かどう かという組合せ問題を専門的には「マッチング問題」 と呼んでいる.

レナ 二面的でないと二面的な場合よりも解くのが難しくなるの? ピムそうともいえるし, そうでないともいえる. 一般化されたマッチング ど,二つのアルゴリズムは全然別物なんだ. ちなみにアルゴリズムが求め

問題に使われるいわゆるブラッサムのアルゴリズムは, 二面的なバージョン の問題を解くのに使われる最良のアルゴリズムと同じO(n3) のフォルダに 属している。このアルゴリズムはジャック・エドモンズに由来するんだけど, 自分が丹精込めた 「花」 つまり 「ブラッサム」を1965年に世に出した時, 多くの人たちは、爆発しない解法の中でもっとも難しいものの一つだといっ たし、いまでもそういわれている. ノード間の直線距離の場合なら,このア ルゴリズムの特別なバージョンの実装を http://www.math.sfu.ca/ goddyn/Courseware/Visual_Matching.html で見ることができ る. ここは、 ついこの間, 全域木のクルスカルのアルゴリズムが作る美し い模様を見たところだね. マッチング問題でも、このビジュアルなアルゴ リズムは,解を図として示してくれる. 図ではノードを中心に輪が. 隣の ノードか輪に接触するまで 「ふくらんでいく」 様子が描かれている. けれ

ペアリングの時間

22

196

たマッチングは, 図では太い辺として描かれているよ

ヤンこれはすごいね!

ピム この 「色彩輪法」 も直線距離の場合にしか有効じゃないんだ. ごみ 収集の場合, 補助グラフの距離を色で埋めつくすことは,まずできない. ヤンなるほど分かったよ. 多分, この問題を処理する方法はあるんだろ うね. でもごみ収集の話はまた明日聞きたいな. 今日はもう十分だよ! ピム いいとも.

レナ自身は、この話がどう決着するのかすぐに知りたかったのですが. ヤ ンのいう通りでもありました. 集中力が続かなくなったら, 休むに限ります。 レナはヤンに, ビムが教えてくれたサイトのJavaアプレットを自分でも試 してみたらと勧めました. そこで二人はしばらくの間いろいろな模様を描い て遊びました. 見ているうちに、二人とも, アルゴリズムが輪を成長させて いく仕組みが分かったような気がしてきました.

その後しばらく二人はおしゃべりしていましたが、やがてヤンは家に帰る

197

ことにしました。廊下を出ると、 レナのママが彼を引き止めて, 手際よくタ 食に招いてしまいました。 レナはあまり気乗りしませんでした. ママがヤン にあれこれと質問しなければいいなぁと思ったのです。 幸いにしてその心 配は無用でした. ママとヤンはずいぶんと打ち解けたようでした.

ペアリングの時間

22

198

中国からの手紙

23

Post aus China

翌朝, レナの足はもう快方に向かっていました. 学校ではもちろんクラス メートに彼女の小さな 「災難」 について事細かに報告しなければなりません でした. すると心配していた通り、レナはいろいろとからかわれました。 休 憩時間に彼女は併設クラスのターニャに会いました. 水泳教室はいつも通り だったそうです. ついでにいうと, ターニャは,いつかメドレーリレーを泳 ごうよというアイデアに賛成してくれました。

学校が終わると, レナとヤンは一緒に街中に出かけました。 その晩はマル ティーナのパーティーに行く予定だったので,贈り物を調達する必要があっ たのです。 レナは可愛いスウェットシャツを考えていましたが、彼女の気に 入ったシャツはどれも値段が高すぎました. 四件店を回った後で, レナは諦 めてしまいました. 足の方は大丈夫でしたが,これ以上ヤンを付き合わせる

のは気が引けたのです. 彼ももううんざりしている様子でしたから. 男の子 とショッピングは無理な組合せです! 結局, 二人ともマルティーナのお気に 入りバンドのバラードのCDを買いました. これなら彼女もきっととても喜 んでくれるでしょう. それに, テンポはゆっくりで踊るのにもぴったりです. ヤンの方は両親に. 学校の後そのまま買いものに行き, それからレナの家 に寄って,そこから直接パーティーに行くとすでに伝えてありました。 幸い 今日は金曜日です。 明日は朝遅くまで寝ていて構いません. 宿題は週末に片 付ければ済みます。

レナのところでは,とりあえずアップルジュースの炭酸割りを飲みました。 ショッピングは本当に喉が乾きます!ビムを起動する前に,彼女はメールを チェックしました. 新着メールが二つありました. 一通はアメリカに出張中 のパパからです.予定通りに仕事が進んでいるとのことでした. またママに よろしく伝えてくれとのことです. レナはパパのメールを印刷して後でマ マに渡すことにしました. もう一通は変なメールでした. 送信者が中国にい るのは分かるのですが, それ以外は全部文字化けしていました. 多分中国語 なのでしょう. レナは戸惑いました. 誰が中国から彼女にメールを送ったん だろう?いったい何のために? パパが太平洋まで寄り道したのかしら?でも ありえないわね. それにパパは中国語なんか書けないわよ! じゃあ, 誰よ? だとすると送り先を間違えたのかしら. それともこれはウィルスメールなの かしら. ヤンが,ビムにこのメールの差出人を調べられるか聞いてみたらど うだいと提案しました.

レナ こんにちは,ビム!

ピムやあ、レナ! 中国からメールが来たって?

レナ何ですって? 私のメールを読まないでっていったでしょ. あんたに は何の関係もないんだから! ビム読んだりしないよ! レナじゃ, どうして私が中国からメールを受け取ったって知っているのよ? ピムだって僕が書いたからだよ. ちょっとした冗談にね! レナ最高ね! 待っててね。 お返ししてあげるから. あんたにウィルスで も組み込んでやろうかしら. お望みなら中国からね! ところで,ビム,マッ チング問題で寄り道したけど 結局ごみ収集問題を解くのに必要なものは

すべて揃ったの?

中国からの手紙

23

200

ピムもちろん. 一般化されたマッチング問題も効率的に解けるようになっ たから,残されているのは,すべてを正しく組合せることだよ. これは専 門的には 「中国の郵便配達員問題」 と呼ばれているよ.

レナ何だ.それで, あんなメールを送ったのね. もっと早くいってくれ ればいいのに. 一瞬, コンピューターウィルスに感染したかと思ったわよ. ピム 大丈夫だよ. ただし 「見知らぬ」 メールの場合, その心配があるこ とに注意しておく必要はあるよ.

ヤン それにしても 変わった名前の問題だね. 由来は何だい? 中国では ごみ収集を郵便配達員が行っているわけじゃないよね.

ピムそうじゃないよ。 この問題は中国人の管梅谷 (グァン・メェイグウ) が1962年に発表したものなんだ. 郵便配達員問題と呼ばれるのは,郵便 配達員も街中のすべての通りを回らなければいけないからだよ つまり同 僚の市のごみ収集係と同じ問題を抱えているわけだよ. 同じことは,例え ば除雪車とか. 道路清掃とか、そういうケースでも考えられるよね.

ヤン 新聞配達の場合にも応用できるね.

ピムもちろんだよ. ただグラフを正しく作らなければいけないよ さて. ここにそのアルゴリズムがある.

中国の郵便配達員問題のアルゴリズム

Input:

重み付きグラフG= (V,E)

Output: G のそれぞれの辺を含み, 長さが最小となる閉じた経路

ステップ 1: Gで次数が奇数となるノードの集合V' を定める。 ステップ 2: V' に属する任意の二つのノード vw の最短経路の長さを定める. ステップ3: V' のノードの集合による完全グラフG において, これらの距離に関して最適化するマッチング M を定める ステップ4Gとマッチング M の辺に属する G の経路から、 多重グラフG" を構築する. ステップ 5: G” でオイラー閉路を定める.

レナちょっと待ってよ これは, いままでビムが教えてくれたアルゴリ

ズムとは全然違うじゃない. ピム今回は公式は使わなかったんだ. 例えば三つ目のステップを公式で 表したとしても,その詳細をここで話すつもりはないからね. 君たちが望

201

むなら、このアルゴリズムを一歩一歩確実に, 君たちが全部納得するまで 見ていこうか.

ヤン最初の二つはアルゴリズムに入力するのが街路網で, 最後に出力され るのがグラフのすべての辺を通る求めるべきツアーってことじゃないかい? ピムその通り。重要なのは出力されるのが閉じた経路だということだよ. つまり最後に出発点に戻ってくる経路のことだよ. 最後には車庫に戻りた いだろう? 続けようか?

ヤンアルゴリズムのステップ1ではまず次数が奇数のノードを定めてい るね これを操業橋渡し運行でつないでいく必要があるからだね... レナ... それから ステップ2ではクリティカルなノードのすべてのペ アの最短経路を定めているわね. この経路の長さはクリティカルなノード による補助グラフで辺の重みとして必要になるんでしょ.

ビム 合格だよ! 任意の二つのクリティカルなノードとの間の最短経 路の長さを新しいグラフG' の辺の重みとして使うんだね. ヤンも覚えて いるかい?

ヤンもちろん! マッチング問題を解くために必要としたグラフだろこ れはアルゴリズムのステップ3で行うんだね.

ピム そう.その通り. 僕は G' で最適なマッチングとなる辺を赤く塗って おいたよ マッチングのそれぞれの辺に, もとのグラフでのノード間の対 応する最短経路距離がここでも定まるね. つまり操業橋渡し運行だ. ステッ プ4はこうしてでき上がった経路の辺を, もとのグラフGに付け加える

中国からの手紙

23

202

というだけのことだ こうしてすべてのノードの次数が偶数となり, 新し くでき上がったグラフはオイラー的になるんだね.

4 車庫 2 4 8 6

ヤン なるほどね. 操業橋渡し運行をもとのグラフに付け加えたら、次はス テップ5でこのグラフ全体のオイラー閉路を定めさえすればいいわけだね. ピム そう.ここでツアーがたどりやすくなるように求めた解に方向を 表す矢印を加えてみたよ. 本当は僕らのグラフは無方向なんだけどねも ちろん,これとは逆の向きでごみを収集しても構わない.

車庫

2

4

○2

6

2 O

8

4

6

203

レナ 操業橋渡し運行は均一に散らばっているわね. 清掃課の人が苦労し ないようにしてあげたの?

ビムお望みなら、そういうことにしておこうか もちろん操業橋渡し運 行をツアー上にさらにうまく分散させることも可能だよ.

6 6/ 車庫 2 8 4 4

ヤンビムは前に, 操業橋渡し運行では,次数が奇数のノードどうしをつ

ながなければいけないといっていたね. ピム そうだよ そうするんだね.ただ,このグラフの場合は一ヶ所では 済まないけどね. 必要となる操業橋渡し運行となる辺をグラフに追加した らこのグラフ上の 「それぞれ」 のオイラー閉路をごみ清掃のルートとし て使うことができるようになるんだどうかな. 中国の郵便配達員問題の 別の応用例についても聞いてみたいかな?

レナもちろん!

ピムプロッタって何か知っているかい?

レナレハリー・プロッター?

ピムうまいこというね. 前に見たことないかな?

レナ 私はないけど. ヤンはどう?

ヤン曲線なんかを描くための装置じゃなかったかな? でもいま時は普通 のプリンタで間に合うだろ?

ピム そうだね. 何を描くかによるよね. 例えば大きな設計書のように た くさんの細かい線ばかりで 画面のほとんどが空白のままであるような場 合は, 線にそって針, つまりインクの噴射口が動くプロッタで作成した方

中国からの手紙

23

204

が, 1行1行が点の集まりであるプリンタよりも都合がいいんだ. ヤンで,それが中国の郵便配達員問題とどう関係するんだい? ピム そんなに急がないで! 例えば、この絵をプロッタはどう描くのがい いかな?

れに従わなければな

ヤン最初に一方の四角形を描いて, それから二つ目の四角形を描く.

ピム こういう解答はどうかな?

ヤンははあ、ビムのいいたいことが分かったよ. この図をグラフと考え ると,オイラー閉路が含まれているというわけだね. だから図を一筆書き することができると.

ビム そうなんだ. グラフがオイラー閉路を含んでいないようなら, 例に よって次数が奇数のノードから最小の「ペア」 を作って、 操業橋渡し運行 を行う時間を最小にすればいいわけだね. いまの例なら、印刷ヘッドがイ ンクを出さないで移動する経路にあたるね 専門用語では, 「ペンアップ」 の時間といって, 描画が行われている「ベンダウン」の時間と区別してい る.そこでペンアップの時間を最小化したいわけだ。ただし公共サービス

205

の場合とは二つの違いがあるけれど. ヤン何だい? ビム この図を見てご覧.

3 1日 3

ヤン どこが違うんだい? これがごみ処理の街路網なら, 次数が奇数のノー ドの間に二つの操業橋渡し運行を行うことになるじゃないか. プロッタの 場合なら、次数が奇数の四つのノードの間を二回ペンアップ運動を行う必 要があるね.

ピムそうだけど、でも操業橋渡し運行を使った街路網の場合は,もともと 与えられていたグラフの制約に従う必要があるけれど, プロッタでは,ペ ンアップ運動をクリティカルなノード間の直線距離にそって動かすことが できる. だから,次のように まったく異なる解答があるわけだね.

4 4

レナ ああ、なるほど. アルゴリズムのステップ2で最短経路問題を解く 必要がなくなるわけね. クリティカルな点の直線距離をマッチング問題に 直接利用することができるから. ピムレナ, お見事! レナ それで二つ目の違いというのは?

ピム それが残念ながらプロッタの問題をとても難しくしているんだ. 街

中国からの手紙 23

206

路網の場合には,それらが連結していることは明らかだったわけだけど,そ れがプロッタが描く図の場合には必ずしも当てはまらない. 部分的につな がっていない図を描く必要が頻繁にあるんだ. 連結していないある部分か ら別の部分を. どうやってペンアップ運動するかは、 とても難しい問題に なるんだ.

レナ 私には別の問題がずっと気にかかっているんだけど. ビム 何だい?

レナ 中国の郵便配達員問題ではいつも無向グラフの場合だけを考えてい たわよね。でも街中の場合, 一方通行がかなりあるから,ごみ収集車もそ れに従わなければならないじゃない.

ピム 素晴らしい! 僕は、君らがそれを質問してくれないのじゃないかと 思っていたよ.うん, それはとても面白い問題だよ. 一番簡単な解決法は、 ごみの収集車両は一方通行にも進入可能だとする特別許可を出してもらう ことかな、さしあたって、 街中の通りが一方通行だと仮定しようか. つまり 実は有向グラフであると考えるんだ この時、僕らは無向グラフの場合と ほとんど同じようにして解くことができるんだ. 無向グラフの時とまった く同じ方法で、 最小の回数の操業橋渡し運行を付け加えてから, オイラー 閉路を構築してみるんだよ. このグラフを見てご覧. 前の通りのグラフと はちょっと違うね. 通りはすべて一方通行で, その代わりに袋小路がなく なっている.

車庫 2 5 ◯ 4 5 6

レナ こうなると, 進む方向に選択の余地はあまりないわね.

207

ピムその通り. それにそもそも. あるノードから別のノードへの移動が できるのかどうかもはっきりしていない. 街路網ではこういうこともある はずだよ。それぞれのノードに別のそれぞれのノードへ進む経路が存在す る有向グラフを 「強連結」 であるというんだ. 有向グラフでは次数が奇数 のグラフを特定するだけでは十分ではないんだ. ごみ収集のグラフであれ ば次数が6のノードで, 二回も操業橋渡し運行が必要になる. その理由が 分かるかな?

レナ分かるわよ. このノードを出ていく弧は四つあるのに、ここに向か う弧は二つしかないじゃない.

ピムその通りノードに入っていく弧の数を 「入次数」, ノードから出て いく弧の数を「出次数」 という. 有向グラフがオイラー閉路を含んでいる 可能性があるのなら,そのグラフは孤立したノードを除けば, 当然ながら 強連結しているはずだね. さらにどのノードでも,入次数と出次数の数が 一致していないといけない. これが当てはまらないノードはすべて 操業 橋渡し運行を加えて結び合わせないといけない. さっきの次数が6のノー ドのように, 入次数と出次数の差が1よりも大きい場合は,必要なだけ何 度も操業橋渡し運行を使うことにもなる.

車庫 1/1 2/2 3/2 (1). 2/2 ① 2/1 22/4 ① 22 3/2 2/2 2/3 1/2

レナふーん、ここではノードの隣の数字は入次数と出次数を分けて書い たというわけでしょ。 でも 「問題ノード」 を二色に分けているのはなぜ? それからノードの中の数字は何を表しているの? ビム色は二つのノードを区別するためだよ. 赤いノードは入るよりも出

る弧の方が多く, 緑のノードは逆で, 出るよりも入る弧の方が多いんだ。 そ

中国からの手紙

23

1/2

208

してノードの中の数字は,入次数と出次数の差を表している.ここでまた クリティカルなノードだけに還元した補助グラフG を作ってみると, 般化されたマッチング問題の代わりに, 輸送問題が得られる. そしてずっ と簡単に解くことができるよ.

ヤン ちょっと待った! よく分からないな. 輸送問題は割り当て問題みた いなものじゃなかったっけ. 左と右にどれだけの入口と出口があるかが指 定されていたね. そのためにはグラフが二面的でなければいけないんじゃ ない?このグラフはとてもそんなふうには見えないけど . ビム図に惑わされないようにね. よく見てご覧. 赤いノードどうしは弧 でつながっていないし、 緑のノードもそうだ. 君が望むなら、 緑のノード

をすべて左にして、赤いノードをすべて右にしてグラフを描き直しても構 わないよ.

(1)

①

①

①

209

ヤンああ、これなら分かるよ. 最初の絵は分かりにくかったよ.

ビムそうだね. よく注意して見ないとね. 二面的というのはグラフの特 性であって, グラフの描き方じゃないからね. ただし右のノードとか左の ノードというようないい方はよくするんだけどね.

レナ 赤よりも緑のノードの方が多いようだけど, 問題ないの?

ビム大丈夫 ただし緑のノードのそれぞれから操業橋渡し運行を 「輸送 「出口」として付け加えなければいけないけど. 全部で5本だ. 逆に5本の 操業橋渡し運行を赤いノードにやっぱり 「輸送入口」として付け加えない といけない. 三つのノードに1本ずつで 次数が6のノードには2本だね. ヤン了解. 問題ないよ. でも街中の通りがすべて一方通行なんて考える のは非現実的だけどね.

ピム それはそうだよ. 実際のごみ収集で必要となるのは混在したグラフ になる. つまり辺と弧が入り混じったグラフだね.

レナそれって違いがあるの? 最短経路問題の説明をしてくれた時,一つ の辺を二つの弧に変えればいいっていったじゃない. ヤンのために,もう 一度見せてくれない?

ヤンこれはどんなトリックだい? 同じじゃないよ! 辺の場合には望み通 りにゴミ箱を空にできるけど,弧の場合には二度空にすることになるじゃ ないか、 二度空にした方がいいってことかい? そんなの聞いたことないよ! ピムヤンのいう通りだ。 前に使った古いトリックはここでは通用しない. ここで辺は通りのゴミ箱を空にすることを表しているけど, その通りを走 る方向はどうでもいい.ところが,互いに向きの異なる二つの弧はゴミ 箱を空にしなければならない二つの一方通行を表しているとしよう. レナいいわよ、譲歩しましょうか. そんなに難しくはないんでしょ? ピム変に思うかもしれないけど, 中国の郵便配達員問題のアルゴリズム は無向の場合も有向の場合も,どちらもO(m²) フォルダにあるのだけど, 二つが混在しているバージョンは再び難しい問題になるんだ 早い話が、 効

率的なアルゴリズムが存在しない可能性が高いんだ.

レナ有向の場合だけ, あるいは無向の場合だけなら難しくないのに? 変 な話ね!

中国からの手紙 23

210

ヤンレナ, そろそろ出かけないとやばいんじゃないか? マルティーナは 絶対に時間通りに来いって念を押していたよ. 温かい料理を用意している からって.

レナあ、もう電車の時間ね!

レナとヤンは地下鉄を利用しました. マルティーナのところまでは駅二つ だけでしたが,もうかなり遅くなっていました. レナの足の状態では走る勇 気が出ませんでした。 最短距離でね! そういう言葉が彼女の頭には浮かびま した.

マルティーナのパーティーはとても賑やかでした. 音楽もよかったし, 料 理も最高でした。でも何よりも素晴らしかったのは、パーティーでヤンと一 緒だったことです. 足の痛みも忘れるほどでした. 注意しなくちゃいけない よ, とヤンはいいました。 そしてテンポがゆっくりな曲の時だけダンスをし ました.もちろんヤンとです! 彼って素敵じゃない?

レナのママが,パーティーが終わったら, 二人を迎えに来てくれて, 家ま で送ってくれるといっていました。 だから今日は門限を気にする必要もあり ません。 夜を十分に楽しむだけです。

211

チェックメイト

Schach-Matt?

24

土曜日, レナは十分に眠りました. ひきたてのコーヒーとオーブンからの 焼きたてパンの香りに目を覚まして 急いで部屋着に着替えると, ママと一 緒の朝食をたっぷりと取りました. ママはもちろん昨晩のパーティーのこと を聞きたがりました. レナは, 誰が呼ばれていて, どんな食べ物や飲み物が あったか また存分に踊ったことを話しました. そう聞いてママは心配そう でした。 レナの足が心配だったからです. でも痛みは少しもないとママに断 言したので、話は収まりました. もちろん, レナがヤンとだけ. 「足をいたわ るかのようなスローな」 音楽の時だけ踊ったことは黙っていました･･･

今日は一日中ヤンに会わずに過ごさなければいけません. 彼はパパとニュー ルンベルクのサッカーの試合に行くといってました. ついでに城の見学に行 くのだそうです。

レナは午後になったらすぐに休んでいた水泳教室に行って遅れを取り戻そ うと決意しました. 自分のコーチの耐久プログラムをレナはよく知っていま したので, 自分一人でもメニューをこなすことはできるのです. それでも彼 女は足にあまり負担をかけないよう, 腕の使い方に気を付けなければなりま せんでした。

帰宅するとレナはママのソファーを借りて, 庭で横になりながら 『王様の 手品師」 というインドの童話を読みました. マルティーナが昨晩貸してくれ たのです. 彼女がすぐに読み通してしまったというのがレナの興味を引いた のでした。 彼女は本当は本の虫というわけではありませんでしたが,でも本 を手にすると, いつも時間を忘れてしまうのでした. お隣の庭からグリルの 匂いがただよってきて, レナは水泳から帰った後. ほとんど何も口にしてい ないことを思い出しました。 ママは仕事部屋にいて, とても忙しそうでした。 サンドイッチを作ってあげたらママも喜ぶかしら? レナはそう思いました. そうしてあげると案の定, ママは大喜びでした.

皿を抱えてレナは自分の部屋に引っ込みました. パパはまたメールを送っ てきてくれたかな? いいえ, 残念! 今日は新しいメールは届いていませんで した。それで,ビムとおしゃべりでもすることにしました. きっと何か時間 つぶしになる面白い話題を知っているに違いありません。 もちろん,後でヤ

ンにも話してあげるつもりです。

ビム ちょっとしたゲームはどうだい? レナレいいじゃない. ゲームは大好きよ . ピムそれじゃ, インターネットのhttp://www.midaslink.com/ east/knight.htm にアクセスしてJavaアプレットを見てみようか

Knight's Tour

遊び方:

(ナイトのツアー)

1. マス目をクリックしてナイト

を移動させる

2. 同じマス目を二度使っては

いけない

The Solution

成績:

58-60 合格!

60-63 優秀!

64 チャンピオン!

Challenge A Friend

Score:

Click Here To Replay

Visit us at Midas Of Concord

レナチェス盤みたいね。 でも 「ナイト (Knight)」 っていうのは何? チェ スにナイトなんかないでしょ!

ピム馬の形をしたコマがあるだろ? あれがナイトだよ. これを英語では 高貴な騎士を表すんだ. チェス盤では馬にまたがって 「駆ける」ってこと なんだろうね. でも、同じマス目に何度も進入してはいけない. すでに足 を踏み入れたマス目は黄色いマーカーが付けられて, ゲームの間は進入禁 止になる. このゲームの目標は,できるだけたくさんのマス目に足跡を残 すことだよ. 馬のコマの動かし方は知っているかい? レナもちろん. 前方に二マス進んで, 横に一マスでしょ. チェスは3年

前にパパから教わったわ

213

ピム それじゃ, やってみるかい? レナ どれ, 見てみましょうか.

すぐにレナはゲームを始めてみました. できるだけ多くのマスを取ろうと して 何度も最初からやってみました. トライするたびに得点は高くなってい きました。 始めはすぐに自分で袋小路に陥ってしまって苦労しましたが,だ んだん、このゲームの意地の悪いところが分かってきたような気がしました. 特に四隅は要注意です. そこから出ていくには二つの可能性しかないのです が,隅に入るときにそのうち一つを使ってしまうのです。

だから、隅から進む二つのマスのうちの一つが,この時点でまだ空いてい るように注意しなければなりません. さもなければ隅から一歩も出られなく なります。 でも、最後には彼女にもうまくいきました. 64点 つまり全部の マス目を埋めることができました. 彼女はもう一度試してみました. 意地の 悪いアプレットは今回はスタート地点を変えてしまったので、彼女はまた失 敗してしまいました. 悔しいことに, 一度実行した手は、もとに戻すことが できないのです. そうだわ. 彼女はあるアイデアを思い付きました. パパの 大きなチェス盤を持ち出して, 紙を一枚用意すると,それを 64個に切り分け ました。そしてそれぞれの上に1から64までの数字を書き込みました. そ して再びゲームを始めました。 今度は解答を見つけたら,それに従って実行

チェックメイト 24

214

すればいいのです. 「オフライン」の方法は,こういうところが便利です. 袋 小路にはまりこんでしまったら,一度置いた紙をのけて,もう一度よい経路 を探せばいいのです.

しばらくすると, レナは,ビムが何か目的があってこのゲームのことを教 えてくれたのじゃないかと思い始めました。 これもグラフに関係あるに違い ありません. どこかにルートプランの問題が隠れているのでしょう.

このゲームはヤンも楽しめるわね. そう考えてレナはヤンにメールを送り ました。

作成: ちょっとした | ファイル(E) 編集(E) 表示(V) 挿入① 書式(D) オプション (P) ツール ( ウィンドウ (M) ヘル abc N 送信 アドレス 添付 セキュリティ 保存

こんにちは, ヤン

サッカーはどう? みんな, 楽しんでいるんでしょう!

ビムが私に, インターネットにあるチェスに似たゲームを紹介してくれたの.

アドレスはここ.

http://www.midaslink.com/east/knight.htm

ちょっとトライしてみて、 そんなに簡単じゃないわよ. 少し悩むだろうけどきっと

楽しいわよ (^^;

よければ, 明日の午前にでも遊びに来ない? ママが, 一緒にお昼ご飯をどうって

また明日ね。

レナ

それから彼女は一階に降りると, ママと一緒に映画を観ました.

日曜日の午前, ヤンは彼女の家にやってくると、 あのゲームを褒めちぎり 始めました。

215

ヤン君がメールに書いていたあのゲーム, すごいよ.

レナもう解けた? 64 マス取れた?

ヤンもちろん! 何回やっても大丈夫だよ!

レナえ、信じられない! 私なんか一回だけしか完成させられなかったわよ.

レナがアプレットをスタートさせると, ヤンがものすごい勢いでゲームを 始めました。 始めにヤンが成功した時は, まぐれ当たりで成功したのかしらと レナは思いましたが. でもスタート地点が変わって二度、三度とゲームを続け しても. 結果は 64 でした. レナが感心していると, ヤンはコンピューターに別 のアドレスを入力し始めました. それは http://w1.859.telia.com/ mu85905224/knight/dknight.htm という URL でした. するとチェ ス盤の格好をした大きなJavaアプレットが現れました.

Home smal Wanda Read

ナイト跳び

これはレオンハルト・オイラーも取り組んだ古い問題である。 問 題はこうである. ナイトをチェス盤の上で動かし、 すべてのマス 目を一度だけ通過させることができるか? また, もしもこれが可 能であるなら、 次の問題として、ナイトの動かし方は何通りある か?この問題にはさらに次のような条件を付けることもできる。 すなわち, ナイトはすべてのマス目を通過した後、 再び最初のマ ス目に戻ってくること、このような問題はコンピューターを使え ば解くことができると思われるかもしれない。 もっとも簡単な戦 略は、ナイトが移動できるすべての経路をコンピューターで総 当たりに試すことである. しかしながら, 多くのルートは袋小路 に入ってしまい, すでに通過したマス目を再び使わない限り, ナ イトはそれ以上進めなくなる。こうした場合には、一度ナイトを 後退させ、もう一度別のマス目に移動してみなければならない。 それでも、再び袋小路に陥る場合は,さらにマス目を戻るより他 にない。こうした戦略は, 「バックトラッキング」と呼ばれる.

Zug für Zug linke Maustaste Vallsindige Raises rece Matte

最初の一行目でレナははっとしました. オイラーはこんな問題にも取り組 んでいたんだ. 彼女が想像していた通り, ナイトの進路の問題もケーニヒス ベルクの橋の問題の形を変えたものに過ぎませんでした. この文章にはさら に,最後にナイトが出発点に戻ってくるという閉じたツアーについても書か れていました。これが彼女にはもう一つのヒントであるように思えました。

次にこのサイトの作者は, レナがチェス盤と紙切れを使って解いた方法を 詳しく解説していました. つまり,ともかくさっさと進めて, 袋小路にはまっ たら後戻りをして迂回するというやり方です。 この後、こうした 「バック 「トラッキング法」 の問題点についての説明がありました。 これについてはレ

チェックメイト 24

216

ナももうよく知っています. 見積もってみると組合せの爆発を起こすという ことです!

レナ何だ. 自分で解き方を見つけたわけじゃないんだ.

ヤン まさか しばらくやっていてね, グーグルのサーチエンジンで 「ナ イトのツアー」 を検索することを考え付いたんだ. そうしたらこのページ も見つけたんだ.

レナここにバックトラッキング法と書いてあるのは、 昨日自分で試して みたわ。でもヤンは後戻りなんかせずいつもすぐに答えを見つけて みたいじゃない。

ヤンこのサイトをよく見てご覧. 別のページにもっとすごい戦略がある と教えてくれてるんだよ. 「ウォーンスドルフの規則」っていうらしいよ. レナいまそれを使ったの? 感心しちゃったわよ.

ヤンはページの左上にあるリンクをクリックしました. 新しい画面は同じ ようなレイアウトでした. そのサイトの説明とアプレットのおかげで すぐ にレナもヤンがどういう方法を使ったのか分かりました.

レナビムがこの方法を知って驚くかどうか見てみない? ヤン そうだね. さぞかし驚くだろうね!

レナはビムのアイコンのあるフォルダを開くと, ダブルクリックをしてソ フトを起動しました.

ヤンやあ、ビム.

ピムやあ、お二人さん.

ヤンこのナイトのゲームは簡単すぎたよ.

ピム それはすごい. レナがゲームのことを教えてくれたんだね. でも簡 単だって? 一度でも64点を取れたかい?

ヤン度? 冗談じゃない. いつだって満点を取れる簡単な戦略を僕らは 見つけたんだ.

ビム 本当かい? だったら君らの戦略というのを聞かせてくれよ。 ヤンとてもシンプルだよ! コマを進めるたびに、 次に進むことのできる マス目を確認するだろう. そうしたら, そのそれぞれから進む可能性が幾

217

つあるかを調べるんだ. ビム こういうことかな?

O 5 © ② ①

ヤン そうそう. 次にいま調べた可能性がもっとも少ないマス目を選んで, そこに進むんだ.そこからまた改めて可能性の数を調べて、 次に進むべき マス目を選ぶ これの繰り返しだ.

ピムH.C. ウォーンスドルフ著 『ナイト跳びのもっとも簡潔で一般的な 解法」 シュマルカルデン, 1823年だね.

レナ知ってるの!

ビムそっちこそ知ってるのかい?

レナしまった!口を滑らせちゃった. ヤンがこの方法をインターネット のサイトで見つけたのよ。でも、私も昨日自分一人で64点を出してみせ たわよ. 後でどうやったのかは忘れちゃったけど.

ピム そういうことだったのかい 君らはともかく自分で突き詰めよう としたんだね. もうすぐ本当に僕はお払い箱だね。

レナそんなこといわないでさ!ビムがこのゲームを教えてくれたのは. 多分. 下心があってのことだと私たちはにらんでいたわけよ。 それに, 私 たちがもう何でもできるってところを見せて驚かせたかったしね.

ビムともかくたいしたもんだよ。 この問題がそんなに気に入って 自分自 身で解いたんだからね. このウォーンスドルフの方法が 「ヒューリスティッ ク」なものに過ぎないことにも気が付いたかな?

ヤン 「ヒューリスティック」というのは何だい? レナは知ってるの? レナ私も知らないわよ.

ピム僕もまんざら役立たずというわけでもなさそうだ. 「ヒューリスティッ

チェックメイト

24

218

ク」 というのは、ギリシャ語の動詞 heuriskein に由来する言葉で「見つけ る」 とか 「発見する」って意味だよ. 数学ではこの言葉は、問題の解決に 有効そうに見えるが, いつでも確実に使えるとは保証できないような方法 を表すのに使われるんだ. 例えば最短経路問題で、 常に最短の辺にそって 進むというのがヒューリスティックな方法だ.それが役に立たない場合も あることは,すでに見たよね.

ヤン どうしてウォーンスドルフの規則がヒューリスティックなんだい? この方法を使えば,いつでもナイト跳び問題の答えを見つけることができ るよ.

ピム 誰がそういったんだい?

ヤンこの方法を見つけたウェブサイトだよ.

ピム そこでは,どんなふうにこの命題が証明されていたかい?

ヤン そこまでは気が付かなかったな.

ピムいや,ウォーンスドルフの規則はまったく役に立たないんだ.それ は君たちが見つけたアプレットを使えば、簡単に分かるよ.

ヤン袋小路かい? でも、僕が試してみた時は、いつもうまくいったけどな. ビム それもそのはずで, ウォーンスドルフの規則は普通はうまくいくこ とを示した研究もあるくらいだよ. 例えば、 ある大学生が企画したプロジェ クトでは,チェス盤の隅からスタートした場合, この規則で試行錯誤を繰 り返せば, 98% は正しいツアーを見つけられることが示されている。 レナなるほどね. ウォーンスドルフの規則は普通はうまく機能するけど. いつもとは限らないわけね.

ピムそうなんだ.8×8のマス目からなるチェス盤なら問題ないけれ

219

ど, マス目の数が増えていくと この規則で成功する可能性は急激に減っ ていくんだ.

ヤンマス目の数っていうけど, チェス盤は8×8の大きさに決まってい るじゃないか!

ピムナイト跳びは,チェス盤の大きさを変えても遊ぶことができるよ.例 えばこんなチェス盤で、

ヤンまた,いかにも数学って感じだね. 普通はこんな勝手な大きさのチェ

ス盤や, 長方形のチェス盤のことなんか誰も考えないよ! レナでも悪くはないんじゃない. 普通のチェス盤でどれくらい時間がか かったかを考えてみましょうよ。もっと小さいチェス盤でやっておけばよ かったかもね.

ヤン それは構わないけど. でも2×3のマス目のチェス盤なんて退屈そ うだな. 答えなんかないんじゃないか

ピムその通りだよ. でも3×4のマス目のチェス盤になると,ちょっと難 しくなるよ. 12 × 12のマス目のチェス盤ではウォーンスドルフの規則は まだ役に立つけど,325 × 325 の大きさを越えるような正方形のチェス盤

ではこの規則ではほとんどいつも袋小路にはまり込んでしまうんだ. ヤン325×325? そんなチェス盤でナイト跳びをしようなんて誰も考え ないよ.

ピムそれはそうだろうけど. でも,こういう問題を根本的に解くのに役 に立つような戦略を確かめるには,そういう課題も重要なんだ . レナオイラーがケーニヒスベルクの橋の問題を解いた時みたいにね. ビム そうだよ. それにウォーンスドルフの規則にはまだ欠点がある. レナどんな?

ピム必ずしも閉じたツアーが得られるとは限らない。

チェックメイト 24

220

ヤンでもそんな条件はなかったじゃないか.

ピムもしも閉じたツアーが得られたら,とても役に立つんだよ.

ヤン どんなふうに?

ビム この答えはオイラー自身が出してくれているんだ

以前, 私に託された課題を通じて, 私は別の新しい研究を行うに至っ た. これは一見すると最初の分析法が何の役にも立たないかのよう にも思えるものである. それはこういう課題である. ナイトをチェス 盤の64のマス目全部に移動させるが, ただし一度使ったマス目を再 び使うことは許されない これを解くため、 チェス盤のすべてのマス 目に目印を置いておき, ナイトを動かすたびに取り除くこととする. またスタート位置は任意であるともする. この最後の条件がこの問題 を非常に難しくしていると私には思えたというのも. 私はすぐに行 進ルートを幾つか見つけてはいたのだが. どれも最初は私が自由に選 ばなければならなかったからだ. 私は, 行進ルートがもとに戻るなら. つまりナイトが出発したマス目に再び戻ってくることができるなら. その時、この困難もなくなることに気が付いたのである。 しばらく試 行錯誤をして 私は、 最後に確実な方法を見つけ出した. この方法を 使えば,そのような行進ルートを必要なだけ (といっても、その数に は限りがあるが) 探し出すのに試行錯誤する必要がない. その一つを ここに示した図で紹介しよう.

49

35

54

39

55

53

31

63

59

6

19

37

57

32

25

30

13

44

61

27

10

18

45

21

14

17

ナイトはこの数の順序に従って動かせばよい. 最後の64 から最初の 1まではナイトの移動範囲にあるから,この方法なら行進ルートはも とに戻る.ここにはさらにもう一つの特徴が付け加えられている. すなわち in areolis oppositis で differentia numerorum は至るとこ ろで32 だ.

1757年9月26日付け オイラーからゴールドバッハ宛ての手紙 Leonhard Euler, E.A. フェルマン著, Rowohlt Taschenbuch Verlag, 1995, p.73-74 ([訳] 訳は、「オイラーその生涯と菜績」 山本敦之訳, シュプリンガージャパン 2002)に 再録

12

7

28

51

33

16

24

I

64

41

3

1

2

15

9

A

23

$

221

ヤンへぇ. 閉じたツアーを作れば,どのマス目からスタートしようとも. 自動的にそれが解答になるんだ ただオイラーの最後の文章は何をいって いるんだかさっぱり分からないけど.

ビム 昔の天才にとっては、単にツアーを示すだけでは十分ではなかったん だね だから彼はさらに面白い補助的な性質をも組み込んだんだね. ここ でマス目を見てご覧. オイラーのツアーを三色の直線で示してみたよ。 何 か気が付かないかな?

35 47 33 39 36 55 41 65 46 37 53 45 32 43 19 60 26 21 1 427 7 15 24 3 17 22

レナああ、なるほどね. differentia numerorum は至るところで32 ね. ヤン何だって? 君がラテン語が得意だとは知らなかったよ. レナ数字を見ていたら分かったのよ! マス目の数字の差がいつも32に なっているじゃない. これがオイラーが最後の文章でいおうとしたことな んじゃないの?

ピムレナのいう通りだ. そしてこの性質は,チェス盤をちょうど半分に 分ける中心部分, つまり点対称となる中心を通る線を使って 「それぞれの」 マス目の対を取り出した場合にも当てはまるんだ.

ヤン 「スタートレック」のミスター・スポックなら 「素晴らしい」とい うだろうね.

レナ またお得意のSF の話ね.

ビム ちょっと話題を変えようか. 実は、 僕はナイト跳びの話を例にして, グラフ理論の別の重要な問題を紹介したかったんだ.

ヤン重要な? でもこの「お馬さん,パカパカ」 は子供の遊びみたい なものじゃないか. これのどこが重要なんだい?

レナヤン, 何てことをいうのよ. ケーニヒスベルクの橋の問題だって私

チェックメイト 24

222

たちはまじめに検討したじゃない. 始めはちょっとしたなぞなぞ程度のもの だったけど,でもごみ収集や郵便配達員 それからプロッタの問題にも応 用できたじゃない。 だからビムはまた何か面白い話をしてくれるのよ. 多 分, グラフに関係するんだろうなとは私も思っていたのよ. だってチェス 盤の各マス目はノードと考えることができて, ナイトがマス目を移動する のを,辺でつないで表すことができるじゃない. ビム素晴らしい! ちょっとこのグラフを見てご覧. 2×3と3×4のマス

目のチェス盤だけど.

ヤン見て, レナ, この最初のグラフは連結していないね. 僕がさっきいっ

た通り 2×3のマス目の課題は解けないよ. レナでも3×4のグラフになるとすごく複雑ね. ざっと試してみただけ じゃ, ナイト跳び問題が解けるのかどうか分からないわね. ケーニヒスベ ルクの橋の問題を単に変えただけの問題じゃなさそうね. ヤン いや、何度か試してみればいいだけじゃないかな. ピムグラフの描き

方を変えてみよう. そうすると少しは難しくなくなる よ. 見てご覧. これも同じグラフだよ.

レナ本当に? でも辺は全然違っているようだけど. ピムノードの配置が変わっただけだよ. ノードを少し整理してみると同

223

じグラフであることが分かるはずだよ。 二つのグラフを並べて, 対応する 辺を同じ色で対応するノードを同じ数字で描いてみよう.

レナちょっと待って. ああ、なるほど, 分かったわよ.

ヤンふーん。ここではそれぞれの辺がナイトの一回の動きに対応してる んだね. なるほど、確かに「ナイトのツアー」だと分かるよ.

ピムその通り。つまりこのナイト跳び問題は解ける. 閉じたツアーを 見つけることができるかな?

レナ 絶対できないわよ!

ビムどうして?

レナだって閉じたツアーではそれぞれのノードから辺が二つ出ているは ずでしょ. ということはノード8では二つの黄色い辺がこれに属している はずで...

ヤン... それでノード 9,7,1の辺はすべて黒く塗られている. 黒い辺と 黄色い辺ですでに閉路ができていて...

レナ... その閉路を, 別のそれぞれのノードを一度だけ通るような閉路 に付け加えることは当然できないわけよ.

ピム すごいじゃないか! 君らは問題を解いたわけだよ.

レナビムがグラフを描いてくれたので, そんなに難しくなくなったのよ. ピムちなみに, グラフのそれぞれのノードをちょうど一度だけ通過する 経路を「ハミルトン路」というんだ.さらに最後に出発に戻ってくる場合,

チェックメイト

24

224

これを「ハミルトン閉路」 と呼ぶ. さて8×8のチェス盤のグラフがこう いうふうにあったとしようか.

レナ うわあ、すごい数の辺ね! それに規則的に並んでいて, レースの編 物みたいね.

ヤン またスウェットシャツのことを思い出したんだろう? レナ違うわよ それをいうならナイトの鎖鎧よ これは 「ナイト問題」 とでもいうのでしょうね.

ビムいずれにせよ. このグラフには「オイラー閉路」 は存在しない。 四 隅のマス目の隣にある合計八つのマス目は次数がすべて3だね. でも こ のグラフは幾つかの「ハミルトン閉路」 を含んでいることがすぐに分かる よ. オイラーが発見したのは次のようなものだよ.

225

その時レナのママが食事だといってきたので,ヤンは跳び上がりました. 少 し前からお腹が鳴っていたのです. レナはまだお腹が減っていませんでした. それにまだ口には出していない質問もあったのです. これは昼ご飯を食べて から尋ねましょうか.

チェックメイト

24

226

Platonische Liebe?

プラトニックな愛?

デザートにはクリームをかけたラズベリーが出されました. ヤンは喜色満 面でしたが, レナはデザートはおやつに取っておくことにしました. もうお 腹一杯だったのです. しばらく休憩した後, レナはさっき考えていた質問を いいました。

レナ ハミルトンの定理はどういうものなの? これもノードの次数に関係 するのかしら?

ピム 残念ながら一般のグラフについて どういう場合にハミルトン路あ るいはハミルトン閉路が存在するか, 正しく記述しているような「定理」 は存在しないんだ.

レナ冗談でしょ? グラフのすべての辺を一度だけ通るのも, すべてのノー ドを一度だけ通るのも、たいして違わないじゃないの.

25

ビム いや、冗談をいっているわけではないんだ. ハミルトン閉路の問題は とても複雑なんだ. 世界中の優秀な数学者もいまだに解けないでいるんだ。 レナ定理がないのに、 何でこいつはハミルトン路なんて名前が付いてい るの?

ビム 「こいつ」はアイルランドの数学者ウィリアム・ローワン・ハミルトン卿 にちなんだ名前だよ. 彼は1805年に生まれ1865年に生涯を終えている. 30 歳のとき. 彼はナイトの称号を授かった. だから, 「卿 (サー)」 なんだ. 彼のス ケッチ画が http://scienceworld.wolfram.com/biography/ HamiltonWilliamRowan.html で見られるよ.

ヤン数学者でナイト? 面白いな. 彼もナイトたちの槍試合のトーナメン トか何かに出場したのかな?

ピム多分,チェスのトーナメントにはね. まあ 19世紀にはナイトたち も槍を脇に抱えて, 馬で突進し合うような試合はごめんこうむっていただ ろうね.ナイトを授けるというのは、いまでもそうだけど, 特別な功績を 上げた人に対する叙勲なんだ. ポール・マッカートニー卿が刀と盾を手に 取って闘技場に出場するなんて考えられるかい?

ヤン そういえば,ビートルズもイギリス女王から貴族に列せられたとか. ピム いずれにせよ, ハミルトンは1856年 サロン向けのゲームを発明 したんだ。これを彼は 「二十ゲーム (icosian game) 」 と呼んだ.

出典: Graph Theory 1736-1936N.L. Biggs, E.K. Lloyd, R.J. Wilson, Clarendon Press, 1976, P. ii

プラトニックな愛?

25

228

レナ 二十ゲーム? 見た目はまるでグラフじゃない!

ピムそうなんだ. ボードは正十二面体の辺とノードからなるグラフになっ てるんだ これが何だか分かるかな?

ヤン五つの「プラトンの正多面体」 の一つじゃないか. 去年数学で習っ たよ.

レナプラトンの正多面体? そんなことローリヒ先生は教えてくれなかっ たわよ。でもマンガー先生の国語の授業で, プラトニックな愛については 聞いたわよ. これって全然関係ないの?

ビム二つともギリシャの哲学者プラトンの名前にちなんでいることを除 けば関係ないね. もっともプラトンの正多面体にプラトニックな愛を発 揮したという人たちはいるかな.

レナそれでプラトンの正多面体って何よ? ちょっと説明してくれたって いいでしょ!

ピムもちろん! プラトンの正多面体には5種類あって, それぞれが面の 数を表すギリシャ語に由来する名前が付いている. 正四面体は tetrahedron とか三角ピラミッド型ともいわれるけど, 四つの辺の等しい同一の三角形か らなっている. ちなみに数字の4をギリシャ語で tetra という. 正六面体は hexahedron といって、 六つの正方形から構成されている. 要するに立方体 cube だね. 正八面体 octahedron は八つの辺の等しい三角形でできていて ピラミッドを二つくっつけたような形だね. 正十二面体 dodecahedron は 合同な五角形を並べたもの. そして正二十面体 icosahedron は 20個の三 角形を面とした立体だよ. プラトンの正多面体はどれもとても規則正しい. 各面は合同な多角形であり、各頂点には等しい数の辺がある. インターネッ トにはこれらの正多面体をいろいろな視点から見ることができるサイトが たくさんある. 次の図も僕が昔http://www.math.utah.edu/ "pa/math/polyhedra/polyhedra.html 1 というサイトにあったの

を保存しておいたものだよ.

[訳注] 現在はデッドリンクのようであるが、類似の情報が載っているサイトとして http://www.math.utah.edu/pa/math/polyhedra/polyhedra.html がある.

229

レナ他にはないの?

ビムいやこの種の立体は他には存在しない. どれも形を変えると... ヤン･･･ 各頂点周りの角度の合計が大きくなりすぎるんだね. こういう 立体を自分で作ってみたらすぐに分かるよ.

EA http://www.cs.mcgill.ca/"sqrt/unfold/

unfolding.html にはプラトンの多面体の雛型を組み立てて見せるアニ メーションがあるよ.

レナへぇ、これは実際にやってみなくっちゃ! ピム こういう正多面体については古代から知られていたんだ. この中に 古代人は魔術のようなのを見て取っていたんだ だからプラトンは 「元素」 のシンボルだと考えたんだ. 正四面体は火で, 正六面体は土, 正八面体は 空気で、 正二十面体は水だ. 正十二面体は 「秘密の第五元素」. あるいは 天のエーテルに例えられた. いまなら,どんなふうに考えるかな? 下の図 http://www.idv.uni-linz.ac.at/kepler/werke/

プラトニックな愛? - 25

230

platonische_koerper.htm12というサイトにあったもので,有名な 天文学者のヨハネス・ケプラーの描いたオリジナルのイラストの複写だよ.

レナ 魔術というのは,数学が始まった時に消えてしまったものだと思っ ていたわ

ピム さぁ、それはどうかな. ケブラー自身、この立体に感激したようだ よ. 彼にとっては宇宙の調和を証明するものだったらしい 彼は1596年 に発表した Mysterium Cosmographicum, 訳すと 「宇宙の神秘」 で、 神は 惑星を配置するのに調和の取れた立体を手本とした,と断言している.当 時は地球の他に, 水星. 金星, 火星, 木星, 土星しか知られていなかった んだ

Creator Optimum maximus, in creatione Mundi hulus mobilis, et dispositione Coelorum, ad illa quinque regularia corpora, inde a PYTHAGORA et PLATONE, ad nos vsque, celebratissima respexerit, atque ad illorum naturam coelorum numerum, proportiones, et motuum rationem accomodauerit....

Terra est Circulus mensor omium: Illi circumscribe Dodecaedron: Circulus hoc comprehendens erit Mars. Marti circumscribe Tetraedron: Circulus hoc comprehendens erit Jupiter. Ioui circumscribe Cubum: Circulus hunc comprehendens erit Saturnus. Iam terrae inscribe Icosaedron: Illi inscriptus Circulus erit Venus: Veneri inscribe Octaedron: Illi inscriptus Circulus erit Mercurius. Habes rationem numeri planetarum.

- 出典: J. Kepler Prodomus dissertationum cosmographicarum, continens Mysterium Cosmographicum, Tübingen, 1596; Abdruck in: Johannes Kepler gesammelte Werke, Band 1 - C.H. Beck'sche Verlagsbuchhandlung, München, 1938

レナ またラテン語なの! ビムが古典が得意だってことはよく分かったって .

[注] 現在はデッドリンクのようであるが,類似の情報が載っているサイトとして http://www.georgehart.com/virtual-polyhedra/kepler.html がある.

2

231

ピムああ、ごめんよ. 訳しておこうか. ちなみに http:// www.georgehart.com/virtual-polyhedra/kepler.html に, ケ プラーが考えていたスケッチが二つあったから添えておこうか.

至高至善の創造主が, 運行するこの宇宙を創造し天体を配列するにあ

たっては,ピュタゴラスやプラトンの時代から今日に至るまであまね く知られたあの五つの正立体に注目し, 惑星の数と相互の距離の比と 運動の理法をそれらの本性に適合させ給うた... 地球の軌道はすべての起動の尺度である. これに正十二面体を外接 させよ. するとこの立体を取り囲むその球が, 火星の軌道となるだろ う. 火星の軌道に正四面体を外接させよ するとこの立体を取り囲む その球が. 木星の軌道となるだろう. 木星の軌道に立方体を外接させ よ. この立体を取り囲むその球が. 土星の軌道となるだろう. また地 球の軌道には正二十面体を内接させよ. この立体に内接するその球は、 金星の軌道となるだろう. 金星の軌道に正八面体を内接させよ. する とこの立体に内接するその球が. 水星の軌道となるだろう3.

3 [訳注] J. ケブラー著 「宇宙の神秘」 (大槻真一郎, 岸本良彦訳, 工作舎, 1982) より引用

プラトニックな愛?

25

232

レナちょっともう少し詳しく説明してくれないかしら. 幾何学的な図形 と惑星がどう関係するの?

ピムケプラーが考えた宇宙の仕組みにはプラトンの正多面体が使われて いるのが分かると思う. ある正多面体を包み込む最小の球. つまり外接球 が,次の正多面体に包み込まれる最大の球 つまり内接球と一致するように 配置されているということなんだこれらの球どうしの半径の関係は、惑 星の軌道の半径の関係に対応しているんだよ. ここにケプラーは神の神秘 を見たんだね.

ヤン 物理の時間に習ったけど, 惑星の回転軌道は楕円で. 太陽はその焦 点の一つだよね.

ピムヤンのいう通りだよ. ただし水星と冥王星を除くと,その軌道は円 に近いけどね。 もっとも、冥王星は400年前にはまだ発見されて 面白いのはケプラーの信念だね. 彼はプラトンの正多面体に世界の調 和が表現されていると考えたんだね. このため惑星の数は決定されている んだと.

ヤンケプラーのいう通りなら 天王星や海王星 冥王星は存在しないこ とになるじゃないか! 彼は全然間違えていたんだ!

レナケプラーだけじゃないでしょ. ハミルトンだって間違っていたんだ わ.だってハミルトンは自分の作ったゲームを 「二十ゲーム」 なんて名付 けてるわよ. でも本当は十二ゲームでしょ?

ピムハミルトンが間違っていたとはいえないような気がするな. 確かに 正十二面体は12個の面を持つけど, 頂点は20個ある. 20はギリシャ語で eikosi という. 一方, 正二十面体はこの逆で面の数は20個で, 頂点の数は 12個だ. 正六面体と正八面体の間にも同じような関係があって、 正六面体 では面は6個で頂点は8個. 正八面体では面が8個で頂点が6個 正四面 体では面が4個で頂点が4個ある.

ヤン 正四面体だけ孤独だね.

レナ あるいは一人二役というところかしら.

ピムレナはうまいこというね、これも http://www.math.wisc.edu/ *cvg/course/491/modules/polyhedra/duality.shtml に見 つけて保存しておいたものだけど,この図を見てご覧. 正多面体のパート

[訳注] 現在はデッドリンクのようである.

4

233

ナーどうしで,片方の頂点をもう片方の辺に刺さるように重ねたのがこ の図だよ.

レナ二十ゲームの20個のノードが, 正二十面体の面を表しているってこ と? ハミルトンは頂点をうまく使ったのね! ピムおそらく彼は十二ゲーム ‘dodecanian game' という言葉の響きが気 に入らなかったのじゃないかな. あるいは 20個のノードを使うゲームだか らかもしれない. ハミルトン自身がほとんどを書いたとされるゲームの説 明書に次のように書いてある.

THE ICOSIAN GAME. Entered at Stationers' Hall Registered agreeably to Act V. & VI. Vie. cap. 100. LONDON : PUBLISHED AND SOLD WHOLESALE BY JOHN JAQUES AND SON, 102 HATION GARDEN AND TO BE MAD AT MOST OF THE LEADING TANCY REPOSITORIES THROUGHOUT THE KINGDON

プラトニックな愛?

25

234

この新しいゲームは(ウィリアム・ローワン・ハミルトン卿が発明し ギリシャ語の「二十」にちなんで二十ゲームと名付けられた)ではプ レイヤーは20個の番号の振られたコマを全部あるいは一部を, ボー ドの点 つまり上に示した図のくぼみの上に置く。 ただしゲームは常 に 「辺にそって」 進めなければならず,またある種の 「他の」 制約が 他のプレイヤーの操作によって課される. したがってゲームの問題を 「提示」する. あるいは 「解く」には才能と技術が必要とされる. 例 |えば,二人のプレイヤーのうち先手が五つの連続した穴に五つのコマ を置けるとする. そして後手のプレイヤーに対して、残りの15のコ マを 「閉路」 を描くように つまり 20番目のコマが最初のコマにつ ながるように位置せよと命ずる. このゲームではこうしたクイズには 常に答えがある. 例えばBCDFGが最初に与えられた五つのノー ドだとすると, 図にあるように20個の子音をアルファベット順に回 ればよい。ただし6番目のコマをH の穴に置いた後では,前にも触 れたように) 7番目のコマをJではなく Xに置いて 「も」 構わない。 その場合は WRSTVJKLMNPQZと巡ることになる. 二十 ゲームの他の問題とその解答については続くページに解説する.

出典: Graph Theory 1736-1936 N.L. Biggs, E.K. Lloyd, R.J. Wilson, Clarendon Press, 1976, P. 32

ヤンこれはひどいな。 こんな面倒な説明書の付いたゲームなんか, 僕な

らどこかに片付けてしまうね. ビムだから, このゲームはあま り売れなかったんだ. だけどゲー ムの第一の目的がハミルトン路を 作り出すことだから, こういう問 題が今日ではハミルトンという名 前と関連付けられるんだ. 解答は こうなる. 20 個の子音をアルファ ペット順にたどるだけでいいわけ だよ。 レナ まあ、いいわ, 正十二面体 グラフではハミルトン閉路がある わけよ.8×8のチェス盤を表すグラフでもね. それじゃ, 一般のグラフの 場合はどうなの? この問題は本当に難しいのかしら? ビムそうなんだ」 「ハミルトン路の問題」 や 「ハミルトン閉路の問題」

は非常に難しいから, 多分. 効率的な解法は永遠に見つからないのじゃな いかな.

235

レナ 多分? 何だか曖昧ね. ビムらしくもない.

ヤン僕も同感だな! また明日話してくれないかい? 僕はちょっと外に出 て 太陽の光を浴びたい気分なんだ. レナ, ちょっとサイクリングでもして みないかい? ついでに僕のおばさんのところに寄ろうよ. おばさんは毎週 日曜日にケーキを焼くんだよ. それに おばさんのところに行く間の道並 みがまた素晴らしいんだよ.

レナいいわよ、ケーキのお誘いを断ったりはしないわ。でも,ヤンのお ばさんに迷惑じゃないかしら?

ヤン電話しとこうか. 僕らが行くと伝えたら, きっと喜ぶよ.

というわけで,即断即決,即行です。 始めにフォルステンリーダー公園 の, 大きな放し飼い牧場を自転車で突っきっていきました. 少し離れたとこ ろをイノシシが道を横切っていきました. それからアウトバーンの鉄橋の下 をくぐり 農道を数キロ走っていきました. ヤンのおばさんは, ミュンヘン の南西にあるガウティングのこぢんまりとした住宅街に住んでいました. お ばさんの家に着くには まだまだありましたが、二人とも全然急ぎませんで した. 話すことが山ほどあったからです.

ヤンのおばさんの家に着いたのはすでにだいぶ遅い時間でした. おばさん は二人の訪問をとても喜んでくれて, なかなか帰そうとはしてくれませんで した。 レナにとっても,彼女と一緒に庭でくつろぐのはとても心地よかった のでした. 二人は夕食までそこにいて, それから市電か地下鉄を使って帰る ことに決めました. 当然最短ルートです。この時間なら、 自転車を抱えて乗 り込んでも問題ないでしょう.

帰り道 レナは心の中で再びプラトンの正多面体のことを考えていました。 ビムがあんなに詳しく説明したのに驚いていたのです. ルートプランとはあ まり関係ないではありませんか. それで彼女はビムに特別に, 正多面体との 関連を説明してくれるように頼んだのでした。

プラトニックな愛?

- 25

236

表記上の問題

Notorisch Problematisch

26

レナはいつもの月曜日の朝のように 憂鬱な気分で学校に行きました。よ うやく休憩時間になって. 休憩室でヤンに会いました。

ヤン僕はたったいま、 学園祭の準備名簿に名前を書いてきたところなん だ. 君も参加しないかい? レナもちろん いいわよ。 ヤン そいつはうれしいな!リストは職員室に掲げてあるよ.

ヤンとレナは職員室に行き, レナは名前を書き込みました.

ヤン きっと楽しいよ! レナでも、いろいろ大変よ. ヤン まあ、悪くはならないよ. ただ予定を立てて行動しないといけないね. レナロックコンサートみたいなものね。 こういう企画の問題もグラフ理 論を使って解くことができるって話したでしょ? ヤンそうだったね. 僕はビムがいつも話してくれる厄介な問題が楽しく てしかたないんだ. もっと彼がいろいろ話してくれたらいいなぁ! レナ今日の午後にでも聞いてみましょうか. 時間はある? ヤンもちろんだよ! 2時頃どうだい? レナ 大丈夫よ!

ヤンが2時10分前にレナのところにやってきた時、彼女はすべて準備を 整えていました.

ヤン おはよう,ビム!

ビムどうして 「おはよう」 なんだい?もう午後2時じゃないか. 午前中 寝て過ごしたのかい? ヤン僕じゃなくて 君が... ピム... 君らと話していない間, 一人でうとうとしていたってかい? 仮 にそうだとしてても, コンピュータにはシステム時計があるからね! レナ仮にそうだとしても? スイッチが切れている時,ビムは何してる

のよ?

ビム僕はサイバーカフェを巡るのが好きでね. それからデータハイウェー を散策したり,どこかのチャットルームで楽しいおしゃべりにふけるのも 楽しみなんだ.

レナ変なやつ! ところでルートプランの話をしてちょうだい。 ヤン難しい問題がいいな!

レナ多分,ビムがいつも 「多分, 爆発しないアルゴリズムはない」といっ ている問題なんか難しいんじゃない。 もう少し詳しく教えてくれない? ビム君らがそういうなら いいとも もちろん, 難しい問題を扱うとな ると一筋縄ではいかないけどね.

ヤン問題の性質が難しいということかい?

ビムハミルトン閉路の問題を例に取ろうか. これは 「決定問題」 だよ. 答 「えが「はい」か「いいえ」であるような問題はすべてこう呼ぶんだ. 与え られたあるグラフにハミルトン閉路があるかどうかという問題は 「はい」 か 「いいえ」で答えることができる.

レナなるほどね. 「はい」か「いいえ」を決定しなければいけないから. 決定問題というわけね.

ピムハミルトン閉路の問題はさらに面白い性質を持っているんだ. 二十 ゲームの答えを君らに示した後では,これが本当に正しいかどうかをチェッ クするのは別に難しく感じないだろうね.

表記上の問題 26

238

ヤン それは, 答えが分かっているからね.

ビムナイト跳びの問題に対するオイラーの解では, それが本当に正しい かを調べるのは簡単だったよね?

レナもう少し時間がかかったけどね. 何しろノードがもっと多かったか らね.

ピム僕がハミルトン閉路が存在するかという質問に「はい」と答えるだ けでなく,そういう閉路を描いて見せるなら 君たちは、僕が提出した解 が本当にハミルトン閉路になっているかどうかを簡単に確認することがで きるわけだね そして一緒に提出した解は,「はい」という返事が正しいこ との証明でもあるわけだね. つまりグラフがハミルトン閉路を含んでいる ことの.

ヤン ずいぶんと回りくどいな! もし僕がグラフにハミルトン閉路が含ま れているかどうか尋ねられたら,それを見つけようとするけどな. そして 見つかったならば、答えはもちろん「はい」 で, ハミルトン閉路が存在する というわけだよ. この場合 「証明」 のことなんか話す必要はないよ. 「ハミ ルトン閉路はハミルトン閉路が存在することの証明である」 なんて変だよ ビム解というのは、証明の一つのありうる姿でしかないんだ. グラフが オイラー的であるのを証明するには,必ずしもオイラー閉路の一つを示す 必要はないんだ. オイラーの定理に基づけば, ノードの次数のリストでも 証明としては十分なんだ. そうすれば,リストが全部偶数であるかどうか はすぐに調べられるね。ここで,こうしようか. 僕が君らにある与えら れたグラフGについて,「Gにはハミルトン閉路がある」 といったとしよ う.この時,それが本当かどうかを, 君らがどうやって調べたらよいかは 明らかではないんだ. 実際には僕は間違っているかもしれない.

レナビムが? それは考えられないな. 私たちをテストしようとしてるん でもなければね.

ビム けれど僕が, 正二十面体グラフのノードがアルファベット順にハミ ルトン閉路を作っているといったのであれば, 君らは簡単に調べることが できるよね.

ヤン 当然だよ! どのノードも確かに一度だけ通過しているか.また,つ ながっている二つのノードが, どれもグラフの一つの辺でつながっている かを調べるだけだからね。

239

レナ それは最初のノードと最後のノードについても同様よ. 経路が閉じ ているなら 閉路になるわ.

ピムその通り「はい」という答えに効率的に検証可能な証明の存在する 決定問題は すべて 「NP問題」 と呼ぶんだ.

レナNP問題? それは発明者のイニシャルを取ったの?

ビム いや NP というのは Non-deterministic Polynomial (非決定性多 項式)を略したものだよ. これは計算複雑系理論の概念で, チューリング マシンとも関係が深い.

レナ 理論的なコンピューターモデルのことじゃないの?

ビム そうなんだ. でもいまは NP 問題は次の特徴があるのを知っておけ ば十分だ。 すなわち, ある具体的な課題に対する「はい」という答えには, 効率的に検証可能な 「証明」 も常に存在する.

ヤン誰かが僕らから仕事を取り上げて、 僕らの代わりに問題を解いたと する. この時には, その解が正しいかどうかを検証する方法があるべきだ といいたいのかな.

レナそれはそうよね! そうでなければ,その立派な解答者は私たちに大 嘘をつくかもしれないものね! 決定問題では, それぞれの課題にそういう 証明を見つけることはできないの?

ピムほとんどがそうなるけど. でも 全部というわけでもない. ハミル トン閉路の問題をもう一度 今度は逆に考えてみようか. 「Gが与えられた として,このGにハミルトン閉路は一つも存在しないか?」 と. これも一 つの決定問題だよ. そして 「はい」という答えは,このグラフにハミルト ン閉路が存在しないことを意味する。 さて,この答えが正しいと僕を説得 してくれないかい? どうすればいいかな?

レナ ハミルトン閉路が一つあれば,逆の場合の証明になるところだけど, いまは存在しないというわけよね.

ヤン すべてのハミルトン閉路を何とか締め出してしまう必要があるわけだ。 ビムその議論は,グラフに存在するすべての閉路の完全なリストを作っ てこのリストにハミルトン閉路がないと示すことに当たるね. でも グ ラフの閉路の数はとてつもなく多い場合もある. 多すぎて すべてをリス トに登録することがもはやできない. そうなると,そのうちのどれ一つと してハミルトン閉路ではないかどうかを調べることもできない. ハミルト

表記上の問題

26

240

ン閉路問題をこういうふうに逆に考えた時 これがNP問題なのか違うの か, いまなお分かっていない. 多分, 違うだろうと思われているけど. レナ また, 思われているって? 数学ではどれだけの問題が未解決のまま 残されているの?

ピムそれはとてつもなく多いよ だから面白いんじゃないか! ヤンこれまで僕は, 数学ではほとんどすべてが分かっていると思ってい たよ。

ピム いやいや, それは誤解だよ! 数学者は日々進歩を成し遂げている でも日々新たな要請, 新たな問題が生まれてきた.そして,それらが 解けるのかどうかは誰にも分からないんだ.それには絶えずまったく新し いアイデアが必要になるんだ.

ヤンふーん。それでNP問題が. 僕らが最初に尋ねた困難な問題とどう 関係するんだい?

ビムNP 問題には非常に多くのグラフの問題が含まれるんだ 僕がこれ まで君らに話してきたすべての問題がNP問題の一つであるといっても差 し支えないほどだ.ただ,こうした問題の「一つ」 に対して効率的なアル ゴリズムを見つけることができれば、 自動的に 「すべて」のNP 問題に対 する効率的なアルゴリズムが見つかることになる. そういう意味で難しい 問題であるんだ こういう問題を 「NP 困難」 と呼ぶ.

レナ 「一つ」 が効率的に解けるのであれば、 「全部」 が解ける? それって どういうこと?

ビム これが実際のところ、この問題の際立った特徴でもあるんだ たと えを使って説明してみようか. あるアルゴリズムが, ある問題を解くのに 適当だと考えられたとする. ここでNP問題ではなく、 手工業を例にしよ う. 例えばパン焼きとか. 金細工とか. ガラス吹きとか. どの仕事も修行 が必要だね. さてこうした職人仕事の一つ、例えばパン焼きがNP 困難に 対応するような特徴を持つとしよう.

レナパンを焼くのが 「NP困難」 な手工業であるってことね. それで? ピム仮にだよ, 僕が優れたパン職人だったとしよう ここで優れたとい うのが,アルゴリズムでは 「効率的」に当たるわけだ. すると僕は,同時 に優れた家具職人でも、 船大工でも,あるいは金細工師でも. ともかく修 行が必要なあらゆる仕事の名人であるというわけだ.

241

ヤンバカだな! 一人ですべてをこなせるわけがないよ. 無理だよ. ビム職人の世界の話ではなくて、いまはNP 問題の話をしてるんだよ! レナちょっと信じられないけどね! それじゃ, きっとNP 困難な問題は とても少ないのね.

ピムいや,大変な量だよ. 僕がこれまで曖昧に難しいと表現してきたす べての問題, おそらくは爆発しないようなアルゴリズムが存在しないすべ ての問題がNP 困難なんだ. ハミルトン閉路の問題もその一つだ。 ヤンつまりハミルトン閉路の問題を効率的に解くアルゴリズムがあれば, それぞれのNP問題が効率的に解けるということかい?

ピムその通りだよ, ヤン.

レナ本当なの? よく分からないわね. ハミルトン閉路の問題を解くアル ゴリズムが,どうして自動的に他の問題を解くことになるの? 普通はイン プットもアウトプットも違うわけでしょ.

ビムいい質問だね. 逆を試してみようか. レナ, 負の重みはありうるけ どノードを何度も訪れることは許されていなかった最短経路問題を覚え ているかい?

レナ覚えているわ. 確かビムのあまり役に立たなかったローテンブル

表記上の問題

26

242

クのモデル化の話で出てきたやつね これは非常に難しくなる場合がある といっていたわね。

ビムそう. さて,ここで,この問題を解く効率的なアルゴリズムがあっ たとして,これをAと表そう. すると僕らはハミルトン閉路の問題を解く 効率的なアルゴリズムを手に入れたわけだ.

ヤン ええっと, 君らが何を話しているんだか, 説明してくれないかな? ピムあ、ごめん! あの時、 まだ君はいなかったね. この話は、レナとパ パとママがハンブルクに車で行く場合, ローテンブルクのレナのおばさん の家に立ち寄る時間が余っているかどうか, モデル化して調べようという ことだよ. 僕は辺の重みを負にしてモデル化して調べてみようと提案した んだこの重みを. ローテンブルクに回り道をするためのアルゴリズムを 作る「はずみ」にするという意図だったんだ.この時に,辺が任意の重み となる,つまり負の重みもありえて,さらに,どのノードもただ「一度だ け」 通過が許されるような最短経路問題の一つのバージョンを検討したと いうことなんだ.

ヤンその「最大でも一度だけ通過が許される最短経路問題」 のための効 率的なアルゴリズムが,ハミルトン閉路問題も解くことができるというの を示してみてくれないかい?

ピムいい名前を付けてくれたね. それじゃ, 「最大でも一度だけ通過が許 される最短経路問題」のためのアルゴリズムAが, ハミルトン閉路問題を 解く効率的なアルゴリズムB を構築するためのサブルーチンとして 「利用 「できる」ことを示そうか.

レナ ハミルトン閉路問題はNP 困難だと思っていたけどビムは,これ を解く効率的なアルゴリズムは存在しないし, 今後も存在しないままだろ うといわなかったっけ?

ピムいったよ. 大事なのは, 仮にそういうアルゴリズムAがあると 「仮 「定」したらの話だってことだよ. ここでも背理法と同じような考え方が使 えるわけだよ. つまり 「最大でも一度だけ通過が許される最短経路問題」 のための効率的なアルゴリズムAがあると仮定して、 ハミルトン閉路問題 を解く効率的なアルゴリズムBが 「存在すること」 を示すわけだよ.

レナ ああ、そうなの. Bが存在しないから Aも存在しないってわけね。 ピム まあ、そんなところかな. ただハミルトン閉路問題を解く効率的な

243

アルゴリズムBが本当に存在しないかどうかは,実際には分からないんだ けどね.

レナそれで,どうやって背理法による証明の手続きを進めていけばいいの? ビムその必要はないよ. 僕らは最後までAが存在しない可能性を否定は できないからね。けれどアルゴリズムAが存在すれば,ただちに B も存在 するわけだから 「最大でも一度だけ通過が許される最短経路問題」 は,ハ ミルトン閉路問題よりやさしい問題ではないことは分かるわけだ. ハミル トン閉路問題は NP 困難だから したがって 「最大でも一度だけ通過が許 される最短経路問題」 も NP 困難でなければならない.

レナそう.でも,この二つの問題は全然違うように思えるけど. どうやっ たら一方のアルゴリズムから,もう一方のアルゴリズムを作り出せるの? ビム 具体例で考えようよ いまn個のノードからなる任意のグラフG があったとして,ここにハミルトン閉路があるかどうかを決定したいとし よう.

レナ二つグラフがあるじゃない!

ピムその通り二つともインプットになりうるグラフGだよ. 一方には ハミルトン閉路があるけど. 他方にはない。 ただしもう一度断っておくけ ど,これは方法を説明するための例に過ぎないからね. ここでの構成法は, 任意のグラフに有効でないといけない. 実際にはそうなるんだけどね. さ て まずG のそれぞれの辺の重みが−1 だとしよう. それからそれぞれの グラフが完全グラフG になるよう辺を加えよう。 それらの辺の重みは0と しようか.

表記上の問題

26

244

レナそれで?

ビムそうしたら, アルゴリズムAを使って,このグラフG について,あ るノードが開始ノードであり同時に目標ノードであるとして. 「最大でも一 度だけ通過が許される最短経路問題」を解いてみよう. どのノードも一度 だけ通過が許されるんだから,その経路は最大でn個の辺を含むことにな る. またその経路の長さがより小さくなることもない。 ここで長さが となるのは, 経路上で重みが-1の辺をn 個通過した場合だけになる. そのような経路は,まさにGにハミルトン閉路が存在する場合にのみ存在 する.

レナいっていることがだんだん分かってきたわよ. アルゴリズムAを使 うと,ハミルトン閉路問題のための効率的なアルゴリズム Bも得られると いうわけね.

ビム そんなものが 「あったとしたら」 ね. あくまでも効率的なアルゴリ ズムAがあったらという 「仮定」 の話だからね.

ヤンそれなら 「最大でも一度だけ通過が許される最短経路問題」 も NP 困難であるのが分かったというわけかな?

レナどうして?ビムは「たった一つ」でもNP 困難の問題を解く効率的 なアルゴリズムがあるならば、 「すべて」 のNP問題を解くアルゴリズムが 手に入るといったでしょう!

ピムいったよ. そういうふうにNP困難を定義したんだ.

レナ その場合,この問題を,その他すべてのNP問題と比較する必要は ないの?ビムがこの例で示したのは、 「最大でも一度だけ通過が許される最 「短経路問題」を解くアルゴリズムから, ハミルトン閉路問題を解くアルゴ リズムを得る方法だけでしょ.

ピムその通りだけど,それで十分なんだ. 残りは完全帰納法の場合と同 じように考えるんだ. 「帰納法の開始」 に対応するものとして最初の問題が

245

必要になる. そしてこれがNP 困難であるのを示す. これが済んだら, 次 の問題をすべてのNP問題と比較する必要はもうない. ただそれが最初の 問題よりも決してやさしくはないことを示せば十分なんだ. 後は同じこと だよ、ある問題が任意のNP 困難な問題よりもやさしくないことを示せば, それ自体も NP 困難なんだ. 多数あるNP困難な問題のどれと比較しよう ともまったく同じことだよ.

レナ ハミルトン閉路の問題が最初のNP 困難な問題だったの? ビム違うよ それは 「充足可能性問題」 だった. つまり複数の論理命題 を互いに結合した時、その論理式全体は充足されるかという問題だよ. レナこの最初の問題は、 実際 すべての他のNP 問題を比較する必要あったのね。でもそれがビムのいう通り たくさんあるのなら, きっとろしく時間がかかったでしょうね? ビムちょっとしたアイデアが必要 だったんだ.これを 1971年に思い 付いたのがスティーブン・クックだ 彼が最初なんだよ! 彼のホームページ http://www.cs.toronto.edu/ DCS/People/Faculty/

が 恐

sacook.html' には写真が掲載さ れていたよ.

レナこの充足問題とかいうので クックは効率的な解法アルゴリズム を. あらゆる NP 問題のための効率 的なアルゴリズムに翻訳できること を示したってわけ?

ビム そうなんだ. もちろんこれに はチューリングマシンの助けと、山ほどの論理式がどうしても必要になる けどね.

ヤン了解 つまり最初に困難な問題があるというわけだね. その後の手

1 [訳注] 現在はデッドリンクのようであるが,類似の情報が載っているサイトとして http://www.cs.cmu.edu/afs/cs.cmu.edu/academic/class/15251-f05/Site/Biographies/ cook.htm がある.

表記上の問題

26

246

続きは帰納法みたいなものかい?

ビムだいたいね. 何か新しい問題について, それがNP 困難であると示 したい場合は,いつでも何か他の すでに NP 困難であるのが分かってい る問題を選び出して,そしてこの新しい問題が少なくとも同じくらい困難 であるのを示すという手順だね.

レナそんなんでいいの?

ピム そんなんでいいんだよ! もう一度さっきの例を見てみよう. 僕らは すでにハミルトン閉路問題がNP 困難であると分かっているとしようか. さっき検討した結果、 「最大でも一度だけ通過が許される最短経路問題」は, 少なくともハミルトン閉路問題と同じくらい困難であるのが分かっている。 「最大でも一度だけ通過が許される最短経路問題」 のための効率的なアルゴ リズムAがあれば,そこからハミルトン閉路問題の効率的なアルゴリズム も作り出すことができる。 つまりハミルトン閉路問題がNP 困難であれば. 実際そうなんだけど、 その時は新しい問題もNP 困難でなければならない わけだよ.

ヤン僕らはAのおかげで. すべてのNP問題の効率的なアルゴリズムを 手に入れられるというわけだ。

ピム この場合 「帰納法の仮定」 が役に立つよ. 僕らはすでにハミルトン 閉路問題はNP 困難だと仮定していたよね. するとこの問題を解くアルゴ リズムは,他のどんなNP問題のアルゴリズムにも変換できるんだ.

レナすごい! Aから作られたハミルトン閉路問題のためのアルゴリズム は,他のNP問題のためのアルゴリズムにもなるってわけよね.

ピムその通りだよ レナ!

ヤン僕は頭がショートしそうだよ.

レナ 私もよ. でも、何だか面白いわね.

ピムもっと知りたいのなら, http://www.claymath.org/ millennium/ を見てご覧. ここに数学においてもっとも困難で未解決の 問題が七つ紹介されている.この七つの問題のどれか一つでも最初に解け た人には100万ドルの賞金がもらえることになっている。この七つの公開 質問の一つがこれだよ.

P-NP

247

レナP=NPって?

ピムこれはNP 困難な問題の一つ、 結局は全部ってことになるけど効 率的なアルゴリズムがあるかどうかという問題を数学的に正確に表した式

なんだ。特に面白いのが さっきのサイトの別のページ (http:// www.claymath.org/Popular_Lectures/Minesweeper) で, イア ン・スチュアートが, ウィンドウズに付属の有名なゲームである 「マイン スイーパー」もまたNP問題だと解説していることだね. レナ 私もそれを知っておくべきかな?

ヤンもちろん. ウィンドウズには必ず付いているよ. ピム見てご覧. レナ. ゲームをスタートさせてみたよ.

マインスイ... □× | ゲーム(G) ヘルプ (H) 100212413 123322311 111 122 111 11 11 11 1 11

●マインスイ ゲーム(G) ヘルプ (H) 口×

ヤンマインスイーパーは難しくなんかないよ. 僕はいつでも完成させら れるよ.

ビムでも、ヤン, 問題が難しくないのを示すには, 「効率的な解法アルゴ リズム」を使う必要があるんだ. 幾つかの事例を 「何とか手作業で」 解く ことができたというだけでは,まだ問題が困難かどうかを断定するわけに はいかないんだ. ナイト跳びや二十ゲームの場合でも 僕らは解答を見つ けはした。 それでもハミルトン閉路問題は一般のグラフにとっては難問な んだ。

レナ それはご親切さまだけど、でも私たちはこうした問題を解いてみた いのよ. ごみ収集車は,たとえ混在したバージョンの中国の郵便員問題が 困難だからって,それだけで一日中車庫に留まっていていいわけじゃない

表記上の問題

26

248

でしょ?

ピムもちろん. そういうわけにはいかないね. ただ. 僕らは謙虚でなけ ればいけないというのは分かるよね. NP 困難な問題にはおそらく効率的 なアルゴリズムは存在しないから,それを探し出そうとしても無駄なんだ. もっとも、さっきの100万ドルの問題を解いてやろうという意気込みがあ るのなら話は別だけどね. だから この 「苦境」 から脱するには もう 少し慎ましい代替策が必要になるんだ.

ヤン僕が提案したい代替策は、 「息抜き」 だよ. レナ, 近くのアイスクリー ムパーラーまで 「散策」 しないかい?

レナグッドアイデアね! あそこのバナナスプリットは最高よ. ヤン僕はスパゲッティアイスの方がいいな。 それも二人前で .

レナビムは? 持ち帰ってこようか? ピムありがとう. でも遠慮するよ. いまの体型を維持したいからね・・・

249

Not eines Handlungsreisenden

27

巡回セールスマンのためだけではなくて

翌朝レナは階段を降りてくると, ママはすでに起きていました。 ママはちょっ と落ち着かない様子でした. レナが尋ねてみると, 昨日, パパから電話があっ て,もう二日ほど滞在が延びると伝えてきたそうです。 パパのスケジュール を狂わせるような予定が他に幾つか加わったようです. レナのママは,すで に予定を立てている休暇のことを心配していました.もしもパパの出張がさ らに延びるようなことがあれば,土曜日に彼女とレナは二人だけでフランス へと出発しなければなりません。 ママはただでさえ, 車で行くのが気が進ま ないのに、このままでは道中ずっと一人でハンドルを握っている羽目になり そうでした.

そうか旅行か! レナはこの数日間すっかり忘れていました. パパとママと 三週間の予定でプロヴァンスに行くことになっていたのです. パパが保養施 設の予約を入れた時には,レナは大喜びしたものでしたが, いまは複雑な心 境です。 何より余計なことに, ママはパパに, 携帯やノートパソコンの持ち 込みを厳禁していました. 休み中くらいゆっくり寛ぎなさいというわけで した。 そしてこの 「モバイル禁止令」はいまや彼女にも及んでいたのでした. 学校の最初の休み時間に, レナはヤンに旅行の話をしました. ヤンの方も.

数週間の間レナに会うことも。 メールで連絡を取ることもできなくなるので、 さみしそうでした. 彼の方はといえば,おじさんが訪ねてくるのを早めさせて, 夏休みの後半は彼女と一緒に過ごせるようにしたいと思っていたのでした.

そこにマルティーナがやって来て、 今晩彼女と「チケットトゥライド」 を 一緒にやらないかと誘いました. これはボードゲームで,マルティーナは誕 生日プレゼントにもらったのでした. レナはあまり乗り気がしませんでした が. ヤンは乗り気で レナに、くよくよして過ごすよりよっぽどいいさとい いました。

放課後に, 学園祭の準備のための最初の会合がありました. レナは最初は やる気満々でしたが、だんだん興味が薄れてきました. ただ. 何か新たに提 案するにはもう遅すぎました. ヤンと一緒に準備できるのは楽しいし、まあ、 いいか そうレナは考えました。

会合の後, ヤンは家に帰らなければなりませんでした. 彼の母親が買いも

のを済ませるように頼んでいたのです. 彼は少し遅くなってレナの家にやっ てきましたが, マルティーナとの約束までにはまだ時間がありました.

ヤンやあ、ビム. 君は昨日. 「謙虚さ」 について,もっと僕らに話したかっ たんだろう.

ピム君らは今日も急いでいるんだね. 一つ新しい問題を持ち出しても大 丈夫かな?

ヤンもちろん. ただし面白いやつにしてくれよ!

ピム ちょっと想像してもらおうかな. こ こに保険の外交員がいて, 顧客の間を回 る予定だとしようか. 顧客たちの住んで いる村がこのグラフで表せるとしよう. レナそして, 時間とお金を節約するに は,その外交員はできるだけ短距離で顧 客を回れるよう. 訪問の約束を取り付け る必要があるわけね.

ビム そういうことになるね. また最小化しようというわけだよ. 今回は、 すべての「ノード」 を回る可能な限り 「最短の」 ツアーを探そうというわ けで,中国の郵便配達員問題のようにすべての 「辺を」巡るツアーではな いからね.

レナほらね、ヤン!ナイト跳びの話は,これを持ち出すためだったのよ. ビムは本当はもっと実用的な最適化問題に興味があったのよ.

ヤン最短のハミルトン閉路を見つけなきゃいけないというわけかな? ビムそうでもあり、 そうでもなし! さしあたって、 外交員が一つの村を 何度も通過して構わないとしようか. そっちの方が短いツアーになるので あれば、外交員はハミルトン閉路にそってルートを練る必要はないだろう ねご覧,この例にはちょうど二つのハミルトン閉路があり、それぞれ長 さは17になっている。 図の下のツアーは長さが14だけだが、 一番右の辺 を二度通ることになり, したがって右上のノードを二回通過することにな るね.

251

レナなるほど、操業橋渡し運行ってわけね! でも,この場合は解答はハ ミルトン閉路ではなくなるわね. 「そうでもあり、 そうでもなし」 っていう のはどういう意味?

ビム僕らは中国の郵便配達員問題の時 と同じように、このグラフもまた完全グ ラフに拡張できるんだ. そうしたら 新 たに加える辺も含めて、 すべての辺にも とのグラフでの二つのノード間の最短経 路の重みを割り振るんだ この図では例 として四つの「新しい」 辺を選んで重み を書いてみたよ. すると右下の辺の重み も変わったね.もとのグラフでは両端のノードの間の距離は5だったよね. レナそうだわね。 ここで最短経路というのは、二つの村の間を外交員が 回る距離ね. 外交員は野原を横切ったりはしないし、回り道もしないとい うことね. まず, 二つのノードそれぞれ の最短経路を定める必要があるわけだけ ど,実際にこんなことをする必要がたび たびあるとは思わないけどなぁ。

ピム 完全にしたグラフでは, 外交員に とって最適なハミルトン閉路が常にある んだ ここでもツアーの長さは14だ. 操 橋渡し運行は新しい辺として含まれて

巡回セールスマンのためだけではなくて 27

252

いるね.

レナ大丈夫! 辺の重みは常に二つのノードの間の最短経路の長さになっ ているってことでしょ. だから他のノードを迂回しても、距離はこれ以上 は短くはならないわけね.

ピムグラフで最短のハミルトン閉路を見つける問題は, 「巡回路問題」 とか 「巡回セールスマン問題」 と呼ばれている. 英語では Traveling Salesman Problem だよ. TSP と省略されることも多いけどね. TSPはあらゆるグ ラフ理論の問題の中で一番有名で, NP困難問題の典型でもあるんだ。現 在までに提案されているアルゴリズムの方法の多くは,もともとはこの巡 セールスマン問題をもとに開発されたものなんだ. またノードを地図上 の都市になぞらえるとこの問題はすべての都市を訪問して世界一周を最 短で回る問題にもなるよね.

レナともかく, さっきの保険外交員のために最適なツアーを探してあげ るというわけね...

ビム・・・ 商社マンでも構わないけどね. http://www-m9.ma.tum.de/ dm/java-applets/tsp-afrika-spiel / で96のアフリカの都市を 巡る最短ツアーを自分自身で目で確認することができる. 飛行機を使って いるから 直線距離ということになるけどね.

Kairo (カイロ) 0.0km

253

ヤンこれは面白そうだね! ちょっとやってみようか レナヤン、 先に始めていて! 私は台所に行って, 紅茶の用意してくるわ. その後で、私がやってみる. どっちが先に最短ルートを見つけるか,やっ てみましょうよ、

ヤンビム、誰もいんちきしないように見張っていてくれよ.

というわけで早速ゲームが始まりました. レナが台所に行っている間, ヤ ンはアフリカのツアーを作ってみました. 60,352 キロというのが結果です. レナは辛抱強く紅茶ができるのを待ち, それからポットとカップを2個持っ て戻ってきました. 次は彼女の順番です。 結果は 60,009 キロでした. 彼女の 勝利です!

Kapstadt (ケー 60009.0km レナのツアー 60,009km

レナビム。 見てよ. 私はヤンに完勝したわよ.

ヤン完勝だなんてオーバーだよ! 大差ないじゃないか. レナのツアーが

最適だとは思えないな。

レナレでも、これ以上は短くならないでしょ, ビム?

ピム 最適なツアーは55,209 キロだよ 約 5,000 キロは短くなるよ.

巡回セールスマンのためだけではなくて

27

254

ヤン それは商社マンにとっては見逃せない節約になるね. レナ. 君はツ アープランナーにはあまり向いていないみたいだね。

レナヤンだって人のこといえないじゃないの そっちのツアーの距離の 方が長かったわよ. でも私も負けてはいないわよ. 最短ツアーを見つける のはそんなに難しそうではないわね.

ヤン それじゃ, 先に見つけた方が相手にアイスを譲ることにしようか. と ころで,ビム, 君はさっき困難な問題に対するアプローチの多くが TSP を もとに開発されてきたといったね. こんなに規模の大きなツアーを使う商 社マンが世の中にそんなにいるのかい?

ピム都市を最短ルートで巡る商社マンというのは、こうした問題を考え やすくするためのたとえだよ. でも、巡回セールスマン問題には重要な応 用分野もあるんだ. テレビやコンピューター, それに洗濯機などで使われ ている半導体の基板がいい例だよ.

ヤンそれが巡回セールスとどういう関係があるんだい?

ビム 半導体の基板には穴を開けて、 後でそこに電気配線が行われるんだ けど. ちょっとこれを見てご覧.

出典: M. Grötschel, M. PadbergDie optimierte Odyssee, Spektrum der Wissenschaft, Digest 2/1999, pp. 32-41

255

ヤンこういう作業はいまではほとんどロボットがやってくれるんだろう? それも猛烈なスピードでさ.

ピムロボットには最初にどういう順番で穴を開けていくのか教えてあげ なければいけない. そして順番を決めるには二つの可能性が考えられる. こ の図で赤い線は穴を開けていく経路を示しているんだけど,この二つのツ アーの違いが分かるかな?

......

出典: M. Grötschel, M. PadbergDie optimierte Odyssee, a.a.O.

巡回セールスマンのためだけではなくて

27

256

レナはっきり分かるわよ! 最初の順番で穴を開けていくと回り道が多す

ぎるわね. 二つ目と比べると, 見たからに 「真っ赤」 だしさ. ヤン 特に最初の場合は、真ん中をもう一度横切っている大きなNの字が あるのがまずいよね. ツアーの長さはロボットのスピードを上げるのに役 に立つのかい?

ピム二つ目の順番だと, 穴を開けていくのに必要な距離は最初の場合の 約半分だよ. ちょっと計算してみよう ここで穴を開けていくのを, 距離 が長くなる方の順番で行ったとしよう.そして一つの半導体の基板を仕上 げるのに必要な時間の単位は5だとする. この時間単位を 「タイム」と呼 ぶことにしようか. その内訳は, ロボットがドリルを下げたり上げたりす るのに3タイム, 穴から穴へ移動するのに2タイム必要だとしよう.

レナそうすると, ロボットは新しい順番で穴を開けていくと. 半導体の 基板ごとに合計4 タイムが必要なわけね. ドリルの上げ下げに 3タイム, さらに穴から穴への移動には残りの1タイムで.

ビムその通り。こうしてロボットは以前と比べて毎日 20% 多くの半導 体の基板を生産できるわけだね.

ヤン なるほど この場合, ロボットの速さとは関係ないんだ。 ピムそして,最適な順番を定めるのは巡回セールスマン問題の解を求め るのと結局同じことなんだ.

ヤン さっきの商社マンをドリルのヘッドに置き換えるわけだ. ビムのい うグラフがいまは分かるような気がするな. 穴がノードにあたるわけだね. そしてすべてのノードの組合せに辺があるんだ. ドリルは任意の順番で動 かして構わないわけだからね. そして辺の重みは, ドリルが穴から穴へと 移動するのに必要な時間で構成されているんだね。

レナでも変よ! いまのドリルの問題は金曜日に話してくれたブロッタの 問題とほとんど同じようなものじゃない. 半導体の基板に穴を開けるのも. プリンタのヘッダで点を描くのも、プリンタのヘッダで穴を開けるんだと 考えてしまえば、たいして違わないのじゃない?

ビム そうだね. レナのいうことは完全に正しいよ. 辺の重みは多分違っ てくるけど, でもプロッタが点を描くだけならばこれもまた TSP 問題

だね

ヤンでも,ビムは前に,プロッタの問題は中国の郵便配達員問題の例だ

257

といったじゃないか. そして, これは TSP 問題よりもずっとやさしいじゃ ないか.

ビムそうだけど, 僕はこういったんだよ. プロッタの問題は, プロット される図が連結している場合にだけ, 中国の郵便配達員問題になることを 指摘したんだよ. 描かれる図が連結していなくともいいなら,もちろん, さっきのドリルで穴を開ける問題と同じ意味で,点グラフィックス問題が 生じることになるんだ そうなると, 比較的やさしい中国の郵便配達員問 題のようには扱えず 代わりにNP 困難な巡回セールスマン問題として扱 わなければいけないんだ。

レナそうなると, 私たちがNP 困難な TSP 問題を, 一般的なプロット 問題のためのアルゴリズムで解くことができるようならば,これもNP 困 難なんじゃない?

ピム そうだよ. でも注意が必要だよ! プロッタがペンを上げる動きが 「常 「に」 直線距離に従っているのならば,プロッタのアルゴリズムで解けるの は直線距離を持つ TSP 問題だけだね. でも巡回セールスマン問題はそう した場合でも相変わらずNP 困難なのだから, 結局, 一般的なプロッタ問 題は NP 困難であるという結論は正しいんだ.

レナ注意してても混乱しちゃうわよ. 連結していない図も認めるという ように,わずかな違いが生じるだけで,本来は簡単だった問題が難しい問 題に変わってしまうわけね. 信じられないわよ.

ヤンNP 困難っていうのはいいキーワードだね. . 「もう少し慎ましい 「代替策」 の方はどうなったんだい?

ピム そうそう. それじゃ最初に, インプットとなるグラフは連結してい て, すべての辺の重みは正であると仮定しようか. さらに w.l.o.g. に, グ ラフは完全であり,二つのノードの間を直接結ぶ辺は常に最短の経路であ り,これを 「迂回」 するのは割りに合わないと仮定しようか.

レナw.l.o.g.? それって何よ.

ピムああ、ごめん。 また数学者の専門用語を使っちゃったね. w.l.o.g. は 英語の without loss of generality を縮めたもので,もとの英語は「一般性 を失うことなく」 という意味だよ. これは僕らが扱っているグラフに関し て立てた仮定が,問題の範囲を狭めたりしないということを表すんだよ. レナそれはつまり. 私たちが仮に不完全なグラフを扱うとしても,欠け

巡回セールスマンのためだけではなくて

27

258

ている辺を追加しさえすれば,もとのグラフの二つのノードの間の最短経 路の重みを加えることができるってことかしら.

ビム そうだよ. 保険外交員の場合にも同じことをしたよね. 「それぞれ」の 辺の重みを, 両端のノード間の最短経路の長さで置き換えたとしても す べての辺を通る最短ルートの長さは変わらない. けれど, その後は二つの ノードの間の最短経路は直接結んだ経路だと分かるわけで...

ヤン... したがって, 後は最短のハミルトン閉路を探しさえすればいい ということも分かると. なぜならノードを何度訪れてもメリットはないわ けだから.

ピム 正解だよ! 解を得るための巧みな戦略というのがどういうものだか 分かってきたんじゃないかい?

ヤン前の 「欲張り」な戦略を使うとどうなるんだい?

レナそうよ! 私たちは開始ノードから出発して,次の, まだ使っていな いノードへ繰り返し進んでいくことができるわけよ.

ピムそうした手続きは「最隣接ヒューリスティック解法 (Nearest-Neighbor heuristic)」と呼ばれている. ここでまた新しいグラフの例を見てみようか.

11 13 10 12 13 10

レナ巡回セールスマン問題でのグラフは完全であるとは仮定しないのね? ビムその通り、けれど完全なグラフというのは、だいたいが見通し悪い もんなんだ. 見てご覧. 辺の重みをまだ書き加えていないけど. この図で はよく分からないじゃないか.

レナ 本当ね.

ピムだから僕はもともとある辺しか書き込んでいなかったんだ. これ以

259

外の辺については, 君らで補って考えることができるはずだ. この場合も. もともと描かれていた辺の両端のノードを結ぶ最短の経路からなっている のだからね. 例えば上の左から三番目のノードと,下の右から三番目のノー ドを結ぶ対角の辺の重みは51 となる.

13 20 10 10 12 51 13 10 20

ヤンもとからある辺にそって進んだ場合の重みが 51 だからだね. 右回り でも左回りでも同じことだね.

ピム そうだね. 多分もう分かっていると思うけど、 最短の巡回路は大 外回りのコースだね. ここに描かれていない辺の長さは最小でも21 だか ら.したがって最適なツアーの長さは130 となる. ここで最隣接ヒューリ スティック解法を使ったらどんなツアーが作られるか見てみようか. 一番 左から始めてみよう. この場合ヒューリスティック解法では,まず重みが 12の辺をスタートし、最適なツアーの場合と同様. 次は重みが10,20の 辺と進んでいく. それからグラフの上の重みが10である二つ目の辺を通過 する.

10 12 13 10

ヤンでも、ヒューリスティック解法の次の選択肢は下に垂直に進む重み 11の辺になるじゃないか こっちの方が重みが12の辺より短い道だか らね. すると最適ルートから外れてしまうよ.

ピムその通り ヒューリスティック解法を使うと. どうしても局所的に 見た場合に最適な選択をしてしまうんだ. そして右外の辺はさしあたって 「忘れ去られてしまう」. ここで重みが11の辺を選んでしまうと,次の選 択肢はグラフの右下の重みが10の辺ということになるね. そこから,さ らに重みが20の辺を通り。 続けて左側の重みが10の辺へと進む.

巡回セールスマンのためだけではなくて

27

260

12

レナそこまでは分かったけど, 巡回を終える前に, 右端のノードも通過 しないといけないでしょ.

ピムもちろん. ただ, 通らずにきてしまった一番右のノードへのコスト はかなり高くなってしまった. 現在のノードからは53単位も離れてしまっ ているんだ その上, 僕らは 「帰宅」 もしなければならない.これには 64 単位かかる. 結局, 最隣接ヒューリスティック解法による解の長さは 220 ということになる.

01 64 10 12 13 10

ヤンふーん、もう少し賢い方法を使えば,もっといいルートを進めたん じゃないかな.

ビム それはまさに「賢い」 をどう考えるかによるよ. 設計の単純なヒュー リスティック解法でも、かなりいい線までいきそうになる場合も多いんだ よ. それに最隣接ヒューリスティック解法の誤りは, 確率的には任意の大 きさに設定することができる.

ヤン 「確率的」 ていうのは?

ピムヤン 君の好きな数をいってご覧

ヤン42 に決まっているさ.

ピムならば最隣接ヒューリスティック解法が見つける解が、 最適な解よ りも42倍も長くなるようなグラフを指定することできるんだ 指定する 数は何でもいい

レナ1兆の時も･･･

ピム... 最隣接ヒューリスティック解法が. 最適な解よりも1兆倍長いツ アーを見つけるような重み付きグラフっていうのはありうるよ. レナひゃー!

261

ヤン けれど,さっきの例の場合, ヒューリスティック解法で見つけたツ アーを,最適なツアーに変えてやるのは簡単だよ. 最後のノードを, 最適

なツアーの場合と同じ位置に移すだけでいいんだよ。 ピムいい提案だね. これも別のタイプのヒューリスティック解法だね. 最 隣接ヒューリスティック解法は 「構成的ヒューリスティック解法」 だった。 ヤンの提案したのは 「改良的ヒューリスティック解法」 になる. これは辺を いろいろ取り替えて, すでに見つけたルートをさらに短くできないか検討 する方法だね. ヤンの提案の場合は「ノード挿入法」 と呼んでいる. この 方法ではグラフのそれぞれのノードについて、 現在のツアーから取り除き, 別の任意の場所の挿入してみることで,より効率のよい巡回ルートになる かどうかを,一つ一つ検査していくんだ. 僕らの最隣接ヒューリスティッ ク解法の場合なら、まず右端の赤く塗ったノードを 「消して」しまい, こ のノードをツアーに組み入れている二つの辺の代わりにもう一方の端の 二つの終端ノードを直接つないでしまう辺を導入する. これも同じように 赤く塗っておいたよ.

64 53 10 11 13

ヤンそうしたら, さっき消してしまったノードを, どこかに 「うまく挿 入できる」かどうかを試すんだね。

ビムその通り。 最隣接ヒューリスティック解法によるツアーの残りの緑 色の辺のそれぞれについて, さっき取り除いたノードをそこに挿入してみ たらどうなるかを, 検査してみるわけだ...

レナ... そして最良の場所を探すと なるほどね!

ピムさっきの最隣接ヒューリスティック解法によるツアーにこの方法を 適用すると,実際, 最適な巡回ルートが見つかるんだ.

13 10 64 53 10 12 20 10

巡回セールスマンのためだけではなくて。

27

262

レナでも いつもそんなにうまく行くわけじゃないでしょ? ビム速い構成的ヒューリスティック解法と優れた改良的ヒューリスティッ ク解法を組合せた場合, 実際上は満足のいく結果が得られることが多いよ それでも十分な品質を 「保証」 できるわけではない.

ヤン品質の保証? それはどういう意味だい? 最適な解を定められないの であれば,得られた解の品質なんて分からないじゃないのかい? レナ答えは明日また聞きましょうよ そろそろ出かけないとマルティー ナとの約束に遅れるわよ.

その晩はとても楽しく過ごすことができました. マルティーナの新しいゲー ムは素晴らしことにルートプランゲームでした! マルティーナが私たちの秘 密を知ったら...

UG UM ZUG

263

少ないは多い

Weniger ist mehr

28

学期末がどんどん近付いてきました. 宿題ももうほとんど出なくなりまし た. 授業のほとんども少し 「和やか」 になってきたのです.

学園祭の二回目の会合は設営のサポート, つまり椅子を運んだり, 飾り付 けしたりという話題だけでしたが, それでもレナとヤンにとっては楽しいも のでした. ヤンもサッカーの練習に遅れることを苦にしていませんでした.

二人は木曜日の午後をずっと学校で過ごすことになるでしょうし,その晩 はいつものようにルーカスのベビーシッターをつとめる約束だったので、 今 日ヤンは是が非でもビムのところに押しかけて, 昨日の問題の答えをもらお うとしました.

ヤンヒューリスティック解法の品質保証のことなんだけど?

ピムレナは覚えているかな. 地下鉄の路線図の例題で, マリア広場駅か らハラス駅までの最短経路をあんなに早く見つけることができたのはどう してだっけ?

レナ決まっているじゃない! 女の直観よ.

ヤン賭けてもいいけど, ビムがいっているのはもっと合理的な根拠だぜ. レナ文句あるっていうの? まあ, 合理的な根拠もあったわね. 直線距離 ではある大きさの楕円の範囲だけを考えればよかったのよね.

ヤン そういえばレナは楕円の話をしていたね. どういうことだっけ? ビム開始ノードと目標ノードの間の最短経路は,二つの都市の間の直線 距離より短くなることはないし,その一方で、 すでに分かっている経路よ りも長くなることもないということさ.

ヤン ああ、そうか. グラフで問題になる領域は, 楕円に限定して表現す ることができるんだね. これは TSP 問題にも当てはめられるのかな?

ビム二つの面から最適なツアーに近づく可能性がいろいろあるんだ. 構 成的ヒューリスティック解法で、手っ取り早く幾つかのツアーを計算して おいて,これをベースに改良的ヒューリスティック解法で修正していける わけだ。この結果得られたツアーそれぞれの長さが 最適なツアーの長さ の 「上限」 になるわけだ.

レナ 「上限」 というのは最短ツアーの長さがそれ以上長くなってはいけな いというリミットのこと? 必ずそれよりは小さくなければいけないという. ピムその通り. 最適なルートの数値について上の方向へ限界を定めるん だ. だから上限というんだね. でも、その際には, それとは知らずに最適 なツアーを見つけていることもあるよ.

ヤンなるほど、でも上限というのもたいした方法ではないね. 最適な範 「囲を 「囲む」には下の基準も必要だからね.

ビム いや, 上限というのは 「役に立つ」 方法だよ! でも. ヤンのいう通 りで,「下限」も当然必要だね. 最良と思われる解の品質を確認するために はね.

レナ 最短経路問題での都市間の直線距離のようにね.

ピムそうだね. 開始地点と目標地点の間の距離を、 交通網での路線の長 さで測るのではなく, 直線距離で測るならば、 最短経路問題ではどういう ことが起こると思うかい?

ヤン それはインチキだよ!

レナンでも,それで下限は分かるんだから, インチキとはいえないわよ! ピム インチキ」 でも悪くないと思うけど ただ僕ならこう表現するけ どね. 解をより早く見つけられるよう. 最短経路問題の「規則」 を 「緩め る」と. 昨日君らが楽しんだゲームならば 「インチキ」 といわれるだろう けど, 数学では 「緩和法」 と呼ぶよ. 英語では relaxation, つまりリラッ クスするだね.

ヤンリラックスする?他のメンバーがインチキしている間. リラックス して眺めていろってことかい?

ピム君の解釈はまるっきり見当外れってわけでもないけどね. 英語の relaxation には 確かにリラックスするという言葉が含まれているけど,こ こでは,対象となる数学的問題の条件を「緩める」ことを意味するんだ. レナ それじゃ, こうしたらどうなの? 巡回路問題の下限として,考えら

れる一番遠く離れたノード間の直線距離を選んで, それを二倍するとか. 行って帰ってくるわけだから,これよりも短いツアーはないわけよ。 ピム 「直線距離」 というのは一般的なグラフの場合あまり意味ないよ. レナそうか. 重みが直線距離と関係あるとは限らないものね.

ビムでも,レナが間違っているともいえないよ. あるノードから別のノー

265

ドへ進み, また戻ってくる必要があるわけだからもっとも長い辺の重み は常に二倍するわけで,これを最短ツアーの下限としてもいいわけだ. と ころで, 前の半導体の基板の問題をもう一度見てみようか.ここに直線距 離を書き込んでみたけど. もっとも遠く離れた二つのノード間の距離の二 倍は,ドリルの最小ツアーよりはるかに短いよね. ヤンこの基板に さらに多くの穴を開けていかなければならない場合, 最

小ツアーはもっと悪くなるだろうね.

レナそれはそうよ! 他に穴を開けていくんだから、そのための赤いツアー はどうしたって長くなるわよ.

ピム TSP 問題ではもっとよい下限を見つけることもできるよ. ヤン, レ ナは君に全域木の話はしたかな?

ヤン聞いたよ. グラフを張るのに必要な最小の辺の集合のことだよね. ビムそうだね. ここでこう考えてみよう. とりあえず僕らはいまの例で

巡回路を作り出してしまったと. 例えば昨日話した最隣接ヒューリスティッ ク解法でね. 次にこのツアーからノードを. どれでもいいから一つだけ取 り除いてみよう. ここではまた右端のノードを選んでおこうか. したがっ て,そのノードから伸びる辺も消してしまう. 残った辺は残りのノードの 全域木になっているんだよ.

少ないは多い

- 28

266

10 12 13 10 64 53 13 10

なっているってことよね. ピムそうなんだ. それもハミルトン路だね. でも. ハミルトン路も全域 木だよ.

レナつまり経路に

レナ分かったわ. でも, すごい特殊な全域木よね!

ピムそれで十分なんだ. 巡回路がノードを一つ消すと、 全域木でもある ハミルトン路に変わる場合, ハミルトン路を探すのではなく、単に最小の 全域木を探せばいいんだよ. これは欲張りアルゴリズムを使って、割と簡 単に片付けることができる. こうした上で,前に取り除いたノードを そ こから伸びる二つの最短の辺と一緒に, たったいま見つけた全域木に加え るんだ。 全域木に新たにノードと,そこから伸びる 「二つ」 の辺を加えた ものを「1-木」と呼ぶ. ここで数字の1は木に後で追加されるノードの数 を意味している.

レナ 「特別ノード」 ってわけね. 「特別待遇」 で追加するんだから. ピム まあ、そんなところかな.

ヤン僕はこの例題のグラフを見ていると,いつでもボートが思い浮かん できて仕方ないんだけど 今度は 「丸木舟」 ってわけかい.

レナ本当ね. いわれてみれば,このグラフはヨットのようにも見えるし. 上から見ればカヌーのようでもあるわね.

ビム人間は雲を見ても舟を思い浮かべるっていうからね. 僕のグラフが ボートに見えてもおかしくはないよ... でもいまは 「丸木舟」の話をして いるんじゃなくて, 「1-木」 の話をしているんだよ。 まあ、いいや. 「ボート」 での最小1-木を描いてみよう. 特別ノードは黄色くして, 数字の1を書き 加えたよ. 赤い辺はそのノードから伸びている最短の二つの辺だね. 最後 に緑の辺は残りのノードに関する最小の全域木になっている.

13 11 11

267

レナ これって巡回路じゃなくなっているじゃない!

ビム そうだよ、そういうツアーはほとんど得られなくなるんだけど,こ れがさっきいった緩和法なんだよ. 解の集合を増やすことで問題を単純化 し, 下限を得るわけだよ. この場合には, 最小 1-木の長さは 119 になる. ヤン解の集合を増やすって?

ビムハミルトン路はどれもそのノードに対する全域木でもある. そして 閉じたハミルトン路, つまり巡回路は1-木なんだ.

ヤンなるほどそれぞれの巡回路は1-木であるけど, それぞれの1-木が 巡回路ではないので, 1-木の集合は巡回路の集合を含むわけだ.

ビムその通り.1-木の集合はすべての TSP ツアーを含んでいるわけだ

よ.だから重み付きグラフの最小の巡回路は最小の1-木より短くはなりえ ないんだけれど最小の1-木は、 僕らの例からも分かるように,必ずしも 巡回路ではないから, 最小のツアーの長さの下限が得られたに過ぎないと 考えられるんだ.

レナ巧妙ねぇ. 最小の巡回路は常にまた1-木であるから, 最小の1-木の 長さは, せいぜいそれより短くしかならないわけね.

ピム こうして TSP 問題の規則を 「緩和」 するわけだね. こうしたところ で巡回路はまず得られないけど,その最小の長さの下限は得られるわけだ ね。 そして万が一 ツアーが得られた場合は, それが最適だとすぐに分か るわけだよ.

ヤン最小の1-木を定めるのは簡単なのかな?

ビム最小の1-木は最小の全域木と同じ程度の速さで定めることができる. 例えば、欲張りアルゴリズムを使ってね.

ヤン それは変だな! それぞれの巡回路が1-木であるけど, それぞれの1木が巡回路というわけではないなら, 1-木の方が巡回ルートよりもずっと 多いわけじゃないか. それなのに最短の巡回ルートよりも最小の1-木の方 が定めやすいというのはどういうわけだろう.

ピム そうだね, 1-木の数は TSP ツアーの数よりもはるかに多いんだい ま、グラフのノードの数をnで表して, nが最小で3であるとしよう。こ の時,完全グラフには1/2(n-1)!個のハミルトン閉路があり またある特 別ノードを固定した場合1/2(n-2)(n-1)n-2 個の1-木がある.ここでは 簡単にnを3から10まで変化した場合の表を示しておこうか.

少ないは多い

28

268

ノード 巡回路 1-木 n 1/2(n-1)! 1/2(n-2)(n-1)-2 3 1 1 4 3 9 5 12 96 6 60 1,250 7 360 19,440 8 2,520 352,947 9 20,160 7,340,032 10 181,440 172,186,884

ヤン うわぁ! 巡回路の数は急激に増えていくんだね. けれど1-木の数が 増えていく様子はさらに激しいね!

ビム それでも最小の1-木を見つける方が簡単なんだ. あるいは、まさに それゆえにともいえるかな.

レナそれってどういうこと?

ビム巡回路問題は解を求めるコストが高いので、欲張りアルゴリズムで はうまくいかないんだけれどもツアーに加えて, 欲張りアルゴリズムが 単純な選択規則で作り出すすべての対象を含めるのならば、つまりこれが 1-木だけど,その時にはツアーが得られることはまれでも,ともかく欲張 りアルゴリズムは機能するんだ.

レナ つまり、干し草の山の中に手を突っ込んで大事なピンを見つけよう としても無理だけど, 釘だか麦わらだかは手に触れるかもしれないってこ とよね.

ピム それはうまいたとえだな. 探す対象を 「針」 だけから,「針か麦わら」 に拡大すれば,その探索戦略は突如として非常に効率的になってくるわけだ. ヤン 本当はピンを探そうっていうのに麦わらでもいいっていうのは、何 だか謙虚だな.

レナ その代わり, そんなに長いこと探す必要はないのね.

ピム現実の問題としては,計算時間があまり大きくならず、かつ当然な がら上限と下限の差が可能な限り小さくなることが望ましいんだ. 最適な 巡回路の長さはこの二つの限界の間になければいけないのだから, こうす ることで,ヒューリスティックな方法で見つけたツアーが最適な解から最

269

大でどれだけかけ離れているかを示すことができるんだ. さっきの例だと, 1-木の長さは119 だった. だから最適なツアーの長さが分からない場合で も最隣接ヒューリスティック解法による長さが220 の解は最適な解より も たかだか101 だけ離れているということが分かるわけだよ. つまり極 端な話、 僕らには分かっていない最適な長さが119 に過ぎない場合,最隣 接ヒューリスティック解法は約85%の誤りをおかしているわけだよ. レナノードを移動させる方法で長さが130の最適ツアーを見つけたじゃ ない.

ピムその通りだけど,これはラッキーだったんだよ. 改良ユーリスティッ ク法は一般には最適な解を見つけてくれない. そもそも最適なツアーが分 かるというような例外的な設定をグラフに施していなければ,最適な解が 偶然にでも得られているのかどうかも分からないだろうからね. ヤン けれど,最適なツアーが下限の119より短くならないし, 見つけ出 したルートの長さである130よりも長くはならないことは分かったよ.

ビム それはその通り. 最大の間違いはもう約9%にまで減っているから ね. さらに重みが20である辺につながっているノードの一つを特別ノード として1-木を構築してみると, 長さが126 の最小の1-木が得られるね. つ まり よりよい下限が手に入る. すると長さが130のツアーの誤りは,た かだか 3% になるわけだよ.

11 13 12 11 13 10

ヤン うーん、それでよしとするか? ともかく間違いはしていなかったわ けだからね.

ピム こういうヒューリスティックな方法では,実際には最適な解にまった く近付けないということが起こる事例もあるんだよ.だから、 最適な解か ら遠ざかってはいないと前もって保証できるなら,それに越したことはな いんだ.

少ないは多い

28

270

150パーセントの

29

150-prozentig

レナだけど, 下限をまず計算する必要なんかないんじゃないの? むしろ

この方法が悪くないってことを知る必要こそあるんじゃない? ビム そうだよ. ヒューリスティック解法の多くでは間違いの割合を出す ことができる. まあ一般的な見積りは普通はほとんど役に立たないけどね. 直接ノードを結ぶのが常に最短である完全グラフの場合、誤りを制限する 最良の方法をニコス・クリストファイズが提案している. クリストファイ ズのアルゴリズムは最適解から, たかだか50% しか違わないツアーを作 り出してくれる.

ヤン さっきの 3% よりもずっと悪いじゃないか!

レナヤン 違いは、 私たちは計算を 「始める前」 に, 誤りがそれほど大 きくはならないことが分かるということよ. 私たちがヒューリスティック な方法で偶然最適なツアーを見つけ出したのは、 ラッキーだったのよ! ヤン そうか. それじゃ, このクリストファイズのアルゴリズムがどう機 能するのか説明してくれないかい

ビムこの場合もまず最小の1-木を作成する. もちろん,これが最適なツ アーそれ自身とたかだか同じ長さなのかもしれない. ヤン それはもういったよ.

ビム 次に中国の郵便配達員問題と同じ作業にかかる. 1-木の内部で次数 が奇数のノードに対する最小のマッチングを定めるんだ この図を見てご 覧 最小の1-木の辺はすべて緑に塗り, 次数が奇数である緑の辺が出てい るノードを赤く縁取りしておいた. 赤い辺はこの四つのノードの最小のマッ チングになっている。

13

レナどうしてそうするの? ビム 中国の郵便配達員問題と同じ理由だよ. マッチングの辺を1-木の辺

に追加すると. すべてのノードの次数が偶数になる. オイラーの定理によ れば,この部分グラフの辺を通るオイラー閉路が存在するからね.

12 13

レナこれまでビムがいろいろ教えてくれたことを,ここでみんな合わせ て 「ミンチ」にするのね.

ピム まあ、見ていてくれよ.

ヤンでも僕らが見つけようとしていたのは,すべてのノードを通る最小 距離の閉路だよ. すべての辺を通る閉路じゃない. なのに なぜオイラー 閉路なんだい?

ピム こうやって作り出したオイラー閉路は,実は, グラフのすべての辺 を通る閉路では「ない」んだ. 僕らは1-木とマッチングの辺を通り抜けた だけなんだ。いわば1-木の辺を通る最小の中国の郵便配達員ツアーなんだ. 1-木はグラフのすべてのノードを結ぶから こうして作成されたオイラー 閉路ですべてのノードを通ることになるんだ. この時、このオイラー閉路 の長さは最短の巡回路に比べて, たかだか 50%大きいに過ぎない. レナその証明は難しいんでしょ?

ピム そんなことはないよ! だって 1-木の辺の長さは たかだか最小の TSP ツアーと同じ程度だと分かっているからね.

レナ それはそうね. だから最小の1-木が TSP ルートの下限だったんだ ものね.

ピムオイラー閉路はこの1-木とマッチングの辺から作られているから, 最小マッチングの辺が、 全部合わせても,最小巡回路のたかだか半分の長 さであるのを示しさえすればいいんだよ.

レナなるほどね. 最小の1-木はツアーとせいぜい同じ長さにしかならな いし,マッチングはその半分の長さにしかならないのね だから合わせて もオイラー閉路は最適ツアーのせいぜい1.5倍程度の長さにしかならな いわけね.

150パーセントの

29

272

ビム 正解だよ. でも最小のマッチングは最適な巡回路の50% よりも長 くはなりえい. 僕らにはそれぞれの TSP ツアー もちろん最小のツアー も含まれるけど,これらから 「最小の1-木」 の次数が奇数であるノードの 二つのマッチングを作り出すことができるからね. これらのノードをもう 一度赤く縁取りしよう.そして最適のツアーを緑と黄色の部分に分解して みるよ. するとツアーの色は、赤いノードの一つを通るたびに, 黄色から 緑に,あるいはその逆に変わるよね. これらを僕らは 「ペア」にしようと 思うわけだよ.

10 ○ 10 12 13 10

レナでも黄色い辺はマッチングにならないわよ. ピムいや,できるよ. ただし一つだけね. それには二つある黄色の経路 を両端のノードを直接つなぐ辺に置き換えてやる

13 20 10 ◯ 10 40 12 64 20 13

ヤンでも、グラフのノードの数が奇数ならば,二つのマッチングに割る こともできないね.

ピムこの場合、 グラフのノードの数は問題じゃない。 だってマッチング させるノードは1-木の次数が奇数のノードで...

レナ... だから,次数が奇数のノードの数はいつも偶数なのね. ヤン ああ、そうか。 例の帰納法による証明だっけ. 最小のマッチングが、 最 小のツアーのせいぜい半分の長さだっていうのは, どうして分かるんだい? ビム僕らは二つのマッチングを作り出したよね. 一つが緑の辺で,もう 一つは黄色の辺だ. 二つを一緒にしても最適なツアーとたかだか同じ長さ なんだ. 二つとも,最適なツアーを「短縮」 したものに過ぎないからね. で も二つ合わせても最適なツアーよりも長くならないなら, 短い方のマッチ

273

ングは、いまの場合は緑の方だけど, 最適ツアーの半分よりも長くはなら ないんだよ.

レナそうね! そうでなければ, 二つのマッチングは最適ツアーの半分よ りも長いことになるわよね. つまり最適ツアー全体よりも長くなるわけね. ビム けれど、二つのマッチングの短い方が, すでに最小の TSP ツアー の50% よりも長くないのならば, 当然ながら最小のマッチングの方が長 いということもありえない.

レナ それはそうよね. そうでなければ, 最小にならないし.

ビム僕らの例では緑のマッチング自身がすでに最適なんだよ.

ヤン1-木の辺は全部合わせてもせいぜい最適なツアーと同じ長さで マッ チングの辺はせいぜいその半分なのか. それで, すべての辺の集合を通る オイラー閉路は全部合わせても,最適なツアーのせいぜい1.5倍の長さに なるのか.

ビム そうだよ. 僕らは間違うとしても、誤差はたかだか50% なんだ. 実 際には、僕らの例では15% をちょっと越える程度だから, ずっと小さいけ どね.

レナオイラー閉路が一つのノードを複数回通過するところで,ノード間 を直接つないでしまって、 経路を短くはできないの?

ピムそれはいいアイデアだよ, レナ! それがクリストファイズのアルゴ リズムの最後のステップなんだ. 二つのノードを直接つなぐ辺は最短に決 まっているから、そうすれば何度も同じノードを訪ねる必要はなくなるか らね. この例では, さっき作ったオイラー閉路を二つの赤い矢印を使って 短縮することができて...

20 10 13

レナ... そして, これが最適なツアーなのね! このアルゴリズムは,そ の歌い文句よりもずっと役に立つのね.

ピムそうなんだ. この場合はね. でも誤りが50%近くになるようなグ ラフも存在する. お望みなら こういうグラフも見せようか. あらかじめ

150パーセントの

29

274

完全なアルゴリズムも示しておこう.

クリストファイズのアルゴリズム

Input: 重み付き完全グラフG = (V,E) Output: ただし、二つのノード間を直接つないだ辺の重みが常に最小 となる 最適な TSP ツアーに比べて最大で1.5倍の巡回路 ステップ1:Gにおいて最小の1-木 B を定める. ステップ2:B において次数が奇数のノードの最適なマッチング M を定 める。 ステップ3:B と M の辺を通るオイラー閉路を定める ステップ 4: オイラー閉路において複数回通過するノードがあれば そこ を出入りする辺を. それぞれの辺の両端のノードを直接つな ぐ辺で置き換える. このステップを必要なだけ繰り返す。

レナアルゴリズムと, 150% のグラフの両方ともプリントアウトしてみ るわね.

ピムそれじゃ、このグラフをよく見てご覧.

יו יו ."

ヤン何だか鉄橋みたいだな. 横方向に数字の1が並んでいるけど、この 星の印 * は何だい?

ピムこれは,この辺の重みが1より ごくごくわずかに大きいという意 味だよ。具体的には好きなように決めて構わない. 最適なツアーは外側を 回る経路だから, その長さは2+11×1* となる. 1* はほとんど1 だから, 長さはおおよそ13 ということになるね.

レナ それはいいけど,ここにクリストファイズのアルゴリズムを適用す るとどうなるの?

ピム まず最小の1-木を作る. そのためには,最初に特別ノードを一つ選 ぶ必要がある. 上の列の左から二つ目のノードを選んでみたよ. このノー ドを そこから出ている辺と一緒に,いったんグラフから消してみよう. そ の上で、残りのグラフから最小の全域木を定めるよ. 1* は1よりも大きい

275

から 重みが1の辺を使えない時だけ, 長さが1* の辺を選ぶことにする よ。最後に特別ノードをもう一度組み込んで,これを二つの最短の辺を使っ て最小の全域木と結合すると、長さが 12 + 1* の最小1-木が得られるわけ だ。 つまり最小の1-木自体の長さが約 13になるね.

יו "ו 1°

ヤン それで、他のノードを特別ノードに選ぶと・・・ ピム... それでも長さが約13の最小1-木が得られるね. レナ次は,次数が奇数のノードのマッチングを行うんじゃない? ピムそうだね. 次数が奇数のノードは, いまの1木では下の列の最初の 三つのノードと. 一番最後のノードになるね. これらのノードの最小マッ チングの長さは4+ 1* だ.

יו י 1 1 1 4

ヤンすると1-木とマッチングで合わせて 16 + 2 × 1* だから, おおよそ 18.

レナでも、私たちはアルゴリズムの最後のステップで 何度も訪問され るノードに短縮が可能でないか探せるわけでしょ. ビム 正解 結局, ツアーの長さは 12 +4 × 1* になる.

1 י ין 1 1

ヤンじゃ最適なツアーの長さはおおよそ13で, クリストファイズの アルゴリズムによればおおよそ16 だよ. 1.5 × 13 は 19.5 で 16 じゃない けどこの場合もクリストファイズのツアーは最適なツアーの1.5倍には

150パーセントの 29

276

なってないよ.

ピムその通りだけど. 僕は 150% に近づくといっただけだよ. もう一 度同じグラフを作って、下の列のノード数をn+1個上をn個と考えて ご覧.

レナすると...

ピム... クリストファイズのアルゴリズムを実行すると、こんなツアー ができる.

ヤンこれは1.5倍になってるのかな?

-2

ピム すぐに調べるよ. 最適なツアーは外回りになるけど,その長さは 2n+1よりわずかに長いだけだ. 最小1-木は同じくおおよそ2n+1の長 さになるし,次数が奇数のノードのマッチングの結果はn-1となる. 最 後に今回も短縮を行って2だけ節約できる. すると合計で, クリストファ イズによるツアーはだいたい3n-2の長さになる. ノードの数nが増え ると,それだけ3n2と2n+1の比の値は1.5に近づいていくことに なるね. 例えばn=10なら約 1.333 だし, n=100ならだいたい1.483. n=1000 なら約 1.498 という具合にね.

レナそれでも 150% には決して達しないんじゃないの?

ビム達しないけど, それに幾らでも近付けることができるね.

レナもっと小さな誤差を保証するアルゴリズムはないの?

ピムない.クリストファイズのアルゴリズムが知られる限り最良だと考 えられている. 辺の重みにさらに条件を加えれば,さらに進んだ予備的な 品質保証をする効率的なアルゴリズムはあるけどね.

ヤンなるほどね. これが品質保証についての答えというわけだね、ちょ うどよかった. そろそろ家に帰らないと. ルーカスが待ちわびているはず

277

だからね.

ヤンが帰った後, レナは急いで学園祭用のケーキを焼きました. 彼女は特 にケーキ作りが 「得意」 というわけではありませんが, 実行委員会の他の女 の子たちが,これは女の仕事だといわれても、 残念ながら誰も抗議しなかっ たのです。ケーキの売り上げは, 学校の図書館に回ることになっていました し、レナもいつまでも腹を立ててはいませんでした。

食事の時, レナとママは休暇の計画を話しました. ヤンと会えないのは残 念でしたが,レナはフランスが楽しみでもありました. ママがニュースを見 ている間, レナは自分の部屋に戻って, 何を持っていこうか考えました。ビ ムも持って行きたいところですが, コンピューターを車に隠して持っていく というわけにはいきません。

150パーセントの

29

278

ボンサイ

30

Bonsal

レナは目覚まし時計をセットし忘れていたので,寝過ごすところでしたが、 幸いママが時間通りに目を覚ましていました。

パパは昨晩も電話してきました. 土曜日のお昼には帰宅する予定なので 日 曜日にフランスに発つのは問題ありません. 一日短くなるけれど、でもパパ が一緒の方がいいに決まってます. レナは予定がずれたことに文句をいいま せんでした. ヤンと一日余計に過ごせるからです. ヤンが土曜日に予定がな ければいいのですが.

授業はここ数日にもまして和やかなものでした. ローリヒ先生ですら上機 嫌で,難問などほとんど出さない有様でした.

2時に学園祭が始まりました. レナとヤンは授業の後、 最後の準備を手伝 いました。 学園祭の間には、二人はそれぞれ1時間交代で, いろいろな持ち 場を手伝いました. レナが最後の持ち場を終えようとしている時, ヤンが真 新しいサッカーボールを抱えてやってきました. サッカーの壁当てシュート ゲームの賞品だとヤンは自慢しました. レナは思わず笑ってしまいました. 何 だか無邪気なんだから!

その後, 突然土砂降りの雨が降ってきたので、 学園祭は途中で終わりにな りました. ほとんどみんな,もう家に帰ってしまいました。 残ったのはわず かで,ヤンもその一人で, 後片付けを手伝いました. レナはすぐに水泳教室 に行かなくてはなりませんでした. 水泳教室をキャンセルして、 学園祭を優 先してもよかったのですが,でも先週も休んでいたので, そういうわけにも いきませんでした.

金曜日には成績表が配られました. レナは成績に満足しました. トップに なる見込みはないのは分かっていましたし、 そして10時前には学期が終わ りました. ヤンはすぐに家に帰り、 両親に成績表を渡しました. それからレ ナの家に自転車でやってきました. レナはすぐさまビムを起動しました.

ピムやあ、ヤン 学園祭はどうだった? ヤン 大雨が降るまでは順調だったけどね. でも、降り出した途端、みん な帰っちゃったよ.

だからね.

ヤンが帰った後, レナは急いで学園祭用のケーキを焼きました. 彼女は特 にケーキ作りが 「得意」 というわけではありませんが、 実行委員会の他の女 の子たちが,これは女の仕事だといわれても、 残念ながら誰も抗議しなかっ たのです。ケーキの売り上げは, 学校の図書館に回ることになっていました し、レナもいつまでも腹を立ててはいませんでした。

食事の時, レナとママは休暇の計画を話しました。 ヤンと会えないのは残 念でしたが, レナはフランスが楽しみでもありました。 ママがニュースを見 ている間, レナは自分の部屋に戻って、 何を持っていこうか考えました。ビ ムも持って行きたいところですが, コンピューターを車に隠して持っていく というわけにはいきません。

150パーセントの

29

278

レナところで,ビム. 見つけ出した限界に満足でない場合, 巡回路問題は どうなるの? 昨日私たちは比較的小さなグラフで, 1-木とヒューリスティッ ク解法だけを使ってみたけど, それでも見つけたツアーが最適かどうかを 確信することはできなかったわよ. なのにビムは,比較的大きなドリルの 問題で最適なツアーを示したじゃない. きっと何か別の方法があるに違い ないわよ. そうでしょ?

ピム おやおや、効率的な方法でも,それ以上先に進めないのなら, 組合 せの爆発するアルゴリズムの 「豪華な桟敷」 に足を踏み入れて,これが 「音 をあげる」 まで, ひょっとしたら最適な解. あるいは少なくとも満足のい く解が得られるのを期待するしかないね. レナ よく意味が分からないけど .

ビム例をあげて考えようか.

3 35. 4 14

ヤンこのグラフはサンタクロースの家に似ているね.

ピムそれじゃ, サンタグラフと名付けようか.このサンタグラフはノード 数が5の完全グラフだね. これに1から5までの通し番号を付けてあるよ. レナそうなの これは距離マークかノードの次数かと思ったわよ. でも. 全然違うのね.

ビム辺の横の数は今回も重みだよ. 昨日の表からも分かるように,この グラフの場合.12(5-1)! つまりは12個の巡回路がある.この12個のツ アーをこれから体系立てて数えていこうというわけだよ。 そのために考 えられる方法はたくさんあるけど,そのうちの一つを試してみるよ. ノー ド1から始めよう. ルートではどこから始めるかは関係ないからね. さて, 次はどこへ行ける?

ヤン1からは2に行くか, あるいは3か4か5に行くことになるわね.

30

280 ボンサイ

ビム そうだね. じゃあ、こうしてみようか

ヤンノード2からは3, 4, 5に進むことができるけど、1に後戻りはでき ないね.

ピムノード1から別のノードに進んだ場合も同じことだよね。これを全 部図に書き込んでいくと、次第にこんな木ができ上がってくるね、

ヤンこれが何かの役に立つのかい?

ピムさて,この木の一番左では、ノード3からはノード4かノードの どちらに進むかを区別して表すことができるよ、その先では、残りのノー ドしか選択肢がなくなる. 最後のノードまで達したら、再びノード1に戻っ て、別のノードに進む場合について検討してみる。こうした場合分けをす べてについて行うと,結局, こんな木が得られるけど、ここに可能なツアー はすべて含まれていることになるね.

レナサンタグラフのツアーは,ノード1から木の一番下の図までの経路 に相当するわけね

281

ビム そうだよ, ノード1が根で,そこから葉のどれかに到達するまでの 経路は,まさに巡回路のすべての辺になっているわけだね. ただし最後か らノード1まで戻る辺は書き込んでいないけどね.

ヤン根っこが上で, 葉が下にあるのかい? 鉢を逆さにしたってことかい? ピム気に入らないなら, 木をひっくりかえして描いても構わないんだ. 向 きは関係ないからね.

ヤン まあ、いいや、この場合分けはすべてのツアーを順にリストにした わけだね。 でも、ここには 24個あるよ. 12個じゃない.

レナ それはすべてのツアーが二重に描かれているからよ. 例えば, 一番 左の巡回路は 1,2,3,4,5 と来て1に戻るわけだけど,これは一番右の1,5, 432 ときて1に戻るのと同じことじゃない. 向きが逆になっただけだわ。 ヤン よくそんなことに気が付くね. 確かにそうだね.

ビム このリストでは,例えば1と5をつなぐ辺を含むそれぞれのツアー はさらに1からノード 2,3,4のどれか一つへの辺を含んでいなければな らなくなることは問題にしていないんだ. 一番右の枝はノード5が末端に あるけど,これはすでにあるツアーを繰り返しているだけなんだ. 二重に 記録されているツアーをすべて消してしまうと, 葉っぱが12枚の小さな木 が得られるね. こうした木をブランチング,訳して ｢分枝」 というのさ.

レナ それは英語から取ったのね?

ピムto branch からね. 「枝分かれ」という意味だね. レナでも、本当にすべてのツアーを順に通ってみて, どれが最短かを確 かめようというわけじゃないでしょ! グラフがもう少し大きくなると,世

ボンサイ

30

282

世界で一番速いコンピューターでも処理できないわよ、そう自分でいったじゃ ない. だからツアーをどうやってリストにしようが関係ないのじゃない? ビムそうでもないんだ. この場合も限界が重要なんだ. 例えば、 僕らがす でにツアーを一つ見つけていたと仮定しようか. 話を簡単にするため,最 隣接ヒューリスティック解法で長さが21のツアーを見つけたとしよう.

④

ヤンそれは何のためだい? そのツアーもこの分枝には含まれているはず じゃないか. だから. 遅かれ早かれ, そのツアーは見つかるわけだよ。 ピム詳しく見てみようか. あるいは皇帝フランツベッケンバウアーの 言葉を借りると 「まぁ, 見てみよう」 まずもう一度下限を, 例えば最小 1-木を使って定めてみるよ. 手順を分かりやすくするため, 特別ノードに 色を塗っておいた.

4 2

ヤン また下準備かぁ!

ビム その甲斐はあるからさ! この最小1-木の全体の長さは19だねも しこれが21だったら、 最隣接ヒューリスティック解法のツアーが最適だと 分かって, 終わりになるところだけどね. レナ それは分かるって! 下限が上限に同じなら、 最適ツアーを見つけた てことじゃない. でも、そんなことは滅多にないんでしょ.

283

ピム それはそうだね. それじゃ, 分枝を始めてみようか. まずノード1 からノード2への辺を含むすべてのツアーから調べてみよう. すると分枝 の左側の枝がその巡回路になるね.

⑤ (4) (2) (2) (2) (E) (5) (2)

レナうん.これは1から2の辺を固定した場合のツアーなわけね. ビムここのツアーすべてについて, 改めて最小1-木を定めることができ るね. ただし1から2までの辺は固定されている. すると距離は22.

レナ 最隣接ヒューリスティック解法のツアーより長かったのね! ビムその通り. この最小1-木はこの枝に含まれるすべてのツアーの長さ の下限を与えているわけだから,ノードとノード2を結ぶ辺を含むすべ ての巡回路が少なくとも22の長さでなければいけないことが分かるわけ だよ. けれど僕らはすでに21の長さのツアーがあることを知っているね. つまり分枝のこちらの枝にもう最短ツアーを探す必要はないわけだよ. ヤン それは,この分枝の左側にあるノード2から下の部分を全部「消し て」 構わないってことかい? それはすごいね. 木がずっと小さくなるじゃ ないか.

ボンサイ 30

284

ビムそうなんだよ. 同じように分枝のすべての枝を調べていくとこん なふうになるよ.

22 STOP 20 حاة 19 4 حاة STOP 19 21 4 19 STOP STOP 20 ④G 21 STOP

レナこの小さなサンタグラフは可愛いらしいわね. ルーカスもきっと気 に入るでしょうけど. でも何よ. これ? ビムこれはそれぞれの場合の最小1-木になってるんだ. 一番上のノード 1のところには、ツアーに関する制約はまだない。 だからそれぞれの制約 のないサンタグラフの最小1-木を図に表している. 次に分枝の左枝に進む と1から2の辺を定めた最小 1-木は長さが22になることが分かる. こ の1-木をノード2の横に描いているんだ.

ヤン他の1-木も同じことかい?

ビム そういうこと. しかも,それぞれが位置する木の枝の制約をすべて 含む最小の1-木であるわけだよ.

レナ 一番左の1-木はこの時点ですでに最隣接ヒューリスティック解法の ツアーよりも長いから ここで中断してしまっていいわけね. ヤン STOP っていうのは、そういうことか!

ビム そうだよ. それ以上, 探索する必要がないってことだ. 代わりにす ぐ隣の枝に移ればいいわけだよ. こっちの枝は1から2ではなく, 1から 3への辺を含むすべてのツアーを表している。 このツアーの左側を下へと たどっていくと、 最後から二つ目のノードで, 3から2へ進むといった制

285

約が加わっていても、 1-木の長さは相変わらず19 だね. だからこの場合は 中断せず、一番下まで降りていく必要がある. すると完全なツアーは1,3, 2、4.5と行って1に戻る巡回路になり, 長さは20 だ.

レナ 最隣接ヒューリスティック解法のツアーよりいい結果ね.

ビムその通り、ここで最短巡回路は最大で長さが20になると分かったわ けだね、 同じように、残りの分枝についても,長さがいまの20より短くな る最小1-木が得られなければ,そこでストップするわけだ。

ヤン残りの分枝には STOP がたくさんあるね. すると20が最適な巡回 路の長さってことかな. 手際がいいね.

ビムもちろん, もっとやりにくいこともあるよ. なにしろ問題は NP 困 なんだから結局, 上限と下限が重要になってくるんだ.それがよい精 度であれば, 分枝した枝を十分に刈り取ることができる. この方法を 「分 枝限定法」 というよ. この場合, 何よりも合理的な分枝規則を考えて, 優 れた「限定法」 でできるだけ広い範囲の枝をできるだけ少ない計算で刈 り取っていく必要がある. この時、 当然だけど, 分枝には他の規則を考え 付くこともできる。

ヤン他の規則? さっきの方法も悪くないじゃないか.

ピム現実にはアルゴリズムを適用してから,どうやってさらに枝を分け ていくかを決定する分枝の戦略が必要になるんだ. 最小1-木を下限として 使うなら,次数が3かそれ以上の1-木のノードを枝分かれに使うとかね. レナ アルゴリズムがまず最小1-木がどうなっているか判断して,それか ら適当な分枝を選ぶっていうの?

ピムその通り. 巡回路では次数が3以上のノードがあってはいけない. だから分枝の規則を考えるアイデアの一つは,どの枝も,それまでに見つ かった最小 1-木を含んでいてはいけないことだ.その最小1-木がすでにツ アーの一つであれば別だけどね. それと同時に, 巡回路が消えてしまって もいけない. こうすると, よりよい下限が手に入ると期待できることにな る.具体例で考えてみるのが一番だよ. ここで,もう一度サンタグラフの 最小1-木を見てみよう. この場合ノード3だけが次数が3になっているね これによって,この先の分枝が決まるわけだよ. グラフの他の部分は薄く 描いておいたよ。

30

286 ボンサイ

レナこの1-木が二度と現れないように枝分かれしようというわけね? ピムノード3には,ノード125から辺が流れ込んでいるね. けれど巡 回路であればノードを通る辺は二つだけでないといけない だからここで 「分枝」 をするわけだけど,これには三つの場合が考えられる. まず第一に 1から3への辺を含まないようにする. 第二に、 この辺は固定して残すが、 5から3への辺を消す。 第三に1から3の辺と, 5から3の辺は巡回路に 残す。 最後の場合には3からさらに伸びる辺を含むようなツアーは当然な くなるわけだね. このようにして固定した辺を緑色として、 もう含まれな くなった辺は赤で描いてみると, こうなるね.

レナああ、なるほど. 最小の1-木は三つの枝のどれにも含まれなくなる のね。ノード3から伸びる三つの辺の一つは常に禁じられるわけだから、 でも,そうすると本当に他のツアーをすべて作れるの?

ピムすべてね! 一つ, 君たちで選び出してご覧. そしたら、それがどの

枝にあるか示してみせよう. ヤン 1,3,2,4,5 と行って1に戻るツアーなんかどうだい? ピムそのルートは1から3の辺を含んでいるね. けれど5から3の辺は 含まないから、 分枝の中程にあるね. レナ 1, 2, 3, 4,5と行って1に戻るツアーは? ビムそのルートには1から3の辺が欠けているね、そのルートは最初の 枝だね。

レナ その通り 降参するわよ. それで?

287

ビム ここでこの三つの枝のすべてにおいて最小1-木を定めると・・・

STOP 19 STOP

ヤン... で, それらは全部, 前の最小1-木とは区別されなければいけない. ピムそう. 僕らは分枝の戦略を特にそのように選んだんだ.さて, 左の 枝には長さが21で, 巡回路でもある最小の1-木ができる.また,この枝 に最適なツアーも見つけた。つまり1から3への赤い辺を禁じるという制 約のもとでの最適ツアーだ.

ヤン どうして?

ピムこの枝の巡回路は最小の1-木であるから,それは下限になって... レナ... すると,それぞれのツアーは自動的に上限であるから, 上限と 下限が一致して...

ヤン...したがって,この枝のツアーは最適であると. ようやく飲み込め たよ!

ピム僕らはここでストップして,次の枝に移ることができる. そこでも 同じようにツアーが見つかるけど,これは長さ20. そしてただちにス トップする. 残っているのは右の小枝になるが, 残念ながらここで長さが 19の最小 1-木が得られる. しかも別のだ!

ヤン それじゃ、ここでもう一度分枝しなければいけないわけだね. ピムそうなるね. 今回は次数が3のノードは5だね. 次の図で強調して おこう.

(5) 5

ボンサイ 30

288

レナ これは,また, きれいな図ね! 私がちゃんと理解しているのなら. ここで1-木は二つの緑の辺と、三つの青い辺からなっているわけね. 緑の 辺はこの分枝の枝のそれぞれの巡回路に備わっていないといけないのね.

ビムその通り 3から5への緑の辺はすでに固定されたものだから 僕 らは1から54から5の二つの青い辺を同時に選ぶことがないように注 意すればいいんだね.

レナそうね! こうして続く分枝で いま見つけたばかりの1-木を再び除 外しても、この小枝のツアーは一つも失われないと.

ピムこの後は4から5の辺を含んでいるかどうかで分枝をすることがで きる.これが含まれている場合は,ノード5で3から5への辺を例外と してそこから伸びるそれぞれの辺を除外する. 分枝の残りはこうなるね.

19 STOP STOP 8 STOP STOP

レナ なるほど, 分かるわ. 二つの小枝で, すでに見つけたツアーよりは 短くならない最小の1-木が得られるのね だから, そのどちらの場合でも ストップして構わない.

ヤン1-木と最隣接ヒューリスティック解法を使えば, いつでも十分な限界 を得られるのかい?

ビム いや、それは無理. 問題がかなり大きな場合は、本質的にもっと優れ た方法を開発する必要がある. よい初期解を得るためには、異なるヒューリ スティック解法で試してみることもできる. その場合は、よい構成的ヒュー リスティック解法だけでなく, よい改良的ヒューリスティック解法も使うこ とになるだろうね. 同様に重要なのは下限だよ. 1-木のクラスは一般には 非常に大きいから. よりよい限界値を生成するためには非常に手間が必要 になる. そこで 「多面体的組合せ論」 の出番となる.

289

ヤン多面体的組合せ論? とっつきにくい名前だね, また! でも, 今日は もう十分だよ。 レナ そうね お昼ご飯も用意できていると思うから, 下に行ってみない? ヤン そうだね. テーブルの準備を手伝おうか. レナ 食事の後, またその多面体的組合せ論とかについて説明してよね?

それにしても,妙な名前ねぇ!

290 ポンサイ

30

31

Gar nicht so platonisch

全然, プラトニックでない

台所からはとてもよい香りが漂ってきていました。どうやらオープンから らしいです. レナのママはスフレを準備していました. いつものようにチー ズをたっぷりとかけて. ヤンはチーズが大好きで、 特にスフレを気に入りま した. レナのママは,ヤンの好物を知ることができて満足していました. レ ナも, ママとヤンがとても打ち解けているので喜んでいました。

食後,しばらく一緒にテーブルに座ったまま, 終わったばかりの今学期と. 夏休みの話をしました. レナは,休暇に出発する前に,ヤンとちょっとした 遠出ができないかどうか考えてみてと提案しました. もちろん明日はパパが 帰ってきます. レナも準備をしなければいけません. 今晩のうちに必要なも のをまとめておきなさいと, ママはいいました。 パパだって. 家に着いたら 疲れきっていて,すぐに寝てしまうでしょうし.

それで二人はシュタルンベルガー湖へのサイクリングを計画しました. 泳 いだり散策たり. もしかしたらボートに乗ることもできるかもしれないわ. とレナは提案しました. ヤンが彼女を乗せてボートを漕ぐ姿を思い浮かべて, なんて素敵でしょうと思いました.

ヤンいつ荷作りをするんだい? 邪魔でなければ手伝おうか?

レナ 時間が十分にあるから! 多面的組合せ論を勉強する時間もね.

ヤンじゃあ、 すぐに取りかかろうか.

レナビム, 戻ったわよ.

ピム 結構だね. 料理はどうだった?

ヤン最高だよ! レナのママは料理が上手だよ.

レナヤンと私は, 明日シュタルンベルガー湖に遠出するのよ それから 私は三週間の休暇に出発するの. だから巡回セールスマンのための時間は あまり残ってないのよ! 残念だけど. でも, 多面的組合せ論については, ちゃんと説明してもらわないと困るわよ.

ピム覚えているかな. 巡回路が存在するかどうかという問題でハミル トンは最初に正十二面体の頂点から出発したよね. 多面的組合せ論でも同 じように幾何学的な図形を使って、 最小の長さのハミルトン閉路の下限を

定めようか

レナ どういうこと?

ピム説明するのが難しいんだけど, できるだけのこ とはやってみるよ. ここで三つノードがある完全グラ フを考えてみよう. 三つの辺にそれぞれ a, b,c とラベ ルを付けてみた.

ヤン たいして面白くもないね!

ビム そうだね。でもこれを使って原理を説明するのが一番なんだ. この グラフの辺の部分集合それぞれに0と1のリストを割り当ててみよう. こ の表を見てご覧.

a (0,0,0) (1,0,0) (0,1,0) (0,0,1) (1,1,0) (1,0,1) (0,1,1) (1,1,1) L C b \b

レナ ご親切に この表は何を意味しているの?

ピムこの表は全部で八つの部分グラフを示しているんだ つまり辺のな いグラフから始めて、 辺が一つだけのグラフが全部で三つ それから辺が 二つのグラフで, 最後に完全グラフそのもの. これらの部分グラフのそれ ぞれに数字のリストを割り当てているんだよ. リストの最初の数字は常に a の辺に関するもので、二つ目の数字は辺 b, 三つ目は辺cだ. リストの1 は,その辺が含まれていること. 0 ならばその辺が含まれていないことを 示している. 例えば (1,0,1) は辺 a,cは部分グラフに含まれているが 辺 bは含まれていないことを意味しているんだ.

ヤンすると, (0,1,0) ならば,その部分グラフは辺♭だけを含んでいるん ね

プラトニックでない

全然 31

292

ビムその通り. さて,この数字のリストは,同時にまた3次元空間での 座標点を表しているとも考えられるね つまり (1,0,1) は座標系で前に一 つ 右へはゼロ. 上に一つ移動したことになるね (0,1,0) ならば前にゼロ、 右に一つ, 上にゼロの移動だ.

(1,0,1) (0,1,0)

レナははあ、幾何学的な対象に近付いてきたわけね. ピムここで, この空間にこれら八つの点を描いてみようか. 何が描かれ ているか 分かるかな?

ヤンあ分かった! これは立方体になるんだね. ピム ご名答 八つの点を正しくつなぐと, 立方体が得られるね.

(0,0,1) (1,0,1) (1,0,0) (0,0,0) (0.1.1) (1,1,1) (0,1,0) (1,1,0)

293

レナ ふーん、グラフから幾何学的な対象を作るっていうのは、こういう こと. これはプラトンの正多面体じゃない!

ピムその通り. ただし, 辺が四つのグラフであれば, 4次元の 「超立方 「体」となり,辺が個なら 次元の超立方体となる.

ヤン4次元?次元? 超立方体? それは, どんな形をしてるんだい? 人 間に分かるのかな?

ピム 「超」というのは、 我々の理解できる3次元の対象を多次元に拡張 した場合によく使う言葉なんだ. 人間の想像力ではこんなものは全然扱え ないけど, ただ3次元から類推してみるといいんだ. 任意の次元の超立方 体を数学者はよく扱うね。

レナそれにしても 「超立方体」 って難しいわね.

ヤンそれでノードが三つの面白くもないグラフで話を始めようとした わけだね.

ピム... 三つの辺の正多面体なら、僕らの直観の及ぶ範囲だからね.辺 が100個なら, 100 次元超立方体となって,もう 「手に負えない」 からね. ヤン100次元空間か. まさに 「SF 空間」 だな!

ピム 残念ながら 僕らの関心は超立方体そのものじゃなくて, その頂点 の部分にあるんだ それも すべてのノードを通る巡回路を表しているリ ストに属している部分だ.ところが, ノードが三つのグラフの場合ならば, リストは (1,1,1) だけだね. このリストに属する幾何学的対象は, したがっ て唯一の点からなっている. ノードが四つの完全グラフであれば, 少なく とも6次元空間での三角形になる. なぜなら、次のような辺を考えるなら ば,三つのリスト つまりは (1,1,1,1,0,0)と(1,0,1,0,1,1) (0,1,0,1,1,1) がグラフのすべてツアーを記述しているからね.

レナ なるほど. 三つツアーがあって,三つのリストになっているわけ. そ して点が三つね。でも6次元空間でも、三つの点はいつも三角形になるの? ピム すべての点が直線上に並んでいなければね。 ただし話はすぐに複雑

全然 プラトニックでない 31

294

になってくる。 ノードが五つの完全グラフでは12個のツアーが10次元 空間の5次元的対象物の頂点をなすことになる.

ヤン うーん.それでよりよい下限を見つけようっていうのかい? ピム そうだよ. 「最短の巡回路を見つけよ」 という課題は、この場合「そ の多面体の最小の頂点を見つけよ」と置き換えるんだ.

ヤン それで「多面体組合せ論」 に 「多面体」 って言葉があるのか で 「多 面体」 っていうのは何だい?

ピム平らな面を持ち, 穴やくぼみのない立体のことだよ.

レナプラトンの正多面体と同じでしょ?

ピム まあ、同じようなものだけど、でも,それほど形が整っていなくて も構わないんだ.それに次元も任意だ. 3次元の立体の部分的多面体で考 えられる例を二つ描いてみよう.

(0.0.1) (1.0.1) (0.0.1) (11.) (0,0,0) (0.0.0) (0,1,0) (0.1.0 (1,0,0) (1,0,0)

レナ何だかしっくりこないわね. 巡回路問題には、とてつもなく多くの

ツアーが存在しうるのではなかった? ピムノードの数がnの完全グラフなら / (n-1)! 個になるね. レナ それじゃあ、ツアーを順番に試してみるというわけにはいかないわ ね. とても多すぎて.

ピム そういうこと. 組合せの爆発がそんなことを許さないね.

レナ すべてのツアーを示して見せることができないなら. どうして幾何 学の立体 多面体だっけ, それを使って TSP 問題を解くなんてことを大ま じめにいったりするのよ. 多面体の頂点が, すべてのツアーに対応してい るわけでしょ? どっちにしたって複雑じゃないの.

ピムその通り。

レナ その通り?他にいうことはないの?

ピム それはいいたいことはたくさんあるさ! つまり巡回路問題はNP 困 難なんだよ. これを避けて通れるトリックは存在しないよ. NP 困難な問

295

題の効率的なアルゴリズムは,同時にすべての問題を解く効率的なアルゴ リズムを与えてくれることを覚えているだろう.

ヤンどっちにしたって役に立たないじゃないか.

ピムそうではないんだ. 多面的組合せ論にはかなりの成果があるんだ. 巡 回路問題やそのほか多くの困難な問題を解くために現在ある最良のアルゴ リズムは,多面的組合せ論のアプローチに基づいているんだ ただ組合せ の爆発が邪魔をしないという保証はないけどね.

ヤンヒューリスティック解法の場合のようにかい? うまくいくことが多 いけど,でも,いつもじゃない.

レナ多面体のやたらと多い頂点はどうなるのよ!

ビムだから 多面体を示す場合には 「経済的」な方法が必要になるんだ. レナ分からないわね. だから頂点はたくさんあるんでしょ?

ピム 立方体をよく見てご覧. 八つの頂点があるよね. けれど面の数は6 個だけだ。正十二面体には20個の頂点があるけど, 面の数は12だけだ. レナ面の数は頂点の数より若干少ないってことをいいたいのね。 でも面 を使って立体を経済的に描く方法なんて思い付かないけど. 正方形にはど れも四つ頂点があるし, それぞれを別々に数えたところで、余計に手間が かかるだけだし

ピムそうだね。突然だけど, 穴のない巨大なチーズを想像してご覧.

ヤンチーズ? 大好物だよ.

ビム大きなナイフを使うとして,このチーズから立方体を作ってみてご 覧 何回切れ込みを入れる必要があるかな? ヤンもちろん6回だろ! レナそうよね。 チーズは上も下も平にはなっていないから,それぞれの 面に切れ込みを入れる必要があるわね.

全然、プラトニックでない

31

296

ビムこの方法で立方体を作るなら, 頂点は必要じゃないよね。 頂点の数 も関係ない。 ただナイフを切り込む回数が問題なんだ その数さえ大きく ならなければいいわけだよ. ヤンでも頂点が八つで面が六つなら, たいして差はないと思うけどね. ピムそれは3次元の立方体ではたいした違いはないよ. でも 100 次元の 超立体だとどうなるかな? 計算すると

21001, 267, 650, 600, 228, 229, 401, 496, 703, 205, 376

個頂点があることになるね.

レナうわー.31 桁ね! 人間には想像も付かないわね! で, 面の数は? ずっと少ないなんてことがありうるの? ビム 200 個だ.

ヤンたったの 200 個? それは何かの間違いじゃないかい!

ビム間違ってなんかいないよ! 僕らは 100 次元のチーズに200回切れ 込みを入れれば, 100 次元の立方体を作ることができるんだ.

ヤンチーズには目がないけど., 100 次元のチーズってのはおいしいのかな? 胃も 100次元ならばね...

ビム巨大なチーズに偶数回ナイフで切れ込みを入れれば考えられるど んな多面体も作り出すことができるんだ.そして,こうして切り出した多 面体の最適な頂点も効率的に定めることができる。

レナちょっと話がとっぴ過ぎない? 小さくて可愛いグラフがあって、これ にものすごい数の次元のチーズを割り当てるってのは、その上、このチー ズのかけらの最適な頂点を突き止めれば,もとのグラフの最適な巡回路が 定められるというのは?

ビムでも,そういうことだよ。

ヤン 多面体ではいつでも頂点より面の数が少ないのかい?

ビム それは違う. 正八面体を覚えているかな?

297

レナそれもプラトンの正多面体の一つだったわね.

ビムそう. これを100次元空間でも考えると, 頂点の数は200個だけだ けど、面の数は 2100 個になる.

ヤン それで巡回路問題で幸せになれるのかい?

ビム 幸せ? どういう意味だい?

ヤンこの多面的組合せ論が巡回路問題で役に立つのなら, 巡回路の多面 体はきっと面の数がずっと少ないってことさ.

ピム ちょっとこの表を見てご覧. これは巡回路の多面体が 「存在する」 空 間の次元と,その頂点の数と面の数を示したものだよ. 赤い数字で表して いるのは、その数が 「現在知られている」 面の数だということだ ひょっ としたら,もっと多いのかもしれない

巡回路の多面体 ノード 次元 頂点 面 6 15 7 21 360 8 28 2,520 9 36 20,160 10 45 181,440 60 100 3,437 194,187 42,104,442 51,043,900,866

これは何かおかしいよ! 面の数が頂点の数よりもずっと多いじゃな ラベルを間違えたんじゃないか?

いやこれは完全に正しいよ!

でも、さっきいったじゃないか. 巡回路の多面体は面の数がそれほ ど多くはならないから,チーズから切り出すのも楽になって, とても役に 立つって

298 31

プラトニックでない

ビムそこまではいっていないよ. 残念ながら そういうわけにはいかな いんだ.

レナ それじゃ, 立方体だのチーズだの話は何のためよ? もし役に立たな いなら.

ピムチーズを例に取って、 多面体はものすごい数の頂点を持つけど、まっ たく 「手に負えない」 というわけではないことを示したかったんだよ レナ 結構ね. それじゃ, 巡回路問題とは何の関係もないのね。

ピム いや関係はあるよ. 巡回路の多面体は本当に役に立つんだ 確かに 最適な頂点は見つけられないかもしれない. 面の数があまりに多いからね でも適当な下限を得るには,すべての面を必要とするわけじゃないんだ レナチーズの切れ端は幾つか捨ててもいいってこと? ビム そうなるね.

ヤン それじゃ, チーズが大きいままなんじゃないの!

ピムそれがポイントなんだ. ナイフを入れる回数がわずかで、最適な頂 点の 「近く」で, 巡回路の多面体のように 「見える」 チーズを切り出すこ とができるなら, よい下限が手に入ったってことじゃないか。 ただし、切 り方がぞんざい過ぎてもいけないけど、

レナそのよい限界を、 また分枝限定法で使うの?

ビム そうだよ. 現在はこうした方法で、 非常に大きな巡回路問題を正確 に解くことができるんだ.そして,こうした研究はいまもさらに進歩して いる.

レナやれやれ. 数学も楽じゃないわね! ピムいや, 楽どころか, 困難ばかりだよ. 水泳のメドレーリレーで勝つ のは,特に相手が優秀な場合には,喜びもひとしおだろ? ヤンサッカーでもね!

レナサッカーといえば,見せたいものがあるわよ.

インターネットで見つけたんだけど、

ヤン昨日の賞品と同じくらい見事だね。

レナ 私なら、こっちの方がいいと思うけど、

299

ヤンそれじゃ、ぺったんこじゃないか!ビム, 君もきっとサッカーは好 きだろ?

ビム 最近はごぶさたしているけどね. よければ,ヤンのひいきのチーム についてインターネットで調べてみようか!

レナその必要はないわよ. FCバイエルン・ミュンヘンのことなら, ヤン は何でも知っているわよ.

, プラトニックでない

全然

31

300

Der Erfolg des Handlungsreisenden

巡回セールスマンの成功物語

32

レナところでチーズのかけらを使って巡回路問題を解くなんてアイデア

を思い付いたのは誰なの? チーズマニアのスイス人でしょ? ビム巡回セールスマン問題が有名になったのは1940年代の終わりのこ とだけど,いかした名前だったのもさることながら、やっぱりそのころ盛 んに研究成果が発表されていた割り当て問題や輸送問題と密接に関係して いたことが大きいね. もっと厄介なことが多い TSP の場合とは違ってね. ヤン 同感だね!

ピム TSP 問題への取り組みが増えるきっかけとなったのが 数学の一部で ある 「組合せ最適化」 だ. ジョージ・ダンツィクとレイファーカソンとセル マー・ジョンソンが1954年に49都市の巡回路問題を解いた。 この図を見て ご覧 http://www.math.princeton.edu/tsp/history.html 以前は見ることができた図がこれだよ.

1 [訳注] 現在はデッドリンクのようであるが、類似の情報が載っているサイトとして, http://www.tsp.gatech.edu//history/pictorial/dfj.html がある。

レナアメリカの巡回路?

ピムもっと正確にいうと、当時まだ48個だった合衆国の州の48大都市と

ワシントンを通るルートだ. 彼らがどんな方法を開発したか当ててごらん。 ヤン 見当もつかないけど,ビムが教えてくれた方法のどれかかな.

ピム そう、分枝限定法の下限 には「チーズのかけら」 が使われ ているんだ。 ダンツィクは1947 年にチーズ多面体の最適な頂点 を定める最初の高速な方法を開 発した学者でもあるんだ. 彼の ホームページ http://

www.stanford.edu/dept/

eesor/peole/faculty/

dantzig/2にあった写真がこ れだよ.

ヤンやっぱりチーズに目がな いのかな?

ビムそれは知らないけど、彼

は面白い人でね, いろいろな面

白い逸話があるんだ! 聞きたいかい? レナ どんな逸話?

ビムジョージ・ダンツィクが学生時代のある講義では,教授はいつも黒板 に課題を書き出して、それを学生たちが解くことになっていたんだ、ある 時、 ダンツィクは授業に遅刻してしまった。 けれど課題がまだ黒板に残っ ていたんだ。それで家に帰ると、 彼はすぐにそれを解いてしまった。 いつ もよりは難しく感じたそうだけど、でも結局解いてしまったそうだよ. ヤンで落ちは?

ピム教授はその日に限って宿題なんか出さなかったんだそうだ。 黒板に 書いてあったのは最高の学者たちが解くのに苦心していた2間の未解決の 問題だったそうなんだ!

2 [訳注] 現在はデッドリンクのようであるが、 類似の情報が載っているサイトとして, http://news-service.stanford.edu/news/2006/june7/memldant-060706.html がある。

302 巡回セールスマンの成功物語

32

レナ ええ、それってすごいじゃない! もしそれが難しい問題だと分かっ ていたら, 彼は課題を解こうとしなかったかもしれないわね! ビム そうかもしれない。 幸いにも, 彼はそんなことは知らなかった。で まもなくダンツィク博士が誕生したわけだ。 それから彼は TSP 問題に向 かった。 1962年には巡回路問題はとても有名になっていたから、アメリカ の有名な大企業である「プロテクター&ギャンブル」がTSPのコンクール を開催したほどだよ. 当時のポスターが残っているよ.

HELP! WERE LOSTI |

HELP "CAR 54"...AND WIN CASH

54...$1,000 PRIZES

ONE...$10,000 GRAND PRIZE

START

Help Toody and Muldoon find the shortert round the

routs to

shown the map. straight lines from station round Drip router

As

HERE'S THE CORRECT START

Begin at Chicago, nos From there, ves now conect routs sy far Erfe. Pennsym Ned

Carlisle, Pennsylvania er Wans, West Virginia Check the instructions enth

PROCTER GAMBLE

OFFICIAL RULES ON REVERSE SIDE

www.math.princeton.edu/tsp/car54_medium.jpg

3 [訳注] 現在はデッドリンクのようであるが、類似の情報が載っているサイトとして、 http://www.tsp.gatech.edu//gallery/igraphics/car54.html がある。

303

レナ 一等賞金は10,000ドル。 悪くないわね. 私なら絶対参加したわよ! 私たち三人なら, 最適な解を保証できたのに...

ヤン 49 都市なんてたいしたことないし. ドリルで穴を開ける例題の方が ノード数は断然多かったよ.

ピム そうなんだ. だから,さらに大きく, 実用的な問題の場合には,解が 得られるまでにしばらく時間がかかった. 1977年にマルティーン・グレッ チェルがノード数120の場合の解を得て, 世界記録を更新した. 1987年に は彼とオーラフ・ホランドがノード数が666ある「世界ツアー」の最適な 解を定めた. これは1990年にTシャツにもなったほどだ.

WORLD TOUR 1990

ヤン80日間世界一周旅行か!

ピムむしろ世界 666 駅停車ってところかな. 前にアフリカの問題を出し たけど,実は,それはこの世界ツアーの問題の一部なんだ.

ヤンコンピューターもずいぶん速くなったもんだね! ビム 現在の最速のコンピューターでも, ダンツィクとフルカーソンとジョ ンソンの49都市問題を, すべての考えられるツアーを単純に総当たりし ては解くことはできないだろうね. 実際には数学の方が, コンピューター 技術と同じくらいものすごい進歩をしたということだよ. そういうわけで.

巡回セールスマンの成功物語

32

304

デーヴィッド・アップルゲイト, ロバート ビックスビー ヴァセック・シュ ヴァタル ウィリアム・クックの4人は, さっきの最適な世界ツアーが発 見されてからわずか4年後に ノード数 3,038 の問題を解いてしまった。 ヤンそのうちに, ノード数が数千の巡回路問題が解けてしまうようにな るだろうね.

ビムそれはどうかな. 1991年の記録である 3,038 ノードの問題は、この ノード数の現実的な問題の 「一つ」 が解けたということに過ぎない。 だから 225 都市の問題の一つは1995年になってようやく 「解読されて」いたりする. http://www.research.rutgers.edu/"chvatal/ts225.html に問題と答えを見ることができるよ.

レナ問題はわりあい単純そうに見えるけどね、 ビムいや,対称になっている問題はかえって難しいんだどこも同じよ うだから、分枝して枝を刈るのが難しいんだ。 レナそれで世界記録は? ピム 最近まではこのツアーだね.

305

Applegate, Bixby, Chvátal, Cook 2001 www.math.princeton.edu/tsp/history.html4

ヤンこれはドイツ国内旅行じゃないか!

ピム 全部で15,112個の町や村をすべて通るツアーだ。

レナ変じゃない! どうしてライラント・プファルツ州にノルトライン・ ヴェストファーレン州よりも多くの町があるのよ?

[訳注] 現在はデッドリンクのようであるが,類似の情報が載っているサイトとして. http://www.tsp.gatech.edu//history/img/d15map_big.html がある.

巡回セールスマンの成功物語

32

4

306

ビムいい質問だね. ライラント・プファルツ州の住民数はそれほど多く ないけど、町の方もずっと小さいんだよ. ところがルール地方には大きな 町がたくさんあるところにもってして、さらに地域改革が行われたからね、 ヤン 最近までというのは?

ビム2004年の五月に新しい世界記録が樹立された. 24,978 のスウェー デンの町や村を巡るツアーだ.

TSP Sweden Tour 24,978 Cities 100 Norwegian Sea NORWAY Skagerak Sandressing VESTERALEN LOFOTEN Gull pl Bothnia ALAND ISLANDS Guit FINLAND ESTONIA Gotland TATVIA Baltic Sea Ond Sea DENMARK LITHUANIA

307

レナ 24,978 のスウェーデンの町や村を巡るツアー? スウェーデンの人 口って200万とか300万ぐらいのものでしょ.

ヤンが三頭以上いる場所を全部村に数えてるのさ.

レナこれと比べたら, 49都市の問題なんて, 本当に子供の遊びね. ビム 1954年以降, 組合せ最適化は非常に進歩してきた. それでもさっ きの四人の世界記録チームは,こういっているんだ 「･･･我々のコンピュー タープログラムは, ジョージ・ダンツィク, レイ・フルカーソン, セルマー・ ジョンソンらの設計したスキームに従っている...」

レナ 子供の遊びどころじゃなかったんだ. 1954年の成果は、 とても重要 だったのね!

ピムそうなんだ. それ以来, 技術ははるかに洗練されてはきたし, 新し い方法もたくさん加わってはいるけどね. でも,現在なお多くの問題が残 されているんだ 研究もまだまだ進む.

ヤンもし僕が 世界でもっとも優れた数学者でさえ, 最適な答えを見つ けることができないほど多くの穴を開ける電子基板を開発しようとするな ら,どうする?

ピム上限と下限を使えば,最適に近いツアーを見つけたという確信を得 ることは、多くの場合簡単にできるよ. 最適な解にほとんど近いことをす ぐに確信できるのであれば,最適な解を求めるために何週間, あるいは何ヶ 月も費すような企業はないだろうね.

レナそんないい方したら, 世界記録を求めても意味ないじゃん.

ビム水泳や自動車レースで世界記録を追求するのが無意味だというなら. そうだね。 まあ、 最新の技術を試す一種のスポーツと考えればいいんじゃ ないかな.

ヤン そうだね F1 なんてハイテクの塊だからね.

ピムもっと重要なのは,得られた経験と見つかった方法が,現実の大き く重要な問題を解く助けになるということだよ. スウェーデンのツアーは, 「最適な」 解の見つかったこれまでで最大のツアーに過ぎない. http:// www.tsp.gatech.edu/world/countries.html に, 世界の様々な 都市を巡るツアーが掲載されている. その幾つかはまさに最適なツアーだし, 幾つかはこれまでに見つかった最良のツアーとその誤りの限界を表している. 例えば,タンザニアの6,117の町を巡る最適ツアーはまだ知られていない.

巡回セールスマンの成功物語

32

308

多分もっとすごいのは http://www.tsp.gatech.edu/world/ index.html にある世界の 1,904,711箇所を巡るツアーだ。

ヤン約200万の都市か これじゃツアーを見ても、どこか何だか分から ないな.

ピムこのツアーをたどるには,部分部分を拡大しないとならないね 見 つかったツアーは,おそらく最良なツアーではないけど、 最適な解からた かだか 0.066 % 6 しか離れていないことを証明することができる.

5 [注] 情報は随時更新されているので、最新の情報についてはサイトを参照のこと。 6 [注] 原著者によれば, 原書の出版後に たかだか 0.066% だけ最適ツアーから離れている ツアーが求められたそうである. なお本訳書の出版直前の2007年9月における記録は、Keld Helgam が求めたツアーで、最適なツアーから、たかだか 0.04987 % しか離れていないこと が示されていた。

309

(ぬるのに あなルートとの誤差がそんな

れない

これを証明さるっていうのもね!

う終わりにして、荷作りした方がいいんじゃないかな

(税込)に出発するんだし、

家に帰るよ、明日、迎えに来るよ、9時頃でいいかい? それじゃまた明日ね。

<への演出はとても楽しいものでした。 お陽さまはさ 疲れたし、岸辺の散策路から聞こえてくる音楽を聞き できました。 本当に素晴らしかったです。

MSI フライフィッシング

と少し悲しい気持ちになりました。 三週間もお互いに会えない レナはヤンがいないのが寂しいに決まってます。 ビムにも会え それはまったく違う話です。 行きました。 と、パパはすでに起きていました。 レナは喜んでパパに抱

おや、お姉さん。 今日は楽しかったかい?

39

レナとてもね! それで, パパの世界旅行の方は? アメリカツアーは本当 に疲れたでしょ? パパそれは皮肉かい? ちょっと遅れてしまって悪いね。 でも、出発が一 日遅れたのをそんなに怒っていないと聞いたけど.

レナは赤くなって, 笑いました.

レナヤンを知っているでしょ? パパのいない間 ママはヤンのことをと ても気に入ってくれたわよ. パパパパはレナの気持ちの方が気になるけどな. レナパパったら!

残っていた旅行の準備もすぐに片付きました。 ママは早くベッドにつきま した. でも. パパは午後遅くまで寝ていたので まだそれほど眠くありませ んでした. レナもしばらく起きていました. たくさんのことがレナの頭の中 を巡りました. そして, いつの間にか寝入ってしまいました。

朝になり、 いよいよ大旅行へ出発です. これは,この間に、休暇のことや、 パパのアメリカ旅行や、 そしてもちろんヤンのことを話す時間がたっぷりあ るということです。

パパところで, コンピューターはどうした? もう慣れたかい?

レナ大丈夫よ! とってもうれしい贈り物だったわよ。

パパそれでビムはどうしてる?

レナビム?あ・・・ やっぱり思った通りだったわ! あれはパパの

仕業ね!

パパがにやにや笑うのを見て, レナは本当のことが分かりました。

レナ あの時の電話はやっぱり嘘だったのね. 私はずっと, ビムが何かの 手違いで私のパソコンに入っていて、 返さなければいけなくなるかもしれ ないと心配していたのに.

パパもちろんその必要はないさ. 手違いじゃないさ あれは僕の 「テス ト用ソフト」さ.

レナ え? 実験用ってこと? 何で教えてくれなかったのよ?

パパそれはできないさ, 客観的なテストを行いたかったからね、もし僕が 仕組んだと知ったら, レナはきっとビムの相手なんかしなかったろう. で

311

やつはどんな感じだったか 教えてくれよ.

レナ 旅行中 時間はたっぷりあるって!

レナは怒ってはいませんでした. それどころか, パパがそんなにも彼女の 意見を聞きたがっているのを知って. ちょっと鼻が高くなった感じでした。

レナそれで,ビムは実際のところ、 何者なの?

パパビムは,Virtual Intelligence Module の頭文字を取ったんだよ い つの間にかみんなビムと呼んでいるけどね.

レナじゃあ、パパのアメリカでの出張っていうのは...

パパ･･･ビムの宣伝ツアーだよ. とてもうまくいったよ. 本当は,レナが ビムをどうするか、結果を待つつもりだったんだけど. アメリカの仕事仲 間がせっかちでね. 先週はてんてこまいだったよ.

レナ それじゃ, 私から話を聞く必要はもうないってわけ?

パパとんでもない. ビムはまだ試作品だよ. もっと改良しなければなら ないよ.

本当に素敵な試作品ね, とレナは思いました. ならば旅行に連れてくれば よかった...

巡回セールスマンの成功物語

32

312

最後に

著者らの数学の冒険を助けてくれたみなさんにここで感謝したいと思いま す. 家族のみんな, 友人, 同僚, シュプリンガー・フェアラークの編集部のみ なさん, その他大勢のみなさん. また本書の初版や第二版の読者にも感謝申 し上げます。 読者からのメールや手紙 電話が本書の改編の手がかりを与 えてくれました. 最後に, ウェブサイトから転載の許可を与えてくれた方々 にお礼を申し上げます. URLや参考文献はテキストの中で触れました。 これ に加えて以下の関係者の方々への感謝を記させていただきます。

©Bayrische Schifffahrt GmbH, Foto Christian Prager p.310 ©Der Tagesspiegel p.25 Deutsche Telekom AG p.115

©Fremdenverkehrsamt München p.6,20,21,55,56,68,77,99, 102,110, 141, 145, 173, 199 ©Procter & Gamble Inc. p. 303 Otz München p. 105 ©www.bmw.de p.67 ⓒwww.handwerkstag-sachsen.de/berufsbilder/ ⓒwww.mvg-mobil.de/fotoarchiv.htm p.91 p.242 ©www.spiel-und-autor.de/Spielbesprechungen/Zug%20um%20Zug.html

p. 263

©www.tsp.gatech.edu/sweden/tours/relief2.htm

P.307

©www.tsp.gatech.edu/world/images/world30.html

ⓒwww.viamichelin.com p.8,9,34,93

p. 309

訳者あとがき

本書は数学と日常生活の関わりを, グラフ理論を例に解き明かした 「物語」 である。 物語を書き上げたのはドイツ数学会の会長 (当時) と気鋭の若手の コンビである. 二人は、読者の側に特別な数学知識を要求せず, また複雑な 数式の展開も避けつつ物語を展開させている. しかし読者は,本書を通読し た後. 大学の情報科学で必要とされる基本知識を身に付けていることに気が つくことだろう.

物語は、 数学の苦手なドイツ人高校生レナが, 父親からパソコンを贈って もらったことに始まる.ところが,このパソコンにはある秘密が隠されてい た。 人と会話ができる 「最新のソフトウェア」 であるビムが密かにインストー ルされていたのである。 そしてレナとビムとの出会いから物語は進んでいく のである.

レナの 「数学が一体何の役に立つの」という素朴な疑問を受けて, ビムは, 彼女の故郷である北国ハンブルクへの最短のドライブルートや. 彼女が日常 利用しているミュンヘン交通網を例に、その背景にある数学的理論, すなわち グラフ理論の解説を始める.さらには数学理論を現実に応用するための「ア ルゴリズム」についても説明していく. 普通の数学書ならば抽象的で理解し にくい内容も,ビムの具体的かつ当意即妙な話術にかかると. 数学嫌いのレ ナにも自然と飲み込めていくのである.

やがて話題は, グラフ理論の 「創始者」ともいえるオイラーの業績へ及 でいくビムは、有名な「ケーニヒスベルクの橋」 の問題の背景とオイラー の出した答えを. レナと彼女のボーイフレンドであるヤンの二人に丁寧に解 き明かしていく. 「橋」の問題は,さらに現代のゴミ収集車の「最適な」 作業 ルートの設計方法に通じるものである. そしてついには、難解な 「巡回セー ルスマン問題」 や 「組合せ理論」 が, そもそもなぜ 「難解」 であるのか,そ の理由をも二人は理解するに至るのである. こうしてレナとヤンは数学に 対する苦手意識を克服していく.

一方, 我々読者もまた, レナとビム, そしてヤンらの織りなす物語を通し て,グラフ理論とその応用分野を理解していくことになる. 読者は、時には

数学あるいはコンピュータの発展の背景にある数学者たちの努力や逸話を垣 間見るであろう. さらにはビムが何者であるのか なぜレナのパソコンに忍 び込んでいたのか 推理を重ねることもあろう.そしてレナと両親との間の 微妙なやりとりや. ボーイフレンドであるヤンとの関係にやきもきもするで あろう.

このように、本書はグラフ理論を中心とした数学の解説書であると同時に. 女子高生レナを主人公とした 「青春小説」 でもある. 気構えることなく 純 粋に物語として楽しんで読むこともできるのである. 読み終えた時, 読者は 物語に対する深い満足感をえると同時に, グラフ理論と情報科学の基礎をも 習得できている. それが本書の特色である.

原書のタイトルは Das Geheimnis des küirzesten Weges (最短経路の秘密) である. 原著者の詳細はカバーにも紹介があるので、ここでは繰り返さない 訳出にあたっては, 「物語」 であることを念頭におき, 平易な日本語になるよ う心がけたつもりである.また, やや込み入った数学的解説では、読みやす さを重視して,かなり大胆に意訳した場面もある. 読者の皆さんの判断を仰 ぎたいと思う.

なお,本書には多くのURLが引用されているが, 原著者のまえがきにも 書かれているとおり、 本書の刊行後もそれらのサイトへのアクセスが可能か どうかは定かではない. しかし, 本書の内容を参考に、ぜひ自ら検索サイト を利用して, 最新の情報を探してみてほしい。 読者はそこに本書を補足する 内容や、 新しい知見や情報をえることができるかもしれない.さらには,本 書を通して培った知識を発展させることも可能であろう.

最後になるが,シュプリンガー・ジャパンの皆さんには大変お世話になっ た. ここに記して感謝したい。

2007年11月

石田基広

315

索引

1数字, 欧文先頭和文索引

1-木,267

FOR ループ 59

NP 問題, 240 n の階乗, 194

WHILE ループ, 64

■和文索引 ●あ行 アップデート, 63 アルゴリズム, 12 効率的な, 74

ウォーンスドルフの規則 217

オイラー, 151 オイラー小路, 166 オイラー的, 166 オイラー閉路, 166 オンライン問題, 194

■か行 改良的ヒューリスティック解法, 262 回路, 73 和, 265

木 112 近似解 96

クルスカルのアルゴリズム, 137

上限, 264

クック 246 組合せ最適化 301,308 組合せの爆発,42 組合せ問題, 189 グラフ, 21

計算量理論, 78 決定問題 238 ケーニヒスベルクの橋の問題, 150 限界值 下限, 265

弧 29 構成的ヒューリスティック解法, 262 弧の重み, 32

さ行 最短経路問題 12 最長経路問題, 35 最隣接ヒューリスティック解法, 259

次数, 156

出, 208

A-, 208

充足可能性問題, 246

シュタイナー木問題, 139

巡回セールスマン問題, 253

巡回路問題, 253

証明

間接

118

完全帰納法による, 157

帰納法の仮定, 159

帰納法の出発点, 159

帰納法のステップ, 161

背理法による, 118

正四面体, 229

有向, 30

正十二面体, 229 正多面体, 229

正二十面体, 229

正八面体, 229

正六面体 229 全域木 114 一問題, 116 全域有効木, 142

操業橋渡し運行 184

●た行 ダイクストラ, 69 ダイグラフ, 33 楕円, 98 多重グラフ, 28 多面体, 295 多面体的組合せ論, 289 ダンツィク, 301

中国の郵便配達員問題 201

チューリング, 79 テスト, 80 マシン, 79

な行 二次の処理時間, 90

根, 113

ノード, 22 ノード挿入法, 262 ノードの重み, 34

●は行 葉, 113 バックトラッキング法,216 ハミルトン 227 ハミルトン経路の問題 235

ハミルトン閉路, 225 ハミルトン路, 224 ハミルトン路の問題 235

非閉路的, 112 ヒューリスティック 218

負の長さの閉路 73 プラトンの正多面体 229 分枝限定法, 286 分枝、 282

閉路,73 1,22 辺の重み, 32

●ま行 前処理, 103 マッチング問題, 196 マトロイド, 138

や行 輸送問題, 194

欲張りアルゴリズム, 133

ら行 ループ 30

連結 24 -,208 二重 139

●わ行 割り当て問題 190

317

索引

■数字, 欧文先頭和文索引 1-木,267

FOR ループ, 59

NP 問題, 240 n の階乗, 194

WHILE ループ, 64

■和文索引

●あ行

アップデート, 63 アルゴリズム, 12 効率的な, 74

ウォーンスドルフの規則, 217

オイラー, 151 オイラー小路, 166 オイラー的, 166 オイラー閉路, 166 オンライン問題, 194

か行 改良的ヒューリスティック解法, 262 回路, 73 緩和法, 265

木, 112 近似解 96

クルスカルのアルゴリズム, 137

計算量理論, 78 決定問題 238 ケーニヒスベルクの橋の問題, 150 限界值 下限, 265 上限, 264

弧,29 構成的ヒューリスティック解法, 262 弧の重み, 32

クック, 246 組合せ最適化 301,308 組合せの爆発, 42 組合せ問題, 189 グラフ,21

さ行 最短経路問題, 12 最長経路問題 35 最隣接ヒューリスティック解法, 259

次数 156

出, 208

入,208

充足可能性問題 246

シュタイナー木問題, 139

巡回セールスマン問題, 253

巡回路問題, 253

証明

間接, 118

完全帰納法による, 157

帰納法の仮定, 159

帰納法の出発点, 159

帰納法のステップ, 161

背理法による. 118

正四面体, 229

有向, 30

正十二面体, 229

正多面体, 229

正二十面体,229

正八面体, 229

グリッツマン (Pever Gritzmann)

TO Maschen rum Mathematik, 80290 München, Deutschland. ミュンヘン工科大学数学教授。専門は離散数学で、 経済学や物理学。 医学など幅広い分野に役立つ応用幾何学の研究にも携わり、アレ キサンダー・フォン·サンボルト財団のフェオドール・リネン研究奨励補助金やマッ ク ランク (MV) 会員 2002年から2003年まで. ドイツ数学会 されている。

R ブランデンベルク (René Brandenberg)

TU Maschen Zentrum Mathematik, 80290 München, Deutschland.

まれ ミュンヘン工科大学数学センター研究助手、トゥリアー大学で応用数 大学にて応用幾何学に関する論文で学位を取得。 また離散数学の問題

に関するオンライン・ソフトウェアライブラリの開発や管理にも携わっている。

広 (いしだ もとひろ)

悲島大学款合科学部准教授

[訳者]

石田

専門 計算計量言語学 応用統計学

著書に「ドイツ言語学辞典」 (川島淳夫編集主幹, 岩崎英二郎と共著. 紀伊國屋書 店)、訳書に「R の基礎とプログラミング技法」 「R と S-PLUSによる多変量解析」 (石 田和枝掛井秀一と共訳) [以上. シュプリンガー・ジャパン] がある。

最短経路の本 レナのふしぎな数学の旅

平成24年1月20日 発行 訳者石田基広 シュプリンガー・ジャパン株式会社 発行者 吉田明彦 発行所 丸善出版株式会社 〒101-0051 東京都千代田区神田神保町二丁目17番 編集: 電話 (03)3512-3263/FAX (03)3512-3272 営業 電話 (03)3512-3256/FAX (03)3512-3270 http://pub.maruzen.co.jp/

© Maruzen Publishing Co., Ltd. 2012

印刷株式会社 加藤文明社/製本・ 株式会社 松岳社

ISBN 978-4-621-06136-7 C3041

Printed in Japan

本書の著作権法上での例外を除き禁じられています。

本書は、 2007年12月にシュプリンガー・ジャパン株式会社より 出版された同名書籍を再出版したものです。





P. グリッツマン

1954年生まれ. ミュンヘン 工科大学数学教授。専門は離 散数学で経済学や物理学. 物質科学 言語学 医学など 幅広い分野に役立つ応用幾何 学の研究にも携わり, アレキ サンダー･フォン･フンボルト 財団のフェオドール・リネン研 究奨励補助金やマックス・プランク研究賞を授与されて いる. 2002年から2003年まで ドイツ数学会 (DMV) の会長、

R. ブランデンベルク

1970年生まれ. ミュンヘン 工科大学数学センター研究助 手. トゥリアー大学で応用数 学を専攻し、 同大学にて応用 幾何学に関する論文で学位を 取得 また離散数学の問題に 関連するオンライン･ソフト ウェアライブラリの開発や管 理にも携わっている。