本コンテンツは、底本の発行当時の収録内容をもとに作成されています。

底本とは一部の表記・表現が異なる場合があります。

また、使用するリーディングシステムや機種によって、表示に差が認められる場合があります。





世界史の構造的理解

現代の「見えない皇帝」と日本の武器





長沼伸一郎





　まえがき





　筆者はこれまで物理数学や経済学に関して「直観的方法」のシリーズを書いてきたが、それに触発されてもっと広く学問を学びたいという欲求をかき立てられた読者からは、世界史についても学びたいのだが、覚えるべき大量の歴史知識を前にどうすればよいかわからず、それを何とかする本が欲しい、との要望を寄せられることがある。

　しかしそういう読者のために鍵になるのは、英国の歴史家Ｅ・Ｈ・カーの「歴史とは現在と過去との対話である」という言葉ではあるまいか。その意味は、未来を知るには過去の歴史が必要だが、逆にその過去は未来によって定まる、というもので、とくに重要なのは後半部である。つまり過去はそれだけでは膨大な出来事の無秩序な羅列に過ぎず、むしろわれわれが現在の場所からどういう未来をみようとするかで、過去の何をピックアップすべきかが定まり、はじめて一個の歴史のストーリーになるというのである。つまり先ほどのような読者の困惑は、実は「みるべき未来」がわかっていなかったためなのであり、むしろ必要なのはそれを先に定めることだったのである。

　ところが現代のわれわれがそれを行おうとすると、今度は別の困難に遭遇することになる。それは現時点で想像される未来は、コンピューター化された経済力やメディアなどの目にみえないパワーに動かされる、過去とは全く違った世界であるはずで、過去の事例を直接適用するのが難しいのである。

　そこで本書がとった方法は、過去の思想の古典のなかから、現代の大衆社会を正確に予言していたものを選び出し、それを物理の視点で抽象化してさらに未来に延長することだった。それによってみえてきた未来はある意味衝撃的なもので、表面的には民主制度やそれなりに平和な世界が維持されつつ、実質的には巨大マーケットとメディアのなかに発生する、世界を画一的に統合化しようとする非人格的な力によって一種の専制帝国化が進み、人類の世界史はそこで終わるのではないか、というものである。そしてその非人格的な力こそが、一種の仮想的存在としての現代世界の「見えない皇帝」そのものなのである。

　ともあれそのように未来に何をみるべきかが定まると、今度は過去の世界史のなかで、幾多の帝国の覇権を周囲がどう阻止しようとしたのかという話が、現代的な意義を帯おびてくる。そして世界史をその構造で捉えることをいったん覚えると、他の時代にもその興味が広がって、いろいろな歴史が頭に入ってくるようになるのである。

　本書が月刊『Ｖｏｉｃｅ』誌に連載されていた当初は、未来をみることが関心のメインだったが、そのために過去と未来の対話を行う過程でむしろ過去の歴史に比重が移り、本にまとめる段階で結果的に、冒頭の読者の要求にもっとも適合するような本になっていったと言えるかもしれない。

　またそこに理系の視点を入れたことは本書に、過去の世界史が数学や物理の思想にどう影響を受けていたかを明らかにするという、ユニークな特性も与えることになった。

　たとえばイスラム文明が西欧に敗れて立場を逆転される契機になったのは、通常の世界史の教科書では十六世紀のレパントの海戦とされるが、本書ではむしろその百年後に行われた微積分学を巡る目にみえない海戦のほうが遥はるかに決定的だった、と述べており、そのようなかたちで新しい世界史の像がみえてくるのである。

　さらにその視点は日本の近代の歴史と未来に対しても示し唆さを与え、日本の歴史では重要な節目にしばしば「理数系武士団」と呼ぶべき存在が登場して状況を大きく左右してきた、ということがみえてくる。それは「日本が将来の国際社会で何を武器にすればよいか」という問いへの答えともなり得るものであり、読者が何か今後の日本の具体的な処方箋せんを書こうとする際に、是非参考にしていただきたいと思っている。





長沼伸一郎





世界史の構造的理解　目次





まえがき





第一章　日本の歴史の節目や国難に現われていた理数系武士団





コロナはサルベージ作業の爆薬





国難と理数系武士団の出現





その存在による奇襲効果が大英帝国を終焉に導いた





日本がビジョンの先頭位置を歩むために

第二章　「世界統合」vs「勢力均衡」の構造でみた世界史





ナポレオン戦争と第二次世界大戦の共通点





ローマ世界とギリシャ世界の「世界統合と勢力均衡」





中国史にみる統一世界の闇





グローバリゼーションという新しい世界統合

第三章　帝国化の宿命を負った中国の地形





中国を地政学的に分析する





地政学における「河川」と「海」の意味の違い





ローマ教皇庁が中世ヨーロッパの「勢力均衡」を保った





英国と米国の「地政学」は異なる概念をもつ





グローバリゼーションで進行する「地形の平坦化」

番外編１　歴史を正しく把握するための「歴史換算年齢」





現代は学ぶべき知識学問が増えすぎている





現在の二十代後半は、一昔前の高校生





「歴史換算年齢」が意識のギャップを解消する





歴史換算年齢表

第四章　資本主義を誤らせた天体力学の幻惑





抽象化に用いる二つのツール──「古典」と「力学」





「一般意志」「全体意志」とは何か





かつてはそれをどう説明していたか





気体の分子運動に影響された近代思想





資本主義は「短期的願望」を増幅する





「三体問題」から逃げた現代思想





西欧の「調和的宇宙」への信仰





「きれいな世界」と平等性

第五章　現代世界の「形のない皇帝」





比類なき古典　トクヴィル『アメリカの民主政治』の予言





「縮退」は富を生むが、社会関係を破壊する





トクヴィルが予想した「コラプサー状態」





「快楽カプセル」で一生を過ごす世界





ＧＡＦＡは「帝国親衛隊」か

番外編２　われわれは「準四次世界大戦」の只中にいる





米ソ冷戦は無形化された〝第三次世界大戦〟だった





準四次世界大戦の年表





「独ソ開戦」と「米中開戦」





二〇二〇年からの世界は「スターリングラード時代」に





「スターリングラードの後」はどうだったか

第六章　環境問題を包括する最重要問題





現代に似ていたルネッサンスの「多様性」とその死





古典的な「正しい多様性」のイメージ





環境問題だけで滅びた文明はない





環境問題はコラプサー問題の「ショーウインドー」





第七章　コラプサー化を阻んだイスラム文明とその「微積分学」での敗北





西欧が歴史のなかで体験した二度のコラプサー化の危機





イスラムの成立過程の真相は





砂漠に出現した現代資本主義と同じ問題





逆立ちしていた西欧のイスラム社会観





立法権を掌握していた知的集団「ウラマー」





「微積分学」がイスラム文明を打ち負かした





日本がイスラム文明と手を組むことの巨大なメリット

第八章　歴史のなかの「世界交通網」が生んだ日本の特殊性





エルサレムにはなぜ聖地が集中した？





「エルサレムからの距離」が生み出す日本の特殊性





日本はなぜ鎖国ができたか





「世界交通網」が反対側を回って日本を開国させた

第九章　世界の出口はどうすれば見出せるのか





米国の精神史はマーク・トウェーンと同じ末路を辿る？





出口のみえない難題からの脱出法





多くの社会制度で鍵を握った「下級貴族層」





宗教なき人類はどこまで社会を保てるか





トクヴィルの残した宝物の言葉

第十章　日本の出口はどう拓かれるか





日本はまるでギリシャ神話のシジフォスだ





「知的制海権」をとるしか生き残る道はない





「ブルーウォーター・ネービー」こそが制海権を握ることができる





知的制海権を制する力





海の世界では、「官」に頼りすぎると弱くなる





知的制海権なきプーチンの命運





日本の弱点──予備戦力という概念がない





予備戦力をもつもう一つの理由──戦略的オプションの確保





無理をしてでも予備戦力を捻出することの重要性





時に水と油の概念を身につけてしまう柔軟な日本人





米国の真の弱点はどこにあるか





国難が生じると結束する理数系武士団





理数系武士団と社会を繫ぐ「第四タイプ」





世界は理数系武士団をどう評したか





制作協力　株式会社ＰＨＰエディターズ・グループ





※本書は、月刊『Ｖｏｉｃｅ』二〇二一年一月号〜二〇二二年一月号連載分に、加筆修正を施して刊行致しました。





第一章


日本の歴史の節目や

国難に現われていた

理数系武士団





コロナはサルベージ作業の爆薬

　もし筆者が「現代のコロナ禍かのような大きな災さい厄やくは、社会全体にどんな影響を刻み込むのだろうか」と問われたならば、それに対する答えとしては次のようなものが適切だと思っている。それは、「コロナは世界全体にサルベージ作業の爆薬のような効果を及ぼした」というものである。

　唐突にサルベージ作業などという言葉が出てきて面食らわれた読者もあると思うので、少し説明しよう。一般に沈没船を引き上げるサルベージ作業では、海底の沈没船に空気を吹き込むなどして船を浮上させるのだが、船底が海底の泥にがっちりつかまっていると、たとえ浮力が十分になっても浮いてこられないことがある。そういった場合には、水中で爆薬を爆発させて船体を揺ゆすってやると、船は泥から引きはがされて一挙に海面に浮いてくるのである。

　何が言いたいかというと、コロナなどの衝撃は、今まで潜在的に社会の底にくすぶっていた問題を一挙に表面化させる力をもっており、それこそが、しばしば災害そのものの直接的な影響より重大な問題になるということである。

　それは現代日本が経験した二つの大災害を比べてみるとよくわかる。その一方は言わずと知れた、二〇一一年に東北を襲った東日本大震災、そしてもう一方は一九九五年に神戸などを襲った阪神・淡路大震災である。前者についてみると、もともと東北地方では、震災前から国内の地域経済格差の問題が内在しており、東北地方の経済の地盤沈下をどう解消するかは以前からの課題だった。そして震災はそれを一挙に表面化させたのであり、現在もそれは続いていて、どうも津波自体の被害よりは、むしろそれが表面化させた根本問題のほうが復興の最大の足かせになっているようにみえるのである。

　一方それに対して阪神・淡路大震災の場合、神戸はもともと経済格差問題などをあまり抱えていなかった。そのため両者の純粋な自然災害としての規模の大きさを割り引いても、神戸の立ち直りは非常に早かったという印象が強いのである。これをみても、もともと以前からくすぶっていた重大問題が災害の衝撃に揺さぶられて一斉に現われた場合、それらは現在に至るまで解決策がみつからなかったものであるだけに、長期的にみるとむしろ遥かに難題化しやすいのである。

　そしてそれを念頭に眺ながめてみると、同じことはコロナなどの問題などについても言えるのではあるまいか。コロナの場合、たとえば人々が外出できなくなったことで、仕事もリモート化したし、ネットのなかで何でもすませてしまう、という風潮が一般化して、今まで人が出かけていくことで成り立っていたビジネスや店舗などに軒並み大きな打撃を与えた。こういう場合、感染症などによる直接的な打撃はすぐに回復するだろうが、そういう習慣が定着したことによる長期的な影響はなかなかもとに戻らない可能性が大きい。

　しかし、そのような「対面の習慣がなくなっていったら人間社会はどうなるのか」という問題は、もともとコロナ以前からくすぶっていたものである。たとえば対面の必要がなくなったら、店舗などが必要なくなるだけではなく、画面の向こうにいるのが人間ではなく人工知能（ＡＩ）でもよいという理り屈くつになり、そういう仕事もいらなくなる、ということにもなりかねない。実際に近い将来、そういった仕事が一挙に代だい替たいされて、人間が仕事を失う恐れは現実のものとして感じられ始めており、その先には以前から人間社会にくすぶっていた「人工知能が際限なく発達した世界において、人間は一体何をして生きていけばよいのか」という巨大な問いが立ち上がってくることになるが、この難題の答えは容易にはみつからない。要するに「コロナはサルベージ作業の爆薬」とはそういう意味だったわけである。





　そして、ここでもう一つ「それではそういうときには人間はどのように対処すればよいのか」という問いを発されたならば、それに対しても次のように答えるのが適切ではないかと思われる。それは、「そういう際には、もともと社会や文明全体が抱えていた大きな課題に対する、明確なビジョンをもっていることがもっとも重要だ」ということである。

　そもそも人間社会は唐突に襲い掛かってくる全ての災害に対して即座に適切に対応することなどできはしない。現実問題、全ての災厄を前もって予想するなど不可能で、全部に対して完全に準備をしておくなど無理な相談なのであり、ちゃんと対応できるようになるまでにしばらく時間がかかるのは、むしろ当たり前の話である。

　しかしそういうときでも、われわれは、自分たちが抱えている難題に対して何か明確なビジョンがあれば、たとえ今は苦しくても、人々はそれに従したがってその後のための行動準備に専念すればよいので、精神的にはむしろ安定するものである。逆に、たとえ表面的に現在の問題には対応できていたとしても、「次」に対する明確なビジョンがない場合、人々はそれを敏感に感じ取って、何となく不安や憂ゆう鬱うつを拭ぬぐい去ることができないのである。

　そう考えると、国内的・国際的のいずれに関しても、そういったビジョンを先んじて提示できるかどうかが最大の鍵であり、ひいてはその後の世界で主導権を握れるか否いなかを分けることになるだろう。

　ところが現在の日本をみていると、政府というより国民全体として「自分たちにはそういうことができそうだ」という実感に乏とぼしく、国際的にみても日本はこうした「今後のビジョンの提示」という点においても、米中などの後こう塵じんを拝しそうな気配がある。これは最近そうなったというより、もともとこれまでの日本の国民的な行動パターン自体がそうだったのであり、それは昔から、とにかく欧米諸国の行動を横目でうかがって二番手的に後追いする、というものだった。

　ただ、今まではそういったスタンスでも、二番手に出遅れた弱点を「勤勉さ」という武器でカバーすることで、国際的な地位を維持することが曲がりなりにもできていた。ところが現在のＩＴ化が進行した世界では、トップを走る者が投入する資金量とそのスピードで勝利して、全てを独占する傾向が強く、二番手が努力だけで追い上げることは一昔前よりも遥かに難しくなってきている。そのため「勤勉さ」を最大の武器とする日本は、もはや資金量とスピードで圧倒する米中のあいだで、国際的に埋没する一途を辿たどるしかなさそうにみえるのである。

国難と理数系武士団の出現

　しかし、そのように「勤勉さだけでは大きな力に対抗できず、埋没の運命を免まぬかれない」という事態は、今初めて体験していることなのだろうか？　実はよく考えると、そもそもその「勤勉さが日本の最大の武器」という見方自体が疑問なのであり、その武器一つだけでは、日本がトルコ以東において西欧帝国主義の侵略を免れる稀有な国になったという、歴史の歩みが現実になり得たとは考えにくいのである。

　なぜならば、戦略の原則からすると、「勤勉さによる戦力強化」というのはせいぜい一・五倍あたりまでの拡大が限度なのである。しかし過去の歴史で日本が列強と遭遇したとき、英、仏、ロシアなどのいずれの国の国力もおそらく日本の数倍はあり、一・五倍の差を埋めても到底追いつかない理屈になる。

　もっと根本的なところから話をすると、戦略の原則では一般的に、組織の力を「戦闘力と戦略力の積」として考えるのが普通である。前者の「戦闘力」とは、図体の大きさや兵力・練れん度どなど、純然たる体力面での力を指し、一方後者の「戦略力」というのは、優れた戦略によって優位なポジションを得るなどの知的な力を指す。

　そして「勤勉さ」は前者に属する力であり、先述したようにこれらはすぐには一・五倍ぐらいの力にしか拡大できない。それに対して後者は、戦略が巧たくみなら一挙に二倍・三倍にすることも可能である。

　つまりこの理屈からすれば、当時の日本が数倍の相手に対たい峙じしてそれを乗り切るためには、「戦闘力」の力よりむしろ「戦略力」の力がメインでなければならず、その面で他国がもたない何らかの資質をもっていることが必要だったはずなのである。

　それでは、かつての日本では一体何が起こっていたのだろうか。

　それを探していくと、その謎に対する一つの答えに突き当たる。それは、日本の歴史においては、国難の折に「理数系武士団」と呼ぶべき集団がまとまって出現し、彼らが、国が普段はもたないような大きな力を与えていたのではないか、ということである。

　ただしそれは、言葉から一見想像されるように、「モノづくりの力を国のために活いかす」という意味ではない。むしろそれらの人々が、狭い理系の専門分野から脱し、国が進むべき戦略などに関して、これまでの文系的な一般常識を超えた独創的なビジョンを生み出すことで、国を先導する役割を果たしたということである。それはとくに幕末と戦国時代において顕けん著ちよであり、たとえば幕末期に、それまで農業国だった日本が自力で軍艦を建造して世界三大海軍国の一角を占めるところまで行こう、などというビジョンは、当時の常識からすれば独創的を通り越して、ほとんど正気を疑うほどのレベルのものだったが、その力が結果的に、先ほどの言葉のような歴史を現実のものにしたのである。

　理数系集団と武士の関連性というのは一見唐突だが、実は両者の密接な関連を示すものは多い。たとえば蘭らん学者で医者として生きていた大村益ます次じ郎ろうが、長州藩の参さん謀ぼうとして日本最初の近代戦で武士たちを指揮し、靖国神社にも銅像が建っているのはその好例である。そもそも日本の近代の数学・物理教育のルーツは、長崎の海軍伝習所にあり、当時新設された工学部には、士し族ぞく（武士階級に属す者に与えられた称号）出身者の割合が際立って高いという現象がみられ、これはほかの国にはない特徴だった。

　たとえば、日本より少し遅れて近代化が行われたトルコなどは、欧米では日本との歴史的な比較研究の対象にされることが結構多い。そのトルコをみると、かつての大トルコ帝国の矜きよう持じを背負った戦士団である旧軍事エリート階層は、その多くが新制トルコ共和国軍の将校になる道を選んでいた。彼らがまとまって工学部に入るなどという話は聞いたことがなく、そもそも戦士階級が工学部に行くという選択肢はほとんどなかったのではないだろうか。ここでさらに面白いのは、日本の場合、それらの人々がいくつかのタイプに分かれて役割分担を行っていたことで、それによって普段では社会的に到底あり得ないような動きが可能になったとみられるのである。

　では、そのタイプを具体的に列挙していこう。





　第一タイプ「独創的な発想力をもつ思想家」

　これは幕末だと、桁けた外れの英明さで知られた薩摩藩主の島しま津づ斉なり彬あきら、また幕府側では勝海かい舟しゆうなどがそれに相当する。島津斉彬などは「将来西欧と東洋はマレー付近で海戦を行うことになる」として、のちの戦艦「プリンス・オブ・ウェールズ」撃沈で知られるマレー沖海戦を予言したというほどの、驚異的な先見性をもっていた。彼らの突出した発想力は、通常なら日本社会では到底受け入れられない性質のものだったが、それがほかのタイプとの連携によって、国の針しん路ろの中心となることが可能になったのである。

　また戦国の場合だと、理系的な合理性と独創的な先進性において、織田信長がこれに相当することは、多くの方が賛同されるだろう。一方、その対照的な存在である「文系武士団」の戦国時代の代表としては、誰もが徳川家康を思い浮かべると思われるが、むしろ「文系武士団」をみていくと「理数系武士団」の特性が浮彫りになる。家康の場合、基本的な社会観は伝統的な農本主義に基づくもので、彼が何か新しいものを導入する際には、誰かほかの人が現実にそれを採り入れてちゃんと成功していることを実際に目でみて確認してから、二番手以降にそれを採り入れている、という印象がある。そんな彼にとっては、信長のビジョンがいかに突出した異質なものにみえていたかは想像に難かたくない。





　第二タイプ「開明派官僚」

　このタイプは、自身はそこまで独創的ではなく、また性格的にも革命家ではないが、第一タイプの考えやその価値を十分理解でき、その一方で組織のなかで浮き上がらずにちゃんと生きていけるだけの順応性も備えている人々である。

　たとえば、先ほどは第一タイプに分類した勝海舟の場合、幕府官僚だった大おお久く保ぼ一いち翁おうがこの第二タイプの「開明派官僚」に相当し、勝海舟は彼の推すい挙きよによって活躍の場を得ることができた。また薩摩藩だと、やはり地味だが若手官僚の小こ松まつ帯たて刀わきなどが、斉彬亡き後に藩組織と維新派の仲介役を務めたという点でそれに相当し、薩摩が組織的に上下一体となって維新に参加するためには、彼の存在は不可欠なものだったと言える。

　また戦国時代においては、石田三成や大おお谷たに吉よし継つぐなどがこれに相当する。幕末期に比べると戦国初期での第二タイプの貢献はさほどでもなかったが、後期になると、計数に巧みな彼らが豊臣政権にとって不可欠な存在だったことは確かである。





　第三タイプ「各地の自発的学習者」

　一方において、当時の日本が日本の数倍の国力をもつ大国を相手に伍ごしていくには、一種の下支えとして、西欧技術を学んだ大勢の技術者が不可欠であった。幕末の場合、それを育成確保するために主力となったのは、幕府の制度的な機関よりも、むしろ各地に私的なかたちで生まれていた蘭学塾だった。

　もっとも代表的なのは緒お方がた洪こう庵あんの適塾で、福沢諭吉や大村益次郎などがここの出身であることをみても、明らかに幕府の公的な教育機関よりもこちらのほうが人材育成の主役となっている。そして、各地で自発的に学んだ大勢の無名の学徒たちが、量的な面で理数系武士団を支えていたのである。

　また戦国時代だと、各地の無名の鉄てつ砲ぽう鍛か冶じなどが、自発的にいろいろな場所を渡り歩いて技術を習得しており、それがまとまった人数で存在していたことが、日本での鉄砲の発達に大きく影響していた。その結果として、戦国末期には日本全体の鉄砲保有数は全ヨーロッパの合計を上回って、世界最大の鉄砲保有国になっていたとも言われ、こうしたことはほかのアジア諸国ではほとんどみられない現象である。





　第四タイプ「日本特有の文系出身の『伝道者』」

　そして日本の場合において面白いのは、もう一つ、第四のタイプというものが存在しているとみられることである。この第四タイプの一番の特性は、自身は理系の出身ではないのだが、先述した第一タイプを神のように崇あがめて、一生をその思想の使徒として生きることにある。そして先ほどの第二タイプの「開明派官僚」とは違って、組織の黒子に徹てつするのではなく、しばしば第一タイプの〝代行者〟として日なたに出ていく。

　つまり、この第四タイプの行動ビジョン自体は、自身の独創ではないが、与えられたビジョンを深く信仰しているのでかえって迷いがない。その一方、彼らは雰囲気が理系的ではないので、日本の一般社会からみればとっつきやすいため、遥かに共感を得やすい。

　そして、先ほどの第一タイプの例として挙げた人物をみると、いずれもこの第四タイプがペアのように随ずい伴はんしていて大変に興味深い。薩摩の島津斉彬の場合、西郷隆盛がまさに彼を神として一生を生きた人物だった。また、勝海舟に対しては坂本龍馬がそうであり、戦国時代では、織田信長に対する豊臣秀吉がそうである。

　彼らはいずれも雰囲気はむしろ文系的だが、神である第一タイプの独創的なビジョンを忠実に踏とう襲しゆうするため、民衆からはかえってヒーロー代表とみられることが多く、彼らの存在によって、大衆は理数系武士団の物語自体を、自分たちのものとして受容することができるのである。

その存在による奇襲効果が大英帝国を終焉に導いた

　要するに日本の歴史では、国難に際してこれらの四つのタイプが同時に生まれて自然に連携をとり、時には政府を無視して自発的に行動することで、国の針路に決定的な影響を与えてきているのである。

　その典型的なパターンをあらためて整理すると、まず第一タイプが通常の日本社会の常識では考えられないような突出したビジョンを提示する。そして、普通ならまず受け入れられないようなビジョンは、第二タイプに保護されることで、それなりに組織のなかで生きる場所を得る。その一方、各地の第三タイプの人間が、量的な面での人材確保を鈍重な政府に代わって引き受ける。そして仕上げに、第四タイプが理系と文系のあいだに立って、本来なら日本社会に受け入れられにくいそれらの動きを、世の中に融和浸透させる役割を果たすのである。

　欧米の場合であれば、理系的・論理的な人間は普段から社会や政治の中心部に入り込んでいて、たとえばフランスなどでは、数学ができないと知的エリートとはみなされないという傾向がある。そのため、わざわざ結束して特殊な集団をつくる必要が、もともとそれほどないわけである。

　一方それに比べると、日本における理系集団は平素は社会から孤立していて、文系社会に一方的に使われる一種の高級職人としての立場に甘んじており、その真の力を活かすにはこうした特殊な暗黙の分業体制による結束が必要だったのである。

　ところが、理数系武士団を歴史のなかに置いたときの効果はこれに留まらない。実はこの場合、彼らが「自発的な連携で生まれるために、外からみてもその存在がわかりにくい」ということが、結果として大きな戦略的意義を帯びることになるのである。つまり、他国からみると、大きな力の塊かたまりが突然出現することになり、その存在自体が一種の奇き襲しゆう効果をもってしまうということである。

　一般的に、他国が日本を封じ込める戦略を立案する場合を想像すると、立案者は事前の段階では理数系武士団が存在しない状況を想定して「日本の力はこの程度」と見積もり、それをもとに戦略を策定するはずである。ところが蓋ふたを開けてみると、その存在が日本に予想外の動きをさせることで、封じ込めの構図が根本的に狂って、一時的にその戦略全体がガタガタになってしまうのである。

　それをもっとも深刻なかたちで体験させられた人物は、第二次世界大戦時の英首相ウィンストン・チャーチルだったかもしれない。彼は、日英開戦前に極東方面の防衛を考える際に、まさに「理数系武士団の存在しない状況」で見積もりを行っていたかのようにみえるのである。

　彼の見通しでは、とにかく当時の最新鋭の戦艦「プリンス・オブ・ウェールズ」を極東に派遣すれば、日本海軍にはそれを沈める力はないだろうし、同様に、同艦をシンガポールに置いておけば、日本はそれを恐れて南方進出そのものを最初から断念するだろうとみていた。またシンガポール自体の防衛も、この最新鋭戦艦が日本軍の上陸部隊を洋上で全て阻そ止しすればよい、というスタンスで、その目もく論ろ見みが外れるはずはないと思っていたため、陸側の防衛に必要な戦車などはほかの戦線に回してしまった。

　ところが蓋を開けてみると、日本海軍は南方進出を断念するなどということは全く考えようともせず、それどころか同艦そのものをあっさり沈めてしまったのである。その結果として、英国の防衛戦略そのものが根底から崩壊すると同時に、無防備同然だったシンガポールも陥かん落らくしてしまった。とくに、これは英国の著名な軍事評論家のリデル・ハートが指摘しているのだが、シンガポールの陥落は、実はわれわれ日本人の想像を遥かに超えて大きな意味をもっていた。それというのも、当時の英国にとっては、シンガポールこそが大英帝国の要かなめであるとともに、その威い信しんの象徴だったのであり、それを失うことは、大英帝国が一挙に威信を失って解体・崩壊してしまうことを意味していたからである。

　世界史的に眺めると、帝国としての大英帝国は、宰相ウイリアム・ピットの時代に、インドをプラッシーの戦い（一七五七年）で破り、事実上のインドの支配権を得たころに世界帝国としての体裁が整うことで成立・誕生したと言える。ところがその大英帝国は、一九四一年のマレー沖海戦と、それに続くシンガポール陥落の打撃で終しゆう焉えんを迎えた、ということになるのである。そう考えると、日本が英国領であったシンガポールを陥落させた出来事が、どれほどの影響力をもっていたかがわかるだろう。

　実を言うと、この時点ではすでに日本の理数系武士団の力はかつてまでの大きなスケールのものではなくなっていた。これは理数系武士団の一つの弱点で、たしかにその力が覚かく醒せいした当初は、戦略的に大きな奇襲効果をもっているが、それは次第に小規模で戦術的なものに矮わい小しよう化していき、やがて理数系武士団自体が完全に形けい骸がい化した時点で、各自が理系の外の世界に関わる意欲を失ってしまう。そうして、彼らがモノづくりの現場に戻ってしまい、再び長い眠りにつく、というパターンをとりがちなのである。

　一九四一年に始まった太平洋戦争時には、理数系武士団の力はすでにやや戦術的で小さなものになっており、そのことは以後の経過をみればよくわかる。つまり、理数系武士団の力は、最初の開戦当初の時期だけは戦術的に大きな奇襲効果を発揮したのだが、ひとたびその戦術的な手の内を読まれてしまうと、戦略的には平凡なのでその後は大したことはできず、打つ手がないまま押し返されるだけで終わってしまったのである。

　ところがチャーチルは、英国のなかでもとくに古い時代の日本のイメージを引きずっていた人物であり、現実とのギャップが状況を大きく左右した。実は、英国の内部でも海軍の軍令部などは、チャーチルの見通しは甘すぎるとして、情勢をより正しく判断していた。一方のチャーチルの頭のなかでは、遥か昔の原則をベースに戦略が組み上げられていた。そのため、理数系武士団による、かねてからの大きな戦略的構図が見事に効く格好になったのであり、こうしてみると何やらこの出来事自体が、あたかもチャーチルと島津斉彬の、時を挟んだ壮大な対決だったようにみえなくもないのである。

日本がビジョンの先頭位置を歩むために

　ともあれ、これらの歴史を先ほどの「戦闘力」と「戦略力」の話に照らして考えると、理数系武士団の力はむしろ戦略力の面で大きく作用して、掛け算全体の値を一時的に数倍に引き上げてしまう効果をもっていたことがわかる。そして日本の場合、幸運にも列強との接触が始まったもっとも決定的な時期に、その力が最大の効率で作用する状態になっていたのである。それこそが、先述した日本の歴史の大きな謎に対する本当の答えだったのである。

　その一方で、当時の理数系武士団を除外した幕府の役人たちの姿を思い浮かべると、現在の日本政府の頼りなさそうな姿に何とも似ていて、時に苦笑を禁じ得ない。それは裏を返せば、もし現代でも過去と同様に理数系武士団の覚醒が起こったならば、想像できなかった道が開けてくるということである。

　ただ、それならば「本当にその覚醒を期待できるのか」と問われると、この問題自体がもともと一種のパラドックスのように「外からみてもわからないが、なかにいる人間だけのあいだで確信が共有されている」という特殊な性質をもっている以上、完全に客観的な証拠は提示のしようがない。ただし、少なくとも筆者自身は、理数系武士団の覚醒に対する気配に確信がなかったならば、おそらく『現代経済学の直観的方法』（二〇二〇年、講談社）のような本は書かなかっただろう、ということである。

　とはいえ、筆者にも現時点では確信がもてないことが一つある。それは先述した第四タイプが、現代の世界ではどのような姿になって現われるか、ということである。第四タイプがいなければ、日本社会は理数系武士団の物語をどこか他ひ人と事ごととみてしまい、自分たちのものとして受容することができない。それゆえ文系と理系の融和機能は不可欠なのだが、現代社会ではメディアやネットが異常に発達しているため、逆に何もかもがそこにとり込まれてあまりにも早く消費され、かえって主導権を失ってしまう恐れがあるのである。

　むしろ今回の第四タイプは、幕末の西郷隆盛や戦国の豊臣秀吉とは違って、代理人的な一人のヒーローというよりも、むしろ「集団的」に何らかのかたちで文系と理系の融和機能のみに巧こう妙みように特化した、全く別の姿や形態をとるかもしれない。それがどういう形態になるかは不明だが、いずれにせよこの第四タイプが立ち現われた時点で、理数系武士団の存在も本格的に浮上することになると思われる。

　ではここで、冒頭の視点に立ち返ってあらためて状況を眺めてみよう。まず現在の状況下でもっとも重要なのは「次のビジョン」を明確に描くことである。しかし、これまで日本は未来の道筋を立てる際にも欧米の後追いで来ており、それは到底できそうにない。現代世界で資金量とスピードにものを言わせる米中に対抗するには、ビジョンを生み出すという能力において、他国がもたない何か別の力をもっている必要がある。

　ここでもし日本が、理数系武士団というほかの国にはない武器をもつとすれば、将来の光景が大きく変わってくる可能性が出てくる。これは米国や中国だけでなく、インドなどと向き合う際にも重要で、インドはもともと理数系が強くて「インド式数学」などが話題になることが多い。そのため、その力が巨大な人口とともに立ち上がってくると、もう日本の科学技術は太た刀ち打うちできないのではないか、という脅威を感じる人は少なくない。

　しかしインドは、たしかに技術者の数は多いのだが、どうも理数系武士団に相当する存在をもっていないのである。そしておそらくそのことが、長い歴史のなかでインドが優れた頭脳を多くもっていたにもかかわらず、結局世界を制することができなかった理由の一つなのではないかと考えられるのである。そのため、日本がもし理数系武士団をもっていてその力に期待できるとするならば、そうしたこともたいして恐れる必要はないことになるだろう。そう考えると、これこそ日本が隠しもっていた秘密の武器なのである。

　そしてもう一つ大事なことは、そのときにはわれわれが久しく忘れていた「大きな歴史に参加する」という感覚が甦よみがえってくるかもしれないということであり、その意義については最後の第十章であらためて眺めてみたい。





　ではここで、この章の内容を簡単に要約しておこう。

・コロナ禍は、今まで潜在的に社会の底にくすぶっていた問題を一挙に表面化させる効果を秘めている。その問題とは、たとえば「人工知能（ＡＩ）が際限なく発達した世界において、人間は一体何をして生きていけばよいのか」という巨大な問いである。

・そういう場合にもっとも重要なのは、そうした難題に対して明確なビジョンをもつことである。しかしビジョンの提示においても、日本は米中の後塵を拝しそうな気配がある。もともと、日本はこれまで欧米諸国の行動を横目でうかがって二番手的に後追いし、「勤勉さ」という武器でカバーしてきた、と思われている。

・しかし実は日本は「勤勉さ」だけを武器にしてきたわけではなく、そもそも戦略の理屈からすれば、勤勉さだけでは限界があったはずなのである。ここで注目すべきことは、国難の折に「理数系武士団」と呼ぶべき集団が文系的な一般常識を超えた独創的なビジョンを生み出すことで、国を先導する役割を果たしてきた、ということであり、これこそが日本の最大の武器だと考えるべきなのである。





　そして、もしそういうかたちで将来のビジョンを探し求めようとする場合、いずれにせよ過去の世界史を大きく構造的に捉えていく、ということが必要になってくるはずである。それゆえ次章以降では、そちらをみていくことにしよう。





第二章


「世界統合」vs「勢力均衡」の

構造でみた世界史





　第一章では、日本の歴史では重要な転換点や国難に際して、「理数系武士団」という他国にはない特殊な集団が、まるで眠りから目を覚ますように生まれてきて、しばしばその力が全く新しい方向に国を進めるということが起こった、と述べた。一方、現代世界を眺めると、日本は米中の二大国のあいだに挟まれたまま有効な方針をみつけ出せず、長期的にゆっくり敗北の坂道を下りつつあるという暗い予感だけが共有されている。

　そう考えると、理数系武士団が登場する舞台としては条件が揃っているようにもみえるのだが、しかしそもそも現在の世界は一体どこへ向かって動いているのだろうか。とにかく現代は経済戦争や地域紛争が脈絡なく次々と続いている印象があり、行先もわからず混こん沌とんとしていてストーリーのようなものを描きにくい。

　しかし、それは過去の多くの時代についても言えることなのである。たとえば第二次世界大戦は現代からみると、それを題材に戦後に映画が何本もつくられるなど、良くも悪くもストーリー性がはっきりしていたという印象があるが、実はその第二次世界大戦にしても、始まってから半年間ほどのごく初期の時期にはもっとずっと混沌としていたのである。とくにその混沌ぶりは、ドイツによるポーランド侵攻とフランス侵攻の「西方電撃戦」のあいだの半年ほどの期間では顕著で、この時期は「フォニー・ウォー＝まやかし戦争」と呼ばれ、一体誰と誰が戦っていて、これが戦争なのか平和なのかもわからない曖あい昧まいな状態にあった。つまり第二次世界大戦も最初のうちは、ストーリーのようなものはみえていなかったのであり、そもそもこの時期には「第二次世界大戦」などという呼称自体がまだ存在していなかったはずで、戦争全体のテーマが姿を現わし始めるのは、もっと後になってからのことである。

　これは日本の戦国時代などについても言えることで、戦国時代もたしかに中盤以降になると「天下統一」という一種のテーマがはっきり現われてくるが、最初のうちは各地方での領地争いや小こ競ぜり合いがばらばらに起こっているばかりで、大きなストーリーのようなものはみえていなかった。

　そう考えると、あるいは現代の世界も戦国時代や第二次世界大戦初期の状況に似て、企業間の一種の領地争いや国同士の小競り合い以上のテーマがまだ十分に現われてきていない、というだけの話なのかもしれない。

　そしてそのように将来がみえにくいときに、人々はしばしば過去の歴史で似たものがないかを探すことを行ってきた。実際にそれは将来をたしかに見通すためのもっとも有効な方法論だったのであり、過去の時代の当事者たちも、一体自分の周囲の戦争がどのようなものになるのかを、過去の歴史を参考にしながらいろいろ模索していたのではないかと思われるのである。

　そして第二次世界大戦当時の指導者たちが、戦争初期の混沌とした状況のなかで、過去の何を参考に将来の見通しをつけようとしていたかを想像すると、実はその第二次世界大戦自体が、もっと昔に起きた一つの叙事詩的な戦争に似ていたように思われるのである。その叙事詩的な戦争とは、一七九六年から一八一五年にかけて展開された「ナポレオン戦争」であり、その経過のパターンは、思いのほか第二次世界大戦の経過パターンと共通点が多かった。そのため、当時のチャーチルなどの指導者たちは頭のなかで自分たちが戦っている戦争をナポレオン戦争に重ね合わせて、物事の基本線を考えていたという可能性を否定しきれないのである。

　翻ひるがえってわれわれの時代を眺めると、たしかにストーリーのようなものはみえないものの、もっと大きく思い切りカメラを引いて眺めたときには、グローバリゼーションというものが何らかのかたちで中心となって、それが一種の震源になるかたちで世界が動いていくだろう、ということだけは皆が共通認識としてもっているのではないかと思われる。

　逆にその観点からすると、プーチンのロシアにせよ北朝鮮にせよ、それらはむしろグローバリゼーションに乗り遅れた者があがいているに過ぎず、たとえ一時的に暴風の中心になることはあっても、歴史の本流とはなれずに一時の挿話で終わる可能性が高いのであり、結局は歴史の本流は「グローバリゼーションの先端がどこへ向かうか」を巡って決定されるはずである。

　ところでこのグローバリゼーションというものは、一見すると人類がこれまで経験したことのないもののようにも思えるのだが、しかし実は世界史はパターンの点でそれとよく似たものを何度も経験してきているのである。

　とくにそれがどちらに向かうかのぎりぎりの点で戦われた例として顕著なものの一つが、先ほども出てきたナポレオン戦争だったのであり、そう考えるとわれわれにとってはナポレオン戦争と第二次世界大戦の比較は、二重の意味で興味のある話題となってくる。ただ日本では、ナポレオン戦争に関する知識はあまり一般的ではないと思われるので、紹介の意味もかねて、両者がどう似ていたのかをみていこう。

ナポレオン戦争と第二次世界大戦の共通点

　まず誰にでもわかる両者の一番の類似点を述べると、ナポレオン戦争は、フランスの皇帝であるナポレオン・ボナパルトという強烈な個性をもつ独裁者を中心に動いていたのに対し、第二次世界大戦はヒトラーという、やはり強烈な個性をもつ独裁者を中心に動いていたことである。そしてナポレオン戦争では、ナポレオン率ひきいるフランス軍に対して、英国を中心にオーストリアやロシアなどで構成された連合軍が対抗していたが、第二次世界大戦でもやはりヒトラー率いるナチスドイツ軍に対して、英国を中心に米国やソ連などで構成される連合軍が対抗する、という構図になっており、まずリーグ（同盟）構成の点で共通点があったのである。

　第二の類似点は、とくに英国の立場からすると、これらの戦争が「海vs陸」という構図をもっていたことである。もともと英国は、ナポレオン時代以前から伝統的に国防を海軍力に依存しており、その制海権の力で大陸の軍勢にドーバー海峡を渡らせないことを防衛戦略の主眼としていた。そしてそれは二つの戦争で共通していたのであり、ナポレオン戦争でも第二次世界大戦でも比較的初期の段階で、英国がひとまず大陸側からの侵攻を食い止めるために、ドーバー海峡でそれを阻止するというパターンをとっていたのである。

　一方それに対して、ナポレオンは徹底して陸軍の力に依存しており、最初の時期にはまず西ヨーロッパの陸上内部で暴れ回って、オーストリアなどのライバル国をあらかた蹴け散ちらした。そして次の段階として、ドーバー海峡の向こうに残った英国を制圧することが必要となり、英本土上陸作戦を計画する。しかし英国はその海軍力でナポレオンの渡海手段を潰していって上陸作戦を中止に追い込んだのであり、その英国の一連の海軍作戦の頂点をなすのが、有名なトラファルガー海戦（一八〇五年）である。

　では第二次世界大戦の場合はどうだったかというと、ここでも基本的な構図や経過のパターンはよく似ていた。つまりヒトラーの場合も、大戦初期にはもっぱらヨーロッパ内陸の陸上で戦車部隊を縦じゆう横おう無む尽じんに動かしてフランスなどを打ち倒してしまう。そしてその後、やはりナポレオンと同様に、残った英国を屈くつ服ぷくさせる必要に迫られて、英本土上陸作戦を企図する。

　ただ第二次世界大戦の場合、英国はドイツにドーバー海峡を渡らせないための戦力として、海軍力よりもむしろ空軍力に依存していた。つまり海峡上空の制空権をもっていることこそが、その上陸を阻止するための最大の鍵になるというわけで、英独の空軍同士がその制空権を巡って激突したのである。それがいわゆる「英本土航空戦＝バトル・オブ・ブリテン」（一九四〇〜四一年）であり、そのため両者を対比させると、ちょうどこれがナポレオン戦争時のトラファルガー海戦に相当していたわけである。

　そして第三の類似点は、ロシア・ソ連との関係である。まずナポレオンの場合、先ほど述べたように彼は英本土上陸作戦は断念せざるを得なかったが、その後も英国を制圧する必要性は残り続けた。そこで貿易面で英国を屈服させるための「大陸封鎖令」などいろいろな措置をとってみたのだが、その過程で次第に無理が出て、結局ロシアに矛ほこ先さきを向けざるを得なくなる。そのため大軍を率いて運命のモスクワ侵攻作戦を行い、それはトルストイの『戦争と平和』（一八六九年）にも描かれているが、結局そのモスクワ侵攻は挫ざ折せつして破滅的な損害を出し、フランス本国まで敗走しなければならなかった。そしてこれを契機に東西から連合軍に挟きよう撃げきされて没落してしまったのである。

　このパターンは第二次世界大戦の展開ともどこか似ており、ヒトラーは英本土上陸作戦を断念した後、矛先を東に向けてソ連侵攻作戦を行うが、モスクワを落とせずやはり挫折してしまう。もっともナポレオン戦争では、ロシアの存在がどちらかといえば脇役的なものだったのに対し、第二次世界大戦下のヒトラーにとって、ソ連は遥かに大きな戦争全体の主敵であり、ロシア・ソ連の位置づけや存在感は多少異なっている。しかし最終的には、甚大な損害を出してドイツ本国に戻らざるを得なくなった、という点では両方の戦争経過は共通しており、ナポレオンと同様に、やがて東西から連合軍に挟撃されて破滅したのである。

　こうしてみるとそのパターンが何とも似ていることには驚かされるが、これは決して偶然ではなく、そこには地政学的な理由が大きく影響している。つまり、いずれの戦争もヨーロッパの地形に支配される面が強く、そのため同じ地政学的条件が両者の上に現われることになり、半なかば必然的に似てしまっていたのである。

　このように共通した面を多くもっていたため、第二次世界大戦中の指導者たちが自分たちの戦いをナポレオン戦争の再現になぞらえたとしても不思議はなく、とくに英国で第二次世界大戦の戦略全体を主導したチャーチルなどは、そう考えていたのではないかと思われる節ふしがある。

　しかしその一方で、この二つの戦争には相違点も存在する。それは「戦争がもっていた歴史的意義」である。それというのもナポレオン戦争は、世界史の大きな視野から眺めても「世界統合vs勢力均衡」という大きな意義を帯びていた。そしてナポレオンが勝つか英国が勝つかは、その視点からは一つの大きな岐き路ろとして、その後の世界史の流れを大きく決定づけることになっていたのである。それに比べると、第二次世界大戦は少なくともそういう意義はさほど強くもっていたわけではない。

　その「世界統合と勢力均衡」の決定が世界史のなかでいかに重要かは、これだけではぴんと来ないかもしれないが、これはのちにみるように、中国の問題を考えるうえでも重要な論点になってくるのである。そこでこの「世界統合と勢力均衡」ということについて、あらためてもっと古い世界史から大きく眺めてみよう。

ローマ世界とギリシャ世界の「世界統合と勢力均衡」

　さて「世界統合と勢力均衡」と言われても、何やらアカデミックな難しい話のように思えるが、この問題は古くから「世界を根本的にどういうシステムで運営するか」の選択の問題として存在していた。そして、それを理解するための最初の入り口としては、むしろ時代をもっと古代までさかのぼって、ローマ世界とギリシャ世界を比べることから入っていくのがもっともわかりやすいと思われる。

　この場合、「ローマ世界」というのは早い話、ローマが地中海世界を制せい覇はして、ローマ帝国という単一の帝国に統合した世界である。それに対して「ギリシャ世界」というのは、多数の都市国家が対等な立場で並立する世界である。この対比はナポレオン戦争の場合も同様で、ナポレオンがヨーロッパ全体をフランスの三色旗の下に統合するという、「世界統合型」のビジョンで動いていたのに対し、英国はむしろ大陸内部に単一の覇権国家が生まれることを阻止して、複数の国家がバランスをとりながら並立する「勢力均衡型」の世界を志向していた。

　要するに、ナポレオンはローマ世界のような「世界統合型」を、英国はギリシャ世界のような「勢力均衡型」をそれぞれ目標としていたわけで、ナポレオン戦争はまさにこの二つの理念が激突する戦争だったのである。そして結果的に英国が勝つことで、ヨーロッパ世界のその後は、以前からの勢力均衡型の世界が守られてそのまま続くことになったわけである。

　このようにナポレオン戦争が潜在的に大きな意義をもっていたのに比べると、第二次世界大戦はたしかに劇的なストーリー性や、映画の題材としては格好の圧倒的な映像的印象をもってはいたが、それとは裏腹に戦争の歴史的意義という点ではナポレオン戦争と大きく乖かい離りして、むしろかなり中途半端なものとなっていた。なぜそんなことになったかというと、大きな理由の一つはロシアの存在の大きさが違っていたことである。ナポレオン時代のロシアに比べると、第二次世界大戦時代のスターリンのソ連は遥かに巨大な存在で、とくにチャーチルはその点で大きな誤算をしていたようである。

　第二次世界大戦が始まった当初、チャーチルはいち早くこの戦争全体の戦略的なパターンが、ナポレオン戦争のパターンと似ていることに気づき、かつての独裁者ナポレオンの再来として現代には大陸側にヒトラーがいる一方、自分はナポレオンと戦った当時の英宰相ウイリアム・ピットの立場に立つ、という一種英雄的な意識をもってビジョンを先導していった。現在も第二次世界大戦の常識として流る布ふしている「ヒトラーの全体主義に対して、自由を愛する連合軍が立ち向かった」というイメージも、どうやらもとを辿れば、チャーチルのそういう意識の影響を強く受けて生み出されたものだったようである。

　しかしチャーチルはヒトラーを倒すことに熱中するあまり、スターリン率いるソ連がそれ以上の脅威であることに気づかなかった。そして彼は、戦争の最後の年あたりにようやくその誤りに気づき、自分がこれまで行ってきたことは、悪の独裁者を倒して世界を自由な世界にするどころか、それよりもっと全体主義的で遥かに恐ろしいスターリンを巨大化させるだけのものでしかなかったと認識するに至る。そして第二次世界大戦そのものを、自分がかつて思い描いていたような英雄叙事詩とは程遠い「不必要だった戦争」として苦々しく述懐することになるのである。

　ただ第二次世界大戦の結果は、スターリンのソ連を巨大化させたほかにもう一つ、米国がこの戦争で一気に存在感を強めて、主役の地位をヨーロッパから奪うという意義をもつことになった。そして米国は、第二次世界大戦の最後に核兵器を生み出して、人類史を異なるステージに投げ込み、巨大化したソ連と一緒になって世界に〝核の手詰まり状態〟を現出させた。これらを意義という点から眺めると、いずれも「歴史の大団円」というには程遠く、むしろ問題を一回り大きくして根本的問題の解決を全て次の時代にもち越したに過ぎなかったようにもみえる。その観点からすると、第二次世界大戦そのものが一種の壮大な幕まく間あい劇でしかなかったことになり、意義の点ではナポレオン戦争よりも遥かに小さなものだったと言えるのである。

　ところがこれを現在のわれわれの立場から眺めると、ここで意外な可能性が示唆されることになる。つまりたしかにわれわれの世界の将来は混沌としたものにみえるのだが、ここでもしグローバリゼーションの存在を念頭に置いて、このナポレオン戦争がもっていた「世界統合vs勢力均衡」というテーマに着目するならば、一つのストーリーのようなものが浮かび上がってくるのである。そして、われわれがこれから経験することになる、グローバリゼーションを巡って繰り広げられる一種の無形化した大きな戦いは、むしろ意義の点ではナポレオン戦争に近く、それは将来的に第二次世界大戦よりも大きな歴史的意義を帯びる可能性を秘めているのである。

　ではここで、その「世界統合（ローマ型）」と「勢力均衡（ギリシャ型）」という二つのビジョンについてあらためてみてみよう。両者を比べると、それらが一長一短であることはすぐにわかる。たとえば「世界統合型」の体制は、「パックス・ロマーナ（ローマの平和）」という言葉に象徴されるように、ひとたび帝国の支配を受け入れれば、自由と独立を手放した代償として、平和と安定を享受することができる。一方「勢力均衡型」の体制は、たしかに自由と独立はもち続けることはできるが、その自由は時に戦争という手段で守られるものであるため、そこは日常的に戦争に明け暮れる世界である。そのため、どちらの体制が優れているとも一概には言えないようにみえるのだが、しかしここでもっとカメラを引いて、中国の歴史も同時に視野に収めると、その認識は少し変わってくる。

　それというのも、西欧と中国の歴史を比べると、西欧社会は基本的に勢力均衡型として成り立っているのに対し、中国は基本的に単一の帝国から成る世界統合型として成り立っており、それは両者の文明の性格に根本的な違いとなって現われているからである。

中国史にみる統一世界の闇

　西欧の場合、ローマ帝国の廃はい墟きよから再出発して生まれた新しいヨーロッパ世界は、英国やフランス、ドイツなどが力のバランスをとりながら共存するかたちの体制だった。それとは対照的に、中国の場合は紀元前二二一年に秦しんの始皇帝によって中国統一が成し遂げられて以来、単一の帝国に統治される世界が続いている。

　しかしここで注目すべきは、その中国も始皇帝以前の時代は、いわゆる「戦国七雄」などのように、魏ぎや楚そなどの有力諸国が並立する、勢力均衡型の世界に近いものだったということである。ところが始皇帝の時代に中国が一つの世界に統合されて以後は、一時的にごく稀まれに、三国志時代のように短期間だけ、勢力均衡型の世界が例外的に出現することはあっても、基本的には単一帝国が支配する世界がメインとなり、かつての戦国七雄のような世界は、古い帝国が倒れて新しい帝国に代替わりするまでの繫つなぎの期間に一時的に生まれるに過ぎなかった。その意味で始皇帝の中国統一は、いわば歴史上の特異点として、一種の巨大な不可逆変化だったのである。

　そして何より重要だったのは、このときを機に社会の様相そのものが根本的に変へん貌ぼうしてしまったことである。それ以前の春秋・戦国時代に勢力均衡型を保っていた中国では、中国社会のなかにも西欧と似た一種の潑はつ剌らつさが感じられたのだが、始皇帝以後の中国からは、何だかそこに生きる人々のなかからそういうものが次第に希薄化していき、大きな権力の下で管理社会のなかの沈滞した精神のようなものに国全体が覆おおわれていくようにみえるのである。

　事実、世界統合型に移行した始皇帝以後の帝国のなかで、何か理想をもった若者がどう生きていくかを想像すると、一種の無力感に包まれてしまう。その青年はまずいわゆる「科か挙きよ」（中国で行われた官吏の採用試験。ただし正式な導入は隋ずいの時代から）の苛か烈れつな受験戦争を突破せねばならず、何とか試験をくぐり抜けても、巨大な官僚社会で上にへつらいながら生きていかねばならない。その巨大な圧迫感や閉へい塞そく感の下で暮らしていれば、若者の精神のなかからは、無力感とともに子どものころに描いていた夢や理想が全て消えていっても不思議ではない。

　そして社会がそのようになるか否かに関しては、その時代の世界全体の構造が勢力均衡型か単一帝国型（＝世界統合型）かが、根本的な部分で大きな影響を与えているように思われる。つまり単一帝国型の場合、権力は中央政府にしか存在しないので、その世界で何事かをなそうと思えば、その中央政府のなかに入っていって、官僚社会に組み込まれるしかない。それに対して、世界全体が勢力均衡型ならば、自国の政府が駄目でも、どこかほかの国に渡って、そこで味方をみつけてその力に頼るということが可能であり、人々の行動の自由度は全体的に大きくなる。

　また、単一帝国型の社会では、人々の地域的な繫がりや伝統というものも希薄化して、横同士の絆きずなや人間関係は、利己心だけに基づく関係性に置き換わっていく傾向にある。これは中央集権化が進みすぎると必然的に起こる現象で、そうした帝国では建たて前まえ上、皇帝と全ての人民一人ひとりが平等に繫がっていることになっていて、横同士の人と人の絆は、本質的に帝国にとっては邪魔ものである。それに対し、たとえば英国に根付くジェントルマン的社会（そこでは下級貴族層がもっとも力をもっている）では、いい意味で地域的な伝統に依存する面が大きく、実際にそうした伝統などが人間の欲望を抑制して、社会の腐敗を防ぐ防壁となってきたことは否めない。

　ところが、ひとたびそういう伝統や習慣が壊されてしまうと、再生させることは容易ではない。つまり、いったん単一帝国型になってしまった世界では、壊れたそのデリケートな伝統を、社会全体でバランスをとるようなかたちでうまく再建することは非常に難しく、もし末端の地域社会が利己心の関係性だけで成り立つ無責任な状態に堕だしていると、そこでの秩序の維持を代行するために中央権力が介入せねばならないという悪循環に陥る。これは企業組織などでも似たようなことがみられる場合があるが、ともあれ一般的な話としても、社会は勢力均衡型には戻りにくいのである。その意味で、世界統合型の巨大帝国への移行は一種の不可逆過程なのであり、中国史における始皇帝の中国統一は、その重要度において、中国史全体を見渡してもこれを上回るものが存在しないほどの最大の転換点だったのである。

グローバリゼーションという新しい世界統合

　ところが現在のわれわれの世界を眺めると、中国史のなかで起こっていた不可逆変化に似たものが、まさにこの世界で起こりつつあるように思えるのである。そもそも現在進行中のグローバリゼーションの理念は、明らかに一種の〝世界統合〟を志向するものである。ただしそれはナポレオンや始皇帝のように国家の軍隊によって統一が行われるのではなく、無形化した力が国境を越えて液体のように浸透していくかたちで進む、全く新しいタイプの世界統合で、外見的には過去のものとは違っている。

　しかしそれが社会にもたらす影響という点では、結果的に非常によく似た部分が多く見受けられるのである。たしかにそこには独裁者や皇帝の姿はないが、その代わりとして、巨大メディアとマーケットの複合体が、人間の欲望を最大公約数的にすくい上げて、その実現手段を大量に供給して社会に定着させる、一種の巨大権力として君臨している。

　そしてグローバリゼーションがさらに進行していくと、始皇帝時代の中央政府に全ての権力が集中していったように、現在では国境をまたいで巨大化するこのマーケットとメディアの複合体のなかに、社会の全ての力が集まってくる。そして社会内部では一人ひとりが直接その巨大権力と平等に繫がることで、地域の伝統的な繫がりは不要なものとして消えていく。こういった社会は一見、非常に自由にみえはするのだが、実際には人々は心の底で自分がそのみえない巨大権力の操あやつり人形でしかないことに気づいて、虚無と無力感のなかに沈んでいく傾向が強く、結果的に、かつての中国の巨大帝国の社会と同じ道を辿ることが、不可逆的に進行しつつある可能性を否定しきれないのである。

　ただ、今回は「無形化したパワーが液体のように浸透してくる〝新しいかたちの世界統合〟」という点で、今まで人類が経験したことのないものである。そしてその際には、過去の時代の「皇帝の意志」に相当するものなども、何か抽象化した全く新しい形態のものとして立ち現われてくるものと予想される。

　そう考えると、ちょうど第二次世界大戦のときに最初はテーマや構図がみえず混沌としていたが、中盤あたりでそれがはっきりみえてきたのに似ていて、今後はその「世界統合vs勢力均衡」という構図が世界史的意義を帯びた一つのテーマとして、将来の時代の中心軸に浮かび上がってくるという可能性が十分に考えられるのである。





　では、この章の要約である。

・ナポレオン戦争と第二次世界大戦は、ともに「帝国vs連合軍」「海vs陸」という構図をもっていたこと、そして、最終的には帝国が東西から挟み撃ちにあって敗れた、という点で共通点をもっている。実はこうした類似点は、ヨーロッパの地政学的条件から半ば必然的に生まれてしまうのである。一方両者の相違点としては、ナポレオン戦争は「世界統合vs勢力均衡」という大きな意義を帯びていたことがあげられる。

・「世界統合と勢力均衡」とは、「世界を根本的にどういうシステムで運営するか」の選択の問題である。古代ではローマ世界は前者で、ギリシャ世界は後者であり、近代ではナポレオンは前者を、英国は後者をそれぞれめざしていた。

・中国では秦の始皇帝の統一以来、基本的には世界統合型の国家運営がなされていた。その後中国は、管理社会のなかの沈滞した精神のようなものに国全体が覆われていったようにみえる。そして現代は、グローバリゼーションという新しい世界統合がなされており、人々は虚無と無力感のなかに沈んでいく傾向が強くなっている。





第三章


帝国化の宿命を負った

中国の地形





中国を地政学的に分析する

　第二章では世界が根本的にどのようなシステムで運営されているかについて考察し、それには基本的に二種類あって、一方は多数の国家が対等な立場で並立する「勢力均衡型」、もう一方は一つの国家が世界を統一して単一の帝国をなす「世界統合型」であると述べた。古くはギリシャ世界が「勢力均衡型」、ローマ世界が「世界統合型」の代表であり、ヨーロッパは現在まで前者のシステムを継続しているが、中国は秦の始皇帝の時代に後者のシステムに変わり、それを境に中国文明の性質全体が変貌して、巨大な専制権力と官僚社会の重圧が生まれたことなどについて述べた。

　その意味では中国史における始皇帝の中国統一は、過去から現在に至る中国史全体のなかで比ひ肩けんし得るものがないほどの、一種の歴史的な特異点として、巨大なマイナスの影響を及ぼしたことになる。そして、この話がわれわれにとって興味深いのは、現代のグローバリゼーションというものが、始皇帝の中国統一とパターン的によく似ているように思われることである、というのが前章の話だった。

　そうなると、なぜヨーロッパと中国が辿った道が「勢力均衡型」と「世界統合型」という全く異なるものに大きく分かれたのかを知りたくなってくる。そしてここでクローズアップされてくるのは、ヨーロッパと中国の地形的な違いという要因である。言葉を換えれば、これらの異なるシステムが選択された理由は、地政学的要因に深く支配されていたと言える。そこでこの章では、地政学の側面からこの問題をもう少し深く掘り下げてみたい。

　この話は、とにかくヨーロッパと中国の二つの地図を広げて比べてみるだけでも、両者の大まかな地形が全く異なることは一いち目もく瞭りよう然ぜんで、中国の地形が基本的に一つの大きな陸の塊であるのに対して、ヨーロッパは地形そのものが入り組んでいる。

　ここでとくに注目すべきは海と陸の関係である。大きく地図全体を眺めると、ヨーロッパではまず地中海とバルト海が大陸の内部に深く切れ込んでいて、そこを通じて船で海から大陸内部へ接近できる。そしてヨーロッパ大陸の端には、英国諸島という比較的大きな島が、ドーバー海峡の微妙な距離を隔へだてて存在している。そもそもヨーロッパは大陸自体にもイタリア半島やイベリア半島（スペイン）などの半島が多く、その付け根付近にはアルプス山脈やピレネー山脈があって、天然の地形の要害をなしており、それは後掲の図１をみてもわかる。

　これを中国と比べるとその違いは鮮明である。中国の場合はまず第一に、地中海やバルト海のように内陸深くに切れ込んだ海というものをもっておらず、それが最初の相違点である。そして英国諸島に相当すべき日本列島は、距離の点で中国文明の中心地とはかなり離れており、英国がドーバー海峡を隔てて大陸と日常的に関わっていたこととは大きく状況が異なる。また中国の場合、大陸内部の地形は基本的に平原で、アルプスのような大山脈が中央で大陸を分断しているということもない。

　実のところこの地形的な前提だけでも、中国が単一の帝国になりやすく、勢力均衡世界を維持しにくいことが運命づけられていたと言えるのである。そもそも一般的に言って「大平原には帝国しか生まれない」というのが世界史の一つの原則なのであり、その良い例がペルシャ地方（現在のイラン）などである。

　ペルシャ地方はその大部分が砂漠地帯で、中国以上に平坦な大平原の広がる地形だが、歴史を眺めると、ここに誕生したのは、ほとんどが単一の帝国だった。たしかに王朝は何度も代わり、それらを列挙すれば、アケメネス朝ペルシャ、パルティア、ササン朝ペルシャなどだが、それらはいずれも単一の帝国だという点で共通している。

　そしてこの場合、「平坦で広い地形の場所には単一の帝国しか生まれない」というのは、政治的・経済的理由よりもむしろ軍事的な理由に拠よるのである。これはとくにペルシャのような砂漠地形を考えるとよくわかる。一般的にこういった場所では、もし広い平原の中央部付近で二つの国の軍隊がぶつかって決戦が行われた場合、負けた側は、少し退ひいた位置で態勢を立て直す、ということができない。

　もし起伏の多い地形ならば、残った軍勢を何とかまとめて後方の山岳地帯などの要害まで退却させ、ひとまずそこで防衛態勢を整えて相手の追撃を食い止める、ということも可能だろう。しかし山岳地帯などが存在しない平原では、ひとたび決戦で負けると、もはや相手の追撃を足止めできるような場所がどこにもない。そのためほとんどの場合、その日のうちに平原の端まで追い詰められて殲せん滅めつされてしまうことになる。

　つまり、もしその空撮映像を歴史地図の形で表現したならば、わずか数日のうちに大陸全体の版はん図とが大きく塗り替わって、その全域がまるごと古い帝国から新しい帝国に変わる、という図になるのであり、いずれにせよ、中規模程度の複数の国が並立する状態は生まれにくいのである。

地政学における「河川」と「海」の意味の違い

　これを踏まえたうえで中国の地図をあらためて詳細に検討すると、始皇帝の統一を周辺諸国が阻止する際に、その地理的条件がいかに不利に作用したかがよくわかるだろう。先ほども述べたように、中国は基本的に広い平原で、中央にアルプスのような大山脈もない。しかし、ただ一つだけ重要な地形上の場所が存在している。それは中国の西方寄りの位置にある「関かん中ちゆう」と呼ばれる地域で、ここは山で囲まれた天然の要害をなしており、その出入り口が「函かん谷こく関かん」の名で知られる要よう衝しようである（図２－ａ）。

　こういう地形だと、仮に出入り口となる函谷関を閉ざしてしまえば、関中平原のなかにいる勢力は、たとえ外に強大な敵がいても安全に立てこもることができる。そのため、函谷関は司し馬ば遷せんの『史記』をはじめとする中国の歴史物語でしばしば重要な舞台となっている。ところが皮肉なことに中国の場合、この関中の内側に位置していて、数少ない地形上のメリットを最大限に活用できる立場にあった国が、ほかならぬ始皇帝の秦だったのである。

　秦の首都の咸かん陽ようはこの関中に置かれており、のちの漢、隋、唐の首都だった長安も同様だった。これをみると、中国は地政学的には勢力均衡世界を維持するために大きな不運を負わされていたことがわかる。また中国の場合には、河川も統一世界側に優位に働いていたが、地政学的にみた場合の河川と海の違いというのは、意外に知識として整理されていないので、ここでまとめておこう。

　一般的に「商業」という経済面での機能において、大きな河川はしばしば海と遜そん色しよくないほどの役割を果たし得る。とくに当時の中国のように、外に大きな貿易相手をもたず、商業が国内だけで成り立っている場合、長大な河川の水運は内陸で海の代わりを十分に果たすことができる。そのため中国では黄こう河がと揚よう子す江こうという巨大な二つの河川の存在が、中国に大きな人口を養うことを許すと同時に、内陸で大兵力の陸軍を保有することを可能にした。

　このように経済面において河川は海と同じ機能をもっていたのに対し、軍事的な面ではかなり状況が異なっている。一番大きな相違点は、人口の少ない国にとって海は「盾たて」の役割を果たせるという点である。実際にドーバー海峡が英国の盾の役割を果たしたように、島国を守る国家は、たとえ陸上に少ない守備兵力しかもたずとも、とにかく海峡の制海権を有し、相手に海を渡らせない限り、対岸の大陸側に大軍があっても独立を守ることが可能である。

　一方これに対して河川の場合は、たしかに一定レベルの防御機能はあるのだが、それはある程度以上の兵力をもつ国でなければ活用しにくい。なぜなら、河川を防衛ラインにして敵の侵攻を食い止める場合、もし相手がより上流の無防備な位置まで迂う回かいして、そこで渡と河かをされてしまっては、河川は防衛ラインとして成り立たない。そういった手薄な場所が生じないようにするには、兵力を川沿いに何十キロにもわたってくまなく配備しておく必要があるが、そのためには結局は膨大な人数が必要となる。それゆえに河川は、それを挟んで対峙する二勢力がほぼ同等の兵力だった場合にのみ、有効な防衛施設となるのである。

　また海の場合、もし幅の広い湾が内陸部に何十キロも深く切れ込んでいたならば、強力な海軍さえあればその湾に乗り入れて、内陸部の何十キロ奥深くまで力を及ぼすことができる。しかし河川で同じことをやろうとしても、たかだか幅数百メートルの河の両岸に敵が大軍を抱えるなかに、艦隊を乗り入れて何十キロも遡そ航こうさせるのは非常に危険で、下手をすれば袋のネズミになりかねない。

　このように、河川と海はその地政学的な意味に大きな違いがある。海はしばしば、人口の少ない国の独立を軍事的に守るための有力な要素となって、地政学的に勢力均衡世界を保つ役割を果たし得る。それに対して、河川はたしかに経済的には内陸部に繁栄をもたらすものの、軍事的には勢力均衡世界を守る能力が低いわけである。

　以上のことからわかるように、ただでさえ中国の二つの大河は勢力均衡世界の盾となりにくかったのだが、加えてこれらの河はともに西から東へ流れるものであるため、秦の中国統一が西方から東に向かう際には、渡河の障害を形成することもできず、二重の意味で役に立たなかったのである。

ローマ教皇庁が中世ヨーロッパの「勢力均衡」を保った

　一方ヨーロッパの場合はどうだったろうか。たしかにヨーロッパは、西暦八〇〇年にローマ帝国の北方の廃墟のなかからいったんカール大帝のフランク王国が単一帝国として成立し、それが孫の代に三人に分割相続されて八四三年に三つに分かれ、それ以降は複数の国に分かれる構図がずっと現在まで続いている。

　ただしヨーロッパの場合、その地形ゆえに放っておいてもそういった勢力均衡状態がずっと自然に続いたのかといえば、必ずしもそうとは断言できない。それというのもヨーロッパの場合には、勢力均衡システムを人為的に補強するメカニズムが、別のかたちでも存在していたためである。

　まず中世から近代に至る時期には、ローマ教皇庁の存在が勢力均衡のテコの支点としてそのシステムを維持する役割を果たしていた。

　現在のローマ教皇庁は、バチカン市国という自転車でも回れるサイズの世界最小の国となっている。しかし図１をみてもわかるように、この時期の教皇庁はもっと大きく、イタリア半島の真ん中に「教皇領」というかなり広い領土をもっていた。地図上でみてもその面積はイタリア半島の三分の一ほどはあり、普通の世俗国家のような一面があった。とはいえ、さすがに信仰の中心である教皇庁がその領土をベースにして、強力な独自の軍隊を育成するわけにもいかず、傭よう兵へいなどに最低限の警備を依存するに留まっていた。





　そんなローマ教皇庁が政治的にフランスやスペインなどと張り合うためには、「夷いを以て夷を制す」、つまりどれか一つの国の勢力が大きくなりすぎたときには、別の二番目に強い国を選んで同盟し、その同盟相手がもつ二番目に強い軍事力と組むかたちで一番強い国を食い止める、という方法をとるしかない。その一方で世俗国家にとっても、ローマ教皇庁がもつ精神的な力や「教会からの破門」というカードは、それなりに魅力のあるもので、教会と同盟するメリットは十分にあった。

　つまり全体からみると、ローマ教皇庁がいわばテコの支点となるかたちでヨーロッパ政治のバランスをとっていたことになり、これが中世から近代少し前あたりまでのヨーロッパの勢力均衡の基本的な構図だったわけである。

　しかし、こういうことは所しよ詮せんは力の基盤が脆ぜい弱じやくな舌先三寸の外交ゲームでしかなく、それを繰り返すうちに次第に無理が出て破は綻たんを招く場合が多い。ローマの教皇庁外交もその例に漏れず、とくに一五二七年にその外交ゲームの破綻で、新教派の傭兵軍団が暴走してローマ市そのものが灰かい燼じんに帰す、という大災厄に見舞われたが、その「ローマ劫ごう掠りやく」と呼ばれる大事件を決定的な契機として、教皇庁外交は一挙に退潮へと向かった。

　しかしその後、近代に入ると、それと交代するように、ヨーロッパでは英国とその海軍が、教皇庁に代わって勢力均衡のテコの支点の役割を引き受けることになる。英国は一五八八年にスペインの無敵艦隊を破って以来、海軍を国防の中心に置き、大陸内部の国々と張り合っていく。その際に戦略の基本としたのが、第二章のナポレオン戦争の話でも述べたように、大陸内部の一番大きな国がヨーロッパ全体を制することを阻止するために、二番手サイズの陸軍国と同盟関係を結ぶ、というもので、ナポレオン戦争の場合には、オーストリアやプロイセンなどの国が英国の同盟相手だったわけである。

　結果的に英国は、世界統合に挑いどむ覇権国を阻止して、複数の国がバランスをとる勢力均衡型の世界を志向することになった。そして足元の脆弱だったローマ教皇庁外交と違って、英国の勢力均衡政策は、海軍力という確固たる力の基盤に基づいたものであり、テコの支点としては遥かに強固で安定したものだったと言える。そのためこの英国を中心としたシステムが本命となるかたちで、ヨーロッパ世界は中国と違って勢力均衡型の世界を維持し続けることができたのである。

　そして以上の議論を踏まえたうえで、この史実を入れ替えて考えてみると、ここで一つ面白い想像が成り立ってくる。それは、もし中国の地形そのものが最初から図２－ｂのような形をしていたならばどうだったかということである。





　この地図では、山東半島が陸から離れて島となっており、黄河と揚子江が河川ではなくもっと幅の広い湾として内陸深くまで切れ込んでいる。この場合にはその「山東島」が英国と似た地政学的意義を帯びることになり、当時ここにあったのは斉せいの国だが、もしその斉などが有力な海軍をもっていれば、二つの湾を通じて内陸部に勢力を及ぼすことで、始皇帝の中国統一を阻はばむことも可能だったかもしれない。その場合には中国全体が勢力均衡世界であり続けたかもしれず、ひいては中国の歴史全体が全く違った道を辿ったかもしれない、という壮大な想像も成り立つのである。

英国と米国の「地政学」は異なる概念をもつ

　これこそ地政学的な思考であるが、実は「地政学」という学問が英国の地政学者ハルフォード・マッキンダーによって初めてつくられたとき、そのオリジナルな発想の原点はむしろこのようなものだった。ここで「オリジナル」と言ったのは、地政学という学問の中心地が英国から米国に移った際に、その概念や意味が少し変化してしまったと考えられるからである。

　そもそも「勢力均衡」という概念そのものが、英国の立場と米国の立場では少し意味が異なっている。英国の場合、先ほどもみたように、「勢力均衡」とは「自分がテコの支点となること」を意味している。要するに英国にとっての勢力均衡の図式は、以下のようなものである。つまり大陸側に二つの大きな陸軍国があって、その脇に人口の少ない海軍国としての英国が位置し、英国は大陸の二つの国のうちの大きい側が覇権国となるのを阻止するために、小さい側と手を組む、というパターンである。これをみると、その勢力均衡の概念は基本的に三つの国の関係によって成り立っているわけである（図３－ａ）。





　一方米国の場合、たしかに第二次世界大戦後の米ソ対立の時期にも「勢力均衡」という言葉は使われたが、そのときの構図や意味は少し異なっていた。米国の「勢力均衡」という概念は基本的に二つの勢力で成り立つもので、米国とソ連の二大勢力が天秤の両側にあり、天秤の米国側の皿の上にはＮＡＴＯ（北大西洋条約機構）諸国も一緒に乗っている一方、ソ連側の皿の上には東独などのワルシャワ条約機構の国々が乗っている。そしてこれが何とかバランスをとっている、というのが米国にとっての「勢力均衡」だったのである（図３－ｂ）。

　それに伴って、地政学の意味も英国と米国ではやや違ったものになっている。英国のマッキンダーの地政学では、海軍国である英国が内陸部にどうやって力を及ぼすかが基本的な関心事であり、そのため、先ほど中国の話でみたように、大陸の地形を眺めたときに湾や海が内陸部にどう切れ込んでいるかが重大な影響を及ぼす。つまり、地理的条件や海岸線の形状が国際政治を大きく左右するのであり、そこを扱うのが「地理政治学＝地政学」の本来の意味であった。

　しかし地政学の中心が米国に移って、その意味に変化が生じた。その理由は、一つには米国が基本的に海軍国ではなく空軍国だったという点にある。では海軍国と空軍国では何が違うのだろうか。海軍国の場合、一般的に人口が少ないので直接内陸部に大兵力の陸軍を自前で送ってそこに力を及ぼすことができず、単独で相手国の首都を占領することもできない。そのため陸軍力を調達するには、どうしても先ほどのような同盟国が必要となる。

　それに対して空軍国の場合、米国をみてもわかるようにもともと自分自身が国土も人口も大きいうえに、直接相手国の首都の上に爆撃機を送って国そのものを屈服させることも可能である。そのため自国の空軍が強大であった場合、その気になれば同盟国なしに単独で行動を起こして最後まで決着をつけることも不可能ではない。

　米国は建国以来、第一次世界大戦までずっと孤立主義をとって国際社会とは関わらずにきたが、第二次世界大戦で初めて本格的に国際社会に主役級のプレーヤーとして登場したときに、米国はすでに空軍国だったのであり、最初から空軍国の立場で物事を考えていたのである。そして、空を移動できる空軍国にとっては、湾の形状などの地理的な条件はたいして重要ではなくなる。仮に地理的な問題案件があるとすれば、それは空軍基地をどの国のどの位置に確保できるかという点であり、その際には外交交渉のほうが遥かに重要で、海岸線の形状などは二義的要因として忘れてしまってもよいほどである。

グローバリゼーションで進行する「地形の平坦化」

　このように、英国オリジナルの地政学での「地理政治学」という意味は現在ではかなり薄れており、むしろ「地政学的」という言葉は少し違う意味で使われることも少なくない。そもそも現代では世界の中心国が海軍国（英国）から空軍国（米国）に移っただけではなく、世界を動かす力においても、軍事力が占める割合が相対的に減って、経済力などがメインとなっている。

　しかし逆に言えば、経済力万能の現代でもなお、軍事力がものを言う領分がかなり残っており、そこで生じる特有のリスクなどがしばしば「地政学的リスク」などの言葉で表現されているのである。そのため読者は、この用語や概念の背景には、実はこういう大きな話が存在していたのだということを知っておくとよいだろう。

　そして、ここでもう一つわれわれが理解すべきことは、「地形の平坦化」が文明にどのような影響を及ぼすかという考察である。どういうことかというと、現代の国際社会のように経済力やメディアなどの無形化したパワーが主役となっている世界では、地形の要害に相当するものは、文化、習慣、社会制度、言語などである。たとえばＩＴのコンテンツやサービスなどの世界でも、日本語という言語の障壁が山岳のような防壁となって、それに守られるようなかたちで日本国内で米国企業の一社独占から免れて生き残っている、というケースも少なくないと思われる。しかし現在ではこうした障壁さえもだんだんとり払われる傾向にあり、そのため現代のグローバリゼーションにおいては、経済やメディアという抽象的・無形化的な意味において、地形の平坦化・平原化が進行していると言えるわけである。

　一見すると、そのように世界全体で価値観や社会制度、生活習慣などが同じものになり、無形化した環境で平坦化が進んでいくことは、「世界は一つ」というかたちで人類の幸福を増すようにもみえる。しかし、古典的な地政学が示唆するのは、実はそれが始皇帝的な単一世界による一種の専制体制への道になりかねないということである。これこそわれわれが本来の地政学から汲くみ取るべき教訓ではないかと思われるのである。





　では、この章の要約である。

・中国を地政学的にヨーロッパと比較すると、中国は地中海やバルト海のように内陸深くに切れ込んだ海というものをもっておらず、大陸内部の地形は基本的に平原で、アルプスのような大山脈が中央で大陸を分断しているということもない。このような平坦で広い地形の場所には単一の帝国が生まれやすくなる。

・中世ヨーロッパにおいては、ローマ教皇庁がいわば「テコの支点」となるかたちで勢力均衡が図られていた。近代では英国がそのような「テコの支点」の役割を果たしたが、現在では勢力均衡の概念が変わって、米国は「天秤の片側」になることを想定している。

・現在のグローバリゼーションは、経済やメディアといった抽象的・無形化的な意味において、地形の平坦化・平原化が進行しており、始皇帝的な単一世界による一種の専制体制への道を生みかねない。





　とくにこの最後のことは重要で、続く第四章からはこれについて眺めていきたい。





［番外編１］　歴史を正しく把握するための「歴史換算年齢」





現代は学ぶべき知識学問が増えすぎている

　ここではコーヒーブレーク的な番外編として、現在のわれわれが人間の精神年齢に関して一種の錯覚をしており、そのことが社会が力を発揮するうえで意外な障害になっているという話をしてみたい。

　これは筆者の周囲でもしばしばみられることなのだが、若手のベンチャー経営者などの話を聞いていると、ベンチャーを始めた動機が必ずしもニッチで効率の良い産業をみつけ出してお金儲もうけをしたいということが一番の目的ではなかった、という人が結構多いのである。

　むしろもっと遠大に、世界や世の中全体をより良いものに変えるような大きな仕事をすることが本来の目的なのだが、それがなかなかできない、というのであり、そういう人にとって、前者の金儲けのビジネスは、まず生計を立てるための一種の入り口に過ぎない。しかしある程度の成果をあげて、後者の社会課題の解決へ移行しようとしたときに大きな壁に遭遇する。それは、後者は前者に比べると、学ばねばならない知識や学問が量的にも質的にも桁違いに多く、いくら学んでも十分な知識を習得できたという自信が得られない、ということである。

　その結果、理想は当面のあいだ脇へ置いて、目の前のお金のためのビジネスに集中せざるを得ず、次第にそれだけの人間になってしまう。たしかに社会的にはそれでも十分に成功者なのだが、本当にやりたかったことはできずに一生を終えてしまうのではないか、という悩みを意外に多くの人が抱えているようなのである。

　そして、このように学ぶものが多くなりすぎているという現象は、学問の世界でも起こっている。研究者は、習得せねばならない知識や学問の量が年々増大するという問題に悩まされており、筆者の学生時代には、誰が言い出したのか次のようなジョークがあった。

　もしもこういう調子で、習得しなければならない必須の学問がどんどん増え続けていくと、大学院を終えても到底学びきれないので、その上に「大大学院」をつくり、そのさらに上に「大々大学院」をつくり、ということをしていかねばならない。そしてその最後が「大学院殿」になって、そこを卒業したら「大だい居こ士じ（戒かい名みようの最高位）」という学位をもらって安心して棺かん桶おけに入れる、というオチがつくのだが、当時これをジョークと言って笑ってすませた者は誰もおらず、何だか皆が暗い雰囲気に包まれてしまっていたのである。

　ただ現状をみると、大学や研究機関はどうやら「大学院殿」とは少し違った手段でこの障害を処理しているようである。それは、学問をどんどん狭い分野に細分化してその専門分野だけを学ばせることで、一人当たりが学ばねばならない知識や学問の量を、昔と同程度の少なさに保つ、という方法である。そうすれば制度自体は維持できるのだが、その代償にいわゆるタコツボ化が進行して、宇宙や世界全体を見渡す真の学問はできなくなってしまう。本書では幾度となく「世界が次の新しいビジョンを描けないことが問題だ」と述べてきたが、このような狭い視野では、大学や学問はビジネスのための小さなツールは生み出せても、世界を変えるような真のビジョンは決して生み出すことはできないのである。

　これはまさに先ほどのベンチャー経営者の悩みと同じものであり、言葉を換えれば次のようにも表現できる。つまり前者のようにビジネスのためのパーツを職人的につくる研究や、ニッチなビジネスチャンスをみつけることを「戦術的な行動」、世界の次のビジョンを見出す研究や世の中の根本を良くすることを「戦略的な行動」だとすれば、現代では前者の戦術的な行動はできるが、後者の戦略的行動はとりにくくなっているということである。

　というより、現在の世の中全体では一種の二極分化が進行しているのであり、前者のような戦術的な知識に関しては、世の中ではうまくテンプレート化して効率良く学ぶ方法がいろいろ工夫され、それがどんどん進歩して社会から大量に供給されている。そのため最近では昔より若い年齢でそれらを学ぶことも可能になっており、この戦術的なレベルではむしろ若年化が進んでいる傾向さえみられるのである。一方後者のような本命の戦略的な知識に関しては、中高年になっても手に負えず、大学のなかでさえ半ばお手上げの状態で、その十分な習得にはもはや人間の寿命で足りるかどうかも根本的に怪しくなっており、両者の溝がどんどん開いて、世界中で年齢的な二極分化が起こっているのである。

現在の二十代後半は、一昔前の高校生

　そして、筆者が物理学の世界のなかにいて痛感させられたのは、学ばなければならない情報量が増大し続けているがゆえに、きちんとした学問の習得に要する時間は最低限でも昔に比べて一・五倍ほどに拡大していて、その短縮化の方法がない、ということだった。そのため、今や年齢と学問習得のタイムテーブル全体をまるごと一・五倍に引き延ばさねばいけなくなっているのである。

　たとえば、現在の制度において大学院の学位は二十代後半でとることになっているが、どうもこの段階ですでに制度が実態と乖離している印象が否めない。昔の健全な価値基準に照らし合わせると、学位というものは本来、世界全体を見渡す高いビジョンを生み出した業績（先ほどの話では「戦略的」な業績）に対して与えられるべきものである。ところがタイムテーブルが一・五倍になっているということは、逆に言えば今の学位をとる年齢は、一・五で割らなければ昔の年齢にならないということである。

　たとえば現代社会での二十代末は、一昔前だと十七〜十八歳の（旧制）高校生に相当することになるが、いくら昔の若者が大人びていたとはいっても、さすがに高校生にちゃんとした論文を書かせようと思ったら、狭い分野に特化して、そこでの部品のためなら使えるという程度の内容で我慢するしかなく、それは一種、高専の卒業論文の延長のようなものである。

　つまり、学位の意味が今と昔ではかなり別ものになってしまっており、昔は先ほどの「戦略的・哲学的な業績」を達成したことに与えられていたが、今は「戦術的・技術的な業績」に対して与えられるものに変わってしまっているのである。

　現在理系の世界では、優秀な人材が大学に残りたがらないことが一つの社会問題となっているが、実はその一番の原因もここにある。一般にはその理由は、待遇面で企業に劣るためだと思われているが、実は給与の問題はせいぜい三番目ぐらいの理由に過ぎず（そもそも金が一番の目的という人間は最初から大学に職は求めない）、本当の原因は昔のような仕事が大学ではもはやできないことにある、と考えるべきだろう。

　こうしてみると、先ほどのベンチャーと共通する話なのであり、「歴史を動かせる」というための最低限の知識を学ぶには、世の中のどこでも一昔前の年齢を一・五倍に延ばさなければ追いつかなくなっているのである。

　ところで、現在の年齢感覚をもつわれわれが幕末に活躍した人々をみると、その年齢の若さにしばしば驚かされるものである。一昔前に「龍馬ブーム」が起き、坂本龍馬を主役にしたドラマがいくつも制作されたときには、若さを強調した「青春物語」という捉え方で、同年齢の若手俳優が演じることが多かった。ところがその演技を実際にみてみると、龍馬が国際情勢について説くような肝心の部分がどうも役者の身の丈に合っておらず、どこか空回りしていて、幼い印象を受けたのである。それは先述した「今の年齢は一・五で割らないと、幕末当時の年齢にはならない」という話を踏ふまえると納得がいく。

　たとえば司馬遼太郎の『竜馬がゆく』（一九六三年）では、龍馬が十九歳で江戸に剣術修行へ行く場面から始まっており、多くのドラマでは、それを大学入学における上京のイメージに重ねることで、青春物語としての解釈の根拠としていた。しかし現在の世界に置き換えれば、むしろそれは三十代を目前にして海外留学する感覚に近かったのである。

　また龍馬が初めて勝海舟に会ったのは二十七歳のときであるが、これを一・五倍すると四十歳ということになる。つまり驚くことに龍馬はそれまでの期間を、ニート同然の状態で過ごし、どんなビジネスへの参加も見送っていたのである。そして彼がいろいろな仕事を成し遂げて死んだ三十二歳は、現在の世界では五十歳の少し手前ということになり、たしかにそれならば、世界情勢に関わるのに無理のない年齢だったと納得できるのである。

　一方、龍馬と出会ったときの勝海舟は三十九歳だったが、これも現在の五十八歳ということになる。ほかにも、土ひじ方かた歳とし三ぞうが箱館で死んだ三十四歳は五十一歳に相当するなど、一・五倍して考えたほうが現在の年齢感覚に遥かに近いことがわかる。なおここではおまけとして後述から、幕末期の主だった何人かの年譜を年齢換算して表にまとめてあるので参照されたい。

「歴史換算年齢」が意識のギャップを解消する

　この一・五倍という原則を無視して昔の時代を振り返ると、とかく「昔の人は精神的に今より成長していて偉かった」という話になりがちなのだが、こうしてみるとそれは一種の錯覚だったのである。むしろ人類文明全体の情報が増大傾向にあって、必要な知識を習得するのに要する時間が一・五倍に拡大しているという、もっと根本的なことが原因だとみるほうが妥当だろう。

　この事実が十分認識されていないことは、現実の人間の行動や人生設計にも大きな障害となっている。まず若いころにはとにかく知識が足りないことに悩まされ、いくら学んでも、世界を動かす舵かじをとる自信が得られない。一方その後、どうにか自分の知識がそのレベルに達し始めたと思えるようになったときには、世間的には定年間近ということになる。そのため、これから惰性的なビジネスを脱して、世界を変革するような挑戦をするには、もう自分の年齢は行きすぎている、と感じてしまうのである。

　つまり意識のなかで、「自分は世界を扱うのに十分な知識をすでに学べている」という自信をもつと同時に、向こうみずな挑戦をスタートさせる若々しい精神力も保っているという、二つの条件が同居・両立している重要な時期のゾーンが、全ての世代から消滅してしまっているのである。実際この問題を何とかしない限り、「大きな歴史に参加する」という意識は入り口で遮断されて、社会内部にもその意識そのものが生まれなくなってしまうだろう。

　そこで一つ提案があり、それはいっそこの際、実年齢を一・五倍にした「歴史換算年齢」というものを導入してはどうだろうかということである。

　それというのも、この壁は、個人の才能や努力だけでは絶対に乗り越えられないものだからである。仮にここで、何か突出した独創的なビジョンを一つ考え出せたとしよう。しかし、そのビジョンは社会に受容・納得されなければ意味がない。つまりこれは受け手側と一体になって初めて成立するものであり、第一章で述べたような理数系武士団もそれによって機能するのである。そのため、そうしたビジョンが社会で本当に力をもつためには、大勢の人間を含む社会全体のタイムテーブルと歩調を合わせねばならない。それゆえに個人だけでは、その時間の短縮は絶対的に不可能なのである。

　白状すれば、かつての筆者は、世界を変えるようなビジョンの創造などは、そういう能力をもった個人による一人だけの頑張りで実現できると思っていた。しかし現実には何か新しいビジョンを考えても、その著書を若いころに読んで影響を受けた人たちが、四十代に入り始めたときに、初めて物事が動き始めるのである。

　逆に、若い時点で行ったことが世の中にすぐ受容されてしまう場合というのは、それが実は先ほどの「戦術的」な仕事に過ぎない場合か、あるいは本命の戦略的な流れを誰か別の人が二十年ぐらい前につくっておいてくれて、その仕上げの戦術的な仕事にたまたま上乗りできた場合だけなのであり、それを考えると、やはり本当の意味でこの一・五倍の時間の壁を乗り越える方法は存在し得ないと覚悟すべきなのである。

　ここで筆者には「コロンブスが事前に地球の大きさを正しく知っていたら、あの冒険はできなかったろう」という話が思い出される。実は、彼は地球の直径をもっと小さなものだと錯覚していたため、西に向けて一カ月ちょっとの航海を行えば、インドに辿り着けるはずだと計算して冒険に乗り出した。ところが辿り着いたのは新大陸で、本当はその日数の航海ではインドには到達できなかったのである。要するにコロンブスは二重の間違いを犯すことで結果的に成功していたが、もし地球の正しい直径を知っていたら、その大きすぎる規模に怯ひるんでしまい、最初から冒険には乗り出せなかったろうというのである。

　なぜこの話を思い出すのかというと、現在の世界で本当に未来に繫がる戦略的なレベルの仕事に乗り出そうとする場合、もし事前に「全てに一・五倍の時間を要する」という大変さを知ってしまったなら、挑戦しようという意志を保ち続けられるかが、かなり怪しいためである。

　しかしそのときに、「歴史換算年齢」が社会的な常識として存在し、「歴史に参加しようと思う者はつねに年齢を一・五倍で考慮せねばならない」という通念が確立されていたなら、先ほどのギャップを克服するための、大きな助けになるのではないかと思われるのである。

　そして「歴史換算年齢」は、国の活力をとり戻すという点でも、馬鹿にならない力をもつ可能性があるが、その割にほとんどコストがかからない。そのため、コロナ以後の世界で人類が最初の一歩を踏み出す助けとして、このような手段を一つ手元に準備しておくのは、おそらく悪いことではないように思われるのである。





歴史換算年齢表





■高杉晋作

長州藩士。１８３９〜１８６７年。維新志士のなかでは珍しく、実家は馬廻り役２００石（50石という説もあり）の上士の出身。藩校明めい倫りん館かんで学んだ後、吉田松陰の下で松下村塾に学ぶ。上海洋行に際して植民地化の一途を辿るアジアの実情をみることで、尊そん皇のう攘じよう夷いの思想を抱くようになる。その後、身分を問わず隊士を募集した「奇兵隊」設立、開かい闢びやく総統。藩内の保守派を、クーデターで一掃。これをきっかけとして長州藩の倒幕路線が決定づけられる。極めて大胆な行動力を有する「動の高杉」と、緻密で冷静な「静の木戸（桂小五郎）」のコンビによって、長州は数々の危機を脱し、最終的に倒幕に成功したと言えよう。





■坂本龍馬

土佐郷士。１８３５〜１８６７年。27歳で脱藩後、暗殺されるまでの5年間で各藩の倒幕派と知遇を得る。司馬遼太郎の作品では快男児のイメージが強いが、一介の浪人である龍馬が、要人と交流可能だった理由には諸説あり謎の多い人物でもある。ただし、薩長連合の実現と幕府の大政奉還は彼の業績としてよいだろう。





■新撰組の三名

新撰組は、武士が必要とされなくなった歴史の流れのなかで、あくまでも武士として死んでいこうとした集団である（そもそも彼等は厳密には武士ではないにもかかわらずだ）。歴史がそのパラダイム変換を行うときには、こうした「犠牲」となる者たちが不可欠なのだろうか？　暗殺集団と内部抗争に明け暮れた彼等であったが、今なお、その人気は高いものがある。





◇近藤勇いさみ　１８３４〜１８６８年

新撰組局長。多摩の郷士に生まれ天然理心流を学ぶ。清河八郎の浪士組に参加するも、決別し芹せり沢ざわ鴨かもらと新撰組を結成。池田屋事件で名を上げるが、政治的才覚には乏しく、歴史の流れに翻弄されるように逆賊として処刑される。

◇土方歳三　１８３５〜１８６９年

新撰組副局長。武蔵の農家に生まれる。近藤と共に天然理心流を修め、以後近藤と行動を共にする。土方は、戊ぼ辰しん戦争を最後まで戦い続け、短期間の内に近代戦術をマスターした指揮官として評価できるだろう。

◇沖田総そう司じ　１８４２〜１８６８年

新撰組一番隊隊長。近藤・土方と共に最古参の幹部。病弱の美形天才剣士というイメージが強く、人気は絶大だが、事実は異なるとの説もある。





第四章


資本主義を誤らせた

天体力学の幻惑





抽象化に用いる二つのツール──「古典」と「力学」

　第二章では、「かつて始皇帝の時代に、それまで魏や楚などの複数の国で成り立っていた中国が一つに統一されたときの歴史のように、現代のグローバリゼーションの進展も、一つの大きな岐路に立っているのではないか」ということについて論じた。しかし、もし現代で世界統合が行われるとしても、それは必ずしも始皇帝の時代のように軍隊の力によって実現されるのではない。

　たとえば、ここで人々に架空の話として「現在の米国において、始皇帝の秦のような体制が現われるとすれば、それはどんなかたちになるか」という質問をぶつけたとすれば、多くの人の頭のなかでは「トランプのような人物が独裁者となって君臨する」、というイメージが描かれるのではないかと思うが、おそらくそれは正しくないのである。

　そもそも現在の米国社会において、政府の権力がコントロールできる領域は、始皇帝の時代と比べると遥かに小さい。事実、ＧＡＦＡ（グーグル、アマゾン、フェイスブック〈現メタ〉、アップルの四社の総称）のような巨大企業のほうがむしろ米国社会を動かす主力となっている局面もしばしばみられ、政府はそれらと主導権を巡って四苦八苦している、というのが現状である。

　つまり軍事力にとって代わって、経済やメディアなどの形のない力が世界を動かす主力となっている現代において、もし世界が統合されるとすれば、それは一種、無形化したパワーによってなされる新しいタイプの世界統合なのである。そしてその際に、過去の「皇帝の意志」に相当するものも、何か抽象的な、今まで人類が経験したことのない全く新しい専制権力として立ち現われてくるのではないか、というのが第二章の話だった。

　しかし、もしそういうことが進行しつつあるのだとすれば、その一種の専制帝国化は、最初から最後まで完全に現在の民主主義制度のなかでルールを一歩も外れずに行われて、その後も表面的・名目的には民主主義の体裁をとり続けるはずである。そのため、今やわれわれは、これら一連のことを何か根本的に新しいかたちで定義せねばならなくなってきている、と言わざるを得ないようである。

　これに限らず、現代では目にみえる物質的な形での制度というものは、半ば意味を失っているとも言えるのである。むしろいったん、それらのうちの物質的パワーに立脚している部分と、無形のパワーの上で成り立つ部分を全部シャッフルして、抽象化したかたちで根本から組み直すことが必要になってきているように思われる。

　そしてそういう場合には有効なツールが二つある。まず一つめは、過去の政治学の古典である。そこで原理原則として述べられているものは、時代を超えて生き残ってきたものであるだけに、たとえ社会の素材が違ってきても、原理そのものは通用することが多い。もう一つは、物理の発想を応用した、一種の力学的な視点である。物理学というものは、物事の表面的なことを無視して一挙にメカニズムの本質に迫るという点で、比類のない能力をもっている。そのため、過去の政治学の古典と物理的視点を組み合わせることは、混乱しきった現代社会を眺めるうえで、非常に有効に機能すると考えられる。

　そのように両者を通して物事をみることで、われわれはもっとも早く「現代の人類に必要な政治システムは何か」という問題の正解に近づけるのではないか、というわけである。

「一般意志」「全体意志」とは何か

　ではまず、これら二つのうちの古典のほうからみていこう。政治学の古典のなかでは、どのような原理原則が現在の問題に対して有効なものとして使えるだろうか。おそらくそのもっとも重要なものは、フランスの思想家ジャン=ジャック・ルソーが『社会契約論』（一七六二年）のなかで述べた、「一般意志」と「全体意志」の概念ではないかと思われる。

　これについては拙著『現代経済学の直観的方法』でも解説したのだが、読者からの反響は筆者自身が驚くほど大きかった。それはちゃんと理由のあることで、昔から「一般意志」と「全体意志」の話は古典的な政治学のなかでも、もっとも理解の難しい概念と言われており、そもそも「一般意志」と「全体意志」とは一体何を示し、両者はどう違うのかということに、多くの学徒は頭を悩ませてきた。そこで『現代経済学の直観的方法』では、両者の違いを物理学の発想をヒントにして、「長期的願望」と「短期的願望」というものをキーワードに説明することで、非常にクリアーに本質を捉えることが可能になっていたのである。そのため、ここでもあらためて述べておこう。

　まずそのキーワードとなっている二つの願望がどんなものかというと、たとえば「禁煙を行って体を健康にしたい」というのが長期的願望だとするならば、「手元のタバコに手を伸ばしたい」というのが短期的願望である。言葉を換えれば前者は「理想」、後者は「欲望」で、一般的に両者は一致しないのが普通であり、そのためこれらは「長期的願望＝人間の理想」「短期的願望＝人間の欲望」と言ってもよいだろう。

　そして「一般意志」と「全体意志」の話もこれによってクリアーに表現できる。要するに早い話、大多数の人々の長期的願望（の共通部分）が「一般意志」であり、これは社会が「こうありたい」と願う理想目標である。それに対して人々の短期的願望が膨ふくれ上がって増幅したものが「全体意志」であり、社会が扇せん動どう政治家やデマゴーグの低劣な演説に踊らされて、近視眼的な欲望の大合唱になっているときなどは、この状態である。

　このように考えれば、「一般意志」と「全体意志」がどう違うのかは一目瞭然で理解できるだろう。そして通常は「長期的願望」よりも「短期的願望」のほうが強力なので、前者は後者に駆く逐ちくされやすいのである。

　そして、さらにここで古典からもう一つ、いわゆる「政体循環論」という考え方を引っ張ってきて理解の補助とすることで、この話はさらにわかりやすくなる。これはローマ共和政時代末期のギリシャ人歴史家ポリュビオスが提唱したもので、それについても同著で述べたが、やはりここでもあらためて紹介しておこう。

　これは、一般的に国の政体には、良い政体が三種類と、悪い政体が三種類あって、それらが順番に入れ替わっていき、最後に一巡して全体として循環するようになっている、という考え方である。具体的に言うと、前者の良い政体とは「君主制」「貴族制」「民主制」の三つで、それが劣化した後者の悪い政体が「独裁制」「寡か頭とう制」「衆しゆう愚ぐ制」の三つである。そして、

・「君主制が劣化すると独裁制になり」→「独裁者を貴族たちが倒して貴族制が樹立され」

・「貴族制が劣化すると寡頭制になり」→「腐敗した特権階級を民衆が倒して民主制が樹立され」

・「民主制が劣化すると衆愚制になり」→「衆愚制の混乱を収拾するかたちで君主制が樹立される」

　というかたちで一巡して、一つのサイクルを形成するというのが、この「政体循環論」である。

　現実の歴史でも、フランス革命においては非常に短期間のうちにこの循環に似た経過を辿っており、王政が倒されてから紆う余よ曲きよく折せつを経て、最後にナポレオンによって衆愚制が収拾されて君主制になることで、そのサイクルはたしかに一巡していたのである。

　そしてこの「政体循環論」は、先ほどの「長期的願望・短期的願望」という視点で解釈すると、非常にクリアーに理解ができる。すなわち良い政体である君主制は、「一人の君主の長期的願望が、社会全体の短期的願望を抑え込んでいる状態」であるのに対し、悪い政体である独裁制は「一人の独裁者の短期的願望が、社会全体の長期的願望を駆逐している状態」である。

　貴族制と寡頭制についても同様だが、とくに注目すべきは最後の民主制と衆愚制の関係である。つまり、良い政体である民主制は「民衆全員の長期的願望が、社会全体の短期的願望を抑え込んでいる状態」であるのに対し、悪い政体である衆愚制は「民衆自身の短期的願望が、民衆自身の長期的願望を社会全体で駆逐している状態」なのである（とくにこの最後の状態はしばしば「多数者による専制状態」とも呼ばれる）。

　これはまさに先ほどの「一般意志・全体意志」の話そのものであり、要するに良い三つの政体は、一般意志が実現されている状態だが、悪い三つの政体は、全体意志に支配された状態なのである。

　まあ本当にこれらが循環するかどうかは別として、とにかく政体というものを、このように「良い三つ」と「悪い三つ」に分類して捉えるというのは、十八世紀までの古典的な政治学の基本的なスタンスだった。

　そしてここで注目すべきは、十八世紀までの政治学では、良い三つの政体同士の立場は同等で、必ずしも民主制だけに特別な地位が与えられているわけではなかった、ということである。むしろそれ以上に本質的で、かつ重要なのは、社会のなかでどの程度「一般意志＝長期的願望」が実現されていて、それが「全体意志＝短期的願望」を抑制しているかということであり、三つの政体のどれを選ぶかは、たんに状況によってその目的のために一番有利なものを選択する、という話でしかなかったのである。

かつてはそれをどう説明していたか

　こうした考え方は、たしかによく考えれば筋は通っているものの、これを現代の通俗的な常識と比べるとずいぶん違っている。とくに「民主主義」を神聖化している米国人の多くにとっては、こうした見解は考え方そのものが受け入れ難いものであるかもしれない。そして、ここでわれわれは一つの重要な事実に気づくことになる。それは、米国とその社会思想では、どうも人間の願望に関して、長期的願望と短期的願望の区別をあまりしておらず、両者が本質的に別ものであるとは考えていない、ということである。

　そもそもこの「政体循環論」という考え方自体が、米国の常識的な社会観には馴な染じまない。つまり米国の一般的な社会観によれば、世界史というものは、前近代的な君主制から進歩的な民主主義社会へと、一方通行的に進化していく物語なのである。そのため現在の民主主義社会は、世界史的には最終的なゴールであって、それが君主制に戻ることなどあり得ないし、あってはならない、というのがその基本的な教義である。

　これは米国というより、十九世紀以降の政治学の基本的なスタンスなのだが、では、そこでは先ほどの一般意志と全体意志の矛盾という問題に対しては、どのように説明されていたのだろうか。その標準的なものは次のようなものである。

　まず人間は一人ひとりをみると雑多な願望をもっており、それらは個人個人でばらばらである。しかしそれが大人数集まっていくと、次第にその個人的な差異の部分が相そう殺さいされていき、残った共通部分だけが互いに強め合う格好になる。そしてこういう場合、人間の願望などをたくさん集めていくほど、互いの誤差が相殺されていくのである。

　またその際には、人間の願望の「長期・短期」という差異も同様の理屈で相殺される。ここで人間の小さな願望を眺めると、それらは人によってばらばらなうえに、大体は短期的なものである。それに対して集会などで決議されるレベルの大きな願望は、そうした細かい違いをとり去って一つにまとめられた長期的なものであることが多く、それをみる限りでは集会などで多くの人間の意見を集めれば集めるほど、前者が誤差として相殺される割合が高くなる一方、後者の側はむしろ強め合うことで比較的残りやすい。

　つまりこの考え方に従うならば、人間の意見や主張をたくさん集めていくほど、長期的願望の側が残って社会は正解に近づくということになる。それゆえ民主主義というものは、一般意志を最大化するという点でもっとも優れたもののはずである。

　そして、そこでは政体循環論などという考え方も成り立たない。つまりこの場合には、サイクルの最後の「民主制が劣化して衆愚制になる」という部分が起こらないのである。たしかに一般的には短期的願望の力は長期的願望よりも強力であるが、民主制の「たくさん集める」ということの効果がそれを上回ると考えられる。そして君主制や貴族制などと違って、民主制はその願望の持ち主ぬしの人数をいくらでも増やせるため、誤差が相殺されやすくなって、結果的に長期的願望が現われてきやすい。そのため世界史は、君主制から民主制へ向かう一方通行的な進化のコースを辿る、というわけである。

　とにかくこうして眺めると、十九世紀以降の政治思想がどういう理屈を根拠にして、それ以前とは違ったものに変わっていったのかがよくわかるだろう。

気体の分子運動に影響された近代思想

　以上が古典の側からのアプローチだったが、それではもう一方の物理からのアプローチはどうだろうか。ここで物理の人間が先ほどの話を聞くと、実はこれと非常によく似た話が昔の物理学においてもあったことに気づくのである。というより、むしろ米国や十九世紀以降の政治学の側が、明らかに当時の物理学の思想の影響を受けてそういう主張を行ったとしか思えず、とくに先ほどの一般意志の話は、物理のなかの気体の分子の運動の話をそのままもってきたようにみえるのである。

　啓けい蒙もう思想が現われた時期を振り返ると、フランス革命の少し前ごろから科学者たちは、この世界のあらゆるものが小さな粒子でできており、それらの運動で全てが説明できる、と考えるようになっていた。これはいわゆる原子論で、「粒子的世界像」と呼ぶこともでき、現代の素粒子論もこの系譜に属するものである。

　そして気体のふるまいなどもたくさんの空気の分子の運動で説明されることになり、たとえばこういう場合「風が吹いている」とは、要するに個々の空気の分子が皆その方向に一定の速度で移動している状態だということになる。ただ、あるいは読者は「そういうときには個々の空気の分子が風速と同じ速度で動いているのだ」とイメージしたかもしれない。

　しかし実は個々の分子は遥かに速いスピードで雑多な方向を向いて飛んでおり、たとえ無風状態でもそれらの平均速度は時速一七〇〇キロほどという、驚くほど速いものなのである。ただ、それらの空気の分子が大量に集まると、それらの速度ベクトルの方向も三六〇度均等に集まって、反対方向を向いているもの同士が互いに相殺することで、全体としてその速度が平均化されていき、われわれがみているような静止した空気の塊になるのである。

　そして「右向きに風速五メートルの風がある」というときに本当はどうなっているのかというと、そのときには右方向と左方向にそれぞれ時速一七〇〇キロほどで飛んでいる分子が大量にあるのだが、そのベクトルを全部合計すると完全にゼロにはならず、右方向の分の合計値の側が左方向の合計値をわずかに上回っていて、右のほうが左のほうより平均で秒速五メートル分だけ大きい、という状態になっており、そのわずかな差が「風速」として現われているのである。

　もしこのとき、その大量の分子のベクトルが相殺されず、全部の分子が一方向に向きを揃えてぶつかってきたなら、われわれは立っていることさえできず超音速で吹き飛ばされてしまうだろう。しかし実際にはわれわれの体のサイズや表面積が非常に大きいため、体に一度にぶつかってくる空気分子の個数も膨大なものとなり、その大量の分子のベクトルが上下左右でくまなく相殺されることで、その合計値がほぼ確実にゼロになることを期待できるのである。

　ところが、物体のサイズが小さくなっていって、たとえばミクロン単位の煙の微粒子ぐらいに細かくなると、そうはいかなくなる。実際にタバコの煙の微粒子を顕微鏡でみると、それらがふらふら動き回っているのを眺めることができ、これはいわゆる「ブラウン運動」として知られているものである。煙の微粒子は表面積がかなり小さいので、一度に八方からぶつかってくる空気分子の個数も、全方向でくまなくそのベクトルが相殺されるほどには多くはなく、一方向のものだけが偏ってぶつかることで、煙の微粒子をふらふら動かしてしまうのである。

　逆に言えば、ぶつかる空気の分子の数をたくさん集めるほど、それがよく平均化されてふらふらした動きがなくなり、みかけ上の静止状態が生まれたり、一定方向の「風」だけが残って現われてきたりするというわけである。

　これをみると、先ほどの「一般意志が現われてくる」という話と実によく似ていることがわかるだろう。つまり十九世紀に啓蒙主義を推進した人々は、これと同じことが人間社会についても言えると考えたと思われるのであり、そのため人数を大きくしてその願望をたくさん集めていけば、そのなかから次第に一般意志が現われてくる、ということも正しいように考えられたというわけである。

　ただし、この気体分子の話を政治学に応用するには一つ大きな落とし穴がある。一般に人間社会では、ある人間集団の影響力はその日のうちにすぐに現われるが、別の人間集団の影響は一年ぐらいの長期的なスパンでゆっくり現われる、という具合に、影響同士のあいだにタイムラグがある場合が多い。そういう場合、前者はしばしば先手必勝で状況を支配してしまうことができ、だからこそ短期的願望は長期的願望より強いのである。

　ところがこの気体の分子の問題では、どの分子が及ぼす影響も等しく瞬時に現われ、それら同士にタイムラグは一切ないことが想定されている。つまりこの単純な気体分子モデルのなかには「短期的影響」と「長期的影響」の区別が最初から存在しなかったわけで、本当は人間社会に完全に適用するには無理があったことになる。ところが当時の人々は、気体分子論の成功に幻惑されて、どうやらそれが目に入らなかったのである。

資本主義は「短期的願望」を増幅する

　この「短期的願望は、それをたくさん集めれば長期的願望に一致してくる」という考え方は、実は資本主義を正当化するための論理としても、歴史的に重要な役割を果たしてきた。というより、米国の資本主義が思想面において、世界の文明に与えた最大の影響とは「短期的願望の肯定」ということだったのではあるまいか。そしてそれを側面から支えたのが、いわゆるアダム・スミスが『国富論』（一七七六年）のなかで提唱した「神のみえざる手」──すなわち「需要と供給が均衡するよう市場が自動的に動くことで、社会には最適な状態が達成される」という理屈だったのである。

　もともと十八世紀以前の伝統的な社会では、西欧にせよ日本にせよ商業に対する警戒心が強く、「金のためなら何でもする」という職業に対して一定のハンディキャップを設けてきた。しかし、先ほどの長期・短期の観点からよく眺めると、その設け方にはちゃんとした一定のルールがあったことがわかる。つまり、そこでは短期的願望の上に成り立っている職業やビジネスに社会的不名誉というハンディキャップをつけることで、長期的願望に従事する者を相対的に社会の上方に置く、というのが大きく眺めたときのルールだったのであり、それによって前者の強すぎる力を抑え込もうとしていたのである。

　日本のいわゆる「士農工商」もそうで、洋の東西を問わずそうした社会的名誉の力を利用することで、社会全体が何とか前者と後者のバランスをとっていた。実際に、宗教の力に頼るという道を除外して考えた場合には、人間社会は結局そういう手段に頼る以外になかったのである。

　ところが、それは現代のリベラル的な観点からみると、職業に貴き賤せんの別を設けているというマイナス面にも繫がってくる。伝統社会のそうした制度を眺めると、たしかにそのなかには無論、たんなる偏見に基づくものも混ざっていたが、もし一般法則として前者の力が後者よりも強すぎるというならば、やはり全体としてどうしても何らかのハンディキャップの体系を設けて、全体のバランスをとることが不可欠とならざるを得ない。

　しかし資本主義の理屈はその社会的通念に異議を唱えた。つまり、たとえ外見がどうであれ、その職業に対して人々から金銭が支払われ、ビジネスとして成立しているということは、社会のなかに需要が存在しているということである。そして「神の手」の論理によれば、社会というものは、そのなかに生まれる全ての需要と供給が、「神の手」によってバランスをとることで成立している以上、どのような職業も社会の一部を担になっているという点では平等であり、それら全てが同等の敬意をもって扱われるべきだ、との主張を行うことで、結果的に人間の全ての欲望を肯定したのである。

　現在でもこうした論理は、いかがわしいビジネスを正当化する際に実際によく使われており、どう考えても社会的に悪影響のありそうなビジネスの関係者にインタビューしたとき、「だって金が得られるということは社会的な需要があるということですよ」と答えられて記者が返答に詰まる、などということもよくみられている。

　しかし、ここで読者はお気づきであろう。つまり、この論理のなかにはやはり「長期的・短期的」を区別するという概念がないのである。逆に言えば、もし「短期的願望をたくさん集めれば長期的願望と一致する」という前提が成り立たないとなると、それら全てが瓦が解かいしかねないことになるのである。

「三体問題」から逃げた現代思想

　そしてさらにその奥を探っていくと、これらの問題の全ての根底にあるのが、「物事はばらばらな部品に分けられる」という考え方である。一般的に米国では、社会にせよ人体にせよ、物事をばらばらなパーツに分解して扱うというメンタリティが強いが、現代では、これは医療の世界などでも体を臓器などのばらばらなパーツに分けて扱うという方法論となっており、最近ではその行き過ぎがしばしば問題視されている。それはともかく、この方法論が人間の願望にも応用できるなら、長期的願望もたくさんの短期的願望に分解できる理屈になるのであり、たしかに両者を区別して考える必要はないことになるだろう。

　この方法論はもう少し哲学的な言葉で言えば「部分の総和は全体に一致する」という考え方となるが、その思想が導入されるにあたっては、やはり物理学のなかの天体力学が、より決定的な影響を及ぼしたと思われる。

　筆者がそのように思想への物理学の影響を重視することに対しては、あるいは読者のなかには「別にそんなことを考えずとも、文系の著作の世界だけでそうした革新は十分起こるのではないか」と思った方もあるかもしれない。

　しかし、それが一定方向の恒常的な潮流となって文明社会を動かすには、文系の著作の力だけでは不可能なのである。それは最近の事情をみてもよくわかる。とにかく最近は、いろいろな著作が話題になって、たしかに一時的には世の中の風向きに影響するのだが、それらの寿命が非常に短くて、すぐに忘れ去られてしまって長い安定した潮流をつくれない、という現象がみられている。

　その理由は簡単で、一つの著作なり論説なりが一世を風ふう靡びするのはよいのだが、その結論が常識化したころに、読者が次に新鮮なものとして求めるのは、逆にそれを完全に否定した著作や論説なのである。そして、それが常識を打破するものとして次の時代を塗り替えると、その次に求められるのはさらにそれを否定する内容のものである。これが延々と繰り返されるため、結局、世の中は同じ場所を行ったり来たりするだけで一定方向に動き出すことは稀なのである。

　ところが科学的発見をベースとしている場合、少なくともその部分だけはストッパーがかかったように決して後退することなく、一定方向に議論や著作が積み重ねられていく。実際に歴史的にみても、そうした恒常的な積み重ねをつくり出せるのは、二つの場合だけで、それは戦争のような大事件を皆が目撃した場合か、科学的発見がベースになっている場合かのいずれかであり、それ以外においては大変に難しく、文系だけの議論でそれが可能になるのは、よほど例外的な場合を除いてはまず無理なのである。

　これはおそらく啓蒙思想が生まれたときも同様だったと想像され、実際にそのときに科学が決定的な役割を演じたことはかなり明らかになっている。啓蒙思想の場合、その源流に位置していたのはジョン・ロックの著作だったが、彼の思想がニュートンの天体力学の強い影響を受けてつくられていたことは、とくに欧米などではかなり常識的なこととして認められており、なかには「ロックの思想はニュートンの体系の社会政治思想への応用」とまで極論する人もいるほどである。

　このことも含めて「科学がどう思想に世界史的な影響を与えてきたか、そしてそれがどう誤解されてマイナスの影響を及ぼしたか」という話は非常に重要であるにもかかわらず、体系的に語られることは少ないので、ここで少しまとめて答えてみたい。

　さて話を戻すと、天体力学はそれまで神の領域であったはずの天の運行を、全てこれによって人間が解き明かすことができることを示したという点で画期的なものであり、それだけでも人類の思想への天体力学の影響は何ものをも上回るほどに決定的だった。

　そしてこの天体力学の成功は、このときに登場した画期的ツールである微積分学にも支えられており、長期的にはむしろこちらのほうが大きな影響をもたらした。実際にこのツールがあったからこそ、太陽系の惑星などの軌道と位置を数万年後までぴたりと正確に予想することが可能となったのであり、そのため啓蒙思想の時代には、このツールを使う際の方法論も、併せて参考にされたと考えるべきだろう。そしてこのときに有効だった方法論のうちの最大のものが、「物事はばらばらなパーツに分解すれば解くことができる」というものだったと考えられるのである。

　その方法論が太陽系の問題を解く際にどう使われていたかをみていくと、要するに太陽系全体をまずいったん、各惑星ごとの軌道にばらばらに分割することで解きやすくしていたのである。つまり問題全体を「太陽と地球」「太陽と木星」という具合に、それぞれ二個だけの天体の問題に分解してしまうのであり、天体が二個だけなら簡単に解くことができる。そして各惑星ごとに別々に問題を解いてそれぞれの軌道を求め、最後にそれを全部繫ぎ合わせることで、太陽系全体について何万年後でも各惑星の位置関係を正確に求めることができるのである。

　この成功は画期的で、あたかも天界や宇宙の問題の全てを、そのようにばらばらにして扱えばよい、という保証を神から得たようなものであり、その成功体験は社会や政治学にも拡張されていったのである。

　ところが、この成功には盲点のような落とし穴があった。それは、この方法論は各惑星が太陽に比べてサイズ（質量）が小さい場合にしか使えないということである。つまり地球にせよ木星にせよ、太陽に比べればその質量は数千分の一に過ぎず、各惑星同士の引力は全体からみれば小さなものとして、ほとんど無視することができる。そういう場合ならばたしかにこの方法論が使えるのだが、惑星のサイズや質量が大きくなって太陽のそれと大差がなくなってくると、そういうことは難しくなり、各天体が同程度のサイズの場合、たった三個の天体があるだけでその問題は全く解けなくなり、天体の未来位置を予測することもできなくなってしまうのである。これが「三体問題」として知られる数学史上の難問で、こういう場合にはばらばらに分けて解くという方法論自体が使えなくなってしまうのである。

　しかし当時の啓蒙思想家たちは、この難問は例外的な障害であって、普通のほとんどの問題はこれを避けて通れると考え、いわばそこから逃げる格好で見切り発車をしてしまった。ところが実際には、むしろばらばらに分けて解くことができない三体問題のような問題のほうが一般的だったのである。なぜそういうことになるのかの詳細は拙著『物理数学の直観的方法〈普及版〉』（二〇一一年、講談社）に詳しく書かれており、とくに「作用マトリックス」という技法を使うとそれが直観的に把握できるので、興味がおありの読者はそちらを参照していただきたいが、とにかくそうだとすれば、先ほどの成功体験に基づく「全てをパーツに分割して扱える」というドグマは根本から揺らいでしまうことになる。

　つまり現在の米国のドグマや社会思想は、そこに一つのアキレス腱けんを抱えているわけで、現在では経済や医療などのいろいろな局面で、その見切り発車の影響が表面化しつつあり、これが将来的に巨大な問題として世界に現われてくる可能性は高いものと思われる。

西欧の「調和的宇宙」への信仰

　西欧がそういう拡大解釈の道に走ったことには、もう一つ注目すべき要因がある。それはもともと西欧がそれに染まりやすい精神的体質をもっていたとみられることで、それを巡る事情もまた、三体問題がもっている性質から透けてみえるのである。

　その性質とは何かと言うと、三体問題は普通は全く解けないのだが、もし幾き何か学がく的にシンメトリーな特殊パターンを仮定すると、例外的に解ける場合があるということである。もっとも有名なのが正三角形型のパターンで、もし三個の天体を最初から正三角形の頂点位置に配置しておいた場合には、例外的に解くことができる。天体力学ではその頂点位置は「ラグランジュ点」と呼ばれていて、ＳＦ作品などにも登場するのでご存じの方もあるだろう。

　そのように「幾何学的にシンメトリーできれいな特殊パターンを仮定すると解きやすくなる」というのは、一般に三体問題に限らず、多くの解けない数学の難問題について言えることだが、これと並んでもう一つ、例外的に解ける「きれいな」場合がある。それは、問題の内部にまるで結晶のように同一形状のものがずらりときれいに並んでいて、問題の構造がその繰り返しになっている場合で、こういうきれいな形になっている問題なら、やはり例外的に解くことができるのである。

　たとえば天体力学のツールを人間社会に応用し、複数の天体の代わりに何人かの人間の関係で成り立つ問題を考える場合、通常は三体問題と同様に解けないことが多いのだが、その社会が完全に規格化された同一のロボットのような人間だけで構成され、どれもが完全に同じ反応をすることが最初から保証されていれば、それは解けることがある。つまりその際には、問題のなかのその部分は同一パターンがきれいに並んでいて、それが人数分だけ単純に繰り返される格好になるので、繰り返し部分を一種の同一パーツと考えて、一つにまとめて効率良く扱うことで、問題全体を大幅に単純化できる場合があるからである。

　そのため、もし宇宙が最初からそういうシンメトリーな形状や、結晶のような同一パターンの繰り返しだけで全てが構成される「きれいな」形になっている、と仮定するならば、三体問題のような難題は例外的な障害として無視することができるわけである。

　むろん人間社会などはそんなきれいな格好になっていないことは明らかなのだが、逆にもしそういう仮定を一種の信仰のように奉じているならば、「部分の総和は全体に一致する」という命題をあたかも宇宙の普遍的真理のように考えて、無制限に拡大解釈してしまうという行動も生まれやすいことになる。

　どうも西欧キリスト教文明は、最初からそれに染まりやすい性せい癖へきをもっていたと考えられるのであり、その一端は星占いなどにもみられる。西洋占星術ではしばしば「天体の位置関係が十字線に並ぶと『グランドクロス』になって、何か凄いことが起こる」などという話があって、幾何学的にきれいな配置に対し特別の意味を与えていることが少なくない。

　一般に占いはとかく非科学的なものとされるが、ただ、もしそれが純粋に世の中の出来事と星図に相関関係があるかどうかの膨大な生データを素直に整理したものであるなら、そこには何か人類が知らない未知の相関が隠されている可能性はゼロではなく、一種の統計科学としての存在意義は完全には否定しきれない。ところが西洋占星術ではしばしばたんなる素直なデータ分析から逸脱して、そうしたきれいなパターンだけに特別な意味を与えて、幾何学的な強いバイアスをかけたがる傾向があるのである。

　そのことにもみられるように「全ての現象は幾何学的にきれいな形に調和している」と考えたがるのは、西欧が古くからもつ一種の性癖ともみられるのであり、この世界が「調和的宇宙＝ハーモニック・コスモス」であるという、一種の信仰が強く根を張っているのである。

　そのように、世界に幾何学的・数学的な整合性を求めるというのは、ギリシャ文明にもみられることで、西欧はそこから影響を受けたのだと考えられるのだが、ただギリシャと西欧には一つ大きな違いがあった。それはギリシャ文明の場合、そうした数学的な秩序は、われわれの周囲の物質や生命の世界よりもっと上の霊魂の世界、あるいはそのさらに上の「イデア」という、一種の神の秩序のような世界に存在するのであり、この世の秩序はその「イデア」の世界から流れ出してくる、という世界観をもっていたことである。

　逆に言うと、われわれの物質と生命の世界は、その「イデア」という世界の遥か下の最下層にあって、イデア界の劣化コピーで成り立つ世界に過ぎず、その際のコピー精度の悪さで、物質世界が汚くて調和のない状態になることも、ごく普通に起こり得るとギリシャ人は認識していた。つまりそういう「調和的宇宙」は上のイデアの世界にのみ存在するもので、現実の物質と生命の世界は調和とは無縁の、もっと雑で汚いものだというわけである。

　それに対して近代西欧の場合、「現実のわれわれの物質と生命の世界も、そういう美しい『調和的宇宙』になっている」と考える傾向がギリシャより強い。そしてその西欧の性癖と現実世界のちょうど狭はざ間まに立たされた人物が、十六世紀の天文学者であり占星術師でもあったケプラーだろう。彼はガリレオ時代に生きた、地動説を確立した天文学者の一人だが、それなら何をした人かというと、彼は惑星の軌道が円ではなく楕だ円えんであることを発見した人物である。

　それを聞いて「彼のどこがそんなに偉いのかよくわからない」という読者もあるかもしれないが、それは当時の世界では大変なことだったのである。つまり十六世紀当時には「ハーモニック・コスモス信仰」ゆえに、惑星の軌道というのは幾何学的に完全な円でなければならない、ということが絶対的な宇宙の真理とされていた。そのためケプラーの「惑星の軌道はいびつな楕円で、太陽系は幾何学的にきれいな形はしていない」という主張が認められるには、現在のわれわれには想像もつかないほどの大きな壁を乗り越える必要があったのである。

　科学の場合、たしかにそういう「ハーモニック・コスモス信仰」のような強い信念に固執することが、時として結果的に意外な発見をもたらすきっかけをつくる、というケースもないわけではない。しかし十九世紀ごろになると（以前にも述べた天体力学の三体問題の錯覚で）、宇宙は調和するという信仰が拡大解釈されて、社会や政治理論の世界にも適用されてしまう、という大きな逸脱を招いてしまったのである。

「きれいな世界」と平等性

　また西欧世界が先ほどのような拡大解釈に走ったことの要因としてもう一つ注目すべきことは、キリスト教文明が本質的にもっている、強い平等性への志向である。そしてこの志向が、先ほどの「最初から同一形状のものだけがきれいに並んでいるような問題は解ける」という話と密接に関連している可能性が考えられるのである。

　もともとキリスト教はほかの宗教に比べて、下級階級をベースに成り立ってきたという顕著な特性をもっている。それはイスラム教の場合とは対照的で、イスラム教の場合には初期の教団を構成していたのは当時のメッカの町の裕福な商人の子弟だった。そのため、若い彼らはそのまま中高年になれば、メッカの市政を牛ぎゆう耳じるエリートになることも十分可能だった。一方、キリスト教の場合、キリストの弟子たちをはじめ、初期の教団の大部分が下層階級出身者で構成されており、現世の社会体制に従う限り、彼らが世の中を動かせる立場に上ることは難しかった。

　そのため、キリスト教は「人間は上も下も同じでそこには差はない」という平等主義をほかの宗教よりも強くもたざるを得なかったのである。それは時に階級闘争的な色彩を帯びることもあり、江戸期の日本がキリシタンを危険視したのも、その体質を敏感に感じ取ったからではないかと思われる。

　そして、そのように出身階層からくる「人間は社会的には誰も同じでそこには差はない」という意識が最初から社会観の基本にあるところに、先ほどの「問題の内部が最初から同一形状のものだけがきれいに並んでいる場合には、その問題は解ける」という話が現われたらどうだろう。その際には、頭のなかのどこかでこの二つが結びついて大きく反応してしまった可能性を否定しきれないのである。

　逆に「数学ではそういう場合に問題が解けて人間に力を与える」という事実が、この社会観の正しさに一種のお墨付きを与えて、両者が強め合ったということも十分に考えられるのであり、フランス革命のときに平等思想が爆発したというのも、そういう解釈で眺めればより納得がいく。

　ともあれ西欧キリスト教文明がもともとそういう性癖をもっていたことが、ほかの文明ではなく西欧だけがその錯覚に染まって、世界を制覇したことの大きな要因だったとも考えられるわけである。

　こういう話は本来なら非常に重要なものなのだが、きちんと書いてある本は非常に少なく、歴史学の本が数学まで踏み込むことは通常は非常に難しい。それゆえ読者には是非これを貴重な話として、頭のどこかに留めておいていただきたいと思うのである。





　この章は少し話が込み入っているので、要約も少ししっかり行っておくことにしよう。

・政治学の最大の核心である「一般意志」「全体意志」の概念は、「長期的願望」と「短期的願望」の概念によって、より簡単に再定義できる。つまり「全体意志＝短期的願望」を抑制して「一般意志＝長期的願望」が最大限に実現されるために、もっとも効率的なシステムは何か、ということこそが問題の本質だったのである。

・ところが現在では、メディアやＳＮＳの異常な発達が短期的願望の侵入経路を飛躍的に増大させ、もともとは君主などの権力による短期的願望を抑制することを目的に設計されていた民主主義の制度だけでは、もはやそれをカバーできず、そのための道を探すことこそ、今後の世界の最大の目標となる。

・しかし米国の社会観には、長期的願望と短期的願望を区別するという概念がなく、短期的願望をたくさん集めて繫げれば長期的願望になると考えられている。

・それはもっと根源を辿れば「部分の総和は全体に一致する」という教義を基礎としているが、実はこの教義は、啓蒙思想が生まれたときに天体力学がもってくる一種の錯覚によって生まれたものである。その錯覚は「調和的宇宙＝ハーモニック・コスモス信仰」とでも呼ぶべきものであるが、もともと西欧キリスト教文明はその信仰に染まりやすい性癖を強くもっており、それが他の文明との命運を分けた。

・それが錯覚であることを議論するのは文系レベルでは難しいが、天体力学の「三体問題」がなぜ解けないかを直観化することで、数学をバックに切り込んでいくことが可能になる。





　とくに最後のポイントは重要で、それは今後の歴史を動かす可能性を示唆するとともに、その際の米国の大きな弱点をつくり出す可能性があるということを意味しており、それについては最後の第十章などでもう一度みてみることにしよう。





第五章


現代世界の

「形のない皇帝」





比類なき古典　トクヴィル『アメリカの民主政治』の予言

　これまでのいくつかの章では、「現代のグローバリゼーションはかつての中国の秦の始皇帝による世界統合と同様のことが、一個の人格的な君主の存在抜きにして、抽象化したかたちで行われるようなものである」と述べてきたが、その際には「世界を統合しようとする『皇帝の意志』に相当するものは一体何なのか」という興味深い問いに対しては十分に答えていなかった。そこで本章では、現代のグローバリゼーションは何ものの「意志」によって推進されているのかという核心的な問いについて、第四章と同様に「古典」と「物理」からの二人三脚というかたちで眺めていこうと思う。

　まず古典のほうだが、この問題を考察するための古典として最高の一冊を選ぶとすれば、おそらくフランスの政治学者であるアレクシス・ド・トクヴィルの『アメリカの民主政治』（一八三五・一八四〇年）をおいてほかにはないだろう。しかしこの本は、第二巻から読み始めないと真の価値はわからない、という奇妙な性質をもっており、その理由はこの本の成立過程とも関連している。

　それを述べると、フランス人であるトクヴィルは一八三〇年代に米国を訪れて、その社会や制度が非常に優れたものだという印象を抱いて帰国した。そのときに出版されたのが、同書の第一巻である。ところが彼の心のなかには、何かもやもやした疑問が残り続け、その答えをみつけるために再び渡米する。そしてその解答を第二巻として出版したのであり、米国の社会を称賛していた第一巻とはむしろ真逆に、第二巻は米国の民主主義とその将来に対して深い疑問を投げかける内容になったのである。

　そのため、とくに米国の読書界には次のようなことが起こった。まず米国の読者は第一巻だけを読んで大いに喜んだが、その内容はどちらかといえば米国の民主主義の教科書的な自画自賛を追認するものなので少々退屈であり、本の厚さと相あい俟まってほとんどの読者が第一巻の後半あたりで挫折して、そこから先を読むことをやめてしまう。その結果、第一巻の米国を称賛した部分だけが知識人の誰からも引用されるようになったが、本書の真価はむしろ米国の民主主義への疑問を明らかにした第二巻にあり、その内容は現代のわれわれが読んでも衝撃的、というより、これに比肩し得る著作がほかに見当たらないほどで、その数々の指摘は、未来へ向かうための聖典としてもよいと言えるだろう。

　トクヴィルの興味深い指摘をここで全て列挙することは到底できないが、どうして彼がそれだけの視野を得られたのかというと、それはどうやら彼が同時代人の誰よりも明確に、第四章で述べた「短期的願望」を巡る話を認識していたためであるように思われる。

　そのためか、彼の記述は凡百の類書にはない絢けん爛らんたるパラドックスに満ちており、たとえば「あまりにも自由で平等な社会では真の意味での社会の多様性は消滅するであろう」という、一見耳を疑うような予言を行っている。普通に考えると、民主社会は人々の自由な主張や行動を許して多様性を増すための制度なのだから、彼の主張は一見矛盾しているようにみえるのだが、ここで「短期的願望」の話が鍵となってくるのである。

　そこで彼の主張をもう少し詳しくみていくと、彼が指摘するのは、自由な民主社会においては、ファッションの流行のような細かい泡ほう沫まつ的な部分（短期的部分）に関しては種々雑多な多様性が生まれるが、基本的な価値観や制度などのもっと根本的なメカニズム部分（長期的部分）では逆に画かく一いつ化かしてきて、両者は反比例する傾向にある、ということである。自動車に喩たとえれば、カタログ上では車のアクセサリーやボディカラーなど、どうでもよい部分ではバラエティが増しているが、自動車の心臓部であるエンジンやシャーシーなど、その中身の一番重要な中枢部分はどれも同一のものになっており、全体としてみると、自動車そのものは本当は画一化しているようなものである。

　そして現在巷ちまたで言われている「多様性」は、どちらかといえば自動車のボディカラーのように表面的な「短期的願望」を解放するものがメインなのである。そのため表面的には多様性が増しているようにみえはするのだが、その一方で奇妙なことに世界中どこへ行っても、町中の光景は何だかどこでも似たようなものになってきていて、実は社会の本体はむしろ画一化しているのである。





　つまり現代では、このパラドックスが十分に理解されない状態で表面的な「多様性」だけが連呼・推進されることによって、かえって本質部分では世界は画一化しつつあるわけで、トクヴィルは「現代世界では、全ての民族や全ての人々は、たとえ互いに模倣し合わずとも似通ったものになっていき、世界中どこへ行っても同一の行動様式、思考様式がみられるようになっている」と述べている。

　そして経済活動のパターンが各国で同一化することで、同じ商品やサービスを世界中のどこでも売れるようになって、企業の無国籍化・多国籍化も容易になってきており、さらに世界全体で生活習慣や制度などが次第に画一化してくると、法律も同じものでよいという話になって、国境線自体が次第に意味を失ってくるだろう。こう眺めてみると、現代ではたとえ始皇帝のような人物が存在しなくても、社会にはこのようなみえない力が働いて、世界を画一的な単一の帝国へと推進する仕掛けになっているのである。

　そして、トクヴィルはこれを、全く新しいかたちの「専制権力」だという。それは必ずしも国家権力や強権的な軍事力によって生まれるのではない。むしろそれは人々があまりにも平等と短期的願望だけを追求するようになった結果、人々の無意識に推おされる格好で、一種の巨大な後見的な権力として世界に生まれるものなのである。ちょっと彼の言葉を意訳して引用してみよう。

「民主的民族が襲われるかもしれない圧政は、過去の圧政とは全く似ていないと私は考えている。人々の過去の記憶にはそういうものは存在していないし、私も過去の言葉では正確にそれを表現できない。独裁と圧政という古い言葉も、今では適切な用語ではなくなっている。これは全く新しいもので、名称を与えることはできない」

「この世界では無数の類似した平等な人々の群衆が、小さな卑俗な快楽を手に入れようとしてあくせく一人ひとりが活動しており、それらの人々は互いに全く無関心である。……そしてこれらの人々の上に唯一、それらの享楽を保証する巨大な後見的な権力がそびえ立っている」

「この権力は穏和で、人々を幼児期に釘づけることだけを求めている。そして日に日に市民たちの自由意志を無用なものにし、市民の有用性そのものを消滅させていく。この『主権者』は圧政しないが、人々を窮きゆう屈くつにし、無気力にし、消滅させ、麻痺させる。そして『主権者』は、ついに各国民を臆病な動物の一群のようなものにしてしまって、各国政府にそれを指導させるのである」

　まさにこの力はわれわれが探している、現代世界の「形のない皇帝」の姿そのものではあるまいか。実際によく読むと、この「主権者」は国家権力や権力者を指しているわけではなく、明らかにもっと抽象的な存在を意味しており、これが書かれた年代を考えると、その先進性には驚かざるを得ないのである。

　ただし、今のところトクヴィルの議論は社会的には「驚くほど正確な予言」に留まっていて、本格的に社会を動かす力はもっていない。その大きな原因の一つは、筆者が思うところではこの議論がこれまで物理的な論理の支援を受けてこなかったことにあり、そこで以下の議論ではその点を補っていきたい。

「縮退」は富を生むが、社会関係を破壊する

　では、社会の一体何が、そのように世界を統合に向かわせる仮想的権力をつくり出すのだろうか。それは物理の視点に基づいて考えた場合、おそらく「縮しゆく退たい力」というものではないかと思われる。これについては拙著『現代経済学の直観的方法』でも論じており、読者からも大きな反響を呼んだが、ここでもあらためて述べておこう。

「縮退」とは何かというと、要するにそれは生態系の劣化を一般化したようなものだと思えばよいだろう。通常、「良い生態系」では多種多様の生物種のあいだに食物連鎖の糸が張り巡らされ、それを一般化すると、次の図４のＡのように、物事の関係性の矢印が多数の要素のあいだを回って一巡することで、大きな生態系のような秩序を形づくっている。





　ところがその秩序が破壊されると、ごく一部の強い種や勢力だけが栄えてほかのものが滅び、少数の強い種だけで社会や生態系が構成されるようになっていく。その際には図４のＢのように関連性の矢印や流れは、ごく少数の要素のあいだだけをショートカットするかたちで太く短く回るようになるのであり、これが生体系や社会などの「縮退」である。

　これは経済ではもっとわかりやすい例を拾ってくることができ、たとえば最初は地域経済が多数の個人商店で成り立っていて、お金がいろいろな場所をＡのように広く回って一巡し、それが経済だけでなく地域社会そのものを互いに支えていたのだが、巨大なショッピングモールができ、そのなかに経済活動全体が集まってしまうことで、個人商店が全部潰れてしまった、などの状態がこれに相当する。そして今度は、そのショッピングモールがＧＡＦＡのような世界的巨大企業に吸収されて、Ｂのような形で寡か占せん化がどんどん進み、結果的に、経済活動が狭い流域だけに集中してしまうのであり、これはまさに今述べた「縮退」そのものであると言えよう。

　ここで注目すべきことは、一般的に物事がＡからＢへ縮退していくとき、その過程で金銭的な富が生まれていることである。実際にＧＡＦＡの例をみても、各国で寡占化を進める過程で余計なコストが削減され、いわば世界中の経済社会を縮退させることでＧＡＦＡは富を絞り出している局面が多いのである。この原理は文化や社会制度の話ともリンクしており、たとえば伝統的な昭和の家族関係では、一家団だん欒らんで家族が一つの部屋に集まって一台のテレビをみていたが、家族関係がばらばらに壊れて皆が個室にこもるようになると、各部屋にテレビが一台ずつ必要になる。これは家電メーカーにとっては、いったん飽和した市場が再び活性化することを意味しているが、社会的には家族関係が壊れるという点で縮退なのであり、その縮退の過程で経済的な富が得られていることがわかる。

　そのため次のようなことが言えるだろう。まず、これは基本的に一種の不可逆過程で、放っておけば物事はＡからＢへ一方通行的に進行して、よほど特殊な場合を除けば自然にＢからＡへ戻ることはない、ということである。こういうことは物理学者にとっては一種の常識で、エネルギー保存の法則の観点から言えば、むしろこれが不可逆過程だからこそ富を引き出すことができるのであり、もとへ戻すにはそれと同額の富を返してやらねばならない。

　米国のビジネスマンなどのなかには、しばしば「資本主義は無から有の富を生み出す制度である」と誇らしげに言う人がいるが、実はこういう場合、資本主義が社会を縮退させる過程で富を絞り出しているに過ぎず、縮退する前のバランスのとれた社会状態は、それ自体を一種の「資源」と考えるべきものなのである。そしてそれが燃えかすになる過程で熱や富が引き出されているわけで、よくみれば結局は無から有が生み出されているわけではない、という場合がほとんどであり、物理学の根本ルールからすれば、最終的にはそう考えなければ辻つじ褄つまが合わないのである。

　また、Ａの状態は、多数の要素のあいだで起きる相互作用が適切な値に調整されることで初めて成り立つ、非常にデリケートなものであるため、一般的に言って、社会がいったん壊れた状態で応急的にシステムを組み上げる際には、Ｂのような粗雑なものしかつくれない。言葉を換えれば、社会などが壊れて劣化していけば、ＡはＢに変わらざるを得ないということである。

　この理屈は環境問題でも言える。たとえばごみの問題に関しても、伝統社会はしばしばＡのように廃棄物を一〇〇％有効に利用していたが、近代社会は使える部分だけをショートカットして使って、残りはごみとして捨ててしまうことで経済効率を上げている。実際によく眺めてみると、ほとんどの環境問題が何らかのかたちでこのメカニズムで起こっており、言葉を換えれば、環境問題というもの自体が実はこの縮退現象の一部だった、と言っても過言ではないのである。

トクヴィルが予想した「コラプサー状態」

　またこの縮退という概念は、別の適用例としては第四章で述べた「短期的願望と一般意志」の議論ともリンクしてくることになる。この場合、長期的願望というものは、願望自体が長い時間をかけて、先ほどのＡのように多くの物事のあいだで次々に手順を踏んで成り立っていくものである。それに対して短期的願望というものは、欲望がＢのように露ろ骨こつで直接的なかたちでショートカットして成り立つものであり、縮退した社会でも実現しやすい。

　つまり、社会が縮退していくと長期的願望が成立しにくくなっていって、次第に社会全体が短期的願望だけでしか動かないようになっていくのであり、言葉を換えれば縮退した社会では人々のデリケートな「一般意志」は消滅して、露骨な短期的願望が集団的に増幅しただけの「全体意志」だけに覆われていく。そして第四章の議論では、一般意志が全体意志に駆逐されている状態が「専制政体」だったのだから、もし社会が一方通行的に縮退していくのならば、それは表面上ではたしかに民主主義の皮をかぶっていて、制度のうえでは民主制が維持されているものの、その実質は専制政体そのものなのである。つまり、あまりにも「個」を推進することが、結果的にかえって抽象的な専制君主とその帝国を生み出してしまうことになるわけである。

　トクヴィルは、先ほどの引用をみてもわかるように、この新しい専制君主に対してとくに名前を与えずに、「主権者」などの名称で呼んでおり、そのため、議論全体が何だか印象の薄いものになってしまっていることは否めない。そのため、将来的には何か鮮烈な印象のネーミングを与えることが必要になってくるだろう（筆者ならば、さしずめアーサー・Ｃ・クラークの『地球幼年期の終わり』に出てくる「オーバーロード〈大君主〉」という名称などが、この仮想的存在にふさわしい候補のように思われて、これに一票である）。

　そして縮退した社会の結末がどんなものになるかについて、トクヴィルは「将来の人類社会はあまりにも単一の制度・風習に固着して、全く動かなくなってしまうのではないか。そして社会の全てが目の前の安楽を追い求めるためだけに使われて、そこから長期的に抜け出すための全ての力が人類社会のなかから消滅していく。そのとき社会は絶えず動いていながら少しも前進せず、人類は永久にそこに屈従を続けるのである。私はそのことを思うとぞっとする」と述べている。筆者も初めてこの言葉を読んだときには衝撃を受け、そして未来の姿についても、どうやら自分が教えられて信じ込まされてきたものとは根本的に違うものではないか、と考えるようになったのである。

　そういう彼のビジョンは「縮退」という物理的イメージに照らしても納得がいく。なぜなら縮退が基本的に不可逆過程だとするならば、それは理屈からすると短期的願望が極大化したところで停止して、その状態からはもう回復しないことになるからである。『現代経済学の直観的方法』では、その状態を「コラプサー」（天体の末期状態を示す物理の用語）と呼んでいたが、トクヴィルの想像していたところは、実はまさにそのコラプサー状態そのものだったのである。

　その一方において、トクヴィルの時代には世界は様々な動乱に見舞われており、多くの人々はそちらのほうが重大問題だと思っていた。しかし彼は「自分はそうしたものはたいして恐れていない」と公言する。たしかにそれらのほとんどは見かけは大変な事件だったが、嵐が過ぎ去ってしまえばもとへ戻るのであり、実際に歴史をみるとその通りだったのである。それに比べるとこの「コラプサー化」は不可逆的に進行してもとへ戻らないため、長期的にはより深刻だと言わざるを得ない。そしてもしそうなってしまえば、未来はもうそこから先は全く大きなことが起こらなくなって、世界史そのものがそこで終焉を迎えるのであり、それは人類文明の安楽死でもある、という戦せん慄りつすべき状態になるのである。

「快楽カプセル」で一生を過ごす世界

　では、その「コラプサー状態」が現実のものとなった未来においては、人類はどのような姿になっているのだろうか。そのディストピア的な結末の一つとして考えられるのが「快楽カプセル」と呼ぶべきものである。これについても『現代経済学の直観的方法』で述べたが、ここでもあらためて述べると、それは高度に発達したＶＲすなわち仮想現実の技術と、脳内の快楽物質＝ドーパミンの類たぐいを人工的な刺激で分泌させる医学的な技術を組み合わせたもので、人間がカプセルのなかに入るとその両方の効果によって、現実と全く見分けがつかずに、誰もが理想のヒーロー・ヒロインとしての生活を送れる、というものである。そして生理的に人間の体が必要とするものは、食事も排泄もカプセルのなかでＶＲのストーリーに合わせるかたちでパイプを通じて供給されて賄まかなわれるため、カプセルから全く出てこなくても生活が続けられる、という格好になるとすればどうだろう。

　もしこういうものが完全なかたちでできてしまえば、人々はだんだんそこから出てこなくなり、極端な話、生まれてすぐにこのカプセルに入ってそのまま一生を送り、死ねばカプセル自体が棺桶になる、ということも十分に考えられるわけである。その際には、カプセル全体の保守や維持はどのみち人工知能（ＡＩ）によって行われるはずで、外の世界にはその管理以外に重要な仕事はなくなっているので、人間がカプセルの外に出る意義も次第に消滅してしまう理屈になる。

　これは歴史的には中国の清しん朝末期のアヘン窟くつに似ており、それを高度なテクノロジーでスマートにしたものだと言えるだろう。現在、すでにその初期段階の粗雑なものはみられており、その一つがネットゲームのなかに全生活が没入して、本来の社会生活が完全に破綻してしまう、いわゆる「ネトゲ廃人」で、日本ではさほどではないが、韓国などでは深刻な社会問題として報じられている。

　またもう一つの医学的な側面に関しても、現在もし医学・薬学の発達で「人体に完全に無害な麻薬」が生み出されてしまうとどうなるだろうか。本来は麻薬がなぜいけないかの真の理由は、麻薬が人間の営み全体を薬物による快楽に縮退させてしまう、ということにあるはずなのだが、現代社会は縮退という概念がないので、その理由を本来なら二義的な害である健康被害や犯罪誘発の問題に求めている。ところが新薬開発の技術がＡＩを駆使してこれまでとは次元が異なるほどに発展し、それを全部クリアーしたものが生み出されてしまうと、現代社会はその浸透を止める術すべをもたず、われわれはその入り口が人類の前にぱっくり口を開けて待ち構えていることも考えねばならないのである。

　そもそも人間の短期的願望というものについて考えていくと、実は「怠たい惰だになりたい」という願望は意外に強力で、それはあるいは権力欲、金銭欲などより強いかもしれない。古くから「怠惰の罪」は人間のいわゆる「七つの大罪」にも含まれており、権力欲や金銭欲の場合、実際にそれを追求する道のりはハードなので、ほとんどの人は途中でそれらを手に入れることを諦めてしまうのだが、平等と怠惰への欲求だけは消えずに残る。そう考えると、どうも人間の短期的願望の最終的な姿というのは、実は意外にこの「快楽カプセル」なのではあるまいかとも考えられるのである。

　そしてここで大きな皮肉は、「快楽カプセル」は環境問題の面ではむしろプラスに働き、それへの究極的な解決策としての一面をもっているということである。実際問題、このカプセルを全人口分だけ量産したと仮定した場合でも、その製造と全期間の運転維持にかかるエネルギー（および地球環境への負担）の合計値をカプセル一台当たりでみると、それは人間一人が普通に生活したときに、一生のあいだに消費する全エネルギーと環境負荷の合計よりも小さくなる可能性が高いのである。逆に言えば現在、社会的理想や夢として推奨されているどんな最良のエコライフといえども、地球環境への負担という点ではおそらくこの「快楽カプセル」よりも劣っているのである。

　それだけではない。これは感染症対策としても究極的に優れたシステムであり、そしてそこでは民族対立や領土問題なども意味をもたなくなって、それらに人々が無関心になることで戦争は次第に行われなくなっていくだろう。さらに言えば、これは表面的には格差社会に対する究極的な解答ともなり得るのである。つまり、このカプセル一台のランニングコストの安さを経済面から考えた場合、もしその仮想現実が十分な幸福感を人間に与えられるとすれば、貧困層の全員に対して、王侯貴族と同等の幸福を低いコストで平等に与えられることになる。それはおそらく外の世界で格差社会が最悪のレベルまで進行していても十分維持でき、そのため経済福祉の面で絶対に不可能と考えられていたことが、ついに実現できる、というわけである。

　しかしそうなったときの地球を外から訪れた異星人が眺めたならどうだろう。それを観察した彼らは、母星に向けて「この惑星全体が一種の墓場と化していて、そのなかでかつて地球人だった生き物が半分生きている状態で束の間の夢をみており、永遠の黄たそ昏がれの世界が生まれている」と報告するかもしれない。それは極端な話としても、少なくともこれに近い状況になっているときには、もし誰か一人がこのカプセルから出てきて社会をもとの姿へ戻そうとしても、誰もそれに賛同してカプセルから出てこようとはせず、世界を動かす力が人類のなかから完全に失われているだろう。これこそトクヴィルが予言したことで、世界史が実質上の終焉を迎えることを意味しており、われわれは生きているうちにその終焉を目撃することも十分あり得るのではあるまいか。

　そして読者はおわかりだろう。これを止めるには「縮退問題は環境問題に優先する一段上位の脅威であり、環境問題は縮退問題の一部に過ぎない」などということが、人類社会に共通認識として確立されなければ不可能なのであり、それがなければＳＤＧｓなども、児じ戯ぎに等しいものとして根本からその意味を失ってしまうだろう。

ＧＡＦＡは「帝国親衛隊」か

　それはともかく、以上のことを整理してみると、現在のグローバリゼーションの世界では、始皇帝やヒトラーの代わりに、先ほどのような縮退力をバックに国境を越えて成り立つ非人格的・抽象的な善意の巨大権力があって、ＧＡＦＡなどは、国家ではなくその形のない帝国に忠誠を誓う存在なのである。逆に言えば、先ほどトクヴィルが暫定的に「主権者」と呼んだ、まだ名前の定まっていない抽象的な巨大権力こそが、縮退化を促すグローバリゼーションの背後に存在する現代世界の「形のない皇帝」だということになるのである。

　ただこの現代の抽象的な帝国は、もしそれが将来の世界を支配したとしても、必ずしも「鉄条網で囲まれた強制収容所が世界中につくられる」というかたちにはならない。むしろ表面的な人道性という点では、過去のどんな文明に比べても優等生となるだろう。しかしその代わりに、先ほど述べたコラプサーと、「快楽カプセル」のディストピアが控えているのである。

　つまり第二次世界大戦における暗黒面のアイコンが、鉄条網の強制収容所のイメージだったとすれば、われわれの時代でそれに相当するものは、地平線の彼方かなたまで白い快楽カプセルが墓ぼ標ひようのようにびっしりと並んで、人類文明がそのなかで偽りの夢をみながら昏こん睡すい状態になっている、というイメージで、それが象徴的なアイコンとなるかもしれない。この帝国には暴力や恐怖はないが、その代わりに、永遠の絶対的虚無と世界史の終焉が控えている。

　そしてそれを踏まえると、次の時代の世界を巡る戦いがどんなものになるかがもう少しはっきりとみえてきたようである。第四章の議論では、米国社会では一つの教義として「短期的願望と長期的願望を区別する必要はなく、前者をたくさん集めていけば、次第に長期的願望に一致する」ということが信じられていると述べたが、この場合、もしその教義が本当に成り立つという前提があれば、このような縮退という現象は起こらず、それを心配する必要もないのである。

　要するに、この教義を信じてそれを是ぜとするか、それを信じずに否とするかが、世界や社会がどう進むべきかの判断を根底から分けることになる。そして今後の世界は、その教義をそのまま信じ続けてひたすら「個」を極大化させようとする勢力と、それを信じることをやめて縮退を止めようとする勢力の戦いが、その最大の中心となると予想され、それはおそらく米中の対立などを上回って、一段上に位置する本命の話なのである。

　そして前者の人々は必然的に、この教義に基づいて「善意の世界統合」を行うことを推進する勢力に所属することになる。その最大の中心地がどこになるかと問うならば、当然ほとんどの人はそれは米国だと答えるだろう。ただ、そのときに米国が完全に一枚岩となって、この短期的願望による一種の専制帝国化を推進する立場に立つかというと、現在の米国社会の分断ぶりを考えればそうとも言いきれない、という見解もあると思われる。たしかにその通りで、米国はその勢力の最大のヨリシロではあるかもしれないが、そのなかはおそらくもっと複雑である。

　その「抽象的な善意の専制帝国化」が進行する際の、米国内の複雑な国内事情を一発でイメージ化するには、思い切り乱暴な比喩で恐縮だが「第二次世界大戦時のドイツの軍組織が一枚岩ではなかった」という話を極端な例としていったん頭に入れ、その話の「独裁者」の部分をトクヴィルの「主権者」＝「縮退を進める仮想的な権力」に、また「暴力による破壊」の部分を「短期的願望の力でデリケートな長期的願望のための社会制度を駆逐すること、そしてその末に訪れる絶対的虚無」に、それぞれ置き換えたかたちで眺めてみると、意外によく理解できるようになるかもしれない。

　当時のドイツには二つの軍組織が並立していて、一方は「国防軍」、そしてもう一方はいわゆる〝ＳＳ〟すなわち「武装親衛隊」である。両者は外からみれば似たようなものだったが、前者の国防軍は長い伝統を誇ってドイツという国に忠誠を誓う集団で、成り上がりのヒトラーを軽けい侮ぶしていたのに対し、後者はドイツそのものよりもヒトラーとその帝国に忠誠を誓う新興勢力で、さらにその帝国は建前上はドイツの国境のなかに留まらず、ヨーロッパ全体で成り立つものとされていた。当時のドイツでは内乱は起こらなかったが、もし国内を二分する内戦が起こったならば、そのときはこの二つの軍隊は、敵同士となって戦うこともあり得たはずである。

　そして米国内の勢力を、人道的評価などを一切無視してその観点だけから強引にパターン分類したとするならば、米国の政府や軍は、米国という国家とその伝統のために奉仕する存在で、その意味では紛れもなく「国防軍」である。合衆国大統領はたんなる国防軍のトップで、実はトランプなどは一時的にその地位に就任していた保守的な国防軍内の過激派に過ぎなかったことになる。その場合にはむしろＧＡＦＡのほうが構造的にはこの「形なき帝国」の親衛隊に近い存在だったことになるだろう。そしてここでもう一つ、本来は中立であるべきリベラルなメディアも、「個」の徹底的な推進という米国の教義に、時に原理主義的なまでに忠実という点では、結果的に帝国寄りの立場に立っており、そう考えると何だか現在の米国内の分断状況が一枚の絵によくまとまるのである。

　ただし現在の米国の場合、ひょっとすると「国防軍の良識派」（健全な懐疑派と言うべきか）の力が意外に強くて、この帝国に対する内部からの強力な反乱勢力になる、ということも十分に考えられるだろう。またここで注意すべきことは、もし米国内でそうした対立が起こるとしても、それは、たんなる国内の政治闘争のレベルを大きく超えて、もっと大きな話のなかで捉えるべきものだということである。

　何度も言うように、この米国の教義の根底には、天体力学に起源をもつ「物事はばらばらなパーツや個に分解できる」（あるいは「部分の総和は全体に一致する」）という概念が居座っている。そのためそのいずれが正しいのかという、物理や数学を巻き込んでの知的世界の戦いこそが、それを決定することになると想像されるのである。

　そのことも含めて、他の大きな問題である米中の経済・政治の覇権闘争やロシアなどの旧世界の残存物を巡る紛争などもみてみると、それらはいずれも生活圏のなかで行われる、いわば内陸部の「陸側」の戦いであるのに対し、先ほど述べた知的世界での対決はいわばその外にある「海側」の戦いである。この場合、おそらく意義の点では後者のほうが遥かに上回るはずであり、なぜならこれは、米国と近代西欧が行ってきたことが正しかったかを人類史的に問い直す思想上の対決にならざるを得ず、中国だけでなくイスラム文明なども舞台に登場する壮大な規模のものになると予想されるからである。

　そして前者の「陸側」の戦いでは、所詮はマンパワーの巨大さがものをいうので、日本の出番はない。それに対して後者の「海側」の戦いでは、単純なマンパワーは決定的要因ではないので、日本も十分に参加可能であり、第一章で述べた「理数系武士団」などの力も、そこにおいてこそ期待されるのではないかと想像されるのである。





　ではこの章に関しても、第四章と同様に少ししっかりと内容を要約しておこう。

・現代世界でもっとも恐れられるべき権力は、独裁者などによる人格的な権力ではない。むしろそれは人間の短期的願望を極大化する方向に社会を動かそうとする「縮退力」という非人格的な力で、資本主義が富を生み出すメカニズムと不可分に結びついたこの力が、表面的には民主制度を維持しながら、実質的には根本部分で世界を不可逆的に一個に統合していくのである。

・つまり巨大マーケットとメディアのなかに発生して世界を一方向に動かそうとする、この仮想的な権力こそが現代世界の「形のない皇帝」である。その台頭は政治学の古典であるトクヴィルなどによっても予言されており、この章の内容はいわばそれを現代的に強調した読み替えだと言えるかもしれない。そして実はＧＡＦＡなどはこの帝国にもっとも忠実な勢力だということになる。

・それが行き着いた果ての世界は、下手をすれば短期的願望が極大化した「コラプサー状態」から一歩も動けなくなるという点で、一種の専制帝国化する恐れを否定できない。その一つの極端な結末として考えられるのが、人間が「快楽カプセル」のなかに入り込んで出てこなくなるという、いわば現代のアヘン窟のようなものであり、それは実質的な世界史の終焉である。





　これまで近代西欧は天体力学から発する錯覚によって、「縮退」の危険を考えずに、むしろそれを良いことだと信じて加速させてきたという側面をもっていた。逆に言えば、その錯覚から覚めればブレーキがかかる可能性もあるわけで、そのため今後の世界は、それを信じ続けて世界統合を進めようとする勢力と、それを受け入れず阻止しようという勢力とのあいだの、国家を超えた戦いが何らかのかたちで中心になることが予想されるのであり、そしてその点において、この話が世界史全体と繫がっていくというわけである。





［番外編２］　われわれは「準四次世界大戦」の只中にいる





　読者もあるいはそうかもしれないが、三十年ほど前に米ソ冷戦が終結して以来、世界にはいろいろな出来事が起こったはずなのに、われわれはそれらをどんどん忘れていってしまってはいないだろうか。たしかにそれが起こった当時は、新聞に「百年に一度の国際的大事件」などの見出しが躍おどっていたはずなのだが、今や頭のなかではそれら同士の時間的な前後関係の記憶も怪しくなっており、言われなければそんな事件があったことさえしばしば忘れているのである。

　しかしそれは無理もない話で、とにかく現代の世界では、様々な事件が脈絡なくばらばらに起こっているのがみえるばかりで、その点と点を繫いでも全くストーリーのようなものがみえてこない。それらの羅列は退屈で覚えにくいので、自身のビジネスなどに直接関係がなくなると、どんな大事件もすぐに忘れていってしまうのである。

　そのためここでは番外編として、こうした覚えにくい現代史を一種の明瞭な歴史的ストーリーとして記憶のなかに残すための、裏技的なツールを紹介しておきたい。

米ソ冷戦は無形化された〝第三次世界大戦〟だった

　とにかく第二次世界大戦などが一種のストーリーをもった歴史として、はっきりその経過を辿れるのに比べると、現代の歴史はみえにくい。しかし、そこには一つ大きな理由があって、それは第二章でも述べたように、現在の国際社会は「軍事力」よりもむしろ「経済力」などの目にみえないパワーによって動かされており、その部分は映像や絵になりにくいからである。別の言い方をすると、現代では例外的にカメラに映りやすい事件だけが時おり世の中の表面に頭を出しているのみで、それらを点と点で繫げてもストーリーがみえてこない。つまり、本来ならストーリーの幹をなすべき重要部分ほど、カメラに映らないものになってしまっており、歴史がうまく絵にならないのでそれを覚えておくことも難しいのである。

　現代がそのように、形のない力が主力をなす世界になっていることは、一見するとコンピューターやインターネットの出現によって初めてもたらされた現象のように思える。しかし、むしろそれに先立って、まず核兵器の登場が何よりも決定的な意味をもっていたのである。

　核兵器は、使用が互いの破滅を意味する「使えない兵器」である。そのため第二次世界大戦後、米ソ冷戦のなかでは、使い勝手の良い経済力やメディアなどのソフトパワーが兵器にとって代わった。逆の言い方をすれば、軍事力全体が「使い勝手の悪い」パワーになったのであり、ウクライナ侵攻はある意味でその象徴である。現在ロシアは戦車のキャタピラで市街地を蹂じゆう躙りんしたことで世界中から非難されているが、一昔前にはそんなことはさほど非難の対象ではなかった。そういう非難は、毒ガスや核兵器など、破壊力がもう一段高いレベルの兵器の使用を強行したときに投げつけられるもので、当時は戦車部隊を動かすことは、たとえ非難されたとしてもそのトーンは、現代で言えばせいぜい経済制裁で相手国の市民生活を苦しめたときと同程度のものでしかなく、各国は躊ちゆう躇ちよすることなくそれを使えたのである。

　こうしてみると、いろいろなパワーを使い勝手の良いものから悪いものへと順にレベルごとに並べたとき、昔と現在ではそれが全体で一段ずつ隣にずれる格好になっていることがわかる。つまり現在では戦車を動かすことが、使い勝手の悪さの点でかつての毒ガスや核兵器の位置にあり、使い勝手のレベルが隣に一段ずれてしまっている一方、それに代わって経済力というパワーが、使いやすさの点で一昔前に軍事力が占めていた位置に、隣から引っ越してきているわけである。

　そういう大きい背景があることを考慮すると、それはたんに「ソフトパワーという新種の力が補助的なものとして生まれた」というより、それをもっと大胆にもう一歩進めて、いわば歴史の物語そのものが無形化（形がないものがメインになること）した世界にまるごと引っ越していると捉えたほうが妥当であるように思われるのである。

　つまり、その意味ではインターネットが出現する遥か以前の、二十世紀後半の米ソ冷戦の時代に、すでに「世界史の無形化」はスタートしていたことになる。言葉を換えれば、米ソ冷戦は人類史上最初の「無形化した大戦争」だったのであり、たしかに五十年ほどの長い時間はかかったが、最終的に経済力をメインにしたかたちで勝負がつき、ソ連とワルシャワ条約機構体制が崩壊することで終結を迎えたのである。そしてこれは米ソの二超大国が全力で組み合って一方を降くだした本格的な対決であった以上、その規模は第一次・第二次世界大戦に比べても何ら劣るものではなかったはずである。

　そうなると、ここで次のような推論が成り立ってくる。まず一つは、この約五十年間の米ソ冷戦は、経済力やメディアなどを主力武器として戦われる「無形化した第三次世界大戦」そのものだったのではないか、ということである。そしてもう一つは、第一次および第二次世界大戦がともに開戦から終結まで五年程度を要しているのに対し、冷戦はほぼ五十年を要しており、そこから推論すると、一般に経済戦争は軍事的戦争の一〇分の一のスピードで時間的に進行する性質をもっているのではあるまいか、ということである。

　もしそうだとすれば、ここで面白い考えが生まれてくる。それは、冷戦の五十年間を時間的に一〇分の一に圧縮して、五年間の戦争と考えて年表を作成してみると、それは過去のどんな戦争に似ていたのだろうか、ということである。

　それをやってみたところ、予想外の結果が現われてくることになった。これは拙著『無形化世界の力学と戦略』（一九九七年、通商産業研究社）で扱った内容だが、驚いたことに、この年表を第一次世界大戦の五年間の年表に重ねてみると、何だか非常によく似た経過を辿っていたのである。





　ではどうして両者は似てしまったのだろうか。それには一応ちゃんとした説明を与えることができ、何といっても一番の要因は、米ソ冷戦の経過パターンが核兵器によって生じた膠こう着ちやく状態に終始していたのに対し、第一次世界大戦の経過パターンが、鉄条網と機関銃陣地によって生じた膠着状態の戦争だったことである。

　第一次世界大戦が、（映画『１９１７ 命をかけた伝令』〈二〇一九年〉でも描かれたように）塹ざん壕ごうと鉄条網のなかの膠着状態の戦争だったことはよく知られている。では、なぜ膠着状態下に陥ってしまったかというと、その最大の原因は、「機関銃陣地」つまり機関銃を据えて敵の前進を阻止するための陣地がもつ阻止効果が、戦前の予想を遥かに超えて強力だったためである。

　実際、堅固な陣地に据えらえた一丁の機関銃は、相手側の一個連隊の突撃を阻止することも可能だったと言われ、防御側だけが一方的に優位に立つという状況をもたらした。その結果、戦線は全く動かない膠着状態に陥ってしまったのである。

　これが、米ソ間の核兵器による膠着状態によく似ていたというわけだが、しかし第一次世界大戦の膠着状態は、最後の年には破られることになる。それを破ったのは戦争末期に登場した戦車と、それによる軍の機械化であり、これによって機関銃陣地の防御力が無力化されたことで、ついに膠着状態に決着がついたのである。

　ところが米ソ間の対決でも、みようによってはこれと似たことが起こっていたのである。冷戦の初期は核兵器を擁ようした軍事的な膠着状態の戦争だったのだが、中盤以降には次第に経済戦争が中心となり、経済やメディアなどの無形化したパワーが主力となっていった。ソ連を最終的に倒したのもこの力であり、要するに第一次世界大戦では、戦車による「軍の機械化」が膠着状態を破ったが、冷戦では「パワーの無形化」が膠着状態を打ち破ったのである。

　こうしてみると米ソ冷戦は、まさに一〇分の一のスピードで進行した〝第三次世界大戦〟そのものだったという見方が立派に成立することがよくわかる（そのため『無形化世界の力学と戦略』では、この無形化した戦争を「準三次世界大戦」と呼称していた）。





　だとすれば、ここでさらに興味深い推論が成り立ってくる。それは過去の歴史では第一次世界大戦の次の第二次世界大戦は、前大戦の膠着状態を破った「戦車」が主役になって縦横無尽に駆け回る戦争となっていたことである。そのためこれをそのまま現在に当てはめると、次の時代は、「前大戦」の膠着状態を破った「無形化したパワー」が主役になって縦横無尽に駆け回る、「次の無形化した世界大戦」になるのではないか、という話になるだろう。

　そして単純に「三の次」の番号を割り振れば、これは「準四次世界大戦」ということになり、また単純に予想すれば、そこでは一応、米国と中国が国家としてはもっとも大きいプレーヤーとなるであろうが、おそらくそれを超えて、グローバリゼーションなどの問題もからんだ遥かにスケールの大きなものとなることが予想される。

　要するにわれわれはその只中にいて、そろそろ中盤近くに差し掛かっているというわけだが、それではここ三十年ほどのわれわれの時代を、時間を一〇分の一に縮小して年表をつくってみると、一体どんなものが姿を現わすのだろうか？　むろん、これは学問として扱うにはあまりにも時期尚早な話題で、まだ一種の知的遊戯や占いの域を出ない話である。しかしそれでも、混乱しきって覚えられない現代の事件を時系列的に覚えるための裏技的ツールとしては、意外と馬鹿にならない有効性をもっており、そのためそれをあえて承知のうえで、その年表を試みに第二次世界大戦の年表と比較することを行ってみたい。

準四次世界大戦の年表

　そのようにして描いたのが次の対比年表であり、早速それをみていこう。この場合にはまず最初に、その「準四次世界大戦」は一体いつ、どの事件がスタートラインとなって始まったのかを、明確にしておかなければならない。





　そこでわれわれの時代を振り返ると、そこには大きな戦争の開始を告げる号砲として、まさにぴったりの事件が存在していた。それは一九九〇年に起きた湾岸戦争である。これは米ソの冷戦終結後に国際社会に起こった最初の大事件であるとともに、今後は米国が唯一の超大国として国際社会の主導権を握ることを、当時の米国自身が「新世界秩序」の名で世界に宣言したという点で、これ以上にふさわしいものはあるまい。

　一方、第二次世界大戦の開始を告げる出来事はドイツによるポーランド侵攻であり、その日付は一九三九年九月である。そのため年表をつくる際には、スタートラインをこの二つの事件の日付をぴったり合わせるように設定し、以後はわれわれの時代の十年間を第二次世界大戦の一年間と上下に並べて対応させる、という格好になる（年表のなかの①）。

　つまり正確には、米中対立をその一部に含む「準四次世界大戦」という大きな戦争の開始点は、イラクによるクウェート侵攻（一九九〇年八月）と、米国を中心とする多国籍軍が、イラク地上軍を粉砕した「砂漠の嵐作戦」（九一年一月）のあいだのどこかに置かれることになる。つまり対比年表の上では、これが年表上の①の第二次世界大戦の開始時期と重なるように設定するのである。なお一つ余談として、ドイツのポーランド侵攻は「東方電撃戦」と呼ばれることもあるが、ワシントンからみるとイラクは東方だったので、同様の視点からみれば、湾岸戦争は「準四次世界大戦の東方電撃戦」だったとも言えるかもしれない。

　その後の経過をざっとみていこう。第二次世界大戦ではこの「東方電撃戦」後のしばらくのあいだは、戦争中なのか平和なのかがはっきりしない「まやかし戦争（フォニー・ウォー）」と呼ばれる時期が続いていた。しかしその状態は一九四〇年の五月に突如発生した「西方電撃戦」で破られる（年表上の②）。これはドイツが、当時の軍事大国とみられていたフランスをわずか数週間で打ち倒して、世界を驚きよう愕がくさせたという戦史上の大事件である。

　では、われわれの時代はどうだったかというと、こちらでも湾岸戦争の後、しばらくは「コールド・ピース」と呼ばれる不活発な状態が続き、そのあいだはとくに記録すべき大事件は起こらなかった。そしてそれを破るかたちで国際社会に激震を引き起こしたのが、一九九七年のいわゆる「アジア通貨危機」であり、これが「湾岸戦争の次」の大事件である。

　先ほど、われわれは米ソ冷戦終結後の三十年間に起こった大事件をどんどん忘れてきていると述べたが、この事件などはさしずめその代表だろう。すでにこの出来事を半ば忘れてしまっている人も多いかもしれないが、実はこのアジア通貨危機は意義の点において、想像以上に大きな事件だったのである。

　それは、もし「グローバリゼーション」というものが本格的に地球上を覆い始めたのはいつ、どの時点だったかと問われたとき、そのもっとも象徴的な事件を何か一つ選んで歴史に記載するとすれば、まさにこの事件がそれに相当するからである。

　ひょっとすると、その意義は大きくみればロシアによるウクライナ侵攻に劣らないものだったかもしれないが、とにかくこの出来事を復習しておくと、アジア通貨危機以前まではＡＳＥＡＮ（東南アジア諸国連合）は日の出の勢いで、将来の世界経済の主役になるともみられていた。ところがそれらの国々は自国通貨をヘッジファンドに狙い撃ちされて、それが為替市場で軒並み暴落することで、経済的にまとめて打ち倒されてしまったのである。

　とくに世界を驚かせたのは、すでに先進国の仲間入りをしていた韓国経済もこの波に打ち倒されて、ＩＭＦ（国際通貨基金）を一種の占領軍として受け入れざるを得なかったことである（日本では山一證券の破綻で記憶されている）。

　そしてこの意義を考えてみると、アジア通貨危機は結果的に、米国のグローバル経済にとって邪魔物となっていたシステムやそれを採用していた国をまとめて倒してしまったのであり、言葉を換えれば、まさにこのときにグローバリゼーションは世界史の中心に躍り出て、この単語や概念も世の中に広く受け入れられるようになったのである。

　ここで対比年表の上でその時間的な位置を確認すると、アジア通貨危機の位置は奇くしくも第二次世界大戦における②の「西方電撃戦」の位置と重なっていることがわかる。そこから考えると、この通貨危機は一種「準四次世界大戦の西方電撃戦」とも呼び得るものだったのである。

　さらにその後の経過を駆け足で追っていこう。第二次世界大戦では、この西方電撃戦後のしばらくの期間がドイツの勝利の絶頂期で、それは③の「英本土航空戦＝バトル・オブ・ブリテンでの挫折」の時期まで続くことになる。一方、われわれの今の時代でも、この後しばらくはグローバリゼーションの中心国だった米国の勝利の絶頂期が続き、当時は「世界から米国以外の独立国は消え去るのではあるまいか」との懸念すら語られていたのである。

　ところがその米国の絶頂期を突如終わらせたのが「９・11テロ」だった。そして当時のブッシュ政権によるイラク戦争での強引な対応によって、米国はそれまで勝ち得ていた国際社会での「正義」の旗はた印じるしを失うとともに、国全体が迷走を始めたのである。それは、どこか第二次世界大戦でドイツが英本土航空戦で敗れて制空権を失い、迷走を始めたことを連想させないでもないのである。

「独ソ開戦」と「米中開戦」

　ところで、これまでの話のなかには中国が出てこなかったが、われわれの時代では、このとき中国はどういう立場にあったのだろうか。実はこの問いは、「第二次世界大戦初期にはソ連はどうしていたのか」という問いにどこか似ているのである。そもそも第二次世界大戦という戦争は、映画などでは米国が主役のように描かれることが多いが、実際には独ソの激突こそが中心で、それは投入された兵力の大きさなどからみても明らかである。

　ところがその独ソ両国は、大戦開始後しばらくのあいだ、「独ソ不可侵条約」（一九三九年締結）で知られるように、味方とは言わないまでも、少なくとも表面上は敵国同士ではなかったのである。しかし開戦から満二年より少し前の一九四一年六月、ドイツは突如としてソ連に侵攻を始め、このときに初めて独ソ開戦の幕が切って落とされたのであった。

　そして現代の米中の関係も、振り返るとそれにどこか似ていたように思われる。つまりこの年表上での最初の時期（①や②のあたりに相当）の現代では、米国は中国に対していわゆる「関与政策」をとっていた。これは、米国が中国を必ずしもかつての米ソ対立のときのソ連のように敵国とはみなさず、むしろ米国中心体制のなかでパートナーとしてナンバー２の地位を与える、という意味合いが強いものだった。

　一方、中国の側がその米国の「関与政策」をどうみていたのかというと、どうもこの時期、中国は本気でそれを受け入れるつもりでいたようにみえるのである。つまり中国としても、当時は米国の勢いがあまりに強かったために、米国の覇権を容認し、その体制で米国が中国に用意してくれるナンバー２の地位を受け入れる、ただしアジア地域のなかでだけはナンバー１の立場を保証してもらう、というのがどうやら本音だったように思える。米国でも中国のその意志を推察し、そのためこれはいわば一種の「米中不可侵条約」のようなものだったと言えなくもない。

　ただし、それは日本にとっては中国が米国の認可の下、アジアの盟主となることを意味していた。当時はただでさえ日本の国際的な存在感が日に日に低下するなか、米国がパートナーを中国に切り換えて日本を完全に無視する可能性は「ジャパン・パッシング」の名で呼ばれて、大きな懸念材料となっていた。

　しかしこれも、やはりかつての独ソ関係と同様に、暗黙の「米中不可侵条約」は破約となり、両国は対立を深めていくのである。ではその際に、破約のきっかけをつくった事件が何だったかというと、それはおそらくリーマン・ショックではなかったかと思われる。つまりこの「百年に一度の経済的災厄」で米国が大きく躓つまずいたことを目撃した中国は、どうやら野心を起こし、米国の覇権体制下のナンバー２の地位に甘んじることから脱却して、対等以上の立場を追求し始めたように思われるのである。実際にこのあたりから中国は米国に対して露骨な挑発を始め、新聞に「米中冷戦」の見出しが頻ひん繁ぱんに躍るようになったのも、このころからである。

　そのため「準四次世界大戦における米中開戦はいつか」と問われたならば、それはおそらくリーマン・ショック後に、中国側がこの「米中不可侵条約」を一方的に解消するかたちで徐々に始まった、と答えるのが妥当なのではあるまいか。そして年表をみるとその時期は、やはり「開戦後の満二年目より少し前あたり」ということになり、第二次世界大戦と突き合わせると、年表上では④の独ソ開戦の時期と奇妙に一致しているのである。その後米国にはトランプ政権が登場するが、これは米国に久々に登場した明確な中国敵視政権であり、これを機に米国は本格的に中国と対決を始めるのである。

二〇二〇年からの世界は「スターリングラード時代」に

　それではその後、二〇二〇年代に入ってから現在に至るまでの状況は、年表上ではどんなかたちになっているのだろうか。

　年表上で対比させると、二〇二〇年代は第二次世界大戦の「開戦三年目」を少し過ぎた一九四二年の後半あたりに相当するが、第二次世界大戦のその時期は、いわゆるスターリングラード攻防戦の時期として記憶されている（年表上の⑤）。

　そこでこの戦いについて述べると、第二次世界大戦では一九四二年の六月ごろに、ドイツはコーカサス地方の油田地帯を目標とする大規模な新規攻勢を開始し、前年のソ連戦線での失点を挽回することを狙って進軍を始めていたのである。

　そしてその進軍の途上で発生したものが、スターリングラード攻防戦だった。もともとスターリングラード市自体は必ずしもこの作戦の主目標ではなく、主目標はあくまでもコーカサス油田地帯で、スターリングラードはたんにその進軍の際に側面を援護するための拠点の一つとして、確保が予定されていたに過ぎなかった。しかし市の名前が「スターリンの砦とりで」を意味していたことで政治的・象徴的意味を強く帯びてしまい、本来の戦略的価値を大きく超えて両軍の死活的な主戦場と化していく。そしてそこに極寒と雪が重なることで、第二次世界大戦で「雪」という自然災害と凍傷に両軍がもっとも苦しめられた悲惨な戦いとなったのである。

　ただそのように、もともとスターリングラードは副次目標に過ぎなかったので、攻防戦が始まってしばらくのあいだは、たんに制圧に多少手間取っている拠点の一つとしての意味しかもっていなかった。ところがこの年の十一月、その状況を一変させる出来事が起こる。それは、ソ連軍がスターリングラードで歴史的大作戦である「ウラヌス作戦」を突如発動して世界を驚愕させたのである。

　これは、それまで攻め手側だった独軍を、ソ連軍が外側からまるごと包囲して孤立させるという奇襲作戦で、これを境に両者は攻守所を変えて、それ以降は包囲された独軍三三万の救援がドイツにとって最大の国家的課題となった。しかし、結果的に救援は失敗してその三三万は全滅したのである。この「ウラヌス作戦」はスターリングラード戦のなか、というより第二次世界大戦全体を通しても指折りの決定的な大事件だった。

　ではこの年表を現代と照合するとどうなるだろうか。それをみると、第二次世界大戦でこの「ウラヌス作戦」が突如発動されて世界を驚愕させた時期は、現代の年表上では奇しくもロシアによるウクライナ侵攻で世界が驚愕した時期とほぼ重なっているのである。

　その意味で、われわれが立っている現在は「スターリングラード時代」だということになるが、とにかくスターリングラードは第二次世界大戦で行われた最大の市街戦であり、そう思って眺めると、現在テレビに映るウクライナの市街地の廃墟は、何ともそのイメージと重なってみえてくるのである。

　またスターリングラードは雪によって象徴される戦いでもあり、両軍ともが大雪に閉じ込められて戦線全体が麻痺状態に陥り、兵士たちがもっとも凍傷に苦しめられた戦いだったことでも知られている。ところがそう思って現代を眺めると、この「麻痺状態」という点でも両者はどこか似ているのである。つまり現在の、コロナという不慮の災害に見舞われてどの国の経済も麻痺状態に陥り、病院のベッドも満床で人々の外出もままならないという状況は、まさにその雪と凍傷を連想させるというわけで、コロナを「スターリングラードの雪」に対応づけて記したい、という欲求にはなかなか抗しがたいのである。

　ただ、プーチンの突然のウクライナ侵攻について言えば、たしかにこの時期に世界を驚愕させたという点に関する限りは「ウラヌス作戦」の衝撃と共通するが、ただ逆に言えば共通点はそれだけかもしれない。なぜなら意義の点で言うと、プーチンの行ったことはおそらく一時的に時計の針を逆行させたに過ぎず、基本的には挫折した幕間劇としての意義に留まって、真の歴史の本命の流れはそれが収まった後に再開される、ということになる可能性が高いからである。

　それはともかく、ここでこの年表を意識すると、ウクライナ侵攻の意味なども少し違った角度からみることができるので、多少不完全だが現時点で予想できることを、主として長期的な話を中心に整理しておきたい。

・プーチンはそれまで、準三次世界大戦で敗北したロシアを立て直すことに一応は成功し、ロシア中興の祖となることも一時は期待されていた。しかしウクライナ侵攻によってそれが最終的に挫折することがほぼ確定したことになる。

・ロシア側の戦略を俯ふ瞰かんしてみると、その構想は最初から何か新しい時代を拓くというよりは、むしろ時計の針を一時的に逆行させることを大規模に行うだけのものでしかなかったように思われる。もともとプーチンは何か未来に繫がるような新しいビジョンをもっていたわけではなく、一種の国家要よう塞さいによる長期籠ろう城じよう戦のような構想しかもっていなかった。つまり核兵器と軍事力をいわば要塞の城壁とし、また石油と天然ガスを兵糧として構成される「プーチン要塞」のなかで長期持久戦を行って、西側が何か内部で弱体化するのを期待するというわけであり、そのため外で積極的に戦える有力な（新産業のような）機動兵種の育成はほとんど行ってこなかったのである。そのイメージで言えばウクライナ侵攻の目的も、その城壁の強化維持としての意義に留まっていたことになる。

・現時点では「この出来事の原因はプーチン政権の侵略的体質にある」という見方が大勢だが、筆者の予感としてはむしろ時がたつほど、西側がＮＡＴＯの東方拡大のプランを安直に弄もてあそんだことが、真の原因として重視されるようになるのではないかという気がしてならない。

　　もともと東西の力がもっともバランスよく均衡する「自然的境界線」は、ウクライナが欧州と接する国境に沿って引かれるべきで、ウクライナ自体はその向こうの東側に入る、というのが常識だった。たしかに現在は、歴史的にロシアの勢力がいわばもっとも「引き潮」の時期にあるが、長期的な平均で考えれば、やはりそこを自然的境界線とみるのが安全で、それを不用意に東方に進めるのは危険だ、というのが思慮深い外交の知恵だというわけである。さらにロシアという国の「二〇〇％の安全保障を求めて過剰に予防的に行動する」性質が、過去に多くの侵略行動の源となってきたことを考えると、ＮＡＴＯの東方拡大を一種の脅おどしのカードとしてちらつかせることは、たとえハッタリでも決してやるべきではないことだった。

　　実際にそれを不用意に弄んだことは最悪の結果を招き、ウクライナはＮＡＴＯに入れると思い込んでロシアと民族的にも決別する強気の行動に出てしまう。それが国内で民族的緊張を高めて、結果的にプーチンにトリガーを引かせてしまったのだが、事が始まって蓋を開けてみると「ＮＡＴＯ軍派遣は不可能」という現実が露呈され、ウクライナにしてみれば一種の二枚舌外交に翻ほん弄ろうされたようなものだった。

・一般に二枚舌外交が原因で起こった戦争や紛争は、ほとんどの場合どちらが勝っても問題の解決にならない、不毛なものになりがちである。そのウクライナは、最近では珍しい民族的・愛国的精神の高揚で予想外に高い戦闘力を示しているが、ウクライナに本当に必要だったのは、徹底抗戦のための「戦闘力」よりも、むしろ自分たちに何ができて何ができないのかを冷徹に判断し、二枚舌外交を賢明に回避する「戦略力」のほうだったのである。

・とにかく核兵器をバックにしたもっとも危険な場所で、東西の自然的境界線がぐらついているというのは想像以上に厄介なことで、もし現在のロシアの引き潮状態が永続的なものではなかった場合、ウクライナを勝たせても、それは引き潮のときに現われた砂浜に家を建てるようなものになりかねない。逆に引き潮が本物だとした場合、ロシアにとって核兵器は防衛戦を維持する唯一の力だということになり、そうなればそれが使用される危険も極めて大きくなる。

・また一般に民族主義というものは、いったん火がついてしまうと暴走しがちで、ボスニアや中東のように、自然鎮火するまでは流血が続くものである。それを考えると東西国境のあれほどデリケートな場所で民族主義が育ったり、それを周囲がおだてたりすることは、たとえプーチンがおらずとも、いずれにせよ泥沼化して高いコストを覚悟せねばならなかったはずである。ただし、現在のウクライナの民族的高揚の原因に、ＮＡＴＯの東方拡大の話がどの程度影響していたのかは現時点では明らかではない。

・しかし原因が誰にあるにせよ、とにかくここまでのことを行ってしまったプーチンをそのまま許すなどというのは、国際社会にとって到底できる相談ではない。そのため西側も、プーチンによる「時計の針を逆行させる試み」に一時的につきあって、経済などの先端領域での戦いをひとまず脇へ置き、前大戦の残存物であるそうした要塞の除去にしばらく時間をかける必要が出てくるだろう。そう考えると、再び世界全体の戦略が本流に復帰するには五～十年程度を要するかもしれない。逆に言うと、もしその本流での戦いを行うにはまだ準備不足の国や勢力があったとした場合、この出来事は思いがけずそのための時間稼ぎの余裕を与えることになり、結果的にみると意外にその意義が馬鹿にならないかもしれない。





　現時点でわかるのは大体そのあたりだが、日本にとってはここで、この事態の推移を冷静にみつめる訓練をしておくことは、将来の戦略力を育てるうえで意義は小さくない。とくに先ほど述べたことを念頭に西側の言うことも信頼できないという健全な懐疑精神をもって情報を吟味するとその効果は大きく、むしろそれこそがわれわれが現在できる一番意味のあることではないかと思われる。

「スターリングラードの後」はどうだったか

　それはともかく、ここで将来を占うための参考として、スターリングラードの後は一体どうなっていたのかをみておこう。その場合、先ほどの「再び世界全体の戦略が本流に復帰するには五〜十年程度を要する」という話は、われわれにとって興味深い。それというのも、実は一九四二年のスターリングラードは必ずしも第二次世界大戦の真のターニングポイントにはならず、その後の一年近くは、戦線はたんに行きつ戻りつを繰り返す状態になっていたからである。

　歴史ではスターリングラードで勝利を収めたソ連軍は、その後に勝利が帳消しになるほどの大敗を喫し、両軍ともその後始末に追われて一年ほどかけて仕切り直しを行った。そして翌四三年に再び両軍が正面からあらためて向き合った「クルスクの戦い」こそが、第二次世界大戦の天王山で、それが真のターニングポイントとなったのである。

　これが先ほどの「再び世界全体の戦略が本流に復帰するには五～十年程度を要する」という話をどことなく連想させるのであり、たしかにそれが現代において再現される理由などはまったくなく、占いの域を出ない話ではあるが、それでも参考材料になるシナリオがたとえ話半分とはいえ一つでもあることは、そういうものが一個もない状態よりも遥かに良いものである。

　そして占いついでにもう一つ付け加えておくと、これは年表全体の大きな話なのだが、第二次世界大戦の年表で、最初は戦線はヨーロッパ方面のものがあるだけだったが、二年と三カ月ほど遅れて太平洋にも戦線が生まれ、年表はこの二つが並行的に描かれるかたちになっていった。前者は陸が中心に、後者は海が中心になっていたが、ここで第五章の最後で述べたことを思い出そう。つまり米中の経済・政治の覇権闘争やロシアなどの旧世界の残存物を巡る紛争が、生活圏のなかで戦われる、いわば内陸部の「陸側」の戦いであるのに対し、本書で重視したような知的世界での対決は、その外にある「海側」の戦いで、日本に出番があるとすれば後者のほうだ、という話である。

　この「海側」で展開される話は「人類社会が数十年以内にコラプサー化から脱出する方法を発見できるか、それともついに失敗するか」という壮大な文明規模のストーリーであって、スケールにおいて米中やロシアの話さえ遥かに上回るものであり、日本が参加するか否かにかかわらず、必ず歴史として何らかのかたちで記載されるべきものである。

　ただ現時点ではこちらはいまだに姿を現わしておらず、年表上のタイムスケジュールで「一年」近くは遅れているのに、まだスタートの気配がみられないことになり、今のところその経過はまったく一致していない。ただ、その「まったく一致していない」という話は裏を返せば、現代では日本が辿る道は第二次世界大戦とは全く違ったものになる、とも解釈できるわけで、むしろそれを一種の希望として受け取ることもできるだろう。





　何度も言うようだが、これらは将来を確実に予想するための学問というより、あくまでも占いレベルのものでしかない。ただそれでも物事を覚えるための裏技的なツールとしては（とくに第二次世界大戦についてある程度の知識のある人には）馬鹿にならず、実際読者のなかには、これを度の過ぎたお遊びだといって軽視していたつもりが、いつの間にか年表が頭のなかに残っていて無意識のうちに情報整理のために役立っており、それに気づいて驚くことになった、という方も出てくるかもしれない。

　ドイツの詩人シラー（ベートーヴェン「第九」の『歓喜の歌』の詩作者）の言葉に「民衆は歴史をまず詩のかたちで受け取る」というものがある。これは至言で、事実だけをいかに正しく並べて記述してもそれは叙事詩にはならず、歴史として人間の頭に残っていくことが難しいのである。そのため過去の知恵ある人々は、歴史を過去になぞらえて叙事詩化することの利点と欠点を承知のうえで、それを上手に使いこなしてきたのであり、読者もこれをそのようにして役立てていただければと思う。





第六章


環境問題を包括する

最重要問題





現代に似ていたルネッサンスの「多様性」とその死

　前章までの議論では、天体力学から発する壮大な錯覚によって近代では「縮退」という重要概念が盲点に入り込んでしまったと述べたが、それが明らかになってみると、何だか善と悪が全部引っくり返ってしまったような印象を覚えた読者も少なくないと思われる。そこでこの章ではいったん周囲を眺めて、現代のいろいろな議論をこの視点から再検討してみたい。

　ここでまず目につくのが現在の「多様性」を巡る議論で、とにかく現代はその言葉がなければ夜も日も明けないほどであり、「現在の人類社会は歴史上かつてないほど多様性が進んだ時代である」というのは、おそらくほとんどの人々の共通認識だと思われる。しかし第五章でも述べたように、現在の「多様化」は、本来の正しい意味のものばかりではなく、なかにはたんなる欲望を意味する短期的願望を無制限に解放して、そのバラエティの数が増えるだけの誤った多様化もかなり混ざっている。

　ところが実は、社会全体でそのようにどこか誤った多様化を追求するという光景は意外に古くから存在していたのである。実際に過去の歴史のなかから似たようなことをピックアップすることができ、その例の一つが西欧世界のルネッサンス末期の社会である。

　一般的にルネッサンス期は栄光の時代として語られるが、実際はむしろカトリックの社会が商業的退たい廃はいに蝕むしばまれやすいことによって、西欧社会全体が金銭的欲望のなかで腐っていく「コラプサー状態」に陥る寸前の末期症状を呈ていしていた期間としての側面を色濃くもっている。そして美術などの芸術作品にかなりの富が投じられたこの時代は、誰もが「自分一人の個性」を主張したがる雰囲気があり、低いレベルの多様性がかなり野放図に進行していた時代でもあったのである。

　実際にルネッサンス期の末期には、そうした個性化があまりにも進行したため、ついに「流行」というものがなくなってしまった、というところまで進んでいたと言われている。これはある意味で現代のＳＮＳ時代において、各々が自分の個性を発信することによって生まれた多様化の、さらに先を行っていた現象とみることもできるだろう。それならば、当時のそうした「多様性」が偉大な社会的進歩として、人々から誇りをもって認識されていたのかというと、どうもそういうわけでもないらしい。

　たとえば、レオナルド・ダ・ビンチの手記などを読んでいても、そこには当時の誰もが個性を声高に主張するという世相を肯定的に称賛した記述はあまり見当たらず、むしろ彼はギリシャの古人の言葉を引用して次のような意味のことを言っている。曰く、「多くの人々の口から出る音と風は、その価値において下から出る音と風に変わりない」（ダ・ビンチ先生、よほど凡ぼん俗ぞくな自己主張の大量氾はん濫らんにうんざりしていたとみえて、手記のなかで二度も同じことを言っている）。

　どうやら当時のイタリアでは、人々の多くはそういった社会の風潮を一種の末期症状として捉えていた節がある。たしかにこの時代は政治的にもイタリアが急速に独立を失っていく時期に当たっており、イタリア半島の南半分はまもなくスペインの軍事力（当時のスペインはオーストリアとともにいわゆるハプスブルク帝国の一部で、その有力な一翼を担っていた）の支配下に入ることになる。そしてこの時期には西欧全体が宗教改革の波に覆われて、時代の主流は宗教を主軸に社会の秩序をとり戻す方向に移行し、個性の主張を肯定する多様化は、歴史のなかの一種のアダ花として埋もれていったのである。

　では、具体的にそのときには、社会の多様化はどういったかたちで終焉を迎えたのだろうか。この結末は現代的な視点からも興味があることなので述べておくと、ルネッサンスの多様性の風潮の終焉に際しては、一つの大きな事件が契機となっていた。それは一五二七年に起こった「ローマ劫ごう掠りやく」と呼ばれる出来事である。これは、当時の体制側だった神聖ローマ皇帝とローマ教皇（共に旧教カトリック側）の内輪もめで、皇帝側が教皇を懲こらしめようとして、新教徒で構成された傭兵軍団（ローマ教皇への忠誠心をもたない）を使って脅しをかけたのだが、この傭兵軍団が誰にも止められなくなってイタリア半島を暴走し、ローマに雪崩なだれ込んで町を破壊し尽くしたという大事件である。それは現代で言うならば、ちょうどニューヨークで核爆弾が爆発して都市全体が廃墟になったようなものだった、と考えれば近いかもしれない。

　聖域だったはずのローマが容赦なく破壊される光景は、当時の人々に冷水を浴びせるような衝撃となって、それ以後、そうした野放図な多様化は急速に衰おとろえていった。そして社会は新教側、旧教側の別はあったものの、いずれも宗教的秩序のなかに入る道を選んだのであり、これ以後西欧世界は、一方にルターに代表される新教側の宗教改革、もう一方にイエズス会に代表されるカトリック側の反宗教改革があって、両者がライバルとして競い合う時期に入り、いずれにせよ人々は多様性が極限まで進んだ「進歩的」な世界を自ら捨ててしまったのである。現代の多様化も同じ道を辿るかどうかはわからないが、ただ、過去にそのように多様性が自ら死を選んだような事例があったことは、知っておくべきだろう。

古典的な「正しい多様性」のイメージ

　トクヴィルなどは多分それを歴史として知っていたため、第五章でも引用したように「あまりにも自由で平等な社会では真の意味での社会の多様性は消滅するであろう」と考えていたわけである。ところが、そういう高度な社会的理解は西欧でも十九世紀以降には失われていき、貴族的社会で成熟していた政治学や社会学は、広く大衆社会に普及する際の代償として、質的にはむしろ劣化したとも言える。十八世紀にはトクヴィルのような高度な政治学が存在したといえよう。そのような政治学の成果を現代流に解釈し直すことは、将来のためにかなり重要になってくると思われる。

　ただ、彼らの言うことは現代の常識からすると逆説に満ちており、それらをやはり物理のようなイメージで読み解くことは必要のようである。まず先ほどもみたように、トクヴィルなどは、あまりにも自由で平等な社会では、短期的願望の絶対化を止めるような構造物はつくりようがない、と考えていたようだが、それは社会が水のように完全にさらさらした流体だと考えると、イメージ的にも納得がいく。こういう場合、「高い位置に長期的願望が」「低い位置に短期的願望が」あると仮定したなら、放っておくと全部の水が一番低い短期的願望のところに集まって大きな水たまりをつくってしまい、高い位置に留まるものは何もない。それと同様に、皆が完全に自由に流動的に動ける社会では、全員が短期的願望を極大化する方向に集まってしまって、社会はそれに抵抗する力をどこからも調達できない理屈になる。

　それを避けるため、伝統社会はしばしば人為的な構造物をつくって、そこをヨリシロに長期的願望を成立させようとしたのであり、宗教や階級制度などはそうした狡こう猾かつな試みの例である。とくにヨーロッパの貴族社会や日本の武家社会などは、名誉心というものを重要な力や構造材として利用した。

　そしてトクヴィルは、「名誉をつくっているものは人々の非類似と不平等である」と述べているが、これがまた現代人が受け入れるには抵抗感のあるもので、その真意を物理的なイメージを使って読み解いていく必要のある言葉である。そこで、これをうまくイメージ化できる話を探すと、そういう構造物をうまくつくる際の秘ひ訣けつは、ちょうど「三脚などはどういう形で設置すると一番安定するか」という話に一脈通じているように思われる。

　一般に三脚を設置する際には、脚の角度を大きく広げて、脚が地面と接する三点をなるたけ遠く離したほうが、三脚は倒れにくいし、脚を長くして物を高い位置に持ち上げておくことができる。そしてここで、「高い位置に長期的願望が」「低い位置に短期的願望が」あるとイメージすると、長期的願望が短期的願望に呑まれて消滅していくさまを、ちょうど三脚が倒れてしまうようなこととして考えることができるだろう（図６－ⓑ）。





　つまり、長期的願望を高い位置に保持しておくためには、むしろ社会がいくつかの異質な人間集団に分かれて、それらが図のⓐの三脚の三点のように互いに離れていたほうが望ましく、社会は安定させやすいのである。

　その原理の応用というべきか、伝統社会ではしばしば、本来なら質的な差がないはずの人間同士のあいだで、時にたんなる量的な差を根拠にしてどこかに故意に境界線を引き、互いに離れた人間集団や階級を人為的につくり上げていた。日本の「士農工商」などもそうだったが、そのように「質的に違う人間集団」としてつくられた武士階級は、「自分たちは商人あきんどと違って短期的願望を退しりぞけられる種族である」というアイデンティティを人為的に付与され、それによって社会は短期的願望に抗する力を人工的につくり上げることができたのである。

　トクヴィルの頭のなかにはそういうイメージがあったのではないかと思われるが、この場合は三脚の三点の位置をなるたけ引き離すだけでなく、階級などの力を狡猾に使ってその位置を固定化し、場合によっては多少の高低差を設けたほうが、かえって社会が安定することもある。たしかにそれは一面の真理で、たとえば相撲すもうの世界では「番付」という階級的な高低差を人為的に設けることで、「上へ向かおう」という強い力を発生させて、それをもとに全ての秩序が設計されている。

　ところが近代の平等主義の下では、その高低差こそが何にもまして絶対に許せないのである。そのためには三脚の三点の位置はなるたけ近づけたほうが、結果的に高低差も小さくなるが、それが目的の最優先に置かれて社会全体で人々の均一化が推し進められていくと、三脚の脚の位置はついには狭い一点に集中していって、図のⓑのように三脚全体が倒れてしまう。

　つまり短期的願望を抑制する構造が消失してしまうわけだが、第五章ではそれによって短期的願望が際限なく暴走し、それが極大化した状態で世界が完全に止まってしまう「コラプサー状態」こそ、未来のもっとも恐れるべき姿だと述べた。その一例として、人間全部が「快楽カプセル」に閉じこもって誰もそこから出てこられなくなる、というディストピアを紹介したわけだが、もし未来に待っているものがそれだとすれば、人類にとっての脅威の深刻さは、環境問題などの比ではないとも考えられるのである。

　とにかく現在の世界の議論は、長期的願望と短期的願望を巡る縮退のメカニズムを忘れたかたちで行っているため、多様性の問題にせよ、環境問題にせよ、どこかがおかしくなっていて全体がうまく繫がっていない印象がある。そこで、次にその環境問題と縮退・コラプサー問題との関係性についてもみてみたい。

環境問題だけで滅びた文明はない

　たしかに筆者も、世界的な課題となっている環境問題や地球温暖化が深刻な問題ではない、と言うつもりはない。ただ、もしここで環境問題とコラプサー問題がそれぞれどの程度の深刻さなのかを人間の病気に喩えて比較するなら、筆者にはそれはさしずめ次のようなものになるのではないかと思われる。

　それは、地球温暖化が、さしずめ「放置すれば三年後に左手親指の先端部を切断」というぐらいの病状だとするならば、コラプサー問題は「放置すれば半年後にほぼ脳死、あるいは脳の麻痺で重度の意識障害」というぐらいの深刻な病状だと評価するのが妥当ではないか、ということである。たしかに左手の親指を失うのはそれなりに深刻だが、しかしそれでも優先順位から言えば、後者の深刻さは到底前者の比ではないだろう。

　あるいは読者のなかには、その見方は環境問題を軽視しすぎているという方がいるかもしれないが、それを曇くもりなく判断するためには、やはり過去の歴史を眺める以外に方法はない。そして過去の歴史をみると、産業革命以前の時代でも、人間の活動が自然環境にほとんど修復不可能なほどのダメージを与えたことは何度もあり、それが数百年かけてもほとんど回復しなかった、という例も頻繁にみられている。そのため環境問題を扱った著作のなかには、歴史上ほとんどの文明が環境問題の悪化で滅んだ、と結論づけているものも少なくない。ところが現実に社会が破滅的な状況になっているかというと、意外にもそうはなっていないのである。

　それというのも、歴史をみると人間社会はそういうときでも、破壊されてしまったものの代替物をどこかからすぐにみつけてきて、驚くほどの早さでそちらに乗り換えているのである。たしかにそのときには自然環境自体は回復していないのだが、社会は過去の遺物を捨てた新しい日常に慣れて、壊れた自然はせいぜい過去のノスタルジーとして時折思い出して惜しむ、という程度のダメージしか長期的には受けていないのである。

　実際に、歴史をみればみるほど、環境問題だけが原因で滅びた文明はない、というのが実感なのであり、一見すると環境問題で滅びたようにみえる文明も、実はもともとその国や文明が衰退していて、何か悪い要因に一押しされただけで滅びる状態にあり、たまたまその最後の一押しが環境問題だった、というのが真実なのである。

　たとえば、現在の地球温暖化の議論では、海面上昇は人類にとって破滅的なこととして語られているが、歴史をみるとそもそも十七世紀のオランダなどは、建国当時には国土のほとんどが海面よりも下にあって、それを風車で排水しながら国としてちゃんと生きていたのであり、それどころかオランダはむしろその時期に最大の繁栄を謳おう歌かしていたのである。

　そこで、この問題をもっと一般的にみるために、長い英国史全体を題材に「環境破壊の影響は現実に英国史で国の生存にどの程度重大な影響を及ぼしていたか」ということを評価してみたい。それをみると、たしかに環境破壊が国家の命運に影響を与えていた事例は存在しており、おそらくこれは環境問題に相当詳しい人でもなかなか知らない話題かと思われるので、ここで紹介しておこう。

　海に浮かぶ優雅な帆船は、よく「もっとも地球環境と調和した乗り物」と言われる。ところが実はそれはとんでもない誤りで、十八世紀の大型帆走軍艦の場合、それを一隻建造するためには樹齢百年の樫かしの木が大体二〇〇〇本は必要で、一隻つくるだけで一〇〇ヘクタールの山林が消失してしまうという、大変な環境破壊の元凶だったのである。そして英国は十七世紀にオランダと戦った英蘭戦争の時代からこうした船を大量に建造し始めたが、十分な植林計画なしにそれを行ったため、ついに国内の森林資源が枯こ渇かつしてしまったのである。

　英国にとって海軍力は国の生命線で、もし軍艦が建造できなくなれば、それは国の死を意味する。そのため英国はバルト海周辺に木材の供給先を求めたが、バルト海の入り口は狭い海峡になっていて容易に閉鎖されやすかった。とくにその入り口付近にあるコペンハーゲンなどには砲台が築かれていて、英国はその水路を閉ざされてしまうと木材の供給ルートを断たれて海軍力が破綻してしまう（図７）。そこで、英国はただそれだけのために艦隊をそこに派遣せねばならなかった。これは現代で言えば、中東のホルムズ海峡などが石油供給ルートの重要な隘あい路ろとして、しばしば国際紛争の舞台となっていることに似ているだろう。





　そのため、そこは海戦の舞台ともなって、なかでもコペンハーゲンの海戦（一八〇一年）などはネルソン提督が率いたものとして海戦史に名高いが、英国はそれらの海戦に勝利することでその危機を乗り切っており（その意味ではこの海戦は歴史上、環境問題が原因で戦われたという珍しい海戦だったことになる）、またその後に船が鉄でつくられるようになって、この問題自体が解消していった。

　これは英国の長い歴史のなかで、実際に国家が環境問題によって存亡の危機に立たされた最大の事例だったと思われるが、逆に言えばこのあたりがその上限だったことになる。実際に、のちの産業革命の時代のマンチェスターの工場地域の大気汚染などにしても、国にここまで差し迫った脅威を与えることはなかったと言える。その一方、帆船時代に破壊された英国の森林は、あるいは数百年たった現在でも完全に回復していないのかもしれないが、人々はそれを気にすること自体を忘れているのである。

　そして、もっと広くほかの歴史全体を眺めても状況はこれと似たり寄ったりで、そのためこれは「人類文明と社会にとって環境問題の脅威は現実にはどれほどのものだったか」ということをバランスよく示すための、もっとも有効な標準的事例ではあるまいかと思われる。

　そこで、あらためてその標準的なパターンを整理すると、次のようになる。

①自然環境の破壊自体は、それを直接止めるのに成功したことは滅多になく、数百年かけてもほとんど回復できずにいることも稀ではない。

②しかし人間社会の側は、すぐにその代替物をみつけてきて、驚くほどの早さで社会全体がそちらに引っ越してしまう。

③そのため、失われた自然環境については、ちょうど天然の素晴らしい大庭園が閉園になって失われたことを惜しむような感覚で時折思い出しはするものの、普段は引っ越し先での忙しい日常のなかで忘れ去られている。

④ただし、もし文明自体がすでに完全に老いて活力を失った末期の状態にあって、代替物に乗り換えたり引っ越したりするだけの気力体力を失っていた場合、そのときだけは文明は環境破壊のダメージをカバーできずに滅びる。

　これが、おそらく客観的にみた歴史と環境問題の真実だと思われるが、もしこのうちの①と④だけをみて結論を出そうとすると、人類の未来はたしかに止められない環境破壊のなかで滅びていくしかないという、完全に絶望的なものにみえてしまうのである。しかし現実には、おそらく②と③の部分が想像より遥かに大きく現われてくると予想され、結局は英国史でみられたものと同様、社会はその乗り換えの過渡期の混乱で十〜二十年間ほど苦労するだけで、その後はほとんど影響がなくなって、国や文明としての活動は平常に戻ってしまう可能性が高いのではあるまいか。

　もっともこれに対しては、「産業革命の前と後では物事のスピードが大きく変化して、現代では破壊の速度が次元が異なるほどの未み曾ぞ有うの規模となっており、産業革命前の英国史との比較には無理がある」という批判はあるかもしれない。筆者もその批判自体は一応は妥当なものだと考える。ただしその場合でも、②の代替物への乗り換えもまた、文明史上かつてない未曾有のスピードで行われてそれを相殺してしまう可能性があり、結局両者の可能性は拮きつ抗こうして五分五分になってしまうのではないかと想像されるのである。

　いずれにせよ、人間社会のもつ代替物への乗り換え能力というものは、われわれの常識的な想像を遥かに超えるものがあり、環境問題が一見どれほど破滅的にみえていても、この能力がそれを相殺して日常をとり戻してしまう可能性は、少なくとも一般に想像されているよりは大きいとみるべきだろう。

環境問題はコラプサー問題の「ショーウインドー」

　ところがコラプサー問題はそうではない。一見するとこちらは環境問題よりも簡単で、人間がその気になればすぐに解決できるようにみえるのだが、実際には逆である。コラプサー問題の場合、ひとたび短期的願望の増殖を抑え込むシステムが完全に破壊されてしまうと、長期的願望を再建しようとする試みは、短期的願望が次々にその足元を掘り崩すことで、砂浜につくった砂の城が波にさらわれるようにして、いつまでたっても再建ができず、十年・二十年どころか、ローマや中国のように数百年かけても回復せずに社会を苦しめ続けることも稀ではない。

　その理由は簡単で、環境問題が先ほどのように素材や居住場所などを乗り換えることで問題を容易にリセットできるのに対し、短期的願望が長期的願望を圧倒していることが問題の本質である場合、素材などをいくら乗り換えても、二つの願望同士の力関係は乗り換え先でもそのまま維持されてしまい、何代かけてもその状態が続いてしまうことが多いからである。

　そしてこの場合には、先ほどは社会が環境問題を乗り越えるためのプラスの力として作用していた②の「高い乗り換え・引っ越し能力」が、逆にマイナスに作用してかえってコラプサー化を推進する恐れがある。たとえば、以前に述べた社会のコラプサー化の行き着く果てとしての「快楽カプセル」のディストピアだが、下手をするとこれ自体がまさにその「引っ越し先」となってしまう可能性があり、その場合には人間のもつもっとも強い力が、皮肉にもコラプサー化を強力に推し進める力として作用してしまうことになるかもしれない。こう考えると、先ほど述べたような人間の病状への喩えで、環境問題よりもコラプサー問題のほうが遥かに深刻だと判断したことも、あながち的外れとは言えないことがご理解いただけると思う。

　ただ、環境問題とコラプサー問題は決して同時解決できない二に律りつ背はい反はんの問題ではない。なぜなら環境問題自体が、これまでも述べてきたように、短期的願望の暴走による一種の縮退現象としての側面をもっており、短期的願望が極大化した状態で世界が全く動けなくなるコラプサー問題と環境問題は、実は同じ根をもつ問題なのである。

　言葉を換えれば、環境問題はコラプサー問題・縮退問題の一つのバリエーションなのだが、もともと人々の目につきやすく、メディアが報道・糾きゆう弾だんしやすいという特性ゆえに、像が大きくなっているとも言える。つまり、プラスチックごみの問題や食品ロスなどが原因となる温暖化の問題などの環境問題は、コラプサー・縮退問題という、より巨大な問題にとってのいわばショーウインドーなのである。

　その意味では両者は対立しているわけではないのだが、ただ筆者が恐れるのは、世の中が「ショーウインドーのなかだけをきれいにすれば、問題解決だ」と錯覚してしまうことである。欧米の場合、とくに米国の文明は、縮退を進歩と錯覚してアクセルを踏んできてしまった、という側面があり、本来ならその動きを反転させることに本格的に着手せねばならないのだが、それはこれまでの栄光の歴史を否定することになるので、本音では面メン子ツの点でも認めたくない。そこで話を環境問題だけに矮小化させれば、本当は一番やるべきだったことに手をつけなくても許される、という具合に、環境問題が縮退問題の本質から逃げるための一種の免罪符（罰を免罪する証書）になりかねない危険をはらんでいるのである。

　いずれにせよ、「環境問題は縮退問題の一部に過ぎない」ということ、また短期的願望を解放するだけの「多様化」は真の多様性とは真逆のものに過ぎないことなどが正しく認識されて、縮退およびコラプサー化という一段高い視点から問題を組み直すことは、将来的に不可欠なことではないかと、筆者には思われるのである。





　では、この章の要約である。

・ルネッサンス期は、多様化が現代以上に進行する華やかさの反面、西欧社会全体が欲望のなかで腐っていく「コラプサー状態」に陥る寸前の末期症状を呈していた期間でもあった。しかし一五二七年に起こった「ローマ劫掠」により、そういう野放図な多様化は急速に衰えていった。

・伝統社会は宗教や階級制度などの人為的な装置により、長期的願望を成立させようとした。そして社会が長期的願望を高い位置に保持しておくためには、むしろ社会がいくつかの異質な人間集団に分かれて、それらが三脚の三点のように互いに離れていたほうがよい。しかしそういう物の見方は十九世紀には否定されていった。

・実は歴史をみると、環境問題だけが原因で滅びた文明はほとんどない。いったん環境が破壊されても、文明自体が活力をもっている限り、人間はすぐにその代替物をみつけてそこに引っ越してしまうからである。しかしコラプサー状態からの回復は容易でない。そもそも環境問題自体がコラプサー問題・縮退問題の一種のバリエーションなのであり、むしろコラプサー問題のショーウインドーとしてもっとも大きな意義をもっているのである。





第七章


コラプサー化を阻んだイスラム文明と

その「微積分学」での敗北





西欧が歴史のなかで体験した二度のコラプサー化の危機

　これまでの章では、現代世界が「コラプサー化」の危機に陥っているのではあるまいか、という危き惧ぐについて述べてきたが、実を言えば西欧社会がその危機に陥ったのはこれが初めてのことではない。過去の歴史をみると、これまでに少なくとも二回、西欧はその危機すれすれのところまで陥ったことがあるのである。

　そして西欧にとっては認めにくいかもしれないが、その二回とも、イスラム文明の存在が直接的・間接的な影響を及ぼすことで、その危機から逃れることができていたのである。そこでこの章では、過去の重要な実例としてその経緯や、なぜイスラム文明がそういう役割を果たすことになったのかについて述べてみたい。

　さてそのように西欧が過去に二回、その危機に遭遇したというなら、まずそれらが一体いつのことだったかという話から述べていこう。

　まず一回目は、西ローマ帝国滅亡後の時期である。一般に世界史の教科書では、西ローマ帝国は西暦四七六年に、ヨーロッパの東辺境のさらに奥の森からやってきたゲルマン人たちと、その傭兵隊長オドアケルによって滅ぼされたとされている。ただしそれは強大なゲルマン人が出現したというより、むしろ当時の西ローマ帝国が軍事的に退廃していて、ゲルマン人にも簡単に滅ぼされるほど弱体化していたと言うべきだろう。しかしそのゲルマン人たちもすぐに資本主義的な退廃に染まって、次のような一種の泥沼のサイクルが生まれることになった。

　つまりゲルマン人たちがローマの廃墟に入城してくると、そこにはまだ地中海の商業システムとともに魅惑的な商業文明とその退廃も残っており、ゲルマン人たちはすぐにそれに染まって贅ぜい沢たくな生活に慣れ、それに反比例して軍隊の規律も溶解していく。かつての末期の西ローマ帝国では兵士たちが二倍の給料を要求して半分しか戦わなくなるため、結果的に国に四倍の負担をかけるようになるかたちでローマ軍団は弱体化していたが、それと同様のことがゲルマン人のあいだでも起こってしまったわけで、彼らの力の源泉であった軍事力そのものが、自ら滅ぼしたローマの軍隊と同レベルまで弱体化してしまう。

　そうなると、彼らは次にやってきた別のゲルマン人部族に滅ぼされて、ローマの廃墟の主人が入れ替わるのだが、その新しいゲルマン人もすぐに退廃に染まって、次のさらに別のゲルマン人部族に滅ぼされる、というサイクルが延々と繰り返される格好になっていたのである。

　そして、西ローマ帝国の廃墟にやってきたゲルマン人の最後の部族がランゴバルド族（イタリアの「ロンバルディア地方」の名はそこから来ている）だったが、逆に言えば、もうこれで新しいゲルマン人部族のストックも弾たま切れになり、彼らが退廃に染まった時点で次のゲルマン人部族はもはやどこからもやってこず、西欧世界のどこをみても腐って弱体化した勢力しかいない、という状態が生じることになる。そうなると誰も状況全体を動かすような大きな歴史的原動力をつくり出すことができず、世界全体がボトムの位置で停滞状態に陥ったまま恒久的に続くことになってしまうだろう。これはまさに以前から議論してきた「コラプサー状態」そのものであり、ローマをはじめとした西欧世界はその寸前に追い詰められていたのである。

　ところが、ここでこの泥沼のサイクルに終止符を打って、結果的に西欧世界をコラプサー状態から脱出させたのが、イスラム勢力の台頭だった。イスラム文明は宗教の力によって商業的退廃に対する強い耐性を備えており、西ローマ帝国の廃墟に残っている商業文明に接触しても、その退廃に染まって軍隊の腐敗や弱体化を起こすことなく、腐ったゲルマン人の軍隊を一いつ掃そうしてたちまち地中海全体を勢力圏内に収めてしまったのである。

　そのため地中海を奪われた西欧キリスト教勢力は、もっと北の内陸部に勢力の中心を移さざるを得なくなったのだが、むしろそのように商業的繁栄の中心地から切り離されたことで、結果的に彼らは立ち直りのきっかけも摑つかむことになった。西欧は質素な農村社会のなかで、キリスト教的な道徳と封建制度によって社会秩序と軍事力を立て直し、さらにそこに「イスラム勢力の外からの圧迫に皆で対抗しよう」という共通意識が加わることで、シリンダーのなかの気体が圧縮されるように、新しい文明として再出発することができたのである。

　具体的には七三二年にイスラム軍と戦った「ツール・ポアチエの戦い」がその契機となり、そこでフランク王国の軍隊がイスラム軍を食い止めたことが、それに続くカール大帝による最初のヨーロッパ国家の成立を促すとともに、西欧全体がついに西ローマ帝国末期からのコラプサー状態から脱出することを可能にしたのである。

　しかし西欧世界は、必ずしもそれでコラプサー化の危機と永久に縁が切れたわけではなく、ルネッサンス末期、宗教改革の直前の時期に再びその二度目の危機に直面する。先ほどみたように、西欧世界は中世時代にはイスラム勢力の台頭で地中海を失って商業の中心地から切り離されていたが、その後十字軍の時代に力をつけて再び地中海に進出し、商業的繁栄をとり戻していく。しかし農村社会で育ったカトリック教会と西欧社会は、依然として商業的退廃に対する免疫が弱く、カトリック教会がいわゆる「免罪符」の販売に染まったことに代表されるように、金銭による腐敗に蝕まれていったのである。

　そして今回は前回とは違ってローマ教皇庁はむしろ強い立場にあり、教皇庁は世俗権力である神聖ローマ帝国の軍事力とタッグを組んで、十分な軍事力によってその状態を維持する能力を備えていた。つまり教会側はその気になれば、腐敗を正そうとして教会権力に逆らった改革者を、片っ端から捕えて異端者として火刑台に送って、宗教改革の全ての動きを芽のうちに摘み取るということができる状態にあったのである。その一方で、金銭に染まりきったカトリック教会は自分を改革する意志などさらさらなく、やはり歴史はどちらへも動けずにそのまま腐って停止していく状態になり、西欧世界全体が二度目のコラプサー化の危機に直面していたのである。

　ところがこのときに、その逃げ場のない強固な体制の一角を崩して、結果的に宗教改革が生き残れる余地をつくったのが、イスラム勢力であるオスマン・トルコによる東方からの圧迫だった。当時オスマン・トルコの軍隊は西欧の国境に迫って、その侵攻の最前線はウィーン付近にまで達しており、神聖ローマ皇帝は手持ちの軍隊をその迎撃に振り向けねばならず、新教圧殺のために十分な力を集中できなくなる。結局そのためにルターの宗教改革は生き延びることができたのである。たしかにそれは一種の結果論に過ぎなかったが、それでもこのときに再び西欧がコラプサー化の危機に陥っていて、それがイスラム勢力のダイナミズムによって救われたという二回目の出来事であったことは否定できない。

　そしてわれわれの周囲を眺めると、現代世界は核兵器とコンピューターのなかで、再び短期的願望が繁茂して、社会の価値観が溶解するようなコラプサー化の危機に接しており、そう考えると、現代世界はあるいは何らかのかたちでその「三回目」に差し掛かりつつあるのではないか、という想像が成り立たなくもないのである。

イスラムの成立過程の真相は

　ところで先ほどの「一回目」の西ローマ帝国滅亡期の話題のなかで、「イスラムはその商業的退廃に対する耐性をもっていた」という話があったが、ではどうしてイスラムはそういうものをもっていたのだろうか。

　実はイスラムそのものが、その退廃から社会を守るための一種の〝ワクチン〟として生まれていたという考え方もできるのであり、そういう視点から眺めると、いろいろな面でわれわれの常識は大きく揺らいでくるのである。

　しかし現在の世界ではそれ以前の問題として、とにかくイスラム文明というものに対する誤解が多い。たとえばその誕生の経緯に関しても、しばしば「砂漠に生きるベドウィン（アラブ系遊牧民）が、砂漠の日没の雄大な光景に畏い敬けいの念を覚えて、祈りを捧げることから始まったのだ」というイメージで語られることがある。しかしこれほど大きな誤りはない。イスラム教はむしろ商業都市のなかで生まれたのであり、そのときのメッカの町は、むしろ現在の米国の西海岸に似て、金さえあれば世界のどんなものでも手に入れられる拝金主義の町だったのである。そしてイスラム教は都会のなかで、高度に発達した商業がもたらす退廃に対して、その一種の〝ワクチン〟として発達したのであり、先ほどのベドウィンのイメージとは真逆なのである。

　ではその歴史的背景とは一体どんなものだったのだろうか。それは当時の国際情勢が大きな原因になっていたのだが、このあたりの話は日本人にとって馴染みがなくてあまり知られていないので、まずそこから眺めてみよう。

　イスラム教誕生にはどのような国際情勢が大きな原因となったのかというと、それは西暦六〇〇年ごろに東ローマ帝国とササン朝ペルシア帝国のあいだで勃ぼつ発ぱつして、長く続いていた戦争である。この戦争によって、両国の国境が閉ざされて、二国間にまたがる交通路が全て通れなくなり、通商路が南方に大きく迂回して、一斉にアラビア半島を通るようになったのである（図８）。





　そのため、アラビア半島は思いがけず世界の通商路の大動脈になったのであり、そのルートの途中にあったメッカの町には、突如として世界の巨大な富が流れ込んできてしまった。

　ところが、ここはもともと農村社会ではないし、王様や軍事貴族が治める都市だったわけでもない。つまり、いわば社会秩序を守る強力な番人が良くも悪くも育っていない場所だったのだが、そこに突如として巨大な富が流れ込んできてしまったからたまらない。社会は「金の力が全て」という状態になって、その力を社会的にコントロールする十分な経験や慣習も存在していなかったため、一足飛びに「何でもあり」の現代的な資本主義的社会にも似た状況に陥ってしまったのである。つまり意外にもイスラム教誕生のゆりかごになったのは、実は金さえあれば世界の最先端のどんなものでも手に入る、金銭万能の自由な都会とその富がもたらす退廃だったのである。

砂漠に出現した現代資本主義と同じ問題

　このような見地に立ってあらためてイスラム教などを眺めると、現代的な関心事からも非常に興味深い事実が浮かび上がってくる。それは、この時代の砂漠の通商都市では、現代のグローバル経済で発生し始めた問題が、遥か昔に先取りされていたようにみられることである。

　その問題とは、現代世界で言えば「資本の移動」が国家のパワーや栄枯盛衰に直結してしまっており、コントロールすることも難しいという話である。そして、実は砂漠の通商都市というものは、その特殊環境ゆえに二千年ほど前から同様の問題を経験していたのである。

　たとえば現代世界では、多国籍企業への課税が難しいことがしばしば悩みの種になっている。つまり多国籍企業が、ある国の国内で儲けているとき、その国の政府がこうした企業への課税を強化して税収入を増やそうとすると、企業はほかのもっと税金の安い、いわゆる「タックスヘイブン」の国に逃げてしまい、結局税収そのものが消えてしまう、ということが起こりがちである。ところが実は砂漠の通商都市というものは、それと似た問題を抱えていたのである。

　つまり、これらのような通商都市の場合もやはり、税金をあまり重くしてしまうと、通商路の側がそういう都市を嫌って、もっと税金の安い場所を通るかたちにルート全体を変更してそこを迂回してしまう、ということが起こってしまう。そうなると、その都市の経済が根本的に通商に依存していて税金もそこから得られていた以上、通商路に見捨てられてしまうと、その都市では税収そのものが全く得られなくなってしまうのであり、それはさらに根本的問題に繫がっていた。

　それは、軍事力の問題が徴税の話に直結していたということであり、こういった場所では君主が強大な軍事力を養うということが基本的に難しいのである。もともと商業で成り立つ通商都市は、ヨーロッパの農村地帯のような人口の大多数が農業に従事している場所に比べると、徴兵で手っ取り早く大人数の軍隊をつくり上げることが難しいが、そこにさらに、この軍事費の調達の困難という障害が加わることになる。

　こうして眺めてみると、逆に農村社会の特徴というものがよくみえてくる。農村社会では農民たちは土地に縛りつけられて動けないため、領主から重い税金を課せられても逃げることができず、一方君主や政府の側は、租税を重くすることで強大な軍隊を養うことが可能なのである。

　農村社会の場合、それは封建社会のマイナス面であるが、文明レベルから眺めると必ずしもその全てがマイナスだったわけではない。なぜなら軍事力を基盤とする権力の存在は、秩序や風紀の維持を可能にする大きな要因でもあったからである。もともと農村社会は自然の暦こよみとペースを合わせて規則正しく生活をするので、商業的退廃が紛れ込む余地は最初から少ないが、さらにそこでの軍事貴族層の存在は、社会秩序の維持に関して適度の強制力をもっている。そのため、商業のパワーがもたらす短期的願望の肥大と社会の退廃を食い止めるための力として、有効にそれを補完するのである。それは洋の東西を問わず言えることで、日本の武士階級にせよヨーロッパの軍事貴族にせよ、平時においては社会の秩序や風紀の維持を自分たちの重要な義務だと考えていた。

　ところが、砂漠の通商都市にはそうした社会的な力が生まれにくく、その状態で都市に通商路と一緒に外から金が流れ込んできて人々の短期的願望を解放してしまうと、もうその願望を食い止める力が存在しない。本来ならこういった社会の退廃を食い止めるには、その商業の力を上回ってそれを抑えられるような軍事力が存在していて、それが武士・軍事貴族層の社会的な力の基盤となっている必要があるが、その軍事力を養うために税金に頼ろうとすると通商路に逃げられてしまって、都市自体が経済的に破綻してしまうというジレンマに陥ってしまうのである。これはまさしく現代世界が悩んでいる問題と酷似しており、先ほどもみたように現代世界の国家は、富裕層への課税を行おうとしても、それが「タックスヘイブン」へ逃げてしまうために国が貧乏になってしまう恐れがあってそれができない、ということに悩んでいるが、意外なことに砂漠という特殊環境のもとでは、二千年も前にそれとよく似た問題が発生してしまっていたのである。

逆立ちしていた西欧のイスラム社会観

　実のところこのあたりの事情を知らないと、イスラムを巡る本質は理解できないはずなのだが、読者のなかにはあまりにも今までの常識と違う話なので、驚いた方もおられるかもしれない。とにかくこの話抜きでイスラムを眺めたとしたなら、どれもが真逆の誤解になりがちで、先ほど述べたように当時のメッカは未開なベドウィンというより、米国の西海岸のような自由すぎる社会をイメージしたほうがむしろ近いほどだったのである。

　そのようにわれわれの常識的なイメージを覆くつがえす話をもう一つあげると、それは当時のメッカの女性たちの社会的な立場である。たとえば、預言者ムハンマドの最初の妻であったハディージャは、彼と結婚する前には意外にも今で言う女性実業家だった。彼女は亡くなった前夫の財産と事業を引き継ぐかたちで、潤じゆん沢たくな資産を元手に隊商（砂漠地方などで隊を組んで旅する商人の一団）を組織してビジネスを行っていた。そもそも二人の出会いも、ムハンマドがその隊商の一つを率いて有能に切り回したことを彼女に注目されたためだった。つまり、現代風に言うなら両者はいわば女性社長と雇われ男性社員の関係にあったことになるが、こうした女性実業家はイスラム誕生前のメッカではとくに珍しいものではなかったのである。

　西欧が「常識」として十九世紀から世界に植えつけてきたイメージによれば、当時のイスラム世界の女性は、未開社会のなかでろくに読み書きもできない無知な存在として、完全に隷れい属ぞく状態に置かれているとされていた。それゆえにイスラム教などという抑圧的な制度を男性社会側が押しつけてきたとき、ただそれに盲もう従じゆうして受け入れるしかなかった、というストーリーになっているわけである。

　しかし、この西欧の常識はどうも先ほどの話とは矛盾するのであり、当時のメッカの女性や女性実業家は、むしろ同時代の西欧キリスト教圏の女性たちより強い立場にあって、もし意に染まぬかたちでイスラム教の制度を強要されたとすれば、それに抵抗するための社会的な力をある程度もっていた可能性があるのである。そう考えると、女性が隷属的な立場でイスラム教の制度を押しつけられたというよりは、むしろ自分たちの意志で資本主義的なライフスタイルやビジネス社会を捨てて、イスラム社会のなかに入ってきたと考えたほうが理屈に合う。

　それどころか、ひょっとすると彼女たちは先述したような「砂漠のなかの資本主義化」がもたらす退廃を目まの当たりにして、その社会的な毒を中和する有効な解決策としてイスラム教を認識し、自分たちから進んでそこに入ってきたのかもしれず、むしろ現代より一歩進んだ高い見識に基づくものではなかったか、という想像すら成り立たないではないのである。

　だとすれば、現代の西欧キリスト教側のリベラル勢力などが「自分たちが積極的に介入して、イスラム女性たちを無知と隷属から解放しなければならない」と考えたとしたならば、これほど馬鹿にした話はあるまい。それは短絡的な善意ではあるかもしれないが、根底には西欧絶対優位主義に凝こり固まって、イスラム世界を高みから見下す態度が隠されてはいないだろうか。

　つまり、本来なら現代では多様性を連呼するリベラルこそ、こうした百年も前から続く頑がん迷めいな西欧至上主義に基づく固定観念を打破して、その差別思想的な側面を率先して暴あばく義務があるはずなのだが、実情をみるとどうも逆で、そこに西欧キリスト教文明の独善のにおいを感じ取るのは筆者だけではあるまい。

立法権を掌握していた知的集団「ウラマー」

　ここでさらに別の方向からもう一つ、われわれの常識的なイメージを覆す話をしてみよう。それはイスラム世界の知識人の話である。

　話は飛ぶが、現在の日本（というより一般に民主主義国）では、基本的に「主権在民」つまり「主権は一般市民がもっている」という建前になっている。この「主権」というのは、要するに、最終的に「立法権」をもっているのは誰か、ということである。立法権は、国や社会の姿を規定する権限として、国内社会の最終的な力であり、それをもつ者が国の主人である。中世国家や独裁国の場合、立法権は君主がもっているが、民主国では民衆が自身の代理人として選んだ議員や代議士が、議会や国会で法律をつくるのであり、それゆえ立法権は最終的には民衆がもっていることになるわけである。

　その意味で、立法権を誰がもっているのかは、その国の社会構造をみるうえでもっとも重要なポイントとなるが、それならばイスラム社会では誰が立法権をもっているのだろうか。まず原則論として言うならば、イスラム社会において立法権は人間の手にはない。イスラム法（シャリーア）の場合、憲法制定に相当する作業は、ムハンマドによってイスラム法が定められたときに全て行われたのであり、その根幹部分を人間が変えたりつくったりすることは許されていない。

　しかし、それではさすがに時代や状況の変遷に対応できなくなってしまうので、その際にはどうするかというと、法律の基本そのものには手を加えず、それを「どう解釈するか」によって、時代や状況の変化に対応している。その意味では「法の解釈権」が、立法権に準じる権限であり、それをもつ者が「主権者」にもっとも近い立場にあることになる。そして法の解釈権をもつのは、意外なことに、イスラム社会では伝統的に、君主ではなくイスラム法学者で、最盛期には彼らがその役割を担っていたのである。

　彼らイスラム法学者は「ウラマー」と呼ばれるが、彼らを「宗教家」と呼ぶのは必ずしも妥当ではない。むしろ彼らは一種の知識人なのであり、さらに言えば彼らは数学者や天文学者、地理学者などと同等のカテゴリーに属する存在である。イスラム世界では現代の産業社会と違って、単一の分野だけに職人的に精通しているだけの専門家は、必ずしも知識人としての高い尊敬を得ることはできず、いくつかの分野を修おさめた者でなければ「賢者」や知識人とはみなされなかったが、ウラマーというのは、本来そうした知識人全般を指すものなのである。

　つまり言葉を換えれば、イスラム法学者はそれら複数の学問分野の一つとしてイスラム法学を修めた人物なのであり、現実にはさすがに天文学者とイスラム法学者を兼ねている人物は稀だったようだが、もしそういう人物がいたとしても何ら奇異なことではなかったのである。

　そして現代の科学用語のなかには、アルジェブラ（代数）、アルコール、アルゴリズムなど、アラビア語起源のものが多く残っており（これらの単語の頭の「アル」は英語の定冠詞の「ｔｈｅ」である）、中世にはアラビア科学は西欧より高いレベルにあって、世界最高水準の地位を占めていた。つまりイスラム法学もそれと同レベルの学問分野の一つなのであり、当時は世界最古の大学であったカイロのアズハル大学などで、それらをまとめて扱っていたのである。

　こうしてみると、彼らは西欧の知識人からみても羨うらやむべき立場にあった。西欧では知識人といえどもしばしば君主の主権に逆らうことはできず、その一方で宗教を振りかざす大衆の下からの圧迫に対しても脆弱である。ところがイスラムの最盛期には、実は高度なレベルの知識人階層が、宗教と法律の解釈権を手にすることによって、長期的には君主の上に立つという点で、より「主権者」に近い立場にいたのである。

「微積分学」がイスラム文明を打ち負かした

　このウラマーという存在は、「国や社会が何か未経験の危機に陥ったとき、それを担おうとする気概をもったエリートは誰か」という問題とも密接に関連している。それは国の存続の鍵であり、そういった良質のエリート集団や階層をもっている国だけが、いくつもの危機を乗り切って繁栄を手にしていくことができるのである。

　西欧の場合には軍事貴族がそれだが、日本の場合もその一種のバリエーションとして、武士階層というものがそれに相当しており、その存在があったればこそ、十九世紀の西欧列強の力の圧迫下で国を守ることができたのである。ただ日本の場合、もしその武士階層が、伝統文化にしがみつく保守的な体育会系の武士だけで構成されていたとすれば、おそらくそれは何の役にも立たず、第一章でも述べたように、西欧のテクノロジーへの対応能力を備えた「理数系武士団」が存在していたことが、ほかのアジア諸国と違って日本が独立を守ることができた最大の要因である。

　そういう観点からすると、イスラム世界の場合、ウラマーこそが日本の武士階層に相当する社会的立場にあるエリート階層だったと言える。そこでは先ほども述べたように、単純な軍人階層や民衆は「主権者」であった経験をもたず、それを中心にして社会を構成しようとしても、真のエリートとしての経験がないため、どうしてもそれがうまくいかないのである。

　ところがそのウラマーは、歴史の大きな流れのなかで近代西欧の新しいテクノロジーに対応することができなかった。彼らは代数学などでは高いレベルを誇っていたが、西欧が生み出した画期的な新兵器である「微積分学」を受け入れることができなかったのである。第四章でも述べたように、この新兵器は、それを使えば天体であれ砲弾であれ空気の分子であれ、とにかくこの世の「動く物体」について、その未来位置を正確に予測して対応することができ、言葉を換えれば森しん羅ら万ばん象しようの動きを全てコントロールする能力を人類に与えた。これはそれまでの数学とは次元の違うほどの威力をもつもので、その力がついには人類を月に送り届けることを可能にしたのであり、それをもつかもたないかは文明の能力として決定的な差となって現われる。そのため、それに乗り損ねたことは、イスラムが近代テクノロジーから脱落する致命的な要因となってしまったのである。

　では、なぜイスラムがそれに乗り損ねたかというと、それは一つには皮肉にも彼らがむしろ高いレベルの数学をもっていたため、そのプライドが逆に災わざわいしたこともあるが、ここでもう一つ、読者は第四章で、西欧キリスト教文明は世界を「調和的宇宙＝ハーモニック・コスモス」と考えたがるバイアスをもっている、という話があったことをご記憶だろうか。実はその問題が、ここに大きく影響しているのである。

　そのときの話では、一見万能にみえる天体力学や微積分学も、実は三体問題というアキレス腱を抱えており、もしその弱点が大きく出てしまうと、これは世界を完全にコントロールするためのツールとしては使えなくなるということだった。しかしそこには一つ逃げ道があり、それはもしこの宇宙が最初からもともと隅々まで幾何学的にシンメトリーな構造になっていたり、あるいは全ての物事がある種、きれいに規格化された同一のパーツでつくられていて、それが世界の基本となっていたとしたなら、世界はうまく調和して、このツールも万能のものとして使えるのである。

　そして西欧キリスト教文明は、世界がそのような「調和的宇宙＝ハーモニック・コスモス」になっているという、一種の信仰に近い信念を強くもっていた。とくにその「世界は同一のパーツでつくられている」という信念は「人間には上下の区別はなく、全ての個人は平等かつ能力的に同一に生まれついている」というキリスト教の平等主義と深く関連しており、日本がキリシタンを危険視したのも、それを感じ取っていたからではないか、というのがそのときの話だったわけである。

　それはともかく、西欧キリスト教文明はそのような「ハーモニック・コスモス信仰」をもともと強くもっていたため、このツールが現われたときに、その弱点が目に入らず、他の文明よりも強力にこのツールに惹かれて、弱点をあえて無視したかたちで見切り発車に踏み切ったのではないかと考えられるのである。その見切り発車の結果は、たしかに短期的には有効で、人類は物理的にも経済的にも巨大なエネルギーを解放してそれを手にすることができた。ところがそのエネルギーをどうコントロールするかという段階で、無視していたその弱点がもろに表面化することになり、現代文明はそれに苦しめられているのである。

　翻ってイスラム文明を眺めると、彼らにはそういう「世界は幾何学的に完全な形になっている」とか「世界の構成パーツとしての人間は全て同じだから人間は現世でも平等である」という思いはもともと希薄で、そうした「調和的宇宙＝ハーモニック・コスモス」への信仰をもたなかった。そのため、かえって微積分学や天体力学の弱点が素直にみえてしまったのかもしれないが、とにかく彼らはキリスト教文明ほどには天体力学や微積分学に惹かれることはなく、結果的にその流れに乗り遅れることになった。その結果は重大で、それまではイスラム世界は西欧の先生だったが、ついには知的世界の地位において西欧に逆転されてしまったのである。

　その点では日本の理数系武士団のほうが、遥かに従順に近代西欧の微積分学や最新技術を習得していた。日本の場合、世界観や宇宙観などはどうでもよいから、とにかく軍艦を建造するのにそれが必要だというなら、つべこべ言わずにそれらを学べばよい、という徹底した実利主義に立っており、そのため結果的に近代テクノロジーに乗り遅れずにすんだのである。

　それはともかく、ここで日本の事例を参考に眺めることで、次のことがよくわかる。つまり日本の場合、たしかに武士階層というエリートの存在は大きな鍵だったが、もしそれが理数系武士団という特殊な集団をもたなかった場合、武士階層はたんなる反動的な保守主義者で終わって、下手をすればテロリストに堕おちて国の足を引っ張る存在になりかねなかったということである。

　これをイスラム世界のウラマーに重ねると、彼らは本来ならば、テクノロジーに対応できる「テクノ・ウラマー」とでも呼ぶべき集団を、理数系武士団に相当する存在としてもっているべきだったのである。そういう集団を実装しない限りイスラム世界は立ち直ることができず、表面的に西欧の民主社会をもち込もうとしても、結局はそれは根無し草に終わり、むしろ攘夷浪士のようなテロリストを生み出す結果だけを招いてしまうのである。

　こう考えると、現在の中東世界の混乱もよくわかる。つまりこの種の「テクノ・ウラマー」を育成してそれを中核にする以外、やはりイスラムは立ち直ることができないという理屈になるのだが、欧米のこれまでの中東政策はその根本を全く理解せず、そういった方針を実行したこともない。そのため失敗するのは当たり前の話だったのであり、筆者はこれを踏まえていないうわべだけの中東の民主化は、今後も全て失敗するであろうと断言してはばからない。





日本がイスラム文明と手を組むことの巨大なメリット

　こうしてみると日本とイスラムのあいだには、今までは十分に認識されてはこなかったものの、互いに強く相手を必要とする潜在的な可能性が眠っていたことがわかる。

　まず、先ほどの「イスラムは商業的退廃に対するワクチンとして発達した」という視点からすると、日本、というより現代世界全体が直面している資本主義のもたらすコラプサー化の脅威に関して、イスラム社会が辿ってきた歴史のなかに、そのワクチンのヒントが隠されているかもしれないということが、一つの可能性として大きな意義をもっている。

　しかし欧米としては「自分のほうが進歩的だ」という長い偏見や面子の問題で、それを肯定的に受け入れることは難しい。それに比べれば日本のほうがそれを比較的受け入れやすく、少なくともヒステリックな反応なしで冷静に議論を行うことができるだろう。

　一方イスラム側からすると、将来的に原油依存体制から脱却して文明として自立するためには、その手本として日本の理数系武士団の事例はもっとも重要なものではあるまいか。彼らは現在、近代テクノロジーを教えてくれる相手を探しているが、そのために米国に留学生を送り出すと、資本主義や過剰な自由主義に毒されて、悪いところだけを学んで帰ってくるというジレンマに悩まされている。

　しかし、日本がもしイスラム社会が抱える真の問題を理解し、むしろイスラム文明自体を「世界全体が陥っている資本主義のコラプサー化に対するワクチン」という全く新しい視点から捉え直して、そのうえでイスラム世界に宣教師的な押しつけなしに現代的なテクノロジーを教える役割を引き受けたとすればどうだろうか。

　もともとアラブ諸国は親日的なので、両者が手を組まない手はないと思われるが、もしここで「立ち直った」イスラム社会と手を組める可能性が出てくるならば、実はこれは中国に対する最強のカードとなり得るのである。

　実際、イスラム圏の経済が予想外の前進を始めたとすれば、逆に中国側のもっていた「世界最大の国内市場」という切り札の国際的な威力が鈍ることになり、ひいては現在日本が直面している「中国問題」の二〜三割は答えがみつかると期待することも不可能ではない。

　ただしそれは政府の外交関係のレベルですぐに何か大きな転換を正式に行う、という意味ではない。むしろほとんどの期間は政府の外で行われる知的支援がメインのかたちで進行し、外交関係が正式に何か明確に変わるとしても、それはあくまでも最後の段階ということになる。

　それにしても今までは数学とイスラムの関係性などということ自体がほとんど理解されず、そのため両国のあいだに眠る潜在的な可能性についても十分に認識されてこなかった。しかしそれが明るみに出たとすれば、今後はこれを軸に、戦略的なオプションとしていろいろなものが考えられるようになるのではないかと思われるのである。





　では、この章の要約である。

・西欧は過去の歴史のなかで、西ローマ帝国滅亡期とルネッサンス末期の二回、コラプサー化の危機に陥っていたが、いずれもイスラムが直接的・間接的な影響を及ぼすことでそこから抜け出すことができた。

・メッカのような砂漠の通商都市では、もともと大きな軍隊を維持することが経済メカニズムの点から難しく、人々の短期的願望を制限する社会的制度もつくりにくい。そのため野放しの商業が都市を退廃させる危機に見舞われることになり、いわばそのワクチンとしてイスラムが生まれたのである。そして当時の人々は男女を問わず、その退廃を憂慮したことが原因で積極的にイスラム教に参入してきた可能性を否定できない。

・イスラム世界において立法権（正確には法の解釈権）を握っていたのはウラマーと呼ばれる法学者であった。彼らは高度なレベルのエリート集団であったが、西欧が生み出した「微積分学」を受け入れることができず、その結果イスラム世界は西欧の後塵を拝した。

・日本は、イスラム文明を「資本主義のコラプサー化に対するワクチン」と捉え直し、イスラム世界に現代的なテクノロジーを教える役割を引き受けてその融合に寄与するならば、それは結果的に中国に対する強力なカードとなり得ることを期待できる。





第八章


歴史のなかの

「世界交通網」が生んだ

日本の特殊性





エルサレムにはなぜ聖地が集中した？

　第七章ではイスラム文明に関する意外な話をしたが、ただ、日本人からみるとアラビア半島の話などというものは馴染みが薄く、自分たちからは縁遠い話だと思って、敬遠してしまった読者もあるかもしれない。

　そこでこの章では、そういう読者のための一種の息抜きとして、少し目先を変えて「世界史的な視点から大きく眺めると、意外に日本がそこに繫がる特殊な地位をもっていた」という話をしてみたい。そしてそれを通じて、「エルサレムでなぜ宗教紛争が絶えないのか」ということと、「日本はなぜ鎖国ができたか」という一見全く無縁にみえる問題が、実は大きなメカニズムを背景にもっていて、互いに関連し合っていた、という興味深い話題についても述べてみようと思う。

　では、まずエルサレムの宗教紛争の問題だが、日ごろこうした話題を敬遠している読者であっても、エルサレムは、ユダヤ教、キリスト教、イスラム教の三つの宗教の聖地となっていて、その聖地の帰属を巡って争いが絶えないことはご存じであろう。そのため、せめてここに三つもの宗教の聖地が集中していなければもっと政治的に安定するだろうに、とは誰もが思うことである。そのせいか、エルサレムという狭い地域から世界的宗教が集中的に三つも生まれていることは、しばしばオカルト的に解釈されて、「何か地球の精神的な気のエネルギーのようなものがここに集中しているからそういう不思議なことが起こったのだ」などという怪しげな説が唱えられることも稀ではない。

　しかし、ここから三つも宗教が生まれたことは、オカルト的な仮定が全くなくても、地政学的な要因に注目するだけで、半ば一種の合理的・必然的なこととして説明ができるのである。それには何よりも地図をみるのが手っ取り早く、まず図９のような大陸規模の地図で眺めてみると、エルサレムはちょうどユーラシア大陸、アフリカ大陸、アラビア半島の三つの結節点に当たっていることがわかる。それはイメージ的には、ちょうど図10のように三枚の紙の隅だけを重ねてピンで留めたようなものである。





　要するに、エルサレムは世界地図レベルでの「交通の要衝」に当たっており、世界の通商路の中心部となる宿命を最初から背負っていたのである。これは大陸の地形の面のみならず、歴史的にもこの地域は、いわゆる「世界四大文明」のうちのメソポタミアとエジプトの二つを結ぶ通商路に当たっており、そのため、もし人類の歴史で「世界交通網」と呼ぶべきものが一番初めにどこで生まれたかを探すとすれば、このエルサレム周辺がその中心地であったことはほぼ間違いないのである。

　歴史的な交通網と言うと、まず中国と西洋を結ぶシルクロードが連想されるが、中国がもっていた「貿易」の概念は、いわゆる「朝ちよう貢こう貿易」、つまり世界最高の文化の華を擁する偉大な中国が、周辺諸国にお土産みやげとして文物をくださるというもので、商業と貨幣に基づく貿易とは少し意味合いの異なるものだった。そのせいもあって、シルクロードには東西の希少な文物が長い距離のあいだを細々と行き来していた、というイメージが強い。それに比べるとエルサレム周辺から拡大していったこの世界交通網は、遥かに本格的な商業のためのルートで、むしろ無国籍な商業文明そのもののヨリシロだったと言える。

　ただし、この地域は砂漠地帯にあるというデメリットを抱えており、それゆえ飲料水となる水をどう確保するかという課題をクリアーせねばならなかった。そしてその課題をクリアーできる、いくつかのオアシス都市が通商の拠点となったが、エルサレムもその一つであった。エルサレムは高台にあって飲料水を比較的潤沢に得られるという数少ない好条件に恵まれており、それが先述した地図上の位置のメリットと一緒になることで、通商路の中心地として栄えることになったわけである。

　ではエルサレムの地理的条件と宗教がどう結びつくのかということだが、ここで前章で行ったのとほとんど同じ理屈が現われる。そのときの話では、イスラムは砂漠の遊牧民のなかで育まれたのではなく、むしろ高度に発達した都会のなかから生まれたのだということだったが、これはイスラムだけでなく、世界三大宗教の全部に言えることである。つまりそれらはいずれも、砂漠の資本主義がもってくる退廃に対するワクチンとして生まれたという側面を、大なり小なりもっているのである。

　そして、それを巡る事情もやはり前章で述べたイスラムの話の場合と全く同様で、エルサレムのような通商都市でも、やはり農村社会とは違って軍事的貴族が封建領主として社会秩序の維持にあたるということが本来難しい。つまりそういう場所で商業的退廃の強い力を抑え込もうとしても、軍事力という手段に頼ることができず、それに代わる最後の手段として、宗教というものの力に頼らざるを得なかったのである。そのため、この地域では宗教やその関係者は、法律や法律家の機能をも代行して果たすことが求められた。たとえば前章で述べたイスラム世界におけるイスラム法学者（ウラマー）がそうであり、ユダヤ教におけるラビ（律法学者）もそうである。

　つまりこれこそが、この狭い地域に世界的な宗教が複数発生し、それらの聖地が重なってしまったことの原因だったのである。言い換えれば、砂漠という特異な条件を抱えていた場所が、地図的な要因で世界の通商路が集まる中心地となったため、どうしてもそうならざるを得なかったのである。

　前章のメッカの話の場合は戦争による一時的な通商路の迂回が大きな要因だったが、エルサレム付近はその地形の特殊性ゆえ恒常的にそうしたことが起こりやすかった。

　また聖地を巡る紛争にしても、ほかの文明のように社会秩序を国家や軍事貴族に依存している場合だと、国家や政権が倒れてしまえばその都度、歴史や紛争関係をリセットすることもできるだろうが、永続的な宗教に社会秩序を依存している場合、その種のリセットも行われにくい。つまりこれらを巡るジレンマが、もっともまずいかたちで現われてきてしまったのがエルサレムだったというわけである。

「エルサレムからの距離」が生み出す日本の特殊性

　さて、話を「世界交通網」に戻すが、ここで図11のように、エルサレムを中心にした世界地図を描いてみよう。つまり古代の時期にエルサレム周辺から誕生したその「世界交通網」は、時代とともに拡大していったのだが、この図にはそれが同心円状に広がっていった様子が示されているのである。当初はその中心は中東や地中海で、ヨーロッパや英国諸島などはまだ世界交通網の外縁に過ぎなかったが、十五〜十六世紀にかけて、ポルトガルの探検家であるバスコ・ダ・ガマによる喜き望ぼう峰ほう回りのルート開拓や、コロンブスが新大陸への航路を開いたことなどによって、地中海よりも大西洋が主要交通路となり、それに伴って、世界交通網の中心地はエルサレム周辺からむしろ英国周辺にシフトしていった。





　ところがこの地図を眺めると、われわれは一つの意外な事実に気づいて驚くことになるのである。それは「当時都市をもっていた文明のなかで、この世界交通網の中心からもっとも遠い位置にあった文明は何か」という問いを発したとき、世界の文明のなかでそれに該当するのは、ほかならぬ日本だったということである。

　日本の場合は鉄砲伝来に象徴される十六世紀の安土桃山時代に、こうして拡大していく世界交通網の最前線と接触したことになるが、ここで図11の上で世界の反対側の西の方角に目を向けると、そこで都市をもっていた文明としてもっとも遠い位置にあったのがインカ帝国である。そして両文明はともに同時期に世界交通網の圏内に入ったが、インカ帝国の側はスペインに滅ぼされてしまったのである。

　そしてさらに図11の地図をみると、同心円状で日本やインカ帝国より遠い場所としては、たとえばオーストラリア大陸は位置的にはたしかに中心からもっと遠くにあるが、当時そこには都市は存在しなかった。また北米大陸もまだネイティブ・アメリカンの地で、やはり都市と言えるものはない。つまり日本は世界の歴史のうえで、都市をもっていた文明としては、この「世界交通網」と一番最後に接触した国として、客観的にみてもほかにないユニークな立場にあったわけである。

　そしてこの世界地図をみると、もう一つ、興味深いことに気づく。それは人類史において「多神教の文明が生存していた領域」というものが、いずれもこの円の外縁部分にあって、それらはこの同心円上で同期をとるようにして、世界文明全体のなかから消えていったということである。

　一方、円の中心部であるエルサレム周辺から生まれた宗教は、どれも一神教であるという共通点をもっている。それは、実は「社会秩序の維持」という法的な役割を背負わされた宗教には不可欠なことで、商業文明による退廃（それは第五章の言葉を使えば、「文明の縮退とコラプサー化」と言い換えてもよいだろう）を防ぐためには、一神教という形態をとる以外なかったのである。

　なぜかというと、多神教というものはとくに金の力と結びつくと厄介で、極端な話、ある金持ちが自分に都合の良い神様を「スター発掘」の要領でフィーチャーし、金の力で巨大な神像などをつくって庶民をその壮そう麗れいな演出に誘い込んで虜とりこにしていけば、法律以上に強大な力を自分のほうに引き寄せてしまうことが可能になる。そうしたことが起こるのを防ぐには、最初からその余地を断つために一神教のかたちにしておくことが必要であり、逆に言えば多神教というものは農村社会のように、大規模な商業文明による縮退の恐れを心配する必要のない場所でのみ、無害なものとして存在を許される性質のものなのである。

　日本の場合も、いわゆる「八や百お万よろずの神」は一応その多神教のカテゴリーに入ることになるが、明治期に資本主義が導入された時期を眺めると、経済社会の中心部には一種のプロテスタント的な文化が率先して導入されていった。たとえば、そのときに奨励された「勤勉」「節約」や「貯蓄の習慣」などの徳目は、マックス・ウエーバーが『プロテスタンティズムの倫理と資本主義の精神』（一九〇五年）で指摘したものとかなり重なっており、別にこのときにはとくに七福神などが禁じられたというわけではなかったが、それでも江戸期の八百万の神の時代と比べると、明治期の世の中は何だか一神教特有の窮屈なにおいが濃くなるような印象が感じられるのである。

　従来、この一神教と多神教を巡る話題は、純粋に文化論の立場から語られることが多かったが、この問題の本質を捉えるためには、実は世界交通網を巡るエルサレム周辺からの距離と、「商業文明の縮退」ということについて理解しておくことが不可欠だったのである。

日本はなぜ鎖国ができたか

　日本の場合は、先述したように、鉄砲伝来の時期の十六世紀に一度この世界交通網と接触したものの、それは短期間に留まり、周知のようにその後まもなく日本は鎖国体制に移行して、この世界交通網との接触を断つことになる。では、なぜそれが可能だったのだろうか。それも、あらためてこの地図をみるとよくわかるのである。

　鎖国が可能となった第一の理由は当然、距離的にもっとも遠かったということにあり、さらに日本がこの世界交通網と最初に接触した十六世紀前後には、先ほども述べたように、この世界交通網の中心地は次第にエルサレム周辺から英国周辺に移行しつつあって、交通網全体がやや西方にシフトしたため、距離的には日本の位置は以前にもまして遠くなっていた。しかしもっと大きな理由は、日本がこの同心円の一番外側にあったため、それより遠い文明や目的地というものが当時は存在しなかったことであり、それが鎖国を可能とした第二の大きな理由だったのである。

　これは交通網というものの性格を考えるとよくわかる。一般的に、世界交通網（およびそれに関わる勢力）が、ある国への接触を望む際には二つの動機がある。一つはその国や文明自体が接触する価値や魅力をもっている場合で、もう一つは、その国や文明自体には魅力はないのだが、中継地としての価値をもつ場合である。

　たとえばインド沿岸の港湾都市（ムンバイなど）は、たとえインド本土に魅力がなかったとしても、中継地として不可欠であるため、世界交通網やそれに関わる英国などは、どんなコストを払ってでも、そこに拠点をもとうとしたはずである。

　しかし日本の場合、この同心円の一番外側に位置していて、その先には何か接触すべきほかの文明はない。それは鉄道の路線図で言えば、ちょうど一番先の末端にある終点の駅に相当していて、その先にはもう駅はないようなものである。これがもし、もっと先に何か重要な地域があって、そこまで鉄道を延ばさなければならないという場合、たとえ「日本駅」には乗降客がたいしておらず、コスト的にペイしなかったとしても、鉄道会社は中継地としてそこに駅をつくる必要性を感じたはずである。

　日本で鎖国が可能だった大きな理由の一つがまさにここにある。つまり、日本は路線上の終点の末端にあるため、世界交通網にとっては中継地としての価値をもたなかったのである。

　その一方、日本自体に何か資源や文物などの大きな魅力があったかというと、たしかに日本の場合、ジパングの黄金伝説など、それなりに文明や国としての魅力はあったが、必ずしも絶対に欲しいものがあったわけではない。一方において、当時の日本はキリスト教宣教師を極めて危険な存在として認識し、武力に訴えてでもそれを排除しようとした。そして日本の軍事力は、鎖国直前の段階ですでに鉄砲を自前で量産する能力さえもち、到底侮あなどれるようなものではなかったので、ほかの文明のように制圧して土地を収奪することも難しい。

　そうなると、日本の「国としての魅力」のプラス分と「軍事的なリスク」のマイナス分を秤はかりにかけるとどうなるかという話になり、少なくとも前者は後者を上回るほどではなかったのである。そのため世界交通網としては、そんなリスクを抱えてまでそこと繫がる魅力がなく、放棄したとしてもたいして痛つう痒ようを感じない。そのため代わりに、たとえば一つ手前のバタビア（インドネシア）やマカオあたりが終点となって、路線の長さが少し短くなったとしても、さほど差し支えはなかったのである。

「世界交通網」が反対側を回って日本を開国させた

　そのような特殊な条件に恵まれたことで、日本は鎖国が可能だったわけだが、日本が徳川時代に鎖国を続けているあいだも世界交通網は勢力を広げていった。とくにその期間における米国の発展は、世界交通網の中心地をさらに西方にシフトさせることになったが、ここで世界交通網の上には一つ、画期的なことが起こる。それは交通網の東の末端と西の末端が、地球の反対側で手を繫ぎ、地球全体を一周するものへと変貌を遂げられる可能性が出てきたことである。

　そして、それによって日本の立場は根本的に変わることになった。つまり日本は世界交通網が地球を一周する際に不可欠な中継地としての価値をもつようになったのである。要するにそれこそが開国の圧力だったのであり、それを念頭に置いて眺めると、日本に開国を実現させた力が英仏よりも、むしろ今までとは反対側の米国から来たことの理由もよくわかる。

　つまりこの場合、世界交通網が英仏から東（彼らの言葉では極東）へ延びようとする力よりも、米国から太平洋を通って西へ延びようとする力のほうが遥かに強く、日本を西回りの世界一周のための中継地としてもつ必要性も切実で、だからこそ日本の開国は米国によって行われたのである。

　われわれは、なぜそれが「この時期に」「米国から」だったのかについて日ごろあまり疑問をもたないが、実はこれは世界交通網がエルサレム周辺から拡大していったという、壮大な背景に基づいて理解すべき話だったのである。

　ともあれ日本は、世界交通網との二度目の接触をした十九世紀の後半に、一応は商業文明とも接触して農業文明から脱却し、軍事貴族たる武士の時代は終わった。しかしこのときの商業文明というのは、実は金融で物事をやりとりするよりも工場で大量の品物を量産することがメインの「産業文明」であり、商業民族よりもむしろ大勢の兵士を工場に動員する軍事民族のほうが適していたのである。

　そのため、当時の日本は商業文明よりもむしろ産業文明に対応すればよかったのであり、本格的な商業文明が世界に台頭し始めて、それに伴う問題が表面化するのは、実はコンピューターと金融が結びつき始めた一九九〇年代ごろからであったと言える。

　そして現在、世界交通網はコンピューターのレベルで無形化したかたちでさらに拡大を続けるとともに、エルサレム周辺地域が抱えていた問題を、抽象化したかたちで世界に拡大させつつある。それは、むき出しの商業文明がもたらす退廃と縮退、そして前章までの言葉を使えば、その行き着く果てとしての「コラプサー化」を、従来の軍事力に基礎を置く国家の秩序では十分に阻止できず、対応自体が難しくなってきているという問題である。

　その意味で、エルサレムと日本の武家社会は、一見全く無縁の対極にあるものにみえるが、実は世界の歴史のなかで世界交通網の「最初の出発点」と「最後の接触点」として、ともにほかの場所がもたない特殊な位置を占めており、そのためそこに発生する現代的な課題において、日本には意外な役割が期待されている可能性を否定できないのである。





　では、この章の要約である。

・歴史的に世界の商業的な交通網は、大陸の地形の上で交通の要衝に当たるエルサレム付近を中心位置にして外へと拡大していったが、それは同時にこの付近が砂漠の資本主義がもたらす退廃に侵されやすいことも意味しており、そのワクチンとして世界三大宗教（ユダヤ教、キリスト教、イスラム教）が生まれたと言える。

・そこでエルサレムを中心に世界地図を描いてみると、そのときに都市をもっていた文明のなかで、世界交通網の中心からもっとも遠い位置にあった文明は意外にも日本であった。日本が鎖国をすることができたのもそれが大きな原因だったが、米国の発展で世界交通網が地球を一周することでその条件が失われ、日本の開国は米国によって行われることになった。

・エルサレムと日本は、世界交通網の「最初の出発点」と「最後の接触点」として、ともに特殊な地位を占めており、それを考えると現代的な課題においても意外な役割が期待されているかもしれない。





第九章


世界の出口は

どうすれば見出せるのか





米国の精神史はマーク・トウェーンと同じ末路を辿る？

　それにしても、世界の根本部分に居座るこの「世界全体のコラプサー化」という大問題は、きちんと正面から直視するほど、その進行を阻止するための処方箋や出口が全く見当たらない、というのがほとんどの人の実感なのではあるまいか。実際に資本主義や民主主義がたとえどんな問題を抱えていようとも、それにとって代わる制度はないし、民主主義を捨てて何か別の制度に移行するなど想像することすらできない。

　では、米国が先頭を歩むこの現代社会に、先ほどのようなディストピアから逃れられるような出口はどこかにあるのだろうか。それを即座にみつけるのは無理としても、まずそれに先立つ話として、その出口をさがす作業においてはどういう方法論を経由すべきかということを、以下にひとまずみてみたい。

　そもそも最初の問いとして、米国の未来の行先はどの方向に向かっているのだろうか。実は筆者は、米国の将来を占うに際して一つの仮説をもっている。それは「マーク・トウェーン仮説」というべきものであり、マーク・トウェーンとは『トム･ソーヤの冒険』（一八七六年）で知られる米国を代表する作家である。ではその仮説の内容はどういうものかというと、「マーク・トウェーンという人物は、その個人の一生において、米国が辿るべき精神史を最初から最後まで凝縮したかたちで体現した人間なのではないか」というものである。

　彼が辿った精神史をみていくと、まず少年期から始まって若年期のいわば「第一期」は、トウェーンが描いたトム・ソーヤそのものの如く、彼自身も大自然のなかで自由快活に育ち、機智と活力に富んで人に対する優しさももって、何ものにも囚とらわれないという、まさに米国人が理想とするような人間だった。そして、彼の姿は米国の精神史における「古き良き、米国が理想として立ち返るべき原点」の像とぴったり重なるのである。

　やがて成人して大人になると、トウェーンは作家として大成功して世の中で絶大な人気を博し、地位や財産を手にしていく。ところがその満ち足りた生活のなかで、彼は純朴さや優しさを失って、次第に底意地の悪い人間になっていくのであり、これが「第二期」である。そして晩年の「第三期」に入ると、彼はどうしようもない人間不信と厭えん世せい観に沈み込み、救いのないような虚無的な世界観のなかで一生を終えたのである。

　これを現在の米国の姿に重ね合わせると、どうだろう。多くのジャーナリズムでは、現在の米国の混迷状態を「一時的な病気」と捉え、その一時的な病やまいが全快したのちには、米国社会は再びマーク・トウェーンの「第一期」のように若き日の快活な精神状態に戻るはずだ、という結論で締めくくりがちである。しかしこの仮説の上に立って眺めると、現在の米国はむしろ「第二期」の、トウェーンが成人になって底意地が悪くなった時期の終わりごろの状態にあり、だとすれば米国は近い将来、次の晩年の「第三期」の虚無の状態に移行すると考えるべきではないか、という話になるのである。

出口のみえない難題からの脱出法

　マーク・トウェーンという人物の事例が現代文明の視点からも興味深いのは、それが「『何ものにも囚われていない自由な人間』は社会制度や宗教などの力の助けを全く借りることなく、自身の資質の力だけで一生のあいだ、精神の健全さと活力を保ち得るか」という問いの最大の事例だからである。

「制度的に何ものにも囚われていない」という点からするならば、日本の武士などはさしずめその対極にある。彼らは武士道という窮屈な生き方を受け入れて自由を手放し、むしろ制度や規範に自ら進んで「囚われる」道を選んだ存在である。これはイスラム世界などのような宗教を基本とする社会でも同様で、そこでは各自が宗教の戒かい律りつという外からの規範に自らの意志で「囚われる」かたちで社会生活が営まれている。

　一方、現代の米国の社会は、「何ものにも囚われない」ということを人間としてもっとも尊敬されるべき資質だとみて、むしろ自由と多様性の名の下に、そうした前時代的な規範体系を人間にとっての害として消滅させることをめざしている。そしてトクヴィルは、民主社会の下では人々は心情的にも「制度や習慣に囚われない」人間や価値観を「スマートで格好良い」として尊ぶ傾向にあると指摘しており、そうした心情がこの傾向をさらに加速するのである。

　しかしそうだとすれば、これは考えれば考えるほど出口のない問題で、制度的にも心情的にも現代人がそこから抜け出すことは、抵抗が大きすぎて到底不可能ということになるだろう。

　このように出口のみつからない問題の場合、それでも何とかするために通常とられるのは、次のような妥協の方法論である。それは、現在の制度そのものには手を加えずそのまま維持するが、許容された範囲内で制度を拡大解釈してぎりぎりまで変形させ、それによって現在直面している難題を何とか包み込んでしまうということである。

　これは政治などに限らず世の中全般の話として言えることだが、一般的にこうした方法論は所詮は一時凌しのぎに過ぎず、結局はうまくいかない。そういう拡大解釈や変形は大抵どこかで無理をしており、しばらく続けるうちに皆がその無理に疲れて、もとへ戻ろうとしてしまうからである。

　ところが、ここで科学の世界を眺めると、そのように何か新しいシステムに移行する場合にどうすればよいかのヒントになりそうな方法論がある。科学の世界では、ある理論が袋ふくろ小路こうじに陥ってどうにも出口がなくなってしまったときには、しばしばこれまで「禁じ手」とされてきた考え方が本当に禁じ手だったのかを、新しい視点から検討し直す、というやり方がとられてきたのである。

　そして両者を虚きよ心しん坦たん懐かいに眺めて、もしその禁じ手を使うほうが従来のやり方よりましだと判断されたなら、軸足はむしろ禁じ手の側に移してしまう。その一方で、周囲に語るときには、あたかも従来の方法を僅わずかに変えただけのようにみえるよう、うまく話を修正する。つまり先ほどとはちょうど逆に、軸足は新しい禁じ手の側に置き、もう一方の足を伸ばして従来の側まで届かせるのである。

　そのようにして、周囲を新しい考え方に十分馴染ませておいて、足を広げた無理な状態を続けることに周囲が疲れてもとへ戻ろうとするとき、従来の位置のほうではなく軸足のほうに戻るよう全体を仕向けるのである。

　そしてこういう場合にはもう一つ、次のような方法論を併用すると効果が大きい。それは先ほどのような状況下で、「禁じ手」と従来の方法の両方に共通して適用できる何らかの強力な「指導原理」というものがどこかにないかを探す、ということである。それがあれば、とにかくその指導原理に従っておりさえすれば、軸足がどちらにあるかは何だかどうでもよいことにみえてくるため、禁じ手への乗り換えも比較的スムーズにいくのである。

　では、今のわれわれの「文明のコラプサー化からの脱却」を巡る議論の場合、そういう指導原理はあるのだろうか。実はそれは明確で、「悪い政体状態とは、短期的願望が長期的願望を駆逐している状態のことであり、これは表面的な制度が何であるかに優先する」ということである。またこの指導原理は別の表現として、「『文明』とは、人間の短期的願望が長期的願望を圧倒して食い尽くすことを阻止するために、社会のなかの様々な場所に人為的に設けられたハンディキャップの体系のことである」と言い換えることもできるだろう。

　たとえば、先ほどの「現在の民主主義にとって代わり得る政体はない」という話にしても、実はその話自体が逆にこの指導原理から導かれてくるのである。それを具体的に言うと、たしかに現在の自由な民主社会では、末端部分から文化、政治、経済の随所で短期的願望が増殖して止まらないが、それを何らかの政治権力の力で上から抑え込もうとした場合、その政治権力の力は、それらの末端の下からの力よりもっと強力で、よりスピードと即効性の高い力を備えたものでなければならない。ところがそんな権力があると、それ自体のなかに短期的願望が侵入してきやすくなる。つまり「短期的願望の侵入率の少ない政体をとる」という指導原理に照らすと、こういう上からの権力のほうがむしろその危険が大きいことになり、それゆえに「現在の自由な民主主義にとって代わり得る政体」は存在し得ないという理屈になるのである。

　ただし、米国の文明はこの指導原理を採用せずに別の指導原理でそれを説明してしまっている。それは先に第四章で述べたことで、現在の米国で採用されている指導原理は「人々の短期的願望は、無数に集めれば長期的願望に一致する」という教義に基づいて、人々の個々の願望を長期・短期を問わず最大限に解放して多く集めることこそが自由で良い社会に繫がる、というものである。その場合、むしろ先ほどの「文明」の定義にあった、「短期的願望を抑えるためのハンディキャップ」は不要な邪魔物となり、そのハンディキャップの体系をまるごと除去することこそ「自由の推進」だということになる。

　しかし、先ほどの「マーク・トウェーン仮説」によれば、社会にそういう人為的なハンディキャップの仕掛けが何もない場合、いかなる健全で強力な精神の持ち主といえども、個人の精神の力だけではコラプサー的な終焉に向かうことを食い止められないことになり、これはその米国流の「自由の推進」の指導原理に対する大きな疑問符となっているわけである。

多くの社会制度で鍵を握った「下級貴族層」

　しかし米国の民主主義社会の歴史を振り返ると、建国まもない時期には、実はこの「自由と平等化の推進」という米国流の指導原理に米国自身が真っ向から抵抗しようとしていたことがあったのである。ちょっと意外なことだが、ジョージ・ワシントン大統領は「デモクラシー」という概念を、人類社会にとって忌いむべきものと考えていた節があり、彼はデモクラシーよりもう少し穏やかな「共和制」という言葉にすら、嫌悪感を隠そうとしなかったと言われる。

　これはワシントン大統領の頭脳の役割を務めていた初代財務長官アレクサンダー・ハミルトン（一〇ドル札の絵柄は彼の肖像である）にも言えることで、彼は共和制では当然の権利とされる、国民全員が投票権をもつ普通選挙の制度について、「それは結局のところ、より富んだ四九％の人間の財産を、より貧しい五一％の人間が収奪する制度にしかなり得ない」として反対していた。

　これはいわゆる「建国の父たち」の多くに共通する認識で、まして下層大衆の発言権をさらに重視する「デモクラシー」などは、それをもっと過激化させた、一種の無政府主義のようなものだというのが彼らの見解だった。実際に建国の父たちのなかでは、トーマス・ジェファーソンなどのほんの一握りだけが「デモクラシー」を肯定する立場をとっており、ワシントンらはそのジェファーソンらの動きを阻止しようとして、結局は果たせなかった、というのが意外な歴史の事実なのである。

　それではワシントンやハミルトンが理想としていた状態は、実際にはどんなものだったのだろうか。それは制度それ自体に手を加えるというより、むしろどういう階層がそこで主導権を握るか、ということがメインだったように思われる。

　実はこの問題に関しては、洋の東西を問わず次のような経験法則が存在している。それは社会を上から「君主」「上級貴族」「下級貴族」「民衆」の四つに分けた場合、上から三番目の「下級貴族（下級エリート）」が力をもっている状態にあるとき、社会はもっとも活力に満ちているということである。

　この法則は中国でも同様で、中国社会の場合、先ほどの四つに相当するものは「王」「卿けい大たい夫ふ」「士し大たい夫ふ」「庶しよ人じん」などの名称で呼ばれているが、ここでは上から三番目の「士大夫」が下級エリートで、この層が社会の主力を担うのが望ましい、というのが伝統的な中国の社会観だった。なおここで、同じ貴族階級でもなぜ下級貴族が良くて上級貴族では駄目かというと、上級貴族は宮廷のなかに生きていて、そこでの権勢争いやゴシップにどっぷり漬かりやすいためである。日本の幕末などをみても、西郷隆盛をはじめとする志士たちのほとんどが下級武士だった（また、第八章で述べたイスラム社会の法学者「ウラマー」なども、この上から三番目の層に属する存在である）。

　そして「なぜこの下級貴族・下級武士層が主導権を握る状態が一番ましなのか」の理由も、やはり先ほどの指導原理から説明され得るのである。その理由は、消去法でみていくとこの四つの階級のなかでは、上から三番目の下級貴族層が、短期的願望に侵入される危険が相対的にもっとも少ないからである。それに対してこの層より上の二つ、君主と上級貴族層では個人の権勢欲や宮廷内の自己顕示欲による短期的願望の侵入率がより高く、逆にこれより一つ下の民衆・大衆階層では、匿とく名めい性や規範のなさゆえに集団的な無責任状態のなかで短期的願望が侵入しやすい。

　つまりワシントンやハミルトンは、社会の主導権を下層大衆に全面的に委ねず、上から三番目の「下級エリート＝ジェントルマン階級」が主導権をもつ社会が相対的に一番ましだと考えていたのであり、それを守るための社会的なハンディキャップの体系を維持しようと努めたのである。しかし先述したように、一番下の民衆が主導権をもつべきだとするジェファーソンらに敗れてしまったのである。

　それはともかく、こうしてみると、この「短期的願望の侵入率で良し悪しを判定する」という指導原理がかなり有効であることがよくわかる。実際に広く歴史全体を眺めても、ある社会が健全で活力があるかどうかに関しては、表面的な政体が何であるかより、むしろこの指導原理のほうがより決定的な影響を及ぼしているように思われる。

　たとえば、第七章で述べたように西ローマ帝国が退廃していく過程でも、下級貴族層が中央集権化のなかで主導権を失うことと同時進行するかたちで、社会全体は短期的願望に歯止めがかからずコラプサー化していった。その退廃の過程では表面上の政体がどのような体制をとっていたかということよりも、むしろそのなかで「短期的願望を抑え込むことにどう失敗していったか」ということのほうが遥かに本質的である。そしてその視点から眺めると、現代社会はメディアとマーケットのなかに発生して短期的願望を世界に広める「仮想的な巨大権力」が皇帝のように君臨する一種の帝政に移行している、とみることもでき、表面上の制度は異なるものの、短期的願望を巡る状況はむしろ西ローマ帝国のときと遥かによく似ているのである。

　こうしてみると、これらの一連の方法論をうまく組み合わせて活用できたならば、現在の混迷状態からの脱出口が絶対みつからない、とは言いきれないようにも思えてくる。というより現在では二つの指導原理が対立していて、われわれの議論での指導原理は人間の願望を長期と短期に分け、後者が前者を駆逐するのを可能な限り阻止することを最優先に置くというものだったが、米国が主導する世界標準の指導原理は、長期・短期の区別をせず、むしろ後者を積極的に推進することこそ「自由」だとしてそれを最高位に置いている。

　つまり両者は全く真逆なかたちで対立してしまっているのであり、もし後者の世界標準の指導原理が揺らげば世界が動くことになるのだが、ところがそれはもっと大きな話として「部分（短期的願望）の総和は全体（長期的願望）に一致する」という、天体力学に起因する一種の信仰（第四章ではそれを「調和的宇宙＝ハーモニック・コスモス信仰」と呼んでいた）に基づいたものである。そのため、もし三体問題から発する議論を糸口にその大前提が否定されるという事態になった場合、世界が本当にどこかへ向けて動き始める可能性もゼロではないということになるだろう。

宗教なき人類はどこまで社会を保てるか

　しかし、である。たとえ政治や社会の指導原理が入れ替わって制度が多少変わり、また社会の主力を担う層が多少望ましい方向にシフトしたところで、それは人々の短期的願望が無制限に増殖する「コラプサー状態」から脱するためにはほとんど役に立たないのではないか、という疑念を読者の多くは抱かれているのではあるまいか。

　その疑念は全く正しいのであり、そもそも世界のあらゆる場所で短期的願望が繁殖していることの根源には人間の欲望があって、人間は現世においては誰しもが少しでも多く金を欲しがり、少しでも他人より高い地位につきたがる。そして現在を少しでも安楽・怠惰に過ごしたいと願うものであり、そうした欲求自体は止められない。それをもっともよく受け入れる社会として、現在の短期的願望と平等化を推進する社会が選ばれているわけで、たとえ表面的に制度を変えたところで、その根本の欲望が止まることはなく、またそれを止めるだけの力も調達できないからである。

　そして過去の歴史においては、そうしたコラプサー化からの脱却に関しては、これまでの議論で何度もみたように、人類は結局、「宗教」というものに頼らざるを得なかったのである。それは当然の話で、現世は所詮先ほどのような富や地位を奪い合う椅子取りゲームで埋まっていて、そうしたものから縁遠い長期的願望のための何かを突っ込む余裕はない。

　そのようにただでさえ椅子の数が不足気味なのに、ここでもし誰もが他人より一・一倍、富や名誉を手に入れなければ気がすまないということが人間の行動原理の基本にあるとすれば、現世の社会の内部で全員の分を用意することは原理的に不可能だということになる。そのため、その不足分を補って、全員が息をつけるためのスペースを確保するには、結局は人々の精神が生きる世界を、現世だけでなく来世にまで拡張する以外に手はなかったのである。

　ところが、フランス革命の時代に人類文明が来世の存在を否定したとき、その不足分の調達手段は一時的に失われることになり、人類はその不足分を「未来からの前借り」で調達する道を選んだ。つまり「明日は今日よりも偉大になる」ということを約束することで、「現在は不足している分が未来になれば手に入る」という自転車操業のようなかたちにして帳尻を合わせたのである。しかしそうやって生まれたものこそ、年間三％ほど成長を続けなければ倒れてしまうという、資本主義の怪物的なシステムだったのであり、今やそれ自体が人類の最大の脅威となっているのである。

　どうもフランス革命を推進した人々は、人類はあらゆる問題を解くことができるので無限に進歩することができ、いずれは死さえも克服できると思っていたらしく、それに基づいて先ほどのような空手形を出してしまったようである。逆に言えば、もし三体問題のように解けない問題があったとなると、それが全部崩れてしまうことになりかねない。

　そのため、もはや人類は未来にさえ逃げ道がなく、ひたすら刹せつ那なと虚無に向かって進むしかなくなっているのである。これに関してはトクヴィルが「人間は永遠に生きることを断念した瞬間に、たった一日しか生きられないように行動するようになる」と述べ、社会が霊魂の不滅を認めなくなった時点で、コラプサー化への一本道は食い止めようがないと示唆している。またナポレオンなども「社会は財産や地位の不平等なくしては可能ではあり得ず、不平等は社会的規範なくしては耐え難く、社会的規範は宗教がなければ人民には受け入れられない」と述べ、宗教を何らかのかたちでうまく使う以外に社会を保つ手段がないことを指摘している。

　しかし筆者自身、この論理に直面せざるを得なくなったときに、正直言って思い悩んだ。まず、彼らの言っていることは基本的に正しい。むしろ現代のいわゆる「合理主義者」のほうが、トクヴィルやナポレオンよりも遥かに浅い考えで甘い結論を出しているとしか思えなかった。しかし筆者は何といっても根は科学者なのである。たしかに科学の歴史において、それが明確に無神論的な唯物主義と手を組んで来世の存在を否定するようになったのは、つい二百年ほど前のことに過ぎず、それ以前はむしろ科学は宗教と共存していた。しかしだからといって、たとえ社会に宗教が必要だということになったとしても、自分自身がこれから何か宗教の布教活動に入っていくなどということは、筆者の精神の根本からいってできないのであり、それは現代を生きる多くの科学者にとっても同じだと思われる。

　思い悩んだ筆者は、古典のどこかにその難題の答えとなるものがないかを探した。その結果、一つの言葉をみつけたのであり、それを教えてくれたのはやはりトクヴィルだった。彼は先ほども述べたように、宗教や武士道のような強い規範のない社会は、結局は（マーク・トウェーン仮説のように）虚無的な価値観に陥ってコラプサー化への一本道を辿るしかないことを認識していた。ところがその一方で、彼は意外にも「そのためには宗教を社会に根付かせるための布教活動が必要である」とは一言も述べていないのである。むしろ彼は宗教の布教活動をたいして効果がないものとみなし、その代わりの答えとして次のような言葉を残している。その大意を意訳して次に紹介しよう。





トクヴィルの残した宝物の言葉

　彼はこのように言う。まず現代の合理的な無神論的社会では、科学などが宗教の代替物としてその代わりを務めており（十九世紀の一時期には国家もそういう存在で、日本も昭和の国家主義の時代には愛国心が宗教の代替物となっていた）、それによって人々はある程度まで神なしですませることができている。そのため一見すると科学などは宗教の対立物なのだが、ところが皮肉なことに、結局のところはそうしたものを重視して社会の上位に置くという態度を貫くことが、人間社会が非常に大回りをして「本来の信仰の世界」に戻っていくための唯一の道なのであり、自分はそれを信じて疑わない、と彼は述べているのである。

　一見すると「？」だが、彼が言いたいことの本質は、社会が「金銭とビジネスが万能」という現世的傾向を強めるほど、社会のなかから長期的な物事を尊ぶ習慣が失われる傾向にあり、むしろその習慣の有無こそがこの問題の決定的な鍵を握るということである。そしてこの観点からすると、しばしば皮肉なことに宗教の布教活動もそれを性急強引に行った場合、途中の複雑な社会的メカニズムを無視していきなり結論に飛びつくという点で、手法の面ではむしろ短期的な方法論となって、しばしば教団内部の権勢欲や集金メカニズムの奴ど隷れいと化してしまうのであり、おそらくトクヴィルはそれを見抜いていたのである。

　これは政治活動にも言えることで、たとえ人々の「国を良くする」という目的自体は長期的願望に基づく正しいものであっても、実際の行動面ではそれをスローガンにして正義の名の下にメディアで悪役を叩く、ということに終始している場合、全体としてみればそれは正義感のカタルシスを満足させたいという短期的願望に基づく活動だということになり、結局はその活動全体が世の中の短期的願望の餌え食じきになってしまうのである。

　一方、現代世界で宗教の代役を務めている科学などの場合には、とにかく結論を導くまでのショートカットが一切許されず、そこでは全ての場所で性急な短期的態度を捨て去ることが徹底して要求される。そしてトクヴィルは「表面的なお題目よりも、手法や習慣の面で長期的な世界に属するものに囲まれていく」ことが必要だと考えていたようで、それによって「人間は次第に『不滅性』ということに価値を置くようになって、最終的に一種の宗教的な道に自然に引き込まれていくのであり、現代世界ではそれ以外に社会を正しく宗教に導き入れる有効な道は存在しない」、と言っているのである。

　筆者は彼のこの言葉こそが、悩んでいた問題の答えであると思った。トクヴィルの言葉に従うならば、たとえ現代の世界が宗教の力を借りなければ結局は保っていけない、という事態になったとしても、科学者は別に何かの宗教に入信して布教活動を行うことなど全く必要ではない。むしろ一見宗教の対立物のような科学のなかにそのまま留まって、現代の人類社会のなかで「不滅性」という価値観にもっとも近いものを最大限に体現する集団として、その存在感を社会に示し続けるだけでよい。それが結果的にトクヴィルの言う「非常に大回りをして社会を健全な宗教のなかに戻していく」ことに役立つ最大の社会的な力となるはずで、そういう一種の過渡期の人間として現代を生きればよいのである。考えてみると、このスタンスはまさに「禁じ手の側に軸足を移す一方、もう一方の足を伸ばして現在の体制まで届かせる」方法論の好例なのであり、筆者はこれを知って以来、片時もこの言葉を忘れたことがない。

　ともあれ筆者は理数系武士団をはじめ、全ての科学者・技術者にこの宝物のような言葉を知ってほしいと願っている。





　そしてこの認識を拓いてもらえたことで、以前から出口がうまくみつからなかった大きな問題についても、一種の答えが与えられることになったのである。その大きな問題とは、これまでの議論で短期的願望をどうやって抑え込むかに関して、たしかにこれまでの議論でいくつかの処方箋に辿り着きはしたが、その処方箋はいずれも現代人が受け入れるのは無理な性質のものではあるまいか、ということである。

　たとえば第六章での議論では、社会が短期的願望を抑え込むには、三脚の話のように、ある程度の社会的な高低差を容認する以外に方法はない、という結論になっていた。しかしそれはある意味で、十八世紀以前の身分・階級社会に戻ってそれを容認する、ということにもなりかねず、現代社会が今それを受け入れるのは無理な相談である。

　一方、もしそういうことが嫌だというなら、人類社会に残った唯一の手段は宗教に頼ることで、それ以外に結局方法はない、というのがもう一つの結論だった。そして近代西欧が無邪気にも「未来の進歩した社会ではそうしたものと縁を切ってもよい」と考えたのは、実は「ハーモニック・コスモス信仰」に幻惑されて、誤った方法論を正しいと信じ込むことで成り立っていたに過ぎず、その誤りは数学レベルで立証され得るし、それ以前の話として、もはや人類はリベラルな進歩主義が約束してきた「無限に進歩する社会」を信じることができなくなっている。

　これらの結論自体は、動かし難い論理に基づくもので、事実として認めるしかない。しかし階級社会に戻ることも宗教社会に戻ることも、現代社会では不可能なのであり、そんな二者択一を即座に迫られてもどうしようもない、というのがほとんどの人の本音であろう。

　ところが、過渡期を生きることだけを考えればよい、というならば、この世界にはもう一つ、長期的願望によって短期的願望を抑制する強い力が眠っているのである。その三番目の力とは「歴史に参加する」という意識である。

　筆者の個人的見解だが、この力はとくに先ほど出てきた「三番目」の下級貴族層に強く作用する傾向があって、「歴史に参加できる」という意識は、時に巨万の富の誘惑をも凌ぐことがあり得るのである。ただ、これは歴史が大きく動くときにしか生まれない力なので、先ほどの二つとは違って社会が恒常的に頼ることはできない性質のものだという弱点も抱えていた。

　しかし過渡期だけを考えればよいというなら、これを第三の力としてそれに主力を依存するという選択も、十分に可能になってくるのである。ただしこの場合、その「参加すべき歴史」というものがちゃちなものであっては話にならず、とくに日本の場合には世界史を動かすような位置に行くのが難しいこともあり、今まではそこが力不足で現実には効果を期待できなかった。しかしここでもし理数系武士団の存在を前提にできるというなら、その壁がとり払われることも十分に視野に入ってくるのである。

　それについては、最後の章でもう一度まとめてみることにしたい。





　では、この章の要約である。

・米国の作家マーク・トウェーンは、その一生において米国という国が辿る精神史を全て体現した人間だったのかもしれない。彼は晩年には若いころとは別人のような厭世的な人間になったが、それは「何ものにも囚われない人間」が前時代的な規範体系の力を借りることなく、精神の健全さと活力を維持することは可能なのか、という問いに対する重要な参考例だと言える。

・一般に物事の出口がみえにくいときには、一個の指導原理を据えてそれを基準に進むのが有効である。この場合には「良い政体とは、短期的願望が長期的願望を駆逐することを最大限に阻止できるシステムで、これは表面的な制度が何であるかに優先する」ということが指導原理となり、これが正解に辿り着くもっとも良い手段である。そしてもし仮に社会が宗教の力を借りねばコラプサー化を防げない、という事態になったとき、科学者などがどうすればよいかも、トクヴィルがこの指導原理に沿うかたちで有効な示唆を与えている。

・また社会を上から「君主」「上級貴族」「下級貴族」「民衆」の四つに分けた場合、「下級貴族（下級エリート）」が力をもっている状態にあるとき、社会はもっとも活力に満ちていることが多く、これも補助的な指導原理として有用である。





第十章


日本の出口は

どう拓かれるか





日本はまるでギリシャ神話のシジフォスだ

　この最終章では、今までの議論をまとめるかたちで、現在の日本が抱える問題と、とるべき針路がどのようなものかについて眺めてみよう。その処方箋は、少し風変わりな言い方をすれば、「『天体と海の連立方程式』の格好になっている」と表現し得るかもしれない。しかしこれだけでは何のことかわかりにくいと思われるので、以下、それについて述べていこう。

　現在の日本が世界を先導する立場にあると考える人は少なく、むしろＩＴにせよ、環境問題にせよ、ＳＤＧｓにせよ、やや出遅れ組の劣等生であるという見方が普通である。そのため、一般的な処方箋としては「これから日本はオールジャパンの態勢で、その出遅れをとり戻すべく奮闘し、それに追いつき追い越す努力をすべきである」というものが普通だろう。しかし筆者に言わせれば、そういう考え方しか出てこないという時点で、すでに日本は戦略的には負けパターンに入っているのであり、そして実はその負けパターンは、日本がこれまで何度も体験してきたことなのである。

　ここで、かつての一九七〇年代から九〇年代の日本経済を思い出していただきたい。当時の経済戦争の最大の主戦場はテレビや自動車で、「そこを制したものが世界経済の勝者である」というのがこの時代の常識だった。そのため日本はひたすらそこで勝利することに邁まい進しんし、ついに米国を凌ぐに至る。ところが、そのときに米国はどうしたかというと、彼らはそこをあっさり見限って「これからはテレビや自動車よりもＩＴだ」という根本的な戦略転換を行い、経済戦争の主戦場をまるごと移転させるという手に打って出た。おかげで、日本はせっかく勝った戦場を半ば捨てて、出遅れた新しい戦場へ向けて一から前進をやり直さねばならなかったのである。

　実はこのパターンは、海軍力をもたず陸軍力だけで戦っている国がしばしば負わされているのと同じ負けパターンなのである。つまり、たとえ強力な陸軍の力によって現在の主戦場を制覇できても、海軍力をもつ相手側はしばしば別の場所に陸軍を上陸させて、主戦場そのものを移転させてしまう。そのため海軍力をもたない側は戦場全体をリセットされて、新しい戦場へ陸路で向かう苦難の前進を一から再開せねばならない。これはまるでギリシャ神話のシジフォスの話、つまり神々に重い岩を山頂へ押し上げる苦行を科せられたシジフォスが、岩を山の上に運び上げた途端に、その岩が谷底に転がり落ちて再び全部がやり直しになる、という話と似たようなものであり、実際に日本はそういう運命を負わされてきたのである。

　つまり現代の無形化された経済戦争でも、この制海権の力と似たようなものが生じているのであり、経済戦争の場合、それに相当するのは「ルールを制定する力」である。一見すると、それはビジネス界や政界内部のロビー活動で決まるように思えるが、実はそれはあくまでも低いレベルでの話に過ぎず、もっと大きくみていくと、たんなるビジネスのレベルよりも二桁ほど大きな「人類の思想を動かす力」をバックにしていなければ、最終的には勝つことはできないのである。それはいわば「知的制海権」とでも呼ぶべきものであり、実際にそこを制するには結局は物理学の宇宙観までを含む学問の世界の覇権が必要で、政治家や企業などの「陸側」の勢力や文系の頭脳だけでは手に負えないものなのである。

　日本はこの知的世界を制する「知的制海権」をもっていないことが最大の弱点なのだが、現在それが十分に理解されているとは言い難い。実際に将来の国の処方箋として提言されるほとんどのものが、先ほどの構図が頭にないまま、内陸部の企業と政府だけで何とかすることしか考えておらず、いわば完全に陸軍戦略の思考方法で戦略を立てているのが現状である。この状態では現在のほとんどの処方箋が、結局は先ほどのシジフォスのような運命を辿らざるを得ないだろう。

　その一方で、現在の日本は別の面からも、経済力という「陸の力」だけでは勝ちようがないという状況に追い込まれている。それは中国の台頭によって、日本の周辺での国際的なマンパワー構造が一種の不可逆的な変化を引き起こしたことである。

「知的制海権」をとるしか生き残る道はない

　アジアにおいて、近代以前の遥か昔から人口と経済力で圧倒的に大きな存在だったのは中国であった。しかし当時の中国は経済では強いが軍事では兵士の質が劣悪という弱点を抱えていて、人口的には圧倒的に小さかったはずの北方民族や日本に軍事面で押されることが多かった。しかし現代のように、軍事力がＩＴ化された兵器の性能に依存するようになり、さらに核兵器の登場によって軍事力そのものが使いにくいパワーとなったことで、経済力などの無形のパワーのほうが主力の地位につくようになると、軍事的な兵士の劣悪さという弱点は次第に響かなくなってくる。そのため、ついに中国の巨大なマンパワーが本格的に国際社会に立ち現われることになり、その状況はもはやもとへ戻らないと考えられるのである。

　一方過去の世界史では、一般にマンパワーが相対的に小さな立場に追い込まれた国は、陸の上では兵力の少なさゆえにどうやっても勝つことが不可能になり、少ないマンパワーでも扱える海軍力を武器にして陸側の巨大なマンパワーに対抗することを行ってきたのであり、それが独立を守るための唯一の道だった。それは、おそらく現代の無形化したパワーが主力となって戦われる環境でも同じことであると考えられ、それゆえ日本は陸の力である経済力よりも、むしろ先ほど述べた「知的制海権」という無形化した力をメインに争う、一種の抽象的な海軍国への転換を図るしかないのである。

　しかし戦略を陸軍的な頭でしか考えないというのは、どうも日本人や社会の本質的な癖くせで、結局変わらないのではないか？　しかしこれに関しては、幕末期に長崎の海軍伝習所で勝海舟らを教えたオランダ人教官のカッテンディーケ中佐が残した、次のような言葉が大きなヒントになる。彼のその言葉とは、「日本は海の強国となることを約束されている。しかしそれは地理的条件によるものではなく、むしろもっぱら日本人の性質に基づくものである。ただしそのためにはこれまでに染みついているいくつもの（思考方法などの）慣習や偏見をとり除く必要があり、それには大変な年数を要するだろう」というものである。

　この言葉が将来を占う鍵として重要なのは、まず一般に言われるような「島国」という地理的な要因は、日本人の性格形成のうえで二義的に過ぎないということである。彼はおそらく幕末時に動き出していた理数系武士団の存在をみてそう言ったのだと想像されるが、とにかく重要なのは、もし今後、陸の力と海の力の関係が、無形化された世界で抽象的なかたちで過去と同様のパターンで再現されるとしても、この言葉はなお有効だと考えられることである。そして、たとえ現在はまだ思考方法などの転換ができていなかったとしても、それはまだ日本がその長い道のりの途上にあるからに過ぎないと解釈できるのである。

「ブルーウォーター・ネービー」こそが

制海権を握ることができる

　ところで、このような話をすると「現在の日本が知的制海権をとることができていないのは政治や政府の責任で、これから政治家が先頭に立ってそれをとることを行うべきだ」と考える読者が多くいるかもしれない。しかし、実はそれはあまり妥当な態度とは言えないのである。

　また先ほど「それは文系の頭脳だけでは手に負えない」と述べたが、それについても「なぜ文系だけでは駄目なのかが今一つぴんと来ない」という読者も少なくないと思われる。そのため、そのあたりの事情を日本人がまとめて「絵」としてイメージ的に理解できるよう、過去に海で起こったことと対比するかたちでまとめて詳しく述べてみたい。

　ここで役に立つと思われるのは、「一般にアカデミックな海軍戦略では、海軍力のレベルを海水の色のイメージで区分けする習慣がある」という話である。具体的にその色分けを言うと、大洋の真ん中で活動して地球全体の海を制する力をもつ本格的な海軍を、青い海水のイメージで「ブルーウォーター・ネービー」と呼ぶ一方、河川や内海で活動する小規模な海軍勢力を、河や湖の水が茶色いことから「ブラウンウォーター・ネービー」と呼んでいる（後者はハシケや小型の舟しゆう艇ていを用いて沿岸輸送や小規模な迂回上陸作戦などを行うもので、時に陸軍の指揮下で活動することもある）。

　そして最近のアカデミックな海軍戦略では、これらの中間的な存在として「グリーンウォーター・ネービー」というものを考えることが一般化している。これは大洋の制海権を争う力はないが、河川や内海よりもう少し広い外海に出て、領海ラインぎりぎりあたりまで進出でき、その内側を活動範囲に収める海軍を指している（実は現在の中国海軍などがちょうどこれに相当しており、そのため読者がこれについて知っておくことは国際政治の理解にも役立って一挙両得だろう）。

　これら三者の力関係を歴史的に眺めると、とにかく海を制するにはブルーウォーター・ネービーのレベルに行かなければどうにもならない、というのが大原則である。ただし細かくみると、河川や内海のブラウンウォーター・ネービーは、必ずしも大洋の制海権をもっていなくてもしばしば活動できており、逆に言えば大洋を制しているブルーウォーター・ネービーといえども、その力だけではこうした沿岸や河川でのハシケや舟艇の活動までを完全に封じることはできなかったと言える。

　それに対してグリーンウォーター・ネービーの場合はそうではない。たしかに平時ならばそれなりに旗を翻してその存在を誇示できるが、ひとたび本格的な戦時状態になると「グリーン」は強力な「ブルー」には全く対抗できずに、すぐに港に封じ込まれて活動ができなくなってしまうのである。

　実際に帆船時代から英国周辺ではそういうパターンがみられており、そこでは英海軍が「ブルー」で、他のフランスやドイツなどの艦隊が実質的に「グリーン」だったが、後者は戦時になるとほとんどの期間を港内で過ごさざるを得ず、本格的な戦争では役に立たなかった（ただし現在の国際社会では、核兵器の存在によって、核の下の睨にらみ合いによる「平時」の期間が相対的に長くなっており、そのため「グリーン」もそれなりの存在意義をもつようになっている）。

知的制海権を制する力

　実は知的世界においても、これに似た区分を考えることができるのである。知的世界でブルーウォーター・ネービーに相当するものが何かと言えば、それは壮大な宇宙の根本理論や人類の文明レベルの思想を扱う学問およびその研究機関などであろう。ここで扱われるものとしては、たとえば相対性理論などはその代表だが、科学以外の思想でも、人類社会で唯一無二の普遍性をもつものであれば、それはブルーウォーターに属するものである（それについては後でもう少し述べる）。一方それとは対照的に、もっと身近な生活に密着したかたちで、経済社会のなかで地道に製品開発を行う企業の研究所などをブラウンウォーター・ネービーだと考えると、それは雰囲気的にもよく合っている。

　それらの中間的存在として、グリーンウォーター・ネービーに相当するものを知的世界で考えるとすれば、それは宇宙や文明レベルの「ブルーウォーター」の話にまでは手が届かずにあくまで文系の範囲だけに限定されるが、それでも身近な生活レベルよりはもう少しスケールが大きい、国際関係などの現実政治や社会の問題を扱う学問や研究機関ではあるまいか。また政府が政府系シンクタンクなどを使って知的世界に直接的に及ぼす影響力も、その活動が基本的に領海内に限定されるという点では、このグリーンウォーター・ネービーの範囲内とみなすのが妥当と考えられる。

　そして先ほどあげたもの同士の力関係の話についても、やはり似たようなことが成り立つのである。まず「河川の『ブラウン』は大洋の制海権がなくても活動できる」という話だが、知的世界の状況を眺めてみても、企業の製品開発などはそんなに大きな宇宙観の思想などに影響を受けて動いているわけではない。つまり、知的制海権がなくても割合平気で活動できているわけで、それは企業の現場をみてもわかる。

　一方「グリーン」の側についても海の話と同様で、とくに歴史的に大きく眺めると、文系のグリーンウォーターのレベルの社会思想などは、理系の宇宙論規模のブルーウォーターのレベルの力をバックにしていないと、しばしば知的世界を制することができなかったのである。

　その好例が近代のイスラム文明で、第七章でも述べたように、イスラム文明は微積分学と天体力学で敗れたことで知的世界の覇権を失った。言葉を換えれば、このときにイスラムの大学はブルーウォーター・ネービーとしての立場を失ったのである。ところがイスラム世界の場合、もともと社会が知識人（ウラマー）に担われるイスラム法学に大きく依存しているという特殊事情があった。そして知的世界でのイスラム法学の立場は、この観点からすると、人々の生活に密着してイスラム地域の内部だけで成り立つ社会思想であり、単体ではグリーンウォーター・ネービーに相当するものだったと言える。

　ところが、イスラムの学問はブルーウォーター・ネービーとしての立場を失ったことで、結果、社会的にグリーンウォーター・ネービーとしての活動能力も失い、イスラム社会全体が半身不随に陥っていったのである。一般に世界史の教科書では、イスラムが西欧に敗北する契機になったもっとも象徴的な事件は、一五七一年にキリスト教国側の連合艦隊（ローマ教皇庁・スペイン・ヴェネツィアで構成）がオスマン帝国艦隊を破ったレパントの海戦とされているが、実はその百年後に微積分学を巡って戦われた目にみえない大海戦のほうこそが、遥かにスケールが大きく、かつ決定的だったのである。

　一方勝者である近代西欧の側でも、それが地球全体の覇者となった要因として、知的世界でのブルーウォーター的部分への依存は決定的だった。それというのも、第四章でも述べたように、近代西欧社会の巨大な基礎を提供したのはジョン・ロックの社会政治思想だったが、これはもともとニュートンの力学的世界観の強い影響を受けてつくられたものだった。つまり西欧の思想は、微積分学と天体力学という理系の学問が後ろ盾にあってこそ、世界を制することができたのである。

　ところで、先ほど「ブルー」を定義したときの「人類の普遍的思想」という部分はややわかりにくく、もう少し説明が必要だと思われるので、その理解の助けになるような興味深い話をここで一つ紹介しておこう。

　先ほどの話では相対性理論が「ブルー」の代表例となっていたが、米国の大衆社会と世論に関するおそらく最高の名著である『世論』（一九二二年）のなかで、著者のウォルター・リップマンが、相対性理論が人類文明に与える影響について述べており、彼はそこで「アインシュタインの相対性理論の存在は、いずれ『相対主義』というものを人類社会に根付かせることになるだろう」という予言をしていたのである。

　現代では彼の予言どおり、相対主義は社会に広く浸透していて、「人間の価値観のなかに絶対的というものはない」という考え方は、誰もが受け入れる人類普遍の真理となっている。しかし戦前の国家主義が全盛の時代には、それは何ら常識ではなく、むしろその真逆の国家絶対主義が猛威を振るって、それが世界に大きな惨禍をもたらした。そのため、戦後にこれが普遍的真理となったのは、一般にはナチズムに対する反省からだと考えられることが多い。

　ところがリップマンがこの予言を行ったのは、それよりかなり前の一九二二年のことなのである。そして科学の世界のルールでは、予言を成功させた学説はとにかく最大の優先権をもって扱われねばならず、たとえどれほどもっともらしくみえるものでも、予言をすることなしに現実の後追いでつけられた理屈や説明は、あくまでも二義的・補助的なものに留まらねばならない、というのが掟おきてである。

　それゆえ、そのルールに従うならば「ナチズムへの反省で相対主義が生まれた」というのは、あくまでも俗説あるいは二番目以下の補助的要因として分類されねばならず、むしろ現代世界に相対主義を定着させた要因の第一位は、アインシュタインの相対性理論が人類に「この宇宙では『相対性』というものが根本原理となっている」と教えたことで、これがもっとも決定的だったことになるのである。

　翻って現代世界を眺めると、ここでの相対主義の影響はみればみるほど巨大なもので、たとえば「信教の自由」などの原則は多くの国の法律で採用されているが、これはよくみると相対主義が現在の世界の普遍的価値観となっていることで成り立っている。実際それが基礎にあればこそ、どの宗教の立場や主張も相対的でなければならず、どれかが絶対性を主張することはできないのである。一方でその負の影響として、相対主義が世の中に居座っているがゆえに、現代社会ではどんな短期的願望も価値の点で優劣はないことになっており、それが世界のコラプサー化を防ぐのを困難にしていることも否みがたい。いずれにせよ、それほどまでに現代世界への相対主義の影響力は普遍的かつ巨大なのである。

　そしてこの法律の話の場合だと、相対性理論自体は「ブルー」に、各国の法律は「グリーン」に属するが、後者がグリーンに分類される理由は、それが国ごとに複数存在することが許されているからである。

　逆に言うと、「ブルー」と「グリーン」を分ける最大の基準は、それが「唯一性」をもつか否かという点にある。要するに、あるものが「唯一無二の普遍性」を期待される性格のものであれば、それは「ブルー」に属するのであり、第二位以下にあって世界標準になり得ていない思想などは「グリーン」なのである（海軍戦略でも「真の意味でのブルーウォーター・ネービーは事実上、たった一つしか存在できない」ということが原則とされており、その点でもこの基準は海の力学と共通していると言えるだろう）。

　それに基づいて判断すると、相対性理論と各国法律の中間にある「相対主義」という一種の大きな社会思想は、基本的には科学ではない文系の思想だが、その唯一無二の普遍性ゆえに「ブルー」に属するということになるのである。本来、海軍戦略でもブルーとグリーンの境界線は微妙で複雑なのだが、とにかく知的世界の場合、この例を基準にして参考にすれば、その判断をしやすいのではないかと思われる。

　いずれにしても、こうしてみると人類の知的世界では、文系の学問だけではどれほど高度な国際関係論といえども、それだけではグリーンウォーターのレベルまでが限度なのであり、理系学問をベースにもつブルーウォーター部分の力をバックにもっていなければ「人類の普遍的思想」を制することができず、世界に力を及ぼせないのである。

　あらためて整理すると、

　・企業やビジネスのレベルではブラウンウォーター・ネービーまで

　・政府や文系の学問の力ではグリーンウォーター・ネービーまで

　・そしてブルーウォーター・ネービーはそれ以上の普遍的な人類文明レベル

　ということになり、これに照らすと、日本が知的制海権をもてないことに関して、もし政府に第一の責任があると考えたとすれば、それは政府に本来期待すべき能力の限界を大きく逸脱した過大要求であることがわかるだろう。

海の世界では、「官」に頼りすぎると弱くなる

　そもそも海の歴史では、政府だけがいくら頑張っても大体は駄目で、一〇〇％政府の力でつくられた海軍力では海を制せないというジンクスがあり、それを示す好例が近代の英国とフランスである。英国の場合、スペインの無敵艦隊を破ったとき（一五八八年）の英艦隊は一種の半官半民の混成艦隊で、正規の軍艦ばかりでなく個人所有の武装商船だったものもかなり混ざっており、政府すなわち王室直属の艦の隻数は全体の二割程度に過ぎなかった（英海軍の艦船の名前の頭には現在でも「ＨＭＳ＝国王〈女王〉陛下の船」という記号がついているが、それは一説にはこのときに王室直属の船を区別したことの名残りとも言われる）。

　一方フランスの場合、少し時代が後にずれるが、ルイ一四世の時代にはフランス海軍は財務長官のコルベールの卓越した手腕によって、潤沢な財政をバックに非常に効率的に整備され、その艦隊はヨーロッパ随一とも呼ばれる充実ぶりを誇っていた。しかしそれにもかかわらず、結局海を制したのは英国だったのである。

　英国の場合、たしかに官僚組織の効率という面ではフランスに見劣りはしていたが、精神的には遥かに強い市民レベルの基盤に支えられていた。たとえば、昔から英国の家庭では子どものころから朝食の折に「ここで紅茶と一緒に食べる三切れのパンのうちの二切れは海軍のおかげ」と教えられて育つというが、フランスではそのような意識は乏しく、海軍のことは政府がやるべきもので自分たちには無関係という態度が一般的だった。

　とにかく海の歴史では官の意識に寄りかかってしまうと駄目なようで、「政府などあまり当てにしない」という独立した私的な組織のほうこそがむしろ主役になる、という精神が出発点にないと、結局は海を制することはできないようである。

　一般的な傾向としても、陸側の君主の力が強すぎるときには、艦隊はしばしば海上で独自の判断で行動しにくく、結果的に不利になることが多かった。たとえば、フランスではもっとも君主の力が強かったのはルイ一四世の時代だが、そのときにはしばしば海上司令官が王の命令書に縛られて思い切った行動がとれず、そのためにコルベールのつくった海軍も力を発揮できなかったことは米国の海軍軍人で歴史家のアルフレッド・マハンも記している。それに対して、「ひとたび海の上に出れば自分の船や艦隊こそが事実上一個の独立国なのだ」という意識をもっている側のほうが、多少装備が貧弱でも遥かに思い切りのよい行動がとれて優位に立つことが多く、陸上の君主の力は少し弱いほうがかえって海軍は強くなるというのは、たんなるジンクス以上の意味をもっているようである。

　そして面白いことに、このような官と私の関係は知的世界でも一脈通じたものがみられている。それを象徴するように、英国ではオックスフォード大学もケンブリッジ大学も国立大学ではない。米国でもハーバード大学やプリンストン大学は国立ではなく、どうも官学より私学が強い国のほうが、人類全体の知的制海権で優位に立ってきたという傾向が強いのである。

　その理由も先ほどのものとどこか似ており、国立の大きな研究機関というのは、とかく斟しん酌しやく・忖そん度たくしなければならない相手が多い。また国から供給される多額の予算が、先ほどの君主の命令書のようにかえって自由を縛りやすいことも、しばしば指摘されている。そういう鈍重な状態では自由な発想も生まれにくく、知的制海権の最大の力である機動性も発揮しにくいと考えられるのである。

　そしてこの話は、将来の中国との戦略的な問題でも重要になってくると思われる。それというのも、将来もし仮に日本が何らかの理由で米国の力を当てにできなくなった場合、直ちに中国の力に正面から向き合うことになるはずだが、日本は中国に対しては人口・マンパワーという面で決定的に劣る以上、「陸の力」としての経済力では勝つことが最初から不可能で、知的制海権を争う以外に手はない。ところがその知的制海権を争う際にも、中国は官の巨大な力を主力に総動員したかたちで挑戦してくると覚悟する必要がある。そして、そのときにおそらくこのグリーンウォーター・ネービーの話が重要になってくると考えられるのである。

　つまり先ほどの話からすれば、中国の知的影響力は中国政府の力がどれほど強くても、それだけではグリーンウォーター・ネービーのレベルまでしか行けないことになり、知的世界においてもコルベールのフランス海軍の限界と同じことが現われてくると予想されるのである。

　とくに知的世界の場合には、その環境はむしろ昔の核兵器が存在しなかった時代の伝統的な海の状況に近く、「グリーン」の限界が暴露されやすい構造になっている可能性が高い。そうなれば日本側はかつての英国側と同じ立場に立つ要領で、その態度や精神のパターンを応用することで、中国の弱点を突くことができる理屈になるだろう。

　さらに以前の話と併せて全体を整理すると、日本がこれから知的制海権を争うに際しては、米国と中国に対してそれぞれ別の戦法に基づく両面作戦で臨むことが必要になるようである。

　まず米国を相手にする場合には、第四章で述べたように、米国文化が根深くもつ「部分の総和は全体に一致する」という思い込みや「調和的宇宙＝ハーモニック・コスモス信仰」という特有のドグマを突くことが戦略の鍵となり、これはブルーウォーター・ネービーへの挑戦である。

　一方中国を相手にする際には「官への依存度が極度に高いグリーンウォーター・ネービーの弱点を突く」という態度で臨むことが戦略の基本となる。具体的に言うと、その際には日本側では、なるたけ独立精神が強くて国の統制に従わない一種の「知的な跳ね返り者」が主力になって、全体の構図を「官より私的組織の力が強い国のほうが優位に立つ」というかたちにもっていくことができれば、中国側はそれに追随できずに弱点を暴露しやすいと考えられる（読者は、理数系武士団はまさにそれにうってつけの性質を備えていることにお気づきかと思う）。

　これは存外、日本が将来中国と対峙する際の基本戦術となるかもしれないが、いずれにせよこのグリーンウォーター・ネービーの話を覚えて頭の隅に留め置くことは、将来の中国を巡る議論で必ず役に立つはずである。

知的制海権なきプーチンの命運

　ところで、読者のなかには、知的制海権というものをもっていると一体何ができて何ができないのかについて、まだ少しぴんと来ないという方もあるかもしれない。そのため、ここであらためてそれについてみてみることにしよう。実は筆者には、プーチンのロシアこそが、これをもたない者が辿る道を示す好例であるように思えるのであり、そしてその運命は過去の歴史において制海権をもたなかったナポレオンの破局と重なってみえるのである。そこでまず当時のナポレオンと英国に、それぞれ何ができて何ができなかったのかを少し眺めてみよう。

　ナポレオンの時代には、言うまでもなく英国が制海権を有しており、その強大な力は世界のシステムを制定する長期的な力と表裏一体に結びついていた。そのため、ナポレオンは陸の上でいくら勝利を重ねても、国際社会のなかで世界のシステムを定める主導権を英国から奪い取ることがなかなかできなかったのである。

　そこで手詰まりに陥ったナポレオンは、英国を屈服させるためには海洋国家の生命線である貿易を断ってしまえばよいと考えて、占領下の国々に対して英国との貿易を禁止し、英国を根から経済的に枯らせることを企たくらんだ。これがいわゆる「大陸封鎖令」である。

　しかしこれ自体がすでに無理な方策であり、むしろ逆にナポレオン支配下の帝国内部で、貿易を禁じられた各国が経済的に苦しみ始めた。そしてなかでもそれに耐えられなくなったロシアは、ついにこの大陸封鎖令を公然と無視するようになる。そうなるとナポレオンとしてもこれを黙認すれば支配体制そのものが揺らぎかねず、ジレンマに陥った末に、とうとう無謀なロシア遠征を決行せざるを得ないという選択に追い込まれて、最終的に破滅していったのである。

　これをみると、ナポレオンは制海権をもたなかったために破局の運命を辿らざるを得なかったことがよくわかる。つまり世界のシステム制定の主導権をもたない不利を補うために、ナポレオンは内陸部で自分の軍隊の力をバックに周辺諸国にそれを強要するしかなかったが、そのような強引な方策の無理が次第に蓄積して、最後には無謀な行動に出るしかなくなってしまったわけである。

　翻って現代を眺めると、プーチンのロシアが辿った道もこれとよく似ているのである。現代の国際社会ではプーチンは知的制海権をもっておらず、それを有するのは欧米側である。それゆえプーチンは世界のシステムを制定する力を手にすることができず、これはナポレオンが負っていた不利と全く同じである。

　そのハンディキャップゆえ、プーチンは自前のシステムをつくるには、自分の軍事力を内陸部で動かして周辺諸国にそれを押しつけるしかない。ここで一般的な話として考えたとき、たとえば「次の時代の国際的な経済システムをどうするか」という比較的平和な話においても、そのシステムを周辺諸国とともに組み上げる際には、どうしても損をする国は出てしまうものであり、多少の強制力がなければシステムは機能しないものである。

　これが米国の場合だと、どうみても米国に有利なように設計されているものであっても、「これが人類社会にとっての普遍的真理なのだ」と言われてしまうと、周辺諸国はたとえ自国が相対的に不利になるとわかっていても、少なくともその部分では反論ができず、結局そのシステムを受け入れるしかない。これは実は知的制海権の力なのだが、ロシアにはこういうことができにくいのである。

　つまり知的制海権をもたないロシアは、たとえ「ＧＡＦＡの力からロシア経済を守る体制を周辺諸国とつくり上げる」という程度のことを目的としている場合でさえ、唯一の切り札である軍事力をバックに強権的に行う以外の手段をもたないのであり、これが軍事的な安全保障の問題になると、さらに軍事力は切り札としての依存度を増してしまう。

　ところが、そういう強引で権力的な手段に頼ったことで、さらにロシアは国際的な知的制海権から遠ざかるという悪循環に陥っていく。それがどんどん積み重なり、ついにウクライナ侵攻という破滅的な選択へと追い込まれていったのである。

　要するに知的制海権をもたないことがウクライナ侵攻に直結しているわけだが、しかしその一方で、知的制海権を有する欧米側としても、内陸部で暴れ回るプーチンの軍事力を直ちに止める即効性のある力は有していない。これはかつての英国も同様で、英国はたとえ制海権をもっていても短期的にみる限り、ナポレオンが大陸内部で暴れ回るのを直接止めることはできなかった。これは一般に制海権というものがもつ限界で、内陸部に即効性のある力として作用することは基本的に難しいのである。

　しかし、それは無力ということでは全くなく、知的制海権の長期的な威力はそれを補って余りある。もっと大きく眺めても、プーチンが内陸部でそういう動きを強めるほど、ロシア国民全体がそれに頼って内向きになりやすい。これはちょうど城や要塞のなかで長期籠城戦を行う際の兵士の心理に似ており、そういう場合、未来に向かって自分が積極的に打って出るという精神が国民のなかから失われていく、というマイナス面を伴いがちなのである。

　そして国全体がそういう方向に向かってしまうことの結果として、何をしても大きくみれば結局は時計の針を過去に戻そうとしただけ、という結末に終わってしまう可能性が高いのである。いずれにせよ将来の歴史家が振り返って眺めると、プーチンはロシア中興を図ろうとしたものの、結局はナポレオンと同じ道を辿って破滅していった、と結論づけることになるはずである。

　そういうナポレオンやプーチンを愚かと評するのはたやすいが、しかしそれは制海権（または知的制海権）をもたずに権力を手にした者の多くが、賢けん愚ぐの別なく辿っていく宿命的な道なのである。ほかの歴史をみても、ヒトラーなどもまたそのように知的制海権をもたずに権力を手にしてしまった者の一人であることは、あらためて指摘するまでもないだろう。

日本の弱点──予備戦力という概念がない

　ところで、先ほどのカッテンディーケの言葉のなかに「日本が海の強国となるためには、克服すべき考え方や偏見の障害がある」という話があったが、では具体的にはその「考え方や偏見の障害」とはどのようなものだろうか、また、現在もそのようなものは残っているのだろうか。それはまず大まかには、先ほども述べた「戦略立案を徹底して陸軍の思考法で行っている」ということだと思われるが、もっと具体的にはどんなかたちで現われているのだろう。

　筆者としてはその最大のものは、日本人の戦略思考には「予備戦力」という概念がない、ということではないかと考えている。それは読者にとっても大きな関心があると思われ、またビジネスの現場などでも大変に役に立つと想像されるので、詳しく述べてみよう。

　この概念の欠如は現代の日本の国家・企業戦略にも言えることなのだが、それとは対照的に、歴史的にこの「予備戦力」という概念をもっとも活かしてきたのが英海軍の伝統的な戦略だった。それがどういうことだったのかをみるために、ここで次のような問題を考えてみよう。それは「現在国家予算で新しい艦隊を建設しているのだが、手元にもう少し予算があるので当初の予定よりもう少しお金をかけられる、という状況になったとするとき、それをどう使うのか」という問題である。

　日本人の普通の思考からすると、それは当然ながら建設中の新艦隊をもっと最新鋭のものにパワーアップするために全部を振り向ける、というのが常識で、搭載する装備などをもう少し金のかかる高性能なものに変更する、という用途に全ての予算が使われるはずである。

　ところが英海軍は必ずしもそうはせず、現在建設中の新艦隊については予定通りこのままでよいとして、そこには予算はそれ以上振り向けない。その代わり、余剰予算を新艦隊の建設で不要となった旧艦隊をそのまま維持するために使うのである。本来ならその旧艦隊は時代遅れの旧式装備なのだから、スクラップにしたり売却したりするものだが、彼らはそれをせずにその旧艦隊を予備艦隊としてそのまま手元に置いておくのである。英海軍は、帆船時代からしばしばそういう方針をとってきたのである。

　そのため装備カタログだけをみると、何だか英海軍の装備は素人目にはぱっとしないようにみえてしまい、一見した限りではこれは用心深い消極的・防御的な姿勢で、むしろ日本的な考え方のように現在の新艦隊を最強のものにしようという方針のほうが積極的・攻撃的に思える。しかしよくみると話は逆で、彼らはその方針から意外な力を引き出してきたのである。

　具体的には、英海軍はしばしば次のような戦略思想で戦いに臨んだ。まず開戦と同時に彼らは自国の艦隊の損害を省みることなく一挙に相手の艦隊にぶつけて、それを粉砕してしまう。その際に、場合によっては自側のほとんどの艦艇が損害を受けて沈んでしまってもよいから、とにかく相手を全部沈めてしまう。この段階では、両者が相打ちになることで勝負はいったん互角になるのだが、ここで英海軍は、手元に温存しておいた旧艦隊を海に出すのである。

　この旧艦隊は時代遅れの装備であるため、普通ならば到底戦力にはならないはずのものである。しかし相手国の艦隊を完全に沈めてしまっているため、たとえ旧式装備といえども、これを阻止できる戦力を相手はもっていない。とくに当時の英国とフランスのように世界の二大海軍国のあいだで戦争が行われている場合には、たとえ中古の艦隊でもそれに対抗できる艦隊は世界の海のどこにも浮かんでいないことになり、英国側は「海を制して自分たちだけが海を使えるようにする」という本来の大きな戦略目的は、ちゃんと果たせることになるのである。

予備戦力をもつもう一つの理由──戦略的オプションの確保

　なるほど、と感心した読者は多いと思われるが、ただそれでも一つの疑問として、「それはあくまでも状況次第で、やはり従来の発想のように『予算の全部を新艦隊の装備の最新鋭化に振り向けたほうが、中古の予備艦隊を温存するより結局は有利』という場合のほうが多いのではないか」と思われた読者も少なくないと思われる。

　たしかにそれはある程度は状況次第なのだが、それでも大きく戦略的な観点から眺めると、この英国型の考え方のほうが全般的には有利だという論理が成り立つのである。それをみるために、ここで双方が戦略的にとり得るオプションや手数が、自側も相手側もそれぞれ一〇手、つまり双方ともが一〇通りの戦略をとる選択の余地をもっていたとしよう。ただ、いずれの側もその一〇手のうちの半分の五手は、自分の艦隊が全部沈んでしまうリスクを伴うものであったとするならばどうだろう。

　この場合には、予備艦隊をもたない相手側としては、とにかく自分が今もっている艦隊が沈んでしまえば全てが終わりなのだから、この危険な五手はとることができない。それに対して予備艦隊をもっているこちらの側はその危険な五手でも躊躇なくとることができる。つまりこちらがとり得る戦略的オプションを一〇手もっているのに、相手は五手しかもっていないことになるわけで、そしてゲームというものの一般原理からすれば、二倍の手数をもつ側が大抵は主導権を握って結局は勝つのである。

　実際に英海軍が歴史のなかで制海権をとる際には、この高度な力学が隠れたかたちで大きな力になっていたと思われる。ただ、先ほど「英海軍はそういう戦略思想で戦いに臨んだ」と述べたが、実際にみてみると、帆船時代にフランス海軍などを相手にしていたときには、実際の戦局は必ずしも表面的にはそのように「開戦初頭に双方が激突して相打ちになり、その後に予備艦隊が出てくる」というかたちにはならず、むしろそういうパターンが実際に現われることは稀だった。それは、現実にはフランス側は多くの場合、その不利を悟って英艦隊との決戦を避け、最初から基地のなかにこもってそこから出てこなくなる、というパターンに落ち着くことのほうが多かったからである。

　この場合にはフランスは艦隊そのものは温存できたが、それを外洋に出して陸兵の移動や上陸作戦などに使うことは全くできなくなる。そのため英国側は世界の海を自由に使うという、本来の大目的を達成できたことに変わりはない。つまり、フランス側は戦略的に圧倒されて、いわば不戦敗の道を選ばざるを得なかったのであり、逆に英国側は予備艦隊をもっていることで、フランス側を不戦敗の立場に追い込むことができたわけである。こうしてみると、それは消極的どころか非常に高度で積極的な戦略だったのである。

　なお帆船時代には、英海軍の予備戦力は、軍の組織のなかだけではなく、商船隊のなかに蓄えられているものが馬鹿にならなかった。つまり商船を武装商船として臨時に艦隊に組み入れたり、商船隊の資材・人員などを転用することで、喪失艦艇の穴埋めをすることが迅速にできたのであり、このあたりの事情は「英海軍は三倍のマーチャント・ネービーに支えられていた」とも評される。

　いずれにせよ、こうしたかたちで英海軍が十分な予備戦力をもっていたことは、マハンなどもトラファルガーの海戦において隠れた大きな力になっていたことを指摘している。

　ただこの話には後があり、皮肉なことに第一次世界大戦のときにその重要性が逆の意味で表面に現われることになったのである。第一次世界大戦のころになると、大英帝国も斜陽化し、猛烈に艦隊増強を行って追い上げてくる新興ドイツ帝国を相手にして、さしもの英海軍も十分な予備戦力をもつことは苦しくなっていた。そのため開戦時には、たしかに英海軍は独海軍に対して一応の優位は保っていたものの、予備戦力が事実上確保できない状態で、もし現在保有する艦隊が失われたら、海軍力自体が破綻するという危険な状態に置かれていた。

　その一方で、海軍力は依然として英国の最大の切り札で、その喪失は即座に国自体の破滅を意味することに変わりはない。そのため、英艦隊の司令長官だったジェリコー提督には、かつてない重い責任がのしかかることになり、それはチャーチルをして逆説的に「両陣営を通じて、この戦争を半日で終わらせることのできる人間がたった一人だけいる。それはジェリコーである」と言わしめるほどだった。

　その状態で両陣営は戦争に突入したが、英海軍は一応は独艦隊を港内に封じ込める態勢をとることができ、独艦隊はほとんどの期間を港のなかに隠れて過ごさねばならなかった。しかしただ一度だけ、独艦隊はその膠着状態を破るため、港から出撃してきて、英艦隊を相手に一か八かの勝負を挑んできた。そのようにして起こったのが、第一次世界大戦で唯一の大海戦となったユトランド沖海戦（一九一六年）である。

　この戦いにおいて英国側は一時は有利な陣形ポジションを占めることに成功し、大勝利の一歩手前まで迫ることができた。ところがその寸前に過度に慎重な行動をとったために、みすみすその絶好のチャンスを逃してしまい、結局海戦自体が、勝敗がはっきりしない状態で終わってしまって、両軍とも基地に引き上げていったのである。

　ただ戦術的に引き分けではあったものの、独海軍にとっては現状打破のための決定的勝利を収められなければ戦略的には負けだったのに対し、英海軍にとっては現状維持ができて封鎖を続けられればそれで戦略的には勝ちなのだから、一応は英国側は独海軍の挑戦を不発にしたことで、最低限の目的は達成できたことにはなる。

　しかし、それでもジェリコーは大勝利を逸した責任を問われることになり、そしてそのとき彼が主張したのが、まさにこの予備戦力の不足の問題だったのである。つまり「予備戦力がないために大勝利のための積極行動に出るというオプションがとれなかった」というわけで、先ほど述べたことがそのまま現実に起こっていたことになる。そして皮肉なことに、この出来事があったために、予備戦力がいかに重要かということが初めて公的な立場で明らかにされることになったのである。

　それはともかく、この観点からあらためて先ほどの予算配分の選択の話を振り返ると、日本的な考え方のように予算を全て新艦隊の最新鋭化に振り向けるという方針は、どちらかといえば「戦闘力」の強化を狙ったものである。それに対して中古の予備艦隊にそれを振り向ける英国的な方針は、むしろ「戦略力」に期待するものだと言える。そして戦略全般の話として、戦略力に重点を置く側は、戦闘力に重点を置く側に対して大体は六：四ないし七：三の割合で有利となる傾向があり、そう考えれば予備戦力をもつことの戦略的な効率は論理的にも理解できるだろう。

無理をしてでも予備戦力を捻出することの重要性

　さて、この話を知ったうえで、先ほどの日本のシジフォスのような負けパターンをもう一度眺めるとどうだろうか。どうもそこには、この理屈を知らない者とそれをマスターしている者との差が感じられるのである。日本の企業戦略の標準的なスタンスをみると、それは先ほどの話の「新艦隊の最新鋭化に全ての予算を使う」というものに一脈通じていて、現在の世界の潮流のなかで重要とされるものに、全ての資源を振り向けることが基本となっている。その組織設計は良く言えば無駄がない、悪く言えば余裕がないものとなっており、そこには予備戦力などというものが存在する余地があまりないのである。

　それに対して欧米側、とくに英米の戦略マニュアルでは、しばしば最初に戦力を編成する段階で、貴重な戦力の一部を「最初からないもの」とみなす覚悟でそれを予備戦力に編入しておく、ということが常識として定着している。これが日本の組織だと「現在は戦力全体が乏しいからそんな余裕はない」という理由でそれを行わないことが多いのだが、彼らはそんな言い訳を認めない。かなり苦しくても、彼らは無理をしてでも予備戦力の捻ねん出しゆつに努めるのである。

　そのせいもあるのか、そもそも「予備戦力」という言葉自体の響きも、どこか日本とは違っているように感じられる。日本では「あなたの所属は」と聞かれて「予備戦力だ」と答えた場合、そこには何か「窓際族的な戦力外の老兵」のような哀れな響きがないだろうか。ところが欧米では話は逆で、むしろ「予備戦力」という言葉は、場合によっては「切り札的な最精鋭のエリート部隊」という響きを帯びることがある。ナポレオンなどの場合も、全軍のなかで最強・最精鋭のエリート部隊である近衛このえ騎兵は、しばしば予備戦力として手元に温存されることが多く、彼らはそう呼ばれることに誇りをもっていた。

　そう思って眺めると、一九六〇〜七〇年代の米国のビジネス界でまだ自動車が主流だった時代に、萌ほう芽が期のＩＴ産業に従事していた人々には、あるいは自身がそういう「最精鋭としての予備戦力」だという意識があって、従来の花形産業の大企業で高い地位にあった人々よりも、むしろ自分たちのほうが真のエリートだというプライドがあったかもしれない。

　そしてまた、先ほどの「新しい場所に上陸して主戦場を移転させる」という話にしても、そもそもそこに上陸させるための戦力をどこからもってくるかというと、それは多くの場合、手元に温存しておいた予備戦力なのであり、それをまとめて投入できるのでなければ、一挙に主戦場を移転させて相手側を狼ろう狽ばいさせるなどということ自体ができない。つまりそういう海軍的な戦略思想は、予備戦力を重視するというスタンスといわば表裏一体の関係になっていたのである。

　こうしてみると、日本経済がＩＴ化に乗り遅れて短期間で凋ちよう落らくしていったことの原因は、一般によく言われるような組織の硬直性などは、どうも二義的な要因に過ぎず、むしろ真の原因は日本が知的制海権をもたないこと、そして「予備戦力」という概念を十分にもたないことにあり、この二つが最大の鍵だったとも考えられるのである。

時に水と油の概念を身につけてしまう柔軟な日本人

　ただ、この概念を今後日本人が習得できないのかというと、筆者には必ずしもそうとも言えないように思われるのである。歴史的にほかの民族も眺めると、たとえばロシア人なども予備戦力という意識が乏しく、手持ちの戦力全部を現在の正面につぎ込んでしまう傾向が強い。そしてそれは彼らのメンタリティに深く根を下ろしていて、将来的にもこの性格は続くものと予想される。ところがそれに比べると、日本人の場合はどうもそこまで根深くないのである。

　それに加えてもう一つ、歴史的にみた日本人のユニークな性癖として、従来の精神的なメンタリティとは全く異なる水と油のようなものを外から要求されたときに、それを拒否して最後まで身につけようとしない場合と、必要性に応じてまるで豹ひよう変へんするようにその新しいメンタリティを身につけてしまう場合との二通りがある、ということがみられている。

　そういうことで言えば、たとえば日本社会に米国流の組織形態がなかなか根付かないことなどは前者の好例で、徹底した個人主義の上に立って各自が自己主張を行い、それに基づいて高速で組織が動くという米国型の流動的な組織形態は、日本人の根本的なメンタリティに馴染まず、米国帰りのコンサルタントがいくら口を酸すっぱくして説教しても、将来的にも根付く見込みは薄いと予想される。

　一方後者のように異質なものを受容した例としては、戦後の日本産業の強さの代名詞であった、品質管理や部品の規格化などがそれに当たるのではあるまいか。実は第二次世界大戦前の日本にはこういう「部品の規格化」という概念そのものが存在せず、そこでは伝統的にモノづくりの大部分は、末端のばらばらな職人的な手腕に委ねられていた。そして米国流の部品の規格化という考え方は、米国人のメンタリティと不可分に結びついたものであるため、日本人にとっては精神的に水と油で絶対に馴染まないとみられていたのである。ところが、敗戦でその必要性を痛感させられた結果、日本人はこの問題に対する考え方や態度を完全に変えて、本家以上に自分のものとしてしまったのである。

　ではこの「予備戦力」の考え方はどちらだろう。筆者のみるところ、これはどうも後者、つまり習得できるものの側のように思われるのであり、現在それが希薄なのは、たんにきちんと論理的に体系づけて教わっていないことが原因である可能性を否定できないのである。

　そもそも先ほどの英海軍の予備戦力の話にしても、読者のなかにはその戦略的なメカニズムを論理的に教わったことがない、というより今までその話自体を全く聞いたことがなかった、という方が少なくないのではあるまいか。

　大体英国人といえども最初からそれを知っていたわけではない。ある英国の提督の言葉に「船をつくるには三年かかる。伝統をつくるには三百年かかる」というものがある。ここでいう伝統というものは、しきたりや行事のことではなく、人間が困難のなかに置かれたときに、どういう信念に基づいて行動したかの記録のことである。彼らもこうしたことを経験によって学んで、それを伝統のなかに次第に組み込んでいったのであり、やはりそれだけの長い時間をかけて先ほどのようなことを血肉として習得していったのである。

　だとすれば日本の場合も、それをこれからしっかり学んでいけばよいだけの話である。逆に、米国流の個人至上主義的な組織などを根付かせようとする努力がさっぱり実を結ばないのをみて「日本人はどうせ何をやっても変わらない」と断定するのは、早計だったのかもしれず、どうせ身につく見込みの乏しい米国流の組織論を無理やり押しつけるよりも、この英国流の予備戦力の概念についてしっかり学ぶほうが、遥かに将来的な見込みがあるのではあるまいか。どうも筆者には、日本の経済や社会がこれから立て直しと反撃を行うための最初の着手点としては、存外これが一番手近で確実なものであるように思われるのである。

　とにかく日本の場合、幕末のころに本格的に海との接触を始めて、たかだか百数十年で一応ここまで駒を進めてきたわけで、「三百年かかる」という世界標準からみればそう悪い成績でもなく、その意味ではカッテンディーケの見立て通りだったとも言えるだろう。

米国の真の弱点はどこにあるか

　それはともかく、こうしてみると理数系武士団という集団は、「海」というものと何らかのかたちで結びついたときに、初めて力を発揮するという特性をもつことがわかる。第一章で日本の現在の理系社会のルーツは、大学ではなく長崎の海軍伝習所であると述べたが、江戸期の鎖国時代などは日本は事実上「海」というものをもたなかったに等しく、理数系武士団はそこではろくに身動きがとれなかったのである。以上が、この章の冒頭で述べた日本の将来を決める「天体と海の連立方程式」の一方の、「海」という要因がからんでいるという話である。

　そして先ほどの話では、日本が「陸」の力としての経済力以上に主力としてもつべき力は、人類の未来の潮流に関する思想を左右する「知的制海権」と呼ぶべきものだということだった。しかし日本の頭脳の弱点として、欧米のお墨付きがなければ何も動けないことは周知の事実で、「今までにない新しい価値を世界に提供する」といったことを争うのは、日本人にとってはもっとも不得手なこととされていた。そのうえ、たとえその欠点がなかったとしても、そもそも「知的制海権」を争うという問題には、巨大なハードルが横たわっている。それは、もし既存の体制に挑戦したいと思っても、その現体制が掲げる思想やビジョンが何ら欠けつ陥かんをもたないものであったなら、挑戦を行う大義名分も必要性も全く存在せず、乗じるべき隙すきがどこにもないので、最初から挑戦自体を断念するしかない、ということである。

　逆に言えば、米国が基本とする思想なり教義なりが、どこかに弱点をもっているか否かが最大の問題だ、ということになるわけだが、実はこの点では日本は幸運に恵まれており、それがこれまで何度も述べてきた「天体力学から発する錯覚を米国が抱えている」という話である。

　とにかく欧米の文明、とくに米国の社会は一つの教義・ドグマを信じることで全てが成り立っており、それは「部分（個人などの利益）の総和は全体（社会などの利益）に一致する」という教義である。そしてそのバリエーションの一つである「人間の短期的願望（欲望）を全部集めて合計したものが、人間社会の長期的願望（理想）に一致する」という思想が米国社会の基盤になっており、第五章でも述べたように、米国は「短期的願望の肯定」ということを世界の先頭に立って推し進めた文明で、資本主義もその教義の上に成り立っているのである。

　そして第四章でも述べたように、西欧のキリスト教社会は「全てを『個』に分割して均一平等に扱える」という信仰に引き入れられやすい性癖をもっており、また星占いなどにみられるように、調和のとれた幾何学的な対称性にこだわる傾向が他の文明よりも強い。第四章ではそれを「調和的宇宙への信仰（ハーモニック・コスモス信仰）」と表現したが、その信仰ゆえに西欧は、たとえば惑星の軌道は調和のとれた円ではなく、もっと汚い楕円なのだということを認める際にも大きな壁を乗り越える必要があったのである。

　その点から考えると、現在米国が「世界はこうあるべき」としている像も、この信仰の強い影響を受けてバイアスがかかっている可能性を否定できない。一方日本は、米国が主導する「進歩的」な社会の基準からすれば、いろいろな面で保守的な体制に固執して、出遅れ組の劣等生のレッテルを貼られているが、それはひょっとすると日本が遅れているからではなく、むしろ深層で状況を正しく判断していて、欧米のそういったドグマの少なくとも一部がたんなる思い込みに過ぎない、ということを認識しているためかもしれないのである。

　ただこれまでは、その判断は文系的な勘で「何となく」という理屈で行われてきたため、欧米側の論理には反論できず無力だった。しかし、ここでもし理系的な数学的論理でそこを攻められるとなれば話は違ってくる。そしてその鍵を握るのが、これまで幾度となく述べてきた「三体問題をばらばらに分けて解くことができない」という、天体力学に基礎を置く問題である。つまり数百年前にそこで間違えたことが、現代の資本主義社会の抱える問題に決定的に影響しているというわけであり、そこを突くならば、日本が知的制海権を争うことも十分可能である。こういうことは世界史のなかでもごく稀にしか起こらず、少なくとも日本は一つ大きな幸運を与えられていると言える。

　要するにこれがこの章の冒頭に述べたことの後半部、つまり日本がハードルを越えるための連立方程式のもう一方に、「天体」を巡る議論がからんでいるという話である。

国難が生じると結束する理数系武士団

　こうしてみると、理数系武士団の存在がいかに大きな鍵であるかがよくわかるが、そうなるとこの集団がどういう性質をもっているかが大事な話になるので、それについてあらためて少し詳しくみてみよう。

　まず基本的なところから復習しておくと、理数系武士団はもともと人数も非常に少なく、普段は社会の各所にばらばらに散らばっていて、たんなるモノづくりの技術者として陸側の文系集団に使われる格好で、それなりの居場所を得ている。しかし何らかの国難が訪れると、自分たちの必要性を感じ取って結束を始めるのである。ただ、その際には人数も少なく国の組織にも頼れないので、自発的に分業体制をつくって、理数系武士団の大きなメカニズムのなかで、各自がどのポジションを担うべきかを考えて行動するのであり、そこには緩やかなヒエラルキーと曖昧な指揮系統しか存在しないにもかかわらず、巨視的には国を動かす大きな力として動き出す。

　そのため第一章でも述べたように、大きく四つのタイプの集団に分かれて、それが互いに共同することで力を発揮するという大きな構図が生まれる。その四つのタイプをここでもあらためて記しておくと、①独創的な発想力をもつ思想家、②開明派官僚、③各地の自発的学習者、④日本特有の文系出身の「伝道者」（坂本龍馬などがその代表）である。

　そして理数系武士団は、政府の力に頼ることなど最初からあまり考えず、どうせ文系＝陸軍の連中には何を言ってもわからないし、理解する力もないだろうと決め込んで、説得はおろか、説明することさえ面倒がる傾向がある（実際に幕末維新のときにはそうだった）。

　かといって、この集団はかつての左翼のように自国の政府を敵視するかと言えば、そうではない。むしろ自分たちを一種の独立国のように考えて、文系が支配する内陸部の日本を別の国とみなし、それにどう接するかという態度で臨む傾向がある。つまり、日本の文系社会や政府は一種、十分な陸軍力を有するもっとも有力な同盟国の候補なのであり、もし文系側が十分に話ができる存在になれるなら、喜んで「外交関係」を樹立したいというスタンスなのである。

　また現代の問題としてみると、おそらくこの集団は政府だけでなくマスコミの力に頼ることにも熱心ではなく、とくに大衆メディアに関してはその力に依存することを嫌がり、大衆メディアの側もそんな集団が重要なものとして存在していること自体を探知できないだろう。

　しかしそうしたことの意外な結果として、第一章でも述べたように、外国からは日本国内に理数系武士団という勢力が発生していること自体が気づかれず、時にそれが大きな奇襲効果を発揮するのである。また、それはマスコミとの関係についても言えることで、現代では誰も彼もがメディアの「空の力」の助けを借りようとするため、結果的に逆に自分がそれに支配されてしまいがちだが、そのなかでは理数系武士団は空からメディアに制圧されることなく自力で行動継続が可能な集団として、その存在自体が大きな戦略的意義を帯びてくる可能性がある。

　しかしそうしたユニークな戦略的特性の反面、この集団はデリケートなメカニズムの上に成り立っているため、集団自体を長期間恒常的に維持することが本質的に難しい。そもそも理数系武士団の場合、本来の居場所である宇宙の研究やモノづくりの現場から離れて国家戦略などの世界に入り込むには、何らかの精神的な動機が必要で、それは何といっても、国が直面している危機に対して自分たちだけがその解答を提供し得る、という使命感ではなかったかと考えられる。

　しかしそれが結果的に大きな成果をあげて、社会が引き続き彼らに恒常的な役割を期待し、理数系武士団自体が組織化・官僚化されるようになるとそうはいかなくなってくる。こういう状態では形骸化のなかで彼らの精神的動機が失われ、また面倒な人間関係のなかで組織や権力を維持することにはもともと興味がないので、急速に力を失っていく。そのため、どうやら理数系武士団には時間的な活動限界というものがあって、その力は数十年程度しか続かず、それを境にこの特殊な集団は解体消滅し、再び長い眠りにつくという性質をもっているようにみえるのである。

理数系武士団と社会を繫ぐ「第四タイプ」

　また理数系武士団の特性としてもう一つ興味深いのは、役割分担をはっきり、めりはりのついたかたちに分けるほど、その力を発揮しやすくなるらしいことである。先ほどの「自発的に四つのタイプに分かれて力を発揮する」という話自体がそうだが、そもそもサムライという種族自体が伝統的な区分にこだわる不自由で窮屈な生き物である。これは現代の世界の正義であるボーダーレス化や、個人主義的ダイバーシティ＝多様性とはむしろ真逆の傾向で、現代のボーダーレス社会の教義によれば、そういう固定的な役割分担は過去の愚かな因習に過ぎず、それを否定して誰もが自由に行き来できるようにすることが未来の正義である、というスタンスが基本である。

　その両者の認識の違いは、第六章で述べた「三脚は脚の先端の三点をなるたけ離すほど倒れにくい」という話とどこか通じているかもしれない。それというのも、この話はさらに掘り下げると、理数系武士団のもつ「卑近な話が苦手で総じて接近戦に弱く、距離をとった遠距離戦のほうが得意である」という戦術面での性癖と関連しているからである。つまり三脚の話で考えると、先端の三点の位置がなるたけ離れていたほうが距離をとって戦いやすく、逆にそれらを全部混ぜてしまうボーダーレス化の世界では、脚の角度が狭まることで接近戦を強しいられがちで、そのためにも脚の三点をなるたけ離すような「めりはりの強さ」にこだわる必要があるわけである。

　こうしてみると、理数系武士団は一種の矛盾した存在であると言えるかもしれない。つまり行動面では、自分たちが理系出身でありながら、文系の領分である国家戦略の立案などの問題に大胆に進出するなど平気で越境を行ってしまうボーダーレスな存在である。ところがアイデンティティに関わる部分では全く逆で、めりはりのないボーダーレス化をむしろ嫌悪して、時に古い伝統的な人間区分にこだわる傾向が見受けられるのである。

　実際に幕末期の理数系武士団をみても、彼らはたとえば医者が軍司令官になるなど、理系と文系、下級武士と上級武士のボーダーなどを全く無視して自由に動き回る一方で、時として古い武士としての矜持にはこだわり、なかには幕臣としての意地を通して箱館まで軍艦で出かけていく者などもあって、その奇妙な組み合わせがこの集団を他国にないユニークな存在としていた。しかしその反面で、「四民平等」などということにはほとんど関心がないという保守的な側面をもっており（そのため農民や町人は彼らにあまり同調しなかった）、ある意味で新しさと古さが奇妙に同居する集団だったのである。

　ともあれそれゆえに、日本の社会からは多くの面で孤立しやすく、その弱点を補うために、外の日本社会と融和するための「第四タイプ」つまり文系出身でありながら理数系武士団の伝道者のように生きる、という特殊な存在をどうしても必要としてしまうのであり、幕末で言えば西郷隆盛や坂本龍馬などがそれに相当していたわけである。

　そのため将来において理数系武士団の覚醒が期待できるかどうかには、この第四タイプがどのようなかたちで現われて一般社会との融和機能を担うかが、重要な鍵になってくる。実際この第四タイプの存在を欠いた状態では、たとえ理数系武士団が生まれてもそれはあまりにも少人数にしか知られないマイナーな存在に留まって、さすがに力を発揮できないと考えられるのである。

　しかし逆に、将来における姿をもっとも予想しにくいのもこの第四タイプであり、それというのも今回の舞台となる現代世界は、メディアの力が異常に発達しているという点で、過去の世界と大きく異なっているからである。たしかに普通に考えるなら、現代の第四タイプとして予想される一番標準的なパターンは、たとえば文系出身の龍馬タイプのベンチャー企業家などが何人も現われて、理数系武士団の独創的な思想を社会に実装していく、というもので、その形態に落ち着けばそれで十分なようにも思われる。ただそこには一つだけ不安材料があり、それは現代世界でそうしたスター的な企業家などが立ち上がっていくと、メディアの力とあまりにも密接に結びついて、むしろそちらの引力圏にとり込まれてしまい、肝心の理数系武士団との融和機能や、先ほど述べた「めりはり」の側が希薄化して十分に役割を果たせなくなる恐れがあるということである。

　一方現代世界で第四タイプがとる形態としては、もう一つ別の可能性もあり得るように思われる。それは、これまでの過去の理数系武士団には登場してこなかった女性という存在が、今回の第四タイプとして登場して、メディアという「空の世界」に占位し、「海の勢力」である理数系武士団の頭上を護衛するという構図である。これはビジネスよりもむしろ融和機能の側に特化した形態だが、実は第四タイプの機能としては後者のほうが重要であり、そういうかたちでこれが第四タイプの主力となる可能性が十分存在するのである。

　もともと第四タイプは「文系出身」ということが想定されているため、この場合もその主力は理系ではなく文系出身の女性側が空の護衛役の主力を担うという格好になるが、考えてみると、一般社会との融和機能という点ではそのほうがむしろ能力的に高いかもしれない。また理数系武士団にとって重要な「めりはり」の点でも、そのように「海と空」で分担をはっきり分けておくと、両者が混ざって曖昧になることを防ぎやすい。そのため、これは現代世界ではそれぞれの得手を最大限に活かしつつ、融和機能とめりはりの両方を強力に維持するという点で、意外に悪くない方策のようにも思えるのである。ただいずれにせよ、将来の第四タイプの形態がどうなるかは現時点では全く未知数で、それが先ほどの二つの可能性のうちのどちらになるかについても、その可能性は五分五分だと言えるだろう。

　ともあれ、現在の日本がどうにも越えられない米国と中国の壁には、そのどちらにおいても「知的制海権」というものが決定的な鍵になっていて、その力がないために、目の前の壁が越え難いものにみえていたと言える。逆に言えば、もし戦略的に重要な時期に、理数系武士団が自身の力のピークを迎える時期と重なるかたちでうまく現われて、米中の壁の突破を可能にするならば、それがおそらく日本にとっての唯一の出口なのである。





　では、ここまでを要約しておこう。

・「知的制海権」をもつ国は、ルールを自在に制定し、主戦場を恣意的に変えることができる。その際には、人類の普遍的思想として唯一性をもつものを扱う力のある国が、知的制海権を制する。ロシアが軍事力に頼らざるを得ないのも、この知的制海権をもっていないためである。

・海軍においても、知的世界においても、「官」の力だけに頼ると弱くなり、私的な組織のほうが力を発揮することが多い。

・日本人の戦略思考の弱点の一つは、「予備戦力」という概念がないことであるが、それを身につけることはおそらく可能である。

・欧米の文明を支配するドグマは「部分の総和は全体に一致する」「人間の短期的願望（欲望）を合計したものが、人間社会の長期的願望（理想）に一致する」。日本の活路はこのドグマの弱点を突くことである。理数系武士団には、そのためのビジョンを示すことが期待される。

・理数系武士団は、①独創的な発想力をもつ思想家、②開明派官僚、③各地の自発的学習者、④日本特有の文系出身の「伝道者」（坂本龍馬などがその代表）で構成される。メディアが非常に発達した現代社会では、最後の④として女性がメディアという「空の世界」に占位して、「海の勢力」である理数系武士団の頭上を護衛するという構図も考えられる。

世界は理数系武士団をどう評したか

　そしてこれはまた、第九章の最後に出てきた話にも示唆を与えることになる。その話とは「『歴史に参加する』という意識が生まれれば、それがコラプサー化を阻止する第三の強力な力になり得る」というものだが、しかし現状までの日本社会をみていると、何だかそんな意識をもつこと自体が期待できなさそうに思えるのである。

　それはその通りなのであり、今の日本にいて「歴史に参加する」という感覚をもつことは難しい。まず政府の活動について言えば、米国の顔色をうかがいながら二、三歩後ろをついていく、という以上のことを行うのはほとんど無理である。それは政治家が無能というよりは、現在の日本という国が置かれている立場からすれば、それ以外の選択はとりようがないからである。いずれにせよ、政府が行う国の活動に参加することで、「世界の歴史に参加する」という強い意識をもてることなど、最初から期待する人はあまりいないだろう。

　そのため今の日本で可能な次の選択としては、ビジネスや社会活動にそれを求めることになるだろうが、これも現状をみているとやや十分とは言い難い。つまり現実にそれを行おうとするならば、欧米が新しい潮流として提唱するビジネスや社会活動にいちはやく目をつけて、それを国内でトップを切って導入することで「世界の最先端の流れに参加する」というかたちになるのが普通である。しかし戦後の焼け跡闇市の時代ならともかく、現在の日本人のほとんどはもうその程度のものでは熱くなれないのではあるまいか。

　それはちゃんと理由のあることで、なぜならこれらはビジョンの先頭ではなく、二番手を歩んでその位置で優等生になることを期待するものでしかないからである。それはたしかに国内的には最先端かもしれないが、客観的にみれば、欧米のどこかの国で言われていたことの二番煎じに過ぎない（政府の唱える「デジタル立国」などはそれを通り越して三番煎じの印象さえある）。それをどこかで感じ取っているからこそ、われわれはそれを退屈な話として、しばしば鈍い反応しか示せないのである。

　しかし、ここに理数系武士団の「通常では日本社会に受け入れられないような突出したビジョンを分担作業で定着化させていく」という能力があれば、こうした限界も突破される可能性がある。そしてそのときには少なくともその周辺部では「歴史に参加している」という強い感覚が生まれることも期待できるのである。

　まあ実際にはそれでも力は少し足りずに効果は不十分かもしれないのだが、その不足分は、たとえば［番外編２］で述べたような、現在の歴史をストーリーとして覚えるためのツールをはじめ、本書で触れたような様々なものを総動員してかき集めれば、不足分をカバーすることも不可能ではなく、やってみるだけの価値はありそうである。

　そしてここで最後に、過去に理数系武士団の力の影響がピークにあった時期に、海外はそれをどうみていたのかを紹介しておきたい。それは米国の海軍戦略の最高権威だったアルフレッド・マハンが、主著『海軍戦略』（一九一一年）で日露戦争時の日本海軍について評した言葉で、大略を引用すると次のようなものである。

「われわれが日本軍のような異例の良能美質を観察する場合には、往々にして『超人的』という一個の感嘆符をもって全てを覆ってしまって、本当に重要な教訓を見過ごす恐れがある。聖書に『エジプト人といえども人間であって神ではない。彼らの馬も動物であって妖精ではない』という一節があるが、筆者（マハン）は古代人もこういう感覚に囚われたことがあると思って苦笑した」

　これが米国の海軍戦略のバイブルのなかに書かれていて、当時の世界中の海軍士官に読まれていたのである。なお旧約聖書では、モーゼの「出エジプト記」にもみられるように、エジプト人は現世における最強の民族で抗あらがい難い存在とされており、その意味で引用されているのだと推察されるが、とにかく米国人が日本人に対してその喩えを使っていたのである。

　思えば、一九八〇年代に日本経済が無敵だったときに「ジャパン・アズ・ナンバーワン」などと呼ばれ、それが日本に対する歴代の最高評価だと思われている方も多いと思う。しかしそのときでさえ、そこにはどこか上から目線の揶や揄ゆ的な響きが感じられないでもなかったのである。ところがこのマハンの言葉はそれすら到底比較にならない、本当の深い敬意や憧れさえこもった二桁ほど上のもので、筆者は過去に日本を高く評した言葉として、これ以上のものを知らない。

　これは、マハンがどこかで理数系武士団の存在を感じていたために出てきた言葉ではないかと考えられるが、少なくともそのときには、われわれが普通「日本人には越えられない」と思っている壁のいくつかが、当たり前のように乗り越えられていたことになる。だからこそ、それにふさわしいものとしてマハンもこういう評を与えていたのである。それは、可能性として存在するだけでも将来への希望を繫ぐ非常に大きな助けになると考えられるのであり、それをもって本書の締めくくりとしたいと思う。





〈著者略歴〉

長沼伸一郎（ながぬま・しんいちろう）

1961年東京生まれ。早稲田大学理工学部応用物理学科（数理物理）卒業後、同大学理工学部大学院中退。1987年、自費出版『物理数学の直観的方法』（通商産業研究社）の出版によって、理系世界に一躍名を知られる。その後も組織には属さず仲間と一緒に研究生活を送っている。

著書に『物理数学の直観的方法　普及版』『経済数学の直観的方法　マクロ経済学編』『経済数学の直観的方法　確率・統計編』（いずれも講談社ブルーバックス）、『現代経済学の直観的方法』（講談社）など。





世界史の構造的理解

現代の「見えない皇帝」と日本の武器





著　者：長沼伸一郎

© Shinichiro Naganuma





この電子書籍は『世界史の構造的理解』二〇二二年七月四日第一版第一刷発行を底本としています。





電子書籍版





発行者：永田貴之

発行所：株式会社ＰＨＰ研究所




東京都江東区豊洲五丁目六番五二号




〒135-8137




https://www.php.co.jp/digital/

製作日：二〇二二年八月二十九日





本書の無断複写（コピー）は著作権法上での例外を除き、禁じられています。





