MIND IN MOTION

How Action Shapes Thought

Copyright © 2019 by Barbara Tversky. All rights reserved. Japanese translation published by arrangement with Brockman, Inc.

●本書のサポート情報を当社Webサイトに掲載する場合があります。 下記のURLにアクセスし, サポートの案内をご覧ください。

https://www.morikita.co.jp/support/ 本書の内容に関するご質問は、 森北出版 出版部 「(書名を明記)」係宛 に書面にて,もしくは下記のe-mailアドレスまでお願いします。 なお、 電話でのご質問には応じかねますので、あらかじめご了承ください。

editor @morikita.co.jp

●本書により得られた情報の使用から生じるいかなる損害についても 当社および本書の著者は責任を負わないものとします。

■本書に記載している製品名, 商標および登録商標は,各権利者に帰属 します。

■本書を無断で複写複製 (電子化を含む) することは、著作権法上での 例外を除き、禁じられています. 複写される場合は,そのつど事前に (一社)出版者著作権管理機構 (電話 03-5244-5088, FAX03-5244-5089. e-mail:info@jcopy.or.jp) の許諾を得てください。 また本書を代行業者 等の第三者に依頼してスキャンやデジタル化することは、たとえ個人や 家庭内での利用であっても一切認められておりません。

エイモスに。 彼の心はいつも動いていた。

プロローグ 空間で動く: 思考の土台

生き物は動くために考えていたわけではなかった。ただ動いていて、動くことで世界を発見し、それが思 考の中身を形成したのだ。

ラリッサ・マクファーカー「アンディ・クラークの心を拡張するアイデア」(ニューヨーカー)

すべてのものは常に動いている。 机を構成する分子も揺れ動いており、もしその動きが同調したら机 は床から飛び上がるほどだと物理学者は言う。移動できない植物でさえ、大きくなり、太陽のほうを向 いたり揺れたり、花や葉を開いたり閉じたりする。 植物も動かなければ枯れてしまうだろう。動きに関 して空間は二つの大きな制約を与える。 近接性(遠くより近くのほうが到達しやすい)、そして重力(下降よ り上昇のほうが難しい)である。これらの制約が思考に反映される。

思考もまた常に動いていて、しばしばとらえ難い。 アイデアを飛び越えて次のアイデアが生まれる。 しかし気づくとアイデアはそこにある。私はそれを凍結させ、具体化して固定する。 とらえるにはそう するしかない。私たちの周囲は常に変化していて、私たちはその空間と時間から、実在するもの人 間、場所、物、出来事をつくり出す。私たちはそれらを固定させ、言葉や概念へと変える。私たち は動いているものを動かないものに変えて、心の中で利用する。

空間の中で常にものが動くことは、かつて起こったこと、これから起こることすべての大前提であ る。それが思考の土台であることには何の不思議もない。空間の中での動きは、言語のはるか以前から

E:

あった。動きに基づく思考と同じように。

私たちの空間内での行動は空間を変え、私たち自身を変え、他者も変える。私たちの動作は空間に置 かれた物を変え、それが私たちや他者を変える。 それらは私たちの思考と他者の思考を変える。私たち がつくったもの(これらの言葉のように)は目の前の空間にとどまり、誰か ―私たちが知るよしもなく、 想像もしない人々の思考を変える。

私たちは物を空間と時間に凍結するだけではない。その形を調べ、構造を解明しようとする。たとえ ば体の中で、人の動作や反応、 世界 世界で起こることの中で、私たちが話す言葉の中で。部分を見つ け、それがどのようにつながって全体を構成しているかを知ろうとする。 部分とそのつながり方を調べ れば、それができることと、その使い方がわかる。私たちはパターン、線、環、形、分岐をさがす。 私 たちは動作や話、コミュニティ、科学、芸術 (絵、彫刻、映画、舞踊、詩、演劇、オペラ、ジャーナリズム、フィ クション、音楽)にも構造を生み出す。構造は断片を結びつけてまとめる。 構造がなければ、ものはばら ばらになってしまう。ときにはあえて解体や破壊までして、何が起こるかを調べたり、再構築したり、 新しい構造を見つけたりする。ピックアップスティックスのゲーム。 家具の配置換え。 企業の再編成。 乱数表を使った作曲。 フリオ・コルタサルの『石蹴り遊び」を好きな順番で読む。 反乱を起こす。 カオ スを生み出す。

ナラティブ

書き言葉は線であり、言葉が次々につながっていく。語りには時間に沿った線形の構造があり、理 論には論理に導かれる線形の構造がある(あくまで理論上は、だが)。 ペレックの「人生使用法」で用いら

れる構造は、アパートの建物や迷路という場所であり、時間ではない。 書き言葉の線形構造が読者を縛 ることはない。読者は好きにあちこちに行ける。 話し言葉も線状で言葉が次々につながっていくが、そ

プロローグ 空間で動く 思考の土台

れは話し手や聞き手が別の思考に脱線する妨げにはならない。私たちの思考は、内なる言語で表現され ることが多い。それはまっすぐな線をたどることはほとんどなく、一度にたくさんの方向へ飛んでいく こともある。音楽は時間的には線形だが、楽器は空間に存在し、違う時間に存在し、違う音符を、違う ベースで、違う場所で奏でることができる。 絵画には構図があり線形ではなく、中央と周縁がある(ポ ラックとロスコ以降は事情が変わるが)。構造は複雑である。 完成したり、未完だったり、つくり直されたり する。

抗弁、演劇、説教、選挙演説なども音楽と同じように、世俗と高邁、論理と感情の間を行ったり来た りしながら物語り、 それはやがてメッセージを持った寓話となる。 それらは感情的に、憂い、 高揚、 不 穏、懐かしさ、喜びの間をジグザグに進む。速度を変えて、 遅く重苦しくなったり、軽快で明るくなっ たりする。 ナラティブもそうだ。

フォーマル・ガーデンと呼ばれる幾何学的に配置された庭園はきっちり対称的につくられる。花壇と 刈り込まれた木々の間にあるまっすぐの通路。すべてが明快で正確だ。 決まりをはずれることはない。 中国庭園は違っている。 通路は曲線であちらへ向かい、こちらに向かい、上がったり下がったりする間 に、常に新しい光景が現れて私たちを先へと誘う。明快なもの、確実なものはない。 迷ってはまた新た なものを見つける。

本を書くときは、誰もが構成を考える。 この本にも構成はあるが、決まった筋道をたどって読む必要 はない。中国庭園のように散策してかまわない。本書の狙いは私たちが空間についてどのように考え、 考えるために空間をどのように使っているかを示すことだ。本書は二部に分かれている。 まず大胆な前 提を掲げる。それは空間知覚とそこでの行動に根差す空間思考こそが、すべての思考の土台である、と

A

いうものだ。あくまで土台であって、建物全体ではない。 友人の顔、大好きな場所、意義深かった出来 事を説明してみよう。記憶やイメージははっきりしていたとしても、言葉で表現するのは難しく、それ らをとらえられない。リビングルームの家具の配置を変えたり、セーターをたたんだりすることや、子 どものとき住んでいた家の窓の数、キーボードのXの位置を思い浮かべてみよう。目が動いたり、体が よじれるのを感じないだろうか。 言葉だけではうまくいかないのだ。

空間と動作と思考を中心としたため、残念ながら本書では扱えない領域も多い。本書は私がこれまで 関わってきた多くの違った多様なコミュニティ、たとえば心理学者、コンピュータ科学者、言語学者、 神経科学者、生物学者、化学者、設計者、エンジニア、アーティスト、芸術や博物館や科学の教育者、 その他、どういう理由であれ空間思考に関心のある人々に、興味を持ってもらうことを目指している。 中国庭園を散策するとき、端から端まで歩きたい人もいれば、あちこち歩き回りながら、あるスポット だけに行って、ほかは見ないという人もいるだろう。 すべての木や花を見る必要はない。

以下は各章のテーマのあらましである。

基本事項として、知覚と動作が、私たちが存在する空間についての考えをどのように形成するかにつ いては、第1章(身体の空間)、第2章(身体の周囲の空間)、第3章(ナビゲーション空間)で扱う。

第4章は空間思考と空間認識能力についての種類と変化について。

第5章はジェスチャーが思考にどう反映され、思考にどう影響するかについて。

第5、6、7章は思考と空間、その他すべてについての話。

第8、9、10章は、認知ツール、マップ、ダイアグラム、ノーテーション、表、グラフ、視覚化、説

明、コミック、スケッチ、設計、アートについて。

プロローグ 空間で動く

思考の土台

私が尊敬するアーティストのギデオン・ルービンは、絵を未完成のままにしておくそうだ。彼のアー トは昔のノスタルジックな写真を思わせる。 祖父母の家にあるアルバムの中にある写真や、子どもや若 者が、楽しそうにカメラのほうを向いている写真だ。 彼は人の顔は描かずに塗りつぶすので、見る者は 自分がいかに体の姿勢を見て多くを感じているかに気づき、体と衣服と背景からいかに多くを読み取っ ているかを理解する。 ふだんそれを意識しないのは、顔ばかり見ているからだと気づくのだ。塗りつぶ された顔に、心の中で祖母やいとこの顔を当てはめることができる。そしてその人たちが若いころ、ど んな顔をしていたのか忘れていたことに気づく。その絵を見る人の多くは、本当に見えたと感じるくら い、誰かの顔を熱心に思い描く。

科学、歴史、政治の世界では、アートの世界以上に、何も完成しない。

とは言え、この本は完成している。と言うより、そういうことにしなければならない。

研究は財政支援がなければほぼ不可能だ。 幸いなことに、私は全米科学財団、海軍研究事務所、国立 精神衛生研究所、空軍科学研究局、ジョン・テンプルトン財団から支援を受けている。 また長年、直接 的あるいは間接的に、アイデアの源をもらっている多くの学生、友人、同僚に恵まれている。その大半 は、この本のことを知らず、見せてもいない。その中で、私が忘れていたり、その考え方を誤って伝え ていたり、伝えられていない人々がいたら申し訳ない。 本書に載せたいことはもっとたくさんあった。 アルファベット順のリストにしかできないのが心苦しい。どの人も私に特別なものを与えてくれ、どの 人も洞察力に優れ、唯一無二で、かけがえのない人物だ。 マニーシュ・アグラワラ、ジェンマ・アン ダーソン、ミレイユ・ベトランクール、ゴードン・バウアー、ジョナサン・ブレスマン、ジェリー・ブ ルーナー、デイヴィッド・ブライアント、ステュー・カード、ダニエル・カササント、ロベルト・カ

W

サーティ、ジュリエット・チョウ、イブ・クラーク、ハーブ・クラーク、トニー・コーン、ミシェル・ デニス、スーザン・エプスタイン、イボンヌ・エリクソン、スティーブ・フェイナー、フェリス・フラ ンケル、ナンシー・フランクリン、クリスチャン・フレクサ、 ランディー・ガリステル、 ロシェル・ゲ ルマン、デドレ・ゼントナー、ジョン・ジェロ、ヴァレリア・ジャルディノ、スーザン・ゴールディン =メドウ、パット・ハンラハン、エリック・ヘニー、ブリジット・マーティン・ハード、ジュリー・ハ イザー、キャシー・ヘミンウェイ、アザディ・ジャマリアン、 ダニー・カーネマン、アンドレア・カン トロウィッツ、T・J・ケラー、デイヴィッド・カーシュ、スティーヴン・コスリン、ピム・ルヴェル ト、スティーブ・レビンソン、エリザベス・マーシュ、カティンカ・マトソン、レベッカ・マクギニ ス、ジュリー・モリソン、モーリス・モスコヴィッチ、リン・ネーデル、ジェーン・ニセルソン、ス ティーブン・ピンカー、ダン・シャクター、ロジャー・シェパード、ベン・シュナイダーマン、エド・ スミス、マサキ・スワ〔諏訪正樹)、ホリー・テイラー、ハーブ・テラス、アンソニー・ワグナー、マー ク・ウィング=デイヴィー、ジェフ・ザックス。

エイモス(・トヴェルスキー)と過ごした時間は、 十分長かったとは言えない。 いまでも彼の声が聞こ えるようだ。私の二番目のファンである子どもたちも、彼とともに「行け! ママ!」と叫ぶ。 私が サッカーをしている彼らに向かって叫んでいたように。

-

FP

プロローグ 空間で動く 思考の土台

目次

プロローグ 空間で動く 思考の土台

第Ⅰ部 心の中の世界 ●●●●

第1章 身体の空間: 空間は動作のため

人間は自分の身体に対する内的な視点を持つ。それは自らの動作と感覚によって形成される。一方、他のものに ついては、外見による外的な視点を持つ。 ミラーニューロンは他人の身体を自分の身体に関連付け(マッピング)、 それで私たちは自分の身体を通して他者の身体を理解し、自分と他者の動作を協調させることができる。

第2章 身体をとりまく球体:人、場所、物

人がどのように、周囲の人々、場所、そして物を認識し、分類し、理解するかを考える。 椅子とか犬といった日 常的なカテゴリーの多くは、共通の特徴を持つものを入れておく容器であり、より似たカテゴリー(たとえばじゅ うたんやへび)との区別も担う。しかし常に区別できるわけではなく、だからこそ私たちは違うカテゴリーに共 通する面や特徴について、さらによく考えなければならない。

第3章 いまここ、そしてあのときのあそこ: 私たちのまわりの空間

身体のまわりの空間と、ナビゲーション空間が、心と脳でどのように描かれているかを検証し、この本全体の前 提—空間的思考は抽象的思考の基盤であるを支持する事例を提示する。

25

55

N

viii

第4章 思考を変換する

●●●● 第Ⅱ部 世界の中の心

思考の表象と思考の変換を区別し、空間の変換と、それが何に役立つのか(いくらでもある!)を分析し、空間 ( 識能力とは何か、それをどう身につけるかを考える。

第5章 身体は別の言語を話す

身体、特に手の動きがジェスチャーとなり、自分だけでなく他人の思考に働きかけること、協力の基盤である社 会的なつながりを生むことについて考える。

第6章 点、線、視点: 会話と思考の空間

線形の言語が、一つの視点 (身体中心の内的な視点であれ、周囲の世界が中心の外的な視点であれ)を用いて、 どのように空間を説明するか考える。 内的な視点については、他人の視点に立つことが、ときとして自分の視点 に立つより簡単であるという、驚きの事実を提示する。

第7章 他のほぼすべてについての話と思考

点、箱、線、ネットワークといった単純な幾何学的形態が、 空間 時間、 数字、 視点、因果、 その他すべてのも のについての思考を表現することについて考える。

༔

目次

第8章 人がつくり出す空間: 地図 ダイアグラム、スケッチ、説明、コミック

マークを空間に配列することで、私たちがどのように思考を表に出し、いま現在を超える意味を生み出している かを検討する。 過去と現在の表現を行ったり来たりしながら、 デザインや空間、時間、事象、因果、物語につい ての思考のためのツールを使ううえでの教訓を引き出す。きわめて創造的で、ユーモアを織り交ぜたストーリー テリングであるコミックに特に光を当てる。

第9章 ベージとの対話:デザイン、科学、 アート

第10章 世界はダイアグラム

線画を通して芸術と科学をつなげる。 人がページに思考を描くことで言葉のない会話を行い、目や手やマーク (描 かれた印痕跡)を使ってものごとを理解し、考え、明らかにし、創り出すのを見ていく。その後、ページを離 れて心に戻り、創造力にとって重要なことを明らかにする。

私たちの空間での動作が世界をデザインすること、そのデザインが抽象的パターンを生み、それが目を引きつけ、 心へと伝えること、動作がジェスチャーへと抽象化されて思考に働きかけ、パターンがダイアグラムとなって思 考を伝えることを見る。空間での動きが抽象を生む。このスパイラルを私たちはスプラクションと呼ぶ。

解説(諏訪正樹) 20

図版クレジット 3 参考文献 77

・〔〕は訳者による注釈。

原注は参考文献を参照。

認知の法則

一. コストなくして利益なし

二. 動作が知覚を形成する

三. 感覚が最初にくる

四. 心は知覚の上を行く

五. 認知は知覚を反映する

六. 空間的思考は抽象的思考の基盤である

七. 心は欠けている情報を補う

八. 思考が心からあふれると、心はそれを外の世界に移す

九. 私たちは心の中にあるものを整理するように、 まわりの世界にあるものを整理する



第Ⅰ部 心の中の世界

第1章

身体の空間 空間は動作のため

人間は自分の身体に対する内的な視点を持つ。 それは自らの動作と感覚によって形成される。一方、他の ものについては、外見による外的な視点を持つ。 ミラーニューロンは他人の身体を自分の身体に関連付け、 それで私たちは自分の身体を通して他者の身体を理解し、自分と他者の動作を協調させることができる。

まず皮膚の話から始めよう。私たちの身体を取り囲み、他のすべてとの間を仕切る薄くて柔らかい膜 だ。これはとても重大な境界である。私たちの動作はすべて皮膚の外部で行われ、私たちの生活はその 動作で決まる。 母親なら誰でもうれしげに語ることだが、そのような活動は誕生前から始まっている。 自分の身体の中で育っている、知りたがりの生き物が、なぜ“蹴り”続けるのか誰にもわからない。 もっと心地よい態勢を見つけるためだろうか。またなぜ困るときを見計らったかのように動くのだろう か。私の子の一人は、博士論文の口頭試問のときに蹴り続けて、私の服を上下させていた。

ありがたいことに、身体は蹴るだけでなく、はるかに多くのことをする。驚くほど多くの種類の動作 を組み合わせることができる。それらの多様な動作の土台となるのが、調和のとれた動きであり、それ は何十もの筋肉の連続的な動作をともなう、多くの感覚器からの変化しつづける情報の統合によって決 まる(最初からこんなに長ぜりふで申し訳ない)。私たちの皮膚は体を取り巻き、周囲の世界との間の仕切り になっているが、こうした活動によって世界との間に数えきれないほどの相互作用が引き起こされてい る。周囲の世界から完全に切り離されるのは不可能だ。私たちが持つ自分の身体という概念の根底に

マッピング

第1部 心の中の世界 2

は、そうした相互作用がある。

外から見ると、身体は他の見慣れたもの、たとえばテーブル、椅子、りんご、樹木、犬、車などと同 じように思える。私たちはよく見るものはすぐ認識できるようになる。それは基本的に形や輪郭、 それ らしい配置などからだ。ものの輪郭は部分でつくられる。 犬やテーブルなら脚と胴体や天板、樹木なら 幹と樹冠。ものを認識するというスキルは、脳の大きな領域を占領する。 顔を認識するための部位、身 体は別の部位、そして状況のためにさらに別の部位が働く。それらの部位は、その種のものを見たとき には活性化 -発火するが、他のカテゴリーのものを見たときには反応しない。

視点によって、もの(あるいは顔)の認識しやすさは変わる。 逆さになったテーブルや木は、ふつうに 立っているときより認識しにくい。 犬をうしろから見たり、自転車を上から見たりすると、横から見る ときよりわかりづらい。認識しやすいのは、そのもののはっきりした特徴が見えているときだ。犬はふ つう肢が四本あり(テーブルも同じ)、胴が横に長く、顔は対称的で、目ととがった鼻、それに口があり、 両側に突き出た耳がある。犬の場合、一番いいのはこれらの特徴すべてが見られる角度だ。これらの特 徴の多くが適切な輪郭に収まっていると、私たちはそれをすぐに認識し、 対象がうまく表現されている と判断する。 犬やテーブルを含め、多くの場合、一番認識しやすいのは、まっすぐ立っていて正面と横 向きの間(正面が四分の三ほど見える角度でスリー・クォーター・ビューと呼ばれる)の角度である。角度がよけ れば、輪郭やシルエットでもすぐに認識できる。

第1章 身体の空間 空間は動作のため

身体とその部分

ものの場合と同じように、身体を認識するとき特に手がかりとなるのは、輪郭と標準的な配置であ る。ただしこれは外から見たときのことだ。身体に関しては、内的な視点もある。自分だけの内的視点 には、たくさんのものが付随する。私たちは身体ができることや、身体が何を感じるか、内部から知っ ている。それは椅子や虫 (カフカは別にして)、犬やチンパンジーに対しては持ちえない感覚だ。すっく と立つ、座り込む、階段や木を上る、ジャンプする、 ぴょんぴょん歩く、ボタンをかける、靴ひもを結 ぶ、親指を立てる、OKサインを指でつくる、泣く、笑う それがどのような感じなのか、私たちは 知っている。それらの行動がどう感じるかを知っているだけではない。さらに重要なのは、それらの行 動が何を意味するかを知っていることだ。たとえば伸びをする、かがむ、泣く、笑う。重要なのは、他 人の体と行動を、自分に関連づけられるということだ。つまり外から認識するだけでなく、内面化によ 理解もできるのだ。

ただしその前に、私たちは自分の身体を脳に関連づける。そこで出てくるのが、脳の一番上の層の耳 から耳まで広がるホムンクルス (小人を意味する)というものだ(図1.1)。皮質は厚くて溝がある層で、 進化した時期が古い部位に広がっている。外からは、脳は大きなクルミのように見える。そしてクルミ と同じく、前からうしろまで二つに分かれているが、左右の半分(半球)が完全な対称ではない。だい たいにおいて、右側の半球は体の左側からのインプットを制御する。 左側の半球は体の右側を。どちら の半球も、葉と呼ばれる平原と、溝と呼ばれる谷間に分かれている。皮質については地形を表す言葉で

第1部 心の中の世界

FE

図1.1 感覚のホムンクルス

説明するのがわかりやすい。 地球と脳の形(平 原、地層、谷間)が似ているのは間違いない。溝 があると表面積が大きくなり、それが土地に とっても脳にとっても重要である。さまざまな 感覚系からのインプットの一部は皮質の葉の違 う部位へと向かう。たとえば視覚情報は後頭葉 へ、音声情報は耳の上の側頭葉へ。 それぞれの 葉は驚くほど複雑で、多くの領域、層、接続、 多くの種類の細胞があり、機能も多岐にわた る。特筆すべきは、単一のニューロンでも、特 定の顔の見方や、幕の向こうの物の動きを追跡 するなど、役割が特化していることがある。そ して脳の中には、それが何百億とある。近年の 推定では八六〇億である。

実は脳の中心溝に沿って二組のホムンクルス

がある。一組は体の感覚、もう一方は体の運動出力に関連している。 脳地図の左側の一組は右半身、脳 地図の右側は左半身に対応する。感覚と運動のホムンクルスは向かい合っている。運動のホムンクルス は意外かもしれないが、おそらく、目や鼻に向かって、かなり前方(専門用語ではアンテリア、あるいはフ ロンタル)に位置している。 感覚のホムンクルスは頭のうしろ側(専門用語ではポステリア、あるいはドーサ

第1章 身体の空間 空間は動作のため

ル。これはラテン語で“しっぽ”を意味する)にある。それは体が反応する多くの種類の感覚(姿勢、痛み、圧 力、温度など)からのインプットを持ち込む。ホムンクルスは大きすぎる頭、大きな舌、巨大な手、細い 胴体と腕と脚を持つ不思議な小人である。

すぐにわかるのは、それらの皮質に占める割合の比率が、実際の身体における比率からかけはなれて いることだ。これは身体の部位の大きさの比率ではなく、そこにつながるニューロンの量に比例してい る。つまり頭と手には、大きさに比して多くの皮質ニューロンが存在する一方、胴体、腕、脚の皮質 ニューロンは大きさに比して少ない。 ニューロンの接続が多いということは、より敏感であり、より細 かい動きができるということだ。 皮質領域での大きさの不均衡は、顔、舌、両手がいかに巧みに動く か、そしてその動きを調整するのに感覚のフィードバックがどれほど必要かを考えれば理解できる。 舌 は食べる、吸う、飲み込む、話す、うめく、歌う、その他の行動に必要な、複雑で調和した動きに関 わっている。口は口角を上げたり曲げたり、 シャボン玉を吹いたり、口笛を吹いたり、キスをしたりす る。手はタイプする、ピアノを弾く、ボールを投げる、受け取る、はたを織る、編み物をする、赤ん坊 をくすぐる 子犬をなでる。 一方、つま先はあまり使われず役に立たず忘れられていることが多い ただしぶつけると強烈に痛む。私たちは心の奥底で、というよりも頭のてっぺんで、機能上の重要性 物理的な大きさよりも重視しているのだ。

脳の中だけでなく話や思考でも、身体の部位の重要性はその大きさと一致しない。これについては私 たちの研究室でも見られた。私たちはまず、どの言語でも名前を持つ身体の部位を集めた。ジップの法 則によれば、よく使われる言葉ほど短くなる。 co-op、 TV、 NBAなどがその例だ。どの言語におい ても名前のある身体の部位は、文化に関係なく重要であると考えられる。 上位七つは、頭、手、足、

第Ⅰ部 心の中の世界

腕、脚、前、 背中 (back)、だった。どの言葉も短く、肘や前腕といった役に立つ部位と比べても重要 だと思われる。私たちは大人数の学生グループを二つに分け、片方ではこれらの部位の重要性を基準 に、もう片方には大きさを基準にランク付けするよう依頼した。予想通り、脳のホムンクルスと同じよ うに、大きさと重要性が常に一致するわけではなかった。重要性は体内での大きさではなく、皮質の領 域の大きさに表れる。頭と手はとても重要とみなされているが、特に大きいわけではない。背中と脚は 大きいが重要性は低いと評価された。

次に私たちは、大きい部位と重要な部位で、認識しやすいのはどちらか調べるために、二つの実験を 行った。一方の実験では二枚一組の体の絵を何組か見せた。 それぞれポーズが違っていて、体の部位の 一つが目立つようになっている。大きな部位はすばやく認識されると考えられるので、大きさにかかわ らずすべての部位を同等にするため、部位の中心に点を描いて強調した。 もう一つの実験では、まず部 位の名前を見せ、次にある部位を強調した体の絵を見せた。どちらの実験でも、半分の組では同じ部位 が強調され、もう半分では違う部位が強調されていた。被験者はできるだけすばやく「同じ」か「違 う」か答える。これは簡単で、間違いはほとんどなかった。私たちが調べたかったのは、答えるまでの 時間だった。重要な部位か大きい部位、被験者はどちらに速く反応するだろうか。みなさんはおそらく もうおわかりだろう。重要な部位のほうが速かった。

大きさより重要性が優位になる現象は、身体の部位同士の比較より、名前と比較したときのほうが強 く現れた。名前は文字を並べたものだ。大きさや形など、具体的な性質は伝えない。名前は絵よりも抽 象的なのだ。同様に、物体の名前とのつながりは、物体とその絵のつながりよりも抽象的である。もの の名前は、機能や重要性といった抽象的な性質を想起させるが、物の絵は形があって目に見える性質を

第1章 身体の空間 空間は動作のため

想起させる。

覚えておく価値のある一般的な事実その名前から連想することは、絵から連想することよりも抽 象的である。

私たちの実験で使われた身体の部位はすべて、肩や足首といった目立ちにくい部位と比べて重要性が 高い。特筆すべきは、どの部位を示す言葉(頭、手、足、腕、脚、胸、背中)も意味が拡大し、それが一般 的になりすぎて、身体の部位に由来することさえ忘れられていることだ。 いくつか例をあげてみよう。 Head of the nation (国の首長)、 lost his head (気が動転した)、 right hand person (右腕となる人) on the one hand (一方で)、 hands down (お手のもの) foot of the mountains (山の麓)、 all feet (みんな)、 arm of a chair (椅子のひじ掛け)、 arm of the government (政府機関)、 the idea doesn't have legs (そのアイデアに は持続性がない)、 shake a leg (さっさとやる)、 break a leg (うまくやる)、 up front (経営陣) front organization 表向きの組織)、 not enough backing (後援が十分でない)、 behind the back (こっそりと)。こ れらの比喩的な意味が、物の外見から拡張したものもあれば(椅子のアームや脚)、機能から拡大したも のもある (head of the nation the idea has no legs)。もちろんほかにも、比喩的な表現として使われる部位 もある。 butt of joke (物笑いの種、 butt は尻) あるいは have the fingers into everything (あらゆることに首 を突っ込む)。また世界のへそ (中心)であると主張する都市は数多くある。 そのすべての都市を訪れよ うと思ったら何か月もかかるだろう。へそはかつて母親と赤ん坊をつないでいた命綱の名残である。こ うした比喩的な使い方に気づき始めると、あらゆるところで目についたり聞こえてきたりするだろう。

空間について知っているのと同じように、私たちは自分の身体について、いくつもの意味で知ってい る。自分の身体も、他人の体と同じように見ることができる。自分の足音や手を叩く音、関節がぽきぽ

第1部 心の中の世界

8

きと鳴る音、口が話すのも聞こえる。 温度や感触、圧力、 快感や苦痛、手足の位置を、皮膚の表面と身 体の内側の感覚の両方で感じることができる。私たちは自分の腕や脚がどこにあるか、見なくてもわか るし、バランスを崩したとき、あるいは崩しそうになったとき、それを感じることができる。立って歩 くだけで、どれほど多くの感覚システムを細かくかつ正確に調整する必要があるか考えると、驚くしか ない。バスケットボールでシュートを打ったり、側転をしたりすることについてはなおさらだ。私たち は生まれつきそうした行動をできるわけではない。

赤ん坊は学ぶことがたくさんある。 そして驚異的なスピードで学んでいく。脳では一秒間で何百万も のシナプスがつくられ、ニューロンがつながっていく。しかしシナプスが刈り込まれることもある。そ うでなければ、脳はあらゆるものがつながった秩序のない状態になってしまう。たくさんの可能性の中 から目的がはっきりした動きや、重要な接続を強化し、的はずれな接続を消滅させ、すべての可能性の 中から選択し、動くためのリソースをまとめるために、刈り込みが必要だ。とりわけ、世界の中にある ものをすばやく認識し、 ティーカップが落ちかけたら受け止めようとするが、火のついたマッチには手 を出さないという判断ができるのは、シナプスが適度に刈り込まれるからだ。しかしそのプロセスには 代償がある。 コヨーテを犬に、重い石をゴムボールなどと、見間違えることがある。

そこで出てくるのが認知の第一法則 「コストなくして利益なし」である。多くの可能性の中から最 適なものをさがすのは、時間がかかって骨の折れる作業になるかもしれない。 だいたいにおいて、私た ちはすべての可能性をさがして検討するのに十分な時間もエネルギーもない。 友達か見知らぬ他人か。 犬かコヨーテか。ボールを軽く投げられたらすぐ手を伸ばし、石を投げつけられたらすばやく身をかわ す。人生は、トレードオフの連続である。ここでのトレードオフは、可能性について熟考することと、

第1章 身体の空間 空間は動作のため

効果的かつ効率的に動くことだ。すべての物理学の法則と同じように、これもまた過度の単純化の何で あり、細かい文字での注意書きが必要だろう。とはいえこの法則はとても基本的なことなので、このあ とも本書で何度も出てくるはずだ。

身体を統合する動作と感覚

これを念頭に生後五か月の赤ん坊を観察すると、なおさら驚異の念を覚える。ふつうに仰向けで寝か されている赤ん坊が突然、自分の手に気づいて見ていることがある。 それが世界で一番おもしろいもの であるかのように、一心に見つめている。 赤ん坊自身は、熱心に見つめているものが自分の手であるこ

理解していないように見える。 ほぼ無意識に手を動かして、それを動かしているのは自分であると 気づかないまま見つめているのではないか。親が自分の指やガラガラを触れさせると、赤ん坊はそれを 握る。これは反射的で無意識なものだ。しかし手やガラガラが見えなくなると、それを追うことはな い。しだいに目に入るものと感覚と行動が統合されていくが、それは体の上部、 まず手から始まる。数 週間たって、手を伸ばしてつかむことができるようになると、たまたま自分の足をつかむ。すると体が 柔らかくてずんぐりした足を持つその生き物は、それを口に持っていくかもしれない。手に触れるもの 何でも口に持っていくのもほぼ無意識だが、最初はやはり自分の足だとは気づいていない。

赤ん坊は最初、目に入るものと身体と感覚が結びついていない。身体の部位同士も相互のつながりが ない。私たちは見るものと感じるものがつながっているのを当たり前と思っているが、人間の赤ん坊に 生まれつきその結びつきが備わっているわけではない。それは何か月もかけて、ゆっくりと学んでいく

第1部 心の中の世界!i

ものだ。最終的に、何よりも感覚を統合させるのは動作である。つまりアウトプット(動作)がインプッ ト(感覚)を、フィードバックループを通して結びつける。感覚を統合するのは動作なのである。行動 する、見る、感じる、動作からのフィードバックを感じ取る。 これらを同時に行う。

行動を通じて視覚を調整するのは赤ん坊だけではない。 大人も同じことをしている。周囲が逆さに見 えたり横に広がったり、ゆがんで見えるプリズム眼鏡をつける実験が、 それを効果的に教えてくれる。 まわりをゆがませる眼鏡を使った最初のよく知られた実験は、一九世紀にジョージ・ストラットンが 行ったものだ。彼は当時大学院生で、のちにカリフォルニア大学バークレー校に心理学科を設立した。 ストラットンは視界をゆがませる眼鏡をいくつかつくり、自分でそれを数週間かける実験を行った。最 初、ストラットンは目が回って気分が悪くなり、うまく体を動かせなくなったが、しだいに慣れてき た。一週間後には、上下が逆転した世界がふつうに感じ、行動もなめらかになった。ところが眼鏡をは ずすと、めまいがしてまた転びそうになった。それ以来、 プリズム眼鏡を使った実験は世界中で、さま ざまな形で何度も行われている。このような眼鏡は多くの科学博物館にあるし、ネットで買うこともで きる。スタンフォード大学のカリスマ的な初等心理学教授が、教室にフットボールのスタープレーヤー を連れてきて、眼鏡をかけさせる。 そして講師が選手にフットボールを軽く投げるが、当然、選手は取 り損なう。それを見て誰もがおもしろがる。 デモンストレーションとしては、とても効果的だ。行動の 混乱、手を伸ばしたり歩いたりするときの間違いの度合いが、プリズム世界へどの程度の適応がなされ たかの指標となる。

驚くべき発見は、動作がないと見え方も変わらないということだ。この実験中、被験者が車椅子で動 けて、欲しいものはすべて座っている間に与えられ、歩いたり手で物をとったりする必要がないように

3

第1章 身体の空間 空間は動作のため

かった。

すると、プリズム眼鏡への慣れは生じない。その後、眼鏡をはずしても、座ったままだった人はふつう に動ける。 ボールを取り損なうこともない。 めまいを起こすこともない。

動作が知覚を変えるなら、動作が脳を変えるのも不思議ではない。これは人間だけでなく、サルで も、多くの形で何回も示されている。基本的なパラダイムとしては、動物や人間に道具を使った経験を させる。その後、身体認知に関わる脳の部位をチェックして、道具を体の一部として取り込んでいるか 調べる。たとえばサルは熊手を使って、 手の届かないもの、特においしいものを引き寄せることをすぐ に覚える。 熊手を使うのがうまくなると、手が動くのを追跡する脳の部位が、 手だけでなく熊手にまで 対象を広げる。 これはとても刺激的な発見であり、その後、何度もさまざまな動物で検証されている。 道具を使った経験は、意識的な身体イメージと、ほぼ無意識の身体スキーマの両方を拡張することがわ

道具の使用によって身体イメージが道具にまで拡張するという事実は、携帯電話やコンピュータが自 分の身体の一部になっているという、冗談めいた言い回しが本当であることを示している。だとした ら、バックパックを背負って体の向きを変えて周囲の人にぶつける人にも、バックパックを身体スキー マの一部にしてほしいものだ。 残念ながら、私たちは手で道具を使うようにはバックパックを使っては いないのだが。

この動作に関する実験結果は認知の第二法則 「動作が知覚を形成する」を主張する根拠として十分だ ろう。さらに知覚は動作のためにある、とまで主張する人もいる。たしかに知覚は動作の役に立つが、 それだけにとどまらない。愛する人を見たりハグしたり、好きな音楽を聴いたり、刺激的な芸術を鑑賞 したりするのは、純粋な喜びだ。 感じたり見たり聴いたものに、私たちは自分で意味づけを行う。打ち

第1部 心の中の世界 12

捨てられたおもちゃ、祖父の声、そしてプルーストにちなんでいえばマドレーヌの味。 動作が知覚をつ と言えば十分だろう。

先ほど、皮膚が私たちの身体を包み、外界から身体を切り離していると述べた。 しかし話はそれほど 単純ではないことがわかった(単純化についての注意書きと、それに対する注意書きを忘れないように)。むしろ 私たちは、ゴム製の手を自分の手と簡単に思い込んでしまうことが示されている。

それを実証する実験では、被験者がテーブルの前に座って、左手は見えないようテーブルの下に入れ る。テーブルの上には精巧につくられたゴム製の手を、被験者の本当の手のように見える位置に置く。 被験者は実験者がゴム製の手を細い絵筆でそっとなでるのを見ている。それと同時に、実験者は被験者 の見えていない左手も、同じような絵筆で、同じリズムでなでる。不思議なことに、被験者は見えてい るゴムの腕を自分の腕のように感じ始める。彼らは見えているものを感じていると言った。動作その ものは、この錯覚に関わっていないが、自己刺激へのフィードバックが重要に思える。本物でもゴム製 でも、被験者の手は動かない。錯覚の根本にあるのは感覚間統合、同時に見て感じることのようだ。 ゴム製の腕を本当の自分の腕と感じるなら、ゴム製の手に危害を加えられそうなとき、不安を感じる はずだ。これは次の実験で示されている。 まず前の実験と同じように、被験者の隠してある本当の手 と、目に見えるところに置いたゴム製の手を、同時に筆でなでる。 次に実験者が針で、ゴム製の手を刺 そうとする。そのとき予期される痛み、共感的な痛み、不安などに反応するとされる脳の部位の活動を 測定した。 ゴム製の手を自分のものと感じた被験者ほど、針で刺されそうになったとき、予期される痛 みに反応する脳の部位(左側鳥皮質、左側前帯状皮質)が活性化した。

このゴムの手の実験も、人の身体スキーマが道具まで拡張するのに、バックパックまでは取り込まな

3

第1章 身体の空間 空間は動作のため

いらしい理由を示している。 ゴム製の手を自分のものと感じるかどうかは、本当の手と同時に見て感 じ、本当の手と同時になでているのを感じることで決まる。私たちはバックパックを見ることはでき ず、背中や肩への重みや圧力を感じるだけであり、それを生み出しているバックパックの大きさについ ては手がかりを与えてくれない。

他人の身体を理解する

次は他人の身体について考えよう。 他人の身体の知覚と理解は、自分の身体の動作と感覚に深くつな がっていることが明らかになっている。さらに他人の身体とのつながりを仲介するのが、脳と神経系の 構造にほかならない。もう一度、赤ん坊、今度は一歳児の例を見てみよう。そのくらいになると、他人 の動き、少なくとも手を伸ばすといった単純な行動の目的と意図を理解するようになる。 赤ん坊が何を 考えているか、どうしてわかるのかと思われるかもしれない。何と言っても、赤ん坊が話してくれるわ けではないのだから(私たちが自分の考えていることとして口に出すことも、必ずしも信頼できるわけではない)。 赤ん坊が何を考えているかは、何を見ているかで判断する。これは大人でもよく使うやり方だ。 動作が 言葉より多くを語ることもある。

赤ん坊の考えていることを推定するのに研究者が用いる最も一般的な方法は、見ることの馴化という パラダイムである。このパラダイムの根本には二つの考えがある。赤ん坊でさえ(あるいは、赤ん坊は特 に考えている対象を見る。 第二に、初めて見るものに興味と思考が向かう。 標準的なある実験では、 実験者が幼児に刺激となる材料 この実験は誰かが物を取ろうとして手を伸ばすという映像)を与えた。何度も

第1部 心の中の世界 14

繰り返し見せるうちに、赤ん坊は興味をなくして顔をそむける。つまり馴化する。幼児が馴化したあ と、実験者は前の映像の内容を、 次のうちどちらかの形に変えた。 手を伸ばす物体を変更して行動の目 的を変えるか、手を伸ばす方法を変更して、目標を果たすための手段を変えた。 ここでは、被験者であ る幼児が、手を伸ばす目的を変えた映像と、目的を果たすための手段を変えた映像のどちらをよく見る か調べようとしている。

もし幼児が、問題なのは手段ではなく目的だと理解していれば、目的が変わった映像のほうをよく見 るはずだ。 生後十か月の赤ん坊は、変化には無頓着だった。どちらの映像も同じくらいよく見ていた。 目的が変わったことが、手段が変わったことよりおもしろいとは思わなかったのだ。それがたった二か 月で様変わりした。 生後一二か月の子は、目的が変わった映像のほうをよく見ていた。二か月で一気 に、目的志向の行動を理解するようになったのだ。

一歳児が行動と目的の関係を理解していることを示すもう一つの方法は、誰かが物を取ろうとしてい るところを見る目の動きを追うことだ。 一歳児だと、手が目的物に触れる前に、視線が目的のほうに飛 ぶ。これは目的がわかっているということを示す。

さらに感嘆するのは、これがもっと前、生後三か月で起こることだ。それだけ幼い乳児でも同様の動 作が見られ、他人の動作の目的を理解している可能性が高いことがわかっている。生後三か月の乳児 は、思うように体を動かせないので、手を伸ばしてしっかりつかむことはできず、両手をばたばたと揺 らす。賢明な実験者が赤ん坊の両手にマジックテープ付きのミトンをはめ、その子の前におもちゃを置 いた。赤ん坊がひとしきり手を動かすと、マジックテープの力でおもちゃが手にくっつく。 このような 形で物をつかむ練習をした子は、手を伸ばして物をつかむ他人の動作を見たとき、練習しなかった

15

第1章 身体の空間 空間は動作のため

子よりも、確実に先を読んでいた。

ミラーニューロン

これは幼い子でも他人の動作の意図を理解できるという、注目すべき証拠である。もちろんすべての 意図と動作を理解できるわけではないが、物をつかむことはその重要で一般的な例だし、間違いなくそ の他の例もある。 他人の意図を理解できるのは、 一部には、同じ動作を同じ意図をもって行うという経 験があるからだ。 そして次で説明するが、脳の構造そのものが、目にした行動を理解するようにできて いるからでもある。 それを可能にするのがミラーニューロン・システムである。

一九八〇年代後半、イタリアのパルマのジャコモ・リゾラッティ率いる神経科学者のグループが、驚 くべき発見をした。 彼らは小さな電極を、マカクというサルの運動前野 (下前頭回)のニューロンに埋 め込み、ふだんどおり動いている個体の単独のニューロンの活動を記録できるようにした。彼らはサル がある特定の動作(たとえばつかむ、投げる) をしたとき発火する単独のニューロンを発見したのだ。 驚く べきは、他者(この場合は人間)が同じことをするのを見たとき、まったく同じニューロンが発火したこ とだ。リゾラッティらはこのニューロンをミラーニューロンと名付けた。ミラーニューロンはある動作 見ることを結びつけるのだ。このとてつもない発見で、動作と知覚が特定の単独ニューロンにより、 何の仲介もなしに自然につながることがわかった。違った動作が違ったニューロンでコード化される。 動作と同時にニューロンが発火する様子の動画はネットで公開されている。もっと一般的な話をする 動作を心の中で反芻してみること(運動共鳴と呼ばれることもある)が根底にあってこそ動作の理解が

第1部 心の中の世界

16

成り立つ。見ることが行うことに関連づけられ、行うことが見ることに関連づけられる。私があなたの 動作を見て理解できるのは、その動作の反響が、私自身の動作のシステムと共鳴するからだ。もちろん それは反響なので、私が見ている動作を実際に行うことはない。それはよいことだ。そうでなければ、 私はずっと人の動作の真似をしていなくてはならなくなる。 ミラーニューロンは模倣行動において動作 を理解することの基本ではあるが、実行の部分には関係がない。

当然のことながら、この実験は何度も再現され、大きな注目を集めた。 このような興味をそそる発見 に過度な意味付けをしたくなるのは避けられない。ミラーニューロンは模倣、学習、記憶の根底をなす ものなのか? パルマの研究グループは努めて、見ることは真似ではないし、理解と行うことは違うと 説明してきた。それほど単純なら、私たちは誰でも一流のピアニストやバスケットボール選手や軽業師 になれる。とはいえ運動の共鳴は本当に起こる。 ある動きを見ると、関連する脳の運動野と、さらには 関連する筋肉までが活性化される。

この実験を人間でやるのには問題がある。 そう簡単に脳のニューロンに電極を埋め込めないことだ。 しかし警戒しているときの脳の単独細胞の状態を記録することが、その人の健康や幸福に必要な場合も ある。たとえば難治性のてんかん患者などだ。てんかんを抑える方法として、発作を起こす原因と思わ れる脳の組織を破壊することがよくあるが、神経科学者はまずその脳の領域が、発話のような重要な機 能に関わっていないことを確かめる。それを見つけるには、それらしい部位、あるいは他の損傷を引き 起こさない部位に電極を埋め込む。単独の細胞の記録を調べたところ、人間の脳にはいくつもの部位に ミラーニューロンがあるという証拠が見つかった。たとえばその人が何らかの動作を見たり行ったとき に反応するニューロンや、他人の顔の表情を見たり、自分で表情をつくったりするとき反応するニュー

7

第1章 身体の空間 空間は動作のため

ロンなどだ。

運動共鳴

身体の動きは、他の物体の動きとは質的に違っている。これはとても重大な違いだ。体は自分で動 く。飛び上がるといった重力に逆らう動きも、自分自身で行える。これは野球のボールや木の葉にはで きない離れ業である。 幼い子でさえ、ある動きの軌跡が、生き物のものか無生物のものか、かなり正確 に推定できる。もちろん、生物であることは動きの軌跡だけでわかるものではないし、幼い子でもそれ は理解している。それでも幼児を含めて私たちが、動いている何かが生物かそうでないかを、目に見え る動作の軌跡から正確に予測できることはとても重要である。 生物性のような奥深く根本的な性質が、 目に見える表面的な特徴でわかるというのは、ときによって驚くべきことだ。前に物体は輪郭で認識さ れるという話をした。これからその他の例をとりあげる。

何かの動作を目にするとき、幼児はそれを自分で行ったことがある場合によりよく理解するが、それ は大人でも同じである。 特定の動作を実際に行うと、それと同じ他人の行動に対する見方が変わる。笑 いと興奮といくらかの議論を呼んだある実験では、 カポエイラの専門家、バレエの専門家、ふつうの人 に、カポエイラとバレエの標準的な動きの動画を見せ、その間スキャナーで脳の活動を測定した。 ミ ラーシステムに関わるネットワーク (運動前野皮質、頭頂間溝、右上頭頂小葉、左後方上側頭溝)が特に活性化 したのは、その活動の専門家がその動作を見たときだった。

そこから導かれるのは、すでにおなじみの結論である。私たちは目にした動作を、自分の身体でシミュ

第1部 心の中の世界

レートする、という事実だ。知覚したものを具体的に表現するのだ。 これについては、ほぼ同じ現象に いくつもの名前がつけられている。運動シミュレーション、運動共鳴、エンボディメント。もっとある。 運動シミュレーションは、動作を理解する以上の意味がある。それは動きについての予測や期待(た とえばバスケットボールがゴールに入るかどうか)に影響する。 ある実験では、プロのバスケットボール選手、 スポーツ記者、プロのバスケットボールのコーチに、フリースローがゴールに入るか予測をさせた。 コーチとスポーツ記者は、バスケットボールの試合をよく見る経験から、広い外部の視野を持ってい て、多面的な見方ができる。バスケットボール選手も視覚的経験を持っていて、さらに内側から見るこ とができる。 彼らはシュートする感覚を知っているので、投げた瞬間入るかどうか判断する直感が最も 発達していると思われる。 プロのバスケットボール選手はシュートの専門家であり、シューティングマ シンなどと呼ばれる選手もいる。

この実験の結果は予測できるだろう。コーチ、記者、選手、三つのグループすべて、シュートが入る かどうか、かなり正確に判断をした。とはいえやはり選手が飛び抜けていた。コーチや記者より正確に 予測できたのは、彼らの内的な感覚のおかげだろう。実験者はシュートを打つ前からボールがゴールに 近づくまでの映像をいろいろな間隔で止めた。何よりも感心するのは、選手の予測は、ボールが手を離 れた瞬間の映像でもほぼ当たるということだ。これは選手が、シュートの基本である身体の運動を内側 から理解することができ、その理解によって動作の結果を正確に予測できることを示唆している。選手 はコーチや記者より運動経験が多いため、正確な予測ができる。 このあとで提示する他の証拠からも、 私たちが目にする他人の身体の動作を、自分の身体の行動システムに関連づけていることが示されてい る。より高度な運動システムを備えたエキスパートは、目にしたものからより多くの意味を感じ取る。

19

第1章 身体の空間 空間は動作のため

さかのぼって一九七〇年代、スウェーデンの心理学者グンナー・ヨハンソンが、被験者に黒い服を着 せて、頭、肩、肘、手首、腰といった体の主要な部位や関節に豆電球を取り付けた。そして歩く、走 る、踊るといったよくある動作を行うのを撮影した。それ以来、この実験は何度も行われ、形を変えて 繰り返されている。ネットをさがせば、興味深い動画が数多く見つかるだろう。豆電球をつけた体の静 止画だと、それが何かわからない。 ただたくさんの点がでたらめにならんでいるように見える。しかし その点が動き始めると、それが人間の体だとすぐにわかる。歩いているのか走っているのか踊っている のか、男なのか女なのかまで(肩幅と腰幅の比で) わかるのだ。 楽しそうなのか悲しんでいるのか、元気 なのか疲れているのか、重いか軽いかもわかる。

もっと近い時代では、ある研究者グループが、この豆電球をつけて動く人の映像を使って、どのくら い認識できるか尋ねる実験をしている。 彼らは二人一組の友人同士を実験室に連れてきて黒い服を着 せ、頭と間接に電球をつけて踊る、走る、ボクシング、卓球など、全部で十種類の違う活動をするとこ ろを撮影した。数か月後、すべての被験者を再び実験室に呼んで、すべての映像を見せた。それぞれの 映像を見ながら、それがどの人か当ててもらう。驚くことではないだろうが、動きから友人はすぐに認 識できるが、知らない人はあまり認識できない。またダンスやジャンプ、卓球など、体を大きく動かし ている映像のほうが、歩いたり走ったりしている映像よりも、はるかに個人を認識しやすい。 この次の 発見は、本当に驚くべきものだ。 被験者が一番よく認識できたのは自分自身だった! 私たちはだいた い、もちろんこの被験者も含めて、ダンサーやモデルやヨガ実践者でもなければ、自分の動きを長い時 間、鏡で見ることはない。 なぜ動いている姿を見慣れている友人ではなく、卓球やジャンプをしている 姿を見ることが(ほとんど)ない自分の姿のほうを認識できるのだろうか。これもまたミラーシステム、

第1部 心の中の世界

20

身体を連動させる

運動共鳴が、この驚くべき能力の根幹をなしているようだ。 その理論はこうだ。 人が動いている映像を 見ると、まるでその動きを試着しているかのように、ミラーシステムがその動きに共鳴する。 それが自 分だった場合、動きはぴったりと体に合い、しっくりなじんで自分であると感じる。

鳥は群れで飛び、魚は群れて泳ぎ、軍隊は行進する。 蜂は花の蜜を集め、蟻は巣をつくる。バスケッ トボール選手はコートの中で、ボクサーはマットの上で、即興演奏者はステージ上で、他人の動きに合 わせて動く。 通勤客はグランドセントラル駅で思い思いの方向に足早に歩く。たいていの場合、それで 衝突が起こることはないし、流れを指示する人もいない。 生物がすばやく他者と連動する方法はいくつ もあり、その連携には多くの理由がある。 他者がいるだけで、わざわざ合わせることもせず、自分たち の行動が変わる。 一人で待合室にいたり、列車の座席に座っていたり、切符を買うため並んでいたりす る。まったく知らない人がそこに来て、通路を挟んだ席に座ったり、あなたのうしろに立ったりする。 完全にほかのものに気を取られていない限り(たとえばスマホをいじっていたり、耳にあてていたりしない限り)、 どうしてもその人の存在を意識して、それが行動に表れる。

列に並ぶ、待合室や列車の中で座っているといった状況では、あなたと見知らぬ他人が、同じ動作を 同じ時間に同じ空間で行っている。それぞれ十分に広い空間だったら、相手と動きを合わせる必要はな い。待合室や列車が混んでいたら、周囲と連携して自分と持ち物のためのスペースをつくらなければな らない。ほとんど人のいない通りを歩いているときは、あまり連携する必要はない。芝居やショーの最

21

121

第1章 身体の空間 空間は動作のため

後に手を叩く必要もない。しかし道を歩いている人は同じ調子で歩き、舞台の観客は拍手を揃える傾向 がある。

鳥が群れて飛ぶのと同じで、集団での同調は個人の動作を組織化して楽にするのだろう。私の歩き方 や拍手が他人と同調していれば、私は自分の動作をそこまで意識せずにすむ。 人間の場合、まったくの 他人でもリズムが合う。リズムは私たちの体、心臓、呼吸、脳、動作歩く、話す、考える、踊る、 眠る、起きるに深く埋め込まれている。リズムが私たちの体を、他人の体と組織化し同調させる。 赤ん坊と行うゲームは、これらのスキルの練習になるそのために遊ぶことは少ないだろうが。赤 ん坊が「あー」と言う。私たちが「あー」と言う。 赤ん坊が「あー」と言う。 交互に同じことをする。 しばらくすると返事を少し変え、赤ん坊が「あー」と言うと、私たちは「あー、あー」という。私たち がボールを転がすと、赤ん坊がそれをこちらに転がす。一緒に、あるいは交互に手を叩く。こうした遊 びははからずも共同行為の練習になっている。同調する、交代に行う、真似る、ひっぱりこむ、共同注 意、共同理解。しかし私たち―赤ん坊もは、ただ楽しんでいるつもりでおり、 実際に楽しい。 一 緒に同じことを同調して行うことには、何か心が満たす要素がある。

人間の場合、連動はすぐに協力へと変わる。 生後一四か月ごろから、幼児は自分の近くにあるもの を、大人が物を取ろうと手を伸ばすと、それを取って大人に手渡す。そのような社会的理解と社会的行 動ができるのは驚くべきことだ。しかも言葉も明確な連携も必要ない。 他の霊長類、サルや類人猿も、 共通の目標に向かって一緒に働くよう仕向けることができる。その標準的な方法としては、別々のロー プを引いて木の実やバナナを手元に引き寄せるという実験がある。 象もイルカも、犬と同じように人間 と協力する。たとえばマイケル・トマセロの研究所では、協力は倫理的行動の基本であることが示され

第1部 心の中の世界

22

ている。私たちは共同で働き、その後、報酬を分けなければならない (あるいは分けるべきだとされる)か らだ。 幼い子でも、報酬が自分に見合う量を超えると、他人にそれを分け与える。

共同行為の対極にあるのが、継続的で変更をともない続ける調整が必要な作業である。この種の連動 を研究するため、私たちはそれまで会ったことのない学生を二人一組にして実験を行った。テーブルの 上には、テレビ台の部品と、完成品の写真が置いてある。二人にはその写真と説明書を使って組み立て るよう指示する。そのときにはすでに何度もこのテレビ台の実験は何度も行われており、その作業は一 人で、説明書すらなくても可能であることはわかっていた。私たちはこの単純な実験が、学部生にとっ とても重要な教育になるのではないかとさえ思うようになった。

もちろんペアを組んだ学生たちはうまくテレビ台を組み立てられた。ペアによってやり方に違いは あっても、正しく効率的に組み立てた。 歩いたり手を叩いたりすることとは違って、テレビ台を組み立 てるときは、それぞれの段階でお互い違う動作をしながら一緒に作業することが求められる。ペアは自 然に、話すこともなく役割を分担する。 片方が持ち上げるなら、もう一方は取り付けるというように。 持ち上げるほうは大きな部品を動かないように固定し、取り付けるほうは別の部品を大きな部品に固定 する。段階が進むごとに、どちらも手際がよくなっていき、それぞれの段階で、お互い相補的な動作が 求められた。とても興味深いのは、それだけ調和した動作のほとんどが、明確な相談も話もせずに行わ れたことだ。組み立て作業は非対称で、力を合わせる必要があったにもかかわらず、である。 さらに、 お互い相手が何をすればいいかわかっていて、相手の次の動作を予期していた。 持ち上げるほうが、 次 に相手に何が必要になるかを察すれば、その部品を相手に手渡す。取り付けるほうがその部品を受け取 ると、持ち上げるほうは、それを取り付けやすいよう台座の位置を調整する。その動作を続ける。 これ

第1章 身体の空間: 空間は動作のため

は一種のダンスである。

このような複雑な相互的な動きを、話もせずにできるのは驚異的に思える。しかしもっと掘り下げて みると、それほど驚くことではないかもしれない。オーケストラには指揮者がいるが、弦楽四重奏には いない。ジャズの即興演奏や喜劇のアドリブも、楽譜や脚本、リーダーなしですばらしく演じられる。 共同行為の中心には、共同理解、作業の目的やサブ目標、完成させるのに必要な手続きについての共同 理解がある。テレビ台の場合、その手続きとは部品を組み立てる連続的な動作で、個々の部品を順番に 正しく配置して、適切な方法で取り付けることだ。 作業の目標への共同理解が、それぞれのパートナー の中にある。実を言えば、人の頭の中にはいくつもの行動スキーマがある。それはベッドメイキングや 皿洗い、家具の組み立てといった日常的な仕事を終わらせるために必要な連続的動作のイメージであ る。そのイメージによって人は今している行動を分析し、 次に何が起こるかを予測し、作業を完成させ るための段階を追った命令をつくり出す。

脳の中をのぞくと、共同行為を追跡するプロセスがいくらか明らかになる。脳波図 (EEG)と機能 的磁気共鳴画像 (fMRI)の両方の研究で、共同作業をしているとき、被験者の心だけでなく脳内で も活発に動いていることが示されている。驚いたことに、パートナーはたとえ自分の仕事のじゃまにな る、遅くなる、あるいは間違えやすくなる可能性があっても、相手の仕事を気にかける。

パートナー同士の頭に作業イメージがあるといっても、その作業を完成する手続きは、その物体と目 の前のパートナーによって変わってくる。 被験者は全体の目的と手続きを念頭に、それを自分の動作の 手引きとする。自分の動作の準備をするために、プロセスの段階を進むごとに、他人の動作を観察する 必要がある。つまり共同で作業を行うために、パートナーは注意を共有して (共同注意) それを維持し

第1部 心の中の世界

24

24

なければならない。この継続して協力する作業の場合、共同注意といっても、ずっと相手を見ていると いうことではない。ピアニストとバイオリニストとの二重奏を考えてみよう。目は違う楽譜を見て、手 は違う楽器を弾いている。彼らの共同注意の対象は、自分たちが生み出している音楽である。リズム は、最小限の共同行為にとって何より基本的な必要条件であるだけではなく、最も高度な共同行為の基 盤でもある。

エントレインメント

会話も多くの段階で補完的な調整が必要だ。重要なのは、会話のパートナーは協力して意味を生み出 すが、その協力は計画的、意図的で、じっくり検討されるということだ。現実には、会話のパートナー は内容やタイミングを調整するだけでなく、最初は会話に関係するとは思えない、自分たちの行動も調 整する。身を乗り出して率先して話す、身を引いて相手に話を譲る、脚を組む、ほどく。互いに相手を まねてしまう現象は引き込みと呼ばれる。会話をしている人は互いの言葉や言い回し、訛りまで取り 込む。互いの顔の表情、視線、体の動きをコピーする。 一見、無関係と思えるこうした行動が、無関係 どころではないことがわかっている。それは“社会的接着剤〟の役割を果たし、相互理解を深め、ひい てはコミュニケーションと協力を強化するのだ。同じ言葉を使い、補完的な動作をしているとき、私た ちは互いに理解しようとしている。そして互いを好きになっていく。

もっと広く考えると、相互作用はそれ自体が重要なだけでなく、動作や行動を学ぶ機会でもある。 他 人の動きをまねて自分の動作と調整するという心構えは、学ぶ助けとなる。私たちは他人の動作を観察 して自分の動作と調和させ、どのような動作をするか決めるが、新しい動作も学ぶ。 あなたが最近、な じみのない場所にいたときのことを思い出してみよう。 空港、官庁、博物館、外国。 交差点でもいい。 あなたはそのときおそらく、他の人がどうするか見ただろう。 他人の動作を見ることが、何をすればい

25

25

第1章 身体の空間 空間は動作のため

いか考えるのに最も効率的な方法かもしれない。 幼い子どもは年上のきょうだいをよく見て、たまたま 行ったどうでもいい動作もまねる。

おわりに 他人の中の心、他人の中の身体

この章、いやこの本が身体の話から始まったのは、おそらく自然なことだろう。 身体は皮膚に包まれ ていて、その皮膚が周囲の世界との仕切りとなっている。 しかし私たちは生まれた直後から動いたり身 振りをしたりして、まわりの世界、 空間そのもの、その空間で出会うものと相互的な関わりを持ってい る。それらの動作が、 身体の内外からの感覚を生み出す。 動作と身体の感覚が、私たちの身体の概念を 形成する。

世界は止まることがない。私たちは常に世界の中で動き、適応している。 世界と相互に関わる際に最 も重要な身体の部位は、私たちの心や脳にとって最も大きな位置を占めており、それは偶然ではない。 私たちが世界にある物とどう関わるかで、 世界の見え方も変わる。他人の身体は間違いなく、一生の間 に出会って関わるもののうち、最も重要なものだ。私たちは他人の身体と動作を、自分の身体を通して 理解する。その始まりはミラーシステムだ。他人の動作を見ると、自分の動作をつくる脳の部位に反響 する。 自分の動作を他人と連動するには、他人の動作を理解することが必要だが、同時に、自分たちが 従事しているものへの理解、リズム、共同注意、目の前の作業、周囲の状況によって決まる。 ミラーシ ステムが、手、足、姿勢、顔など、あらゆる種類の動作を仲介し反映する。真似という内的なものが外 に漏れ出て実際の動作となる。私たちは互いの身体の動作や顔の表情を模倣する。 ミラーリングとは他

第Ⅰ部 心の中の世界 26

26

人の身体を自分の心に内在化させ、自分の身体を他人の心に内在化させることだ。

私たちは互いの心の中にいるという精神的な比喩は、現実のものになっている。 新しい画期的研究で は、私たちの誰もが初等生物学で学んだ、体内のすべての細胞のDNAは同一であるという説に異議が 唱えられている。遺伝学者たちはマイクロキメリズム、つまり違うDNAのコロニーが体内に存在する という証拠を発見した。自分以外のDNAを持つというのなら、私たちはいったい何者なのか。この研 究は始まったばかりだが、赤ん坊のDNAが母親の胎内でコロニーをつくること、移植された臓器のD NAが他人の身体でコロニーをつくること、二卵性双生児であったが片方が子宮の中で消え、残ったほ うにそのDNAが存在しているといったことがあるのはすでに知られている。 他人は私たちの心の中に いるだけではない。他人は私たちの中に本当にいて、私たちも他人の中にいる――その皮膚の内側に。

27

第1章 身体の空間: 空間は動作のため

第2章

| 身体をとりまく球体:人、場所、物

人がどのように、周囲の人々、場所、そして物を認識し、分類し、理解するかを考える。 椅子とか犬と いった日常的なカテゴリーの多くは、共通の特徴を持つものを入れておく容器であり、より似たカテゴ リー(たとえばじゅうたんやへび)との区別も担う。しかし常に区別できるわけではなく、だからこそ私 たちは違うカテゴリーに共通する面や特徴について、さらによく考えなければならない。

我々は思考の世界だけでなく、物質の世界でも生活している。 ウラジーミル・ナボコフ

私たちの身体のまわりの目や手が届く範囲には、人、場所、物がある。 それらは私たちの知覚、行 動、思考に直接的な影響を与える。 それを表現する言葉が浮かぶ前に、私たちは一瞬で、自分がどこに いるのか、家なのかスーパーなのか公園なのかわかる。 椅子、テーブル、ショッピングカート、食品の パッケージ、木、ブランコなど、自分のまわりにあるものは何かがわかる。まわりに誰がいるか、彼ら が何をしているのか、夕食をつくっているのか、買い物をしているのか、ブランコをこいでいるのかわ かる。彼らがどのような人かわかるし、その顔や体から、その人の情動や健康状態を感じ取れるし、服 装や行動から社会的・経済的地位を推定できる。年齢、ジェンダー、政治的知識まで、かなりいい線で 当てられる。私たち人間は、内面の多くを外面で見せている。私たちはまわりの状況を自然に、そして 瞬時に自分の中に取り込む。目や耳をふさがれているのでない限り、気づかないことは不可能だ。 常に

第1部 心の中の世界 28

私たちは正しいというわけではないが、驚くほどの頻度で正しい。

私たちは生まれたときから、そのすばらしい能力を持っているわけではない。 新生児は物体のまさに 基本要素である縁と角を見つけ、それらをつなげて形をつくって、それをもとに人や物を認識すること を学ぶ必要がある。顔や物や光景を理解して認識する。 赤ん坊は生後数か月の間は、言葉なしに見るこ とだけでそれを学ぶ。 それはあっという間なので、親でも気をつけていなければ見逃してしまう。 その ような学習の大半は、脳が成長している間に起こる。生まれたとき盲目で大人になってから視力を回復 した人は、見たものの意味を理解することができない。これは驚くべき、そしてときに胸が痛むほど残 念なことだ。幸い、生まれつき視力がない人は以前よりはるかに数が減り、あとで視力が回復しても、 訓練と経験を積むことによって、視覚能力もいくらか獲得することができる。

誰何、どこはごく基本的なことなので、脳にはそれらを認識するための特別な部位がある。 しかも 顔、身体、物体、場所のそれぞれについて、 複数あるのがふつうだ。網膜は周囲の世界の情報を、上下 逆にとらえる。しかしそれをひっくり返すのは、脳にとっては簡単なことだ。 網膜に映ったものの意味 を理解することのほうがはるかにたいへんである。 その情報は基本的に画素をただ並べたもので、それ 自体に意味はない。それを形と背景に分けなければならない。そのためには縁を見つけてそれらをつな げ、形と背景、両方を解釈して意味づけを行う必要があり、そのために網膜から脳に、さらにはすべて の感覚器から脳の違う部位に、情報が送られる。部位ごとに、感覚から送られてきた情報に対して違っ た計算処理が行われる。それは私たちの生活にとって重要なさまざまな意味づけを行うのに特化した計 算であり、顔、場所、その他あらゆる種類の物に特化した計算だ。

いつとなぜは、もっと難しい。それらは色や形、顔や物体や場所のようには、感覚のインプットから

第2章 身体をとりまく球体:人、場所、物

物

計算することはできない。 ごくまれにしか存在しない、正確な日付や数多くの出来事を覚えられる、き わめて高い記憶力を持つ人以外、脳が出来事の数々に日付のスタンプを押すことはない。そしてそのよ うな美しい才能を持つ人の中でも、記憶は組み立てられ、日付のスタンプは記号的に、慣習的なグレゴ リオ暦の言葉と数字であとから加えられる。それをコードしている脳の部位はない。なぜはさらに複雑 で、多くの事象に多くの説明が可能なため、科学者、政治アナリスト、人生相談の担当者たちに果てし ないほどの仕事が提供されている。そして夫婦や国同士の間の見解の不一致もなくなることはない。い つと、なぜを構築するために私たちが用いているメカニズムが不完全で偏っているために、私たちが行 うそれらの判断や説明もまた不完全で偏ったものになる。

世界に存在する重要なもの、知識を構成する要素すべての中で、物体は最も単純だ。 しかしあまりに も数が多い。どうやって膨大な数の物の意味を理解すればいいのか。一つの方法は、それらをカテゴ リーに分類することだ。しかしどのように? まず作家のホルヘ・ボルヘスが提唱した次のカテゴリー を考えてみよう。

「次は動物の分類法である。 これははるか昔の中国の百科事典 『支那の慈悲深き知識の宝典」による。 その著述の中で動物は以下のように分類されている。

(a) 皇帝に帰属するもの、(b) 防腐処理されたもの、(c)訓練されたもの、(d) 乳飲み豚、 (e)

第Ⅰ部 心の中の世界

人魚、(f) 架空のもの、(g) 迷い犬、 (h) 上記の分類に含まれているもの、(i) 狂ったように震 えているもの、(j) 数えきれないもの、(k) ラクダの毛でつくったきわめて細い筆で描かれたも (1)その他、(m) つぼを壊したばかりのもの、(n) 遠くからだとハエのように見えるもの。」

詩的なカテゴリーではあるが、実用的ではない。よいカテゴリーはほとんどのものを別の箱に分別 し、重なる部分を持たない。よいカテゴリーは情報を与え、分類されたものがどう役立つのかがわかる ものであるべきだ。よいカテゴリーは膨大な数のものを、管理できるくらいの数に分類する。物を認識 して分類するのに重要なのは、形である。物には形があり、視覚システムはそれを見つけようとする。 縁に注目して、物が他の物を遮っているときは点をつなげる。

生後一か月前後から、親は赤ちゃんと名づけゲームを始める。 赤ん坊が目を向けるものすべてを指さ ラベルづけをする。 赤ん坊や幼児は驚異的なスピードで言葉を覚えていく。ある推定では、一七歳 で人は八万語を覚えているという。便宜的に幼児は一歳から言葉を覚え始めるとしてみよう(もちろん 実際にはもっと早く、話す前から言葉を学ぶ)。すると一年間で五千語、一日に一四語となるが、幼いうちの ほうがはるかに多く覚えるのは間違いない。 このペースは名づけゲームよりはるかに速い。 子どもは物 の名前を教えられなくても覚えていく。これほどのスピードで学習するのは、物へのラベルづけだけ ではない。さらに驚くのは、赤ん坊や子どもを含め、私たちが学び知っていることのほんの一部にしか (人、場所、物、情動など) 名前がついていないということだ。

31

第2章 身体をとりまく球体 人、 場所、 物

基本レベル

階層組織

幼児はまわりにあるものを、リンゴ、バナナ、 車、バス、シャツ、靴などと呼ぶようになる。一方 ガーラ・アップルや果物、 プリウス、移動用車両、ニットのシャツや衣服という呼び方はしない。 大人 でも簡単な呼び方を好む。 日常的なものをより抽象的、あるいはより具体的な名称で呼ぶのは、ふつう の状況では奇妙に思える。 もし私が「テスラXで来てるから乗せてあげる」と言えば、それは見せびら かしになる。 「移動用車両で来てる」なら、それは冗談である。 「その犬を外に出して」 ではなく 「その 動物を外に出して」なら、その犬は温和で友好的ではなく、むしろ人に馴れておらず、野生に近いのだ ろうと思う。こうした抽象的/具体的なラベルは理由があって存在するものだが、日常的には、リン ゴ、車、シャツといった中間レベルの言葉が好まれる。興味深いことに、これらのラベルはだいたい短 く、もっと包括的、 逆に具体的な表現よりも、使われる場面が多い(ジップの法則はここでも健在だ。 よく 使う言葉は短い)。これは物の名称としてデフォルトでニュートラルな、子どもが最初に用いる基本レベ ルの言葉である。 リンゴや車といった名称は、基本レベル (basic level) と呼ばれる。 もっと包括的なレ ベル、たとえば移動用車両、果物、動物などは上位レベル、テスラ、ガーラ・アップル、コッカースパ ニエルなど、より具体的なレベルは下位レベルとなる。

基本レベルが特別なのには、多くの理由がある。リンゴやテーブル、ハンマー、ベルトなどの基本レ ベルの言葉で表される物は、だいたい形が同じで、識別が容易である。その下位カテゴリーであるガー

第1部 心の中の世界

32

ラ・アップルやデリシャス・アップル、革あるいは布のベルト、ディナーテーブルやコーヒーテーブル でもそれは同じだ。 下位カテゴリーに属する物は、色や材質、大きさなどの形以外の特徴で区別する。 特に理由がない限り、下位レベルでの名づけのために細かい区別を行い、名称を増やす必要はない。一 方上位カテゴリーに飛ぶと、形の同じではない、さまざまな種類の果物、家具、道具、衣服が現れる。 それどころかあらゆる形のものがある。 バナナはリンゴやスイカとは形が違うし、飛行機は車やトラッ クとは違う。シャツはパンツやベルトとは違う。 二個のリンゴ、あるいは二個のハンマーの形は、全体 として同一とみなせるが、果物や移動用車両となると類似性はぼんやりとしてくる。基本レベルは知覚 だけでなく行動にも適用される。私たちはリンゴや自転車やセーターに対して同じような行動をする が、メロンとリンゴ、 車と自転車、帽子とセーターに対しては態度が変わる。 果物と移動用車両と道具 に共通しているのは、特定の形や行動ではなく、もっと包括的な、機能や使い方である。 果物は食べ 物、移動用車両は移動、道具は物をつくったり修理したりするもの。こうした性質は皮や果肉、タイヤ やドア、持ち手や先端のように、目に見えるものではない。 結果的にこうした共通の機能に基づく全体 的なカテゴリーは、学ぶのに時間がかかる。 道具や移動用車両といった上位カテゴリーを本当に理解で きるようになるのは、学齢期を過ぎてからだ。

テーブル、リンゴ、シャツなど、基本レベルのカテゴリーは、抽象的すぎず具体的すぎない中間にあ たる。家具や道具や果物などの機能に基づく一般的なカテゴリーと、キッチンテーブル、プラスドライ バーや紅玉リンゴなど、さまざまな特徴に基づく具体的なカテゴリーの真ん中にある。当然ながら、一 般的な呼び方で十分なときもある。私のアパートに置く家具、サラダに入れる果物、ガレージの工具が 必要だ。一方で、もっと具体的な言葉で表現しなければならないこともある。このねじだとプラスドラ

2

第2章 身体をとりまく球体 人、場所、物

イバーしか使えない。このパーティーで着られるのはドレスシャツだけだ。パイにはピピンアップルが 欠かせない。 基本レベルの名前は用途が広い。

基本レベルのカテゴリーは識別が容易であるだけでなく、大量の情報を与えてくれる。それがどうい うものなのか。それが何でできているのか。私たちの生活でどのような役に立つのか。それにどういう 態度を取るのか。リンゴの場合、果物で、 丸くて、 赤か緑、木に実がなる、皮、果肉、種があり、食べ られる。甘くてかたくてジューシーだ。ガーラ・アップルでもふじでも、それは問題ではない。シャツ の場合、それは衣服で、上半身をおおい、頭と腕と胴体を出すための穴がある。 部分と機能は同じで、 色や材質やコストは関係ない。基本レベルの物に不可欠な特徴は、だいたい形、つまりパーツからすぐ にわかる。椅子の座面、背もたれ、脚。 セーターの袖、襟、身頃。 犬の肢、胴体、頭。 これらのパーツ は基本レベルの特徴の基本である。パーツは対象を知覚、認識するためだけでなく、機能、それが何を するのか、私たちがそれで何をするのか、それとの相互作用を示す手がかりである。パーツは知覚と行 動をつなぐ橋である。 椅子には座面、脚、背もたれがある。 座面、脚、背もたれは、どれも見た目が違 うし、働きも違う。座面は高さと大きさが座るのに都合よくなっていて、脚はその座面を支え、背もた れは座る人の背を支える。椅子は座れるようにできている。 セーターの袖、襟、身頃は見た目も違う し、使う体の部分も違う。 犬もそうだ。肢、胴体、頭、それぞれ違う働きがある。もちろん、私たち人 間も。

物の名前以上に多くの物がある。 基本レベルは世界に存在する物を命名するが、物をそのように呼ぶ ことは、間違いなくそれらを世界の中で区別することを学ぶ助けとなる。私たちは名前をつけたり説明 したりできるより、はるかに多くの物を区別できる。ふつうの会話ではそれらの名前で十分だが、 はる

第1部 心の中の世界

人

かに多くのものが目に入ってくるのは明白である。 バナナがどのくらい熟しているか、セーターの毛糸 がふんわりしているかざらついているか、椅子の高さが適切か、テーブルの造りはいいか、目で見て判 断できる。そのスクリュードライバーはそのねじにあっているか、シャツが赤ん坊にぴったりか、目で 見て判断できる。 簡単に名づけられない物、数えきれないほどの数の物の、何千という性質、重要だが 簡単には名づけられないものを、目は識別できる。たとえ名づけることができたとしても、名づけるよ 先に私たちはそれを知るのである。

物と同じように、 人には形があり、その形には顔や身体といったパーツがある。私たちの人生におい て、顔と体の重要性はいくら評価しても過剰にはならない。あれは誰? 友人か敵か。 年寄りか若者 か。病気なのか元気なのか。地元民かよそ者か。 酔っているのか素面なのか。 金持ちか貧乏か。何を感 じているのか。何を考えているのか。何をしようとしているのか。 大切な情報の多くが、顔の表情や体 から読み取れる。内的なものが外に出ているのだ。私たちは全面的にではなくても、そのような情報に 頼る。そしてすばやくそれを取り込む。しかしすばやい評価は、正確さを保証しない。 ここで認知の第 一法則「利益にはコストが伴う」が発動する。

ここでの利益はスピードである。 サバンナや暗い道、たとえ明るい場所でも必要な性質だ。危険から 逃れ、友人とは挨拶するが、見知らぬ人にはしない。 笑いかけたら誘ったと誤解されてしまうかもしれ ない。一卵性双生児では、こうしたトラブルが起こる。 以前、友人が挨拶してくれなかったのでむっと

35

第2章 身体をとりまく球体:人、場所、物

誰:顔

していたら、あとでその人が双子で、私が会ったのは友人ではなかったことがわかった。スピードと正 確さのトレードオフは、私たちがするほぼすべてのことで生じる。 どんなトレードオフでも同じだが、 肝心なのはスイートスポット(ちょうどよい点)を見つけることだ。それは両方の間違いのコストによっ て決まる。 間違って双子の知り合いでないほうににこやかに挨拶することと、知っているほうに挨拶を しないということのどちらの代償が大きいか。 コヨーテを犬と間違える代償はとても大きいが、犬をコ ヨーテと間違える代償はそれほど大きくない。

自分が知っている人について、パーティーでその人と一緒にいたけれど、その人が誰かよくわかって いない相手に説明してみよう。これはそれほど簡単ではない。 簡単なケースとしては、説明しようとす る人が、ネオンカラーの髪をしていたとか、珍しい眼鏡をかけていたとか、はっきりした特徴があると きだけだ。 一般的に、誰にも目と口と耳がある。 それらを説明するための言葉はあるが、それはある人 の顔と他の人の顔を区別するものではない。ある人と他の人の顔を区別するための、目や鼻や口や耳の 微妙な違い、配置や表情の微妙な違いを説明できる言葉がない。私の三人の子どもたちは、両親と同じ 青い目をしている。しかし同じ青でもその色調は五人とも微妙に違っていて、 間違えることは絶対にな い。個々の顔を説明するのはほぼ不可能でも、たいていの人は何千人もの顔を認識できる。それはつま り、顔認識は言語を基盤としているわけではないということだ。私たちはふつう、顔かたちを言葉で説 明して人を区別していない。むしろその人の外見とはまったく関係ない、その人の家族に関係する恣意 的な呼び名で表現する。 そうした実際の外見と、まったく関係ない呼び名との間の断絶が、多くの人が

第1部 心の中の世界

顔は覚えていても名前を思い出せないと嘆息する原因となる。

顔の認識は、物体の認識とは根本的に違っている。理由の一つとして、人の顔は重要だが、椅子やハ ンマーはふつうそれほど重要でないことがあげられる。椅子やハンマーはだいたい交換可能だが、 人間 の場合、よきにつけ悪しきにつけ、替えが利かない。 シルエットで椅子やキリンやシャツやバナナはわ かるが、顔は形だけではわからない。 どんな顔も多少なりとも同じ形をしている。顔の認識は、その形 の中にあるもので判断されるが、それだけではやはりわからない。私たちはみんなそれらの要素を持っ ているし、犬やサルにもある。顔で重要なのは、目や鼻や口の特徴とその配列である。これは難しい問 題で、皮質の下にある紡錘状回が得意とするところだ。脳の他の部位、後頭顔領域(OA)と上側頭溝 (ISTS)は、どんな配置であろうと(子どもがおもしろがって変顔をしても)顔のパーツとして認識するが、 紡錘状顔領域はきちんとした配置の顔に反応しやすい。

いくつか顔の記憶について興味深いことをあげてみよう。 顔についての記憶力は独自のもので、他の 能力から切り離されている。それは長期間安定していて、鍛えられるものでもないようだ。驚くことで はないかもしれないが遺伝の影響が強いことがわかっている。 顔を覚える能力は年齢とともに、特に思 春期(一〇歳から一二歳)に発達し、三二歳でピークになる。

個人の顔が生活の中で重要なのにもかかわらず、すべての人の脳が個人を認識できるわけではない。 ブラッド・ピット、オリバー・サックス、 チャック・クローズに共通することは何か。もちろん彼らは 有名人だ。 そして優れた才能を持っている。 しかし彼らに共通する珍しい性質は、 相貌失認である。 舌をかみそうなこの用語は、ギリシャ語に由来する。 プロンポンはギリシャ語で“顔” アグノージア は知らない”という意味だ。 人の顔がわからないという症状で、紡錘状回に問題がある。 相貌失認の

ブロッパグノージア

17

第2章 身体をとりまく球体 人、場所、 物

顔と情動

人は、顔を見ているのは感じるが、それが誰かはわからない。痛ましいことに、自分の配偶者を認識で きない人もいる。 自分が相貌失認ではないかと思う人は、自分を責めてはいけない。これは脳のせいな のだ。 相貌失認の人の、顔に反応する神経回路は、そうでない人とは大きく違っている。 顔が認識できないのは厄介なだけでなく、深刻な問題である。 相貌失認は他の補完的なメカニズムを 発達させ、声や体、衣服といった個性の他の面に注意を向けて、重要な特徴を分析したり記憶したりす る。 幸い、これも脳の驚異ではあるが、顔を認識できなくても、情動の状態を察知する能力は妨げられ ることはない。人の認識と情動の認識は、別々に、脳の違う部位で処理されているというのは、とても 興味深い話ではないだろうか。

協力が人類繁栄のカギならば、情動はその協力のためのカギである。 あなたと一緒に働くには、あな たを信頼し、好感を持ち、あなたについて肯定的に考えなければならない。 情動については多種多様で 幅広い見解があるが、一致していることが一つある。 情動は肯定的なものと否定的なものに分けられる ということだ。好きか嫌いかでもいい。そしてそれは行動にすぐ表れる。肯定的とは近づくこと、否定 的とは避けること。 情動はあっという間に顔、体、声に表れる。 情動はすぐに認識され、抑えるのは難 しい。ee・カミングズのある有名な詩は「フィーリングが先なので」で始まる。この見識はのちに 研究で証明された(認知の第三法則にも寄与している)。人にでたらめに意味のない形を見せていくと、前に 見たことあるかどうか認識する前に、直感が働く。そして前に見たことがある形だと、そうとは気づか なくても肯定的に感じる。認識と情動はシステムが別で、通じ合うのに時間がかかる。 情動の本質であ

第1部 心の中の世界

る肯定と否定は、接近と忌避という社会的接着剤の本質を抽出したものだ。 この基本的な面を指す用語

ヴァレンス

ヴァレン

として、化学から転じた情動価という言葉がある。 化学では、原子価が分子の結合の基盤であるのに対 し、心理学では情動価が人と人とを結びつける。 情動価こそが人間同士の化学反応を引き起こす大元な のだ。認知の第三法則 「感覚が先に来る」。

情動は自分たちの中ですぐ生まれ、他人からすぐに察知されるだけでなく、うつりやすいものだ。 犬 でさえ、あくびはうつる。おもしろいのは、犬の場合、知らない人より、 よく知っている人からのほう が、あくびはうつりやすいことだ。 これは強力な社会的共感の証拠である。犬も人間も他人からストレ スをうつされる。たとえば私たちは泣いている赤ん坊の声を聞くと、ストレスに反応するコルチゾール のレベルが上がる。 情動だけではなく、情動的な状態 ストレスなどもまた伝染する。 他者の情 動を経験することが共感の第一歩であり、 そして情動が伝染するものであるらしいことから、人はもと 共感するようにできているようだ。 そして共感を担う脳部位さえどうやら存在し、それはTPJ (側頭頭頂接合部)にあると考えられている(ただしこれはあくまで仮説であり、断定はできない。すべての情動、 すべての人々に対してではないし常にそうであるわけではない。そして強度もさまざまだ)。

ここでもう一つ、試してみてほしいことがある。通りを歩いているとき、自分に向かってくる人の顔 を見る。そして笑う。 おそらく相手も笑顔を返してくれるだろう。 多くの人がそうだと思うが、私は日 差しを浴びると目を細める。そうすると笑っているように見えるが、私はそれに気づかず、なぜ向こう から歩いてくる人が、私に笑いかけるのか不思議に思うことがよくある。

社会的交流で情動が重要な役割を果たしていることを考えると、情動についてさまざまな見方がある のも驚くことではない。前述のとおり、人は分類しようとするし、分類する必要もある。 世界には違う

39 第2章 身体をとりまく球体:人、場所、物

ものが多くありすぎる。 古くからある一つの見方は、アニメ映画『インサイド・ヘッド」で擬人化され て描かれたような、少数の基本的な情動があるというものだ。それは怒り、恐れ、嫌悪、悲しみ、 満 足、驚きである。これらは一般的に、顔の表情から認識される。 それらは他の種でも明白に見られる社 会的シグナルとして進化した歴史がある。 基本的な顔の表情は、明確な特定の筋肉の活動で区別され る。世界中で行われている、顔の写真を使った実験では、情動の判断はすばやくなされること、慎重に やろうとしても判断が向上するわけではないことが示されている。 基本的な情動の判断も、人や物の認 識と同じように、直接的で自発的なものだ。

研究者のなかには、情動はすぐに表に出て認識されることは認めつつも、香りや食べ物のように、数 えきれないほどのニュアンスがあるとする人々もいる。あるいは、情動に名前をつけるのが難しいとす る考え方。その評価には状況や文化が絡み合うとする見方。 二つ以上の情動を同時に経験したり表現し たりすることもある(嫌悪と驚き、悲しみと怒り、恐れと楽しさ、 といったように)。 情動は顔だけでなく身体 にも表れ、ごくまれには顔の表情を凌駕してしまうこともあると考える研究者もいる。

味覚にも五つの基本的なカテゴリーがあると言われる。甘味、酸味、塩味、苦み、そして最近ではそ こに旨味(風味、出汁、肉っぽさ)が加わり、さらに六番目と七番目を争うものがいくつかある。ここで 私たちはある都市伝説の誤りを暴かなくてはならない。これらの基本の味は舌の違う部分で感じるので はない。さらに重要なのは、これらの味覚は組み合わされること、そしてその組み合わせをもってして も、人が感じられる無数の風味 (嗅覚なども絡む)の違いを区別することはとてもできない、ということ だ。それはチョコレート愛好家やワイン鑑定士、モーレ・ポブラーノ生産者、カレーの消費者が証明し てくれるだろう。

第1部 心の中の世界

カテゴリーは連続体よりもはるかに評価しやすい。 ずっとシンプルだし、気をつけなければならない ことも少ない。たくさんある微妙な差異よりも、明確に違っているグループのほうがわかりやすい。 こ の少数の基本的カテゴリーと無数のバリエーションとの間の対立はあらゆるところにあり、もっと単純 な性質、たとえば色についても当てはまる。中心的あるいは代表的と言える基本的な色については、ど の文化でも共通しているし、その名称は多少なりとも体系的に各言語に存在する。 ただ順番については 議論がある。 まずは黒っぽい色と白っぽい色。 次に赤、緑、黄色、 その次に青、茶、さらに紫、ピン ク、オレンジあるいはグレー。色の場合、基本的な色に関しては感受性が高まることが証明されてい る。基本的な色であっても、名前が明確でなく人によって感じ取るものが違っても、さまざまな微妙な 色合いを区別できるのだ。クレヨーラ・クレヨンは何世代にもわたり、子どもにも大人にも使われてい るが、いまや次のような色まで加わっている。メロン、マホガニー、マナティ、さらにワイルドブルー ヨンダー、ビタースウィートシマー、パープルマウンテンズマジェスティ、アンメローイエロー――こ れはレーザーイエローとほとんど区別がつかない。

情動の話に戻ると、エクマンとフリーセンによる基本情動の六分類が有名だ。 その六つとは、怒り、 恐れ、嫌悪、悲しみ、喜び、驚きである。しかし私たちの顔、体、言葉、声のトーンは、これら六つの 基本情動よりはるかに多くの、そして明確な情動を伝える。(近年、エクマンがそれに気づいてリストの数を 増やした。) 共感、不安、憤慨、後悔、疑惑、心配、自慢、楽しさ、退屈、憎しみといった情動を考えて みよう。考えられる言葉はいくらでもあるがリストに入るのはあくまで言葉だ。 情動はいつも簡単かつ 正確に表現できるわけではない。 情動を判断する材料は、顔の表情だけでなく、それが顔や体にどのよ うに表れ消えたか、あるいはそのときの状況や文化が考えられる。

41

第2章 身体をとりまく球体 人、場所、物

目はものを言う?

映画界で伝わる話では、クレショフという旧ソビエトの映画製作者が、無表情の有名スターの映像 と、ソファにしどけなく横たわるセクシーな女性、スープの入った皿、棺に寝かされた子どもの映像と それぞれ組み合わせ、連続して見せる実験をしたという。見る側は同じ無表情な顔を、次に見る映像 によって、欲望、 空腹 悲しみと解釈した。この結果は実験で再現できることもあればできないことも ある。それでも顔の表情(固定されていても動いていても)に表れる情動の解釈は、文化、声、言葉、体、 その他、状況によって変わることを示す研究はたくさんある。 情動のリストは長く、そしておそらくは まだ完成されていない。

目は心の窓という昔ながらの言い回しは真実かもしれない。人はどのくらい顔の表情を読めるかとい うことに興味がある人には、これまで何千人もの人々が受けてきた「目に表れる心 (mind in the eyes)」 という、五分間のテストがある。これは実在の人物の目と眉毛だけの写真を見せ、その目が四つの情動 のうちどれが表れているかを問うものだ。平均すると、教育レベルの高い人のほうが低い人よりも成績 がよく、女性のほうが男性よりもほんの少し成績がよく、 アスペルガー、統合失調症、拒食症といっ た、神経機能に障害がある人より、ない人のほうが成績がよかった。 一卵性双生児は無関係の人より も、成績が似通っていて、これは遺伝的基盤があることを示している。

それが目とどういう関係があるのか。まだ研究の余地はいくらでもある。そして目も、世の中をじっ くり見ることで学んでいる。目が大きく見開かれているとき、幅広い情報が取り込まれている。目が細 められているときは鋭敏さが増すが、ごく小さな範囲しか見られない。目をすがめるのは、近視の人に

第1部 心の中の世界

12

顔と習性

よく見られる。どちらもやってみてほしい。目の情報収集機能と情動表現を結びつける新しい研究があ る。見開いた目は、恐怖と驚きという反対の情動状態のとき表れる。恐怖と驚きはどちらも広範な情報 収集のスイッチを入れる。見開いた目に表れる他の情動には、畏怖、戸惑い、臆病、期待、関心などが ある。逆に目を細めた表情も、嫌悪と怒りという無関係な情動を伝える。嫌悪と怒りの原因は、だいた い明確ではっきりしている。 細めた目が伝える情動は、他に不快、不同意、疑惑、自慢などがある。口 と目の表情が一致しない写真を見たとき、人はその情動状態を目で判断するが、不一致のためにその力 はやや減退する。

驚きと心配をもたらすある一連の実験がある。 学生たちに二枚一組の顔の写真を、一瞬だけ見せて、 二枚のうちどちらが有能な人物か判断してもらう。そこで使われたのは、以前の八九回の知事選の候補 者の写真だった。学生たちには、その写真の中に知っている人がいるかどうかも訊ね、答えがイエスな そのデータは除外した。驚いたことに、顔がより有能だと判断された候補者が、 五五パーセントから 五八パーセントの確率で実際に選挙に勝っていた。 被験者はすばやく判断するよう求められていて、注 意深く判断してもらうと、むしろ予想の精度が下がった。 このテストは選挙結果に事後的に当てはまる だけではなく、二〇〇六年の知事選では六八パーセント、上院選では七二パーセント以上の確率で予想 が当たった。そしてこれは米国だけでなく、他の国でも同じだった。能力と統率力 (これらの性質の判断 は関連している)を顔ですばやく判断することは、私たちの生活に大きな影響を与えているようだ。 それ は判決の決定、雇用の決定、給与、軍における地位と関連している。私たちの脳は、そうした評価を無

43

第2章 身体をとりまく球体 人、場所、物

身体と情動

意識に行うようにできているらしい。判断するという明確な意図もなく、日常の中で自動的にこなして いるのだ。

これが驚きの部分である。 次に心配な部分だ。 これらの判断に有効性はない。つまり有能であったり 統率力があったりすると判断された人が、必ずしも特に能力や統率力が高いわけではないということ だ。その判断は行動を見て行った判断ではない。しかしよいニュースもある。バイアスは他の情報で補 完できる。この実験で使ったのは、動かない写真だったことを思い出してほしい。実生活では重要な決 定を行うとき、一つの顔の表情だけでなく、もっと多くの情報を求めることができるし、他の情報で 偏った判断を補うことができる。とはいえ私たちは次の事実を頭に留め、気をつけないといけない。実 験室の被験者による顔写真でのすばやい判断は、他の人々の投票の決定の予測材料になり、また雇用や 昇進といった、人生において重大な決定も予測できるようだ。

身体もまた情動を表現する。身体には顔に比べて有利な点がある。それは大きさだ。体は大きな表現 ができるので、遠くからでも見ることができる。通常、体と顔は統合された一つのユニットとして連動 する。便利なことに、顔と体は実験で分離させ、再編成することができる。 顔と体の表現が一致してい て、同じ情動を表現しているとき、見るほうはより正確な判断ができる。顔と体の表現が一致せず、 違 う情動を示していたら、情動の判断には体のほうが重視される。

顔と身体の表現が矛盾しているとき、身体が表現する情動が、顔の表現より優先され、ひっくり返さ れることさえある。テニスの試合を題材とした、印象的な実験がある。 テニスの選手はふつう、勝敗が

第1部 心の中の世界

44

身体と動作

ついたポイントで強く情動的に反応する。勝った選手の身体と負けた選手の顔の表情を組み合わせて見 せられた人は、その選手は喜んでいるとみなす。逆もまたしかり。負けた身体と勝った顔では、悔し がっているとみなされる。 顔と身体の表現が一致しないとき、身体の表現のほうが強い印象を残す。こ れらのケースで、身体が見えず顔だけの表現からは、たとえ顔がアップにされていても、肯定的あるい は否定的な表現かどうか判断できない。顔から情動の強度は伝わってきても、そのヴァレンス(正の情 動か負の情動か)は必ずしも伝わらないのだ。

しかし顔が情動を伝える力を過小評価するべきではない。 テニスの試合では激しい身体の動きが求め られるし観衆の前で行うので、顔より身体の表現が優位になるのは当然のことだ。偶然の出会いや真剣 な話し合い、人が出会う多くの状況では、座って、あるいは立ったまま、向かい合って話をする。その ようなとき情動は基本的に、他の体の部分よりも、顔や声が情動を伝える。 人間のコミュニケーション は冗長性を持ち、少なくともそれで間違いが減る部分もある。たとえば騒々しいレストランで話してい るとき、話の一部を聞きもらしても、他が聞こえていれば、理解できる場合もある。他の表現やコミュ ニケーションと同じように、情動は顔、声、身体によって、それぞれ冗長に伝えられる。目が見えない 人は声から、その抑揚や言葉で情動を読み取ることができる。 耳が聞こえない人は、顔や身体から情動 を読み取る。

身体は情動を伝えるだけではない。第1章で見たように、身体は身振りで無数の意思を伝達する。 ま 世界に働きかけ、しなければならない膨大な数のことをする。 これについても第1章ですでに論じて

第2章 身体をとりまく球体 人、場所、物

いる。もちろんそこには脳が関わっている。EBA (線条体外領域)、つまり側頭後頭皮質は、もっぱら 身体とその部位に反応し、顔や他の物体や動物には反応しない。たとえば槍投げなど、動いている身体 の一瞬を切り取った写真は、実際の動きに反応すると知られる領域、MT/MST野を活性化する。静 止したポーズの写真では、その領域は活性化しない。動いている身体は、静止している身体とは違う特 別な状態であることが強く示唆されている。

身体は動きを伝達するが、動きの意図もきわめて詳細に伝える。ある実験では被験者に、ブロックを 取ろうとして手を伸ばしている人の映像を見せた。ただしブロックを取るのには、いくつか違う理由が あった。一つは自分のために取る、もう一つは他の人に渡すために取る、そして競争相手に取られる前 に取ろうとする。 映像は手が実際にブロックに触れる前で止まる。 それらの身体の動きにはわずかな違 いしかなかったにもかかわらず、見ている側はほぼ確実に、その三つの意図を区別することができた。 手の形と動き、そしてその人の視線に、意図の違いが明確に表れていたのだ。

サンドイッチをつくる、皿を洗うといった連続的で自然な動作では、手を伸ばし始める前に、頭と目 が次に働きかけるものへと向けられる。手が前の動作を終わらせようとしているとき、その人はすでに 次の動作の準備を始めているのだ。そのため行為者の頭と目に意図が表れ、それが次の動作を示す手が かりとなる。

顔と同じように、人は(子どもも大人も) すぐに他人の視線と手の動きの方向を取り込み、その情報を 使って他人が何を考え、何をしているか、何をしようとしているのかを推定、理解する。これもまた、 身体が情報を伝え、言葉を必要とせずに理解や働きかけが成立するという重要な事例の一つだ。

第Ⅰ部 心の中の世界

46

場所: 行動と出来事のシーン

近頃では、電話でまず尋ねるのは「いまどこ?」らしい。どこにいるかわかると、その人の現状につ いて、多くを知ることができる。そして遠くの場所に行くと、前にそこにいたとき一緒にいた人に電話 することが多い。場所もまた、物とも顔とも身体とも違っている。 物、顔、身体と同じく、脳にはシー ン専門に反応する部位がある。 具体的には、海馬傍回場所領域 (PPA) と脳梁膨大後部皮質(RSC) である。

私たちを取り巻くシーンには、ふつう人がたくさんいる。私たちは常にシーンの一部である。シーン は活動の舞台であり、私たちの活動の大半は、特定のシーンで行われている。シーンはそこにある物を 通じて、活動を制約するものであり可能にするものでもある。 シーンには多くのものがあり、だいたい は顔と身体がある。シーンは生活で起こるすべての出来事、人生のすべての物語の設定、背景である。 日常的なこともあれば歴史的なこともある。つまりシーンには特に情報量が多い。私たちがレストラン で見たりやったりすることは、郵便局や教室や家のリビングルームで見たりやったりすることとはまっ たく違う。物と同じように、シーンには学校、店、家、公園、海岸、森といった基本レベルがあり、そ こに部分 (parts)、物、活動が集中する。また基本レベルのカテゴリーを包括する上位カテゴリーとし 室内と戸外がある。

顔の記憶と同じように、私たちのシーンの記憶は並外れている。何年にもわたって覚えていられる写 真のシーンの数を競ったとする文献がある。最高は一万枚だった。 一般的に、人が写真を認識する能力

47 第2章 身体をとりまく球体:人、場所、物

チェンジ・ブラインドネス

変化の見落とし

は高く、特に鮮明な写真のほうが成績がよい。いずれにしても、写真は言葉よりも覚えやすい。 ここで は二つの記憶力の測定方法が用いられた。一つの実験では、被験者に二枚一組の写真を見せる。そのう ち一枚は以前にも見たことがあり、もう一枚は初めて見るものだ。そして被験者は前に見たことのある 写真を選ぶ。 もう一つの実験では、一枚ずつ写真を見せる。半分は見たことあるもの、もう半分は初め て見るもので、すべてばらばらな順番になっている。被験者はそれぞれの写真を、見たことあるかない か判断する。だいたいの場合、見たことないシーンの写真は、見たことあるものとはとても違ってい て、区別をつけるのはかなり簡単だ。似た写真を並べると、当然ながら正確さは低下する。 一卵性双生 児を見分けるようなものだ。

しかし、上記と矛盾して見える事実もある。私たちは要点をつかもうとするあまり、細かいことを無 視している。シーンの一部が変化したとき、たとえ重要な部分でも気づかない現象は、変化の見落とし と呼ばれている。これはネットにいくつもデモがあるので見てほしい。たとえば多くのものがあるシー

街中、湖、空港)の写真が二枚あり、それを交互に切り替えて見せる。 その二枚の写真は、一つだけ 重要な部分が違っている。 たとえばジェット機の片方のエンジンがなかったり、モーターボートのバッ テリーが消えていたりする。何かが変わったと感じる人も多いが、何度も写真が切り替えられるのを見 ていても、ほとんど何が変わったか気づかない。

チェンジ・ブラインドネスは、実生活の中でリアルタイムに起こる。 ある印象的な実験では、大学 キャンパス内で通りがかりの人に、二〇歳くらいの男子大学生が道を尋ねる。尋ねられた人が地図を見

チェンジ・ブラインドネス

第1部 心の中の世界

ながら手ぶりを交えて説明している間に、大きなドアを抱えたスタッフが、二人の間を通り抜ける。 手 品の要領で、道を尋ねた学生が、裏でドアを抱えていた同じ年頃の男子学生と入れ替わる。 人が替わっ たことに気づいた人は半分もいなかった。そう、どちらも若い男性で背格好も服も似ている、そして通 行人は地図を見ていて、学生の顔を見ていない。にもかかわらず、である。この中心的な特徴の変更 に、見ている人が気づかないという現象は、数えきれないくらいの実験で示されている。私たちのまわ りを見回すと、きめ細かい世界が広がっている。 しかしただそれだけで、私たちは見ているだけで、覚 えているわけではない。その豊かな世界が見える限り、 それを参照すればよいのであり、覚える必要は ない。それはそこにある。私たちが知る必要があるのは、自分がどこにいるかだけだ。

チェンジ・ブラインドネスはまた認知の第一法則 「コストなくして利益なし」の例である。ここでの 利益は、意味をすばやく把握できることだ。 意味がわかれば、何が起こるか予測し、どのようにふるま えばいいかわかる。その代償として、細かいことは無視される。 公園の広場で野球の試合をしていた ら、そこは避けて歩こうと思う。 そのときそこにごみ箱はあるか、あるいはナイター用の照明があるか を気にすることはない。 キャンパス内で、知らない人に道を教えるのに、地図を見ながら説明すること に集中しているとき、この人にまた会うだろうなどとは考えない。この先は商店街だとわかっていれ ば、人混みの中を歩く覚悟をする。そのとき、商店街にドライクリーニング店や靴修理の店があるかど うかは、その店に用があるのでない限り気にしない。飛行機に乗ろうとしているとき、エンジンのこと はあまり考えない。 もちろんエンジンは飛行機の重要な部分だが、そのときの自分にとっては重要では ないからだ。少なくともそのときは。

49 第2章 身体をとりまく球体: 人、場所、物

カテゴリーは連続値より簡単

世界には、カテゴリーでは説明しきれず、連続的な値を必要とするものもある。 食品は酸っぱいか甘 いかだけではない。それぞれにグラデーションがある。人は背が高いか低いかだけではない。それぞれ の身長がある。この章で見てきたのは、私たちの脳がいかにすばやく、人や場所、私たちの生活で重要 な物のカテゴリーをつくりあげているかということだ。それらのカテゴリーの多くは、過剰決定であ る。あるカテゴリーに属するものには共通点がたくさんあり、他のカテゴリーのものとは多くの点で 違っている。 シャツには多くの共通点があり、パンツとは多くの点で違っている。 じゃがいもとトマ ト、椅子とじゅうたん、サッカースタジアムと食料品店、海岸と郵便局も同様だ。いくつもの特徴がひ とまとまりになり、それらの関連度が高い。家具や衣服といった、よく使われるカテゴリーには、多く の共通する特徴があり、その特徴は他のカテゴリーと重ならない。鳥は羽があり、卵を産み、飛ぶこと ができる。犬はそれらすべてできない。そこで同じ上位カテゴリーから、近い例を見てみよう。 楽器と 野菜は特徴がはっきりしていて、重なる特徴はほとんどない。多くの特徴を共有し、他のカテゴリーと は多くの特徴が違うと、分類がすばやく正確に行える。またもっともらしい予測や推定の多くを考慮に 入れることができる。 ナイフには気をつける。グラスから飲む。 椅子に座る。リンゴをかじる。サッ カーボールを蹴る。 カテゴリー分類の思考は、生活の中の活動の実践を、楽によどみなく行えるように してくれる。何かがある種のカテゴリーに属していることがわかると、それについて多くを知り、何が できるのか、自分がそれをどうできるのかがわかる。 カテゴリーはとてつもなく便利である。私たちは

第1部 心の中の世界

それを使って自分の所属だけでなく、自分の頭の中や生活を整理する。

しかし生活の中には、きちんと箱や容器に分けられないものもある。共通する明確な特徴でつくられ たまとまりや境界がない。 二つの異なるカテゴリーに属している代表的な例が、カテゴリーの根底をな す重要な特徴で違っていても、他の部分ではそれほど違っていないかもしれない。 しかしカテゴリー分 けの思考はなくならない。国民性を考えてみよう。 これはきわめて深い意味を持つカテゴリーであり、 生活に大きな影響を持つ。それはまた、自分や他人についてある程度のことを予測する材料となる。 は るか北の国に住む人の食生活、住居、衣服は、赤道付近の国とは違っている可能性が高い。 違う気候に 適応するために、進化上の違いまであるかもしれない。 スウェーデン北部の人々の食生活は、ミルクへ の依存度が高いため、大人でもミルクを消化できる遺伝子が発達した。 穀物中心の中国の住民は、今で も乳糖不耐症である。 たとえそうであっても、スウェーデンと中国、 どちらの国民にも頭、腕、脚があ り、食物を食べ、笑い、服を着て、成長し、家族をつくり、働き、友達とのつきあいを楽しむ。 ならば国民性というカテゴリーによって、それに関連する特徴をある程度、予測できるはずだが、世 界中の人間は、無数の面で同じであったり違っていたりする。また国民性とは関連のない特徴も無数に ある。他のカテゴリー分け、特に私たちの生活にとって何より重要な「人間」にも、それが当てはま る。 子どもと大人。 都会の住人と田舎の住人。政治家とジャーナリスト。 民主党と共和党。 カブスの ファンとホワイトソックスのファン。クリスチャンとムスリム。貧乏と金持ち。 女と男。議論を呼びそ うなカテゴリーほど重要である。あるものに投票したり信仰したりする人たちには、共通の特徴がある かもしれないが、他のカテゴリーでは、相違点や類似点が、 もっとたくさん別にあるだろう。 関連のな い特徴のほうが、少数の関連する特徴よりも、はるかに重要性が高いことが多い。しかしある

51

-

第2章 身体をとりまく球体 人、場所、物

軸に沿った評価値の微妙なグラデーションを考えるのは、ものごとを大きなカテゴリーに放り込むより もずっと難しい。考慮すべきこと、頭に留めておかなくてはならないことが、とてもたくさんある。 カ テゴリーは頭で考えるのは容易だ。 しかし認知の第一法則 「コストなくして利益なし」を忘れずに。 スウェーデンのカロリンスカ研究所の信任厚い医師でありグローバルヘルスの教授であるハンス・ロ スリング (二〇一七年死去)は、優れた政治や経済の指導者でさえ、世界の現状について多くの誤解をし ていることにショックを受けた。彼のTEDの講演は、近年の世界の経済発展を、まるで目の前で行わ れているサッカーの試合のようにドラマティックに語り、広く拡散された。経済と社会の発展について 多くの人が持つ誤解は、カテゴリー思考から来ている。 特に世界を富者と貧者に分けることだ。貧しい 国には電気も教育もきれいな水も医療もない。豊かな国にはそれらすべて、さらに多くのものがある。 この二分された世界の間には何もない。 それは違う! 高度な教育を受けた人々が、世界の貧困層の割 合を過大に推定していて、 一九六〇年代の世界から、二一世紀の世界の現状にアップデートできないで いる。また貧困を、グラデーションではなくオール・オア・ナッシングで考えていた。 ロスリングはカ テゴリー思考ではなくディメンジョン思考を促す二つの方法を考えた。一つ目は、世界を二つではなく 四つのカテゴリーに分けて、それをレベルと名づけた。強固な二つのカテゴリーではなく、柔軟なディ メンジョンがあることを示したのだ。次に彼はわかりやすい図を使った。 世界の人口は人の形をしたア イコンで、一つが十億人を表し、それが全部で七つ。豊かさのレベルは、それぞれのレベルの人々がど のように水を得ているか、どうやって移動しているか、どのように料理しているか、何を食べているか を伝える写真で示された。レベル1の生活は、私たちが思い描く貧困のイメージに最も近い。一日の所 得は一ドルか二ドル、川で水をバケツでくんで歩いて運ぶ。自分たちが食べる穀物を育てる。調理のた

第1部 心の中の世界

52

32

に。

めのまきを集める。しかし二〇一七年には、世界の七〇億の人口のうち、このレベルの生活をおくる 人々は十億人にすぎなかった。教育のある人々の大半が思っているほど多くはない。 レベル2に属する 三〇億人は、一日の所得は四ドル、自転車で移動し、容器入りの燃料で調理をして、自分たちが食べる 量より多くの穀物を育て、さまざまな食品を食べる。重要なのは、子どもが学校に通うということだ。 女児も含めて。 レベル3の二〇億人は、一日の所得は一六ドルで水道、電気、オートバイを使える。子 どもたちはいくつかの仕事をしているかもしれないが、高校まで通う。 そしてレベル4は私たちがよく 知っている生活。私たちはレベル4の十億人に含まれる。 レベルを上げるカギとなるのは動き回るため の移動手段だということに注目してほしい。 徒歩から自転車、 モータースクーター、自動車というよう

ロスリングはカテゴリー思考と誤認を正すのに、二つの優れた仕掛け(どちらも空間認知に根差している) を使っている。第一に、二つの対立するカテゴリーではなく、いくつかのレベルを設定したこと。 四つ のカテゴリーは短期記憶の特性にぴったり当てはまり、四つは記憶できるが、多くの微妙なグラデー ションを覚えるのは難しい。第二は、印象的なシンボルを使って、レベルと数字への理解を容易にした ことだ。 ロスリングの手法はおそらく他の生活の領域でもディメンジョン思考を推し進め、誤解をなく すことに役立つだろう。

ロスリングの分析から学べることはもう一つある。経済の可動性は、空間の可動性と結びついてい る。空間で遠くまで行けると、経済の可能性が開き、それだけでなく空間のもっとたくさんの経路を知 り、新しい見方に出会い、新しい人々、場所、物に出会って、互いに交流する機会を生む。空間で遠く まで移動できるようになると、生活を価値あるものにするすべての面を高めるチャンスが開かれる。

53

第2章 身体をとりまく球体 人、場所、 物

脳が知覚より優先される: 不確実さ、仮説、確証バイアス

周囲の世界の認識についての話に戻ろう。チェンジ・ブラインドネスにまつわるさまざまな実験で は、二つの重要な現象が示されている。一つ目は、私たちはまわりの世界について明確でわかりやすく 一貫した完全なイメージを取り入れていると思っていること。二つ目は、しかし、実はそうではないと いうこと。多くの場合、ぱっと見たときの印象は知覚よりも推測に基づいている。 キッチンなら流しや 冷蔵庫。 教室なら机とホワイトボード。 思考のあらゆる領域で、それらしい推測がありのままの世界を 上書きしてしまう。それが認知の第四法則 「心は知覚の上を行く」。

これはつまり、頭の中にあるものが見たものより優先される場合もある、もっと一般化するなら、仮 説が見たものより優先される、ということだ。まずよく知っているものを見るという、印象的な実験を 紹介する。 何年も前になるが、学生にごく日常的な物を撮影した、焦点があっておらずぼやけた写真を 見せた。 学生にはそれが何か当てるように言い、少しずつ写真の焦点を合わせていく。 ぼやけた写真を 見た人は、それについて誤った仮説をつくりやすく、その仮説が物を正しく認識するのを妨げていた。 おそらく被験者は最初の仮説の解釈から離れられなかったのだろう。

仮説が事実より優先されるというこの現象は、知覚 (perception) だけでなく認知 (cognition) でも起こ る。仮説、推測、 思い込みが、事実や見たものへの解釈をゆがませる。もう一つ例をあげてみる(実際 には何十もあるが)。これも古典的な実験だが、 プリンストン大学とダートマス大学の学生に、二校によ る特に荒っぽく、いくつものペナルティが生じ、深刻なけが人も出たフットボールの試合について尋ね

第1部 心の中の世界 54

た。どちらのチームがラフプレーを始めたかと尋ねると、プリンストン大学の学生の八六パーセントが ダートマスと答えたが、ダートマスの学生でダートマスと答えたのは三六パーセントだった。 同じよう に、その試合はとてもラフでフェアでなかったと答えた学生は、プリンストン大学では九三パーセン ト、ダートマスではたった四二パーセントだった。試合の録画をあとで見せると、プリストンの学生は ダートマスの学生より、ダートマスの選手による違反を二倍も多く見つけた。プリンストンとダートマ スの学生が、同じゲームを見ていたとは思えないほどだった。

この実験が行われて以降、他の多くの研究によって、そもそも私たちのものの見方、あるいは仮説 が、知覚をゆがませていることが示されている。私たちは自分の仮説に反する証拠より、支持する証拠 に気づきやすい。反証を見つけると、私たちはその価値を下げて、それは例外だと言い逃れをする。私 たち――すべての人は確証バイアスを持っている。 仮説を証明するものを求め、無効とする証拠は 無視する。その仮説を自分の力で考えたわけではなくてもだ。 ある主張の正当性を示す証拠を集めるこ が、その主張を理解する核心と思える。遠くに見えるのは、しばらく会っていなかったいとこだろう か? 背格好も似ているし、髪形も似ている。 友人についてのびっくりするような話や、政治家や科学 的発見のニュースを知ったとき、そんなことが本当にあるのかと考える。私たちはまず、いとこの外見 やニュースについて、 それと一致する情報をさがす。 主張を否定するのは、よほどの確信を持ててから だ。正しいことの証拠からさがし始めるというのは、適切な戦略に思える。 仮説を支持する証拠がまっ たくなければ、その仮説は放棄するべきだ。 しかし証拠をさがしているとき反証から目を背け、仮説に 反する証拠をさがそうとせず、それが見つかったら無視するようなことをしてはならない。それはひど い結果を招きかねない。

第2章 身体をとりまく球体 人、場所、物

確証バイアスについての証拠あるいは反証を示す何十もの実験をレビューしたある研究者は、次のよ うに書いている。

私は確証バイアスは蔓延していて、しかも強力であると論じ、この主張を支持していると思われる証 拠を検討してきた。私がしてきたこと自体に、確証バイアスが働いている可能性について思慮深い読 者は気づいたかもしれない。その可能性を、私は排除することはできない。そうすることは、私が一 般原則だと主張しているものの有効性を否定することになるからだ。

無意識に自分の仮説を支持する証拠をさがすことや、反証には目を向けないことは、私たちがものを 見るとき常に起こっていて、知覚に当てはまるものはすべての思考に当てはまる。 認知の第五法則 「認 知は知覚を反映する」。

このテーマはこのあと何度も登場する。 空間的思考は抽象的思考、 社会的思考、認知的思考、何が人 の心を動かすのかについての考え、芸術や科学についての思考に反映される。どのような領域であれ思 考は思考であり、空間的思考は私たちの存在自体の核心である。食べ物を口に持っていく、 この世の中 で進む道を見つける。 生活に必要な日常的な業務をこなす、 持ち物を整理する、あちこちに行く。私た ちは完璧な空間的思考ができるわけではない。情報量が多すぎるし、あまりにも多くのことがあっとい う間に起こる。そのためそれらしい推測に頼っている。その推測や判断が正しいという保証はない。 私 たちの体や脳には、客観的な測定装置が備わっていないからだ。そのため他のメカニズムに頼らざるを えないのだが、それもまた不完全で偏っている可能性がある。すでに見たように身体や身のまわりの空

第1部 心の中の世界

人、場所、物

間の表象についてもそうだし、もっと大きな世界についてもバイアスが入り込むことをこれから見てい く。とはいうものの、私たちは抽象的思考に比べれば、空間的思考のほうが、はるかに経験も積んでい 得意である。本来、 抽象的思考は非常に難しい。しかし幸い、 それは空間的思考に対応づけられるこ とが多い。そうやって空間的思考は抽象的思考の足場として用いることができる。

私たちを取り囲んでいる人、場所、物は生活の中心ともいうべきものである。これらは生活の出来事 の背景を構成する。私たちは知っている人と知らない人を区別し、その人たちが考えていること、感じ ていること、していることを推察し、その顔や身体から理解する。私たちはまわりの物との関わり方を 知っている。物が教えてくれるのだ。脳には人、場所、物を認識するための特別な部位があり、そのお かげで私たちは、目を少しも動かさずに、少し見ただけでそれが何か特定することができる。脳も心 も、物を箱に入れようとする。 箱はディメンジョンよりはるかに簡単だ。驚くのは、それらがどれほど の意味を伝えているかということだ。顔と体はアイデンティティ、情動、意図、行動、コミュニケー ションを伝える。物はアフォーダンス――つまり、それが私たちにとってどのような役に立ち、私たち はそれで何ができるのかの情報をもつ。 情動意味は言葉がなくても伝わる。むしろ言葉では追いつ かない。私たちはその意味を、何が起きているか理解し、自分の行動を調整するのに使い、存在したこ とのない世界を想像するのにも使う。 意味を言葉で表せないことがあるが、それは思考も同じであり、 リチャード・ファインマンが子どものときに気づいたとおりだ。

第2章 身体をとりまく球体: 人、

ふるさとファー・ロッカウェイの少年時代の友だちに、バーニー・ウォーカーという奴がいた。僕 らはそれぞれのうちに「実験室」をもっていて、そこでいろんな実験をしては喜んでいた。あるとき のこと、僕はバーニーに向かって

「考えるってことはつまり、頭の中で自分相手にしゃべってるってだけのことだぜ」

と断言した。たしか十一歳か十二歳のころのことだ。

「へえ、そうかなあ」とバーニーはやり返した。

「ああ知ってるよ。」

「車のクランクシャフトは、てんで変てこなかっこうだろ、知ってるかい?」

「よし。じゃあそうやって頭の中で自分と問答しているとき、あれをどうやって説明するんだい?」 というわけで僕はバーニーから、「考える」ということは言葉だけではなく、視覚的なものもかか わっているのだということを、教わったわけだ。〔リチャード・P・ファインマン著、大貫昌子訳 「困ります、 ファインマンさん」 (一九八八) 岩波書店より引用)

第1部 心の中の世界

8

第3章

いまここ、そしてあのときのあそこ: 私たちのまわりの空間

私たちのまわりの世界

身体のまわりの空間と、 ナビゲーション空間が、 心と脳でどのように描かれているかを検証し、この本全 体の前提空間的思考は抽象的思考の基盤である―を支持する事例を提示する。

私たちのまわりの空間を理解するのは簡単に思える。ただ見るだけでいいじゃないかと。それは私た ちのすぐ目の前にある。しかし頭は絶えず動き、目も動き続け、身体も常に動いている。その間にも、 私たちを取り巻く豊かな世界は変わり続けている。たとえ見えなくても、私たちはいったん目にしたあ と見えなくなったものの跡を追っている。そこに何があり、それがいつだったか。 おそらくいまあなた は、うしろを向かなくてもそこに何があるかわかる。 うしろを見ずに椅子に座る、足元を見ずに階段の 上り下りをする、クローゼットに入れたまま忘れていた傘を取りに家に戻る、そんなときは見えている ものではなく、心の中にある世界を頼っているのだ。私がマンハッタンのミッドタウンを歩いていて、 カーネギーホールへはどうすれば行けるか尋ねられたら (本当に聞かれたことがある)、ふざけて「[音楽] 練習することだよ!」と言いたくなるのをこらえ、たとえカーネギーホールがまったく見えていなくて も、行き方を教えることができる。目には見えず心の中にだけある世界は、骨格だけの世界で、目に見

える世界のように、厳密で細部まで入念につくられていない。 身のまわりの世界でものがどこにあるか

-

第3章 いまここ、そしてあのときのあそこ: 私たちのまわりの空間

という感覚は、心の中の空間的枠組みにある。その枠組みは自分が動くにつれてアップデートされ、経 験を積むにつれて拡大する。

心にはいくつかの違う種類の空間的枠組みが生じる。 現実の枠組み、たとえば本棚やキャビネット、 列車や道路のネットワークのように、心の中の空間的枠組みの形態は繰り返し使え、そこに配置するも のは変更して、並べ替えることができる。心の中の空間的枠組みはアイデア (場所やランドマークだけでな くどんな種類のアイデアでも)を蓄え整理するものとしても使える。結果として帰結するのが、認知の第五 法則 「認知は知覚を反映する。 空間的枠組みはアイデアを整理できる」である。 どんなアイデアでも だ。

一つの基本的な空間的枠組みでは、三次元空間の中心にあなた、もしくは棒人間としてのあなたがい る。これは身体中心の枠組みで、周囲にあるものを、まわりの世界ではなく、身体に対する位置関係で 示すものだ。 心は空間的枠組みを生み出し、架空の棒人間は、身体の三つの軸(前後、頭から足、左右) から伸びていて、体のまわりのものを、その軸を延長した空間に配置する。身体が動いたり回ったりす ると、あなたと連動して心の空間的枠組みがアップデートされる。

あなたが自分の空間的枠組みの中心で、身体のまわりにあるものを追跡しているからといって、その 空間的枠組みを出て他人の枠組みに入れないわけではないし、人の目で見ることができないわけでもな い。それどころか、自分のまわりのものを追跡するのが得意だからこそ、他人の枠組みに飛び込み、違 う人の空間から見ることも得意なのだ。たとえそれが自分とはまったく違う枠組みでも。私たちはいろ いろなものを、前後、頭から足、左右からなる枠組みに位置づけて、違う世界に入っていく。 あなたの オフィスから家までの道のりを、いずれの場所にいなくても説明できるのはそのためだ。

第1部 心の中の世界

60

99

空間的枠組みがあると、完全に想像の世界での視点を持つことができる。そのおかげで小説を読んだ とき、心の中で映像がつくられるのだ。私たちはまさに、言葉から映像がつくられるということを通し 先ほどの強い主張読者が「証拠はあるの?」と問うたであろう主張を支持する証拠を見つけ たのだ。その実験を見ていこう。

私たちは二つの質問から始めたが、その答えはほぼ同じになった。私たちが理解したかったのは、頭 の中にある、身体を取り巻く世界のモデル、そして言葉によってのみつくられ、それを読んだときに頭 の中で流れる映像の心的イメージの本質である。それまでの心的イメージについての研究は、言葉では 写真で行われていた。心的イメージの研究の大半は、動物、物体など、視覚イメージに集中してい て、空間イメージの研究は少なかった。 生まれつき目が見えない人は視覚イメージがまったくなくて も、優れた空間イメージを持っているかもしれない。言語によって生み出される空間イメージの研究 は、写真を使うものよりも困難が多い。私たちが実験で用いた話はベストセラーリストに載るような本 ほどおもしろくはないかもしれないが、それはうまくいった。私たちはまず“あなた”が、そしてのち 架空の他人が、さまざまなところにいる状況の説明(ナラティブ)を書いた。たとえば博物館、 オペラ 劇場、建築現場など。 どの説明でも“あなた”が透明な球体(バブル)の中心にいて、その上、下、前、 後、右、左に物がある。

以下はその説明の例の書き出しである (太字は本書のために足したもの)。

あなたはオペラの席で懇談をしています。 今夜ここにきたのは、上流階級のおもしろい人たちと会 い、話をするためでした。 いまあなたは一階を見下ろす広くて優雅なバルコニーの手すりのとなりに

第3章 いまここ、そしてあのときのあそこ 私たちのまわりの空間

立っています。あなたのすぐうしろには、目の高さのところに装飾をほどこしたランプが壁につけら れています。壁に触れているランプの底は金メッキが施されています。あなたのまっすぐ前、 バルコ ニーの向こう側の壁の近くに、劇場を設計した人に捧げられた大きなブロンズのプレートが見えま す。設計者のシンプルな似顔絵と、彼についてのいくつかの文章が浮かび上がっています。あなたの すぐ右の棚には、美しい花のブーケがあります......。

被験者にその状況を想像させたあと、その人がその場で回転したり、床で寝転がったり、さかさまに なると言葉で説明する。 これは想像なので、何も難しいことはない。事実、被験者は、もっと複雑な説 明でも難なく状況を把握し、 自分がその状況にいることを想像して、 その中で動き、まわりのものすべ ての位置を覚えていた。 それぞれの説明のあと、被験者にいま身体がどちらを向いているか、前に何が あるか、頭上に何があるか、右に何があるか、といった質問をした。これは簡単だった。 被験者は想像 の中で動いている間、まわりのものの位置がわからなくなることはなかった。 興味深かったのは、どの 方向にある物体でも、被験者はすぐに位置関係を思い出すということだった。位置に関しての説明はな く、物体を置く位置はコイントスで決められた。しかし私たちは、身体に対してある方向のものは、感 覚を思い出すのが速いのではないかと考えた。また被験者にどうやったかを尋ねたが、彼らの答えはあ いまいで、 データと相反しているケースも多かった。どちらにせよ、私たちはまっとうな科学者とし て、心の中で何が起こっているか、データが語ってくれると信じた。すると本当に語ってくれたのだ。 データの前に、いくらかの理論に触れておこう。 空間的思考が数学的思考のようなものなら、どの方 向も同じであり、思い出す速さは同じはずだ。 しかし空間的思考は数学的思考とは違い、 ある方向は体

第1部 心の中の世界 62

系的に他よりも速いことがわかった。どの方向が速いかは、身体、外の世界の非対称性、まわりの環境 に対する身体の配置などによって変わる。 身体には三つの軸があり、それらは知覚と行動、どちらにつ いても大きく違っている。そのうち前後、そして頭足の二軸では、知覚と動作どちらについても はっきりと非対称である。これら二つで比べると、前後の軸のほうが重要に思える。 それは自然に目に 入り簡単に扱える世界と、見ることができない、あるいは簡単に関われない世界を分離するからだ。 人 間の目は前を向いている。耳も鼻も。 そして腕も脚も。熟練したマジシャンでもない限り、 手や腕を背 中側で動かすより前で動かすほうが簡単である。うしろ向きだと歩きにくい。頭は回転するがぐるりと 一周するわけではないので、うしろを向くときは体全体で回らなければならない。このように、イン プットもアウトプットも、知覚も動作も、非対称で前を向いている。次の頭から足への軸も非対称だ が、それほど強くはない。 知覚器官である目、耳、鼻のある頭は、体の一番上にある。 空間の中での動 きは、足がコントロールする(たいていの人は、逆立ちしながら長く動き回ることはできない)。最後に左右の軸 だが、これはだいたい対称である。二本の腕、二本の脚、対称的な胴体、対称的な顔。 全体として右利 きの人が多く、どちらであっても利き手は重要なのは確かだ。しかし重いものを持ち上げるときには、 両方の腕と手が、歩くには両方の脚と足が必要である。他のすべてが同じなら、目立ってわかりやすい 方向にあるもののほうが速く近づきやすいはずだ。

しかしすべてが同じなわけではない。もし人間の身体しかなければ、前後が一番速くて、次に頭 足、左右が一番遅いはずだ。しかし身体は世界の中にある。 世界にもまた三つの軸があるが、非対称 なのは一つだけだ。それは重力によって生じる、上下の軸だ。重力は当然ながら、私たちの身体に大き な制約を課す。 私たち自身や目に見えるものすべて、そして動作は、地面のほうに引っ張られ、下に向

65

第3章 いまここ、そしてあのときのあそこ 私たちのまわりの空間

自分以外の視点

かうより上に向かうほうが難しくなる。私たちが立っているとき、ソファに横たわったりベッドで寝が えりを打ったりするときとは違って、頭足という二番目に重要な軸は重力方向と揃っている。そして まっすぐに立っているときは(これは想像上のことだと忘れないように)、上と下にあるものを最初に見つけ、 次に前とうしろにあるものを見つける。右と左はいちばんわかりづらく、見つけるのに時間がかかる。 しかし横になったり、寝転がったりすると、どの軸も重力と揃っておらず、 前とうしろにあるものに最 初に反応し、 次に頭か足、そして右や左にあるものを見つけるのが一番遅くなる。

この実験方法がうまくいっていたので、私たちはさらにこれを推し進めた。人ではなく冷蔵庫のよう な動かないものを中心として、そのまわりに物体を置くという状況を設定した。 被験者は苦もなく冷蔵 庫の視点になれた。そのほかにも、二つの球体の中にそれぞれ別の人が入っていて、そのまわりに違う 物を置き、順番にそのどちらかの視点で見るという設定も考えた。被験者は球体の中の人物の体の向き が変わっても、いまどの物体がどちらの人物のまわりにあるか、混乱することはなかった。 また図の中 の棒人間や、目の前に置かれたホーマー・シンプソン (テレビアニメ 「ザ・シンプソンズ」のキャラクター] の人形の視点でまわりを見るという実験も行った。被験者にとってはこれらも簡単だった。かかる時間 のパターンは、方法によってやや違ったが、それでも予想可能で想定の範囲内だった。本質的な発見 は、人は想像の中で、冷蔵庫やホーマー・シンプソンの人形を含め、自分以外のさまざまな視点でもの ごとを見られるということだった。

第1部 心の中の世界

64

पु

しかしこれらの実験と結果は、すべて想像についてのことだった。私たちは次に、被験者が実際にま わりの状況を見ているとき何が起こるか調査した。 するとその環境を初めて見た場合と、前にも経験し ていた場合とで違っていた。 被験者がまったく新しい環境(実験室で行われていた)に入ったときは、何 が前、上、左に何があるかといった質問に答えるには、それを見る必要がある。 そのとき視線の近くに ある物ほどすぐに見つける。まったく新しい環境だと、被験者が最初に真ん前にある物、次に九〇度の ところにある物を指摘し、一番遅いのは背後にある物だった。 しかし被験者はすぐその環境になじみ、 物を見ることはなくなる。どこに何があるかわかっているからだ。 すると答えるのが速くなり、事前に 言葉でその環境について知らされていた被験者と同じパターンになる。つまり非対称で重力の影響を受 けやすい頭足が一番速く、 次に非対称の前後、そして左右への反応が最も遅い。

これもまた認知の第四法則 「心は知覚の上を行く」の例である。私たちは目の前に答えがあっても、 それが常に見えているわけではない。記憶が知覚より優先される。 外の世界ではなく、心の中の情報を 見つけるほうが速いこともある。

棒人間を取り巻く認識枠は持ち運びができる。自分のいまここの視点にとどまることなく、いつどこ へでも移動することが可能だ。 適切な環境に物体やランドマークを置けるなら、想像上でも現実でも、 無数の他者の視点を持てる。これがあると、たとえ目の前にいる人の視点を持つことも可能だ。たとえ それが自分の視点と相反したとしても。 次はそれを実際に示したものである。 被験者に図3.1のよう な写真を見せる。若い男がテーブルを前に座っている。 ここではその男性をパトリックと呼ぼう。 パト リックの右側にはボトル、そして左には本が置いてある。 彼は本を見ている。

左手は手のひらを下向きにして、本の上に浮かしている。私たちは被験者に「彼は本をボトルに対し

65

第3章 いまここ、そしてあのときのあそこ 私たちのまわりの空間

図3.1 「彼は本をボトルに対してどこに置きましたか?」

てどこに置きましたか?」と尋ねた。その目的は、被験

者がパトリックの視点で“左”と答えるか、被験者自身 の視点で”右”と答えるかということだった。理論家で も素人でも、人の視点は自分が基本であり、他の視点で を見るのは難しいと考える人は多い。この見解は直感的 に納得しやすい。 やはり私たちは自分の目を通して世界 を見て、自分の体、自己中心的 (エゴセントリックな視 点でそれを体験しているのだ。バーチャルリアリティー は自分以外の視点、誰か他の人のエゴで世界を見る機会 を与えてくれるが、その経験も視点が一つであることに は変わりない。これらの理論、直感とは裏腹に、被験者 の視点ではなく、パトリックの視点で答えた人のほうが 多かった。自分がパトリックであるかのように、”右” ではなく“左”と答えたのだ。 特に左右の判断は難し く、よく混乱することを思えば、自然に右と左を入れ替 えていることは驚嘆に値する。このカギは動作にあるよ

うだ。質問が「ボトルに対して本はどこにありますか?」と尋ねたときもパトリックの視点で答えた人 は多かったが「どこに置きましたか?」と尋ねたときよりは少なかった。パトリックがこの場面からい なくなると、六四人中二人が、反対側の壁からの視点で答えたが、これはただ右と左を混同しただけの

第1部 心の中の世界

66

可能性が高い。

ただ誰かが動くのを見ているだけでも、その人の (空間的)視点を持つよう仕向けられる。第1章で 説明したミラーシステムの研究では、動きを見ることが、見る人の体内で同調を引き起こすことが示さ れている。それはつまり私たちは他人の動きを内在化するようにできているということだ。しかし他者 の視点を持つことは、それだけにとどまらない。それは自分を行為者の立場に置くことだ。動作を見る とき他者の視点をとること”には、二つの大きな目的がある。 私があなたの視点を持つことであなた の動作が理解でき、同じ動作を自分もするかもしれない。私たちは観察によって、ときには真似ること によって、とても幅広い行動を学ぶテニスのサーブから、自動販売機で券を買うといった動作ま で。もう一つは、あなたの動作を理解して、それに対処するためかもしれない。あなたが私に何かを放 り投げようとしているのか。それなら手を出して受け取ろう。それとも何かを投げつけようとしている のか。それならよけたほうがいいだろう。

枠組みを平面化する: 地図

身体中心の枠組みは、たとえ持ち運びができたとしても限界がある。それは遠い昔に進化が突き当 たった深刻な限界だ。身体中心の枠組みでは、物体やランドマークを互いの関係ではなく、真ん中にい る棒人間 (あなた)に対して配置する。 もっと一般的に空間を考えるときは、空間から自分を取り除い

外界中心系(アロセントリック)の表現が必要となる。 自分の身体中心の枠組みは、自分が動いた場 所をたどるとき、他者の視点を持ったり、他者の視点や他の場所を想像したりする役に立つ。しかしこ

b

第3章 いまここ、そしてあのときのあそこ 私たちのまわりの空間

れは物体やランドマークが、どのような位置関係にあるのかを示す効率的な方法ではない。それをする には棒人間を取り除き枠組みを平面化すればよく、これは人間だけでなくネズミや他の生物もやってい る。地図のように、枠組みを平面にすると、真ん中の棒人間だけでなく、高さという垂直の軸も飲み込 まれてしまう。 心の中で平面化された枠組みは、スマホに入れているGPSの地図よりも、場所を図で 示したネットワークに近い。 ただし、ネットワークそれ自体では場所間の距離や方向を示せないのに対 し、心の中ではいくらかの簡略化と歪曲が伴うとはいえ)そのいくらかはとらえられている。 人類の偉業の一つは地図をつくったこと、つまり一つの場所から見るには大きすぎる場所を抽象化し 縮小し、世界のミニチュアを実在する面に描いたことだ。私たちが最初に経験するのは、自分のまわ りを取り囲む球体としての世界である。 それは自分が動くと変化する、自分から見た周囲の状況であ る。しかし一千年前、人間は自分のいない世界の地図をつくった。 広い視野でランドマークや道の相互 の位置関係を示し (平面化された枠組み)、一つの場所から見えるより、はるかに広い範囲を取り込んだも のだ。地図をつくるということは、多くの違った経験を統合し、それを平面化するということだ。 その 経験には動く球体での経験もあるが、他人からの報告やスケッチといった間接的なものもあるかもしれ ない。

何が最新かは変わり続ける。それはそうだが、何が最古かも変わり続けているのだ。 新しい遺跡が発 掘されるごとに、最古の地図の年代がさかのぼる。実のところ、本当の最古の地図が見つかる可能性は 低いだろう。それはおそらく棒と石を並べたものや、砂に描いた絵や、仕草で示されたもので、残って いないと思われるからだ。 残っているのは石に掘られたり、壁に描かれたりしているものだ。 現在、最 古とされている地図は、スペイン北部で発見された石に刻まれた、一万三六〇〇年前のものとされてい

第1部 心の中の世界 68

る。書き言葉が生まれるはるか以前である。これは第8章に掲載している(図8.2)。そこには地

山、川、道――と、動物の両方が描かれていて、狩猟の助けか狩猟の物語を描いたものではないかと想 像がふくらむ。この地図や、最古を争う他の地図の多くで、特筆すべきは、二つの視点からの光景が いっぺんに描かれていることだ。道や川や山を見渡す全体的な光景と、その中にある重要な特徴、たと えば山や建物や、この場合には動物を、正面から描いた図。歴史上のものから現在のものまで、それと 同じような地図は多い。それらは決して公式な地図製作の基準に従っていない。むしろそのような地図 は彼らが描いた領域にまつわる物語を語っているように見える。 さまざまな場所に出たり入ったりする 際の物語だ。地図は多くの物語を語るのに使える。

心の中の地図: 空間とその向こう側

マインド

脳の中の地図も同じだ。ここからは心、つまり生物の思考と判断と行動から、脳とその根底をなす 脳の神経基盤の話に移ろう。心と脳を分けることはほぼ不可能だ。それらは行動を通じてつながってい る。生物が動いているときの脳を観察することで、神経回路を推定することができる。 その重要な例と して、ナビゲーションの神経基盤をあげる。 それは私たちを、現実の空間から概念としての空間へと移 動させる。

かつて神経科学者たちは単独のニューロンに小さな電極をつけて、それぞれのニューロンが何をした 興奮するかを調べていた。 この実験はラットで行われることが多かった。 ラットは頭に電極をつけ ているのを気にせず、自由に動き回る。ラットはふだん巣にいて、食物をさがすとき外に出るため、自

第3章 いまここ、そしてあのときのあそこ 私たちのまわりの空間

-

69

分がどこにいて、そこからどうやって巣に帰るか、覚えていなければならない。重要なのは場所、その 環境で安定したポイントをどのように見つけるか、そして場所の空間的配置、ある場所から別の場所に どのように行くか、である。 ラットの海馬のニューロンと、隣接する嗅内皮質の単一細胞記録によっ て、前者に場所に反応する単細胞があること、後者に場所の空間的配置に対応する細胞の空間的配置が あることが明らかになった。七〇年代から、ラットが動き回っているフィールドの特定の場所にいると き、発火する海馬の細胞ある場所にはこの細胞、別の場所には別の細胞が発火するがあるとい うことが、何十という研究によって示されている。 しかし場所細胞は海馬で空間的に整理されていない ため、海馬がなぜ認知地図としての働きを持つのか、明らかではなかった。九〇年代になると、ラット の脳に空間的に場所細胞を整理する細胞が海馬の近くにあり、嗅内皮質で、海馬と深く相互接続してい ることがわかった。 これらの細胞はグリッド細胞と呼ばれている。それは二次元の表面に地図のグリッ ドのように配置され、発火のパターンが格子のように見えるからだ。 グリッド細胞の空間の配置を決め るのは、ラットが周囲の様子をさぐって小さな足で歩き回るような動きである。 そのときグリッド細胞 が地図の働きを持ち、ラットはある場所から別の場所に、どんな順番でも行くことができる。グリッド の境界は、そのとき探索している環境の境界に対応する。ラットが新しい環境を探索するとき、グリッ ド細胞は再利用されて、境界や場所の位置を地図に描いていく。 境界は内部の場所の認識枠として働 き、その認識枠とそれが支えている配置の両方は変化し続ける。 いま活性化しているグリッド細胞は、 一部で喧伝されているような世界の座標ではなく、近くの環境に反応している。重要なのは、グリッド 細胞は再利用、再調整、再構築できるということだ。

場所細胞、グリッド細胞の発見により、ジョン・オキーフとマイブリット・モーザーとエドバルド・

第1部 心の中の世界

70

70

モーザーが二〇一四年のノーベル賞を受賞した。 オキーフと心理学者のリン・ナデルは、場所細胞だけ でなく、ラットの頭の向きに反応するヘッダー細胞(どちらも海馬にある)について独創的な研究を行っ ていた。モーザー夫妻はオキーフの研究室のポスドクで、グリッド細胞の研究を率いていた。 認知地図を表すグリッド細胞の回路は、多くの哺乳類でよく似ている。重要なのは、グリッド細胞の 空間表現は、場所と場所を結びつけるもので自分という存在がなく、つまり環境中心的であるというこ とだ。この環境中心の空間の表現は最初から乳児のときからすでに形成されている。 場所細胞とグリッド細胞という二つの要素が、空間の正確な認知だけでなく、 空間識失調の根本にあ る。空間識失調とは、まわりを認識できないことで、これは場所細胞に左右されて起こる。また自分の まわりがもっと大きな世界にどう当てはまるのか理解できないという現象もあり、これはグリッド細胞 の不調によって起こる。

その対極に、並外れた方向感覚を持つ人々がいる。ロンドンのタクシードライバーは伝説である。ロ ンドンは無秩序に広がった都市で、かつて何十とあった村をつなぐ道があらゆる方向に伸びている。 タ クシー運転手の志望者は、二万を超えるランドマークと二万五千本の通りを擁する都市の中で、少なく とも三二〇の基本ルートを覚える必要がある。すっかりそれを身につけるには、熱心に勉強して二年か ら四年かかる。その必死な勉強が脳を変えるのだ。新聞の見出しを飾ったある研究では、タクシー運転 手は経験を積むにつれて、海馬の後部が大きくなっていくと報告されている。

進化によって古い構造に新しい機能が生まれる。口はもともと食べるための器官だった。 いまもそれ は変わらないが、おそらくいまは話すために口を使っている時間のほうが長いだろう。私たちの多くが 口笛を吹くし、歌ったりフルートを吹いたりする。 脳も同じだ。進化と発達の過程で古い構造に新しい

-

71 第3章 いまここ、そしてあのときのあそこ: 私たちのまわりの空間

機能が備わる。ラットでは、海馬と嗅内皮質は基本的にナビゲーション、場所とその内部の道の記憶に 使われる。人間では、海馬と嗅内皮質、そして近くの皮質構造は、場所と場所の構成を覚えるのに使わ れるが、そのさまざまな下位領域は、人生の出来事やアイデア同士の関係など、その他の多くのことを 記憶したり整理したりするのに使われる。 具体的、抽象的な概念や関係性も、この部位によって同様に 記憶・整理される。

海馬の一部を切除した患者HMの症例は、新しい記憶を形成するこうした構造の役割に関するすば らしい情報を提供してくれた。 一九五三年、いまほど神経科学が発達していなかった時代、てんかんを 抑制する策として、彼の海馬の大部分と嗅内皮質が切除された。それで大きなダメージが生じた。彼は 新しいことを覚えられなくなり、そのため毎日毎時間すべての出来事が新しい経験になった。何度会っ ても、何度行っても、人と場所を認識できない。彼は一生涯にわたり他人からの世話を必要とした。 海馬と嗅内皮質は過去の記憶のために重要だ。 そして過去を記憶することは、将来の計画を立てると きに重要なことが明らかになった。 過去の記憶に使われているのと同じ脳の部位が、将来の計画にも使 われているため、その部位が損傷すると、回顧記憶と展望記憶の両方に影響が生じる。しかしそれは、 将来の計画を立てるために、過去の特定の情報が必要であるということではない。私たちは行ったこと のない場所でも、旅行する計画を立てられる。 過去の記憶と将来の計画の両方を同じ脳の構造が担って いるのは、その脳の部位が、別々の物や情報を整理・表現し、 そしてそれらを意味のある形で統合する 役割を持っているためと思われる。

第1部 心の中の世界

72

22

空間地図から概念地図へ

ここで思い切った神経科学的な仮説を考えてみたい。 これは実際には広範囲にわたる脳の部位が関 わっているはずなのに、ごく小さな領域だけに目を向けて、あつかましいほど過度に単純化したもの だ。人間では、海馬と嗅内皮質が拡大・分化し、場所と空間だけでなく、時間的に進行するエピソード をも表象する。 最近の研究では、その役割がさらに拡張して、関連する場所や概念的な場所まで含める ようになっている。 実際の空間に対応していた部位が、進化によってのちに、抽象的な空間にも対応で きるようになったのには、二つの重要な事実が(場所細胞とグリッド細胞についてそれぞれ一つずつ)ある。 海馬の中の場所細胞は、場所、エピソード、計画、アイデアと何であれ、いくつかのまとまりを表象す る。それぞれがどう関わっているかは、ここでは関係ない。 一方、グリッド細胞はそれらの場所やアイ デアの関係に対応する。 場所やアイデアには空間的、時間的、概念的なものがある。グリッド細胞は方 眼紙のように、繰り返し使用し、再配置できるテンプレートなのだ。するとなんと! 空間的思考を支 えるのと同じ神経基盤が、 抽象的思考を支えることができるのだ。 海馬が場所や記憶やアイデアの駒あ るいはコインをつくり、嗅内皮質がそれを並べるための盤を提供するようなものだ。重要なのは、グ リッド細胞を並べる盤は二次元の平面であるということだ。人間が三次元で考えるのが難しい理由はお そらくそこにある。 もう一度言う。人間の実際の空間の実際の場所に対応する脳のメカニズムは、概念 上の空間についてのアイデアにも対応する。 空間的思考が抽象的思考を可能にするのだ。

ここまで来てようやく、本書の中心となる主張を発表できる(ファンファーレー)。認知の第六法則 「空 13

73

-

第3章 いまここ、そしてあのときのあそこ: 私たちのまわりの空間

間的思考は抽象的思考の基盤である」。 あくまでも基盤であり、その上に建てられる大きな建築物では ない。 次の章で第六法則について取り上げるが、そこではとても興味深い、人間の認知地図の多くの系 統的な歪みについて説明する。その歪みは人間の社会地図に反映されている。 一方、本書の後半 (第6 章以降)は、抽象的思考の空間的基盤が話題の中心となる。

頭の中の地図: 認知のコラージュ

場所細胞とグリッド細胞についての刺激的な実験により、脳には必要に応じて取り出せる認知地図の 引き出しはないことが示された。認知地図は脳に届いた材料から、その場で組み立てられては、またつ くり直されている。 グリッド細胞は空間的な関係を表象するが、正確ではなくおおよそであり、探索し ている環境が変わるにつれて変化し続ける認識枠に対して表現する。 たしかに人間は、道を進んだり判 断したりするために材料を集める。 しかし人間はそれよりはるかに多くの材料を持っていて、自分が行 ける範囲の外側、場所細胞とグリッド細胞の向こう側の心象地図をつくるのに使う。 人は自分が訪れた ことのある場所や通ったことのあるルートについての特定の記憶を使うことができるが、場所やルート についての言葉による説明や、地図に描かれたものも使うことができる。いまではスマホや拡張現実も 使えるし、将来、ほかにどのようなものが現れるか予想もつかない。人は空間図式や、都市や町の設計 についての一般的知識を使える。自分が住んでいる地域や国だけでなく、他の地域についてもだ。私は かつてプラハとブダペストに続けて訪れたことがあり、それらの地図が同じであることに気づいた。川 が北から南に流れ、西岸に古い町と城があり、東岸には“新しい”町とアールヌーボーの美術館があ

スキーマ

第1部 心の中の世界

74

空間的思考、抽象的思考

る。その城や美術館を見つけるのに、同じ地図を使えたわけではないが、都市の設計についての概要を 理解はできた。日本には都市を構造化する独自の方法がある。四分割して北西、北東、南西、南東にあ たるラベルをつけ、その一つを幾何学的にもっと小さなユニットに分割して、体系的にラベルをつけ る。その考え方を理解すると、西洋のシステムとはまったく違う、巧妙でわかりやすい住所システムも 理解できる。

進路を決めるとき、距離や方向の判断を行うとき、また地図を描くとき、人は無意識的な推論だけで なく意識的な推論も行う。 それで空間的な判断とナビゲーションが、他の問題解決全般と同じになる。 関連すると思われる情報を集め、そこから意味を引き出そうとする作業だ。

空間の距離や方向について判断するときや、空間の地図を描くときには以下に見ていくような近似が 用いられる。身体の表現、身体のまわりの空間の表現と同じく、判断はそれを生み出す際の近似やプロ セスによって系統的なバイアスを持ち、物理的な測定値のようにランダムにゆらぐものではない。一つ の場所からは見えないもっと大きな空間についての判断のバイアスについても同じことが言える。それ 自体も重要だが、空間判断のバイアスはそのまま社会的、認知的判断に反映される。それは認知の第五 法則「認知は知覚を反映する」と一致している。 前に体のまわりの空間について論じたとき、心が空間 の枠組みをつくることで、物が互いに対してどのように配置されているか追跡できると述べた。その空 間的枠組みは基本的にネットワークであり、どんなアイデアのまとまりであろうと、その間の関係を追 跡するのに用いることができる。 同じように、空間的判断に用いられるのと同じプロセスは、抽象的判

75

第3章 いまここ、そしてあのときのあそこ: 私たちのまわりの空間

回転

コモン・フェイト

社会的、認知的)でも用いられていることをこれから示していく。空間的思考と抽象的思考との間の 類似は、空間的思考が抽象的思考の基盤であるという仮説を支持する強力な証拠である。これについて は、第6章でさらに取り上げる。

私たちはある人の判断、推論、決定、 そして地図の絵などから、その人が空間をどのように理解して いるかを知る。ではそれらの作業や発見やその意味について、 もっと詳しく見ていこう。 まず判断を歪 ませる知覚プロセスから始めるが、そのプロセスの根は、知覚の組織化というゲシュタルト原理、 共通運命とグルービングにある。 共通運命とは、関連のあるものは同じ方向を向いているはずという予 測である。一つが傾いているなら、ほかもすべてそうあるはずだと。 共通運命によると、ある地理的実 体の傾きや方向は、その認識枠の向きと近いはずだということになる。 地理的実体にとっての認識枠と は、周囲の構造である。この場合は標準的な東西南北の方位だ。これはつまり、心は認識枠と同じ方向 を向くように(ここでは基本方位)、心の中で地理上の存在を回転させているということだ。もちろん世 界は、グループ分けや共通運命に合わせて進化したわけではない。他の力によってそのように進化した のだ。多くの地理上の存在(たとえば南米、イタリア、ロングアイランド、サンフランシスコベイエリア、日本)は 認識枠、つまり基本方位に合わせて傾いている。その枠組みは本当の方位と近いかもしれないが、これ もまた正確ではない。ミラノはイタリアの北部にあり、ナポリは南部にあると考えられていて、これは 正しいのだが、イタリアの地中海側にあるナポリはミラノよりもはるか東にあるし、さらに言えば、 ア ドリア海に面したペニスよりはるか東にある。

第1部 心の中の世界 76

人の心の働きが共通運命を使っているか確かめるため、私たちは地理の問題をつくって実験を行っ た。それらの問題は、間違えさせようとしてつくったものだ。実験者はスタンフォード大学の学生たち のグループに、西にあるスタンフォード大学から東のバークレーへの方向を示す直線を描くよう指示す る。また別の学生グループに、内地のスタンフォードから太平洋に面したサンタクルーズへの方向を示 直線を描くよう指示する。 ベイエリアは南北の線が傾いている。 正しい地図をロードマップや新聞の 天気予報欄で毎日見ていても、その地域に住む学生の大半が答えを間違える。だいたいはスタンフォー ドがバークレーの西に、サンタクルーズがスタンフォードの西になる線を描く。 どちらも正しくない。 これを間違えるのは、ベイエリアの軸を実際よりも南北の方向に回転させているからだ。 ベイエリアは 実際には、基本方位に対してほぼ対角線をなしているが、人は心の中で回転させ、直立に近い形で思い 描いている。イアリアの聴衆に非公式なテストを行った。 ナポリ (イタリアの西海岸)はベニス (イタリア の東海岸)の西にあると思う人は手を挙げるように言うと、ほとんどの人が手を挙げた。実はこれも間 違いだ。そこにいたイタリア人はそれを聞いて驚いていた。 ベイエリアの住人も、バークレーがスタン フォードの西にあり、パロアルトがサンタクルーズの西にあると聞いて驚いていた。

同じように、人は南米も頭の中でまっすぐにする(実際には傾いている)。学生に南米の形に切り抜いた ものを渡して、長方形の枠に北を上にして置くように言うと、大半の人がまっすぐに置いた。あなたも 自分の記憶で確かめてみよう。 次に学生たちに新しい地図を教えた。それは架空のもので、地理的な存 在が基本方位に対して傾いている。 被験者に二つの都市の位置関係を記憶させ、記憶で正しい地図を描 かせると、傾きの方向を間違えたり、基本方位を実際の方向と取り違えたりした。これと同じ間違い が、被験者に地図のようなしみを見せたときも起こった。学齢期の子どもでもそれは同じだった。こう

7

第3章 いまここ、そしてあのときのあそこ 私たちのまわりの空間

アラインメント

xx

した間違いについて、 子どもも大人も違いはない。

XX

ゲシュタルトの組織化原理の中心にあるのは、似ているものをグループとしてまとめるということ だ。近くにあるもの、あるいは何かの属性(形、色、大きさ)が似ているものも同じグループとみなされ る。ここでもう一つ、実験で使ったちょっとした地理の問題を考えてみよう。 ローマとフィラデルフィ ア、 どちらが南にあるだろうか。「ローマ」と答えた人は、多数派の一員だ。 大半の人がそう答える。 その推論はもっともだが、答えは間違っている。 この問いや類似した問題の多くを考えるとき、人は知 覚的な推論を頼り、近いものをまとめている。人は次の図を見たとき心の中で、一列目が三個ずつ のグループが二つ、二列目はxが二個ずつのグループが三つと考える。

一直線に並んでいない場合でも、人の心は並んでいるように扱う。ヨーロッパやアメリカといった、 地理的な存在についてもそれは同じである。ヨーロッパの大半は米国の大部分より北に位置しているに もかかわらず、二つがほぼまっすぐ並んでいるように、心の中でまとめている。 フィラデルフィアは米 国北部、ローマはヨーロッパ南部に位置しているので、フィラデルフィアはローマの北にあると考える のも不思議はない。 しかし実際は違っている。 グループ化は東西と同じように南北でも起こる。心の中

第1部 心の中の世界

78

知識構造の階層性

で米国と南米を心の中でほぼまっすぐ南北に並べるため、大半の人がボストンはリオの東にあると考え る。それはボストンが米国の東端にあり、リオがブラジルのふくらみのすぐ下にあり、南米の東端には ないからだ。類似した地理的存在をグループ化するこのバイアスは、アラインメントと呼ばれている。 回転と同じように、空間アラインメントは他の課題でも見られる。 正しい地図か、米国と欧州が横一 直線に近い状態で並んだ地図、どちらが正しいか尋ねると、大半が二つが直線上に並んだ不正確な地図 を選ぶ。 北米と南米についても、同じ間違いが見られる。 正しい地図か、南米が東にずれている地図の どちらが正しいか尋ねたときも、大半が不正確な、北米と南米が縦にまっすぐに並んだ地図を選ぶ。 新しい架空の地図や、意味のない地図と思えないただのしみの絵柄を記憶したときも、人は心の中で 回転させたり並べ替えたりする。 実際は違うのに図形を直線上に並べ、架空の地図の都市”を直線上 に並んでいると記憶する。 自分がよく知っている周辺の地図を描くと、通りを実際より平行に近く描 く。こうした間違いは広く見られ、気づいてもなかなか改まらない。

類似したものをグループとして知覚するグループ化は、基本的にそれらを一つのカテゴリーに入れる ことだと気づいた読者もいるかもしれない。 地理的空間はほとんど平面だが、私たち人間は地理的存在 「大陸」などのカテゴリー、 「国」 や 「州」「都市」、そして「地域」といった下位カテゴリーにグ ループ化する。 私たちの心(あるいは政府)は平面的な空間から、空間カテゴリーの階層をつくり上げる。 ただし空間の階層をつくることは第2章で論じた、物体、事象、シーンのカテゴリーの分類(タクソノ ミー)ではなく、包摂(パルトノミー)である。パルトノミーとは部分の階層である。タクソノミーは種

72

第3章 いまここ、そしてあのときのあそこ 私たちのまわりの空間

類の階層だ。都市は州の一部であり、州は国の一部である。 指は手の一部であり、手は体の一部である。 カテゴリー化とカテゴリーの階層化によって、世界の情報が減らせるのは、前述したとおりだ。 私た ちは一個のリンゴ、一匹の犬、 一回の食料品買い出しについてそれぞれ考えるのではなく、リンゴ、 犬、買い物と一般化して考える。一つレベルを上げて、果物、家畜動物、買い物を、カテゴリーとして 考えることもできる。 カテゴリー化が効率的な理由はもう一つある。それで幅広い推論ができること だ。たとえばキンカジューは動物だと教わるとする。 動物というのは呼吸をし、生殖し、動き回ると 知っていれば、キンカジューもそれらのことをすべて行うだろうと考える(念のため言っておくと、キンカ ジューはとても長い舌を持つ哺乳類で、 中米、南米に生息する)。この種の推論は特に、新しい情報にとって重 要である。 スーパーでマンゴスチンを見て、店員がそれは果物だと言えば、木で育ち、種と皮があり、 果肉が食べられる、とわかる。カテゴリー分けはよく知っている事実を整理、保管し、新しい事実を学 ぶための効率的な方法である。

タクソノミーと同じく、パルトノミーを使って推論もできるが、それは属性の推定ではなく、包含関 係の推論だ。膝が脚の一部で、脚が体の一部なら、 膝は体の一部である。 測量士が行うように距離と方 向を直接測るには平たい空間を使えばよくパルトノミーは必要ない。 しかし人間はズームできる地図は おろか、どんな地図も頭に備えておらず、直接測定できないときは、パルトノミーを代わりに使う。 も う一つ例として、クイズをしてみよう。 前の問題と同じように、このクイズで見られる系統的な間違い が上記の現象の証拠となる。

リノとサンディエゴ、西にあるのはどちらか。難しい。 心の中に、この問題の参考にできる正確で完 全な地図はない。しかし待ってほしい。 答えを出す簡単な方法がある。 仮想的な推論、 キンカジューが

第1部 心の中の世界

80

動物であり、呼吸をし、食事をし、生殖すると言われたときと同種の推論法が使える。ここでの階層は 空間的なものだ。そして人々は次のように推論すると思われる。リノはネバダ州で、サンディエゴはカ リフォルニア州。ネバダはカリフォルニアの東なので、リノはサンディエゴの東にあるに違いない。 もっともな推論だが、答えは間違いだ。さらに悪いことに(よいことかもしれないが)、大半の人が間違え る。州の位置から都市の位置を推定する、つまり大きなカテゴリーから小さなカテゴリーを推定した答 えは、多くの場合正しいが、リノとサンディエゴのケースには当てはまらない。問題はカリフォルニア 州の南部が東側に食い込んでいるため、ネバダ州の北西部にあるリノが、カリフォルニア州はるか南の サンディエゴの西側になるということだ。

これが認知の第七法則 「心は欠けている情報を補う」につながる。

空間カテゴリーは方位だけでなく距離の推定でも、代用として使われる。 ある空間グループ (州や国) の中にある二つの位置の間の距離は、二つの空間的グループの位置の間の距離より短いと推定される。 あえてグループ内の距離より、グループ間の距離のほうが短くなる二つの位置を選んである場合でも。 階層組織が系統的間違いを生じさせることがあるため、階層組織に頼るのは初心者だけで、ベテラン は頼っていないと考えるかもしれない。 ところが専門家、たとえば経験豊富なタクシー運転手でも、自 分たちが行ったり来たりしている環境について、もっと高度で洗練された階層的知識を持っている。そ うしたベテランは間違わない方法も編み出している。 階層的知識はルートを決めたり距離を推定したり する唯一の方法ではないし、ベテランは思いのままに使える手法をいくつも持っている。

重要なのは、グループ内での比較の推定値が、グループ間よりも小さくなるというバイアスは、空間 ではなく機能で分けられたグループ空間的なまとまりは一切ないで起こることだ。ミシガン大

81

-

第3章 いまここ、そしてあのときのあそこ 私たちのまわりの空間

学の所在地として知られるアナーバーの町では、大学の建物が、大学とは関係ない商業ビルの中に混在 している。 アナーバーの学生たちは、大学の建物から大学の建物、あるいは商業ビルから商業ビルへ行 距離を、大学の建物から商業ビルの間の距離より短く見積もる。 同じようにイスラエルでは、パレス チナ人とユダヤ人どちらも、二つのユダヤ人居住区間、あるいは二つのパレスチナ人居住区間の距離 ユダヤ人居住区とパレスチナ人居住区の間の距離より短く見積もる。実際には後者のほうが短かっ たとしても、そのような結果になるのだ。どちらのケースでも、グループ内の距離はグループ間の距離 よりも短いと知覚されているが、そのグループは空間的というより、機能上、あるいは政治的なもの だ。

抽象的思考には空間的な基盤があることのさらなる証拠は、社会的グループ内、あるいはその間の類 似についての研究によって示されている。 類似とは概念的空間の距離である。政治的に似ている居住地 が、政治的に違っている居住地より近いと判断されるように、たまたま同じ社会的、政治的グループ内 の人は、たとえその属性とは無関係な面でも、別の社会的、政治的グループの人より似ていると判断さ れる。

ここまで、空間を判断する三つのメカニズムについて説明してきた。回転、アラインメント、階層組 織である。これらは直接測定できないものについて、距離や方向を判断したり正しい地図を選んだりす るための代用品あるいはヒューリスティックスとして働く。 これらのどれもが、判断を系統的に歪ませ るが、その見つけ方を知らないと証拠を見せるのは難しい。ローマとフィラデルフィア、バークレーと スタンフォード、リノとサンディエゴは、地理の問題として意図的に選んだ。他にも空間的推論に関わ るヒューリスティックスがある。それが直線化(ストレートニング)である。 パリに長く住んでいる人で

第1部 心の中の世界82

基準点

も、曲線的なセーヌ川を、 地図を描くときや心的地図でまっすぐにしている。余分にどのくらい歩かな ければならないか、この歪みによってどのくらいガソリン代が余分にかかるかは想像するしかない。次 は基準点と視点に起因する、系統的間違いに目を向けてみよう。

距離の推測には、ランドマークも使われる。 ランドマークはどの都市にもあり、その都市の象徴に なっているものも多い。たとえばパリのエッフェル塔、ニューヨークのエンパイアステートビル。ラン ドマークは基準点になっていることも多い。誰もが知っているので、それを基準としてその他の場所を さがす。たとえばレストランの場所を説明するとき、ミラノのピサのドゥオモ広場のそば、あるいは ローマのパンテオンのそばと言ったりするだろう。

空間の基準点は、それ自体よりも大きい。これはべつに矛盾をはらんではいない。 ランドマークはそ れ自体が一つの存在ではあるが、その周辺の地域の特徴を示すものでもある。多くの大学で繰り返され ているある実験は、まず学生に調査を行ってキャンパスのランドマークのリストをつくる。その後、別 の学生グループに二つの場所の距離を推測してもらう。 ランドマークまでの距離の場合もあれば、キャ ンパス内のふつうのビルまでの距離の場合もある。 特筆すべき発見は、ふつうの場所からランドマーク への距離は、ランドマークからふつうの場所への距離よりも短く感じられるということだった。つまり ピエールの家からエッフェル塔までは、エッフェル塔からピエールの家までより距離が短いと判断する のだ。 ランドマークはブラックホールのように、ふつうの場所を自分たちのほうへ引き寄せるように見 える。こうした距離の推測が非対称になることは、AからBへの距離は、BからAへの距離と等しいと

33

第3章

いまここ、そしてあのときのあそこ 私たちのまわりの空間

視点

いう、ごく基本的なユークリッド距離の原則に反している。距離の判断は、必ずしも首尾一貫している わけではないのだ。

プロトタイプ

認知の基準点も同じ働きを持つ。 認知の基準点は便宜的なものだ。作曲家ならバッハやベートーベ ン、画家ならピカソやポラックにたとえるだろう。 ベーブ・ルースやデヴィッド・ボウイ、スパイク・ リーをあげる人もいるかもしれない。 空間の基準点と同じく、認知の基準点はそれ自体以上の存在であ り、一つの分野あるいはその見本とみなされる。 空間の基準点が距離の非対称を生み出すように、認 知の基準点は類似性の判断に非対称性を生み出す。 類似性とは、結局のところ、概念的距離の尺度であ る。人はマゼンタは赤に似ていると思うが、赤はマゼンタに似ているとはあまり思わない。赤はプロト タイプ、赤に近い色というカテゴリーの象徴たる色なのだ。 エッフェル塔がその周囲の地域を象徴する ように。 マゼンタはそれ自体しか代表しない。 ピエールの家も同様。知覚から認知へ目を移すと、息子 が父親に似ていると言うことはあっても、父親が息子に似ているとはあまり言わない。 北朝鮮は中国に 似ていると思うが、中国が北朝鮮に似ているとは思わない。 父親と中国は赤やエッフェル塔と同じくプ ロトタイプであり、息子や北朝鮮よりも幅広い特性を与えられている。 これも認知の第五法則「認知は 知覚を反映する」の例である。

山の上や高いビルから周囲を一望するとき、遠いところのものは近くのものより、ぎゅっとまとまっ ているように見える。 近いものが広範囲にばらついて見え、遠くのものが密度が高く見える現象は、想 像上でも起きる。ある実験で、米国の東海岸と西海岸の間にある大学の学生に、太平洋岸のサンフラン

第1部 心の中の世界

84

る。

シスコ、あるいは大西洋岸のニューヨークのどちらかにいるところを想像してもらった。 そしてサンフ ランシスコとニューヨークの間にある、いくつかの都市の間の距離を当ててもらう。 自分がサンフラン シスコにいると想像した学生たちは、サンフランシスコとソルトレークシティの距離を、ニューヨーク にいると想像した学生たちより長いと推測した。 逆にニューヨークにいると思っている学生たちは、 ニューヨークとフィラデルフィアの距離を、サンフランシスコにいると思っている学生たちより長いと 推定した。まるで距離が望遠鏡をのぞいたときのように、近いときは大きく、遠いときは小さく見える ようだ。学生たちは、実際にはどちらの場所にもいない。この歪みは、その人が空間のどこにいるかと は関わりなく、想像上の視点だけに依存して起きるということは注目に値する。

これと同じく、自分に近いものは遠いものよりも、細かいところまで区別するという歪みは、人間の 社会的距離を判断するときも起きる。 人は自分と同じ社会集団、近い集団にいる人を、他の遠い社会集 団にいる人たちよりも細かく区別する。 同じ大学、 同じ政党、同じ国の人なら、 個人はそれぞれ違って いると思えるが、ライバル大学、 違う政党、そして違う国の人々は、みんな同じような人々だと感じ る。それは自然なことだ。 自分の社会的集団での経験は、他の集団での経験よりはるかに多いのだか

専門知識も重要である。鳥の専門家や車の専門家は、その分野で、そうでない人たちよりもはるかに 細かいところまで違いがわかる。 一般論として、近くにあってよく知っているものについて、遠くに あってあまり知らないものよりも、多くの違いが目につくのは仕方のないことだろう。しかし全体的に 考え、細部ではなく広くものごとを見なければならないときもある。これも認知のトレードオフであ

85

第3章 いまここ、そしてあのときのあそこ: 私たちのまわりの空間

認知のコラージュ

認知地図は昔から知られる概念だ。 これはトールマンのラットを使った先駆的な実験に由来する。 彼 はラットが迷路を学習するとき、空間的推論を行い、 チャンスがあれば近道をすることを示した。 まる で頭の中に地図のような心象を持っているかのような行動である。人でも、生まれたときから盲目の子 どもで、同じような現象が見られた例が少なくとも一つある。 しかし距離や方向を推測する、あるいは 簡単な地図を描くときに心の中で使っているものが何であれ、それは心の中で一から、さまざまな経験 や情報から築き上げたものだ。心の中では直接の計測はできず、またまわりの世界の地図のような心的 表象は存在しないため、目の前の作業に関連しそうな情報は何でも集める。 その情報は概して有用だ が、断片的で正確さには欠ける。ネバダ州の都市の多くは、カリフォルニア州の多くの都市よりも東に あるが、リノとサンディエゴには当てはまらない。米国はだいたいヨーロッパと東西に並んでいるが、 ヨーロッパ南部のローマは、米国北部のフィラデルフィアより北にある。 サンフランシスコのベイエリ アは、カリフォルニア州のように東西より南北に長いが、内陸部のスタンフォードはたまたま沿岸部の サンタクルーズよりも西に位置している。 ピエールの家からエッフェル塔への距離が、エッフェル塔か

ピエールの家までの距離より短いということはありえない。こうした代用的な推論はほとんどが独立 したもので、その結果として生じる間違いも他とは関わらない。独立しているために、間違いが互いを 打ち消し合うので、空間的関係の地図をたくさん描くことが、正確さを高める一つの方法である。より 多くの制約条件をクリアした推論ほど、正確さが高い。

第1部 心の中の世界 |

86

しかし最終的に、こうした代用――アラインメント、回転、階層的思考、視点、 ランドマークなど -は平面のユークリッド地図では説明できない。人の心の中には、認知地図というよりむしろ、認知 コラージュがあるようだ。

なぜ間違いはなくならないのか。それは心には修正する方法がなく、まわりのものを測定できないか らだ。そのため、本当に正確さが求められるときは測定が行われる。 測定で無意識の判断のバイアスを 減らすことができる。多くの場合、間違いの影響は小さく問題にならない。現実に地上を動き回ってい るときは、まわりのものが間違いを正してくれることもある。

たとえ不完全で、あいまいで、首尾一貫せず、バイアスがかかっていても、人の心の中の空間的枠組 みは、私たちの生活や想像に重大な役割を果たしている。その枠組みのおかげで私たちは他の世界を心 に描くことができる。私たちが見たこともない、誰も見たことがない、ありえない世界。 あらゆる種類 のものやアイデアが場所になぞらえられ、それらの関係性が道にたとえられるメタファーの世界。 フィ クション、アート、サイエンスの世界だ。

第3章 いまここ、そしてあのときのあそこ 私たちのまわりの空間

第4章

思考を変換する

思考の表象と思考の変換を区別し、空間の変換と、それが何に役立つのか(いくらでもある!)を分析し、 空間認識能力とは何か、それをどう身につけるかを考える。

マインド

ここからは世界の中の身体から離れて、心の話に入る。私たちは心(そして脳)に、生活の中心を なす情報を投入している。顔、身体、物体、光景、 出来事。 それらを心のステージに乗せると、心はそ

利用し、熟考し、遂行し、変換する。プレーヤー(あらゆる種類の物体やもの)がステージに上がれば、 私たちはそれでプレーできる。それらを数学記号、詩の言葉、物理学の粒子、 化学の分子、地域の建 物、舞台上のダンサーへと変えることができる。その形や大きさや性質を変えることができる。それが ある場所や、それがすることを変えることができる。 これは想像という名のステージであり、この上で 私たちは遠くへと行ける。

思考はどこかから始まる。あいまいなものにせよ、はっきりしたものにせよ、あるアイデア、ないし は問題などから出発する。 そのアイデアに何かを施し、どうにかしてそれを変換すると、ほら! 新し いアイデアが生まれる。そうしたら、そのアイデアをさらに使える。目的を達したり、行き止まりに突 き当たったり、単に飽きてしまったり、 それまで何度でも繰り返すことができる。 掛け算、ピアノ練 習、ワルツのステップ、 化学の問題におけるように、思考にはときに指示がともなう。 指示に従うのは 決して簡単なことではない。指示は常に明確だとは限らないからだ。指示に従うのには集中力と思考が

第1部 心の中の世界

88

求められる。とはいえ、指示は、各段階でどうすればいいかを示す台本となる。 レシピに沿って料理を つくる、レゴブロックや家具を組み立てるなど。 レシピや組み立ての指示は、現実の物体に対して行う 一連の動作を、段階ごとに他のものに変換したものだ。バターと砂糖と卵と小麦粉とベーキングパウ ダーに対して適切な一連の動作を行うと、どろりとしたタネができて、それがカップケーキへと変換さ れる。 木片が机になることもあれば本棚になることもある。 レゴブロックは家になったりロボットに なったりする。

メンタル

組み立ては現実の物体に対して行う行為である。 考えることは心の中の物体アイデアに対し て行う心的な行為である。アイデアを他のものに変換する行為だ。 アイデアに対する行為―私たちは 思考をそのようなものとして語る。私たちはアイデアを捨てたり、さかさまにしたり、裏返したりす る。パーツに分けたり、一つにまとめたりする。順番に並べ、また並び替え、拡大し、伸ばし、ひっく り返し、合流させ、複写し、加え、かき混ぜ、減らし、持ち上げ、くっつけ、押し、たたみ、混ぜ、放 り投げ、飾り、分け、押しつけ、ばらばらにし、埋め、省き、回し、持ち上げ、穴をあける。現実の物 体にも心の中の物体にも。 この章ではジェスチャーを取り上げ、実際の動作をすることが、 心的な行 為、つまり思考にも役立つということを再び解説する。

スクリプト

もちろん、料理や組み立てすべてが決まった手順に従うわけではない。プロでも素人でも、シェフ がその場で新しいレシピを思いついたり、熱心につくろうとしたりすることもある。ロバート・ラウ シェンバーグは通りで見つけたがらくたを拾って、それをアートに変換するので有名だ。 ソル・ル ウィットは直線と四角と立方体を体系的、組織的に並べてアートを制作する。 私やあなたが真似をしよ うとしても、まずアートにはならない。 ラウシェンバーグ、そしてもっと整然とした作風のルウィット

89

-

第4章 思考を変換する

表象と変換

でさえ、そのアートに決まった手順はない。必要なのは、試行錯誤、練習、専門知識、そして、そう才 能である。思考も同じだ。良質な小説やキャッチーなメロディ、心揺さぶられる映画や優美なティー ポット、返せないテニスのリターン、これらを生み出すのに決まったやり方はない。ローマへ行って何 をするか考える、なぜ選挙結果がこうなったのか答えを出す、 リビングルームの家具をどう配置する か、チェスで次の一手をどこに打つか決めるのに、決まった手順はない。あるのはスキーマ、制約、経 験則、訓練で身につく勘などだ。どのスパイスの組み合わせがうまくいくか、どうすればバランスのよ い構成ができるか、チェスでどう動けば勝てるか。本当に興味深く難しい思考は、決まって手順には従 わない。 そんなものはないからだ。

ここでいくつか専門用語を使う。 これまで本書でアイデアと呼んできたものを、心理学者は表象と呼 ぶことが多い。 表象は世界の中ではなく、心の中にあるものだが、多くは世界に由来する。 表象は静止 したもの、見たり考えたりできるもの、心の中で変更できるものと考えられている。もちろん心の中に 本当に表象があるわけではない。説明するのに便利な方法であるということだ。 表象はあるアイデアや 問題の中心をなす情報をとらえている。 表象は図式的である。 地図のように。 航空写真は地図としては あまり役に立たない。よい地図というのは、そのとき行っている作業にとって重要な情報が載っている ものだ。その作業とは、たとえば運転だったりハイキングだったりサイクリングだったりする。そして そのための地図は情報を単純化したり増強したり、ときには歪曲したりする。 たとえば道路は地図の縮

第1部 心の中の世界

90

ミクス

尺ではほとんど見えないので拡大されている。 道路の小さなカーブは地図には描かれない。そして地図 には通りや都市の名前、州や国の境界、標高や深さの色分けなど、情報が付け加えられることも多い。 心の中の表象は、心の外から取り入れられている。知覚を通して、歩き回っている都市の光景や、遠 くにいる知人と思われる人の顔、テーブルの上のチェス盤などの情報が入ってくる。心に入れるのは、 目に見えるものだけではない。むしろ心にあるのは、見えるものから抽出されたものであり、だいたい 内部からの解釈がつけられている。それはたとえば人の名前だったり、銀行やデパートや教会といっ た、建物の役割だったりする。 表象はまた完全に内部から生じる場合もある。 チェスの手やリビング ルームの家具の配置や、途中で用事をすませてから家へ帰る道筋を心の中で考えることもある。

表象にはさまざまな形態がある。 チェス盤、 楽譜、目の前の光景、 心の中のリビングルームなど、 描 写的なものもあれば、歌詞や劇のセリフ、やるべきことリストなどのように、記述的なものもある。そ の他にミュージカルや歌のメロディ、あるいは動きの多いもの、たとえばピアノを弾いたり、鍵を開け たりする指の動き、飛込やテニスのサーブをする身体の動きなどがある。 表象の多くは基本的に 混合されたメディアだ。

表象の数は無限だが、表象の種類の数は有限である。そしてそれぞれの変種と組み合わせがある。 表 象は内在化された知覚とみなすことができるため、視覚表象には色彩のような視覚的性質が、空間表象 には構造、大きさ、距離といった空間的性質が、聴覚表象にはピッチのような聴覚的性質が、 言語表象 には意味的、統語的性質がある。 私がアイデアに対する行為と呼ぶものを、心理学者は変換と呼ぶ。操作という、コン ピュータ科学から拝借した用語を使うこともある。現実の物体に対する実際の行為が数えきれないほど

トランスフォーメーション

オペレーション

91|第4章思考を変換する

ように。

F✓

F

あるように、アイデアに対する心的な行為、あるいは表象の変換も数えきれないほどある。その一部を 思い出してみよう。 集める、上にあげる、並べるなど。 算数や料理、音楽言語、遺伝子組み換え、 チェ スなどの特定分野における変換ともゆるくつながっているが、多くはドメインによらない一般的な変換 だ。そしてそうした多くが、 実際にあるものでも想像上のものでも、空間の中にある身体の動きを基盤 としている。心の中での変換は、動作の内面化と考えるのがよい。 表象を内面化された知覚とみなせる

メンタルローテーション

ဥ

g

図 4.1

さて、図4.1の、二つずつあるFとRと5は、それぞれ同じだろう か。鏡像になっているだろうか。答えが出たら、どうやってそれを判断し たか考えてみてほしい。

メンタルローテーションは一九七一年に鳴り物入りで登場した。 FR と5が同じか鏡像かを判断するとき、何らかの感触があったはずだ。これ はソクラテスは人間であり、人間はすべて死ぬものだからソクラテスも死 ぬ、と判断するときに必要な思考とは、種類がまったく違っている。 どの 映画を見るか、犬を買うかどうか決めるのともまったく違う。ところが5 7を足すと12になるという考えとは、それほど違わない。 数学的思考は 空間的思考を一部含むことがあることがわかっているからだ。 あなたも私

第1部 心の中の世界

92

22

と同じことを心の中でしていたかもしれない。心の中で、長く引いた横線に縦線で目盛りが入ってい るところを想像する。5と10の倍数で目盛りの縦線が長くなっている。計算をするとき、私は心の中で まず5まで進み、次に10まで進み、さらに2進んで1と答えを出す。

メンタルローテーションはまぎれもなく、視覚-空間の変換だ。それは何かが空間で実際に回転する のを見ることにたとえられる。ここから一つ目のドラマティックな研究の核心部について説明しよう。 その研究で用いたのは文字や数字ではなく、十個の立方体をつなげ、途中の二か所で向きを変えたもの を、二つ一組にしたものだ。説明するのも、心の中で回転させるのも簡単ではない。この二つを違う角 度から見た図を見せる。同じ角度に回転させると、半分のペアは同じだが、残りの半分は鏡像になって いる。被験者には何日もかけて、数多くのペアを見せる。 ペアの角度の違いは○度から一八〇度まで。 練習を積んで、 この作業がとてもうまくなった被験者もいた。この作業が習慣的になり、間違いもほと んどなくなった。この実験の目的は、同じか鏡像かを判断するまでの時間が、二つの角度によって違う かどうか調べることだった。それを判断する一つの方法は、心の中で二つを同じ角度まで回転させ、そ れが重なるか重ならないか “見る”ことだ。そのとき角度の違いが大きいほど、反応時間も遅くなると 考えられる。結果はまさにそのとおりだった。角度を〇度から一八〇度までの間で変えたペアを一二組 で反応時間を測定してグラフにすると、一二の点はほぼ直線になり、角度の違いが大きいほど反応時間 も長いことが示された。心の中に回転を続けるターンテーブルがあり、そこに物体を置いて回している ようだった。これは心にまつわる驚くべき発見に思われたが、実は単純化がすぎていたことがのちにわ かる。

メンタルローテーションの発見が特に目立ったのには、当時の背景がある。 一九五〇年代後半から一

93 第4章思考を変換する

九六〇年代に始まった認知革命で行動主義の枷がはずれ、心の研究に踏み込めるようになった。しかし 難題は、心の中で何が起こっているかを、表に出して見せることだった(いまでも難題である)。そして思 考の研究領域は言語に支配されていた(多くの意味でそれはいまもである)。読む、聞く、話す、書くといっ た行為を通して、その人が何を考えているか、言葉から推量するのは簡単だ。 また人は言葉で考えてい と思われている。ではイメージや空間、視覚について、どのように研究すればいいのか。嗅覚、触覚 についてはどうか。 どうすればそれらを心から取り出して、客観的に観察できるだろうか。言葉ではイ メージを正しく伝えられない。絵でもうまくいかないだろう。 多くの人にとってイメージを描くのは難 しすぎる。 またイメージがまったくわかないと言う人も多いので、空間的、視覚的思考は主観的体験に 結びつけられない。そうした中、空間的、視覚的、聴覚的な課題を行う反応時間は、 心の中のものを表 に出す方法を提供してくれた。メンタルローテーションの場合、連続的なプロセスで、完全に結果を予 測できた。

これらのすばらしい発見が意味するのは、人はまるで目の前で物体が回転しているのを見ているかの ように、心の中で回転させることができる、ということだ。しかし頭がよくても、これを簡単にできな い人もいる。実験でも数人が脱落した。 またうまく心の中で回転させられないという人もいる。そうし た人はむしろ部分ごとに視線を行きつ戻りつさせるという。目の動きもその話を裏づけていて、まるで 部分ごとにチェックするように、行ったり来たりしていた。当然ながら、全体的ではなく断片的とはい え、これもやはり視覚空間的推論である。目の動きと主観的体験が、全体的なメンタルローテーショ ンを示す人のほうが、部分的な比較を示す人よりも、空間認知能力を測るテストの成績がよかった。 こ れ以来、メンタルローテーションという課題は、空間認知能力を測定する主要な方法となっている。空

第1部 心の中の世界 94

間認知能力については、あとでまた取り上げる。

メンタルローテーション、つまり目の前の何かを違う角度で見ることを想像することは、実験室での み研究される難解なスキルというわけではない。私たちは寝ているときや、物が倒れていることに気づ いたとき、変な角度から文字を読んでいるとき、それを使っている。 パズルを解く、棚や引き出しを整 理する、スーツケースに荷物を詰める、自転車を組み立てる、家具の部品を組み合わせる、鍵穴に鍵を 差し込むときにも用いる。外科医、配管工、電気技師、 フットボールのコーチ、数学者、ファッション デザイナー、都市設計家、庭師、物理学者、 消防士、建築家、 バスケットボール選手、インテリアデザ イナー、歯医者など、メンタルローテーションや他の空間認知能力を仕事で使っている人は、もっとた くさんいる。もちろん遊びでも使われる。 しかし得意でない人も心配はいらない。メンタルローテー ションは、少しずつ、あるいは試行錯誤によって、できるようになることは忘れないでほしい。生まれ つき得意な人はいるが、ふつうに練習によって身につけることは可能だ。それに弁護士、ジャーナリス ト、歴史家、会計士、会社役員、哲学者、詩人、翻訳者などは、仕事でメンタルローテーションを必要 としないだろう。

心的な行為が身体の行為と密接につながっていることは、メンタルローテーションの課題を行おうと している人を見ていれば明白である。 メンタルローテーションの問題に取り組んでいるとき、多くの人 が無意識に、物体を回すように手を回転させる。そうすると作業がより速く、より正確になる。練習し てメンタルローテーションがうまくなると、手の動きも少なくなる。おそらく身体の回転が、メンタル ローテーションの内面化を助けるのだろう。他の実験では、被験者に回転盤を時計回り、あるいは反時 計回りに回転させながら、メンタルローテーションの問題に取り組んでもらった。盤を手で回す方向と

第4章 思考を変換する

メンタルローテーションで回す最適な方向とが同じだと、メンタルローテーションの作業はすばやく、 正確に行える。 しかし逆だと時間もかかるし間違いも増える。心的な動作が身体の動作と近いことの証 拠としては、メンタルローテーションを行うと脳の運動野が活性化することを示した、 神経画像研究が あげられる。心的な動作は、身体の動作に似ているというだけではない。平行して身体を動かすこと が、心的な動作に役立つのだ。

二つの視点: 外部と内部

メンタルローテーションの問題を解いているとき、私たちは外部から物体を見ている。私たちはどん な種類の物体でも、 二次元でも三次元でも心の中で回すことができる。よく知っているもの、知らない もの、文字や椅子のように意味のあるもの、形状のような意味を持たないもの。種類によって、問題の 難度も反応時間のパターンも違ってくる。たとえば非対称の文字RやGなどのペアが、傾いていたり、 同じか鏡像かを判断する反応時間のグラフは直線にはならない。まっすぐの状態から文字を九〇度回し ても反応時間はほとんど変わらないが、 さかさまにすると大幅に遅くなる。どうやら私たちは横向き で読むことは、かなり得意なようだ。

しかし自分の身体の向きが変わることを想像するときは、内部の視点となる。図4・2を見て、右と 左どちらの腕が上がっているか答えてみてほしい。

大半の人は、自分の身体をその絵に当てはめて、自分の左腕 (正解)か右腕のどちらが上がっている かを判断する。日常生活の中で、この種の思考を求められる状況はたくさんある。誰かに仕事場から家

第1部 心の中の世界

96

技で相手を倒す。

図 4.2 どちらの腕が上がっているか?

への道を説明するとか、地図を見て道順を確かめるなどだ。 交差点では右に曲がるか左に曲がるか決めなくてはならな い。これは視覚-空間的な想像というより、空間運動の想 像である。考えながら身体で感じられるような思考だ。私の 場合、身体が少し動いてしまうことさえある。 子どものこ ろ、どうやって上着やセーターの着方を覚えたか思い出して みよう。あるいは蓋をどちらに回せば開けられるか、右手は どちらか。大人でも、これらを難しく感じる人は多い。また サッカーの動きやテニスのサーブ、ダンスやヨガや体操もあ る。ピアノやバイオリンを弾く、手を使ってろくろを回しな がら粘土を高く伸ばしたり、 カリグラフィーで文字を描く。 身体や肩や手をひねって、ベッドの下にある物を取る。格闘

身体が空間の中でどう動いたり向きを変えたりするかについての思考は、視覚-空間的な課題を通じ て、実験室に持ち込むことができる。さきほどやってもらった課題と同じように、被験者が動く必要は ない。被験者には図4-2のような、いろいろなほうを向いて、片腕を上げている人の体の絵を見せ る。被験者の仕事は、伸ばしているのが右手か左手か答えることだ。あるいはいろいろなほうを向いた 手を見て、それが右手か左手か答える。刺激は視覚的なものでも、腕や手が右か左かの判断は、基本的 に空間 - 運動的な想像力によると思われる。つまり人は左右の判断をするために、自分や自分の手が、

97

第4章 思考を変換する

見ている人物の絵と同じ方を向いていると想像するのだ。反応時間のパターンは、空間変換を見る時間 よりも、運動の行為を想像する時間に影響される。 たとえば手の場合、手の位置が不自然なとき、左右 の判断に時間がかかる。 物体のメンタルローテーションと、身体のメンタルローテーションを行ってい る際中に脳をスキャンしたところ、これら二つの課題で、一部に重複した部位が活性化したが、違う部 位もあった。

興味深いのは、片方の腕を失った人でもこの課題はできる、つまりどちらの腕が上がっているか、見 えている手が右か左か判断はできるが、四肢がすべてある人より時間がかかるということだ。 おそらく 身体の動きがないと、想像上の動きも減ってしまうのだ。これもまた、想像と行為の密接な関連を裏づ けている。この話はさらに続く。

実際に手を回転させることでメンタルローテーションが楽になるのと同じように、 実際に身体の向き を変えると、想像の中でも楽にできる。 ある実験では、曲がり角が二つある短いルートを歩いてもら う、あるいは歩くところを想像してもらう。その後、スタート地点の方向を指さすよう言うと、想像し ただけの被験者は大きな間違いをしたが、実際に曲がった被験者は、たとえ目隠しをされていても、は るかに答えが正確だった。 物体と身体、どちらのメンタルローテーションでも、実際に行うことで想像 上でも楽にできるようになる。 実際の動作が想像上の動作とまったく同じでなくても、想像上の動作と 一致するので物の回転を想像するために手を回し、身体の回転を想像するために身体を回転させる。 実際の回転は想像を助けるが、実際にまっすぐ前やうしろに動いても、想像の中で前やうしろに動く 助けとはならないようだ。空間での回転は、私たちのまわりにある物の空間的関係の大きな変化へとつ ながる。 前にあった物がいまでは右に左にあった物がいまではうしろにあるかもしれない。動きをま

第1部 心の中の世界

メンタル・コンストラクション

ねることが、その空間的関係をアップデートするのに役立つようだ。 前かうしろに動くこと、つまり空 間の平行移動で、前とうしろにある物は変わるかもしれないが、右や左にある物は変わらない。空間を 平行移動することを想像するときには空間的関係をアップデートすることは簡単なので、実際の動きの 助けを必要としないようだ。 これらすべてが、自分の身体でも目の前の物体でも、メンタルローテー ションが難しいこと、そして身体の同じ動作がその思考を支えていることを示している。

イメージをつくる心の中で描く

メンタルローテーションの発見が大きな刺激となり、空間的思考についての研究がさらに活気づい た。心がメンタルローテーションを想像できるなら、他にも驚異的なことが可能なのではないか。たと えば物の大きさ、位置、形が変わっていくことを想像できるだろう。パーツを加えたり、取り除いた り、並べ替えたりする。 くまなく調べて大きさや距離を推測したりもできるだろう。そう、人はこうし 操作を心の中でできるが、作業によって難易度は違う。たとえばこれはどうだろう。グレープフルー ツを半分に切ったものを、切った面を下に、丸いほうを上にしたところを想像する。 次に大文字のJを 平たい面にぶら下げる。何ができるだろう。

いまあなたはきっと、視覚的な情報がなくても、説明の言葉から心の中で何かをつくりあげた。 心の中での構築は、物体の構築と同じように、段階的なプロセスのようだ。結果として、パーツの数が 多いほど時間がかかる。たとえば図4.3は、二つのパーツから成り、二つの長方形が交差していると 説明できる。あるいはパーツを五つとして、五つの正方形がある形に並んでいるという説明も可能だ。

第4章 思考を変換する

中

どちらによる説明でも想像でき 図4.3 二つのパーツと五つのパーツ、

図形

同じ図にもかかわらず、パーツが五つと考えたときより、二つと考えた ときのほうが、短い時間で心の中で思い描くことができる。

メンタル・コンストラクションは、パーツを一つ一つ組み立てていく 点で、物理的な構築と同じだ。 しかしそれだけにとどまらない。まずも う一つ実験をしてみよう。 小学校からなじみのある図形の類推問題を使 う。図4.4の答えを考えてみてほしい。

正解するための考え方としては、上にある小さな図形 (円と三角形) 、 下の大きな図形 (長方形と台形)の中に入れ、小さな図形を大きくする。 あ るいは小さな図形のサイズを大きくして、それを大きな図形の中に入れ る。移動やサイズの変更の順番は問題ではない。 足し算で数字の順番を 変えるのと同じだ。

私たちはこのような図形の問題を解いてもらう実験を行った。それぞれ考えられる変換の中から、二 つか三つの変換をする必要がある。問題を解いたあと、どういう順番で変換を行ったか尋ねた。どんな 順番でもよかったが、被験者の答えは、全員ほぼ一致していた。次に別の被験者グループに、好きな順 番で行う、あるいは別の順番で行うよう指示した。 新しい学生グループの中で、好きな順番で行った被 験者のほうが、作業が速く正確だった。変換の順番に数学的な制約はないので、この制約は認知的なも ののはずだ。それはいったい何か、私たちは頭をひねった。 おそらく被験者は、難しい作業、よく見な ければならない作業を先に行い、そのあと、完全に頭の中でできる簡単な作業を行ったのではないか。 そこで私たちは、どの変換が難しかったか尋ねた。またどの作業に時間がかかったかも調べた。時間も

第1部 心の中の世界

100

?

図4.4 解くのに二つの空間的変換が必要な、 幾何学的アナロジーの問

題 Novick and Tversky, 1987 より。

難易度を測る尺度である。これは考え方としてはよかったが、私たちの考えを 支持するデータは出なかった。被験者は移動を最初に行い、次に回転と反転、 そして小さなパーツを取り除く、その後、半分加える、あるいはサイズを変え る、そして陰影をつける、そして最後に小さなパーツを加えるだった。最も速 くて楽な変換は一番目の移動だったが、最も遅くて難しかったのは二番目の回 転と反転だった。つまり順番は作業時間や難易度では説明がつかなかったの だ。私たちの困惑は続いた。

しばらくして私たちは視点を変えてひらめきを得た。先ほどのグレープフ ルーツの問題で、実の半分の下に大文字の」をつけると傘の形になることは、 みなさん気がついているだろう。この答えにたどり着くにも、メンタル・コン ストラクションが必要だ。 レゴブロックやティンカートイの構造を心の中で考 えるほど複雑ではないとはいえ。 このような(二次元の) 図形の変換を考える ことは、頭の中で絵を描くことに似ている。それが実際に絵を描くことを内面 化したものだとすれば、絵を描くときの順番を、変換の順番で説明できるので はないか。これを実験で確かめたところ、そのとおりの結果が出た。私たちは 別の被験者グループに、シンプルな物体、たとえば杖を描くよう指示し、その 後、描いた順番を尋ねた。それは変換の順番とだいたい一致した。

描画には固有の制約がある。絵を描こうとするとき、まず紙のどこに鉛筆、 つまり物体をを置くか決めなければならない。 これは移動である。そしてどち

101 第4章 思考を変換する

らの方向に描き始めるか、描こうとしているものがどちらを向いているか。これは回転あるいは反転で ある。次にどこまで描くか決めなければならない。その物体がどのくらい大きいか。これは取り除くあ るいは半分を加える、あるいはサイズを変えるだ。物体を描いたら、陰影をつける、あるいは小さな パーツを加えることも可能である。

それを踏まえて、メンタル・コンストラクション(この場合は描画)で、図形の問題を解くのに必要な 頭の中の体操をするときの、不思議な順番を説明できた。そして同時に、心のすばらしい創造性の源 も、一部が明らかになった。私たちは内面的な描画のごとく、精緻な光景を思い描くのだ。

画像を動かす: ステップバイステップ

段階的なメンタル・コンストラクションは、人の心がやってのけるすばらしい偉業である。物体を頭 の中で無数に配列し、それらを、そしてその形や動きを変容させる。 秀でた才能を持つ人々、振付師や 位相幾何学者、エンジニア、卓球選手らは、心の中でそうした部分、形、位置の変換踊ったりダイ ビングしたりする身体、 ポンプやブレーキなどの機械的システムを自在に心の中で動かせるように 思える。しかし、詳しく調べてみると、そうではないことが示唆される。

ふつうの人は、車が行きかう道路を渡るときはいつでも、動きを想像する必要がある。 向こう側に渡 るだけの時間があるだろうか。あるいはドライバーがスピードを落としてくれるだろうか。空間的、社 会的な側面からの複雑な判断が求められ、間違いの代償は大きい。残念ながら、運転者も歩行者も、経 験は積んでいてもそれらの判断についての信頼性は低い。 安全評議会によると、二〇一六年、米国では

第1部 心の中の世界 102

メンタル・アニメーショ

約四万人が交通事故で命を落とした。そのち六千人が歩行者だった。もちろん、死因がすべて、運転者 または歩行者の判断の誤りではないが、多くの場合、判断ミスが要因となっている可能性は高い。

メンタル・アニメーション

野球の外野手は、フライの軌道を追ってボールを取るのだから、動くものを想像することに長けてい るはずだ。かなりうまいのはたしかだ。そうでなければ選手を続けることはできない。しかし彼らは心 の中で軌道を描いているわけではないようなのだ。脳にボールの軌道を正確に計算するアルゴリズムは 存在しないらしい。 外野手はむしろ、どちらにどのくらい走ればいいかを判断する推量の力、いわば ヒューリスティックスが発達する。その推定は走っている間も変わっていく。 フリスビーをキャッチす 犬、そしておそらくフリスビーをキャッチする人間は、同じことをしているようだ。

ボールの軌道やこちらに向かってくる車のケースでは、動くものが一つだ。私たちは、それよりは機 械的なものの動きを想像するほうが得意なのかもしれない。悲しいかな、多くの人はそれも難しいと感 じる。人々は機械の動作を一段階ずつ想像するが、これには大変な労力がいる。 滑車のシステムを考え てみよう。 それはなめらかで連続的な動きをする。 ロープを引くと滑車が回転し、ロープについている おもりが上がる。あなたは一組の滑車の図を見ていて、滑車がどちらに回転するか答えなければならな い。 実際に動いているのを見ていれば、すぐに時計回りか反時計回りかわかる。しかしほとんどの人 は、滑車の図を見て、心の中でそれを動かすことはできない。どちらに回転するか判断するには、滑車 を一つずつ段階的に動かす必要がある。さらに興味深いのは、概念的な「始まり」、つまりロープを引 く人から考え始めがちというバイアスがあることだ。 最後の滑車の動きを知るには「終わり」、つまり おもりの動きから始めるほうが速く効率的であるにもかかわらず、である。

ンタル・ドローイング

心の中で動かすことは、心の中で描くことと同じように、なめらかで連続的なアナログの変化ではな

103 第4章思考を変換する

く、概念によって可能になる段階的なものだ。

空間認知能力

以前、空間認知能力についての本の執筆を頼まれたことがある。 それが何の役に立つのか、どんな人 がそれを持っているのか、どうすれば身につくのか、といった内容だ。私はそれはとても短い本になる か、長すぎてつまらないものになるかのどちらかだと答えた。短い本の内容をまとめてみよう。 空間認 知能力はフットボール、バスケットボール、射撃、碁、ホッケー、科学、数学、 エンジニアリング、 設 計、アート、ファッション、舞台装置、振付、木工、手術などには役に立つ。 メンタルローテーション が楽にできる人は、その能力を持っている。そうでなくても、練習には能力を高める効果がある。

次にやや長いバージョンだが、それほどつまらなくないはずだ。 まずは巷のポピュラー心理学の都市 伝説を否定しておく。 人は言語的思考タイプと視覚的思考タイプに分かれるわけではない。言語的思考 視覚的思考のスキルは、ほぼ独立している。 あくまで“ほぼ”だ。どちらも得意、どちらも不得意な こともあるし、片方が得意で、もう一方は不得意ということもある。 次に、言語能力と同じように、空 間認知能力も一元的ではない。数多くの特徴がある。

最後に、音楽や数学その他の能力と同じで、生まれながらにそれが備わっていると思われる幸運な人 はいるが、だいたいの人は努力して能力を高めていく。 双生児の研究では、空間認知能力には遺伝と環 境、両方の影響があることが示されている(まったく驚くことではない)。 生まれつき能力に恵まれた人で も秀でるためには努力が必要だ。 いくら音楽の才能があってもすぐにバイオリンの名人になれるわけ

第1部 心の中の世界 104

なる。

空間認知能力を測る

ではないし、運動能力があってもすぐ高跳びの名選手になれるわけでもない。そして空間認知能力が あっても、すぐにフランク・ロイド・ライトやアインシュタインになれるわけではない。能力や専門性 高度に特化させていけることを、野球チームや交響楽団や設計チームをつくったことがある人なら、 よく知っているだろう。スポーツは明快な教訓を与えてくれる。大事なのは生まれながらに持っている ものと、その能力で何をするかだ。高跳び、 内野手、 クォーターバックの名選手になるには、特別な身 体的性質と才能と訓練が必要だ。 これらすべてを述べるのが、書けるかもしれない本のロングバージョ ンだ。

空間認知能力は、空間的変換や他の形の空間的推論と密接に結びついている。空間認知能力を測る標 準的なテストはないが、 メンタルローテーションのテストは広く用いられている。 幾何学的な問題や、 平面の図を折って箱をつくったり、 機械的なシステムの一部がどう動くかを判断するといった、他の空 間操作のテストもある。図45は、そうした課題の例である。

他にもジグソーパズルを使う、複雑で大きな図形の中に隠れている、三角形のような単純な図形をさ がすといったものもある。そのいくつかでは、空間の世界を理解しているかどうかが答えるカギにな る。一つ例をあげてみよう。被験者に、空のグラスを傾けた図を見せ、水の線を描き入れるよう指示す る。すると、水平ではなく、傾いたグラスの底の線と平行に描く人がいる。 これは、絵の中にあるグラ スではなく、絵の中にはない、一般的な世界の認識枠つまり正しい認識枠を使うことがカギと

105 第4章 思考を変換する

どんな空間認知能力のテストも、ある程度は結果が一致する。つまりあるテストの成績がいい人は、 別のものでも成績がいい。 しかしそれが常に真理とは限らない。そして標準テストがないので、研究間 で比較したり一般論を引き出したりすることは難しい。 空間認知能力は一つではなく、いくつもあるよ うだ。もちろんこれまでにさまざまな空間認知能力を理解し分類法を考案しようとする試みは数多く あったが、いまのところはどれも不十分だ。スポーツや音楽や文学の分類法を考える難しさを思えば、 これは驚くことではない。

第1部 心の中の世界 106

空間認知能力は何の役に立つのか

ジェンダーに関する問いは避けられない。たしかにメンタルローテーションについては、男性のほう がやや成績がいい。傾いたグラスの問題でもわずかな差が見られる。男の子のほうがよくプレーする、 すばやいアクションのビデオゲームは、この能力を高める。 ほかにもメンタルローテーションの差を埋 めるトレーニングはある。時間的制約をなくすこともそうだが、どちらを行っても男性優位が完全にく つがえることはないようだ。 しかし数多くの女性が、数多くの男性を上回るし、問題解決の方法はこれ だけではない。

逆に女性のほうが優れていることもある。女性は物体やその位置の認識に優れている。 もっと重要な のはおそらく、女性は幼いころから、男性よりも顔とその表情の認識に優れている。つまり、こちらも 差は大きくなく、分布が重なる部分も大きい。女性よりもこの能力に秀でている男性もたくさんいると いうことだ。

プロジェクト・タレントという、四〇万人(!)の米国の高校生を一一年間追跡した、とても大がか 研究がある。 学生の空間認知能力を、前述したようなさまざまなテストで評価したものだ。 言語能 力や数学能力は、標準テストを使って評価した。 科学、技術、工学、数学(STEMと呼ばれる)での成 功に、数学能力が重要なのは当然のことだが、空間認知能力はそれを後押しする。 数学能力が同じくら い高い場合、空間認知能力が高い学生のほうが、STEM分野の高い教育を受け、関連の仕事につく確 率が高かった。 空間認知能力とSTEMとのつながりは、双生児の研究でも示されている。 特定の空間 認知能力といくつかの数学的概念の習得に、わずかな相関が見られた。他の研究では、空間認知能力と

第4章 思考を変換する

空間認知能力を身につける

数学能力の一部は、脳機能の一部が共通していることが示されている。

実験でもSTEMと空間的思考のつながりが示されている。 空間認知能力に秀でた人は、組み立ての 手順や機械的なシステムを理解、説明することに長けている。 空間認知能力が高い人は、STEMの分 野で登場するようなシステムの組み立て方や動きを絵で、 そして、言語で説明することに長けている。 しかし空間認知能力は、STEMばかりでなく、他の多くの才能や職業にとっても重要なはずだ。 振 付師、すべてのスポーツとその指導、すべてのデザイン、絵画、 木工、碁やチェスなどのボードゲー ム、手術、 映画製作など、ほかにもたくさんある。どのスキルがどの活動の役に立つのか。細々とした 興味深いデータがある。 空間的な変換の視覚化、物体の複雑さを視覚化することに秀でた人がいる。そ してもちろん、その両方に優れている人もいる。 数学者と物理学者は物体の空間的変換が特にうまく、 アーティストは特に物体の詳細を視覚化することが得意だ。デザイナーはどちらもかなりうまいよう だ。

一つの謎は、こうした一般的な空間認知能力のテストに、ナビゲーション能力を物語るものはないと いう点だ。 道に迷わない能力に関係するのは、自己評価、つまり自身のナビゲーション力への評価しか ない。 ナビゲーションについては、ジェンダー間で小さいが消えない差がある。それは能力差というよ スタイルの差だ。女性はルートをたどる視点を好む傾向があるが、男性は東西南北という外的な視点 に頼ることが多い。

私は何年も心理学のオナーズ・プログラムを教えていた。その履修生はエリートの学生グループで、

第1部 心の中の世界 108

その後、心理学に限らず多くの分野で目をみはる実績をあげている。ある年、私たちは車を交代で運転 して、すばらしい心理学のデモンストレーションを行う科学博物館、エクスプロラトリウム(サンフラ ンシスコにある博物館〕 へ行った。まだスマホやナビゲーションシステムが登場する前の話で、紙の地図 に頼るしかなかった。私は運転をする人たちに、簡単な地図を描いて渡した。 その中で学生の一人が 「私は地図はだめです」と言った。それで言葉での説明を書くと、うまくいった。同僚の一人は米国科 学アカデミーの特別会員で、私の家からあまり離れていないところに住んでいた。そこで大学までの近 道を教えたところ、「混乱させないで」と答えた。とても頭がいい人でも、空間的思考に苦労すること がある。誰かが説明がうまいとか、その逆とかいうことにはすぐ気づくが、空間的な思考が苦手なこと は、特殊な状況でないとわからない。

空間認知能力は高められる。のみならず、かの全米科学アカデミーのある委員会でも提言によれば、 高めなければならない。 空間認知能力は、数多くの職業、仕事、活動の基盤をなす。 読む、書く、算数 は学校で教えられているが、地図、グラフ、組み立てや操作のインストラクション、あるいは科学や数 学以外の科目、文学、歴史、社会科学などの視覚的説明。 ほかにもあるだろうか。

空間認知能力の強化は簡単である。 空間認知能力の獲得は楽しい! 子ども (そしてその世話をする人) には、さまざまな空間的な遊びがある。 パズル、レゴやティンカートイなどの組み立て、シュート・ア ンド・ラダーのようなボードゲーム、テトリスなどのコンピュータゲーム。 あまり顧みられないグラン ド・セフト・オートのようなアクションゲームも効果があるかもしれない。これらは注意の配分や知 覚スピードを向上させる。 空間的思考が必要な他のスポーツが空間認知能力を向上させても驚かないだ ろう。さまざまなスポーツの経験が、さまざまな空間的な作業と相関することが知られている。 しかし

109 第4章 思考を変換する

る。

それらのデータからは、スポーツが空間認知能力を高めるのか、 空間認知能力が高い人はスポーツもう まいのかはわからない。 因果関係は明らかではないが、どちらも本当のようだ。スポーツで秀でるには ある程度の空間認知能力が必要であり、そのスポーツの技を習得することが空間認知能力を押し上げ

親、教師、子どもを世話する人は、スポーツ、 おもちゃ、ゲームなどに触れる機会を与える以上のこ とができる。空間に関わることを話して、経験を豊かにすることは重要だ。 空間の詳細や関係や比較、 類似、差異、 対称、類推などに注意を向けさせる。 子どもにそうしたことを質問するのだ。 ジェス チャーを使う。 細かい部分を指さし、比較のために行ったり来たりするジェスチャーをする。それらは 同じか、違うか、似ているか。 反対語ゲームをする:入る/出る、上/下、前/うしろ、上に/下に、 中/外。体全体の動きによるジェスチャーで、そうした概念を表す。 形の名前を言って、その特徴をP で始まる言葉で説明する。 パラレル(平行)、パーペンディキュラー (垂直)、ペリメーター(周縁)。Dで 始まる言葉なら、ダイアゴナル (対角線)、ディアメーター (直径)、その他、 エリア (領域)、 サーカム フェレンス(円周)、ラディウス (半径)など。 答えを当てるゲームもいい。どちらが背が高いか。 大き いか、広いか、近いか。とにかくあるものは何でも測る。靴やブロックや並べる。おもちゃの車を大き い順に並べる。 お絵描き。視覚空間の表象をつくるため、子どもに質問する。もっといいのは一緒に 考える。手始めは人や物の高さ、そして地図、次に何かが動く仕組みややり方、さらにいくつもの概 念。これらを紙に書いたり、手元にある物を使ったりして考える。 読んだ本の数や飲んだミルクの量の 棒グラフ、家族関係のネットワーク。 アートの制作計画。日常生活にもチャンスは数多くある。あらゆ るものの形や大きさ。体をひねったり動かしたりする様子。 蝶やキリンの模様のパターン、建物の窓の

第1部 心の中の世界 110

形。 蟻、犬、車が動くスピード。 いろいろな種類の締め具。 たとえばバックル、 蝶番、錠と鍵、 スナッ プ、ジッパー、結び目、ねじ、ふた。

もちろん、これらの活動は子どものためだけではない。二百を超える研究を念入りに分析した結果、 空間認知能力は、さまざまなトレーニング技術で向上することが示されている。トレーニングの効果は 長く続き、多くの場合、他の直接的に訓練されていない) 空間認知能力に転移する。これは喜ばしく励み になる発見だ。

空間認知能力の可能性

ここに一つのジレンマがある。いまでは数多くの空間認知能力があり、そのいくつかは連動している らしいことがわかっている。また訓練でさまざまな空間認知能力が向上し、一つの能力を訓練すると別 の能力の成績も上がる可能性があることもわかっている。それでも空間認知能力の分類法はない。 ここで視野を広げて、 空間認知能力の範囲を考えてみよう。 それは見てから行うまで、知覚してから 動作を起こすまでの連続体のどこかに収まるはずだ。一つには多くのアーティストやデザイナーが視覚 的世界の細部を見る(そして自らつくる) 才能を持つ。 顔のわずかな不均衡、体のプロポーションや風景 のレイヤー構造、頭の傾きや道路のカーブなどを、深くとらえることだ。あるいは、判断と比較があ る。どちらが背が高い? 幅が広い? 遠い? チームスポーツの選手に必要な才能は、動いているも の 敵味方の選手やボールやフリスビーの軌道を追い続けることだ。どちらが速い?高い? そのとき心の中では、回転させたり折ったり伸ばしたりと、さまざまな変換がある。さらにはさまざま

111 第4章 思考を変換する

な想像がある。 運動場がどう見えるか想像する、動いている物体の軌道を想像する。 この能力は見るこ とに結びついているが、想像の中で動きを加えることができる。 次は知覚だけでなく、空間の中での体 の動きに関わるスキルを考えてみよう。 ナビゲーション、レスリングのホールド、幅跳び、バイオリン ソナタ、体操の技、編み物、ひも結び。以上のように、見ること、想像すること、行うことが、一つの 連続体となっている。

この知覚から行動にいたる一連のプロセスは、 実際には螺旋構造、 それも上向きのスパイラルであ る。知覚が想像を助け、想像が行動を助け、行動が知覚を助ける。別の言い方をするなら、それらは互 いにブートストラップしているのだ。あなたは目で見て、笑顔や体や丘のカーブを描く。ふたたびまわ りを見て、自分の絵を見て、直して調整する。そのように、見ることと描くことを繰り返しながら修正 していくうちに、一回でうまく描けるようになる。その結果、前より世界がはっきりと見える。フリス ビーをチームメート(あるいは犬)がいると思われるところに投げられるよう練習すれば、やがてできる ようになる。 知覚と行為のそうした固い結びつきは、空間的思考の特徴である。それは単に知覚して行 為するというだけでなく、行為することで知るということでもある。 手で円を描くようなジェスチャー をすることは、メンタルローテーションの助けになることを思い出してほしい。 そして地図を描くのに 線や点を手で描くことで、まわりの環境を理解し思い出す。 見る、行う、知るというスパイラルが、質 を高めるのだ。

第1部 心の中の世界

意味

これまで、心の中で行われている、驚異的な離れ業のいくつかを提示してきた。その離れ業は、私た ちが見たものや心の中で想像したものを、無数のアイデアに変換する。たとえばボールを取ったり、通 りを渡ったり、スーツケースを詰めたりといった、基礎的かつ日常的なことから、壮大な建物、すばら しいサッカーのプレー、素粒子物理学の理論を生み出すといった、華々しく難解なものまで。これら建 物、サッカーのプレー、動き回る粒子がすばらしいのはたしかだが、これらには共通してある種の物理 的な存在感がある。 しかし空間的思考には、さらに探究すべき奥深さがある。 空間的思考は、私たちが どう話し、どう考えるかの基盤にもなっているのだ。空間についてはもちろんだが、時間、感情、社会 的関係についても。 次章からそれを見ていこう。

113

第4章 思考を変換する



第Ⅱ部 世界の中の心

第5章

身体は別の言語を話す

身体、特に手の動きがジェスチャーとなり、自分だけでなく他人の思考に働きかけること、協力の基盤で ある社会的なつながりを生むことについて考える。

「冬物語」「シェークスピア〕 第二幕五場 第一の紳士 「彼らの沈黙の中に話がある。身振りの中に言語がある。」

人を見ていると、たとえ遠くにいても、そこで何が起こっているかわかる。その人たちが何をしてい 何を感じているのか楽しさ、怒り、元気、心配—聞かなくてもわかる。その人たちの意図が わかる。そこにいる人たちの関係もわかる。 腕を絡ませているカップルもいれば、離れて直立している 二人組もいる。会話をしているうちの一人が不思議そうに首をかしげている。自信たっぷりに身を乗り 出している人がいる。うしろに体を引いて、話を聞いている人がいる。一人が別の人にこぶしを振る い、もう一人があとずさりしている。 ゆったりとしたやりとりのこともあれば、激しい言い合いのこと もある。他人のしぐさで、自分が何をすればいいかわかる。劇場で列の一番うしろに並ぶ。 道路の穴を 修理しているところを迂回する。けんかを避けるため、通りの反対側に渡る。こうした身体の調和した 動きは、まるで名手たちの手による弦楽四重奏のように、さりげないが明瞭、そして絶妙の間合いで行 われる。 これらは動作だが、夕飯をつくるとか服を着るとかいうような、物に働きかける動作ではな

第Ⅱ部 世界の中の心 116

い。 これらは私たちが一日中行っている、まわりにある物の位置や形を変える、無数の行動とは違って いる。

私たちの身体は、驚くほど多くの種類の動作をする。食べ物を調理して消費する、服を着たり脱いだ りする。本、衣服、食品を、棚やクローゼットに並べる。 ピアノやフルートやドラムを演奏する。掃除 機、車、自転車を操作する。 歩く、走る、踊る、木に登る、犬を追いかける、シュートを打つ、急流を 下る、ヨガやスキーをする。中には世界を変えてしまいうる手の動作もあるたとえば暗殺など。足 の動きで、ただ自分がいる場所を変える動きもある。 しかし世界も変えなければ、自分の位置も変えな い、別の種類の動作がある。 それは自分や他人の、思考を変える動作だ。 それらがジェスチャーであ る。興味深いのは、ジェスチャーの多くは、世界を変えたり位置を変えたりする動作を、短縮したもの であるということだ。 置く、取る、上げる、推す、回す、分ける、混ぜる、その他、無数にある。 ジェ スチャーは、物に働きかける動作ではなく、 アイデアに対する動作を表現する。 話すときも、アイデア 物のように扱い、思考は物への動きであるという前提で話をする。私たちはアイデアをまとめたり、 捨てたり、分けたり、裏表をひっくり返したりする。

体や顔や手は、きわめて豊かな表現力を持っているにもかかわらず、思考について考えるとき、だい たいは言葉を考える。私たちは言葉を子どもに教え、友だちに手紙を書き、メモを冷蔵庫に貼り、見知 らぬ人に話しかける。 文法や構文のルールを学び、単語を文にして、文でさまざまな議論をする。 言葉 の意味を辞書で、構文技術を参考書で調べる。しかしジェスチャーについて調べられるものはない。言 葉を確かめるように、ジェスチャーの意味を確かめられる正式な辞書はない。 ジェスチャーを文にする ための文法はない。そもそも文がないのだから。

117 第5章 身体は別の言語を話す

ジェスチャーは、進化においても、成長においても、言葉より先に現れる。サルからヒトへの言語の 進化について、まだ推測の域を出ないが洞察に満ちた理論がある。それはサルの生活にとって重要な動 作、投げたりちぎったりといった行動から始まる。ある優れた実験プログラムで、 運動皮質のニューロ ンの一つが、サルがこうした動作を行ったとき、そして他者(それが人間であっても)がするのを見たと きに発火することがわかった。それはミラーニューロンと呼ばれ、動作を行うことと見ることを、一つ のニューロンに統合している。 違う動作には違うニューロンが働く。 この脳の動作は動作を理解するた めの基盤となる。動作が言語、そして動作の表現の基礎と考える人もいる。投げる、ちぎるといった動 作の短縮版は、その動作の意図を示すシグナルになりうる。動作の短縮版がジェスチャーになる。サル の脳の皮質で手に対応する部位は、人間の発話に対応する部位と重なっている。そのことから、この理 論では声が手に取って代わったのではないかと推測する。 声のほうが明瞭であること、遠くまで伝えら れることが理由だとされる。

ジェスチャーが進化において言語に先立つものなら、霊長類にも見られるのではないか。それを確か めるには、人間との交流で“自然な〟 行動が損なわれる可能性がある実験室ではなく、野生の状態での ジェスチャーを見つけることだ。現状では、入念な観察によって、野生のチンパンジーとボノボに、 ジェスチャーで意思伝達するケースが数多くあることが示されている。 ジェスチャーの目的は、相手の 気を引く、生殖、 グルーミング、友好関係を築くといったことのようだ。 ある行動をやめてほしいとい う要望であるケースも観察されている。 いまのところ、類人猿が数えたり指示したりする仕草は見られ ていない。類人猿に道具の使用や食物採集といった文化の伝達があることを思うと、今後の観察で、教 えたり説明したりするためにジェスチャーを使うかもしれず、そうなれば画期的だ。

第Ⅱ部 世界の中の心 118

体を使ったコミュニケーションはどこでも見られるが、だいたいは非明示的なものである。それにつ いて考えることはない。無意識に出るものだ。誰かがあなたに答えられない質問をしたら、あなたは肩 をすくめる。私は「学校はどうだった?」と五歳の孫娘のDに尋ねる。すると彼女は片方の親指を上 に、もう一方を下にして見せる。体と体のコミュニケーションは、言葉と言葉よりも直接的で、一方の 仕草を、もう一方が直感的に理解する。しかもそれを意識していないことが多い。私がドアのほうを見 ると、あなたの頭と目が、私の視線の先を向く。 私が脚を組むと、すぐにあなたも同じことをする。 会 話をしているうちに、お互いの言葉やジェスチャーを取り入れ始める。これは引き込みと呼ばれる現象 だ。これがお互いの理解を確かめ、相互理解あるいは共通の基盤をつくる役に立つのは間違いない。こ れもまた社会的模倣の一形態である。

お互いのまねをすると、お互いをもっと好きになる。 これは逆にも働く。私たちは好きな人のまねを することが多い。お互いをまねると、協力しようという気持ちも高まる。 社会的模倣は社会的な接着剤

しかし模倣明示的なものであれ、そうでないものであれはそれだけにとどまらない。あなた は楽しいときに笑い、つらいとき顔をしかめる。そのときあなたの感情を映して、私まで笑ったり顔を しかめたりする。 赤ん坊でさえ、そうするのだ。 情動のミラーリングは共感の基本である。 身体でのコミュニケーションは、ミラーリングを超える。多くの場合、それらは互いに補完的であ る。カクテルパーティーで、友達が集団で話しているのを見る。 あなたはそこに近づく。 人の輪が広 がってあなたはそこに入る。座って議論をしている間に、一人が立ち上がると議論が終わる。 二〇一六 年の大統領選のとき、とても不快なディベートがあった。大きいほうの候補者が論戦の場で、獲物にと

第5章 身体は別の言語を話す

手は語る

びかかろうとするライオンのように歩き回るという演出をしたのだ。これは聴衆に力があることを見せ つけ、小さい候補者に脅威を与えようとする動作だった。 どんなジェスチャー、どんなボディランゲー ジでも、手や頭と身体を切り離すことはできない。それらはすべてつながっている。 身体は遠くからも 見える。近づいてくる人が若いのか年寄りなのか、酔っているか素面か、友好的か攻撃的か、離れてい てもわかる。顔や手はもっと細かく見る必要がある。 顔については次の章で、身体が参加する世界につ いて考えるときに扱う。 手は特によく動く。 多くの関節や筋肉の働きで、ピアノを弾いたり手術をした り、板を切ったり機を織ったりといった芸当ができる。こうしたきわめて器用な手や指の動きは、微妙 な意味を表現する微妙なジェスチャーにも関わる。 それについては次で説明する。

身体の大きな動作に負けず劣らず、手の小さな動作には意味が満ちている。 赤ん坊でも、いや赤ん坊 だからこそ、手が雄弁に語ることがある。 赤ん坊は話し始める前にジェスチャーで意思伝達をする。多 くの親が、これを取れ、あれを持ってこいという、赤ん坊の命令に振り回されることについて愚痴をこ ばす。赤ん坊のジェスチャーの中には、大人にとってそれほど大変ではないものもある。 生後一八か月 のCが、祖母(私のこと)の宿泊セットの中身を引っ張り出している。まず歯ブラシと、それにつける 歯磨きと思っている小さなチューブを取り出す。 彼女はチューブのふたを開けようとするがうまくいか ない。すると彼女は私にそれを渡して開けろと要求する。 「C、 これは歯磨きじゃなくてローションよ」 と私は言う。Cは私を見て、ローションを塗るように腕を上下にこする。まるで私の言うことを理解し

第 世界の中の心

120

ていることを見せるかのようだ。もう一つの例をあげよう。Cと同じ月齢のAは、自転車についている 小さな飛行機の絵を見つける。私が見ていることを確かめ、飛行機の絵をさし、 次に空を指さす。飛行 機は空を飛ぶ、と言うように。二“語〟 文で、一方を口で、もう一つをジェスチャーで、あるいはどち らもジェスチャーで伝えるのは、話し始めたばかりの赤ん坊ではよく見られる。それはまた、大人が言 葉を発する呼び水にもなる。「そう、Aちゃん、飛行機は空を飛ぶね」。こうしたマルチメディアによる 伝達は、話し言葉の先ぶれである。早い時期からジェスチャーでコミュニケーションをする子は、だい たい話し始めるのも早い。

次に生まれつき目が見えないBという成人について考えてみよう。 彼女にある場所から別の場所への 行き方を尋ねる。 彼女が話しているとき、手はそれぞれのルートを順番に示している。 彼女は自分の ジェスチャーを見られないし、あなたが見ているかどうかもわからないし、それがあなたの理解の助け となるかもわからない。

もう一つ例をあげる。これは毎日見られる光景だ。片手に小さくて平たい長方形の何かを持ち、もう 片方の手を空中で勢いよく動かし、話をしながら通りを歩いている人々。私たちはその会話に入ってい ないのにジェスチャーが見え、会話の相手はジェスチャーが見えない。 しかしこれはもうおかしな行動 とはみなされていない。

人はなぜジェスチャーをするのか。答えはシンプルだ。ジェスチャーはとてつもなく多くの意味を直 接伝えるからだ。言葉は見つけて組み合わせるのに時間がかかる。言葉は随意的である。 一部のオノマ トペ的な言葉――バズ(ブザーの音)、ヒカップ (しゃっくり)、ガーグル(うがい)は別として、言葉 その意味には何の関連もない。それなのに幼いうちからたくさんの言葉をあっという間に覚えてしま

121 第5章 身体は別の言語を話す

うのは、驚くべきことだ。対照的にジェスチャーは、たいていの場合、その意味と直接つながってい る。Cは腕にローションを塗るような動作をして、ローションを表現した。 Aは飛行機の絵を指さして 飛行機”を表現した。 そして空を指さして”空”を表現した。 指をさしたり、その使い方を示すこ で伝える以上に直接的なことはない。これらのジェスチャーは、話し言葉で単語や短いフレーズが 行っていることをしているようだ。 ジェスチャーは基本的に言葉の代わりである。その年齢では、言葉 より楽に発することができる。ある程度、年齢が上がると、考えがまとまる前に言葉が口をついて出て くる―それで後悔することも多いが。 赤ん坊はこれらのジェスチャーの多くを、やがてはやらなくな り、言葉がそれに取って代わるようになる。

しかし目が見えない大人のBのジェスチャーは違う。彼女のジェスチャーは話すのと同時になされ、 話す内容を広げ、発話と同じ内容をより自然な形で表現していた。彼女のジェスチャーは言葉 の代わりではなかった。 彼女が話しているとき、ジェスチャーは道を一部ずつ表現し、道路の直線を描 いたり、カーブのところでは手で曲げていた。 ジェスチャーをつなぐことで、道順の地図となった。 ジェスチャーは彼女自身のためのものなのか、あるいは彼女が見たことがない、見ることのできない聞 き手のためのものなのだろうか。

一方で (on the one hand)、 ジェスチャーは一つの言葉で伝えられる思考を表現することができる。C がローションを示すのに腕をこすったのはその例だ。もう一方で (on the other hand)、ジェスチャーは、 Bが手の動きで道順を描いたように、空間に全体的な構造を生み出すことができる。その空間構造は、 飛行機のように、一つの言葉では表現できない。イザースカイのように、複数の言葉でも難しい。 彼女のジェスチャーは、言語のロジックとはかなり違うロジックに従っていた。それは連続的な図をつ

第Ⅱ部 世界の中の心

122

手は絵を描く

くり、統合された思考のまとまりを整理して表現していた。 その構造は言語の構造ではない。ジェス チャーは文法には従わない。ここで、私がジェスチャーの持つ幅広い意味を表すのに、ジェスチャーに まつわる二つの表現を使ったことに気づいただろうか。 「一方で (on the one hand)」 と 「もう一方では (on the other hand)」だ。 この一組のジェスチャー(両手を広げる動作)が、空間にバーチャルな図を生み 出し、そこに生まれた水平な線が、連続的な意味の広がりを表現する。

ジェスチャーはとても多くのことを行う。 その一つは空中に絵を描くことで、ジェスチャーとグラ フィックス(スケッチ、線画、図表、チャート、 油絵、模型)の間には、基本的な類似がある。 ジェスチャー もグラフィックスも、空間での行為から生まれる。どちらもそれ自体ではない他のものを表現するのに 使われるが、ときによって――油絵やダンスを考えてみようそれ自体を表現し、それ自体が考察の 対象であるような二重の役割を持つこともある。どちらも言語のロジックではなく、もっと直接的な、 違う表現ロジックに従っている。決定的なのは、両者が表現するものが似ているということだ。もちろ んジェスチャーとグラフィックスにも違いはある。 ジェスチャーは絵を描くが、使うのは指や手や身体 である。これはいわば太い筆であり、鉛筆や細い筆とは違っている。 どうしても油絵やスケッチのよう 繊細さには欠ける。 そしてすぐに消えてしまう。グラフィックスは消えないが、(動くグラフィックスは 別にして) 静止していて、やはりそれなりの問題がある。 しかしもう一つの重要な違いは、ジェスチャー はいまここで行われるということだ。 叙述やグラフィックスは、どのようなものであれ、いまこことい

123 第5章 身体は別の言語を話す

13

う瞬間的な文脈への制約はない。むしろいま存在しない物や出来事を、過去や未来のことを表現でき る。これは言語と共通する利点である。

ジェスチャーが見せられるものはごくわずかで、あいまいなので、どうしてもそぎ落とすことが必要 になる。そのためには少なくとも、情報を減らすことがともなう。 ただし一様に減らすのではなく、ア イデアの不可欠な特徴を選び、関連のないものを削除する(しかし言葉だってそうじゃないかという声が聞こ えてくる)。ジェスチャーに関しては、演じられる、あるいは空間的なものにできる特徴を選ぶことにな る。グラフィックスを描くときもまた、何を見せ、何を無視するかを選ばなくてはならないが、見せら れるものははるかに多い。それどころか過剰な情報で見る人を圧倒し、見るほうがさらに調べて選ばな くなることもある。グラフィックスとは対照的に、ジェスチャーは速く動き、一か所にとどまらないの で、詳しく調べることができない。しかしグラフィックスにはペンや紙など、道具が必要だ。道具につ いては、ジェスチャーに必要なのは自分の体と、ときにはまわりの世界――だけだ。 最後に、ジェ スチャーは行為である。世界で行う行動の短縮版であり、そのため静止したグラフィックスはよりも、 行動を見せることに向いている。こうしたジェスチャーの特徴 空間での行為で意味を生む/自分自 身以外のものを表現する/表現するものに似ている/抽象的であり図式的動きが速い/それ自体が行 為これらの特徴すべて、それらが何をどうやって伝えようとしているのか、理解する助けとなる。 そして、ジェスチャーをする人と見る人の双方の思考に、どう影響するかを考える助けにも。

世界の中心 124

ジェスチャーの種類

人はみな物を箱に入れたり、似たものを山にしたり、似ていないものを分けたりするのが好きだ。 つ まり分類、辞書、カタログ、カテゴリーなどである。これらはとても便利なものだ。情報を一つの箱に 入れ、それをもっと大きな箱に入れて、すべてをシンプルにしていく。 しかしジェスチャーを整理する カタログをつくる方法はない。まして意味を伝える空間中の動作すべてをカタログするなどは無理だ。 オーケー”とか“サムズアップ(親指を立てる)”、“ハイ・ファイブ”といった、小さくて動きが少ない ものは別として、ジェスチャーは常に本当に、ほぼ常にその場で生まれ、状況に合わせて変化 する。もちろん言葉も、突発的に生まれることはある。メールやスパムが名詞や動詞になったのはい つだったか。しかし言葉は他の言葉からつくられることが多く、また新たに生まれた言葉はいずれかの 品詞となる。それらは名詞であったり動詞であったり形容詞であったりする。 ジェスチャーには構文も ない、文法もない、品詞にあたるものもない。文はほぼ常に会話の中で生まれる。あるいは時間をかけ て詩をつくりあげる。 とはいえ、発話にも会話にも、そしてジェスチャーにも、構造的特徴はある。そ れらの構造的特徴は、厳格に定義されているわけではない。 ジェスチャーの多くは、二つ以上のカテゴ リーに入れられたりする。それでも、こうした区分は便利なものだ。 ジェスチャーについて一般的に認 められているのは、エンブレム(表象)、ビート、ダイクティック (直示)、アイコニック、メタフォリッ ク(隠喩的)である。これらのタイプを区別する特徴としては、形態上のもの、機能上のもの、意味的 なもの、それらの組み合わせによるものがある。

125

第5章 身体は別の言語を話す

エンブレムは固定されたジェスチャーで、言葉に近い。 ”オーケー”、“サムズアップ”、“ピース"と いったサインがある。 頭を横に動かして“ノー”、上下に動かしてイエス”。こんにちは、さようなら の挨拶で手を振る。 エンブレムはだいたい短い返事や挨拶で使われる。 そのため単独であることが多 い。他のジェスチャーや言葉と組み合わされて長くなることはない。

ビートは話しているときに行う、リズミカルなジェスチャーだ。 句や節の区切りにすることが多い。 これは話を組み立て、前に進め、また強調する役割がある。 意味論的な内容は持たないと考えられてい るが、持っていることもある。政治討論で相手が間違えるたびに、演台を叩くのがビートだ。第一に、 第二に、第三に......と言いながら、強調するように手を横に動かすのもビートである。このビートは空 間中に水平の線を描くことでものを順序づける軸を構築し、それにより意味を伝える。 事象の時系列、 リーグ内でのチームの順位、映画の販売収入。人間はこうした順序づけ、ランクづけが好きなのだ。 ダイクティック (直示) ジェスチャーは、指さすことだ。 ダイクティックの名詞形であるダイクシス という言葉は、見せる、実証する、証明する、指さすという意味のギリシャ語に由来する。 にもかかわ らず、ダイクシスが最初にジェスチャーではなく言葉について用いられたのは不思議なことだ。 ダイク シスは、ここ、そこ、私、これ、次、 いま (here, there, me, this, that, next, now) のような言葉である。い まここ、つまり現在の状況に依存して理解される言葉だ。前の文の「いま」は、もういまのことではな い。

指さすこと(指示)の基本的な役割の一つは、いまここを、会話に持ち込むことだ。指示は、世界に ある何かに注意を向けると同時に、その何かに言及する。(空を指して) 飛行機。(クッキーをさして) 食べ る。外をさして)行く。(靴をさして)パパ。会話の多くが、特に子どもとの話は、いまここのことだ。し

第1部 世界の中の心 126

かし指さして会話に何かを持ち込むのは、子どものためばかりではない。大人も指をさす。どちらに行 けばいいか、どのデザートが欲しいのか、次は誰の番かといったことを、他の人に示すために。

指さしは最もシンプルなジェスチャーとみなされることが多い。考えを向けているもののほうへ、指 を伸ばすという動作より簡単なことがあるだろうか。その動作の意味は一目瞭然だ。赤ん坊でも早くか らうまく指をさす。しかし指さしは決して単純ではない。私が話しているとき、一冊の本を指さしたと しよう。それは古い本一般のことかもしれないし、ドアストッパーとして使えそうな物、最近買った 物、友人の忘れ物を意味しているかもしれないし、あるいはまさにその本のことかもしれない。その本 のことであっても、伝えたいのは題名かもしれないし、内容、著者、読んで感動したこと、その影響 力、大きさ、装丁かもしれない。本に関わることは無数にある。それをはっきりさせるのは状況だ。

さらに複雑なのは、指し示すことは一つのジェスチャーではないということだ。人差し指を使う必要 もない。指でも手でも頭でも肩でも指示できるし、目を使うことさえ可能だ。 指し示す方法はさまざま だ。おそらく私たちはみんな、指さすことは失礼だと言われてきたし、頭や目での指示は他人には簡単 にわからないので、より内輪なものになる。ドアのほうをすっと見るだけで、そばにいる人にそこを見 るよう促したり、もう帰る時間だと知らせたりできる。 どう指し示すかは、誰に示すか、何を示すか、 どんな状況(物理的、社会的、 会話上の文脈) で示すかで、まったく変わってくる。

さらに、そこにないものを指し示すこともできる。 部屋を出て行った人がいたところ、あるいはテー ブルから下げられた皿があったほうを向いてうなずくことで、いまはそこにない人や皿を示すことがで きる。それだけでなく、想像上の世界、 思い出の世界や、具体的でも抽象的でも完全に架空の世界を築 くこともできる。そしてその想像上の世界に配した想像上の物をさし示すこともできるし、それを動か

127 第5章 身体は別の言語を話す

して並べ替えることもできる。 架空の世界を築いて動かすのは、実のところ手話の特徴である。 アイコニックなジェスチャーは描写する。それは物体、空間、行動の性質を示す。 アイコニックな ジェスチャーの典型例としては、“大きな魚を示すジェスチャーだ。 捕まえた魚、あるいは逃げられ 魚がいかに大きかったか、両手を伸ばして表現する。 アイコニックなジェスチャーは、物体や行為の すべての特徴を提示するものではないし、できない。大きな魚のジェスチャーで、魚の長さと横に長い ことはわかるが、魚の形や泳ぐときの動きはわからない。 ほかに「まるで自分の家でもあるかのように 部屋に入ってきた」ことを示すため、胸を張って歩く動作をするのも、アイコニックなジェスチャー だ。

メタフォリックなジェスチャーは、説明できるが事実とは異なる性質や抽象的な概念を表現する。

魚もあれば、大きなアイデアもある。もちろん、アイデアは物理的に大きいわけではない。大げさ だったり、たくさんの他のアイデアを内包していたり、多くの意味を持つことを、大きいと表現する。 大きなアイデアを示すジェスチャーは、大きな魚を示すジェスチャーとは違うはずだ。魚には形と向き があるが、アイデアにはない。 アイデアのような何かについて、存在しているとみなされるが特定の形 や方向性のないとは何だろうか。球体である。つまり大きなアイデアは、魚のように細長いもので はなく、丸いものと考えられがちだ。大きなアイデアを示すには、ボールを持っているように、指を湾 曲させる。行動もメタフォリックなジェスチャーになることがある。頭をひょこひょこ上下に動かす と、次々と考えを変える人の説明になる。開いた手を揺らすのは、不確実さを表す。 シーソーのよう に、まだどちらかに決められない。

思考や会話にメタファーが行き渡っているように、ジェスチャーにも比喩的な表現がある。 メタ

第1部 世界の中の心

128

ファーが伝わる理由の一つは、なじみのないことを表現するのによく知られたものを、抽象的なことを 表現するのに具体的なものを、理解されないものを表現するのに理解されているものを使うからだ。あ まりにもよく使われるため、メタファーと気づかれなくなった――“死んだ隠喩"(これももちろん比揄だ) と呼ばれることがある表現も多い。たとえば「心臓が鼓動する」「脳が計算する」「人生は旅路だ」 「候補者が戦っている」など。 最近の大統領選キャンペーンで政治コメンテーターが、有力候補者の一 人は運転免許を持っているが、もう一人は仮免さえ持っていない、第三政党の候補は車を持っていない とコメントした。シェークスピアは比喩表現を生み出す達人だった。人生は舞台、ジュリエットは太 陽、この世はクモの巣。もちろんメタファーはすべての意味を移せるわけではない。クモの巣からこの 世へと移されたのは、複雑なネットワーク、事象や関係のネットワークであって、クモがお尻から出す 糸ではない。同じように、ジュリエットはロミオを明るく照らしたが、天にある輝く球体ではない。そ れはジェスチャーについても同じだ。移されるのは一部の特徴だけだ。 ジェスチャーはそれがどの特徴 かをはっきりさせる。

ジェスチャーは思考をあばく

私の夫 〔認知バイアス、プロスペクト理論などで知られる心理学者のエイモス・トヴェルスキー)はイスラエル軍 の落下傘部隊にいた。訓練の一環として、地図なしで砂漠の暗闇に置き去りにされることがあった。 帰 り道を見つけられなければ、どうなっていたか......。 彼の方向感覚は尋常でない。何年もあと、珍しく 私が運転して彼がナビをしてくれたとき、彼は「右に曲がって」と言いながら左を指さすのだ。逆のこ

129 第5章 身体は別の言語を話す

ともあった。どの言語を話しているかは関係なかった。頭より身体のほうが反応が速いので、彼の言葉 ではなくて、手が指しているほうに行くべきだとわかっていた。言葉と動作の関係は恣意的なものだ が、指すことと動作の関係は直接的で、 それは身体と世界に内在している。人は行きたいほうを指さ す。ジェスチャーと言っていることが相反することもある。そのようなケースでは、ジェスチャーを優 先するとよい。

子どもの場合、言葉で説明するのが得意でないので特に顕著にこうした相反が見られる。 ピアジェ流 標準会話テストでの例を一つあげてみよう。同じ数のチェッカーの駒を二列、子どもの前に並べる。 実 験者が一つの列の駒の間隔を広げ 「(広げたほうの列を指さして) こちらの駒の数が増えたか、それとも同 「じか」と尋ねる。 またその理由も尋ねる。 ごく幼い子は増えたと答える。 少し年齢が上がると、同じと 正しく答える。 しかし一部の子は、言葉で言うことと違うジェスチャーをする。 研究者はこの不一致を ミスマッチと呼ぶ。たとえば「増えた」と言いながら、二つの列の対応する駒をさすことはできること もある。一つ一つを対応させるジェスチャーは、その子が保存の概念を理解しかかっていることを示唆 する。この場合、ミスマッチなジェスチャーは言葉と矛盾しない。私の夫の右/左のケースもそうだ。 ミスマッチのケースの多くでは、ジェスチャーと言葉が違う情報を伝えているだけなのだ。

同じことが、方程式を習う学齢期の子どもにも見られる。計算を間違えても、式の両側をVのジェス チャーでさす子がいる。これは方程式の両側は等しいことを、理解しつつある徴候だ。重要なのは、ど ちらのケースでも、子どものミスマッチは理解が急激に進むことが予測されることだ。つまり方程式の 両側をさす子は、まもなく両側が等しいこと、そして間隔を広げて列を長くしても、駒の数は変わらな いことを理解する。さらに教師はそうした言葉とジェスチャーの食い違いに気づき、子どもが理解して

第1部 世界の中心 130

30

いることを表に出す手助けをして、指導に役立てているようだ。 教師はそれが教えるのによい機会であ ると感じ取り、ミスマッチが生じている子に多くの指示を与える。

生徒のジェスチャーはほかにも教師にとって有用な情報を提供する。よく知られているのは問題解決 の手順である。子どもたちにどうやって方程式を解いたか、ジェスチャーで説明するよう求めると、言 葉では説明できなくても手順を示せる。たとえば式のどの数字を足しているか。これは生徒にやったこ を見せるよう頼むようなものだ。これを行うことで、生徒への指導効果も上がる可能性が高い。

逆に、子どもたちは教師から二つの違う問題解決法、一つは言葉で、もう一つはジェスチャーで教 わったほうが、言葉とジェスチャーが一致しているときや、両方のやり方を口頭で伝えられたときより も、学習効果が上がる。

ジェスチャーは思考をステージにあげる

ジェスチャーは考えていることを、言葉よりはるかに多く伝えることがある。これは本当に「大きな 「思想」において顕著に重要である。その例が(カントの) 三大テーマ、空間、時間、因果である。これ らはどれも多面的な概念で、 違った形で空間化できる。 アイデアの図式的な空間を構築できるのが、 ジェスチャーの大きな力の一つだ。ジェスチャーについての研究は、手で行う単独のジェスチャーか、 数えるジェスチャーを分析するものが多い。それらの研究も得るものは多いが、焦点が絞られているた め、アイデアを表に出して他と影響し合う、統合された連続的ジェスチャーの力を見過ごしがちだ。 カントの三大テーマに欠けているのは情動である。 情動はカントの基本的なアプリオリ 〔経験に先立つ

131 第5章 身体は別の言語を話す

能力)には含まれていなかった。 空間 時間、因果が、その順で抽象度が上がっていくなら、情動はさ らに上を行く。 ただしそれらと同じ概念的な連続体上にはない。 情動はそれ自体が、連続的な概念だ。 しかも一つでないかもしれない。空間、時間、因果を表現するのに、いくつものだいたいは手によ る 主に顔を使った一つの ジェスチャーの連続したものが使われるのに対し、情動を表現するには、 ジェスチャーですむ。それでも情動はあらゆる知覚や思考の重要な一部をなしており、忘れてはいけない ことだ。

身体と顔を使って無数の微妙で名もない情動を表現できる。 目と眉だけでも可能だ。 「眉を上げる」 は、その行為でも言葉による表現でも、懐疑を意味するようになった。 情動については次の章で、身体 のまわりの世界について考えるとき、 さらに詳しく取り上げる。ここではただ口先だけの話にとどめよ う。その口に役割がある。 笑う、 への字にする、あくびする、 すぼめる。 言葉もそこから発せられる。 私たちは他人の動作を直接経験するのと同じ方法、つまり身体と脳でミラーリングすることで、しばし ば他人の情動をも経験する。

空間。空間を表現するのに空間を使うのは簡単だ。 それでも心理学者なら、 実験で証明しなければ信 頼はされない。ということで、私たちがやってみた。 被験者に地図を見てもらい、ビデオカメラの前 で、その映像を見ている人がどこに何があるかわかるよう説明してもらう。 予想通り、大半の人(すべ てではない)がジェスチャーで説明した。いくつもの動作を続けて行い、場所と通路を空間に並べて設 置した。架空の黒板に並べる人もいれば、水平のテーブルがあるかのように配置する人もいた。大半を 占めたのは、線を描いて道を示し、指をさして場所を示す動作だった。

次は時間である。時間はふつう一次元、線で表現される。しかしどのような線だろう。言語や状況に

第Ⅱ部 世界の中の心 132

よって、その線は左から右、右から左、体の前あるいはうしろから矢のようにまっすぐなど、描かれ方 が違う。方向は時間がどのようにとらえられているかで変わる。 ある言語では、人が未来へ向かって前 へ進む、あるいは未来のほうから近づいてくるという考えから、 未来を前方に置く。逆に、過去は知っ ているから前、未来はまだわからないから後方と考える言語もある。 標準中国語では、時間が垂直の線 で表現されることがある。上が先で下があと、カレンダーに近い。時間を左から右、あるいは右から左 に並べるのは、二次元の紙の上や、前後を表現しにくい複雑な社会状況では便利である。左から右か、 その逆かは、主に読み書きの順番に対応しているようだ。

因果。因果ははるかに難しい。 あまりにも多くの因果があり、その多くが目に見えない。しかし原因 その結果の多くは行動であり、アイコニックなジェスチャーを生じやすい。 ある実験で、学生たちに 岩石の循環や心臓の働きを調べさせ、そのシステムを説明する動画をつくった。 だいたい、彼らはまず ジェスチャーで、そのシステムのパーツを配置した架空の図をつくる。ジェスチャーで空間に建物を配 置した地図や、出来事を並べた年表をつくるのに似ている。因果については、ジェスチャーは空間や時 間における地図以上のことができる。 ジェスチャーはシステムの動作の各部分と、システムの行為の因 果連鎖を示すのに使われる。 このように、ジェスチャーは因果の表現において二つの仕事をして、因果 の説明におけるジェスチャーの重要性をさらに高める。

三大テーマについてはこのくらいにしておくが、これはジェスチャーが思考を表に出す事例のごく一 部にすぎないことは明記しておくべきだろう。一方、空間、時間、因果を表現するジェスチャーは、表 に出すよりはるかに多くのことをしている。 ジェスチャーする人だけでなく、 それを見る人の思考を変 える力がある。

133 第5章 身体は別の言語を話す

とも。

覚えておく価値のある一般的事実その二手と言葉でつくられる表現は、まったく違っている。 おそらくここまでで、人は自然にジェスチャーをして、そのジェスチャーは言葉よりももっと直接的 に、いくつもの違う種類のアイデアを表現できることを、納得していただいているのではないかと思 う。しかも、世界中どこでもそれは同じだ。と同時にやはり、文化的な違いもある。 すべてのことがそ うであるように。 ここからは、ジェスチャーが変化をもたらし、他人と自分自身の両方とのコミュニ ケーションにおいて、言葉以上に影響力や効果があることをお伝えしたい。 幸い、どちらについても証 拠はたくさんある。 そしてジェスチャーの働きについての理解を、研究がどんどん深めているというこ

ジェスチャーは話すことを助ける

実験をしてみよう。 お尻の下に手を入れて座り、家からスーパーマーケット、駅、職場、学校への道 順を説明してみてほしい。 これはただの思考実験ではない。高度にコントロールされた実験として実際 研究室で行っているものだ。手をお尻の下に入れて空間的な関係を説明しようとしても、話すのに苦 労する。 言葉が出てこないのだ。

生まれつき目の見えない人は、子どもでも大人でも、目が見えない人どうしで会話しているときでさ ジェスチャーをする。 ジェスチャーを自分のも相手のも見たことがないにもかかわらずだ。彼らは自 分のためにジェスチャーしているように見える。目が見えない人のジェスチャー、そして前の実験のよ うに、目が見える人でも、ジェスチャーは話すのを助けているようだ。ところが手を使えないとき困る

第Ⅱ部 世界の中の心 134

のは、言葉が見つからないことだけではない。 ジェスチャーができないと話せないだけでなく、考える こともできないのだ。

ジェスチャーは考えることを助ける

詩人のウォレス・スティーヴンズについて、まことしやかに語られている話がある。彼は職場の保険 会社まで、歩く調子に合わせて詩を書いていた。そして直したい言葉があると、その一行を思いついた ところまでうしろ歩きで戻り、また前進しながら書いたという。

次に、詩よりもっと日常的な頭の活動、数えることを考えてみよう。たくさんの一ペニー硬貨をテー ブルに広げて、指さしたり動かしたりしながら数える。 子どもたちには、一つずつ指さしながら数える よう教える。そのほうが速く正確に数えられるのだ。 大人が数えるとき手を縛っておくと、頭で数え る。そして頭を動かせないようにしておくと、人は目で数える。 数えながら指さすのは行為だろうか ジェスチャーだろうか。どちらでもあるように思える。

本当にジェスチャーが考えることを助けると証明するには、思考を代弁するジェスチャーが必要だ。 それだけではない。話しているときではなく、考えているときにジェスチャーをすること、そのジェス チャーのおかげでよりよい考えができること、 ジェスチャーをやめさせると、まともに考えられなくな ることを示す必要がある。 そこにはおまけがある。人が考えているときに行うジェスチャーを見れば、 脳の中をのぞく装置がなくても、考えていることを直接、明らかにできるはずだ。

これらすべてを実現するには、実験が必要だ。私たちはそのプログラムの最初に、被験者を部屋に一

135 第5章 身体は別の言語を話す

人にして、問題を解いてもらうか、複雑な説明を記憶してもらった。どう解いたか、どう記憶したかを 話すとき、人はジェスチャーすることはわかっていたが、私たちの実験では、話し相手はいなかった。 まず私たちは被験者に問題を解いてもらった。その一つはこのようなものだ。六つのグラスが並んで います。 左側の三つは空で、右側の三つには水がいっぱい入っています。 一つだけ動かして、空のグラ スと水がいっぱい入ったグラスが交互に並ぶようにしてください。

答えがわかっただろうか。この問題を考えている間、大半の学生は手を動かしていた。そのジェス チャーはこの問題を表現するもので、空のグラス三個と水の入ったグラス三個が並んでいるところだ が、やり方は人によって違っていた。指を三本ずつ立てて、両手を並べる人もいた。 また人差し指を 使って、三個ずつのまとまりを二つつくった人もいた。どちらにしても、そのジェスチャーは、この問 題を表現していた。 それは単一のダイクティック、 アイコニック、メタフォリックなジェスチャーでは ない。それ以上のものだ。それらは連続的でまとまったジェスチャーで、問題を空間的に表現してい る。言ってみれば、問題のバーチャルな図である。これ自体がおもしろい発見だった。しかしもう一つ 別の、はるかに大きい発見があった。 ジェスチャーをする人は、しない人よりも、六個のグラスの問題 を解く確率が高かったのだ。 なぜジェスチャーがそれほど問題解決の助けとなるのだろうか。

それを理解しようとする前に、これがどれくらい一般的な現象なのか知る必要がある。 人は違う種類 の情報を理解したり学んだりするとき、ジェスチャーをするものなのだろうか。人はまわりの環境を説 明するときジェスチャーするのは知られているので、私たちはそれを使うことにした。小さな町の道路 やランドマーク、ジムのトレーニング器具の配置などだ。まわりのものはもともと空間に関わるが、そ れらは心の中で、そして紙の上で抽象化されて、道と場所を示す略図となる。 点と線だ。 人は部屋で一

第Ⅱ部 世界の中の心

136

人のときも、ジェスチャーでまわりの状況の説明を表現したり記憶したりするのだろうか。 またその ジェスチャーは簡略化された地図なのだろうか。どちらの答えもイエスだ。

読む問題を解いていたときと同じように、大半の人(すべてではない)が、記憶しなければならない空 間的な説明を読んでいる間、ジェスチャーをしていた。説明されている環境が室内か屋外か、大きいか 小さいかなどは関係ない。説明するときの視点が上方か内部かも関係ない。六個のグラスの問題のとき と同じように、被験者はジェスチャーでその状況の略図を描いていた。しかしジェスチャーのスタイル は違っていた。 ジェスチャーを行う場所も、テーブルの上、空中、テーブルの下といろいろだった。線 を引くように手を動かす人もいれば、人差し指でさす人、 手全体を使う人もいた。しかしそれらのジェ スチャーは、意味論のレベルでは同じだった。すべての人が道路は線を引くような動き、ランドマーク を表現するには指さすような動きをした。 ほかのもの、たとえば公園、学校、トレーニングルーム、 プールなどは、ほとんど表現されなかった。 さらりと描いた地図と同じように、骨組みだけだ。

ここでも、ジェスチャーは考えることを助けた。 ジェスチャーをした人は、 しなかった人より、その 状況についての質問に正しく答えた。 そして答えるのも速かった。またジェスチャーをした人のほう が、正しい推論を行った。 読んでいない視点からの質問にも、正しく答えられることが多かった。説明 されていることの一部しかジェスチャーで確認しない人もいた。しかしジェスチャーをしなかった部分 より、した部分についての質問への正解率のほうが高かった。 ジェスチャーの効果を確かめるため、私 たちは他の学生グループに、両手をお尻の下に敷いて、説明を読んで記憶するよう指示した。もちろ ん、ジェスチャーをした人たちよりも、成績は悪かった。

説明された状況は盛りだくさんで複雑だったので、ジェスチャーもそうなった。 ほとんどの人がいく

137 第5章 身体は別の言語を話す

つものジェスチャーを続けて行い、中には途中でやり直して、理解を深めようとする人もいた。 ジェス チャーをしているとき手を見ることはめったになく、見たとしてもちらりと目を向けるだけだった。 そ れはつまりジェスチャーによる表現は空間運動性のもので、視覚的なものではないということだ。そ う考えると、生まれつき目が見えない人がジェスチャーをすることも納得できる。重要なのは空間での 動きであって、見た目ではない。

驚いたことに、読みながらジェスチャーをしても、読むスピードは落ちなかった。二つのことを同時 にすると、認知的負荷が高まり、パフォーマンスが低下すると考えられている。 ジェスチャーと考える ことについては、それが当てはまらないようだ。不思議だが、認知的負荷を加えたことで、認知的負荷 が減少したのだ。

被験者にとって、与えられた説明を理解するのは難しかった。どこに何があるか理解するには、真剣 に取り組まなければならなかった。 言葉は横にどんどん進んでいく。まわりのものとは、象徴的なつな がりしかない。しかしジェスチャーはその環境に似たものをつくる。 場所や道を、少しずつバーチャル の地図に配置していく。 突き詰めると、ジェスチャーは言語を思考に翻訳するのだ。

ではどんな思考でも、ジェスチャーが楽にしてくれるのだろうか。私たちは、複雑で空間化が可能な 思考には役立つ、と予想した。物理学的、機械的な基本的な動きを理解するための研究でも、その仮説 が支持されている。 歯車の働きは、隣接するものが逆の方向に動くために生じる。 時計回りに回る歯車 の両側の歯車は、反時計回りに動く。これはジェスチャーを使うと、接触している歯車はそれぞれ逆回 転するというパリティ則(偶数・奇数が保存されるという法則」を理解する助けとなる。 歯車の場合、接触 している歯車はそれぞれ逆回転するということだ。

第Ⅱ部 世界の中の心 138

ジェスチャーは水位の問題を理解するのにも役立つ。グラスが傾いていても、水面は水平のままで、 グラスに合わせて傾くことはない。グラスを傾けるところを想像してもぴんとこないが、グラスを持っ ているかのように手を動かすとわかりやすい。 これは不可解ではあるが、重要な違いだ。想像、つまり 視覚-空間的な推論は、グラスに入った水の線が、グラスを傾けても水平に保たれることを理解するう えで、実際に傾ける動きをすることほど効果はない。

手を正しい方向に回転させることも、メンタルローテーション問題を解く役に立つことがある。

私たちはさらに、そもそも空間に関わらない思考の研究にも踏み込んだ。学生たちに記憶と判断の材 料として、さまざまなものの説明文を読ませた。 たとえばパーティープランナーのスケジュール、大衆 が好む映画のジャンル、経済成長による国のランクづけ、車のブレーキや自転車の空気入れの仕組み、 三桁の数字の掛け算など。 どのケースでも、被験者の約三分の二から四分の三が、説明を読みながら ジェスチャーをして、そのジェスチャーは問題のバーチャルな図となっていた。そのフォーマットはさ まざまに違っていたが、それで表される情報の本質は変わらなかった。どの場合でも、読んでいるとき にジェスチャーした人のほうが、質問に答えるまでの時間が短かった。つまりジェスチャーが情報の理 解を深める。機械的なシステム、車のブレーキや自転車の空気入れについても、読みながらジェス チャーをするとテストの成績が向上した。私たちはまた、機械的なシステムや周囲の地図の説明ではな く、図にしたものを見せたときのほうが、ジェスチャーをすることを発見した。つまり視覚的な材料を 提供しても、多くの人はそれを覚えようとするとき、ジェスチャーでその空間運動モデルをつくると いうことだ。

被験者が読んで理解しようとしているときの手の動きを見ていると、その人の思考を見ているような

139 第5章 身体は別の言語を話す

気になる。 脳内をのぞくよりはるかに簡単だ。好みやスケジュールを覚える問題で、指の関節を表の行 と列に見立てている学生がいた。またテーブルの上にバーチャルな表をつくる学生もいた。車のブレー キや自転車の空気入れなどの機械的なシステムを表現するジェスチャーは、特に創造的で多様だった (人が描く図がそうであるように)。それだけ多様にもかかわらず、どのジェスチャー(そして図も)も基本的 な構造とシステムの運動を抽象化していた。 前の実験と同じように、私たちは被験者の半分に、両手を お尻の下に入れておくよう指示した。ところがその三分の一は、それに従えなかった。 ジェスチャーを せずにいられなかったのだ! まるで手を動かさないと、考えられないように見えた。 実際にそう言っ 学生もいる。

人は手で考えるというのは、とてもおもしろく、また驚きでもある。 しかしジェスチャーは万能では ない。 ジェスチャーをしたからといって、うまくいくとは限らない。 ジェスチャーをするように言って も、必ずしも成績が上がるわけではない。 ジェスチャーは思考の本質の一部で、考えを象徴するもの だ。そしてその思考が正しくなくてはならない。考えに誤りがあると、ジェスチャーも間違え、 正しい 答えにも到達できない。私たちが学生に出したもう一つの課題がよい例となる。 次の問題を一緒に考え てみてほしい。船が港に係留されています。その脇に十段の縄ばしごが架けられています。 はしごの段 の間隔は一二インチ。一番下の段は水に落ちています。 満ち潮に向かっているため、水面が一時間四イ ンチずつ上がっています。 はしごの上から三段目まで水が達するのは何時間後でしょうか。

この問題は、誰もが中学で苦しんだ、時間と距離の問題のように見える。しかし実はそうではない。 これはひっかけ問題であり、聡明な大学生でもだいたいひっかかる。ほとんどの学生がこの問題を解こ うとするとき手を動かした。 大方は片手ではしごの段を示し、もう一方の手で計算をしていた。 ジェス

第Ⅱ部 世界の中の心 140

チャーをした人のほうが、誤った答えを正確に計算した。 どういうことかというと、水がはしごの上か

三段目まで達するまでの時間は、船が海底についているなら計算できる。しかしこの船は浮いている のだ! はしごに対する水位は潮が満ちても変わらない。したがって「はしごの上から三段目まで水が 達するのは何時間後でしょうか」という問題の答えは、「その水位に達することはない」、である。船が 浮いていることを思い出すのに、ジェスチャーは必要ない。それは記憶から引き出さなければならない 事実である。この場合、ジェスチャーが誤った考えに基づいていたため、ジェスチャーをした学生は間 違った答えを導き出した。

ジェスチャーが効果をあげるには、それが正しく思考を表現するものでなくてはならない。 思考と一 致したジェスチャーが思考を増大させるなら、理解、学習、思考、問題解決に役立つジェスチャーを考 えることも可能なはずだ。 そのようなジェスチャーの一つが、物理を教えるとき必ず使われている。 学 生たちはベクトルの問題を解くとき、親指と人差し指と中指を適切な角度で伸ばして、それを回転させ 考えるよう教えられる。また学校では、子どもたちは方程式の両側は等しいことを理解するための ジェスチャーを教わる。 人差し指と中指でVをつくり、それぞれの指が式の片側をさすようにする。そ のジェスチャーを教わった生徒たちは、 等式の根本的な原則について、教わらなかった子よりも理解が 深まっていたことが示された。

タッチパッドは学生たちから、適切な思考と一致するジェスチャーを引き出す機会を与えてくれる。 たとえば足し算は離散的な作業で、数字を一つずつ数える。 対照的に、数直線を使った推定は連続的な 作業だ。数直線の推定問題では、一から一〇〇までの目盛りが振ってある横線を見せる。 そして二七と 六六とか、数字を一つ告げ、数直線上でその数字にあたると思われるところに印をつけてもらう。 子

141

第5章 身体は別の言語を話す

どもは足し算では連続しない一対一のジェスチャーをしたとき、数直線の推定問題では、連続的なジェ スチャーをしたときのほうが成績がよかった。

表象としてのジェスチャーの働き

これまで、自分のために無意識に行っているジェスチャーは、考える助けとなることを示してきた。 ジェスチャーが思考を具体化していること。 それらは思考に直接、対応づけられること。思考を言葉や 象徴ではなく、空間での動作で表現していること。そして次が謎めいた点だ。 ジェスチャーとは単に、 ダンサー、ピアニスト、 外科医、 テニスプレーヤーが記憶を呼び起こすために行うような、単なる運動 の記憶ではない。手と指で周辺の地図をつくることは、そこを歩き回ることとはまったく違う。手と指 は周囲の状況を表現するのに用いられる。地図づくりは抽象化である。周囲を歩くとき、私たちは道を 歩く。道を線に見立て、指を動かし、手を動かし、あるいは指、手、腕で刻む動作をして、線を表現す ることができる。私たちは場所を抽象化して点で表し、またさまざまな点をつくることができる。 同様 に、私たちは映画のジャンルを点と考えることができ、その点を線状に並べることで、大衆の好みを表 現できる。同じマッピング法を使って、出来事を時系列で並べることもできる。周囲の状況、映画の ジャンルの好み、時間軸にそって並べた出来事――もっともっとあるどれも具象的な原始美術の手 法を使っている。それは点で場所やアイデアを表し、線でそれらの関係を表す。さらに丸や四角など、 もっと多い。これについては第8章のグラフィックスの解説で、また取り上げる。そこでは紙面上で同 種のマッピングが用いられている。

第Ⅱ部 世界の中の心

142

考えているときのジェスチャーには、もう一つの恩恵がある。 考えていることを、動きで見ることが できるということだ。 他人が自分の思考を見られ、自分も他人の考えていることを見られる。しかもそ の場でリアルタイムでだ。自分の思考に役立つ種類のジェスチャーは、他人の思考の役にも立つのだろ うか。それについては、次で考えてみよう。

ジェスチャーは他人の思考を変える

また赤ん坊の話から始めよう。世話する人が話しながらジェスチャーをよくすると、話すだけの場合 より) 赤ん坊が語彙を早くから獲得する。 なぜか。 指さすなどのジェスチャーが、話している対象を明 確にするからかもしれない。あるいはジェスチャーが話している対象を規定し、描写するからかもしれ ない。おそらくどちらも正解であり、さらにそこでとどまるわけではない。赤ん坊がジェスチャーを見 る機会が多ければ、自分でもジェスチャーをするようになり、前述したように、さらに語彙が増える要 因となる。

幼児が数えられると、親は鼻高々になる。 しかしその後には当惑が待っている。数を正しい順序で言 えるのに「いくつある?」という問いに答えられないのだ。 幼児にとって数を数えることは、一連の物 体への指さしを、一連の言葉を当てはめることだ。それは指をさしながらアルファベットの歌を歌うよ うな、機械的な学習だ。 まだ大人のように、数を理解しているわけではない。誤解してほしくないが、 それでもすばらしい進歩だ。 物に一つの数字を与え、それを増やしていくという、一対一の対応ができ るのは、たいしたものだ。他の霊長類はそのようなことはしない。 しかし一対一の対応は、この話のご

143 第5章 身体は別の言語を話す

カーディナリティ

く一部にすぎない。 いくつか答えられないうちは、まだ濃度 つまり最後の数字、一番大きな数 字が、その集合の総数であるということを理解していない。たとえばジョナのキャンディとサラの キャンディというような、二つの集合がある絵を見せ、それぞれいくつキャンディがあるか尋ねると、 ジョナのを数えてから、そのままサラのも数えてしまうことがよくある。それぞれのキャンディを丸で 囲うジェスチャーが、 それぞれ分けて数える助けとなる。それはカーディナリティを理解するための重 要なステップだ。丸を描くジェスチャーは、サラのキャンディをジョナのキャンディと分ける境界をつ くる。すると子どもはその境界で数えるのをやめることが増える。

ではもっと年長の人々の話にうつろう。 他の人に話をするとき、私たちはだいたいジェスチャーをす る。そのジェスチャーは、自分のためにするジェスチャーより大きく、種類も多く、話されている内容 に加えられる並行した語りをつくる。 話し手が相手のためにもっと大きなジェスチャーをして、語りと 結びつけるなら、ジェスチャーが聞き手の役に立っていると考えていると思われる。 どちらへ行けばい いか、何かをどうやって行えばいいか、誰かが話してくれているとき、私たちはたしかにジェスチャー に頼っている。しかしその種のジェスチャーは、私たちがそこで行うべき行動を示したものだ。 では、 思考を変え心の中で表象をつくることを意図したジェスチャーとはどんなものだろうか。

これを考えるために、私たちは年代や職業を問わず誰にとっても難しく、新たに学ぶ必要のある概念 を使った。数々の複雑系である。政府の部局の中で各人が何をしているのか、法律がどのように可決さ れるのか、何が法廷で争われるのか。シェークスピアの劇においてメインキャストやその社会的、政治 的関係、それぞれ何をして、他の人がどう反応しているか。こうした幅広いものごとの裏には、構造の 層とダイナミクスの層を備えた複雑系がそれぞれ潜んでいる。構造はパーツの配列であり、ダイナミク

第1部 世界の中心 144

スとは因果的な行為の連なりである。構造は空間でダイナミクスは時間である。

ダイナミクスより構造を理解するほうが容易なのは何十もの研究で示されている。構造は動かない。 ダイナミクスは変化であり、因果であることも多い。 未熟な人々と、半分を占める空間認知能力が低い 人々でも構造は理解できるが、ダイナミクスを理解するには、専門的な知識や能力、相当の努力がい る。構造は紙に書ける。都市の地図もそうだ。政府内の組織図 花の部位、家系図。 あらゆる種類の ネットワーク。行為は止まることがなく、 とらえるのも見せるより難しい。行為にはいろいろな種類が あり、その因果性もさまざまで、力や風のように目に見えないこともある。

ジェスチャーは動作である。行為を表現するジェスチャーは、ダイナミクスを理解する助けとなるだ ろうか。私たちは実験のために、動的なシステムとして車のエンジンを選んだ。 その構造と行為を説明 する文章を書いた。それはあとで私たちがする質問に答えるために必要な情報すべてだった。 そして車 のエンジンについての同じ説明を同じ人が読む動画を二本撮った。一つにはピストンの形など、構造を 示すジェスチャーが一一あった。もう一本には、(ピストンなどの)動きを示すジェスチャーが一一あっ た。どちらの動画にも、同じ簡単な図が使われた。 おおぜいの学生の被験者グループに、どちらか一方 の動画を見せた。構造は簡単なので、構造のジェスチャーの影響があると思っていなかったが、どちら のグループにもジェスチャーを見せることが重要だった。

車のエンジンの説明を見たあと、被験者にいくつか質問をする。その半分は構造について、もう半分 は動きについてのものだった。そして被験者は車のエンジンを説明するための図を描いた。そして最後 に、被験者がエンジンの仕組みについて、他の人が理解できるようビデオカメラの前で説明する。 動き のジェスチャーを見ることは、大きな影響があった。すべての情報が文章に書かれていたが、動きの

15

145 第5章 身体は別の言語を話す

た。

ジェスチャーを見た人のほうが、動きについての質問の正解数が多かった。 ビデオに録画された視覚的 な説明の違いは、さらに大きかった。動きのジェスチャーを見た人は、視覚的説明も動きが多くなっ た。より多くの矢印を使い、 爆発、吸入、 加圧などの動きを描いた。 プロセスの段階をより明確に分け た。動画の説明でも、動きのジェスチャーをはるかに多く使い、 その大半は模倣ではなく、新たにつ くったものだった。さらに動きに関する言葉も、多く聞いていたわけではないのに、多く使った。 動き を伝える自然で直接的なジェスチャーを見たことで、学生たちは動きをより深く理解した。 それが彼ら の知識、図、ジェスチャー、言葉に現れていた。

簡単に言ってしまうと、ジェスチャーは思考を変える。自分が行うジェスチャーだけでなく、見た ジェスチャーでもだ。 次に、私たちは同じ実験方法、つまり説明はまったく同じだが、被験者によって 違うジェスチャーを見せるやり方で、時間の概念について調べた。言葉は次々と聞こえてくるので、二 つの段階や出来事がきちんと時間の順に並んでいないと、理解するのが難しいかもしれない。それらは 実際にはほぼ同時かもしれないし、順番は問題でないかもしれない。 手続きの段階が、最初にMを行 い、どちらが先でもかまわないのでPとQを行い、最後にWをする、というように説明されると、人は PがQより先(あるいは逆)と覚えることが多い。 時間についての説明に、各段階でビートのジェス チャーが入ると、人は順序が決まっていると思い込むという間違いをした。 しかし説明に、 同時性を示 すジェスチャーをつけると、順序が決まっていない手順は、正しく、順序が決まっていないと記憶され

もう一つ、時間に関して把握するのが難しい概念は、周期性である。たとえば季節、洗濯、岩石の循 環。そしてこれもだ。 「種から芽が出て、花が育ち、花が受粉し、新しい種ができる」。 このような周期

第Ⅱ部 世界の中の心

146

だ。

を図に描くよう言うと、円ではなく直線を描く人が多い。円形の図が周期を表すことはよく理解してい るのだが、線形で書いてしまうのだ。ジェスチャーはそれを変えることができる。このようなプロセス を、直線を描くようなジェスチャー付きで説明すると、直線を描く傾向は強化される。しかし円を描く ようなジェスチャーをつけると、ほとんどの人が円形の図を描く。大事なのは、彼らはただジェス チャーをまねているわけではないということだ。私たちは別のグループに同じ実験をして、最後の段階 のあとの図を描くよう指示するのではなく、「次はどうなりますか」と尋ねた。円形の図を見た人は、 最初に戻って「種から芽が出ます」と言う。 しかし直線のジェスチャーを見た人は、花を集めてブーケ にするなど、新しいプロセスを考える傾向があった。つまり円形のジェスチャーが、考え方を変えたの

これらは、目にしたジェスチャーで考え方が変わることを示す研究のごく一部にすぎない。 ポイント は思考を適切に表現するアイデアの空間を築くジェスチャーを生み出すことだ。 ジェスチャーが思考を 変える力を持つということは、教室や外部でのコミュニケーションにとって大きな意味がある。

ジェスチャーは数学や音楽にも

指やつま先、その他の身体の部位は、はるか昔から全世界で数えることに使われている。 最初は一本 の指に一つの物だった。 手足の指を一対一で対応させることは、合同対応 (congruent mapping) の好例 である。 手足の指どころか、肩、膝、その他の身体の関節の数をはるかに超える物は、たくさんある。 やがて人は一部の関節を、他の部分の倍数十、百、千など――として使うという、うまいアイデア

147 | 第5章 身体は別の言語を話す

を思いついた。この変換によって、 一対一の対応は乗り越えられていった。さらに進んで、手そのもの が計算尺や計算機になった。足し算、引き算、掛け算、割り算を行うには、うまく指を曲げたり伸ばし たりできるようになる必要があり、本物の計算尺と同じように練習が必要だった。それはピアノを弾く ことに似ている。 ピアノにも合同対応がある。 鍵盤の左から右に行くにつれて、弾く音の周波数が高く なる。 手を計算機として使うことは、空間一致 (spatial congruence) として始まり、手の動きを演算と対 応させることでパフォーマンスの一致 (performance congruence) に進化した。

図5.1 グィードの手。 11世紀に考案された

音符の表現と指揮の道具であり、現在

でも用いられることがある。

音楽の話を続けよう。今度はピアノでは なく歌うことを考えてみる。もう一つの驚 くべき手の使い方に、音符の表現と聖歌隊 の指揮がある。これは一一世紀の修道士、 グィード・ダレッツォが考案したことか ら、グィードの手と呼ばれる。 図5・1は その一つのバージョンだ。

グィードは音楽のドレミファソラシドと いう階名表記を広めた人物でもある。聖歌 隊の指揮では、指と手のひらに音符を書き 込み、それを指さして歌い手に示す。 楽譜 の普及とともにグィードの手は使われなく なったが、 最近また復活している。

第Ⅱ部 世界の中の心

148

会話

共同作業

合計を計算したり、聖歌隊を指導するために使われるジェスチャーは、自然発生的なものではない。 それらは高度に体系化されている。言語をも上回るかもしれない。それでも自然のジェスチャーと同じ ように、考えることと入り組んだ関係を持つ。

社会的接着剤としてのジェスチャー

ジェスチャーが社会的接着剤であることは、会話を見ていれば明らかだ。頭、顔、 手、体が会話を続 けさせる。あなたが何かを言い、いったん言葉を止めて私を見る。私はうなずいて、納得していること を伝える。もし納得していなければ、眉を上げたり首を傾げたり、目を細めたりする。 あなたが話す番 だと思えば、体をうしろに引く。質問に答えられなければ、肩をすくめるかもしれない。こうした無言 のフィードバックを互いにしなければ、会話はうまく続かない。

会話は協力の一形態だが、ジェスチャーがカギとなるわかりやすい協力もある。実在するものを指さ したり操作したりすることで、楽になる場面はたくさんあるだろう。 ある実験の例をあげてみよう。二 人の学生に、地震があったことを想定し、負傷者を救うために最も適切なルートを見つけるよう指示し た。二人には大学のキャンパスの地図に、負傷者の場所と通れない道に印をつけたものを渡し、一番い いと思われるルートの地図を描くよう言う。二人で並んで座って同じ地図を見ながら作業をすると、会

149 | 第5章 身体は別の言語を話す

話のツールとして手、地図、声が用いられる。会話に没頭していても、お互いの顔を見ることはほとん どなく、手を見ていた。 手を交代に動かしながら、地図上の道を検討し、声で説明を補足する。 声に出 るのは次のような言葉だ。ここで、そこで曲がる、今度はこっちの道、そこじゃない 地図上で手が 何をしているのか見えていなければ、意味がわからないことだ。彼らのジェスチャーはしだいに短く なっていく。 最初はルート全体をなぞっているが、 共同作業が進行するにつれて、ただ次の交差点をさ すだけになる。互いのジェスチャーを取り込んでいく、引き込みという現象が、言葉についても起き る。もう一つの被験者グループも、並んで座り同じ地図を使うが、二人の間に薄いカーテンを引いて作 業を行わせた。 すると会話のツールは声だけになる。同じ地図を見て、ジェスチャーも使えた最初のグ ループは、対話が多くなり、 その実験を楽しみ、地図もうまく描けた。カーテンで分けられたペアは、 ルートについての意見を一致させるのに苦労していた学生たちはこの作業にまじめに取り組み、 楽 しんでいた。それでもペアの三分の一は、二人の間で大きく違う地図を描いた。

言葉は空間のような、つまり常に私たちのまわりにあるごく基本的なものについて説明するときで も、あいまいになりやすい。対照的にジェスチャーは明白である。 正確な場所を示し、曲がり角や道を なぞる。この実験でどのようなジェスチャーが多く出たか、もう予想がつくだろう。場所を示す指をさ すようなジェスチャー、道を示す線を描くジェスチャーである。 ゼロ次元と一次元だ。もう一つ、別の 種類のジェスチャーも使われている。それは二次元的に手を動かす、範囲を示すジェスチャーだ。 ジェ スチャーは単独では役に立たず、この作業を表現する外部のものが必要だった。 この場合は地図であ る。しかし前述したとおり、ジェスチャーはジェスチャーのプラットフォームとなる、バーチャルな外 部の表現をつくることができる。現実でもバーチャルでも、外部の表現が共通の基盤を生じさせ、推論

第Ⅱ部 世界の中の心

150

デザイン

ダンス

したり考えたりするときの、手の動作のための舞台となる。

次はまた別の、デザインについての実験の話をする。 少人数の経験豊富なデザイナーのグループに、 材質の性質を調べる機器のデザインをするよう依頼した。 デザイナーたちはテーブルのまわりに座り、 設計図を渡され、しばらくしてから実際に触れられる模型を渡される。いくつかのグループに、設計の アイデアの突然の変更、 ひらめき、電球がピカっと光るような瞬間、いわば“急激な突破〟が訪れた。 そのようなときメンバーは、新しいアイデアや比喩を次々と口にし、特にジェスチャーの急増が顕著 で、テーブルの上で小さく手を動かしていたのが、立ち上がって部屋を歩き回り、物に触れ始めた。話 している内容を、ジェスチャーで表すのではなく、紙に書くこともあった。 これもまた、ジェスチャー と図という二つの表現形態が密接に結びついていることを示している。

ダンスには全身を使うため、もともと完全に身体化されている。つまりダンスはまっさきにそれ自体 を表象する。しかし振付師やダンサーは、ダンスを体現する別の方法を考案した。それはマーキングと 呼ばれる。マーキングはだいたい片方の手のひらで、もう片方の指を動かして行われる。 指を脚に見立 てて動かし、他の人にステップを見せる。体全体もマーキングできる。それは基本的にダンス、あるい はその一部の具体的な動きをざっとやってみせることで、照明のために舞台上の位置を示したり、胴体 を曲げる角度や脚の伸ばし方を、大げさにやってダンサーに見せる。驚いたことに、全体の動きをマー

151

第5章 身体は別の言語を話す

指揮

キングでざっと見せておくほうが、最初から最後まで踊るよりも、動きの順番を覚えるのにいい方法で あることが明らかになった。 連続的な動きの概略を示すことで、ダンサーは全体的な表現と動きの両方 ではなく、動きの順番に意識を集中できる。

今度は指揮について考えてみよう。 ジェスチャーが社会的接着剤となる明らかなケースだ。地図を見 て行うジェスチャーの役割は明快で、場所や道や範囲を表現することだった。指揮におけるジェス チャーの役割は明快であると同時に、微細でニュアンスに満ちたところもある。指揮者の役割の一部を あげると、テンポを揃え、音楽の空間的、時間的な動きを監視し、音量や強度をコントロールし、音を 出すときや消すときの合図を送ることだ。 一般的に左手でテンポを決め、右手が他のすべてを行うと言 われている。しかし実際はもっと複雑で、まったく体系化されていない。手のジェスチャーは指揮者ご に大きく違う。指揮棒を使う人が多いが、 使わない人もいる。顔、背中、脚を使う人は多い。 呼吸の リズム、つまり肺を使う人までいる。 レナード・バーンスタインはハイドンを指揮するとき、腕や体を ほとんど動かさず、頭や顔の自在な表情、特に眉の動きで指揮したことはよく知られている。 カラヤン は目を閉じて指揮をした。エサ=ペッカ・サロネンはダンスを踊る。指揮のスタイルの多様さは目をみ はるばかりだ。この種の社会的相互作用は、何百年かたつと同じ動きに収束するという研究もあること を考えると、なおさらだ。

指揮者はオーケストラだけでなく、聴衆も指揮する。 音楽で聴衆が知覚する性質、たとえば表現力、 アーティキュレーション、強弱などは、指揮者が力を入れると強化される。 指揮者の寄与は完全に視覚

第Ⅱ部 世界の中の心 152

的なものだが、音が一定でも指揮が違うと、聴衆の受け止め方が変わる。たとえば指揮者は聞き手の注 意を、全体的な旋律、あるいは繰り返されるテーマ(オスティナート)に向けることができた。指揮者が 全体的な旋律を強調すれば、聞き手はその曲がまとまっていて標準的だったと言う。しかし繰り返され るテーマを強調すれば、同じ曲でもまとまりがなくて変則的ととらえられる可能性が高い。

指揮者は視覚的なパフォーマンスしかしないが、演奏家は音声と視覚的なパフォーマンスの両方を行 う。意外なのは、視覚的情報が音より影響力が強いときがあるということだ。驚きの例を一つあげよ う。ピアノコンクールで最終選考に残った三人の実際の順位を、音声だけ、映像だけ、その両方という 三種類で予測した。 どれが一番、実際の審査順位に近かったか予想をしてみてほしい。 おそらく意表を つかれるはずだ。専門家と素人のどちらも、実際の順位を相関が高かったのは、映像だけを見たときの 予想だった。これはもちろん、音声が視覚情報より重要だという彼らの思い込みに反していた。 音楽から絵画に話を移し、ダ・ヴィンチの「最後の晩餐」を取り上げて、社会的接着剤としてのジェ スチャーについての議論を締めくくろう。 これはグーグルの画像検索でいくらでも出てくる。しかし もっといいのはミラノのサンタ・マリア・デッレ・グラツィエ教会へ行き、三〇分かけて本物を鑑賞す ることだ。 通常の閲覧時間である一五分では足りないので二回分見よう。 そこに描かれた人々の複雑な 身体、目、手の相互作用をじっくり観察する。 誰が誰に話しかけているのか、その人たちはどのような 関係か、何に注意を向けているのか、わかってくる。 招待客たちが活発に交流している一方で、イエス が超然としているのを感じるだろう。私たちはまさに、社会的交流を遠くから見ることから本章を始め た。それがダ・ヴィンチの手によって絶妙にとらえられている。

13

第5章 身体は別の言語を話す

おわりに

私たちは身体で考えられることを見てきたが、身体で深い考えができるだろうか。できる!ダ ヴィンチは飛行する機械や橋やパラシュートの設計を考え抜いた。アインシュタインは自分が光の速さ で飛ぶことを想像し、これが彼の時空間への洞察へと導いた。自然にほどける結び目を考える手品師 や、片手で結んでもほどけない結び目を考える外科医がいる。 フーディーニは鍵のかかった箱からの脱 出を構想し、泥棒は金庫破りを構想する。 そして振付師、サッカーのコーチ、ファッションデザイナー、 軍事戦略家、レスラー、アーティスト、エンジニア、俳優、数学者がいる。これらはすべて(あるいは ほとんど全員) 深く身体で考える人々だ。

第1部 世界の中心 154

第6章

点、線、視点:会話と思考の空間

話と思考

線形の言語が、一つの視点 (身体中心の内的な視点であれ、周囲の世界が中心の外的な視点であれ)を用 いて、どのように空間を記述するか考える。 内的な視点については、他人の視点に立つことが、ときとし 自分の視点に立つより簡単であるという、驚きの事実を提示する。

ゴールは到着点というだけでなく、そこまでつながる道でもある。 ポール・アンドリュー 「老子」 より

話すことは考えることではない。話は思考を明らかにできるし、思考を変えることもできるが、混同 してはいけない。 話は思考を表現する方法の一つにすぎない。 笑い、あえぎ、叫びなどは、口からあふ れ出たものが意味を持つが、話ではない。顔、手、体、これらもすべて思考を表現する。 スケッチや図 や模型、物の配列もそうだ。また思考が心の中で行き詰まり、表に出す方法が見つからないことがあ る。そんなとき私たちは言葉を失って話せなくなる。

しかし話によって私たちは遠くまで行ける。そこから始めよう。 話は言葉である。次々とつながる言 葉だ。言葉はシンボルであり、意味の任意で間接的な表現である。意味の表現を高度に凝縮したもの だ。単純に言葉は数が足りていない。言葉が意味を伝える方法は、顔の表情やジェスチャーや絵のやり

第6章 点線、 視点: 会話と思考の空間

視点

方とは違っている。 意味を持つ視覚的情報の枠を取り払われ、言葉は苦もなく抽象に行きつく。 言葉は 抽象的なので、言葉の数以上に意味が存在する。 それでも話は思考をのぞく窓だ。小さいが、注意深く 見れば多くのことを明らかにしてくれる。

ここでは空間についての話から始める。空間について話すことは、空間の中を探索することに近い。 空間について話すことで、一つの場所から別の場所へ移動することができる。空間はとくに語りやすい ものであるはずだ 場 何しろ私たちは空間の中で暮らし、空間内で動くことは生存のために必要だ。 所や場所の種類について説明する名詞、形容詞がある。 空間を探索するための動詞があり、そこにある ものの空間的な関係を伝える前置詞がある。形があり、触れることができ、どこにでもあるにもかかわ らず、空間についての話は、わかりづらくあいまいになる傾向がある。 お互いの言葉に注意してみよ う。空間についての話と思考は、他の多くのものについての話や思考の土台となっている。 その土台は 脳に組み込まれている。 第3章の認知の第六法則 「空間的思考は抽象的思考の基盤である」 を思い出し てほしい。以前の章では、その基盤が脳にあることを見た。 ここからは、それが私たちの話の中にも見 出せることを見ていこう。

空間についての話と思考

ここではごく日常的な問いかけから始めよう。 「○○はどこ?」という問いだ。あなたの自転車、彼 らの鍵、携帯電話、めがね。あなたの家や職場。 あなたはどのように答えるだろう。「キッチンのテー

第Ⅱ部 世界の中の心 156

ブルの上」「家の横に立てかけてある」など。けれどもこうした質問には、あなたと話している相手が、 キッチンのテーブルや家について理解を共有し、またそれがどこにあるかお互い知っているという確信 がなければならない。つまり同じ視点が必要だということだ。まず世界について同じ見方をしていなけ ればならない。そもそも、内的なものにしろ外的なものにしろある視点を持ち、その視点が共有されて いる(共有とは同意を意味しない)ことを確認できなければ、何も話せないだろう。さまざまな違う分野の 研究から、道筋は違うにしても、二つの基本的視点に行きついた。それが特定の人物、特にあなたの身 体を中心とした自己中心的な視点、そし周囲の状況を中心とした外界中心的な視点である。外界中心的 な視点で最もなじみがあるのは、東西南北だろう。

エゴセントリック

アロセントリック

自己中心的な視点。 友だちがあなたの自転車を借りたいと言ってきたが、 あなたは家にいない。そこ で自転車の場所を説明しなければならない。たとえば「うちの前から見ているなら、自転車は家の右側 に立てかけてある」と答える。このとき視点は外部にあり、家を正面から見ている。もし「自転車は家 の右側にある」と言うと、その右側というのが、家に向かって右なのか、背を向けた状態での右なのか わからない。認識枠が必要なのだ。 ここではあなたの友だちの自己中心的な視点で、友だちから見た左 右、前後、上下、 こうした各軸が体から伸びていることについては、第3章で触れた。

しかしこれらはあなたの友だちが、あなたの家の場所を知っているのが前提だ。 あなたの家がどこに あるかについては、もっと長い説明が必要になるかもしれない。空間についての説明はすべてそうだ が、まず視点の共有が必要だ。 あなたの友人も知っていて、あなたの友人が持てる視点である。あなた は次のようなことを言うかもしれない。 「あなたのホテルから、右に曲がってクーパー通りに入り、そ のまま八百メートルくらい歩くとエンバカデロ・ロードにぶつかる。そこを右に曲がって、 三番目

第6章 点、線、視点

会話と思考の空間

ルート・パースペクティブ

の信号のところを左に曲がってエル・カミノ通りに入る。そこからだいたい八百メートル歩く。そして 右に曲がってスタンフォード通りに......」。これも視点はあなたの友人の自己中心的な視点だ。“あな "の見地はどんどん変わっていて、その変化は外的なもので、認識枠は常に“あなた”の身体であ り、あなたから見た左右、前後、上下である。

エゴセントリック

ダイクティック・センター

視点と認識枠が言語学、心理学、 地理学、 さらに歴史、文学、芸術などの、核となる概念であるのに は、正当な理由がある。 先ほどの観察者が空間に埋め込まれているときの視点、そしてそこで説明され た認識枠、身体の軸の延長は、一般的に自己中心的と呼ばれる。視点の中心、始点が自己(エゴ)であ る。自己は道を進むに従って動き続け、 基準点は自己に従って移動する。 ここで言語学で用いられる専 門用語が登場する。その中心、空間と時間における自己の位置は、直示的中心と呼ばれる。 ダイク ティックは“指さす、あるいは見せる"を意味するギリシャ語に由来する。 ここ、いま、あそこ、 次、 これ、あれ、などの言葉を理解するためには、ダイクティックセンターを知ることが不可欠だ。 言い 方を変えると、こうした言葉の理解は、時間・空間におけるエゴの位置がわかるかどうかで決まるとい うことだ。携帯電話に電話がかかってきたとき、最初の質問がだいたい「いまどこにいるの?」である のも不思議はない。

道案内をする、AからBまでの行き方を誰かに教えるための、自己中心的な視点の拡張は、

経路視点と呼ばれることが多い。経路の説明はAからBまで到達するための手続き、説明、方向指

示である。これにより、いまあなたがいるところから、目的地まで行くことができる。時間について も、同じことがある。作家は読者を場面の中心に置きたいとき、あなたという言葉で語りかける。それ はあなたがあたかもその場にいて、目の前で事態が少しずつ進むような経験をさせようとしている。

第 世界の中の心 158

経路視点はただ方向を指示するだけでなく、まわり全体の印象を伝えるのに使うこともできる。あな たのアパートの家具の配置を説明するとか、街の主なランドマークを見つけるのにも使える。ここはマ ンハッタンのミッドタウンの一つだとしよう。「リンカーンセンターの前から始まり、右のブロード ウェーに入る。約七ブロック進むと五九番街のコロンバスサークルに着く。真ん中のコロンブスの像の まわりを噴水が囲んでいる。 右手にはタイムワーナーセンター、そして左手がセントラルパークであ る。左へ曲がって五九番街に出て、公園の縁にそって五番街とぶつかるところまで歩く。 五番街を右に 曲がり、五三番街まで歩く。五三番街をまた右に曲がると、その少し先の右手にニューヨーク近代美術 館が見える」。この説明では、ランドマークからランドマークへ、場所から場所へ、点から点へと道を 進んだ。旅行ガイドは、これをもっとわかりやすく行う。 ちなみに以上は嘘ではない。これはとてもい い散歩コースだ。

ピース

リンク

お気づきのように、経路の説明はレゴブロックのように断片を組み合わせたものだ。そしてレゴブ ロックと同じで、それぞれの断片には二つの部位がある。一つは前の部位との統合部で、もう一つは次 の部位との統合部である。各経路の区分は道と場所で、道は前の部位との統合部で、場所は次の部位と の統合部となる。 レゴの部位をつなげて、大小さまざまな物をつくれるように、経路の部位をつない で、大小さまざまな説明ができる。 道筋は場所から場所へと移動する手段であり行動である。場所では 行動が変わる可能性がある。 経路での変化は、だいたい方向の変化だ。選択点である場所は、通りの交 差点が多いが、他のランドマーク、たとえば教会や広場、地下鉄の駅、レストランなども考えられる。 道筋と場所についてのもう一つの考え方は、それぞれを行動とその結果、行動によって到達する場所と みなすことだ。「右に曲がってブロードウェーに」「左に曲がって五九番街に」。 場所と道筋の部分は、

159

第6章 点、線、 視点: 会話と思考の空間

必要なだけ追加できる。 鎖の輪のように。点と統合部、場所と道筋で、経路の骨格がつくられる。 手書きの地図も同じ構造で、場所を部位がつないでいる。私たちはお腹をすかせた学生たちに、いま いるところから近所のファストフード店までの地図を描くか道順を文字で書くよう指示した。 地図の絵 ならば、距離や方向、曲がり角や小さなカーブも連続的に表現することもできるはずだが、そうはなら ない。地図も言葉による説明と同じように、連続的ではない。地図でもたくさんの曲がり角があると距 離が長く描かれる。言葉でもその分、角があると長くなりがちだ。 地図では道路の小さなうねりはまっ すぐに、角は実際の角度がどうであれ、九〇度で描かれる。これも言葉で特に実際の小さなうねりや角 度を気にせず「まっすぐ行って」とか「右に曲がって」 「そこは左」と言うのと同じである。 要するに、 言葉による道案内も手書きの地図も、心の中にある同じ像に基づいているということだ。

あなたの視点か私の視点か。私が前に自転車の置き場所を説明するときに使ったあなたという言葉 は、架空のあなたであり、誰でも、たとえ私でもかまわない。 しかし実際の一対一の場面では、あなた 私、どちらの視点を選ぶだろうか。たとえばテーブルにワイングラスが二個あり、あなたが「どちら が私のだっけ?」と尋ねる。そのとき私は自分ではなくあなたから見た位置で答えるだろう。それが左 右を逆に考えるという、難しい作業であっても。自分ではなくあなたの視点を取るのは、礼儀の一部か もしれないが、礼儀をおもんじる文化とみなされている日本でも、相手の視点を取るのは七〇パーセン トで、アメリカと変わらない。 そしてどちらを選ぶかは状況による。まさに、どちらの視点を取るかは 状況、特にあなたと私の相対的な認知的負荷によるようだ。ワイングラスの例では、私はどちらが誰の かわかっているが、あなたはわかっていない。つまり認知的負荷はあなたのほうが大きい。 発話の内容 を理解すること、それをグラスにあてはめること(マッピング)の両方が必要だからだ。私はマッピング

第Ⅱ部 世界の中の心 160

はわかっているので、声に出せばいいだけだ。しかしもしあなたが答えを知っていて、私は知らないと いう、私のほうが認知的負荷が大きい状況では、自分の視点を優先し「私のは右だっけ?」と尋ねるだ ろう。あなたのでも私のでもない、中立的な視点があれば、どちらもそれを使うだろう。目的のグラス 塩入れのそばにあれば、塩入れをランドマークにして「あなたのグラスは塩入れのそばにあるほう」 と言う。

道順をたどる説明が好きな人は、この方法がよく使われてわかりやすいのは自然だからだと言う。私 たちは世界を道順としてその中を歩くことで――経験する。

それなら、何かがどこにあるかを説明するにも、それを追体験し、自分がその状況の中を動き回り、 変わり続ける視点で、想像すればすむかもしれない。その主張は説得力があるかもしれないし、それで すましている人も多いが、人は大昔から地図をつくっていた。 地図の製作には外界中心的な視点、特に 上からの視点が必要だ。 もちろん、道順を含め、まわりの環境について説明するとき、人は外界中心的 な視点を、一部あるいは最初から最後まで取ることが多い。

外界中心的な視点。 地図製作は人間の頭脳が持つ、きわめて特別な能力だ。 地図をつくるチンパン ジーは誰も見たことがない――いまのところは。 探索とは違って、地図は自己中心的な視点ではなく、 外界中心的な視点でつくられている。エゴのない“自己以外が中心、身体の外側、一般的には上方か らの視点だ。ふつうの人間が使う、最も一般的な認識枠は、東西南北だ。これに地質学者、気象学者な どの研究者は、第三の次元である高さを加える。 船乗りは船の位置からの視点を使う。 面舵取り舵 (左右)、船首・船尾 (前後)などがそうだ。役者や演出家は、役者の視点、 つまり観客と向き合う視点

で、舞台上の位置を示す。そのため舞台の奥は後方となる。 神経科学者と医者は体の部位の位置を、ラ

-

第6章

点、線、 視点: 会話と思考の空間

テン語由来の難しい言葉で示す。 ドーサル (背中)/ベントラル (腹側)、コーダル (尾側)/ロストラル (吻側)、メディアル (内側)/ラテラル(外側)。念のため書いておくとドーサムとは 背中” ベンター は“腹”を意味する。 ラテン語にすると急に難しそうになる。

地図を描くときは、まずそれを心に描く必要がある。 上から見たとき世界がどう見えるかを想像でき なければならない。これは鳥瞰図とか概観、全景などと呼ばれる。私たちは内部からこまごました部分 を経験するが、その部分をすべて合わせるとどうなるか、想像することができる。その偉業を行うの が、海馬とその近くにある嗅内皮質である (詳しくは第3章)。難しい名称については気にしなくていい。 それは単に脳の部位であり、脳にはふつうの人間ではとても覚えきれないほどたくさんの部位がある。 私たちの脳は、世界に埋め込まれた場所からエゴを引き出し、物を自分との関係ではなく、他のものと の関係で並べたりする。つまり、私たちはネズミと同じように、違う方向からどこかに入っても、物が どこにあるかわかる。ネズミと違うのは、人はその世界を心の中で縮小し、それを表に出して紙に描け るということだ。

地図のような心的表象に言語が加われば、その世界について外界中心的な視点から話すことができ る。旅行ガイドもその視点を使い、都市の興味深いランドマークがどこにあるかの概観を伝える。たと えばワシントンDC中心部は次のように説明されている。「ナショナル・モールの西側にはワシントン・ モニュメント、東側には連邦議会議事堂がある。 モールの北側では、西から東にスミソニアン・アメリ カ美術館、歴史博物館、ワシントン・ナショナル・ギャラリーが並んでいる。 南側では、西から東に･･･ ･･･」だいたいどのようになっているかわかるだろう。この視点はサーベイ視点、全体像、鳥瞰、あるい はときに絶対的視点と呼ばれることもある。 ランドマークを“あなた” ではなく、互いとの位置関係で

第Ⅱ部 世界の中の心 162

説明するため、外部の視点を用いる。その視点は一般的に基本方位、つまり東西南北である。私はわか りやすくするために、多くの違った通りにランドマークが分散しておらず、通りが平行で直角に交わっ ている、つくりが単純な場所を選んだ。 ところであなたはこの説明を理解しようとしたとき、西から 東、つまり左から右へ向かって、書いてある順番に進んだだろうか。

自転車の話に戻ろう。 外界中心的な視点を使うなら、家の場所を外界の視点から説明したあとで) 「自転車 は家の南側にある」という説明もできた。自転車がどこにあるのか説明するという、簡単に思える作業 にも、複雑な要素がたくさんある。私は簡単な部分しか取り上げていない。あいまいさや間違いや混同 をもたらす、示唆に富み興味深い事例を取り上げていない。空間の説明だけでさえこうなのだ。このよ うな機微が多くあるからこそ、言語学者が失業せずにすんでいるのだ。余談だが、これは面と向かって 話しているとき、ジェスチャーを使う理由でもある。ジェスチャーには二つの利点がある。より直接的 であること、あいまいさが少ないことだ。

空間内での位置を説明するという、一見単純なことのあまりの複雑さにげんなりするかもしれな い。 「地図を見せればすむのに」と思うかもしれない。おそらくそれは正しい。 ランドマークの相対的 な位置を描けば、単純かつ直接的だ。 言葉による説明のまだるっこしさとは対照的に、図はきわめてシ ンプルだ。つくるのも理解するのも簡単だ。それは一つには、地図は空間を表現するのに空間を使っ て、直接マッピングしているためだ。 一つの経路だけでなく、多くの空間的関係すべてをいっぺんに示 すことができる。地図があれば、さまざまな違う視点から見て、さまざまな違う経路を検討できる。 一 般的に、地図は上方からの視点を提供するが、 私たちはそれを使って経路を考える。 スタートも目的地 もさまざまな経路だ。また地図(頭の中のものでも紙に描かれたものでも)は距離や方向を推定することもで

163

第6章点、線、 視点: 会話と思考の空間

きる。地図は言葉による説明よりも、コンパクトで直接的なだけでなく、情報量もはるかに多い。 実際の土地の空間的説明。 言葉による話に戻ろう。 人は実際の土地について、どのように説明してい るだろうか。これまで私が書いてきた説明は、明らかに整理されたものだ。現実のその場でする説明や 道案内は、現実のおしゃべりと同じで、もっとごちゃごちゃしている。 文字に書くのも同じだ。二〇一 七年にスウェーデンから、アフガニスタンの首都で百万人都市であるカブールに送られた荷物の宛名 は、次のように書かれていた。 「アタ・ムハンマド宛 サジャディー・モスクの隣」。“隣〟とは、視点 も明確でなく、認識枠もあいまいだ。 そしてサジャディー・モスクの場所は? さらに悪いことに、 ア タ・ムハンマドはよくある名前だ。 郵便配達人は自転車で何時間もさがし回ったが、驚いたことに、荷 物は正しく配達された。あいまいな宛先というのは、それほど珍しくないものらしい。 最近、スカンジ ナビア航空の機内雑誌『スカンジナビアン・トラベラー」の二〇一八年九月号の記事で「地球の人口の 半分の約四〇億人が、正確な住所がない」ことを知った。スカンジナビアン航空は、このような事態の 改善を目指す組織に寄付をしている (http://mapproject.se/)

人は話しているとき、ふつうに認識枠を混同したり、視点を切り替えたりしていて、特に合図もなく それを行っている。さらに驚くのは、聞いているほうも、視点や認識枠が混乱していても、話を理解し 意味を引き出すことだ。心理学だけでなく言語学でも「私たちは話して理解するためでだけでなく、考 えるためにも、統一され一貫した視点を必要としている」という主張や仮説があるが、これはそのよう な主張に逆行している。それらの仮説はどうやら正しくないようだ。人は意味のないことからでさえ、 意味を引き出していることが多い(常にではない)。人は意味を求めるものだ。

地図から読み取れるいくつもの状況を説明するという簡単な実験の結果、人はずっと同じ視点を用い

第Ⅱ部 世界の中の心 164

小さな町の情報:

ているわけではないことが示された。私たちは被験者に何枚もの地図を見せた。そこにはコンペンショ ンセンター、 小さな町、博物館、遊園地などが載っていた。私たちはそれらをよく見て、その後、記憶 を頼りにそれぞれの環境を説明するよう指示した。彼らの説明はかなり詳しく正確で、他の人がそれを 聞いて、だいたい同じ地図を描くことができた。ほとんどの説明で、視点や認識枠は混乱していて、自 己中心系と外界中心系の視点、どちらも使われていて、特にきっかけもなく切り替わった。 研究の詳細 に興味がなければ、次の例は飛ばしてかまわない。これは全体の一部を切り取ったもので、現実にある わけではない。ここには地図ないし、空間の説明は、単純な状況であっても難しい。

以下は、コンベンションセンターについての説明の断片だ。

看板(あなたの左手)とカメラ店 (あなたの右手)を過ぎると、左の奥にある建物の裏に事務所がある。 そのすぐ右側に化粧室とカフェテリアがある。

カフェテリアは建物のはるか奥、化粧室は事務所とカフェテリアの間にある。建物の北側でカフェ テリアの隣には、CDショップとステレオの部品を売る店がある。 ステレオの部品を売る店は建物の 北東の隅。 CDショップとステレオの部品を売る店の向かいには、テレビとVCRを扱う店がある。

リバー・ハイウェーが東から西、川からマウンテン・ロードの先まで通っている。それは山の南側 にある。リバー・ハイウェーを東に向かうと、マウンテン・ロードとの交差点の左にガソリンスタン ドが、交差点の手前の右には厩舎がある。 交差点からマウンテンロードを北に向かうと、右には町

第6章点、線、 視点: 会話と思考の空間

役場があり、左には展望台のある公園がある。

視点の混合は珍しくなく、むしろありふれている。 視点が混ざった説明を理解するには、一貫してい るときより時間がかかるかもしれないが、いったん理解すれば、私たち自身の視点はすぐに順応する。 私たちは視点の切り替えがうまくなっている。私たちの心象には視点がなくなっているのだ。そしてど の視点からの質問にも、同じようにすばやく正確に答えられる。話を聞いているときには、視点が混合 していると理解が遅くなるかもしれないが、そこそこ筋が通っていて明瞭であれば、理解することがで きる。 混合した視点を理解するのは難しいかもしれないが、突き詰めればよいことがある。私たちの思 考がより柔軟になることだ。 認知の第一法則 「コストなくして利益なし」の裏返しである。

言語が違えば視点も違う。 この点は認識枠についての重要な条件となる。 他の文化、他の言語はどう なっているのかと思う人は多いだろう。その答えは、とても興味深い。私たちは自己中心的な視点優位 当然と思っている。何しろ自分の身体が出発点であり、自分の目で世界を経験するのだから。自己中 心的な視点から脱け出すのは、きわめて大きな労力がいるという主張は、数多くの論文に見られる(著 者の名は書かない。友だちなので)。しかし世界のさまざまな土地には、自己中心的な視点をまったく用いな い言語もある。ワイングラスが二個テーブルにあって、あなたの前に座っている人が、どちらがどちらの か尋ねると、あなたは「あなたのはあなたの右」というように答える。もしあなたがオーストラリアの奥 地の出身でグーグ・イミディル語を話す、あるいはメキシコ高地の出身でツェルタル語を話す、またはイ ンド出身でタミール語を話すなら、「北側のグラス」と答える可能性のほうが高い。 これらの言語では自 己中心的な認識枠を使わない。彼らは基本方位に基づく、外界中心の認識枠を使う。 これは固定された

第1部 世界の中の心 166

認識枠であり、個人的な視点を含まないことから絶対的認識枠と呼ばれることもある。

絶対的認識枠だけの言語を話す人々について特筆すべきは、彼らは、周囲の世界に対して自分たちが どこにいるかわかっていることだ。私たちの多くは、手がかりもつかめない。彼らは自己中心的な認識 枠を多く使う人たちよりも、空間での方向を見失わないようだ。他のものに対して自分がどこにいるか 言う、あるいは理解するには、ものが東西南北に対してどこにあるか知っている必要がある。 彼らに目 隠ししてあちこち連れまわしたあとで、家の方向を指さすよう言うと、それをやってのけるのだ! 同 じことをアムステルダムの住人にすると、まったくお手上げで、ほぼでたらめな方をさした。

このすばらしい発見は、サピア=ウォーフの仮説という、話す言語が思考法に影響するという説につ いての、最も強力な証拠となっている。 他の証拠もあるが、それについては本書のテーマを超える。そ してこの説全体に対しては異論もある。よくあるように。

住所とデバイス。 いまあきれている人も多いかもしれない。 空間ナビゲーションについての話につい ての、このような話はすべてもう古いと。 誰がいまさら電卓を使わず暗算をするようなことをするだろ うか。ただ住所を教えればいいだろう。しかし膨大な量の共有された情報、あるいは地図のような情 報、あるいは地図そのものがなければ、住所は役に立たない。住所は通りのネットワークの中の一つの 建物を特定するが、出発点もナビゲーション法の情報も含まない。それならスマホを使えばいい。どち らも入っているはずだ。しかしスマホや他のナビシステムは、同じ地図的な情報に依存している。 あな たの脳ではなく、スマホの脳にあるというだけだ。掛け算や割り算の計算を、あなたの脳ではなく、 電 卓にやらせるのと同じである。あなたの脳の機能の一部をアウトソーシングしているのだ。 まもなくス マホも時代遅れになるだろう。私たちが必要とする知識はすべて、頭や体に埋め込まれアップデートさ

-

167 第6章、視点:会話と思考の空間

れる。 もうめがねやスマホをなくすこともない。そもそも必要としないからだ。 子どもや友人を、 モー ルや美術館で見失うこともない。 彼らがどこにいるかについて、頭に埋め込まれた情報は常にAIのプ ログラムでアップデートされ、どちらが誰のワインか尋ねる必要もなくなるのだろうか。さて、どうな るか。

場所と道筋。口頭での話は線形で、言葉が一つずつ出てくる。 考えることも同じで、思考が一つずつ 出てくるように思えるが、順番はばらばらである。私たちはルートをノードとリンクの連なりとみな し、そのように話す。 ここでノードとは場所であり、リンクとはそれらをつなぐ道筋である。 何年も 前、人類学者がニューギニアの川で商売をしている商人に、使っているルートを描いてもらうという調 査を行った。商人たちは学校に行ったこともなく、地図を見たこともなかった。川を線で描き (まっす ぐにした!) 商売で立ち寄る川岸の村落を、小さな円や点で描いた。そのため糸にビーズを通したよう な絵になった。

サーベイ視点の記述にも、同じように場所と道筋を示すノードとリンクがある。 経路は一本の線(曲 がっていることも多い)に沿って点(ランドマーク)が並び、AからBへ行く道筋を示す。 全景の表現は地 図に似ていて、数多くの線と点があり、いくつかの線に沿ってランドマークが並ぶ。 線は平行だったり 交差していたり、どこもつながってなかったりする。一つのネットワークをなす。

道筋は一つとは限らない。たくさんあるかもしれない。 しかし前に言ったとおり、話では言葉が一つ ずつ出てくるので、説明も視点には関係なく、空間を線状にせざるをえない。そうでないとルート的な 思考とサーベイ的な思考が大きく違ってしまう。一連の行為に一つの道筋を当てるか、考えられるいく つもの行為のまとまりに道筋のネットワークを割り当てるか。 これらの違う見方(内部か外部か、一つの

第Ⅱ部 世界の中の心 168

道筋か多くの道筋が可能か)は、大きな影響力を持つ。

本章は空間についての話から始めた。 果てしなく豊かで複雑で変化に富み、私たちがずっと体験し、 逃がれられない空間についてだ。その複雑さや豊かさにかかわらず(むしろそのために)、頭はそれらを 抽象化し、道筋で場所をつないだ単純な形にする。出来事や人のネットワークと同じように、場所の ネットワークについて、私たちは内的あるいは外的な、自己中心あるいは外界中心の視点を想定でき る。現実にしろ想像上にしろ、視点は私たちに何が見えるかを決定する。視点に近いものは他のものよ り大きくはっきりと見え、違いが明確にわかる。遠くのものは小さくまとまる。 内部から見ることは、 日々生きるのに不可欠だ。私たちはどこにいるのか、どこに行くのか、いま何をしたのか、これから何 をしようとしているのか。上から見ることは、計画を立て、見えないものも含めて方向性を維持するこ の土台である。視点を内部から外部に切り替えるのは簡単なことではない。それができるのは視野が 広いときだけで、それでも視点を内側から外側に、いまここから全体に、外側から内側に、全体的な可 能性から特定の計画に切り替えるのには努力が必要である。

ノードとリンクがなす単純な構造は考えることの骨格をつくるが、それ自体は意味を持たない。 ノー ドリンクの意味は別途与えられる必要がある。 完全に空間的なものばかりでない数多くの概念、経路 や場所を、単純な構造に当てはめることができる。 その一部は第7章でおいおい取り上げる。 そこでは 時間の考察から始める。しかしその前に、視野を広げ、 少し寄り道して、私たちがまわりにある物と心 の中にあるものを整理する方法について考える。そう、それらは同じ方法なのだ! ネットワークは話 の一部にすぎない。

169

第6章 点、線、視点: 会話と思考の空間

空間についての話

第7章

他のほぼすべてについての話と思考

点、箱、線、ネットワークといった単純な幾何学的形態が、 空間 時間、数字、 視点、因果、 その他すべ てのものについての思考を表現することについて考える。

ジョージは深く考えるタイプだけど、考えていることがほとんど表に出てこない。 トム・トロ 二〇一八年四月二日付 「ザ・ニューヨーカー」のコミック

私たちは昔から、日常的に、空間について話してきた。 まず空間そのものについての話がある。ある 場所がどんなところか、何かがどこにあるか、どうやってそこまで行くかを誰かに伝える。そこは古い 町で、通りには張り出し窓があって淡い色のしっくいで塗られた四階建てのアパートが並び、角には小 さな店やカフェがある。鍵は上着の右ポケットの中だよ。 交響楽団は市役所かの一ブロック西、一ブ ロック南にある。 ブロードウェーを右に行って七ブロック進み、左に曲がって通りを渡るとセントラル パークに着く。また空間を比喩として使うこともある。 彼女は成功への道を進んでいる。 彼は世界の頂 点に立った。政府は急激に右傾化した。これらの考えはかけ離れている。文字通りの表現と比喩的な表 現、どちらも基本的に単純な構造である。アイデアを示すノードと、それをつなぐリンク。ノードは箱 であり、そこには人や場所や物が入るそれに関する一つのアイデア、あるいはアイデアの集まり。

第1部 世界の中心 170

ネイバーフッド

リンクはそれらを、無数の方法でつなぐ。 リンクは明示されていることもあれば、されていないことも ある。脳の構造もそれに似ていて、ミクロには、ニューロンがニューロンをつないでいる。マクロに は、海馬がアイデアを保有し、嗅内皮質はアイデアのグループをつなぐ。

膨大な量の話や思考もしかしたらそのすべての根底には、箱とリンクがある。リンクにはパ ターンがある。線、ツリー、ネットワーク、サークル、ジグザグ、 スパイラル。ネットワークは群れ、 中枢、近所 をなす。おもしろいことに、私たちが心の中で生み出した箱とリンクは、実際にまわり にあるものとよく似ている。身体の中には動脈と神経のネットワークがある。地球には川、商人、車、 鉄道、航空路線のネットワークがある。 電話線やインターネットも。 そして地図や図など、私たちがつ くりあげて拡大、改良し、あるいは心の中に植えつけたもののネットワークもある。私たちが表に出し た思考については、次の第8章で集中的に取り上げる。 しかしまわりの現実世界を取り上げる前に、ま ずは心の中について考える。

頭の中の幾何学形態

本書では「認知の法則」 と 「覚えておく価値のある事実」を論じてきた。ここに形態を加える。これ は抽象的な幾何学的構造で、話やジェスチャー、その他の思考表現すべてに存在している。 まずは、こ の章の中心となる、 点と線がある。これらは本質的に空間的で、言葉をあらゆる方向に広げ、豊かにす る実用的な言葉だ。私たちは箱とネットワークについて触れたが、ここからは矢印、サークル、ツリー、 スパイラル、さらにいくつかを加える。そうなると形態の性質を示す言葉が必要になるだろう。中心、

フォーム

クラスター

171

第7章 他のほぼすべてについての話と思考

周縁、対称、同調、反復、パターン。どれも別の言い方ができる。点はドットやノードや場所やアイデ ア。線はリンク、経路、つながり、関係とも言える。 箱は地域、範囲、容器と言ってもいい。中央は真 ん中、焦点、核心、重要点、ハブ、あるいは前景。 イェイツの悲痛な詩の一節に「すべては崩壊する。 中心を維持できない」 「再生」より)とある。スーザン・ソンタグは政治的な)センターにいることと、 ミドルにいることの違いを指摘した。 図形についても同じで、意味は大きく違う。センターと対照にな るのは周縁で、これもまた多くの形態がある基本的な概念だ。線にはへりになるものもある。たとえば 境界、仕切りなど、物のまとまりを別のまとまりから分離するものや、両者が接する部分なども含まれ る。

エッジ

これらの抽象的な図形の概念点、線、矢印、箱、サークル、センター、外縁、対称は、基本 要素である。それらを使って、頭の中や現実の世界で形態や枠組みをつくることができる。それらの枠 組みは思考の構造を表現する。形態が思考を整理し、 特に入念に組み立てられた思考を整理する。 心の 中の思考や、言語やジェスチャーや図やデザインやアートなどの思考によって表に出たものを整理す る。これらの形態に心奪われたのは、言語学者や数学者だけではない。 詩人、作家、画家、デザイナー、 建築家など、自らの実践を注意深く観察する人々を夢中にさせている。それは何世代もの神秘論者にイ ンスピレーションを与えている。 点と線は、描画、言語、思考、脳の基本要素である。言語において、 主部を表す点が線で述部につながっていると表現できる。 ニューロンはニューロンにつながっている。 これほど基本的なものは他にない。

点と線、また矢印、箱、円などは、単純な幾何学的図形だ。おなじみのパターンであり、便利な形 だ。同時に、これらは抽象概念であり、多数のアイデアの本質を象徴する一般概念である。 抽象概念に

第Ⅱ部 世界の中の心 172

ついてはのちほどまた論じるが、まずいくつか具体的なものから考えてみよう。 思考とはそういうもの で、総論から各論、そしてまた総論と、行ったり来たりする。

箱(ボックス):物とアイデアを入れる容器

箱と線が出てくる以前に、箱に入れたり線でつないだりするものがある。それは、人や場所や出来事 やアイデアである。箱の概念は連続体やディメンジョンよりはるかにわかりやすいが、意義深く重要な ニュアンスを損なってしまう可能性がある。 認知の第一法則 「コストなくして利益なし」だ。ドットは 考えられうるどんなものも表せる(もちろんコンテキストによる)。しかし私たちはまわりの世界を、でた らめなドット(人、物、場所、出来事、アイデア) がでたらめに並んだものとは見ない。そこに秩序を生み 出そうと、物を箱に入れ、列に並べ、木につるす。私たちはドットをつなげる。

実際の世界と心の中の箱(ボックス):種類

現実の物と心の中のものを整理する方法が一つある。似ているものを一つにまとめることだ。 それは 第2章で扱ったカテゴリーである。脳も心も箱が大好きだ。数多くの違うものをまとめることで、世界 単純化する。 手近なところで、家ならベッドルームとキッチン。靴下を一つの引き出しに、セーター 別の引き出しに入れる。皿を一つの棚に、グラスを別の棚に並べる。私たちは箱に入れるのをさぼっ 山積みにしておくことも多いが、 タイプ別に整理することもある。それはデパートでもやっているこ とだ。それらはタイプ別に整理されるが、あるデパートでは衣料とされるものが、他のデパートでは寝

173 第7章 他のほぼすべてについての話と思考

現実と心の中の箱: 場所とパーツ

具とされることもある。 オンラインストアでも同様だ。 動物園では、サルは一つのケージに、キリンは 別のケージに入れる。 お金を数えるとき、札と硬貨、それぞれ金種別にテーブルに並べたり財布に入れ たりする。物ばかりでなく、生活の中の活動も分類し、一日のうち夜は寝て、昼間は働いたり食べた り、夕方は外出したりくつろいだりする。 時間の箱もある、夜と昼、週、月、季節などがそうだ。 心の中でも同じように、整理、分類が行われている。 ソックスとシャツ、グラスと皿、サルとキリ ン、食事と仕事、 これらは便利なカテゴリーだ。 その中のアイテムは外見や機能に共通点を持つため、 簡単に見分けてグループ分けできる。これらのカテゴリーはコミュニティ内で知られており、名前で呼 ぶことができる(いま私がしたように)。私たちは箱にラベルをつける。 衣料、食品、道具と。ラベルは中 の物がどんな見た目か、どんな活動をするか、あなたとどのように関わるかを伝える。現実世界では、 文字通りの意味で同種の物を一つの箱引き出しでも棚でも、悲しいことにケージでも――に入れ、 違う種類のものは別の箱に入れる。 それらの箱は、もっと大きい箱の内部にある。ソックス用の引き出 しと、セーター用の引き出しが同じチェストの中にあり、皿用の棚とボウル用の棚が同じキッチンキャ ビネットの中にあるように。そして、それらは現実の世界の中にある。 箱の中の箱は持ち物を保管する だけでなく、タクソノミー (分類)という、種類の階層的な配列種類の中の種類の中の種類といっ た階層を表現している。

もう一つ、心の中と現実世界の物を整理する方法がある。 カテゴリーを混ぜ合わせることだ。ただし でたらめにではなく、目的を持って。ベッドルームにはベッド、タンス、クローゼット、ナイトテーブ

第Ⅱ部 世界の中心 174

ルがある。キッチンにはコンロ、冷蔵庫、食器棚がある。バスルームには流し、バスタブ、 洗面台があ る。私たちはベッドルームで眠ったり着替えたりして、キッチンで料理をし、バスルームでふろに入っ たり歯を磨いたりする。これらは、ある活動に適した、それぞれ違う種類の物がある場所だ。私たちは ある活動のために選ばれた物体がある場所、その全体をテーマと呼ぶ。 部屋もまた、家という大きな箱 の中にある箱だ。家具店は家具をカテゴリーごとに並べるかもしれないが、ふつうの家は家具をテーマ ごとに並べる。もちろん、テーマの中にもカテゴリーがある。ちょうど先ほど、クローゼットやたんす の中を、衣料の種類によって分類し、 キッチンキャビネットの中を、道具の種類によって整理すること を見た。テーマの例をもう少しあげれば、スーパーマーケットには通路があり、食品のパッケージがあ り、レジがある(きりがなくなるのでここでやめる)、劇場にはチケット売り場があり、 座席が列に並んでい る。公園には芝生とベンチとブランコと滑り台。 まったく違う種類の物が、共通の目的のために集めら れている。これらの箱の中の箱も、階層的なネットワークを形成する。ただし種類ではなく、パーツに よる分類で、これをバルトノミーと言う。 第2章と第3章で出てきたのを覚えている人もいるだろう。 私たちにとって最もなじみのあるパルトノミーは、自分たちの身体である。そしてパルトノミーも、タ クソノミーと同じで、ツリーを形成し、そのツリーはノードとリンクの階層からなる。 本物の木との類 似は明白である。

175 第7章 他のほぼすべてについての話と思考

15

ツリー

ツリー:大きな概念をパーツあるいは種類に分ける

ツリーというアイデア、ツリーの視覚化、ツリーという名前は、実際の木に由来する。 木の幹は全体 具体化したもので、大きな枝が分かれて小さな枝になり、これが文字通りパーツに、そしてそのまた パーツとなる。パーツと、パーツのパーツは、生物学的プロセスを経て、全体から生じる。そのプロセ スは目で見てもあまりわからないが、太くてどっしりとした幹や、どんどん細くなっていく枝は、木の 大小や、太い細いにかかわらず、目に見える。 幹と枝という抽象概念は、大昔から思想の起源と分科を 表現するのに用いられ、現在でもそれは変わっていない。

本物の木はそこらじゅうにある。 生命力にあふれ、果実や種子、鳥や昆虫にとってのやすらぎ、 木 陰、燃料、食物、寝床、そして美をもたらす。 樹木が神秘的、神話的な力を持つと考える信仰は、世界 中に見られる。 生命の樹と呼ばれるのには、ありあまるほどの理由がある。 そのありあまる豊かさのた めだ。樹木は大昔から象徴的な意味を持たされていたが、枝の分岐を、枝分かれした学問の分野を表現 するのに最初に用いたのはアリストテレスらしい。 それは三世紀のギリシャの哲学者ポルピュリオスの 著作に明示されている。そこに図は描かれていないが、彼の著述のアリストテレスのカテゴリーと下位 カテゴリーについての説明は、のちの哲学者たちに存在の階梯の樹形図を描かせるのにじゅうぶんで、 その図はポルピュリオスの樹として知られるようになった。 樹形図は中世盛期以降の研究と記録のスタ ンダードな方法となった。

第Ⅱ部 世界の中の心 176

ネットワーク

ある樹形図を生み出したプロセスは、必ずしも明白ではない。パルトノミーかもしれないし、タクソ ノミーかもしれない。多くはそれらを混ぜたもので、 どちらでもない場合もあるだろう。家系図は中世 にイエスの、その後、君主や王朝やラビの血統を描いた図に由来すると思われる。 自分の研究の整理、 理解、説明にツリーを大いに活用した科学者は、デカルト、リンネ、ダ・ヴィンチ、ダーウィンを含 め、数多く存在する。川はツリー状になる。循環系もそうだ。脳はマクロ的にもミクロ的にもツリー状 である。マクロ的な面では、主要な構造とその機能の分岐。 ミクロ的な面では、ニューロンの分岐とそ の相互接続がある。 フロイトは神経解剖学者であり、のちに精神分析を行うようになったが、顕微鏡に よる精査のための標本染色技術を開発し、自らの目で見たもの、つまりニューロンとその分岐をスケッ チしていた。フロイトのニューロンの描画とその絵から得た見識は、彼ののちの理論だけでなく、偉大 な神経解剖学者で、やはりいくつもの描画をしたサンティアゴ・ラモン・イ・カハルの業績にとって も、不可欠だった。

樹形図が知識の蓄積と普及にどれほど大きな影響を与えたかについての認識は、いまだ十分ではな い。ツリー、知識、脳。 これらはいまや数えきれないほど多くのことに使われ、視覚化されたものがい くらでもある。ビッグバン、系統樹、 企業ツリー、職業ツリー、決定木、診断ツリー、言語ツリー、 知識ツリー、確率ツリー、家系図・・・・・・リストはどんどん長くなる。

ツリーは特殊な種類のネットワークで、一つのソースから生じる。 逆にネットワークは分散したツ リーと考えられる。 ネットワークに始点はない。それなのにネットワークはツリーと呼ばれることが多

177

第7章 他のほぼすべてについての話と思考

い。ふつう、ネットワークではすべてのノードが他のすべてのノードに直接つながっているわけではな い。 ノードがすべて相互につながっていたら、その表象をつくる意味はない。ネットワークの絵が便利 なのは、直接つながっているところもあれば、間接的なところもあるからだ。 あなたと両親やきょうだ い、子どもとのつながりは直接的かもしれないが、主治医や歯医者とのつながりは違っている。 事務担 当者を通して予約を取り、到着したらアシスタントに取り次いでもらう必要がある。いまいるところか どこかに飛行機で行くには、どこかの空港やハブを通して、 空港から空港へ移動しなくてはならな い。 車を使うにしても、道路のネットワークという制約がある。ふつう車では、鳥が直線距離を飛ぶよ うなことはできない。 しかし鳥でも、目的地まで直接飛ぶことはできないのだ。 実際に飛ぶ経路は、風 のネットワークに左右される。それは船乗りにとっても根源的なネットワークでもある。 自分が崇める スターや、入社希望している会社の役員、大統領に会うためには、いくつものリンクが必要だ。 それが フェイスブックやリンクトインといったソーシャル・ネットワークの存在理由の一つでもある。

ソーシャル・ネットワーク: 六次の隔たり

無作為に選んだある人と他の誰かとの間には、いくつのリンクがあるだろうか。のちに有名になった 研究で、著名な社会心理学者スタンレー・ミルグラムが、アメリカ人がどのくらい密接に相互につな がっているかを明らかにする実験を考案した。 彼は中西部の住人にランダムに手紙を送り、ファースト ネームで呼び合うくらい親しい友達を介して、ボストンに住むある人に手紙を届けてほしいと頼んだ。 そのチェーンの各リンクから、ミルグラムにはがきが返送された。もちろんゲームに参加しない人もい て、結局、手紙がボストンまで届かないことも多かったため、その結果についてはいまでも懐疑的な声

第Ⅱ部 世界の中の心 178

がある。とはいえ、手紙が届いたケースにおける、リンクの数の平均は六前後で、追試でも近い結果が 出た。しかし世間で話題になったのは、ジョン・グェアが一九九〇年に発表した戯曲 「六次の隔たり」 によるところが大きい。そこでは登場人物の一人が、それぞれの人の他人との距離に関するこの現象に ついて思いめぐらしている。 心理学の研究がブロードウェーで扱われたのだ! ソーシャル・ネット ワークの分析というフィールドは盛んになっていて、異論がなくはないものの、ソーシャル・ネット ワーク(その他のネットワークも)を追跡する、もっと直接的な方法が用いられるようになっている。

自分のソーシャル・ネットワークを図で描いてもらうと、人はおもしろいことをする。当たり前のよ うに自分をセンターに置くのだ。ど真ん中である。そして両親は上、きょうだいや友人は横か下に配置 する。彼らの図は昔ながらの家系図と同じものではない。第一に、リンクはすべて中央の人物から生じ ている。ネットワーク内にいる全員が、 その図を描いている人と直接つながっている。線の長さは親密 を反映し、短いほど親しいと感じているということだ。この作業が楽々と当たり前のようにできてし まうということは、社会的関係が空間的関係として当然のようにみなされていることがわかる。考える ことだけでなく、行動にもそれは表れる。親しい人ほど距離が近くなるし、その距離で社会的な関係を 推しはかる。

ネットワークの利用法は、多様であり広範囲にわたる。 広く使われていること、そして複雑であるこ が、視覚化を難しくして、優秀な科学者やジャーナリストや設計者などがその仕事に取り組んでい る。一三〇〇万人の家系図をどうやって視覚化できるだろうか。それをやってのけた研究者もいる。

179 第7章 他のほぼすべてについての話と思考

い。

線: アイデアを順番に並べる

心の中の線と現実世界の線

目にとっても頭にとっても、ツリーよりシンプルなのが線である。 アルファベット順、あるいはテー マや大きさ別に、本棚に並べられた本。 時間軸に沿って並べられる歴史的事件、あるいは私たちの生活 の中で起こる事件。 私たちはバス停やスーパーで列をつくる。スーパーでは、かごに入れ忘れた物を 取ってくる間、カートを自分の代理としてレジの列に置いておく。 それらの線は空間的でもあり、時間 的でもある。私たちは人を身長や年齢や地位によって並べる。ワインや洗濯機は品質で。国は人口やG NPで。映画やビデオゲームは売り上げで。 ルート上に並ぶランドマーク、プロセスの各段階も線で表 す。ここでもノードとリンク、場所、経路、ドット、線、が出てくるが、これらが一つの線の上に並 ぶ。 時間、品質、大きさ、コスト、好みのための線、物事を順序づけることができる軸なら何でもよ

線上に物を順に並べるには抽象化が必要だ。ある一つの軸を選び、その他の面でどれほど違っていよ うとも、その軸の上に並べる。注意してほしいのは、そこには順番しかないということだ。価値や量は ない。線状のドットは物の順番を示す。物と物との距離は表さない。ただ何が何の前やうしろになるか だけだ。 正確な値を示す数字もない。 信じられないことだが、物に順序をつけることや、二つの物の間 の相対的な大きさを判断することは、人間以外の動物にもできる。そのために言語は必要ないのだ。 こ れについては、あとでもっと詳細に論じる。

第Ⅱ部 世界の中の心 180

線上の時間

早くから線で表されていたものの一つが時間である。 一連の出来事の描写、たとえばチーズづくり、 麦の植え付けから成長、収穫まで。古代エジプトでは三千年以上前に、墓の壁の内側に線が引かれてい た。 アステカとマヤの絵文書には、線に沿って彼らの歴史が段階ごとに描かれていた。

空間から時間に移行するのは簡単だ。空間には二つ、あるいは本当は三つの次元がある。時間は一つ しかない。面も立体もない。 アインシュタインのおかげで、私たちは、空間と時間は交換できることを (理解はしていなくても)知っている。 時間は空間の第四の次元だ。私たちは時間に関することを話すとき、 空間での移動を表す言葉を使う。私たちは時間に関する状況を、空間における場所のように扱う。 ワシ ントン記念塔を過ぎるとリフレクティングプールがある。クリスマスを過ぎると新年がやってくる。ワ シントン記念塔に行くのや新年の訪れを楽しみに (look forward to) したりする。カレンダーに予定を書 き込むのは、本棚に本を並べるのと似ている。私たちは、ある場所についたり (arrive in place)、時間に 間に合ったり (arrive in time) する。 人生とはくだらないことが次々と (one thing after another) 続いてい く(出典不詳)。モールを急いで通り過ぎる。楽しいと時間はすぐに通り過ぎる。最悪の状況は過ぎ去っ 最高のときはこれからやっている。私たちは夏を駆け抜けた。夏があっという間に過ぎていった。 次は『ニューヨークタイムズ」からの引用である。 「感謝祭が過ぎ去り、この国はあわただしく年末に 向かっている」。途中で視点が変わっていることに注目。

私たちは時間を、空間の中の線上での移動と考える。「私たちは時間の中をどんどん進んでいる (We're marching through time)」 と言うが、「時間がどんどん進む (Time marches on)」 という言い方もある。動い ているのは時間なのか、私たちなのか。私たちが空間の中を進むように、時間の中を進んでいるのだろ

181

第7章 他のほぼすべてについての話と思考

うか。それとも時間が動いて、私たちを通り過ぎていくのだろうか。私たちが王座に座る王のように一 つのところに座り、 出来事が王国の家臣のようにやってくるのだろうか。あるいは私たちが、 選挙前の 政治家のように、群衆の中を歩きまわって次々と赤ん坊を抱っこするのだろうか。私たちは未来に向き 合う。未来は私たちの前にある(英語ではそういう表現になるが、そうでない言語も、少なくとも一つある)。私 たちが前に進むのだろうか。 それとも出来事が近づいてくるのだろうか。実を言えば両方なのであり、 混乱が生じる。 多くの実験で使われる、あいまいな質問について考えてみよう。 誰かが 「次の水曜日の 会議は二日だけ前に移動になった」と言ったとしたら、会議は何曜日になっただろうか。半分は金曜と 答え(私が会議の時間に近づく)、もう半分は月曜と答える (会議が私に近づいてくる)。

時間について考えるとき使われているこれらの比喩は、ムービング・エゴとムービング・タイムと呼 ばれている。「我々は最悪の状況を脱し、最高のときがこれからやっている」の場合、前半は移動する 自己(ムービング・エゴ)、後半が移動する時間(ムービング・タイム)を用いている。 この文を最初に読ん だとき、視点が切り替わったと気づいただろうか。どちらでも、タイムラインの真ん中にはあなたが がっちり陣取り、過去と未来を分離するダイクティックな中心で前を向いている。未来はあなたの前 に、過去はうしろにある。移動する自己も、移動する時間も、時間に対して自己中心的な視点を取って いるのだ。

先の有名な「あいまいな 〔水曜日の会議の質問」の答えは、あなたとまわりの世界のどちらが動いて いるかで変わる。あなたが動いている、あるいは動いたばかりのとき、移動する自己の比喩に傾き、金 曜と答える確率が高くなる。 あなたがじっとしていて、他の物が自分に向かって動くのを見ていると、 移動する時間の比喩に傾き、月曜と答える確率が上がる。空間での移動は、時間についての思考に影響

第Ⅱ部 世界の中の心 182

82

時間に対する外界中心的な視点

を与えるが、逆のことは起こらない。もっと一般的にはこれは認知の第六法則 「空間的思考は抽象 的思考の基盤である」 の中心をなす事実でもあるが、空間は時間についての思考を歪ませるが、逆 は起こらない。私たちがその中を動く空間、あるいは何かが動くのを見る空間がすべての基盤なのだ。 あとはついてくる。 時間を空間に当てはめることの重要な帰結として、順序づけがある。場所が空間に 順番に並んでいるのは目で見ることができる。時間の順番をつけるのは、場所から場所への動きであ る。私たちはある事象の時刻を直接見ることができない。 時間の順番は概念的で、心の中で行われる。 量や好みや力の順序をつけるのも同じだ。

ムービング・エゴかムービング・タイム、どちらを取るにしても、一つ共通するのは、人はある時間 に起こる事象について、空間の線上のランドマークのように話すということだ。私たちが通り過ぎてき たところ、あるいは私たちのそばを通り過ぎたもの。移動する自己と移動する時間、どちらの比喩で も、私たちは時間軸の中にいる。経路の視点では、私たちが空間の中にいるのと同じように。時間の経 路には、空間の経路にランドマークが並んでいるように、出来事が並んでいる。

時間についての話がすべてあいまいなわけではない。空間についての話がすべてあいまいでないのと 同じである。外からの視点を持つと、あいまいさは減らせる。 ブロードウェーと四二番街の北西の角 で、午後七時四五分に待ち合せましょう(これでもまだあいまいさは残る。北西の角のどこか明示されていない し、時刻の秒も明示していない)。空間に対する外的な視点があるように、時間についても、外的で外界中 心的な視点がある。 これも時間が空間に似ているところだ。これはカレンダーの視点、あるいは絶対的

第7章 他のほぼすべてについての話と思考

歪み

な視点とも言える。それは日付、時間、 分などを含むだろう。 空間なら位置の名前やGPSの座標。カ レンダーを見れば、切り取った時間の範囲の全体像がわかる。 サーベイ視点なら、空間のある領域の全 体像がわかるのと同じで、カレンダーの日付にはあいまいさはない。水曜日の会議を、金曜日あるいは 月曜日に動かせばいい。

空間の中の一本の線経路 や、時間を表す一本の線ではなく、エゴのない全体像を用いれば、 空間でも時間でも、広い可能性の中からルートを見つけることができる。 毎週火曜日にはランチ、月 曜、水曜、金曜の昼には授業と、予定が立てられる。時間についてのエゴのないカレンダーの視点は、 多くの場所で見られる。 小説、新聞、報告書、歴史書、美術館の壁の年表や教科書、 博物館の年表。 出 来事が順番に起こり、 それを内部の特定の時間からの視点ではなく、外からの視点で見る。 人口やGN Pなどの変数が時間とともに変化するグラフを考えてみよう。 または楽譜もその例だ。 次に、誰かが時 間に関する事象、 物語、 何かの手続きについて話しているとき、自分がする、あるいは目にするジェス チャーについて考えてみよう。 手のひらが線に沿って時間を切り取り、その一片ずつが新しい出来事を 表し、エゴはそれを外側から見ている。

時間についての思考の基盤には、空間についての思考があるので、空間に対するバイアスや歪みが、 時間にも当てはまるのは驚くことではない。空間にランドマークがあるように、時間にもランドマーク があり、平凡な出来事は、実際より時間のランドマークに近いと判断される。ふつうの建物が、実際よ りランドマークに近いと思われるのと同じだ。 ピエールの家とエッフェル塔の話を思い出してほしい。

第Ⅱ部 世界の中の心 184

サイクル 円形の時間

大学生は映画に行くとか試験を受けるとかいった出来事について、 実際より学期の始まりか終わりに近 い時期だったと記憶していることが多い。 時間の中で起こる事象は、空間の場所と同じで、近く見えた り遠く見えたりする。遠い昔に起こったことは、いくつものことがまとまって小さく見える。 比較的最 近のことは、互いに離れて見える。

しかしどんなアナロジーでもそうだが、時間と空間のアナロジーもどこかで行き詰まる。空間と違っ て、時間は一方向である。 時間を戻りたい、楽しかった時間をもう一度経験し、悪い事態を修正したい と思ったことは、誰でも何回かはあるだろう。空間ならば、同じ場所に戻って、悪い事態を修正するこ とも可能である。

ここまでの話で、多くの疑念が浮かんだかもしれない。 季節のような循環するものはどうなのか。他 の文化ではどうなのか。時計をどう考えるのか。 私たちも同じように思った。 そこで私たちは何十人も の人に、よくある反復プロセス、季節、衣服の洗濯、 一日の出来事、 花の種をまくといった、周期的な 出来事について考えてもらった。そしてそれぞれを、紙に描いてもらった。その結果、予想もしなかっ た表現の、すばらしい絵がたくさん集まった(こちらはほとんど労せずして)が、その大半は円ではなく線 で描かれていた。私たちは次に、始まりと終わりが同じ事象、たとえば種→花→種といった例を強調し たり、その事象を横ではなく縦に並べて提示したりした。 それでも、円より線で描く人のほうが多かっ た。 アジアの文化では、時間は巡るものという思想があると信じている人もいるので、私たちは中国で もデータを集めた。 中国人の被験者も、アメリカ人と同じように、周期的な事象でも線で描くことが圧

185

-

第7章 他のほぼすべてについての話と思考

倒的に多かった。

ふつうの人(そして非凡な人も)は、周期的な事象を、自発的に円で描くことは少ないとわかった。 で は、サイクルであることを理解はしているのだろうか。何と言っても、新聞や教科書では周期的な事象 円で描くことが多い。私たちは多くの人に、周期的な事象を円で表現したさまざまな図が何を意味す るか考えてもらった。題材とした事象は、科学的なものとしては岩石の循環や細胞分裂、日常的なもの なら季節や洗濯の工程である。 幸い誰もが円形の図の意味をきちんと理解していた。 ただ自分から描く ことはないというだけだった。種子から花までの成長や細胞分裂や季節のような周期的な事象を示す円 のテンプレートを用意すれば、空いているところを埋めることもできた。しかしそれらの円は、始まり も終わりもなく永久に続くようなものではなかった。それどころか、始まりと終わりがあった。一二時 の位置から始まり、時計回りに進んだ。

何度も実験を行い、ようやく被験者の大半が、時間の経過を円で表現するようになった。第5章にそ の話があったのを覚えている人もいるだろう。そのカギはジェスチャーだった。私たちは被験者ととも に座り、円を描くジェスチャーをして事象を説明した。そのとき事象の始めを一二時の位置、第二段階 を三時、第三を六時、最後が九時の位置とした。そして被験者に紙を一枚渡して、その事象を表現する 何かを描くよう指示した。 するとこのときは、大半の人が円形の図を描いた。おもしろいことに、その 一連のジェスチャーで描くものが変わっただけでなく、理解も変わったのだ。その後の実験では、半分 の被検者には、種から花へといった一連の事象を、円を描くジェスチャーとともに説明し、もう半分は 線を描きながら説明した。 その後「次はどうなりますか?」と尋ねる。 円を描くジェスチャーを見た被 験者は、最初の段階に戻り「新しい種ができる」と答える。 線形のジェスチャーを見た人は「私は花を

第Ⅱ部 世界の中の心 186

集めて恋人のための花束をつくる」など、別の事象に移る。 ジェスチャーが思考を変えたのだ!

被験者に季節や洗濯など、なじみのある周期的な事象を円で描かせるのは一苦労だった。その理由を 考えるに、周期的なプロセスの円形の図は、時間にさからっているからではないか。時間は元のところ に戻らない。プロセスも戻らない。 花を咲かせた種と、その花からできた種とは違う。冬は年ごとに新 しい冬だ。おそらくさらに深いところでは、時間に関わるプロセスには、始まり、真ん中、終わり―― つまり結果があると考えている。 どこかから始まり、他のところで終わり、何かが変わっている。 旅 路。説明。 物語。製品をつくるプロセス。円に終わりはない。始まりも終わりもない。

線形バイアス、つまりものごとが時間とともに前へ進むとみなして説明する、また始まりと真ん中と 終わり、つまり結果があると考えて説明する強い傾向は、科学を含め、生活の中の行動に大きな影響を 与えている。認知の第一法則 「コストなくして利益なし」を覚えているだろうか。線形ではなく、さま ざまな科学分野で扱われる、きわめて重要な現象に生体の自己調節がある。 定常状態を維持するために 変化するプロセスで、一般的に円で表現される。自己調節の円については、幾何学的な、始まりも終わ りもない円が当てはまる。自己調節系はホメオスタシスに含まれ、生物学では重要である。 ホメオスタ シスは一九世紀後半、 クロード・ベルナールの研究で認識され、その五〇年後、[W・B・〕 キャノンに よって一般に広められた。

ホメオスタシスのわかりやすい例は、体温の維持である。 温度が高くなりすぎると、下げるプロセス が作動し、低すぎるときは他のプロセスが作動して温度を上げる。 サーモスタットも同じ仕組みだが、 もっとシンプルだ。 センサーが部屋の温度を察知して、設定した気温よりも低ければヒーターを入れ る、あるいは設定温度より高くなると自動制御が働くようメッセージを送る。

187 第7章 他のほぼすべてについての話と思考

方向性

コンピュータと同じく、脳の理解においてもやはり線形の概念化が優先される。 神経系では、感覚か らのインプット→中央処理→運動のアウトプット。 コンピュータの場合、インプット→スループット→ アウトプットである。同じく自己調節であるフィードバックも、コンピュータシステムにとっても脳の 働きにとっても不可欠な機能だった。ところが脳のインプット→スループット→アウトプットのモデル が強力だったため、フィードバック経路がフィードフォワード経路と同じくらい多くあることに神経科 学者が気づいたのは、脳の感覚野から中央領域、中央領域から運動野へのフィードフォワード経路の研 究から何年もたってからのことだった。この発見により、刺激的な新たな研究が開かれた。 フィード バックはどのようにしてフィードフォワードを調整しているのか。逆のことも言える。 やはりこれは循 環するものだ。あるいはらせん形かもしれない。どちらにしても、視点を線から循環するものへと変え ると、新しい発見が可能になる。バイアスは知覚を、そして発見を妨害しかねない。 このような視点の 切り替えが、数多くの創造性の飛躍の土台となっている。 第9章でさらに詳しく論じる。

肝心の時間に戻ろう。 ここまでで、人はだいたいの場合、 時間に関する事象を一本の線の上に順番に 並んでいると思っていることがわかった。しかしその線はどちらに向かっているのだろう。垂直か水平 か。水平なら、矢状と冠状のどちらか、つまり体の左右を突き抜ける向きか、あるいは体の前後を突き 抜ける向きか。答えは、三つすべてである。状況による。 話しているか、描いているか、ジェスチャー しているかで変わる。 話す言語によって変わる。方向はどうであれ、時間の線が斜めになることはな い。線は水平でも垂直でも、安定を好む。次にもっと詳細に見ていこう。

第Ⅱ部 世界の中の心 188

時間についての話: 未来は前かうしろか

英語や他の多くの言語では、私たちが前に進むのか事象が私たちに向かってくるのかはともかく、未 来は私たちの前方にある。過去は後方である。 未来が前になる手がかりは、空間での動きにある。過去 の出来事を通り過ぎているのか、自分に向かってくる出来事を迎えているかはともかく、私たちは前を 見ている。いま現在は時間の線の真ん中にある。ここが空間の真ん中であるように。少なくとも他の一 つの言語では、空間内での動きではなく知覚が、時間についての話や思考の手がかりになる。その言語 とは、南米アンデスの先住民族が話しているアイマラ語である。この言語では、時間を表現する水平面 の向きが私たちのものとは逆になっている。 過去は見えるので前、 未来は見えないからうしろだ。これ は一つの言語の珍しい性質にすぎないのか、あるいはもっと一般的なものなのかはわかっていない。 時間についての話: 未来は下。 カレンダーのように、時間を図に表すとき、縦のディメンジョンを使 う人もいる。近い事象は上、あとになるほど下に描かれる。カレンダーには“いま現在”も、ダイク ティックな中心もない。 話し言葉では、標準中国語は水平面だけでなく垂直面も使われる。 近い事象 は、上を表す言葉、遠い事象は下を表す言葉が使われる。

紙と空間。私たちは何百人もの子どもや大人を対象に、朝食、昼食、夕食の時間を示すため、紙に シールを貼る、あるいはマークをつけてもらうという実験を行った。 就学前児童も含め、ほとんどが食 事の時間を、横向きの一直線上に並べた。ただスタート地点は、その人の読み書きの習慣で違った。 左 から右に書く言語、 具体的には英語の場合、 朝食を最初に、左から右に並べる。右から左に書く言語、 アラビア語を話す被験者は、右から左に並べた。 アラブ語を話す人の中に、カレンダーのように、上か ら下に並べる人が、少数派ではあるがそれなりの数存在した。おもしろいことに、ヘブライ語を話す人

-

189 第7章 他のほぼすべてについての話と思考

の場合は半々だった。 ヘブライ語はアラビア語と同じく右から左に書くが、数字は西洋の言語と同じ く、左から右に大きくなる。

次に空中でのジェスチャーについて。 左から右に書く言語を話す人は、時間に関する事象について説 明するときも同じように、事象を左から右に横に並べるジェスチャーをする。 興味深いのは、それが自 分から見て左から右なので、話し相手からは右から左に並べているように見えることだ。これはジェス チャーの一般的な現象だ。 前章で、話をしているとき、話し手は聞き手の視点をとることが多いと述べ た。しかし手話では、話し手は自分の視点で語る。話し手の視点が統語に埋め込まれているので、聞き 手が向きを逆にする必要があることが多い。

ここでも、単純に見えたことの複雑さが現れている。空間は二(あるいは三) 次元、時間は一次元だ。 それなのになぜ時間はこれほど込み入っているのか。 人は時間の事象を、 話でもジェスチャーでも絵で も、一線に並べる。線がどちらを向いているか。このあたりから話は複雑になる。たいていの場合、そ の線は水平で左右に伸びている。 ジェスチャーでも絵でもそうなるのは、それが実用的だからだろう か。紙の上でも目の前で話している場合でも、横に並べたほうが見やすいからだ。順番が左から右にな るか、右から左になるかは、読み書きの方向という、文化的な産物で決まるようだ。前後の平面は話す ときは使われるが、図ではめったに使われない。 ほとんどの言語で、未来は前方、動く方向に置かれる ようだが、前述のように過去を前方、見えるほうに置く言語もある。垂直のディメンジョンは、カレン ダーをはじめ図にはよく見られるし、話し言葉でも標準中国語、おそらくその他の言語にもそうした表 現がある。量、価値、好みとは異なり、時間は中立的な軸だ。あとで見ていくが、中立的なディメン ジョンは水平に描かれ、価値を持つディメンジョンは垂直になることが多い。 後者は重力にさからうこ

第Ⅱ部 世界の中の心 190

と、何らかの関係があるようだ。重力にさからうには、強さ、権力、健康、富がいる。 すべて価値を 持つものだ。

事象に順序をつけて時間の線に並べることには、抽象化がともなう。 時間による順序以外のものはす べて無視するということだ。同時に、ものごとを時間の順に並べると、自分の生活、他人の生活、科 学、政治、歴史に秩序をもたらす。 時間でも他のどんな特性でも、順序をつけることで比較と推論が可 能になる。どの事象がどれに先行するかは重要である。 事象の間が時間的にどのくらい離れているか。 間に挟まれるものが多いほど、遠く離れていることになる。これは量的な計算ではなく、質的な判断で ある。どの事象がどの事象の前になるか、うしろになるか。順序づけをすると推移的推論が可能にな る。もしAがBより前で、BがCより前なら、AはCの前になる。どの事象が別の事象の前にあるかを 知ることが、因果を推論するときの基本である。時間による事象の順序づけは、因果を理解する基本的 な第一歩なのだ。因果への理解がなければ、私たちはグラスを取るのに手を伸ばすことも、階段を上る ために脚を交互に上げることもないだろう。 落ちるものを取ろうとしたり、ドアノブを回すこともな い。因果を理解することは、自分や他人、 いま起きていること、過去に起きたこと、これから起きる可 能性のあることを理解するために重要である。

序列 : 誰がトップか

量、好み、価値ある軸上に順位づけできるもの

強盗に入るには最悪だが、外食するのに最高なタイミングとは、アカデミー賞授賞式、スーパーボウ

191

第7章 他のほぼすべてについての話と思考

ル、ワールドカップ決勝が放送されているときだ。人は順位をつけることにとりつかれている。 最高の 歌手、俳優、フットボール選手は誰か。 世界一の金持ちは誰か。 人類最強の男は? 最高の映画、テレ ビ番組、レストラン、ワイン、グアカモーレのレシピ、スマホ、車。 何でも一番を決めたがる。 チンパ ンジー(他の種でも)のアルファ雄は? 序列にはとてつもない意味と、とてつもない力がある。 アル ファ雄は一番いい食べ物を取るので、その個体の優位が続く可能性も高くなる。本、コンピュータゲー ム、映画などは、賞をとればひと財産築ける。 第二位 (次点)は、残念ながらすぐに忘れられる。ひと まとまりの人間、場所、物に、一つの基準で順位をつけることは、興味深い議論と果てのない論争を生 む。順位をつけることは、私たちの生理に埋め込まれているように思える。私たちの祖先の生態に、確 実に組み込まれていたし、いまの私たちの生活にも確実に組み込まれている。 選挙、ワールドシリー ズ、オリンピック、 これらの競争は、何週間にもわたって国民の心を釘づけにする。

時間によって物に序列をつけるのは、質や好みや価値によって順位づけするよりも簡単だ。 時間は好 むと好まざるとにかかわらずずっと動いている。そしてどちらが先かは、だいたいは客観的に決められ る(あるいは測定される)。質や好みや価値では、そうはいかない。 それらは人間がつくったものだ。 客観 的に測定する方法はない。その結果、人は他人と意見が一致しないだけでなく、自分の中でも一致しな いことが多い。 ミケランジェロはダ・ヴィンチより上か。ピカソはマティスより上か、ベートーベンと バッハでは? 順位づけは難しくても、かけ離れているものについては、すばやく判断できる。 ピカソ はルノワールより上か。これはすぐにイエスと答えられる。たいていの序列で、ピカソとマティスは近 いが、ルノアールはずっと離れている。ピカソとマティスを比べるときは、ピカソとルノワールを比べ るときよりも、迷いが生じて時間がかかる。これはサンフランシスコからニューヨークの距離が、 ソル

42

第Ⅱ部 世界の中の心 192

トレークシティとニューヨークの距離より長いとすぐにわかるのに似ている。物を何かの性質を基準に 一線上に並べるのは、空間内の場所を一線上に置くことに近い。 これもまた空間思考に抽象思考をつな ぐ例だ。空間の距離は実際のものだが、質や価値の距離は象徴的なものである。

象徴的距離というものの存在が示されると、人々はそれをあらゆる場所でさがした。見つけるのは簡 単だった。 地理的な位置、アルファベットの順番、社会的地位、動物の大きさ、そして重要なのは数字 がある。これらすべてに空間的な土台がある。

順位をつけるのは人間だけではない

ることがある。

数字を並べる

順位づけとそれによる推移的推論は、決して人間に限ったものではない。 サルには象徴的距離効果が 見られる。サルは他の霊長類、鳥、ネズミ、キツネなどとともに、推移的推論を行う。AがBより上、 BがCより上なら、AはCより上。興味深いことに、 社会的関係が複雑な動物ほど推論がうまいが、実 際には社会的行動が知覚の能力を高めたように思える。 ものごとを順番に並べることの意味はきわめて 大きい。生活の一面について順位がつくと、その抽象化、つまり序列が、他の多くの面で勝手に使われ

概念的な序列の究極の形は数字である。 数字はものごとを極めて平等に扱い、 内容を持たない。 数字 は簡単であり難しくもある。 数字には二つのシステムがある。 実際の数字は使わない概算システム

第7章 他のほぼすべてについての話と思考

概算システム

(approximate number system、 親しみを込めてANSと呼ばれる)と、正確な数字を使うシステム(exact number system ENS) だ。 これら二つのシステムは、発達、脳、進化、文化的歴史、どの面においても違うもの と考えられる。概算システムは、「どちらが多い?」 のような質問に答えられる。「いくつある?」とい う問いには、正確な数字を使うシステムでしか答えられない。概算システムは直接的な知覚に頼ってい る。正確な数字を使うシステムは、知覚だけでなく、記憶の中でも作動する。 数字は量を要約すると同 時に、記憶を補助するものとして大いに役に立つ。

だいたいの数量の推測は簡単である。 乳児、霊長類、ハトも、おおよその量の比較なら、 完璧からは ほど遠いものの、かなりの正確さでできる。それはつまり進化に深く根差す何らかの形の数量的能力が 存在し、その能力は数えることや正確な数字とは関係ないということだ。関係するのは、量による順位 づけである。一方、難しいのは正確な計算だ。学校で習う計算は難しい。 幼い子ばかりでなく、年長の 子でも、学校を卒業した人でも、掛け算や割り算、いわゆる単純計算に苦しんでいる。 二つのシステム の違いは明らかだ。話すことのできない、あるいは他の表現システムを持つ生物が、数字に関わる能力 を示すことがあれば、それは非記号的なものだ。言語的、記号的なものではなく、直接的なものである はずだ。

概算システムは、時間、明度、楽しさ、狂暴性などを判断するシステムと強い類似性がある。これは 動物にも人間にも存在する。 また概算システムは量が大きくなるほど間違いやすくなる。 量や強度は、 大きなもの同士を比べるほうが、小さなもの同士を比べるより難しい。それでもごく初歩的な推量、足

第Ⅱ部 世界の中の心 194

順位づけの意味

し算、引き算、さらには掛け算や割り算もできる。 空間に関わるものの、おおよその数、時間に関わる 事象のおおよその数を推定できる。

驚くことではないが、 これらの推測の基盤となる脳の部位には、重なっているところもあれば、違っ ているところもある。注目すべきは、比較を行うと活性化する幅広いネットワークの中に、全般的な空 間思考に関わる頭頂間溝という部位が含まれていることだ。他の比較に対して、数字の比較で特に活性 化するのが左頭頂間溝と、右の時間に関わる部位である。行動に見られる重複と分離が必然的に 脳の部位の重複と分離に反映されている。

線形の順位づけは、社会的にも認知的にも重要なスキルである。 順位づけとは、いくつもの違うもの の中から一つの属性を抽出して、その属性に沿ってランクづけすることだ。 他の多くの属性は無視す る。それができたら、序列によって行動と思考に不可欠な推論ができるようになる。

順位づけとはそういうもので、そこに正確な数字は必要ない。 順位に必要なのはいくつかのカギとな 特性で、それらは正確な数字とは重大な意味で違っている。 一つは記号的な距離。遠く離れたもの同 士を比べるほうが、近いものを比べるより簡単である。たとえば8が25より大きいことは、8が7より 大きいことよりも、すぐに答えられる。 次は意味の一致である。小さい量を比較するときには「少な 「い」あるいは「小さい」 という言葉を使うほうが、大きな量を比較するときには「多い」「大きい」と いう言葉を使うほうが簡単で、速く答えられる。さらに数字と読み方が左から右に進む言語では、数直 線上でも左が小さいほう、右が大きいほうに関連づけられる。これはSNARC効果 (spatial-numerical

195

第7章 他のほぼすべてについての話と思考

association of response effect) として知られている。数字を右から左に並べる言語では、やはり逆になるよ うだ。私たちはもう一つ、序列に特有の性質に気づいた。それが推移的推論である。もしAがBより多 く(大きく、小さく)、BがCより多かったら (大きかったら、小さかったら)、AはCより多い(大きい 小さ い)。

心の中での順位づけで何より重要な特徴は、 数直線の上位より下位のほうが、違いに敏感になるとい うことだ。数字で言うなら、1と2の違いより、1と2の違いのほうが大きく感じる。人間でも動物で も、重い物より軽い物の重さの違いに、明度の強いもの同士より、弱いもの同士の明るさに敏感にな る。重さや明度といった知覚の違いは、抹消神経系にも組み込まれている。比較的、高いレベルより低 いレベルで強度が増大したときのほうが、 多くのニューロンが発火する。低いレベルでの違いに敏感に なる効果は、 ウェーバーフェヒナーの法則として知られる。とても甘いバクラバ (近東諸国のお菓子) よりクラッカーの甘味の違いのほうがよくわかるし、お金でも大金よりも少ない金額同士の差のほうが 気になる。それは一つか二つ、いくつか (several)、 多少 (a few)、そこから一気に多いの (many)、たい さん (a lot)へと飛ぶ、量の表現にも表れている。

多額の金銭についての決定を行う高学歴の人々にも、このバイアスは見られる。実際の数字にそのよ うなバイアスはない。1と2の差と、80との差は常に同じ1である。一マイルと二マイルの差と、一 ○○一マイルと一〇〇二マイルの差も常に同じ一マイルであり、車で走れば同じ量のガソリンを消費す るだろう。人や他の生物は、実際の数字に頼らない、量を記録したり比較したりする、すばやく手軽 で、幅広い便利なシステムを持っている。場所や数直線とは無関係な数字に比べ、概数システムには大 きな量より小さな量のほうが、差が大きく感じるという歪みが生じる。

第Ⅱ部 世界の中の心 196

正確な数字を使うシステム

答えが出ていない大きな疑問は、これは不合理なのかということだ。もし不合理なら、なぜ進化の過 程で修正されなかったのか。それは間違いなく、すばやく便利で楽なシステムだからだ。これを含め、 他の多くのバイアスを正せるのは(ただし必ずではない)、文化的進化、つまり測定・計数計算のシステ ムの緩やかな発達である。

概算システムのバイアスを進化は修正できなかったかもしれないが、正確な数字を使うシステム(E NS) を使えば修正できる。 数字はそれが数直線のどこにあるかは、まったく無関係である。 お金なら どの一ドルも同じである。橋をつくるとき、どこの一フィートも同じである。数えることや計算するこ と、数学、エンジニアリング、科学、 人文科学、芸術に加えて正確な数字を使うシステムが頼りの、無 数の工芸、規律、法律、原則、慣習、発明、数字システムに頼る発見にも、必要とされる。数えるため のシステム、それはつまり記録のためのシステムでもあるが、それがなければ日常生活に必要なほぼす べてが存在しない。 ただし人類は正確な数字を使うシステムなしに何世紀も続いてきたし、いまだその システムがない文化も数多くある。

正確な数字を使うシステムは文化的な発明だ。概算システムと違って、それは学校や家庭で学習しな ければならない。最も単純な数学的作業である、数えることも、数字の表現に依存している。その表現 は主に言葉である。驚いたことに、現在でも数字の表現を持たない言語を話すコミュニティがある。そ の一つがアマゾン先住民のピダハン族である。彼らの言語には、1を示す言葉もない。それでも彼ら は、数が一つ違いの二組の物を、それが一列に並べられていれば、正確に比較することができる。言い

197 第7章 他のほぼすべてについての話と思考

換えると、数えることができなくても、一対一の対応を理解できるということだ。 しかし記憶を頼りに 比較したり、物が並んでいないときに比較したりはできない。 一対一の対応を使えず、数えなければで きない作業だからだ。

もう一つ、アマゾンの先住民であるムンドゥルク族の言語には、5までの数字を示す表現がある。 彼 らはおおよその数を推測するのは長けているが、正確な計算ができない。

同じように印象的なのは、概数システムと正確な数字を使うシステムに対応する神経基質の違いであ る。脳に損傷を受けたとき、片方のシステムを失っても、もう一つは無事なこともある。しかし無傷の 脳では、これら二つのシステムは相互に作用し協力し合う。概数システムと正確な数字を使うシステム は、進化の道筋も脳の領域も違っているが、システムは統合されている。 推論に長けた子どもは数学に も強い。さらに概数システムの精度を上げるよう訓練すると、正確な数字を使うシステムが強化される ことがわかった。

正確な数字を使うシステムを向上させるには、目に見える表記法、頭の外で利用できるシステムを開 発することが重要だ。 世界中の多くの文化が、石や骨の割符、結び目、小石などを使った、数えたり計 算したりするためのシステムを発明している。 たとえば calculus (計算法)という語は、ラテン語で小石 を意味する。身体の一部、特に指の関節を、数えるだけでなく計算するための道具として使う文化も多 い。身体の部位が数字の名前になっている言語もたくさんある。 デジット (Digitus) はラテン語で“指〟 だ。指を使って数える人は多い。紙や計算機があるときでさえ計算機に指を使う人もいる。 身体は便利 な計算機になるかもしれないが、記録を残すことはできない。結び目や割符は記録はできるが、数字の 表象としては不便であり、計算に使うのはさらに不便である。教育が行き届いた社会では未就学児童で

第Ⅱ部 世界の中の心 198

も知っている数字のシンボルは、はるかに効率的だが、計算にはもっと便利な表記システムが必要であ る。

紀元前四世紀のメソポタミアに暮らしていたシュメール人によって数の表記法が開発され、ひいては 文書の作成が推し進められる要因となったのは、会計という概念である。 羊や牛や国民の数を記録する ことは徴税の基本であり、組織化された社会には、徴税が必要だった。

現在、学校に通う生徒は数字だけでなくプラスやマイナス、ゼロまで知っているが、これらが発明さ れたのは、ほんの二千年前だ。 現在の表記法は千年以上かけて発展し、多くの行き詰まりを経験してき た。ゼロはそれを乗り越えた興味深い例だ。エジプト人、ギリシャ人、中国人は、 それなしに壮麗な大 建造物をつくった。 マヤ文明にはゼロを示すシンボルがあったが、それが中米から出ることはなかっ 同じように七世紀から始まるアンコールワットにもゼロがあったようだが、それ以上は広がらな かった。ゼロは九世紀にアラブ商人が、記録のためにインド文明から採用して広まったと考えられてい る。ヨーロッパには、 一三世紀前半にフィボナッチという数論学者が持ち込んだ。

数学と測定は身体から、そして現実世界で始まった。馬の高さを測る単位であるハンドや、地面を測 る単位のフィートは、その名に由来がはっきりと示されている。数えるという単純な行為は、それぞれ のアイテムを一つずつ指さす、あるいは数えながら脇へどけていくという連続的な行動である。この行 動はアイテムと数字の名前とを、一対一で対応させるものだ。表記法の存在によって、目の前にない物 についての計算ができるようになる。言語やグラフィックスと同じように、表記法 (ここでは数字)に よって、私たちはいまここから解放される。最終的に世界に広がった表記法は、もともと図式的で あり空間的だ。数字の並びの位置でその価値が決まる。5と556は同じではない。左側の数字は10倍する

199

第7章 他のほぼすべてについての話と思考

ので、50は10×5と1×6である。計算で重要なのは、位を揃えて縦に並べ、足し算、引き算、掛け算 は右の列から、割り算は左の列から始めることだ。行動と表記法は、もともと空間的であり、脳はすで にそれを知っていた。

境界別の種類の線

便利な言葉やマークがそうであるように、線にも多くの意味がある。歴史や政治において、昔から現 在までずっと大きな意味を持っている境界といえば国境や境界である。争われている国境越えられな い一線、比喩的な意味での越えることは許されない (あるいはいずれ許される?)レッドライン しか 境界はまた、違うものが出会い交流する場にもなる。学問分野の境界を越えると学際的な研究とな る。料理の境界を越えるとフュージョン料理が生まれる。亜種の境界を越えると雑種強勢が生じること がある。

境界にはわかりにくいものもあれば、想像上のものもある。 アーティストであるフレッド・サンド バックの作品で、一、二本の紐を天井から床までたらしたものがある。美術館にやってきた人が、その 紐と近くの壁でつくられた空間を見るだけで入らないことがある。その細い糸がバリアになっているの だ。誰かがその空間に入ると、それが入ってもいいという合図になり、多くの人があとに続く。 学校の 校庭やカクテルパーティーで、おしゃべりをしている集団がバリアをつくる。バス停や劇場に並ぶ人の 線は、始まりと終わりをつくるが、どんどん長くなり、果てしなく続くときもある。 バックパックや ショッピングカートが、人の代わりとなることもある。それらの線は、行列と呼ばれる。

第Ⅱ部 世界の中の心 200

矢印 : 非対称の線

遠くと近く

視点

第一の矢印は私たちの目だ。それは思考の方向をさす。考えている対象である物が見えなくなってか らも。たとえばカフェで近くのテーブルに有名な俳優が座っていたら、その人が出て行ってもそこを見 てしまう。そのときは、親からしつけられたとおり、指をさすのは失礼である。しかし知らない人に近 くの駅の場所を教えているときは、指をさしてもかまわないし、むしろさしたほうがいい。手全体を使 うこともできる。矢印(そして箱、線、ツリー)については、次の章でもっと詳しく説明する。

視点もまた、きわめて便利なため結果的に多くの意味で使われるようになった言葉の一つだ。 近い、遠い。上から、中から、外、内。 グローバル、ローカル。周縁、中心。 あなたの視点があり、私 の視点がある(第3章)。どれも空間的で、どれも抽象的だ。短い格言に、それが多く見られる。もちろ んどの格言にも言えることだが、矛盾がないわけではない。 たとえば全体像。 悪魔は細部に宿る。 世界を砂の一粒に見る (ウィリアム・ブレイク)。

ビッグ・ピクチャ

ここでは古いが真実を突く格言から始めよう。木を見て森を見ずだ。近くにいるとき目に入るのは木

201

第7章 他のほぼすべてについての話と思考

である。距離を取らないと森全体は見えない。近くからは細かいところまで見える。遠くからは全体的 な外観が見える。ではどちらがいいのか。たいてい答えは「場合による」だろう。 しかしまず、想像上 の距離が考え方に影響する現象を示すさまざまな課題を見てみよう。 特に、遠くから見ることは一般化 や抽象化がともない、また確実性が増す。 一方、近くから見ることは厳密さ、詳細さがともなうが、確 実性は低下する。その分析結果を支持する研究がいくつかある。 人は「たしかに」など確実さを示す言 葉を読むとき、その字が書かれた紙が近くにあるときのほうが速く読める。逆に「おそらく」など不確 実さを示す言葉は、遠くにあるときのほうが速く読める。

また人は近い未来より遠い将来を想像したときのほうが、自分や他人がいまとあまり変わらないと予 測する。言ってみれば、私たちは自分についても、遠くから見たほうが内的な視点から脱け出すことが できるということだ。 基本的な帰属の誤りからすると、人は自分の行動については、外部からの影響に 左右されるため、変わりやすく不確実だと思う一方、他人の行動は主にその人の性格によるものなの で、変わりにくく予測しやすいと考える傾向があるという。自分を遠くから見ると、他者を見るときの ように、自分を俯瞰できる。また人は近い過去より遠い過去について話すときのほうが、抽象的な言葉 を使う。

それらをまとめると、空間的に遠くからの視点に立つと、より抽象的に考えるようになることが示さ れている。つまり離れた視点に立つことが創造的な問題解決の助けとなることが示唆される。そして実 際に、子どもも大人も事前に離れたところからの視点を教えられていると、洞察的な問題解決ができる 確率が高くなる。

しかし距離は一次元で空間は三次元であり、それを心の中や紙の上で平面化 (二次元化)することが

第Ⅱ部 世界の中の心 202

ある。次は一つの線に沿って考えるのではなく、頭の上まで飛んでみよう。

上方から中から、外側から内側から

ネットワークと線は単純な構造で、アイデアを内包したり、つなげたりする。 ネットワークは概観、 上から見た外的な視点を与える。線は私たちがたどる経路で、内部からの視点を与える。概観は空間で あり、経路は一連の行為である。内部視点がたどる経路は、心の中で距離を変える。サンフランシスコ からソルトレークシティまでの距離について、自分が東海岸にいると想定すると、西海岸にいると想定 するときより短く推測する。 遠く離れたもの同士の距離が小さく感じられるのに比べて、近くのもの同 士の距離は大きく感じられる。 これはすでにご存じのとおり、概算システムに特徴的な現象である。 時間についても、未来は前で過去はうしろというように、内部視点から見られるという話をしたが、 外部視点からも見ることができる。カレンダーはその一つの例だ。外部と内部の視点、地図と経路、 ネットワークと道筋は、多種の情報に使われている。

経路/概観、道筋/全体像:手続き/全体調整、解/問題空間

経路とは基本的に方向指示、ランドマークでの方向転換、選択ポイントでの行動、AからBへとあな を連れていく道筋と方法をひとまとめにしたものだ。 ケーキを焼く、魚をおろす、 計算問題を解く、 何か(レゴでも家具でも)を組み立てるための指示も同様だ。細胞分裂、エンジンの仕組みの説明、納税 申告書の書き方、チケットのネット予約。どれも段階を踏んで行動することで結果が出る。 成功が約束

第7章 他のほぼすべてについての話と思考

された方法である。

地図はそのようなものではない。指示でもレシピでもない。地図はある場所あるいは物や時間や 生物やアイデアの構造についての概観や骨組みを見せるものだ。概観がわかると数多くある経路を 評価できるので、その中から一つを選ぶことになるが、地図自体が特定の経路を勧めることはない。 地 図を見れば、そこに何があり、どのように配置されているか、あるいはそれぞれがどのように関連して いるかはわかるが、何をすればいいかはわからない。それは自分で見つけなければならないが、概観が そのために必要な情報を与えてくれる(はずだ)。さらに必要以上の情報、ときには多すぎるほどの情報、 多すぎるほどの場所や物やアイデアや、それらの関連についての情報がそこにはある。そうなると、適 切な道筋や有益な解決策を見つけるのにも創造性が求められる。どこから出発して、どう進むか。 経路 はひとまとまりの連続した行動を示す。 概観は可能な行動の大きなまとまりを示す。 経路は動で概観は 静

経路は自己中心的で、 地図は外界中心的である。ここでこれらの視点を組織空間、たとえば管理職と 平社員で考えてみよう。私たちはふつう管理職をトップ、平社員はその下位とみなす。そこにはさまざ まな段階がある。管理職への昇進はインセンティブとみなされることが多い。 力は上位であり、力は、 そう、強力である。それは複雑であり複合的でもある。しかし組織の上層に行くことには、力を得る以 上の意味がある。垂直方向への視点の移動である。空間的二つの意味でな例をあげよう。 あな たが郵便配達員やバス運転手なら、どこから出発し、どこを通り、どこを終点にするか、経路をわかっ ていなければならない。もしすべての経路に責任を持つ監督なら、可能な経路の概観や配達員や運転手 すべて頭に入れ、最も効率的な経路を設計し、配達員や運転手を管理しなければならない。 販売員な

第Ⅱ部 世界の中の心 204

言葉: 箱を開ける

ら、顧客と接触する方法がわかっていればいい。 しかし管理職だとそうはいかない。販売員と顧客の全 体像を把握する必要がある。 大統領ならいくつもの省庁を監督しなければならない。あなたがそうした 機関の長官なら、大統領への連絡系統を知っておく必要がある。 同時に自分が監督している部下たち、 そして自分に直属の部下それぞれについて、おおまかなことを知っておく必要がある。監督、上司、 C EO、社長、そして大統領は、自分が責任を持っている組織の目標や仕事だけでなく、数多くの個人の 記録をつけなくてはならない。リーダーというのは願わくはその集団の目的や利益を追求する ために、あらゆることを考慮に入れて判断すべき存在とみなされている。監督、管理職、社長といった 人々は、その下につく人たちより力を持っている。

権力者は共感に欠けていると不満を訴える人は多い。たぶんそれは避けられないことだ。経路の視点 は自己中心的で、概観的視点は外界中心的(自分以外が中心)であることを思い出してみよう。 権力の座 にいる人は、多数の個人を見渡して全体的に見る。 そしてそれぞれの人のニーズとともに、組織全体の ニーズをくみ上げなければならない。 個人は自分のことと上司への経路だけを見ればいい。 部下が上司 の概観的な視点を持つことはできない。

言葉に注意を向けよう。 洞察力に満ちた芸術理論家ルドルフ・アルンハイムは「言葉は知覚の対象を さす(words point to percepts)」 と述べた。 はて。 すべての言葉がそうなのだろうか。この中の三語、 word、point、percept はたしかにそうだが。

205

第7章 他のほぼすべてについての話と思考

ここにごく幼いころから子どもの語彙に入る二つの言葉がある。 see と look だ。驚くのは生まれつ き目が見えない子でも、見える子と同じくらいの年齢で、これらの言葉を使うようになるということ だ。それはどういう意味を持つかといえば、たとえ盲目の子でも、 "see〟は“理解する、 *look は *注意を払う”という意味だとわかっているということだ。 see も lookも、心の目が行うことなのだ。 see と lookには同じような意味の言葉がたくさんある。何も見えなくても心の中での思考に使われ ることが多い、"見る (see)"の類義語がどれほどたくさんあるか、見て (see でも lookでも) いこう。

behold distinguish、 discern detect discriminate eye focus gaze、glance glimpse inspect、 notice observe、 peep peek、 recognize regard、scan、 scrutinize search spy stare survey、

witness、view、 watch。 そして心の目で見ることにしか使わないように思える言葉もある。 envision、

visualize、speculate introspect review などだ。

心はアイデアを物とみなすことを示した実験を思い出そう。 ここで私は一つゲームを提案する。これ から私が集めた言葉を提示する。そのリストにはさまざまな意味があるが、そのすべてをあげるのはほ ぼ不可能だ。 すべて具体的な言葉だ。 体が物を使う行為を説明する言葉、まわりの世界に働きかける行 為や、物自体の動きを説明する言葉もある。また物同士の空間的関係を説明する言葉もある。さらに物 その部分の形を説明する言葉もある。その一つ一つについて、文字通りの意味で使われている例を見 つける。たとえば exploring a city (街を探索する)、 in a store (店の中で) など。 次に抽象的な使い方を見 つける。 exploring an idea (考えを検討する)、 in a quandary (板挟みで)など。

全身が世界の中でどう動いているか。 explore (探索する)、 navigate (道を進む)、 guide (案内する)、 lose/find one's way (道を見失う/見つける)、 confront (対面する)、 emerge (現れる)、 escape (逃げる)、

第Ⅱ部 世界の中の心 206

surround () descend/ascend (0) fall (40) rise (0) float (~) (移動する)、 approach/avoid (\\) wander (+66)

身体が物にどう働きかけているか。 touch (触れる)、 blend (混ぜる)、mix (混ぜる)、 combine (組み合わ せる)、separate (分ける)、 join (加わる)、 gather (集まる)、 dump (捨てる)、ground (地面に置く)、add (足 subtract (55) rotate (+) reverse (+) distribute () attach (5*) take apart () fill/empty (+\) overlay (*) lift (2) raise/lower ( る/下げる)、put(置く)、push (押す)、throw (投げる)、stretch (伸ばす)、grasp (つかむ)、 kick (蹴る)、 shove (+) toss ()' shred' cut' slice°

物同士の相互関係。 meet (合流する)、 separate (分かれる)、 adjoin (接触する)、 abut (隣接する)、 surround (lower/higher before/after' on top of/below' closer/ farther' overlap'

connected/disconnected' near' far' part of' inside/outside' in front of/behind' horizontal/

vertical parallel' diagonal' inward/outward' tangential () contain (15) collide (+ ) straddle (2) span (%) touch (2) penetrate (~) intersect (%)

far out () close (~) near' far' up' down' on top' above' below' in

support foreground/background

between at the bottom' in the middle' here' there' everywhere' ubiquitous (6) in the

clouds (6=20) under water°

物と形。 特定の物の形(たとえばツリー、ニンジン、ハート形、ヘビのような形)円、らせん、四角、その places ()field () area (E) region (1) barrier (*)°

move

207 第7章のほぼすべてについての話と思考

言語と空間

大きさ。 big/little tiny infinitesimal (とても小さい)、 huge (とても大きい)、 enormous (膨大な)、 gigantic (巨大な)、 wide/narrow (広い/狭い)。

部分。 比喩としての体の部位、 head hands、 feet" arms、 legs fingers belly (腹)、 belly button (へそ)、shoulders fragments (断片)、 pieces periphery (周縁)、 center (中央) focus (焦点)、middle (中間) edge () boundary (境界) juncture (岐路)、 seam (つなぎ目)、 membrane (膜)。

パターン。 stripped (ストライプ) dotted (水玉) speckled (まだら)、 rough (ざらざらした)、 smooth (なめらか)、angular ( とがった)、craggy (ごつごつした)、 cluttered (散らかった)、 bumpy (でこぼこ)、piles (積まれた)、regular (規則的)、 uneven (不揃い)、symmetric/asymmetric (対称的/非対称的)、 balanced (均衡した)、 repetitive (反復的)。

空間やその中での行動を説明する言語が、どれほどたくさん使われているかわかるだろう。 常にどこ かで聞こえてくる。 これらなしで話すことはほとんど不可能だ。

ずいぶん前の話になるが、私が認知心理学の研究を始めたとき、そしてそれから何年もの間、思考に ついての見解の主流は、それは言語に似ているというものだった。イメージでさえ言語に近いと思われ てきた。自分自身について考えてみても、それは正しいと思える。 考えることを考えているとき、私た ちは言葉で考えている。これまでの一般的な見解は、思考のまとまりは命題のようなもので、原則的に

世界の中の心 |

208

真か偽証明できる最小の主張であるとし、 これは、記号論理学から受け継がれたものだった。 どんな 文でも複数の命題が含まれることがある。 「足の速い茶色のキツネが怠け者の犬の上を飛び越える (The quick brown fox jumps over the lazy dog)」 は、 次のように分解できる。キツネは足が速い。 キツネは茶色 だ。キツネが飛び越える。 飛び越えるのは犬だ。その犬は怠け者だ。これらが一つの文に含まれ、その 文はすべてのアルファベットの文字を使っている。

前述の見解は、このようにきちんと命題に分解できないイメージや心的表象と衝突すると、問題が生 じる。モナリザや他の人の顔を、どうやって命題に変換できるだろうか。激しい議論の常で、これも人 を消耗させる。同時に、言語の性質についての見解も変化した。いまでは空間世界が土台で、言語はそ の空間世界に根差しているとみなす人が多い。思考の最小単位は二つのアイデアの間のリンクである。 しかしそれは二つの場所をつなぐ道筋だ。 進化の過程で、 空間世界とその中での行動を理解すること が、言語の発達よりも先だったのは間違いない。言語は世界に存在する、あるいは存在した、あるいは 存在するかもしれない状況を説明するのに用いられる。言語はそれらの状況の心的モデルを生み出し、 過去を思い出す、 現在を説明する、将来の計画を立てるためにある。当然ながら、空間とその中に存在 するもの、事象についての考え方は、世界についての話し方に影響する。しかし話はもっと深いところ へ行く。言語は世界について話すのに用いられるというだけではない。私たちが知覚する空間と、その 世界の中にある存在や事象が、 言語に構造を与えるということだ。これはただ言語が空間に構造を生む というだけのことではなく、(レナード) タルミが述べたとおり「言語を構築するのは空間である」。空 間が先なのだ。

209

第7章 他のほぼすべてについての話と思考

考えることと思考

空間についての二つの根本的事実である近接性と重力、そしてその他の無数の体の動きが、 抽象的な 意味を帯びるようになった。 私たちに近いものは目に入ったり、触ったり、交流することが多くなる。 互いに近くにあるものは、あらゆる面で関わりを持つ可能性が高い。重力があるために、下がるより上 がるほうが労力を必要とする。上がるにはリソースが必要だ強さ、健康、富など。 空間メタファー は、私たちの認知、情動、社会、科学的生活にあふれている。私たちは他者と近づいたり離れたりしな がら成長する。人の上に立つ人もいれば、どん底に落ちる人もいる。 原子のイオンは引き合ったり反発 したりする。 新しいフィールドが開く、未踏の領域だ。 内部崩壊するものもある。 思考に対する行為 は、物に対する行為に似ている。私たちはアイデアを詳しく調べ、意識を集中し、精査する。 それらを ひっくり返し、まとめ、引き裂き、脇に投げる。私たちは会議を前やうしろ、 上や下に動かす。 人生を ゆっくり歩く人もいれば、向きを変えたり、角を曲がったりする人もいる。私たちは過去をうしろに置 き去りにする。 事象は私たちに向かって押し寄せてくる。売上、人気、経済は上がったり下がったりす る。電子は軌道を回り、ウィルスは侵入し、免疫系が攻撃する。私たちは空間の中で知覚、行動する。 先祖や私たちが生きていけるのは、そうした知覚と行動のおかげなのだ。 空間、知覚、行動に関する言 語や推論がすべての思考 (空間、社会、情動、科学、哲学、精神にまつわる思考)の言語と推論になる。

第Ⅱ部 世界の中の心 210

第8章

人がつくり出す空間: 地図、ダイアグラム、スケッチ、説明、コミック

思考を外の世界に出す

マークを空間に配列することで、私たちがどのように思考を表に出し、いま現在を超える意味を生み出し ているかを検討する。 過去と現在の表現を行ったり来たりしながら、デザインや空間、時間、事象、因果、 物語についての思考のためのツールを使ううえでの教訓を引き出す。きわめて創造的で、ユーモアを織り 交ぜたストーリーテリングであるコミックに特に光を当てる。

芸術は人生だけでは十分でないことの証明である。 フェルナンド・ペソア

思考を外の世界に出すことの重要性は、いくら評価してもしきれない。言語、ジェスチャー、グラ フィックスなどを通して、思考をその場で外に出せれば他者と共有できる。それは学び、教え、連携 し、協力するために重要だが、それよりはるかに重大なことが可能になる。それはいま現在の状況を超 越できるということだ。過去に言及し、未来の計画を立てる方法を与えてくれる。思考を外に出すと いって最初に想像するのは、何をするべきか他人に伝える、あるいは何かをする方法を説明するという ことではないだろうか。思考を外に出すことで、行動やそのやり方を考えるというだけでなく、社会や 文化をつくるという、はるかに遠大なことが可能になる。また知識を広めたり蓄積したりすることもで

-

211 第8章 人がつくり出す空間 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、 コミック

る、狩猟の様子を描く岩石線画。 西暦950年から 1250年。 フレモント族の手によるものと考えられ

図8.1 ユタ州プライス近くのナインマイルキャニオンにあ

ている。

きる。それを記録できればなおさらだ。

いま目の前にないものを表現できる言語を最初に 発明したのが、どのような生物なのか、またそれが 進化のどの時点で起きたのか突き止めることは難し いだろう。しかし目の前にないものを表現する能力 が存在したことを示す、大昔の証拠はたくさんあ る。洞穴の壁画、石に刻まれた絵、骨に刻まれた記 号、どれも世界中で見つかっている。それはいまこ こにあるアイデアを表現できるというすばらしい能 力を人間が持っているという証拠である。それは表 象的思考を証明するものであり、その存在に心を揺 さぶられる。そして人間が芸術を心の底から必要と していることの表れでもある。一つ意外なのは、 それはヒト(ホモ・サピエンス・サピエンス)が最初で

はなかったらしいことだ。

ここでごく日常的な話をする。買わなければなら ないものがたくさんあるとき、私たちはそれを書き留めてリストをつくる。割引を計算するときは電卓 を使う。 家具をどう配置するか、どんな言葉を使って説明するか、大きなパーティーに誰を呼んで、席 順をどうするか考えるとき、鉛筆と紙を持ってくる。約束を忘れないよう、カレンダーに書き込む。 こ

第Ⅱ部 世界の中の心 212

ういうときは記憶だけを頼りにせず、外にあるものを使う。

心は小さすぎ、外の世界にはもっと空間がある。 認知の第八法則 「思考が心からあふれると、心はそ れを外の世界に移す」。 思考を外の世界に出す方法はたくさんある。おしゃべり、ジェスチャー、動作。 しかしこれらには持続性がない。 思考を伝えられるのはほんの一瞬だ。ほかにもっと持続的な方法があ る。買い物リストをつくる、職場に持っていく物はドアのそばに置く。検討すべきアイデアの概要を書 いておく。 鉛筆や電卓を使って足し算をする。 よく見える場所にポストイットを貼る。(余談だが、ポス トイットは偶発から生まれた大発明、セレンディピティの典型例である。接着力の弱い糊の利用法を考えているときに生 まれた。) 思考を外に出すと心が広がるが、そこには必ず限界がある。それは注意力に限界があるからだ。 私たちは外に出したものを使って、意味を理解しなければならない。 外に出た思考が考えるためのツー ルとなる。これも思考を外に出す、使う、修正する、また使うというスパイラルだ。

私たちが思考を外に出す理由は数多くある。覚える、 思い出す、記録する。 教える、説得する、誇示 する。熟考する、計算する、まとめる、整理しなおす、 設計する、創造する、過去を回想する、現在に ついて考え、将来の計画を立てるのに使う。 他人に見せて協力する。まさに同じページを見ながら、指 をさし、ジェスチャーして、 アイデアのまわりをぐるぐる回る。言葉を使うよりはるかに効率的で正確 だ。私のものでもなく、あなたのものでもない、共同のアイデアを生み出す。 思考を外に出す方法とし ては、石を並べる、砂に線を描く、 ナプキンに走り書きする、身体を動かすほかに、日時計やそろばん や模型のような物体を使うこともある。思考は一般的に、洞窟の壁、石の表面、紙、コンピュータ画面 などの平面に描かれる。もちろん三次元になることもある。 アバクス(そろばん)、水時計、日時計、 キープ(古代ペルーで使われた縄の結び目による記号法)、計算尺、分子模型、建物など。話を簡単にするた

213

第8章 人がつくり出す空間: 地図、 ダイアグラム、スケッチ、 説明、 コミック

めに、ここからは思考を外に出すこれらの方法を、すべて"ページ"と呼ぶことにしよう。 ページや石 や縄は、持ち歩いたり、ほかの人に送ったりできる。いまやその多くがクラウドにあり、どこからでも アクセスできるようになっている。 接続のための手段だ。

思考は言葉で表現できるが、話し言葉はすぐに消えてしまう。ページに描かれたものでさえ、間接的 に、任意の記号でしか表現できない。空間の中のマーク、 ページ (あるいは空中) に描かれた空間の中の 場所なら、意味をもっと直接的に伝えられる。よく使われる思考の表現は、成形や鋳造や建設のための 道具と同じく、アイデアの成形、鋳造、建設を可能にしてくれる。

思考を外に出すと私たちの考え方や生活は根本から変わる。 書くことで、大衆が教育を受け知識を得 ることができる。書くことは言語の理解を変え、ひいては言語を変えた。数学の表記法は何百年もかけ 発達し、それで計算が効率的にできるようになったために政治機関が形成され、科学や工学が発達し た。地図は私たちの世界への理解を変えた。 思考を外に出すことが、私たちの生活や歴史に与えた影響 の大きさは、強調してもしきれない。地図、本、計算機、時計、紙、 工芸品、そして世界そのもの。信 号、自転車専用レーン、店の看板。 まだまだある。

思考を外に出すのは新しいことではない。 そして昔の思考ツールから学ぶことはたくさんある。それ らは違う場所で違う時代に、何度も発明されている。何世代もの間に、試行錯誤を繰り返して洗練され ていった。いまだチンパンジーやボノボが、他の固体に地図を描いたり記録をつけたりするのを見た人 はいない。おそらく思考ツールをつくることは、私たち人間と、他の現存する霊長類の、埋められない 差なのだ。 思考のためのツールができると、本当に多くのことが起こる。

昔つくられたものの大半は、すでになくなっているだろう。 砂に描かれた地図や、数えるための小石

第Ⅱ部 世界の中の心 214

たと

種類の定義

は長くは持たない。 洞穴や石や骨は風雨に耐えたため、昔の思考の表象が数多く残されている。 手、 は しごのような形、うっすらとした動物の刻印が、 スペインの洞窟で発見された。それは六万四八〇〇年 前のものと推定されている。 ホモ・サピエンスが現れたのは、その二万年から二万四千年後なので、そ の興味深い形を生み出したのは、当時生存していた、言われなく低く評価されているネアンデルタール 人ということになる。 なぜ手の形なのか。洞窟に描かれた手形は、世界中に残っている。おそらく書く ものがなかった時代、それは署名であり証明であったのだろう。その手が私の代わりだ。私はここにい

それでも外に出された思考の大昔の遺物は、いまでも世界中で見つかっている。よくあるのは人間の 絵、物体、動物、事象、道具、地図、数の記録だ。絵が何を意味しているかわからなくても、何が描か れているかは判別がつく。 中身をよく見てみよう。 人、物、 空間、時間、事象、数、これらは生活の中 心であり、現在に至るまで特によく見られるものだ。新聞やウェブサイトを少し見るだけで、生物や 物、空間、時間、事象、 数の表象が目に入る。どれも人間の存在の核をなす概念である。 その重要性か ら、脳もこれらすべてにそれぞれ特別な注意を払っている。

重要なのは、これらの思考表現は表象であるということだ。シンボルと同じように、それ自身以外の 何かを表しているが、シンボルと違うのは、それらが表しているものと似ているということだ。 マグ リットの『イメージの裏切り」という喫煙用のパイプの絵を思い出してほしい。それらの表象は意味を 伝えるのに、空間中の場所や空間内に描かれるマークを使う。 マークとしては絵、アイコン、言葉、 シ

第8章 人がつくり出す空間 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、 コミック

認知デザイン原則

ンボル、点や線のようなシンプルな幾何学形態、あるいは箱などが考えられる。言葉は単独で用いられ ることもあれば、小さなまとまりで現れることもある。 いま読んでいる文章のようには、文や句が整理 されていない。つまり地図、チャート、グラフ、ダイアグラム、スケッチなど、グラフィックスはすべ て、いくつかの違う形(マルチモーダル)をとりうる。 会話と同じように。

新しい思考の表象はどんどん生まれている。 レシピ、政治的衝突の説明、株式市場の浮き沈み、科学 的現象、組み立て方、操作、ダンスのインストラクション。デザイナーはどうすればユーザーがそれら の表象を理解できるか、どうやってそれらを使うかを考えなければならないが、視覚化に関わるデザイ ナーは他のデザイナーでもそうだが)、自分のデザインがどう理解され、どう使われるか、すべて予想で きるわけではない。むしろ新しい理解や新しい使い方それ自体が、創造的で重要になるかもしれない。 これらのゴールは二つの総合的な認知デザイン原則にまとめられる。

対応の原則: 表象の内容と形態は、ターゲットとする概念の内容と形態に合致しているべきである。 使用の原則: 表象はターゲットとする作業を効率よく完了するのを助けるべきである。

念のために言うと、これらの原則に矛盾が生じることもあるし、将来、そうなることもある。つま り、二つの原則がまったく違うデザインを示唆する可能性がある。だからこそ、何世代ものさまざまな

第Ⅱ部 世界の中の心 | 216

ソリューションが改良されながら進化してきた。書き言葉を考えてみよう。 それは世界中で、言葉をピ クトグラムや物に似せたスケッチに対応させることから始まった。 類似は対応の原則にはうまく合致す るが、突き詰めると使用の原則とは合致しない。 何千もの言葉、何千もの図柄を覚えなければならな い。そして美や正義、革命といった概念に似ているものをどうやって見つけるのかという問題もある。 否認、資質、仮説なども。一般的な解決策は、見た目ではなく音を表象する図柄を加えることだった。 歴史上ただ一度、違う種類の表象が発明された。音を意味ではなく図にマッピングすることだ。 それが アルファベットである。いまでは全国の幼児がアルファベットの歌を歌っている。しかしそれは耳が聞 こえない人には難しい。

そうした欠点はあるものの、表語文字は生き残った。毎日、数十億の人がそれを読んでいる。 表語言 語の詩には、アルファベット言語の詩にはない特徴がある。 アルファベット言語では、頭韻法や、音に よる言葉遊びができる。 表語言語にもそれはあるが、それ以外にも、視覚的な遊びができる。それはと ても楽しい!

書くことの発達から引き出せる重要な教訓がある。解決策がただ一つでそれが最高というケースはま れだ。ほぼ全員が英語のスペルには苦労する。 第一法則「コストなくして利益なし」を思い出そう。ど の解決策にも利点と欠点がある。自然によるデザイン、つまり進化にも同じことが言える。魚は泳ぎ、 鳥は飛び、蛇はすべるように進む。移動のしかたは違うが、どれもうまくいっている。 いつでも、とは いかないが。

217 | 第8章 人がつくり出す空間: 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、コミック

空間 地図

古い地図は思考について、多くのことを明らかにしてくれる。 昔の地図の多くは、プロがデザインし 現在のものよりも使いやすい。 図8.2はいまの時点で世界最古と考えられている地図である。 ポ ケットに入る大きさの石に図が刻まれ、重さは約九百グ ラム。南スペインの洞穴にあったもので、紀元前一万三 千六百年くらいのものと思われる。

8. 旧石器時代の地図。 世界最古とされている。

スペイン、アバウントゥス洞窟。 紀元前1

万3600年。

おそらくみなさんは、これを発見した考古学者が何に 驚いたか理解できるだろう。この地図には道のほかに、 洞穴のまわりに山や川といった地形的特徴が描かれてい るのだ。とても大きなランドマークだ。 一方でそこまで わかりやすくないが、川が流れる谷間の両側には、動物 の群れも描かれている。考古学者たちはそれが狩猟の記 録や、あるいは計画に用いられていたのではないかと推 測した。 山、川、動物はそのシーンの視覚的側面であ る。これらの表象は空間に配置されており、シーンの描 写であるとともにその地図でもある。その地図は二つの 視点を同時に描いている。土地の全体像と、土地の特徴

第Ⅱ部 世界の中の心 218

詳しく描いたものだ。この二重視点や一部が描写的な表象は、当然ながら、その光景ほど現実的では なく、地図ほど抽象的でもない。しかしこれも当然だが、方向を確かめたり計画を立てたりするのに もとても役立つ。

私たちの祖先は土地だけではなく空の地図もつくった。なぜそのようなことをしたのかはよくわから ない。月の周期は昔の暦の元になったが、星の地図をつくった理由は不可解である。おそらくだが、は るか遠くにある天体は私たちを観察し、上から私たちを見守り、コントロールしているという考えが あったためだろう。その考えは当時の天文学者の間で信じられていた。 大昔の星座の地図は、多くの遺 跡で見つかっている。 有名な南仏のラスコー洞窟の壁画には、少なくとも二万年前のプレアデス星団が 描かれている。近くのテッド・デュ・リオンの洞窟にも同じようなものがある。

地図には多くの形態がある。ノースコーストのアメリカ先住民は、 左腕の袖を少しまくって地図に見 立て、人差し指と親指に都市を配置する。 ケベックは人差し指の先、モントリオールは関節、ニュー ヨークは親指と他の指のつなぎめ、というように。ミシガン州の住民は左手を上げて指をまっすぐに伸 ばして州とみなし、人差し指と親指の間の隙間をヒューロン湖と見立てる。 そして自分の家の場所を、 手の上でさし示す。 グリーンランドの海岸を移動していたイヌイットは木を削って小さな地図をつくっ た。 木片の曲線が海岸線のカーブと合致するようにできていた。その地図は手袋の中に入るようになっ ていて、触覚で確認できる。 手袋をはずして手を凍えさせないという配慮である。とてもよくできた考 えだ。

南太平洋のマーシャル諸島で遠洋航海に使われている、 竹と貝殻の棒"地図も、同じくらいよくで きている(図8.3)。竹の棒はうねりや海流、風など、要するに航路を表し、 コヤスガイは離れていて

219 第8章 人がつくり出す空間: 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、コミック

図8.3 マーシャル島の案内人が使ってい

また棒と貝殻の地図

互いからは見えない鳥を表している。 中世ヨーロッパでは地図は図式的で、大 半の人にとって旅行は想像の中でするもの だったため、地図の目的は精神的、宗教 的、政治的なものであったようだ。図8. 4のような地図がよく見られ、これはその 形からTOマップと呼ばれていた。 イエ ス誕生の地である聖なる地 (ホーリーランド) が中央にある。 東 (Oriens) が一番上であ ることに注意してほしい。 Oriens は日が 昇るなどの昇る”、そして東洋 (Orient) 東 orient) を意味する。Tの横棒はアジ

アとヨーロッパとアフリカを分けるインド洋、縦の棒はヨーロッパとアフリカを分ける地中海だ。 一つ の海が、当時のヨーロッパで知られていた形の世界を取り巻いている。 空間的位置や大きさはあいまい で、国境はない。小さい文字は読めなくてもかまわない。重要なのは空間的配置がきわめて図式的であ るということだ。聖なる地が世界の中心にあり、当時知られていた三つの大陸が海で分けられている。 なぜヨーロッパの地図がのちに九〇度回転し、北が上になってそれがいままで続いているのかはわか らないが、その視点の変化はだいたい磁北が発見されたころに起こった。それより古いプトレマイオス がつくったと考えられている地図では、北が上である。そのころ存在を知られていた土地が東西に長

第Ⅱ部 世界の中の心 220

かったので、北を上にするのが現実的だったと推測する人もいる。 地図は空間だけでなく、はるかに多 くのものをマッピングする。

これらの地図は多様で想像上のものだが、共通する重要な特徴がある。常に縮尺が正しいわけではな いということだ。また視点が混合してい る。マッピングだけでなく描写もしてい る。膨大な量の情報を省いている。これは 無知や高度な技術が欠けているためではな い。 デザインの問題だ。そこに示される少 ない情報は、地図によって違う。イヌイッ トのカヌー乗りのための地図は、海岸線の 凹凸が正確に描かれている。 マーシャル諸 島の船の案内人用には、海のうねりや小島 の位置。 イベリア人の地図には土地と動 物。そこに描かれているものがまさに、そ の地図を使う人が必要としているもので、 必要のない情報に惑わされないようになっ ている。

BUROPA SA

Hispani

COMENT

Orthaces

Midpia

Occidens

Anglia Calies

図8.4 TO マップ (ライプチヒ、 11世紀)

そうした特徴をふまえ、時代を数千年進 んだ現在、何百万人もが使っている地図に

221 第8章 人がつくり出す空間: 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、コミック

ついて考えてみよう。ロンドン・チューブ・マップだ。ここで現物は出さないが、ハリー・ベックが作 成したロンドンの地下鉄路線図は、一九三一年に登場し、以来、 世界中の交通システムがそのまねをし ている。不思議なことに、それはマーシャル諸島で使われている棒の地図とよく似ている。 海流や小島 の代わりに、地下鉄の線と駅がある。 そこでは単純化された地下鉄線の骨組みが、 垂直、水平、斜めの 線で歪みはあるが描かれているが、経路が正確に反映されているとはとてもいいがたい。 この 地図の発想のもとになったのは電子回路だと考えたくなるが、順番は逆だ。電子回路では、実際の配置 は問題にならない。問題は道筋とつながり、他の道への入口だ。 それは通勤客にとっても同じだろう と、ベックは考えた。 通勤客に必要なのは、駅から駅への道筋と他の地下鉄線への接続であり、地理的 な正確さではない。彼のデザインは時の権力者からの抵抗にあったが通勤客の間ではすぐに人気となっ た。それはとてもわかりやすい。 地下鉄線は色分けされている。 縦、横、斜めの線は目で追いやすい。 停まるところは駅名と、直角に飛び出たでっぱりで示され、他の地下鉄への乗換駅は丸印で明示されて いる。他にも地理的な情報も入っており、私はスマホの地図が登場する以前の大昔、地図には示されて いない場所に行くとき、地下鉄路線図を使っていた。

それまでの地図と同じく、チューブマップに含まれている情報は少ない。 しかし昔の地図と同じく、 それこそまさにユーザーが必要としている情報である。 道筋と何かの行動が起こる点が示されている。 具体的には乗換、入口、 出口などだ。チューブマップの特徴はほかにもある。距離と方向が歪められて いるということだ。 注意深い読者は、記憶も環境によって歪められることを覚えているだろう。そして 図式的な地図は、たとえ歪んでいてもとても役に立つ。見やすく、理解しやすく、使いやすいという意 味では、本物に忠実な地図より役に立つ。そうしたよくできた図式的地図は、総合的な認知デザインの

第Ⅱ部 世界の中の心 222

法則の、二つの要件を満たしている。

情報の少なさや歪みは混乱のもとになるのではないかと思う人もいるかもしれない。それについて は、すべてのダイアグラム、コミュニケーションと同じように、地図も一定のコンテキストの中で使う ようにつくられている。コンテキストとは知覚できるものかもしれないし、共有されている知識である こともある。コンテキストは一般的に常にではない)そこにない情報を提示し、あいまいさと歪みを軽 減させる。それはコミュニケーションの相手との暗黙の了解である。 ユーザーは地図や他のダイアグラ ムがそういうものであると理解している。 特定のコンテキストにおける、特定のユーザー集団のために つくられるものであることを、双方が承知している。チューブマップは地下鉄に乗るとき使われ、組立 説明書は組み立てるためにある。私たちの言語についての理解もそれと同じだ。誰かが「ここ寒くな い?」と言ったら、窓を閉めてほしい、あるいはエアコンを弱くしてほしいという間接的な要望と理解 される。 車の助手席でナビをしてくれている人が、 「右に曲がって」と言えば、次の交差点を右に曲が るのだと考える。 決していますぐではない。

ロンドン・チューブ・マップには、言葉やシンボルも使われている。 よくできた地図やダイアグラム の多くはほとんどマルチモーダル(言葉や図など複数の表現を組み合わせている) で、そこはイントネーショ ン、ジェスチャーなど言葉以外に多くのものを使う会話と似ている。

地図は複数の目的のためにつくることもできるし、目的ごとに別の地図をつくることもできる。地図 を使うと、道順や周囲の様子を調べる、遠足の計画を立てる、 車のコースを変更する、自転車レーンを 見つける、ほかにも多くのことができる。 地図は歴史を説明する土台をつくることもできる。 アステカ 族のカラフルなコデックス(冊子状の写本)は、彼らの祖先の空間的、時間的な移住の遍歴が描かれている。

223|第8章人がつくり出す空間: 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、 コミック

ク

HP

10

図8.5 スノウが作成した1854年のロンドン中心部の地図。 コレラ

患者が点で示されている。

地図は戦況の説明にも使える。 第二 次世界大戦中、ヨーロッパの新聞には 毎日のように、軍隊の規模、動き、同 盟関係についての記事が掲載されてい た。また地図で病気の広がりを追跡す ることもできる。 それは因果関係を見 つけるための第一歩だ。 一八五四年に ロンドンでコレラが流行したとき、 ジョン・スノウという医師が、根気よ その調査を行った。当時、コレラの 原因は知られていなかった。 スノウは ロンドン中心部の地図に、患者が発生 した場所を記録させた(図8.5)。 す ると患者の多くがブロード通りの給水 ポンプのまわりに集中していることが わかったため、ポンプのハンドルをは ずすよう指示した。

し、時を同じくして科学としての疫学が始まった。それもやはり地図に基づくものだった。地図は追

事実上、それで病気の流行が終焉

第Ⅱ部 世界の中心 224

跡、推論、発見、予測の助けとなり、病気の拡大、テロリストの追跡、ハリケーンの進路予測などに使 用できる。また投票傾向や飢餓や洪水、人口変動などの人口学的データ、経済格差を理解する助けにも なる。社会、宗教、政治、言語、遺伝、技術の変化とその結果を説明する助けにもなる。 私たちの生活の中で、空間での移動を含まない活動を考えてみてほしい。 簡単には思いつかない。 地 図はもともと空間を見せるもので、すぐに位置やまとまりや方向が目に入るのでゲシュタルトのグ ルーピングや共通運命を思い出そう―地図は空間で起こる現象や、空間での動きについて推測を助長 する。空間と空間での動きは、個人、社会、政治、生物、化学、物理的プロセスが行われる土台であ る。私たちは概念的な地図もつくることができる。 アイデア同士の関係、アイデアと関係の変化を示し た理論マップなどがその例だ。

地図その他をデザインする経験則

次に私たちが古今の地図から少しずつ集めた四つの経験則をあげる。どれも何らかの形で検証されて いる。これらは全体として、二つの認知デザイン原則に合致している。 表象がターゲットとする概念に 対応していること、そしてその表象は目的とする作業に直接役に立つことを保証するような原則となっ ている。

●現実の空間での要素と関係性を、 表象的な空間の要素と関係性に対応づけよ。 ページとは、実際の ページにせよバーチャルなページにせよ、そのマップにほかならない。

225 第8章人がつくり出す空間: 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、 コミック

よ。

作業に便利な情報だけ載せよ。関係ない情報がじゃまをしたり混乱をもたらしたりすることを避け

ときに現実を誇張や歪曲をしてでも、役立つ情報を見つけやすく、わかりやすくせよ。

重要な情報を明確にするため、言葉やシンボルを付け足せ。

これらの経験則は、地図とその他多くのダイアグラムにも当てはまる。これらは観察、分析、経験を

ベストプラクティス

集めて導かれた最善の実践法である。 しかし認知デザインの特定のケースのためのガイドラインを決め るにはもっと直接的な方法がある。 実験に基づく方法だ。

ルートマップの認知デザインのガイドライン: 経路と曲がり角を示す

ルートマップは特別な地図の形態だが、ごくふつうに使われている。ルートマップはAからB、つま ある地点から別の地点への行き方を示すものだ。 少し時間をさかのぼる一九九〇年代後半に、地理学 で起きたセレンディピティについて話をしよう。 スマホが登場するはるか以前、私のオフィスのすぐ近 くに住む、コンピュータグラフィックスを学ぶ二人の大学院生が、時代を先取りするアイデアを思いつ いた。人々がA地点からB地点に簡単に行くことができるルートマップをつくるアルゴリズムの開発 だ。当時、ウェブサイトからダウンロードできるルートは、ハイウェー・マップに上書きしたもので、 ほとんど役に立たなかった。 縮尺が一つなので、 フリーウェーの入り口など、わかりにくいところが小 さすぎて見えず、ルートそのものも関係ないさまざまな情報に埋もれてしまっていた。二人の学生は、 効率的な手描きの地図についての研究を知っていた。私たちは他の人たちの研究とも合わせて、人々は

世界の中心 226

方向や距離が正確に描かれていなくても、そのとき必要な道や曲がり角を描いた図式的な地図を

好み、それを使ったほうが生産性が高く、成果が上がることを示した。

こうした地図の特徴が、特に地図の認知デザインの指針として用いられるようになった。認知デザイ ンの指針は、どんな思考ツールについても経験をもとに開発できる。地図については、道と何かが行わ れる点、一般的にはランドマークを明確に示す。 正確な距離や方向はそれほど重要ではない。その二人 の学生、アグラワラとストルテはこの原則を使って、すばらしいアルゴリズムをつくった。それは膨大 な数のAとBをすぐに生み出すもので、ベータテストではユーザーに大いに気に入られた。これで二つ の成果があった。一つは、彼らの一人が博士号を取得したこと、もう一つはそれが販売されて何百人も が使用するようになったことである。 成果はおそらくそれだけにとどまらない。これはおそらく地図テ クノロジーが急速に発達するきっかけとなった。そしてこれは経験的手法を用いて認知デザインの指針 を明らかにし、それを他のデザインに応用することの模範ケースとなった。

認知デザインのガイドラインを見つける三つのP:プロダクション、ブリファレンス、パフォーマンス

私たちは経験豊かなユーザーをデザイナーに任命し、特別なデザイン原則を明らかにする経験的プロ グラムを開発した。そのルートマップにも適用したプログラムは次のようなものだ。 プロダクション (制作):一つの専門家グループが地図 (この場合はルートマップ)を作成する。 いまの時代、読み書きがで きる大人は、地図を使うことには慣れている。 プリファレンス(好み):別のグループがその地図の質 を評価する。パフォーマンス(実践):第三のグループが高く評価された地図を実際に使ってみる。 プ ロダクションの段階で集められた特徴が好評で、実際のナビゲーションの助けとなればしめたもの。

227 | 第8章 人がつくり出す空間: 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、コミック

数字と記数法

それでルートマップのための認知デザインの原則と、他のグラフィックスなどのデザインのためのプロ グラムができる。認知デザイン原則を明らかにする三つのPのプログラムはどこでも使われるように なっており、いくつもの成功を収めている。もう一つの模範ケースは、何かをまとめるためのインスト ラクションのための認知デザインの開発で、それについてはあとで説明する。

ここで、最も具体的な外的表象の一つである地図から離れて、話題を数学に移そう。これはおそらく 最も抽象的なものだ。数を表象する最も古い形の一つ(指にちなんで)は、タリー 〔五を示すのような、数 を示す形だった。 図式的な地図と同じで、タリーは人間にとって普遍的なもののようだ。さまざまな 文明で発明され、さまざまな時代、さまざまな場所で見られる。

タリーは抽象化の操作であり、物が何であれ、一つのマークが一つのものを表す。 描写をともなわな いため、そのタリーが具体的に何を表しているかはわからない。 地図と同じように、タリーには数多く の形がある。骨や石や棒に刻み込まれた印、紐の結び目、小石の山。図8.6は、イシャンゴの骨で、 両側に刻み目があり、これはタリーの可能性があると考えられている。

骨はヒヒの腓骨で、現在のコンゴ民主共和国の洞穴で見つかり、少なくとも二万年前のものと考えら れている。これはブリュッセルにあるベルギー王立自然史博物館に所蔵されている。印は不思議な形に まとめられていて、それが何を表しているのか憶測を呼んだ。 素数なのか。可能性は低いが、驚くほど 進んだ数学なのか。 太陰暦なのか。これも可能性は低いが、のちに同じ洞穴で見つかった別の骨と同じ

第Ⅱ部 世界の中の心 228

く、何かの計算かもしれない。 学者たちの喧々囂々の議論の末、現在は、まとまりは計算に用いられた 数字であるという考えが主流になっている。このタリーの制作者も、何年か後には、これが何かわから なくなっていたのではないかと思わずにいられない。私が自分で書いたものが何だったのかわからなく なることはしょっちゅうある。

タリー、結び目、小石は、数えることを目に見えて持続性のある形で記録する手段であり、声に出し たり体を使って数えたりするより、はるかに優れている。 これは二万二千年もの長きにわたって残り、 それをつくった人よりはるかに 長生きしている。そしてもっと 古いものもある。しかし注意す るべきことがある。タリーはそ れ自体では合計を教えてくれな いということだ。印を数え直し たり、数えているものとタリー を並べてみたりしなければわか らない。タリーは一対一の対応 だ。合計を出すには数の名前や シンボルが必要だ。 就学前の子 が、ただやみくもに数える時期

図8.6 コンゴで見つかった、 タリーが刻まれ

たイシャンゴの骨。 少なくとも2万年

前のものと思われる。

があるが、全部でいくつあるか

229 | 第8章 人がつくり出す空間: 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、コミック

る。

尋ねると口ごもってしまう。 注目する対象が個々のアイテムから、そのアイテムの集合全体へ、一対一 の対応から集合全体へと飛躍するまで、全部でいくつという質問には答えられない。ひとまとまりのも のを数えることの根底にある認知システムは、その集合の合計を数えるための認知システムとは別物で ある。それが分かれていることが不思議なのは、大人の場合、これらのシステムがうまく統合されてい るからだ。

それでもタリーの使用と、合計を出すこととは違う。タリーは一つ一つを記録する。うちの羊はすべ 牧草地から戻っているだろうか。 会議を開くのに十分な人数がいるだろうか。劇場に空いた座席はあ るだろうか。個体を一つずつタリーに対応させることで、これらの問いに答えることができる。レスト ランで予約係に二人分のテーブルが空いているか尋ねるとき、係が使っている表を見てほしい。たいて いの場合、タリーを使っている。レストランのテーブルと椅子が描かれていて、予約でふさがっている ところに印がついている。 予約係は数えないし、数える必要はない。レストランにいる人数の合計は、 目の前の問題には重要ではない。予約係は空いているテーブルを見つけ、あなたと連れの分の印をつけ る。つまりあなたがタリーに刻まれるのだ。

興味深いことに、数えることが特に人や家畜のような貴重なものについて)タブーとされている文化は数 多く存在する。一つには、数えることで個が数字に矮小化されるということ、もう一つは豊かさが示さ 悪意を向けられる可能性があるということ。何かの形のタリーを使うことで、数える必要性がなくな

しかし最終結果、つまり合計は計算するとき必要だ。 代表的な例を挙げよう。いくら税金を払わなけ ればいけないか。 羊一頭の価値が五シケルなら、一二頭の価値はいくらになるか。会計には計算が不可

第Ⅱ部 世界の中の心 230

欠であり、それは工学、建築、科学、数学にも言える。 複雑な計算では、二つの要素が、 現在広く使わ れている記数システムを支えている。数のシンボルと空間での位置である。世界各地の文化が、それぞ れタリーを数表示その計算上の使い勝手はまちまちだがに変換してきた。最初、ほとんどのシ ステムでは、1、20(基数によっては22)、100、1000などのシンボルが発明された。すでにここで”など” の問題点に気づいた人もいるかもしれない。七八四六という数を表現するためには、“干" を表すシン ボルを七つ、“百”のシンボルを八つ、“十" のシンボルを四つ、そして"一"のシンボルを六つ必要と する。これは加法システムと呼ばれるが、とても面倒である。読むのも使うのも楽ではない。 いま私た ちがどうしているか見ると、たった九つの数字のシンボルとゼロ、そして一、十、百、......を右から左 へ表す空間の位置があればいい。これは乗法システムだ。 ただ 7,846 と表記すればいい。 読むのも使う のも簡単だ。

バビロニアでは紀元前二〇〇〇年前後、中国では西暦紀元の始まりごろ、マヤでは三世紀から五世紀 に、それぞれ効率的な数の表記と、計算のための空間位置の使用法が発明された。 そろばんやカウント ボードは空間の位置を使っている。それらは根本的には表である。十のシンボルと、 一、十、百......に 空間の位置を使う現在のシステムの基礎は、五世紀ごろにインドで発明され、一三世紀にはヨーロッパ へと伝わっている。足す、引く、掛ける、割るといった算術操作のためのシンボルが登場するのは、そ れから数世紀後である。

数えることを心から外の世界に移したことが、最初は数えることとそれを記録することの助けとなっ た。しかしいったん外に出ると、それは思考のツールとなった。多くの認知ツールと同じように道具と して使われ、デザインされ、さらに再デザインされるようになった。シンボルと空間位置というすばら

231 第8章 人がつくり出す空間 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、コミック

数学ダイアグラムと文化

しい発明は、いまではあまりにも当たり前のものだが、何世代にもわたり、心と紙の間のやりとり、試 行錯誤、ギブ・アンド・テイク、そして多くの間違い、行き詰まりを経てできあがったものだ。心と外 の世界の配列とのやりとりの重要性は、いくら強調してもし足りない。そのやりとりは、数学をバー チャルで恒久的ページ 算盤やカウントボードに配置することで行われ、それにより見て、考 え、配置を変えられるものがそこに現れる。 心と手と体では十分ではない。数えることと計算を心から 外部の世界に出して、ページの空間的な位置にシンボルを配置することで、社会、農業、エンジニアリ ング、科学、数学の複雑な発展が可能になった。

数学は論証と論証の表現の方法として、最も抽象的とみなされている。それがうまくいくのはシンボ ルと空間の位置のおかげだ。 ランディとゴールドストーンは、 それを論文の一つのタイトル: 「フォー マルな数学の表記法は一種の図である」で訴えている。 彼らが気づいたのは、人は代数の問題を解くと き、数式間の間隔をグループ化の手がかりとして使っているということだ。たとえ間隔が解には関係が ないときでもだ。彼らは「代数は空間を移動する物体の物語である。証明はそれらの物体の移動につい て語る」と言う。数学的証明は物語であるというのだ。なるほど。

ここで少々脱線して、数学のダイアグラムの文化による違いについて話をしよう。 アジアの街路風景 は西洋の風景よりも複雑であるという点では、西洋とアジアの観察者、両方の評価が一致している。偶 然かもしれないしそうでないかもしれないが、アジアの社会は西洋の個人主義社会よりも、相互に関わ り合い、社会的に複雑である。私たちはアジアの複雑さがダイアグラム、特に数学的な図にも反映され

第1部 世界の中心232

ているのではないかと考えた。 そこで四つの算術演算(足す、引く、掛ける、割る) のそれぞれについて、 それらの用語をグーグルと百度(バイドゥ:中国の代表的なブラウザ) の画像検索に入力し、最初から十番 目までに出てきたダイアグラムを集めた。私たちはそれらの記号を任意に選び、ヨーロッパ系アメリカ 人と中国人に評価してもらった。 その調査を数年の間を空けて、二回行った。中国の算術ダイアグラム は、アメリカのものより複雑であると、どちらの評者も答えた。 街路風景、あるいは社会、家族の複雑 さによって、他の領域の複雑さも理解できるようになるのではと思わずにいられない。

前述したとおり、数学の表記法はもう一つの昔からある認知ツールである地図とは、まったく違って いる。地図は大きな空間を小さな空間に変換し、実際の距離や方向を、ページ上の距離と方向に縮尺す る。空間から空間への直接的マッピングだ。 数学の表記法はそうではない。 数学で、 一、十、百、千を 空間的な位置を使って示す方法は、はるかに間接的、記号的である。数のシンボルである印も、空間的 関係も、実際の世界で関係するものとの類似性はまったくない。タリーには、いくぶん抽象的ではある が、類似性がある。 アイテムの数が増えれば印の数も増えるという、一対一の対応である。しかし9と いう数字の形には、それが表象しているものを示す要素は何もない。それは3でも6でも同じだ。地図 の空間は、歪んでいることはあっても、実際の場所の空間を反映している。 数学で使われる空間、つま り計算をするときに、右から左に位が大きくなるよう列を揃えるのは、 完全な概念の世界の表象であ り、複雑なマッピングである。タリーでは数は一致しているが、計算に使うにはすこぶる不便である。 数学の表記法では、二つの対立する原則のうち、使用の原則が対応の原則より優先される。

かつてもいまも、数学の表記法は現在の生活のあらゆる面で重要である。 第7章の、人は他の多くの 動物と同様に、概算システムを持っているため、経験による推測や、見えているものの比較ができると

233

第8章 人がつくり出す空間 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、コミック

いう話を思い出してほしい。 しかしそのシステムは正確ではないうえに対数方式であり、つまり小さい 数同士の差のほうが、大きい数同士の差よりも影響が大きい。これは数だけではなく、明るさ、音の大 きさなどにも当てはまる。そのようなエラーを正す方法は、正確な数字システムを使った、測定と計算 の方法である。いまでも数を持たない文化も存在するし、 こんにち近代文化で用いられている高度なシ ステムは、数世紀かけて開発された。進化の過程で、人間の頭の中の推測システムにおける系統的エ ラーが消滅しなかったのは、おそらく驚くべきことだ。概算システムが他の部分で役に立っていること は間違いない。よきにつけ悪しきにつけ真実はいつもそうなのだが―それは人の頭の系統的エ ラーだけではない。 一部は(すべてということはありえない) 測定と計算で修正あるいは減らすことができ る。

数学の表記法: 論理と物理学

ここまで省かざるをえなかったものはたくさんあった。 数学の表記法のすばらしい発達は、論理学、 物理学、化学、統計学、 その他多くの領域に影響を与えた。 幾何学は、具体的、抽象的、象徴的な空間 的システムが混ざり合っている。興味深いことに、ユークリッドにとって、証明はダイアグラムにあ り、文はそれに注釈をつけるだけのものだった。残念ながら、 元のダイアグラムはなくなっている。 論理学では、オイラー図というツールがある。 円が集合を表し、円が重なっているときは部分的に重 なっていることを示し、分かれている円は分離している独立した集合、一つの円に別の円がすっぽり 入っている図は、全体が包含されていることを示す。図87のシンプルなオイラー図から、どれほど

第Ⅱ部 世界の中の心 234

画家

詩人

図8.7 集合に関する推論に使われるオイラー図

の推論ができるか考えてみよう。それぞれの円は何かの集合を 表す。ここでは画家と詩人とする。 重なる部分は、二つの集合 の交わりと呼ばれ、画家であり詩人でもある人を示す。円の外 は、どちらでもない人である。

このダイアグラムからすぐに推論できることがいくつかあ る。詩人の一部は画家でもあり、一部の画家は詩人でもある。 詩人でない画家もいるし、すべての詩人が画家ではない、など である。こうした関係はダイアグラムを見れば明らかだ。 ダイ アグラムはこうした無機質な命題に命を与え、直接、イメージ を与える。 文章からイメージするよりはるかに簡単だ。 明快な (よくデザインされた) 文章から、空間的心的モデルを構築できる ことについては、多くの論文で証明されているが、それには労 力と時間がかかる。オイラー図は労力を節約してくれる。

推論においてオイラー図が文章による説明より優れているかどうかは、実験ごとにまちまちな結果が 出ている。 表象が推論の過程(逐次的で部分ごとになされる) のじゃまになる可能性はある。視覚化された 図はすべての関係を同時に示すことができる。多数の関係性を論証において別々に使うパーツに分け るのは難しい。 命題のリストはまさにそれをしているそれは関係性の集合全体を部分に分けたもの だ。これは使用の原則が対応の原則を上回ることの、また一つの例に見える。

うまくデザインされたダイアグラムを使って推論が楽になったことは新しい分野の発展を促し、数

235 第8章 人がつくり出す空間: 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、コミック

00

者マーク・ウェクスラーはこれを指で 挟んでひねるところを想像して、定理

図 8.8 ファインマン・ダイアグラム。 物理学

を 「証明」 しようとした。

学、論理学、物理学、コンピュータ科学で、 図式化 を――ただし厳密さは保ちつつ進める努力が なされている。それは空間的関係を理解し、推論す るという、人間が持つすばらしい能力を活用するた めだ。その根本的な理由は同じで、ダイアグラムは 抽象的推論のために、空間運動的推論の力を使っ ているということだ。 マーク・ウェクスラーは、現 在は知覚と心的イメージを研究する認知科学者だ が、以前は物理学の研究を行っていた。 まだ物理学 者だったころ、彼は図8・8のようなファインマ ン・ダイアグラムの研究をしていいた。灰色の部分

ユニバース

が、別個の宇宙を表している。これらの宇宙が調 和するためには、下の部分のねじれを直さなくては

ならない。彼は下の楕円の端を親指と人差し指で持って、逆方向にひねるところを想像した。 少しあや とりに似ている。しかしそのとき、下のねじれを直すと、上がねじれることに気づいた。ねじれをなく すには、接点の一つを切るしかない。この結論は時空と量子重力に関わるのだが、それは私の理解を超 えているうえに、ありがたいことに本書で扱う範囲も超えている。彼の直感は正しかったことが明らか になり、後年、彼は厳密かつ詳細に証明を行った。

ファインマン・ダイアグラムはたしかに、彼の物理学理論と同じく難解だが、理解できれば、他の効

第Ⅱ部 世界の中の心 236

果的な視覚空間的表象と同じように、強力な思考ツールになる。

ノーテーション: 音楽と舞踊

アルファベットと同じように、音楽の表記法は音を目で見えるものにマッピングする。書き言葉や数 学の表記と同じように、古代から近代までに、世界中で数多くのシステムが開発されている。音楽は個 人的ばかりでなく文化的な重要性がある。歌は人々を団結させ、そのリズムに合わせて、人は結婚式の ような喜ばしい場面でも、強行軍のような苦しみの場面でも集団で行動する。 よくできた表記法は音楽 の創造、学習、記憶、演奏を支える。 世界中で多くの子どもたちが学んでいるシステムは、基本的に音 楽を、紙面上にうまく表現できるよう二次元にマッピングする。ピッチの高低が垂直にマッピングされ るのは、低い音符は声道の低いところでつくられ、高い音符ほど周波数が高いという、両方の意味で自 然と言えるが、後者の事実は音符が発明されたときにはわかっていなかった。 時間は水平にマッピング される。これもほとんどの文化の時間のとらえ方と一致している。ピッチは別々の音符へと分類される が、これは、音楽が脳に知覚のされるときと、多くの楽器での演奏のされるときの、いずれでも用いら れる分類だ。つまり標準的な表記法は、 対応と使用の両方の原則を満たしているのだ。ピッチを垂直 に、時間は水平にマッピングするのは最初のステップにすぎず、表記法は音楽のもっと微妙な面をとら えることで豊かになっていった。

ダンスの表記法ははるかに難しい。 社交ダンスは素人でも踊れるようにできているので、バレエをは じめとする他のパフォーマンスとしてのダンスの知識やスキルは必要ない。 社交ダンスは基本的に小さ

第8章 人がつくり出す空間 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、コミック

時間

シンプルな足の動きであり、それらは比較的、表現が容易である。しかし気分を盛り上げるダンスの 多くは、テンポが複雑なうえに、腕、脚、頭、胴体の凝った動きがともなう。それに加えて、 二人や三 人、集団で踊ることもある。踊りを説明するシステムの創造は、世界中の多くの人を惹きつけた。二〇 世紀前半、ダンサーであり振付師であり舞踊理論家のルドルフ・ラバンが、のちにラバノーテーション と呼ばれるようになるシステムを考案した。体を水平の直線で部分に分け、棒で描かれた人物が、 ミュージカルのように、それぞれの部位の位置を描写する。 このシステムは他の種類の動きを見せるの にも使われている。 しかし学ぶのも使うのも難しく、ダンスの多くの面を把握できないので、標準的な 練習に組み入れられてはいない。イングランドのベネシズや、イスラエルのエシュコルとワックマンが 開発した同様のシステム、 そのほかに他の国のグループにも同じことが言える。 踊りは基本的にホメロ ス時代にとどまり、振付師とダンサーから、振付師とダンサーへと受け継がれているもっともビデ オの使用は増えているが。

時計はどこへでもついてくる。通り、壁、道具、手首、スマホ。私たちはたえず時間をチェックす る。私たちのやること、理解することは、時間によって左右される。私たちの行動はすべて、時間につ いての予測可能性とその帰結の上に成り立っていて、それらの因果予測は時間に連動している。人や車 の流れに合流する、ボールを受け止める、会話に入る、終わらせる。コメディは間の取り方(タイミン グ)がすべてだ。

第Ⅱ部 世界の中心 238

私たちは空間を測るときのように、直接的に時間について推定することはできない。 時間は目に見え ない。できるのは、時間の経過とともに起きることのプロセス、その結果を測定することだけだ。私た ちは黙って秒単位の時間は、ワンワンサウザンド、トゥー・ワンサウザンドと数えることができる [サウザンドの発音をつけると、それが約一秒になる)。しかしこのやり方は、時間単位には使えないし、日単 位ではとても無理だ。 日時計、水時計、 砂時計、油の燃焼(ユダヤの祭日ハヌカーは、一日分の聖油が八日間 燃えたという話がもとになっている)、ろうそく(「消えろ、消えろ、束の間しか燃えぬろうそく!」(マクベス))、 こ れらはすべて、目に見える時間の経過の結果を測定する。 T・S・エリオットの「J・アルフレッド・ プルーフロックの恋歌」には「私は自分の人生をコーヒースプーンで計っている」という言葉がある。 もっと最近では、放射性物質の崩壊もそうだ。 これらが特に優れているのは、自ら時間を計る道具であ ることだ。エジプトではオベリスクは太陽神を表すものであるだけでなく日時計でもあり、その日のだ いたいの時間、そして一年のどの時期か、離れたところからでもわかるようになっている。ストーンへ ンジやマヤの寺院が至点と昼夜平分点に合わせて配置されているのは、人間の生活において農業が重要 だったからに間違いない。 水や砂や影の動きを見ることで、時間の経過を見ているのだ。これは自ら時 間を示す道具である。 時間を直接的に視覚化する。 もっと大きなスケールでは、月の相、星の自転、太 陽の角度、これらもすべて時間を示すのに使われる。

日時計や水時計とは対照的に、砂時計、 振子時計、カレンダーは自ら時間を示す道具ではない。これ らはつくる人間が必要だ。 暦の歴史は、認知、 天文学、農業、宗教、政治、多くの要素が混ざった驚く べきものだ。多すぎてここに書ききれないのが残念だ。 第7章で、世界中のあらゆる文化で、時間につ いての思考、話、ジェスチャーは線形であると述べた。しかもだいたいは読み書きの方向と同じ、横向

239

239

第8章 人がつくり出す空間: 地図、 ダイアグラム、スケッチ、 説明、 コミック

因果

きの線である。 季節は循環し、毎年、春も冬も戻ってくるが、私たちの生活は繰り返さない。それは線 形であり、その年の春は新しい春だ。暦も同じだが、一部には例外がある。 アステカの円形のカレン ダー(太陽の石)は、メキシコシティのすばらしい考古学博物館の目玉である。 アステカおよびほかの メソアメリカ文明の暦は太陽暦で、丸い形は一年の周期性を表す。 それを誰がどのように使っていたか はわかっていない。 紀元前一四〇〇年以降のものと思われる、甲骨に描かれた中国のカレンダーは線形 の表である。

現代の一般的な(西洋の)暦は時間を線形、そして階層的に並べる。月は左から右に並び、各月の週 が上から下に並び、各週の日が左から右に並ぶ。時系列の中の時系列は、西洋の読み書きの順序、 左か 右、そして上から下に並ぶ。第7章で見たように、私たちは時間を一本の線ととらえ、その中に事象 が点在していると考えている。 空間を、平面の中に場所が点在したものとしてとらえるのと似ている。

因果を理解するには、時間の流れを把握することがどうしても必要だ。 よほど不可解で難解なケース を除き、原因は結果に先んずる。因果を理解することは、自分と世界を理解するための基本である。 カップから手を離せば、それは落ちる。 ハイチェアに座る幼児は、おもしろがってカップを落とし、周 囲の大人を困らせる。一連の事象を見ることは、因果を理解する第一歩であり、それをコントロールす ることが二歩目である。完璧な研究法だ。因果は自分や他人の行動を理解し、世界で起こる現象を理解 し、世界をコントロールするために重要である。

世界の中の心 240

事象、人間、場所、物

事象を描いた絵は世界中の遺跡や史跡で見られる。 古代エジプトの石板、ヨーロッパや南アフリカの 洞窟、クレタ島のフレスコ画、アンコールワットの寺院の浮彫、ハワイの岩石線画、古代ローマのアー チや円柱、中国の巻物、ヨーロッパのタペ物語、ギリシャの壺。そこには人間、道具、日常の活動、神 話物語、歴史的な出来事などが描かれている。近年、カシミールで発見された岩石線画には、約五千年 前に起こったある衝撃的な出来事が記録されている。その出来事とは超新星爆発である。地上からは、 空に太陽が二つあったように見えたはずだ。 線画にはそのときのシーン全体が描かれている。 天上の二 つの天体から発せられた光線が、狩猟の場面に降り注いでいる。左には角のはえた大きな動物を弓で射 ろうとしている人間が線で描かれている。 右にはもう一人、空を指さす人と、もっと小さな動物、おそ らくは犬が描かれている。

一つの大きな事象を描く線画とは対照的に、エジプトの墓の壁画は反復的な出来事を描くものが多 い。たとえば、図8・9は王家の谷のメンナの墓の壁画で、紀元前一四二〇年から一四一一年のものと 考えられる。これは基本的に、パンのつくり方を、小麦を蒔くところからパンをつくりあげるところま で段階的に描いている。この一つの絵には、ほかにも、農業から、測量、微税まで、古代エジプトの複 雑な社会を形成するための、多くの活動が描かれている。 こうした事象の描写は様式化されていて、事 象の種類ごとに背景、ものの空間的配置、道具、活動、衣服で区別されている。

これらの知覚と動作の特徴が、違うシーンや事象の性質を示すことについては第2章を思い出してほ

241

第8章 人がつくり出す空間 地図、 ダイアグラム、スケッチ、 説明 コミック

図8.9 エジプトの王家の谷のメンナの墓の壁画。 紀元前1420 年から1411年。 エジプトの日常生活を描いている。

しい。後年の絵画には、明確な座標や箱の中に一つの

シーンや事象の特徴すべてを描き、他のシーンと区別し たり空間中のある方向への一貫した動きを表現したりす るものが現れる。

事象は時間をかけて起こる。 その時間がとてつもなく 長いこともあれば、ごく短いこともある。どちらの場合 も、絵などの描写はその事象の時間を止めて、重大な一 瞬あるいは一連の瞬間をとらえて縮図的に示す。私たち イベント アクション

は事象と動作を区別する。 事象には始まり、中間、終 わりがある。動作にはない。走ることは動作で、一つの レースを走ることは事象である。

心もまた、事象を決定的な瞬間に固定化する。 心は事 象の継続性を、連続したステップに変換する。 日常的な 出来事、ベッドメイキングや家具の組み立てる様子を映 したビデオを分割するよう頼まれたら、継続的な動作を 一つのまとまりとその下位のまとまりに簡単に分けるこ とができるし、どこで切るかはだいたい一致するだろ

う。分けるときの境界は、外から見て動作が大きく変わるときで、それは目標や下位目標が達成された ときと、ぴったり一致する。 このように区分は知覚と意味を結びつけるので、一方からもう一方を推論

第Ⅱ部 世界の中の心

242

説明

することができるようになる。 特筆すべきは、時間は区分において裏方的な役割しか果たせないこと だ。起きていることを説明するよう指示されたとき、人は物に対する一連の動作、たとえばシーツを広 げる、マットの下にシーツをたくし込む、トップシーツを広げる、それをたくし込む、毛布をかける、 枕にカバーをつけるというように話す。 これらの行動のまとまり、その下位のまとまりにかかる時間 は、それぞれ違うかもしれない。重要なのは、それを終わらせることだ。 事象のまとまりは、ベッドメ イキングというゴールへの因果連鎖でつながっている。 ベッドメイキングあるいは家具の組み立ての作 業のステップをリストにするよう複数の人に頼むと、誰もが同じステップをリストアップする。

事象を段階的に説明することから、それを行うための説明書をつくるまではあと一歩である。 王家の 谷の壁画には、どちらもある。 説明書、 特に視覚的なものは、シンプルでわかりやすいのが望ましい が、そうでないものも多い。 子ども用自転車や新しいバーベキューセットを組み立てようと、一日中悪 戦苦闘し、同封されていたわかりづらい説明書に悪態をついたことがある人はたくさんいる。 製品と同 封されている説明書の多くは、単なる分解組立図である。パーツの数が多く、組み立てるときの順番、 連続した行動を理解するには、ほぼ役に立たない。

地図のデザインに取り組んでいた別のグループも参加してくれた。私たちは先行研究よりうまくでき る、効果的な説明書をつくるためのガイドラインを見つけることができるとまで思っていた。 組み立て 方の説明は非常に典型的な課題であり、ほとんどの人になじみがあり、誰もが完遂できて、説明書を読

243 第8章人がつくり出す空間: 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、コミック

みながら行わなければならない多くの作業を代表する、最適なものに思えたのだ。私たちは簡単な、 組 立式のテレビ台を選んだ。 イケアのではないが、似たようなものだ。 何百人も大学生に、実験の一環と してテレビ台を組み立ててもらった。 その証拠に、壊れたものが研究室のクローゼット一杯に詰まって いる。 家具を組み立てることは、彼らにとって重要な教育になったと思っている。 初期の実験は、全員が同じ方法で行った。学生たちはテレビ台を、製品の箱に入っていた写真だけを 使って組み立てた。全員が完成させたが、手際のいい学生もいればそうでない学生もいた。慣れてうま く組み立てられるようになったあと、彼らにはデザイナーになったつもりで、他の人がそれを楽に組み 立てられるような、説明書をつくるよう指示した。 そのとき学生によって、図だけの説明書、言葉だけ の説明書、両方を使う説明書をつくるよう注文を変えた。 また彼らの空間認知能力も調べた。 するとす ばらしい発見があった。 空間認知能力が高い人は、手際よく組み立てるだけでなく、説明の図もうま く、文字による説明もうまく書けていたのだ。つまり空間認知能力が高い人は、組み立てに関わる空間 的変換をよく理解できるらしく、その理解を言葉と図の両方でうまく表現できるということだ。図8. 100は、空間認知能力が高い被験者が描いた組立図である。

見てわかるとおり、この図は作業を段階的に示し、その操作をすると何が起こるかという見通し、ま 矢印と誘導線で、それぞれの操作の実行法が示されている。それぞれ次のステップでは、新しいパー ツが加わる。これではないが、他の多くの例では、レシピのように、パーツの一覧〟が最初に示さ れ、見事な文で終わっていた。つまりうまいダイアグラムにはナラティブがあり、ストーリーがあり、 始まり、中間、終わりがあった。空間認知能力が低い人の描く図は平面的で、展望もなく、操作も示さ れない。パーツの一覧だけ、ということもあった。

世界の中心 244

EED

図8.10 空間認知能力が高い被験者が描いたテレビ台の

組立図

ほうが、うまく、 そして速く、組み立てることができた。よかった!

空間認知能力が高い人の絵は、経験則 が豊かであることがかなりはっきりわ かったが、私たちは三つのPに従い、好 みとパフォーマンスを検証した。実に空 間認知能力が高い人のダイアグラム 手順をすべて示す、行動を示す、 見通し を示すは、説明書を評価する別の被 検者グループにも好まれた。そしていよ いよ私たちは息をつめて、パフォーマン スを検証した。 まず空間認知能力が低い 人だけ集めた高い人は何を使ってもうまく いくので)。その半分に、製品についてく 説明書を見せた。 その説明書も悪くな いが、私たちが作成したものほどではな かった。私たちがつくったものを使った

私たち"(コンピュータ科学者)がつくった説明書のわかりやすさを見てほしい(図8.1)。これはコ コンピュータ科学者が開発した巧緻なアルゴリズムでつくられた。そのアルゴリズムはまず物体の模型を 部品に分割する。そして経験則を使って、組み立て指示をつくった。ダイアグラムのわかりやすさは、

245 | 第8章人がつくり出す空間: 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、コミック

● 動作の見通しを示せ

GO

5

図8.11 認知デザイン原則に沿ってアルゴリズムが

つくったテレビ台の組み立て方の説明書

所定の動作の順番に影響した。ダイアグラ ムと手順は一体のものであるため、同時に デザインする必要があった。 このアルゴリ ズムは、他にも多くの物にも適用された。 たとえば視覚的なインストラクションの代 表であるレゴの指示書をつくった。私は世 界中の子どもに効果があるものはすべて、 大人にも使えるはずだと思いたくなるが、 それは軽率というものであろう。 子どもに 家具の組み立てをやらせたことがある人は 多いだろうが、だいたいは子どものほうが うまい。

一つ一つのステップを示せ:新しいパーツには新しいステップを割り当てよ。

●動作を示せ:矢印と誘導線を使え。

次が、組み立て指示のための三つの経験

則である。

第Ⅱ部 世界の中の心

これらの経験則には、もっと普遍性がある。これらは少し形を変えれば、ものごとがどのようにして 起こるかの視覚的説明のほかに、何かを行う指示、心臓がどのように動くか、雨がなぜ降るのか、法律 がどのように可決されるか、革命がどのように起こるかの説明にも適用できる。そして読者はおそら く、同じ経験則が視覚だけでなく言語による指示や説明にも使えることを理解しているだろう。 イケア のインストラクションは、意識的にせよそうでないにせよ、これらの経験則に従っている。ネットで検 索すれば、二体のロボットがイケアのインストラクションに従って椅子を組み立てている不思議な動画 が見つかるだろう。

ダイアグラムの意味論

そろそろダイアグラムの理論の概略を描けるところまで来た。 ダイアグラムは空間の中の場所と、空 間の中のマークを使って、意味を伝える。空間の中の場所とは主に左右、上下、中心と周縁、あるいは 行と列だ。空間の中のマークは、意味を持つ図式的な形、描写、アイコン、 言葉、シンボル、点、線、 箱、矢印、円、ネットワークなどだ。 これらのマークはグリフと呼ばれることが多い。アイコンは類似 を通して、あるいは暗喩(例:正義のはかり)や代喩(部分が全体を表すもの、たとえば国王を意味する“冠〟)と いった比喩的対応を通して意味を獲得する。 点、箱、線などの単純な抽象的な形は、その幾何学的、ゲ シュタルト的な性質を通じて、意味を獲得する。それらは組み合わされて、ネットワーク、 フロー チャート、 決定木など、おなじみの形態がつくられる。

私たちはすでに、これらの視覚空間的要素が通常表現する意味の組み合わせ空間、数、時間、

247 | 第8章 人がつくり出す空間: 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、コミック

ディドロ

ディピクション

生き物、物体、事象、因果などが、説明、解説、言い換えに使われる例を見てきた。

ダイアグラム

描写は古くからあったが、図象はもっとあとのものだ。 空間 時間、事象、 数の表象は昔から あったことを考えると、これは驚くべきことだろう。 ダイアグラムの歴史のターニングポイントは、 ディドロとダランベールが力を入れて編集した「百科全書」(百科事典あるいは科学、芸術、工芸の体系的事 典)が集めた多くのダイアグラムである。一八世紀のフランス革命前の政治的な変化の不安の中、「百 科全書』の印刷・出版は二〇年以上秘密裏に行われていた。 これは一八世紀の啓蒙主義的価値観の縮図 とみなされている。 最近出版されたある本のサブタイトルが、それを端的に表している「理性、科 学、ヒューマニズム、進歩」 [スティーブン・ピンカー著「21世紀の啓蒙」の副題)。

三千を超えるダイアグラムが「百科全書』のために、体系的につくられていて、多くが共通のデザイ ンを使っていた。それはさまざまな工業の視覚的な説明としてとても洗練されていた。図8・22はピン の生産工場を描いたものだ。

ディドロとダランベールはダイアグラムというコンセプトには説明が必要と考えたらしく、それを説 明するシステムを考案した。つまりそれぞれのダイアグラムは、ダイアグラムであると同時に、ダイア グラム学の一つの題材なのだ。 上記のダイアグラムには二つの部分があり、それぞれ箱に囲まれてい る。上部はシーンを描いている。窓から日が差す大きな部屋、ドア、暖炉、壁の装飾が見える。内部で は工場労働者が、役割に合わせた道具を持って作業を行っている。 縮尺と人物と道具の位置は釣り合い が取れ、光の当たり方は自然で、シーンが綿密に描かれている。 風景や家の中のシーンを描く絵のよう

第I部 世界の中心 248

ンと対照して、ダイアグラム自体が教えていた。

図8.12 18世紀後半の、 ディドロとダランベールの「百科全

書』に描かれたピン生産工場の図。 特筆すべきは、 このダイアグラムが二つの役目を果たしていること だ。 工場内での活動を示し、 ダイアグラムとは何か

を視覚的に説明している。

に、読者にとってなじみのある絵だ。 下部は

上部とはかなり違い、シーンを描いたもので はない。壁のような平面で、描かれているの は道具だけで、それがきちんと行と列で並べ られている。部分を見られるよう拡大されて いるが、実際の大きさに比例しているわけで はない。工場での位置ではなく使い道によっ てまとめられている。 光と影は自然の状態と は違い、道具の特徴を見せるように使われて いる。ラベルがあり、ダイアグラムの外部の 情報についての手がかりがある。 寸法も加え られている。

いまの私たちから見れば、難しい図ではな い。しかし一八世紀の人は戸惑ったかもしれ ない。ダイアグラムをどう見てどう解釈する かは、当時の人々になじみのある自然なシー

『百科全書』が三つのダイアグラムのセットで始まるのは目的に沿っている。 知識を三つの分野、記 憶、理性、想像に分け、それぞれをさらに分割している。ツリー(樹形図)は特別な形のネットワーク

249 第8章人がつくり出す空間: 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、 コミック

空間の中の場所

であることを思い出してほしい。ただ一つの起点を持つネットワークだ。大きなアイデアを小さなアイ デアに細かく分けていく。 啓蒙主義の記念碑的な書籍となった「百科全書」が、記憶、理性、想像を知 識の根本分野とみなしたことは、スリリングであり、同時に現在の研究者たち、特に認知科学全体から すると恐るべきことだ。

ご覧のとおり、 ディドロのダイアグラムはダイアグラムの持つ多くの要素を使っている。空間的な場 所、空間での配置、 空間のマーク、空間での描写、言葉やシンボルすべてが、伝達という目的のために 意図的に改変されている。さらに自分たちの行ったこと、どのようにダイアグラム的に読み解いたのか を説明している。

言葉を反映し、思考をとらえた空間構造の多くが、外の世界へと出されて思考の表象となっている。 線や箱、ネットワークがその例だ。図表を見ると、時間はだいたい左から右へ、数量の増加は下から上 へと向かっていることに気づくだろう。これは単なる慣習ではなく、私たちの時間についての考え方、 何であれ増えることについての考え方を反映しているように思える。 前に見たように、人は時間を 水平の線と考える。 線の方向は場合によって違うが、読み書きの方向と同じことが多い。それは人がつ くった文化的なものだ。上の向きは、重力に逆らうことを反映して何らかのリソースを表す。 何であれ 数量高さ、強さ、健康、富が増えるときはリソースを要する。樹木もゾウも人も背が高くなる ほど強くなり、健康な人はまっすぐに立ち、金銭がたくさんあればそれで高い山ができる。よいものは ほとんど上へ向かう理由としても納得できる。いいことがあった日、私たちは有頂天になる。悪い日に

世界の中心 | 250

はどん底に落ち込む。たいていの場合、時間のような中立的な軸は水平に、健康や富など価値を持つ軸 は垂直に示される。

自然に起こる図式化: 垂直は価値をともない、水平は中立的で、読む順番が影響する

こうした現象は自然に起こる。 時間は水平に、読み書きの方向で示され、数量の増加は上向きに示さ れる。これはおそらく幼い時期から文化を問わず現れる。 何年も前、人が思考を外に出すやり方に、私 が初めて興味を持ったとき、私はサバティカルでイスラエルにいた。イスラエルでは人口の大半が右か ら左に書くヘブライ語とアラビア語を学校で学ぶので、滞在中に他ではできない研究をする機会を与え られた。アメリカに戻ると、私は英語が母語の、四歳(まだ文字は読めない)から大学生までの一二〇〇 人を超える被験者に、同じ実験を行った。これは時間、数量、好みに関するコンセプトを並べる実験 だった。それらのコンセプトはこの順に空間的思考から離れていくが、 未就学児でも空間的にすること が可能だ。私たちは子どもと並んで座り、四角い紙の上に、コンセプトを表すシールを貼るよう頼ん だ。たとえば時間の場合、実験者が「朝ごはん、 昼ごはん 夜ごはんを食べる時間について考えてみま しょう。 私が昼ごはんのシールを貼るから、あなたは朝ごはんと夜ごはんのシールを貼ってください」 と言い、紙のまん中にシールを貼って、他の食事のシールを一つずつ、順番を考えて適切と思われる位 置に貼るよう子どもに指示する。 数量については、手で持てるくらい、 ひと袋、 棚いっぱいの量で行 う。好みについては、好きでも嫌いでもない、大好き、大嫌いという評価で行う。 それぞれのコンセプ トについて、二つの項目を子どもにマッピングさせた。

この実験の目的は、第一に子どもがこれらの抽象概念を空間にマッピングできるか調べること。 答え

251 第8章 人がつくり出す空間: 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、コミック

は、はっきりイエスだった。 子どもたちはほとんどためらうことなくシールを紙に貼り、しかもシステ マティックな貼り方をした。 第二に、子どもたちは時間、数量、好みを、一つの軸として見ているかを 知りたかった。もしそのような見方をしているなら、子どもたちはシールを線上に並べるだろう。そう でなければ、それぞれの上にかぶせるように貼るかもしれないし、ばらばらに貼るかもしれない。 線上 ではなくばらばらに貼るのは、ディメンジョン的思考ではなく、 カテゴリー的思考を示唆している。そ ちらのほうが思考法としては簡単だ。四歳児、五歳児の中にはでたらめに貼った子もいるが、ほとんど の子は線上に貼った。ということは、その項目が背景となる軸に上に並んでいると理解しているという ことだ。年齢的には、数量より時間、好みより数量のほうが、早い時期から線上に並べるようになる。 つまり抽象的なコンセプトのほうが、線上に並べるのが遅くなるということだ。

水平は中立であり、読み書きの方向に従う。私たちが取り組んだ次の問題は、線の方向だった。 研究 というのは何が起こるかわからないもので、驚きの結果が出た。 読み書きの方向と同じなのは時間だけ だったのだ。英語を話す人々は左から右に、アラビア語を話す人は右から左にマッピングする傾向があ る。これは他の研究者によっても再現された。ヘブライ語を話す人では二つに割れた。それは数字につ いては、ヘブライ語の学校では左から右に、アラビア語の学校では右から左に書くからかもしれない。 また西洋の言語をよく聞くようになっているからかもしれない。驚くのはこれからだ。読み書きの方向 は、数量や好みの順序づけには影響しなかった。 図式化の慣習にも影響しない。 並べ方はその人独自の ものだった。文化、年齢を問わず、増加は上あるいは左や右に向かうことはあるが、下に向かうことは なかった。上を多数に関連づける傾向は見られたが、読み書きの方向や図式化の慣習との関連は見られ なかった。

第I部 世界の中の心 252

い。

この結果は私たちが望んだような、きちんとしたものではないが、これらを言語から得た多くの証拠 に加えることで、図式化の“慣習”の一部は任意に決められたものではなく、人々の思考に根差すもの であることを示す証拠となる。 時間は中立の軸で水平に動く。 より多い (more) は価値をともなってい て、垂直あるいは上方に、重力に逆らって動く。こうした現象は矛盾することもあるし、くつがえされ ることもある。失業率やインフレは、どちらも好ましくないことだが、経済学者は上に向かうグラフに する。それは経済学者がひねくれているからではなく、数字が上昇する向きを優先するからだと思いた

文化の産物である読み書きの方向は、認知にきわめて大きな結果をもたらすことがわかった。 何年も 前、私は大英博物館で、美しい北西インドの宮廷画の展示を見た。絵の多くは魅力的な女性の一団が、 優美で自信に満ちあふれたマハラジャのあとについていく(本当は追いかけている)ものだった。 昔の絵 では追いかける方向は左に向かっているが、ある時点で、それが右に変わっていた。この方向転換はそ の土地の書き言葉の方向が変わったのと時を同じくしている。読むのと同じ方向への動きのほうが、な めらかで自然とみなされている。反対方向への移動には無理があり、労力がいる。本書の表紙は最初、 人間が元気よく左に向かって走っている絵だった。この方向を右に変えたところ、動きがもっと自然で なめらかになった。 ヘブライ語やアラビア語と同じく、日本語は右から左に読む。そのため日本のマン ガを西洋の言葉に翻訳するとき、絵の進む方向について、 必ず問題が起こる。西洋のサッカーの審判 は、左に向かう動作を見ているときのほうが、ファウルを取ることが多い。

読み書きの方向の影響を受けるのは運動だけではない。好みと権力もだ。人々に好まれる、あるいは 力を持つ映像は、西洋の言語では左に置かれることが多い。たとえば男性は女性よりも左にいるケース

253 | 第8章 人がつくり出す空間: 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、コミック

センター/周縁

センター

空間中のマーク:グリフ

がやや多い。好みと権力はどちらも言語と密接に関連し、好みは順位づけをされることが多い。最も好 まれるものが最初で、動作についての文はだいたいその動作の主の記述から始まるからだ。

中心をものごとの焦点、周縁を、まさに周縁 (末節)とする慣習は、明らかに見た目から生じている。 視界の真ん中 (網膜の中心)にあるもののほうが、端にあるものより、はっきりと細かいところまで見え る。おそらくその瞬間、焦点が合っているものが、そのときの思考に最も重要なものなのだ。中には思 いもよらない形で考える助けとなっているかもしれない。自分のソーシャル・ネットワークを描くと き、自分を紙の真ん中に描く。本当かどうかは疑わしいが、二〇世紀初めにあるアフリカの支配者が、 近代化のために国の測量を行わせた。 すると首都が国の中心になかったことがわかったために、それを 中心に移動させた。地図上で! 首都を実際に移すよりはるかに簡単である。

ディドロ以降、箱、線、 ツリー/ネットワーク、表(行と列)が活用がされるようになった。もちろ んこれらのデバイスを初めて使ったのがディドロというわけではなく、彼が祖となれたのも同時代人に 恵まれたおかげだ。ダイアグラムの意味を豊かにするには、アイコン、シンボル、ドット、ブロブ 〔ドットより大きい丸〕 その他、いくつかのものが必要だ。 これらには意味があり、それはコミュニティで 共有され、幾何学的あるいはゲシュタルト的な性質に関係している。基本の三つ、ドット、線、包囲 (括弧類)について考えてみよう。これらはそれぞれ、 ゼロ、一、二の次元に対応する。 英語では前置詞

世界の中の心 254

する。

の at on in で表される。 これらの前置詞は空間的な意味を持ち、それが時間やそれ以外のものにも 拡張される。たとえば at the corner (角で) at two o'clock (二時に)、at attention (気をつけの姿勢 で)、at risk(危険にさらされて)。 on the tennis court (テニスコートで)、 on your mark (get set, gol) (位置に ついて、よーいドンー)、 on time (時間どおりに)、 on drugs (麻薬をやっている)。 in the train station (列車 の駅で)、in an hour (一時間以内に)、 in a muddle (混乱状態で)。 この仕組みの意味の多くは、実験的意味 論としか呼びようのない学問分野で確立されている。その一部をこのあと取り上げる。

これら意味を持つマークを表す決まった用語はない。そこで本書ではグリフという言葉を使うことに する。一部のグリフは同じ意味を持つ。たとえば括弧はボックスのように、包囲したり分離したりす る。キーボードには、( )、[] { など、さまざまな形がある。括弧はふつう包囲と解釈される。向か い合った弧が、それが包囲するものを囲んでいる。テキストというのはよく見ると、括弧やインデント といった視覚-空間的デバイスに満ちていることがわかる。 一部のグリフは(一部の言葉と同じように)い くつかの意味を持つ。 丸は包囲―特に形を指定しないを表すこともあるし、線の部分だけで内部 を考えなければ、円はサイクル、つまり繰り返し行われる終わりがないプロセスを表すこともある。線 はルートマップのように場所と場所とをつなぐ場合もあれば、ネットワークのようにアイデアとアイデ アを関連させる場合もある。一方で線は限界や境界を表すこともある。砂に描いた線や赤線、満ち潮で は消えてしまう線、向こう側に危険があることを意味するだけでなく、越えてはいけない境界をも意味

255 第8章 人がつくり出す空間: 地図、ダイアグラム、スケッチ、説明、コミック

+23

Bela Dire

2

J

Ca

図8.13 二人の被験者の地図のスケッチ

ルートマップの要素:点、線、 ブロブ

話が抽象化しすぎる前に、現実世界に戻って、これらのデバイ スの意味の実験的証拠を確立する作業を続けよう。 何年も前、私 たちは午後五時ごろ寮の外にいた、お腹を空かせた学生たちをつ かまえて、人気のファストフード店がどこにあるか知っているか 尋ねた。知っていると答えた学生の半分に、そこまでの地図を描 いてもらい、もう半分にはそこまでの道筋の説明を書いてもらっ た。それで集まったスケッチと説明は実に多様だった。 長々と細 かく書かれたものもあれば、短くそっけないものもあった。 図 8.13は、そのうち二枚のスケッチだ。

この一見した多様さは喜ばしいが、私たちが調べたところ、地 図の説明や土台の構造は同じであることがわかった。どちらも区 切りになっているのは行動、この場合は角を曲がるという行動 だった。角はだいたい新しい道につながる。正確な方向や距離は 問題ではない。地図のスケッチにもそれは当てはまる。スケッチ は実際の様子を縮小したもの、距離や方向をかなり正確に表すも のであってもおかしくはないが、実際には正確からほど遠かった。ルートの説明には、スケッチでも言 葉でも、スタート地点のあとに選択地点(だいたいは新しい通りへの入り口、ランドマーク、交差点)での行動 リストがあり、目的地に到着して終わる。この実験での目的地はタコベルだった。地図は線をつないだ

第Ⅱ部 世界の中の心 256

点

もので、小道や大通りなどまわりの状況を表すものや、 ランドマークや選択地点を示す点やプロブが描 かれている。これらはネットワークの一部なのだ。 そして他の実験で、その地域全体の地図を描くよう 頼むと、被験者は点と線、つまり場所と道で構成されたネットワークのようなものを描いた。

点は動かない。ただそこにある。不動である。 交差点、電車の駅、地図上の都市。 あなたやトラック や電車が場所から場所へと動くのは線だが、点はその場所にとどまる。いわば通信ネットワークのサー バーである。サーバーは一か所にとどまっているが、情報はサーバーからサーバーへと、線で移動す る。点は何であれ固定されたもの、概念地図のアイデア、 社会ネットワークの中の人間などを表す。 変化し続ける世 界での、 つかのまの安定。 線は一つの場所から別の場所 へ、ある人からある人へ、一つの思考から別の思考へと動 くことで点をつなぐ。

図8.14 カニッツァの三角形。 何も描か

れていないところに線が見える。

線内でも外でもどこにでもあり、私はそれにとりつか れている。紙に手で描く線。 何もないのに見える線、 それ 実証した人物の名からカニッツァの形と呼ばれる。 図

814はその一つだ。 私たちが動いたときにできる線。

257 第8章 人がつくり出す空間: 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、 コミック

世の中の線

られる線

通りや建物、橋、平たい地面とそれに平行あるいは垂直のあらゆるもの。デザインに見 棚や本やおもちゃ、劇場に並んだ座席、通りに並ぶ建物、その建物の正面にずらりと並ぶ

窓。 地図やグラフの線。

入れ物 ブロブ、円、四角、棒

線にとりつかれているのは私だけではない。ピエト・モンドリアンの絵画「ブロードウェー・ブギ・ ウギ」は、マンハッタンの水平や垂直の線に魅せられた彼の情熱と喜びを不朽のものにした。 バウハウ ス出身の伝説的なアーティストであるクレーとカンディンスキーは、点、線、平面という、単純な幾何 学的図形、特に線に夢中だった。線には意味がたくさんあり、また意味を生み出す。 長く伸び、曲が り、カーブし、私たちが紙に描くものすべて、想像する無数のものを生み出す。 クレーもカンディンス キーも視覚的アーティストだが、彼らの描くアート自体は動かない。しかし彼らにとって、そのアート は動的なものだった。それを可能にしたのが線だった。クレーいわく「線は散歩に出かけたドット」。 そしてカンディンスキーいわく「したがって線は、典型的な絵画的要素つまり点とは正反対のものだ」。 線をつくるには、手を動かす。 運動は線につきものである。 クレーとカンディンスキーどちらにとって も、運動、動き、動くことが世界の根源的で自然な状態なのだ。二人とも動きを掘り下げ理解するため に絵を使って、動きを創造した。 上向き、下向き、まっすぐ、ぎざぎざな一本の線。音楽のように美し く調和したり不協和音を奏でる複数の線。どんな動きも表せる。

棒グラフ 折れ線グラフはどこでも見られる。お堅い学術誌から大衆的な出版物まで。ジョークにす ら使われる。それらを使用するのが不思議なこともある。 見た人はどう意味を理解しているのだろう

第1部 世界の中の心 258

B

私たちは棒と線は、たとえ同じデータを示していても、 違う意味を伝えていると考えた。線は関係 を表している。 線上の点は同じ土台となる軸における違う価値を持つというが、もしそうなら線は動向 だと考えられる。対照的に、棒は入れ物である。別々の、 物の集ま りがあるというが、もしそうなら棒は独立したものの比較と解釈す るべきだ。私たちは図8・15のグラフの大勢の人に見せ、このグラ フは何を伝えているか尋ねた。

A

このグラフが何を示すか、一文で説明せよ

図 8.15 被験者に、どちらかのグラフを見せて何を伝えているか

尋ねた。

グラフにタイトルがつけられていることもあった。 「八歳児と一 ○歳児の身長」とか「女性と男性の身長」など。 この“データ”が 折れ線グラフで示されると、動向で答える人が多かった。 AからB へは増加関数で、身長は年齢が上がるごとに高くなる、など。 この "データ”が棒グラフで示されると、独立したものの比較と考えら れた。BはAより大きい。つまり一〇歳児は八歳児より大きい。も しグラフの種類がこのように意味に影響するなら、逆も言えるはず だ。私たちは別の被験者集団に、動向か独立したものの比較かのグ ラフを描くよう指示した。 すると予想通り、動向には折れ線グラ フ、比較には棒グラフを描いた。 グラフの作成や理解のためには、 もとのデータが連続値(身長のような)か離散値かということよりも、 グラフの形態の選択 (線か棒か)のほうが重要であることがわかった。

259 第8章 人がつくり出す空間: 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、コミック

線と箱

次に私たちは視覚的形態の意味についての調査を、 探索、 推論、発見といった、情報可視化の重要な 応用先にまで広げた。親、マネージャー、 探偵に共通する仕事の一つは、さまざまな時間、場所にい る、さまざまな人々の動向を追跡することだ。そのために一つ考えられるのは、時間と場所を示す表を つくって、そこに人間を並べることだ。しかし個人を追跡したいなら、それぞれの人がいる場所を時刻 ごとに折れ線グラフで書くほうがいいかもしれない。 前に出てきた三つのP(プロダクション、プリファレ ンス、パフォーマンス)が、その多少の裏づけとなった。私たちはもう一つ作業を加えた被験者はそれをと てもおもしろがった)。 折れ線グラフと表のどちらかを見せて、できるだけたくさん推論をしてもらった。 推論の種類の数を数えるのは思ったより複雑だったが(前述のとおり実験ではいつも思いがけないことが起こ る)、表を見たときのほうが、グラフを見たときより、より多彩で多くの推論ができるようだ。 人は表 を見たとき、社会や個人について、目の前の情報をはるかに超える推論ができ、それは折れ線グラフを 見たときよりはるかに多かった。もし二人の人が同じ時間、同じ場所にいたら、その二人は仲がいいに 違いない。夜にジムに行く人は夜型人間だ。ジムに行かない人は体がたるんでいるに違いない。表は図 ほど思考を制約しないが、数多くの推論を提示するわけではないので、見た人が多く考えなくてはなら ない。 折れ線グラフを見ると、時間についての推論へと向かう。つまりデザイナーはどちらかを選ばな ければならない。見た人の推論を制限するものか、多種の推論を可能にするが見る人がより深く考えな ければならないものか。これはトレードオフなのだ。

第Ⅱ部 世界の中の心

260

矢印

ルートマップの研究のところで、点線、 ブロブ――つまり包囲を取り上げた。線の中には特別な性 質を持つものがあり、それが矢印だ。 矢印は非対称である。 矢印には指し示す印 (ポインター)が、一般 的には片方だけについていて、非対称な関係を示すのに使われる。線が関係だけでなく道筋を示すよう に、矢印も非対称な道筋と関係を示す。

矢印の土台には経験がある。矢は弓から放たれ、それがさすほうへ飛んでいく。 水による浸食は海岸 に矢型の模様をつくる。しかしドット、線、箱と違って、矢印は古代には存在せず、啓蒙時代になって も見られなかった。 一方、歩いた足跡や道を示す指の形はあった。エフェソス遺跡の石畳にある足跡 は、売春宿への道を示したものだ。中世の書籍には、文をさす指が描かれている。私たちがよく知る矢 印は、二〇世紀に入ってから増えたようだ。いまでは矢印はどこにでもある。クレーやベーコンのよう な画家は矢印を自分の絵に使う。 数学や科学では矢印が公式に使われている。 矢印は道路標識にも用い られ、ときどき混乱を引き起こすこともある。 ベニスは世界でも特に道に迷いやすい土地で、要所要所 に有名な観光地(サンマルコやリアルト)への案内標識があるが、両方をさす矢印がよく見られる。その 一つが図8・15である。

いまや矢印は数多くの意味を持っている。アメリカでは読み書きを習う前の未就学児童でも、動きの 方向(はしごを上る、下る) をさす矢印の意味を正しく理解できる。同様に、子どもたちは事象の時系列 を示すにも使われることを理解している。 その絵自体があいまいであっても。

矢印の意味を明らかにするため、私たちは前と同じように、解釈と描画という二つ一組の実験を行っ た。まずは以前の実験で実証済みのダイアグラムを用いた。 自転車の空気入れと車のブレーキ、そして

261

第8章 人がつくり出す空間 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、 コミック

S. MARCO

RIALTO

MARCO

RIALTO

図8.16 どちらにいけばいいの? ベニスの方向を示す矢印。

滑車のシステムだ。ダイアグラムのデザインの修正版を二組 つくった。一つは動きをさし示す矢印がついたもの、もう一 つは矢印がないものである。そして大勢の大学生に、六つの ダイアグラムのうち一つを見せて、そこに描かれたものを言 葉で説明するよう頼んだ。

矢印があるかないかで、ダイアグラムの意味がすっかり変 わった。矢印のあるダイアグラムを見た学生は、そのシステ ムの動きの因果を段階的に説明した。 たとえば矢印つきの自 転車の空気入れのダイアグラムなら 「空気入れのハンドルを 押すと、空気がシリンダーに吹き込まれる。するとバルブが 開いてタイヤにつながっているチューブに空気が流れ込む」。 押す、 吹き込む、開く、流れ込む (push, force, open, flow)、こ れらはすべて動きを表す動詞だ。矢印つきの滑車システムの 説明には、次のような文言があった。「ロープを引っ張ると、 上の滑車が動きで真ん中の滑車が動き、それが下の滑車を動 かす」。矢印がないダイアグラムを見た人は、システムの構 造を is や has といった動詞を使って説明した。 滑車につい 矢印のないダイアグラムを見たある被験者は次のように説 明を始めた。「三つの滑車がある。一つは天井にくっついている」。 空気入れについて、矢印のないダイ

第Ⅱ部 世界の中心 | 262

品

(162) cylinder bike drum

レーキの構造についての説明を読んで描かれたもので、 図8.17 説明を受けて被験者が描いたダイアグラム。 左は車のブ パーツの名が書かれている (読めなくても心配いらな い)。 右は機能についての説明を読んで描かれたもので、

矢印が使われている。

アグラムを説明する被験者は「自転車の空気入れには、シリ ンダーと底にピストンのついたハンドルがある」と言った。 私たちは使われる動詞だけから、説明を構造的か機能的 (動 き/行動/原因)かに分類した。

次に別の被験者で逆の実験を行った。 被験者にシステムの 一つについて、構造的あるいは機能的な説明を提示した。 被 験者はそれをもとに、そのシステムのダイアグラムを描く。 図817はその二つの例である。

私たちが矢印と動きに取り組む中で、勤勉な大学院生レイ

チェル・マケンジーが、STEMの教科書 (生物学、化学、物理学、工学) に出てくる何百ものダイアグラ ムを集めた。 矢印には百を超える意味があるという主張もあるが、私たちが行った大掛かりな調査で

予想通り、機能についての説明をもとにダイアグラムを描 いた人は矢印を使った(右)。 パーツの名前は書かなかった。 逆に構造についての説明から描いた人は、矢印を使わず、 パーツの名前を書いた(左)。 要するに、矢印は因果関係の ある一連の動きを表すと理解され、またそれを示すために描 かれるということだ。 描画 (プロダクション)と理解 (パフォー マンス)は合わせ鏡だ。 矢印の意味は、線や棒と同じように、 双方向である。

263 第8章 人がつくり出す空間 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、コミック

アニメーション

は、だいたい七つにまとまった。つなげる(たとえばラベルをパーツに)。時間的な次の段階を示す。 因果 関係における次の段階を示す。動きを示す。動きの種類や方向を示す (例:うねうねとした矢印)。上昇、 下降を示す。目に見えない力を示す (風や重力など)。 多くの場合、使い方の違いは明確ではなく、 同じ 形の矢印を三つか四つの意味で使っているダイアグラムが多かった。 岩石の循環や窒素循環のダイアグ ラムの矢印が、動きを示しているのか、次の時間的段階を示しているのか、あるいは見えない力を表し ているのかはそれだけからはわからない。そのようなあいまいさを読み解くことが、学生たちにとって どれほど難しいか想像してほしい。

かつての多くの人と同じく、あなたもこう問うかもしれない。 なぜ矢印を使うのか、アニメーション を使って時間の経過とともに進展するプロセスを見せればいいではないかと。時間的な変化を見せるの に時間的な変化を使うことは、「対応の原則」に直接かなっている。そう考えた人は多く、やがて教育 的アニメーションが、あらゆることについてつくられた。こうした動画では、多くのプロセスが時間の 経過の中で起きる。問題は、動かないグラフィックスと慎重かつ適切に比較してみたところ、アニメー ションを使うことで理解や学習が向上しなかったことだ。私たちはそれに戸惑い、さまざまな単純化さ れたアニメーションを試したが、やはり動く絵が有利に働くことはなかった。よいダイアグラムは言葉 でのよい記述よりも学習に効果があるという結果は出た。私たちは多くのアニメーションを見たあと、 それが使用の原則に反していることに気づいた。進行が速すぎて理解が追いつかないのだ。どこを見れ ばいいのかわからないことさえある。それに加えて、アニメーションは見せるだけで、それについての

第Ⅱ部 世界の中の心

264

記憶しやすさ

解説はない。よい説明はプロセスを対象、原因、結果に対する動作に区分する。 アニメーションはだい たいリアルタイムで展開するが、原因と結果は必ずしも同じ時間区分で起こるとは限らない。これはア ニメーションに効果がないということではない。 アニメーションも、時間と空間の単純な変化を追跡す るのに役立つことは証明されている。しかし効果のある説明的アニメーションをつくるには、配慮の行 き届いたデザインと効果検証が必要である。

インターフェースとの関わり: ジェスチャー

ジェスチャーというインターフェースが急激に広まったのは、手を使って意味を表現しようとする人 間の自然な衝動を利用しているからだ。それがジェスチャーを意味に対応づける秘訣なのだ。 一つ例を あげよう。私たちは幼い子どもが iPad を使って、離散的なステップからなる算数の問題、具体的には 足し算を行っているとき、連続的なジェスチャーではなく、分離したジェスチャーをしているときのほ うが成績がいいことを発見した。 逆に概数推定の課題は、連続的なジェスチャーのほうが成績がよかっ た。

教科書やメディアで見るグラフや表はどれもよく似ている。それは当然のことだ。同じグラフィッ ク・ソフトウェアで制作しているからだ。記憶に残るものをつくりたいなら、他と違った特徴を持たせ る必要がある。簡単な点と線と箱では退屈だ。退屈なものにしない一つの方法は、 ピクトグラムやアイ コンを使用することである。 政治家や俳優のネットワークでは、その人の顔を点として使うことがあ

265 第8章 人がつくり出す空間 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、コミック

EYE SEES BARBARA UNES Bot

DOES I

LIKE,

WHAT

CHEMIC

LINES

DISCOVERY USE WHAT YOU

IN THEIR SEE IN THESE TRANSFORMATIONS

図8.18 ヨン・バクによる、筆者の講演のビジュアルノート

中に、エスペラント語とアイツタイプ (Isotype. ミュニケーション手段をつくろうとした。その試みの 者と言語学者が、 ユニバーサルな言語と絵によるコ 国際化を進める希望的な精神で、ウィーン学団の哲学 る。 世界が悲劇的な第二次世界大戦へ突き進む以前、 る。 手描きのグラフや表は、特徴的で美しく印象に残

International System of Typogrraphic Picture Education)

すぐにわかるようにした。 していく。問題をファシリテーターに伝えながら、そ れを簡単な絵にして、議論が進むにつれてそれを変更 が彼らの問題に耳を傾け、大きなホワイトボードにそ 防止。 さまざまなグループを集め、ファシリテーター いる。興味深い使い方としては、意見の対立の解消や ダイアグラム化はどこでも活用されるようになって 変数が棒グラフで比較されているのか、見ている人が 棒グラフの棒の部分にそのピクトグラムを並べ、何の 工場を示す単純なピクトグラムだった。ノイラートは スに亡命)が発明したアイツタイプは、トラクターや あった。たとえばオットー・ノイラート(のちにイギリ

第1部 世界の中心 | 266

よいダイアグラムは役に立つ

の問題に取り組み、 自分、そして他の人のために問題を明確にしていく。 ホワイトボード上で意見が収 している点や発散している点を見ると、関係者が解決策を見つける役に立つ。ときにこれは魔法のよ うにうまくいく!

アーティストやマンガ家ができる新しい仕事がある。ビジュアル・スクライブ [講演や対談の最中にそ の内容を絵にすること〕だ。図8・18は、数年前に私がニューヨーク市のメトロポリタン美術館で行った 描画認知に関するスピーチについて、ヨン・バク (Yoon Bahk) が描いたビジュアルノートである。この 絵の内容の一部を次の章で取り上げる。

何年もかけた大規模な調査の結果、ダイアグラムは学習、授業、記憶、説得にまで効果があることが わかった。簡単な文章よりはるかに効果的だ。これは授業、学習をはじめ、幅広いテーマの説明に当て はまる。 STEMでも重要である。ダイアグラムが文字で書く文より優れている点は簡単に説明でき る。ダイアグラムは言葉よりも直接的に意味をマッピングできるという点だ。そのためにダイアグラム は、何かがどう見えるか、どうやればいいか、物がどう動くかを見せるにはとても都合がいい。 そして 何にでも言えることだが、デザインのよさが重要だ。 これから話すことが、そのヒントになればいいと 思っている。これは文章にも言える。 デザインのよさが重要である。

データよりストーリーが好きなら、いい話がある。 とても単純なダイアグラムが何百万人もの命を 救ったことだ。一九九七年、『ニューヨークタイムズ」のコラムニスト、ニコラス・クリストフが、自 分が書いたコラムがビル&メリンダ・ゲイツ財団のミッションを、コンピュータの販売から世界の医療

267|第8章 人がつくり出す空間 地図、ダイアグラム、スケッチ、説明、コミック

に変えたと主張した。 クリストフはのちに、それをなしとげたのは自分の渾身の文章ではなく、ジム・ ペリーがデザインした単純なグラフィックであったことを知った。私たちはそれを見つけ出した。それ は本当にシンプルなグラフィックで、ほぼ言葉で描かれ、 棒グラフも折れ線グラフもなく、 「水による 「死」というタイトルがついた表だけがあった。その下のコラムの左側の一列に、水で伝染する病気が四 種類と、それぞれによる年間の死者数が書かれていた。 右の一列には、それぞれの病気の苦痛をともな う症状が書かれていた。 一九九七年の死者数の合計は三五三万人だった。 これほど影響力の大きかった グラフィック (あるいは文章)はなかったのではないかと思う。

心に残るダイアグラム、グラフ、チャート、表、インフォグラフィックスをつくる

基本はメッセージとそれを届ける相手だ。 何を誰に伝えたいのか。私たちはこれまで、ツール、数多 くのデザインの原則、ガイドライン、そして経験則を明らかにしてきた。ドット、線、箱、棒、 ネット ワーク、ツリー、表(箱を並べたもの)といった形にはどれも意味があり、その意味も状況によって違う。 地図の線はグラフの線と意味が違う。 物干し用のロープ (clothe line)、 業種 (line of work)、 チケットを買 うための列 (ticket line) のように。形は別々に、あるいは組み合わせて使おう。 その意味と、そこから 思い浮かぶ推論を考えよう。 空間の中の場所を考えてみよう。 わかりやすいアイコン、 言葉、 文、 シン ボルを加えよう。 意味を持つ他の要素を使ってもいい。たとえば色、テクスチャ、フォントのスタイル 大きさなど。記憶に残るグラフィックをつくりたいなら、ほかにはない特徴をつける。どのようなも のであれ、きれいにつくろう 少なくともそういう意欲を持とう。 デザインについての直感を、実際

第1部 世界の中の心 268

に人に見せてチェックする。 できれば三つのPを使う。 ただ一つのベストな方法はないということを頭 に留めておこう。 美しくなる方法、歌い方、優れたアスリート、ビジネスマン、俳優になる方法がたく さんあるように、優れたデザインを生み出す方法もたくさんある。だから次々とデザインが生まれるの だ。 では次にメッセージについて。

発話の形: 記述、説明、物語

ディスクリプション エクスプラネーション ストーリ

大学の教科書に出てくるダイアグラムに関する、私たちが行った大規模な調査を思い出してみよう。 そこで少数の発話の形を見つけた。つまり、記述、説明、物語だ。 記述には葉や細胞の 部位の名前や、違う葉や細胞の例が含まれていた。解説は光合成や細胞分裂についてのものなど。物語 はメンデルの遺伝子の発見や、ワトソン/クリックのDNAの二重らせんの話。そう、これらはダイア グラムにできる。

記述、説明、物語というビッグ3は、発話を純粋に言語的なものとして特徴づけるビッグ3でもあ る。これらはどれも前の種類を基礎とし、拡大したもので、どんな論説にも言葉であれ絵であれ)これ ら三つが混ざり合って存在している。 記述は空間あるいは時間の状態を提示する。 地図や予定表がそれ に当たる。説明はそれに因果関係が加わる。 滑車システムはどのような仕組みなのか、投票の登録をど のようにすればいいか。物語はそれらすべてのほかに、いくつかの要素が加わる。重要なのは語りだ が、それだけでなく、サスペンス、ドラマ、感情、主人公、 敵などがあげられる。気がついていない人 もいるかもしれないので、念のために言っておくと、物語はこんにちのバズワードだ。誰もがそれを

ストーリー

269

第8章 人がつくり出す空間 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、 コミック

さがしている。誰もがそれについて書いている(それはだいたい記述か説明だこの文章のように)。それに は正当な理由がある。それは私たちに多大な影響を与える。そこにはふつう登場人物がいる。応援した くなる善人と嫌われ者の悪役。私たちと同じように、登場人物には欲望や目標や情動があり、それがと きに矛盾することもあり、困難な目にあったりそこから抜け出したり、何かに挑戦して失敗したり、 成 功したりする。物語にはサスペンスと情動があり、私たちはそれに引きつけられる。細部が生き生きと 描写され、とても記憶に残る。 倫理や教訓があり、のちのちまで覚えておくべき重要なメッセージがあ る。それだけの価値があるのだ。 認知の第一法則 「コストなくして利益なし」を思い出そう。利益があ るところにはコストあり。利点があるところには欠点がある。

物語の大問題は、人間の心の中で事実を上書きしてしまうということだ。物語は多彩で魅了的で記憶 に刻まれる。 物語は事実やデータとは、はっきりした対照をなす。データは個人をドットや数字に矮小 化する。 物語は生きることについてのもの、それ自体生きている。私たちは物語から人生の教訓を学べ る。データはドライで、数字はややこしい。一つのテロ攻撃の物語は、何百万人をも恐怖で震え上がら せる。宝くじに当たった人の物語で、何百万人もがくじを買いに走る。

カンバセーション アーギュメント

さらにここで触れるべき発話の形態が二つある。対話と議論である。いずれでも、二人が交 代で発現をする。一人だけが話すのは適切ではない。同時に、内容と方向性については制限が少ない。 対話はあちこち迂回するかもしれないし、そうなることも多い。現代のメディアの特徴の一つは、ダイ アグラム、インフォグラフィックス、アニメーション、文学、 音楽、演劇、アートにおいて、双方向性 を求めることだ。読者や視聴者は意味づくりに参加するよう期待される。そしてそれを実行している。 しかしこの種の交流は一方通行であることが多いので、メディア・インタラクティブという名称はそぐ

第1部 世界の中心 270

物語: コミック!

わないように思える。考え方としては、何かを見る(聴く)、考える、 その上でもう一度見ると、考えた ことで二回目は違って見える、ということをもって“インタラクティブ”らしい。これもまたスパイラ ルであり、創造的な事業の根底にある。それについては第9章で説明する。

次に議論は、政治や法廷を舞台にしたドラマでおなじみだ。 学問の世界にも論争はあり、ある理論や 立場や予測について賛成か反対か議論を戦わせる。 自分の主張を述べて、議論を組み立てるときは、自 分が賛成している立場を支持する証拠や分析を持ってくる。 反論を考えることもあるかもしれないが、 それは一般的には、自分の立場を利する目的、つまりさらに反論するためだ。

ストーリーテリングについてもう少し話をするのに、ここでコミック(漫画)に目を向ける。 コミッ クは現在あるものの中でも、特に創意あふれる物語の手法である。 コミックはあらゆる絵画的表現と言 語的表現を使うため、ここでの説明は、文章による物語から視覚化されたものまで、一般的なコミック 以外にも広く当てはまる。 コミックにはだいたい空間で動いている身体が描かれる。それこそ本書の基 礎となるテーマだ。またコミックはダイアグラムでもある。 包囲あるいは分離するために箱(コマ)を 使い、紙の上にそれを縦横に並べてまとめる。言語とシンボルを多くの方法で使う。

グラフィックを使ったストーリーテリングはどこにでもある。スーパーヒーローはまだ存在する。 彼 らは伝説となり、新しいエピソードでファンを釘づけにする。コミックというフォーマットを使ったま じめなフィクション作品が、有能な描き手のやる気をかきたて、多くの読者、視聴者の心を動かしてい

271 第8章 人がつくり出す空間: 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、 コミック

21

る。歴史、心理学、哲学、物理学、化学、 統計学、およそ考えられるテーマについての、コミックによ よくできた入門書が存在する。 コミックのジャーナリズムも増加している。 子ども、幼児以上のため のコミックを、親、教師、司書が買うことが増え、またもちろん子どもたちにも愛されている。

コミックは大人にも子どもたちにもよい

すべての物語と同じで、コミックは喜びを与え、私たちは心を揺さぶられたり、わくわくしたり、大 笑いしたりする。 コミックは教育や情報伝達の優れた手段にもなる。 メディアをメッセージに合わせる ことができ、図が有効と思えればあらゆる種類の図を使うし、言語が有効ならあらゆる種類の言語を使 い、どちらも有効なら両方使う。 文章の物語とは違い、コミックは何をどう見るかを教えてくれる。そ れはどんどん視覚的なコミュニケーション手段を使うようになっている世界では、とても重要である。 コミックは読者、特に若くてあまり本を読まない人を引き込む力がある。現在では、 コミックは学習に 効果的であることを示す研究が何十とある。 ここで脱線しても言っておかなくてはならないことがあ る。コミックは何年もいわれない非難を受けてきた。米国議会までそれに加担した。 コミックで若者が 暴力や社会主義に走ることはないにしても、コミックは安易すぎて本当の読書ではない。文化として低 俗で価値はない? それは絶対に間違いだ! コミックはアートの一形態である。

多くの人が、コミックの機能や働きを解説している。 アイスナーやシュピーゲルマンといった伝説的 な評論家もいる。もう一人の大家であるマクラウドは、コミックについてのコミックを描き、それが古 典になっている。 以下では認知科学の研究だけでなく、それらの洞察を借りて話を進めていく。私はそ が発展した理由に注目する。たくさんある巧妙な工夫や、 それらに使われている慣習など。 しかし忘

第1部 世界の中の心 272

絵は言葉より記憶に残る

絵は見せる、言葉は話せる

れてはいけないのが、コミックのメタ・ルールは、「ルールを破れ!」であることだ。

絵はコミックの重要な強みである。絵は言葉よりも記憶に残りやすいだけでなく、言葉よりも区別を つけやすく、すばやく直接的に意味を伝えることができる。これについては第2章を参照してほしい。 コミックは言葉とは裏腹な行動や情動や状況を見せる。 絵文字の隆盛を見れば、それはよくわかる。L OL〔ラフ・アウト・ラウド〕やOMG 〔オー・マイ・ゴッド〕といったネットスラングをとっくに追い越し てしまっている。GIFクリップ動画の人気もそうだ。二〇一六年には一日一〇億枚のGIFが送られ ている。二〇一八年にはインスタグラムの投稿数が九五〇〇万件にのぼっている。 画像が自由に出せる ようになると、それが一気に増加する。

シュピーゲルマンはそれをコミクス(共に混ぜる) と呼び、絵と文による説明というメディアが合流 すると、それぞれの力が最大限に発揮され、さらには双方の協力、相互作用、補足、補完、対照、否 定、融合、混合が可能になると強調している。その意味ではコミックは映画や演劇、 コンピュータゲー ムに似ているが、もっと自由である。 コミックは他のマルチメディアよりも制限が少ない。 コミックと いうメディアは、片方あるいは両方を使うための、型にはまらないきわめて独創的な方法を生み出し、 さらにそれを推し進め、盛んにしている。

273 第8章 人がつくり出す空間 地図、ダイアグラム、スケッチ、説明、コミック

コミックはよく見ることを促し、それに報いる

このメディアの豊かさを明らかにするには、絵と文のそれぞれ、そしてその相乗効果について詳しく 研究する必要がある。 見ることの習慣を、現実の生活 (人、シーン、状況)、そして紙の上の生活(地図、 チャート、視覚化、ダイアグラム)の理解に転化することができる。マンガと同様、顔を見て行うコミュニ ケーションは豊かで多様である。そこには音の情報 (ため息、笑い声、不平、言葉、フレーズ、イントネーショ ンの違う文)がある。 また視覚的情報(笑顔、しかめっ面、肩をすくめる、うなずく、指をさす、体と手の表現も ある。

物語には始まり、中間、終わりがある

アリストテレスの「詩学』までさかのぼるあらゆる物語には、〔G〕 フライターク 〔一九世紀ドイツの 歴史家〕に言わせると、 「ナラティブアーク」 「物語の起伏を表す「弧」 があり、それは三角形で示すこと ができる。話が盛り上がってクライマックスに達すると転換して下降し、大団円を迎えて線が閉じられ る。ナラティブアークは物語に明確な始まり、中間、終わりをつくる。しかしジャン・リュック・ゴ ダールが「物語には始まり、中間、終わりが必要だが、必ずしもその順番でなくてもいい」と述べたの は有名だ。

第Ⅱ部 世界の中の心 | 274

始まり

中間: 区分

まずは、つかみ。 コミックはスプラッシュで始まる。 スプラッシュとは、物語の断片が紙面の、だい たいは見開き二ページにちりばめられている。 スプラッシュはオペラやバレエの序曲のようなもので、 これから起こることの手がかりがうまく並べられている。登場人物のキャスティングや劇の状況設定、 料理レシピの材料など。 こうした全体の概要は、何を見て、何が起こるかを読者に伝えるものだ。それ は読者の関心を引き、何が見られるのかという興味を刺激する。

脳はまわりで知覚するものすべてを区分し、接続し、ときに再接続する。体は部位に分けられ、関節 でつながっている。 物体も同じで、のりや釘でつなげられる。 事象は目標と下位目標に分かれ、文は節 や句に分かれ、話なら休止、文字で書かれた文章なら句読点で旬切られる。 区分は階層的であることが 多い。パーツとパーツのパーツというように。年は月に、月は週に、週は日に、日は時間に分けられ る。どんなものでも理解するには、まずばらばらにして組み立てるところから始まる。別のパーツに は、別の意味がある。 全体としての意味もある。

コミックは物語を明確かつ階層的に分けられる。そこには箱(コマ)、ページ、チャプターがある。 コ ミックは時間の断片をコマに入れ、そのコマはページという空間に並べられる。 文章では、それを段落 (インデントは視覚的なデバイスであることに注意)や章で行う。 マンガ家は見開き二ページのコマで考えるこ とが多い。それはページをめくったとき、読者の目に入るものだ。内容をその二ページ、そしてコマご とに、うまくはめこなければならない。コマは体系的に用いられ、物語に合わせた空間構造をつくる。

275

第8章 人がつくり出す空間 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、 コミック

そしてコマの間には隙間があるが、これにはガター(溝)というしゃれた名前がある。 コマには関節 ものりもないので、その間のガターは空白で、読者がそれを埋めるのを待っている。 あるいは読者を落 ち着かない気持ちにさせる。

コミックで埋める必要があるのはガターだけではない。世界から得るものは常に不完全で、自分で補 完しながら、部分的な情報から結論へ飛んでいる。 友達の顔の一部しか見えない、あるいは足音だけが 聞こえる。 「宿題」と聞こえれば、子どもは何をすればいいかわかる。どこからともなくサイレンが聞 こえれば、緊急事態だとわかる。うしろから近づいてくる影。私たちは物の隙間だけでなく、状況の隙 間も埋める。 ゴミ箱のような物体をすぐ近くで見たとき、離れて見たときの外見を思い出して、シーン を埋めている。 認知の第七法則 「心は欠けている情報を補う」を思い出してほしい。

コミックのコマは区分と包含以上のことができる。その形そのものに意味を持たせることが可能だ。 大きさも形も違う。完全に消えてしまうこともある。傾いていることもある。 円や楕円、なめらかなも の、ギザギザのもの、幅が狭いもの、広いもの。どんな形でもいい。重なっていることもあれば、一つ がすっぽり他の形に入ってしまっていることもある。 矢印や円やうず巻きに変わることもある。こうし 多様性は、物語を語るときの武器となる。

マクラウドはコミックのコマからコマへの遷移を分類した。 瞬間から瞬間、動作から動作、人物から 人物、局面から局面。そして無関係なコマへの遷移しかし、人はどんなものにも関係を見出すの で、そんなものはないかもしれない。文章の段落でもそれができるか、その分類を試すことはできるか もしれない。彼の分類は事象の認知に関する研究結果と一致する。 人は生活の事象を、新しい行動、新 しい対象、新しい人、新しいシーンが現れた時点で区分する。 ある瞬間から次の瞬間へ移動するとき、

第1部 世界の中の心 276

だ。

中間: つなぎ

大きな行動を細かく分け、その瞬間を引き延ばし、不安定さが生まれる。 一匹の蜘蛛が体をはいあがっ てくる。局面から局面への移動も同様の効果があり、いったん動作を止めて、違う視点で空間を見渡 し、動き自体ではなくそのシーン全体についてじっくり考える。 違う物体、違う登場人物、その人物が 見ているもの。作者はこれらの転換を使いながらペースを設定する。 考え深く神秘的なゆっくりとした ペースから、無秩序ですばやく....また神秘的なペースへと。神秘性をつくり出すのは神秘的である。

コミュニケーションをすばやく楽に取るためには、言語が首尾一貫していなければならない。言語に は文や文の一部をつなぐ体系的な方法がある。 アナフォラという言葉にはなじみがないかもしれない が、おそらくみなさんはこれを使って理解している。 これは "戻す (carry back)" という意味だ。 ここ までの文に出てきた「それ」はすべてアナフォラだ。 それら (them) (これもアナフォラ)を理解できるな ら、アナフォラを理解している。 アナフォラの代表は代名詞である。 It Them、 They She、He など

コミックは視覚的アナフォラを使え、 実際に使うことで継続性と一貫性を確立している。 あるコマに 登場したものが次のコマに持ち越される。これはイラストを使った優れた取扱説明書などで用いられる 手法だ。「ニューヨーカー』の表紙 (二〇〇八年二月二五日号)を飾ったエイドリアン・トミネの「シェル フライフ』は、 コミックの形式で本の一生を描いた物語だ。執筆から編集、印刷、購入、そしてたき 火に投げ込まれて、通りにたたずむ人たちを温めるまで。作家にとっては切ない内容だ。 そのコマから コマに登場する赤い本が、本についての物語の中心であると同時に、継続性を持たせている。

277 第8章人がつくり出す空間: 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、 コミック

中間分断

中間: 枠の内部

コミックはすべてがつながっているわけではない。パーツごとに分かれていて、映画や演劇や散文の ように連続的なものではないので、簡単に別のところに飛べて、大きな効果をあげることができる。 映 画はカット、演劇では場、散文は段落や章でそれができるが、それぞれの大きなパーツの内部では、そ のメディアの特性上、連続していることを予期させる。 コミックはその特性上、予告さえなしに大きく 飛躍させることも可能である。

コミックの真の技術は枠の内部で発揮される。 物語、つまり動作を展開し、文脈を確立し、視覚的な おもしろさ、心地よいペース、リズムの変化を生み出す必要がある。 選択の問題として重要なのは、 動 作か状況のどちらに重きを置くかだ。 その選択には、文化と言語が驚くほど影響する。 東洋の文化は、 個人主義を重視するとされている西洋よりも、相互的な関係が強いとみなされている。抱擁、叩く、追 跡といった行動は、人間同士の関係を示すので、東洋のマンガは西洋より行動を多く描いているはず 英語や中国語は、動作の様式の表現が豊かな言語である。歩くこと一つとっても、 swagger (威張っ 歩く)、slink (こそこそ歩く)、scamper (ぶらぶら歩く) sashay (気取って歩く)などがある。イタリア語 や日本語にも、入る、出る、上る、走るといった言葉はあるが、動作の様式を表現する動詞はきわめて 少ない。 動作を表現する語彙が豊かな言語で描かれるコミックは、動作を多く描くと思われる。私たち は世界中のコミックストアを回り、その土地の言語と文化で描かれたマンガを集めるという、楽しい作 業を行った。そして使われている言葉を抜き出し、ヨーロッパ系アメリカ人とアジア系アメリカ人に、

第Ⅱ部 世界の中の心 278

終わり

複数視点

それぞれのコマを評価してもらった。 評価の基準は、そのコマで描かれているのは、主に動作か状況設 定かである。育った文化や背景は違っても、彼らの評価は一致し、さらに私たちの二つの仮説も支持さ れた。東洋文化のマンガには動作の描写が多く、動作様式の表現が多い言語のマンガにも動作の描写が 多い。一番多かったのは、東洋文化で生まれ、かつ動作様式を表す動詞が多い中国語のマンガだった。

私たちはそれぞれのコミック全体について、動作の表現の評価をし、そのナラティブアーク全体にわ たる増減を見ることができた。その結果、動作が増加していき、クライマックスに達すると減少して結 末に至ることがわかった。

意味を生み出す

コミックには意味を生み出すユニークな手法が多くある。以下にそのいくつかを、公開されている作 品とともに取り上げる。

コミックは動作を見せることと、シーンを設定することの両方ができる。 長期にわたって連載されて いるフランク・キングの「ガソリン・アレー』は、空間に時間を重ね合わせることが多い。図8・1 に、彼の美しい作品の一部を載せている。

279

第8章 人がつくり出す空間 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、コミック

GASOLINE

ALLEY

HEAD SCHOKE HAS OUD A COLLAR CAN YOU TELL ME

OK, YOU'RE LOOKING FOR THE DORIESDON PTS BACK AROUND CORNER S

食 ITS HIGH BUT IT SKEEZIX?

GEE,

DON'T WALK OFF THE END..

SHUCKS VE

BEEN A LOT

IT NT SO BAD NOW

HAD PARACHUTE WOULD

HIGHER THAN THIS TRIBI

RIGHT

THIS

THERES A SWELL SCHO DOWN THAT PIPE. TRY

LOOK

THIS

THIS IS ONS WAY TO COMB DOWAL

HEY

WHAT YOU DOING DOWN THERE

WHO WANTS

ILL VONT TILL THE BEDROOM I FINISHED

HAPPY LANDINGS

LOOK OUT. TRIS M

CER IT ISHT

SOFT!

VATS THIS

GOIN TO JUMA

BREAK!

YOU'D BETTER NOT, YOU'LL

CRACK UP

NOPE A CAVE MAN LEAVIN HOM

MAKING A

BET YOU COULD SLEEP THIS WAY

GIDNAP YOU STIFF LEGGED CROW-BAIT!

CASTLE

MINE'S GOIN TO

OF UNCLE

PORTRAIT

WALT

COMES

CARPENTER

NOW DON'T YOU GO AN SPOL IT

LOOKS AS

A

HOUSE

FOR US

図8.19 フランク・O・キングのコミック。 空間と時間を同時に見せる。文字 が読めなくてもここでは関係ないので安心を。

第1部 世界の中心

280

ページ全体で物語の背景、シーンの全体像、ここではピーチや近所の様子を示している。 物語がシー ンに重ねられ、そこに並べられたコマの中で、ふつうに展開される。状況は背景で、物語は枠の中で、 同じ空間で同時に見られる。もちろん映画はこれを行っているのだが、コミックは背景と、動いている 登場人物のアップを同時に見せられる。そして静止しているため、読者はじっくり見ることができる。 枠は二つの物語を同時に描くことができる。 枠を分けたり、 断片を挟み込み、一つの物語をもう一つ の背景として描き、途中で人物と背景が入れ替わるようにしたり。 このテクニックは、同時に起きてい るが別個の事象を伝えるとき、あるいは進行中の事象の背景となる事象を伝えるときに使える。 心が痛 くなる例を一つあげる。 前景で描かれるのは、散らかったリビングルームで、無精ひげの若い男が、コ ンピュータの出会い系サイトを熱心に見ていて、他のものは目に入らない様子。背景には、魅力的な彼 の恋人が、ふくらんだスーツケースを持って、家から、そして彼の元から去ろうとしているところが描 かれている。シーンの分割はオランダのルネッサンス絵画ではふつうのことだった。ピーテル・デ・ ホーホは家の内部と、外での出来事を同じ絵に描くことが多かった。 見る側は両方を見て、じっくり比 較や対照ができるし、絵画そのものや社会的なテーマについて考えることもできる。

枠は二つの視野を同時に見せることができる。ジーン・ルェン・ヤンの「アメリカン・ボーン・チャ イニーズ」では、 左のコマに教室の生徒たちが見ている光景を描いている。 先生がメガネをかけた小さ 中国人の少年をクラスの生徒たちに紹介している。右にはその少年が見ているものが描かれる。 少年 を見るクラスの生徒たちの冷たい白い顔。鏡やカメラでも同じことができる。一つには、若い女性が自 分が釣った大きな魚を自慢げにカメラに見せるが、カメラは魚ではなく、彼女の肩を出したホルター ネックのシャツに焦点をあてる。

281 | 第8章 人がつくり出す空間: 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、コミック

言葉、 etc.

対照的な言葉と絵

ビルディング

漫画家のクリス・ウェアはこのテクニックの名人だ。彼は建物の中で、物語を構築し、全体と部 分と、差し込まれた建物の部分や人や物を、近くから、遠くから、焦点や視点を絶えず変えながら見せ る。これは私たちの目や脳がやっていることと同じだ。

コミックは書き言葉で使われるこまごまとしたものを、さまざまに使っているが、その多くは、正直 に言って風変わりだ。 おなじみの吹き出しは、曲がった矢印が話している人に向かって下に伸びている

想像の吹き出しは、その人からいくつもの風船が重なって上に向かっている。それらの空間内での 配置で行動を表すことができるので、中身のない吹き出しだけでもおもしろい。 残りを埋めるのはあな ただ。ナレーションが入ることも多い。それはふつうの文が、枠の一番上か一番下に書かれ、それ自体 が小さな枠で囲まれたものだ。騒音、におい、文字で書けない罵り (#%s&)もある。文字そのもの も何かの性質を表現できる。 大胆か内気か、暴力的か穏やかか。鋭く角ばった形(たとえば意味のない tekata という文字の並びのように)は、強烈ではっきりした事象と感じさせる。 マレーヴィチやカンディン スキーの絵のイメージだ。 柔らかくてなめらかだったり、ぼんやりとにじんでいる形、たとえば meluma のような文字の並びは、穏やかでゆっくりとした感じがする。ロスコの絵のように。

マクラウドらが述べたように、言葉と絵は互いに補完、増補、対照することが可能で、ときに対立す ることさえある。対立によって大きな皮肉が生まれることがある。 マルジャン・サトラピの「ペルセポ

ビルディング

世界の中の心 282

象徴としての図

リス」は、九歳のマルジャンが、刑務所にいるおじが受けた拷問について話しているのを耳にする。お じは「切り刻まれた」という言葉だったが、彼女が思い浮かべたのはこんな図だ。 おじが肉屋のまな板 に横たえられ、ニワトリのように関節のところで切断されている。イギリス人作家のニール・ゲイマン 画家のデイヴ・マキーンの「バイオレント・ケース」では、やはり九歳くらいの子どもが、たまたま 来ていたおじにアル・カポネの話を聞いて、震え上がる。おじはカポネを怒らせた人間は「消される (rubbed out)」と話した。 イギリス英語では、 rub out は消すと殺す、 両方の意味がある。しかしその子 は前者しか知らなかったので、ギャングの顔が本当に消しゴムで消されるところを想像した。読者は恐 ろしい言葉と思い浮かべられた光景の絵を見る。

コミックは象徴としての図、語呂合わせ、比喩、直喩、 代喩、頭韻法を数多く使うので、ギリシャ語 での命名も間に合わない。 ウィンザー・マッケイはこれらについて、とても印象的な使い方をしてい る。マンハッタンの通りがトレッドミルに変わり、身なりのいいビジネスマンがそこを歩いている。 図 820は『夢の国のリトル・ニモ』の一部で、 ニモが眠っている間に夢の中に入り込むのだが、ベッド が彼を夢の世界に運んでいるように見える。最後のコマの前で、突然、夢が終わるとき、ベッドが彼を 現実のベッドへと放り出している。行動を共にしている分身にも注意してほしい。 これなどはスティー ヴン・ライヒやフィリップ・グラスの音楽を思わせる。 これがもう一人のビジュアル・アーティスト、 モーリス・センダックの作品に似ているのは事実である。 センダックはマッケイを崇拝していて、その 作風を堂々と借りて、目に見える形で敬意を示している。

283 第8章 人がつくり出す空間 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、 コミック

LITTL EM

図8.20 ウィンザー・マッケイ 「夢の国のリトル・ニモ」より。 ニモが夢の 中で別の世界に行き、そこで放り出されてベッドに戻ってくる。前 の図と同じく、文字が読めなくても問題はない。

第1部 世界の中の心

|

284

HE JUST SIMPLY LITTLE SAMMY SNEEZE WE NEVER KNEW

図8.21 サミーのくしゃみでコマの線が壊れる

さらに自己記述的コミック、あるいは視覚的頭韻法とで

もいうべきテクニックがある。 図8・21に描かれた、ウィ ンザー・マッケイの「小さなサミーのくしゃみ (Little Sammy Sneeze)」を見てほしい。 サミーがようやくくしゃ みをすると、まわりの枠が壊れサミーは呆然とする。 図8・2では、追いかけっこの息もつかせぬスピードを 示すために、ネコが斜めに駆け下りている。

コミックは具体化、 擬人化、 動画化を可能にする。ラ リー・ゴニックは「マンガ〇〇入門 (Cartoon Guide)」 シ リーズで、そうした手法を取り入れ、遺伝学、歴史、 代 数、化学といったさまざまな学術テーマを楽しく伝えてい る。メンデルが遺伝学の基礎を説明する。 さや入りエンド ウが並んでいて、それがしだいに抽象的になっていく。 丘 がグラフの傾きに変わる。 傾きについての説明が進むにつ れ、それが棒になって並べ替えられる。魚が水から丘に上 がって誇らしげに 「陸に上がったのは僕が一番だな」と言 うと、うしろの魚がこう言う。「うーん、そこにはもう昆 虫がいるみたいだね」。 元素から頭と腕と足が出てきて、 互いにどうつながれば分子になれるか相談している。弱い

第8章 人がつくり出す空間 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、コミック

Krazy Kat

By Herriman

・

図8.22 ネコが走るスピード感を増幅させるため、ジョー

ジ・ヘリマンはコマを斜めにした。

いる。

複数の意味

ものはひょろりとしていて、

強いものは筋骨隆々に描かれ る。 化学反応式は、ひよこの 形のインプットアウトプッ トのデバイスとして描かれ、 それが食べて排泄する。 記憶 に残りやすい絵と多彩な言葉 が違和感なく一体化し、一般 的な教科書とは大きく違って

視覚に訴えるメディアには もう一つの効果がある。いく つもの意味を同時に表現でき

るということだ。しかもだじゃれを言うときのようにためらいを感じることもない。 スーパーウーマン のコミックで、左側に彼女が昔の電話の受話器(くるくる巻いたコードがついている)を持っている絵があ る。そのコードが右側へと伸びて、三つの小さな枠をつくり、その先ではそれぞれ誰かが話している。 コードは文字通り電話線として用いられているほかに、それぞれ共謀者を囲むコマの役割も果たしてい

第1部 世界の中の心 286

る。全体として、その絵は彼女がその三人とともに何か陰謀を企んでいることを表している。 ジム・ オッタヴィアーニの「力強い科学:科学者の物語 (Two-Fisted Science: Stories About Scientists)」 では、自 分の書斎にいるガリレオのうしろに描かれた円が四つに分けられている。そのうち三つは、ガリレオが 望遠鏡で発見した天体の一部が描かれている。 右下の四分の一は、ガリレオがそれらを見た丸窓、つま り近くの望遠鏡の一部である。 このように、円や他の形は多くの意味を持たせることができる。 スピー ゲルマンの「ブレイクダウン』は、各章が円として描かれる目と野球のボールで始まる。ボブ・スタッ クが描いた二〇〇八年一一月一八日付「ニューヨーカー』の表紙は、オバマが初めて勝利した大統領選 のあとで、なんと三つの意味づけをされていた。暗い背景の中で明るく輝く丸い月、それがNewY orkerのO、オバマのになっていて、 リンカーン記念館を照らしている。 記念館の前のリフレク ティングプールには、柱が棒状にぼんやりと映っている。

コミックはあらゆるルールを破る。 慣習としては、物語をコマの中に描き、それが時系列で並んでい る。しかしその枠を壊して、時間で遊ぶことができる。 オッタヴィアーニのファインマンの話は、左側 のコマに、コロンビア大学で彼のガールフレンドが男性と踊っているところ、左側にはMITでファイ ンマンが輪になった女性たちに話をしているところが描かれている。その二つの間には、東海岸の地図 のコマがある。 ファインマンの腕がその地図を越えて、踊っているガールフレンドに手紙を差し出して いる。マット・フィーゼルは同様の、一つのコマを壊して別のコマに侵入するという視覚的手法を使っ て、過去にとどまりながら未来に行くところを表現している。 主人公が空腹なのに現金がないことに気 づいて、釣り糸を現在のコマから未来のコマに垂らして現金を釣り上げ、夕食代を払う。それで未来の 自分を困らせてしまうのだ。

287 第8章 人がつくり出す空間: 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、 コミック

つまり物語の外に出たいときは、コマから出てしまえばいい。ウィーズナーの絵本 「3びきのぶたた ち」では、最初のぶたがオオカミに食べられたあと、まさにそれをしている。外の安全な場所からもう 一度、頭を枠の中に突き出して、二番目のぶたに、そこを出てこっちに来いと誘う。 三番目のぶたも逃 げ出して、三匹で物語の枠を地面にたたきつけ、肢で踏みつけて反撃する。 子どもたちも物語がコマの 中で展開するので、そのコマを出ることは物語から出ることだと理解している。 すると読者は物語につ いての物語という、別の物語の中にいることになる。

その種の本で一番かわいいのは、クロケット・ジョンソンの「ハロルドとむらさきのクレヨン」だろ う。たいていの大人が知っている、丸々とした子どものハロルドが、むらさきのクレヨンを持って冒険 の旅に出る。そのクレヨンで描く世界の中を進んでいくのだ。おなかがすけばリンゴがなっている木を 描くが、先に進みたいのでドラゴンを描いてリンゴを盗まれないよう見張らせる。ドラゴンが怖くなっ て、クレヨンを握る手が震え、うっかり波を描いてしまう。するとハロルドは海の中にいて、ボートを 描いて危機を脱する。旅は続き、やがて自分で生み出した月に導かれて家に帰り、ベッドで眠りにつ く。 おそらくそれはすべて夢だったのだ。

天才的な南アフリカのアーティストで俳優でもある、ウィリアム・ケンドリッジは、これらすべてに ついて理解を洗練させている。空間を次々と創り出しながら物語が進み役者の身体と思考がその空間の 中を動く。彼は新しいアートの形態を発明した。 彼の作品の映像は、世界の美術館やオペラハウスだけ でなくユーチューブでも見られる。 彼はシーンを木炭で描き、それを写真に撮り、絵を変えて、また写 真を撮り、それを繰り返し、連続した写真をアニメーションをつくる。そこには登場人物として、太っ 葉巻をふかす実業家、 彼の美しい妻、そして魅力的なアーティストがいてそう、 不倫がある。動

第1部 世界の中心 288

物が移動し、人も移動する。国を追われた有色人種の人々の大群が歩いている。場所、部屋、 オフィ ス、町の通り、ビーチ、サバンナもある。物が別のものに変わる。 思考と同じように。移動する動物の 大群が流れる水に変わり、体が風景になり、星が線でつながれて頭となり、がらんとした部屋が、屋外 の嘆きの場面に変わる。彼の考えが新聞に乗って風で恋人のものへと飛んでいく。死んだ鳥が生き返 る。物語が声高に、しかしひとことも発することなく、本能へと語りかける。

289

第8章 人がつくり出す空間 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、コミック

第9章

| ページとの対話: デザイン、科学、アート

線画を通して芸術と科学をつなげる。人がページに思考を描くことで言葉のない会話を行い、目や手や マーク (描かれた印痕跡)を使ってものごとを理解し、考え、明らかにし、創り出すのを見ていく。 そ の後、ページを離れて心に戻り、創造力にとって重要なことを明らかにする。

何を描こうとしているのか知るためには、描き始めなければならない。 ――パブロ・ピカソ

油絵にとって大事なことは、まさに言葉で伝えることはできないものだ。 ジョルジュ・ブラック

線画を描いて、見て、発見する

ドローイング

レオナルド・ダ・ヴィンチは絶えず線画を描いていた。理解するために描き、考えるために描き、 創造するために描いた。彼の並はずれた頭脳をもってしても、そのとてつもなく大きなアイデアをすべ 描くだけの器はなかった。 線画は物の構造を明らかにすることができ、さらにダ・ヴィンチは、物の 機能、それがどのような仕組みになっているか、それに何ができるかを明らかにできると考えた。動か ない線画にも動きを吹き込むことができた。彼は人間や他の動物の筋肉、骨についている靭帯、関節を 描き、体がどのように動いているのか判断した。彼は木の枝ぶりを描いて、それがどう成長し枝分かれ

第1部 世界の中の心 | 290

していくのかを学び、その中で枝分かれの比率のルールを発見した。彼は動脈の分岐を描き、血液の流 れ方を学んだ。多数の器具、ポンプや楽器や航空機などの図を描き、その機構を詳しく調べた。 水を繰 り返し描き、渦の巻き方や動き方を見て理解しようとした。彼は空気渦にも興味を引かれ、それを描い た。自分の手が何かを描くときの動きが、理解しようとしている動きを模していることに気づき、手を 使ってそれらを理解した。数学は用いられていないが、彼の思考は視覚空間的であり、模様と形、形 の類似、髪のカール、水の渦巻、子宮内の胎児、殻の中の種から、本質を理解した。 彼は線画を描き、 見て考え、また描いた。 何度も。 ダ・ヴィンチは線画を使ってアイデアを調べ、磨くだけでなく、新し いものを生み出した。 彼は線画を経験的方法として早々に使い始めた人間の一人だ。のちに他の人たち もそれに続き、現在でもその方法が用いられている。

線画は油絵や水彩画より、はるかに抽象化を押し進める。そこには色彩がない。描き手が心の中で生 み出した線だけだ。 世界にある線は多すぎるかもしれないし少なすぎるかもしれない。 線画は見えるも のからではなく、心から生じているのかもしれない。 どちらにせよ、 どの線を描くか、どのように描く か、それで何を表現するのかは心が決める。 ピカソは何本かのカーブした線で体を表現できる。 ジャコ メッティは、何本かの勢いのある短い線で顔を描いた。どちらも、そこにあるはずのものを描かない。 抽象化は多くの可能性に手をつけずに残しておく。見る側がそこにないものを埋めるのだが、見るたび にどう埋めるかは違うかもしれない。だからこそ芸術がおもしろいのだろう。

ダ・ヴィンチは先見の明のある神経科学者であり心理学者だった。彼は広く普及していた認知と情動 の理論を知っていて、脳と身体でその部位をさがした。 それらの理論は彼の見るものと描くものに影響 を与えた。誰もがそうであるように、彼はまず見てそれを確認した。 しかし最終的に、彼の脳と身体の

291

第9章 ページとの対話 デザイン、科学、 アート

線画は、それらの理論に反していて、彼は自分の線画を信じた。 線画は実証研究の一形態である。 頭蓋 骨、骨、筋肉、心臓、心室を見るだけでは十分ではなかった。 それを描いて、その形はつながり方を明 らかにして初めてそれを理解できた。他の科学者は彼の線画を詳しく調べることで、それについて学ん だ。

彼のデザインで、当時ははねつけられながら、何百年もたってから真価が認められるものもあった。 たとえば原稿の余白に描かれたパラシュートのスケッチ、オスマントルコの金角湾に架けるため、スル タンに提案した美しい木製の橋。 スルタンはそんなものはできるわけがないと、彼の提案を一蹴した。 そのスケッチは四百年間、行方がわからなくなっていたが、発見されるとノルウェー人のアーティス ト、ヴェービョルン・サンドが、 それを使ってノルウェーの歩行者用の橋を架けかえることに決めた。 そしてエレガントな湾曲した構造の橋が、二〇〇一年から使われることになった。

線画を経験的方法として研究に用いたのはダ・ヴィンチだけではない。大作家ゲーテは小説や戯曲、 詩で有名だが、線画も描いていた。彼は自分の思考をいちばんよく表現できるのは、言葉ではなく線画 だと信じていた。彼は自然と、そこにあるすべてを、それら自体、あるいは比喩としても愛していた。 ダ・ヴィンチと同じように、自然はその形を通して仕組みを見せていると考え、線画はその両方を発見 する手段だと信じていた。彼もまた形の類似に関心を寄せ、形が似ているものは機能も似ていることを 示唆した。

パウル・クレーといえば、果てしない創造力と遊び心のある絵画で有名だが、クレーは動きに心を奪 われていた。彼の線画の多くは動きの研究であり、その本質を把握して理解するための手段だった。 コ ンテンポラリー・アーティストのジェンマ・アンダーソンはゲーテとクレーの線画テクニック、見る→

第Ⅱ部 世界の中の心 | 292

理解し学ぶために描く

考える→描くというサイクルを繰り返すやり方を、発見の道具として取り入れている。彼女は生物学 者、位相幾何学者、その他の科学者と組んで、それらの形と構成を理解しようとしている。これらのプ ロジェクトは科学を進歩させ、線画と彫刻という芸術を生み出す。一石二鳥というものだ。

ダ・ヴィンチのテクニックは、めったにいない天才や優秀な科学者だけのものではない。アイデアを ページに描くことは、一般の人が科学を理解するのにも役に立つ。もちろん子どもにとってもだ。私た ちの独自研究では、科学を学ぶ学生たちに、科学的現象について図を描いて説明させたところ、教室で 行う一般的な授業のように、言語による説明をさせたときよりも、理解も学習も深まることがわかっ た。その方法を以下に記す。 まず中学生にSTEMのコンセプトでもかなり難しい化学結合を教える。 それはごくふつうに、ふだん教室で教えているように、教科書を使って講義やディスカッションを行 い、視覚的な資料もたくさん使う。 学習したあとすぐに、分子構造と化学結合のプロセス両方について の知識と理解についてテストを行った。 次に、生徒たちを半分に分け、それぞれ視覚的な説明、あるい は言語による説明をさせた。その後、知識と理解について二回目のテストを行った。意外な発見の一つ は、どちらのグループも、テストの間に授業や学習をしなくても、二回目のテストで成績が向上したこ とだった。自分で説明を考えるだけで、知識も理解も向上したのだ。驚きの結果の二つ目は、視覚的な 説明をした生徒たちのほうが、言葉で説明した生徒よりも、向上の度合いがはるかに大きかったこと だ。図9.1と図9.2は視覚的な説明の例である。これらは生徒が頭の中でつくりあげたものだとす

293 第9章 ページとの対話 デザイン、科学、アート

www THE END ress

図9.1

視覚的な説明をすると言語で説明するより理解と学習が進むのかについて、いろいろ考えられる。ま

生徒が描いた、化学結合の図による説明

Non-Polar Na Nica 早早

る。この図(他も)、重要なのは絵なので文字は読めなくてよい。 他の人に渡している楽しげな様子が描かれている。それらはナラティブ (経過の物語)に織り込まれてい ぐわかるだろう。教科書や授業で見たものの写しではない。またサメが電子をつかみ、棒人間がそれを

図9.2 生徒が描いた、 化学結合の図による説明

第1部 世界の中心

294

描いて創造する

ダイアグラム

ずは本章で繰り返してきたように、周囲の状況を空間にマッピングするプロセスは、言葉にマッピング するより直接的である。ダイアグラムには別の利点もある。 完全かどうか、すべてのパーツが揃ってい るかを確かめる手段となる。また首尾一貫していること、そのダイアグラムに矛盾がないかどうかも確 かめられる。おそらく、ダ・ヴィンチのスケッチもこの三つの特徴マッピングの直接性、 完全であ ることの確認、首尾一貫していることの確認を基礎としていた。そして第四が、推論のためのプラット フォームだ。

実のところ、スケッチして考える (一人でもみんなででも)ことは、現在のように紙が安い時代、どこ にでもある話のようだ。 対話の最中にいいアイデアを思いついて、目の前にあったペーパーナプキンに メモしたという有名な逸話は、あらゆる職種で耳にする。科学者、フットボールのコーチ、エンジニ ア、発明家、数学者、舞台設計者、建築家、事業イノベーター、 弁理士。 これでもほんの一部だ。 「投 資について知る必要のあることは、すべてペーパーナプキンに走り書きされている」という見出しもあ る。ナプキンに描いたアイデアを集めたウェブサイトや本もあるし、描き方や使い方を集めたものまで ある。みなさんも自分のナプキンを投稿することができる。 雑誌 「アーキテクチュアル・レコード」は 二〇一〇年から、 ナプキンに描かれたアイデアの走り書きコンテストを開催している。 一部の科学研究

所は、線画と線図を体系的に使って、実証的なものだけでなく理論的なものも含めて、研究の進捗状 況を記録している。そのプロセスで未知のものは、「?」で示し、将来の研究課題としている。

第9章 ページとの対話 デザイン、科学、 アート

デザイン

建築と設計は線画が頼りだ。 線画は構想であり、ロードマップであり、建物やオブジェをつくる指示 書である。実践では、建築家、エンジニア、 製品デザイナーなどが、幅広い種類の線画や写真やシミュ レーションを利用し、それらは使用目的によってさまざまな形で注釈がつけられている。 線画はデザイ ナーやエンジニアの思考ツールとして、アイデアの統一性と実現可能性を点検するだけでなく、ぼんや りとしたアイデアを具体化する。デザイナーは自分のスケッチと会話すると言われている。考え、描 き、見て、また考え、また描く、という作業を繰り返し、デザインを磨いていく。その会話は、デザイ ナーにデザインするとき考えていることを声に出してもらう、あるいはあとで考えていたことと線画を 結びつけ、デザインしている過程全体を調べることで、観察や検証ができる。 デザインの作業そのもの が、ほとんどは目と手とページ上のマークの相互作用であり、終わったあとで調べたほうが、デザイン 中の思考を邪魔しないためうまくいく。デザイナーを調べることで、デザインのプロセスのたいへんお もしろい面が明らかになっている。

私たちはそのプロセスが進行するところをとらえ、その土台にあるものに光を当てたいと考えた。そ のため、二人のベテラン建築家と七人の建築を学ぶ学生に、丘の中腹に建つ美術館をデザインしても らった。そこには百枚の絵が収蔵され、庭に彫刻が展示され、チケット売り場、カフェ、ギフトショッ プ、駐車場などがある。 そして彼らがスケッチを描く様子をビデオで撮影した。 図9.3はその一枚で ある。 見てわかるとおり、これは図式的でぼんやりしている。 構造もレイアウトもはっきりしておら ず、ひとことで言うと不明瞭だ。しかしこの不明瞭さが創造的思考のカギであることがわかった。それ は再解釈を可能にする、むしろ促すからだ。 抽象化も似た理由で似た役割を果たす。デザイン・セッ ションが終わると、そのデザイナーと一緒にビデオを見ながら、紙の上に何かを描くたびに、何を考え

第Ⅱ部 世界の中の心 296

図9.3 建築家が描いた美術館の構想

てそれを描いたのかを質問した。このデザイナーの) レポートを、 セグメント(区分)ごとに、各々の印や マークが意味する内容に応じて、慎重に、以下の分類 にコード化した。 形、空間的位置関係、機能、背景な どである。内容が同じ区分は、たとえ離れていても、 つなげられた。するとデザイナーたちはデザインを描 きながら、頭の中で練っている全般的なアイデアと、 作業をしているときのひらめきや、アイデアの変更点 について考えていたことがわかった。

ベテランのデザイナーと学生たちのスケッチは、二 つの点で大きく違っていた。 学生たちの観察やひらめ きは、ほとんどが知覚的関係に関することだったが、 ベテランたちのでは機能についての考えがはるかに多 かった。さらに付け加えるなら、ベテランの考えは、 他の考えと結びついていることが多かった。知覚的関 係は、スケッチ自体から直接観察できる、形やパター

ンやモチーフである。 機能を想起するためには、スケッチから推論したり、スケッチを心の中で動かさ なければならないことも多い。それらはスケッチから直接、読み取ることはできない車の流れや、

一日中(もしくは一年中) 変わり続ける信号機などはその例だ。学生はスケッチやダイアグラム、その他

第9章 ページとの対話 デザイン、 科学、 アート

こらない。

の視覚的材料に存在するものについては、よく理解してそれを使うことができるが、ダイアグラムを見 てそこにないものを想像するには、才能や熟練技が必要である。その違いに、熟練の技の本質がある。 これは他の分野の熟練の技、チェスやエンジニアリングや音楽についても同じである。 デザイナーは、線画を描くのはある一つの理由のためだとよく言う。それは、描いたものをあとでも う一度見ると、新しいものごとが見えるから、というものだ。 自分のスケッチを見て、思いがけない発 見をするのだ。つまり自分のスケッチを解釈しなおしているということだ。スケッチがまさに「スケッ 「チ」的であることによって促される現象だ。事実、私たちもそうした数多くの思いがけない発見を観測 することができた。 あるベテランの記録を細かく分析したところ、思いがけない発見が起こりやすいの は、建築家がスケッチの要素を再編成したとき、新しいパターンを見たとき、新しい組み合わせが目に 浮かんできたときであることがわかった。 知覚の再編成は好循環を勢いづける。 再編成が新たなひらめ きにつながり、新たなひらめきがまた再編成へとつながる。 図93のベテラン建築家のスケッチを見 てみよう。あいまいな部分ばかりだが、不明瞭だからこそ、組み合わせの変更や新しいひらめきや発見 が可能になる。高度に明瞭なアウトプットを吐き出すコンピュータツールでは、そういった再解釈は起

その仮説を直接検証するために、私たちはふつうの人ができる実験を行った。 まず図94のよう な、何かあいまいなスケッチをデザインした。

スケッチをそれぞれ、学部学生たちに繰り返し見せて、そのたびに新しい解釈を考えるよう指示する。 半分の被験者には、スケッチの部分要素の組み合わせ方を変えるのは、新しい解釈を生み出すよい戦略 だと教えた。もう半分には、ただ注意深く見るよう告げる。私たちは被験者が新たな解釈が出ないと諦

第Ⅱ部 世界の中の心 298

L D

めるまでに列挙できた解釈の数を数えた。その後、彼らにどんな戦略を用いたか尋ねた。被験者は、子 どもばかりでなく大人でも、指示されたことをやるとは限らない。 部分要素の組み合わせを変えるとい いと言われた被験者でも、そうしなかった人もいた。一方で、注意深く見るよう言われただけでも、 パーツを並べ替えた人もいる。そこで私たちは被験者を、部分要素の組み合わせ方を替えたと答えた人 と、替えなかったと答えた人というふうにグループを編成しなおした。すると、絵をよく見て、部分要 素を並べ替えたと答えた人は、そうしなかった人の二倍 の新しい解釈を見つけていた。また作業を続けた時間も 長かった。それはおそらく、パーツごとに注意深く見る ことが、新しい解釈を思いつく助けになるからだろう。 追加実験では、ベテラン・デザイナーはふつうの人よ りも、新しい解釈を見つけるのが得意であることが示さ れた。それを受けて私たちは、専門知識以外の能力の影 響を調べることにした。 また別の実験を行い、どのくら い違う解釈を思いつくかには、二つの能力が関わってい ることがわかった。その二つの認知能力は互いに関連性 はなかった。一つは、大きく複雑な図形の中から特定の 形の三角形を見つける能力で、埋め込み図と呼ばれるテ ストで測れる。 このスキルは知覚的なもので、パーツを じっくり見る必要がある。もう一つは、ある言葉から関

図9.4 各々のスケッチを見せて、同じスケッチから

次から次へと新たな解釈を生み出してもらう

299

第91

ページとの対話: デザイン、 科学、 アート

連が薄そうな言葉を連想する能力だ。 たとえば widow, bite, monkey から連想する言葉とは? Spider である (widow spider はゴケグモ spider monkey はクモザル、 spider bite はクモのかみ傷。 では sleeping, trash. bean では? Bag である [sleeping back 寝袋 trash bag ごみ袋 bean bag お手玉]。 duck, fold dollar では? Billだ [duck bill ダックビルという髪型、 fold bill 札をたたむ、 dollar bill ドル札)。 この能力は言語的、あるい は連想で、発散的な思考が求められる。一つが知覚スキル、もう一つは認知スキルである。第一はボト ムアップ、第二がトップダウン。これら二つのスキルが統合されて、私たちが構成的知覚と呼んできた ものになる。つまり意味をさがしながら、外的表象の見方を再構築する。 どちらかのスキルを持つと、 新しいアイデアの数が増え、両方を持つと恩恵が倍になる。 構成的知覚こそが、目と心とページ上の マークによるやりとりをうまく行うカギらしい。

その後の実験で、私たちは新しい考え方を増やすための、別の戦略を試した。 同じスケッチを繰り返 見せるのではなく、四つのスケッチを交互に見せたところ、新しいアイデアの数が増えた。 交互に並 べる、あるいは間を空ける見せ方により、新しい連想が生まれやすくなる。これはアイデアの

化と固定化からの解放の両方に関わる現象で、創造と問題解決の世界ではよく知られた効果で ある。おもしろいことに、集中的に学習するより、間を空けたほうがよかった。 これもまた、おそらく 同じ理由からだろう。

図の部分要素をあれこれ(心の中で) 並べ替えることはボトムアップの知覚的な戦略だ。 構成的知覚 は知覚と認知のスキル両方に関わるので、私たちはトップダウンの認知的戦略も、解釈の数を増やすの に有効だろうと推論した。前と同じように、被検者にそれぞれのスケッチを何度も見せて、どんどん新 しい解釈を考えてもらった。 一つのグループにはボトムアップの指示をした。つまりスケッチを再編

第部 世界の中の心

300

創造性

成、 並べ替え、再組織化して、違う見方をしてもらう。 もう一つのグループには、トップダウンの指示 をした。こちらは新しい解釈を思いつくよう、新しい領域や状況設定、新しい種類の物体や生物を思い 浮かべるよう指示した。 このときは、何も指示しなかった統制群より有意に多くの解釈を思いついたの は、トップダウン戦略で行ったグループだけだった。その理由について私たちは、一般的な大人は幅広 トップダウンの知識を持っているため、彼ら(大人なら誰でも)にとって新しいカテゴリー、新しい事 象、新しい状況をつくり、それらを使って対象をさまざまなコンテキストで再解釈するのは、比較的簡 単だからだろうと考えた。 しかし一般的な大人は、あいまいなスケッチを分解し、再編成することには あまり慣れていないと思われる。そのため普通の人はトップダウン戦略はすぐ用いることができるが、 ボトムアップ戦略はあまり得意ではない。ボトムアップ戦略は、目の前のページ上にある世界を用い る。トップダウン戦略はページから心の中に戻る。そこには膨大な量の人間、場所、物、 カテゴリーや 転換、ネットワーク、 戦略などが保管されていて、それらはすべて、新しいアイデアを得ることに使え る。私たち一般人は、そうして外的表象を知覚的に操作することなく) 心の中だけで創造へのカギを見つ けるようであるのだ。

ダ・ヴィンチは建築家でありデザイナーだった。 その他の人々についてはどうだろう。 生活の中に は、応急処置が必要な状況がたくさんある。 靴ひもが切れた、料理の材料が一つ見つからない。スーツ ケースの持ち手が壊れた。 応急処置とは、多くの場合、代わりになるものを見つけて問題を解決するこ

第9章 ページとの対話 デザイン、科学、 アート

バースペク ティブ・テイキング

とだ。 靴ひもの代わりに安全ピンやペーパークリップ、料理ならレモンの代わりに酢、持ち手の代わり にロープ。よく知っている物で、それまでになかった新しい使い方を見つけることだ。これはデザイン の授業のウォームアップにも使われる。 ピアノのスケール練習、サッカーでジグザグにドリブルするよ うなものだ。

他の研究者と同様に、私たちももっと多くの使い方、もっと独創的な使い方を見つけられる戦略があ るかどうか調べるために、その実験を始めた。私たちは現実のスケッチから離れて、心の中のスケッチ へと向かったのだ。

マインド

私たちは時代精神から逃れられないようだ。 この実験には二一世紀初めの重要な要素二つがかいま見 える。イノベーションと心である。 すべての国のすべての人が、イノベーティブになりたがってい る。ハーバード中退が戦略として使われることさえある。ビル・ゲイツを見てみろよ! そして誰もが 心を向上させたがっている。 合法的、あるいは違法的に。記事でもテレビ番組でも、マインドとつけば 注意を引くことができる。 マインドフルネスにせよマインドワンダリングにせよ、人はそこに飛びつ き、矛盾していようが気にしない。結論を先に述べれば、イノベーションとマインド、どちらも秘訣は

視点取得であるということだ。みなさんはきっと、“視点(パースペクティブ)”は私のこだわりの 一つだと気づいているだろう。

マインドワンダリング(「心のさまよい」。いま現在の状況と違うことを考えること〕は創造力を養うことを示 す研究は、いくつもある。なじみのある物の新しい使い道の数を増やすことが示されている。もしそれ が本当だとすればいいニュースなのだが。ぼんやり空想にふけるのはためになる、というまさに夢のよ うな話だ。野球のコーチや五年生の担任教師に、それを伝えたいところだ。マインドワンダリングがア

第Ⅱ部 世界の中の心 | 302

イデアの数を増やすという論は筋が通っているのかもしれない。 マインドワンダリングを行うことで、 思考の固定化や堂々巡りといった、私たちが陥りやすい、専門家でも経験する問題から解放される可能 性はある。心のおもむくままに、休憩したり、散歩に出たりすることで、新しい関連づけが生まれ、そ の一部が新しい考え方を生むかもしれない。 しかしマインドワンダリング、あるいは世界放浪で生じる 成り行きまかせな連想が、有意義あるいは生産的である保証はない。マインドワンダリングで堂々巡り からは抜け出せるかもしれないが、それで元の道に戻れるわけではない。 新しい解決策を見つける戦略 を思いつくわけでもない。

私はかつて、パリのシャルルドゴール空港をはじめ、世界中で四〇を超えるすばらしい空港や公共の 建物を設計した建築家のポール・アンドリューに、「どこから考え始めるのですか?」と尋ねた。 「内部から」と彼は言った。

彼が言おうとしたのは、自分から始めるということだ。自分がその空間にいるときいい気分になり、 行くべきところがすぐわからなくてはならない。 デザイナーなら、自らがデザインできないもの、つま 人間(あるいは他の生物)、 あなたがデザインしたものを使う人(あるいは他の生物) から始めなければな らないのだ。人里離れた土地の水の浄化、新興国のための安い燃料の開発、ショッピングカートや電子 デバイスのデザイン改良など、現実のプロジェクトに取り組んでいるデザイン会社 (IDEOのような) は、人間中心のアプローチと呼ばれるものを使っている。それを共感的デザインと呼ぶことにしよう。 彼らはユーザーのコミュニティを詳しく調査して、人々が実際に何をしているのか、どのような新製品 やサービスが彼らの生活に合い、その質を向上させるのか、そして持続可能なのか考える。 共感的視点 から、有用な調査戦略が生まれる。それは人々の生活について考え、ユーザーの視点を持つという戦略だ。

第9章 ページとの対話 デザイン、 科学、 アート

私たちはよく知っている物の新しい使い方を見つけるという、標準的な発散的思考の課題について、 これら二つの戦略を比較した。実験を行う前に、用いる物体について、人が新しい使い方を見つけられ ることを確かめた。実験では、傘、ほうき、椅子、懐中電灯、スマートフォンを使った。 そして被験者 に、それぞれについて、できるだけ多くの新しい使い方を提案するよう指示する。一つのグループに は、マインドワンダリング、つまり一つのことだけ考えるのではなく、心をさまよわせるよう指示す る。共感グループには、違う職業の人 消防士などなら、その物体をどんな新し 庭師、芸術家、

い使い方をするか考えるよう指示する。言い方を変えるなら、それぞれ違った職業の人の視点を持って もらう。その人たちの役割はよく知られているので、その立場に立つのはそれほど難しくなかった。 ど ちらのグループにも、指示された戦略には効果があると伝えていた。さらにどちらの戦略も指示しない グループも、統制群として加えた。

ここでは共感的視点が圧勝だった。マインドワンダリングのグループは統制群と変わらなかった。 統 制群の被験者から、ただ漠然とさまざまなことを考えていたという発言まであった。どちらの視点も思 考を固定化から解き放つ戦略を示したようだが、新しい使い方をさがす有効な手立てを示したのは、共 感的アプローチだけだった。 他者の視点を持つと、より多くの新しい使い方や独創的な使い方を思いつ くようになる。独創的な使い方とは、ごくわずかな人にしか考えつかないものだ。たとえば傘をシシカ バブの串や装身具として使う。 靴を鳥の持ち運び用容器や、防音道具として使う。 懐中電灯を肉叩きや マティーニ用シェーカーとして使うなどだ。 アートの話で始まった本章にふさわしい結果を一つ。最も 有用だったのは、アーティストの視点だった。アーティストは何でもアートにしてしまう。

世界の中の心

304

新しい視点に立つ

共感的アプローチが、 すべてのデザイン問題で効果があるわけではない。ダ・ヴィンチが直面した自 然界の難問、水力や風力の活用などには対処できない。 しかし共感的アプローチの核は視点にあり、こ こでは違うユーザーの視点を持つことだ。新しい視点に立ったり、視点を変換したりすることは、ほぼ すべてのことに有効な方法である。その視点は人間のものであるとは限らないが、思考や創造を行うの はほぼ人間である。 数学者は問題解決の一方法として、代数の問題を幾何学的に、幾何学の問題を代数 的に見ると報告している(ダ・ヴィンチはもっぱら幾何学派だった)。

バイオミミックリー(生物模倣)の分野は新しい視点を持つことを勧めている。 建築やデザインの世 界では、バイオミミックリーを用いて、有効なだけでなくとても好ましい結果が生まれている。 巻貝に ヒントを得た階段がある。 サメの皮の微小な “歯〟が、競泳用水着の生地のアイデアに活用されてい る。日本の新幹線の形は鳥のくちばしからインスピレーションを得ている。 スイスアルプスで山歩き をしていたとき、ズボンにくっつく野生ゴボウの実が、 マジックテープのヒントになったのは有名な話

媒体が変わると視点も変わる。 青銅、鉄、アルミ、テフロン、鉄筋コンクリート、チタン、シリコン など、すべてイノベーションにつながった。 建築家はお菓子のデザイナーとしても優れている。 フォー クで崩すのをためらうほど、見事なデザインのものがつくられている。 歴史を通して、技術の進歩が視 点を変え、思考方法を変え、生活の方法を変えてきた。火、農業。 車輪、 アーチ、カンチレバー(片持 ち梁)。数学表記。印刷機、コンパス、顕微鏡、レントゲン、CATスキャン、トンネル顕微鏡。最後 のいくつかは、文字通りの意味で物の見方を変えた。第一に、これらの新しい材料や技術や見方は、単

305 第9章 ページとの対話: デザイン、科学、 アート

純にそれまでの使い方に取って代わった。しかしまもなく、新しい使い方が現れた。 iPhone について 考えてみよう。 もう通話で使われることはほとんどないが、何千もの他の使い方をされている。その中 には想定外で、とても推奨できないものもある。歩きながら利用して車や他の人にぶつかるなどその最 たるものだ。

トーマス・クーンが提唱した、科学におけるパラダイムシフトは、まさに文字通り視点の変換であ る。 プトレマイオスからコペルニクス、アリストテレスからニュートン、そしてアインシュタインへ。 初期状態のあとにいくつもの事象があり、結末へと向かうというプロセスの考え方が、生物学を含め多 くの科学の基本であった。 プロセスは優れたストーリーをつくる。そこには始まり、中間、そして終わ りがある。 生物学をプロセスとみなすこの見方は、ホメオスタシスの考え方 これもまた、 生物学を はじめとする科学や工学の核である―の理解を妨げてきた。ホメオスタシスは始まりも終わりもない 周期的で継続的な、 一連の事象である。そこに結果があるとすれば、それは変化に対して逆の変化をあ てがい、一定の状況を保つことだ。 その典型がサーモスタットである。 温度が設定点より下がると加熱 され、設定温度に達すると加熱を止める。 温度が上がりすぎると、エアコンが作動する。これには始ま りも終わりもない(スイッチを切らない限り)。

もう一つの例は、シッダールタ・ムカジーが「ニューヨーカー」で見事に説明している。がんの治療 はよく戦いにたとえられる。異質細胞が体に侵入してコロニーをつくって増殖し、他の組織を攻撃す る。無情で残虐な敵であるがんを撲滅しなければならない。そのための武器は外科手術、放射線、化学 療法だ。多少の付随被害は出るかもしれないが、これは戦争だ。 研究者が違う視点を持つようになった のは、つい最近のことだ。体の中には、植え付けられているが、広がらないがんがある(この「植え付ける」

インプラント

第Ⅱ部 世界の中の心 306

予測と視点取得

という言葉に注意)。 他の原因で死んだ人に、そうしたコロニーが死後に見つかっている。さて、なぜそ のがんはコロニーをつくっていながら、増殖しなかったのだろうか。ここで新しい見方、新しいたとえ が生まれる。がんは種である。 成長するには適切な土が必要だ。がんに当てはめるなら、土を調べれば いい。その考えから、土に視点を移したことで、新たな研究と治療法の開発に向かうことになった。 土 をだめにすればいいのだと。

スーパーフォーキャスター

次は未来の予測、超予測者に目を向ける。何年も前、フィリップ・テトロックは予測専門家、つ まり翌年や十年後に、基本的に経済と政治で何が起きるか予想をして生計を立てている人々についての 研究を始めた。将来は経済学者、事業家、政治家にとって重要だもちろん、その他の誰にとって も。経済的、政治的な事象についての予測は、いやになるほど難しい。どの歌、映画、 ツイート、本が 流行るか予測するのが難しいように。 天気予報ですらままならない。 テトロックは数多くの、十年にわ って大金を稼いでいる自称予測専門家を調査した。 するとサルがダーツを投げて行う予測と結果は変 わらなかった。(それなのになぜ彼らに相談を持ちかけ、それどころかその予測を信じ、 料金すら払うのか。その結 果が出たにもかかわらず、むしろそのためか、彼と共同研究者たちは見方を変えた。 本当に正確な予測 ができる人がいるか考え始めたのだ。彼らは予測のコンテストを開催し、それはいまでも続いている。 そこでは参加者(すべて自発的な参加)に、さまざまな予測をしてもらった。たとえば「X国の二〇XX 年のGNPは?」あるいは「Z国で二〇XX年に革命が起きるか?」など、いずれ正しいかどうか確か

307 | 第9章 ページとの対話 デザイン、科学、アート

められる予測だ。その調査によって、少数だが超予測者と言えそうな、偶然より高い確率で、他の人よ りも正しい予測を、一回だけでなく何年か連続でできた人はいた。

当然ながら、研究者たちもちろん他の人たちもは、なぜ超予測者たちはそれほど正しい予測 ができるのか、その理由を知りたかった。たしかに彼らは教育があり頭がいいが、規格外れというほど でもない。たしかにニュース・マニアではあった。 確率について洗練された感覚を持っていて、「きっ と、おそらく、わからない」 のようなあいまいな言葉は使わない。 たしかにチャレンジが好きで好奇心 が強く、偏見がない。そしてこだわりも強い。 おもしろいのは、謙虚だということだ。彼らは世界がい かに不確かか深く理解している。

しかし私の偏った)目から見ると、彼らの最大の特徴は新しい視点に立てること/取り入れること である。彼らは自分の推量を裏づける分析を注意深く構築する。 まずは確証バイアス。これは取り掛か りとしては悪くない。あまり根拠がなければ、すぐに却下する。 そして自分自身の分析を検証する。 何 が悪かったのか。何が足りなかったのか。反対の立場に立てば、確証バイアスはなくなる。 彼らはこう 自問する。有名な政治や経済の専門家、XやYや乙ならどんな予測をするだろうか。 AやBやCをはじ めとする理論家は、この状況をどう考えるだろうか。超予測者は新しい考えに対して柔軟で、他人の まったく違う分析を受け入れて自分の予測を変えることもできる。

他にも似たようなことを勧めている人がいる。シュワルツは「ハーバード・ビジネス・レビュー」で こうアドバイスしている。 「あなたの思い込みに異議を突きつけよ」。彼はこれを深化 (deepening)と呼 び、複数の視点を持つという意味の拡張 (widening)、 そして長期的な結果と意味について考えるという 延長(lengthening)も付け加えた。

第Ⅱ部 世界の中の心 308

視点: 内部と上方

新しい視点に立つことが中心となるのは、創造性や問題解決にとどまらない。あるいは生活の大半は 問題解決で、創造性が求められるかもしれない。国内外、家の中や職場や町の通りでの外交や交渉。 ロールプレイングは新しい視点に立つことである。認知行動療法もそうだ。 そして共感。私はそれが簡 単と言っているわけではない。たいていの場合、それは本当に難しい。 確証バイアスがじゃまをするか もしれない。自己防衛がじゃまをするかもしれない。 情動がじゃまをするかもしれない。 新しい視点に 立てても成功が約束されるわけではないが、成功する可能性は高くなる。 難しいかもしれないが、最終 的に、新しい視点に立つことによってバイアスを乗り越え、情動を発散させ、自分を守ることができる。 私たちはすでに、新しい視点を見つける方法を数多く見てきた。 部分要素どうしを再構成してみる。 さまざまな役割、場所、事象、 カテゴリー、生物、物理プロセス、材料、 研究方法、学問分野、国籍、 哲学、宗教、イデオロギーからの視点を持つ。 自分が自分の敵になる。自分の見解に異義を申し立て る。リストはもっと長くなる。 これらの中には生活や学習で学んでいることもあるはずだ。したがっ て、他の視点で考えることは、リマインドさえあれば実践できるだろう。

今度は上にジャンプして、視点についての概観を考えてみよう。 違う視点を見つけるための方法はた くさんあるが、それを行うことで必然的に、周囲の世界、概念的な世界を探検することになる。その探 検はアイデアの空間を通る道筋に従って進むが、場所ごとに違う視点を得られる。それは内的な視点 だ。心の優れた特徴の一つは、世界の内部からの探索を利用して、上から見たような地図をつくること

309 第9章 ページとの対話: デザイン、科学、アート

であるのを思い出そう。概観には多くの観点があり、ある特定の視点からとらえつくすことはできな い。 認知の第一法則 「コストなくして利益なし」を思い出してみよう。利益があるところには必ず損失 がある。全体的な概観では、埋め込まれた(内部からの)視点から見た細部が見えなくなる。そこでは抽 象化が行われる。概観ではそれぞれの場所、それぞれの視点のコアの特徴は維持されるが、細部は失わ れる。個々の特徴は消え、一般的な特徴だけが残る。概観は場所、いまいるところ、アイデアの関係を 示す。

新しい視点を見つける方法とは

動き回る。他の人、他のものの、違う視点を取り入れる。

アートと生活

上に行く。 抽象化するさまざまな視点の共通点を見つける。視点の間のつながりを見つける。 共 通点、特徴、変数を変える。 関係を変える。 組み合わせのしかたを変えて繰り返す。

では心の話からページの話、つまりスケッチとアートの話に戻ろう。アンドレア・カントロヴィッツ は画家であるだけでなく、他の画家の描き方の研究もしている。彼女は私たちが建築家の実験で用いた 方法を使い、 九人の経験豊かな画家が線画を描き話しているところをビデオに撮り、あとで彼らと一緒 にそれについて話をした。彼女は画家が描いている間に話をさせようとしたが、話すと言語的ではない 認知プロセスのじゃまになった。画家たちは心と手とページ上のマークとの言葉を介さない対話に没頭 していた。そこで彼女は外側から観察し、画家の手が紙の上で動くさまを録画した。紙に描く手の動き

第1部 世界の中心 310

のパターンは描き方によって大きく違っていた。 行ったり来たりして、 前に描いたところにまた重ねる 人もいれば、一気に描いてめったに戻らない人もいた。これらすべてが探索的な行動だ。

実験が終わったあとビデオを見ているとき、画家たちは自分の描き方について、いろいろな発言をし た。彼らは描くことを旅だとみなしている。 画家たちが自分が行った作業を説明するときに探検にまつ わる言葉を使う。ただうろうろと歩き回っているのではない。最初、アーティストは手探りで進み、仮 のものとして描いているだけで、すぐに書き直したり他のことに取り組んだりする。まだ強くコミット していない。アーティストは経験から、たとえきちんと計画したものでなくても、むしろ計画していな かったからこそ、マークを描くことや探検から何かが生まれるという自信を得る。迷うことや間違うこ とも厭わない。中には意図的に迷い、面倒なほうへ向かい、安易な道をふさぎ、新しい道を見つけざる えなくしようとする人もいる。 他方、安全に探検できる世界に入り込むという人もいる。そして旅路 のように、曲がる角を間違えたことに気づき、その場所まで戻って、最初からやり直すこともある。 多 くの人が間違いを見つけ、それを修正する。 前の線を消してしまう人もいれば、考古学的な地層のよう に線画の一部として残したいと思う人もいる。 やがて絵が形になり始める。その時点になると、線画が 返答し始めると画家たちは言う。 自分が見ているものに驚き、高揚する。彼らは部分を全体の一部にす る方法を発見する。形がしだいに現れ(画家は受け身であることに注意)、埋めなければならない空間があ れば、それが埋められる。 線画は自然にまとまっていく。

これは探検の旅路、でたらめでもなく事前に決まっているわけでもなく、その場で決めながら進み、 何度か間違え、何度か迷う、発見の旅である。 デザイナーも同じ探検と発見の旅をして、新しいビルや 製品や事業を生み出す。科学者、探偵、数学者、アナリスト、いや、私たちはみんな、同じ探検と発見

-

311 第9章 ページとの対話:デザイン、科学、 アート

揚、サスペンスに満ちたストーリーである。あらゆる創造的な活動と同じだ。人生と同じである。 思いがけない展開や曲がり角、情動の急上昇や急降下、ドラマ、驚き、失望、不満、不安、発見、高 の旅をして問題を解決する。画家にとって、描くことは旅以上のもの、始まり、中間、終わりがあり、

第Ⅱ部 世界の中の心

-

312

世界はダイアグラム

私たちの空間での動作が世界をデザインすること、そのデザインが抽象的パターンを生み、それが目を引 きつけ、心へと伝えること、動作がジェスチャーへと抽象化されて思考に働きかけ、パターンがダイアグ ラムとなって思考を伝えることを見る。 空間での動きが抽象を生む。 このスパイラルを私たちはスプラク ションと呼ぶ。

都市は人間のジェスチャーの積み重ねによってつくられた、数え切れないパーツを持つ機械である。 R・ソルニット&J・ジェリー=シャピロ 「ノンストップ・メトロポリスニューヨーク市アトラス」

図 10.1 心が世界をデザインする

世界をデザインする

私の小学校への通学路に、太い幹が下のほ うで直角に二回曲がっている巨大なオークの 木があった。言い伝えによると、これは一八 世紀にポタワトミ族が、 道しるべとして使っ ていた。その木は大きな公園の中にあった。 その公園には野生が残されているが、もう一

313 第10章 世界はダイアグラム

本道しるべの曲がった木があり、その他に舗装された道、野球場、私が一週間のうちに二度、腕を 折ったアイススケートリンクがあった。 公園の木はきちんと刈りこまれて整備され、すぐ外側にはこざ れいな家、私が通っていた小学校、 そして何軒かの店が並んでいた。

図12は自然がつくりあげたままの世界だ(アスファルトは別)。

図103に示された、現在の世界を隅から隅まで見てみよう。

人間がつくりあげていない物を見つけるのは難しい。 いまの私たちの世界が、遊牧生活をしていた祖 先の生活とどれほど違っているか。私たちの家の中では、本を本棚に並べる。 食器棚に皿を重ね、工具 は箱に入れ、服を引き出しやクローゼットにしまう。棚の上や引き出しに投げ込むのではなく、さまざ まな種類に分ける。 カテゴリーに分け、さらに下位カテゴリーに分けるのだ。皿は同じ大きさのものを 重ねる。ボウルもそうだ。大きなカテゴリーの中のカテゴリー、埋め込みと階層化である。この引き出 しはセーター、こちらは靴下と下着、というように。整理だんすの分かれた引き出しだ。 実際にあるも のだけでなく、心の中にも容器や境界がある。 テーマや日付や大きさによって並べられる本。部屋の中 に大きな箱があり、最初の箱には本、二番目には皿、三番目には服。部屋ごとに違うテーマがあり、 共 通の目的(読書、食事の支度、服を着る・脱ぐ)のために違う種類のものがまとめられている。 服を着ると きは、下着、トップス、ボトムズ、靴下というように、それぞれの種類のものを一つずつ取る。 テーブ ルセットをするときは、皿、 ナプキン、ナイフやフォーク、グラスを一人分ずつ並べる。 一対一の対応 だ。

それが家の中である。ではまた外を見てみよう(図10.4)。都市は通りのパターンであり、建物が並 び、居住地域、商業地域、教育地域、娯楽地域などにグループ分けされる。 カテゴリーがたくさんあ

第Ⅱ部 世界の中心 314

図 10.2 自然がデザインした世界

図 10.3 私たちがデザインした世界

る。そこで言葉は必要ないので、子どもや外国人でも理解できる。 空間の言語だ。認知の第九法則 「私 応であることがわかる。そうしたパターンは私たちの手の動きでつくられる。その配列が情報を伝え る。建物の正面にずらりと並ぶ窓やバルコニーを見れば、すぐにその対称性、 反復性、そして一対一村

第10章 世界はダイアグラム

315

図 10.4 イタリア、 バドヴァのエルベ広場

だ。

たちは心の中にあるものを整理するように、まわりの世 界にあるものを整理する」。 世界は心を映す。そして前 述したとおり、 心は世界を映す。らせん的なサイクル

人をデザインする

私たちは世界だけではなく、自分たち自身をデザイン し、デザインしなおしたりしている。 まず体がある。 誰 にでもわかるのが服だ。私たちをけがから守り、温めて くれる。体の装飾品、化粧、マスク、宝石などは、遠い 昔の遺跡の時代にまでさかのぼる。その理由は誰にもわ からない。 子どものころ、私はシカゴのフィールド自然 史博物館にずらりと並んだブロンズ像に魅了された。そ れらは世界中の人間を模したもので、頭の形を変えた り、歯に彫刻をしたり、体に模様を描いたり、輪を重ね てつけて首を伸ばしたものがあった。 中国で纏足の習慣がなくなったのは百年以上前だが、いまだバレ

エダンサーとその卵たちによって実践されている。 幼い少女たちはピアス穴をあけるのを、大人への通 過儀礼として心待ちにしている。ある年代にとって気持ちが悪いことでも、次の世代にとってはクール

第1部 世界の中心 316

より遠くに楽に移動する

かもしれない。タトゥーはいま古くて新しい。 服や髪型と同じように、展開の激しい芸術形態である。

美しさのためのデザインあるいは美の文化的なイメージよりはるかに重要なのは、移動、知 覚、行動をやりやすくするためのデザインだ。 足、感覚、手の強化である。 昔なら靴がそれにあたる。 大昔から、羊飼いは歩くときに杖を使っていた。 母親は赤ん坊を腕に抱いたりスリングを使ったりす る。かごを頭に乗せたり、背負ったり、腕に抱えたり、天秤棒でバランスを取ったりする。貴族は輿で 運ばれていた。私たちの祖先は、歩いて行けないところには、馬、らくだ、ロバ、犬、トナカイなどに 乗っていた。いまでは乳母車、車椅子、スクーター、スケート、飛行機、ロケットが、その役を担って いる。

ハンス・ロスリングの研究を思い出してみよう。経済レベルを上げるために必要なのは、遠くまで移 動する手段を持つことだ。 レベル1では自分の足しかない。 レベル2になるには自転車が必要だ。2か 3に上がるにはスクーター、4だと自動車。遠くまで行けるようになると、経済的なチャンス以上の ものを得られる。 新しい展望、視点、知識が開ける。遠くへ行くということは、より多くの場所、人、 物を集められるということだ。より多くの経路、より大きな地図。遠くへ行けばすべての機会が広が る。長い間、新しい技術が発明されて、どんどん遠くまで行けるようになった。 月にまで行く人が現わ れ、それを他の人たちが見ることができる。

そしてもう、ひじ掛け椅子から立ち上がる必要さえなくなった。テクノロジーのおかげで私たちは遠 くへ行けるようになると同時に、世界を近くに引き寄せることも可能になった。 いま自分がいるところ

317

第 10 章 世界はダイアグラム

へだ。太古の時代、手紙は富裕層だけのものだったが、いまや指先だけで即座に書くことができ(よく も悪くも) 映像と音までつけられるデバイスが、かつて感嘆すべき道具だった電話に取って代わろうと している。私たちはもう身体をまったく動かす必要がない。 スマホで拡張現実、 仮想現実を旅すること ができる。 動く必要があり、医師がそれを推奨するなら、ジムまで移動するだけで、中のトレッドミル で足を動かすことができる。そのトレッドミルの上で、好きな仮想世界に入り込むこともできる。山登 りなしのマチュピチュ、交通渋滞のないバンコク、 大気汚染のない北京。社会的な経験をしたければ、 遠く離れたところにいる友だちとバーチャルで話をしたり、ばらばらな場所にいる同僚たちとバーチャ ル会議もできる。 高速インターネットとそれを使うためのデバイスがあれば、バーチャルでどこにでも 行ける。それもまた移動方法だ。 高速インターネットは高速ジェットを代替する。 しかし拡張現実や仮 想現実での経験は、 実際の行動で強化される。そして本物の感触もあるので、バーチャルでマチュピ チュを訪れると、足元の岩や薄い空気を感じることができる。しかも高山病になる心配がない。

私たちは空間での身体の移動を強化してきた。また手による知覚と動作も強化してきた。メガネがな いと生活できない人はたくさんいる。メガネ、望遠鏡、顕微鏡が見ることを強化してくれるおかげで、 私たちはより遠くまで、 宇宙の果て、時間の始まりに近いところまで見えるようになっている。 逆に もっと小さなもの、宇宙にあるすべてを構成する、最も基本的で微小な粒子に近いものまで見られるよ うになった。もちろんそれらの粒子は常に動いている。 宇宙物理学者はそれらをとらえるため、地中奥 深くへ行く。マイクや補聴器は聞く力を強化する。 義手、ロボットといった手の動作を拡張するための 装置。その種のものをいくらあげてもきりはなく、いまもどんどん増えている。

第Ⅱ部 世界の中の心

318

心の強化

思考

世界、行動、知覚の強化よりもさらに重要なのが心の強化である。教示、協力、教育。これらは社会 的相互作用で左右され、ごく幼いときから始まる。本やおもちゃなどがあると、より効果があがる。棒 や石も役に立つ。 ものまねは、小さい子では笑える現象だ。 チンパンジーとボノボもまねをする。 まね をして互いに学ぶのだ。 一頭のチンパンジーが木の実を割るうまい方法を見つけると、他のチンパン ジーもまねをする。 違う群れでは、また別の方法が発達する。 おもしろいのは、他のチンパンジーが何 かをうまくやるとまねるが、同じ動きで同じ目的を果たす機械のまねはしないということだ。

しかしチンパンジーは互いに教え合うことはない。人は互いに教える。その基礎は子ども時代に、遊 びで身につく。パタケーキ 〔せっせっせのような、手を使った遊び〕のようなゲームは、まね以上のものが いる。タイミング、同調、交代―対話のように片方ずつ。これらのゲームは協力し、互いに注意を向 け、共同で作業し、同じものに注意を向ける。人間の場合、教え合いや協力は、世話をする人が見せて 導くことで強化される。 ジェスチャーは指導や教示に大きな役割を持つ。 言語が出現すると、西洋文化 では、そうした交流が自力でできるようになるが、名前を言うゲームそのものが、同じものに注意を向 けることやジェスチャー、指さし指ではなく目の場合もある)を必要とする。もっと言うべきことはある が、それはまた別の本になるだろう。

私たちは空間で生活し、空間で行動し、空間で移動する。 ほとんどの場合、足を使って体を移動させ

319

第10章 世界はダイアグラム

る。場所から場所へと足が移動すると、地面と私たちの心の中に跡が残る。よく踏まれるところは密度 が高くなる。それがのちのち地図に載るような道となるかもしれない。道筋と場所はネットワークをつ くる。脳の神経ネットワーク、体の血管、地球の河川、 コンピュータ・システムの情報、政府の職権の ように。 出入りが多い場所は地域やハブとなり、どんどん密集していく。それらの箱がより多くの動作 を集める。一つの箱が権限を持つこともあり(脳、心臓、大統領)、 その場合ネットワークは根が一つの ツリーとなる。パターンは空間だけでなく、時間のパターンでもある。 規則的な点と線、繰り返し、順 番、循環。時間と空間は分かれていない。 組み立てライン、編み物、 音楽、テニス、ゲーム、家の掃 除。 区切りがある行動の連続、時間と空間の道と場所。それらがつくる形は、アイデアとアイデア同士 の関係を表現するのに使われる。

次に手の話をしよう。 たいていの場合、物に働きかけるのは手である。しかも敏捷性に優れている。 手は触れる、ひねる、上げる、押す、引く、まとめる、分ける、伸ばす、整理する、投げる、散らす、 混ぜる、ひっくり返す、並べなおす、構築する、分解する、その他にも何千ものやり方で物に働きかけ る。同時に私たちの目は、ちらりと見る (glance)、じっと見る (scrutinize)、 点検する (inspect)、 きょろ きょろする (go back and forth)。これらの動詞に注目してほしい。考えることについて話をするときに使 うものと同じだ。考えることは、物理的な対象への身体的な働きかけではなく、心の中の対象アイ デアへの心的な働きかけだ。 すべて心の内部にある。 では次にジェスチャーの話に移ろう。ジェス チャーは身体的な行為だが、物理的な対象への働きかけではない。ジェスチャーは目に見えない対象、 アイデアへの働きかけだ。 そのアイデアはジェスチャーをしている人、あるいは会話の相手の心にしか 存在しない。それもあくまで存在しているならの話だ。 ジェスチャーについて、どのような結論を出し

第Ⅱ部 世界の中の心 320

たか、きっと覚えていてくださっていると思うジェスチャーは思考を助ける。思考が内的な行為な ら、思考への行為を外面化し、簡略化したジェスチャーも、思考を助けるはずだ。それは正しい。 自分 の思考についても他人の思考についてもだ。

すべての形のグラフィックスにもそれは当てはまる。 スケッチ、チャート、グラフ、ダイアグラム、 模型、小石、ペーパーナプキンの走り書き。 それらは思考を外面化することで、思考を刺激する。 心の 中にあるアイデアを外に出し、目の前に提示することは自分自身、そして他人が考えることを助ける。 思考を外に出すことは、人間社会、そして生き残りに欠かせない協力や連携、 共同作業をうまく進める ための秘訣である。

ジェスチャーもグラフィックスも抽象的である。短縮、簡略化、 図式化、 一般化を行う。 ジェス チャーは行為全体ではなく、簡単にしたものを示す。行動を表す言葉とよく似ている。 持ち上げるとい う言葉は、物体をどう持ち上げるかは伝えない。指一本なのか、片手なのか、両手なのか、八本の手を 使うのか。 フォークリフトのような機械を使うこともありうる。 持ち上げるのがパンくずであろうがピ アノであろうが、同じ言葉を使う。 ジェスチャーはもっとはっきりと、何かを持ち上げるようすを示 す。走り書きの地図は経路を図式化していて、多くは省略され、そこにあるものは簡略化、歪曲されて いる。

ジェスチャーはダイアグラムをはじめ他のグラフィックスと同じように、思考を他のやり方で抽象化 する。ジェスチャーは空間で全体的な図式をつくることができる。 アイデアのための土壌を整えるの だ。便利なためよく用いられるのが、比較と対照である。一方の手で体の片側に仮想のものを示し、反 対の手で体の反対側に別の仮想のものを示す。ページ上の行と列を、空中に想定したりもする。それを

321 第10章 世界はダイアグラム

行ったり来たりしながら、 比較を行う。それぞれの場所が、別のアイデアを示す。見せるだけでよく、 何かを言う必要はない。もう一つの例は、順番をつけて並べることだ。横に並べるものといえば、事象 の時系列、映画、レストラン、野球チームの好きな順などが考えられる。 また繰り返す事象を円で示す こともある。縦に、上へ向かって並べるのは、温度や成績や力や気分などがある。また形の話に戻れ ば、ジェスチャーもグラフィックスも思考を外に出し、整理し、抽象化する。 ジェスチャーもグラ フィックスも、思考のゲームをするための駒を盤の上に出し、思考の劇場で演じるためのアイデアを舞 台上に出す。

これまでそうしたパターンや形をあげてきた。世界を移動するときに、足は点や道筋、箱、ネット ワーク、ツリー、円などをつくる。世界をデザインするとき、手もまた箱、線、円をつくり、行や列、 対称、反復、一対一の対応をつくる。私たちはそれらをページ上で使い、多種のアイデア、多種のアイ デア同士の関係を表す。 それが地図や表やチャートやダイアグラムになる。それらは心の中の思考を整 理し、他人に提示し、さらに多くの思考を生み出す助けとなる。 数学、物理、生物、化学、工学、芸術 には、本当にたくさんのパターンや形がある。空間の中のパターンや形は、それぞれの学問の基礎だ。 それらは形成、転換、回転、変形、解体、組み合わされる。アーチや結晶、バッキーボール 〔正多角形 を組み合わせた多面体の一種]、 メビウスの帯。

デザインされた世界は空間言語を話す

私たちがつくり、私たちをとりまく空間形態とパターンからは、多くの情報が発せられる。空間のパ

第Ⅱ部 世界の中の心 322

ターン自体も多くの情報 それが何であり、私たちはそれらとどう関わればよいかを伝える。 ま

論理学や数学やコンピュータ科学に出てくる抽象概念も表現する。 本棚や組み立てラインの直線的な 並び、 キッチンキャビネットやたんすの引き出しやスーパーの棚の、階層的なカテゴリー。 テーブル セッティングの一対一対応。 建物の対称性と反復性。 部屋はテーマごとに整理されている。 料理道具は キッチンに。 体のケア用品は浴室に。 交流とリラックスのためのものはリビングに。そのような秩序は 自然に生まれるわけではない。人が行動するため、意識的に、人によってつくられる。そこには目的が ある。棚や建物の窓に見られる行列は、まとめて認識できる規則的なパターンを形成する。それらはま さに表でありグラフなのだ。それらは人目を引き、人はその意味や、なぜそのような配列が生まれたの 知ろうとする。それはだいたい理解できる。 家族一人一人に皿とナイフとフォークがある(そこにご ちそうがのせられる)。皿は種類ごとに重ねられ棚にしまわれる。寝室のベッドと枕。 浴室のタオルとバ スタブ。私たちは心の中、家の中、外の通りで、 同じ構成を用いる。

外の通りにはもう一つの層がある。 家の中やスーパーマーケットと同じように、箱、線、行、列、順 序などで整理されている。 しかし通りにはさらに先がある。 印やラベルがつけられている。 ダイアグラ ムのように言葉が記されていることもあるが、そうでないことも多い。世界全体が、バスケットボール のコート、ゴルフコース、サッカー場、野球場をつなげたようなものになっている。さまざまな形や色 の線が、横断歩道、バス専用レーン、自転車専用レーン、車道、一方通行、右左折車線、駐車場、駐輪 場を示すのに使われている。 違う役割がはっきりと示される。横断歩道はしま模様、自転車専用レーン は緑色、駐車スペースは二本の斜めか平行線で、その間に車を入れる車サイズの箱である。右折や左 折をしてはいけない、あるいはしなければいけないところには、道に矢印が描かれている。 自転車の形

323

第10章 世界はダイアグラム

が描かれているところには、車や徒歩で入ってはいけない。黄色の二重線を越えて運転してはいけな い。こうした駐車や横断の許可、不許可を示す線には法の裏付けがある。通りに法律が刻み込まれてい る。法律は違う形や色の標識にも見られる。 止まれは六角形、徐行は三角形、アイコンで示されたU ターン禁止、一方通行は矢印信号は止まれの赤が上で、進めのグリーンが下。 おもしろいのは法律が言 葉ではなくて、通りに描かれる線と標識で示されていることだ。

世界はダイアグラム化される。私たちは集団として持つ認識や思考を、世界に映し出している。 世界 にあるダイアグラムは情報だ。 いまあなたがどこにいて、まわりにどのようなものがあるのかを教えて くれる。あなたには何ができるか、いつどこへ行けるか、そしていつどこに行ってはいけないかを教え てくれる。あなたは何をしてよく、何をしてはいけないか。 あなたが世界でどう移動し、どう活動する かをコントロールし、方向づけ、可能にする。ここから入って、あちらから出る。そうすれば互いにぶ つからないですむ。道を渡るのは横断歩道で信号が緑のときに。リサイクルできるものは緑のごみ箱 に、紙は細長い穴から、丸い穴には空き缶を。それらはスーパーマーケットで買う果物のようにラベル 付けされ、行動を指示する色やシンボルが描かれた適当な形の容器に、きちんと並べられる。 デザイン された世界はダイアグラムであり、その意味は、空間における場所とマークを通して明らかにされ、私 たちはどうふるまえばいいかそれで理解する。 上から見るダイアグラムは地図である。内部からの視点 で見るダイアグラムは、人がどこを歩けるか、車やバスや自転車がどこに行けるか、いつ止まり、いつ 進めるか、どこから入るか、どこから出るかを教えてくれる。本棚やキャビネットの中、テーブルセッ ティングや建物の正面に見えるパターンは、抽象的なアイデアを表現する。 カテゴリー、階層、反復、 一対一対応、線形順序。私たちは心の中や生活を整理するように、世界を整理している。

第1部 世界の中心 | 324

私たちの動きでつくられるパターン、線、行、列、かたまりは、無作為ではない。道路に落ち葉が 散ったり、砂丘で砂が渦を巻いたり、森のあちこちに木が生えるのとは違う。それらは規則的で整然と している。平行、直角、対称、反復といった特徴がある。それらは取り囲み、分離する。 世界にある物 を支える足場なのだ。それらは偶然ではなく、何か理由があってつくられた。私たちはその理由を、特 苦労もせず読み取って、その情報を自分の思考と動きの指針として使うことができる。

地面に現れる形やパターンは、私たちの足の動きでつくられる。場所や道筋や円はその代表だ。 建物 やテーブルの上やコンピュータ画面上に見られる形やパターンは、手による行為によってつくられる。 まとまり、順番、埋め込み、対称性。形やパターンはまとまりのある形態で、人目を引き、心に情報を 伝える。私たちは動作や行動やパターンを、それらをつくったもの(それが何であれ)から切り離し、何 か別のもの本当にたくさんの、きわめて有用な動作、行為やパターンを表現するのに使う。そ れらはページ上や空中で表現される。 外の世界だ。 私たちが手を使って空中に描くジェスチャーは、動 作を抽象化して形やパターンをつくる。 現実の対象への現実の動作を、実在しない物体、 つまりアイデ アへの図式的な動作に変えるのだ。 ジェスチャーはあらゆる思考に働きかける行為となる。私たちが ページ上に描くダイアグラムは、外の世界の物たちを並べるときのパターンを抽象化したものだ。 私た ちはそれを使って思考をページ上に並べることで、さらなる思考に役立つ、思考のためのツールを生み 出す。それは誰にとっても役立つツールだ。それはすべて私たちの、空間で行う動作から始まる。こう してスパイラルは上昇を続ける。これを略して「スプラクション」と呼んでみよう。 空間 (スペース) における動作(アクション)が抽象化 (アブストラクション)を生み出すのだ。

325 第10章 世界はダイアグラム

解説:「生きる」とはどういうことかを問う

本書のスコープ

•

結論から言うならば、原著タイトル 「Mind in Motion』 から連想できるよりもはるかに壮大なスコー プを有する書であると思う。 この書は「生きる」とはどういうことかを説くものなのだ。

私たちは皆、自分の身体を、身のまわりの空間を、そして世の中に存在するモノ・他者・場所を 認識する(第1~3章)。

その認識は身体による動作/行動、および知覚に依存する。 動作や行動に応じて知覚は変わる し、知覚が変われば動作や行動も変わる。 両者は互いに依存する関係を結び、その結果として、 認識が生まれる(第4章)。

認識が生まれるということは、世の中私たちの身体の外にある世界の内的な表象 (representation) を心の中にかたちづくることである。 表象を心の中で操作し、回転したり、合成 したりして、世の中に行動を繰り出す礎とする (第4章)。

諏訪正樹

326

.

私たちは、内的表象をもとにさらに考える。 世の中の構造や仕組みを理解しなければならないか らである。その理解とは、必ずしも正解がただ一つあるものごとではない。自身の着目する現象 や、興味や、それまでに有している知識や、そのときの心情に応じて、臨機応変に意味解釈を見 出すという行為である。

● 考えるために、私たちは身体や空間を使う。 手や身体を使ってジェスチャーをする。顔で表情を

表す。そのときに身のまわりの中空空間を用いる(第5章)。空間にものを配置し、比較したり、 位置や全体構造に意味を持たせながら考える。 また、紙媒体やものを手にして、その表面に絵や 図を描いたりする(第6~7章)。身体、空間、そして世の中に存在する媒体を「考えるための 「ツール」にするのだ。

内的表象の形成や思考には、言語が大いなる影響を与える。 ある言語文化圏に生きていることに よって内的表象や思考が象られる。 しかしながら、 言語が先にあるというわけでもない。 空間の 中で動き/行動し、知覚することが先にあり、言語は、その活動の中の意味あるものごとに着眼 し、描写・表現しようとして生まれてきたのだ(第6章)。

内的表象にもとづいてあれこれ考えたことは、外に表したくなる。 思考を言葉で、図や絵で、記 録し他者に伝える。 人類の歴史は、記録や伝達のシステム (notation system) の開発の歴史だと 言ってもよい (第7~8章)。

しかし、外に表すこと(外的表象化) は他者のためだけではない。 表象した本人が自身の表象を見 て、さらに内的表象や思考を促す (第9章)。

る。

各章の概要

ひとは日々、このように生きている。あえて簡潔に表現すると、「思考の土台は身体と空間の相互作 用にある」(Mind in Motion) となる。 少し長めに説明すると、「世の中にあるモノ・他者・場所の中で生 活をし、身のまわりの空間で生身の身体を動かし、空間を活用し、行動することを通して世の中に働き かけながら、世の中を認識し、新しい意味や生きる目的を見出すべく考え、 そして、その思考を外に表 象して世の中に働きかける」ことが、生きることの全貌である。 Barbara (1) はそう説いている。

先の箇条書きの各項目に、それに該当する章番号をおおまかに附しておいた。以下、各章の内容を簡 単に追っていく。

(1)身体、モノ、他者、場所の認識

本書は、わたしたちが自分の身体をどう認識しているかを概説し、「身体」をクローズアップするこ とから始まる(第1章)。身体が生きる営みの基盤である。 皮膚に包まれており、外的世界 (世の中)と 一応明確に区別できる存在である。 幼い子どもは、まず自身の身体に出逢い、触れ、操り、理解しよう

[1] 私は三十代中盤にスタンフォード大学に留学の機会を得て、それ以来 Barbara Tversky と共同研究を行ってきた。当時の成果の 一部は本書の第9章にも紹介されている。本稿では、本書の著者をいつもそう呼んでいるように、 Barbara と称することにす

328

(2) 内的表象の生成

と試みることを通して、次第に世の中との契りを結びはじめる。 最初に登場する他者は親である。 親が 動くこと、働きかけてくることを認識・体験し、二人称的な共感関係 (共同注意の現象はその現われ)を形 成し、自身の身体と他者・モノ・場所からなる外的世界と相互作用する体験へと歩みを進める。

第2章は、ひとが、外的世界をかたちづくるモノ・他者・場所をどのように認識するのかを論じてい る。多種多様に存在するモノを階層的にカテゴリー分けして認識し、必要に応じて適切に考えたり話 したりする抽象/具体レベルを選ぶ。 他者の認識は非常に複雑である。顔を認識し、身体の動きや表情 がかもしだす意味・感情・情動を推し量る。 様々な脳部位(たとえば、ミラーニューロンシステム)がそれ を司る。場所は、身体を動かし、活動し、他者と交わり、多種多彩なものごとが生じる空間そのもので ある。身体と空間の相互作用が思考の土台であるという主張の基盤をなす章である。

第3章は、私たちが外的世界を認識する様を概観し、新しい概念として「視点」を導入する。自身の 身体の視点から世界を見る、他者から見た視点で考える、客観的な (神の)視点で考えるなど、複数の 視点がありえる。 他研究者による神経科学的な知見も紹介しながら、自己の立ち位置や進む方向、そし 外的世界と自身の関係性を考える認知について論じている。 「地図」 は、 わたしたちが外的世界をど う認識しているかを表象した、人類が編み出した傑作物である。それをどう読むか、それをどう生成す る(描く)かを観察することによって、そのひとの世界認識の一端 (モノや場所をどのように心の中で配置し、 関係性を把握しているか)を垣間見られる面白い媒体である。

第4章は、外的世界のものごとへの着目を内的表象へと変換することにまつわる認知を論じている。

解說

(3) ジェスチャーと言語

生身の身体で行動するから知覚が生じ、新しい知覚が生じれば行動も変わる。行動と知覚が互いにブー トストラップするからこそ内的表象の形成が進む。

モノの回転を思い描くメンタルローテーションの研究、複数の形を合成して新しいモノを見立てるこ とについての研究、図に描かれた機械システムの振る舞いを予測することなど、表象を心の中で操作

回転させ、合成して推論を行う認知について論じている。 表象の心的操作は、心理学実験に取り上 げられる事例を待つまでもなく、日常生活に山ほどある。道を渡るときに車の動きに留意するように、 モノの動きの予測に応じた行動/行為を繰り出すことは、生きるために必要不可欠である。そういった 生活上の事例もふんだんに挙げながら、表象の心的操作は、より一般的に言うと、空間認知能力である と論じる。科学、技術、工学、数学(俗に言うSTEM)での成功と空間認知能力には強いつながりがあ るらしい。 その知見を受けて、 Barbara は、 空間認知能力を高めることは生きることに直結すると主張 する。世の中を認識し、 人と交わり、相互作用をすることで情動も培われる以上、外的世界で生じる現 象を抽象化・構造化して内的表象を形成し、操作、変換、推論の礎とするのは生きる上での必須事項で あるからではないかと、私は解釈している。

第5章は、 Barbara の一連のジェスチャー研究にページを割いており圧巻である。 ジェスチャーは、 話の聞き手の理解を促進するための単なる補足情報ではない。 話者が話したい内容は一部、言葉として 表出するわけだが、ジェスチャーも表出の一部であると捉えるのがよい。空中に図を描く行為として内 的表象が漏れ出るのだ。つまり、ジェスチャー自体がもう一つの言語であると Barbara は主張する。

330

空中に描かれる大雑把な図や、手・顔・身体の動きは聞き手にとっては知覚対象になり、 ミラーニュー ロンシステムの駆動を通じて話者に共感する強力なきっかけになる。 手や指でシミュレートして見せる 効用や、話者と聞き手が共有する外的世界の「いまここ」を話に取り入れ、聞き手の喚起を促す効用も ある。さらには、身体を明示的に動かすことで、話し手自身の思考をより鮮明化し、新たな進展を促す 効用もある。

第6章は、外的世界を内的表象に変換し、さらなる思考を深め、記憶に継承する際に欠かすことので きない、言語と外的世界の関係を論じている。そもそも、内的表象は外的世界の完全コピーではない。 ひとが外的世界の現象のすべてに注目することはあり得ない。 生き方に応じて興味・関心の偏りがある し、認知容量の限界もある。 したがって、そのときの心身状態に左右され、ある一部の現象の一部の側 面のみに注意を向ける。つまり、もともとの現象を構成する数々の要素やそれらのあいだの関係や全体 構造のディテールは省かれ、抽象化・構造化が施される。内的表象が言語に翻訳されるときはなおさら である。 現象が纏う雰囲気や全体構造を描写するための語彙は必ずしも豊富ではない。内的表象よりも さらに、文節化、抽象化、構造化が施される。 第3章で触れられた 「地図」や空間理解にともなう 「視 「点」といったトピックが、ここでも再登場する。ひとは、空間体験を自分なりに文節化、 抽象化、 構造 化するがゆえに視点を導入するのであろうし、地図はそういった空間体験理解を記号的に表出した媒体 である。私たちは、他者が描いた地図を「読む」ときにもそういう媒体として空間を理解しようとする し、自分で描くときもそうである。

331

解説

(4) 内的表象(思考)の外的表出

第7、8、9章が本書のハイライトであろう(第6章までの内容はそのための準備である)。わたしたちは、 自身の思考(内的表象) 言語だけではなく、図や絵を使って外的に表象し、外的世界に働きかける。 その行為の様々な様相や効用を第7章で論じ、第8章では図や絵の意味論としてまとめている。

図や絵で描くことのできる要素は、 点 (0次元)、 線 (一次元)、特別な線としての矢印、領域 (二次元) である。領域はある場所を占め、ある大きさを持つ。 小さくまとまっていたり広がりを持ったりする。 複数の領域を描くと、必然的に領域が分けられたり、オーバーラップしたり、互いに離れていたりす る。図や絵の全体に対して、場所には中心と周辺、上下、左右、鉛直方向といった特別の意味が内包さ れる。総じて、要素の描画は、図や絵という限定空間の中で様々な場所を選んで配置することをともな い、その配置が様々な意味を帯びる可能性を秘めている。

その結果として、図や絵は、秩序、 カテゴリー、グループ、ネットワーク、 方向概念、 時間概念(経 過や、現在・過去・未来)、 空間体験、 因果、視点、概算システム、音楽やダンスなどの視覚的聴覚的パフォー マンスにおける記譜、イベントや動作のプロセス、感情や情動など、 心的世界に去来する様々なものご を表現することができる媒体として機能する。これらは、もはや「空間言語」(第10章で登場する)と 言ってよい。空間言語の多様な機能を複合的に組み合わせると、文学、音楽、演劇、アートなど、人類 が編み出した高度な芸術行為に匹敵する表現も可能になる。 コミックは図や絵の意味論 (空間言語)を 駆使し尽くした典型であるとして、著者は数々のコミックをこれでもかと例示する(非常に楽しいページ が続く)。

ひとが描く絵や図を観察すると、 思考 (内的表象) や言語に変換するときに施された文節化、抽象化、

332

構造化が垣間見られる。また、そのプロセスがあったからこそ、描かれる図や絵がそうした特徴を有す ると言うこともできる。

(5) 思考ツールとしての外的表象

(6) 世界と心のデザイン

第9章は、図や絵として外的表象をつくり出す行為が、本人の思考をさらに促し、新たな連想や思い がけない発見をもたらす「思考ツール」として機能することを論じる章である。生きる営みの全貌を概 観すると、外から内へ取り込むプロセスと、内から外に出すプロセスからなる。 図や絵を描き出す行為 は後者に該当するが、それはさらなる前者を促す行為でもあるというわけである。つまり、前者と後者 が、往還行為として互いに促し合うことにより、 「生」 が継続的に未来へとつながる。描き出したもの は必然的に外的世界の一部になるがゆえに再び本人の知覚対象になり、描いたときの意図に囚われずに 新たな視点(perspective-taking) で知覚することができれば、往還が促進される。そうやって、ひとは、 自らの生を創造するのである。アーティストやデザイナーや建築家といった、いわゆる創造行為に携わ る専門職のひとたちはその効用を知っていて、意図的に図的媒体を駆使しながら、創造プロセスを前に 進める。

本書は、生きるという営みを、 「世の中にあるモノ・他者・場所の中で生活をし、身のまわりの空間 生身の身体を動かし、空間を活用し、行動することを通して世の中に働きかけながら、世の中を認識 し、新しい意味や生きる目的を見出すべく考え、そして、その思考を外に表象して世の中に働きかける

こと」と捉えたものであることは先に述べた。第10章は、より広い視野から一般的な用語で、この主張 を表現し直している。「生きることは、心をデザインするとともに、世界をデザインすることである」 世界が心をつくり、心が世界をつくる。

これは、外から内へ、内から外への行為の往還に対応している。 科学技術や情報通信技術の発展によ り、世界は、移動・知覚・行動の面で、リデザインされ続けてきた。その結果、現代人は、昔のひとが 体験できなかった知覚や行為や思考を享受している。 他者を真似たり、教える/学ぶことや、互いに協 力することにおいても、より多様な形態が可能になった。そうやって、 世界のデザインが心の強化・デ ザインを促している。 ひとは自らの心の醸成に応じて世界に働きかける。そのための空間言語も長い歴 史の中で開拓されつづけてきた。したがって、心のデザインが進化すれば、それは世界のデザインに還 元され、外的世界と内的な心の相互促進ループが成り立つ。

Situated cognition の思想

さて、全体を俯瞰していくつかの論点を提示して本稿を締め括りたい。 第9章の最後に、絵の描き方 を自覚的に研究する画家の話が出てくる。

これは探検の旅路、でたらめでもなく事前に決まっているわけでもなく、その場で決めながら進み、 何度か迷う、発見の旅である。(中略) 画家にとって、描くことは旅以上のもの、始まり、中間、終わ りがあり、思いがけない展開や曲がり角、情動の急上昇や急降下、ドラマ、驚き、失望、不満、不

安、発見、高揚、サスペンスに満ちたストーリーである。あらゆる創造的な活動と同じだ。 人生と同 じである。(三一一三一二ページ)

この記述には、一九八〇年代後半からアメリカ西海岸を中心に勃興した situated cognition (状況に埋 め込まれた認知)の思想が色濃く映し出されている。 Barbara が教鞭をとってきたスタンフォード大学は この思想のメッカの一つと言っても過言ではない。それまでの認知科学を支えてきた思想は「情報処理 パラダイム」であった。心を情報処理機械とみなす考え方、つまり、外的世界から情報を取り込んで処 理し、知識を成し、処理結果と知識にもとづいてその後の計画を立て、外的世界に働きかけること、で ある。このパラダイムでは、心と外的世界を明確に分け、そのインターフェースは情報の取り込み(心 理学では知覚に相当)と働きかけ (行動に相当)であるとした。 situated cognition の思想は、 ひとが生を為 す現場のリアリティを情報処理パラダイムは反映できていないというアンチテーゼから生まれたもので ある[2]。本稿では大きな反論ポイントを一つだけ挙げておく。

外界に働きかける行動は、必ずしも、知識に裏付けられた計画にもとづくばかりとは限らない。 第9 章に登場したデザインスケッチについての一連の研究 (諏訪とBarbara の共同研究) は、デザイナーはすべ ての線を意図的に描いているわけではなく、ぼんやりとした曖昧な想いしかないフェーズでもとりあえ ず線として描くことに着目した研究である。 とりあえず紙の上に描かれた数々の痕跡が、後になってデ

[2] 「情報処理パラダイム」と「状況に埋め込まれた認知」の差異やその意味についての詳細は、拙著「「こつ」と「スランプ」の研 究 身体知の認知科学」 (諏訪二〇一六) をご参照いただきたい。

335解説

る。

生活への眼差し

ザイナーの眼に全体として飛び込んだとき、それぞれの関係性や意味が新しく見出され、それが基に なって根幹のアイディアが誕生することも珍しくない。上述の画家の弁、「でたらめでもなく事前に決 まっているわけでもなく、その場で決めながら進み」 や 「思いがけない展開や曲がり角」も、まさにそ うである。

situated cognition 思想では、 心を外的世界に対置するものとして捉えない。 「状況に埋め込まれた」 が意味するのは、心は外的世界に塗れており、つまり外的世界と一体となって、知覚も思考も行動も生 起するということである。知覚は、外的世界にある情報が入力されるという受動的なものではない。外 的世界にある情報のほんの一部に着眼して、選択的に取り込む能動的な行為なのだ。 したがって、どう 着眼し選択するのかを議論することが実は必須なのだが、情報処理モデルはそのメカニズムは提案して いない。 situated cognition も完全に提唱しきれているわけではないが、知覚はそのときの行動や思考 の状況に依存して決まるという基本的考え方は、着眼や選択を自覚的に議論する意図の現われであると 解釈できる。先に言及した「状況依存性」という概念も、まさに、 situated cognition 思想にもとづい ている。 Barbara が第4章に論じた知覚と行動の相互的なブートストラップも、この思想の現われであ

本書は、数多ある専門書にはあまり見られない、一つの視点を持ち合わせている。それは「生活への 眼差し」である。外的世界の空間と、そこに存在するモノ・ひと・場所に囲まれ、そこで健気に生きて

336

いる人間を丹念に見つめる眼差しである。 本書を通読すると感じることだが、生身の身体や生活に根差 した事例がこれでもかと豊富すぎるくらい登場する。 れっきとした認知心理学の専門書ではあるが、専 門的知見を常に生活と結び付けて読むことを読者に奨励する。 いや、むしろ、もともと心理学とはそう いう学問であったはずだ、これが専門書としての当たり前の姿なのだということを再認識させられる。 STEMという言葉が最近流行っているように、「生活」は研究の蚊帳の外という風潮があることは 否めない。日本は戦後、工業立国として大いなる復興を遂げたことも背景にあって、なおさらかもしれ ない。たとえば、 基礎研究という言葉を聞いて、読者の皆さんが想起する研究分野をリストアップして みてほしい。物理、化学、生命科学(生物学)、コンピュータサイエンス、 人工知能、 ロボティクス・・・・・・、 いわゆる理学系の分野名が挙がるのではないだろうか。いわゆる「科学」と名のつくものの多くは理学 系である。 「生活」という言葉から連想できる学問の一つに、栄養学を挙げるひともいるだろう。 栄養 学も、三大栄養素をはじめとする成分の科学的分析の上に成り立ち、それがモノとして身体をどう形成 するかという視点が主である。

一方、たとえば、自分らしさの醸成、生活における趣味の意義、感性を育む教育など、よりよく生き (生活の質を向上させる)ための研究を基礎研究と認識するひとは少ないはずである。私は、そういう 科学偏重主義に違和感を覚える。科学研究はもちろん必要である。そのおかげで世界がこれだけ発展を 遂げてきた。日本の戦後復興も然り。 疑義を感じるのは、偏重の風潮である。生身の身体をもって外的 世界と交わり、情動や感情や知性を育む存在として、よりよく生きることに資する研究がもっとたくさ んあってよいと思う。 「生きる」ことの質的側面を「科学する」研究があってよいと思う。もちろん、 この場合の「科学」は、現在の意味での科学よりもはるかに広範囲のドメインを内包し、新しく研究方

-

法論を整備したうえでのパラダイムである。

Big picture

「生活への眼差し」に大いに関係するのだが、本書には全体を一気通貫する big picture がある。冒頭 に示したように、生身のひとの生きる様を探究したいという Barbara の構えである。 心理学も人工知 能研究もそうなのだが [3]、 専門書には、誰それがこういう実験をしてこういう主張を繰り広げていると か、これこれこういう技術が開発されてこういうことができる世の中になったという記述に終始するも のが多いという印象を、私は抱いている。一つ一つの実験や技術の解説は面白く読めるのだが、全体を 一気通貫する big picture が学問上の主義思想に留まるものが多い。そうだとすると、学問や研究は 象牙の塔になりかねないし、木を見て森を見ずに嵌ってしまう危惧もある。 人工知能研究の場合で言う ならば、ひとはどう賢いのかを真摯に問い、 コンピュータの知能がそれに比べて現在どの程度まで来て いるか、そしてひととコンピュータはどう共生できるかを問う眼差しがあってはじめて、技術の意義を 深く理解することができる。

これは専門書に限ったことではない。たとえば、大学の講義や講演会でも、ひとの生、社会のありよ うありかた、もしくは、文化・文明の誕生や発展、人類の進化などに対する根源的な眼差しをひしひ と感じさせてくれるものは、自然に興味を喚起し、その教師の、講演者の生き様が滲み出て、決して

[3] 諏訪の専門分野に近いということで、 心理学と人工知能を例に挙げている。

338

眠くならないものである。

この書はその点において秀逸である。生活上の様々な事例に言及し、生活に根差した事例――コミッ クやアート作品はその典型を心理学実験や研究の場に持ち込んでいる。生きることにまつわる認知 心理学としての矜持がそこにある。画家の弁の最後に言及されているように、 そして、 第10章に、心と 世界の相互デザインという考え方が登場するように、生きることは創造行為そのものであるという思想 そのまま研究活動に投影している。 第9章を結論章の直前にもってきたこともそれが理由であろう。

生きることはどういうことかをしみじみ考えさせられる名著である。

二〇二〇年九月

参考文献

諏訪正樹、「「こつ」と「スランプ」の研究 身体知の認知科学」、講談社、二〇一六年。

339

解說

8.14 Fibonacci. Retrieved from https://en.wikipedia.org/wiki/Illusory_contours#/media/ File:Kanizsa triangle.svg

8.15 Zacks, J., & Tversky, B. (1999). Bars and lines: A study of graphic communication. Memory & Cognition, 27 (6), 1073-1079.

8.17 Heiser, J., & Tversky, B. (2006). Arrows in comprehending and producing mechanical diagrams. Cognitive Science, 30 (3), 581-592.

8.18 Visual notes courtesy of Yoon Bahk. Photo courtesy of Andrea Kantrowitz.

28.19 Courtesy of Chicago Tribune and estate of Frank O. King. Retrieved from http://www.

mascontext.com/issues/20-narrative-winter-13/comics-and-architecture-comics-in-architecture-a- not-so-shortrecount-of-the-interactions-between-architecture-and-graphic-narrative-1/ 8.20 McCay, W. (c. 1913). Seite des Comicstrips Little Nemo in Slumberland. Retrieved from https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Little_nemo_the_walking_bed.jpg

8.21 McCay, W. (1905, September 24). Little Sammy Sneeze comic strip. Retrieved from https:// commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=30363015

8.22 Carlin, J., Karasik, P., & Walker, B. (Eds.). (2005). Masters of American comics. Los Angeles, CA: Hammer Museum and the Museum of Contemporary Art, Los Angeles, in association with Yale University Press.

9.1 Bobek, E., & Tversky, B. (2016). Creating visual explanations improves learning. Cognitive Research: Principles and Implications, 1(1), 27.

9.2 Bobek, E., & Tversky, B. (2016). Creating visual explanations improves learning. Cognitive Research: Principles and Implications, 1(1), 27.

9.3 Suwa, M., & Tversky, B. (1997). What do architects and students perceive in their design sketches? A protocol analysis. Design Studies, 18(4), 385-403.

9.4 Suwa, M., & Tversky, B. (2003). Constructive perception: A metacognitive skill for coordinating perception and conception. Proceedings of the Annual Meeting of the Cognitive Science Society, 25 (25).

第10章の写真は著者が撮影。

図版クレジット

40

図版クレジット

1.1 OpenStax College, Anatomy & Physiology. OpenStax CNX. July 30, 2014. Retrieved from http://cnx.org/contents/14fb4ad7-39a1-4ece-ab6e-3ef2482e3e22@6.27 3.1 Tversky, B., & Hard, B. M. (2009). Embodied and disembodied cognition: Spatial

perspective-taking. Cognition, 110(1), 124-129.

4.3 Adapted from Kosslyn, S. M. (1980). Image and mind. Cambridge, MA: Harvard University Press.

4.4 From Novick, L. R., & Tversky, B. (1987). Cognitive constraints on ordering operations: The case of geometric analogies. Journal of Experimental Psychology: General, 116(1), 50-67.

4.5 Wai, J., Lubinski, D., & Benbow, C. P. (2009). Spatial ability for STEM domains: Aligning over 50 years of cumulative psychological knowledge solidifies its importance. Journal of Educational Psychology, 101(4), 817.

5.1 Guidonian hand from a manuscript from Mantua, last quarter of fifteenth century (Oxford University MS Canon. Liturgy 216. f.168 recto) (Bodleian Library, University of Oxford). 8.1 Photo by Scott Catron. May 14, 2006. Retrieved from https://commons.wikimedia.org/ wiki/File:HuntSceneNMC.JPG

8.2 Courtesy of Professor Pilar Utrilla. Utrilla, P., Mazo, C., Sopena, M. C., Martinez-Bea, M., & Domingo, R. (2009). A paleolithic map from 13,660 calBP: Engraved stone blocks from the Late Magdalenian in Abauntz Cave (Navarra, Spain). Journal of Human Evolution, 57(2), 99-111.

8.3 British Museum, Department of British and Mediaeval Antiquities and Ethnography, Handbook to the Ethnographical Collections (Oxford, England: Trustees, British Museum, 1910),

170. https://www.flickr.com/photos/internetarchivebookimages/14783361945/ 8.4 "Map" in Encyclopaedia Britannica (11th ed., Vol. XVII, p. 638). Retrieved from https:// commons.wikimedia.org/wiki/File:EB_1911 Map Fig_10.png

8.5 Snow, J. (1855). On the mode of communication of cholera (2nd ed.). London, England: John Churchill. Retrieved from http://matrix.msu.edu/-johnsnow/images/online_companion/ chapter_images/fig12-5.jpg

8.6 Intitut Royal des Sciences naturelles de Belgique, Bruxelles.

8.8 Courtesy of Mark Wexler (1993).

8.9 Swetz, F. (2012). Mathematical expeditions: Exploring word problems across the ages. Baltimore, MD: Johns Hopkins Press. Photograph by Jon Bodsworth between 2001 and 2011. 8.11 Agrawala, M., Phan, D., Heiser, J., Haymaker, J., Klingner, J., Hanrahan, P., & Tversky, B. (2003, July). Designing effective step-bystep assembly instructions. ACM Transactions on Graphics (TOG), 22(3), 828-837.

8.12 Diderot's L'Encyclopedie (1762). Retrieved from https://commons.wikimedia.org/wiki/ File:Defehrt_epinglier_pl2.jpg

8.13 Tversky, B., & Lee, P. (1999). Pictorial and verbal tools for conveying routes. In C. Freksa & D. M. Mark (Eds.), Spatial information theory. Cognitive and computational foundations of geographic information science. Lecture Notes in Computer Science (Vol. 1661). Berlin, Germany: Springer, Berlin, Heidelberg.

クレジット

|

Nature, 437(7059), 737.

人間の文化の伝達におけるジェスチャーの重要性 Legare, C. H. (2017). Cumulative cultural learning: Development and diversity. Proceedings of the National Academy of Sciences, 114(30), 7877-7883. Little, E. E., Carver, L. J., & Legare, C. H. (2016). Cultural variation in triadic infant-caregiver object exploration. Child Development, 87(4), 1130-1145.

道路における法律 (規範)

Moroni, S., & Lorini, G. (2017). Graphic rules in planning: A critical exploration of normative drawings starting from zoning maps and form-based codes. Planning Theory, 16(3), 318-338.

342

Press.

創造性 新しいアイデアを見つける

Chou, J. Y., & Tversky, B. (n.d.). Top-down strategies outperform bottom-up strategies for finding new

interpretations. Unpublished manuscript.

Tversky, B. (2015). On abstraction and ambiguity. In J. Gero (Ed.), Studying Visual and Spatial Reasoning for Design Creativity (pp. 215-223). Dordrecht, the Netherlands: Springer.

Tversky, B., & Chou, J. Y. (2011). Creativity: Depth and breadth. In T. Taura & Y. Nagai (Eds.), Design Creativity 2010 (pp. 209-214). London, England: Springer.

Zahner, D., Nickerson, J. V., Tversky, B., Corter, J. E., & Ma, J. (2010). A fix for fixation? Rerepresenting and abstracting as creative processes in the design of information systems. AI EDAM, 24(2), 231–244. マインドワンダリング

Baird, B., Smallwood, J., Mrazek, M. D., Kam, J. W., Franklin, M. S., & Schooler, J. W. (2012). Inspired by distraction: Mind wandering facilitates creative incubation. Psychological Science, 23(10), 1117-1122. Christoff, K., Gordon, A. M., Smallwood, J., Smith, R., & Schooler. J. W. (2009). Experience sampling during

fMRI reveals default network and executive system contributions to mind wandering. Proceedings of the National Academy of Sciences, 106(21), 8719-8724.

Mrazek, M. D., Smallwood. J., & Schooler, J. W. (2012). Mindfulness and mind-wandering: Finding convergence through opposing constructs. Emotion, 12(3), 442. 建築家とお菓子のデザイナー

A new school of pastry chefs got its start in architecture. (2018, January 24). New York Times. Retrieved from https://www.nytimes.com/2018/01/23/dining/pastry-chefs-architecture.html パラダイムシフト

Kuhn, T. S. (2012). The structure of scientific revolutions. Chicago, IL: University of Chicago Press. [[ の構造」 中山茂訳 みすず書房, 1984年]

視点の転換が発見につながる

Mukherjee, S. (2017, September 11). Cancer's invasion equation. The New Yorker. Retrieved from https://www.

newyorker.com/magazine/2017/09/11/cancers-invasion-equation

視点の転換で予測の精度が向上する

Mellers, B., Stone, E., Murray, T., Minster, A., Rohrbaugh, N., Bishop, M.,... Ungar, L. (2015). Identifying and cultivating superforecasters as a method of improving probabilistic predictions. Perspectives on Psychological Science, 10(3), 267-281.

Tetlock, P. E. (2017). Expert political judgment: How good is it? How can we know? Princeton, NJ: Princeton University Press.

Tetlock, P. E., & Gardner, D. (2016). Superforecasting: The art and science of prediction. New York, NY: Random House. 〔「超予測力: 不確実な時代の先を読む 10カ条」 土方奈美訳, 早川書房、2018年1

予測の精度の向上

Schwartz, T. (2018, May 9). What it takes to think deeply about complex problems. Harvard Business Review. Retrieved from https://hbr.org/2018/05/what-it-takes-to-think-deeply-about-complex-problems

経験豊かなアーティストはどのように作品を生み出しているのか

Kantrowitz, A. (2018). What artists do (and say) when they draw. In J. M. Zacks & H. A. Taylor (Eds.).

Representations in mind and world: Essays inspired by Barbara Tversky (pp. 209-220). New York, NY: Routledge

第10章 世界はダイアグラム

遠くまで移動できるようになると経済レベルが上がる

Rosling, H., Ronnlund, A. R., & Rosling, O. (2018). Factfulness: Ten reasons we're wrong about the world-and why things are better than you think. New York, NY: Flatiron Books. [[FACTFULNESS 10 乗り越え、データを基に世界を正しく見る習慣」 上杉周作 関美和訳 日経BP社. 2019年

類人猿における、 教えるのではなく真似による文化の伝達

Whiten, A., Horner, V., & De Waal, F. B. (2005). Conformity to cultural norms of tool use in chimpanzees.

参考文献(第 10 章)

|

343

Oxford University Press.

Rosand, D. (2002). Drawing acts: Studies in graphic expression and representation. Cambridge, England:

Cambridge University Press.

Wikipedia. (n.d.). Vebjorn Sand Da Vinci Project. Retrieved from https://en.wikipedia.org/wiki/

Vebj%C3%B8rn_Sand_Da_Vinci Project

ジェンマ アンダーソンと科学者の協力

Anderson, G. (2017). Drawing as a way of knowing in art and science. Bristol, England: Intellect Limited.

創造的な視覚的説明でSTEM の理解が高まる

Bobek, E., & Tversky, B. (2016). Creating visual explanations improves learning. Cognitive Research: Principles and Implications, 1(1), 27.

STEMの実験でのダイアグラム

Burnston, D. C., Sheredos, B., Abrahamsen, A., & Bechtel, W. (2014). Scientists' use of diagrams in developing mechanistic explanations: A case study from chronobiology. Pragmatics & Cognition, 22(2), 224-243. WORGODS: WORking Group on Diagrams in Science. (n.d.). Diagrams in science. Retrieved from http://mechanism.ucsd.edu/WORGODS/index.html

建築家は自分のスケッチを見て発見する

Goldschmidt, G. (1991). The dialectics of sketching. Creativity Research Journal, 4(2), 123–143. Goldschmidt, G. (2014). Linkography: Unfolding the design process. Cambridge, MA: MIT Press. Schön, D. A. (1987). Educating the reflective practitioner: Toward a new design for teaching and learning in the profesions. San Francisco, CA: Jossey-Bass. 〔「省察的実践者の教育プロフェッショナルスクール 「の実践と理論」 柳沢昌一 村田晶子監訳, 鳳書房 2017年1

Suwa, M., & Tversky, B. (1997). What do architects and students perceive in their design sketches? A protocol analysis. Design Studies, 18(4), 385-403.

スケッチから新しいアイデアを見つける能力

Ericsson, K. A., Hoffman, R. R., Kozbelt, A., & Williams, A. M. (Eds.). (2018). The Cambridge handbook of expertise and expert performance. Cambridge, England: Cambridge University Press. Ericsson, K. A., & Smith, J. (Eds.). (1991). Toward a general theory of expertise: Prospects and limits. Cambridge

, England: Cambridge University Press.

Suwa, M., & Tversky, B. (1997). What do architects and students perceive in their design sketches? A protocol analysis. Design Studies, 18(4), 385-403.

デザイナーとふつうの人は、どのようにスケッチから新しいアイデアを見つけているか Suwa, M., & Tversky, B. (1996). What architects see in their sketches: Implications for design tools. Conference Companion on Human Factors in Computing Systems (pp. 191-192). Vancouver, BC, Canada: ACM. doi:10.1145/257089.257255

Suwa, M., & Tversky, B. (1997). What do architects and students perceive in their sketches? A protocol analysis. Design Studies, 18(4), 385-403.

Suwa, M., & Tversky, B. (2002). How do designers shift their focus of attention in their own sketches? In M. Anderson, B. Meyer, & P. Olivier (Eds.), Diagrammatic representation and reasoning (pp. 241-254). London, England: Springer.

Tversky, B., & Suwa, M. (2009). Thinking with sketches. In A. B. Markman & K. L. Wood (Eds.), Tools for innovation: The science behind the practical methods that drive new ideas. New York, NY: Oxford University Press.

効果的な戦略部分要素を並べ替える

Suwa, M., Tversky, B., Gero, J., & Purcell, T. (2001). Seeing into sketches: Regrouping parts encourages new interpretations. In J. S. Gero, B. Tversky, & T. Purcell (Eds.), Visual and spatial reasoning in design (pp. 207-219). Sydney, Australia: Key Centre of Design Computing and Cognition. 構成的知覺

Suwa, M., & Tversky, B. (2003). Constructive perception: A metacognitive skill for coordinating perception and conception. Proceedings of the Annual Meeting of the Cognitive Science Society, 25(25).

Tversky, B., & Suwa, M. (2009). Thinking with sketches. In A. B. Markman & K. L. Wood (Eds.), Tools for innovation: The science behind the practical methods that drive new ideas. New York, NY: Oxford University

344

言葉よりも絵のほうが記憶に残る

Paivio, A. (1991). Dual coding theory: Retrospect and current status. Canadian Journal of Psychology/Revue canadienne de psychologie, 45(3), 255.

絵文字と GIF の急増

この例についてはオレン・トヴェルスキーの助けを借りた。

Clarke, T. (2018, October 5). 24+ Instagram statistics that matter to marketers in 2019. Hootsuite. Retrieved from https://blog.hootsuite.com/instagram-statistics/

Dua, T. (2015). Emojis by the numbers: A Digiday data dump. Retrieved from https://digiday.com/marketing/ digiday-guide-things-emoji/

Konrad, A. (2016). Giphy passes 100 million daily users who send 1 billion GIFs each day, reveals GV as investor. Forbes. Retrieved from https://www.forbes.com/sites/alexkonrad/2016/10/26/giphy-passes-100- million-users-reveals-gv-as-investor/#2273a37f4d64

アリストテレスやフライタークのナラティブアーク

Freytag, G. (1863). Die Technik des Dramas.

コミックにおけるコマと吹き出しの構造

Groensteen, T. (2007). The system of comics. Translated by B. Beaty & N. Nguyen. Jackson: University Press of Mississippi.

言葉とイメージに与える情報

Clark, H. H. (1975). Bridging. In Proceedings of the 1975 Workshop on Theoretical Issues in Natural Language Processing (pp. 169-174). Cambridge, MA: Association for Computational Linguistics. Intraub, H., Bender, R. S., & Mangels, J. A. (1992). Looking at pictures but remembering scenes. Journal of

Experimental Psychology: Learning, Memory, and Cognition, 18(1), 180.

事象と物語を区分する

McCloud, S. (1993). Understanding comics. New York, NY: William Morrow Paperbacks. ([>> ガによるマンガのためのマンガ理論」 岡田斗司夫訳 美術出版社, 1998年) Tversky, B. and Zacks, J. M. (2013). Event perception. In D. Riesberg (Ed.), Oxford handbook of cognitive psychology (pp. 83-94). Oxford, England: Oxford University Press.

Zacks, J. M. (2014). Flicker: Your brain on movies. New York, NY: Oxford University Press.

文化と言語はコミックのつくりかたに影響する

Tversky, B. & Chow, T. (2017). Language and culture in visual narratives. Cognitive Semiotics, 10(2), 77-89. 第9章 ページとの対話 デザイン、 科学、 アート

ピカソとブラックからの引用

Georges Braque. (n.d.). Retrieved from https://en.wikiquote.org/wiki/Georges Braque Interview with Gaston Diehl. (1945). Les Problemes de la Peinture. Paris, France. Picasso, P., & Fraisse, G. (1999). Conversations with Picasso. Chicago, IL: University of Chicago Press.

ダ・ヴィンチの人生と作品

Kemp, M. (2005). Leonardo. Oxford, England: Oxford University Press. ([+1.x. ・ヴィンチ 術と科学を越境する旅人」 藤原えりみ訳 大月書店 2006年 〕

あいまいさの利点

Tversky, B. (2015). On abstraction and ambiguity. In J. Gero (Ed.), Studying visual and spatial reasoning for design (pp. 215-223). New York, NY: Springer.

ダ・ヴィンチのデザイン

Gopnik, A. (2005, January 17). Renaissance man: The life of Leonardo. The New Yorker. Isaacson, W. (2017). Leonardo da Vinci. New York, NY: Simon & Schuster. [+ 上,下』土方奈美訊,文藝春秋,2019年〕

Kemp, M. (2005). Leonardo. Oxford, England: Oxford University Press. [[7124 術と科学を越境する旅人」 藤原えりみ訳 大月書店 2006年〕 Kemp, M. (2006). Seen/unseen: Art, science, and intuition from Leonardo to the Hubble telescope. Oxford, England

参考文献(第9章)

345

Gee, J. P. (2014). An introduction to discourse analysis: Theory and method. New York, NY: Routledge. Lupton, E. (2017). Design is story-telling. New York, NY: Cooper Hewitt Design Museum. [7 トーリーテリング 「体験」 を生み出すためのデザインの道具箱」 ヤナガワ智子訳 ビー・エ ヌ・エヌ新社 2018年]

McPhee, J. (2013, January 14). Structure. The New Yorker, pp. 46-55.

McPhee, J. (2015, September 14). Omission. The New Yorker.

Prince, G. (2003). A dictionary of narratology (Rev. ed.). Lincoln: University of Nebraska Press. Rumelhart, D. E. (1975). Notes on a schema for stories. In D. G. Bobrow & A. Collins (Eds.), Representation

and understanding: Studies in cognitive science (pp. 211-237). New York, NY: Academic Press. Schiffrin, D., Tannen, D., & Hamilton, H. E. (Eds.). (2008). The handbook of discourse analysis. New York, NY: Wiley.

Tversky, B. (2018). Story-telling in the wild: Implications for data storytelling In S. Carpendale. N.

Diakopoulos, N. Henri-Riche, & C. Hurter (Eds.), Data-driven storytelling. New York, NY: CRC Press.

Tversky, B., Heiser, J., & Morrison, J. (2013). Space, time, and story. In B. H. Ross (Ed.), The psychology of learning and motivation (pp. 47-76). San Diego, CA: Elsevier Academic Press.

https://doi.org/10.1016/B978-0-12-407237-4.12001-8

コミックは学習に効果をもたらす可能性がある

Aleixo, P. A., & Sumner, K. (2017). Memory for biopsychology material presented in comic book format. Journal of Graphic Novels and Comics, 8(1), 79-88.

Caldwell, J. (2012, October). Information comics: An overview. 2012 IEEE International Professional

Communication Conference (pp. 1-7). doi: 10.1109/IPCC.2012.6408645

Short, J. C., Randolph-Seng, B., & McKenny, A. F. (2013). Graphic presentation: An empirical examination of the graphic novel approach to communicate business concepts. Business Communication Quarterly, 76(3), 273-303.

コミックのメディアの理論と分析

このプロジェクトの快く協力してくれたジョン・ブレスマンに深く感謝する。 彼はコミックにつ いて百科事典並みの記憶と、 学者級の理解を持つ。 私が「Xをするコミックはある?」と尋ねる たびに、いくつもの例を思い出すだけでなく、 私が考えたこともない、目につきにくい現象を教 えてくれた。 このメディアがいかに豊かでこっけいで創意工夫にあふれ美しいか教えてくれたの は彼である。

Cartoon guides: Larry Gonick: http://www.larrygonick.com

Comics for kids: Toon Books: http://www.toon-books.com

Journalism: Archcomix: http://www.archcomix.com; Palestine (comics) in Wikipedia: https://en.wikipedia.org/ wiki/Palestine (comics): The Influencing Machine: Brooke Gladstone on the Media: https://en.wikipedia.org/ wiki/Influencing Machine_(book)

Compendium of excellent examples of comics art: Carlin, J., Karasik, P., & Walker, B. (2005). Masters of American comics. Los Angeles, CA: Hammer Museum and the Museum of Contemporary Art, Los Angeles, in association with Yale University Press.

Nick Sousanis (2015). Unflattening. Cambridge, MA: Harvard University Press. 07170330 くつかを用いたビジュアルなポエム作品。 Sousanis が同書を手がける前、 私は彼を生徒として 教える幸運に恵まれ、そこではそうしたアイデアその他を教えた。

Cohn, N. (2013). The visual language of comics. London, England: Bloomsbury.

Eisner, W. (2008). Graphic storytelling and visual narrative. New York, NY: W. W. Norton. Eisner, W. (2008). Comics and sequential art: Principles and practices from the legendary cartoonist. New York, NY: W. W. Norton.

Groensteen, T. (2007). The system of comics. Translated by B. Beaty & N. Nguyen. Jackson: University Press of Mississippi.

McCloud, S. (1993). Understanding comics. New York, NY: William Morrow Paperbacks. ([

ガによるマンガのためのマンガ理論」 岡田斗司夫訳 美術出版社, 1998年)

Spiegelman, A. (2011). MetaMaus. New York, NY: Pantheon.

Spiegelman, A. (2013). Co-Mix: A retrospective of comics, graphics, and scraps. Montreal, Canada: Drawn and Quarterly.

346

application of diagrams. Diagrams 2000. Lecture notes in computer science (Vol. 1889, pp. 221-230). Berlin, Germany: Springer, Berlin, Heidelberg.

動画による視覚化

Mayer, R. E., & Anderson, R. B. (1991). Animations need narrations: An experimental test of a dual-coding hypothesis. Journal of Educational Psychology, 83(4), 484.

Mayer, R. E., & Moreno, R. (2002). Animation as an aid to multimedia learning. Educational Psychology Review 14(1), 87-99.

Tversky, B., Heiser, J., Mackenzie, R., Lozano, S., & Morrison, J. (2008). Enriching animations. In R. Lowe & W. Schnotz (Eds.), Learning with animation: Research implications for design (pp. 263-285). New York, NY: Cambridge University Press.

Tversky, B., Heiser, J., & Morrison, J. (2013). Space, time, and story. In B. H. Ross (Ed.), The psychology of learning and motivation (pp. 47-76). San Diego, CA: Elsevier Academic Press. https://doi.org/10.1016/ B978-0-12-407237-4.12001-8.

Tversky, B., Morrison, J. B., & Betrancourt, M. (2002). Animation: Can it facilitate? International Journal of Human-Computer Studies, 57(4), 247-262.

Zacks, J. M., & Tversky, B. (2003). Structuring information interfaces for procedural learning. Journal of Experimental Psychology: Applied, 9(2), 88.

適切なタッチパッド・ジェスチャーは思考と計算を助ける

Segal, A., Tversky, B., & Black, J. (2014). Conceptually congruent actions can promote thought. Journal of Applied Research in Memory and Cognition, 3(3), 124-130.

アイソタイプとユニバーサルな絵による言葉

Neurath, O. (1936). International Picture Language. The first rules of Isotype. London, England: Kegan Paul. Neurath, O., & Ogden, C. K. (1937). BASIC by Isotype. London, England: K. Paul, Trench. Trubner. グラフィックによるファシリテーション

Horn, R. E. (1999). Information design: Emergence of a new profession. In R. E. Jacobson (Ed.), Information design (pp. 15-33). Cambridge, MA: MIT Press.

ダイアグラムは学習を助ける

Carney, R. N., & Levin, J. R. (2002). Pictorial illustrations still improve students' learning from text. Educational Psychology Review, 14(1), 5-26.

Levie, W. H., & Lentz, R. (1982). Effects of text illustrations: A review of research. ECTJ, 30(4), 195-232. Mayer, R. E. (2002). Multimedia learning. In B. H. Ross (Ed.), The Psychology of learning and motivation (Vol. 41, pp. 85-139). New York, NY: Academic Press.

Mayer, R. E., & Gallini, J. K. (1990). When is an illustration worth ten thousand words? Journal of Educational Psychology, 82(4), 715.

Tversky, B., Heiser, J., & Morrison, J. (2013). Space, time, and story. In B. H. Ross (Ed.), The psychology of learning and motivation (pp. 47-76). San Diego, CA: Elsevier Academic Press. https://doi.org/10.1016/B978-0-12-407237-4.12001-8.

世界的な健康促進のための財団の設立をビル・ゲイツに決意させた単純なダイアグラム この例については Eleanor Fox の助けを借りた。

Duenes, S. (2008, February 25). Talk to the newsroom: Graphics director Steve Duenes. New York Times.

Retrieved from https://www.nytimes.com/2008/02/25/business/media/25asktheeditors.html

Kristof, N. D. (1997, January 9). For third world, water is still a deadly drink. New York Times. Retrieved from

http://www.nytimes.com/1997/01/09/world/for-third-world-water-is-still-a-deadly-drink.html

ストーリーテリング

以下は、ディスコース、中でもストーリーについての深い考察の数あるうちのごく一部である。 Bordwell, D. (1985). Narration in the fiction film. Madison: University of Wisconsin Press. Bordwell, D., & Thompson, K. (2003). Film art: An introduction. New York, NY: McGraw-Hill. Branigan, E. (1992). Narrative comprehension and film. New York, NY: Routledge.

Bruner, J. (1987). Actual minds, possible worlds. Cambridge, MA: Harvard University Press. (W 理」 田中一彦訳 みすず書房, 1998年]

Bruner, J. (2004). Life as narrative. Social Research, 71, 691-710.

参考文献(第8章)

|

347

何もないところに線が見える: カニッツァの形

Kanizsa, G. (1976). Subjective contours. Scientific American. 234(4), 48-53.

線にとりつかれている

Tversky, B. (2011). Obsessed by lines. In A. Kantrowitz, A. Brew, & M. Fava (Eds.), Thinking through Drawing Practice into Knowledge: Proceedings of an Interdisciplinary Symposium on Drawing, Cognition and Education (p. 15). New York, NY: Teachers College Columbia University Art and Art Education. Tversky, B. (2013). Lines of thought. In H. D. Christensen, T. Kristensen, & A. Michelsen (Eds.), Transvisuality: The cultural dimension of visuality: Vol. 1: Boundaries and creative openings (pp. 142-156). Liverpool, England: Liverpool University Press.

Tversky, B. (2016). Lines: Orderly and messy. In Y. Portugali & E. Stolk (Eds.). Complexity, cognition. urban

planning and design (pp. 237-250). Dordrecht, the Netherlands: Springer.

クレー: 線は散歩に出かけたドット

Klee, P. (n.d.). A line is a dot that went for a walk. Paul Klee: Paintings, Biography and Quotes. Retrieved from http://www.paulklee.net/paul-klee-quotes.jsp

点、線、平面

Kandinsky, W. (1947). Point and line to plane. Translated by H. Dearstyne & H. Rebay. New York, NY: Guggenheim. (Original work published 1926) (+ 1995年]

Klee, P., & Moholy-Nagy, S. (1953). Pedagogical sketchbook. New York, NY: Praeger.

線グラフと棒グラフの読み解きと作成

Zacks, J., & Tversky, B. (1999). Bars and lines: A study of graphic communication. Memory & Cognition, 27(6). 1073-1079.

データ視覚化のフォーマットによって推論が変わる

Kessell, A., & Tversky, B. (2011). Visualizing space, time, and agents: Production, performance, and preference. Cognitive Processing, 12(1), 43–52.

Nickerson, J. V., Corter, J. E., Tversky, B., Rho, Y. J., Zahner, D., & Yu, L. (2013). Cognitive tools shape

thought: Diagrams in design. Cognitive Processing, 14(3), 255-272.

Nickerson, J. V., Tversky, B., Corter, J. E., Yu, L., Rho, Y. J., & Mason, D. (2010). Thinking with networks. In Proceedings of the Annual Meeting of the Cognitive Science Society, 32(32).

Tversky, B. (2011). Visualizing thought. Topics in Cognitive Science, 3(3), 499-535.

Tversky, B., Corter, J. E., Yu, L., Mason, D. L., & Nickerson, J. V. (2012, July). Representing category and continuum: Visualizing thought. In International Conference on Theory and Application of Diagrams (pp. 23-34). Berlin, Germany: Springer, Berlin, Heidelberg.

Tversky, B., Gao, J., Corter. J. E., Tanaka, Y., & Nickerson, J. V. (2016). People, place, and time: Inferences ,

from diagrams. In M. Jamnik, Y. Uesaka, & S. Elzer Schwartz (Eds.), Diagrammatic representation and inference. Diagrams 2016. Lecture Notes in Computer Science (Vol. 9781, pp. 258-264). Switzerland: SpringerCham.

SEED

Denis, M. (2018). Arrow in diagrammatic and navigational spaces. In J. M. Zacks & H. A. Taylor (Eds.). Representations in mind and world: Essays inspired by Barbara Tversky (pp. 63-84). New York, NY: Routledge. Heiser, J., & Tversky, B. (2006). Arrows in comprehending and producing mechanical diagrams. Cognitive Science, 30(3), 581-592.

Horn, R. E. (1998). Visual language. Bainbridge Island, WA: Macrovu. MacKenzie, R. (n.d.). Diagrammatic narratives: Telling scientific stories effectively with diagrams (Honors thesis in psychology). Stanford University, Stanford, CA.

Mayon, C. (2010). A child's conception of the multiple meanings of arrow. (Unpublished master's thesis). Columbia Teachers College, New York, NY.

Tversky, B., Heiser, J., MacKenzie, R., Lozano, S., & Morrison, J. B. (2007) Enriching animations. In R. Lowe & W. Schnotz (Eds.), Learning with animation: Research implications for design (pp. 263-285). New York, NY: Cambridge University Press.

Tversky, B., Zacks, J., Lee, P., & Heiser, J. (2000). Lines, blobs, crosses and arrows: Diagrammatic communication with schematic figures. In M. Anderson, P. Cheng, & V. Haarslev (Eds.), Theory and

348

Small, J. P. (2003). Wax tablets of the mind: Cognitive studies of memory and literacy in classical antiquity. New York, NY: Routledge.

事象の知覚と認知

Daniel, M. P., & Tversky, B. (2012). How to put things together. Cognitive Processing, 13(4), 303-319. Hard, B. M., Recchia, G., & Tversky, B. (2011). The shape of action. Journal of Experimental Psychology: General, 140(4), 586.

Tversky, B., & Zacks, J. M. (2013). Event perception. In D. Riesberg (Ed.), Oxford handbook of cognitive psychology (pp. 83-94). Oxford, England: Oxford University Press.

Zacks, J. M., & Radvansky, G. A. (2014). Event cognition. Oxford, England: Oxford University Press. Zacks, J. M., & Swallow, K. M. (2007). Event segmentation. Current Directions in Psychological Science, 16(2). 80-84.

Zacks, J. M., & Tversky, B. (2001). Event structure in perception and conception. Psychological Bulletin, 127(1).

経験的手法で、連続した動作についての認知デザイン原則をつくる

Agrawala, M., Phan, D., Heiser, J., Haymaker, J., Klingner, J., Hanrahan, P., & Tversky, B. (2003, July).

Designing effective step-by-step assembly instructions. ACM Transactions on Graphics (TOG), 22(3), 828-837 Daniel, M. P., & Tversky, B. (2012). How to put things together. Cognitive Processing, 13(4), 303–319. Tversky, B., Agrawala, M., Heiser, J., Lee, P., Hanrahan, P., Phan, D.,... Daniel. M. P. (2006). Cognitive design principles for automated generation of visualizations. In G. L. Allen (Ed.), Applied spatial cognition: From research to cognitive technology (pp. 53-75). Mahwah, NJ: Erlbaum.

イケアのインストラクションに従って椅子を組み立てるロボット Suarez-Ruiz, F., Zhou, X., & Pham, Q. C. (2018). Can robots assemble an IKEA chair? Science Robotics, 3(17). caat6385.

Warren, M. (2018, April 18). Can this robot build an IKEA chair faster than you? Science. Retrieved

from http://www.sciencemag.org/news/2018/04/can-robot-build-ikea-chair-faster-you

情報を伝えるグラフィックスについての古典的研究

Bertin, J. (1983). Semiology of graphics: Diagrams, networks, maps. Madison: University of Wisconsin. Card, S. K., Mackinlay, J. D., & Shneiderman, B. (1999). Readings in information visualization: Using vision to think. San Francisco, CA: Morgan Kaufman.

啟蒙主義的価值観

Pinker, S. (2018). Enlightenment now: The case for reason, science, humanism, and progress. New York, NY: Penguin. 〔「21世紀の啓蒙 理性、 科学、 ヒューマニズム、進歩上,下」 橘明美 坂田雪子 訳 草思社,2019年〕

ダイアグラムとダイアグラム学の歴史

Bender, J., & Marrinan, M. (2010). The culture of diagram. Stanford, CA: Stanford University Press. Stjernfelt, F. (2007). Diagrammatology: An investigation on the borderlines of phenomenology, ontology, and semiotic (Vol. 336). New York, NY: Springer Science & Business Media.

さまざまな文化における、大人と子どもの時間量 好みの空間を使った表し方 . Tversky, B., Kugelmass, S., & Winter, A. (1991). Cross-cultural and developmental trends in graphic productions. Cognitive Psychology, 23(4), 515-557.

比喩的に使われる「上下」という言葉

Clark, H. H. (1973). Space, time, semantics, and the child. In T. E. Moore (Ed.), Cognitive development and acquisition of language (pp. 27-63). New York, NY: Academic Press. Lakoff, G., & Johnson, M. (2008). Metaphors we live by. Chicago, IL: University of Chicago Press. Talmy, L. (2000). Toward a cognitive semantics. Cambridge, MA: MIT Press.

自分がソーシャル・ネットワークの中心

Yu, L., Nickerson, J. V., & Tversky, B. (2010). Discovering perceptions of personal social networks through diagrams. In A. K. Goel, M. Jamnik, & N. H. Narayanan (Eds.), Diagrammatic representation and inference 6th International Conference, Diagrams 2010, Portland, OR, USA, Augus 9-11, 2010, Proceedings (pp. 352-354). Berlin, Germany: Springer-Verlag Berlin Heidelberg. doi:10.1007/978-3-642-14600-8

参考文献(第8章)

3.

349

Handbook of the fundamentals of financial decision making: Part I (pp. 269-278). Hackensack, NJ: World Scientific Publishing Co.

Tversky, A., & Kahneman, D. (1974). Judgment under uncertainty: Heuristics and biases. Science, 185(4157), 1124-1131.

Tversky, A., & Kahneman, D. (1981). The framing of decisions and the psychology of choice. Science, 211(4481), 453-458.

Tversky, A., & Kahneman, D. (1983). Extensional versus intuitive reasoning. The conjunction fallacy in

probability judgment. Psychological Review, 90(4), 293.

昔の幾何学では、文はダイアグラムに注釈をつけるだけのものだった

Netz, R. (2003). The shaping of deduction in Greek mathematics: A study in cognitive history (Vol. 51). Cambridge. England: Cambridge University Press.

空間的心的モデル

Johnson-Laird, P. N. (1980). Mental models in cognitive science. Cognitive Science, 4(1), 71-115. Tversky, B. (1991). Spatial mental models. Psychology of Learning and Motivation, 27, 109-145. https://doi.org/10.1016/S0079-7421(08)60122-X

推論で用いられるオイラー図

Chapman, P., Stapleton, G., Rodgers, P., Micallef, L., & Blake, A. (2014). Visualizing sets: An empirical comparison of diagram types. In T. Dwyer, H. Purchase, & A. Delaney (Eds.), Diagrammatic representation and inference. Diagrams 2014, Lecture Notes in Computer Science (Vol. 8578, pp. 146-160). Berlin, Germany: Springer, Berlin, Heidelberg.

Sato, Y., Mineshima, K., & Takemura, R. (2010). The efficacy of Euler and Venn diagrams in deductive reasoning: Empirical findings. In A. K. Goel, M. Jamnik, & N. H. Narayanan (Eds.), Diagrammatic representation and inference: 6th International Conference, Diagrams 2010, Portland, OR, USA. August 9-11. 2010, Proceedings (pp. 6-22). Berlin, Germany: Springer-Verlag Berlin Heidelberg. doi:10.1007/978-3-642- 14600-8

ダイアグラムを用いた三段論法

Barwise, J., & Etchemendy, J. (1994). Hyperproof: For Macintosh. Center for the Study of Language and Inf. Giardino, V. (2017). Diagrammatic reasoning in mathematics. In L. Magnani & T. Bertolotti (Eds.), Springer handbook of model-based science (pp. 499-522). New York, NY: Springer.

Green, T. R. G., & Petre, M. (1996). Usability analysis of visual programming environments: A "cognitive

dimensions" framework. Journal of Visual Languages & Computing, 7(2), 131-174.

Shin, S. J. (1994). The logical status of diagrams. Cambridge, England: Cambridge University Press. Stenning, K., & Lemon, O. (2001). Aligning logical and psychological perspectives on diagrammatic reasoning. Artificial Intelligence Review, 15(1-2), 29-62.

Wexler, M. (1993). Matrix models on large graphs. Nuclear Physics, B410, 377-394

記譜法

Wikipedia. (n.d.). Musical notation. Retrieved from https://en.wikipedia.org/wiki/Musical_notation ダンスの表記法

Encyclopaedia Britannica. (n.d.). Dance notation. Retrieved from https://www.britannica.com/art/dance- notation

時間を測る道具の歴史

Bruxton, E. (1979). The history of clocks and watches. New York, NY: Crescent.

昔の中国のカレンダー

Calendars Through the Ages. (n.d.). The Chinese calendar. Retrieved from

http://www.webexhibits.org/calendars/calendar-chinese.html

超新星の岩石線画

Sule, A., Bandey, A., Vahia, M., Iqbal, N., & Tabasum, M. (2011). Indian record for Kepler's supernova:

Evidence from Kashmir Valley. Astronomische Nachrichten, 332(6), 655-657.

古代の美術における事象の描写

Small, J. P. (1999). Time in space: Narrative in classical art. Art Bulletin, 81(4), 562-575.

350

Smethurst, G. (1905). A narrative of an extraordinary escape out of the hands of the Indians, in the gulph of St. Lawrence. Edited by W. F. Ganong. Whitefish, MT: Kessinger Publishing. (Original work published London, 1774).

アステカ族のコデックスに見られる地図の絵

Boone, E. H. (2010). Stories in red and black: Pictorial histories of the Aztecs and Mixtecs. Austin: University of Texas Press.

手書きの地図の構造と意味

Denis, M. (1997). The description of routes: A cognitive approach to the production of spatial discourse. Cahiers de Psychologie, 16, 409-458.

Tversky, B., & Lee, P. U. (1998). How space structures language. In C. Freksa, W. Brauer, C. Habel, & K. F. Wender (Eds.), Spatial cognition III [Lecture Notes in Computer Science) (Vol. 1404, pp. 157-175). Berlin. Germany: Springer, Berlin, Heidelberg.

Tversky, B., & Lee, P. U. (1999). Pictorial and verbal tools for conveying routes. In International Conference on Spatial Information Theory (pp. 51-64). Berlin, Germany: Springer, Berlin, Heidelberg.

地図のデザインのための認知的ガイドラインを実験的につくる

Agrawala, M., & Stolte, C. (2001, August). Rendering effective route maps: Improving usability through generalization. Proceedings of the 28" Annual Conference on Computer Graphics and Interactive Techniques. 241-249.

Tversky, B., Agrawala, M., Heiser, J., Lee, P., Hanrahan, P., Phan, D.,... Daniel, M.-P. (2006). Cognitive design principles for automated generation of visualizations. In G. L. Allen (Ed.), Applied spatial cognition: From research to cognitive technology (pp. 53-75). New York, NY: Psychology Press.

デザインを設計するための三つのP

Kessell, A., & Tversky, B. (2011). Visualizing space, time, and agents: Production, performance, and preference. Cognitive Processing, 12(1), 43-52.

イシャンゴの骨に刻まれた印の意味を考える

Pletser, V., & Huylebrouck, D. (1999). The Ishango artefact: The missing base 12 link. FORMA-TOKYO.

14(4), 339-346.

Pletser, V., & Huylebrouck, D. (2008, January). An interpretation of the Ishango rods. In Proceedings of the Conference Ishango, 22000 and 50 Years Later: The Cradle of Mathematics (pp. 139-170). Brussels, Belgium: Royal Flemish Academy of Belgium, KVAB.

数字の理解の発展

Gelman, R., & Gallistel, C. R. (1986). The child's understanding of number. Cambridge, MA: Harvard University Press.

数学の形式的記法は一種のダイアグラム

Landy, D., & Goldstone, R. L. (2007). Formal notations are diagrams: Evidence from a production task. Memory & Cognition, 35(8), 2033-2040.

人は数学の問題を解くのに空間を使う:証明はストーリーだ

Landy, D., & Goldstone, R. L. (2007). How abstract is symbolic thought? Journal of Experimental Psychology Learning, Memory, and Cognition, 33(4), 720.

東洋の環境は西洋よりも複雑

Miyamoto, Y., Nisbett, R. E., & Masuda, T. (2006). Culture and the physical environment: Holistic versus analytic perceptual affordances. Psychological Science, 17(2), 113-119.

中国で算数に使われるダイアグラムは米国のものより複雑

Wang, E. (2011). Culture and math visualization: Comparing American and Chinese math images (Unpublished master's thesis). Columbia Teachers College, New York, NY.

Zheng, F. (2015). Math visualizations across cultures: Comparing Chinese and American math images. (Unpublished master's thesis). Columbia Teachers College, New York, NY.

測定と計算でバイアスとエラーを減らせる

Kahneman, D., & Tversky, A. (2013). Choices, values, and frames. In W. Ziemba & L. C. MacLean (Eds.).

参考文献(第8章)

|

351

命題は思考の最小単位であるという主張

Anderson, J. R. (2013). The architecture of cognition. New York, NY: Psychology Press. Pylyshyn, Z. W. (1973). What the mind's eye tells the mind's brain: A critique of mental imagery. Psychological Bulletin, 80(1), 1.

言葉の土台としての空間的思考

Fauconnier, G. (1994). Mental spaces: Aspects of meaning construction in natural language. Cambridge, England: Cambridge University Press.

Fauconnier, G., & Sweetser, E. (Eds.). (1996). Spaces, worlds, and grammar. Chicago, IL: University of Chicago

Press.

Lakoff, G., & Johnson, M. (2008). Metaphors we live by. Chicago, IL: University of Chicago Press. [[)>> クと人生」 渡部昇一ほか訳, 大修館書店, 1986年 ]

Talmy, L. (1983). How language structures space. In H. L. Pick & L. P. Acredolo (Eds.), Spatial orientation (pp. 225-282). Boston, MA: Springer.

第8章 人がつくり出す空間: 地図、 ダイアグラム、スケッチ、説明、コミック

ペソアの言葉の言い換え

Art proves that life is not enough. (n.d.). AZ Quotes. Retrieved from

https://www.azquotes.com/author/11564-Fernando Pessoa?p=3

スペインの洞窟で発見されたネアンデルタール人が描いた壁画

Hoffmann, D. L., Standish, C. D., Garcia-Diez, M., Pettitt, P. B., Milton, J. A., Zilhao, J..... Lorblanchet, M. (2018). U-Th dating of carbonate crusts reveals Neanderthal origin of Iberian cave art. Science, 359(6378). 912-915.

認知デザイン原則

Adapted from Tversky, B., Morrison, J. B., & Betrancourt, M. (2002). Animation: Can it facilitate?

International Journal of Human-Computer Studies, 57(4), 247-262.

Norman, D. (2013). The design of everyday things: Revised and expanded edition. New York, NY: Basic Books. [「誰のためのデザイン? 認知科学者のデザイン原論」 岡本明 安村通晃・伊賀聡一郎・野島 久雄記,新曜社,2015年〕

書くことの歴史

Gelb, I. J. (1952). A study of writing. Chicago, IL: University of Chicago Press.

(現在のところ) 最古の地図

Utrilla, P., Mazo, C., Sopena, M. C., Martinez-Bea, M., & Domingo, R. (2009). A Paleolithic map from 13.660 calBP: Engraved stone blocks from the Late Magdalenian in Abauntz Cave (Navarra, Spain). Journal of Human Evolution, 57(2), 99-111.

カレンダーの歴史

Boorstin, D. J. (1985). The discoverers: A history of man's search to know his world and himself. New York, NY: Vintage. 〔「大発見 未知に挑んだ人間の歴史」 鈴木主税・野中邦子 訳 集英社, 1988年

洞窟で見つかった大昔の星座の地図

Rappengluck, M. (1997). The Pleiades in the "Salle des Taureaux," grotte de Lascaux. Does a rock picture in the cave of Lascaux show the open star cluster of the Pleiades at the Magdalenien era (ca 15.300 BC)? In C. Jaschek & F. Atrio Barendela (Eds.), Proceedings of the IVth SEAC Meeting "Astronomy and Culture" (pp. 217-225). Salamanca, Spain: University of Salamanca.

Wikipedia. (n.d.). Star chart. Retrieved from https://en.wikipedia.org/wiki/Star_chart

アメリカ先住民の手とジェスチャーを使った地図

Finney, B. (1998). Nautical cartography and traditional navigation in Oceania. In D. Woodward & G. M. Lewis (Eds.), The history of cartography. Vol. 2, Book Three: Cartography in the traditional African, American, Arctic. Australian, and Pacific societies (pp. 443-492). Chicago, IL: University of Chicago Press.

Lewis, G. M. (1998). Maps, mapmaking, and map use by native North Americans. In D. Woodward & G. M. Lewis (Eds.), The history of cartography. Vol. 2, Book Three: Cartography in the traditional African, American. Arctic, Australian, and Pacific societies (pp. 51-182). Chicago, IL: University of Chicago Press.

|352

空間は数の表記にとって重要

Dehaene, S. (2011). The number sense: How the mind creates mathematics. New York, NY: Oxford University Press. 〔「数覚とは何か? 心が数を創り、 操る仕組み」 (第1版の翻訳) 長谷川眞理子 小林哲生 訊,早川書房,2010年〕

Gelman, R., & Gallistel, C. R. (1978). The child's understanding of number. Cambridge, MA: Harvard

University Press.

Lakoff, G., & Nunez, R. (2000). Where mathematics comes from: How the embodied mind brings mathematics into being. New York, NY: Basic Books. ([OR] *TOR. AL. 2012 年.]

目の動きはそこにない場所をたどる

Kahneman, D. (1973). Attention and effort. Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall.

想像上の空間的距離が読書時間に影響する

Bar-Anan, Y., Liberman, N., Trope, Y., & Algom, D. (2007). Automatic processing of psychological distance: Evidence from a Stroop task. Journal of Experimental Psychology: General, 136(4), 610. 想像上の空間的距離が性格の判断に影響する

Liberman, N., Trope, Y., & Stephan, E. (2007). Psychological distance. In A. W. Kruglanski & E. T. Higgins (Eds.), Social psychology: Handbook of basic principles (2nd ed., pp. 353-383). New York, NY: Guilford Press. Ross, L. (1977). The intuitive psychologist and his shortcomings: Distortions in the attribution process. In L. Berkowitz (Ed.), Advances in experimental social psychology (Vol. 10, pp. 173-220). New York, NY: Academic Press.

Trope, Y., & Liberman, N. (2010). Construal-level theory of psychological distance. Psychological Review, 117(2), 440.

離れたところから見ると、 抽象的言語、 抽象的思考が引き出される

Forster, J., Friedman, R. S., & Liberman, N. (2004). Temporal construal effects on abstract and concrete thinking: consequences for insight and creative cognition. Journal of Personality and Social Psychology, 8712). 177.

Jia, L., Hirt, E. R., & Karpen, S. C. (2009). Lessons from a faraway land: The effect of spatial distance on creative cognition. Journal of Experimental Social Psychology, 45(5), 1127-1131.

Liberman, N., Polack, O., Hameiri, B., & Blumenfeld, M. (2012). Priming of spatial distance enhances

children's creative performance. Journal of Experimental Child Psychology, 111(4), 663-670. Semin, G. R., & Smith, E. R. (1999). Revisiting the past and back to the future: Memory systems and the linguistic representation of social events. Journal of Personality and Social Psychology, 76(6), 877.

認知の基準点は近い距離を広げ、遠くのものを縮める (ウェーバーフェヒナー) Holyoak, K. J., & Mah, W. A. (1982). Cognitive reference points in judgements of symbolic magnitude. Cognitive Psychology, 14, 328-352.

社会的視点 中からと上方から

Keltner, D., Gruenfeld, D. H., & Anderson, C. (2003). Power, approach, and inhibition. Psychological Review, 110(2), 265.

Keltner, D., Van Kleef, G. A., Chen, S., & Kraus, M. W. (2008). A reciprocal influence model of social power:

Emerging principles and lines of inquiry. Advances in Experimental Social Psychology, 40, 151-192. Van Kleef, G. A., Oveis, C., Van Der Lowe, I., Luo Kogan, A., Goetz, J., & Keltner, D. (2008). Power, distress. and compassion: Turning a blind eye to the suffering of others. Psychological Science, 19(12), 1315-1322. 言語は知覚されたものを指す

Arnheim, R. (1974). Art and visual perception. Berkeley: University of California Press.

目が見えない子どもの空間的言語

Landau, B., Gleitman, L. R., & Landau, B. (2009). Language and experience: Evidence from the blind child (Ved 8). Cambridge, MA: Harvard University Press. Landau, B., Spelke, E., & Gleitman, H. (1984). Spatial knowledge in a young blind child. Cognition, 16(3).

225-260.

参考文献(第7章)

353

小さい数字のほうが差が大きく感じる

Cantlon, J. E., Platt, M. L., & Brannon, E. M. (2009). Beyond the number domain. Trends in Cognitive Sciences. 13(2), 83-91.

言語でも小さい値のほうが差が大きく感じる

Talmy, L. (1983). How language structures space. In Spatial orientation (pp. 225-282). Boston, MA: Springer. 3より大きい数字に名前のない文化における数についての推論

Frank, M. C., Everett, D. L., Fedorenko, E., & Gibson, E. (2008). Number as a cognitive technology: Evidence from Piraha language and cognition. Cognition, 108(3), 819-824.

Gordon, P. (2004). Numerical cognition without words: Evidence from Amazonia. Science, 306(5695), 496-499.

Pica, P., Lemer, C., Izard, V., & Dehaene, S. (2004). Exact and approximate arithmetic in an Amazonian indigene group. Science, 306(5695), 499-503.

脳の損傷で正確な数字のシステムか概算システムのどちらかに支障が出ることがある Dehaene, S. (2011). The number sense: How the mind creates mathematics. New York, NY: Oxford University Press. 〔「数覚とは何か?心が数を創り、 操る仕組み」 (第1版の翻訳) 長谷川眞理子 小林哲 生,早川書房,2010年〕

Lemer, C., Dehaene, S., Spelke, E., & Cohen, L. (2003). Approximate quantities and exact number words: Dissociable systems. Neuropsychologia, 41(14), 1942-1958.

正常な脳における正確な数字のシステムと概算システムの相互作用

Gallistel, C. R., & Gelman, R. (1992). Preverbal and verbal counting and computation

. Cognition, 44, 43-74. Holloway, I. D., & Ansari, D. (2009). Mapping numerical magnitudes onto symbols: The numerical distance effect and individual differences in children's mathematics achievement. Journal of Experimental Child Psychology, 103(1), 17-29.

Lonnemann, J., Linkersdorfer, J., Hasselhorn, M., & Lindberg, S. (2011). Symbolic and non-symbolic distance effects in children and their connection with arithmetic skills. Journal of Neurolinguistics, 24(5), 583-591. Mazzocco, M. M., Feigenson, L., & Halberda, J. (2011). Preschoolers' precision of the approximate number system predicts later school mathematics performance. PLoS One, 6(9), e23749.

概算システムの訓練は正確な数字のシステムにも役立つ

Libertus, M. E., Feigenson, L., & Halberda, J. (2013). Is approximate number precision a stable predictor of math ability? Learning and Individual Differences, 25, 126-133.

Lyons, I. M., & Beilock, S. L. (2011). Numerical ordering ability mediates the relation between number-sense and arithmetic competence. Cognition, 121(2), 256-261.

Park, J., Bermudez, V., Roberts, R. C., & Brannon, E. M. (2016). Non-symbolic approximate arithmetic

training improves math performance in preschoolers. Journal of Experimental Child Psychology, 152, 278–293.

Wang, J. J., Odic, D., Halberda, J., & Feigenson, L. (2016). Changing the precision of preschoolers approximate number system representations changes their symbolic math performance. Journal of Experimental Child Psychology, 147, 82-99.

数学表記法の歴史

Aczel, A. D. (2016) Finding zero. New York, NY: St. Martin's Griffin.

Cajori, F. (1928). A history of mathematical notations. Vol. 1, Notations in elementary mathematics. North Chelmsford, MA: Courier Corporation.

Cajori, F. (1928). A history of mathematical notations. Vol. II, Notations mainly in higher mathematics. Chicago, IL: Open Court Publishing.

Ifrah, G. (2000). The universal history of numbers: From prehistory to the invention of the computer. Translated by D. Vellos, E. F. Harding, S. Wood, & I. Monk. Toronto, Canada: Wiley.

Mazur, J. (2014). Enlightening symbols: A short history of mathematical notation and its hidden powers. Princeton, NJ: Princeton University Press. (fitt. 2014.)

西洋では記数と文書の作成は会計から始まった

Schmandt-Besserat, D. (1992). Before writing. Vol. I: From counting to cuneiform. Austin: University of Texas

Press.

354

expectancy hypothesis. Memory and Cognition, 9, 197-204.

Moyer, R. S. (1973). Comparing objects in memory: Evidence suggesting an internal psychophysics. Perception and Psychophysics, 1, 180-184.

Paivio, A. (1978). Mental comparisons involving abstract attributes. Memory and Cognition, 6, 199-208.

他の種における象徴的距離

D'Amato, M. R., & Colombo, M. (1990). The symbolic distance effect in monkeys (Cebus paella). Animal Learning & Behavior, 18, 133-140.

Gelman, R., & Gallistel, C. R. (2004). Language and the origin of numerical concepts. Science, 306(5695). 441-443.

他の種における推移的推論

Bond, A. B, Kamil, A. C, & Balda, R. P. (2003). Social complexity and transitive inference in corvids. Animal Behavior, 65, 479-487.

Byrne, R. W., & Bates, L. A. (2007). Sociality, evolution and cognition. Current Biology, 17,714-723.

Byrne, R. W. & Whiten, A. (1988). Machiavellian intelligence: Social expertise and the evolution of intellect in

monkeys, apes, and humans. Oxford, England: Clarendon Press. ( 論: ヒトはなぜ賢くなったか」 藤田和生 山下博志 友永雅己監訳, ナカニシヤ出版 2004 年.]

Davis, H. (1992). Transitive inference in rats (Rattus norvegicus). Journal of Comparative Psychology, 106,

342-349.

Grosenick, L., Clement, T. S., & Fernald, R. D. (2007). Fish can infer social rank by observation alone. Nature. 445, 429-432.

MacLean, E. L., Merritt, D. J., & Brannon, E. M. (2008). Social complexity predicts transitive reasoning in Prosimian primates. Animal Behavior, 76, 479-486.

Von Fersen, L., Wynee, C. D. L., Delius, J. D., & Staddon, J. E. R. (1991). Transitive inference formation in pigeons. Journal of Experimental Psychology: Animal Behavior Processes, 17, 334-341. 子どもや他の種での概算システム

Brannon, E. M., & Terrace, H. S. (1998). Ordering of the numerosities 1 to 9 by monkeys. Science, 282(5389), 746-749.

Brannon, E. M., Wusthoff, C. J., Gallistel, C. R., & Gibbon, J. (2001). Numerical subtraction in the pigeon: Evidence for a linear subjective number scale. Psychological Science, 12(3), 238-243.

Cantlon, J. F., Platt, M. L., & Brannon, E. M. (2009). Beyond the number domain. Trends in Cognitive Sciences. 13(2), 83-91.

Gallistel, C. R., Gelman, R., & Cordes, S. (2006). The cultural and evolutionary history of the real numbers. Evolution and Culture, 247.

Henik, A., Leibovich, T., Naparstek, S., Diesendruck, L., & Rubinsten, O. (2012). Quantities, amounts, and the numerical core system. Frontiers in Human Neuroscience, 5, 186.

McCrink, K., & Spelke, E. S. (2010). Core multiplication in childhood. Cognition, 116(2), 204-216. McCrink, K., & Spelke, E. S. (2016). Non-symbolic division in childhood. Journal of Experimental Child Psychology, 142, 66-82.

McCrink, K., Spelke, E. S., Dehaene, S., & Pica, P. (2013). Non-symbolic halving in an Amazonian indigene group. Developmental Science, 16(3), 451-462.

Scarf, D., Hayne, H., & Colombo, M. (2011). Pigeons on par with primates in numerical competence. Science. 334(6063), 1664-1664.

概算システムと正確な数字のシステムの脳の神経基質

Cohen Kadosh, R., Henik, A., Rubinsten, O., Mohr, H., Dori, H., van de ven, V.,... Linden, D. E. J. (2005Are numbers special? The comparison systems of the human brain investigated by fMRI. Neuropsychologia. 43, 1238-1248.

SNARC 効果

Dehaene, S., Bossini, S., & Giraux, P. (1993). The mental representation of parity and number magnitude. Journal of Experimental Psychology: General, 122(3), 371-396.

Tversky, B., Kugelmass, S., & Winter, A. (1991). Cross-cultural and developmental trends in graphic productions. Cognitive Psychology, 23(4), 515-557.

参考文献(第7章)

|

).

355

空間は時間を構成する (逆はしない)

Boroditsky, L. (2000). Metaphoric structuring: Understanding time through spatial metaphors. Cognition, 75(1), 1-28.

言語と空間

Clark, H. H. (1973). Space, time, semantics, and the child. In T. E. Moore (Ed.), Cognitive development and the acquisition of language (pp. 27-63). New York, NY: Academic Press.

Talmy, L. (1983). How language structures space. In H. L. Pick Jr. & L. P. Acredolo (Eds.), Spatial orientation:

Theory, research and application (pp. 225-282). New York, NY: Plenum.

ジェスチャーは時間についての思考を変える

Jamalian, A., & Tversky, B. (2012). Gestures alter thinking about time. In N. Miyake, D. Peebles, & R. P. Cooper (Eds.), Proceedings of the Cognitive Science Society, 34, 551-557.

時間の事象についての記憶の歪み

Huttenlocher, J., Hedges, L. V., & Prohaska, V. (1988). Hierarchical organization in ordered domains: Estimating the dates of events. Psychological Review, 95, 471-484.

Loftus, E. F., & Marburger, W. (1983). Since the eruption of Mt. St. Helens, has anyone beaten you up? Improving the accuracy of retrospective reports with landmark events. Memory and Cognition, 11, 114-120. ホメオスタシス

Bernard, C. (1927). An introduction to the study of experimental medicine. Translated by H. C. Greene. New York, NY: Macmillan. (Original work published 1865)

Cannon, W. B. (1963). The wisdom of the body. New York, NY: Norton Library. (Original work published 1932) 〔「からだの知恵 この不思議なはたらき」 館鄰館澄江訳 講談社, 1981年)

コンピュータにおけるフィードバック

Wiener, N. (1961). Cybernetics or control and communication in the animal and the machine (Vol. 25).

Cambridge, MA: MIT Press. 〔「サイバネティックス: 動物と機械における制御と通信」 池原止戈 夫彌永昌吉 室賀三郎 戸田巌訳 岩波書店, 2011年〕

アイマラ語では過去が前方

Nunez, R., & Cooperrider, K. (2013). The tangle of space and time in human cognition. Trends in Cognitive Sciences, 17(5), 220-229.

Nunez, R. E., & Sweetser, E. (2006). With the future behind them: Convergent evidence from Aymara language

and gesture in the crosslinguistic comparison of spatial construals of time. Cognitive Science, 30(3), 401-450.

標準中国語(とカレンダー) では未来が下になることもある

Boroditsky, L. (2001). Does language shape thought? Mandarin and English speakers' conceptions of time. Cognitive Psychology, 43(1), 1-22.

Fuhrman, O., McCormick, K., Chen, E., Jiang, H., Shu, D., Mao, S., & Boroditsky, L. (2011). How linguistic and cultural forces shape conceptions of time: English and Mandarin time in 3D. Cognitive Science, 35(7). 1305-1328.

時間の方向は書き方の方向

Tversky, B., Kugelmass, S., & Winter, A. (1991). Cross-cultural and developmental trends in graphic productions. Cognitive Psychology, 23(4), 515–557.

時間に関する事象について左から右に並べるジェスチャーをする

Santiago, J., Lupanez, J., Perez, E., & Funes, M. J. (2007). Time (also) flies from left to right. Psychonomic Bulletin & Review, 14(3), 512-516.

手話と話し言葉における視点

Emmorey, K., Tversky, B., & Taylor, H. A. (2000). Using space to describe space: Perspective in speech, sign, and gesture. Spatial Cognition and Computation, 2(3), 157–180.

象徵的距離

Banks, W. P., & Flora, J. (1977). Semantic and perceptual processes in symbolic comparisons. Journal of Experimental Psychology: Human Perception and Performance, 3, 278-290.

Holyoak, K. J., & Mah, W. A. (1981). Semantic congruity in symbolic comparisons: Evidence against an

356

California Press. 〔「中心の力 美術における構図の研究」 関計夫訳 紀伊國屋書店, 1983年] Kandinsky, W. (1947). Point and line to plane. New York, NY: Guggenheim Foundation. (~ 宮島久雄記,中央公論美術出版,1995年〕

Klee, P. (1953). Pedagogical Notebook. New York, NY: Praeger.

ツリーと大昔の知識の表現

Eco, U. (1984). Metaphor, dictionary, and encyclopedia. New Literary History, 15(2), 255-271. Gontier, N. (2011). Depicting the Tree of Life: The philosophical and historical roots of evolutionary tree diagrams. Evolution: Education and Outreach, 4(3), 515-538.

Lima, M. (2014). The book of trees: Visualizing branches of knowledge. Princeton, NJ: Princeton Architectural Press.

ニューロンの分岐

Cajal, S. R. (1995). Histology of the nervous system of man and vertebrates (Vol. 1). Translated by N. Swanson & L Swanson. New York, NY: Oxford University Press.

Galbis-Reig, D. (2004). Sigmund Freud, MD: Forgotten contributions to neurology, neuropathology, and anesthesia. Internet Journal of Neurology, 3, (1).

Triarhou, L. C. (2009). Exploring the mind with a microscope: Freud's beginnings in neurobiology. Hellenic Journal of Psychology, 6, 1-13.

ツリーと視覚化

Lima, M. (2014). The book of trees: Visualizing branches of knowledge. Princeton, NJ: Princeton Architectural Press.

六次の隔たり

Dodds, P. S., Muhamad, R., & Watts, D. J. (2003). An experimental study of search in global social networks. Science, 301(5634), 827–829.

Travers, J., & Milgram, S. (1967). The small world problem. Psychology Today, 1(1), 61-67.

ソーシャルネットワーク

Henderson, M. D., Fujita, K., Trope, Y., & Liberman, N. (2006). Transcending the "here" : The effect of spatial distance on social judgment. Journal of Personality and Social Psychology, 91(5), 845.

Yu, L., Nickerson, J. V., & Tversky, B. (2010, August 9-11). Discovering perceptions of personal social networks

through diagrams. In A. K. Goel, M. Jamnik, & N. H. Narayanan (Eds.), Diagrammatic representation and inference: 6th International Conference, Diagrams 2010, Portland, OR, USA, August 9-11, 2010, Proceedings (pp. 352-354). Berlin, Germany: Springer-Verlag Berlin Heidelberg. doi:10.1007/978-3-642-14600-8

ツリーによる視覚化を行う

Munzner, T. (2014). Visualization analysis and design. Boca Raton, FL: CRC Press. Shneiderman, B. (1992). Tree visualization with tree-maps: 2-d space-filling approach. ACM Transactions on Graphics (TOG), 11(1), 92-99.

時間を線上に示した昔の絵

Hassig, R. (2001). Time, history, and belief in Aztec and colonial Mexico. Austin: University of Texas Press. Sharer, R. J., & Traxler, L. P. (2006). The ancient Maya. Stanford, CA: Stanford University Press. Smith, W. S., & Simpson, W. K. (1998). The art and architecture of ancient Egypt. New Haven, CT: Yale University Press.

時間の比喩

New York Times. (2017, November 26). Weekend briefing newsletter.

ムービング・エゴかムービングタイムか

Boroditsky, L. (2000). Metaphoric structuring: Understanding time through spatial metaphors. Cognition. 75(1), 1-28.

Clark, H. H. (1973). Time, space, semantics, and the child. In T. E. Moore (Ed.), Cognitive development and the acquisition of language (pp. 27-63). New York, NY: Academic Press.

McGlone, M. S., & Harding, J. L. (1998). Back (or forward?) to the future: The role of perspective in temporal language comprehension. Journal of Experimental Psychology: Learning, Memory, and Cognition, 24, 1211- 1223.

参考文献(第7章)

|

357

Levelt, W. J. M. (1989). Speaking: From intention to articulation. Cambridge, MA: MIT Pres. 経路地図の構成

Tversky, B., & Lee, P. (1999). Pictorial and verbal tools for conveying routes. In C. Freksa & D. M. Mark (Eds.), Spatial information theory. Cognitive and computational foundations of geographic information science Lecture Notes in Computer Science (Vol. 1661). Berlin, Germany: Springer, Berlin. Heidelberg

他者の視点を優先する

Mainwaring, S. D., Tversky, B., Ohgishi, M., & Schiano, D. J. (2003). Descriptions of simple spatial scenes in English and Japanese. Spatial Cognition and Computation. 3(1), 3-42.

Schober, M. F. (1993). Spatial perspective-taking in conversation. Cognition, 47(1), 1-24.

なぜか住所が特定できる

Abed, F. (2017, August 11). Delivering a package in a city short on street names. New York Times.

人は自然に視点を切り替える

Taylor, H. A., & Tversky, B. (1992). Descriptions and depictions of environments. Memory & Cognition, 2005) 483-496.

いくつもの視点があると理解が遅くなるが、それはごく短時間のこと

Lee, P. U., & Tversky, B. (2005). Interplay between visual and spatial: The effect of landmark descriptions on

comprehension of route/survey spatial descriptions. Spatial Cognition & Computation. 5(2-3), 163-185.

環境を説明するとき、 人は視点を混ぜる

Taylor, H. A., & Tversky, B. (1992). Descriptions and depictions of environments. Memory and Cognition, 20(5), 483-496.

人はいくつかの視点が混ざった説明を理解する

Lee, P. U., & Tversky, B. (2005). Interplay between visual and spatial: The effect of landmark descriptions on _comprehension of route/survey spatial descriptions. Spatial Cognition & Computation. 5(2-3), 163-185. Taylor, H. A., & Tversky, B. (1992). Spatial mental models derived from survey and route descriptions. Journal of Memory and Language, 31(2), 261-292.

言語が異なると空間についての説明も異なる

Levinson, S. C. (2003). Space in language and cognition: Explorations in cognitive diversity (Vol. 5). Cambridge. England: Cambridge University Press.

ニューギニアの手書きの地図

Harley, J. B. and Woodward, D. (Eds.). (1992). The history of cartography Vol. 2. Book One: Cartography in the traditional Islamic and South Asian societies. Chicago, IL: University of Chicago Press.

サーベイ視点で描いた地図はネットワーク

Fontaine, S., Edwards, G., Tversky, B., & Denis, M. (2005). Expert and non-expert knowledge of loosely structured environments. In D. Mark & T. Cohn (Eds.), Spatial information theory: Cognitive and computational foundations. Berlin, Germany: Springer.

第7章 他のほぼすべてについての話と思考

中心と中間についてのスーザン・ソンタグの考察

Cott, J. (2013). Susan Sontag: The complete Rolling Stone interview. New Haven, CT: Yale University Press. (「スーザン・ソンタグの「ローリング・ストーン」 インタヴュー」 木幡和枝訳 河出書房新社. 2016年)

言葉でどう空間を説明するか

Talmy, L. (1983). How language structures space. In H. L. Pick & L. P. Acredolo (Eds.), Sparial orientation (pp. 225-282) Boston, MA : Springer.

アートと建築における形態

Arnheim, R. (1969). Visual thinking. Berkeley: University of California Press. (「視覚的思考 創造心理学の 「世界」 関計夫訳, 美術出版社, 1978年] Arnheim.R. (1982). The Power of the center: A study of composition in the visual arts. Berkeley: University of

358

ジェスチャーは会話の調整を助ける

Clark, H. H. (1992). Arenas of language use. Chicago, IL: University of Chicago Press.

Clark, H. H. (1996). Using language. Cambridge, England: Cambridge University Press. Garrod, S., & Pickering, M. J. (2009). Joint action, interactive alignment and dialogue. Topics in Cognitive Science, 1(2), 292-304.

Goodwin, C. (1981). Conversational organization: Interaction between speakers and hearers. New York, NY: Academic Press.

McNeill, D. (1992). Hand and mind: What gestures reveal about thought. Chicago, IL: University of Chicago

Press.

ジェスチャーとダイアグラムは連携する

Engle, R. A. (1998). Not channels but composite signals: Speech, gesture, diagrams and object demonstrations

are integrated in multimodal explanations. In Proceedings of the Twentieth Annual Conference of the Cognitive Science Society (pp. 321-326). New York, NY: Psychology Press.

Heiser, J., Tversky, B., & Silverman, M. (2004). Sketches for and from collaboration. Visual and Spatial Reasoning in Design III, 3, 69-78.

デザイナーが新しいアイデアを思いつくとジェスチャーが急増する

Edelman, J. A. (2011). Understanding radical breaks: Media and behavior in small teams engaged in redesign scenarios (Unpublished doctoral dissertation). Stanford University, Stanford, CA.

Edelman, J., Agarwal, A., Paterson, C., Mark, S., & Leifer, L. (2012). Understanding radical breaks. In H. Plattner, C. Meinel, & L. Leifer (Eds.), Design Thinking Research (pp. 31-51). Berlin, Germany: Springer. Berlin, Heidelberg.

Edelman, J. A., & Leifer, L. (2012). Qualitative methods and metrics for assessing wayfinding and navigation in engineering design. In H. Plattner, C. Meinel, & L. Leifer (Eds.), Design Thinking Research (pp. 151-181). Berlin, Germany: Springer, Berlin, Heidelberg.

ジェスチャーでダンスを表現

Kirsh, D. (2010). Thinking with the body. Paper presented at the 32nd Annual Conference of the Cognitive Science Society, Austin, TX.

Kirsh, D. (2011). How marking in dance constitutes thinking with the body. Versus: Quaderni di Studi Semiotici, 113-115, 179-210.

音楽の指揮

Kumar, A. B., & Morrison, S. J. (2016). The conductor as visual guide: Gesture and perception of musical content. Frontiers in Psychology, 7, 1049.

音楽を評価するときは聴覚より視覚的な寄与が重要

Tsay, C. J. (2013). Sight over sound in the judgment of music performance. Proceedings of the National Academy of Sciences, 110(36), 14580-14585.

空間思考の創造的な技巧

Biello, D. (2006, December 8). Fact or fiction?: Archimedes coined the term "Eureka!" in the bath. Scientific American. Retrieved from https://www.scientificamerican.com/article/fact-or-fiction-archimede/ Shepard, R. N. (1978). Externalization of mental images and the act of creation. Visual Learning, Thinking, and Communication, 133-189.

第6章 点線、 視点: 会話と思考の空間

「老子」の引用

Le but n'est pas seulement le but, mais le chemin qui y conduit. (n.d.). Paul Andreu. Retrieved from http:// www.paul-andreu.com/ [この引用は老子のものとされるが、もしかすると孔子のものかもしれな い。 フランス語では 「but」 の多義性 (目標、ゴール、 目的地) もあってとくに美しい。]

経路説明の構成

Denis, M. (1997). The description of routes: A cognitive approach to the production of spatial discourse. Cahiers de psychologie cognitive, 16(4), 409-458.

参考文献(第6章)

359

Wexler, M., Kosslyn, S. M., & Berthoz, A. (1998). Motor processes in mental rotation. Cognition, 68(1), 77-94.

自分のために行うジェスチャーは複雑なシステムを理解するのを助ける

Liu, Y., Bradley, M., & Tversky, B. (2018). Gestures for self help learning complex systems. Proceedings of Embodied and Situated Language Processing.

自分のためのジェスチャーが空間的問題を解決する助けとなる(あるいは阻害する)

Tversky, B., & Kessell, A. (2014). Thinking in action. Pragmatics & Cognition, 22(2), 206-223.

覚えたジェスチャーが数学の役に立つ

Goldin-Meadow, S., Cook, S. W., & Mitchell, Z. A. (2009). Gesturing gives children new ideas about math.

Psychological Science, 20, 267-272. doi:10.1111/j.1467-9280.2009.02297.x

タッチパッドのジェスチャーと数学問題

Segal, A., Tversky, B., & Black, J. (2014). Conceptually congruent actions can promote thought. Journal of Applied Research in Memory and Cognition, 3(3), 124-130.

ジェスチャーは赤ん坊にもよい

Acredolo, L. P., & Goodwyn, S. W. (2002). Baby signs: How to talk with your baby before your baby can talk. New

York, NY: McGraw-Hill.

子どもにとって集合とカーディナリティを理解するのにジェスチャーが役に立つ

Alibali, M. W., & DiRusso, A. A. (1999). The function of gesture in learning to count: More than keeping track. Cognitive Development, 14(1), 37-56.

Gelman, R., & Gallistel, C. R. (1986). The child's understanding of number. Cambridge, MA: Harvard

University Press.

Jamalian, A. (2014). Grouping gestures promote children's effective counting strategies by adding a layer of meaning through action (unpublished doctoral dissertation). Columbia University, New York, NY.

他人に見せるためのジェスチャーのほうが大きくなる

Bavelas, J. B., Chovil, N., Coates, L., & Roe, L. (1995). Gestures specialized for dialogue. Personality and Social Psychology Bulletin, 21(4), 394-405.

Goldin-Meadow, S. (2005). Hearing gesture: How our hands help us think. Cambridge, MA: Harvard University Press.

McNeill, D. (1992). Hand and mind: What gestures reveal about thought. Chicago, IL: University of Chicago

Press.

構造より複雑なシステムの動きを覚えるほうが難しい

Hmelo-Silver, C. E., & Pfeffer, M. G. (2004). Comparing expert and novice understanding of a complex system from the perspective of structures, behaviors, and functions. Cognitive Science, 28(1), 127-138.

Tversky, B., Heiser, J., & Morrison, J. (2013). Space, time, and story. In B. H. Ross (Ed.). The psychology of learning and motivation (pp. 47-76). San Diego, CA: Elsevier Academic Press.

https://doi.org/10.1016/B978-0-12-407237-4.12001-8

動作について教師がジェスチャーで説明することは、生徒が複雑なシステムの動きを深く理解す るのを助ける

Kang, S., & Tversky, B. (2016). From hands to minds: Gestures promote understanding. Cognitive Research: Principles and Implications, 1(1), 4.

ダイアグラムは同時性を理解する役に立つ

Glenberg, A. M., & Langston, W. E. (1992). Comprehension of illustrated text: Pictures help to build mental models. Journal of Memory and Language, 31, 129-151.

ジェスチャーは時間についての思考を変える 同時性、 周期性、 視点

Jamalian, A., & Tversky, B. (2012). Gestures alter thinking about time. In N. Miyake, D. Peebles, & R. P. Cooper (Eds.), Proceedings of the 34th annual conference of the Cognitive Science Society (pp. 551-557). Austin, TX: Cognitive Science Society.

数学表記法の歴史

Ifrah, G., (2000). The universal history of computing: From the abacus to quantum computing. Translated by E. F. Harding, D. Bellos, & S. Wood. New York, NY: Wiley.

| 360

時系列の表現に空間を使う

Bender, A., & Beller, S. (2014) Mapping spatial frames of reference onto time: A review of theoretical accounts and empirical findings. Cognition, 132, 342-382.

Boroditsky, L., Fuhrman, O., & McCormick, K. (2011). Do English and Mandarin speakers think about time differently? Cognition, 118(1), 123-129.

Marghetis, T., & Nunez, R. (2013). The motion behind the symbols: A vital role for dynamism in the conceptualization of limits and continuity in expert mathematics. Topics in Cognitive Science, 5(2), 299-316. Nunez, R., & Cooperrider, K. (2013). The tangle of space and time in human cognition. Trends in Cognitive Sciences, 17(5), 220-229.

Tversky, B., Kugelmass, S., & Winter, A. (1991). Cross-cultural and developmental trends in graphic

productions. Cognitive Psychology, 23(4), 515–557.

ジェスチャーは動作と因果の説明を助ける

Engle, R. A. (1998). Not channels but composite signals: Speech, gesture, diagrams and object demonstrations are integrated in multimodal explanations. In Proceedings of the Twentieth Annual Conference of the Cognitive Science Society (pp. 321-326). New York, NY: Psychology Press.

Kang, S., Tversky, B., & Black, J. B. (2015). Coordinating gesture, word, and diagram: Explanations for experts and novices. Spatial Cognition & Computation, 15(1), 1-26.

手をお尻の下に入れて動かせないようにすると話すのが難しくなる

Krauss, R. M. (1998). Why do we gesture when we speak? Current Directions in Psychological Science, 7(2), 54-60.

Krauss, R. M., Chen, Y., & Gottesman, R. F. (2000). Lexical gestures and lexical access: A process model. Language and Gesture, 2, 261.

ジェスチャーは思考を助ける

Carlson, R. A., Avraamides, M. N., Cary, M., & Strasberg, S. (2007). What do the hands externalize in simple arithmetic? Journal of Experimental Psychology: Learning, Memory, and Cognition. 33(4), 747. Chu, M., & Kita, S. (2008). Spontaneous gestures during mental rotation tasks: Insights into the

microdevelopment of the motor strategy. Journal of Experimental Psychology: General, 137(4), 706. Schwartz, D. L. (1999). Physical imagery: Kinematic versus dynamic models. Cognitive Psychology, 38(3), 433-464.

Schwartz, D. L., & Black, J. B. (1996). Shuttling between depictive models and abstract rules: Induction and fallback. Cognitive Science, 20(4), 457-497.

ジェスチャーは空間的な問題を解くのを助ける

Jamalian, A., Giardino, V., & Tversky, B. (2013). Gestures for thinking. Proceedings of the Annual Meeting of the Cognitive Science Society, 35. Retrieved from https://escholarship.org/uc/item/Ozk7z5h9 Tversky, B., & Kessell, A. (2014). Thinking in action. Pragmatics & Cognition, 22(2), 206-223.

ジェスチャーは認知的負荷を減らす

Cook, S.W., Yip, T., & Goldin-Meadow, S. (2012). Gestures, but not meaningless movements, lighten working memory load when explaining math. Language and Cognitive Processing, 27, 594-610.

Goldin-Meadow, S., Nusbaum, H., Kelly, S. D., & Wagner, S. M. (2001). Explaining math: Gesturing lightens the load. Psychological Science, 12, 516-522.

Ping, R., & Goldin-Meadow, S. (2010). Gesturing saves cognitive resources when talking about nonpresent objects. Cognitive Science, 34, 602-619.

ジェスチャーは機械的な問題を解決するのを助ける

Schwartz, D. L., & Black, J. B. (1996). Shuttling between depictive models and abstract rules: Induction and fallback. Cognitive Science, 20(4), 457-497.

動的な問題を解決するには想像よりもジェスチャーが役に立つ

Schwartz, D. L. (1999). Physical imagery: Kinematic versus dynamic models. Cognitive Psychology, 38(3), 433-464.

ジェスチャーはメンタルローテーションを助ける

Chu, M., & Kita, S. (2008). Spontaneous gestures during mental rotation tasks: Insights into the

microdevelopment of the motor strategy. Journal of Experimental Psychology: General, 137(4), 706.

參考文献(第5章)

361

なぜジェスチャーするのか

Cartmill, E. A., Goldin-Meadow, S., & Beilock, S. L. (2012). A word in the hand: Human gesture links representations to actions. Philosophical Transactions of the Royal Society, 367(1585), 129-143.

Goldin-Meadow, S., & Alibali, M. W. (2013). Gesture's role in speaking, learning, and creating language. Annual Review of Psychology, 64, 257.

Hostetter, A. B., & Alibali, M. W. (2008). Visible embodiment: Gestures as simulated action. Psychonomic Bulletin & Review, 15(3), 495-514.

ジェスチャーの種類

Goldin-Meadow, S. (2005). Hearing gesture: How our hands help us think. Cambridge, MA: Harvard University Press.

Kendon, A. (2004). Gesture: Visible action as utterance. Cambridge, England: Cambridge University Press. McNeill, D. (1992). Hand and mind: What gestures reveal about thought. Chicago, IL: University of Chicago Press.

McNeill, D. (2006). Gesture: A psycholinguistic approach. In K. Brown (Ed.), The encyclopedia of language and linguistics (2nd ed.. pp. 58-66). New York, NY: Elsevier Science.

ダイクシス

Fillmore, C. J. (1982). Towards a descriptive framework for spatial deixis. In R. J. Jarvella & W. Klein (Eds.), Speech, place and action: Studies in deixis and related topics (pp. 31-59). London, England: Wiley. コミュニケーションとしての絵

Clark, H. H. (2016). Depicting as a method of communication. Psychological Review, 123(3), 324–347. メタファー

Lakoff, G., & Johnson, M. (2008). Metaphors we live by. Chicago, IL: University of Chicago Press. ([ クと人生」 渡部昇一 ほか訳 大修館書店, 1986年 】

ジェスチャーは成長において言葉より先に現れる

Alibali, M.W., & Goldin-Meadow, S. (1993). Gesture-speech mismatch and mechanisms of learning: What the hands reveal about a child's state of mind. Cognitive Psychology, 25, 468-523. Goldin-Meadow, S., Alibali, M. W., & Church, R. B. (1993). Transitions in concept acquisition: Using the hand to read the mind. Psychological Review, 100(2), 279.

ジェスチャーは教師に、学習への姿勢についてのシグナルを送る

Goldin-Meadow, S., & Sandhofer, C. M. (1999). Gesture conveys substantive information about a child's

thoughts to ordinary listeners. Developmenta Science, 2, 67-74.

Goldin-Meadow, S., & Singer, M. A. (2003). From children's hands to adults' ears: Gesture's role in the learning process. Developmental Psychology, 39, 509-520.

ジェスチャーは発話では伝わらない戦略を見せる

Broaders, S. C., Cook, S. W., Mitchell, Z., & Goldin-Meadow, S. (2007). Making children gesture brings out implicit knowledge and leads to learning. Journal of Experimental Psychology: General, 136, 539-550. 情動

LeDoux, J. (1998). The emotional brain: The mysterious underpinnings of emotional life. New York, NY: Simon & Schuster. (「エモーショナルブレイン 情動の脳科学」 松本元ほか訳 東京大学出版会, 2003 4.)

Lewis, M., Haviland-Jones, J. M., & Barrett, L. F. (Eds.). (2010). Handbook of emotions. New York, NY: Guilford Press.

Oatley, K., Keltner, D., & Jenkins, J. M. (2006). Understanding emotions. Hoboken, NJ: Blackwell Publishing. 情動をミラーリングする

Gallese, V., Keysers, C., & Rizzolatti, G. (2004). A unifying view of the basis of social cognition. Trends in Cognitive Science, 8(9), 396-403.

空間を使って空間を説明する

Emmorey, K., Tversky, B., & Taylor, H. A. (2000). Using space to describe space: Perspective in speech, sign, and gesture. Spatial Cognition and Computation, 2(3), 157-180.

362

R645-R647.

Pika, S., Liebal, K., & Tomasello, M. (2005). Gestural communication in subadult bonobos (Pan paniscus): Repertoire and use. American Journal of Primatology, 65(1), 39-61.

類人猿における文化の伝達

Horner, V., Whiten, A., Flynn, E., & de Waal, F. B. (2006). Faithful replication of foraging techniques along cultural transmission chains by chimpanzees and children. Proceedings of the National Academy of Sciences, 103(37), 13878-13883.

Tomasello, M. (1994). Cultural transmission in the tool use and communicatory signaling of chimpanzees? In S. T. Parker & K. R. Gibson (Eds.), "Language" and intelligence in monkeys and apes: Comparative developmental perspectives (pp. 274-311). New York, NY: Cambridge University Press. http://dx.doi.org/10.1017/ CBO9780511665486.012

Whiten, A., Horner, V., & De Waal, F. B. (2005). Conformity to cultural norms of tool use in chimpanzees. Nature, 437(7059), 737.

引き込み (エントレインメント)

Brennan, S. E., & Clark, H. H. (1996). Conceptual pacts and lexical choice in conversation. Journal of Experimental Psychology: Learning, Memory, and Cognition, 22(6), 1482.

Holler, J., & Wilkin, K. (2011). Co-speech gesture mimicry in the process of collaborative referring during

face-to-face dialogue. Journal of Nonverbal Behavior, 35(2), 133-153.

模倣は社会的接着剤

Chartrand, T. L., & Lakin, J. L. (2013). The antecedents and consequences of human behavioral mimicry. Annual Review of Psychology, 64, 285-308.

Chartrand, T. L., & Van Baaren, R. (2009). Human mimicry. Advances in Experimental Social Psychology, 41.

219-274

情動、知觉、模倣、伝染

Decety, J., & Jackson, P. L. (2004). The functional architecture of human empathy. Behavioral and Cognitive Neuroscience Reviews, 3(2), 71-100.

Gallese, V., Keysers, C., & Rizzolatti, G. (2004). A unifying view of the basis of social cognition. Trends in Cognitive Sciences, 8, 396-403.

Gergely, G., & Watson, J. S. (1999). Early socio-emotional development: Contingency perception and the social-biofeedback model. Early Social Cognition: Understanding Others in the First Months of Life, 60, 101-136.

Hatfield, E., & Rapson, R. L. (2010). Emotional contagion. In I. B. Weiner & W. E. Craighead (Eds.), Encyclopedia of psychology (4th ed.). Hoboken, NJ: Wiley.

Meltzoff, A. N., & Moore, M. K. (1992). Early imitation within a functional framework: The importance of person identity, movement, and development. Infant Behavior and Development, 15(4), 479-505. Oatley, K., Keltner, D., & Jenkins, J. M. (2006). Understanding emotions. Hoboken, NJ: Blackwell.

早い時期からジェスチャーする子は話し始めるのも早い

Iverson, J. M., & Goldin-Meadow, S. (2005). Gesture paves the way for language development. Psychological Science, 16(5), 367-371.

Ozcaliskan, S., & Goldin-Meadow, S. (2005). Gesture is at the cutting edge of early language development. Cognition, 96(3), B101-B113.

盲人のジェスチャー

Goldin-Meadow, S. (2018, December 18). Harper lecture with Susan Goldin-Meadow: Hearing gesture: How our hands help us think [YouTube video]. Retrieved from https://www.youtube.com/watch?v=LXaQAtGybFc

Iverson, J. M., & Goldin-Meadow, S. (1997). What's communication got to do with it? Gesture in children blind from birth. Developmental Psychology, 33(3), 453.

Iverson, J. M., & Goldin-Meadow, S. (1998). Why people gesture when they speak. Nature. 396(6708),

228-228.

Iverson, J. M., & Goldin-Meadow, S. (2001). The resilience of gesture in talk: Gesture in blind speakers and listeners. Developmental Science, 4(4), 416-422.

参考文献(第5章)

|

363

多くの活動が空間認知スキルを築く

Dye, M. W., Green, C. S., & Bavelier, D. (2009). The development of attention skills in action video game players. Neuropsychologia, 47(8), 1780-1789.

Dye, M. W. G., Green, C. S., & Bavelier, D. (2009). Increasing speed of processing with action video games. Current Directions in Psychological Science, 18(6), 321-326.

レスリングは空間認知能力を高める

Moreau, D., Clerc, J., Mansy-Dannay, A., & Guerrien, A. (2012). Enhancing spatial ability through sport practice. Journal of Individual Differences, 33, 83-88.

運動選手と空間認知能力

Voyer, D., & Jansen, P. (2017). Motor expertise and performance in spatial tasks: A meta-analysis. Human Movement Science, 54, 110-124.

子どもたち (そして大人) の空間認知能力を高める

Ehrlich, S. B., Levine, S. C., & Goldin-Meadow, S. (2006). The importance of gesture in children's spatial reasoning. Developmental Psychology, 42(6), 1259–1268.

Ferrara, K., Golinkoff, R., Hirsh-Pasek, K., Lam, W., & Newcombe, N. (2011). Block talk: Spatial language during block play. Mind, Brain and Education, 5(3), 143–151.

Frick, A., & Wang, S. H. (2014). Mental spatial transformations in 14- and 16-month-old infants: Effects of action and observational experience. Child Development, 85(1), 278–293.

Joh, A. S., Jaswal, V. K., & Keen, R. (2011). Imagining a way out of the gravity bias: Preschoolers can visualize the solution to a spatial problem. Child Development, 82(3), 744–745.

Kastens, K. A., & Liben, L. S. (2007). Eliciting self-explanations improves children's performance on a

field-based map skills task. Cognition and Instruction, 25, 45-74.

Levine, S. C., Ratliff, K. R., Huttenlocher, J., & Cannon, J. (2011). Early puzzle play: A predictor of preschoolers' spatial transformation skill. Developmental Psychology, 48, 530-542.

Liben, L. S., & Downs, R. M. (1989). Understanding maps as symbols: The development of map concepts in children. In H. W. Reese (Ed.), Advances in child development and behavior (Vol. 22, pp. 145-201). New York, NY: Academic Press.

Newcombe, N. S. (2010). Picture this: Increasing math and science learning by improving spatial thinking. American Educator, 34(2), 29.

Newcombe, N. S., & Fricke, A. (2010). Early education for spatial intelligence: Why, what, and how. Mind, Brain, and Education, 4(3), 102-111.

Newman, S. D., Mitchell Hansen, T., & Gutierrez, A. (2016). An fMRI study of the impact of block building and board games on spatial ability. Frontiers in Psychology, 7, 1278. doi:10.3389/fpsyg.2016.01278

空間認知能力は訓練で高まる

Uttal, D. H., Meadow, N. G., Tipton, E., Hand, L. L., Alden, A. R., Warren, C., & Newcombe, N. S. (2013). The malleability of spatial skills: A meta-analysis of training studies. Psychological Bulletin, 139, 352-402. doi:10.1037/a0028446

第5章 身体は別の言語を話す

ジェスチャーと言語の基礎

Rizzolatti, G., & Arbib, M. A. (1998). Language within our grasp. Trends in Neurosciences, 21(5), 188-194. 類人猿のジェスチャー

Genty, E., & Zuberbuhler, K. (2014). Spatial reference in a bonobo gesture. Current Biology, 24(14), 1601- 1605.

Genty, E., & Zuberbuhler, K. (2015). Iconic gesturing in bonobos. Communicative & Integrative Biology, 8(1),

e992742.

Graham, K. E., Furuichi, T., & Byrne, R. W. (2017). The gestural repertoire of the wild bonobo (Pan paniscus): A mutually understood communication system. Animal Cognition, 20(2), 171-177. Hobaiter, C., & Byrne, R. W. (2014). The meanings of chimpanzee gestures. Current Biology, 24(14).

1596-1600.

Moore, R. (2014). Ape gestures: Interpreting chimpanzee and bonobo minds. Current Biology, 24(14).

| 364

Linn, M. C., & Petersen, A. C. (1985). Emergence and characterization of sex differences in spatial ability: A meta-analysis. Child Development, 56(6), 1479-1498.

Voyer, D. (2011). Time limits and gender differences on paper-and-pencil tests of mental rotation: A meta- analysis. Psychonomic Bulletin and Review, 18(2), 267-277.

Voyer, D., Voyer, S., & Bryden, M. P. (1995). Magnitude of sex differences in spatial abilities: A meta-analysis and consideration of critical variables. Psychological Bulletin, 117, 250-270.

ジェンダーと対象の認識

Herlitz, A., & Loven, J. (2013). Sex differences and the own-gender bias in face recognition: A meta-analytic review. Visual Cognition, 21(9-10), 1306-1336.

Lewin, C., & Herlitz, A. (2002). Sex differences in face recognition-women's faces make the difference. Brain and Cognition, 50(1), 121-128.

McClure, E. B. (2000). A meta-analytic review of sex differences in facial expression processing and their development in infants, children, and adolescents. Psychological Bulletin, 126(3), 424-453. Voyer, D., Postma, A., Brake, B., & Imperato-McGinley, J. (2007). Gender differences in object location

memory: A meta-analysis. Psychonomic Bulletin & Review, 14(1), 23-38.

空間認知能力は STEM 関連の職業で重要

Tosto, M. G., Hanscombe, K. B., Haworth, C. M. A., Davis, O. S. P., Petrill, S. A., Dale, P. S.,... Kovas, Y. (2014). Why do spatial abilities predict mathematical performance? Developmental Science, 17, 462-470. Wai, J., Lubinski, D., & Benbow, C. P. (2009). Spatial ability for STEM domains: Aligning over 50 years of cumulative psychological knowledge solidifies its importance. Journal of Educational Psychology, 101(4), 817

空間認知と数学スキルに共通する脳の土台

Dehaene, S., Bossini, S., & Giraux, P. (1993). The mental representation of parity and number magnitude. Journal of Experimental Psychology: General, 122, 371-396.

空間認知能力は STEM の概念を説明するのに重要

Bobek, E., & Tversky, B. (2016). Creating visual explanations improves learning. Cognitive Research: Principles and Implications, 1(1), 27.

Daniel, M. P., & Tversky, B. (2012). How to put things together. Cognitive Processing, 13(4), 303–319. Hegarty, M. (2004). Mechanical reasoning by mental simulation. Trends in Cognitive Sciences, 8(6), 280–285. Hegarty, M., & Kozhevnikov, M. (1999). Types of visual-spatial representations and mathematical problem Psychology, 91(4), 684.

solving. Journal of Educational

Tversky, B., Heiser, J., & Morrison, J. (2013). Space, time, and story. In B. H. Ross (Ed.), The psychology of learning and motivation (pp. 47-76). San Diego, CA: Elsevier Academic Press. https://doi.org/10.1016/ B978-0-12-407237-4.12001-8

空間認知スキルは職業によってさまざま

Blazhenkova, O., & Kozhevnikov, M. (2009). The new object-spatial-verbal cognitive style model: Theory and measurement. Applied Cognitive Psychology, 23(5), 638-663.

Blajenkova, O., Kozhevnikov, M., & Motes, M. A. (2006). Object-spatial imagery: A new self-report imagery

questionnaire. Applied Cognitive Psychology, 20(2), 239-263.

Kozhevnikov, M., Kosslyn, S., & Shephard, J. (2005). Spatial versus object visualizers: A new characterization of

visual cognitive style. Memory & Cognition, 33(4), 710-726.

特別な空間認知スキルがナビゲーション能力の基礎

Hegarty, M., Richardson, A. E., Montello, D. R., Lovelace, K., & Subbiah, I. (2002). Development of a self-report measure of environmental spatial ability. Intelligence, 30(5), 425-447. ジェンダーとナビゲーション

Dabbs, J. M., Chang, E. L., Strong, R. A., & Milun, R. (1998). Spatial ability, navigation strategy, and geographic knowledge among men and women. Evolution and Human Behavior, 19(2), 89-98. Lawton, C. A. (1994). Gender differences in way-finding strategies: Relationship to spatial ability and spatial anxiety. Sex Roles, 30(11-12), 765-779.

全米科学アカデミーは空間認知スキルを教えることを推奨

Committee on Support for Thinking Spatially. (2006). Learning to think spatially. Washington, DC: National Academies Press.

参考文献(第4章)

|

365

Experimental Psychology: Learning, Memory, and Cognition, 15(6), 1157.

心の中での変換についてさらに多くのこと スキャニング、形の比較、 大きさの変換 Bundesen, C., Larsen, A., & Farrell, J. E. (1981). Mental transformations of size and orientation. Attention and Performance, 9, 279-294.

Denis, M., & Kosslyn, S. M. (1999). Scanning visual mental images: A window on the mind. Cahiers de

Psychologie Cognitive/Current Psychology of Cognition, 18, 409-465.

Shepard, R. N., & Chipman, S. (1970). Second-order isomorphism of internal representations: Shapes of states. Cognitive Psychology, 1(1), 1-17.

パーツのごとにイメージを構築する

Finke, R. A., Pinker, S., & Farah, M. J. (1989). Reinterpreting visual patterns in mental imagery. Cognitive Science, 13(1), 51-78.

Kosslyn, S. M. (1980). Image and mind. Cambridge, MA: Harvard University Press.

心の中で描くことはイメージをつくりあげる基本

Novick, L. R., & Tversky, B. (1987). Cognitive constraints on ordering operations: The case of geometric analogies. Journal of Experimental Psychology: General, 116(1), 50-67.

動きのスピードを想像できない 交通事故の犠牲になる歩行者

Guo, H., Wang, W., Guo, W., Jiang, X., & Bubb, H. (2012). Reliability analysis of pedestrian safety crossing in urban traffic environment. Safety Science, 50(4), 968-973.

Wierwille, W. W., Hanowski, R. J., Hankey, J. M., Kieliszewski, C. A., Lee, S. E., Medina, A.... Dingus, T. A. (2002). Identification and evaluation of driver errors: Overview and recommendations (No. FHWA-RD-02-003). Washington, DC: National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine.

人も犬もボールやフリスビーを取るのにヒューリスティックスを用いている

McBeath, M. K., Shaffer, D. M., & Kaiser, M. K. (1995). How baseball outfielders determine where to run to catch fly balls. Science, 268(5210), 569.

Shaffer, D. M., Krauchunas, S. M., Eddy, M., & McBeath, M. K. (2004). How dogs navigate to catch Frisbees. Psychological Science, 15(7), 437-441.

Shaffer, D. M., & McBeath, M. K. (2005). Naive beliefs in baseball: Systematic distortion in perceived time of apex for fly balls. Journal of Experimental Psychology: Learning, Memory, and Cognition, 31(6), 1492.

メンタルアニメーションは継続的ではなく段階的

Hegarty, M. (1992). Mental animation: Inferring motion from static displays of mechanical systems. Journal of Experimental Psychology: Learning, Memory, and Cognition, 18(5), 1084.

Hegarty, M., & Sims, V. K. (1994). Individual differences in mental animation during mechanical reasoning. Memory & Cognition, 22(4), 411-430.

空間認知能力は多面的

Hegarty, M., & Waller, D. (2005). Individual differences in spatial abilities. In P. Shah & A. Miyake (Eds.), The Cambridge handbook of visuospatial thinking (pp. 121-169). New York, NY: Cambridge University Press.

空間認知能力には遺伝子と環境のどちらも影響する

Tosto, M. G., Hanscombe, K. B., Haworth, C. M. A., Davis, O. S. P., Petrill, S. A., Dale. P. S..... Kovas, Y. (2014). Why do spatial abilities predict mathematical performance? Developmental Science, 17, 462-470. doi:10.1111/desc.12138

運動の遺伝子

Epstein, D. (2014). The sports gene: Inside the science of extraordinary athletic performance. New York, NY: Penguin. [ 「スポーツ遺伝子は勝者を決めるか?:アスリートの科学」 福典之監修 川又政治 訳 早川書房,2014年]

空間認知能力を測るいくつかのテスト

Wai, J., Lubinski, D., & Benbow, C. P. (2009). Spatial ability for STEM domains: Aligning over 50 years of

cumulative psychological knowledge solidifies its importance. Journal of Educational Psychology, 101(4). 817.

ジェンダーとメンタルローテーション

Halpern, D. E. (2013). Sex differences in cognitive abilities. New York, NY: Psychology Press.

366

Tversky, A. (1977). Features of similarity. Psychological Review, 84(4), 327.

認知地図

Baird, J. C. (1979). Studies of the cognitive representation of spatial relations: I. Overview. Journal of Experimental Psychology: General, 108, 90-91. Landau, B., Spelke, E., & Gleitman, H. (1984). Spatial knowledge in a young blind child. Cognition, 16,

225-260.

Tolman, E. C. (1948). Cognitive maps in rats and men. Psychological Review, 55, 189-208.

世界はあいまいさを乗り越えられる

Tversky, B. (2002). Navigating by mind and by body. In C. Freksa, W. Brauer. C. Habel, & K. F. Wender (EdsSpatial cognition III (Lecture Notes in Computer Science) (Vol. 2685). Berlin, Germany: Springer. herps/de org/10.1007/3-540-45004-1_1

第4章 思考を変換する

物体のメンタルローテーション

Shepard, R. N., & Cooper, L. A. (1986). Mental images and their transformations. Cambridge, MA: MIT Pres Shepard, R. N., & Metzler, J. (1971). Mental rotation of three-dimensional objects. Science, 171, 701-783

部分ごとのメンタルローテーション

Just, M. A., & Carpenter, P. A. (1985). Cognitive coordinate systems: Accounts of menral momation and

individual differences in spatial ability. Psychologica Review, 92(2). 137.

メンタルローテーションによる空間認知能力テスト

Vandenberg, S. G., & Kuse, A. R. (1978). Mental rotations, a group test of three-dimensional spatial visualization. Perceptual and Motor Skills, 47(2), 599–604.

手を回転させることがメンタルローテーションの助けとなる

Chu, M., & Kita, S. (2008). Spontaneous gestures during mental rotation tasks: Insights into the microdevelopment of the motor strategy. Journal of Experimental Psychology: General 13774). 706. Wexler, M., Kosslyn, S. M., & Berthoz, A. (1998). Motor processes in mental rotation. Cognition, 6877-94

メンタルローテーションが運動野を活性化する

Zacks, J. M. (2008). Neuroimaging studies of mental rotation: A meta-analysis and review. Journal of Cogni Neuroscience, 20(1), 1-19.

体のメンタルローテーション

Parsons, L. M. (1987). Imagined spatial transformation of one's body. Journal of Experimental Proling General, 116(2), 172.

Parsons, L. M. (1987). Imagined spatial transformations of one's hands and feet. Cognitive Prochaings 192 178-241.

Zacks, J. M., Ollinger. J. M., Sheridan, M. A., & Tversky, B. (2002). A parametric study of mental pa transformations of bodies. Neuroimage, 16(4), 857-872.

Zacks, J., Rypma, B., Gabrieli, J. D. E., Tversky, B., & Glover, G. H. (1999). Imagined transformations of bodies: An fMRI investigation. Neuropsychologia, 379), 1029-1040.

Zacks, J. M., & Tversky, B. (2005). Multiple systems for spatial imagery: Transformations of objects and bodie Spatial Cognition and Computation, 5(4), 271-306.

腕を失うと手のメンタルローテーションが遅くなる

Nico, D., Daprati, E., Rigal, F., Parsons, L., & Sirigu, A. (2004). Left and right and recognition in upper lim amputees. Brain, 127(1), 120-132.

実際に体をひねると心の中でひねるのも楽になる

Klatzky, R. L., Loomis, J. M., Beall, A. C., Chance, S. S., & Golledge, R. G. (1998). Sparsal upstating f self-position and orientation during real, imagined, and virtual locomotion. Peychological Scene 293-298.

実際に平行移動しても、心の中での平行移動には役立たない

Rieser, J. J. (1989). Access to knowledge of spatial structure at novel points of observazen. Journal of

参考文献(第4章)

.).

367

Schubert, T. W., & Maass, A. (Eds.). (2011). Spatial dimensions of social thought. Berlin, Germany: Walter de Gruyter.

認知地図における系統的な歪み

Byrne, R. W. (1979). Memory for urban geography. Quarterly Journal of Experimental Psychology, 31, 147-154. Hirtle, S. C., & Jonides, J. (1985). Evidence of hierarchies in cognitive maps. Memory & Cognition, 13(3). 208-217.

Hirtle, S. C., & Mascolo, M. F. (1986). The effect of semantic clustering on the memory of spatial locations. Journal of Experimental Psychology: Learning, Memory and Cognition, 12, 181-189.

Holyoak, K. J., & Mah, W. A. (1982). Cognitive reference points in judgments of symbolic magnitude. Cognitive Psychology. 14(3), 328-352.

Maki, R. H. (1981). Categorization and distance effects with spatial linear orders. Journal of Experimental Psychology: Human Learning and Memory, 7, 15-32.

McNamara, T. P., & Diwadkar, V. A. (1997). Symmetry and asymmetry of human spatial memory. Cognitive Psychology, 34(2), 160-190.

Milgram, S. (1976). Psychological maps of Paris. In H. M. Proshansky, W. Ittelson, & L. Rivlin (Eds.). Environmental psychology: People and their physical settings (pp. 104-124). New York, NY: Holt, Rinehart & Winston.

Portugali, Y. (1993). Implicate relations: Society and space in the Israeli-Palestinian conflict. The Netherlands:

Kluwer.

Sadalla, E. K., Burroughs, W. J., & Staplin, L.J. (1980). Reference points in patial cognition. Journal of Experimental Psychology: Human Learning and Memory, 6(5), 516.

Stevens, A., & Coupe, P. (1978). Distortions in judged spatial relations. Cognitive Psychology, 10(4), 422-437. Tversky, B. (1981). Distortions in memory for maps. Cognitive Psychology, 13(3), 407-433.

Tversky, B. (1993). Cognitive maps, cognitive collages, and spatial mental models. In A. U. Frank & I. Compari

(Eds.), Conference on spatial information theory (pp. 14-24). Berlin, Germany: Springer. Tversky, B. (2000). Levels and structure of spatial knowledge. In R. Kitchin & S. Freundschuh (Eds.), Cognitive mapping: Past, present and future (pp. 24-43). New York, NY: Psychology Press.

Tversky, B. (2005). Functional significance of visuospatial representations. In P. Shah & A. Miyake (Eds.),

Cambridge Handbook of visuospatial thinking (pp. 1-34). New York, NY: Cambridge University Press. Tversky, B. (2018). Spatial biases in thought and judgment. In T. Hubbard (Ed.), Spatial biases in perception and cognition. Cambridge, England: Cambridge University Press.

Wilton, R. N. (1979). Knowledge of spatial relations: The specification of information used in making

inferences. Quarterly Journal of Experimental Psychology, 31, 133-146.

パルトノミー

Miller, G. A., & Johnson-Laird, P. N. (1976). Language and perception. Cambridge, MA: Belknap Press. Tversky, B., & Hemenway, K. (1984). Objects, parts, and categories. Journal of Experimental Psychology: General, 113(2), 169.

社会的思考における類似の歪み

Jones, E. E., Wood, G. C., & Quattrone, G. A. (1981). Perceived variability of personal characteristics in in-groups and out-groups: The role of knowledge and evaluation. Personality and Social Psychology Bulletin, 7(3), 523-528.

Park, B., & Rothbart, M. (1982). Perception of out-group homogeneity and levels of social categorization: Memory for the subordinate attributes of in-group and out-group members. Journal of Personality and Social Prychology, 42(6), 1051.

Quattrone, G. A. (1986). On the perception of a group's variability. In S. Worchel & W. Austin (Eds.), The psychology of intergroup relations (pp. 25-48). New York, NY: Nelson-Hall.

Rosch, E., Mervis, C. B., Gray, W. D., Johnson, D. M., & Boyes-Braem, P. (1978). Basic objects in natural categories. Cognitive Psychology, 8, 382-439.

Trope, Y., & Liberman, N. (2010). Construal-level theory of psychological distance. Psychological Review, 117, 440-463.

類似の非対称性

Rosch, E. (1975). Cognitive reference points. Cognitive Psychology, 7(4), 532-547.

368

エピソード記憶と海馬

Eichenbaum, H., & Cohen, N. J. (2014). Can we reconcile the declarative memory and spatial navigation views. on hippocampal function? Neuron, 83(4), 764-770.

Poppenk, J., Evensmoen, H. R., Moscovitch, M., & Nadel, L. (2013). Longaxis specialization of the human hippocampus. Trends in Cognitive Sciences, 17(5), 230-240.

H.M.

Corkin, S. (2002). What's new with the amnesic patient HM? Nature Reviews Neuroscience, 3(2), 153. Milner, B., Corkin, S., & Teuber, H. L. (1968). Further analysis of the hippocampal amnesic syndrome: 14-year follow-up study of HM. Neuropsychologia, 6(3), 215-234.

Scoville, W. B., & Milner, B. (1957). Loss of recent memory after bilateral hippocampal lesions. Journal of Neurology, Neurosurgery, and Psychiatry, 20(1), 11.

海馬は将来の計画にも関わる

Addis, D. R., & Schacter, D. (2012). The hippocampus and imagining the future: Where do we stand? Frontiers in Human Neuroscience, 5, 173.

Bellmund, J. L., Deuker, L., Schroder, T. N., & Doeller, C. F. (2016). Grid-cell representations in mental simulation. Elife, 5, e17089.

Benoit, R. G., & Schacter, D. L. (2015). Specifying the core network supporting episodic simulation and episodic memory by activation likelihood estimation. Neuropsychologia, 75, 450-457.

Hassabis, D., Kumaran, D., & Maguire, E. A. (2007). Using imagination to understand the neural basis of episodic memory. Journal of Neuroscience, 27(52), 14365-14374.

Hassabis, D., & Maguire, E. A. (2007). Deconstructing episodic memory with construction. Trends in Cognitive Sciences, 11(7), 299-306.

Mullally, S. L., & Maguire, E. A. (2014). Memory, imagination, and predicting the future: A common brain mechanism? Neuroscientist, 20(3), 220-234.

Schacter, D. L. (2012). Adaptive constructive processes and the future of memory. American Psychologist, 67(8).

Schacter, D. L., Benoit, R. G., & Szpunar, K. K. (2017). Episodic future thinking: Mechanisms and functions. Current Opinion in Behavioral Sciences, 17, 41-50.

603.

グリッド細胞は空間、 時間、 抽象的関係をマッピングする

海馬 -嗅内野皮質の数多くの役割について理解を深め、その参考文献を見つけるのを手助けして くれた、 専門家の友人たちに感謝する。 特にリン・ネーデル、モリスモスコヴィッチ、ダン・ シャクター、 アンソニー・ワグナー。 それ以前には、 ジョン・オキーフ ラッセル・エプスタイ ン、ランディ・ガリステル エリナー・マグワイア。 しかしそれを過剰に単純化したのは、すべ て私の責任である。 これで彼らが協力を後悔しないことを願う。

Collin, S. H., Milivojevic, B., & Doeller, C. F. (2017). Hippocampal hierarchical networks for space, time, and memory. Current Opinion in Behavioral Sciences, 17,71-76. Constantinescu, A. O., O'Reilly, J. X., & Behrens, T. E. (2016). Organizing conceptual knowledge in humans

with a gridlike code. Science, 352(6292), 1464-1468.

Deuker, L., Bellmund, J. L., Schroder, T. N., & Doeller, C. F. (2016). An event map of memory space in the hippocampus. Elife, 5, e16534.

Epstein, R. A., Patai, E. Z., Julian, J. B., & Spiers, H. J. (2017). The cognitive map in humans: Spatial

navigation and beyond. Nature Neuroscience, 20(11), 1504.

Garvert, M. M., Dolan, R. J., & Behrens, T. E. (2017). A map of abstract relational knowledge in the human hippocampal-entorhinal cortex. Elife, 6, e17086.

Howard, M. W., & Eichenbaum, H. (2015). Time and space in the hippocampus. Brain Research, 1621, 345-354.

Stachenfeld, K. L., Botvinick, M. M., & Gershman, S. J. (2017). The hippocampus as a predictive map. Nature Neuroscience, 20(11), 1643.

Tavares, R. M., Mendelsohn, A., Grossman, Y., Williams, C. H., Shapiro, M., Trope, Y., & Schiller, D. (2015). A map for social navigation in the human brain. Neuron, 87(1), 231-243.

抽象的思考の空間図式

Gattis, M. (Ed.). (2003). Spatial schemas and abstract thought. Cambridge, MA: MIT Press.

参考文献(第3章)

|

369

見るのではなく覚えている

Bryant, D. J., Tversky, B., & Lanca, M. (2001). Retrieving spatial relations from observation and memory. In E. van der Zee & U. Nikanne (Eds.), Conceptual structure and its interfaces with other modules of representation (pp. 116-139). Oxford, England: Oxford University Press.

自分ではなく他者の視点で見るほうが楽なとき

Cavallo, A., Ansuini, C., Capozzi, F., Tversky, B., & Becchio, C. (2017). When far becomes near: Perspective taking induces social remapping of spatial relations. Psychological Science, 28(1), 69-79. doi:10.1177/0956797616672464

Tversky, B., & Hard, B. M. (2009). Embodied and disembodied cognition: Spatial perspective-taking. Cognition, 110(1), 124-129.

(いまのところ) 最古の地図

Clarke, K. C. (2013). What is the world's oldest map? Cartographic Journal, 50(2), 136–143. Utrilla, P., Mazo, C., Sopena, M. C., Martinez-Bea, M., & Domingo, R. (2009). A paleolithic map from 13.660 calBP: engraved stone blocks from the Late Magdalenian in Abauntz Cave (Navarra, Spain). Journal of Human Evolution, 57(2), 99-111.

場所とグリッド細胞

Fyhn, M., Molden, S., Witter, M. P., Moser, E. I., & Moser, M. B. (2004). Spatial representation in the entorhinal cortex. Science, 305, 1258-1264.

Moser, E. I., Kropff, E., & Moser, M. B. (2008). Place cells, grid cells, and the brain's spatial representation system. Annual Review of Neuroscience, 31.

O'Keefe, J. (1976). Place units in the hippocampus of the freely moving rat. Experimental Neurology, 51,

78-109.

O'Keefe, J., & Nadel, L. (1978). The hippocampus as a cognitive map. Oxford, England: Clarendon Press. 外界中心の空間の符号化 (乳児にもある)

Burgess, N. (2006). Spatial memory: How egocentric and allocentric combine. Trends in Cognitive Science. 10(12), 551-557.

Doeller, C. F., Barry, C., & Burgess, N. (2010). Evidence for grid cells in a human memory network. Nature, 463(7281), 657-661.

Ekstrom A., Kahana M. J., Caplan, J. B., Fields, T. A., Isham, E. A., Newman, E. L., & Fried, I. (2003). Cellular networks underlying human spatial navigation. Nature, 425, 184-188.

Jacobs, J., Weidemann, C. T., Miller, J. F., Solway, A., Burke, J. F., Wei, X. X.. Suthana. N..... Kahan, M. J. (2013). Direct recordings of grid-like neuronal activity in human spatial navigation. Nature Neuroscience. 16. 1188-1190.

Kaufman, J., & Needham, A. (1999). Objective spatial coding by 6.5-monthold infants in a visual

dishabituation task. Developmental Science, 2(4), 432-441.

ナビゲーションのための脳の神経基盤

Epstein, R. A., Patai, E. Z., Julian, J. B., & Spiers, H. J. (2017). The cognitive map in humans: Spatial

navigation and beyond. Nature Neuroscience, 20(11), 1504.

Marchette, S. A., Ryan, J., & Epstein, R. A. (2017). Schematic representations of local environmental space

guide goal-directed navigation. Cognition, 158, 68-80.

ロンドンのタクシードライバーを対象としたテスト

Knowledge Taxi. (n.d.). London knowledge. Retrieved from https://www.theknowledgetaxi.co.uk/

ロンドンのタクシードライバーの海馬は大きくなる

Maguire, E. A., Gadian, D. G., Johnsrude, 1. S., Good, C. D., Ashburner, J., Frackowiak, R. S., & Frith, C. D. (2000). Navigation-related structural change in the hippocampi of taxi drivers. Proceedings of the National Academy of Sciences, 97(8), 4398-4403.

神経の再利用

Anderson, M. L. (2010). Neural reuse: A fundamental organizational principle of the brain. Behavioral and Brain Sciences, 33(4), 245-266.

370

why things are better than you think. New York, NY: Flatiron Books. [[FACTFULNESS 10 乗り越え、データを基に世界を正しく見る習慣」 上杉周作 関美和訳, 日経BP社, 2019年〕 シーン、 動作、 事象

Hannigan, S. L., & Tippens Reinitz, M. (2001). A demonstration and comparison of two types of inference- based memory errors. Journal of Experimental Psychology: Learning, Memory, and Cognition, 27(4), 931. Intraub, H. (1997). The representation of visual scenes. Trends in Cognitive Sciences, 1(6), 217-222.

Lampinen, J. M., Copeland, S. M., & Neuschatz, J. S. (2001). Recollections of things schematic: Room schemas revisited. Journal of Experimental Psychology: Learning, Memory, and Cognition, 27(5), 1211. Owens, J., Bower, G. H., & Black, J. B. (1979). The "soap opera" effect in story recall. Memory & Cognition, 7(3), 185-191.

Tversky, B., & Marsh, E. J. (2000). Biased retellings of events yield biased memories. Cognitive Psychology, 40(11-38.

仮説が見たものより優先される

Bruner, J. S., & Potter, M. C. (1964). Interference in visual recognition. Science, 144(3617), 424-425.

知覚のゆがみ

Hastorf, A. H., & Cantril, H. (1954). They saw a game; a case study. Journal of Abnormal and Social Psychology 49(1), 129.

確証バイアス

Ross, L. (1977). The intuitive psychologist and his shortcomings: Distortions in the attribution process. Advances in Experimental Social Psychology, 10, 173-220.

Nisbett, R. E., & Ross, L. (1980). Human inference: Strategies and shortcomings of social judgement. Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall.

Wason, P. C, & Johnson-Laird, P. N. (1972). Psychology of reasoning: Structure and content. Cambridge, MA: Harvard University Press.

確証バイアスについての引用

Nickerson, R. S. (1998). Confirmation bias: A ubiquitous phenomenon in many guises. Review of General Psychology, 2(2), 211.

知覚について当てはまることは、他の思考にも当てはまる

Kahneman, D., & Tversky, A. (1996). On the reality of cognitive illusions. Psychological Review, 103, 582-591. http://dx.doi.org/10.1037/0033-295X.103.3.582

視覚的思考についてのファインマンの考察

Feynman, R. (1988). "What do you care what other people think?": Further adventures of a curious character. New York, NY: W. W. Norton. (「困ります、ファインマンさん」 大貫昌子訳 岩波書店, 1988年〕

第3章 いまここ、そしてあのときのあそこ 私たちのまわりの空間

特別な枠組み

Franklin, N., & Tversky, B. (1990). Searching imagined environments. Journal of Experimental Psychology: General, 119(1), 63.

他者の視点を想像する

Bryant, D. J., & Tversky, B. (1999). Mental representations of perspective and spatial relations from diagrams and models. Journal of Experimental Psychology: Learning, Memory, and Cognition, 25(1), 137. Bryant, D. J., Tversky, B., & Franklin, N. (1992). Internal and external spatial frameworks for representing

described scenes. Journal of Memory and Language, 31(1), 74-98.

Franklin, N., Tversky, B., & Coon, V. (1992). Switching points of view in spatial mental models. Memory & Cognition, 20(5), 507-518.

Tversky, B. (1991). Spatial mental models. Psychology of Learning and Motivation, 27, 109-145. Tversky, B., Kim, J., & Cohen, A. (1999). Mental models of spatial relations and transformations from language. Advances in Psychology, 128, 239-258.

参考文献(第3章)

|

),

371

Mennie, N., Hayhoe, M., & Sullivan, B. (2007). Look-ahead fixations: Anticipatory eye movements in natural tasks. Experimental Brain Research, 179, 427-442. doi:10.1007/s00221-006-0804-0

Pierno, A. C., Becchio, C., Wall, M. B., Smith, A. T., Turella, L., & Castiello, U. (2006). When gaze turns into

grasp. Journal of Cognitive Neuroscience, 18, 2130-2137. doi: 10.1162/jocn.2006.18.12.2130 Sebanz, N., & Frith, C. (2004). Beyond simulation? Neural mechanisms for predicting the actions of others. Nature Neuroscience, 7(1), 5-6.

子どもによる意図の理解

Brooks, R., & Meltzoff, A. N. (2005). The development of gaze following and its relation to language. Developmental Science, 8(6), 535-543.

D'Entremont, B., Hains, S. M. J., & Muir, D. W. (1997). A demonstration of gaze following in 3-to 6-month-olds. Infant Behavior and Development, 20(4), 569-572.

Sommerville, J. A., & Woodward, A. L. (2005). Pulling out the intentional structure of action: The relation

between action processing and action production in infancy. Cognition, 95(1), 1-30.

Sommerville, J. A., Woodward, A. L., & Needham, A. (2005). Action experience alters 3-month-old infants' perception of others' actions. Cognition, 96(1), B1-B11.

場所に反応する脳の部位

Epstein, R. A. (2008). Parahippocampal and retrosplenial contributions to human spatial navigation. Trends in Cognitive Sciences, 12(10), 388-396.

Epstein, R., & Kanwisher, N. (1998). A cortical representation of the local visual environment. Nature.

392(6676), 598–601.

シーンのカテゴリー

Tversky, B., & Hemenway, K. (1983). Categories of environmental scenes. Cognitive Prychology 15(1), 121-149. シーンの認識力はきわめて高い

Biederman, I. (1972). Perceiving real-world scenes. Science, 177, 77-80.

Epstein, R. A., & Higgins, J. S. (2007). Differential parahippocampal and retrosplenial involvement in three

types of visual scene recognition. Cerebral Cortex, 17, 1680-1693.

Greene, M. R., & Fei-Fei, L. (2014). Visual categorization is automatic and obligatory: Evidence from Stroop-like paradigm. Journal of Vision, 14(1), 14.

Madigan, S. (2014). Picture memory. In J. C. Yuille (Ed.), Imagery, memory and cognition (pp. 65-89). New York, NY: Psychology Press.

Potter, M. C., & Levy, E. I. (1969). Recognition memory for a rapid sequence of pictures. Journal of Experimental Psychology, 81, 10-15.

Shepard, R. N. (1967). Recognition memory for words, sentences, and pictures. Journal of Verbal Learning and Verbal Behavior, 6(1), 156-163.

Standing, L. (1973). Learning 10000 pictures. Quarterly Journal of Experimental Psychology 25(2), 207-222. Walther, D. B., Chai, B., Caddigan, E., Beck, D. M., & Fei-Fei, L. (2011). Simple line drawings suffice for functional MRI decoding of natural scene categories. Proceedings of the National Academy of Sciences, 108(23). 9661-9666.

Zhou, B., Lapedriza, A., Xiao, J., Torralba, A., & Oliva, A. (2014). Learning deep features for scene recognition using places database. Advances in Neural Information Processing Systems, 27, 487-495. 変化の見落とし

Simons, D. J., & Rensink, R. A. (2005). Change blindness: Past, present and future. Trends in Cognitive Science, 9, 16-20.

カテゴリーと特徴

Malt, B. C., & Smith, E. E. (1984). Correlated properties in natural categories. Journal of Memory and Language.

23(2), 250.

Tversky, A. (1977). Features of similarity. Psychological Review, 84(4), 327.

生物学的進化

Pagel, M. (1999). Inferring the historical patterns of biological evolution. Nature. 401(6756), 877.

世界の知識についての誤解を修正する

Rosling, H., Ronnlund. A. R., & Rosling, O. (2018). Factfulness: Ten reasons we're wrong about the world-and

372

目に表れる心

Baron-Cohen, S., Wheelwright, S., Hill, J., Raste, Y., & Plumb, I. (2001). The "Reading the Mind in the Eyes" test revised version: A study with normal adults, and adults with Asperger syndrome or high-functioning autism. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 42(2), 241-251.

Michaels, T. M., Horan, W. P., Ginger, E. J., Martinovich, Z., Pinkham, A. E., & Smith, M. J. (2014). Cognitive empathy contributes to poor social functioning in schizophrenia: Evidence from a new self-report measure of cognitive and affective empathy. Psychiatry Research, 220, 803–810.

New York Times. (2013, October 3). Can you read people's emotions [blog post). Retrieved from https://well.blogs.nytimes.com/2013/10/03/well-quiz-the-mind-behind-the-eyes/ Warrier, V., Grasby, K. L., Uzefovsky, F., Toro, R., Smith, P., Chakrabarti, B.....Baron-Cohen, S. (2018).

Genome-wide meta-analysis of cognitive empathy: Heritability, and correlates with sex, neuropsychiatric

conditions and cognition. Molecular Psychiatry, 23(6), 1402-1409. doi:10.1038/mp.2017.122

情動を読み取ろうとするときは口より目を優先する

Lee, D. H., & Anderson, A. K. (2017). Reading what the mind thinks from what the eye sees. Psychological Science, 28(4) 494-503. doi:10.1177/0956797616687364

信頼できるかどうか、顔を見てすばやく行う判断で選挙の結果を予測できる

Ballew, C. C., & Todorov, A. (2007). Predicting political elections from rapid and unreflective face judgments. Proceedings of the National Academy of Sciences, 104(46), 17948-17953.

Olivola, C. Y., & Todorov, A. (2010). Elected in 100 milliseconds: Appearance-based trait inferences and voting. Journal of Nonverbal Behavior, 34(2), 83-110.

Todorov, A. (2017). Face value. Princeton, NJ: Princeton University Press. ([-E 顔に惑わされてしまうのか?」 中里京子訳 作田由衣子監修 みすず書房 2019 年

Todorov, A., Olivola, C. Y., Dotsch, R., & Mende-Siedlecki, P. (2015). Social attributions from faces:

Determinants, consequences, accuracy, and functional significance. Annual Review of Psychology, 66, 519-545. Todorov, A., Said, C. P., Engell, A. D., & Oosterhof, N. N. (2008). Understanding evaluation of faces on social dimensions. Trends in Cognitive Sciences, 12(12), 455-460.

身体から情動を推定する

Aviezer, H., Bentin, S., Dudarev, V. & Hassin, R. R. (2011). The automaticity of emotional face-context integration. Emotion, 11, 1406-1414.

Aviezer, H., Trope, Y. & Todorov, A. (2012). Body cues, not facial expressions, discriminate between intense positive and negative emotions. Science, 338, 1225-1229.

Aviezer, H., Trope, Y., & Todorov, A. (2012). Holistic person processing: Faces with bodies tell the whole story. Journal of Personality and Social Psychology, 103(1), 20.

Coulson, M. (2004). Attributing emotion to static body postures: Recognition accuracy, confusions, and

viewpoint dependence. Journal of Nonverbal Behavior, 28(2), 117–139.

De Gelder, B. (2009). Why bodies? Twelve reasons for including bodily expressions in affective neuroscience. Philosophical Transactions of the Roya Society of London B: Biological Sciences, 364(1535), 3475-3484.

身体から動作を認識する

Downing, P. E., Jiang, Y., Shuman, M., & Kanwisher, N. (2001). A cortical area selective for visual processing of the human body. Science, 293(5539), 2470-2473.

Kourtzi, Z., & Kanwisher, N. (2000). Activation in human MT/MST by static images with implied motion. Journal of Cognitive Neuroscience, 12(1), 48-55.

Liu, J., Harris, A., & Kanwisher, N. (2010). Perception of face parts and face configurations: An fMRI study. Journal of Cognitive Neuroscience, 22(1), 203-211.

Schwarzlose, R. F., Baker, C. 1., & Kanwisher, N. (2005). Separate face and body selectivity on the fusiform gyrus. Journal of Neuroscience, 25(47), 11055-11059.

視線から意図を認識する

Sartori, L., Becchio, C., & Castiello, U. (2011). Cues to intention: The role of movement information. Cognition, 119(2), 242-252.

事象を理解するための視線

Hard, B. M., Recchia, G., & Tversky, B. (2011). The shape of action. Journal of Experimental Psychology: General, 140(4), 586.

参考文献(第2章)

|

373

and infants. Pychological Science, 25(4), 934-942.

Yong, M. H., & Ruffman, T. (2014). Emotional contagion: Dogs and humans show a similar physiological response to human infant crying. Behavioural Processes, 108, 155-165.

顔の情動の認識

Ekman, P., & Friesen, W. V. (2003). Unmasking the face: A guide to recognizing emotions from facial clues. Los Altos, CA: Malor Books. (「表情分析入門: 表情に隠された意味をさぐる」 工藤力訳編 誠信書房 1987年)

Oatley, K., Keltner, D., & Jenkins, J. M. (2006). Understanding emotions. Malden, MA: Blackwell. Tracy, J. L., & Robins, R. W. (2008). The automaticity of emotion recognition. Emotion, 8(1). 81.

情動のニュアンスと情動の認識

Barrett, L. F. (2006). Are emotions natural kinds? Perspectives on Psychological Science, 1(1), 28-58. de Gelder, B., Meeren, H. K., Righart, R., Van den Stock, J., van de Riet, W. A., & Tamietto, M. (2006). Beyond the face: Exploring rapid influences of context on face processing. Progress in Brain Research, 155, 37-48.

Lewis, M., Haviland-Jones, J. M., & Barrett, L. F. (Eds.). (2010). Handbook of emotions. New York, NY: Guilford Press.

Russell, J. A. (1994). Is there universal recognition of emotion from facial expressions? A review of the cross-cultural studies. Psychological bulletin, 115(1), 102.

Russell, J. A., & Barrett, L. F. (1999). Core affect, prototypical emotional episodes, and other things called

emotion: Dissecting the elephant. Journal of Personality and Social Psychology, 76(5), 805.

味覚はわずかな差異を区別する

How does our sense of taste work? (2016, August 17). Retrieved from

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmedhealth/PMH0072592/

基本的な色とクレヨン

Berlin, B., & Kay, P. (1991). Basic color terms: Their universality and evolution. Berkeley: University of California Press. (「基本の色彩語 普遍性と進化について」 日高杏子訳 法政大学出版局. 2016年 Brown, R. W., & Lenneberg, E. H. (1954). A study in language and cognition. Journal of Abnormal and Social Psychology, 49, 454-462.

Crayola. (n.d.). Explore colors. Retrieved from http://www.crayola.com/explore-colors/

Rosch, E. H. (1973). Natural categories. Cognitive psychology, 4, 328-350.

情動の評価は状況と文化で変わる

Adolphs, R. (2002). Recognizing emotion from facial expressions: Psychological and neurological mechanisms. Behavioral and Cognitive Neuroscience Reviews, 1, 21-62.

Barrett, L. F. (2017). How emotions are made: The secret life of the brain. New York, NY: Houghton Mifflin Harcourt. 〔「情動はこうしてつくられる脳の隠れた働きと構成主義的情動理論』高橋洋訳 紀 伊國屋書店.2019年]

Barrett, L. F., Mesquita, B., & Gendron. M. (2011). Context in emotion perception. Current Directions in Psychological Science, 20, 286-290.

Mauss, I. B., Levenson, R. W., McCarter, L., Wilhelm, F. H., & Gross, J. J. (2005). The tie that binds?

Coherence among emotion, experience, behavior, and physiology. Emotion, 5, 175-190.

Niedenthal, P. M. (2007). Embodying emotion. Science, 316(5827), 1002-1005.

クレショフ効果

Baranowski, A. M., & Hecht, H. (2016). The auditory Kuleshov effect: Multisensory integration in movie editing. Perception, 0301006616682754.

Barratt, D., Redei, A. C., Innes-Ker, A., & Van de Weijer, J. (2016). Does the Kuleshov effect really exist? Revisiting a classic film experiment on facial expressions and emotional contexts. Perception, 45(8), 847-874. Calbi, M., Heimann, K. Barratt, D. Siri, F., Umilta Maria A., & Gallese, V. (2017). How context influences our perception of emotional faces: A behavioral study on the Kuleshov effect. Frontiers in Psychology, 8, 1684.

Mobbs, D., Weiskopf, N., Lau, H. C., Featherstone, E., Dolan, R. J., & Frith, C. D. (2006). The Kuleshov effect: The influence of contextual framing on emotional attributions. Social Cognitive and Affective Neuroscience, 1(2), 95-106.

374

27-48). Hillsdale, NJ: Erlbaum.

パーツが基本レベルを結びつける

Brown, R. (1958). How shall a thing be called? Psychological Review, 65(1), 14. Rosch, E. (1978). Principles of categorization. In E. Rosch & B. Lloyd (Eds.), Cognition and categorization (pp. 27-48). Hillsdale, NJ: Erlbaum.

Tversky, B., & Hemenway, K. (1984). Objects, parts, and categories. Journal of Experimental Psychology: General, 113(2), 169.

顔は特別

Diamond, R., & Carey, S. (1986). Why faces are and are not special: An effect of expertise. Journal of

Experimental Psychology: General, 115(2), 107.

Liu, J., Harris, A., & Kanwisher, N. (2010). Perception of face parts and face configurations: An fMRI study. Journal of Cognitive Neuroscience, 22(1), 203-211.

Tanaka, J. W., & Farah, M. J. (2003). The holistic representation of faces. In M. A. Peterson & G. Rhodes (Eds.), Perception of faces, objects, and scenes: Analytic and holistic processes (pp. 53-74). Oxford, England: Oxford University Press.

顔を認識する能力

Wilmer, J. B. (2017). Individual differences in face recognition: A decade of discovery. Current Directions in Psychological Science, 26, 225-230. Summarized in Einstein, G., & May, C. (2018). Variations in face recognition ability: Stable, specific, and substantial. APS Observer, 31, 38-39.

相貌失認

Calder, A. J., & Young, A. W. (2005). Understanding the recognition of facial identity and facial expression. Nature Reviews Neuroscience, 6(8), 641-651.

Duchaine, B. C., Parker, H., & Nakayama, K. (2003). Normal recognition of emotion in a prosopagnosic. Perception, 32(7), 827–838.

Rosenthal, G., Tanzer, M., Simony, E., Hasson, U., Behrmann, M., & Avidan, G. (2017). Altered topology of neural circuits in congenital prosopagnosia. bioRxiv, 100479.

Sacks, O. (2009). The man who mistook his wife for a hat. London, England: Picador. (1 大男』高見幸郎・金沢泰子,早川書房,2009年〕 情動と協力

Harari, Y. N. (2014). Sapiens: A brief history of humankind. New York, NY: Random House. ( 史 文明の構造と人類の幸福上下亅 柴田裕之 訳 河出書房新社 2016年 感覚が最初にくる

Frijda, N. H. (2000). The psychologists' point of view. In M. Lewis, J. M. Haviland-Jones, & L. F. Barrett

(Eds.), Handbook of emotions (pp. 59-74). New York, NY: Guilford Press.

Frischen, A., Eastwood, J. D., & Smilek, D. (2008). Visual search for faces with emotional expressions. Psychological Bulletin, 134(5), 662-676.

Roberts, N. A., Levenson, R. W., & Gross, J. J. (2008). Cardiovascular costs of emotion suppression cross ethnic lines. International Journal of Psychophysiology, 70(1), 82-87.

Zajonc, R. B. (1984). On the primacy of affect. American Psychologist, 39(2), 117-123.

共感

Chartrand, T. L., & Bargh, J. A. (1999). The chameleon effect: The perception-behavior link and social interaction. Journal of Personality and Social Psychology, 76(6), 893.

Hatfield, E., & Rapson, R. L. (2010). Emotional contagion. In I. B. Weiner & W. E. Craighead (Eds.). Encyclopedia of psychology, 4th ed. Hoboken, NJ: Wiley.

Madsen, E. A., & Persson, T. (2013). Contagious yawning in domestic dog puppies (Canis lupus familiaris): The effect of ontogeny and emotional closeness on low-level imitation in dogs. Animal Cognition, 16(2), 233-240. Romero, T., Konno, A., & Hasegawa, T. (2013). Familiarity bias and physiological responses in contagious yawning by dogs support link to empathy. PLoS One, 8(8), e71365.

Saxe, R., & Kanwisher, N. (2003). People thinking about thinking people: The role of the temporo-parietal junction in "theory of mind." Neuroimage, 19(4), 1835-1842.

Waters, S. F., West, T. V., & Mendes, W. B. (2014). Stress contagion: Physiological covariation between mothers

参考文献(第2章)

|

375

第2章 身体をとりまく球体 人、場所、物

人、場所、物のすばやい判断

Biederman, I. (1972). Perceiving real-world scenes. Science, 177, 77-80. Fei-Fei, L., Iyer, A., Koch, C., & Perona, P. (2007). What do we perceive in a glance of a real-world scene? Journal of Vision, 7(1), 10-10.

Greene, M. R., & Fei-Fei, L. (2014). Visual categorization is automatic and obligatory: Evidence from

Stroop-like paradigm. Journal of Vision, 14(1), 14-14.

Greene, M. R., & Oliva, A. (2009). The briefest of glances: The time course of natural scene understanding. Psychological Science, 20, 464-472. doi:10.1111/j.1467-9280.2009.02316.x

Hafri, A., Papafragou, A., & Trueswell, J. C. (2013). Getting the gist of events: Recognition of two-participant actions from brief displays. Journal of Experimental Psychology: General, 142(3), 880.

Kahneman, D. (2011). Thinking fast and slow. New York, NY: Farrar, Straus and Giroux. ([77&z ロー:あなたの意思はどのように決まるか?上下」 村井章子訳 早川書房 2012年 Kraus, M. W., Park, J. W., & Tan, J. J. (2017). Signs of social class: The experience of economic inequality in everyday life. Perspectives on Psychological Science, 12(3), 422-435.

Potter, M. C., & Levy, E. I. (1969). Recognition memory for a rapid sequence of pictures. Journal of Experimental Psychology, 81, 10-15.

視力回復と意味の理解

Sinha, P. (2013). Once blind and now they see. Scientific American, 309(1), 48-55.

Von Senden, M. (1960). Space and sight: The perception of space and shape in the congenitally blind before and after

operation. London, England: Metheun. (THRO 月登志子 訊,協同出版,2009年〕

人、 場所、 物を認識する脳の部位

Downing, P. E., Jiang, Y., Shuman, M., & Kanwisher, N. (2001). A cortical area selective for visual processing of the human body. Science, 293(5539), 2470-2473.

Grill-Spector, K., & Weiner, K. S. (2014). The functional architecture of the ventral temporal cortex and its role in categorization. Nature Reviews Neuroscience, 15(8), 536-548.

Kanwisher, N. (2010). Functional specificity in the human brain: A window into the functional architecture of

the mind. Proceedings of the National Academy of Sciences, 107(25), 11163-11170.

Weiner, K. S., & Grill-Spector, K. (2013). Neural representations of faces and limbs neighbor in human

high-level visual cortex: Evidence for a new organization principle. Psychological Research, 77(1), 74-97. 日付についての並外れた記憶力

LePort, A. K., Mattfeld, A. T., Dickinson-Anson, H., Fallon. J. H., Stark, C. E., Kruggel, F.,... McGaugh, J. L. (2012). Behavioral and neuroanatomical investigation of highly superior autobiographical memory (HSAM). Neurobiology of Learning and Memory, 98(1), 78-92.

物体のカテゴリー分け

Borges, J. L. (1966). Other inquisitions 1937-1952. New York, NY: Washington Square Press. ([*] + 健二訳,岩波書店,2009年〕

Brown, R. (1958). How shall a thing be called? Psychological Review, 65(1), 14.

Rosch, E. (1978). Principles of categorization. In E. Rosch & B. B. Lloyd (Eds.), Cognition and categorization

(pp. 27-48). Hillsdale, NJ: Erlbaum. [+1, Eleanor Rosch

の研究をまとめた影響力のある論文から借用した。)

幼児の驚異的な言葉の学習速度

Miller, G. A., & Gildea. P. M. (1987). How children learn words. Scientific American, 257(3), 94-99. http:// dx.doi.org/10.1038/scientificamerican0987

基本レベル

Brown, R. (1958). How shall a thing be called? Psychological Review, 65(1), 14.

Markman, E. M. (1989). Categorization and naming in children: Problems of induction. Cambridge, MA: MIT Press.

Rosch, E. (1978). Principles of categorization. In E. Rosch & B. Lloyd (Eds.). Cognition and categorization (pp.

376

動きを見ることで一番よく認識できるのは自分自身

Loula, F., Prasad, S., Harber, K., & Shiffrar, M. (2005). Recognizing people from their movement. Journal of Experimental Psychology: Human Perception and Performance, 31, 210.

他者と動きを同調させる

Neda, Z., Ravasz, E., Brechte, Y., Vicsek, T., & Barabasi, A.-L. (2000). The sound of many hands clapping. Nature, 403, 849-850.

van Ulzen, N. R., Lamoth, C. J., Daffertshofer, A., Semin, G. R., & Beck, P. J. (2008). Characteristics of instructed and uninstructed interpersonal coordination while walking side-by-side. Neuroscience Letters, 432(2), 88-93.

異種間での協力

Daura-Jorge, F. G., Cantor, M., Ingram, S. N., Lusseau, D., & Simoes-Lopes, P. C. (2012). The structure of a bottlenose dolphin society is coupled to a unique foraging cooperation with artisanal fishermen. Biology Letters, rsbl20120174.

Hare, B., & Woods, V. (2013). The genius of dogs. London, England: Oneworld Publications. ([ 「天才」 だ」 古草秀子訳. 早川書房 2013年

Plotnik, J. M., Lair, R., Suphachoksahakun, W., & De Waal, F. B. (2011). Elephants know when they need a helping trunk in a cooperative task. Proceedings of the National Academy of Sciences, 108(12), 5116-5121. Tomasello, M. (2009). Why we cooperate. Cambridge, MA: MIT Press. (fe 秀訊,勁草書房,2013年〕

Tomasello, M., & Vaish, A. (2013). Origins of human cooperation and morality. Annual Review of Psychology 64, 231-255.

Visco-Comandini, F., Ferrari-Toniolo, S., Satta, E., Papazachariadis, O., Gupta, R., Nalbant, L. E., & Battaglia-Mayer, A. (2015). Do non-human primates cooperate? Evidences of motor coordination during a joint action task in macaque monkeys. Cortex, 70, 115-127.

共同行為

Knoblich, G., Butterfill, S., & Sebanz, N. (2011). Psychological research on joint action: Theory and data. Psychology of Learning and Motivation, 54, 59-101.

Knoblich, G., & Sebanz, N. (2008). Evolving intentions for social interaction: From entrainment to joint action. Philosophical Transactions of the Royal Society of London B: Biological Sciences, 363(1499), 2021-2031. Sebanz, N., Bekkering, H., & Knoblich, G. (2006). Joint action: Bodies and minds moving together. Trends in Cognitive Sciences, 10(2), 70-76.

Sebanz, N., Knoblich, G., & Prinz, W. (2005). How two share a task: Corepresenting stimulus-response

mappings. Journal of Experimental Psychology: Human Perception and Performance, 31(6), 1234.

Zacks, J. M., Tversky, B., & Iyer, G. (2001). Perceiving, remembering, and communicating structure in events. Journal of Experimental Psychology: General, 130(1), 29.

二人一組で作業するときの脳

Frith, U., & Frith, C. (2010). The social brain: Allowing humans to boldly go where no other species has been. Philosophical Transactions of the Royal Society B: Biological Sciences, 365(1537), 165-176.

Hasson, U., Ghazanfar, A. A., Galantucci, B., Garrod, S., & Keysers, C. (2012). Brain-to-brain coupling: A

mechanism for creating and sharing a social world. Trends in Cognitive Sciences, 16(2), 114-121. Hommel, B. (2011). The Simon effect as tool and heuristic. Acta Psychologica, 136(2), 189-202. Hommel, B., Colzato, L. S., & Van Den Wildenberg, W. P. (2009). How social are task representations? Prychological Science, 20(7), 794-798.

Sebanz, N., Knoblich, G., Prinz, W., & Wascher, E. (2006). Twin peaks: An ERP study of action planning and control in coacting individuals. Journal of Cognitive Neuroscience, 18(5), 859-870.

会話に意味を生み出すための協力

Clark, H. H. (1996). Using language. Cambridge, England: Cambridge University Press.

まねすると好きになる

Chartrand, T. L., & Van Baaren, R. (2009). Human mimicry. Advances in Experimental Social Psychology, 41,

219-274.

Van Baaren, R., Janssen, L., Chartrand, T. L., & Dijksterhuis, A. (2009). Where is the love? The social aspects of mimicry. Philosophical Transactions of the Royal Society of London B: Biological Sciences, 364(1528), 2381-2389.

参考文献(第1章)

|

377

and its plasticity. Cognitive Neuropsychology, 33(1-2), 82-101.

Quallo, M. M., Price, C. J., Ueno, K., Asamizuya, T., Cheng. K., Lemon, R. N., & Iriki, A. (2009). Gray and white matter changes associated with tool-use learning in macaque monkeys. Proceedings of the National Academy of Sciences, 106(43), 18379-18384.

ゴム製の手を本当の手と思い込む

Beauchamp, M. S. (2005). See me, hear me, touch me: Multisensory integration in lateral occipital-temporal cortex. Current Opinion in Neurobiology, 15(2), 145-153.

Botvinick, M., & Cohen, J. (1998). Rubber hands "feel" touch that eyes see. Nature, 391(6669), 756. Ehrsson, H. H., Wiech, K., Weiskopf, N., Dolan, R. J., & Passingham, R. E. (2007). Threatening a rubber hand that you feel is yours elicits a cortical anxiety response. Proceedings of the National Academy of Sciences, 104(23), 9828-9833.

赤ん坊の目的志向の行動

Falck-Ytter, T., Gredeback, G., & von Hofsten, C. (2006). Infants predict other people's action goals. Nature Neuroscience, 9(7), 878-879.

Sommerville, J. A., & Woodward, A. L. (2005). Pulling out the intentional structure of action: The relation between action processing and action production in infancy. Cognition, 95(1), 1-30.

Sommerville, J. A., Woodward, A. L., & Needham, A. (2005). Action experience alters 3-month-old infants perception of others' actions. Cognition, 96(1), B1-B11.

ミラーニューロン

Rizzolatti, G. (2005). The mirror neuron system and imitation. Perspectives on Imitation: Mechanisms of Imitation and Imitation in Animals, 1, 55.

Rizzolatti, G., Fadiga, L., Gallese, V., & Fogassi, L. (1996). Premotor cortex and the recognition of motor actions. Cognitive Brain Research, 3(2), 131-141.

運動共鳴

Fadiga, L., Craighero, L., & Olivier, E. (2005). Human motor cortex excitability during the perception of others' action. Current Opinion in Neurobiology, 15(2), 213–218.

lacoboni, M. (2009). Imitation, empathy, and mirror neurons. Annual Review of Psychology, 60, 653-670.

Iacoboni, M. (2009). Mirroring people: The science of empathy and how we connect with others. New York, NY: Picador. (「ミラーニューロンの発見 「物まね細胞」 が明かす驚きの脳科学」 塩原通緒 訳 早川 書房,2011年〕

人間のミラーニューロン

Mukamel, R., Ekstrom, A. D., Kaplan, J., lacoboni, M., & Fried. 1. (2010). Single-neuron responses in humans during execution and observation of actions. Current Biology, 20, 750-756.

幼児でも生物であることを動きの軌跡で予測できる

Gelman, R., Durgin, F., & Kaufman, L. (1996). Distinguishing between animates and inanimates: Not by motion alone. In D. Sperber, D. Premack, & A. J. Premack (Eds.), Causal Cognition: A Multidisciplinary Debate (pp. 150-184). Oxford, England: Clarendon Press.

特定の動きを見たとき、 その専門家のほうが脳が活性化する

Calvo-Merino, B., Glaser. D. E., Grezes, J.. Passingham, R. E., & Haggard, P. (2005). Action observation and acquired motor skills: An FMRI study with expert dancers. Cerebral Cortex, 15(8), 1243-1249.

フリースローが入るかどうかは、コーチより選手のほうが正確に予測できる

Aglioti, S. M., Cesari, P., Romani, M., & Urgesi, C. (2008). Action anticipation and motor resonance in elite basketball players. Nature Neuroscience. 11(9), 1109-1116.

Knoblich, G., Butterfill, S., & Sebanz, N. (2011). Psychological research on joint action: Theory and data. Psychology of Learning and Motivation, 54, 59-101.

動く関節につけた豆電球から行動を理解する

Johansson, G. (1973). Visual perception of biological motion and a model for its analysis. Perception & Psychophysics, 14(2), 201-211.

Kozlowski, L. T., & Cutting, J. E. (1977). Recognizing the sex of a walker from a dynamic point-light display. Perception & Psychophysics, 21(6), 575-580.

378

参考文献

第1章 体の空間 空間は行為のため

物体、顔、体を見たときに活性化する脳の皮質の部位

Grill-Spector, K., & Weiner, K. S. (2014). The functional architecture of the ventral temporal cortex and its role in categorization. Nature Reviews Neuroscience, 15(8), 536-548.

Kanwisher, N. (2010). Functional specificity in the human brain: A window into the functional architecture of

the mind. Proceedings of the National Academy of Sciences, 107(25), 11163-11170.

Weiner, K. S., & Grill-Spector, K. (2013). Neural representations of faces and limbs neighbor in human

high-level visual cortex: Evidence for a new organization principle. Psychological Research, 77(1), 74-97.

物を認識するのに最もよい角度

Palmer, S., Rosch, E., & Chase, P. (1981). Canonical perspective and the perception of objects. In J. B. Long & A. D. Baddeley (Eds.), Attention and performance, IX. Hillsdale, NJ: Erlbaum.

Tversky, B., & Hemenway, K. (1984). Objects, parts, and categories. Journal of Experimental Psychology: General, 113(2), 169.

ホムンクルス

Azevedo, F. A., Carvalho, L. R., Grinberg, L. T., Farfel, J. M., Ferretti, R. E., Leite, R. E., & Herculano Houzel, S. (2009). Equal numbers of neuronal and nonneuronal cells make the human brain an isometrically scaled-up primate brain. Journal of Comparative Neurology, 513(5), 532-541.

役割が特化した単一のニューロン

Perrett, D. I., Harries, M. H., Bevan, R., Thomas, S., Benson, P. J., Mistlin, A. J.... Ortega, J. E. (1989). Frameworks of analysis for the neural representation of animate objects and actions. Journal of Experimental Biology, 146(1), 87-113.

絵よりも抽象的な名前

Morrison, J. B., & Tversky, B. (2005). Bodies and their parts. Memory & Cognition, 33, 696-709.

部位の比喩的な使い方

Lakoff, G., & Johnson, M. (2008). Metaphors we live by. Chicago: University of Chicago Press. [[

人生」 渡部昇一ほか訳. 大修館書店, 1986年】

Tversky, B., & Hemenway, K. (1984). Objects, parts, and categories. Journal of Experimental Psychology: General, 113(2), 169.

赤ん坊の脳の発達

Bremner, A. J., Lewkowicz, D. J., & Spence, C. (2012). Multisensory development. Oxford, England: Oxford University Press.

Eliot, L. (1999). What's going on in there? How the brain and mind develop in the first five years of life. New York, NY: Bantam Books. 〔「赤ちゃんの脳と心で何が起こっているの?」 福岡洋一訳, 楽工社. 2017 4.)

Posner, M. I., & Rothbart, M. K. (2007). Educating the human brain. Washington, DC: American Psychological Association. [ 「脳を教育する」 近藤隆文訳, 無藤隆監修, 青灯社 2012年

ゆがんで見える眼鏡

Mack, A., & Rock, I. (1968). A re-examination of the Stratton effect: Egocentric adaptation to a rotated visual image. Perception & Psychophysics, 4(1), 57-62. Stratton, G. M. (1897). Vision without inversion of the retinal image. Psychological Review, 4, 341-360. 463-481.

道具の使用で拡張する身体スキーマ Maravita, A., & Iriki, A. (2004). Tools for the body (schema). Trends in Cognitive Sciences, 8(2), 79-86. Martel, M., Cardinali, L., Roy, A. C., & Farne, A. (2016). Tool-use: An open window into body representation

参考文献(第1章)

|

379

目的志向の行動 15 物語(ストーリー) 269 モンドリアン, ピエト 258

や行 ら行 わ •

ラバン、ルドルフ 238

ランドマーク 83,159,218,256

リゾラッティ、ジャコモ 16

量子重力 236

リンク 168,171

野球 103 矢印 201,261 ユークリッド 234 指さし 127 ヨハンソン グンナー 20 読み書きの方向 252

類人猿 118

ラウシェンバーグ ロバート 89

ラット 69,85

ルウィット ソル 89

ルービン ギデオン vi

霊長類 214

六次の隔たり 178

ロスリング ハンス 52317

論理学 234

380

認知の第五法則 認知の第六法則 56,60,75,84 73,156,183 認知の第七法則 81,276 認知の第八法則 213 認知の第九法則 315 ネアンデルタール人 215 ネットワーク 168,177,249 ノイラート, オットー 266 脳梁膨大後部皮質 (RSC) 47 ノーテーション 237

ノード 168

バーチャルリアリティー 66

バイアス 44

空間に関する 184

187

線形

バイオミミックリー 305

バウハウス 258

歯車 138

箱 57,171,173

場所細胞 70

バスケットボールのシュートの実験 19

発散的思考 300

バビロニア 231

バルトノミー 79,175

引き込み 25,119,150

ピクトグラム 265

皮質(脳の) 4

ビジュアルスクライブ 267

美術館のデザインの実験 296

ビダハン族 197

ビート 126

皮膚 2,13

「百科全書」 248

表語文字 217

表象 90.215

ファインマン, リチャード 57,287

フットボールの試合の実験 54

プトレマイオス 220

ファインマン ダイアグラム 236

フィードバック 188

フィードバックループ 11

フィボナッチ 199

プリズム眼鏡 11

フロイト 177

プロジェクト・タレント 107

複雑系 144

プロダクションプリファレンス・パフォー

マンス (三つのP) 227,245,260

プロトタイプ 84

ヘリマン, ジョージ 286

ベルナール クロード 187

変換 (トランスフォーメーション) 91 紡錘状回 37

ホムンクルス 4

運動の 5 感覚の 5

ホメオスタシス 187,306 ホモ・サピエンス 215

ボルビュリオス 176

ボルヘス, ホルヘ 30

ま行

マーキング 151

マインドワンダリング 302

マッケイ ウィンザー 283

マヤ文明

199,231

味覚 40

ミスマッチ 130

ミラーニューロン/ミラーシステム 16,67,

118

ミルグラム, スタンレー 178

ムービングエゴ/ムービングタイム

182

ムカジー, シッダールタ 306

ムンドゥルク族 198

メソポタミア 199

メタファー 128

「目に表れる心」 テスト 42

メンタルアニメーション 103

メンタル・コンストラクション 99

メンタルローテーション 92,139

テスト 105

モーザー マイブリット/モーザー エドバ

ルド 70

引

381

使用の原則 216 進化 71,118

身体スキーマ 12

推移的推論 191

数学 232

スケッチ 292,310

スティーヴンズ, ウォレス 135

ストラットン, ジョージ 11

スノウ ジョン 224

スプラクション 325

スプラッシュ 275

スポーツ 110

正確な数字システム (ENS) 233,197

絶対的視点 163

説明 243,269

199 ゼロ

線 180,200,257

線画 (ドローイング) 290

ーと発見 298

線条体外領域 (EBA)

46

操作 (オペレーション) 91

双生児の研究 104

創造性 301

相貌失認 37

ソーシャルネットワーク 178,254

側頭葉 5

た行

ダヴィンチ 153,290

ダイアグラム

教科書に出てくる 269 -

一の意味論 247

一の効果 267

対応の原則 216,264

ダイクティックセンター (直示的中心)

158, 182

対話 (カンバセーション) 270

T-Oマップ 220 概念地図 73

旧石器時代の一 218

最古の地図 68

スケッチ 256

星座の一 219

手書きの

160

タクシードライバー 71

タクソノミー 79,174

タリー 228

ダンス 151,237

チェンジ・ブラインドネス 48

地図 142

デザインの経験則 225

認知地図 74.86

一のデザイン 243

ルートマップ 226255

ロンドン・チューブ・マップ 122

抽象的思考 75

超予測者 (スーパーフォーキャスター) 307

直線化 (ストレートニング) 82

チンパンジー 319

ツリー 176,249

ディメンジョン思考とカテゴリー思考 52

テーマ 175

デザイナー 296

デザイン 151

テトロック, フィリップ 307

テニスの試合の実験

テレビ台の実験 23,244

点 257

展望記憶 72

東西南北 157

頭頂間溝 195

読書 272

時計 238

トミネ、エイドリアン 277

な行

名づけゲーム 31

ナビゲーション 69,227

能力 108

ナラティブアーク 274

認知デザイン原則 216

認知の第一法則 9,35,49,166,173,187,217,

270,310

認知の第二法則 12

認知の第三法則 39

認知の第四法則 54,65

382

共感的デザイン 303 共同作業 149 共同注意 22 共同理解 22 議論 アーギュメント) 270 キング, フランク 279 近接性 210 グィードの手 148 空間的思考 56,75,251 空間的枠組み 60 空間とジェスチャー 132 空間認知能力 94,104,244 一の強化 109 サッカー 253 サビア=ウォーフの仮説 167 サル 12, 118, 193 マカク 16 サンドバック, フレッド 200 シーンの記憶 47 シェークスピア 129 ジェスチャー 117.163 一とインターフェース 265 一とグラフィックス 123 アイコニック 128 赤ん坊の 120 社会的接着剤としての 149 組み立て指示のための三つの経験則 246 周期性とー 186 グリッド細胞 70 ダイクティックー 126 グリフ 247,254 表象としての 142 グルーピング 76 メタフォリック 128 クレー パウル 258,292 ジェンダー 107 クーン, トーマス 306 時間 146,181,238,253 経路視点 (ルート・パースペクティブ) 158 ーとジェスチャー 132 言語 ーと空間 209 ーと順序づけの方向 252 ーによる視点の違い 166 295 権力 253 構成的知覚 300 後頭顔領域 (OA) 37 行動主義 94 合同対応 147 後頭葉 5 国民性 51 心の強化 319 指揮 152 自己中心的 エゴセントリック) な視点 66 157 ジップの法則 6 視点 (パースペクティブ) 201 一の混合 166 シナプス 9 社会的模倣 119 周期性 146,185 住所 重力 164,167 191,210,253 樹形図 ツリー 手話 128 ゴダール ジャン・リュック 274 順位づけ 192 コミック 271 ゴムの手の実験 13 馴化 15 上側頭溝 (ISTS) 37 コモン・フェイト (共同運命) 76 ゴリック, ラリー 285 コンピュータゲーム 109 さ行 サーベイ視点 163,184 象徴的距離 193 情動 131 一のミラーリング 119 顔とー 38 基本情動の六分類 41 身体と44

サイクル 185

情動価 (ヴァレンス) 39

383 31

索引

英数字

DNA 27 EEG (脳波図) 24 fMRI (機能的磁気共鳴画像) 24 MT/MST 野 46 SNARC 効果 195 STEM 107,263,293

あ行

アイコン 265

アイソタイプ 266

アイマラ語 189

アインシュタイン 181

赤ん坊 9.29.120 アナフォラ 277

アニメーション 264

アフォーダンス 57

アプリオリ 131

アラインメント 78

アリストテレス 176,274

アルゴリズム 245

アルファベット 217

アルンハイム, ルドルフ 205

アンドリュー ボール 303

イシャンゴの骨 228

意図 46

一の理解 14

覚えておく価値のある一般的な事実の2 134

イノベーション 302

因果 191,240,264,269

ーとジェスチャー 133

インフォグラフィックス 270 ウェクスラー マーク 236 運動共鳴 19

運動シミュレーション 19

運動野 16,96,118

エジプトの墓の壁画 241

エントレインメント→引き込み

エンブレム 126

オイラー図 234

オキーフ ジョン 70

覚えておく価値のある一般的な事実その1 8

音楽 147,237

か行

カーディナリティ

外界中心 (アロセントリック) の視点 67.

161

回顧記憶 72

回転 76

エリオット, T. S. 239

概算システム (ANS) 194.233

エンジンの説明の実験 145

海馬 70,162,171

海馬傍回場所領域 (PPA) 47

36

化学結合 293

確証バイアス 55.308

家系図 179

数 143,194,228

ガター 276

形/形態 31.171

カテゴリー 30,50,80,174

基本レベル 32

包括的なレベル 32

カニッツァの三角形 257

カレンダー 183,239

患者 HM 72

カンディンスキー。 ワシリー 258

カントの三大テーマ (空間 時間 因果) 131

カントロヴィッツ アンドレア 310

内皮質 70,162,171

境界 200255

共感 39

384

.

著者 バーバラ・トヴェルスキー (Barbara Tversky) スタンフォード大学名誉教授、 コロンビア大学ティーチャーズカレッ ジ教授 (心理学)。 2018~2019年、 Association for Psychological Science 会長。 記憶、 空間的思考、 デザイン、 創造性に関する数多く の業績をもち、 身体化された認知 (embodied cognition) の分野を牽 引する研究者。

訳者 渡会圭子 (わたらいけいこ) 翻訳家。 上智大学文学部卒業。 最近の訳書に、 マイケル・ルイス 「か くて行動経済学は生まれり」 (文藝春秋) スコットギャロウェイ 「the four GAFA 四騎士が創り変えた世界」 (東洋経済新報社)、 アリ ソンゴプニック 「思いどおりになんて育たない」 (森北出版) などが ある。

解説諏訪正樹 (すわ・まさき) 慶應義塾大学環境情報学部教授。 工学博士。 東京大学大学院工学系研 究科修了。 (株) 日立製作所基礎研究所、スタンフォード大学 CSLI 研 究所 (訪問研究員)、シドニー大学建築デザイン学科 (主任研究員)、 中京大学情報理工学部教授などを経て現職。 認知科学の観点から身体 知、 学習 コミュニケーション、デザイン学を研究 (原著者との共同 研究は1994年から)。 著書に「こつ」と「スランプ」の研究: 身体知 の認知科学」(講談社)、 「身体が生み出すクリエイティブ」 (筑摩書房)、 共著に「知のデザイン: 自分ごととして考えよう」 (近代科学社)、 「一 人称研究のすすめ 知能研究の新しい潮流」 (近代科学社)、 「「間合い」 とは何か 二人称的身体論」 (春秋社)。

保崎系 3. 2.04 BOMIC & PR

編集担当 丸山隆一 (森北出版) 編集責任 富井 晃 (森北出版)

組 版 日本制作センター 印 刷 同

製 本

Mind in Motion 身体動作と空間が思考をつくる

2020年11月6日 第1版第1刷発行

版権取得 2019

【本書の無断転載を禁ず】

訳 者 会圭子 発行者 森北博巳 発行所 森北出版株式会社 東京都千代田区富士見1411 〒102-0071) 電話 03-3265-8341 / FAX 03-3264-8709 https://www.morikita.co.jp/ 日本書籍出版協会・自然科学書協会会員 [JCOPY <(一社) 出版者著作権管理機構 委託出版物>

落丁・乱丁本はお取替えいたします。

Printed in Japan / ISBN978-4-627-88071-9

