坂口孝則

さかぐちたかのり

製造業の現役バイヤーとして、200社以上の 企業を相手にしながら、部品からソフトウェア まで商品の買い付けを担当。数千人の営業マ ンから数々の売り込みを受けることで、「本当 に買いたくなる営業テクニック」に精通。現在、 300社のメンバーが集まる「購買ネットワー ク会」幹事。 メールマガジン「世界一のバイヤー になってみろ!」執筆者。著書に「牛丼一杯の 儲けは9円」(幻冬舎新書)などがある。

坂口孝則

業と詐欺のあいだ

幻冬舎新書

095



3

はじめに

はじめに

お金を奪うための攻略法

世の中には2種類の人がいます。

「お金を奪う人」と「お金を奪われる人」です。

現代社会は、人と人とをお金でつなげることにより成立しています。他者に何かを提供 し、それと引き換えにお金を得る。そしてそのお金を使って欲する商品を買う。 老若 男女、ビジネスマンから宗教家まで、何らかの売買に関わりながら生きています。

衣食住、娯楽から情報にいたるまで、すべてお金に換算される現代にあっては、他者か らお金を奪うこと、奪われることは、生きていくためにはどうしても必要なことです。 また、物質的に人並み以上の生活をしたければ、他者からより多くのお金を奪わねばな

りません。奪うために手っ取り早いのは、他者に何かを売ることです。素晴らしい商品を

売れば、買い手も喜ぶし、たくさんの商品が売れて多くのお金も奪えるし、誰もが幸せに なる。まるで一種のゲームです。

ただ、ここで歪みが出てきます。

誰かがそのゲームに攻略法がないかと考えます。

「たくさんの売り手がいる中で、自分だけたくさん売ることはできないかな?」

その疑問は多くのセールステクニックとして実を結びました。

だま

そして、誰かはもっと欲望にストレートに考えます。 「相手を騙してでも、とにかくお 金を集めるにはどうしたらよいだろう?」。これは詐欺テクニックとして実を結びました。 この本では、身近な商品の売買の背後に、実は多くのセールステクニックが隠れている ことを描きます。そして、それがときに詐欺にまで発展し、多くの人がお金を奪われてい く実例を紹介していきます。

あなたは、何気なく買ってしまったアクセサリーが、ショップの店員によって、商品を 薦めるタイミング、手に取らせる瞬間、お客別の褒め言葉、受け答え、決め言葉までがマ ニュアル化され、お客を誘導しているということを知ったら驚くかもしれません。

5

はじめに

また、あなたが昨日インターネット広告を見てついクリックしたのは、偶然ではなく、

単語・フォント・色・大きさまでが統計化され、反応率を分析され、考慮し尽くされた結 果なのです。

そして、企業間同士の取引においても、セールスマンたちは巧妙な手法を張り巡らせ、 取引を成立させようとします。

私は、企業の仕入れ部門に属すバイヤーとして、部品や材料や設備などを外部から買い つけてきました。ときには何億円ものプロジェクトを担当し、多くの商談を重ね、その過 程で、さまざまなセールスマンたちと出会ってきました。

もちろん企業相手ですから、前述したような明らかな詐欺手法に出遭うことはまれです。 ただし、お金を得たい、売上を伸ばしたい、と必死に考えている人たちと日々つきあって いるうちに、さまざまなセールステクニックを目の当たりにしてきました。

でも、それはどこまで許されるのか。どこまでがセールスで、どこからが詐欺なのか。 セールスと詐欺。 両者は違うものでありながら、見た目はかなり近い。 では、その境界 線は? その疑問をあらゆる 「お金を奪う」 テクニックから考えてみるのが、本書の狙い です。 営業のテクニックから、 悪質商法、洗脳によるものまで、この世界にあふれる「お

金を奪う手法」を説明し、そのあとに対応策までを述べていきます。

あなたが詐欺に出遭うとき

いくつかの実例を挙げてみましょう。

「絶対におトクだと思うんだよお」

私が大学生になり一人暮らしを始めたとき、 最初にかかってきた電話は売り込みでした。 その数日前に大学のキャンパスで、 「アンケートに答えれば、「一人暮らし用の料理マニュ アル」がもらえる」という女性の誘いに乗り、設置したばかりの電話番号を記載したので、 そこから流出したのでしょう。

いきなり私を 「君」づけで話す、その男のなれなれしい口調が忘れられません。 アンケ ートに答えただけで、教則本だけではなく「友達」 ももらえたというわけです。

「簡単なバイトでね。ほら、一人暮らし始めたばっかりだったら、生活用品をたくさん買 わなきゃいけないでしょ。だったらさ、いくつか送ってあげるよ」

男は浄水器などを送るので、毎月使用レポートを提出してくれ、と付け加えました。 そ

7

はじめに

「死ね」

うすれば「買う必要はないし、レポート料ももらえちゃうよ」と。

モニター商法という典型的な詐欺手法であることを後日知る私でしたが、そのときも直 感的に怪しいと思ったのでしょう。相手が何十分かけて説得しようと試みても、「それほ 素晴らしい商品ならばいくらでもお客がいるだろうに、なぜあなたは無理に押し付けよ 「うとするのか」と私は言い返し続けるだけ。電話は突然切れ、安心していると、なぜだか 数秒後に再び電話が鳴り、

とだけ電話の主は私に告げ、短い会話は終わりました。

かつぷ

その誘いを歓迎した友人によると、正確にはそれらを割賦で購入する必要があり、ただ しその割賦金額よりもレポート料が上回るため、その差額が利益になるという仕組みだっ たようです。

友人の狭い部屋にはいくつかの電化製品・生活用品が送り込まれ、クレジット会社と割 賦契約を結んだ数ヵ月後に、その業者が倒産したとかで、3ヵ月に一度支払われる予定だ

ったレポート料は一度も受け取ることはなく、借金だけが残りました。

●私の古い友人で、偶然誘われたセミナーをきっかけに、ネズミ講にハマっていった人が います。

自分の紹介した会員が、一つサプリメントを販売するたびに、その5パーセントが手に 入るという「最高」 のビジネスは、「しばらくすれば、働かなくても毎週のように大金が 振り込まれる」という触れ込みでした。

彼は私も誘うようになり、私が絶対に買わないと分かると、共通の友人の携帯番号を教 えてくれと頼んできました。そのときの妙に明るい声が忘れられません。

彼は、不労所得を得る 「お金を奪う側」にまわろうとしましたが、友人たちは近寄らな

とんざ

くなり、その試みは頓挫することになります。

●以前から、カルト宗教団体が、地方出身の大学1年生を狙う例が増加しています。 友人 ができず寂しい日々を送っていると、「宇宙人研究会」 などというサークルのメンバーか ら声をかけられるようです。

そこから1ヵ月。カルト宗教だと気づくころにはすでに洗脳は完了しています。 親の仕 送りとバイト代をコツコツと貯めていた50万円は没収。いたるところのマンションに出向

9

はじめに

そして、もう一つ。

いては「アフリカの恵まれない子供たちのために募金をお願いします」と団体資金集めに 精を出します。やっと恋人ができたと思えば、団体が彼女も洗脳。 彼女が団体幹部と愛を 交わす場面を見るように強制され、嫉妬を感じれば「煩悩がまだ残っている」と批判され ることになります。

そう、セールスは当然として、詐欺もあなたのすぐそばにあります。どうかこの本の内 容を他人事として考えないでいただきたいのです。 運良く、悪意ある売り手たちに出会わ ないかもしれません。ただ、彼らの手法を知識として持っておくことは有益なはずです。 私は、詐欺を嫌悪しているとはいえ、セールステクニックが悪しきものだと言いたいわ けではありません。また、買い物を止めるべきだと言いたいわけでもありません。不要な

ものを買わず、またできるだけ売り手に手玉に取られることなく、対象物を理解したうえ での良い売買を望んでいるだけです。

「他者からお金を奪うこと、奪われることは、生きていくためにはどうしても必要」だと

10

私は書きました。この本で考えてみたいのは、売り手の「営業と詐欺のあいだ」だけでは

なく、「お金を奪う人とお金を奪われる人のあいだ」 でもあるのです。

人は多くの場合、買い手でありながら、同時に売り手でもあります。多くの文系出身ビ ジネスマンの職種は営業職です。業種や統計のとり方にもよりますが、企業における営業 人員比率は20パーセント弱にも達します。それに、ネットによる個人売買がさかんな現在、 「売ること」に関わる人はずっと多いでしょう。

この本を読んでいただく過程で、売り手としての自分が無意識にやっていた 「お金を奪 「う」方法を再認識することも多いはずです。そして、いつの間にか人々から「より多くの お金を奪おうしていた自分」に気づくことになるでしょう。

そう考えて読み進めていただければ、「お金を奪う人」を単に悪とは片付けられない、 売買の面白さもご理解いただけるはずです。

本書が、日々の売買を見直すきっかけになり、また同時に愉しく 「お金を奪われる」こ

とが可能になれば、これ以上の幸せはありません。

人は、お金を奪うこと、奪われることなしには、生きていけないのですから。

営業と詐欺のあいだ/目次

第一章 交渉術世界一のセールスマンが考えているたった一つのこと

人が財布を開くとき

あなたにしのびよる一流セールスマンが伝える三つのこと

売れるセールスマンは「いい人」に見える 商品をお客の手に取らせたら勝ち 就職活動とは営業活動である

一流のセールスマンはお客に質問する 今買わないとなくなります 今買わないと損をします

32

4 33

人の3倍売る技術

誤解させてでも信頼を勝ち取る技術

私は誰で、あなたは誰なのか?

42

信頼させるために生い立ちを伝える

つながりを強調する

松下さん・トヨタさんの仕事で権威性を持たせる

34

48 46 45

はじめに

30 27 25 23

23

15

18 17

3

価格の話になれば、セールスマンは勝っている 価格をめぐる、わが闘争

第二章 コールドリーディング

OLが絶対に外れない占い師に大金をつぎ込むまで あなたのことはすべてお見通し コンサルタントという売脳業

誰もが自分にしか興味がない

自分に当てはまることはみんなにも当てはまる

株式で大儲けするなんて簡単だ 誰もが相場予想屋になれる

ユリ・ゲラーと「奇跡の水」の共通点 「奇跡の水」にすがりたい人たち

+

74 71 69 65 63 62 60

59

24

科学は万全ではないというのは本当か 人は「分かってくれる人」を求めている 褒め殺して人は財布を開く

す

第三章 ウェブ販売・コピーライティング・マーケティング 目立ちたがり屋資本主義の行く先

ネットに跋扈する素人たち

「株式投資で3億円稼ぐ方法」で3億円稼ぐ方法 具体的な儲かる方法のさわりを伝える 個性的な人は凡庸な仕掛けにひっかかる 商品を売りたいなら人生の逆転劇を描こう 売れる商品は「解決策」型

インターネットの中の素晴らしき新世界 1枚のハガキが1万円に変わる日 注文させる封筒とチラシの工夫 メール時代のラブレター

第四章 悪質商法・押し売り 最高の知性が罠にかかるとき

すべてのセールスマンは詐欺師になる可能性がある

善良な市民はみな潜在的詐欺被害者

125 122 121

88

113 109 107 105 103 102 97 94 90 88 87

他者をどこまで信頼するか?

ドアの向こうには魔物が潜んでいる

悪質商法博覧会

相手のペースに巻き込まれてはいけない

「絶対毛が生える」頭皮薬を使う人の手は毛むくじゃらか

ネズミ講の説得に見る、常識をくつがえす技術 「胴元 takes all」という原則

恐怖と焦りがお金を失わせる

一瞬の苦悩を100万円で解決してしまうとき

第五章 マインド・コントロール洗脳天国、幸福はいつも未知なもの

私のものはあなたのもの、あなたのものはあなたのもの 誰もがカルト宗教・自己啓発セミナーに堕ちていく 今日も誰かがどこかで洗脳されている 異空間ワンダーワールドへようこそ

マインド・コントローラーが使う、洗脳加速原理 いつかマインドコントロールされる日 20

156 151 149 147 144 1

133 131

179 175 174 172 171 160 159

いざな

第六章 撃退法 売り手はあなたを知的ゲームに誘っている

最高の営業マンと詐欺は背中合わせ いつか自分自身まで騙す

騙されるだけでは哀しすぎる 自分だけが特別などありえない 最強の売り手たちが泣き出す日 カルト宗教という勧誘

ホリエモン絶対主義!

いかにきちんとお金を奪われるかを考える

おわりに

202 200 198 194 192 188 186 184 183

第一章 交涉術

世界一のセールスマンが考えているたった一つのこと

人が財布を開くとき

良いセールスマンと詐欺師は紙一重である。

そう考え出したのは、私が4年前の夏にクルマを買ったときのことです。

会社の同僚から紹介された自動車ディーラーは、私の自宅からはやや離れた場所にあり ました。 同僚が推薦したその店に入るなり、セールスマンは満面の笑みで私を迎えてくれ ました。

セールスマン「いらっしゃいませ。××さんのご紹介ですね。わざわざ遠くからありが とうございます」

私が軽い挨拶を済ませると、彼はこう続けました。

セールスマン「ただ、ウチのお客さんは、遠くからいらっしゃる方もたくさんいるんで すよ」

その後、ディーラーに展示してあるクルマを見始めようとすると、こう言われました。 セールスマン「どうぞ、ごゆっくりご覧ください」

そうしているうちに、私はある一つの小型車に興味を示しました。その程度のクルマし

19

第一章 交涉術

か経済的余裕がなかったためですが。 すると、セールスマンはクルマの細部を語り始めま した。

セールスマン「この後部座席に座っていただけます? ほら。すごく広いので多人数で 移動するときも、すごく快適だと好評です。大きな荷物も積めますしね。そして、運転席。 長距離運転でも疲れないようにシートが工夫されています。 お客様からは、運転が愉しい と言っていただいています」

私がふうんと感心していると、彼はこうたたみかけます。

セールスマン「どうしましょう。 試乗なさいます? せっかく来ていただいたんだし。 すぐにご用意しますよ」

試乗したあとに、彼は料金表を取り出しました。

セールスマン「同じ排気クラスの他社のクルマと価格を比較した表です。 さっき試乗な さったクルマがいかにお手頃かお分かりになりますでしょう?」

私がややためらっていると、「おいくらほどか価格も頑張りますよ。どのくらいがご希 望ですか?」と。

私は約10万円を値引いてもらい、「今なら、数週間後に納車できます」というそのクル

20

マをすぐに契約してしまいました。

私はこのセールスマンに騙されたという気はまったくありません。今でも、そのクルマ は大切に乗っていますし、故障もせず好調です。

ただ、調達業務研究家などと名乗り、ずっと企業の仕入れ部門に属している私がこうも 簡単に商品を契約してしまった話を冒頭に書いたのは、このセールスマンの商談があまり に巧みで感心してしまったからです。もっといえば、この商談には、何かを売る、という ときに必要な要素が詰まっています。

私は企業の仕入れ担当者として、数々の商品を扱い、多くのセールスマンたちと出会い、 商談室で交渉を重ねてきました。その中で、見た瞬間に買う気になった商品、出会った瞬 間に魅せられたセールスマンがいます。

「買った商品」「買ったセールスマン」を改めて分析してみると、そこには買い手の心理 を上手く利用するテクニックにあふれています。

あなたにしのびよる一流セールスマンが伝える三つのこと

21

24

第一章 交涉術

2

企業向けの商品・製品であれ、消費者向けの商品・製品であれ、すぐれたセールスマン がお客に伝えることは、たったの三つです。

「メリット」 ••••••この商品を買えば、あなたは幸せになれます

「信頼」……………たくさんある商品の中で、この商品こそがあなたの求めているものです 3 「価格」・・あなたは適正な価格で買おうとしています

これだけなのです。買い手も、「この商品は自分をいかに輝かせてくれるだろうか」「た くさんある商品の中で、これを買ってよいのだろうか」「高い商品ではないだろうか」と いうことを無意識に考えながら目の前の商品に接しているので、セールスマンはそれを一 つ一つ解消させていきます。

そこで、冒頭の話に戻りましょう。 私が出会った自動車ディーラーのセールスマンが、

ふっしょく

私のこの三つの懸念をいかに払拭して商談成立まで持ち込んでいったかが分かります。

22

-

「メリット」

2 「信頼」

商品の良さなど、彼はあまり語っていません。彼が語ったのは、その商品の良さが、私 にいかに良い生活をもたらしてくれるかということです。このクルマを買ったら、いろん なところに愉しくドライブできるかもしれないな、毎日が快適になるかもしれないな、と いうイメージを植えつけてくれたのです。

原則① 買い手は潜在的に「日常への不満」を持っており、売り手は、買い手に明るい将 来を想像させようとする

彼は自分の店について、遠くのお客もたくさんいる、と言いました。そして、そのクル マの機能について、それをすでに買ってくれたお客が良いと言っている、とも伝えました。 これは、他のお客大勢の声を借りて、 「大丈夫。 あなたの選択は間違っていないよ」と信 頼させるためのものです。

23

第一章 交涉術

3 「価格」

原則の売り手は、「買うことを正当化してくれる情報」を買い手に与えることによって、 買うことの抵抗感をなくさせる

彼は、そのクルマの価格常識を私に教えてくれました。購買判断の尺度を私に与えるこ とによって、「高いクルマを買わされているのではないだろうか」という疑念を消し去っ たのです。さらに、彼は希望価格を私に尋ねました。もう私を「買う」という前提に立た せることに、彼は成功したのです。

原則③ 売り手は、買い手に「価格の納得性」を持たせ、オトク感を醸成する

売れるセールスマンは「いい人」に見える

以前、全国のバイヤー数十名と話していたときに、「良いセールスマン」「売れているセ 「ールスマン」について、ある結論にいたりました。買い手のプロであるバイヤーが抽出し その特性とは、

24

24

・誠実である

・商品にとても詳しい

・対応がスピーディーである

というものでした。 もしあなたが、 「売れているセールスマン」とは熱血型でゴリ押し するような人物像を想像していたのであればその考えは捨てたほうがよいでしょう。 それ とはまったく逆の「いい人」に見えるたぐいの人たちです。

そのような優秀なセールスマンとは必然的に出会う回数が増えていくのですが、プロの バイヤーの約8割が「自分は他のバイヤーに比べて安く買っていると思う」と答え、約6 割が「自分はムダな仕入れは少ないと思う」とも答え、同じく約6割が「自分は適切な商 品を選んでいると思う」と結論づけています。

交通事故や誘拐事件のニュースを日々見ているのに、人間は「私には関係ない」と思っ てしまいがちです。 そして、振り込め詐欺のニュースを聞いても「騙されているほうが悪 いんじゃないか。自分は絶対に騙されない自信がある」と思ってしまいます。

25

第一章 交涉術

「自分は何からも影響されず、自分の意思で物事を判断している」。そう思っている人で あっても、巧妙に隠されたテクニックの術中にはまっている可能性は大いにあります。

商品をお客の手に取らせたら勝ち

私は以前、試験機器装置の仕入れを担当していました。その際、ある外資系メーカーの トップセールスマンから仕入れたことがあります。 彼は笑顔をふりまき、他社の類似機器 にも詳しく、話が終わるときにこう言いました。「1台置いていきますから、試しに使っ てみてくださいよ」と。

私はその1台を関係部署に送ってテストしてもらいました。数日後に感想を求めると 「これでいいよ」と言われ、あっさり購入を決定しました。

なんだか冒頭の自動車ディーラーのセールスマンと似ているような気がしませんか?

あるブランドショップでは、お客が眺めていると店員がやってきて、「どうぞ、手に取 ってご覧ください」と商品を渡すそうです。また、パソコンショップでは、キーボードを 触らせるために、お客に都合のよい高さに設置するそうです。そういえば、私も先日衣料 品店で「お買い上げにならなくてもよいので、試着してみませんか?」と訊かれました。

26

さきほど、買い手の心理原則を三つ挙げました。それに追加して、購入を促進させるテ クニックも三つあります。

I とにかく相手のためを思っているということを演出する

2 それによって、できるだけ商品を手に取らせる

3 手に取らせることによって、商談を長引かせる

百貨店に勤める女性によると、試着した男性の7割がそれを買うそうです。また、小売 店などでは、店内にいる時間が長ければ長いほど、そのお客が商品を買うことが多くの研 究結果で分かってきています。

私たちは「時は金なり」という意識で生きています。時間とお金は代替可能というわけ です。欲しい商品が早く手に入るのであれば、なんとなく高く支払ってもよいかなと思い、 逆に1万円のディナーを食した後は「多少長居してもよいだろう」と思ってしまう。

最初はまったく買う気がなかったのに、長時間商品を見ていると買いたくなってしまう。 商品について長い売り込みを聞いていると、いつしか「一つだけなら買ってみるか」と思

27

第一章 交涉術

ってしまう。それは、私たちが無意識のうちに「ここまで時間を使ったんだから、買わな いとムダな時間を費やしたことになってしまう」と感じてしまうからです。

「セールスマンの基本は、毎日のようにお客のところに通い詰めることだ」というアドバ イスがいつの時代にも有効なのは、それだけ時間を費やしたお客が、 その時間の価値をセ ールスマンから商品を購入することによって埋め合わせしようという意識が働くからです。 私が出会った店舗設計のプロは、見事なテクニックでお客を購入まで導きます。 「入り 口は広く。そして出口は狭く」と彼は言います。今では、どのようなルートをお客に通っ てもらえば商品を購入しやすくなるか、そしてどのタイミングで店員が声をかければ何パ セントの確率で商談が成立するかまで、あらゆるデータが揃っているそうです。

そろ

ここまで、基本的なセールステクニックを紹介してきました。これ以降は、それぞれの テクニックをもう一歩進めてお話ししていきましょう。

就職活動とは営業活動である

だいぶ前の話です。私は就職活動の際に、深く考えずにエントリーしておいた某大手新

28

聞社の最終面接まで進んだことがあります。最終面接はいわば「圧迫面接」と呼ばれるた ぐいのものでした。

私は暴力の伴わない脅しには動じないので、意地悪な質問をかわし、平然と持論を主張 していました。面接官の発言と、そこの社説の矛盾点を「丁寧に」 説明までしてしまった のは、若かったとしか言いようがありません。

すると、一人の面接官が首を振りながら「あなたは何かの宗教を信じているようだ」と 言いました。当然試験には落ちました。この日以来、私はこの新聞を読む気になれないの です。

私はいかなる宗教も信じてはいません。 が、宗教を否定する気にもなれません。 私は 方々でこの話をしています。 面接相手の学生は、たとえそのときは縁がなかったとしても、 将来のお客になってくれるかもしれない、という程度の想像力は持っておきたいものです。 ただし、私は就職面接における致命的なミスを犯していました。

面接と売り買いは非常に似ています。学生にとって就職面接とは、多くの場合、人生で 初の「売り込みの場」です。企業という買い手に、自分という商品を買ってもらう品定め の場であることを、私は完全に失念していました。

29

第一章 交涉術

しょう。

就職学生に圧倒的人気を誇る『面接の達人」シリーズの著者の中谷彰宏さんは、学生が 語ることは二つしかないと言います。それは、これまで何をやってきたかという「自己紹 介」と、これから何をやりたいかという「志望動機」だけだと。

その二つを通して、「自分がその企業で将来活躍できる人物である」ことを伝え、「自分 を雇えばトクをする」と思わせるだけなのです。 面接時の発言はすべて、メリットを説明 するものでなければいけません。

これまで、旧帝国大学卒業者ならば、どんな企業も採用してくれる時代がありました。 それは、面接官が、「東大卒ならハズレはないだろう」と好意的に解釈してくれたからで す。時代が進めば、企業に対しメリットを提示できない学生が落とされていくのも当然で

私は、面接と売り買いは似ている、と言いました。

まさに、学生時代の私の姿は、三流のセールスマンと酷似しているのです。

一流のセールスマンはお客に質問する

三流のセールスマンは、とにかく自社商品を詳しく語ります。 どういう機能があって、 どれだけ開発に時間がかかって、どれだけ自負しているかを延々と。私は日ごろ新商品の 売り込みを聞かされており、こういうセールスマンに食指が動いたためしはありません。 「なんで検討すらしてくれないのですか」と言われますが、この種のセールスマンがまっ たく分かっていないことがあります。

それは、「買い手は、相手の商品がどれほど素晴らしいかには、まったく興味がない」 ということです。 何に興味があるか。それは前節で説明した「この商品は自分をいかに輝 かせてくれるだろうか」ということだけなのです。

その商品が自信作だろうがなんだろうが、買い手には関係がありません。買い手は無意 識のうちに、その商品から受ける利益だけを考えているのです。

一流のセールスマンは必ず買い手のメリットをいやになるほど強調してくれます。 商品

のすごさを説明することすらほとんどありません。ここに絶望的な差があります。

もしお客のメリットが分からない場合はどうするかって?

簡単です。お客に訊くのです。

31

第一章 交涉術

彼らは会話の端々にこう訊いてきます。

「さきほどこんなお話をなさいましたが、 何かお困りのことがあるのですか?」。 「他社の

こういう製品をお使いだそうですが、何かお困りのことがあるのですか?」。あるいは 「最近、何かお困りではないでしょうか?」。

この問いかけに応じて答えれば、「なるほど、それでしたら私どもの商品の××がお役 に立てると思います」と返答されるでしょう。

彼らの手法は、お客に買わせるまでに次のようなステップを踏みます。

メリットの提示･･････その商品が買い手をいかに輝かせてくれるかを伝える

2 希少性の提示･･････目の前の商品数が残り少ないことを伝える

3機会損失の提示買わなければ、むしろ損してしまうことを伝える

ここから住宅展示場に場面を移します。 「こんな家で毎日暮らしていたら、家族は幸せ になります」だとか「やっぱり家を持っているかいないかで、世間の信頼度は違いますよ

ね」だとかのフレーズによって、お客はメリットがあることを十分に理解したとしましょ

う。

今買わないとなくなります

次は、お客に「希少性」を感じさせるときです。 住宅展示場では、「結構みなさまに好 評でしてね。 もう分譲地は埋まりつつあります」とセールスマンは囁きます。

ささや

「限定100個」「先着30名」「今なら980円」というフレーズを見ない日はないでしょ う。これは、お客にその商品の希少性・緊急性をアピールすることによって購買欲を圧倒 的に高める古典的心理術なのです。

私も商談中に「購入については、検討してあとで返事します」と言ったところ、「今ち ょうど1個だけ在庫がありまして、後日ではなくなっているかもしれません」と言われる ことがよくあります。私は他企業のバイヤーの友人がたくさんいるので、一度その会社の 違うセールスマンにその在庫を確認してもらったところ「たくさん在庫がありますのでご 「安心ください」と言われたそうです。人間不信に陥りますから、それ以降この種の言葉は 規定演技としてとらえています。

33

では、この「希少性」はなぜ昔から繰り返し使われているのでしょうか。

それは、希少性によって買い手は「自分の自由が脅かされる」 「選択肢が奪われる」と 無意識に思ってしまうからです。

家なんてお金を払えばいつでも買えると思っています。それが買えない、と言われてい るわけです。

お金では買えないものがある。だけど、お金を払っても買えなくなるものがある。なら ば、今のうちに手にしたい。そういう人間心理に希少性は刺さるのです。

今買わないと損をします

そして、最後のとどめとして「機会損失」を理解させます。

これをもっと分かりやすく言うと、「買うか買わないかを迷っている場合じゃない。買 わないことが損失なんだ」と理解させることです。

優秀なセールスマンは、よくこう言います。「メリットはご理解いただけたでしょう。

1万円でこの商品をお買い上げになれば、3万円の利益が見込めます。とすれば、買わな いことは2万円の損失と一緒なのですよ」と。

44

そうそう。

こうむ

人間はメリットを欲すると同時に、デメリットを被ることを非常に恐れる存在です。 前 記の例を考えてみれば、3万円の利益は可能性にすぎません。ただし、このセリフは「こ の商品を買わない自分はバカではないか」と思わせるに十分なものです。

住宅展示場でセールスマンは言います。「これを逃したら、なかなかこれ相当の物件を 探すことはできませんよ。逃したら、ずっと後悔なさるでしょう」と。私は数千万円の買 い物を即決する勇気など持ち合わせていませんが、かなりの数の人がその場で購入するこ を決めるそうです。

私だって良さそうなブルゾンを買い損ねたこと、探していた古書を買い損ねたことなど、 たくさん苦い思い出があります。 でもこれも考えてみるに、買って後悔したことも同じよ うにありますよね。

そういえば、「これが最後の店じまいセール」というチラシを年中配っているメガネ屋 さんは、あなたの近くにありませんか?

人の3倍売る技術

35

第一章 交涉術

さきほどまで、一流のセールスマンが、販売している商品のメリットをいかに伝えるか という話をしました。 その次にしたい話は、売り手の「信頼形成」 についてです。 売り手 と買い手のあいだに強い信頼があれば、売買が成立する可能性が非常に高くなるのです。 その信頼形成には、二つの要素があります。

売り手が、買い手のことをよく理解している

2 買い手が、売り手のことをよく理解している

ここでは、1を達成させるために売り手が行うテクニックを説明しましょう。

ところで、この信頼形成について話すときに、常に思い出すセールスマンがいます。 彼 は、半導体メーカーのマネージャーで、本当にものすごい売上を上げる人でした。部下よ も率先して現場に出向き、笑顔をふりまきながら商談するだけ。それで、人の3倍は販 売していました。

この人の製品知識がすごかったかというと、まったくの逆。細部に入ると、部下に説明

う。

させていました。もっと言ってしまえば、彼は製品知識については無知といってもよいく らいでした。でも、誰にも真似できないことは、「お客のことを隅から隅まで知っている」 ということでした。お客の卒業した大学から趣味、派閥や、家族構成や、もう何から何ま で。どこで聞いたのかみんなの誕生日までメモしていて、必ずメッセージをくれました。

この話を聞いて、あなたは「しょうもないセールスマンだな」と思ったかもしれません。 しかし、自分が販売している商品よりも、お客のことを知っているほうが、実は圧倒的に 売れるものなのです。

ここで重要なのは、本当に理解していることではなく、買い手が「このセールスマンは 自分のことを理解してくれているな」と思い込めばよい、ということです。たとえ、まっ たく理解していなくても、買い手にそう思わせればよいということは強調しておきましょ

誤解させてでも信頼を勝ち取る技術

信頼を形成するために、セールスマンがお客について知るべきことは三つです。

37

第一章交涉術

〈お客のセンス〉

・「お客の属性」 ・・・・・・どんな組織に属する、どんな立場の人か

・「お客のセンス」 ••••••どんな能力・才能・趣味・タイプの人か

・「お客の敵」...・・・どんな人間関係を持った人か

この三つを、自分は知っている、分かっている、と思わせればお客と信頼関係を形成す ることができます。 「お客の属性」は当然として、「お客のセンス」と「お客の敵」につい ては説明が必要でしょう。

他人のセンスなどというものを、どうやって知るのか。私は、「この人は分かってくれ ているな」とお客に思い込ませればよい、と言いました。 では、どうやって思い込ませる のか。

早い話が、その人を褒めるのです。

想像してみてください。 あなたがどこかのブランド時計の新製品を腕につけていたとし ます。どちらのセールスマンに好印象を抱くでしょうか。

一人目「その時計のデザインはカッコいいですね」

二人目「その時計を選ぶなんてセンスいいですね」 間違いなく後者でしょう。

前者が対象物を褒めているのに対して、後者はその人自身を褒めているからです。その 時計は良い、だけどもっと良いのは、それを選んだあなただ。 そう後者は言っているから です。

誰も分かっていないかもしれないけれど、私はあなたのことを分かっていますよ。 そう いうメッセージを暗に示しているのです。

人間は自分の内なるセンスや才能が、世の中に正当に評価されていないという感覚を常 に持っています。 だから、それを評価してあげるのです。

私の知り合いのセールスマンは、商談のときに相手が机に置いたものを褒めることから 始めるといいます。机にわざわざ置いたものは、その人が大切にしているということの表 れなので、「これって新商品ですよね」とか「これって××というブランドのやつでしょ う」とか言って「こだわる人はこういうのを選択なさるんですよね」と付け加えるのだと か。これだけでその後の会話がまったく違うのだそうです。

39 第一章 交渉術

小売業のバイヤーから聞いた話です。 商品にはどうしても一定の割合で不良品が混じっ てしまい、「せっかく買ったのに使えないじゃないか」とお叱りを受けるようです。 数年 前、返品にやってきたお客が新作のスウォッチをつけていたので、クレームを聞き終わっ たあとにその気づきを伝えると、怒りがウソのように静まり、むしろ他の商品を買って帰 ってくれたとか。

この派生として、「ここだけの話」というのがあります。 話す相手を限定している=あ なたは話す価値がある、というセリフは掌握術の一つとして昔から使われてきました。 「頼りにしているのはお前だけだよ」「理解してくれるのは君くらいだよ」という言葉も相 手の仕事のセンスを認めているという意味で、非常に有効な言葉なのです。

あなたもテレビで有名人の売れなかった時代の貧乏物語を見たことがあるでしょう。 世 間に受け入れられなかったお笑い芸人や歌手。 そのときに必ずその人を支えてくれる恋人 がいるものです。 彼・彼女は何と言いますか?

「あなたは絶対才能があると思う。私だけは分かっている」

44

〈お客の敵

最後は、「お客の敵」について理解することでより信頼を強固なものとします。

英会話スクールで契約寸前にためらうお客が最後に言う言葉は「でもこんな大金･･････ 一人では決められない」です。 「旦那様と相談なさりたいわけですか?」 「ええ。 でも賛成 してくれるかしら」と続きます。

この状況をセールスマンはどうやって打破するのでしょうか。

人は誰でも自分の社会的立場から逃れられません。私だって商談のとき、お断りすると きには「ウチとしては......」「弊社としてはなかなか......」とか言います。あるいは人に よっては、「社内会議を通せないだろうな･･･」とかね。

サラリーマンは誰しも、社内を自分の意思だけで動かすことはできません。それは社長 も同じ。一個人としても、家族がいます。

そういうときに、一流のセールスマンは必ずこう訊いてきます。 「○○さんご自身とし てはどう思われますか?」。答えが「個人的には非常に魅力的なオファーだと思います」 「私としてはなかなか良いと思います」というものだったら、お客の社会的立場と個人を 分離させることに成功しています。

41

第一章 交涉術

ならば次の質問はこうです。 「何か社内でお困りのことがあるのですか?」とか「どな たか社内で反対なさる方がいらっしゃるのですか?」。この問いに対して「そうなんです よ…………」とお客が愚痴を話し出したら、チャンスです。愚痴を聞くことは共同の敵を作り 上げるのに、もってこいだからです。

お客が「社内の××という部署が、そういう話をいつも断ってさ」とか「私の上司がな かなか承認してくれないんだ」とか「妻が必ず反対するんだ」とか教えてくれれば、セー ルスマンにとってはキーマンを労せず見つけたことになります。その時点で、すでに「あ なお客」 「共同の敵」という構図ができあがるのです。

セールスマンは「大変ですね。 ご協力しますよ」と言い、「なんなら私からその人に直 接ご連絡してお話ししてみます」とつなげます。 お客から見れば、共同の敵に挑んでくれ

る頼もしき味方であり、セールスマンにしてみれば直接キーマンと交渉できるわけで、こ れ以上手っ取り早いことはありません。

喫茶店などで、誰かの悪口で盛り上がっている人たちっていますよね。どうも人間は共 通に批判できる対象を作り、連携しやすいようです。

42

私は誰で、あなたは誰なのか?

私が小学4年生のころの話です。 それまでまったく読書という行為と無縁だった私は、 たまたま掃除当番で学校の図書館で散乱していた本を整理していました。そのときに偶然 目にしたエドガー・アラン・ポーの「モルグ街の殺人事件』をめくり出し、そのままその 面白さに文字通り食事も忘れて読みふけったことがあります。

「世の中にはこんなに面白いことを書ける人がいるんだ」と驚き、その日以降、図書館に ある本を毎日1冊ずつ借りては、本を通じて世界の広さと深さを知り、知的興奮を得るこ との喜びを感じていました。

読書好きのまま、大学生になったとき、本から得た興奮を体でも感じたくて、私はいろ いろな国に旅行に出かけることになります。ツアーではなく、格安チケットだけを買って、 その日の宿は行き当たりばったりで決め、行くあてもなく路地裏を歩き回り、人々の生活

さまよ

や素顔を少しでも知ろうと彷徨っていました。

ある旅の途中のこと。「オニーサン、コーラ、 ワンダラー」という幼い売り手たちに出 会いました。買ってあげてもよいけれど、発展途上国の物価からして、1ドルは高すぎま す。交渉してみると、まったく通じない。だから、筆談しようと試みました。 でも、もっ

43

第一章 交涉術

と分かってくれない。彼らの多くは文字が読めなかったのです。

考えてみれば、日本ならばひらがなを学んでいるような年齢です。 親は子供に教育を受 けさせることができない。だから、子供たちは文字を読めない。貧困が貧困を生み、そこ には逆転のできない経済格差が生まれる。

彼の目の前には広大な世界が広がっているのに、その可能性を狭めてしまわざるを得な い現状。私は1ドルを払ってコーラを買い、彼が返してくれた笑顔の中に、いたいけな目 を見ました。

私は、ただそこに立ち尽くすことしかできませんでした。そのとき、「本に恩返ししな くてよいのか?」という思いがよぎったのです。

もし、この子供たちに教育と、知識があふれる図書館を作ってあげることができたらど んなに素晴らしいだろうと。その国全体を変えるなんてできないかもしれません。でも、 少なくとも目の前の100人くらいには、何らかの手伝いをしてあげることができるので はないか。

ささやかな改善のために生きてみるのだって、悪いことじゃない。その後、私は、本の 執筆で得たお金を、発展途上国に図書館を作るために使おうと決めました。 そこを使って

ま

くれた一人でよいのです。 その中の元「少年」に将来出会えたら、素晴らしいではないで すか。

さて、長々と私の経験を書いてきたのには理由があります。

相手のことを信頼する決め手は、「相手の人生を知っているかどうか」だからです。こ れまで私のことをプロフィールでしか知らなかった読者が、一気に親近感を抱いてくれる よう祈ります。

前節で信頼形成の二つの要素を挙げました。

売り手が、買い手のことをよく理解している

2 買い手が、売り手のことをよく理解している

ここでは、2の説明をすることとします。言葉を換えれば、売り手が自分のことをいか

に相手に理解させるかということです。

自分をよく理解してもらうためには、

45

第一章交涉術

(a) なぜ今の仕事に就いているかを、使命感を絡めて説明する

(b)相手と実は近い関係にあることを説明する

(c) 誰もが知っている有名企業と仕事をしていることを説明する

ということが定石とされています。

信頼させるために生い立ちを伝える

(a)なぜ今の仕事に就いているかを、使命感を絡めて説明する

冒頭の私のエピソードに嘘はありません。私が途上国の子供たちに役立ちたいというの は、政治的イデオロギーとまったく無縁に、自分の経験からきたものです。 こういう偽善 的なことをあえて書いたのは、「自分を理解させる」ことを実演したかったからです。

相手のことを理解したと思わせた後に、セールスマンは自分のことを理解させようとし ます。人間は、相手のことをまったく理解できない段階では、 相手に対して恐怖にも似た 感情を抱いています。 売り手からすれば、その状況こそ打破されなければいけません。

44

では、何をするか。簡単な方法は、「今の仕事につながっている子供のころの話をする」 ことです。子供時代というものは万人にとって純粋無垢で、その人のその後の人間性を推 し量る象徴的なものと思われています。

一流のセールスマンは、人付き合いが非常に上手です。 彼らは個人的なことをよくさら け出すことがあります。

・どんな子供だったのか

・どういうエピソードがあって、それがどんな使命感を生んだのか

・その使命感がどのように現在の仕事につながっているのか

村上龍さんは著書「すべての男は消耗品である』の中で、恋人同士の親しさを測る尺度 として、あなたの恋人は、あなたに、小さいころの思い出を語っているだろうか、という ことを挙げています。非常に的確な指摘だと私は思います。

つながりを強調する

47

第一章 交涉術

(b)相手と実は近い関係にあることを説明する

売り手は相手の話の中から、できるだけ自分に近い人を見つけ出そうとします。お客が あるプロジェクトの話をしたとしましょう。そして、売り手が「そのプロジェクトに関わ っていた人を知っていますよ」と言ったとしましょう。 その瞬間に、お客と売り手に社会 的なつながりが創出されるのです。

「Six Degrees of Separations」 という言葉をご存知でしょうか。日本語訳では「六次の 「隔たり」と呼ばれています。 これは、自分の知り合いを6人程度介すと世界中の人間と間 接的につながるのではないかというものです。その真偽はともかくとして、誰だって意外 なところで自分の友人同士がつながっていたという経験を持っているでしょう。初めて会 った人が、親友の友達だったとか。 そして、 「世界って狭いんだな」と思ったことがあり ますよね。

あなたはこれまで何人のビジネスマンと名刺交換をしたことがありますか。 本当はもっ と多いでしょうが、500人としましょう。 その500人も同じく500人と名刺交換を しているとしますよね。すると、500人×500人×500人=1億2500万人とわ ずか3階層で、あっという間に日本の人口と近い値になります。実際の日本の就業者数は

6000万人ほどで、目の前の他人が友達とつながっていることなど、珍しくもなんとも ありません。

ただし、「つながり」は人間心理の中で「簡単に捨てられないもの」として作用します。 だから、セールスマンたちは初対面の相手の人脈に知っている人がいないかどうか探そう とするのです。

松下さん・トヨタさんの仕事で権威性を持たせる

(c)誰もが知っている有名企業と仕事をしていることを説明する

最後は自分自身に権威性を持たせます。これにはさまざまなパターンがあります。「経 営メンバーに著名な人が入っている」とか「共同研究者に××大学の教授がいる」とか。 あなたがサラリーマンならば、「ウチはトヨタさんの仕事もやっています」とか「松下 さんの仕事も受注しています」とかいうセリフをよく聞いていますよね。 最近ならば、 「ISOを取得しています」 なんていうのもあります。

言っておきますが、トヨタ自動車は無数の関係会社を持ち、その下請け、そのさらに下 請けなどを数えるとぼう大な企業が関わっています。 パナソニックも同じです。 その傘の

交通

-

2

下にいることとその企業の素晴らしさはイコールではありません。ISOを取得している

はずの台湾の精密機器メーカーで、私は作業者がTシャツ短パン姿で作業しているところ を見たことがあります。

この権威性は一種の仮面です。 仮面の下は、ダイヤモンドの場合も石ころの場合もあり ます。ただし、この権威性に人間が弱いのも事実。

このようなプロセスを経てセールスマンは自分のことを理解させ、買う気になったお客 といよいよ価格の交渉を始めます。

価格の話になれば、セールスマンは勝っている

セールスマンたちは、買い手がその気になれば、いよいよ商品を購入させるプロセスに 入ります。

購入商品の決定

価格の決定

3

アフターフォロー

この流れです。

プロセス1 購入商品の決定

この時点でセールスマンは「お買い上げになりますか?」 とは訊きません。一つのテク ニックは、もう相手が買うことを前提にすることです。代わりに、こう尋ねます。

「こちらと、こちら、どちらにいたしましょう?」

このテクニックが身近に使われている例として、私の家の近くのレストランがあります。 そこで私が食事を注文するときまって、「お飲み物をおつけになるのであれば、コーヒー か紅茶か、どちらかになさいますか」と訊いてきます。あとで私がもともと注文したセッ トには飲み物がついていないことに気づくわけですが、かなり「狙った」 物言いです。

セールスマンと話しているうちに「買うことになってしまっていた」という人がよくい

ます。これは、話を聞くだけだったはずが誘導されて購入してしまった例です。

第一章 交渉術

プロセス2 価格の決定

セールスマンは次に価格を提示します。たいていは、初回の価格提示から買い手との交 渉が始まっているので、ここでもさまざまな仕掛けを準備しているのが一流のセールスマ ンたちです。

・値下げでおトク感を抱かせる

人間は「値下げさせた」ということに非常に達成感を持つものです。 1万2000円だ ったものを、1万円に値切って買ったほうが、もともと9000円の値づけをしていたセ ールスマンから買うよりも得した気分になります。 そこで、最初はわざと高い金額を提示 することがあります。

・三つの異なる価格帯を提示する

50万円の英語の教材を扱うセールスマンがいたとします。お客から値下げ要請があれば、 「予算が厳しいのですね」と言い、一つ下のクラスの30万円の教材を紹介することがあり ます。こうすれば、50万円の教材の利益を削ることはありません。また、お客の予算に余

52

12

・基本商品だけを安くする

裕がありそうなときは、一つ上のクラスの教材を紹介するでしょう。ちなみに、 定食屋さ

んで、松竹梅の価格帯を用意しているのは、松と梅を見せることによって最も無難な竹を 選択させるためです。もちろん、最も利益率が高いのは竹の場合が多いでしょう。

エントリー商品だけを安く販売することでお客に後戻りできないようにする方法です。 「お試し価格」といって、化粧品でもフィットネスクラブでも初回だけ安い価格設定がな されていることを思い出した方もいらっしゃるでしょう。これは、人間は一度試してみた 商品を替えることはまれだという事実に基づいています。 パソコンでも、ハードだけなら 大安売りしているところが多いのですが、結局はOSやらソフトやらサポートサービスや をオプションでつけることになり本体の金額を超すことがよくあります。 なお、自動車 でもこの傾向は顕著で、たいてい表示されるのは最低装備の価格です。 これは冗談ですが、 自動車ディーラーでクルマの商談がまとまり、契約書にサインしようと思ったお客が、 セ ールスマンから「ところでハンドルはおつけしますか」と尋ねられたという話があります。

53

第一章 交涉術

ちなみに、中国では最初の「値下げさせた」という感情をお客に抱かせることが非常に 大切です。デパートで値下げしてもらったとしますよね。そうしたら店員は怒ったかのよ うな顔で商品を渡します。これは「店員が安く売りすぎて、悔しがっている」と、お客に 思わせる一つの礼儀なのです。

プロセス3 アフターフォロー

商品を買った後、お客は自分が選択した行為を正当化しようとします。 自分の選択に間 違いはなかった、と強く信じ込みたいわけです。特に大きな買い物の場合は、強くそう思 い込もうとします。

しかし、実際に商品を使ってみると、少なからず「思ったよりもたいしたことないな」 という状況が生まれます。 完璧な商品など存在しないという理由のほかに、お客の思考と 嗜好も常に変わりゆくものだからです。

このままだと、お客の不満が溜まっていきます。これを打破するためにはどうすればよ いでしょうか? はい。それは、せめて「自分は良い人から買ったから、良しとしよう か」と思わせることです。

54

新しいお客を獲得するコストは、既存客から継続して買ってもらうことより何倍もかか

ってしまうといいます。だから、一度買ってもらったお客をリピーターにすることはかな り重要なのです。

やるべきことは簡単。 「お買い上げいただいた商品の調子はどうですか?」と2、3回 連絡するだけです。 できるだけ違う商品の宣伝はしません。 「人は、売りたい人からは、 買いたくない」のですから、できるだけすでに買ってくれた商品を気遣った内容にします。 そしてできるだけ買い手の記念日や節目にメッセージを送ります。 ある飲食店では、お 客の誕生日に「日ごろの感謝を込めて割引券」を送付するだけで売上が何十パーセントも 向上したといいますし、 ある歯医者では子供の新学期開始時に「新たな年度を始める前に、 「歯の治療を」と送っただけで倍ほどの来診者を得たそうです。

価格をめぐる、わが闘争

私の経験も書いておきましょう。さきほど、セールスマンが価格交渉を長引かせないよ うに「値下げでおトク感を抱かせる」「三つの異なる価格帯を提示する」「基本商品だけを 安くする」という方法を挙げておきました。

55

第一章 交涉術

しかし、そんなものには惑わされない、例えば私のような人間がいます。 そのような人 間に対してセールスマンが仕掛ける方法のうち典型例は次の通りです。

・値下げされるくらいなら値上げしろ

・私に権限はありません

例えば10万円の商品があったとしましょう。値下げ交渉が始まると、それを回避するた めに「いや、これはもともと15万円のものです。 会社では、「もうこんな利益の出ない商 品を売るのはやめとけ」っていつも言われているんですよ」と言い返す手法です。でもこ れはまだかわいいほうで、中には値下げ交渉を受けた回答として、「再度この商品の原価 を見直してみましたが、どうも1万円くらいの売価ではないと元が取れそうにありません。 値下げなんてとんでもなく、むしろ値上げして買ってもらえ、と上司からは言われていま 「す」というものもあります。 交渉の末、結局は元の10万円にしようとするものです。

何を言っても「私には価格を決める権限がありません。どうぞこの価格でお買い上げい ただけませんか」と繰り返す方法です。 完全に会社のメッセンジャーとなることで、値下

げ交渉を阻止しようとするものです。発展系で「この金額以下にすることは社長の承認が 必要で、事実上不可能なんです」というものもあります。 「じゃあ権限を持つ方をお連れ ください」という反論には、「残念ながら社長はアメリカにいるものですから」と、一切 の交渉の余地をつぶしてしまうのです。

・値下げ交渉であなたは不利になる

値下げ交渉をこれ以上すると、不利益がもたらされます、という方法です。 例えば、 「値下げの検討を社内で実施いたしますと、どんどん納入時期が遅れてしまいます」とか 「商品をお使いいただく開始時期が競合他社から遅れてしまいますよ」とか。もっとすご いのは、「お支払いいただく金額が低いと、社内の者も品質を良くしようという意気込み がなくなります」なんていうのもありました。「これ以上安くしたら、私がクビになっち ゃいますよ」というのは微笑ましいのですが、 「値下げなさるお客様の商品はいつも後回 しにされますよ」というのはなんだか脅迫のように感じます。

「価格の話になれば、セールスマンは勝っている」と私は書きました。 価格交渉に入って

57

57

第一章交涉術

しまえば、もう買い手は「いかに買うか」しか興味がなくなり、「そもそもこの商品を買 「うべきか」ということについてはなかなか意識しなくなります。

ある不動産屋で聞いた話ですが、学生のお客さんの場合、希望家賃を聞いたあとに部屋 めぐりを開始すると、不動産屋が心配してしまうくらい見に行った1、2の物件のみで決 定してしまうそうです。そもそもその不動産屋で決定すべきか、もっとよい物件はないか を探そうともしないらしい。

誰かを信じて商品を購入するということは非常に素晴らしい行為です。 でも、購入しよ うとしている商品と価格をじっくり吟味することも忘れないようにしたいものです。



第二章 コールドリーディング

OLが絶対に外れない占い師に大金をつぎ込むまで

60

あなたのことはすべてお見通し

突然ですが、この本を読んでくれているあなたのことを当ててみましょう。

「好奇心にあふれ、人並み以上に努力し、現状を変えようとする人です。ただ、自分のそ の努力が、周囲からは正当に評価されていないという不満も持っています」

「自分の能力が最大限に発揮できる仕事には、誰にも負けない集中力を発揮することがで きます。その一方で、飽きっぽいので、なかなか一つのことに興味を持ち続けることがで きません」

「異性を選ぶ基準は「顔ではない」と対外的には言いながら、実際は顔で選びがちです。 異性のことを好きになりやすいあなたは、ときに大きな失敗をするでしょう」

いかがでしょうか。

自分のことと思って読んでいただければ、かなり当たっているのではないでしょうか。 実はこれ、私の手元にある占いの本から、ランダムに抽出して組み立てた文章です。占

61

第二章 コールドリーディング

いはよくできています。何を言っても、必ず当たるようになっているのですから。

この本を読んでくれているのであれば、好奇心にあふれているということくらいは分か ります。また、誰だって周囲からの評価に完全に満足している人などいません。それに、 一つくらいは没頭できるものを持っているものです。 また、恋愛で失敗をしたことがない 人などいないでしょう。

海外では、このような読心術の一つを「コールドリーディング」と呼びます。何を言っ ても当たることを相手に投げかけ、そして質問を重ね、相手から情報を引き出し、その情 報をもともと知っていたかのように見せかけ、相手からの信用を増すテクニックです。 似たような単語に「ショットガンニング」というものもあります。これは、どうとでも 捉えることができる言葉をひたすら相手に多量に投げかけるテクニックです。たくさん言 われていれば、そのうち「当たっていそうだ」と思ってしまう箇所も出てきますよね。 話 者が相手のそういう反応を察知できれば、その点を強調し、あたかも最初からすべてお見 通しのように振舞うのです。

62

コンサルタントという売脳業

ところで、私は経営コンサルタントという職業が、最も営業センスを問われる仕事だと 思います。頭脳と発想・プレゼン力という、まったく形のないものを、多額で売りつける のですからね。ちなみに、これは批判ではありません。

ある経営コンサルタントから聞いた話ですが、売り込みのときに次のようなセリフを言 えば、ほとんどの社長は「その通りだ。 よく分かるね」と言われるそうです。

「社員の何名かの方とお話ししたのですが......。 どうも、社長の経営方針の真意が伝わっ ていないようですね。 社長は、もっと社員に自発的に仕事を創出してもらいたい、と思っ ているのではないですか」

「社長は、この会社の稼ぎ頭の商品が、 そろそろ危ないと感じられているのですね。だけ ど、社員がなかなかそのことに気づいていない。そこに危機感を抱いていらっしゃる」

ちなみに、経営コンサルタントを一人お願いすれば、最低でも週1回のコンサルティン グで月に50万円ほどになりますが、さきほどのセリフを言えば、多くの場合は仕事がもら

63

第二章 コールドリーディング

【

3

えるそうです。

もう、詳しい説明は省きます。 トップの意向が完全に末端まで行き届いている組織など

あるはずもなく、経営コンサルタントの活用を考えているほどの意識の高い社長であれば、 現状の利益構造に満足しているはずもありませんよね。

誰もが自分にしか興味がない

うなず

占いが当たり、社長がコンサルタントの言葉に頷いてしまうのは、人間に次の三つの習 性があるためです。

自分にしか興味がない......人が「占い」や「企業診断」 などに興味があるのは、そも そも自分自社にしか興味がないから

2 そのくせ自分のことが分からない・・・・・・何を言われても自分のことと勘違いしてしまう のは、意外に自分のことを把握していないから

どこか幸せじゃない現状に完全に満足している企業人はいない。 明るい将来を 予言してくれる人を求めている

マーケティング用語で、企業活動を分析する 「3C」という言葉があります。これは、 自社商品のマーケティングを考えるときに、三つのCである顧客 (Customer)、 自社 (Company)、競合相手 (Competitor) を考えましょう、ということです。

そういう言葉があるのに、実際はほとんどの企業で「自社 (Company)」 のことしか把 握していない、といいます。 「ウチはこうだ」 「ウチのやり方だ」といって、 「顧客 (Customer)」のことや「競合相手 (Competitor)」を考えていないのです。

あるとき、ある企業のDRAMバイヤーと出会いました。DRAMとはパソコンなどに 使われる半導体・メモリーのことです。会話を重ねていると、彼が仕入れているDRAM が非常に高値であることが分かり、セールスマンに騙されているのではないかと私は指摘 しました。だって、価格が市況よりも50円以上高かったのです。

すると、彼は「そんなことはない。これはこちらが吟味した金額で、通常より高いはず はない」と猛烈に否定するのです。私はその否定の仕方から、逆説的に現在の価格に満足 していないことを読み取りました。

65 第二章 コールドリーディング

自分に当てはまることはみんなにも当てはまる

では、占い師が誰にでも同じことを言っても、なぜほとんどの場合は当たるのでしょう か。これを考えるのに面白い話があります。

現在、大量の定年退職者が日本に生まれていますが、その多くが「死ぬまでに自伝を書 「き上げたい」と思うそうです。 私の知り合いの編集者のもとにも、多くの「自伝出版志願 「者」が訪ねてきます。そして、そのときに必ず言う言葉は、「私の人生は波瀾万丈だから、 出版されたら絶対に面白いよ」だそうです。あるいは「私の経験は、人々に伝える価値が ある」と。しかし残念ながら、その原稿を読むと、ほとんどの場合は、ありふれた内容が 書いてあるそうです。

残酷な言い方をしてしまえば、「人はみんな自分の人生だけが特別と思っているが、ほ とんどの人の人生は似通っている」ということでしょうか。

ケン・グリムウッドの有名なSF小説に『リプレイ」があります。タイムトラベル小説 の名作です。 主人公ジェフは人生を何回も繰り返してしまう設定で、そのうち仕事を辞め てしまいます。同じ仕事を自分の人生の中で何回も経験してしまい飽きたからです。 突然 仕事を辞めてしまった彼を心配した元同僚の女性が、彼のもとを訪ねてくる印象的なシー

99

ンがあります。

彼女は彼と話しているうちに、彼の心配ではなく自分の境遇について語り始めます。 大 学時代の彼氏と同棲していること。 彼氏は結婚したいと願っているが、彼女はもっと冒険 的な経験を渇望していること。 彼女のほうが彼氏よりも大人になってしまっていること。 「ジェフは黙って最後まで聞いた。 彼女の人生にとっては、新しく圧倒的であり、前例の ない重大事であるかもしれないが、実際はごく平凡な若者の悩みと憧れにすぎなかった。 本人は、自分の話がごくありふれたものだと認識するだけの、広い視野に欠けていた」 (杉山高之訳 新潮文庫442ページ)

同世代人が経験することなど、ほとんど変わりがないようです。 だから、占い師は、い くつかの世代像を用意しておいて、相手の見た目の年齢に応じて、似通ったことを言いま す。それでも相手にとっては、当たってしまう。

占い師は、そのようにしていくつかの「絶対に当たること」を投げかけます。そして、 「こういうことでお悩みではないですよね」と否定形で質問を投げかけます。「違います」 と言われれば、「やっぱりそうでしょう」と言い、「そうです。それで悩んでいます」と言

47

われれば、これまた「やっぱりそうでしょう」と言います。

そのうちに、さも占い師が相手のことをすべてお見通しかのように装うのです。こうや って、占い師は1時間1万円を手にする、価値のある相談相手になります。

「健康のことでお悩みではないですよね?」 「仕事のことでお悩みではないですよね?」

「恋人のことでお悩みではないですよね?」

「人間関係のことでお悩みではないですよね?」

このうち一つも悩んでいない人は、そもそも占いに来ません。 相手から少しでも動揺の

様子が見られたら、「そのことでお悩みだと思いました」と言うわけです。

これらは、質問なのか言い当てているのか判別がつかないので、占い師にとってはどう とでも言えます。

一流のセールスマンも同じ手法を使います。極論すれば、業種の同じ企業の悩みはほと んど似通っているのです。 電機メーカーには電機メーカーの、飲食店には飲食店の、不動

68

産業には不動産業の、それぞれ特有の問題があります。

私はあるとき「仕入れ先に注文した商品の納期がいつも遅延して困っていませんか」と か「注文しようとした商品がいつも高価で困っていませんか」というセールスマンの売り 込みを受けました。話をするほどに「その通り」と言いたくなるほど、私の実情を具体的 に分かってくれているようでした。

ただ、あとで分かったのですが、私の悩みは同業他社の悩みとほとんど一緒だというの です。私だけが困っていたと思っていたことが、トップ企業も同じように困っていたので す。もし、「困っていません」と言えば、「やっぱり。さすがですね。 でも、○○で困って 「いませんか」と訊くだけです。こうすれば、必ず何か困った事柄が出てきます。

電機メーカーはみな、「ソニーはすごいな」と思っています。 でも、実際私がソニーの 人と話すと、なかなか人材育成が上手くいかないとか、なかなかコスト削減が上手くいか ないとか、なかなか生産システムが上手くいかないとか、どこの電機メーカーとも変わら ない悩みを持っています。 「隣の芝生は青い」とはよく言ったものですね。

人間は自意識過剰の中で生きています。自分のことにしか興味がなく、しかもどこか自 分が不幸だと思っている。

第二章 コールドリーディング

自分のことを言い当てようとしている人がいるときには、「それってみんなに当てはま るんじゃない?」というクールな視点を持っておきたいものです。

株式で大儲けするなんて簡単だ

日曜日の夕方。居間でくつろいでいるあなたのもとに突然1本の電話がかかってきます。

電話の主は聞いたこともない資産運用会社の男性です。

「私に1000万円を投資してくれないか。1億円にして返す」とその男は言います。

「なんて、馬鹿なことを。 そんな上手い話があるものか」とあなたはとっさに思う。 「そ れほどの話であれば、あなたがやればよいではないか」とあなたは返事するかもしれない。 すると男は、自分はお金が余っていてこれ以上不要なのでみなさんに幸せになってもら いたい、とか、よく分からないことを説明し出します。

「信じてもらえるように、これから一つ予想をしよう。 金の相場を当ててみせるよ。明日 からの1週間は下げ基調だ」

1週間が経ちます。 たしかに金相場は下げ基調でした。

またあの男が電話してきます。

「どうだい? 信じてくれたかな」

あなたは、やや驚いたものの、まだ「偶然だろう」という気持ちが拭えません。

「分かったよ。じゃあ、もう一度。 来週の金相場は上げ基調だ」

1週間が経つと、確かに上げ基調だったことが分かりました。

またあの男からの電話です。

「なに? まだ信じてくれないの? 最後にもう一度。 来週も上げ基調だよ」

3連続で言い当てた男は、また電話をしてきました。

「もう、予想はやらないよ。これで分かっただろう。 1000万円を1億円にできるチャ ンスをみすみす見逃してしまうのか、あるいは私に投資するか。 金相場を使った仕手戦だ よ。外れることはない」

あなたは、すっかりその気になって、男が指定する口座に1000万円を振り込みます。 1ヵ月が経ち――連絡が来ない。

男には連絡がつながらず、詐欺だと分かった時点では、もはや1000万円を取り返す すべなど残っていませんでした。

第二章 コールドリ

誰もが相場予想屋になれる

お分かりですね。

はつけ

この話のトリックはどこにあるのでしょうか。金相場の動きは二つしかありません。上 がるか下がるか、です。 どちらかを当てるだけであれば、確率は2分の1です。

詐欺男は、8人に電話をかけます。4人には「上げ基調だ」と伝え、4人には「下げ基 「調だ」と伝えます。すると、どちらか4人に対しては当たります。ここで信じてもらえれ ば、そのまま詐欺に持ち込み、信じてもらえなかったときにも、もう一度予想をすればよ いだけです。

3回の予想をするとして、8人に電話をすれば、そのうち一人は上質なカモのできあが りというわけです。これを組織的に行えば、1万人に対して1250人のカモから、12 5億円を引き出すことができます。

「当たるも八卦、当たらぬも八卦」と言いますが、金相場の上下を連続で予想するとき、

すべての組み合わせをやってみれば、必ず当たるわけです。

この詐欺にはいろいろとバリエーションがあります。

ナンバーズの当選番号下一桁を当ててみせるという詐欺。日経平均株価の上下を当てて

みせるという詐欺。 競馬を立て続けに当ててみせるという詐欺。 これらもすべて、騙す側

は、大量に対象を広げて、だんだんとしぼっていくという形をとっています。相手に信じ 込ませて、そのあとに大金を奪い取るわけです。

加えて、さらに手の込んだ手法をとることがあります。

あなたが1000万円を振り込んでしまった。ここまでは前の例と一緒です。違うのは 二日後です。 同じ男が電話してきます。 「振り込み確認したよ。 ありがとう。ところで、 昨日も上手くいってね。20万円をそちらの口座に振り込んでおいたよ」。たしかにあなた はその日、自身の口座に見覚えのない振り込みがあったことを覚えていました。

「これからも、儲かったらどんどん振り込むよ。1億円なんてすぐさ。元本は保証するか 安心してよ」

そして、男は本論に入ります。

「ところで......。今すごい情報があるんだ。もう絶対にすごい儲けになる裏話さ。どうだ ろう。キミの友人たちに、一口1000万円で、この話に乗らないかと誘ってみてくれな いか。やるなら今しかないんだ」

あなたは、すでに20万円儲かったという事実から、冷静な判断ができません。これは友

73

第二章 コールドリーディング

.

.

人のためになると思ったあなたは、友人たちを熱心に口説き落とし、5人から5000万 円を集めることに成功します。そして、疑うこともなく、男の口座に振り込みます。 もちろん、結果は同じです。

すでに信頼させている相手に、20万円というエサを与えることによって、より大きな信 頼を形成させ、巨額を引き出すテクニックです。 自分が騙されるだけではなく、友人たち も巻き添えになってしまうところが恐ろしいと思います。このあとの人間関係はどうなっ てしまうのか。

これらの手法は、

・確率的に当然であることを当然と思わせない

・濡れで粟の儲け話を人はどこかで望んでおり、その願望を利用する

・この時期を逃すと取り返しがつかないことを強調する

という特徴を持っています。

相手に何かを売り込む、そして相手がそれを買ってくれなかったとします。すると、相

手が将来たまたまその商品を必要とするときが、まれにやってくるものです。そうしたと きにも「ほら、あなたには必ずこの商品が必要になると思っていました」と言えば相手は 信じ込みます。

売り手が言っていることだけを判断材料とせずに、どこまでも冷静でいたいものですね。

ユリ・ゲラーと「奇跡の水」の共通点

ユリ・ゲラーという人を覚えているでしょうか。超能力者を名乗る人物で、70年代後半 にスプーン曲げなどのブームを作ってきた人です。

カードを裏返したまま透視したり、テレパシーで人とコミュニケーションをしたりと、 そのパフォーマンスは人々を惹きつけました。

私は、スプーン曲げや透視がなぜ「超」能力か分かりません。 スプーンを使えなくして いるではないか、あるいは手でカードを裏返せばすぐに書かれていることが分かるではな いか、というミもフタもない感想を持ってしまいます。 ただ、それはおいておきましょう。 私が非常に興味深かったのは、ユリ・ゲラーがテレビに出演した際に、全国の視聴者に 呼びかけ、壊れた時計を再び動かすというパフォーマンスをしたことです。そのときは実

75

第二章 コールドリーディング

際に時計が動き出した視聴者が多かったようで、テレビ局にたくさんの驚きの声が届きま

した。また、メディア等でもさかんにこの「奇跡」について報じました。

腕時計は内部の油が固まって動きが止まることがあります。だから、手で温めれば動き 出す可能性もあるでしょう。また、置時計でも電池切れを故障と勘違いしていた場合は、 これまた手で温めれば多少電池が復活することもあるでしょう。しかし、私はユリ・ゲラ ーがデタラメだと言いたいわけではありません。

ただ、少なくともこのことは言えます。

家電製品の故障のほとんどは内部の接触不良です。 何かのきっかけで再び結合し、壊れ ていたはずのものが再び動き出した記憶はみなさんお持ちでしょう。

壊れていた時計が、その1、2時間で再び動き出す可能性はどのくらいあるでしょうか。 確率1万分の1? あるいは確率100万分の1でもよいと思います。視聴率を無視して 考えれば、確率1万分の1なら日本人の約1万人が、確率100万分の1であっても、約 100人が「奇跡」を体感することになるでしょう。

その人たちが驚き騒げば、その偶然はそのうち必然として認識されることになります。 人々は、「科学では解明されていないことがたくさんある」といって、神秘的なことを信

じたいものですからね。

このたぐいのパフォーマンスにありがちなのは、

・「偶然」を「必然」として認識させる

というものです。

・その「必然」をパフォーマーの未知のパワーで創出したのだと思わせる

・非論理的なことを信じたがる人間心理を利用している

ある日に起きる確率が1億分の1のウルトラスーパー奇跡的な出来事だって、日本では 毎日一人が体験していることになりますからね。

「奇跡の水」にすがりたい人たち

これを巧妙に利用しているのが、一部のカルト宗教団体の物品販売です。

悩みを抱えた女性が、 その団体の門を叩きます。 そのとき、宗教団体であることは隠し

77

第二章 コールドリーディング

占いによって的確なアドバイスをするだとか、表向きは違う姿をしています。

仕事の悩み、恋人との悩み、家庭の悩み。悩みの内容はさまざまでしょう。鬱状態にな っている人もいるかもしれません。そのとき、悩みが深いと分かった占い師は、「あなた にぴったりのものがある」と言って、奥に何かを取りにいきます。

そして相談者のもとに戻った占い師はボトルに入った「奇跡の水」なる商品を差し出し 伝えるでしょう。「この水を騙されたと思って、1週間飲んでみなさい。悩みが軽くな りますから」と。

相談者は提示された5万円を高いと思いながらも支払います。相談者は藁にもすがりた い気持ちだったからです。そうして、1週間が経つと.....。 なんということでしょう。本 当に暗い気持ちが少しラクになった気がします。

つぼ

わら

相談者は再び占い師のもとに行き、次にその女性は「奇跡の壺」 200万円を買います。 なんでも、生涯にわたって幸運を呼び込んでくれるというのです。そして次々に高価なも のを購入し、挙句の果てには私財をすべてその占い師につぎ込むことになります。

もうお分かりですね。

カルト宗教がらみの高額商品にハマっていく典型例を書いてみました。

78

この水は水道水であることと、それを飲んでも偶然気がラクになることもあるというこ

とを。肩こりと体調の悪化も、目の前の水を「奇跡の水」と思って飲めば、偶然少しは痛 みが軽減することもあります。 「病は気から」といいますから、信じて飲めば体内の自浄 能力がより作用することもあるでしょう。

その「奇跡の水」の効果を認める人が5人中一人だってよいのでしょう。その20パーセ ントの確率でも、上質なカモを見つけることができれば、その後の利益は確定したような ものです。

ちなみに、カルト宗教団体によっては、「不治の病を治した」ということを喧伝すると ころが少なくありません。近代医学を否定し、教祖の薦める治療方法を妄信していたがた めに、死に至ることもあります。 例えば、 その団体の販売している水を飲めだとか、瞑想 によって神のパワーを体内に注入しろとか。

第三者からすれば「なぜそんな荒唐無稽なことを信じたのだ」と思うでしょう。これは、 日本人の死因に関係しているといわれます。日本人の死因トップはガンです。すると、カ ルト宗教団体に駆け込む場合、その多くの人やその人たちの親類は抗ガン剤治療を施され ていることが非常に多い。 ここがミソのようです。

けんでん

79

第二章 コールドリーディング

抗ガン剤治療を止めろ、と言われた人がその通りにしたとします。 すると、高い確率で、 「治った気になる」そうです。 それは、そもそも抗ガン剤投与というのが、痛みを伴うも のなので、それを止めるだけで痛みが緩和し、あたかも教祖のおかげで病状が緩和治癒 した錯覚に陥るからです。

財産をむしりとられて、 そのうえ、早死にしてしまうという悪夢。常に確率と因果関係 をしっかり考えましょう。

科学は万全ではないというのは本当か

人間はなぜだか理屈がないことを信じたがるものです。 売り込みに来たセールスマンで 私にこう言った人がいます。

「なぜでしょう。あなたはなんだか社会的に成功なさる気がします。そして、直感的にあ なたとは長い付き合いになる気がします。上手く言葉にできませんが･･････、こう思った人 とは商売の垣根を越えて、お付き合いしている人が多いんですよ」

正直言って悪い気はしませんでした。 お世辞だと分かっていても、です。面白いことに、 そのセールスマンとは仕事上の関係がなくなった今も、付き合いを継続しているのです。

.

さて、私がこうですから、「科学は万全ではない。科学で説明できないこともある。だ から、非論理的なことも信じてよい」という意見が分からないでもありません。ただし、 奇跡の水を飲むだけでガンが完治すると信じるのは、違うだろうと思います。

次の内容は、科学で解明されています。このうち、いくつ説明できますか。

・海が青いのはなぜですか?

・空が青いのはなぜですか?

夕焼けが赤いのはなぜですか?

・雷が起きるのはなぜですか?

さて、次はテクノロジー編です。

・携帯電話はどうやってつながるのですか?

・インターネットはどうやってつながるのですか?

・ハードディスクはどうやってデータを記憶するのですか?

81

第二章 コールドリーディング

・ソフトウェアはどうやって動くのですか?

もちろん、本当に説明を求めているわけではありません。

科学が万全ではないと信じるのはよいでしょう。でも、科学やテクノロジーのことをほ とんど知らないのに、「科学で証明できていないことがある=科学は100パーセント信 頼できるものではない」と結論付けてしまうのはあまりに早計だと思うのです。

理屈外のことを考える前に、もうちょっと理屈で考えてみましょう。 「奇跡の水」と 「奇跡の壺」を買う前に。

人は「分かってくれる人」を求めている

ここまで、人間の性質・確率・偶然を利用した、お金を奪うテクニックについて説明し ました。 最後にもうちょっと身近な、人を惹きつけるテクニックを解説します。

この章の冒頭で私は、人間の習性として三つを挙げました。「自分にしか興味がない」 「そのくせに自分のことが分からない」「どこか幸せじゃない」です。 これらの習性を利用 した占い師が、相手に不幸を認識させ、希望を持たせることでお金を巻き上げるのは当然

でした。

私の大学時代の友人で、今は医療施設で心の病のカウンセラーをしている女性がいます。 相談があるといって来診に来る人たちに、彼女がまず何をするか分かりますか。

答えは、「ただ、ひたすら悩みを聞く」ということです。

なぜでしょうか。 それは、「相談者は、実は相談の答えなど求めていない」からです。 むしろ、自分が何をやればよいかなど分かっていることがほとんどです。だけど、それが 実行できない。こういう人が求めているのは、答え、ではなく、相談を聞いてくれる人の 存在です。

違う言い方をすれば、「分かってくれる」人を求めています。 これは、納得しやすいこ とかもしれません。先日、地下鉄で女子高生たちが恋の悩みを相談し合っている場面に出 くわしました。「あの人がねえ、なんだか態度をはっきりしてくれなくて」とか。そんな の、はっきり訊けばいいだろッと思いましたが、そういうツッコミは不要です。彼女たち は相談相手そのものを求めているのですから。

ちなみに、私のバイヤー友人の中で、誰かが何か話をするたびに、「それ、以前聞いた」 とか「その話、4回目だよね」と指摘してくれる人がいます。私のことではありません。

83

第二章 コールドリーディンク

いや、本当に。

•

さて、自分に自信がない人たちの特徴は次の通りです。

自分だけが特別不幸だと思っている

・その不幸を分かってくれる人を求めている

そして、そろそろ運がまわってくると思っている

企業での商談の場面を想定しましょう。自信のないバイヤー・買い手に、売り手のこと を信頼させるのは簡単です。それは、いわば「褒め殺し」です。

ただし、単に褒めるわけではありません。

3大商社と売買を重ねてきた私ですが、丸の内に本社を構える商社のセールスマンは本

当にお客の心をつかむのが得意でした。そのコツはなかなか一朝一夕で身につくものでは ありません。なぜなら、彼は心からお客を愛していたからです。お客のことが好きだから、 お客もついついその愛情に応えたくなってしまう。そういうWin-Winの関係です。 これは心理学の用語で「好意性」と呼びます。 人は、自分に好意を持ってくれる人のこ

-

とを、ついつい好きになってしまうのです。

褒め殺して人は財布を開く

私はこういうセールスマンを批判する気になれません。ただ、彼の人を褒めるテクニッ クは説明したほうがよいでしょう。

1

正面から褒めるのではなく、他者からの伝聞として褒める

3

相手が言ったことを覚えておく

2 相手の自尊心を理解する

正面から褒めるのではなく、他者からの伝聞として褒める

「○○さんが、あなたのことを「デキる人だなあ」と褒めていましたよ」という風に相手 に伝えることです。人は正面から褒められることも嫌いではありませんが、第三者から自 分が褒められていたという事実を聞くほうが大変誇らしいと思うものです。また、これは 商品を褒める場合も一緒で、売り込みのときに「××社さん(有名企業)からもご満足い

85

第二章 コールドリ

ただいています」 という常套句があります。 そもそも、その有名企業が満足していること と、その商品が素晴らしいことはイコールではないのですが、そうなのかと思ってしまう。 映画でも本でも、知人から薦められるとつい見たり、買ったりしてしまうことが多いので はないでしょうか。

2 相手の自尊心を理解する

社会人のほぼ100パーセントは社内評価が低いと思っています。本当はもっと給料を もらってしかるべきだとか、もっと出世してしかるべきだとか、そういう風に自己評価し ています。だから、「あなたはこの程度で終わる気がしないんだよね」とか「みなさん見 る目ないなあ。きっとあなたは大器晩成型ですよ」などと言われると「やっぱりそう思い ます?」と厚かましくも賛成したくなります。

3 相手が言ったことを覚えておく

相手がふとしたときに口にした些細なことを記憶している、というのは非常に効果的で す。相手を喜ばせるには意外性が必要です。 恋人があるとき口にした「こんなの欲しいな

あ」という言葉を覚えておいて、誕生日などにプレゼントしたとします。すると、彼女は きっと喜んでくれるはずです。「私の言葉覚えていてくれたんだ」と言って。前述のセー ルスマンもそうでした。ことあるごとに「坂口さん、こういう商品が欲しいとおっしゃっ ていましたよね」とメモを見せてくれました。 メモは自分のためではなく、相手のために こそあるのだ、ということを私は学びました。

このセールスマンが圧倒的な売上を誇っている理由が分かりましたか。

私はこのセールスマンが変な意図を持って営業活動をしていたとは思いません。 そう彼 を擁護したくなるくらい見事だったのです。

ここまで、コールドリーディングから確率を使った詐欺、偶然を利用した詐欺などを紹 介してきました。

人間は複雑に見えながら、悩みや欲望、言われて嬉しい言葉、などはかなり似通ってい るのです。だから、お金を奪う側の人たちは、人々のその類似性を利用しようとします。 もちろん、褒められることは悪いことではありません。ただ、褒められることと、財布を 開く商品の価値を見極めるのは、別問題だという視点は持っておきたいものです。

98

86

第三章 ウェブ販売・コピーライティング・

マーケティング

目立ちたがり屋資本主義の行く先

88

ネットに跋扈する素人たち

「人は誰でも15分間はスターになれる」と言ったのはアンディ・ウォーホールでした。そ の言葉の正しさが、現在証明されようとしています。 「ウェブ2.0」という言葉が流行 したことがありました。 この単語は、これまでのメディアのあり方のように、情報が一方 的に流れてくるものではなく、受け手も発信者になりうることを指しています。 つまり情 報の双方向性です。

これまでは、新聞のニュースを読むだけだった購読者が、ブログを使って、独自の視点 でニュースを解説でき、しかもそれを世界中の人が読んでくれる。そのように情報の送り 手と受け手の境界線が融解していく事象は、インターネットオークションのような売買の 領域にも見ることができました。せいぜい古本屋に書籍を売りに行くだけだった一般人が、 直接インターネットを介して中古本を販売しています。

そして、一部の人たちはこれをより推し進めました。

既製品の売買だけではなく、自分オリジナルの商品を販売することにしたのです。しか も、対面して買うのが恥ずかしい商品は、インターネットではよく売れるということに売

89

第三章 ウェブ販売・コ

り手たちは気づき始めました。

・「あなたが金持ちになる方法」 「投資で3億円稼ぐ方法」といったお金系商材

・「これを実践すれば健康になれる」 「サプリメント」「ハゲが治る」といったビューテ ィー・健康商材

・「恋愛・ナンパ必勝法」「絶倫セックス秘戯」といった性的商材

商材によっては、バカ売れすることもあり、素人たちがネット界のスターとして祭り上 げられていきました。

この売り手たちの特徴として挙げられるのは、当然ながら、実際の商品を手に取らせて 販売することができないため、「画面上の情報だけで買い手をその気にさせる能力に長け ている」ことです。

では彼らは、どうやって買い手をその気にさせるのでしょうか。

それは、買い手の次のような心理・特性を理解しないことにはありえません。

1

90

理屈ではなく、見た目・感情で購入を決定する

2 商品を選ぶことが、実は苦手である

3

無料で何かをもらったら、ついお返ししたくなる

どのような売り方に買い手が反応しやすいか。そういうことが細かく統計化され、ノウ ハウ化されていきました。

では、ここで試しにインターネットで何かを販売してみることにしましょう。

「株式投資で3億円稼ぐ方法」で3億円稼ぐ方法

タイトルは、「誰も知らなかった! 株式絶対必勝法! あなたが3億円稼ぐ方法!」。 株式投資のノウハウ集で、自作の小冊子とDVDを9万8000円で販売することとしま す。

もちろんこれを販売するあなたは株で3億円儲けている必要はないかもしれません。 「誰も知らなかった!」と謳っているくらいですから、あなたも知らないかもしれません

うた

からね。それは冗談としても、このテの商品をネット上で売る場合にまず定石とされてい

第三章 ウェブ販売・コピーライティング・マーケティング

1

る手法があります。

写真で人目を惹きつける

=

2 リード文で興味を持たせる

3 無償サンプルで相手を離さない

多くの販売サイトが踏襲しているこの手法を説明していきましょう。

写真で人目を惹きつける

まず、あなたのホームページに来てくれた人が最初に目にするトップページの上段には、 大きな写真を貼っておきます。写真の中身は次のようなものです。

左側には、背中を丸めた暗い顔の男性を載せましょう。 背景は灰色で塗ります。 キャッ チは「2年前、私は株の大失敗で、一生かかっても返しきれない借金を背負いました」。 そして、中央には、赤字でこう載せます。 「しかし、この方法を知った今は……」

右側には、上を向き、笑顔で数え切れない札束をバラ蒔いている男性の姿を載せます。

「寝ながら銀行残高が増える生活を送っています!!!」。

2 リード文で興味を持たせる

写真の下にはこう書きましょう。大きく「1日30分で3億円を稼ぐなんて、ありえない。 誰だってそう言います。私もその一人でした」。その下には「でもあなたが、数ヵ月で3 億円を得ることができたら......。 あなたの生活はどう変わりますか?」。

ポイントは、一文を短く。 そして、意外な言葉を次々に繰り出します。

「みなさん、ごめんなさい。こんなに簡単に稼げてよいものか……。 そう悩みました。あ る『法則』を知ってからというもの、毎日200万円ほど寝ながら稼げるようになったん です」と、現状を罪悪感を込めて語ります。

次に、「私は、その方法を知る前までは、多額の借金を抱えていました・・・・・・。働いても 働いても負債の残額がまったく減らない日々。正直、自殺まで考えました」と、自分の最 悪の日々を振り返りましょう。

そして、「私は最悪の中、株式投資のある『法則』を発見しました。最初は…………。「こん な簡単な方法で上手くいくはずはない。きっと偶然だ」と思いました。 しかし、それは偶

第三章 ウェブ販売･

然ではなかったのです。 「ホントかよ! ホントかよ!」私は叫びました。そして、1ヵ 月後には借金を全額返済し、次の月にはマイホームを契約することになったのです」と煽 ります。

クライマックスは「みなさんに知っていただきたいことがあります。 「株で儲けるのな んてカンタンだ!』 『自分は幸せな生活を送る権利がある!」と。私はあなたに新たな世 界の扉を開ける鍵をご用意しました。 どうぞ、あなたにもこちらの世界に来ていただきた いのです!」

いよいよここで商品を販売してもよいのですが、加えて次の手法をとります。

3 無償サンプルで相手を離さない

あなたのそれほどのアジテーションを読んでも、やはり信じてくれない読者もいます。 そこで、無償サンプルを配りましょう。

配る、といっても物理的なものにする必要はありません。PDFを渡します。 最近は、 無料サービスのところも多くなりましたから、PDFを配布するシステムを提供してくれ る業者はたくさんいます。 「今なら無償サンプル提供中!」と書いて、メールアドレスを

ましょう。

入力してもらいます。すると同時にそのメールアドレス先にPDFを送付できるようにし

そのPDFには何を書けばよいか。もちろん、販売商品の抜粋です。 そして、それに加 えて意識的に盛り込むべき内容は、この例で言えば、

・株式の選定基準

となります。

・誰でもできるという容易さのアピール

・その無償サンプルを読んだだけで、多少は儲かるという具体的方法

具体的な儲かる方法のさわりを伝える

なぜ「選定基準」を教えるかというと、「人は何かを選ぶことが非常に苦手」だからで す。誰かのアドバイスがなければ対象物の良し悪しはわからないといってもよいほどです。 ピカソの絵は素晴らしいという人がいます。 でも、それって、本当にそう思っているでし

95

さい。

ょうか?世間の評価が高いからそう思っていませんか? 何の予備知識もなくピカソの 絵を見て、どれだけの人が評価できるでしょうか。ちなみに、米山公啓さんの著作「騙さ れる脳』の中で、ゴッホの絵すらも日本で明治以降に知識人層が評価し始めたことがきっ かけで「ゴッホの絵はすごいんだ」というパブリック・イメージができあがったという内 容が書かれています。

「選定基準」を教えるということは、相手の先生になるということです。先生になること ができれば、必ず相手はついてきます。すなわち、あなたの商品を買おうとするでしょう。 次に容易さのアピールです。 人はそこまでバカではないので、うますぎる話を聞くと、 「ウソじゃないか」とか「難しいんじゃないか」とか「自分にはできないのではないか」 と構えてしまいます。それを打ち破ってあげるのです。できるだけ社会的に凡人だと思わ れている人(自分も含む)がどれほど簡単に短期間に、その方法を使って成功できたかを 具体例をまじえて語りましょう。

そして、具体的な儲かる方法の「さわり」です。全体像を伝える必要はありません。た しかにこの方法だったら儲かるかもしれないと信じてしまうような情報を盛り込んでくだ

七つの手順があるとしたら、二つくらいまでです。 その二つを実践するだけでも、儲か ることもある。でも確実に儲けようと思えば、肝心なところは、販売商品を買わなければ 分からない。そんなさじ加減がよいでしょう。無償サンプルを読んで気に入ってくれた人 は、あなたの商品を買ってくれるはずです。

ところで、なぜ無償サンプルを配ることが推奨されるのでしょうか。

それは、心理学用語でいうところの「返報性のルール」が利用できるからです。これは、 「人は、誰かに何かをもらったらお返ししたくなる」という習性のことを指します。 優し くしてもらった人に優しくしてあげたくなるように。 贈り物をもらった人に、お礼をした くなるように。人間とは、何かをもらってしまったら、もらいっぱなしにしておくことが できません。「タダより高いものはない」という諺が正しいのは、相手からの提供物以上 の対価を提供してしまうからです。

ことわざ

無償サンプルとは、お手軽に返報性のルールを適用できるツールといえます。

ここまで、「あなたが株式投資で3億円稼ぐ方法!」というノウハウを売るためのテク ニックについて考察してきました。あえて売り手の立場に身を置いてみましたが、いかが

だったでしょうか。

これ以降は、このテクニックの効果を加速させる工夫についてお話ししましょう。

個性的な人は凡庸な仕掛けにひっかかる

さきほどまで、ホームページ上で商品を販売する基本テクニックを紹介してきました。 これ以降は、それを補完する情報についての説明です。

あなたの商品の何が新しいのか、キーワードを作り上げる

さきほどの株式投資の例で言えば、世の中にあふれる株式売買指南本と、あなたの商品 にどんな違いがあるのかを示す、象徴的なフレーズを作る必要があります。

「○○式株価理論」というように、オリジナルの理論を打ち立てることができればよいで しょう。例えば、「株価はランダム・ウォークではなかった。市場に隠された暗号を読み 解け!売り注文と買い注文の、ココだけ見ればあなたは勝てる。 坂口流DS式株価理 論!」というように。 なお、「DS式」 とは、「Demand (需要)」「Supply (供給)」から 適当に名づけたものですが、いかがでしょうか。

ちなみに、私はたまに場外馬券売り場に行くのですが、 競馬のつながりで親しくなった あるおじさんは、「すべてのレースは、JRAが仕組んだ陰謀の通り進んでいる。JRA は人を熱中させるために、 レース結果をうまい組み合わせにしている。そして、それはJ RAが競馬に託した物語でもある」と本気で言っていました。まあ、どんなことでも信じ る人はいるのでしょう。

2 その商品を買った人たちの感謝のコメント、有名人からの推薦文を載せる そして、イヤというほど購入者からのお礼を載せます。

「先日この商品を買った○○と申します。実践して、すぐに成功することができました! こんな方法があったなんて......。 今でも信じられません。感謝しきれません」

「最初は胡散臭いと思ったのですが、 これはすごいノウハウですね! できれば、他の人 に読んでほしくありません。これがたったの9万8000円だなんて。本当にありがとう ございます」

もうバカらしいので止めますが、このような感想文をできるだけたくさん載せます。 量 が多すぎるのではないかと心配することはありません。量は多ければ多いほど、購入見込

99

み客は、その商品を買う気になるのです。そして、どんな人でも成功できるのだと安堵で きます。

次に、有名人からの推薦文です。 できれば、これは顔写真付きがよいでしょう。さらに 言えば、その人の名前は手書きのものがふさわしい。一般購入者たちの感想は「自作自演 「じゃないか」と疑われがちなので、リアルな人物をもって権威づけするのです。

「私は自信を持って、この商品を推薦します」と書いてもらい、あなたとの個人的なつな がりを付記してもらいましょう。 「坂口さんと出会ったのは3年前。 その当時からDS式 の株価理論を研究なさっていました。 同業者の私が言うのもなんですが、このテクニック は素晴らしいの一言。私と坂口さんの現在があるのも、お互いのテクニックを学び、 チャ レンジしてきた結果です」など。売り手のことを理解させるのは、インターネット上でも 重要なのです。

3 価格についての妥当性を証明する

この例で言えば、9万8000円の商品でした。では、なぜ買い手が9万8000円を 出すべきなのでしょうか。1万円ではなく、100万円でもなく、その価格で妥当である

100

ことを証明しなければいけません。

高い価格の商品については、「この価格は高くありません。なぜなら......」という形式 をとりましょう。 「この9万8000円は、私の言う通りやっていただければ、はじめの 一日で回収できる価格です。 私は、あなたの一日をいただきたいのです。そして、この一 日を信じていただける人を探しています」など、価格についての買い手の不安を払拭する 必要があります。

逆に、あなたがインターネット上で安すぎる商品を売るときにも同様の証明が必要です。 あくまで仮定の話ですが、 インターネット上である新品のCDが「3000円」「280 0円」「100円」で売られていたらどうでしょう? 2800円ならば定価より安いと思っ 買うかもしれません。でも、100円は多くの場合、何か裏がありそうで怖くて手が出せな いのではないでしょうか。安すぎる場合には、買い手はどうしても必要以上の心配をする ものです。

そういう場合も「廃棄直前なので、手数料のみで販売」と説明してくれれば、買う人は 増えるでしょう。高いのもNGですが、 安すぎるのもNGなのです。買い手が予想してい る範囲以下のものは、なぜその金額で提供できるのかを、解説しましょう。そうすれば安

IOI

心してくれます。

これら三つの補完情報を付記することで、あなたのホームページが 「金のなる木」にな ってくれるはずです。

これらのホームページで「買って気に食わない場合は返却可・全額返金します」と高ら かに謳われている場合があります。 そこまで言ってくれるのであれば買ってみようという 気になるかもしれません。ただし、これってクーリング・オフの精神に照らせば、それほ ど自慢すべきことではないでしょう。

クーリング・オフ制度は、訪問販売やマルチ商法などを特殊な契約として、消費者保護 を目的に設けられたものです。早い話が、消費者が買ったものを、一定期間内であれば返 品できるような仕組みです。

ただし、通信販売では、「返品制度の有無」を記載しなければならないとはいえ、明確 に「返品不可」と書かれているものについては返品できませんので、買い手としては注意 してください。買う前にちゃんと吟味するのが必要なのはいうまでもありません。

102

商品を売りたいなら人生の逆転劇を描こう

もしあなたが、過去に大きなトラブルや不幸を背負い、それを乗り越えた経験を持って いるのであれば、優秀なセールスマンになれる可能性が高いでしょう。 インターネット上 でこのたぐいの商品を売っているページを見てください。そこには、必ず人生の逆転劇が 鮮やかに描かれています。 「デブ・貧乏 (破産) ・アルコール依存症」を私は人間の3大不 幸と呼んでいますが、このうちどれかにヒットしている人の商品はいつの時代も売れてい るようです。

「デブ」であれば、太っていてモテなかった過去と決別し、いかに現在バラ色の生活を送 っているのか。 「貧乏」 であれば、家族4人でカップラーメンを食べて年越ししていた数 年前には、今のハワイで迎える正月が信じられなかっただろう、とか。何かをきっかけと て人生を逆転した物語は、 求心力を持って人々に訴えかけるのです。

これは、そもそも日本人が貧乏物語や苦労話・逆転劇が好きだという特性に加えて、そ んな社会の底辺にいたような人が、今では一般人をゆうに超しているということに嫉妬心

せんぼう

を感じるからです。 人生の一発逆転劇は、羨望とともに「こいつだけにいい思いをさせて なるものか」と人々を煽り、商品の購買欲をそそります。

ところで、このテのホームページを見ていて気づくことは、文章量の異常な多さです。 「説明は簡潔に」「A4一枚の資料にまとめる」ということを信条としているビジネスマン であれば、その説明が冗長すぎると感じるかもしれません。

多くの実績データが示すものは、その印象とは逆に「説明文は長いほど売れる」という ものです。それは、おそらく読者が一定量以上のものを読まないと商品に納得できないと いう理由に加え、それだけの文章を読んだ時間を無駄にしたくないという気持ちが生じて しまうからです。

売れる商品は「解決策」型

人生を一発逆転させる商品なるものを分類すれば、二つに分けることができます。それ は、「予防策」 と 「解決策」です。 例えば、女性がやせてモテモテになる商品だとすれば、 ・日々の食生活を見直し、カロリー・コントロールをしっかり意識づけさせる商品(「予 防策」)

・手術で脂肪を除去する、あるいはハードな運動等で急速に体重を落とす商品 (「解決 策」)

104

ということになるでしょう。この二つの軸を持っているだけで、だいぶ商品を見る目が 違ってきます。

というのも、売れる商品は、圧倒的に「予防策」より 「解決策」 です。 それに対して、 ほんとうに大切なのは、「解決策」より「予防策」 です。 人は、「毎日食べすぎる」という 事実には目をふさいで、「この太ったカラダをどうしよう」と考えます。 スポーツジムに 通ったり、美容整形をしたり。 でも、重要なのは、そのカラダを作り上げてしまった「毎 日食べすぎる」という生活を地道に改善することです。

製造業の言葉では、「結果系アプローチ」と「原因系アプローチ」といいます。前者は、 すでに起きてしまったことに対して、 応急措置を施すこと。でも、それでは根本的な問題 解決にはなりません。優れた製造業者は、必ず後者側に力点を置きます。

とはいえ、人は毎日の地道な改善が苦手です。食べるのを我慢するのはイヤだし、日々 運動を続けるのも忙しさにかまけて止めてしまいます。だから、どんなに良い方法であっ ても「予防策」は売るのが難しく、多くのセールス・コンサルタントは「解決策」を売る ことを薦めています。 「解決策」でやせた女性は、どうせ不摂生な生活から、またデブに 戻るので、またお金を奪える対象になるからです(なお、岡田斗司夫さんの「いつまでも

105

ウェブ販売コ

ィング・マーケティ

デブと思うなよ」は「予防策」を売ってヒットした稀有な例となりました)。

どんな成功も即席でできるはずはありません。誰だって、地道な活動を積み重ねていっ た果てに、成功や目標達成があるはずです。と、そんなことは分かっていても、ついつい 「解決策」に走ってしまうのは、それが人間性をうまく利用した 「お金の奪い方」だから です。

インターネットの中の素晴らしき新世界

わずか10年前までは、個人のホームページを持っている人は少数でした。 それが、ジオ シティーズから始まった無料ホームページが瞬く間に広がり、いまや一人1ホームペー ジ・ブログ時代に入ってきました。

同じく10年前までは、個人がネット上で商品を売るには限られたオークション・サイト を使用するほかなかったのに、今では無数の販売サイトを利用すれば、数十分後にはあな たのウェブショップを始めることが可能です。加えて、クレジット会社と直接契約するこ とによって、そのような販売サイトを経由せずに、ダイレクトに買い手に販売することも 容易になってきました。

106

これだけ参入がたやすい時代にあっては、売り手たちの質も玉石混交になります。少な からぬ悪質な売り手があなたのお金を奪おうと今日も狙っているのでしょう。

「半年前まで、 さえないサラリーマンだった私が、今ではフェラーリに乗っている!」と いう売り文句は、人生の一発逆転を狙っているあなたには魅惑の囁きとして聞こえるかも しれません。買い手の不幸なところだけを極限までに増大させて、羨望を煽るやり方は、 いつの時代にも存在していました。

「本当にそんな方法があれば、誰にも公開はしないだろう」と考えるのか。

「信じてみたい」と財布を開くのか。

それは、あなたしか決められないことです。

ただ、一言だけ。

成功法則を売っている成功者は、成功法則を売ることによって成功している、という事 実を忘れないほうがよいでしょう。

さて、まずウェブ販売を紹介したのは、その容易さと、それゆえの販売者数の急増があ ったからです。サーバーとドメインを契約するだけで、すぐに世界中の人々に何かを販売

107 第三章 ウェブ販売・コ

始められるということは、インターネットが起こした革命の一つです。

ただし、インターネット以外の手法が枯渇したわけではありません。紙媒体もいまだ有 力な販促ツールであり続けています。

そこで、次に紙媒体を説明するにあたって、私の経験を紹介しましょう。

1枚のハガキが1万円に変わる日

私が小学生だったときの話です。 文房具屋で売っているハガキが不思議でなりませんで した。だって、いろいろな形のハガキがあるからです。 官製ハガキに形は似ているとはい え、さまざまな紙質があり、色があります。 それらのどれを使っても、切手さえ貼れば宛 先に届けてくれるのです。これほど不思議なことがあるでしょうか。

私の疑問こそ意味不明だと感じた方もいらっしゃるでしょう。私の疑問は「何にでも切 手さえ貼れば、届けてくれるのか」ということでした。

私は、まず新聞紙をハガキ大に切り取り、そこに切手を貼って投函してみました。 する

と、問題なく届くのです。この驚きといったら! 私は次に、Tシャツを切って投函しま

した。 切手は貼れなかったので、ホチキスで止めました。 これも届いた。 では、 スーパー

108

のレジ袋で。これも届く。 ティッシュペーパーも届けてくれました。 郵便局恐るべし、 で す。

エスカレートした私は、最後にスルメに油性ペンで宛先を書くことにしました。なんと これも届けてくれたのです。相手からは「届いたとき、郵便屋さんが迷惑な顔をしてい た」とのことでしたが。

それ以降、私は日本の郵便事業は世界一だという信念を持つようになりました。 郵政民 営化を叫んでいた政治家のうち何割が郵便局で実際にこれほど心温まる経験をしたという のでしょう。

さて、小学生だった私のささやかな社会実験の話はこの程度にしておきましょう。ただ、 私がそのような実験を試みたのは、「郵便局が届けてくれるかな?」という疑問を持って いたことに加えて、「これが届いたら相手は驚くだろう」という気持ちがあったからです。 ところで、世の中には、ダイレクトメールというものがあります。

お金を払ってまでも、相手に何かを伝えたい。宣伝をすることによって、自分の商品を 買ってもらいたい。そして、できることならば、そのダイレクトメールで、相手を驚かせ てみたい。これが出し手側の心情でしょう。

109

しかし、現状はどうか。

あなたが帰宅すると、きっと多くのダイレクトメールが郵便受けに溜まっているでしょ う。そして、あなたはそのほとんどを開封もせずにゴミ箱に投げ捨てるはずです。「こん なのを送ってきてどうするんだ」と心の中で呟きながら。

そう、大多数のダイレクトメールは単なるゴミでしかありません。その一方で、 ダイレ クトメールだけで利益を上げている会社もあります。

ゴミの山の中で、成果を上げているダイレクトメールは、どのような工夫がなされてい るのでしょうか。販売する商品が同じでも、方法によっては1円も奪えず、ある方法では 巨額の富を奪う。これは、まさに郵便を利用したマジック・ワールドです。

注文させる封筒とチラシの工夫

< 封筒の工夫〉

この種のダイレクトメールは、封筒と中に入っているチラシにそれぞれ工夫が施されて います。

IIO

・送り手の意外性･･････私はだいぶ前に、結婚相談所からダイレクトメールをもらったこと

があります。私がそのダイレクトメールをつい開けてしまったのは、差出人が企業名では なく 「○○○子」という個人名だったからです。 また、ある企業はダイレクトメールをわ ざわざ外国から出したといいます。たしかに、外国の消印があれば、興味がそそられます からね。このように、送り手が意外で、想像がつかなければ、受け手はついダイレクトメ ールを開けてしまいます。

・触感の利用･･････住宅販売のダイレクトメールで驚いたのは、筒状にふくらんでいるもの が入っていたときです。 封書の中に、何か突起物が入り込んでいるとき、あなたはそれを 開けずにゴミ箱に捨てることなどできるでしょうか? これまたついつい開けてしまった 私は、プラスチックに包まれた「モデルハウスオープン記念ボールペン」を発見すること になります。ま、それだけで食指が動く人などいないでしょうけれど、開けさせるにはも ってこいの方法です。 また、もっとダイレクトに「あなただけにプレゼントがありま す!」と大きく書いてしまう方法もあります。これで100パーセント近い開封率が達成 できるそうです。

III 第三章 ウェブ販売・コピーライ

〈チラシの工夫〉

脅迫的な文面の利用······· ・封筒に開けざるを得ない文面を書くことです。 「あなたにオト クな情報が入っています」ではなく、「必ずお読みください」とだけ書かれていたら、心 理的圧迫は相当なものになるでしょう。 また、「もう時間がありません!」というパター ンもあります。この種類の文章は、何を書けば受け手の反応 (開封率)が良いかデータ化 されているので、売り手の業種にとって最も優れた文章を繰り返すところもあります。 そ して、多くの場合、期待した通りの反応率が得られるものです。

写真で人目を惹きつける。その商品を象徴する、印象的なワンフレーズを大きく載せる。 場合によっては無償サンプルを請求してもらう。 このような手順はネット販売で紹介した 手法とさほど変わりません。

ただ、チラシの目的は何なのか、ということに意識的な売り手と、意識していない売り 手がいます。 それはどうやって見分けるかというと、そのチラシを見て買いたいと思った 人が、「すぐに注文できるか」ということです。

II2

優秀な売り手であれば、チラシに「気になった方は、今すぐここに電話を!」と大きく

印字しているでしょう。あるいは、そのチラシの下部がそのままFAXで申込書として使 えるようにしている場合もあります。買い手がその気になっても、どうやって注文してよ いのか分からなかったり、買う手間がかかったりするものも多いのです。 すぐれたセール スレターは「その気になった客」を確実に捕まえる工夫にあふれています。

なんだかんだいっても、ネットを使わない層がかなりいます。その層には、このような ダイレクトメールがまだ効果的といいます。

送り手からすれば、受け手が封書に驚き、中身に心とらわれ、いつしか注文するという 蟻地獄にまんまと吸い込まれる絵図のできあがりです。

ちなみに私は何かに応募したり、公的機関以外のところに何かを請求したりするときに、 多くの場合仮名を使うようにしています。もちろん、郵便がギリギリ届くように 「坂口孝 則」の代わりに「坂口孝典」とか。その都度名前を創出して、できるだけどこにどの名前 を書いたかをメモしています。

そうすると、「個人情報保護法」がいかに遵守されていないかに気づきます。 個人情報

m

保護法の義務の対象である「個人情報取扱事業者」は、5000超の個人情報を有する事 業者とはいえ、それ以下だってむやみやたらに流出させてよいわけではないでしょう。 あ ところで書いた名前でパチンコ必勝法のダイレクトメールが届いたり、あるところで書 いた名前で闇金のダイレクトメールが届いたりしています。

あなただって、子供が小学校に入学する際に、なぜだか学習塾や習い事のダイレクトメ ールが届いた経験を持っているでしょう。人はいつの間にか、闇で流通する名簿に載り、 それが家族構成から年齢までを網羅していることは珍しくありません。ちょっと前まで、 企業の新規開拓には、名簿を購入するのが一番と薦めている人もいました。まさに今だっ て、日々更新される名簿が売買されているのでしょう。

今日届いたダイレクトメールの販売業者に身に覚えはありましたか?

メール時代のラブレター

この時代に手書きの手紙を受け取る頻度はどれくらいでしょうか? メールだけのやり

とりが主流ですので、なかなか相手の直筆を見る機会はありません。また、書く機会も減 っていますので、「最近、漢字を忘れた」というセリフをよく聞きます。

I 14

とはいえ、何かの際に、他人の字を見ることがあります。もちろん口には出さないもの

の、「この人、本当に綺麗な字を書くなあ」とか「ひどい悪筆だ」と思ってしまうことも あるでしょう。

あきら

ちなみに、私は相当な悪筆でした。書いた本人すら何をメモしたか分からなくなったほ どです。ただ、自分の悪筆を諦めていたところ、あるエッセイで「高尚な内容を書くより も、綺麗な字を書けたほうが、男性は知的に見える」と読んだ瞬間に考えを変えました。 すぐに、受講料3万円ほどのボールペン字講座を申し込み訓練したところ、かなり効果 がありました。私はよくお礼状を書くので、ごくまれに「美しい字を書きますね」と言っ ていただけるほどです。

もしかすると、私からお礼状を受け取ったことがある人は笑っているかもしれません。 よいのです。以前はそれと比べ物にならないほどひどかったのですから。 私は英会話やヘ ンな資格を勉強するくらいならば、ボールペン字を薦めています。

加えて、メールの文面と直筆の文面では、やはり流儀が異なります。 メールでは、簡潔 に要点だけをまとめればよいはずです。しかし、手紙にはやはりまだ格式というものがあ ります。「拝啓」「敬具」、「謹復」「敬白」などという頭語と結語は、手紙特有のものです。

115 第三

いんぎん

話を進めましょう。

普段と違って、手紙で慇懃な文面を受け取れば、その人の印象すらも好転します。

手書きの手紙は受け取ることが少ない、と言いました。そして、受け取ったときに、字 や内容が良ければ、心打たれます。そして、その感動すらも、お金を奪うことに利用する 人たちがいます。

●相手に好意を持っていると思わせる

私の知人は、初めての美容室に行った数日後に、美容師の若い女性から手書きのハガキ を受け取りました。「○○さん、この前はお越しいただきありがとうございました」。ここ までなら普通です。 「お仕事しながら、すごく楽しい会話ができました! また、お話し できますか?」と続き、その美容室への勧誘が書かれていたそうです。 残念ながら、綺麗 な字ではなく、まるっこい字だったそうですが。

このようなハガキが届いたらどうします? おそらく次回もその美容室に行くでしょう。 実際にその知人は、次回もその美容室に行きました。

このエピソードで面白いところは、その後にあるのです。そのハガキに手書きされてい

116

たと思っていたのは、実は印刷されたものだったことです。「○○さん」というところだ

け手書きで、あとはエンピツ色をした印刷でした。その知人は、印刷と判明するまでは 「もしかしてあの娘、俺のことを好きになったのかなあ」と思っていたそうです。

さらに面白いのは、知人はハガキが印刷されたものだと分かったあとも、その美容室を 愛用していることです。おそらく、美容室など何軒も行くものではないですし、何度か通 えば、そこに落ち着いてしまう特性を利用したものでしょうね。

現在では、自分の字をフォントとして登録し、あたかも直筆のような印刷をしてくれる ソフトもあります。

●直筆の手紙は捨てられないという人の特性を利用する

ほとんどあらゆるものを未練なく捨てる私ですが、やはり手書きの手紙だけは捨ててい ません。せっかく他人が時間を使って書いてくれたものを捨てるわけにはいかない、とい う妙な義務感からでしょうか。 メールだって時間を使って書いてくれたのですが、電子上 のものとは異なるのでしょう。 同じような意見を多くの人から聞きました。

私はセールスマンではありませんので、商品販売を目的としたわけではありません。た

II7 第三章 ウェブ販売・コピーライティング・マーケティング

だ、セールスマンからプリントアウトされたハガキが届いた場合と、手書きのハガキが届 いた場合を比較してもいかがでしょうか。 前者はゴミ箱に、後者は捨てずに、しばらく机 の上に載せておくはずです。 売り手とのこの接触時間の長さの違いが、販売結果に結びつ きます。

ちなみに、セールスチラシを指導するコンサルタントの中には、「チラシは必ず手書き にするように」と薦める人がいます。 新聞の折り込みチラシに、一つだけ手書きのものが 入っていることがあるでしょう。意外なことに、綺麗な印刷を施したものよりも、手書き で「おいしいおでん食べに来てください」と書いた居酒屋のほうが反応は良いのです。 第一章で書いたように、売るコツは売り手の顔が見えることですから、手書きにするこ とで、買い手にとって売り手をより身近な存在に思わせることができます。

●競争相手のいないメディアを利用し人の注意をひく

手紙とは、なかなか書く人が少ないメディアになっています。 あなたは日々メールでさ まざまな企業からの売り込みを受けているでしょう。一度ネット購入したことのある店か ら、毎週・毎日のように新商品のお知らせを告げる広告メールを処理するのに時間がかか

118

っていませんか?

この時代にあって、メールのタイトルやコンテンツで人の心を一瞬でつかむのは容易な ことではありません。その意味でも、手書きのハガキは、「ご機嫌いかがですか」といっ 売り込みに見えないものでも、買い手の注意をひくことがたやすいメディアなのです。 これを利用した詐欺もあります。 手紙を書いてお金をもらう方法です。

ろうえい

人々が個人情報漏洩に敏感になった今でも、不特定多数の住所を得ることができます。 図書館に行って、専門雑誌を見ればよいのです。 そこには、 「交換希望」とか「一緒に遊 んでくれる友達募集」 などの読者の交流コーナーが設けられています。

そこで名前・住所を知れば、同時にそのような雑誌を買っている人の特性も理解できる でしょう。手段はこんな感じです。無数に入手した住所に、こう書いて出します。

「○○さん、はじめまして。私、○○○子と申します。 「○○ファン』という雑誌の読者 コーナーであなたのことを知りました。趣味がピッタリなので、ぜひ近々ご一緒しません か?(中略)ところで、最近10万円ほど借金をしちゃって……。初めてお手紙する人に お願いするのも気がひけますが、5万円ほどお貸しいただけませんか」

そんな手口にひっかかるかよと思われた方もいらっしゃるでしょう。 でも、考えてく

I19 第三章 ウェブ販売・

ださい。相手は、交流コーナーに投稿してしまうくらい誰かを求めているのです。 送り主 は、哀れな女の子。しかも、借金の全額ではなく、半分だけというのも奥ゆかしくてよい ではないですか。3~5パーセントの受け手からは反応があるそうです。

80円切手を100枚買って、8000円。それで25万円を得る。3100パーセントの 利回りを生む恐ろしいビジネスです。

同じような手口に、故人を利用するというのもあります。 誰かが亡くなるとします。 詐 欺師は、手書きで遺族にこう送ります。 「○○様の悲報に接し、 非常に驚いております。 謹んでお悔やみ申しあげますと共に、ご冥福をお祈りいたします。私は○○様とは、〇〇 でお会いしたときからの付き合いでございます。 このようなときに申し上げるのは大変失 礼とは承知しておりますが、○○様には私が9万円ほどお貸付いたしておりまして、 〇〇 様がお亡くなりになった後では、どなたにお返しいただければよいか･･････」。こうやって、 遺族に振り込ませる方法です。

遺族も、わざわざ手書きの手紙でウソを書いてこないと思うでしょうし、意外に家族で あれ人間関係は知らないものです。 しかも、9万円であれば、「そんなこともあったのか」 と信じ込みやすいのでしょう。

120

もしメールだったら、いつもの悪質メールだな、と分かります。でも、手書きだったら、 信じてしまう。

心からの感謝の意を率直に伝えるために、手書き文章は利用されるべきでしょう。そし 実際に心からの感謝を伝えることは、受け手を幸せにします。

感謝を伝えることによって、結果としてその受け手が商品のお客になってくれることは、 別に批判されるべきことではありません。私が批判したいのは、悪意を持った送り手だけ です。

第四章

悪質商法・押し売り

最高の知性が罠にかかるとき

122

すべてのセールスマンは詐欺師になる可能性がある

「営業は三日やったら、 やめられませんよ」

親子ほども歳が離れていた私に、その男性は言いました。私が新人バイヤーとして働き 始めたころのことです。その当時、大きな商談が決まり、大阪新地の料亭で私たちは食事 をしているところでした。

その男性は、ある二部上場企業で、 最年少で営業担当役員にまで昇りつめた人です。自 分が自信を持った商品を売り込み、お金をいただく。 これ以上愉しいことが想像できます かと優しく彼は語りました。食事が終わると、いつの間にか勘定を済ませ、オーダーメ イドのスーツに、バーバリーのコートを着こなし、笑顔とともに颯爽と彼は去っていきま した。

私が「かっこいい大人」というとき、真っ先に思い出すのは、彼のあの姿です。

きつそう

これまで、私はグレーゾーンを駆け抜けるセールスマンたちの手口を紹介してきました。 批判的に語ったこともありましたが、私はセールスマンを否定しているわけではありませ ん。それは、あのとき彼が「セールスという仕事は、自分が社会に役立ちたいという純粋

123 第四章 悪質商法・押し売り

な気持ちからなされるのだ」と教えてくれたように思えるからです。

そう、おそらくどんなセールスでも最初は良心から始まっているのでしょう。ゆえに、 みんな売れることにこだわる。ときにはグレーゾーンを越境しがちになる。だからこそ、 逆説的に営業と詐欺は紙一重なのです。

私が知っている商社のセールスマンに真面目な人がいました。 産業用の通信機器類を販 売している人で、その要領の悪さからか、なかなか売上が伸びない日々が続いていたよう です。売上報酬の割合が大きい給与体系でしたから、金銭的にも恵まれませんでした。

彼はあるとき、他の商社仲間から魅力的な話を持ちかけられます。 「売上倍増計画」と いうものです。その仕組みはあまりに簡単なものでした。Aという商品があるとします。 それを、相手に5パーセントのマージンをつけて売る。 相手は、さらに5パーセントのマ ジンをつけて彼に再び売る。 これを繰り返せば、理論上はどんどん売上が伸びていく、 というマジックです。

さすがに二者間でやっていたのでは怪しすぎる。 相手は、さらに5名に声をかけ、総計

ひれき

7名でぐるぐると商品をまわす計画を披瀝しました。 通常なら、彼は断ったでしょう。で

も、彼が売っている商品は素晴らしいのに、誰も買ってくれないという悩みがありました。

少しでも売上が伸びれば、会社の役に立てる。給料も上がれば、精神的にもラクになる。 「ちょっとだけなら…」と彼はその「売上倍増計画」というゲームを開始します。 少額 から始めたゲームは、どんどんと多額になっていきます。毎日信じられない数の伝票が飛 びかう商社においては、一人が担当している商品の奇怪な動きなど誰も把握できないので す。

彼はいつの間にか、トップセールスマンになりました。 この循環をずっと繰り返してい れば、誰にもバレることはありません。 誰かが死ぬときまでは続けられます。

ただ、これは少し考えれば分かる通り、誰が最後のジョーカーを引くかという「ババ抜 きゲーム」でもあります。

案の定、ゲームオーバーは不意にやってきました。 そのサイクルの一翼を担っていた ある人物が不正会計の疑いをかけられるのと同時に、取引の一切が停止してしまいます。 売掛金が回収できなくなり、彼の企業の上層部は、そこで繰り広げられていた見事な錬金 術をやっと知ることになります。

彼は今ごろ何をしているのだろう。

この例は、知り合い同士での空取引でした。その一方で、矛先が善良な個人に移ること

125 第四章 悪質商法・押し売り

もあります。売上に対する使命感からか、あるいは強迫感からか。数少ないとはいえ、 「手段は問わず、なんとしてでも売ってやろう」と、お客に対して詐欺や恐喝の手法をと セールスマンも出てくるのです。

善良な市民はみな潜在的詐欺被害者

ここで突然ですが、質問です。 あなたはこの三つのどれかに当てはまりますか。

・人のお願いを断れない

・人を信じてしまう

・脅しに弱い

残念ながら、一つでも該当する項目がある人は、潜在的詐欺被害者といえます。もっと 言えば、「いい人」なのでしょうね。きっと、100円ショップに行っても、一つだけレ ジに持っていくことができずに、最低4、5個は買ってしまうタイプの人かもしれません。 善人として生きることは多くの場合、その人のまわりに幸福を呼び寄せます。そして、

126

詐欺師たちもしのび寄ります。

ここで善田良男という典型的な善人に登場してもらい、彼の生活を見てみましょう。

善田は、朝5時に起床します。 通勤に2時間ほどかかるからです。そのうち絶対に値上 がりするといわれて買ったマイホームは年々地価下落を続け、給料のほとんどは固定資産 税と銀行への利子の支払いだけにまわっています。 自宅の近くには、いまだにコンビニす らもありません。

満員電車に揺られて会社に到着。自分の席に座ります。善田は人柄の良さを認められて、 課長職にまでなっています。

すると、一つの封書に目が留まります。「善田良男様へ 日本紳士名簿普及協会」と書 かれていました。善田は思い出します。 1週間ほど前に、その協会を名乗る人物から電話 を受けたからです。 「あなたの名前と情報を名簿に載せませんか。この名簿に載るのは成 功者の証です。しかも、この名簿に載ったみなさま同士で、ネットワークを作り、お仕事 に活用なさっていますよ」とその男は語りました。トップサラリーマンのあいだで流布し

127 第四章 悪質商法・押し売り

ている名簿に自分の名前が載る......。 そう思った善田は軽い気持ちで、後日送られてきた 調査票に記載して返信しました。

善田は、その封書を開けて驚きます。 なんと5万円の請求書だったからです。 お金のこ となど何も聞いていない。そう驚いた善田は調査票のコピーを見つけます。すると、そこ には細かく補足情報が記載されていて、とても読む気になれなかったのですが、たしかに 「この名簿への掲載料は5万円とする」と書かれていたのです。

善田は、なんだかやりきれない気持ちになってきました。すると、携帯に着信がありま す。朱美からの電話です。 朱美とは、たまたまバーのカウンターで出会い、そこから数回 ほどデートを重ねてきた女性。 妻には内緒の関係です。

仕事中だったので、善田は小声で電話に出ます。 すると、朱美は「お昼休みに、どうし ても会えないかな」と言います。善田は、職場だったので、早く電話を切るために手短に 会うことを了解します。

目の前の彼女は涙目でした。「私。ううッ。 どうしたらよいのか。 わあッ」と彼女は一

人で泣き始めます。聞いたら、どうも彼女のお母さんが病気で入院費用が都合つかないよ うでした。「本当に、私の心の支えで。うわあ。もうどうにかしてあげたいんだけど」

128

と彼女は涙目で、50万円の借金を彼に申し込みます。

そんなできすぎた話があるものか、と善田は思いますが、目の前の彼女に「ウソをつく な」と言えそうな雰囲気ではありません。ま、貸すだけなら......。 二人は仲良く銀行のキ ャッシュコーナーに向かいました。

善田が会社に戻ると、部長が善田のもとにやってきます。 「この資料を明日の朝までに 用意しておいてくれ」。上司にはいつも笑顔が善田の基本です。 まったく時間がないはず なのに、無理な要求でも受け入れてしまうのは、善田の悪い癖です。 部下を見渡しました が、善田には誰も目を合わせません。 みんな忙しいのか......。 善田は自分でその仕事にと りかかり、午後はつぶれてしまいます。

善田が駅から遠い道のりを経て、やっと帰宅したとき。 見知らぬ靴が玄関先にありまし た。夜の9時をまわろうとしていたときのことです。居間に座っていたのは、息子の弱士 妻。そして気障な眼鏡をかけた男性でした。「いやいやどうも」と男はなれなれしく善 を迎え入れてくれました。

「そろそろお帰りになるということでしたので」。男はこの時間まで待っていたというわ けです。男は、「息子さんに売りたいものがある」と言って50万円の英語教育セットの説

じゃくし

129 第四章 悪質商法・押し売り

明を開始します。 何歳を過ぎたら子供の教育は手遅れだ、とか。学校教育だけでは英語は 話せるようにならない、とか。そういうことをマシンガンのように話し出します。 善田は 疲れもあって、断ります。

へんぼう

すると驚いたのは男の変貌ぶりです。 突如、感情的になって話し出します。 「奥さんは、 賛成してくださっているのですよ!」「子供をちゃんと教育するのが親の義務ではないの ですか!」なんて三文芝居をしたあとに、息子に「弱士くんも、この教材は気に入ってい るよねえ。これがあったら、愉しく勉強できるよねえ。 でも、お父さんはね、弱士くんに 勉強してほしくないようなんだ」と。弱士は善田のほうを哀しそうな目で見つめます。 そんなこと言っているわけじゃ・・・・・・。 善田はささやかな反論を試みますが、勝負はもう ついていました。また一つ借金を増やして、善田は寝室に向かいます。

ただ、善田はすぐに眠りません。 寝る前にやることがあるからです。それは、翻訳の勉 強です。善田は、英語が大好きで、学生時代から海外を旅してきました。 今の職場では、 英語を使う機会になかなか恵まれません。 「一日30分の翻訳で、お小遣い稼ぎ!」という 副業のチラシを見たのは、先々週のことでした。善田にとっては、趣味を生かせて、お金 も稼げるという夢のような副業でした。 善田は迷わず申し込んだのですが、相手は「まず

130

.

は翻訳のイロハを勉強してください」と言って、20万円の教材「翻訳者とは」を売りつけ

ました。これをまず勉強しなくては、善田に仕事がまわってくることはないのです。 2時間の勉強のあと、善田はやっと床につきます。 「今日も疲れたな」と呟きながら。 翌日、善田の情況は好転します。 「もしもし、善田さんですか。私、『日本紳士名簿普及 協会被害者の会」代表の者です」。なんと、名簿詐欺から被害者を救う会があるようなの です。5万円はすでに前日支払っていました。 ただ、それはやはり取り返したいと思って いたときのことです。善田は、すぐに調査を依頼し、5万円取り返してくださいと懇願し ました。

いかがだったでしょうか。

「人のお願いを断れない」「人を信じてしまう」「脅しに弱い」という三つの特性を兼ね備 えた人物の古典的失敗例です。

ちなみに、このあとの善田に起きる出来事は、

・朱美に連絡がつかなくなる

・息子への教材は、英語の単語を反復練習させるだけの退屈極まりないもので、業者に電

131 第四章 悪質商法・押し売り

話すると「息子さんの集中力が足りないだけです」 と言われる

・翻訳教材を勉強するが、終わったころには業者がなんだかんだと善田の翻訳レベルを批 判し、仕事は永久にまわってこない

・「日本紳士名簿普及協会被害者の会」は、たしかに5万円を取り返してくれたが、調査 料と手数料として、30万円の請求が届く

という負のスパイラルです。

善田は、わずかのうちに「名簿詐欺」 「愛人 (デート)詐欺」「教材詐欺」 「副業詐欺」 「被害者の会詐欺」に出遭うことになりました。

他者をどこまで信頼するか?

この善田の話を聞いたときに、まず浮かぶ感想は「自分は用心深いので、こんな典型詐 欺には騙されない」ということではないでしょうか。

ただ、出会うすべての売り手を疑って生きていくことはできません。他者を信頼して生 きていくことは、多くの場合、合理的で精神衛生上よいことです。

そして、同時にここが非常に大きなポイントです。

132

例えば、愛人 (デート) 詐欺。発展系として、セールスウーマンだった場合は、「自分

の売上が今月だけ減っていて、助けてほしい」といって高額商品を売りつけてくるケース もあります。これは、実態よりも被害届が少ない詐欺といわれています。 なぜか。当人に とっては、詐欺に遭ったという自覚すらないからです。 あるいは、詐欺だと途中からうす うす分かった場合でもよいでしょう。

想像してみてください。

もしかしたら詐欺かもしれない。そんなにたまたまお金が急に必要になることなんてな いだろう、という冷静な判断はつく。 でも、目の前には泣きじゃくっている女性がいるの です。 その女性を前に、「低利でカネを借りられる消費者金融を紹介してやろう」とか 「この薄汚ねえ、詐欺女め!」と言える男性、手を挙げろ。

もしかしたら、詐欺かもしれないけれど、お金に困っているのは本当なんじゃないか。 もし、本当だったら彼女を助けてあげられるのは自分だけじゃないか。そう思ってしまう のは当然でしょう。だから、このテの詐欺は非常に悪質だと言わざるを得ません。

いや、うすうす気づいていたのでしょう。詐欺に遭った人たちも。

そう、このテの詐欺は第三者から記述されれば、すべて「典型的で、ありふれた」「誰

133 第四章 悪質商法・押し売り

も騙されないようなもの」なのです。 振り込め詐欺が、これほど周知されても、実際自分 の身に降りかかってくると、冷静な判断ができず、騙されてしまう。

善田の出遭った「名簿詐欺」「愛人 (デート) 詐欺」 「教材詐欺」「副業詐欺」 「被害者の 会詐欺」は、誰でも身近にあります。その詐欺をはねつけるものは一体何でしょうか。 知 識だと私は思います。

詐欺の時代にあって、自分自身を助けてくれるもの。それは、詐欺の種類をできるだけ 知っておくことです。生活の中で、似たような経験をしたときに、引き出しから取り出せ る知識。それこそが、私たちを助けてくれる守護神になってくれるはずです。

知識がなければ、多くの騙し手たちにお金をむしり取られるしかありません。 ところで。

善田良男がビジネスマンに向けた詐欺にはまっているときに、妻の善田正子も、同じよ うな詐欺に出くわしているのでした。

ドアの向こうには魔物が潜んでいる

善田良男の妻、正子の生活を見てみましょう。

正子は、善田が会社に出かけたあと、朝9時から部屋の掃除を始めます。買ったものは できるだけ捨てない、節約第一、が信条です。 夕ご飯のおかずは、1円でも安いスーパー で買います。淹れ終わったコーヒーかすは、乾燥させてガーゼに入れ吊るしておきます。 これが、芳香剤の代わりになるからです。

掃除が終わり、 正子がスーパーのチラシを見ているとき、ドアのチャイムが鳴ります。 ドアを開けると、制服姿の一人の男が立っています。 「電話局のほうから来ました」

なんでも、男が右手で持っている無線機で調べたところ、この家に漏洩電波が見受けら れるというのです。 正子はその男を家の中に入れます。 しばらくすると、男は奇声を発し 「うわあぁ、これだあ」と解体した電話機から、小さなチップを取り出し正子に見せます。 「盗聴器です」。正子は驚いてしまいます。 「最近、身の回りでおかしなことありませんで したか。家族しか知らない情報が漏れていたとか」。そう訊かれると正子は頭が混乱して きます。たしかにそんなこともあったような......。

撤去代金として男から請求された2万円を手渡しします。 これで一安心です。それにし ても、盗聴器とは。正子は家族で話したいろいろなことに頭をめぐらせます。そういえば、

135 第四章 悪質商法・押し売り

隣の鷺川さんの奥さんがなぜだか、 息子の志望中学を知っていたっけ......。

夫にはどう説明したものか、と考えていると今日二人目の来訪者がやってきます。 リフ ォーム業者です。

曰く、「最近売り出し中の外壁リフォームがある。それを、お宅でやってみませんか。 ほら、テレビでもリフォームで家が生まれ変わるというのをやっているでしょう? 私た ちは、そのリフォーム後の写真を撮らせていただいて、それを宣伝として使いたいのです。 宣伝として使わせてもらう代わりに、料金は原価だけで結構です」とのことでした。 正子 は、お願いすることを即決します。 だって、市価の3割程度で済むというのです。通常で あれば100万円ほどでしょう。その3割、30万円ならば夫に相談しないでもよい金額で す。

業者が帰ったすぐあと再度チャイムが鳴ります。業者の人が言い忘れでもあるのかしら、 と正子はドア・チェーンを外し開けてしまいます。

「どうも、こんにちは。××新聞の者です」 男はドアノブを思いっきりひっぱり満面の笑 みで挨拶を開始します。

「××新聞?け、結構です」 正子はドアノブに手を掛け閉めようとします。もうすで

に読みもしない新聞3誌を購読しているからです。 すると運が悪いことに、ドアが男のク ツを挟んでしまいます。

「うッ! イテテッ!」。男は大声で痛がります。 「ひどいなあ、奥さん。単に新聞をお願 いしに来ただけなのに、暴力ですかッ!」

「いえ、そんなつもりは」。 正子は言いよどみます。男は、それならば、と新聞購読 3年を要求します。 正子は引け目を感じて、なかなか断ることができません。 正子は、す でに3誌を購読していること、そしてこれ以上の購読は不要であることを優しく伝えます。 「そうですか、なるほど。 では、3ヵ月だけでもお願いしますよ。私も、ちょっと困って いましてね。どうか、お願いしますッ!」

男の懇願に根負けしたのか、正子は3ヵ月だけという条件付きで承諾します。 もらった 洗剤の箱はもう天井まで届こうとしているにもかかわらず。

自己嫌悪が正子を襲っているとき、またしても訪問者です。ただし、今回は気弱そうな 女が立っていました。

か弱い声で、女は語り出します。 「お忙しい中、すみません」。ほとんど聞こえないよう な声です。「お話だけでも、聞いていただけたら」。

137 第四章 悪質商法・押し売り

正子は、なぜだか気の毒になったので、女の話を聞いてあげることにします。女は、無 料で家相をチェックしてくれるという。 正子は、無料なら、と応じます。 どうもあまりよ くない家相のようです。女は、これまた無料だから、と家族の姓名判断を薦めます。 正子 は、それも無料なら、と快諾します。 女は、その調子で数種類の占いを無料でやってくれ ましたが、どれもこれも結果はよろしくないようです。

すると、女の口調が、どこか情熱的なものに変化します。

「奥さん、どうか、私を信じてください。 1日幸せになりたければ、美容室に行けばよい でしょう。3ヵ月幸せになりたければ、新車でも買ってください。 半年幸せになりたけれ ば、誰かと新しい生活を始めることです。1年幸せになりたければ、どこかに新居を構え てください。ただ、一生幸せになりたければ・・。 この印鑑を購入いただきたいのです」。 女は涙目になり、 正子はその異常な熱意にほだされてしまいます。「おいくらです か?」。 正子は尋ねます。

女が帰ったあとも、高揚感が正子を包んでいました。印鑑一つで、人生が変わる。 世の 中不思議なこともあるものです。

すると、電話が鳴ります。奥さん友達からです。今日は15時に待ち合わせて、ある講習

138

に行くことになっており、その確認でした。 講習の名前は、「アンチエイジング・サプリ メント講座」。正子は、「もちろん、予定通りで大丈夫よ」と答え、意気揚々と出かけてい きます。

正子が友人と向かった場所は、一流ホテルの鶴の間でした。奥さん方約100名が席に 着いたあと、暗闇の中でビデオ「老いの恐怖」の上映が始まります。30分ほどの吐き気を もよおしそうな上映が終わったあと、その会の主催者であるマダム・マツヨが煌びやかな 衣装とともに笑顔で登場します。幻惑のバック・ミュージックが流れ、 マツコは自信に満 ちた声を響かせます。 「今から変えられるのです。みなさんの力で変えられるのです。そ して、若く美しくという女性の過去からの願いは、みなさまによって叶えられるので す」。

正子がその講座が終わって帰宅したときには、もう50代というマツヨの肌の綺麗さにひ かれて、サプリメントを大量購入してきました。大量な理由は、知り合いの奥さんに薦め るためです。もし、友達が買ってくれたら、 正子にも売上の5パーセントが入るというの です。友達は絶対この商品を買うべきだ、と心底信じるようになりました。若さと幸せを この商品によって得ることができるならば、それ以上望むことはないだろう。そう考える

かな

139 第四章 悪質商法・押し売り

正子でした。

悪質商法博覧会

正子は夫同様、短期間のうちに、多くの悪質商法・悪質な売り手に遭うことに成功しま した。順に「かたり商法」「見本工事商法」「ドア・イン・ザ・フェイス」「ロー・ボー ル・テクニック」「MLM(マルチ・レベル・マーケティング)」です。

夫の善田良男の出遭った「分かりやすい」 詐欺とは異なりますので、ここではそれぞれ 説明を加えておきましょう。

その前に一点。この正子の物語はもちろん、架空のものです。悪質商法に出遭いすぎだ、 という感想もありましょう。ただ、これだけ正子のもとに来訪者が多いのは、詐欺業者の 「カモリスト」に入っているからだという隠れた前提があるのです。 騙される人は、常に 多くの詐欺師が狙っているということを忘れないほうがよいでしょう。

●「かたり商法」……古典的手法です。 「水道局のほうから来ました」と言って、単に 「そちらの方向から来ただけ」なのに、公的機関の職員と思い込ませ、物品を売りつける

140

方法です。ただし、正子の例のように、さまざまなバリエーションがあります。 盗聴器な どと言われたらビビるでしょう。もちろん、盗聴器は男の手から出てきたものです。

●「見本工事商法」これまた古典的手法です。 宣伝で使いたいから激安で工事をやら せてくれといって、最後には法外な金額をふっかける方法です。 挙句の果てには「工事も 終わったのに、カネを払わないとは何事だッ!」と逆ギレして脅すのも常套手段です。 ●「ドア・イン・ザ・フェイス」 理不尽な要求を、わざと相手に突きつけ、その後に 本来の狙いである軽い要求を呑ませる方法です。 新聞を3年購読しろ、と言われたあとな らば、なぜだか3ヵ月くらいは軽く思えるものです。 そもそも人の判断基準が相対的であ ることを使い、錯覚させるわけです。

●「ロー・ボール・テクニック」

「無料だから、試してみませんか」などと、相手が 断りにくい要求をまず呑ませることで、徐々に大きな要求を通す方法です。 一度、軽い要 求であっても、受け入れてしまったあとは、なかなか断ることができません。これを、心 理学用語では人間の「一貫性」とも呼びます。文中の自称占い師は、要求とともに、 正子 の恐怖心を煽り、高額商品を買いやすい素地を作り上げています。

●「MLM(マルチ・レベル・マーケティング)」･･･ ネズミ講です。 親会員と子会員に

I4I 第四章 悪質商法・押し売り

分かれ、新しい会員を紹介するたびに、子会員となります。 親会員は、子会員の売上の何 パーセントかを受け取ります。 商品は洗剤・ビューティーグッズなどです。住宅地やマン ション・団地などの主婦たちに、その素晴らしさを過剰な演出で信じ込ませます。

相手のペースに巻き込まれてはいけない

これらの商法に共通しているのは、買わないことを許さないことです。 これらの商法に 騙された人は、「最初は買う気がなかった」と言います。 最初はその気がなかったけれど、 詐欺師と話しているうちに、いつの間にか買わされていたと。これは詐欺だけではなく、 一流のセールスマンと触れ合った人も同じことを言います。

ここで、二つポイントを書いておきましょう。

一点目。悪質商法の買わせるテクニックの中で最も有効なのは、「なぜ買わないのです か?」とひたすら訊くことだと言います。「なぜ買わないのですか?」「今、持ち合わせの お金がないからです」 「それが理由であれば、料金は後払いで結構です」とか、「なぜ買わ ないのですか?」 「夫が反対するからです」 「それが理由であれば、私も一緒に説得いたし ますよ」とか。

「~しない」理由というのは、穴を一つでも見つけることができたら、簡単に反論できる ものです。「~できる」ということを証明しようと思えば、一つでも理由を挙げればよい。 だけど、「~できない」ということを証明しようと思えば、すべての可能性をつぶさなけ ればいけないのです。

だから、「なぜ〜できない・しないのですか?」という疑問文を投げかける人がいたら、 あまり信用しないほうがよい、といえます。これは、かなり重要なことだと私は思ってい ます。企業に属している、バイヤーといわれる職業的買い手の中にも、このことを意識で きていない人がいます。

二点目。悪質商法の詐欺師たちは、相手の自己一貫性を利用しようとします。 誰だって、 自分が言ったことが、かつての自分の発言と矛盾することを好みません。「数日前に、こ んなことをおっしゃっていましたよね」と誰かに言ってみてください。誰も、その「こん なこと」と矛盾するようなことを述べることができません。

私は「あ、そんなこと言いましたっけ? 言ったかもしれませんが、それはよく考えれ 「ば間違いです」と言うように努めていますが、それは意識ゆえです。 人はなかなか過去の 発言を完全否定できません。

143 第四章 悪質商法・押し売り

詐欺師たちの特徴は、相手の発言をよく覚えていることです。30分でも話していれば、 どんな人でも多少は矛盾したことを言ってしまいます。詐欺師とはいえませんが、住宅の 電話販売など、人の揚げ足取りに長けた人はたくさんいます。 「家なんて買う頭金もない んだよ」。「え、そうなんですか。 頭金さえあれば、よいということですよね。 では、問題 ありません。現在のお勤め企業であれば、頭金を抑えてローンを組むことが可能です」、 のように。

彼らの誘導に負けないコツは、相手のペースに巻き込まれないことです。それにつきま す。 「~できない・しない」ということを説明する義理と義務はこちらにはありません。 自分の発言が一貫している必要性はないのです。

私はこのような売り込みを受けたときには、「そんなことは説明しません」「矛盾してい ますが、何か?」と言うようにしています。相手が私の発言の矛盾をついてきても、「な るほど、そうかもしれません。だけど、あなたから買いたくないという態度は一貫してい るでしょう」と言うだけです。

相手の土俵に立つということは、相手の理論の中で闘うということです。それほど危険 なことはありません。

き

ためにも。

ここはしっかりと自分の意見を持って、相手と接しましょう。 ムダにお金を奪われない

「絶対毛が生える」頭皮薬を使う人の手は毛むくじゃらか

詐欺なんて引っかかる人が悪い。 そんな意見を持っている人がいます。 その意見は、半 分正しくて、半分間違っているでしょう。詐欺とは、「考えれば詐欺と分かるもの」「恐喝 によって買わされてしまうもの」に分かれるからです。後者であれば、「騙されるほうが 「悪い」とまで私は言う気になれません。

ただし、前者であれば予防は十分に可能です。 ここでは、常識を活用すれば、防げる詐 欺についてお話ししましょう。

●「絶対~できる商品」……これさえ買えば、あなたは必ず幸せになれる。 これを買うこ とで、あなたは絶対成功できる。そんな触れ込みの商品があります。はっきり言いましょ う。そんな「必ず」 「絶対」などありえません。常識で考えてください。使えば誰でも 「やせる石鹸」など存在するはずがないのです。そんなものがあれば、使った人の指がガ

145 第四章 悪質商法・押し売り

リガリになるはずです。「絶対毛が生える」 頭皮薬を使う人の手は毛むくじゃらになって いるでしょうか。

●「絶対に〇円儲かる商品」 ……………絶対に儲かるのであれば、そんなものは他人に教えるは ずがありません。誰でもやれるものであれば、市場メカニズムが働いて、儲からない商品 になるはずです。それくらい市場とは調整機能があるものです。 「マンション経営で月10 万円儲かる」とは、入居者が集まらないかもしれないリスクと、資産価値の下落のリスク を常に抱えています。 それに、そんな商品を薦めている企業のセールスマンが、マンショ ン経営をやっていないこと自体がおかしいじゃないですか。

●「あなただけが〜に選ばれました詐欺」 「1万人の中から、あなたが海外旅行に当 「選しました」という電話がかかってくることがあります。ありえません。 海外旅行のチケ ットを取りに行くと、ヘンな書類にサインをさせられ、高額で売りつけられることになっ ています。「当選したのではなかったのか」と訊いても、「激安で買う権利が当たったの 「だ」と言われるのがオチです。もちろん、激安でもなんでもありません。世の中の営利団

体が、無作為の人に向けて、慈善活動などしないことは心しておきましょう。

......

●「ここだけの話詐欺」 「ここだけの話」という常套句は、常に不特定多数に向けて 発するものです。 「ここだけ」である可能性はほとんどありません。「本当にここだけの話 なのですが、○○株が仕手筋の買収対象となっている。 今投資すれば絶対に儲かる。この 機会を失うと絶対に後悔する」という電話で数億円を集めた詐欺がありましたが、見知ら ぬ人に「ここだけの話」をするはずはないと、考えれば分かります。

●「絶対にご迷惑おかけしませんから詐欺」 以前、着物販売詐欺で、「まったく売 れずに困っています。1万円差し上げますから、契約書に押印いただけないでしょうか? もちろん、実際にはお買いいただくことはありません。売上が立ったあとに、キャンセル なさったことといたします。私の営業成績のためにご協力ください」と触れまわって、善 意につけ込んだセールスマンがいます。 この詐欺の場合、手が込んでいるのは、1度目は たしかにお客がお金を支払うハメにならなかったことです。しかし、2回目に同じような 協力を依頼され、押印したところ、その着物販売会社は偽装倒産し、押印協力をしてしま

147 第四章 悪質商法・押し売り

ったお客に、カード会社から多額の請求がなされたようです。 知人でもないのに、善意を

仰ぐのは、常識人のすることではありません。

ネズミ講の説得に見る、常識をくつがえす技術

これまで、「常識で考えれば騙されない」はずの詐欺について説明してきました。

その一方で、社会的批判に晒されている商法は、その批判をくつがえす説得技術を持っ ているものです。

たとえば、ネズミ講。 多くの人が「ネズミ講は危ない」という常識を持っていますから、

はんぱく

ネズミ講側は、その常識をいかに反駁するかに長けています。

「ネズミ講は上手くいくはずがない」と常識で考えれば分かります。一人が5人を会員に したと仮定しましょう。 そして、その5人もそれぞれ5人を会員にしていくと......。 1階 層目には、日本の総人口を突破してしまいます。これからネズミ講に加入する人が、組織 の階層の上には属せないでしょうから、儲かるのはほとんど奇跡に近いはずです。 このような計算式はどこでも見かけることができます。

これに対して、ネズミ講の勧誘員が使う常套句は、「たしかに計算上はそうですよ。 で

148

も、あなたの周りでそんなこと(ネズミ講ビジネス)をやっている人いますか? これは、

まだ誰にも知られていない「儲かる方法』なんですよ」「人間は世界中で増えているんで すよ。ビジネスの相手先はこれからも増殖し続けます」というものです。

また、ネズミ講の勧誘が、富を生むことをだけを売りにしていないことは、追記してお くべきでしょう。

ネズミ講の勧誘セミナーは、大きく豪華な会場で、かつ有名人をスポークスマンにして 行われることがあります。あるいは、有名歌手のコンサートつきの場合もあるでしょう。 その講演・演奏が終わったら、「成功者」の登場です。

ネズミ講の中で、トップの成績を叩き出すその男は、いかにこのビジネスが素晴らしい かを熱く語ります。もともとは一文無しだったこと、このビジネスを知って大金が入った こと。そして、強調してこう教えてくれるはずです。 「このビジネスをやって一番良かっ たのは、自分に自信が持てたことです。積極的に人生を歩んでいけるようになったことで す」。「お金を得ることで最も良かったのは、自由になれたことです」。

そして男は聴衆に訊きます。 「それでも、このビジネスをやらないという人は......? いませんね。じゃあ、私と一緒に夢を叶えたいという人は?」。 熱気に包まれている会場

149 第四章 悪質商法・押し売り

にそのような質問を投げかければ、答えは自明です。 サクラが進んで挙手し、終了後の 「入会申し込み」の窓口には聴衆が列をなします。

男は、そのネズミ講によって、お金以上のものを見つけたと言っています。素敵なライ フスタイルと、本当の自分を獲得したと言っているのです。計算上はネズミ講なんて上手 くいきっこない。でも、自分が目にしているのは、例外なのではないか。 このビジネスに 加担することで、よりよい人生が待っているのではないか。そう勘違いしてしまうのは無 理もないことです。

あこがれの芸能人を見ると、遠い世界のことかと思ってしまいます。 しかし、次に出て きた男は、あなたにも簡単に「こちら側の世界」の住人になれる、と言う。 なぜなろうと しないのか、と言う。そのうち聴衆は幻惑に包まれる、という仕組みです。

「胴元 takes all」という原則

みなさんがこのようなビジネスに出遭ったときに思い出すべき原則をお伝えしておきま

す。それは、もう一度常識に立ち戻って考えるということと、

「ビジネスでは、その仕組みを作った人以上に儲けることはできない」

150

と思い出すことです。

競馬でも、宝くじでも、アフィリエイトでも、なんでもそうです。 ビジネスで儲かるの は胴元だけだ、と考えるべきです。もちろん、それらの参加者でトータルの収支がプラス になっている人がいることを私は知っています。 しかし、参加者はあくまで胴元をもっと 儲けさせるために存在しているのです。

これまで、エドワード・O・ソープ著「ディーラーをやっつけろ!」、ベン・メズリッ ク著『ラス・ヴェガスをブッつぶせ!」のような優れたギャンブル必勝法が出版されてき ましたが、そのたびにカジノ側はルールを変更したり、監視を強化したりすることで自分 の儲けを確保してきました。 やはり胴元よりも長期的に儲けるのは至難のワザです。

ホスト募集詐欺というものがあります。これは、「カネが余ってしかたがない女性が日 本にはたくさんいる。そういう女性と寝てくれれば、8割をギャラとして支払うよ」と誘 うものです。応募した人たちは、まず登録料として20万円ほど請求されます。すると早速、 ある女性からの指名があり、一晩をともにします。 翌日業者から電話があり、「昨日会っ てくれた女性があなたのことを大変気に入ったようだ。 長期愛人契約を1000万円で結 びたいと言っている。しかし、あなたは登録したばかりでまだ信用がない。2割のマージ

15I 第四章 悪質商法・押し売り

ンを保証金として支払ってくれ」と。男性たちは、前日の晩の興奮から覚めやらず有頂天 となり、200万円を業者の口座に振り込みます。

もちろん、それ以降の連絡はありません。もともと、その女性は性をひさぐことを生業 としており、その女性との一晩を220万円で買ったことになります。

これは、私を含む男性にとってはつらいことではありますが、「自分がそんなにモテる 「はずはない」という事実を直視すれば、そんなにウマい話などないことが分かります。摘 発された業者の中には、短期間で10億円以上も荒稼ぎしていた例もあるようです。

さほどの労力もかけないし、社会的に新しい価値を提供するわけでもないのに、儲かっ てしかたがないビジネス。 そんなものが喧伝されていたら、まずは疑ってみる健全な精神 と常識を持っておきましょう。

恐怖と焦りがお金を失わせる

私はさきほど、詐欺は、「考えれば詐欺と分かるもの」「恐喝によって買わされてしまう もの」に分かれる、と言いました。 これから紹介するのは後者です。

152

【

2

えんざい

●「冤罪恐喝」....受け手に一方的に罪を被せることで、混乱させ、お金を奪うやり方で

す。昨今、この手法は二つに分かれ、

突然メールで「レンタルビデオ延滞料金を支払いなさい」「裁判所からの通達です」 などといって、指定先口座に振り込ませるもの

突然電話をかけ「アダルトサイトの使用料金をいつになったら支払うんだ」とまくし 立てるもの

があります。こうやって読んでいたら、「そんな方法に騙されるかよ」と思ってしまい がちですが、そう思っていた人たちも実際電話を受けると正常ではいられなくなり判断を 誤ってしまいます。

また、この二つに共通するのは、第三者機関を装っていることです。「どこのアダルト サイトが私に金を払えと言っているのですか?」と訊いても「そんなの知るかっ。オレは あんたが支払わないから相談を受けた仲介機関だ」と言われるだけです。こういう場合、 まずは依頼主も分からない仕事を請ける電話主の姿勢を疑うべきでしょう。

153 第四章 悪質商法・押し売

ヘタに「その金額を払うほど持ちあわせがない」とでも言ってしまうと、「仕方ないな ......。じゃあ、示談にしてやろう」と。しばらくすると半額ほどの金額が再提示されます。 なんだかトクした気になって、その半額分を支払ってしまう人もいるようです。

●「レトリック恐喝」 ・職場に資格教材などのセールス電話がかかり、迷惑なので「い いです」「結構です」と言ったにもかかわらず商品が送りつけられてくるものです。 相手 に抗議の電話をすると、 「いまさら何を言うんだ、あなたは「いいです』と買うことを了 承したじゃないか! 口頭でも契約は成立するんだぞ! それが社会人のすることか!」 と脅しとも逆ギレとも分からない言葉を連呼してきます。これには、「こちらの態度で断 っていることが分からず商品を送ってきたのか。それこそ社会人のやることか」とくらい 言い返してやるべきでしょう。当然、商品も着払いで送り返しましょう。

似たような手法で、そのような電話もなく突然商品を送りつけてくる場合もあります。 これは「ネガティブ・オプション」と呼ばれる恐喝商売です。 数日すると電話がかかって きて「不要という意思表示をしなかったので、あなたにはその商品を購入する義務が生じ ている」と言われます。 商品を返送する意思がない場合は、法律上、返還請求に備えて14

日間は保管する必要がありますが、 それを購入する必要はまったくありません。売買はど

ちらかの一方的な思いだけで成立することはないからです。

● 「なりすまし恐喝」

女性が街中で「佐藤さん!」と背後からランダムに声をかけ、 振り返った人(おそらく姓は「佐藤」なのでしょう)に対して笑顔を振りまきます。声を かけられたほうも、なかなか「あなたは誰だ」と訊きにくいものです。女性は「ちょっと 来て」と言い、近くのビルの一室に、その佐藤さんを連れて行きます。 すると、なぜかコ ワモテのお兄さんが待っており、女性は姿を消しているのです。 コワモテのお兄さんは、 佐藤さんに対して「お前、あいつの友達なのかよ! 俺たちがあいつからどれだけ借金が あるのか知っているんだろうな! お前が肩代わりして払え!」 と。滅茶苦茶なことを要 求します。声をかけられてわずか数分。佐藤さんは、混乱状態の極みとなり、手持ちのお 金をすべて預けてしまいます。とまあ、こういう方法です。こんなマンガのようなことで 突然だったら動揺するかもしれません。これを読んだみなさまに幸多かれ、です。

ちなみに、私は以前、会社の寮に住んでおり、電話は共用でした。ある日、「辻君」と

155 第四章 悪質商法・押し売り

いう人からの電話で私は呼び出されたことがあります。 「いやあ久しぶり。 分かるよね。 近くに寄っていてさ、今から会えないかな」と言われました。 たまたま私はその姓の友人 がいたので勘違いして待ち合わせ場所に向かったのですが、辻君はいません。キョロキョ ロしていると、「いやあ、坂口君だね」とまったく見知らぬ推定20代後半の男がいました。 私がまったく思い出せないでいると、「覚えていないというのか!」と突然怒り始めまし た。私はなぜだか罪悪感にとらわれ、謝罪を繰り返すしかありません。すると「辻君」は 「まあいいよ」と気持ちを切り替えてくれ、近くの喫茶店に入ると、「実は最近、こういう 仕事をやっててさ」と貴金属類のカタログを広げ始めました。

結果的に私は、そこに提示されていた最低金額20万円の貯金もなかったので、買うこと はなく、再び「辻君」を激怒させてしまいます。 ただ、私は真剣に説明を聞きましたし、 その金額を出せない自分に対して一種の罪悪感すらも抱いてしまっていました。 その翌日、 寮生に順番に電話をかけていたことを私は知ります。

思うに、あの「辻君」は今頃「振り込め詐欺」 でもやっているのではないか。

156

一瞬の苦悩を100万円で解決してしまうとき

恐喝に負けてお金を奪われた人が共通して漏らす感想は「もうあの場を逃れることがで きるならお金を払ってもよいと思った」というものです。これ以上苦しい思いをするので あれば、100万円も惜しくない、というわけです。

私は章の冒頭で、詐欺に遭いやすい人の特徴を「人のお願いを断れない」「人を信じて しまう」「脅しに弱い」と三つ挙げました。

恐喝の被害を受けている弁護士たちが、その被害者にまず確認することは「それならば、 なぜあなたは契約を結んでしまったのか」だといいます。そりゃ、相手が怖かったかもし れない。その場では相手にイヤな思いをさせたくなかったかもしれない。でも、契約して しまっているのです。ここが弁護士には不思議でたまらないらしい。

なぜなら、契約は諸法規の規定に違反しない限り、当事者間で自由になされるべきもの だからです。契約自由の原則とは、「契約するもしないも自由」「誰と契約しても自由」 「どのような内容を契約しても自由」「どのような形式でも自由」という四つから成り立っ ています。ならば、そもそもそんな契約を締結するな、と。

とはいえあまりに被害者に冷たくすることに私は賛同できません。それは、「会社がそ

157 第四章 悪質商法・押し売り

んなにイヤだったら、辞めてしまえ!」と各社員の金銭的背景をまったく考慮せず発言し てしまう経営者に近い感覚を覚えるからです。

そこで、現実的な対応策は、繰り返す通り 「詐欺・恐喝の種類を知っておくこと」と 「断る技術を習得する」ということになるでしょう。 後者は、走って逃げてもよい、電話 を切ってもよい、大声で助けを求めてもよい。とにかく対象から離れる勇気を持つことで す。言い返す度胸がない人は、ひたすら無言になりましょう。ヘタに言い返すと、相手の 話術にやられてしまいます。

詐欺・恐喝世界の住人から、あなたの契約の自由を奪われてしまわないように。



第五章 マインド・コントロール

洗脳天国、幸福はいつも未知なもの

私のものはあなたのもの、あなたのものはあなたのもの

数年前に、野心的なビジネスマンたちとビジネスの勉強会を開催していたことがありま す。あるとき、「どういう商売が儲かるか」というテーマを連続して議論したところ、そ こで出た結論は、「手段を選ばないのであれば、金儲けほど簡単なものはない」「最も儲か るのは、カルト宗教ビジネスである」という二つでした。

その後、その勉強会のメンバーの一人であった男性が自己啓発系のセミナーにハマり、 年収のほとんどをつぎ込むようになり、またそこで知り合った女性が、カルト教団の自己 改造合宿をきっかけとして人生を大きく斜陽させるようになる、ということが起きました。 彼らが誘導され、お金を奪われるまでのプロセスを知ることで、皮肉にも私は勉強会で出 した二つの結論が正しかったという確信にいたったのです。

多くの場合、そこではマインド・コントロールが利用されます。正常な精神の人間であ れば、他者を洗脳してまでお金を奪うようなことはできません。しかし、やっている人が いる。彼らにかかれば、財産を投げ捨ててまでその団体のために身を捧げます。「自己啓 発セミナー」という名前だったり、新興宗教だったりと、その形はさまざまです。

161 第五章 マインドコントロール

彼らの、吐き気をもよおすビジネスモデルを説明しましょう。

〈ステップ1 カモの見つけ方〉

ビジネスには、お客が必要です。 このビジネスの場合は対象 「顧客」を絞り込む必要が あります。「難病患者を持つ肉親たち」「受験生の親たち」 「大学の新入学生たち」の三つ がメジャーなターゲット層です。 人々が不安でたまらないときを狙います。どんなに強い 信念を持つ人であっても、人生の困難な局面になれば心が揺らぐものです。

「難病患者を持つ肉親たち」をメイン顧客とする場合は、大病院の近くで、チラシをせっ 配ることから始めます。「どの病院でもお手上げの難病を治してみせます。 近代医学 の呪縛を説き、多くの方々を幸せにするために。 気になった方はお電話を」。こうやって おびき出します。

「受験生の親たち」の場合は、塾・学校の周囲、あるいは有名幼稚園を目指している親子 であれば子育て雑誌で宣伝するのもよいでしょう。 「あなたの教育では、お子さんは合格 できません。親が変われば、お子さんも変わります。お子さんの将来を決める、今こそ一 緒になって頑張るときです」という感じです。

「大学の新入学生たち」の場合は、キャンパスで声をかけましょう。一人で昼食を摂って いる学生などがふさわしい。 地方出身の学生はまわりに知人もおらず、生活環境にも慣れ ておらず、寂しい思いをしています。笑顔で近づき、「やあ。キミ新入生? 友達でき た?」と、3人ほどでその学生を囲み昼食を共にします。 昼食が終わったら、「ぼくら、 実はサークルやっててね。 どうだろう? 今度来てみない?」と誘います。

また、チラシだけではなく、 小冊子や書籍も大きな宣伝効果を生むものです。ほら、駅 前で宗教団体が無償で本を配っているところに出くわしたことはありませんか。 無償だか ら、ついつい手に取ってしまう。それを手にする人のうち、悩みや迷いでいっぱいの人は、 何か救いを求めたくて、 本を読んでしまう。 すると、本に織り込みチラシが入っていて、 つい記載された電話番号にアクセスしてしまう。 すると、「次回セミナーをやりますから、 ぜひお越しください」と言われ、まんまと誘いに乗ってしまう。

そして、一人、また一人と、カモたちが集まってくるのです。

〈ステップ2 カモへの洗脳〉

カモが集まったら、次は泊りがけの合宿におびきよせます。理由は何だってよいでしょ

163 第五章 マインドコントロール

う。「難病患者を持つあなたと同じ環境にいる方と、心の持ち方のセミナーを実施します。 まずは、あなたが変わらなければいけないんです!」とか。 学生であれば「これから愉し い学生生活を過ごすために、勉強会があるんだ」とか言って。

ここでポイントは、人里離れた場所を設定することです。人は慣れない環境におかれる 緊張し不安を感じるからです。また、物理的にも逃れられなくなります。さらに、会 場に到着するまでに長い道のりを歩くことで、参加者たちが体力的に疲労困憊していれば よりよいでしょう。

会場に集まった人に対して、いよいよ洗脳の幕が開きます。

(−)疲れと不安の最大化

まずは立ったまま、参加者たちは待ちます。そこに、異常なテンションの指導者が登場 です。「これから、私たちは新たな自分に生まれ変わりましょう」。指導者は言います。 「さあ、これから、新たな自分を発見する旅が始まります」。ここで、何回か参加者全員、 大声で唱和すれば疲れを誘導するのに役立ちます。

そして、参加者たちに、3名ずつのグループに分かれることを強制します。 「一言も話

こんば

164

してはいけません」。もちろん、そのグループ内に、知り合いがいてはいけません。参加

者同士が雑談しようとすると、すぐに指導者がものすごい剣幕で怒鳴ります。 「静かに! 真剣にやってください!」。

次の指示はこうです。 「みなさん、自分以外のお二人のうち、両方とも友人になれるタ イプだったら、右手を挙げてください。 片方となら友人になれるのであれば、左手を。 両 方ともムリだったら、手を挙げないでください。 いいですか? はいッ!」

ある参加者は気を遣って右手を挙げるのですが、残り二人は左手を挙げています。3人 は無言のまま、お互いを見つめ合います。 「本当に、心から思っているのですかッ!自 分に正直になってください! ここはまず、正直な自分を理解する場です!ではもう一 度。はいッ!」

次は、まわりを見渡すとだいぶ右手を挙げる人が少なくなったようです。 「はいッ! そのまま、メンバーを入れ替えます!」。これを何回かやっていると、参加者の心は不安 と恐怖でいっぱいになってきます。

泊りがけなので、ここから参加者を眠らせずに、ひたすらテープを聞かせることが必要 です。テープ? もちろん、CDでもiPodでもかまいません。そのテープには、意味

165 第五章 マインドコントロール

不明でもよいので、その団体の「教え」を吹き込んでおくことです。 参加者に一人一つず つ、テープレコーダーを貸与し、ヘッドホンをつけさせ、ひたすら繰り返し聞かせるので す。

少しでも参加者が眠ろうとしていたら、「何をやっているんだ」と叱り飛ばし、眠りに つかないようにしておきます。 これで、疲労は極限まで達し、一種のトランス状態になっ ていきます。もう何がきても、撥ねつけるパワーを喪失していることでしょう。これが数 日続けば、カラカラのスポンジのように、何でも吸収しやすい状態になっています。

(2)アイデンティティーの破壊

翌朝。一人の参加者が立たされます。そして、その参加者以外は、その一人物を輪にな って囲み座ります。指導者は「さあ、今あなたが抱えている問題をみんなに教えてあげて ください」と。「いや……………。そんなこんな前で・・・・・。 話せません」と疲れ果てた参加者が 言おうものなら、指導者はまた怒ります。 「あなたはいつからそうなったんだ! 秘密の ことばかり。相談できる相手もいない。だから、あなたには奇跡が降り注がないんだ ッ!」。

166

参加者はおそるおそる問題を語り始めます。 夫が難病であること、医者が治せないこと、

将来が不安であること。すると、これまでその光景をじっと見ていた団体のスタッフが訊 き始めます。

「もしかして、他の患者が死んでもいいから、あなたの夫だけでも助かってほしいと思っ たんじゃありませんか」。 はい。

「なんて悪魔なんだ、お前は! 他人を殺しても、その命と引き換えに夫を助けようとい うのか。信じられない鬼畜だよ、お前は。 本当に怖い奴だよ!」

「もしかして、そのお医者さんが、手抜きをしている、あるいは真剣じゃない、と思った ことは?」。他のスタッフが訊きます。―は、はい。ええ、そんなことも少しは。

「ひどいことを!そのお医者さんはマジメにやっているはずなのよ! 他人をちっとも 信用していない。誰があなたをそうしたの? それだけ頑張ってくれる人を疑うなんて、 ひどい。本当にひどい。信じられない。恐ろしいッ!」

その参加者の目には涙があふれて止まりません。声を上げて泣き出す人も出てきます。 「なに、あなた!それであなたの罪が免れるとでも思っているのか! それが問題なん だ!その問題はあなたが引き起こしているんだよ! 悪魔のお前が作り上げた現実なん

167 第五章 マインドコントロール

だよッ!」

参加者はもうどうしてよいか分かりません。泣き崩れ、地面に手をつき頭を下げる人。

ばとう

それでも、指導者・スタッフは罵倒を繰り返します。 これを参加者の数だけ繰り返すうち

に、会場は異常な雰囲気に包まれていくのです。

(3)新たな思想の注入

泣きぶ会場。照明は暗くなります。そして、演壇に幻想的な音楽とともに光が差し込 みます。ビデオが流れる場合、あるいはその団体に救われたという自称「奇跡の体現者」 が登場する場合もあります。

ビデオの場合は、難しく理解不能な単語をちりばめた内容です。カルマがなんたらとか、 科学万能主義によってもたらされた人間性の疎外がなんたらとか。 分かるのは、これまで 幼いころから刷り込まれてきた思想がすべて間違いであり、この団体が教える真実を体得 せば、無限に続く不幸から抜け出せないということだけです。

「奇跡の体現者」が登場してくれる場合は、もっとドラマチックでしょう。 その人物は、

突然泣き始めます。 「私が不幸のどん底にいたとき······。 そうです、2年前のことでした。

168

仕事は上手くいかない。子供には先立たれる。そんな絶望から救ってくれたのは......」。 参加者は同じように感涙で頬を濡らします。

「さあ･･････」。指導者は、これまでと一変した優しい口調で参加者に語りかけます。 「これ まで、あなたの人生を邪魔していたもの。それは、あなた自身ではなかったでしょうか。 人は、この瞬間から変わることができるものです。 理解してくれる仲間、そして真に正し い教え。 これから始まる本当のあなた」。

ここで、カルト教団ならば教祖の登場です。 感動的な説教で、参加者への洗脳は完了し ます。

マインド・コントロール系のセミナーであれば、過去を洗い出します。 「さあ、もう一 度輪になって!」。問題を告白するのが、現在をさらけ出すのに対して、次は参加者の過 去のつらい思い出を語らせます。

もうこの時点では、誰もがまともに話せません。

「これまで、女性社員としてキャリアを積んできたのですが、結婚とともに退職。すると、 子育てで忙殺されて……。夫は人が変わったように私に冷たくなり。私の人生って何なん だろう……と。ラックッ……………」

169 第五章 マインドコントロール

ここでは罵声など浴びることはありません。

「そうか、大変だったんだね…………。つらい出来事もあります。ここで学んだ知識を日常の 中で心に留めていれば、きっと乗り越えられます。一つのきっかけで、人生が良い方向に 大きく変化することもあるのですよ。過去は変えられない。だけど、将来はこの瞬間から 変えることができます。さきほど、ビデオ見ましたよね。私たちと一緒に、新たな人生を 歩んでいきましょう」

告白を終えた参加者は、自然と他の参加者たちと抱擁を繰り返します。

〈ステップ3 カモへの消費者教育〉

ここまで洗脳してしまえば、あとは簡単です。

カルト宗教の場合は、お布施・教団グッズの販売・出家などを通じて、私財をすべて提 供するように促します。 自己啓発セミナーであれば、書籍類の購入・次回のセミナーへの 参加を強く勧めるのです。

カルト宗教の場合、一人あたり数千万円を奪うことは難しくありません。死ぬときにす ら数千万円の貯金を抱えている日本人です。また、自己啓発セミナーでも、1回30万円の

ものを毎月受講させる場合もありますから、それで年間数百万円がすぐに奪えます。

特に、自己啓発セミナーの場合は、他の友人たちも誘ってくれるように依頼すれば効果 は大きいでしょう。 なぜならば参加者は「このセミナーで人生が変わった」と思っていま すから、口コミ効果は絶大です。 自己啓発セミナーの参加者のうち、少なからぬ割合が友 人・知人からの誘いだったといいます。

では、ここで一つの疑問が浮かぶのではないでしょうか。「洗脳したといっても、目の 前の問題が解決されなかったら、みんな離れていくのではないか」と。 肉親の難病が治ら なかったら、洗脳が解けるのではないか、と。ここに、カルト宗教が発明した一つの飛躍 があります。それは、「目の前の不幸が消え去らなかったからといって、教義が間違って いるということにはならない」と信じ込ませることです。

つまり、「今の不幸は前世の悪しき行いがもたらしたものだ」と信じ込ませ、「お布施を しなければ、より悪い将来が待っている」と思わせることであり、あるいは「今この教義 を実践すれば、たとえ現世で恵まれなかったとしても、来世で素晴らしい人生が待ってい る」と思わせることです。こう言ってしまえば、教義を守らない理由はないですからね。

171 第五章 マインドコントロール

誰もがカルト宗教・自己啓発セミナーに堕ちていく

私は、これまでわざと悪質さを浮き彫りにするために、あえて偽悪的に説明してきまし

た。もちろん、私はこのテの「お金の奪い方」を推奨しているわけではまったくなく、 「吐き気をもよおす」 対象として捉えています。

人は自分のことを高く評価しがちです。

「自分は、人と違って騙されない」

「自分は、常に自由な思想を持っている」

「自分は、平均以上には頭が良い」

しかし、それらは思い上がりのことがほとんどです。 騙された人だけが特別に劣ってい るわけでは決してありません。 それなのに、「詐欺に騙される人は頭が悪かったのだ」と ついつい自分のことを棚に上げて考えてしまいがちです。

完璧な人生を歩み、非の打ち所のない知性を備えている人などどこにもいません。 自分 にまつわる悪い噂が広がれば眠れなくなり、いつもどこか後ろめたいことを抱え、人を自

分と比較しては羨ましく感じ、まわりから正しく評価されていないと不満を持ち、何らか の悩みを持つ。これらは普通のことです。別に、特殊なことではありません。

その普遍さを、特殊だと煽り、つけこみ、洗脳していく。 これが、私たちが冒頭のビジ ネスの勉強会で出した「最高に儲かるビジネス」の結論でした。

弱い人はすぐに洗脳されるでしょう。一見強い人でも、精神を崩すことは実に簡単です。 どんな人でも、帰宅したときにネコの死体が二日連続でポストに入っていたら、気がおか しくなります。

このビジネスを実践してみようという人間は、幸いなことに私のまわりにはいませんで した。ただ、このビジネスの方法論は、あなたの身を守る知識にもなるはずです。次項以 降では、より細部を見ていきましょう。

今日も誰かがどこかで洗脳されている

これまで紹介してきた洗脳の手法は、古典的なもので、時代により形を変えながら、さ まざまなバージョンで発展しています。そのプロセスは、

173 第五章 マインドコントロール

「解凍」 ......人格を破壊する

・「変革」.....新しい教義の注入

・「再凍結」……新たな教義を強化し、以前の自分を否定させる

という三つに分解できます。

私が紹介したカルト宗教ビジネスがこの基本を忠実に踏襲していることがお分かりいた だけるでしょうか。

そもそもこれらの手法は、ベトナム戦争からの帰還兵の中で無感情になってしまう人た ちの再生を目的としていたので、 一般の人にはキツすぎるものです。 また、他の目的とし ては、人々を特定政治思想に染めるためのものでした。

どちらにしても、常人が耐えられる種類のものではありません。前節で紹介したマイン ド・コントロール手法も、参加者によっては精神的異常をきたし、廃人になってしまう人 もいるほどだそうです。

騙す側、お金を奪う側は、そのことを知りつつ、今日も新たなカモを見つけては、おび き寄せようとしています。 常識や慣例で固まった一人の人間をリセットさせ、そこから新

教えを吹き込み、財産をすべて提供する最強の消費者に変身させていくのです。 今日

もどこかで、お金と引き換えに自分の人格を破壊させてしまっている被害者がいます。

異空間ワンダーワールドへようこそ

リセットするときは、参加者が異空間にいることが必須条件だと説明しました。旅先で なかなか寝つけなかった経験がある人は多いでしょう。人間は、いつもと違う場所にいる だけで、なかなか落ち着かないものです。寂しさ、不安、焦り等が湧き起こってきます。 いつもの場所、とは自分のアイデンティティーを補完してくれる場所でもあります。 逆 異空間とは、自分のこれまでのアイデンティティーを失わせるものです。 現在、若者の 中でブームである「自分探し」が、海外などの未知の場所への旅立ちが条件とされている ことは示唆的ですね。

これは通常の売買も同じことです。 交渉を有利に進めようと思えば、相手をこちら側に 呼びましょう。ヤクザが交渉するときは、自分たちの事務所に相手を呼び込むことから始 めます。

価格交渉でもそうです。自分が慣れている場所と、初見の場所と、どちらが心理的に優

175 第五章 マインドコントロール

れているかは自明でしょう。キレイなビルの中の、豪華な会議室に座り、可憐な女性から お茶を出されれば、その雰囲気に 「呑まれて」しまいます。 特に大型商談で、ここぞとい うときには、自分側に呼びましょう。

アメリカの高名なインタビュアーは、「インタビュイーに対して、できるだけ高価な部 屋を用意しておく」ことが極意だと述べています。 これも、相手が異空間に身を置くこと で、インタビュアーのペースに巻込まれがちになるからでしょう。

ただし、あまり異空間に他者を置いて、精神的に責めることに私は与しません。それは、 どこか有利性を悪用しているように思えるからです。

マインド・コントローラーが使う、洗脳加速原理

私たちにマインド・コントロールをもくろむ「彼ら」は、こちらをハマらせるために、 参加者に次のようなしかけを施します。

(1)独自用語・特殊用語・・・・・その団体特有の難解な単語をたくさん作り、高尚と思える 教義をふりまくことで、参加者たちの学習がずっと続くようにします。団体とのふれあい

176

の長さが、そのまま奪えるお金の多さにつながっていきます。

現在の有名なカルト宗教の経典を読んでみましょう。 大型書店では、売っている宗教団 体の本もたくさんあります。その本の難解なこと。こちらの理解力が足りないのかと思っ てしまうくらい(そして、ある意味ではその通りなのですが)、意味不明な単語ばかりが 並んでいます。この教えが正しく理解できるまで信者たちは「お前はまだ分かっておらん ッ!」と言われるわけですね。

自分が入会のときに見えた希望の光。 もっと教義を勉強することで、それを全身でたく さん浴びたい。そう思ってしまうのです。

(2)厳しい入会儀式･･････その団体へ入会を許されるまでのステップを厳しくすることで、 組織への依存を強くします。 さきほどのマインド・コントロール事例を思い出してくださ い。参加者は泣きながら自分をさらけ出しました。 「真実」を与えられるまで苦行のよう な段階を踏んだのです。そして、やっと見えた光。 この輝きは、その苦行を経験しなけれ ば味わえるものではありません。

会社でも同じです。 入社試験が厳しかった、あるいは倍率が高かった組織ほど、社員は

177 第五章 マインドコントロール

その組織に誇りを感じるそうです。その組織に入るまで苦労したことを、徒労だと思いた くない意識が働くのでしょう。 誰でも簡単に入ることができる組織は、そのぶん求心力も 弱くなります。 商品だってそうです。 ブランドショップの新規開店のときに、何時間も並 んで買ったバッグのほうが、何の労もなしに買ったブランドバッグよりも重みを感じてし まうでしょう。

(3)外部からの遮断 外部との接触を断つことで、情報を偏在化させます。環境がそ の人の思想や振る舞いを規定してしまうことはよく知られた事実です。

ある特定の思想を素直に受け入れてしまうのは、その思想に対する批判がまったく存在 しないからです。 その思想を批判できる可能性や、その思想以上の思想がありうる可能性 を知れば、そんな簡単に盲信することはありません。

人里離れた場所に連れ込み、洗脳する団体の例を挙げたことを思い出してください。ト レーニングと称して、外部の人間と一切面会を禁じる団体や、人間関係を団体内で完結さ せてしまう場合が多いのは、まさに狙った環境なわけです。

•

さて、こうやってパーフェクトなカモに仕立て上げられた人たちがどんなものを買わさ

れるのか見てみましょう。

・神の水と偽って、水道水を5万円

・幸福の壺といって、ただの壺が800万円

・幸福になる印鑑200万円

・宇宙のエネルギーを集める棒100万円

釈迦仏の骨のかけら2000万円

・幸福研修2泊3日200万円

その他、仏壇、宝塔、教祖の体液、奇跡の説法テープ、子供への名づけ......。 もうバカ らしいので止めておきますが、人が幸せを求める気持ちを利用して、無数の商品が開発さ れています。「幸福研修」と銘打っておきながら、その研修後には「これで天に一歩近づ きました。あなたにはこれを購入する権利が与えられました」と言って、仏具を200万 円でさらに売りつける例もあるようです。

カルト宗教団体によって小さなところだと数百万円から、数千億円までの被害が生じて います。利益率は計算する気にもなれません。 そして、これらの金銭供与によって人生を

178

+4

179 第五章 マインドコントロール

狂わせた人たちのことを考えるといたたまれなくなります。

いつかマインド・コントロールされる日

それは、会社です。

私は一部の宗教団体がマインド・コントロールの手法を駆使して、多くの人々からお金 を奪うさまを描いてきました。

マインド・コントロールを利用してお金を奪う、という観点からはやや外れるものの、 身近な例を挙げてみたいと思います。

宗教ではないか。そんな会社を私はいくつか見てきました。 朝は7時から朝礼を開始し、 社訓をみんなで唱和し、手を振り上げて月間目標を絶叫する姿。 社長が訓話する後ろの壁 には、「夢は必ず叶う」という大きな書が飾られている。 そこの社員はたいそう精神的に 追い詰められているだろうな、と思いきや、そうでもない。みんな働きがいがあると言い、 社員同士の仲も良い。

社長は繰り返し、ポジティブシンキングを社員に説き、現状肯定を薦める。 「あなた に起きることをすべてプラスに解釈しなさい」と。まるで、クルマに轢かれても喜んでし

まうのではないか。

実は、私が参加していた前述の勉強会に、そのテの有名企業の社員が来ていたことがあ ります。私が驚いたのは、その給料の安さです。 「あれほど有名な会社なのに、そんなに 給料が安いんだねぇ」と素直に言ってしまった私を気にすることもなく、彼は「愉しいか 不満はないよ。 お金のためだけに働いていないから」と言いました。その顔が強がりで はなく、心から言っているように思えたので、私はどこか複雑な思いにとらわれたのです。 彼の会社で働きたいか? そう問われれば「NO」と私は即答していたでしょう。ただ 同時に、正直に言えば、私は彼のことが羨ましいとさえ思いました。 「お金のために働い ていない」とは、ときとして高給取りへの嫉妬の裏返しとして使われます。そして、自分 と高給取りとの埋めがたいギャップを消去してくれる役割さえ持っている、と私は思って います。

しかし、彼の顔はマジでした。低賃金であっても、仕事が愉しければそれでいい。 社長 は言う。「夢は実現する」。その将来に向かって歩んでいる自分に、なぜお金など必要だろ うか。そう語っていたのです。

この種の人を前に、私たちは反論できないという宿命を背負っています。

18 第五章 マインドコントロール

ただ、「夢を持って働くこと」と「低賃金に甘んじること」はイコールではない、と思 います。 「あれか、これか」ではなく、 「あれも、これも」という選択だってあるはずです。 最近、どうも「夢を持たない人よりも、持っている人のほうが優れている」「普通の仕事 をするよりも、低賃金でもやりたい仕事をやったほうがよい」という言説ばかりが宗教の ように流布しているように、私には感じられます。ただ、本当に物事はそんなに単純なの でしょうか。そんな二項対立しか存在しないのでしょうか。それこそがマインド・コント ロールではないのか。

と、私は逆説的に語っておきたいのです。



第六章 撃退法

売り手はあなたを知的ゲームに誘っている

最高の営業マンと詐欺は背中合わせ

あなたは目が覚めると同時に、とてつもないアイディアが思い浮かびます。

それは、人間の寿命を延ばす夢のようなクスリです。 なぜだか分かりませんが、神の啓 示のように、あなたの頭にはそのクスリの作り方から使い方までが聞きます。

ひらめ

あなたは、仕事もそっちのけで、そのクスリの製造にとりかかることが運命とすら感じ るでしょう。そして、数度の試行錯誤のうえ、ついにそのクスリが完成します。

試験用のマウスを使って実験したところ、いくつかの例外はあるとはいえ、総じて寿命 が延びたことは確認できました。 あなたの興奮は最高潮に達します。

そのクスリを世の中に販売すれば。 間違いなく大金持ちになることが予想できます。 それに、何よりも世の中の多くの人に幸福を与えることができるのです。

しかし、とあなたは思いました。「こんな夢のようなこと、本当に信じてくれるだろう か」と。大学病院に行って「こんな発見をしました」と言ってみるか。いや、そんなこと をしてもバカと思われるだけだろう。それに、せっかく自分が発明した権利をあいつらに 奪われてしまう可能性だってある。このクスリは、どうせ現代医学では理解不能なものな

x85 第六章 撃退法

のだ。

た。

そして、あなたは独自の販売ルートを作り上げることを決意します。 まずは、雑誌に広 告を載せることとしました。しかし、薬事法を無視して、そんな広告を載せてくれるとこ ろなどありません。「サプリメント」と称したらどうか。それもダメそうでした。

あなたはやや絶望的な気持ちになります。 なぜこのように世の中を良くしたいという気 持ちが分かってもらえないのか。あなたは、そのクスリの存在を隠してみることにしまし

「あなたのご家族が健康上の問題を抱えていらっしゃるならば、まずは一度ご相談くださ 「い」

気功教室を装って、そのような広告を出してみました。 だって、あなたは使命感に燃え ているのです。それくらいの嘘は許されるだろう、と。

次にあなたは年老いた家族を持つ世帯に訪問販売して歩くことにしました。老人たちの あとをついて行って、ドアのチャイムを鳴らすのです。しかし、あなたがマジメにそのク スリの効用を語ったところで、なかなか信じてくれそうにありません。 ある老人は、死を

目前にしてさえ、あなたのクスリなど疑わしいと言い、まともに取り合ってくれません。

あなたは作戦を変えました。お役所の「社会医療保険課」のほうから来た、と偽ること にしたのです。医療費削減を目的に、特定のクスリを日頃から摂取することを推薦してい ると語り、 クスリの効果を喧伝して訪ねまわります。

そうしているうちに、広告を見た人たちからの問い合わせが多数届きました。 あなたは 相談者と面談を繰り返します。マウス試験では、実は早死にした例外もありました。それ に、効果は均一なものではありませんでした。しかし、「このクスリは万人に効きます」 「これを飲めば、寿命が5年は延びます」と自信たっぷりに語ります。

この地球上の人をみな幸せにする、という使命感があなたの体中を覆っているのです。 その絶対目標の前には、多少の誇張など問題になりません。

いつか自分自身まで騙す

自分が売っている商品を誇大表現とともにお客に紹介するセールスマンたちを、私は見 てきました。利害関係のない友人のセールスマンであれば、「そんなことを伝えてまで売 るなよ」と私は言います。しかし、そういう場合、彼らから返ってくる答えは、「だって、 本当に良い商品だから。 騙されたと思っても、使ってほしいんだ」というものでした。

187 第六章 撃退法

私は、セールスマンが悪意をもって買い手の財布を開かせているのではないか、という 調子で書いたところもありました。しかし、実際はもっと複雑です。 というのも、少なか らぬセールスマンが心の底から、「自分が売っているものは素晴らしい商品だから、それ を分かってほしい」と思って、その純粋な善意からセールステクニックを繰り出している のです。善意が昂じて詐欺的な手法が使われていることだってあります。 「本当に相手の ためになるんだったら、相手を陥れて買わせるさ」とは私が知っている不動産業のセール スマンの言葉です。

おとしい

単純な悪意から発した詐欺であれば、非難することは簡単でしょう。 でも、前述のクス リ販売のように、「世の中を変えたい」と真剣に考えている人ほどそのような手法をとり がちです。だから、ややこしい。

テレビ番組には、今日も「あなたの背後に水子の霊が見えます」というオカルト霊媒師 が出てきます。ただ、もしあなたが、 「よくそんなウソを平気でつけるよな」という感想 を持っているのであれば、その考えは修正したほうがよいでしょう。 なぜなら、その霊媒 師は、本気でそう思っているからです。 結婚詐欺師が、その瞬間瞬間に、本気で相手に恋 をしているように、霊媒師は、実際に自ら幻想を見ています。

-

催眠術師は、自らが信じ込まなければ、被験者に催眠術をかけられません。カルト宗教 家が多数の人からお金を奪い地獄に誘っても平気でいられるのは、心の底から自分の教義 が世界を救うと信じて疑わないからです。

彼らは世の中一般で言われるところの「ウソ」を語っている一方で、主観的な評価での 「ウソ」は語っていません。宗教家の自伝の多くが、あまりに荒唐無稽で、オチも破天荒 で、まともにストーリーの体をなしていないのは、そこに作為性が存在しないからです。

騙されるだけでは寂しすぎる

特定商取引法

ただし、9パーセントの人は自分を騙してまでセールス活動をすることはありません。 その「営業と詐欺のあいだ」をさまよう売り手たちに対抗するためにも、最低でも次のこ とは覚えておいてよいはずです。

正式には「特定商取引に関する法律」というものです。 訪問販売などトラブルが起きや すいセールスを対象に、いくつかのルールを定め、買い手が不利益を被ることのないよう

18g 第六章 撃退法

にしてくれています。 訪問販売、通信販売、電話勧誘販売 連鎖販売取引(ネズミ講な ど)を対象としており、取引類型として定めています。

ここで最も役立つのは、売り手たちに「勧誘開始前に、事業者名、勧誘目的である旨な どを消費者に告げること」を義務付けていることでしょう。私の経験では、不動産などの 電話販売で、「会社名」と「氏名」と「この電話はあなたにマンションを買わせることが 「目的である」と最初にハッキリ明示してくれた例はほとんどありません。ゆえに、私が受 けた電話は、そのほとんどがこの違反行為だといえます。

この場合は、改善指示・業務停止の行政処分または罰則の対象ですから、私はちゃんと 伝えるようにしています。 「メモをするから、もう一度言ってください」と伝えれば、相 手もなかなかヘンな態度には出られません。

また「再勧誘の禁止」というのもあります。これは「買わないよ」 「興味ないよ」とい った、契約を締結しない意思を明確に表示したにもかかわらず、勧誘を継続することは禁 じられているのですね。でも、私が受けた電話では、なかなかセールスマンたちはしつこ い。この場合は、「再勧誘の禁止」を伝えてあげましょう。

190

2 クーリング・オフ制度

これは市民権を得た言葉といってよいでしょう。 電話勧誘販売などで、たとえ契約をし てしまった場合でも、書面を受け取った日から8日間以内であれば、書面等で契約の解除 が申請できるものです。

この際、売り手がウソを言ったり、脅迫したりして契約を締結させた場合には、8日以 上経過していても、クーリング・オフが可能です。 ただし、その場合は書留、内容証明郵 便等で通達したほうがよいでしょう。

商品の性質上、化粧品のような消耗品などはクーリング・オフできません。が、それ以 外の商品であれば可能です。 騙されたからといって、泣き寝入りすることだけはやめたい ものです。

また、「内容証明郵便」などというと難しいものと考えがちでしょう。でも、そんなこ とはありません。 「○○さんへ。 脅されて買っちゃったけれど、返却しちゃうよ。このロ 座番号まで、お金返してね。××××拝」と書くだけです。もちろん、形式はありますが、 要するに相手にクーリング・オフしたい旨を間違いなく伝えればよいのです。

191 第六章 撃退法

う。

3 消費生活センター

これらは、消費者の相談を受け付けてくれる相談窓口です。 公的な機関の無能さが報道 されるなか、非常に優れた役割を果たす団体です。

架空請求から、エステティックサービスのトラブル、出会い系サイトまで何でも相談に 乗ってくれます。「騙されそうになったら、まずは消費生活センターに!」と頭に入れて おきましょう。もちろん、自力で解決すべきことが多いでしょうが、最後はやはりプロに 訊いてみるべきです。

詐欺師たちはあれこれとあなたを騙そうとします。 「クーリング・オフなどできるもの か」。「買った商品のカネを払え!」。 相手がどんなに正しいことを言っていそうでも、ま ずは「そんなに正しいというのであれば、ちょっと待ってくれ。消費生活センターに相談 してみる」と伝えてやりましょう。

各地の消費生活センターはホームページも充実しているところが多く、利用価値はかな りあります。詐欺の実例を挙げているところもありますので、ぜひ一度訪問してみましょ

192

1

自分だけが特別などありえない

さて、知識編が終わったあとは、買い物に対する私の心構え編を披瀝するときでしょう。 私は、これまでバイヤーとして多くの売り込みを受けてきた、とは何度も書いてきた通 りです。そのときに、「これさえ買えば、御社の業績は飛躍的に上がるはずです」という 売り文句を幾度となく聞いてきました。 しかし、現実はどうか。そんなことは起きません。 また、個人的に土日になると街中をうろつきまわって、消費者向けのセールスをわざと 体験してみる、ということもやってきました。

そんな経験から結論付けた内容は、やや醒めたことではありますが、

無料で商品を配るだけのビジネスモデルなど存在するはずはない

2 「絶対に儲かる方法」などというものは存在しない。 また、万が一あったとしても、 見知らぬ他人に教えるはずがない

3 そんな簡単に幸せを与えてくれる第三者など存在するはずがない。 すぐに手に入る幸 福・愛など存在しない

193 第六章 撃退法

4 自分だけが特別な存在であるはずはない。 だから 「あなただけです」「1万人の中か ら選ばれました」等の言葉は信じてはいけない

5 メリットがあるということは、その分リスクも内包している

というミもフタもないものです。

特に3などは受け入れがたいことではあるでしょう。でも、そういうものだと私は信じ ています。殺人や盗みを行い塀の中に落ち、すぐ劇的に人生を不幸にする方法ならあるか もしれません。ただし、劇的に人生を幸福にする方法などあるはずもなく、日々コツコツ と改善していくしかありません。

共産主義者は、社会の改革を願い、今ある富の分配を考えました。富の分配さえ考えれ

あらが

ば、国民の生活が一変するということは、抗いがたい魅力的な思想ではあったのでしょう。 ただ、それは富のパイ自体を大きくすることには無頓着であり、頓挫しました。

それに対して、キャピタリストは、今の富を生産性の改善によって、いかに増大してい くかを考えてきました。 それは一見地味ながら、地道に改善していった結果、富のパイは 拡大していき、結果として多くの人に幸福をもたらしたのは歴史が証明した通りです。

194

金融業のマネーゲームで報じられる「ワン・クリックで数億円稼いだ」という現象はた

しかに魅力的な事実ではあるでしょう。 1年前まで単なるフリーターだった若者が、一瞬 にして富裕層の仲間入りをしてしまうのは、新時代の幕開けといってもよいかもしれませ ん。

いつかくせんきん

ただし現在、どこか「人生一攫千金願望」があまりに広がっているような気がします。 よく考えれば、それは運の良すぎた人の特殊例です。 多くの人にとっては、目の前の仕事 にマジメに取り組むことのほうが、ずっと幸福になれるでしょう。

外部から与えられるものを変えるよりも、幸福になる近道は、まず自分を変えることで す。

最強の売り手たちが泣き出す日

前項では、騙されないための法律知識と心の持ちようを説明しました。これらを一歩進 めて、具体的な対策を披瀝しましょう。

まず訪問販売や、電話販売という典型的な例でいうと、

195 第六章 撃退法

-

2

3

特定商取引法にしたがって、「会社名」と「氏名」「訪問目的」を語ってもらいましょ う。その時点で、興味がなければ、お断りします。再勧誘された場合は、その行為が禁じ られている旨を教えてやりましょう。

「今、お悩みのことはありませんか?」に対して「この電話をいかに切るか、です」とい うフレーズは相手を絶句させるには有効です。

ICレコーダーをドア横に用意しておきましょう。そして、電話は録音機能をいかに して使うかを熟知しておかねばなりません。もっとも、最近では突然の来訪者にはドアを 開けない人が多いようですし、電話も一度留守録になって相手の声を聞いてから受け取る 人も増えてきたようです。用心深すぎるのは暮らしにくいとはいえ、優れた防衛指針だと いえるでしょう。「なぜ録音するのか」と訊かれたら、「先日押し売りに遭ってしまい、こ れ以降は消費生活センターにタレ込もうと思っている」と教えましょう。

勧誘が始まり理屈で負けると思ったら、無言になりましょう。あるいは、相手が怒り 出すまで同じことをオウム返しにします。 以前、私のところに「あなたに幸せになってほ

しいから、脳学習教材を100万円で買ってほしい」という売り込みがありました。私は 「本当に幸せになってほしいのであれば、1円で売ってほしい」と言うと、相手はあれや これや言い出します。 でも、私は一字一句変化させないそのフレーズをひたすら繰り返す だけです。 「ちょっとはこちらの教材の話を聞いてくださいよ」「本当に幸せになってほし いのであれば、1円で売ってほしい」という感じです。しまいに、相手は怒って電話を切 りました。

一番ダメなのは、相手の議論に一つ一つ応えてしまうことです。相手はプロなので、ど んなことを言ってもそれをくつがえす 「理屈」を持っています。 それに立ち向かうのは、 狂人になることだけです。その厚かましさがなければ、ただ一言「買う気はありません」 と小声で伝え、あとはひたすら無言でいましょう。人間は相手が無言になることを極度に 恐れるものです。 でも、そんなことに気を遣ってはいけません。ただただ無言。 相手が怒 り出すまでそのままでいてください。

4 非礼には非礼で返すしかない、ということも覚えておきましょう。あまりに失礼な売 り手がいたら、「警察を呼びますよ」ではなく、本当に呼んでしまってください。 「あなた

197 第六章 撃退法

はこのままでは不幸になりますよ」と脅されたら、「そんなことを言う人にこそ不幸が訪 れるように、知り合いの祈禱師と今日から祈り続けます」と切り返しましょう。毒は毒を もって制すしかないのです。

また、あなたが遠くに住むご両親のことを心配しているならば、財産はできるだけ引き 出しにくい環境に置くことも一考でしょう。 定期預金にしておく、などすぐに引き出せな いというステップを作っておくだけで、その間に冷静になれるものです。

振り込め詐欺が横行している昨今、怪しげな口座に振り込もうとしている老人がいない か銀行員が観察しているといいます。 そして、 ブラック口座に振り込もうとする老人を制 止しようとすると、 「孫が大変なんだ。 すぐにお金が必要だと言っている」と涙目になる ご老人もいらっしゃるようです。 中には「詐欺かもしれないが、あの可愛い孫のために振

り込ませてくれ」と懇願する場合もあるといいます。詐欺を止める用心をしていても、そ の様子です。注意しすぎることはないでしょう。

198

カルト宗教という勧誘者

十数年前に、 あるカルト宗教がテロ事件を起こしました。 その事件報道のときに、非常

に印象的なことがありました。

私はそのとき実家でテレビを見ており、隣には母親がいました。連日、その教団のスポ ークスマンが自分たちとテロは無関係であるという主張を繰り返しており、その弁明の見 事さに私たちはある種「魅せられていた」といってもよいでしょう。

そのとき、母親がポツリと「この人たち、本当に悪いことしたのかねえ」と言ったので す。

いや、母親は非常に理知的な女性で、いかなる宗教教義も信じてはいません。私が驚い たのは、その発言に対して、なぜだか賛同してしまった自分自身がいたことです。

繰り返し流される彼の映像。 彼の言葉遣い、理論の組み立て、質問の切り返し。 そのす べてがある種の真実を語っているように思えました。

その後、私が学んだことは、カルト宗教とは、理論体系が異常に発達した団体だという ことです。「こう言われたら、こう返せ」「こう疑われたら、こう反論する」という説明口 ジックが極限までに研ぎ澄まされています。 それは、何の形もないものに、人を惹きつけ

100 8/99

"

議論を

見えない」というものでした。

カルト宗教が人々をハマらせる大きな方法の一つは、その団体との接触時間を増やすこ とだ、と私は言いました。接触時間が多くなるほど、いつかしらその考えに染まり、それ 以外の理論体系を受け付けなくなってしまうからです。カルト宗教からは、まず逃げると いう必勝法があることを覚えておきましょう。

電話販売の中でマンション経営を薦めてくるものがあります。これも冷やかし半分で聞 いていると、本当に儲かってしかたがないのではないかと思ってしまうから不思議です。 考えてみれば、それを薦めているセールスマン自身がそのマンション経営をやっていない のですから、いかにリスクがあるかが分かります。 彼らの中には、話の途中で質問をしよ うとすると、「ちょっと、最後まで聞いてください」と言う人がいます。 そして長々と自 説を語る。これは、説得の一つのテクニックです。質問を挟ませないことによって、相手 途中で浮かんだ疑問を忘れさせます。そうすると、各論は反対だが、総論としては賛成 してしまうような雰囲気を醸成できるのです。

また、訪問販売で優れた業績を上げている会社は、セールスマンのための問答集を持っ

ています。お客からこう質問されたら、こう返せ。 こう言われたら、こう安心させろ。そ んなことが事細かに書かれており、セールスマンはまずそれらを必死に覚えます。

興味がないことも、やってみたら面白く、その後の人生の糧になった、ということはよ くあるでしょう。ただ、電話販売や訪問販売のようなものに対しては、初見で興味がない ことからは逃げるのがやはり得策なのです。

ホリエモン絶対主義!

さて、いよいよ最後が近づいてきました。

私が描いてきた「お金を奪われる人」と「奪う人」の総括の代わりに、ここでは「お金

を奪われる人」の将来について、考えることを述べておきます。

ここで、お金というものを考えるにあたって「偉人」に登場してもらいましょう。

ライブドアの堀江貴文元社長です。

堀江元社長は、お金を奪おうとしている売り手たちから逃げるのではなく、お金を奪わ れる側、というその立場を積極的に利用してきました。

堀江元社長は、「世の中にカネで買えないものなんて、あるわけない」と言ったとされ

201 第六章 撃退法

ょう。

ます。本当に言ったかどうかに、私は興味を持っていません。ただ、その程度ならば言い そうだと判断されたこと、そして、ヒステリックな反応を得てしまったことは事実でし

私は現場のバイヤーとして、これまで描き出したようなひどいセールスマンたちに出会 ったことがある一方で、非常に優れたセールスマンたちから助けられてきました。 とてつ もない短納期に協力してもらい商品を確保したこと。 どうしても予算が少ない中で、多額 の値引きに応じてもらったこと。連日連夜泊りがけでプロジェクトを進めてもらったこと。 そして、こちらも相手に応えるべく、社内調整に奔走したこと。 夜中までセールスマン の愚痴に付き合ったこと。 一緒に製造現場で手を汚し額に汗をかき商品を確認したこと。 彼ら一人ひとりの努力なしには、私の今はなかったといってもよいほどです。遠く離れ た今も、定期的に連絡をとり合っている人もいます。

だから、私は前述の堀江元社長のコメントに反発心を抱いた。

ほんそう

かというと、それほど単純でもありません。むしろ、このコメントには端倪すべからざ るものがある、とさえ思っています。

堀江元社長のコメントを批判できないのは、カネさえあれば、求めるものを売ってくれ

たんげい

る人たちがいるからです。 「女性の心はカネで買える」と言うとき、それを実際に売って くれる人なしには、その言説は成り立ちません。 「カネで愛や友情を買えるのか」という 質問がときに空しいのは、単にその質問者のまわりにそのようなものは「売っていない」 だけだからです。ちなみに、私のまわりにも売っていませんが、誰にも売っていないと断 言する力量も、私は持っていません。

堀江元社長のもとには、 実際カネがあれば何でも売ってくれる人がいたのでしょう。お 金の無心を依頼するような申し込みも多かったと聞きます。

もちろん、「カネがすべてだ」と言ってしまうのは、私の趣味ではありません。ただ、 それを倫理的に批判することも私にはできません。また、「お金には、どうやって稼いだ かで優劣がある」と非科学的なことを述べるつもりもありません。 私は、「汗水たらして 工事現場で稼いだ1万円のほうが、デリバティブで稼いだ1万円よりも価値がある」など と職業差別的発言をする気にはどうしてもなれないのです。

いかにきちんとお金を奪われるかを考える

お金を持つことに対して、批判的な人がいます。

203 第六章 撃退法

ただ、何かを買うことの快楽までも否定できる人はいません。

1万円しか持っていなければ買えないものも、100万円持っていれば買うことができ

る。お金を使うこと例えば欲しかった商品を買うことが愉しいのは、それがまさ に現代の自由の象徴だからです。

本書の「はじめに」で、私は世の中には「お金を奪う人」と「お金を奪われる人」の2 種類の人が存在するといいました。

この資本主義社会で人はみな、お金という記号を使って、その先に自らの願望を投影し てきました。現代では少なからぬ喜びは、お金を使うこと、 「お金を奪われること」によ ってもたらされます。

「お金を奪う人」がいかに買い手たちに財布を開かせるかを知り、その手口に騙されない ようにする。そして、逆にどのように優れた 「お金の奪われ方」を実践するか。これが、 本書のもう一つのテーマでした。

ここで一つ説明を加えましょう。 堀江元社長の発言、「世の中にカネで買えないものな

んて、あるわけない」の意図は、この世の中でお金だけが無色透明で、誰も差別しないも のだ、ということだったようです。

204

私は、まったく違う意味で、これは重要な指摘だと思います。

日本人の子供の多くが、少なからぬお小遣いを与えられています。そう、今の日本では、 子供はまず「買い手」として社会に登場します。 これまでは、家の手伝いなどの「労働 者」として登場していたところを、です。

お金を払えば、プラモデルだってDSだってWiiだって買える。なぜだか店の人はペ コペコしてくれる。 そんな立場から社会を見始めることが普通です。

お金が無色透明で、誰も差別しないものだ、と実は子供は教えられずとも分かっている のではないでしょうか。今の若年世代ならば、そんなことは身に染みているはずです。 「当たり前じゃないか」と。

それは、お金というものを完全に「記号」として捉えるということです。100円とい う記号が自分の財布の中から出ていって、それにふさわしい価値の商品が手に入る。そう 無自覚に認識しているということです。

しかし、本当にそんなことがあるでしょうか。

たしかに、古典的な経済学では、売り手と買い手はお互い共通したすべての情報と商品 価値を知り、その世界の中で合理的な活動を営んでいると仮定されています。ただ、買い

205 第六章 撃退法

手が売り手のすべての情報を知っているなどということはありえません。

ここまで私が例に挙げてきたセールスマンたちは、1円の価値もないものに、100円 という値札をぶら下げて、買い手に差し出すこともありました。 売買を、「お金という記 号を使った、等価な交換だ」と思い込んでいるうちは、そのことに気づきません。

商品の値札が「100万円」と表示していたら、私たちはつい「高いだけあって、良い ものなのだろう」と思ってしまいがちです。しかし、世の中には、二束三文の石ころを、 豪華な化粧に包み数百万円に化けさせる商売もあります。まったく根も葉もない情報を、 特ダネと称して数十万円で売りつける人たちもいるのです。

お金はもしかするとたしかに「記号」かもしれない。でも、それと引き換えに受け取る 商品は、記号ではありません。吟味して選別すべきものです。

ばっこ

お金が記号として跋扈する時代にこそ必要なのは、 「売り手たちを見分ける力」「商品を 見分ける力」ではないでしょうか。

商品を買う、仕入れ教育ではないでしょうか。

これまで、「買う」「商品を選ぶ」という行為は、あまりにありふれているために、あま

り注目されてきませんでした。私は、職業としてバイヤーをやっている中で、売り手たち

う。

のテクニックを学び、そしてその応用として世の中の「お金を奪う人」たちにまで分析対

象を広げこの本を書きました。

私が学んだことを端的に言うと、

・自分が買いたい商品を明確にする

ということです。

・セールスマンと、その売っている商品は別物と認識し、冷静に判断する

・自分が払えるお金払う条件を明確にし、曲げない

・相手の売り込みには屈せず、自分の筋を通す

お金のことを話すのは恥ずかしい、という日本人の奥ゆかしい倫理観のゆえでしょうか、 お金の使い方を真正面から教えてくれた人はいませんでした。私がお伝えしてきたような 「営業と詐欺のあいだ」の手口を知ってもらうことは、それなりに意味のあることでしょ

「買う」「商品を選ぶ」ということを学べば、違った角度からの世界の見方が出てくるは

207 第六章 撃退法

ずです。

今日もどこかで「お金を奪う人」と「お金を奪われる人」の攻防が続いています。

一生離れられないその闘いには戦術をもって臨んだほうがいい。

幸せにお金を奪われたほうがいい。

新たな人生戦略は、優れた 「お金を奪われる方法」から始まるのです。

208

おわりに

ジャン・ジュネは有名な自叙伝「泥棒日記』の中で、こう述べています。

<わたしはこの日記のなかで、わたしを泥棒というものにしたほかのいくつかの動機を隠 そうとは思わないが、 そして、そのいちばん単純なのは食うためにということだが、しか このわたしの選択には、反抗心、怨嗟、憤懣、 その他これに類する感情は何の役割も演 じなかった。わたしは偏執狂的な入念さで、それこそ「厳重に眼を光らせながら」、あた かも人が情事のために寝室や臥所の用意をするように、私の冒険を準備したのだった。 わたしは罪悪に向ってまさに勃起したのだ〉 朝吹三吉訳 新潮文庫1ページ)

なぜこの世に、相手を操作してまで商品を売ろうとする人がいるのか。 詐欺がなぜ存在 するのか。なぜ犯罪に手を染める人がいるのか。

セールステクニックについて、そもそも「自分の商品を多くの人に伝えたい」という善

209 おわりに

や ゆ

的な側面から発していることが多いのではないか、と私は書きました。その延長上に、誇

大宣伝や詐欺があるのではないか、と。ただ、ジャン・ジュネが吐露したように、純粋な

しゅつたい

犯罪的願望から出来することもあります。

ある研究によると、人間の二十数人に一人は、他者の迷惑をまったく気にすることがで きないようです。 彼らに良心の呵責を求めることはできません。世の中には、人を騙して 自分だけトクをすればよいという「信じられない」人間が存在します。

これまで「営業と詐欺のあいだ」について考察を加えてきました。 では、端的に言って、 営業と詐欺の違いはなんなのか。 この簡単な質問に答えることをずるずると延ばしてきま した。営業と詐欺のあいだに境界線を引くものは、青臭い言い方をお許しいただければ、 それは結局のところ「社会をより良くしたい」という意思の有無ではないでしょうか。

私が揶揄的に説明したインターネットマーケティングやコールドリーディングというも

のがあります。これらはすべて悪しきものなのか。そうではありません。 この二つの分野 に関わっている著名人、たとえば神田昌典さんや石井裕之さんなどからは明確にこの「社 会をより良くしたい」という意思が私には感じられます。

大金を持っていたとしても、詐欺師たちはどうしても幸せそうに見えません。その一方

210

で、「社会をより良くしたい」と言う人たちは、幸せそうに見えます。その志が多くの人

を惹きつけ、精神的にも恵まれているからでしょう。

しかし。 それにしても、なぜでしょうか。

人間はときに悪や負の側面に惹かれることがあります。

自身の犯罪願望を文学的価値にまで昇華させたジャン・ジュネの文章は、可憐でときに 感動的です。これまで紹介してきたセールスマン詐欺師たちの手法に対して、拒絶感を 抱きつつも興味深く読んでいただけたとしたら、悪や負の引力が作用しているからでしょ う。

そこで、もう一人の意地悪な私は囁きます。 「そもそも「悪」っていうのは、誰の基準 で決めるんだ?」、「すべてのカルト宗教も、同じように「世の中を良くしたい」という願 望から生じているのではないか」、「ほら、社会正義を叫ぶ奴ほど、宗教家に似ているじゃ ないか」と。

この本を書く過程で多くの人の意見を聞きました。 そのときに驚いたのは、多くの人が 「騙されて洗脳される人、騙されてお金を奪われる人のほうが悪い」と考えていることと、 相対主義者のようなシニカルな意見を持っていることでした。

2II おわりに

「セールスマンに騙されたって、結局「騙された」と思うかどうかは、本人しだいでしょ う」、「結婚詐欺に遭ったって、騙されているとき幸せだったらいいんじゃない」、「カルト 宗教に騙されるなといったって、どうせ人は違う何かを信じているだけでしょう」と。 じゃあ、 訊くけどな、と私は思います。

まじめな商売をしている商店街のおばちゃんは、あなたの財布から無断で100万円を 奪うのですか。 あなたの恋人は、ありもしない300万円の借金の肩代わりを、あなたに お願いするのですか。 日曜日に説教を通じて人々に慈愛を与える牧師さんは、あなたの私 財を没収するのですか。

悪意を持った「お金を奪う人」には、できるだけ騙されないこと。そして、売り手の手 法をできるだけ知ったうえで、優れた「お金の奪われ方」を実践すること。 求める対価が 得られる商品かどうかを冷静に見極めること。やはり私はこのことを今一度強調しておき たいのです。

そして、その先で――。

「求める対価が得られる商品かどうか」、どう考えてもわからなかったら。 そして、理屈

抜きに、目の前の商品を衝動買いしたいという欲求に抗えなかったとしたら。

212

江國香織さんの著作『冷静と情熱のあいだ」 で、主人公のあおいが、優秀なビジネスマ

ンであるアメリカ人の「完璧」な彼氏マーヴに別れを告げる感動的なシーンがあります。 彼氏マーヴは仕事の関係で、舞台のミラノからアメリカに帰国することになるのですが、 あおいは、一緒にアメリカには行けないことをマーヴに伝えに行こうとします。 マーヴは あおいの心が離れていることをすでに知っていました。

<――きみは僕の望んでいないこたえを持ってくる。そうだろう?

違うわ、と、言えたらどんなによかっただろう。

――後悔するわ。

かわりに私はそう言った。

――わかってるの。私はきっと後悔する。知らないなら教えてあげるけど、あなたは完 璧よ、マーヴ。

電話の向こうで、苦く微笑む気配がした〉 (角川文庫240ページ)

このあとに、あおいは学生時代の恋人であった順正のもとに向かいます。

あおいの選択は、経済的な合理性を持った選択ではありませんでした。 ただ、それが個 人にとって必ずしも誤った選択であるわけではありません。 あおいは、順正と最高の日々

213 おわりに

を過ごし、新たな人生に向かって旅立ちます。

理知的なあおいが、最後は非合理さに「賭ける」姿は印象的です。 あおいは、自分と必 死に向き合いながら、自分だけの「幸せのあり方」を模索していきました。

恋愛と商品の売買は違います。ただあえて言うのであれば、人間は恋愛であれ商品であ れ、幸福になるために、非合理な選択をする権利も有しています。

お金は現代の自由の象徴だと私は書きました。ただ、お金はそれ単体では何も生み出さ ず、どんなものでも買ってみないことには効用が生じることはありません。お金を使わな ければ貯まるでしょうが、それでは愉しみの大半を捨てているようなものです。

あおいの選択は、間違っているかもしれないと思いながら、あえて選択したことに意味 があった。そう私には感じられます。 この主体性の存在が、非合理な選択を唯一救うもの ではないでしょうか。いつの間にか選ばされているのではなく、意識的に選ぶということ のみが、自由を行使する条件だと私は思うからです。

売り手の一方的な情報に惑わされずに、相手の手口を知って、商品を選ぶ、あるいはあ えて売り手の誘いに乗ってみる。そこに、お金を使うことの本当の愉しさがあるはずです。 最後に、今回も幻冬舎の竹村優子さんにお礼を。 この本の挑発的なテーマは、二人の会

話から出てきたものであり、私だけでは成立しえませんでした。加えて、執筆の過程で、

売買について思想的な観点から何十時間も意見交換をしてくれた吉川貴裕にも、お礼をし なければなりません。ありがとう。

この本を読んで、商品を買い控えるのではなく、自分が幸福になるための商品とは何な のか、愉しく生きるための「お金の奪われ方」とは何なのか、に思いをめぐらせていただ けたなら、これに代わる喜びはありません。

売買とは、売り手と買い手の知的ゲームです。

ゲームは、負けても愉しいときがあります。

でも、どうせなら勝ったほうがよい。

「営業と詐欺のあいだ」を駆け抜けて。

2008年7月

坂口孝則

著者略歴

坂口孝則

さかぐち・たかのり

製造業の現役バイヤーとして、200社以上の企業を相手にしながら、

部品からソフトウェアまで商品の買い付けを担当。

数千人の営業マンから数々の売り込みを受けることで、

「本当に買いたくなる営業テクニック」に精通。

大手製造業・小売業・調達コンサルティングファームをはじめとする

300社のメンバーが集まる調達・購買業界で

日本最大の組織「購買ネットワーク会」幹事。

メールマガジン「世界一のバイヤーになってみろ!」執筆者。

著書に「牛丼一杯の儲けは9円」(小社刊)、

「製造業の現場バイヤーが教える 調達・購買力の基礎を身につける本」

「製造業の現場バイヤーが教える 調達・購買実践塾」(以上、日刊工業新聞社)、

「仕入れの基本が面白いほどわかる本」(中経出版)などがある。

メールアドレス: buyer@kyotenlabo.com