はじめに

わたしは帰国子女ではありません。 両親も海外経験を持たない、典型的でドメス ティックな環境で育ちました。 しかし、少年期の体験をきっかけに、地道に英語に取 り組んできた結果、大学卒業後は外交官として総理大臣や外務大臣の通訳を任される までに至りました。

日本の片田舎の公立教育から国際舞台へーそこでは想像以上の成長と喜びを味わ うことができました。 子どもの頃の自分には、将来、総理や外務大臣の傍らに腰掛け、 国のトップたちを繋ぐ役目を担っているなど信じられなかったことでした。

本書執筆の葛藤と願い

最初に断っておかなければならないのは、わたしの英語は「完璧」には程遠いとい

2

はじめに

執筆の動機です。

うことです。外交官時代も、わたしよりもはるかに英語が上手な先輩・後輩を見て

「ああ、なんて凄いんだろう」 「自分なんかが通訳をやらせてもらっていいのだろうか」 と不安に感じる経験が何度もありました。

英語学習に関する情報は世の中にあふれています。 ましてや、「総理の通訳」を冠 する書籍の執筆。 「何を偉そうに」 「英語本ならもっと権威ある専門家が書くべき」と 呆れられるのではないかという心配が、二の足を踏ませました。

でも、だからこそ書きたいと思ったのです。

こんなわたしでも、英語を通じて思いもよらない人生の可能性を切り拓くことがで きた。その軌跡をできるだけ体系立てて記すことができれば、英語で同じように悩む 方々に、わずかながらも希望を届けられるのではないか。これが、わたしなりの本書

3

英語自体の「完璧」を目指す時代は終わりにしよう

今の日本には、英語を「どう学ぶか」という指南はあふれているのに、「英語を「ど う使って』 成果を出すか」 に主眼を置いた情報はまだまだ少ないと感じています。 本書では学習論についてももちろん触れますが、最も大事にしたいのは、「仕事や 人生の『実践』のなかで、英語をどう生かしていくか」という戦略論です。 なぜなら、 基礎的な英語力がありながらも、会議や交渉の場になると自信を持って振る舞えず、 パフォーマンスが半減してしまう優秀な方々を、わたし自身これまで何度も見てきた からです。そんな場面を目にするたびに、わたしは同じ日本人として、いつも悔しい 思いをしてきました。

田舎で生まれ育った外交官として多くの修羅場を何とか乗り切り、独立後もさまざまな海 外事業を通じて英語を実践してきた経験から言えば、仮に語学が完璧でなくても、あなたが 持つ専門性やリーダーシップと掛け合わせることで国際舞台でも十分に戦えるようになります。

はじめに

全員が「上級者」を目指そう

とはいえ、本書は初級者向けではありません。読者の皆さんが上級レベルの実践を 目指すための一助としてお届けします。ここで言う「上級レベル」とは、「TOEIC® が何点以上」といった単純な基準を指しているのではありません。 実践を重視した上 級レベルとは、「グローバルな現場で自信を持って振る舞い、相手を納得させ、成果 に結びつけるコミュニケーション力」を指しています。そしてわたしは、これからの 時代、全員が本気で上級者を目指すべきだと考えています。

本書を手に取っていただいた方の中には、 「TOEICの点数はある程度取れたけど、 実践で自信が持てない」と感じている方や、「ネイティブのようにペラペラじゃない 「……………」 とためらいを覚えている方も多いでしょう。そうした不安の声を受け止めつ

つ、わたしが伝えたいのは、「それは英語実践の理想をあきらめる理由にはならない」

ということです。 実際にわたし自身、これまで一度も自分の英語力に満足できたこと

はありませんし、先ほど述べたように、ネイティブ並みに洗練された表現力を持つ元 同僚や先輩には到底及ばないと感じています。それでも、外交官時代から現在に至る まで、グローバルな現場で胸を張って英語を実践し続けてきたのです。

あなたがこの本で得られるもの

本書は、わたし個人の体験をまとめた実践書であり、皆さんに合う方法かどうかはわか りません。それでも「この方法なら取り入れられるかもしれない」と思えるような発見が 1つでも得られることを心から願っています。以下、本書の全体構成についてご紹介します。

英語「学習戦略」 ではなく、

第1章

英語「実践戦略」が求められる時代になった

なぜ今、英語の実践力を重視すべきなのか。我々を取り巻くビジネス環境に目を向

6

はじめに

けながら具体的に整理します。 また、英語力がいかにパフォーマンス発揮に大きな影

響を与えるかという点について、わたし自身の体験も踏まえながらお話します。

第2章 こんなわたしが総理の通訳に

中学時代から大学、 そして外務省での実務経験を通じて、日本で生まれ育ったわた しがどうやって英語との関係を深め、語学力との掛け算でキャリアを築いてきたかを 振り返ります。特に「原体験」や「憧れ」の存在が、その後の英語学習をいかに後押 ししてきたのかについても深掘りします。

成果につながる「学び方」の科学

第3章

-学習の前に知るべき7つの心得

英語力を底上げするための学習の根本的な原則について解説します。 文法の基礎力

の重要性から、学習環境の選び方まで、実践のヒントをお伝えします。

第4章 総理の通訳になれた英語習得法

わたしが現在も継続している英語学習法を具体的に紹介します。 ライティングや リーディングといった基礎力の訓練はもちろん、シャドーイングや独り言練習法など、 より実践に則した方法についても解説します。

第5章 成果を残すための英語実践戦略

学習だけでなく、コミュニケーション本番で成果を出すためには何が大事か。 プレ ゼン、交渉、日々の会議などさまざまな局面で使えるコミュニケーションの実践戦略 を重点的に取り上げます。会話の進行、相手の意図をつかむ質問法や場の仕切り方な

はじめに

ど、「英語が完璧でなくても成果を出す」ための具体策を詳述します。

第6章 15の難局から学ぶ現場を制す英語戦術

外交官時代の事例を含め、トップエリートの背中を見て吸収した具体的なケースス タディ集を紹介します。 会議での聞き返し方やプレゼンでのトラブル対応、雑談時の スマートなやり取りなど、「こういう場面、どうすればいいの?」という疑問に対して、 望ましい対応 (Do) と避けたい対応 (Don't) を比較しながら即実践可能な形で整理し ていきます。

第7章 英語力とはつまり何か

最終章ではそれまでの内容を踏まえ、「結局、わたしたちが磨くべき『英語力』と

は何か」という問いを総括的に扱います。 文法や語彙力といった語学スキルだけでは ない、現場で生きる「英語力」を3つの柱に分けて再定義します。

以上が本書の流れです。 学習から実践、そしてトラブルシューティングまで包括的に扱い ます。

「目線」を上げよう

「全員が上級を目指す」という高い目標を本書に掲げるのは、わたし自身が世界で活 躍する日本人の可能性を信じているからです。

今後、国内外を問わず、あらゆる業界で英語の実践はますます 「当たり前化」して いくでしょう。そのとき、わたしがこれまで出会ってきた素晴らしい学生、優秀なエ ンジニア、人間力ある営業マネージャー、独自の世界観で周囲を感動させるクリエイ ター―彼らが国際舞台を自由自在に行き来し、自信を持って他者と関わり合いな

10

はじめに

がら自分の価値を発揮していくことができれば、日本の未来には光明が差します。 そ して、わたしたちの子どもや孫の世代に対し、世界を当然のように視野に入れた生き 方を、範として示すことができます。

本書を読み終わって、ネイティブ級の英語がいきなり身につくわけではありません。し かし、「英語が完璧でなくても世界で戦うことはできる」という理解は必ず得ていただけ ると思います。そうやってわたしたちが認識を変え、国際舞台により積極的に身を置い ていくきっかけを作れるのであれば、わたしが本書に込めた未来への本懐は果たされます。 英語学習は孤独な旅になりがちです。 特に社会人になれば、誰かが丁寧に導いてく れるわけでも、毎日長時間学べる環境があるわけでもありません。「自分の英語力は この程度」「やっぱり話せない」など、ネガティブな思考に陥りがちです。しかし、 少しだけ目線を上げてみると、英語は単に語学の枠を超え、あなたの強みや可能性を 世界に解き放つ鍵となります。

本書が、その一歩を踏み出すうえでのヒントになることを願ってやみません。

CON

2

21

10 6 5 4 2

21

はじめに

本書執筆の葛藤と願い

英語自体の「完璧」を目指す時代は終わりにしよう

全員が「上級者」を目指そう

あなたがこの本で得られるもの

「目線」を上げよう

英語「学習戦略」ではなく、

英語「実践戦略」が求められる時代になった

12

41

39

39

36

22

22

26

30

28

28

30

34

34

33

英語力は掛け算で考える

なぜ今、英語力の強化が急務なのか

国内すら国際化している

英語は「九九」と同じ基礎学力になった

データが示す日本人の英語学習の失敗

海外から見た日本人の英語力

英語力の有無で差が出るのは50代以降

英語力で世界観を広げる

自由の技術としての英語力

13

48

54

52 50 48 47 44

4 第2章

こんなわたしが総理の通訳に

キャリアを越えて一貫する英語の実践

英語とは縁遠い家庭

小学校からの暗記英語が消化不良を起こす

超重要な中学校の文法学習

強烈な原体験 ロールモデルとの出会い

54

強烈な原体験2初めて外の世界に触れる

59

555 とにかく「良い思い出」を作る

次の憧れを見つける

14

74

72

12

20

67

63

61

原体験と憧れが目標を生む

逆境を経験する

殻をどう破るか

殻を破ると人生が変わる

14

76

76

「英語だけできてもしゃあないやろ」

憧れの外交官に

外交官のキャリアは留学から始まる

80

78

12

80

「通訳担当官」という仕事

総理の通訳担当官に任命

84

82

32

憧れの先輩外交官

15

107

103

100

96

96

93

93

88

88

今も続く英語の学習と実践

第3章

成果につながる「学び方」の科学

・学習の前に知るべき7つの心得

心得1 目指すなら「上級レベル」しかない

心得2 「憧れ」の力を駆動させる

心得3 結局、文法が土台になる

心得4 「ワクワク」を自ら作り出す

心得5試合中にも訓練する

16

第4章

第3章

122 116

心得6質よりも量の確保に頭を使う

心得7 勇気ある失敗と学習を繰り返す

144 131

173 162

14 第4章

総理の通訳になれた英語習得法

ルーティン学習1 シャドーイング

144 ルーティン学習2 「独り言」練習法

ルーティン学習3 AI英会話

171 ルーティン学習4 リーディング&ライティング

77

17

第5章

264 226 218 212 194

191

第5章

3 第6章

成果を残すための英語実践戦略

実践戦略その1 勝負の8割は「準備」で決まる

実践戦略その2 「相手」を捉えるコミュニケーションの核心は聴衆理解にあり

実践戦略その3 相手に「聞かせる」 ポジショニングの意識

実践戦略その4 リスニングを制する

実践戦略その5 言葉以上に伝える

15の難局から学ぶ現場を制す英語戦術

18

第7章

第6章

330 328

327

318

312

304 294 284

聞き取り・リスニングの現場 Listening & Comprehension

2 会議・議論の現場 Meetings & Discussions

3 プレゼンテーションの現場 Presentations

4 交渉・調整の現場 Negotiation & Coordination

5 社交雑談の現場 Social & Informal Talks

7章

英語力とはつまり何か

単なる技能ではなく、 「総合力」としての英語

3 三層モデル:語学スキル × 実践スキル × 内面要素

19

345 344 343 342 341

337 334 331

英語力の3本柱

I

語学スキル (Language Skills)

英語力の3本柱 I

実践スキル (Practical Skills)

英語力の3本柱 Ⅲ 内面要素 (Mindset)

三層の掛け算が真の「英語力」を生む

実践の先にあるもの―「英語を使って何を成し遂げたいか」

失敗を恐れず行動する -英語力は成長し続ける

あなたは何者として英語を使うのか

これから先、あなたが踏み出す一歩のために

おわりに

20

第1章

英語「学習戦略」ではなく、

英語「実践戦略」が

求められる時代になった

英語力は掛け算で考える

今や英語は、「できたらいい」という程度の追加的なスキルではありません。英語 はますます必要とされる能力であり、あなたの人材価値を何倍にも引き上げてくれる 戦略的な武器です。

「スキルは掛け算」と言います。別々に磨いてきた複数のスキルを組み合わせること で、キャリアにおいてその効果を相乗的に高めるという考え方です。たとえば、 「プ ログラミング」×「デザイン」。プログラミングができれば、機能的なウェブサイト やアプリを作れるかもしれません。しかし、そこにデザインのスキルが加われば、機 能も見た目も魅力的なプロダクトを作ることができるでしょうし、開発チームへの ディレクションの役割で活躍できるかもしれません。

英語力も同じです。しかも、英語は、他のスキルと比べて組み合わせを選びませ ん。ビジネスパーソンが有するおよそどんなスキルにも、汎用的に掛け合わせて価値

22

22

1章 英語 「学習戦略」ではなく、 | 英語 「実践戦略」が求められる時代になった

です。外交官を辞めた後も、「組織開発」や ルをキャリアの掛け算として磨き続けたから 働くことができたのは、英語という実践ツー き、その後、外交官や通訳として国際舞台で のある出来事をきっかけに英語への興味を抱 片田舎に生まれ育ったわたしが、中学校時代 せによって道が大きく拓かれました。 大阪の わたしのキャリアも、英語力との掛け合わ

英語は「掛け算」 のカ

です。 キャリア形成に組み込んでいくべき武器なの るのに対し、英語力はもっと戦略的に自分の 往々にして偶然の組み合わせによって生まれ を高めることができます。 スキルの掛け算が

会計 金融 組織開発 | 外資系企業の対応業務・多国籍企業の決算/税務支援 海外企業とのM&A支援 | 投資銀行勤務・外国人富裕層向け資産運用アドバイザー・海外ベンチャーとの | ファンド運営 ESG/SDGs 投資の国際案件担当 グローバル企業の人材育成研修設計・DEI (多様性・公平性 ・ 包括性) 推進担当・クロスカルチ マネジメント 海外拠点のマネージャー・多国籍チームのリーダー 英語> 医療 | 外国人患者対応・温 国際協力NGO活動・海外医療機関での 研究 海外の学会発表論文・国際共同研究プロジェクトへの参画・海外大学 プログラミングのものリモートワークやフリーランス |教育 海外の教育機関との提携 日本文化 / 日本語を英語で教える 教師教育コンテンツのグローバル展開 觀光 | インバウンド対応ガイド・ホテル勤務・国際イベントの運営・海外 VIP向け ・海外出張 法律 | ビザ関連支援(国際弁護士/行政書士)・国際仲殿や人権問題への関与

第

「ファシリテーション」という別のスキルとの掛け算で、自分が想像もしなかった可 能性を拓くことができました。教育や人材開発など、国内に閉じがちな分野で欧米各 国の同業者とパートナー事業を展開できているのも、さらには、海外を飛び回りなが ファシリテーターとして活動できているのも、英語力との掛け算によるものです。 しかし、残念ながら日本の多くのビジネスパーソンが、この戦略的な掛け算を行うこ とができていないと感じます。

英語教育が小学校から義務化された今では、わたしたちが大学卒業までの間に英語 学習に費やす平均の合計時間は、単純計算で約1000時間に積み上がります。 塾 や予備校など課外学習を含めれば、1500時間を超える人もいるでしょう。しかし、 これだけの投資を行ってきているにもかかわらず、グローバルビジネスで通用する英 語力を習得している日本人はごくわずかでしょう (全体の10%にも満たないという 調査結果もあります)。

英語力が不十分なために相手の主張を完全に理解できない。あるいはその場でうま

24

第1章 英語 「実践戦略」が求められる時代になった |英語 「学習戦略」 ではなく、

く切り返すことができない。結局、「いったん持ち帰って検討させてください」、「追っ て文書で詰めましょう」という具合にその場をたたみ、なんとかやり過ごす。 本当は もっとできるのに、それを証明できない。 わたし自身、日本国内で優秀な成果をあげ ている社会人が、グローバルの現場では萎縮し、本領を発揮できずに自信をなくすと いうケースを何度も目にしてきました。こうした歯がゆい状況は、個人にとっても、 そして企業や国にとっても大きな機会損失です。 せっかくの能力が、実践の場では英 語力との掛け算によって半減してしまう。極端に言えば、英語力はあなたの強みを何 倍にもする一方で、それがゼロであればいくら専門性があっても魅力を失わせてしま うのです。

確かに、日本人がグローバルレベルで通用する英語を習得するには「最低

AIスピーキングテスト 「PROGOS」 の累計受験者数4万人のうち、日本人受験者3万人を対象に分析したと ころ、最も多いスピーキング力のレベルは CEFR 初級の 「A2 High」 であった。ビジネスで最低限必要とされ る「B1以上」の受験者は44.1%に達する一方、グローバルビジネスで通用するとされる「B2以上」に該 当する受験者はわずか6%程度にとどまった (PROGOS 調査、2023年5月末時点)

25

2000時間以上の学習が必要」といった主張は巷に少なくありません。これだけ

を見れば、わたしたちが義務教育で費やしてきた学習時間を足し合わせてもまだ不十 分に思うかもしれません。しかしわたしは、これは単純に学習時間だけの話ではない と強く感じています。基礎力はすでにある。あとはその磨き方と実践への戦略意識の 問題です。

本書の意図は、まさにここにあります。 社会人が英語の学習に注ぐべき意識、そし て、何よりも実践の戦略について、微力ながらわたしが蓄積してきたノウハウを共有 するために、全7章を費やします。

そのために本章では、なぜ今、英語の実践戦略が急務なのかについて、さまざまな 観点から包括的に見ていきます。

なぜ今、英語力の強化が急務なのか

26

第1章 英語 「実践戦略」が求められる時代になった

英語「学習戦略」ではなく、

日本の経済はもともと、外需依存度が他国に比べて低い構造を維持し続けてきまし た。しかし、人口減少と高齢化によって内需が縮小していくことは明白です。このた め多くの企業では、ビジネスモデルの変革によって海外市場に本格的に進出すること が喫緊の課題となっています。かつては大企業の専売特許のように語られがちだった 海外進出は、中小企業やスタートアップにとっても、 重要な経営アジェンダの1つと なっています。

外務省が発表している「海外進出日系企業拠点数調査」によると、2017年の 海外進出企業は約7万5000件でしたが、2023年には約15万件と10年足らず で約2倍にまで増加しています。 独立行政法人日本貿易振興機構 (JETRO) による調 査でも、海外拠点の事業拡大意欲は上昇の傾向を強めており、2024年の海外売 上高についても5割超の企業が増加を見込んでいます。最近では、欧米はもちろん、 アジア新興国への進出が顕著に増加しており、中小企業であっても、海外生産拠点の 確保や海外顧客との直接取引など、ビジネス活動の範囲を拡大させています。このよ

27

27

うな環境下で、英語はコミュニケーションの基盤としてますます欠かせない媒介手段 となっています。

国内すら国際化している

グローバル化は日本企業の海外進出だけでなく、国内市場にも大きな変化をもたら しています。特にインバウンド観光客の増加や外国人労働者の増加は、国内ビジネス にも英語対応を迫っています。 コロナ禍で一時は落ち込んだ訪日外国人旅行者数です が、日本政府観光局(JNTO) によると、2024年10月時点で2019年比で3・ 7%増の331万2000人となり、単月での過去最高を更新しています。観光・ 宿泊業はもちろん、地方の商店、医療機関、 公共サービス、自治体の観光案内など、 至る所で英語を含む多言語対応が求められているのが現状です。

また、外国人雇用者数は年々増加傾向にあり、製造業、サービス業、IT分野、

28

英語「実践戦略」が求められる時代になった

1章 英語 「学習戦略」ではなく、

研究機関、大学、自治体など、さまざまな職場で多言語・多文化の人材が活躍するよ うになっています。 同僚同士や上司・部下の関係など、職場内のコミュニケーショ ンに英語が共通言語として用いられるケースも珍しくありません。コロナ禍を機に Zoomなどのオンラインコミュニケーションツールがより気軽に利用されるように なった最近では、かつて一部の社員に限られていた海外出張をせずとも、海外支社や 国外パートナーとの打ち合わせが頻繁に行われるようになっています。

顧客との折衝も同様です。 わたしがクライアント企業に組織開発企画の提案を行う 際も、英語でプレゼンしなければならない機会が増えてきました。つい最近では、日 本の大手メーカーに対するリーダー育成プロジェクトの企画提案を行いましたが、先 方事務局の半分近くが外国籍のスタッフであり、ヒアリングの段階からほとんどの打 ち合わせが英語で行われました。また、提案はコンペ形式で行われましたが、競合と なる候補企業を見ると、全て外資系ファームが名を連ねており、日系の伝統的な人材 育成会社の名前は残念ながら1つも見られませんでした。関係者に尋ねると、プログ

29

ラミングなどの特殊技能に限らず、一般の企画職などでも多くの企業が外国人スタッ フを積極的に採用しており、普段の職場での会話は英語で行われることが多いのだそ です。

このように、「海外に行かないから英語はいらない」という時代は少しずつ終わり を迎えており、国内でも英語の必要性は高まり続けています。

英語は「九九」と同じ基礎学力になった

かつての日本では、英語力は留学経験者やエリート層のための「特別なスキル」と 考えられがちでした。しかし、今日では英語は「標準能力」としての地位を確立しつ つあります。

まず、教育面での変化が挙げられます。文部科学省は2020年から2022年 にかけて、小中高における英語の学習指導要領を大きく改訂しました。これまで「読

30

30

「英語「学習戦略」ではなく、

1章 英語 「実践戦略」が求められる時代になった

む・書く」中心だった学習から「話す・聞く」までを総合的に強化し、英語で自分の 考えを表現できる人材を育成する方針を打ち出しています。 小学校から英語が必修教 科となり、中学・高校では英語によるプレゼンテーションやディスカッションがカリ キュラムに組み込まれるなど、「英語は一部の人の特殊技能」ではなく、「誰もが身に つけるべき基本教養」であることを制度的にも示していると言えます。 「英語は授業 中に実践するもの」、「英文は覚えて発音するもの」といった、かつての英語学習のス タイルは時代遅れとなり、「英語を使って何をするか」を考えることが当然の要求と なりつつあるのです。

また、先述の事例のように、ビジネス現場でも英語は「基本教養」としての地位を 得ています。 楽天やファーストリテイリングなどは有名ですが、グローバルに事業を 展開する大手企業は社内公用語を英語としたり、資料や会議言語など多くの場面で英 語を採用しています。 これらの企業の多くでは、採用・昇進・昇格の重要なキャリア フェーズにおいて、 TOEICスコアなど明確な選抜基準が設けられています。英語が

31

できなければ自社内でのキャリア形成ですら不利になるケースも増えているのです。 会社の外に目を向けると、環境問題や地域紛争、あるいは他国の選挙結果も、自社の ビジネスに無関係ではありません。 日本の報道だけを頼りにするのではなく、英語で 直接情報収集した方が圧倒的に有利ですし、正確な情報と理解が得られます。そして、 こうした一次情報に基づく深い理解が、会議などでの自らの発言力に直結します。 さらに学術・研究分野でも、英語の実践は不可欠です。 国立大学の多くは英語で書 かれた専門書・学術論文を参考文献として指定し、理工系や社会科学系の分野では、 英語論文の読解力がなければ卒業研究が困難になっています。また、日本人研究者が 国際会議で英語発表する機会は珍しくなく、科学技術振興機構 (JST) が運営するデー タベースや各種公的助成金の審査でも、英語での成果発表や要約提出が事実上の標準 となっています。

S

英語 「学習戦略」ではなく、

英語 「実践戦略」が求められる時代になった 第1章

データが示す日本人の英語学習の失敗

このような変化の波に対して、日本人の英語力は依然として十分とは言えません。 国際教育機関 EF エデュケーション・ファーストが発表する英語力ランキング 「EF English Proficiency Index (EPI)」 を見ると、2024年、日本は112カ国・地 域中過去最低の21位に転落しています。 アジア圏内で見てもこの順位は、フィリピ ン、マレーシア、韓国、ベトナム、モンゴル、中国などにも遅れをとっています。 2011年に調査が開始して以来、 急速なグローバル化の流れに逆行し、日本の英 語力の低下には歯止めがかかっていない状態です。 コロナ禍で海外留学が困難になり、 特に若者の内向き思考が強まったことが原因の1つだとしても、日本が長年英語教育 に注いできた時間と労力が実践的な英語運用力の面で報われていないことを示してい ます。

こうしたデータは、「英語教育=受験英語」 「アウトプット機会の不足」「完璧主義

3

による実践意欲の阻害」など、わたしたちがよく耳にする日本特有の問題を浮き彫り にするだけでなく、先述したような外部環境の変化と併せ読むと、その深刻さを改め て実感させます。

海外から見た日本人の英語力

このように課題が示される日本人の英語力ですが、 外国人から見た印象はどうなの でしょうか。わたし自身の経験で言えば、これまで数多くの外国人パートナーと仕事 を共にしてきましたが、 「英語力」のみによって日本人の仕事の良し悪しや能力を判 断しようとする人には出会ったことがありません。

つい最近、日本で働くアメリカ人の教育専門家と話していたときのことです。わた しは最近、外国企業人向けのリーダーシップ開発プログラムを英語でファシリテート することが多く、そのことについて「やはり英語で授業を行うのはなかなか勇気がい

34

英語「学習戦略」ではなく、

第1章 英語 「実践戦略」が求められる時代になった

るものだ」と話していました。すると彼は食事する手を止めて、不思議そうに「なぜ?」 と尋ねてくるのです。話を聞くに、少なくとも米国人は、相手の英語の正しさやアク セントを気にすることはほとんどないのだそうです。 もちろん、日本人の多くが特に スピーキングを苦手とすることは認識しているものの、我々日本人が外国人のいわゆ る「カタコト日本語」に過敏に反応するのとは全く感覚が違う、とのことでした。 長年日本で暮らし、専門家として言語教育に向き合ってきたからこその視点だと妙 に納得させられました。

たしかに、これまでわたしが仕事を共にしてきた海外パートナーや取引先との関係 性を思い返してみると、彼らの根底には、日本の製品品質、高度な社会インフラ、 教 育水準、秩序正しさなど、あらゆる「日本らしさ」への敬意がありました。ベースと して彼らは、わたしたちの声を聞きたがっています。

しかし、多くの場面において、わたしたち日本人がそうした期待に応えきれていな いのも事実です。 「もっと意見を聞かせてほしい」と求められながらも、英語への自

信不足から主張を控えてしまうことで、せっかくのチャンスを逃しているのです。

英語をツールとして、自分自身の考えや強みをより明確に伝えることができれば、 日本のビジネスパーソンは海外で格段に有利な立場を築くことができるはずです。

英語力の有無で差が出るのは50代以降

ところで、親の方々と話をしていると、子どもの英語教育に対する熱がますます高 まっていると実感します。 「将来英語ができた方が可能性が広がるから」というのが 主な理由ですが、具体的にはどのような可能性が広がるのでしょうか。 この点、日々 英語を実践するわたしたち大人が、英語力を伸ばすことの具体的なメリットについて 改めて認識をそろえておくのは重要です。以下では主に3つの観点から考えてみます。 まず、労働市場は英語力の高い人材を明確に求めています。 国際ビジネスコミュニ ケーション協会が2022年に国内で実施した調査によれば、企業・団体が考える「今

|英語 「学習戦略」 ではなく、

第1章 英語 「実践戦略」が求められる時代になった

後のビジネスパーソンにとって重要な知識やスキル」として、英語は「マネジメント 能力」や「ITスキル」を抑えて最多の274.5%でした。また同時に、「社員や職員 に不足している・今後強化する必要がある知識やスキル」についても、「英語」はトッ プの項目に上がっています。 多くの企業が従業員の英語力向上を重視しつつも、実際 には十分なレベルにまで達していないというのが現状のようです。

英語力は、人材市場において個人の年収にも影響を与えています。 プレジデント・ オンラインの調査によれば、企業からスカウトを受けた人材の平均年収を比較する と、「ビジネス会話以上」の英語力 (TOEIC L&Rテスト 735点以上)を有する 人材の方が、「日常会話以下」(730点以下)の英語力の人材よりも、あらゆる年代・ 職種において平均年収が高いことがわかっています。年齢・性別でいえば特に男性50 代ではその差が顕著で、年収758万円に対して1038万円と、英語の得意・不 得意によって 280万円もの差がついています。

興味深いのは、年齢が高くなるほどこの差が広がるということです。つまり、若年

37

このことは少し皮肉的でもあります。単純

いくということが言えるでしょう。 まり英語力の発揮価値が相対的に高くなって や顧客との連携が求められるようになる、つ らこそ、経営のハイレベルで海外パートナー まざまな実務経験を重ねてきた中高年層だか 情が想像されます。反対に、年齢とともにさ 語が必要な場面はそれほど多くないという事 仕事の基本を学ぶことが求められるため、英 いイメージがあるものの、若いうちはまずは て、中高年層よりも若年層の方が英語力は高 を求められているのです。一般的な背景とし

英語力の有無で収入に大きな差がつくのは50代

層よりも経験豊富な中高年層の方が、英語力

1000 800 600 ■日常会話以下 男性 女性 性ビジネス会話以上 ☆日常会話以下 ビジネス会話以上 758 男性 女性 男性女性 男性 女性 20ft 1038

1200

プレジデントオンライン 「英語力で年収280万円の差 コロナ禍の裏で進む “英語格差”の実態 2023年3月17日号参考

「英語 「学習戦略」 ではなく、

第1章 英語 「実践戦略」が求められる時代になった

化して捉えるならば、「英語はそんなに必要ない」と決めつけて若い頃からバリバリと 成果を収めてきたプレイヤーが、業務のレベルと視座が上がった途端に、実践的な英語 力が求められるようになるのです。 「いまさらやっても……」「若い頃からやっていれば ･･････」と諦めてしまえば、自身のキャリアの可能性は大きく縮小していくことになります。 管理職を担うに当たって新たに「マネジメントスキル」を習得するように、年齢と 経験を重ねていく過程においてこそ、英語力を磨くことが改めて重要になってくると 言えそうです。

英語力で世界観を広げる

英語力強化のメリットの2つ目は、情報へのアクセスです。世界のウェブ上のコン テンツの約半数は、英語が主言語です。 したがって当然ですが、英語ができれば、そ の分世界中の新しい知識や手法、 事例にアクセスできます。たとえば、アメリカのベ

ンチャーコミュニティが発信する最新のスタートアップ動向、EUが公表する環境 規制の最新ガイドライン、アジアの新興国で成功したマーケティング手法などが、 英 語というフィルターを通してリアルタイムで流れ込みます。

わたしの場合は、組織開発やリーダーシップといった分野で新たに生まれる理論 海外から持ち込み、日本国内に広めることがライフワークのようになっています。 Harvard Business Review のようないわゆる権威的なメディアだけでなく、 podcast や X (旧Twitter) でランダムな発信者から情報収集を行い、日本のビジネスリーダーに とって有益な内容かどうかを自らフィルターするようにしています。特に米国は、コ ミュニケーションやイノベーションなどの分野において非常に体系立った理論の構築 に長けているという印象で、わたしが日本でワークショップや講演を行う際も、新た に仕入れた理論を積極的に取り入れて話すようにしています。

実務上のヒントだけではありません。異なる文化や背景を持つ人々との接点は、自 らの価値観や物事の判断軸を大きく革新してくれます。 わたし自身、外交官として数

40

英語 「学習戦略」 ではなく、

第1章 英語 「実践戦略」が求められる時代になった

多くの国・地域を訪問しました。 2012年に訪れたパレスチナの難民キャンプでは、 日々の必需さえ満たされない中でも家族の愛を受けて無邪気に育つ子どもたちと触れ 合い、「豊かさとは何か」を深く考えさせられました。 米軍との厳しい交渉協議では、 敗戦国たる日本の立ち位置を思い知るとともに、今を生きるわたしたちがいかに歴史 を作り、歴史がいかに国民性を形成していくのかを痛感しました。こうした体験は全 て、実践を通じて英語力を磨いたからこそ得られたものです。英語は「知識の宝庫」 への鍵であると同時に、自分の世界観を広げるためのツールなのです。

自由の技術としての英語力

英語は仕事の成果を越えて人生を豊かにします。 海外出張先で、現地のタクシード ライバーからおすすめの食堂を教えてもらう。国際会議で世界的な学者の講演を直に 聞いて見識を広げる。その後の交流会では、国内では決して出会うことのない同業者

と意見を交わし、ネットワークを広げる。 帰国後そこで得た情報を同僚や上司に共有 し、感謝される。これらは全て、英語力によって実現する豊かな経験です。

そして、こうして得られた成功体験は、深い自信と更なる探究心を生みます。 「英 語ができたから、この情報を得られた」「この人脈が築けた」 「この機会をモノにでき た」という実感が、 「自分ならもっとできる」という思いを育むのです。この学び続 ける謙虚さと次なる挑戦への意欲こそが、英語力がもたらすメリットの3つ目です。 英語力は、人生視野をグローバルな地図に広げる「成長エンジン」だと言えます。 もちろん、「英語ができなくてもいろんな可能性にチャレンジすることはできる」と いう反論は否定しません。しかし、あなたが既に持つ専門性や知識に英語力が掛け合 わさることによって、将来選び取ることのできる可能性の幅は圧倒的に広がります。 わたしは、この可能性の幅こそが人生の自由を表していると思うのです。

សិ

第2章

こんなわたしが

総理の通訳に

前章では、時代の潮流を踏まえた社会的な要請の観点から、日本人の英語実践に対 するわたし自身の問題意識をお話ししてきました。

英語の学習論と実践論を語る本書ですが、本章では、本題に入る前に、わたし自身 がいかにして英語の学習と実践に向き合ってきたのかについて少しだけ紹介しておき たいと思います。

皆さん自身のこれまでの体験に照らし合わせながら、あるいは子どもの英語教育に ついて思案されている方はぜひその方針の参考として、読んでいただければ幸いです。

キャリアを越えて一貫する英語の実践

さて、改めての自己紹介となりますが、わたしは現在、福岡に居を構え、 Learner's Learner という会社を経営しています。 大学卒業後1年間勤めた外務省では、北米、 大洋州、中東を含むさまざまな地域を担当し、経済、安全保障など多様な分野に取り

ま

こんなわたしが

2章 理の通訳に

組みました。また、その傍らで総理大臣や外務大臣の通訳としても職責を担いました。 キャリアを重ねる中で「人」や「組織」といったテーマへの関心が強まり、35歳のと きに退職。仲間と起業し、以来さまざまな企業に対し組織開発・人材開発のサポート を行っています。

企業が抱える悩みはさまざまで、 「新規事業を起こしたい」、「グローバル人材を育 てたい」、「組織のビジョンを策定したい」、「次世代リーダーを育てたい」など、課題 に合わせながらコンサルティングを行ったり、時にはファシリテーターやコーチとし て内部に入り込みながら、当事者の皆さんと一緒に問題の解決策を模索する役割を担 います。2021年からは、「世界で最も革新的な大学」として注目を集めるミネル バ大学の設立母体であるミネルバプロジェクト社と事業提携し、ミネルバ式のリー ダーシップ開発プログラムを日本の企業幹部層向けに提供しています。

職業や活動分野は変遷を経てきましたが、人生のステージにかかわらず、「英語の 「実践」は常にわたしのライフワークです。 外交官時代はもちろん、独立した現在も、

45

国内外で企業向けのワークショップを英語で実施することは珍しくありません。また、 オランダやオーストラリアの海外企業と事業提携し、共同でサービス展開する機会も 継続して生まれています。

「どうして外交官を辞めて独立したのか」という質問をよく受けます。 わたし自身も 「ずいぶん遠くまで来たなぁ」と振り返ることがあるのですが、本書のテーマである「英 語の実践戦略」に焦点を当てるのならば、実践ツールとしての英語を武器に、キャリ アや人生の可能性を切り拓くというテーマは一貫しています。むしろ、 人材開発とい う領域に足を踏み入れてからは、「学習」や「育成」理論そのものに対する理解が深まり、 今回、英語学習やグローバル人材育成というテーマで執筆に至った経緯にも、時宜を 感じている次第です。

以下では、そんなわたしがどのようにして英語に触れ、学びを深めてきたのか、そ の経緯を簡単にご紹介します。

こんなわたしが

第2章

総理の通訳に

英語とは縁遠い家庭

わたしは、どこにでもあるような平凡な家庭で育ちました。父親は消防士として働 き、母親は近所の子ども向けに自宅の一室で公文教室を営んでいました。 大阪の和泉 市という当時はまだ畑に囲まれた街の、いわゆる日本の中流階級的な家族の風景が、 わたしの原点です。

父も母も教育に関しては決して厳しい人ではありませんでした。母は公文式の先生 でしたが、決して自分の子どもに教育を施すために選んだのではなく、元々はファミ リーレストランでパートとして働いていたところ、出産のタイミングで「在宅でもで きる仕事はないか」と探した職が、公文式教室の経営だったということのようです。

ミネルバ大学 (Minerva University) は2014年に米国サンフランシスコで設立された私立大学で、従来型のキャ ンパスを持たず、オンラインでの少人数双方向型授業と世界7都市を巡る実地学習を組み合わせた革新的な教育 モデルで知られる。 クリティカルシンキング、問題解決、 リーダーシップなどの汎用的スキルを体系的に学ぶこ とに重点が置かれており、「世界で最も革新的な大学の1つ」として国際的に注目を集めている。 設立母体は米 国法人のミネルバプロジェクト (Minerva Project)。

47

幼少時代は、母が公文式で扱う教材が自宅にたくさんあったので、自然とそれらに 触れる機会はありましたが、両親から勉強しなさいと口うるさく指導された記憶は全 くありません。ましてや、今流行りのインターナショナルスクールに進学させようと いった考えは、両親の中には毛頭なかったはずです。 英語にはほとんど縁もない環境 でしたが、両親が与えてくれた自由のなかで、子ども時代をのびのびと過ごしました。

小学校からの暗記英語が消化不良を起こす

最初に触れた英語教育といえば公文式で扱っていたプリント学習で、パズルのよう に空欄に単語を当てはめていきながら、繰り返しの作業を通じて英語の文章構造を感 覚的に覚えていくというものでした。とにかくアルファベットや単語を示された法則 に従って埋めていく作業なのですが、その背景にある文法や言語としての構造を体系 的に学んだわけではなかったので、やがてこの勉強法は行き詰まっていきます。 実は

க

こんなわたしが

第2章理の通訳に

よくわかっていない作業をただやらされている感覚でした。それでもプリントの級は 進むので難易度は上がっていく。今振り返ると明らかに消化不良を起こし、楽しみを 感じられない状態に陥っていました。

言ってしまえば、英語が嫌いになりつつあったのです。

「英語を学ぶのは早ければ早いほど良い」と言われていますが、基礎がない中で難易 度を無理に高めていく方法は、逆効果だと感じます。後述しますが、いかに「楽しさ」 を維持して「もっと勉強したい」と感じてもらえるかが、子どもの英語教育にとって は特に重要なスタートになります。

49

49

超重要な中学校の文法学習

りました。

わたしが英語に対する苦手意識を克服できたのは、中学校での文法の学習がきっか けでした。それまでは特定の言い回しや枝葉の表現を暗記するように勉強していたの が、一度原則に立ち戻って学び直すことで、英語という言語の総体が見えるようにな

今思い返すと、この頃の基礎文法の学習が、その後の語学習得の土台を作ってくれ たと感じます。 つまり、主語(S)、動詞(V)、補語 (C)、目的語(0)の4要素から なる基本5文型の理解が、英語の熟達には極めて重要だということです。なぜなら、 どんなに洗練された表現も、文章にする際はこの基本文型の構造の中で使用されるか です。

皆さんにもこんな経験はありませんか。 英文を読む中で知らない単語を見つけ、そ の場は英和辞典を使って意味をつかめるものの、今度はそれを自分の知識として活用

50

60

こんなわたしが

第2章 総理の通訳に

することができない。 たとえば、「deserve」 という単語を調べて「~する価値がある」 という意味だとつかんだとしても、この単語が他動詞であり目的語とセットで使用す るという文法的な理解がなければ、それを自分の言葉として瞬時に出すことができま せん。さらに「~する価値がある」という表現には 「worth」 という別の単語があり ますが、これは形容詞であるにもかかわらず 「worth doing」 のように目的語を伴う特 殊な語法であるという文法的な理解がなければ、やはり活用が困難です。 語彙の学習 は永遠に続きますが、調べた単語を実際のコミュニケーションの中でどのように用い るのかは、基礎文型に対する汎用的な理解が身に付いているからこそ自然と考えるこ とができるのです。

もちろん、当時はそこまで言語化して整理できていたわけではありませんが、文法 を土台として理解することで、その後の学習は確実に消化しやすくなりました。 そし て、英語に対する苦手意識は次第に消えていきました。

その頃になると日本語のレベルも飛躍的に向上していたので、自分のなかで言語を

51

置き換えたり、文法を比較することがより容易になったのも、大きな要因だったと感 じます。母国語の発達レベルは第2言語習得に影響するという研究は数多くあります が、まさにこのことを実感する体験でもありました。

しかし初等教育においてわたしが受けた英語学習のスタートは、そんなものでした。 人より進んで英検に合格したとか、ネイティブ並みの発音を習得していたといったこ とは全くなく、さほど変哲のない、義務教育における平均的な言語学習だったのでは ないかと思います。

強烈な原体験1ロールモデルとの出会い

公文学習で少し早めのスタートを切った程度のわたしの語学学習でしたが、英語に 魅せられるきっかけとなった特別な出来事がありました。 それは、中学1年のときに 母親のすすめで出場した地域主催の英語スピーチコンテストでのことでした。学年別

52

29

こんなわたしが

第2章 総理の通訳に

で行われるごく小規模の大会で、それぞれ好きな題材を選んで暗記し、舞台上で披露 するというシンプルなものでした。 わたしは家にあった「ピノキオ」の絵本を題材と して選びました。「ゼペット」というピノキオの生みの親であるおじいさんの名前の 発音がイタリア語由来で難しく、何度も練習したことを覚えています。

結局、わたしがどんな成績を残したのかは覚えていません。とにかく何の入賞もし なかったことだけは確かです。それよりも記憶に鮮明なのは、別の中学校から出場し ていたある男の子のパフォーマンスでした。 坊主頭で背は低め。くりっとした目が印 象的な少年でした。 緊張の面持ちでステージにあがると、彼は驚くほど流暢な英語を スラスラと話し始めたのです。 それは、わたしが披露したぎこちない棒読み・カタカ ナ発音の英語とはまるで異なる、いわば生きた英語。発音も綺麗でした。 わたしは「英 語といえば『I』 音」だと思い込んでそればかり練習してきていたのですが、この少 年のスピーチでは特に 「t」や「p」の破裂音や「s」や「山」の摩擦音がとても鮮 やかだったのを覚えています。次の出番を舞台の袖で待っていたわたしは、彼の姿に

魅了されました。

悔しさ半分の中、 わたしは羨望の気持ちに駆られ、少年が流れるように話し続ける

英語に聞き入っていました。 「彼のようにかっこよく英語を話せたらいいな」 と、 英 語に対する憧れが自分のものとして初めて芽生えた瞬間でした。

強烈な原体験2

初めて外の世界に触れる

生きた英語を自分も身につけたい。

そんな願望を抱き始めたわたしに、両親がある提案をしてくれました。それは、わ たしの住んでいた大阪の和泉市が主催する、姉妹都市への短期留学プログラムでした。 和泉市は当時から現在に至るまで、米国ミネソタ州にあるブルーミントン市と姉妹都 市交流を行っています。その一環として、双方の中学生を短期で相互派遣する交換留 学プログラムが、ちょうどその当時に始まっていたのです。 参加費用が無料というこ

54

こんなわたしが

第2章 総理の通訳に

ともあって、このプログラムは非常に倍率の高い競争でした。 書類選考や面接を経て、

最終的にはくじ引きで選出される流れでしたが、わたしは運良く当選し、晴れて生涯 初の留学が実現することとなったのです。

とにかく「良い思い出」を作る

ミネソタ州ブルーミントン市。聞いたこともない土地への旅支度は、楽しみそのも のでした。母は、着替えや身の回りのものなど、丁寧に準備をしてくれました。ホス トファミリー宅に滞在することが決まっていたので、手拭いやお椀など、日本らしい お土産も持たせてくれました。

知らない地への旅は大人になると色々な不安を伴いますが、当時のわたしには希望 しかありませんでした。「初めてのアメリカだ、早く行きたい、見たい、とにかく楽

しいことが待っているに違いない」と、胸は高鳴るばかりでした。

5

現地の空港に到着したのは、すっかり陽が沈んだ頃でした。まるで地球の裏側に来 てしまったのではないかと思うような別世界。 ターミナルでは、ホストファミリーが 手を振って待ってくれていました。 急速に目の前で移り変わる景色に頭が追いつかな かったのか、それ以降の記憶は曖昧です。

次に覚えているのは、ホストファミリー宅のリビングでした。薄暗い間接照明の 空間で、想像以上に沈むソファに深く腰をかけて、わたしはホストファミリーと NBAの中継を見ていました。当時熱心なバスケットボール少年だったわたしは、 夜 な夜な父親に頼んでBS放送を録画し、遠い地のスター選手たちのプレーを何度も 繰り返し見ていたものです。そんなわたしの趣味を事前に知っておいてくれたので しょう。生まれて初めての中継観戦で、遠い地からはるばる来たわたしを歓迎してく れたのです。ただ、初めての長時間フライトの後、わたしは時差もあって眠気に耐え られず、うとうと船を漕ぎながら必死で歓迎に応えようとしたことを今でも覚えてい ます。

56

こんなわたしが

第2章 総理の通訳に

感情を伴う記憶は長年色褪せないもので、当時のあらゆるシーンが今も記憶に残り ます。ミネソタ州にあるアメリカ最大のショッピングモールも、多くのゲストを招い て行われたホームパーティーも、学校のシアターで高校生が演じた「ウエストサイド ストーリー」も、全てが鮮烈でした。大きな体育館のドアには現地特有の、ガチャン と押すタイプのノブが付いており、その重さの感覚も今、

この手にありありと残っています。

この時点でわたしの英語力は、日常会話レベルにも達 していませんでした。 「学校で学んだ英語はこんなに通 「じないのか」という実感だけがありました。 しかし会話 の苦労以上に、出会う人や光景に興奮が冷めやらない貴 重な体験が積み上がっていきました。

姉妹都市交流だからこその、丁寧な対応だったのかも しれません。子どもたちの相互の関心を高めるために、

57

街の方々が最大限のおもてなしで迎えてくれました。 異文化に初めて触れる少年にとっ て、この体験は今後英語学習に興味を向ける上でこれ以上ないきっかけとなりました。 もしこの時の体験がネガティブな印象で終わっていたとしたら、わたしの人生は大きく 変わっていたでしょう。実際、わたしの周りの帰国子女の方々の話を聞くと、「親の都 合で急に放り込まれた環境の中で本当に苦労した」、「幼少期の海外暮らしがトラウマで 英語嫌いになった」という話も珍しくありません。

特に子どもの英語教育を考えている親の皆さんにとっては、できるだけ高確率でポ ジティブな思い出を作ってあげられる方法で、短期間でも異文化を体験させることが、 子どもの関心を世界に向ける上で重要かもしれません。

こんなわたしが

2章 総理の通訳に

次の憧れを見つける

自分の英語が通用しないことに不安を覚えつつも、結果としてポジティブな体験が 刻まれたのは、滞在中に強い味方がいたからです。 中学生のわたしたちを日本から引 率してくれた、高校生のお姉さんでした。 1年間の留学経験がある彼女は、通訳とし て同行してくれたのですが、 実に流暢な英語で現地の人と交流するその姿がとにかく かっこよかった。自己紹介での発言や、食事会での会場へのアナウンス。どのシーン でも発音が本当に綺麗で、澱みないコミュニケーションが特に印象的でした。カタコ トの英語で苦戦していたわたしは、彼女が何気なく話す単語やフレーズを、滞在中、 何度も真似して使ってみるようになっていきました。

1週間の滞在を終えて、帰りの飛行機の中。隣に座ったわたしに彼女が言った一言 は、今でも記憶に残ります。

「黒川くん、高校に上がったらすぐに長期留学した方がいいよ。 英語は発音が大事。

59

発音を矯正したいなら、早い方がいい」

これがその後のわたしの人生に大きな影響を与えることになりました。

日本に戻ったわたしは、高校受験を前にしたある日、台所で料理する母親に、どこ からか見つけてきた留学専門雑誌をぐいっと押し付けるように見せます。 わたし自身 は全く記憶にないのですが、 突然、覚悟を決めた顔で「俺は早く留学に行かなきゃい けないんだ」と語り始めたのだそうです。日本の高校には進学する、ただし、高校1 年生の夏から1年間、アメリカに留学をさせてほしいという交渉を持ち掛けたのでした。 若さゆえの無謀さにあふれる行動ですが、 それだけの強烈なエネルギーを1週間の うちに受けて帰ってきた、ということなのでしょう。

こうやって振り返ると、結局、人の成長は、その時々の狭い世界の中で展開する人 間関係によって大きく形作られるのだと実感します。 スピーチコンテストの舞台で流 暢な英語を堂々と披露した、あの少年。カタコトの英語で苦戦するわたしにたくさん のアドバイスをくれた、高校生のお姉さん。 彼らは特別権威ある先生などでは決して

60

60

こんなわたしが

第2章 総理の通訳に

ありませんでした。しかし、あの時のわたしには、自分のレベルを引き上げてくれる 最良の出会いだったのです。

原体験と憧れが目標を生む

この時点で、わたしは「外交官になる」と決めていました。正直、どのようにして 外交官という職業を知ったのかも記憶にありません。仕事の内容さえも理解していな かったでしょう。 しかし、とにかく「なる」と決めて、それ以降、記憶の範囲では「自 分はそうなるものだ」という前提で全ての進路を決めてきました。

思えばこれは少し危険なことでもあります。 特に保守的な父親は、息子が14歳にして 自分の進路を狭め切ってしまおうとする姿に、ことあるたびに不安を露わにしていました。 一方でわたしは、明確な目標を胸に希望あふれる想いでした。 わたしの場合、学び の出発点はいつも「憧れ」によって駆動されてきました。押し付けられるように勉強

61

を重ねているだけでは、いくら成績を伸ばすことができても、そこで学ぶ知識・言語

が自分のものとはならない。些細な出会いによって影響を与えてくれた人たちへの憧 れが、自分の殻を、世界を破り、一気に自己を成長させるきっかけになるのだと感じ ます。

明確な目標を胸に、わたしは中学校を卒業しました。 高校1年の夏から長期の 留学ができる学校を基準に、大阪の公立高校に進学したのです。 留学斡旋はEF Foundation という団体の支援を受けました。現地の学校探しからホストファミリーの 選定まで、一貫して支援を行ってくれる団体です。 高校の受験勉強とは別に、留学の 試験対策や準備も進めなくてはならなかったのはなかなか大変でしたが、 「憧れ力」 に駆動されているわたしは無事両方を通過し、その年の7月、いよいよ長期の留学が 始まります。

15歳。約10ヵ月間という初めての海外長期滞在は、わたしの英語人生にとって最も 濃密な学習体験となります。語学スキルだけで見れば、わたしが外務省の総理通訳と

62

第2章

こんなわたしが

|総理の通訳に

逆境を経験する

いる。

して修練した力の6~7割は、この留学を通じて出来上がりました。

行き先はカリフォルニア州の南、サンディエゴ近くにあるヘメット市という小さな 田舎町でした。久しぶりの異文化ということもあり、ある程度のカルチャーショック は覚悟をしていたのですが、結果は想像以上でした。

話せない。聞けない。 伝わらない。その結果、当然友達ができない。生活を共にす ホストファミリーはいたものの、カリフォルニア州では比較的珍しい敬虔なモルモ 教の大家族で、厳しい戒律や日常生活の制限、そしてあまりのカルチャーの違いに、

EF Foundation は、スウェーデンに本拠を置く教育機関。 主に高校生を対象とした交換留学プログラムを運営し ており、留学先の学校選びからホストファミリーの紹介、渡航準備、現地でのサポートまでを一貫して提供して

63

宗教教育すらまともに受けていなかったわたしはしばらく面を食らっていました。 今 のように携帯で日本の友人や家族と連絡を取れるわけもなく、たまに交換する手紙や 国際電話で生存確認をする程度でした。

渡米して3カ月。待てど暮らせど友達はできない。ランチは学食で乾き切ったサン ドイッチとポテトチップスを買い、できるだけ人目に触れない芝生の一角に腰を下ろ しては、「当然そうしたくてしている」という顔でひとり黙々と食べるのが日課となっ ていました。得意げに日本を飛び出た3ヵ月前の自分とのギャップが、隠しきれない 惨めさをさらにえぐりました。

「なんて留学生に冷たい学校だ」と吐き捨てる一方で、3ヵ月も経つと、わたしはそ の原因は自分にあると気づき始めていました。日本の狭い田舎町で、少し勉強のでき るいわゆる「優等生」的な扱いを受けてきたわたしは、知らず知らずのうちに、そつ なくスマートに振る舞う癖を身につけていました。他者からそう見られることに慣れ、 「周りが求める自分はこんな感じだろう」と、自分の器の外殻をすでに規定し始めて

64

こんなわたしが

第2章 総理の通訳に

いたのです。異国の全く異なる環境において、自分の殻を破り、新たな器を作る方法 を見出せずにいたのでした。

今思えばそれも当然のことだったと思います。 生まれて15年間、日々同じ環境、同 じような人間関係に囲まれて過ごしていれば、自己の輪郭もそれに対する自己認識も ある程度は固まってきます。自己認識が固まれば、振る舞いも同調し始めます。通常 であれば、成長と共に環境が変わり、交流範囲が徐々に拡大するのに従って、自分の 思考や行動パターンも段階的に適応していくものです。しかしこの時のわたしは、あ らゆる要素が完全にリセットされる激しい環境変化の中で、自分自身をどのように適 応させるべきかわからず、思考停止状態にありました。

そんなことに気づく術もなく、輪をかけるようにトラブルは起こります。

留学が始まって4カ月ほど経った頃、わたしはホームステイ先を突然追い出される

ことになったのです。といっても非は完全にわたしにありました。当時、個人PC もインターネットもさほど普及していない中で、家にあったのは家族共有のPC1

65

台でした。メールソフトも全て共有されており、わたしが行う友人や家族とのやり取 りは筒抜けでした。 しかしそんなことに思いも至らないわたしは、ホストファミリー の戒律の厳しさや文化の違いを自分本位な不満の言葉に変え、友人たちに滔々と綴っ ていたのです。 しかも、わざわざライティングの練習を意図して、英語で。

16歳とはいえなんて幼稚な振る舞いだったのだろうと、今でも恥じる思いですが、 その後の顛末は想像の通りです。 ある日の夕食後、わたしをダイニングに呼び戻し、 沈痛な面持ちでホストマザーが放った一言は今でも忘れられません。

You can't stay with us anymore. (もう一緒に住むことはできないのよ)

その翌日、留学支援団体側の関係者を交えての話し合いが行われ、わたしの新たな

ホームステイ先を速やかに模索することが決定されたのでした。

とうとう

第2章 こんなわたしが

総理の通訳に

殻をどう破るか

現地で心を許せる友達もろくにできないま ま、家を出なければならないことだけは決定 しました。 「これからどうなるんだろう」と 途方に暮れるわたしの元に救いの神が現れた のは、ちょうどその頃でした。

小学校からピアノを習っていたわたしは、 留学先でそのスキルを活かそうと、「ジャズ 「バンド」 クラスを履修していました。 アメリ カの多くの学校では、学期の履修科目を決め と、基本毎日、同じカリキュラムで進みま す。週5日、朝1回、必ず顔を合わせるバ

ジャズバンドのメンバーと(本人左)

ンドのメンバーが十数名いました。しかしそのほとんどは、殻に閉じこもって黙り続 けるアジア人に寄りつこうとはしませんでした。その中で、トロンボーンを担当して いた生徒がいました。 ネイサン・ウェブという名の彼は、そんな「変な」 わたしに最 初から興味を持ち、何かにつけてかまってくれていたのです。

「うちに住んだらいいよ」

ホストファミリーとの事情を話すわたしに、ネイサンは、開口一番そう提案してく れました。その日の放課後、わたしは彼に連れられて彼の家族に会いに行くことにな ます。

ネイサンは、ネイティブ・アメリカン系の父親とヨーロッパ系白人の母親を持つ、 大柄で恰幅の良い1学年上の青年でした。何事もオープンに捉えるおおらかさと明る さは、間違いなく両親譲りでした。 親子の会話は絶えることなく、家族はいつも笑い

"

68

こんなわたしが

2章 総理の通訳に

声であふれていました。

そして、話し始めて2時間も経たないうち に、この家族がわたしの次のホストファミ リーになることが決まったのです。 「捨てる 神あれば拾う神あり」とはまさにこのこと。 どん底からのあっという間の出来事でした が、わたしは、とにかく居場所ができたこと 心の底から安堵しました。

「大変だったね、でももう大丈夫」と温かく 声をかけてくれたデボラは、今でもわたしが 「アメリカの母」と慕う偉大な女性です。

ネイサンのユーモアあふれる性格はみんな

から慕われ、彼はジャズバンドのクラス内だ

69

「救いの神」であるネイサン(右から2番目)の家族と (本人右)

けでなく学校中の人気者でした。 そんな彼がわたしを面白い存在だと認めてくれ、つ

いにはホストブラザーにまでなった姿を見て、わたしに見向きもしなかった生徒たち も少しずつ関心を向けてくれるようになりました。4カ月間孤独と絶望を痛いほど味 わっていたわたしは、「ここで変わらなければだめだ」と本能的に感じ取り、自分の 殻を破り始めたのでした。

わたしは、「優等生」的に振る舞うことをやめ、自分の弱さを受け入れ始めました。 完璧であろうとするあまり、英語を上手に話せないという不安からコミュケーション を回避するのではなく、むしろ「言葉のできないアジア人」としての自分を、半ば自 虐的に開示していくことにしたのです。たとえばあるときは、ハンバーガーの包み紙 を綺麗に折りたたみ、相手の目を神妙な面持ちで見つめながら「これがジャパンだ」 と呟けば、その場は笑いに包まれました。日本から持参した箸を持ち歩き、ポテトチッ プスを食べる際にも「ちょっと待って」と言って取り出せば、これも爆笑です。 全校 集会で留学生の紹介が行われた時には、1000名近い全校生の前で両手を前に合わ

70

70

こんなわたしが

2章 総理の通訳に

せて深々と会釈し、「コンニチハ〜」と会場を盛り上げたこともありました。

「笑いをとる」というよりは「笑われる」ような滑稽な姿でしたが、周囲はそんなわ たしをどんどん慕ってくれるようになりました。 仲間が増えれば当然会話量は増え、 リスニング力もスピーキング力もこの頃から飛躍的に向上し始めます。

それは、まさに周囲が期待する自分像でもありました。数々の自分の引き出しの中 から、この状況においてどのような振る舞いが求められているのか、どのような行動 が目の前の人間関係を最も円滑に運ぶのか。 生存がかかっていたわたしは、本能的に これを感じ取って適応していったのだと思います。「そつなくこなす」 自分を脱ぎ捨て、 自分が持ち得る最大限の英語力で、嘘のない自分をどこまで表現できるか。 恥を忘れ、 振り切った結果、 突破できたチャレンジでもありました。

71

殻を破ると人生が変わる

この辺りからわたしの留学生活は一変します。 友達は一気に増え、コミュニティも 広がりました。学校を歩けばあちこちで声をかけられるようになり、放課後や土日に はネイサンを含む友人たちと出かけるようになりました。

留学を終えて帰国する約1ヵ月前に、ネイサンの家族がわたしの誕生日パーティを 開いてくれました。現地特有の風習で、誕生日会の際は、主催者が自ら招待状を作っ 学校で配り、交流のない同級生まで来てもらうというやり方で開催しました。

その夜、わたしの誕生日パーティには100名近くの来客がありました。 大音量の 音楽が流れる中、主役として皆から祝福されるわたしの横には、誇らしげに笑うネイ サンの姿がありました。

途切れることなく出入りしていく同級生たち。賑やかに一瞬で過ぎていく時間。そ して、その中でじっと噛み締めていた表現し尽くせないほどの喜び。このことは、「小

12

72

こんなわたしが

2章 総理の通訳に

さなプライドを捨てて一歩踏み出しさえすれば、大きな変化を起こすことができる」

という原体験として、今もわたしの中に残り続けています。

先述のとおり、純粋に語学スキルだけで見れば、わたしの英語力の6~7割はこの 留学時に出来上がっていたと思います。文法知識の土台は義務教育を通じて整えられ ていたので、そこに日常会話に必要程度の語彙力と、発音、そして英語特有のリズム を習得することで、総合的な実践英語の基礎が形成されていきました。

この過程を下支えしたのは、何よりも量です。日本語でのやり取りが一切断たれた 中で、全く遠慮のない現地高校生による言葉のシャワーを毎日のように浴びながら、 自分自身も、とにかく「友達が欲しい」 一心でアウトプット量を増やしました。 特に この時点で英語の発音とリズムを獲得できたことが、その後の英語に対する根本的な 自信を確立してくれました。 こうした土台はインターナショナルスクールなどを通じ 無意識的に構築してしまうのもいいですが、わたしの場合、なかったものを鍛錬に よって獲得していく過程が、自信の形成に不可欠なプロセスでした。

73

「英語だけできてもしゃあないやろ」

慣れない地で慣れない言葉を駆使し、冒険するように人と交わり合った日々。10カ 月の留学から帰国した後も、わたしが幼少期から抱いていた英語や異文化に対する憧 れは一層強くなり、 「英語を極めたい」、「外交官になる」という想いを口癖のように 話すようになっていました。 そのために全ての進路を最短距離で進むと決意したわた しは、希望の進学先を早くから東京外国語大学英語科に定めていました。

しかし親は冷静でした。

「英語だけできてもしゃあないやろ。もっと違う勉強して普通の大学に行った方がええ」 早期に進路を定めるわたしに対し、父親は否定的でした。ある程度成績がよければ それなりの総合大学に進学し、就職先の選択肢を広げるというのが当然の考え方だっ た当時ですから、単一の分野に傾倒する我が子を見て不安を感じていたのだと思います。 しかし、親の心子知らず、わたしはむしろ意地になってその決意をさらに強くしました。

74

こんなわたしが

2章 総理の通訳に

一方で、「英語だけできても仕方がない」という言葉はその後もずっと残っていま

す。心のどこかでは「語学力だけでは生きていけない」「プラスアルファの何かが必要」 ということをわたし自身も察していたのだと思います。 前章でお伝えしたとおり、 英 語力は掛け算です。 実際にわたし自身の過去を振り返っても、「英語で安全保障関連 の交渉を行う」、「英語で法律文書を解釈する」、「英語で大臣のスピーチを書く」、「英 語で組織開発の対話をファシリテートする」など、全ての実践は「英語」 × 特定分野 の掛け算でした。

しかし、「英語だけできても仕方がない」という考えが語学力の研鑽を止める理由 にはなりません。むしろ英語力を高めることによって、将来特定の分野で発揮する付 加価値を飛躍的に高めることができるのです。そう考えると、やはり「語学力はでき る時に磨いておいた方がいい」という結論に至ります。

75

5

憧れの外交官に

かくして、全ては「外交官になる」という夢のため、高校卒業後は東京外国語大学 英語科に入学し、国際関係学を専攻しました。

こう言うと聞こえはいいのですが、その後の4年間は決して誇れるものではありま せんでした。勉強もほどほどに、サークル活動に飲み会にと、御多分に漏れず 「楽し い」大学生活を謳歌し、4年目でも必修単位を残すほどの自堕落ぶり。本書で懐古す るのも憚られるような生活を送るわたしでしたが、そんな中でも、「外交官」という 夢は諦めていませんでした。

外交官になるためにはいくつかのルートがありますが、わたしが選んだのは外務省 が独自に実施する「外務省専門職試験」というものでした。 大学入学共通テストのよ うな総合的な科目試験に加え、国際関係や法律、経済に関する専門的な筆記試験と、 日本語での集団討論や英語での面接もありました。明らかに準備不十分のまま受験

こんなわたしが

2章 総理の通訳に

期間に入ったわたしは、当然のように模試でD判定を受けるのですが、最後は持ち

前の根性と体力に頼る徹夜の追い込みで、なんとか大学4年時に合格を果たします。 2006年のことでした。

入省後、最初の配属先は北米局の日米地位協定室でした。 名前から想像できるよう に、日本に駐留する米軍基地の安定的な運用や日米の円滑な同盟関係を支える部署で す。

外交官の一日は想像しづらいかもしれません。特に1年目のOJTでは、素人同 然の学生上がりとして仕事の基礎を全て叩き込まなければならず、いわゆる「外交」 でイメージする華々しさは全くありませんでした。

毎日、職場近くの寮から早朝に出勤すると、全国紙やニュースを確認し、部署の業 務に関わる記事があればクリッピングして配布の準備をします。日中は国会への説明

に必要な書類作成を進めたり、 そのために必要な各省庁との調整を行ったりすること も大きな役割の1つでした。外部向けのプレスリリースであれ、国会向けの説明資料

77

であれ、いずれの外交分野も長い歴史の上に成り立っていますから、慎重な対応が求 められます。その時々起きる出来事に向き合いながらも、過去の経緯や背景を入念に 確認し、歴史との一貫性を確保することが何よりも深慮を要する部分でした。日々、 外交ならではの機微を扱う大変やりがいのある仕事でしたが、当時は「働き方改革」 も未浸透の時代でしたので、帰宅は深夜になりがちでした。

外交官のキャリアは留学から始まる

外務省に入省する際には、それぞれ研修言語が割り当てられます。 わたしの場合は 英語で、入省2年目でアメリカに研修派遣されることになりました。 研修の目的は、 外交官としての職務遂行に必要な語学の修得です。 したがって、その目的に沿った範 囲であれば、留学先や研究科目は基本的に自由に選ぶことができます。アメリカに派 遣される多くの若手外交官は、ハーバード大学やコロンビア大学などの大学院に進学

78

こんなわたしが

2章 総理の通訳に

し、政治学や公共政策、 国際関係学を専攻する人が多数派です。

しかし、その中でわたしが選んだのは、ペンシルバニア大学の大学院。専攻は組織 開発学でした。

「組織開発」とは簡単に言うと、組織がより良い成果を実現するための施策について、 組織のメンバーが一緒に考え、実践する全ての営みを指します。 企業文脈で言えば、 たとえば会社のビジョンや戦略の策定、制度設計やルール作り、カルチャー改革や人 材育成などが具体的な施策として含まれます。組織開発学とは、こうした実践の背景 にある理論や手法論を学ぶ学問です。

外交官という職業も、結局は日本の行政組織の中で成り立つ役割です。また、外国 政府という別組織との調整役も常に果たさなくてはなりません。わたし個人としては、 国際関係論や公共政策を学んで特定の政策分野に詳しくなるよりも、今後どこで何を 担当することになったとしても、組織の中で汎用的に使える学びを得たいという気持 ちが強くあったのです。

79

12

「通訳担当官」という仕事

外務省員には、通常業務とは別に、それぞれの専門言語において兼務的に任される 役割があります。 それが、要人担当の「通訳担当官」という業務です。外務省には、 他省庁と違って通訳専業の職員は存在しません。それぞれが普段の業務をこなしつつ、 適性を認められたものだけが、総理大臣や外務大臣の会談通訳を担当します。

わたしの偏見が多分に含まれますが、外交官にとって通訳を任されるのは一種の誉れ でもあります。 本業とは別に多大な準備時間を強いられ、かといって何か追加の手当が あるわけではない。それでもわたしを含め多くの外交官が通訳担当官を目指すのは、限 られた者だけが陪席を許されるハイレベルな外交の場に身を投じ、まさに主役同士の「架 け橋」として立ち回るエキサイティングな役割に大きな魅力を感じるからなのでしょう。 外交官が通訳業務をスタートさせるのは、キャリア数年目の若手時代。通常はまだ 海外の日本大使館に勤めている頃です。最初は外務政務官など、外務省の中でも比較

00

こんなわたしが

第2章 総理の通訳に

81

的ジュニアな政治家ポストの要人が外国訪問する際に、訪問先の政府要人の会談通訳 を任されるところから始まります。幼少期から英語が大好きだったわたしにとって、 これほど自分の情熱を体現させてくれる機会は他にありませんでした。

海外でも東京でも配属を問わず、こうした通訳機会は頻度を増して続いていきます。 被通訳者のレベルも上がっていきます。最初は政務官、そのうち副大臣、外務大臣、 官房長官……………と、大きな失敗をして「バツ」がつかない限り、あるいは本人が辞退し ない限りは、打席に立ち続けるのです。

総理の通訳担当官に任命

駆け出し通訳の頃は、何度も失敗を繰り返 しました。 特に手痛い失敗は、日本のとある 政治家とアメリカ政府関係者の会談通訳を担 当した時でした。当時アメリカ議会で審議さ れていた気候変動関連の法案に関する議論が 中心だったのですが、一言で言えば準備不足。 途中で頭が真っ白になり、まったく言葉が出 てこずに会話が中断するという事態に陥りま した。同席していた担当上司が介入したこと でことなきを得ましたが、今でも悪夢のよう 思い出される苦い記憶です。 それ以来、た

安倍総理の通訳も務めた(本人中央)

82

こんなわたしが

2章 総理の通訳に

30分の短い会談であっても、膨大な資料を何時間も読み込んで背景情報を勉強す

るようになったのは、この時の失敗のおかげです。

その後もキャリアを通じて通訳の場では失敗の連続でしたが、 しかし幸運なことに 「こいつはダメだ」と見限られることはなく、最終的には当時の岸田文雄外務大臣、 菅義偉官房長官、そして安倍晋三総理大臣の通訳まで担当させてもらうに至りました。 日米外相会談や首脳往来を含め、日本にとって極めて重要な外交の現場で微力ながら 役割を果たすことができたのは、今でも誇りに感じる一幕です。

国の要人同士が交わすやり取りは非常に勉強になりましたし、現場で飛び交う言葉 たちを、ニュアンスも含めて瞬時に訳し切るのはまさに手に汗握る体験でした。 知性 や度胸、瞬発力の根本を、通訳という修羅場体験を通じて大きく鍛えられました。 また、世界情勢を巡る幅広い情報に日々触れられたことも、通訳の醍醐味でした。 外交業務は秘匿情報を扱うので、外務省員であっても、基本的に「知るべき者」にし 情報共有がなされません。 この点、通訳は別です。 良質な通訳業務を行うためには

83

憧れの先輩外交官

徹底的な準備が必須です。 その国との間で、過去にどのような交流があったのか、現

在の懸案は何かなど、通訳業務に必要となる情報へのアクセスが許可されます。 また、 通訳の本番も生の重要情報が飛び交う現場です。 通常は同席が許されないような要人 同士の会談や立ち話で交わされる言葉は、時として重要な外交課題を動かすきっかけ にもなります。 通訳業務を引き受けるたびに、世界に対する自分の知識が豊かになっ ていく体験は、とてもやりがいを感じるものでした。

長年夢見た外交官という職業につき、 わたしの情熱の体現ともいえる通訳担当官を 務める中でも、英語実践のさらに高みを示してくれる憧れの存在は次々と現れました。 安倍総理の通訳を長年務めていた高尾直さんは、外交官としても、そして通訳官と しても、とても手の届かない大先輩でした。 高尾さんは自身が多忙にもかかわらず後

84

こんなわたしが

第2章 理の通訳に

「ようこそ」

身の育成にも熱心で、わたしを含む若手通訳に幾度となく訓練を施してくれました。

高尾さんから教わったのは、相手への想像力と言葉への敬意です。

総理が外国からの来賓に対して会談冒頭で言うとの挨拶をどう訳すか、という話が

ありました。もちろん単純には「Welcome.」 です。

しかし高尾さんは、このシンプルな一言にも、背景や 相手との関係性などさまざまな意図を読まなければなら ないと教えてくれました。 たとえば、もし相手にとっ 初めての訪日であれば 「Welcome to Japan.」 でいいか もしれない。しかし過去にも訪日している相手ならば、 「Welcome back to Japan.」 がより文脈に適しています。 さらに、相手側が複数名の訪問団であるような場合には、 そのひとりひとりが日本の総理大臣から歓迎されること

Welcome

を期待しているはずです。 したがってこの場合の訳し方は、全員の方に目配せをした

上で、 「Welcome to you all.」 がより望ましいといえます。

この例は若干極端かもしれません。しかし、コミュニケーションというのは単に交 換される情報でなく、話者が本当に伝えたいことは何か、受け手が本当に聞きたいこ とは何かを深いレベルで捉え合う営みであるという重要な教訓を与えてくれた体験で した。

イスラエル駐在時代にご一緒した佐藤英夫大使は、 わたしが外交官としての英語実 践力を磨く上で第一の師とも言える大きな存在でした。 「ユダヤ人よりもヘブライ語 が流暢」という評判が立つほど現地語に堪能な佐藤大使は、英語を含め6~7カ国語 を高いレベルで使いこなすという信じられない言語能力を持つ方でした。大使の英語 のスピーチ案を書くたびに、原稿はことごとく真っ赤に修正されて返ってきました。 毎回その修正には驚かされ、大使の頭にある膨大な表現の宝庫を垣間見る体験でした。 たとえば、「The summer is coming to an end. (夏が終わろうとしている)」という表

こんなわたしが

2章 総理の通訳に

87

48

現が「The summer is drawing to its close.」 と修正されて戻ってきたのは今でも鮮明に

覚えています。公式な場により相応しい、洗練された表現を編み込むという佐藤大使 のこだわりを感じた瞬間でした。

交渉や会食の場でも、完璧なブリティッシュ発音で佐藤大使が使いこなす高度な英 語表現は、自由自在でした。 現地のメディア関係者との会食において地域課題につい て議論する中、「あなたがたにも責任があるのですよ」という趣旨のメッセージを大 使から伝える場面がありました。相手が繰り広げる主張に対し諭すような穏やかな声 で、「A part of the responsibility lies with you.」 と即座に返す様子は今も記憶に鮮明です。 当時のわたしであれば、同じ趣旨を伝えるにしても 「You are also responsible.」 とか、 「You also share the responsibility.」 など、 You を主語とする単純な構文の表現しか咄嗟 の発想にはなく、 responsibility を強調して主語にする高度な表現を当然のように繰り 出す大使の横顔を、羨望と悔しさの想いで眺めていたことを覚えています。

憧れの存在が英語実践のレベルを引き上げてくれたのは、中学生時代も外交官時代

も、

わたしにとって変わらないことだったのです。

今も続く英語の学習と実践

その後、「組織と人の可能性を拓く仕事をしたい」、「仲間と人生のチャレンジをし たい」という思いで2018年に外務省を退職し、今の会社を立ち上げることになる のですが、 それから7年以上経つ今でも、英語の学習と実践はわたしのライフワーク として続いています。

たとえば、組織開発やリーダーシップ論における海外の最新の理論を日本風にアレ ンジして国内企業に届けるという仕事は、日常業務になっています。 国外の先進的な 教育機関やコンサルファームとの事業連携も絶えません。日本の大企業では、海外支 社をいかに巻き込んで事業成長を遂げていくかというテーマは大きな課題となってお り、事業開発、リーダー育成、チームビルディングといったさまざまな切り口で、英

こんなわたしが

第2章 総理の通訳に

68

語でファシリテーションをする機会も増えています。

そしてわたし自身も、そんなチャレンジングな場面でしっかりと成果を残すために、

日々、英語力の研鑽に取り組み続けています。

次章以降では、ここまでお話ししたわたし自身の英語実践の遍歴に照らし合わせな

がら、英語学習に当たって押さえておくべき心得、具体的な学習方法、そして英語実

践において心掛けるべきポイントについてお話ししていきたいと思います。

90

第3章

成果につながる

「学び方」の科学

学習の前に知るべ

7つの心得

き

第2章では、わたし自身の英語習得の遍歴を紹介してきました。本章では、そんな わたしの体験を基に、 英語学習において重要となるいくつかのポイントについてお話 ししたいと思います。

まずお伝えしておくべきは、これからお話しする内容のほとんどは、あくまでわた しの体験を基に紡ぎ出されたものだということです。つまり、サンプルは1つです。 英語の学習法にただ1つの答えはありません。わたし自身もこれまで、最良の方法 を求めて数多くの書籍や動画教材を漁るように調べてきました。しかし結局のところ、 人それぞれ学習方法は異なります。 また、「王道」を解説しようとする教材は、どう しても抽象的な概念論になりがちで、最終的な実践方法は結局本人次第、というのが わたしの印象です。

しかし、だからこそ、わたし自身の体験を高い純度で発信することの重要性を感じ ている次第です。読者の皆さんには、ぜひ健全な批判眼を持ちながら、ご自身の体験 や今実践している学習法、そして他で見聞した方法とも照らし合わせつつ、自分なり

92

成果につながる 「学び方」の科学

3章

学習の前に知るべき7つの心得

の実践へと昇華いただければ幸いです。

心得1

目指すなら「上級レベル」しかない

しょう。

社会人として英語実践を高めていく上で重要となるのは、具体的な目標設定です。 闇雲に流行りの教材をこなすよりも、自分が目指すべき到達地点をしっかりとイメー ジしながら進捗を確認できる方が、訓練の精度も高まりますし、自分自身のモチベー ション維持にも繋がります。目標を設定する上で資格試験のスコアはもちろん1つの 参考になりますが、 現場での実践をより意識するならば、たとえば上級は「業務上の 交渉やプレゼンテーションに自信を持って取り組むことができる」レベル、中級は「契 約書のやりとりや社内展開用の英語資料を作成できる」レベル、そして、初級は「E メールや簡単な会話への対応ができる」レベルといった分け方が妥当な整理となるで

93

93

「自分はメールのやりとりが中心なのでまずは初級レベル で大丈夫」という方もいるかもしれません。しかし、この ような目標設定は、残念ながら今後ますます立ち行かなく なってきます。 およそ全ての単純な英語コミュニケーショ ンが、AIとその関連技術によって代替されていくこと が予想されるからです。 実際、わたし自身も、大事な英語 の資料やメールは、自分で作成した素案を ChatGPT に読 ませ、さらに洗練された表現を提案させるようにしていま

Can you help me?

す。もちろん、最後に採否を決めるのは自分自身なので、細かな語彙の運用や表現を 目利きできるだけの力量は必要になるのですが、 文章を読んで理解したりメールを書 くだけの英語力の価値は、相対的にますます下がっていくと思われます。

したがって、やはり目指すべきはここでいう「上級レベル」です。個と個が真正面 から向き合い、互いの理解を深め合う場。そこで求められるのは、語る内容だけでな

94

学習の前に知るべき7つの心得

成果につながる 「学び方」の科学

3歳

く、全人格的要素を総動員して相手を動かす力です。 わたしたちが目指す英語力とは、

まさにこのような舞台でこそ真価を発揮するレベルでなければなりません。

そう聞くと「自分には無理」と尻込みしてしまう方もいるかもしれません。しかし、 ここで掲げる「上級レベルを目指すこと」は、「語学スキルを極限まで高めること」 と同義ではありません。 交渉やプレゼンテーションなど高度な実践には、もちろん一 定の語学力が土台として必要です。しかし、英語の実践戦略においては、語学以外の 能力要素も掛け合わせることで自分のパフォーマンスを高める余地がまだまだありま す。語学力の向上そのものが最終目的ではないということをまず理解に留めておくこ とが重要です。その上で、以下に紹介する学習法や実践戦略を、あなた自身のスタイ ルに合わせて応用していただければ、どのようなコミュニケーションの現場でも自信 をもって臨めるはずです。

心得「憧れ」の力を駆動させる

まず、わたしにとって英語学習の最大のドライバーの1つは、原体験に基づく「憧 れ」の存在でした。皆さんにも、分野を問わず記憶に残る 「憧れの存在」がいるので はないでしょうか。

中学1年の英語スピーチコンテストで出会った少年、 交換留学でわたしたちを導い てくれた流暢な英語の高校生のお姉さん、外交官・通訳官として常に何歩も先を行か れた高尾直さん、そして洗練された表現の威力を示してくれた佐藤英夫大使。 わたし の学習人生の節目には、必ずそうしたロールモデルの存在がありました。 彼らに触れ るたびに湧き上がる「自分もああなりたい」という熱い思いが、英語力を劇的に伸ば す原動力になったことは確かです。 こうした「内発的な動機づけ」は、外から与えら れる目標設定や義務感よりも、長期的に力強いエネルギーを供給してくれます。

したがって、学習意欲を長く維持する上で最良の燃料になる「憧れ」の存在をいか

96

3章

実践に向けたヒント

に探し出し、自分の中にセットできるかが重要な鍵となります。 スピーチコンテスト の少年も、外交官の先輩も、「自分を見習いなさい」と言って目の前に現れたわけで はありません。わたし自身が積極的にセンサーを働かせ、一方的に目標としてセット したに過ぎないのです。

●英語を使って実現したい姿を明確かつ具体的に描く

夢は、ただ考えているよりも具体的に書き出した方が叶う確率が 1.5 倍近く高 まるという研究があるほど、目標の具体化は重要です。 「将来英語を活かして取り組 みたい仕事・プロジェクトは何か?」を具体的に言語化してみてください。自社内に どんな英語関連の業務があるかよく知らない場合は、この機会に同僚や先輩にリサー チしてみることをおすすめします。具体的に手掛けてみたい仕事が描けたら、自分自 身へのコミットメントを高めるためにも、折に触れてそれを周囲に話してみることも

97

重要です。また、SNSなどのプロフィール欄に書いて自分を鼓舞する、それを毎朝 10秒だけでも読み返すといった習慣化を通じて、憧れる実践像を何度も思い返す癖を つけてみてください。

「一歩先にいる人」とつながる

その上で、 一歩先をいく身近な先輩や同僚を見つけるといいでしょう。 心理学や人 材開発の分野では、「代理体験」と呼ばれる手法が実践されています。 これは、他者 の成功事例を観察することで、「自分もできそう」という自信とモチベーションを高 める方法です。 憧れの存在を見つけたら、彼らが実践している具体的な学習法をヒア リングして自分に落とし込んでみてください。目指すべき像を鮮明化し、「憧れ」の 力を自分の中に駆動させることは、英語学習に限ったことではなく、正解のない時代 に自己成長を遂げていくために重要なセルフ・エンゲージメント能力でもあります。

98

学習の前に知るべき7つの心得

第3章 成果につながる 「学び方」の科学

●憧れの英語スピーカーを設定し、動画をリピート視聴する

TEDトーク、海外の著名経営者の講演、 YouTube のインタビューなど、「この人

の英語かっこいいなぁ」 「こうなりたいなぁ」と思える人を探し、 SNSアカウント をフォローしてその人の英語に繰り返し触れてみてください。リスニングの練習では なく、憧れの感情をかき立てることが目的なので、内容を完璧に理解する必要はあり ません。ちなみにわたしがこれまで「この人の英語かっこいいなぁ」と憧れを抱いて また著名人には、俳優のジョニー・デップ、バラク・オバマ、 イーロン・マスク、サ イモン・シネック (作家、リーダーシップ専門家)、ジュリアン・トレジャー (コミュ ニケーション専門家)、マット・エイブラハムズ(スタンフォード大学教授)などが います。

アメリカ・ドミニカン大学の心理学者ゲイル・マシューズ (Gail Matthews) による実証研究では、被験者を「目 標を心の中で思い描くだけ」「目標を書き出す」「目標に向けた行動計画を書き添える」 「計画を友人に伝える」 「さ らに友人に進捗を週次報告する」など5つのグループに分けた結果、紙に書いたグループ(目標を書き出したグ ループ以上)は、そうでないグループよりも達成率が高かったという結果が得られた。

99

心得3 結局、文法が土台になる

もしあなたが現在、英会話教室に通って学習を続けているものの、特定のフレーズ や「使える」表現の練習ばかりで、英語を自由に使いこなせていない実感があるので あれば、要注意です。 「ネイティブが使うフレーズ集」などは英語そのものに関心を 高めてくれる材料として非常に有用ですが、それらを使いこなすにあたっては、文法 の構造的な理解がやはり重要となります。 わたしが幼少期に体験したように、「暗記 「英語」だけでは消化不良を起こす可能性があります。 特に子どもは、そもそも日本語 の言語構造への理解も未発達であるため、英語文法との整理に苦労しがちです。 「な ぜこうなるのか?」を総体的につかむことができず、その結果、英語への何となくの 苦手意識が生まれていくのです。

したがって、やはり中学校英語に代表される主語(S)、動詞(V)、補語(C)、目 的語(0)といった基本文型の理解とそが、どんな複雑な文にも応用できる基盤とな

100

学習の前に知るべき7つの心得

3章 成果につながる「学び方」の科学

ります。新しい単語やフレーズを覚えたとき、それを文中でどのように使えばいいか

は、文法構造がしっかり頭に入っているからこそわかるのです。

「ネイティブさながらの発音」を優先するか、「文法構造の正しい理解」を優先する かは人によって学習スタイルが違いますが、長期的に見れば、構造把握がしっかり している人ほど後々の伸びが顕著であるというのが、わたし自身の経験知でもあり ます。

実践に向けたヒント

●中学英文法の総復習を1冊仕上げる

たとえば、「中学3年間の英文法をダイジェストで学べる参考書を2~3週間かけ

一気に仕上げる」といった目標を立ててみてください。忙しい社会人でも、起床後 すぐ・通勤・寝る前の15分などの隙間時間をフル活用すれば、1~2冊の基本書は意 外とすぐ終わります。

101

●文法を意識しながら短い例文を声に出す

「S、V、O、C」の構造を意識できる例文を口頭で反復練習してみましょう。題材は、 できるだけ簡単な英語が書かれている教材をおすすめします。 音読をする際には、「あ あ、ここに動詞、ここに目的語」と意識しながら行うとより効果的です。毎日数分で もいいのでこの練習を繰り返すことで、文法の定着が早まります。

●実務メールやチャットで文法の型を確認する

ビジネスメールでもチャットでも、文章を送る前に「主語・ 動詞・目的語(補語) の位置」が合っているかを素早くチェックする癖をつけてください。 長文になりすぎ る場合は、一文を分割するなどの工夫を意識的に行うだけで、読みやすい英語が書け るようになります。特にチャットなどのやり取りでネイティブが用いる文法を意識し て見ていると、「あれ、この文章5文型に当てはまらない」と感じる語法を頻繁に目

102

3章

心得

にします。いかに文型を崩したり簡略化するかということをつかめるのも、基礎がしっ

かりできているからこそです。こうした積み重ねによって、自分の語彙の運用幅が広 がっていくはずです。

「心得4 「ワクワク」を自ら作り出す

わたしにとって、初期の海外での体験がその後の英語学習において大きな原動力に なったのは間違いありません。短期留学での歓迎ムードや、ホストファミリーとの楽 しい体験は、「英語圏で過ごす=ポジティブでワクワクするもの」という認識を早く から刻んでくれました。言語の壁による苦労よりもプラスの体験が上回ったことで、 「もっとやりたい」と自然に思えるようになったのです。

この点、特に英語教育に熱心な親の方々には注意が必要です。 親の都合で強制的に 留学させられたり、準備不足の状態で苦労ばかりの体験を経ると、子どもにとっては

103

むしろトラウマ的な記憶を残します。 最初の数回の体験で成功確率を高め、英語や異

文化への接触にポジティブな印象を残すことが、その後の自主的な探求につながりま す。

これは大人にも当てはまります。 最初から無理に高度な教材や試験ばかりに挑戦し ようとせず、 「楽しい」と感じられる初期接点を自分自身で意図して設計することが、 努力を継続するための重要な一歩です。

実践に向けたヒント

●小さな成功体感を意図的につくる

たとえばオンライン英会話であれば、最初から高度な交渉術やプレゼン技術を学ぶ よりも、あえて優しくフォローしてくれる講師や議題を選んで、ポジティブな評価を もらいやすい状況を作っていくといいでしょう。最初の数回を「嬉しい」「楽しい」 体験で満たすことが何より重要です。 行動の習慣化には、成功体験よりも「成功体感」

104

成果につながる 「学び方」の科学

3章 学習の前に知るべき7つの心得

が重要です。他人と比べる必要はありません。自分自身の成功や前進を喜べる場を意 図的に設計してみてください。

すぐに使えるフレーズを会話で試してみる

メールの結びの一言や、初対面での挨拶、 別れ際の言葉など、必要最小限のフレー ズをまず覚えて使ってみてください。何でも構いません。たとえば、いつも言ってし まう 「Nice to meet you, my name is…」 の代わりに、 「Pleasure to meet you,... (自分の 名前だけを伝える)」という自己紹介をしてみたり、仲の良い知人や同僚との別れ際 には「See you.」ではなく「Take care.」 と言ってみるなど、「この言い回しカッコいいな」 と感じた台詞を実際に試していくのです。教材からだけでは得られない「通じた!」 という喜びを自ら獲得しにいくことが重要です。

105

「ちょっとハードル低め」の学習コミュニティに参加する

特に自分の英語に自信がない方は、まずは自分と同じようにこれから学ぼうとする 仲間を探してみることをおすすめします。 Facebook や Meetup など SNS で、「英語 「学習」や「国際交流」といったキーワードで検索すれば、こうしたコミュニティを簡 単に発見できます。語学アプリでも交流コミュニティが見つけられます。「初級者歓迎」 の記載のあるコミュニティを覗いてみるのもいいでしょう。 「最初の1回」を乗り越え るために、同僚や友人を誘ってみるのも一案です。重要なことは、完璧な英語を話す という意識ではなく、同じ初中級者同士で「通じた通じなかった」 を笑いながら楽 しめる気楽さです。 また、 「仕事の話はちゃんと伝わった!」とか、「自己紹介を英語 で言えた!」など、「できたこと」に最大限の意識を向ける前向きさも極めて重要です。 こうした場でも、最近覚えたフレーズや表現を積極的に試していくといいでしょう。

g.

106

| 成果につながる 「学び方」の科学

3章

学習の前に知るべき7つの心得

心得5試合中にも訓練する

学習→実践の順番はもちろん大事ですが、実践の最中もいかに学習的なマインドを 持つことができるかが、上達の鍵となります。

わたしは基本、単に知識を増やすための単語帳や暗記カードによる勉強は行いませ ん。語彙ひとつとっても、上達のための最良の方法は、体験を伴う学習です。 その言 葉が実際に使われる場面に自分も居合わせることで、単語の意味や、他の単語との組 み合わせ(コロケーション)を自然と身に染み込ませていくのです。

たとえばわたしは、 「embarrassing」 (恥ずかしい)という形容詞を辞書を使わず習 得しました。留学時代、 友人が他愛ない失敗談を恥ずかしそうに話すのに対し、別の 友人が 「Oh, that's embarrassing!」 と合いの手を打つ場面がありました。 わたしはそ れまで 「embarrassing」 という単語を聞いたことがなかったのですが、文脈からも「恥 「ずかしい」話をしていることは明白だったので、「ああ、『恥ずかしい』とか『可哀

107

想』といった意味の言葉なんだな」とニュアンスを掴むことができたのです。また別 の場面では、「I am so embarrassed!」 と恥ずかしそうにする友人がいました。この段 階でようやくわたしの中で 「embarrassing=恥ずかしい」と理解し腑に落ちたのです が、同時に、「自分が恥ずかしい思いをしている時は 『embarrassed』 のように 『-ed』 をつけるのか」と活用の違いにも意識が向かいました。さらにこのことを、 「exciting」 「excited」 など他の単語の活用に当てはめて考えていくと、「なるほど、動詞がこのよ うに変化すると形容詞っぽく使えるんだな」と文法のルールまで肌感覚で掴むことが できたのです。

このような体験学習は会話だけから得られるものではありません。

たとえば仕事のメールで以下のような文章を見たとします。

Recently, we have observed many errors in the documents. Please conduct a

thorough review before submitting.

108

成果につながる 「学び方」の科学

3章 学習の前に知るべき7つの心得

「最近、書類の記入ミスが散見されるので、提出の前によく見直してください」といっ 趣旨の文です。

この時、仮に conduct という単語の意味を知らなかったとします。 しかしそれでも、 「文書にミスが多い」という文脈、そしてその後に続く 「a review (見直し)」という 名詞から、「conduct は do (やる、行う) 的な意味合いなんだな」と類推して理解す ることができます。

さらにもう少し学習的な眼差しでこの文章を観察すると、 submit (提出する)の 後に名詞がないことに気づきます。 submit を 「提出する」という意味で用いる際、 辞書的にはこの単語は他動詞として使われるはずであり、その後には it とか your document などの目的語が来ないとおかしいはずなのですが、なくても確かに意味は 伝わっている。そこで、「なるほどこう使ったほうがよりネイティブっぽくてカッコ いいな」と自分の中で味わい、消化することで、「生きた」 英語の引き出しが自然と

109

増えていくのです。ちなみに、こうした少しの違和感から学びを深めていくためにも、 先述した最低限の文法理解が必須となります。 「あれ、これはなんでこの語順で通用 するんだっけ」という疑問が自分の中で成立するのは、正しい文法理解が基準として 身についているからでもあります。

とにかく実践を意識する

実践の最中に学びを深めていくとき、今度はそのさらに先の実践を意識しなくては なりません。たとえば先述のような目的語なしの submit の使い方に対し、どれだけ アンテナを張って味わい、「次こういう時に使ってみよう」とシミュレーションでき るかがとても重要です。会話や読書の際に知らない単語が出てきた時も、辞書を見て 「なるほどこういう意味か」と済ませ、その瞬間の理解を得るだけでは不十分です。 わたしの場合、知らない単語の意味を理解したら、次に仕事や日常会話のシーンを想 定し、その単語を用いて自分が言いそうなフレーズを独り言で話してみることにして

110

3章

につなに知るべき7つの心得

います(「独り言」 学習法については次章で詳しくお話しします)。 このアウトプット を通じてようやく、知らなかった表現が生きた英語として根付き始めるのです。そし て、こうした積み重ねが、先述の「成功体感」に戻ってくることは言うまでもありま せん。

独り言にしても、相手のある実践にしても、アウトプットを通じた学習は、間隔を 空けて繰り返すことをおすすめします。 人は覚えた知識の大半を24時間後には忘れて しまうと言われます。せっかく調べた単語を定着させるためには、その単語のことを 定期的に思い出す作業が重要です。 この「思い出し」によって忘却の速度が遅れ、 や がて無意識に使いこなせるレベルまで定着していくのです。これを「分散学習」 (Spaced Learning) といいます。

単語帳を作るとしたら、この分散学習のために行うのがいいでしょう。たとえば、

調べた単語をスマホでリスト化していく。この時、日本語の意味は書かず、たまにそ のリストを見返しながら、記憶が曖昧なものから改めて調べ直し、再び実践をシミュ

111

レーションするという反復作業が効果的です。

この方法は、特に日本にいながら語学学習を継続する人にとって有効です。日常的

英語に触れる時間が少ないため、その単語を自然と再び耳にしたり思い出す頻度が どうしても少なくなるからです。 一方で、留学や海外駐在中の方にとっては、先述の 通り、単語帳に時間を費やすよりも、行動量を増やして実際の交流に投資する方がよっ ぽど効果的です。そういう方にとっては、忘れてしまっている単語というのはそもそ 普段の活動においてあまり使うことのない単語であり、わざわざ単語帳で覚え直す 必要もないからです。

112

3歳

に知る心得

実践に向けたヒント

●辞書を引く前に「文脈」から推察する

英語の文章を読んでいて知らない単語が出てきたら、すぐに辞書を引かずに、前後 の文脈や話の流れから「多分こういう意味だろう」と推察する癖をつけてみてくださ い。その推察が合っているかどうかは、文章の続きからある程度答え合わせができる はずです。この過程こそが重要で、学習理論では「生成効果」と言われます。正解を 直ちに調べるのではなく、自分の頭の中である程度の仮説を「生成」して答え合わせ をした方が、体験として記憶に刻まれます。 どうしても分からなかった場合だけ、最 後に辞書を引くぐらいでいいかもしれません。

毎回このような読み方をしていると大変ですが、「この時間は読み方を変えてみよ 「う」と意図してメリハリをつけてみるといいでしょう。

113

●読んだそばから自分ごと化

たとえば先ほどの embarrassed という言葉を読書中に知ったのであれば、

単語を使って自分の日常 仕事のシーンに合いそうな文章を考えてみるのです。 読んだあと、気になった単語や表現を1~3つピックアップします。 そして、その 表現を考えてみることをおすすめします。具体的には、1つの記事やパラグラフを

英語を読む中で「使ってみたいな」と感じる表現が出てきたら、その場ですぐに応

client. I felt embarrassed when I forgot to bring my business cards to my meeting with a

ります。 というように、自分自身に最近起きた embarrassing な体験を想起しながら文章を作 (取引先との打ち合わせに名刺を持って行くのを忘れて、恥ずかしい思いをしました)

す。「単語の練習」 という意識ではなく、「実際にあった恥ずかしい出来事を相手に伝 この時のポイントは、実際に友人や同僚に話してみるイメージを膨らませることで

114

第3章 成果につながる「学び方」の科学

理解

学習の前に知るべき7つの心得

えたい」という気持ちで、その手段として embarrassed という単語を用いる感覚です。 こうした意識の持ち方1つで、練習の煩わしさが軽減されると思いますし、いざ実践 の場面でも、記憶から取り出しやすくなるはずです。

ちなみに、このような体験的なアウトプットを通じて記憶に定着させる学習法は、語 学に限った話ではありません。わたしの前著『ミネルバ式最先端リーダーシップ 不確実 な時代に成果を出し続けるリーダーの18の思考習慣』(ディスカヴァー・トゥエンティワ ン)でも紹介していますが、広い意味での学習とは、「理解」 「思考」→「実践」の

→

サイクルを回すことで、テーマに関する深い実践知を作り上げるプロセスでもあります。 単語や知らない表現の意味を「理解」する。 その理解をベースに、自分の知っている

ミネルバ

|最先端

リーダーシップ

実な時代に成果を出し

続けるリーダーの18

ティワン)

115

単語との意味を比較したり、過去の具体的なシーンに当てはめて「思考」してみる。そ

の上で、新たな文章を作成したり会話の中で「実践」してみることで、自分だけの成功・ 失敗体験を作り出し、深い実践知に変換していく。 「学習」の捉え方自体を変えてみると、 英語の上達プロセスにも工夫すべきポイントはいくつもあることがわかります。

心得6質よりも量の確保に頭を使

よく聞く「英語の学習には量が大事」という話は、わたし自身の経験にも当てはま ります。この点、本書の後半でも紹介しますが、いざ英語を「実践」する現場におい ては、戦略や工夫の「質」次第でパフォーマンスを高めることが可能です。 しかし、 「こと「学習」においては、やはり量がものを言います。

高校留学時代、ネイサンという同級生の青年は、苦難が続くわたしに対し「自分の 家に住まないか」と助け舟を出してくれました。

116

3 かる「学び方」の

実践に向けたヒント

その後、わたしの英会話量は飛躍的に増加しました。 1歳ちがいのネイサンとは、 毎日の車通学も、バンド授業も、友達との遊びも、家での食事も一緒。夜にはよく近 所のレコード屋や映画館まで彼の運転で出かけました。寝室まで共有していたわたし たちは、毎晩のように暗い部屋の中で遅くまで語り合いました。音楽の話、 スポーツ の話、恋愛の話･･････。英語力が自然と高まっていくのを実感する、そんな日々だった のです。ネイサンとは今でも兄弟のような間柄で、お互いに働き始めてからも度々再 会を果たしています。 わたしの英語力が飛躍的に成長したのは、自分にとってかけが えのない家族が増えたこの数カ月の時期でした。

●なぜ量が大切なのか?習得曲線とスキルの蓄積

こうしたわたし自身の経験からも語れることですが、言語習得に膨大な量の「接触」 と「使用」が必要であることは、さまざまな研究からも示唆されています。たとえば、

117

第2言語習得研究の中でも有名なクラッシェンのインプット仮説では、自分の理解力

より少しだけレベルの高いインプットを大量に得続けることが上達のカギを握ると指 摘しています。 さらに、認知心理学の観点では、言語との累積的な接触量が一定レベ ルを超えると学習者の脳内ネットワークが再編され、「理解する力」だけでなく「使 いこなす力」も急激に伸び始めることが知られています。

社会人の多くが直面する最大の壁は「英語学習のための時間が取れない」という問 題です。まずは、1日1時間を確保することから始めましょう。 それでも不十分だと いう識者もいますが、1日1時間を確保するだけで、年間 365 時間の学習時間が 得られます。これは、週1回1時間の英会話スクール(年間3時間)に通う場合と比 べ、7倍近い勉強量に相当します。

英語力向上のためには「質はもちろん大切だが、まずは一定の量がなければ始まら 「ない」という事実を受け止めましょう。

118

学習の前に知るべき7つの心得

3章 成果につながる「学び方」の科学

●毎日1時間を「死守」する具体策習慣化と分割学習の観点から

学習心理学の研究では、集中して学習する「マス・プラクティス(集中的訓練)」 よりも、短時間でもこまめに行う「スペース・プラクティス(分散学習)」の方が定 着率が高いことが繰り返し示されています。「暇ができたとき一気に何時間もまとめ て勉強する」より、「短い時間を毎日積み重ねる」方が、脳に負担をかけず記憶に定 着しやすいのです。

忙しい社会人が1時間を確保するための現実的な戦略として、以下のような方策を 自ら生活に組み込んでみましょう。

インプット仮説 (Input Hypothesis) は、アメリカの言語学者スティーヴン・クラッシェン (Stephen Krashen) が1980年代に提唱した第2言語習得理論の概念。学習者が言語を習得するには 「i+1」と呼ばれる、自 分の現在の理解力(i)よりも少しだけ難しいレベルの言語インプットに継続的に触れることが必要だとする。 単なる大量のインプットではなく、「理解可能なインプット (comprehensible input)」 を重視する点が特徴であり、 学習者が自然な形で言語能力を伸ばす鍵になるとされている。

119

朝30分(インプット)+夜30分(アウトプット)

通勤や家事の合間にリスニング素材を聴く(朝30分)

帰宅後や就寝前に同じ素材を用いてシャドーイングでアウトプット(夜30分)

▼「ながら学習」の徹底活用

スマホやタブレットにポッドキャストや英語音声をダウンロードしておき、移動中

やジムでのトレーニング中に聴く

家事やルーティン業務の合間にも英語を耳に入れる

日常にきっかけ (トリガー)を組み込む

コーヒーを淹れる=英語のオーディオを再生する

PCを開いたら英語ニュースサイトをチェックする、など

120

| 成果につながる 「学び方」の科学

第3章

学習の前に知るべき7つの心得

「空いた時間にやろう」ではなく「この時間、この行動の時は英語学習に充てる」と 先に決めてしまうことが習慣化のポイントです。 モチベーションのみに頼るのは得策 ではありません。「時間を明確にブロックし、他の予定を入れない」ことも、継続の 1つのカギとなります。

ちなみに、わたしは必ず朝と夜に約30分ずつの時間を確保し、車の運転やジョギン グの際にもながら学習を取り入れるようにしています。 仕事、家族と目まぐるしい毎 日を送っていますが、大丈夫。皆さんも必ずできます。

121

221

心得 勇気ある失敗と学習を繰り返す

根深い完璧主義と「恥」への忌避意識が、英語に対する日本人の「苦手意識」の原 因の1つを生んでいることは、とても残念なことです。 「失敗=恥」という捉え方自 体はまだいいのですが、 「恥」 →「自分の価値が失われる」 といった結論は発想の不 健全な飛躍です。 わたし自身も、会話や通訳の現場における盛大な失敗によってその 場から全速力で逃げ出したくなるような「恥」を何度も経験しました。しかし、その「恥」 の感情こそ、その根底に存在する「上達したい」という自分の強い願いを顕在化させ る重要な装置なのです。

繰り返しになりますが、「恥」 →「自分の価値が失われる」、あるいは、「自分はやっ 「ぱりだめだ」という結論への飛躍は不自然です。 不自然であるにもかかわらずこのよ うな思考に囚われてしまうと、今度は自己防衛の本能が作動し、さらなる挑戦を回避 するように自分自身を説得し始めます。たとえば、「翻訳機やAI があるのだから別

122

成果につながる 「学び方」の科学

3章 学習の前に知るべき7つの心得

実践に向けたヒント

に英語なんて使わなくても大丈夫」 などともっともらしい理由を見つけ、実践から離 れていくのはその典型例です。量が重要となる英語学習において、この思考サイクル は非常に大きな阻害要因となります。 まずは、「恥」は自分の成長欲求のシグナルで あるという意識を持つことが重要です。

●先に弱みを開示しておく

留学中の高校生が苦肉の策で行うような、英語の不完全さを自虐的に笑いに変える といったアプローチは、ビジネスの文脈では応用しづらいかもしれません。しかし、 英語力に自信がないのであれば、あえてそれを先に伝えておくことで、双方の期待値 を合わせておくことができます。会話を円滑に進めるためには、ネガティブなサプラ イズを極力避けることが鉄則です。 「あまりうまくないけれどトライしてみる」、「間 違えたら助けてほしい」と、率直に伝えておくことで、相手にとってもフィードバッ

23

123

クのハードルは下がります。 失敗してかく恥よりも、失敗しているにもかかわらず誰 も指摘してくれない気まずさの方が、心の傷をえぐるものです。

●積極的に失敗できる機会を探す

「失敗できる」機会を積極的に求めましょう。 英語に限らず、大人になるほど積極的 に「恥」をかくことの重要さをしみじみ感じます。 キャリアを重ね、専門性や経験が 深まるほどに、わたしたちは失敗=恥を避け、知的な柔軟性と成長機会を自ら停滞さ せてしまいます。

しかし、人間の学習プロセスは、成功と失敗体験の両方で作られます。無難な成功 だけを求めていると、成長の幅も無難な範囲にとどまってしまいます。小さな失敗を 繰り返すほど、成長の機会は増えるのです。そして、失敗の機会を増やすには、自分 の能力以上の機会に身を置くことが近道です。 海外との電話会議や、英語でのプレゼ ン、国外の取引先との商談など、真剣勝負の機会に自ら身を投じてみてください。取

124

成果につながる 「学び方」の科学

第3章 学習の前に知るべき7つの心得

持ちで、全力でバットを振り続けてみてください。

り返しのつかない英会話の失敗など、まず存在しません。 「失敗して当然」という気

125

まとめ

本章では、わたし自身の体験に基づいた英語の「学習戦略」について、いくつか のポイントに絞ってお話ししてきました。 特段のエリート的な教育を受けることなく

大阪の片田舎に生まれ育ったわたしが、最終的に総理大臣通訳を担当するまでの過程 を回顧的にまとめると、次の学習戦略が抽出されます。

●目指すなら「上級レベル」しかない

②「憧れ」の力を駆動させること

③結局、文法が土台になる

「ワクワク」を自ら作り出す

試合中にも訓練する

⑥質よりも量の確保に頭を使う

126

第3章 成果につなに知るべき7つの心得

127

勇気ある失敗と学習を繰り返す

あなた自身の日々のルーティンや業務の中に、こうした実践をいかに組み込むこと ができるか、改めて考えていただければ幸いです。

次章では、外交官という職を離れた今も、わたし自身が実践している具体的な学習

法について、お話ししたいと思います。

128

第4章

総理の通訳になれた

英語習得法

「どうやって英語を勉強してきたんですか?」という質問をよく受けます。今も変わ ぬわたしの持論は、最も重要なのは資格試験のスコアではなく、英語とその他の能 力を総動員して現場でパフォーマンスを発揮するための実践力だということです。 この点を念頭に置いた上で本章では、外交官時代から現在に至るまで、わたしが自 主的に継続している学習法について簡潔に紹介したいと思います。 あなたの習熟度に 合わせて練習できるように、各学習法ごとに初級~上級者向けに分けて説明します。 個人的におすすめの実践テクニックや教材についてもご紹介しますので、ご自身の 日々のルーティン学習にどう取り入れられるかを考えながら、読み進めていただけれ ば幸いです。

ルーティン学習① : シャドーイング

ルーティン学習2:「独り言」 練習法

ルーティン学習③: AI英会話

130

第4章 総理の通訳になれた

英語習得法

ルーティン学習:リーディング&ライティング

シャドーイングとは

ルーティン学習シャドーイング

わたしの英語人生を通じて最も高い頻度で実践している練習法が、シャドーイング です。

シャドーイングは、聞こえてきた英語を少し間を置いてそのまま復唱するトレーニ ングです。これひとつで、リスニング力・発音・イントネーション・スピード感を同 時に鍛えられます。

特に「ネイティブの話すスピードでは何を言っているのか分からない」という悩み をお持ちの方に、シャドーイングは最適です。 スピードを落としたり文字で示された りすれば理解できるのに、速い英語が聞き取れない――その状態は、英語に対する音

131

●教材選び

声認識機能が脳内でまだ十分に開発されていないサイ ンです。 流れてくる音を判別するだけで脳のリソース が使い切られ、意味理解まで意識が回らなくなってい るのです。

シャドーイングは、ネイティブが放つ「音」と「リ 「ズム」を体感しながら再現することで、その音声認識 機能を飛躍的に高めます。 英語音声を聞き流すだけで

も耳は慣れますが、自分の口で即座に再生するプロセスを加えることで、より深く音 に注意が向き、学習効果が格段に向上します。

①初級者におすすめのシャドーイング方法

まずは、スピードが比較的ゆっくりで音声がクリアな教材から始めましょう。そし

132

総理の通訳になれた

第4年 9得法

必ずスクリプト (台本)付きのものを選ぶのがコツです。無料で利用できる BBC Learning English や VOA Learning English は、 その代表例です。さらに、ディズニー 映画など子ども向けに制作されたコンテンツも、発音や表現が非常に明瞭で英語字幕 を表示できるため、リスニング教材として最適です。こうした素材を使えば、「聞き 取れた!」という成功体験を積み重ねやすくなり、自信とモチベーションが自然と高 まります。

BBC Learning English は、 イギリスの公共放送局 BBC が提供する無料の英語学習サイト。 ニュースや時事問題 を題材に、文法・語彙・発音を学べる多彩なコンテンツを配信しており、学習者向けに自然なスピードの英語が 用いられることが多い。

VOA Learning English は、アメリカの国際放送局 Voice of America (VOA) が提供する英語学習用プログラム。 通常の放送よりもスピードを落とし、わかりやすい語彙を特徴とし、 英語初級~中級者にも理解しやすい教材と して広く利用されている。

133

●実践方法

まずは2~3分の長さでいいので、音声だけを聞いて意味理解にチャレンジしま しょう。ある程度意味が掴めてくるまで、何度も流してください。

次はスクリプトを見ながら音声を再度流します。 この時もまだ聞くだけで大丈夫で す。自分の理解に間違いがなかったか、文章を読みながら確認します。 また、もしわ からない単語が出てきたとしても、辞書で調べる必要はありません。あくまで音声知 覚を鍛えるトレーニングですので、途中で単語の勉強を始めてしまうと効果が薄れます。 次に、音声を短いフレーズ単位(5~10秒)で一時停止しながら、その都度、復唱 する練習をしてください。「音源の発音をそっくりそのまま再現する」という意識が 重要です。発音、強弱、単語の長さなど、細かいところまで真似してください。最後 は自分で判断するしかありませんが、「だいぶ近づいてきたんじゃないか」と感じら れるレベルまで繰り返し行うのが重要です。

最後に、実際にシャドーイングを行います。2~3分の音源を通しで再生しながら、

134

|総理の通訳になれた

第4章 英語習得法

1秒程度の間隔をあけて復唱していきます。もし難しいと感じたら、スクリプトを見 ながら行ってください。これを2~3回繰り返した上で、再度スクリプトを閉じて 音声のみでシャドーイングを行います。 途中、音源が速い、あるいは発音が複雑な箇 所で「モゴモゴ」と誤魔化してしまう部分が出てくると思います。それでも構いませ んので、一旦最後までやり切ってください。その上で、詰まった箇所に戻ってそこだ けを繰り返し再生します。「どんな発音になっているのか」を単語単位で切り出して 何度も再生し、自分の口で再現します。

最初は声に出すだけで十分ですが、慣れてきたら、表情やジェスチャーも意識して 発声してみることをおすすめします。そうすることで、英語のリズムがさらに掴みや すくなります。よくバイリンガルの方から、「日本語を話す時と英語を話す時で自分 のキャラクターが変わる」という話を聞きますが、これは、英語と日本語とでは発音、 リズム、強弱の付け方などの発声パターンが全く異なるため、まるで別人が話してい るように感じるからです。

135

ひょう

●教材選び

非言語表現を意識することで、英語特有の発声パターンを「憑依」させやすくなり ます。「なんだか恥ずかしい」という理由で日本語特有の発声パターンを崩せない学 習者が多いのですが、その結果、非常に伝わりづらい「ジャパニーズ・イングリッシュ」 になってしまうのはとてももったいないと感じます。非言語表現は特に、母国語の文 化的要素から逸脱することに心理的な抵抗を覚えるかもしれませんが、英語を話すと きは、英語話者のそれを「演じる」意識で積極的に殻を破っていくことが重要です。

②中級者におすすめのシャドーイング方法

中級者になると、いわゆる「英語の学習教材」 ではないポッドキャストや英語ニュー ス(BBC、CNNなど) を活用するといいでしょう。 初級者向け教材と比べて速度 が上がり、語彙もより複雑になるので、リスニング難易度は上がります。一方で、ニュー ス音源であれば、文法や発音は正しくわかりやすいものが多く、シャドーイングに適

136

総理の通訳になれた

第4章 英語習得法

切な素材を見つけることができるでしょう。

わたしの個人的なおすすめは、NHK World Japan のポッドキャストです。報道らしく、 洗練された無駄のない表現が多用されている一方で、速度や発音も比較的聞き取りや すいのが特徴です。 また、扱う内容も日本国内の政治・経済に関するニュースや、日 本の立場から見た国外情勢がほとんどであるため、日本人として海外の人と議論する 際の材料として大変重宝します。たとえば最近(本書執筆中の2025年2月現在) であれば、日本国内のインバウンド事情、国内税制度の問題、北朝鮮による拉致問題 など、日本人であればある程度話せるように準備をしておくべきトピックについて、 正しい英語表現とともに知識を得ることができます。

NHK World Japan は、 日本放送協会(NHK)が運営する国際サービスで、 ニュースや情報番組を英語をはじめ

とする多言語で発信している。テレビ・ラジオ・ウェブ・ボッドキャストを通じて、 日本やアジアに関する最新 のニュース、文化、生活情報を世界に向けて提供しており、特に英語版のニュースやポッドキャストは明瞭な発 音と国際標準に準じた語彙を用いているため、英語学習教材としても活用されている。

137

●実践方法

中級レベルになっても、必ずスクリプトがあるものを選び、音声を再生する前にざっ と読んで意味をつかんでおきましょう。 初級と同様に、この時点で知らない単語を辞 書で調べたりする必要はありませんが、少なくとも文脈からその単語の意味を推察し ておくといいでしょう。最終的に辞書で調べるとしても、その方が記憶に定着しやす くなります。

次に、実際に音声を聞きながらスクリプトを見ずにシャドーイングします。 音源と シャドーイングの間隔は、短くて問題ありません。難しいと感じたら、間髪を入れず に復唱するようなシャドーイングでも構いません。聞き取れなかった箇所や、発音が 難しくて不明瞭になってしまう単語は繰り返し確認し、苦労なく発声できるようにな まで実践を繰り返します。

この時のポイントは、仮に全体が15分以上の音源であったとしても、なし崩し的に 最後までシャドーイングするのではなく、短時間(2~3分)の短い塊に区切った上

138

総理の通訳になれた

4章 英語習得法

●教材選び

で、その部分を何度も繰り返しながら満足いくレベルまで練度を高めるということで す。どうしても難しく感じる場所は再度スクリプトを読みながら音声を流し、アクセ ント箇所や単語同士のリンキングを目と耳で確認します。「ネイティブはこうやって 発音するんだな」ということを五感を使って体に刻み込んでいくのです。

③上級者におすすめのシャドーイング方法

すでに普段の業務で英語を使っている、あるいは海外駐在から帰国したばかりで自 分の英語レベルを維持したい、といった方々は、 TED Talks などの学術講演や専門的

なインタビュー番組、またはビジネス領域で著名なインフルエンサーによるポッド キャストを音源として選ぶといいでしょう。外交、ビジネス、リーダーシップといっ た、自分が「学びたい」と感じる関心分野の音声を選ぶとモチベーションを維持しや すくなります。

139

わたしがよく聞いているのは、 Matt Abrahams の

Think Fast, Talk Smart」、 Simon Sinek の 「A Bit of Optimism」、 Mel Robbins の The Mel Robbins Podcast」 です。 特に

あいづち

「Think Fast, Talk Smart」 はお気に入りで、最もよく聴く番組です。司会者のエイブラ ハムズはスタンフォード大学ビジネススクールでコミュニケーション論を教える教 授で、毎回政財界からさまざまな著名人を招き、コミュニケーション、リーダーシッ プ、イノベーションなど、多岐にわたる分野で明日から使える実践のヒントを届けて います。エイブラハムズの英語はお手本のように明瞭で、テンポはゆっくりでありな がら、用いる表現は非常に洗練されて切れ味があります。 独り語りではなくゲストと の対話形式で進行するのも重要なポイントで、質問の投げ方、答え方、相手の話に対 する相槌の打ち方など、ネイティブの知識人同士が実際にどのような会話運びを行う のかを学ぶ上で非常に参考になります。さらにスクリプトも公開されているので、シャ

ドーイングの教材としても最適です。 ビジネスパーソンの皆さんにはぜひおすすめし たい素材です。

140

|総理の通訳になれた

第4章 英語習得法

●実践方法

上級者レベルになれば、集中力を切らさずに、長めのセクション(3~5分)をノ ンストップでシャドーイングしてみてください。慣れてくると、15~30分の音源を最 後までシャドーイングし続けることができるようになります。高度な表現や発音を細

Think Fast, Talk Smart : スタンフォード大学経営大学院 (GSB)の講師マット・エイブラハムズ (Matt Abrahams) がホストを務める番組。プレゼンテーションやスピーチ、日常的な会話に役立つ実践的なコミュニケー ションスキルを、専門家や教育者へのインタビューを通じて紹介している。

A Bit of Optimism : リーダーシップ論や組織文化論で知られる著者サイモン・シネック (Simon Sinek) 各 界のリーダーや思想家をゲストに迎え、「希望や楽観主義をどう育むか」をテーマに語り合う対話型ポッドキャ スト。

The Mel Robbins Podcast : ベストセラー作家・モチベーショナルスピーカーのメル・ロビンズ (Mel Robbins) が配信する番組。 心理学・自己啓発・習慣形成などを中心に、個人の行動変容や前向きな人生設計のための具体 的アドバイスを提供している。

141

部まで真似し、ネイティブのスピードやリズムをできるだけ正確に再現できるように 意識を巡らせます。

わたしが同時通訳の訓練を受けていた時は、シャドーイングを始める間隔を2秒遅 れ、慣れてきたら次は3秒遅れと少しずつ長くとることで、脳内メモリを高める訓練 をしていましたが、単にコミュニケーション能力の向上を目的とするのであれば、間 隔の広さはあまり気にする必要はありません。とにかく、正確に聞き取ることと、発 音を習得することを意識してください。聞き取れない箇所はメモしておき、後ほど何 度も繰り返しながらマスターするという点は、初級・中級者向けの実践と同じです。 上級者レベルで重要なのは、単なる復唱にとどまらず、「内容の理解」をきっちり と行うことです。これは、実際のビジネス会話において、相手の発言を咀嚼しながら、 次にどのように応答するかを同時に考える訓練として役立ちます。そのため、気になっ 単語やフレーズはメモを取り、後で復習するのもいいでしょう。

リスニング力がついてくれば、「ながら学習」 としてのシャドーイングもおすすめ

142

4章 総理の通訳になれた

| 英語習得法

しても有用です。 は珍しくありません。 「ながらシャドーイング」は、こうした場面を想定した訓練と あるはずです。日常会話でも、何か別の作業をしながら相手の話を聞く、という場面

「学習」を取り入れる方法をぜひ考えてみてください。 の皆さんも、周りに迷惑をかけない範囲で、「ながら でもマスクをつけて訓練したりしたものです。上級者

中でバレないようにシャドーイングをするために、夏 れたことがありました。また、日本でも、通勤電車の と小声でシャドーイングし、周りから白い目を向けら

飽き足らず、大学の講義中なども教授の声をぶつぶつ わたしはかなりのシャドーイング癖があり、特に海外生活中は、自宅での実践では

です。日々の散歩や運動、車の運転中など、実践できるシーンは日常の中にたくさん

So Iguess...

I should try

Jagain today.

ン

43

143

ルーティン学習「独り言」練習法

高校時代に初めて長期留学していた頃は、現地の環境に身を置いてこそいたものの、 常に誰かと英語を話しているわけではありませんでした。むしろ自分自身の殻を破れ ず、周囲とも打ち解けられない中で、英語は当然上達しないという負のスパイラルに 長く陥っていました。 そんな中、少しでも能力を磨こうと編み出したのが、「独り言」 練習法です。わたしにとってこの訓練は、誰かから教わったやり方ではなく、日々を 生き抜くためにやむを得ずたどり着いた苦肉の策でした。

独り言練習の基本は、日常生活の中で頭に浮かんだことを英語でそのまま声に出し てみることです。たとえば「今日起きた良い出来事・悪い出来事は……」「さっきのミー ティング、うまくいったかな?」など、普段なら日本語で考えることを英語に置き換 えて話してみます。 英会話の練習は「相手」を前提にしがちですが、独り言であれば、 アウトプットの頻度は自由に増やすことが可能です。

144

第4章 総理の通訳になれた

| 英語習得法

独り言練習には、次のような利点があります。

まず、思考から発話に至る回路の速度を高められます。日常の会話では、「思考 を英語で表現する」という転換が素早く行えず、言葉に詰まったり、しどろもどろ になるケースが珍しくありません。本番でそうならないように、「浮かんだ考えを 素早く英語で表現する」 訓練を普段から繰り返すことで、この回路を鍛えます。

話したい内容を話したいタイミングで実践できるというのもこの練習法の利点で す。週1回の英会話スクールの時間を待ったり、会話パートナーによって話題を選 ぶ必要もありません。

言い間違えや失敗をしても恥ずかしさを感じる必要がないので、とにかく思い 切ってやり切ることができます。先述のように、自分の中に英語話者を「憑依」さ

145

実践方法

せる、「演じる」 訓練を行うにも、独り言練習は最適です。

後述しますが、独り言練習ではまず自分が知る単語のみを用いてアウトプットし、 その後さらに洗練された表現を調べて語彙を補強する、というステップを繰り返す ため、引き出しを増やすという面でも効果的です。

レベルが上がってくると、一人二役、 三役と異なる人物になりきって演じる独り 言練習を行います。 これにより、あらゆる立場や文脈に適した表現を意識的に身に つけることができます。

① 初級者におすすめの独り言練習法

最初は、「とにかく考えを声に出してみる」ことを繰り返し練習するのが重要で

146

|総理の通訳になれた

第4章

英語得法

す。おすすめは、自分の気持ちや行動の「実況中継」と、1日の「まとめ報告」です。

たとえば、朝起きたら最初に、 「I just woke up. I'm still sleepy.」 「Time to eat breakfast.」のように、自分の状態や感じていることを声にしてみます。 1文でも2 文でも構いません。 最初はぎこちなくても、英語を口に出すこと自体に慣れるのが大 切です。

「I'm brushing my teeth.」 「I'm sitting at the table.」 「It's raining outside.」 など、 自分の 行動や周囲の様子も実況中継のようにつぶやいてみてください。これだけでも、日常 的に使う単語や表現にどんどん出会うことになります。

1日の終わりには、その日を振り返り、嬉しかったことや残念に感じたことを誰か に報告するつもりで話してみてください。お風呂や就寝時にやると習慣化しやすく なるのでおすすめです。 「I had to attend so many meetings today. But I was able to have dinner with my friends after work.」 など、 その日起きたことを時系列で描写していき ます。誰かとのやり取りを振り返る場合には、 「...and I asked him to do X. But he said,

147

“Y." So I said, “Z”」 というように、その時のコミュニケーションを再現してみましょ

う。ストーリーテリングと呼ばれるこの手法は、聞き手の関心を引きつける話法とし 最近ビジネス文脈でも非常に注目されるコミュニケーションスキルですが、わたし 自身とても苦手とする分野でもあり、いまだに練習を重ねています。

初級者レベルで重要なことは、まず「恥ずかしさ」を捨てて、できるだけ自分がイメー ジする「ネイティブさながら」の発音や大袈裟なアクセントで練習してみることです。 家族や同居人がいる場合など、人に聞かれると照れくさいかもしれませんが、最初は 小声で、あるいは一人になれる部屋やお風呂場から始めるとハードルが下がるでしょ う。マスクやハンカチで口元を隠しつつ声のボリュームを落として練習するのも一案 です。

完璧な文法や語彙を求めないということもポイントです。とにかくまずは英語を口 に出す習慣づくりを最優先にしてください。途中で「ええと・・・・・・」 と詰まっても全く 問題ありません。難しい表現を多用しようとすると、かえって継続が難しくなります。

148

|総理の通訳になれた

4章 英語習得法

てみてください。

「起きた」「歯を磨く」 「出かける」 などの動詞を使いながら、シンプルな文章で続け

②中級者におすすめの独り言練習法

中級者になると、単なる状況描写だけでは物足りなくなってくるでしょう。 少し高

い難易度を意識しながら、実践のバリエーションを増

やしてみてください。 おすすめの1つは、特定の場面 を想定して一人二役を演じる独り言練習です。

たとえば、「今日は服屋に行って黒い襟付きのシャ 「ツを探している」といった実際にあり得る設定を自分 で作り出し、自分と店員の二役で会話を回し続けます。 たとえば次のようなやり取りです。

店員: Hello, how are you today? Let me know if I can

149

help you find anything particular, OK? (こんにちは。何かお探しのものがあればお手 伝いしますので、遠慮なく言ってくださいね)

わたし: Yes, I was wondering if you have a black collared shirt. (はい、黒い襟付きの シャツはありますか?)

店員: Oh, absolutely. We have a pretty standard black shirt over here. We also have

something that just came in last week with a slightly different style... (はい、もちろん です。こちらに定番の黒いシャツがありますよ。 それから、先週入荷した少し違っ たスタイルのものもございます･･･)

といった具合に、店員が言いそうな台詞をリアルに想像しながら会話を展開してい くのです。

ポイントは、役になりきることです。 わたし自身、外交官として米国に留学してい た頃は、洋服屋の店員、病院の受付、クラスメート、大学の教授、就職の面接官など、日々 の生活で登場するあらゆる人物像を相手役としてキャスティングしていました。その

150

50

|総理の通訳になれた

4章 英語習得法

中には、完全に想像から創り上げた架空の人物もいれば、実際に名前・顔を思い浮か べて演じる知人もいます。

一口にネイティブ話者といっても、年齢や職業、立場によって会話のスタイルは千 差万別です。「カフェの若い店員はカジュアルな英語で恐ろしく早くしゃべる」、「○○ 教授はたっぷり間を持たせながら洗練された英語を話す」など、自分の中の勝手なイ メージで表現を使い分けていくのです。たとえば先ほどのケースでは、海外のデパー トなどでよく見かける「異常にフレンドリーな接客」を自分に憑依させて演じ切りま す。役になりきると、使いたくなる語彙や発声方法も自然と変わってきます。母国語 でもそうですが、わたしたちは、会話の文脈や相手によって、話すトーンやスピード、 語彙などのパターンを無意識に変えています。 英会話スクールの限られた実践機会だ けではこのパターンの幅を広げることは容易ではありません。そこで、独り言練習法 が役立つのです。

中級レベルでもう1つおすすめの独り言練習法は、 「要約」です。 英語のニュース

151

アプリや、英語のビジネス記事、先ほども紹介した NHK World Japan で短時間の音声

ニュースを聞いたら、 その要点を知人や同僚に教えてあげるという想定で、自分なり の言葉で口頭要約します。 この要約練習は、いわゆる「パラフレーズ」というコミュ ニケーションスキルを磨く効果もあります。 パラフレーズは、相手の話を自分なりに 咀嚼し、表現を変えながら同じ内容を伝え直すという技術です。 「聞いてくれている」 という安心感を相手に与えつつ、対話をさらに深めるためのファシリテーション技術 でもあります。 パラフレーズを行うためには話の要点を理解する必要があるため、こ の練習法を通じて読解力・聴解力が鍛えられるとともに、それを自分の言葉で言い換 えるための語彙力・表現力も磨かれます(パラフレーズについては、第6章で詳しく 述べます)。

③上級者におすすめの独り言練習法

上級者レベルではさらに難易度を上げて実践していきましょう。中級者レベルで

152

総理の通訳になれた

04年 英語習得法

行った一人二役の会話演習については、日常のシーンではなく、特定の社会問題や時 事ネタを扱った討論形式で実施してみます。たとえば、「リモートワークの是非」など、 一般的な社会人であれば賛否を議論しやすい身近なトピックを選び、以下のように一 ディベートを行います。

I believe remote work has great benefits, such as more flexibility and a better

work-life balance. With remote work, employees can design their own schedules and

work environments that best work for them. (リモートワークには、柔軟性の向上や より良いワークライフバランスといった大きな利点があるとわたしは考えていま す。 リモートワークでは、従業員が自分に最も合ったスケジュールや仕事環境を設 計することができます)

I see your point, but at the same time, remote work can undermine close communication among the team members. I think in-person interactions are important to

153

promote better collaboration within organizations. (おっしゃることは分かりますが、

その一方でリモートワークはチームメンバー同士の密なコミュニケーションを損な う可能性があります。組織内でより良い協力体制を促進するためには、対面でのや り取りが重要だと思います)

あるいは、先ほどの「要約」型独り言練習をさらに発展させ、要約を述べた上 で、内容に対する自分の感想や考え方を独自形式で展開していく、といった応用も 上級者にはおすすめです。 扱うテーマは、政治や経済、社会問題の中から、実際に 誰かとの間で話題になりそうなトピックを選びます。日本の時事問題であれば NHK World Japan、国際情勢であれば BBC Podcast などの比較的短めの音源が適しています。 Harvard Business Review などのオンライン誌で「leadership」「management」「innovation」 といった人気のトピックで検索をすれば、過去数年の代表的な記事に出会えます。な るべく自分の関心分野や、業務に役立つようなトピックを選ぶことをおすすめします。

154

|総理の通訳になれた

4章 英語習得法

さらに、英語を日々の業務で使っているという方であれば、プレゼンテーションや 商談など、実際の業務場面を想定した、予行演習としての独り言練習が必須です。 次 章でも解説しますが、非ネイティブとして英語の実践で成果を収めるためには、準備 が8割と言っても過言ではありません。わたし自身、通訳や英語での講演に自信をもっ て臨むためには、事前の入念な準備と予行演習が欠かせません。 綿密なストーリーラ インを準備し、それを繰り返し推敲しながらひとつひとつの表現を洗練させていきま す。その上で、ゆっくりと間をとって聞かせる部分、テンポよくたたみかける部分、 カジュアルに場を和ませる部分など、相手の顔や反応を想定しながら何度も練習を重 ねます。「まずはアイスブレイク」、「その次はこの導入」、「その次はこの対話テーマ ……………」という具合に、全体の構成や自分が伝えたいポイントが頭の中で定着するまで 練習を重ねてようやく、本番でも自由かつ即興的な対話に持ち込むことができると感 じます。また、リアルな実践の場を想定するからこそ、1つのメッセージに対しても

155

さまざまな表現を真剣に考え抜き、それが後々自分の血肉になって生きる、というの

も、このトレーニングの重要な効果です。

どのレベルでも役立つ独り言実践のヒント

初級者から上級者レベルまで、独り言練習において大切となるポイントをいくつか ご紹介します。

「わからない」を大事にする

まず、独り言練習は自分が持つ語彙の範囲で行うのが鉄則ですが、そもそも英語で 何と表現していいか全くわからない言葉については、練習後すぐに調べましょう。た とえば先ほどの初級者向け練習でも、「わたしは今、ドアノブを回しています」とい 状況描写をしようとした時に、「ドアノブを回す』ってそういえば何て言うんだっ け? 『ターン』? 『ツイスト』?」 と迷ったら、その瞬間は自分が知っている言葉

156

理の通訳になれた

4章 英語習得法

●表現にこだわる

英語学習ではこの「わからない!」体験を成長の機会と捉えて大事にしましょう。 単語も、「あ~こう言うのか」という発見を体験的に心に刻むことができるのです。 深める上で非常に重要です。そのストレスを一度味わうことで、あとで調べてわかる 独り言練習に限らず、この「言い方がわからない」という心地悪い体験が、学びを

時に、「在庫?」「入荷?」と言葉に詰まったら、あとから調べます。 庫を切らしているのですが来月には入荷予定ですよ」という店員のセリフを言いたい

で補いつつ、あとですぐに調べます。洋服店を想定した一人二役の練習でも、「今在

などのAIツールを使って表現のバリエーションを増やすのも有効な手段です。 たと 習を終えたあと、より洗練された同義語を調べるという方法もありますし、 Chat GPT 中級者レベル以上では特に、細かな表現や語彙にとことんこだわりましょう。 練

えば、「I usually spend a lot of time preparing for English communication opportunities. (英

157

語で話す場の前にはしっかりと時間をかけて準備するようにしています)というシン プルな文章に対しても、次のような表現の幅を考えることができます。

I devote quite a bit of time to getting ready for any chance I have to use English.

(英語を使う機会があるときのために、かなりの時間を準備に費やしています)

I usually put so much effort into preparing for situations where I'll need to speak English.

(英語を話さなければならない場面に備えて、わたしは普段から、とても努力して います)

Every time I engage in English communication, I spend many hours rehearsing and

refining my delivery beforehand. (英語で会話をする時には、毎回事前に何時間も練 習して、話し方をブラッシュアップするようにしています)

独り言練習をやりっぱなしで終わらせず、復習を兼ねてこのように引き出しを増や しておくことで、将来役立つ語彙力が身につきます。

158

第4歳 総理の通訳になれた

英語習得法

自分を知る

毎回でなくてもいいので、できれば自分の声を録音する習慣をつけましょう。特にプ レゼンテーションや発表の機会が実際に予定されているのであれば、その予行練習を録 音するのは必須です。 自分の声を聞く体験は非常に居心地の悪いものですが、改善点 を特定する上でこれ以上の方法はありません。子音の発音が弱くて単語が認識できな S、 二重母音 (例:「make」の「a」=メイという音)が短い、語尾がボソボソとして いて全体が聞き取りづらいなど、わたし自身もいまだに多くの改善点が見つかります。 特にフレーズ単位で自分の発音が不正確だと感じたら、「YouGlish」というサイト でネイティブの自然な発音を確認するのがおすすめです。 このサイトは、特定の単 語やフレーズを打ち込むと、YouTube 上でそのフレーズを含むネイティブ話者の発話

YouGlish は、 英語学習者向けに提供されているオンライン検索サービス。 特定の単語やフレーズを入力すると、 YouTube 上に公開されている膨大な動画の中から、その表現を含むネイティブ話者の発話シーンを自動的に抽出 し、前後数秒の文脈とともに再生できる。 単語の正しい発音やイントネーション、実際に使われる場面をリアル な音声で確認できるのが特徴で、辞書や発音記号だけでは得られない学習効果が期待できる。

159

シーンを全て検索し、ピンポイントでいくつも再生してくれます。たとえばアメリカ 人がよく使う 「You know what I mean?」 というフレーズを打ち込むと、さまざまな話 者によってそのセリフが話されている動画の該当箇所が数千件以上再生リストに表示 されます。これをいくつも聞いていくと、ネイティブによる発音の「相場」が自分の 中で定まっていきます。

「Ah」 や 「Uh」 などのいわゆるフィラーワードも、自分の音声を聞くと、驚くほど 目立ちます。 聞き手にとって、フィラーワードは話者の「自信のなさ」を直感的に感 じさせ、説得力を減じます。 海外生活の長い人が身につけてしまう 「you know」 「like」 といった口癖も、上級者を目指すのであれば矯正しておきたいフィラーワードの一種 です。 Zoom などのミーティングツールが提供するAI機能を使えば、自分の発言 をスクリプト化することも可能です。 文章にしてみると、自分の発言がそもそも文と して終えられていない、文法的に成立していない、といった問題もよく見えてきます。 こうした体験を通じて、話している最中にも文法を意識し、語彙を慎重に選んで発話

160

第4章 総理の通訳になれた | 英語習得法

をコントロールしていく力が少しずつ身についていくのです。

日常的に英語モードを「憑依」させる

独り言は、シャドーイングと並んでアウトプットの頻度を増やすために最も手軽で 効果的な方法の1つです。特に日本にいると、日常的に英語を話す機会がどうしても 限られてしまいますが、 「英語が必要な場面以外でも訓練ができる」というのが独り 言の最大の利点です。

わたし自身、海外生活中は、朝の身支度から就寝時まで、1人になる瞬間は常に頭 の中を英語に切り替えて独り言をブツブツ言うのが習慣化していました。 マスクをし たり、外でも不自然に見えないように携帯電話で話しているふりをしたりと、まさに 取り憑かれたようにこの練習に没頭していたものです。

最初のうちは面倒で、抵抗を感じるかもしれません。 しかし、独り言練習法はやれば やるほど英語での思考スピードが上がり、本番での対応力が高まっていくのを実感できる

161

はずです。まずは、できをあまり気にせず、1日数分でも「やり続ける」ことを重視し てください。 習慣化していくうちに、あなたの生活にも自然と英語が 「憑依」し始めるは ずです。 ぜひ楽しみながら、日常のあらゆるシーンを英語の訓練場に変えてみてください。

ルーティン学習 AI英会話

AIの活用は、ここ数年で急速に広まりつつある新しい学習方法です。 わたし自身 も、英語での交渉やプレゼンの準備などを行うときに、 ChatGPTなどの音声チャッ ト機能を積極的に使っています。 AI英会話は、 英会話教室やネイティブ話者との直 接の対話に代わるものではありませんが、「時間や場所を選ばずに英会話のアウトプッ 「トを増やせる」という点で非常に有益です。また、文法や発音を瞬時にフィードバッ クしてくれるサービスも増えており、実践での会話スキルを磨く補完的ツールとして 大いに活用できます。

162

|総理の通訳になれた

第4年 英語習得法

初級者向けのAI英会話活用法 ●ツール選び

英語学習初心者の方は、UI(ユーザーインターフェース)がシンプルで日本語案 内が充実しているAI英会話アプリやチャットサービスを選ぶといいでしょう。た とえば 「Duolingo Max」 など、 基本的なフレーズ学習や簡単な会話練習を想定したも のがあります。 「ELSA Speak 」 は発音矯正に強みがあるアプリで、わたしも個人的に 有料会員として活用しています。 特定のシーンを想定したAIとの自由英会話も可能 ですし、練習モードでは、次々と現れる単語やフレーズを音読すれば、発音をネイティ

Duolingo Max: 語学学習アプリ 「Duolingo」 に搭載された会話練習機能。AIによるチャット形式で、旅行や 日常生活など特定の場面を想定した基本的なフレーズ学習や簡単な会話練習を行うことができる。 初心者から中 級者まで、気軽に会話のやり取りをシミュレーションできるのが特徴。

ELSA Speak: AI音声認識技術を用いた発音矯正アプリ。 ユーザーの発音を分析し、ネイティブに近づけるた めの具体的なフィードバックを提示する。 日常会話やビジネス英語などのシナリオに沿った練習モードや、 自由 英会話機能も備えており、発音・イントネーションの強化に特化している。

163

●実践方法

「質問」の練習

ブに近づけるための矯正アドバイスを音節レベルで細かく示してくれます。

「まずは相手にたくさん質問しなさい。人は、自分に興味を持ってくれる人を好きに なるから」

高校留学時代、学校で友達ができずに悩んでいたわたしに対し、当時のホストマザー がくれたアドバイスです。 この言葉は、その後のわたしの処世術にとても深く影響を 与えており、今でも初対面の方とお会いする際は、ほぼ無意識に実践しています。 「質 問」には不思議な力があり、最初は相手との関係構築を目指して始めるのですが、聞 くことを繰り返していくうちに、自然と相手のさまざまな「横顔」に心から興味が湧 いてくる自分に気づきます。とはいえ、これを実際の対人場面で「練習する」という のはなかなか難しいので、AIを使って切れ目なく質問するというトレーニングを積

164

総理の通訳になれた

4章 英語習得法

んでおくといいでしょう。

ChatGPT などの自由会話が可能なAIアプリを選び、相手の役回り(職業や趣味 など)を日本語で簡単に設定したら、 まずは 「Hello, how are you?」 といったシンプル な質問からやり取りを始めてみてください。AIが返してくるメッセージをそのまま 参考にしながら、少しずつ相手の仕事や趣味、興味・関心について深掘りしていく質 問を考えましょう。たとえば「What do you do? (ご職業は何ですか?)」と聞いて相 手の職業が返ってきたら、 「That's interesting. How long have you been doing it? (SS ですね。それを始めてからどのくらいになりますか?)」、「Were you doing something different before that? (その前は何か別のことをしていたのですか?)」、「Which part of your job do you enjoy the most? (仕事のどんなところが一番好きですか?)」など、 関 連する質問をどんどん投げかけていくのです。繰り返していくうちに、「こういう質 問は話が展開しやすい」といった、自分なりの感覚がつかめてくると思います(「質問」 の実践戦略については次章で詳しく述べます)。

165

文章構成よりもアウトプットの量を意識する

初級段階では、とにかく量と継続が大切です。 そのためには、文法や表現の正確性 にこだわりすぎないようにしましょう。AIは間違った英語でも一定の意図を汲み 取ってくれることが多いので、恥ずかしがらずにどんどん試してみましょう。また、 AI英会話は高い頻度で柔軟に行えることこそに利点があります。 しっかりと継続 できるように、時間も最初は無理なく15分程度に収め、ハードルを現実的な高さに保 つ方がいいでしょう。

② 中級者向けのAI英会話活用法

●ツール選び

中級者の方も、基本的なツールは初級者と変わりません。 「Elsa Speak」 などの英会 話に特化したプラットフォームは、複雑なやり取りや語彙力の向上に適した機能を備

166

理の通訳になれた

4章 英語習得法

そんしょく

実践方法

えていますし、ロールプレイ機能も豊富です。 ChatGPT でも特定の設定を指示すれば、

遜色のないロールプレイが実施可能です。

ビジネスシミュレーションを行う

ChatGPT は、細かい設定を指示できるのが利点です。たとえば次のように、テーマ、

AIに演じてもらいたい役、役に関する補足情報、コミュニケーションの目標をイン プットするといいでしょう。

167

[例]

「わたしが営業を務める企業向けリーダーシップ研修について、英語でのプレゼンの 練習をしたい。 あなたは大手メーカーの人事担当役を務めてください。あなたの関心 は、研修の効果と費用です。 人材開発について組織が抱えている課題感については自 由に想定してください。 わたしのプレゼンのあと、質疑応答を行うので、想定に沿っ 質問をしてください。 使用する言語は全て英語です」

会話相手の問題意識やその他の条件を細かく設定すれば、さらに精度の高いシミュ レーションが可能になります。実際によく起こる場面を想定して、何度も練習を重ね てみてください。

文法や言い回しを瞬時に確認する

シミュレーションが終了したら、「ここまでのわたしのコミュニケーションを評価

168

|総理の通訳になれた

年 英語習得法

してください。総合的な評価に加え、発音、語彙、表現といった具体的な視点で実践 的なアドバイスをお願いします。 ビジネスシーンでも使える英語力を目指しているの で、それを前提に評価をお願いします」という具合に指示すると、細かいフィードバッ クを得ることができます。 ChatGPT であれば、自分の発話内容が文字でも記録され ていくので、それをコピー&ペーストして「以下の文章の文法や語彙の運用の間違い を修正してください」と指示すれば、瞬時に校正を受けられます。

事前の論点整理にもAIを活用する

シミュレーションを行う前に、会話のテーマに関して、「賛成派の意見」、「反対派 の意見」を洗い出すように指示すれば、「何を話すか」を整理した上で会話練習に臨 むことができます。 たとえば、社会人向けの短期集中型英会話プログラムについてプ レゼンをする、という想定であれば、そのようなプログラムの効果について、 まずは 賛成派・反対派の論点を洗い出すように指示します。 これにより、まず自分が話す内

169

容やその後のディスカッション部分への準備を行うことができます。こうした準備は、 当然、練習の場だけでなく、コミュニケーションの本番に向けた準備としても役立ち ますし、ディベート力や論理構成力の鍛錬にも繋がります。

③上級者向けのAI英会話活用法

●ツール選び&実践方法

上級者も、ツールや実践方法は中級者とさほど変わりません。 業務や日常生活で実 際に想定されるシーンを細かく指示し、シミュレーションを重ねましょう。 コミュニ ケーションの形式も、プレゼン、討論、交渉、 インタビューなど、変化を持たせます。 より洗練された語彙と品格ある表現を心がけましょう。

上級者に関して言えば、英会話の練習だけでなく、特定分野に関する知識の習得に も活用してみるとよいでしょう。 学術論文や専門記事の要約を依頼し、それに対す 質問や考察を英語でぶつけながら ChatGPT と議論する、というやり方もあります。

170

|総理の通訳になれた

03 英語習得法

こうした高度なやり取りを繰り返すことで、専門領域に関する知識を深め、その中で

重要な英語表現にも触れることができます。

過信しないこと

しょう。

AI英会話練習において気をつけるべきは、AIの返す情報が必ず正しいとは限ら ないという点です。 また、不自然な表現や、文脈無視の回答が出ることもあります。 特に個人の肩書きや、固有名詞、あるいは会社の中で必ず用いられている決まった表 現などは、文脈を踏まえていないことが多いので要注意です。練習として消化する分 には問題ありませんが、特に重要なビジネス・プレゼンの準備として活用する場合は、 必ず最終的にはネイティブによるチェックや検索を通じて自分で判断するようにしま

171

モチベーション維持の手段としてAIを活用する

AI英会話の最大の魅力は「いつでも練習相手がいる」ことです。忙しい日々の 中でも、わずかな空き時間で会話を継続しやすいので、習慣化の強い味方となりま す。また、わたし自身もそうですが、自分の関心分野における知識と経験が熟達し ていくほど、一般的な英会話スクールのネイティブ講師との会話では物足りなさを 覚えることが増えてきます。そんな人にとっては、AI英会話が特におすすめです。 先日わたしがお会いした国内の有名な経営者は、ハーバード大学のMBAを修了し、 外資系・日本企業の両方で経営者として活躍されてきた方ですが、ご自身の英語を維 持される上で「AI英会話が一番。毎日使っている」と話していました。その背景 にもこうした事情があるのではないかと思います。

172

総理の通訳になれた

第4年 英語智得法

ルーティン学習 リーディング&ライティング

実践的な英語力を身につけていく上で、リーディング及びライティング練習も、 要な要素です。特にライティングは、いわゆる「4技能(話す・聞く・書く・読む)」 の中で個人的に最も難しいと感じる能力です。 講演原稿やビジネスでの企画書など、 高度な文章を作成するためには、語彙力、表現力、知識だけでなく、言葉を巧みに組 み立てていくセンスも重要になってきます。

一方で、このリーディング、ライティングの2技能は、AIによってかなり代替 されつつある分野でもあります。 自動翻訳ツールの作業品質はここ数年で格段に改善 され、プレゼン資料やメール文案も、 原案を ChatGPTに入れれば非常に洗練された

表現に校正してくれるようになりました。もはや、この2技能については、訓練は不 要ではないかと感じるほどです。

わたしは、こうした技術による代替の動きを踏まえつつ、リーディング、ライティ

173

ングについては、英語の総合力を高める補助的な訓練として、特に次の意図をもって 取り組むようにしています。

①リーディング練習

●実践を意識したリーディング

リーディング練習は、単に「英語の読解力をつける」だけでなく、語彙の補強、 表現力の向上、そして英語思考の定着など、実際に英語を使ったコミュニケーショ ンにおいて必要となる総合力を鍛える訓練として行います。 英字新聞であれ、ビジ ネス系の雑誌であれ、わたしはリーディングの際には以下の点に留意して取り組ん でいます。

自分のアウトプット力との差を意識する

「読んでわかること」と「自分の引き出しとして使える」ことは異なります。 むしろリー

174

総理の通訳になれた

4年 英語習得法

ディングを進めていると、なんとなく意味はわかるがゆえにあまり意識せずに読み流 してしまう言葉や表現がたくさんあります。たとえば、 先日わたしは、 Forbes 誌オン ライン版で「6 Essential Lessons For First-Time Managers To Avoid Common Mistakes」 という記事を読んでいました。 次の文章は、その記事からの抜粋です。

When problems arise, address them early and directly. Whether it's clarifying expectations, providing constructive feedback, or setting performance goals, approaching conversations with clarity and fairness prevents long-term issues. Avoiding confrontation only leads to greater frustration-both for you and your team.

要約すると、「問題が起きたらすぐに直接対処しましょう。期待値調整であれ、フィー ドバックであれ、目標設定であれ、明確さと公平さをもって会話しましょう。対立を 避けるとかえって問題が大きくなりますよ」といった趣旨の文章です。

175

用いられている語彙や文法はさほど難しいものではありません。そのまま意味を理 解して読み飛ばすこともできますが、ここでグッと立ち止まってアウトプットを意識 しながら学習的な眼差しを向けていくと、次のようなポイントに気づきます。

problemsに対してaddressという動詞を使っているのか。 solveでもなくwork

onでもなく、ちょうどいい表現だな。 あまり自分は使えていないな。

Whether it's A, B or C... (Aであれ、Bであれ、Cであれ••••••) という表現も 読んだら理解できるけど自分であまり使うことがないな、今度使ってみよう。 A only leads to Bという表現も、物事のネガティブな帰結を表すのにカッコい い表現だな。 「Forcing people to do things only leads to their resistance.」と いう感じで使えそう。

「―」(emダッシュ)はよく見る表現だけど自分で使うことはほとんどない な。区切ったり、強調したり、補足したりする場合に使えるのか、便利だな。

176

|総理の通訳になれた

4章 英語習得法

このように、非常に短いパラグラフでも、自分自身がアウトプットすることを意識 しながら読んでいくと、実践へのヒントをたくさん見つけることできます。 漫然と読 むのではなく、「「使える!』を探す」 読み方を試してみてください。

●知識を得るためのリーディング

上記のような精読を伴わない練習方法もあります。 それは、自分の関心や業務に直 結する分野で関連文献を読むトレーニングです。 わたしの場合、日々のクライアント 業務に関わる組織行動や人材開発、教育分野の新たな理論について、欧米の最新の研 究に触れておく必要があるため、 Harvard Business Review 誌や Economist 誌などの主 要な記事を選んで読むようにしています。オンライン版は日本語翻訳されていない記 事も多く、特に経営やリーダーシップ論は最新の研究情報に触れられるので、おすす めです。

177

この時の読み方は、先述のように 「使えそうな表現を探す」 読み方ではなく、あく まで内容を理解する読み方です。 ここでも、辞書は極力使いません。 可能な限り多く の知識を得るために早く読み進めたいので、わからない単語が出てきても、前後の文 脈から類推しながらとにかく読み進めます。 場合によっては、一文丸々飛ばしながら 読むこともあります。ただし、あまりに多くの不明な単語が出てきたり、それによっ 肝心の内容が全く掴めていないと感じる時は、ベースの語彙力が不足していると自 覚して、辞書で調べます。

視覚イメージで捉える~英語脳を磨く~

物語でもビジネス書でも、多読する際のもう1つの工夫は、文章をそのまま言語処 理するのではなく、できるだけ視覚情報を伴う「イメージ」として処理することです。 たとえば、「The sun is rising.」 という文を見た時に、 「sun→太陽」 「is rising→昇っ ている」とひとつひとつの単語を翻訳処理して理解しようとすると、とても時間がか

178

|総理の通訳になれた

4章 英語習得法

かります。これは、わたしたちが脳内の言語中枢(ブローカ野やウェルニッケ野と呼 ばれる領域)で情報の意味を理解し、それらを日本語に翻訳処理したのちに、再び言 語中枢を通じて全体の文章を理解しようとするからです。 読書を一人で楽しんでいる うちはいくら時間をかけても問題ありませんが、会話の場面で同じ処理を行おうとす ると、流れについていけなくなります。 コミュニケーションは双方向ですから、相手 が発言する内容を理解しながら、「次に何を話そう」と同時に考えなくてはなりませ ん。この作業にも同様に脳の言語中枢を稼働させるため、非ネイティブのわたしたち にとっては、過度な認知負荷がかかってしまうのです。

一方で、入ってくる情報を視覚イメージで掴むと、この処理速度が格段に上がりま す。 「The sun is rising.」 という言語情報を見たら、一言一句訳すのではなく、地平線 の向こうから登ってくる太陽をイメージするのです。このとき、もはや翻訳作業は行っ ていません。言語で説明された内容を視覚イメージとして思い浮かべる際、脳内では 主に視覚野や頭頂葉と呼ばれる領域が活性化するとされています。 このように言語中

179

枢への負担を少しでも軽減することで、アウトプットに備えるための余白を確保する ことができる、というのがわたしの経験則に基づく感覚です。

思い返せば、外交官として通訳業務に従事していたときも、「うまくいった」と手 応えを感じられるのは、ほとんどこの視覚イメージによる情報処理を円滑に行えた ケースでした。被通訳者の発言内容をありありとイメージして視覚化している時は、 キーワード程度しかメモしていないにもかかわらず、 かなり正確に訳せている実感が あるのです。耳に入ってくるストーリーを絵で捉えながら、「この絵にはこんなこと が描かれてますよ」と相手側に伝えてあげている。そんな感覚でした。反対に、話さ れる内容を一言一句逃さないようメモし、それを言語情報として訳そうとする時は、 大抵うまくいきませんでした。全体感をうまく掴めないまま訳語や文法の正しさばか りに意識がとられ、円滑にアウトプットできなくなってしまうのです。

抽象的な概念を扱う話などは、視覚的にイメージするのにも限界がありますが、 そ れでも「絵」や「構造」で捉えるという思考訓練は、リーディング練習の時点から行っ

180

総理の通訳になれた

年 英語習得法

② ライティング練習

ておくと、実際のコミュニケーションで必ず役に立つはずです。

先述の通りライティングは、スピーチ原稿やプレゼン資料、契約書といった専門 的な文書作成まで、AIツールでほぼ代替される技能になりました。 わたし自身も、 英語でのスピーチ原稿や少しかしこまった文章を作成する際は、自分で原案を作成 した後、その背景や文脈とともに Chat GPT に共有した上で、「Improve the following sentences to make them more sophisticated and professional. (次の文を、より洗練された、 プロフェッショナルな表現に改善せよ)」という指示で表現の磨き込みを行うように しています。ライティングの質を上げるためのライティングの練習は、もはやしなく てもいいのではないかと感じるほどです。

しかし、いくらAIツールを駆使できるようになったとはいえ、ライティング・ スキルが必要となる場面は引き続きあります。たとえばAIツールが模範的に作成し

181

文章はあくまで「平均的な正答」という性格が強く、相手との関係性や、文脈に特 殊性のある単語までは十分に配慮できていないケースが散見されます(この辺りはプ ロンプトの工夫である程度は克服できますが、お互いの性格や、相手から見た自分の イメージ、そして相手とのいわゆる「ノリ」までは、反映しきれない部分が多くある と感じます)。

また、一般的なビジネス文章でも、過度にかしこまった語彙を用いたり、回りくど い表現を用いたりすることがあります。 最近も仕事でご一緒した日本駐在のオースト ラリア人女性は、「日本人の同僚から送られてくるメールを見ると、AIを使ってい るのがすぐにわかります。 生成AIの文章は必要以上にかしこまっているから」と話 していました。また、AIは文章を洗練するのに非常に有用なツールですが、「この 文章はAIによって生成された」と受け手が判断する、または知らされる場合、文 章の信頼度が下がってしまうという研究もあります (Will AI Console Me when I Lose

my Pet? Understanding Perception of Al-Mediated Email Writing, 2022)。

182

4章 総理の通訳になれた | 英語習得法

●英語日記やSNS投稿

このような問題を避けるためには、AIが提案する文章をベースに、自分自身で最 終的な修正を施すためのいわゆる「目利き力」が重要となってきます。また、普段のチャッ トやメールのやり取りでは、いちいちAIを使うとかえって非効率になるので、ちょっ とした文章であれば自力で難なく作成できる力も必要となるでしょう。何より、ライ ティング練習は、スピーキングにおける表現力の強化にも役立ちます。このような点に 留意しながら、ぜひ少しでもライティングを日々の英語学習に取り入れてみてください。

毎日1~2文でも構わないので、英語で日記をつける、あるいはSNSに短い英 語の投稿をしてみるというのもよい練習法です。 「I had a good day today.」 「I'm a bit tired from work, but I'm happy I finished my project.」 など、日常の些細なことを英語で 表現する習慣をつけていきましょう。こうした日常を表現する語彙は、実際の会話 の中でも必ず役立ちます。その際は、先に解説したとおり、 「S+V+O」 など英語

183

の基本構造に忠実に文章を書くことを意識しましょう。 「主語と動詞を省略しない」、「これは自動詞だから目的 語はいらない」 ･･････ など、ひとつひとつの単語の並べ 方に文法的な意識を用いて訓練を積んでおくことで、 口頭表現においても正しく知的な英語を話す一助とな ります。

短くシンプルにまとめる

初級者・上級者関係なく、できるだけ簡潔に一文を区切る癖をつけておくといいで しょう。一文がだらだらと続く文章は、意味を追うだけで読み手の認知負荷が高まり、 結局訴求力を減じます。特に英語がある程度話せるようになるほど、言葉数が不必要 に増える傾向があります。少ない単語数でまっすぐ伝える方が、メッセージは力強く 届きます。わたしも気をつけていることですが、メール作成の際など、一度書いた文

184

|総理の通訳になれた

4章 英語習得法

●類語検索の罠

章を読み直しながら、「2文に分割できないだろうか」と精査してみてください。 「, but...」 や 「, which…」 など、 接続詞や関係代名詞を用いて無理やり一文を伸ばそ うとしている表現を見つけたら、思い切って切り分けてみることをおすすめします。 これは説得力のあるスピーキング技法にも確実に生きてくるスキルです。

あまりに平凡な表現しか思いつかず、もう少し洗練された表現で書きたいときは、 わたしもよく類義語を調べます。 「単語 synonym」 と Google で検索するだけですぐ に多くの類義語が見つかるので、大変便利です。

ただし、見つけた単語を何も考えずに採用するのは要注意です。自分の意図してい る文脈・場面で、ネイティブ話者がその単語を実際に用いるのかどうか、用例を複数 調べた上で使うようにしましょう。 たとえば、「職場でこんなことを言われて少しムッ 「とした」と表現したいとき、「ムッとした」という表現に 「angry」 という訳語しか思

185

いつかないとします。このとき、 「angry synonym」 で調べると、 annoyed bitter mad、 furious indignant outraged uptight offended といった類義語がいくつも出てきます。 この中から文脈に合った「ほど良い」 訳語を選ぶには、その用例を調べていくしかあ りません。仮に 「『indignant』という単語、聞いたことないし何かかっこいいから使っ てみたいな」と直感的に選んだとしたら、 まずはネット検索で 「indignant」という単 語が実際に用いられている英語の記事やブログを探すのが、次のステップです。

ただし、日本語の英語学習サイトで調べるのは、文脈とのフィット感を掴みづらい ので、避けましょう。おすすめは、本章でも紹介した YouGlish という特定の単語の 発話シーンを網羅的に検索できる動画サイトです。 YouGlish は発音の確認にも最適で すが、語法や用例検索にも活用できます。たとえばこのケースでいう 「indignant」を 調べてみると、300以上の用例動画が出てきます。そのうち最初の十数件を見てい くと、ほとんどが、学会や著名人のインタビュー動画など、かなりかしこまった場で 用いられていることがわかります。そこで、自分がもともと表現したい「ムッとして

186

|総理の通訳になれた 英語習得法

いる」というニュアンスに、 「indignant」 という表現があまりマッチしていなさそう だということが感覚的に分かってきます。 実際に英英検索をしてみても、「indignant」 というのは「a feeling of anger because of something unjust or unfair」 という意味合いが 強く、どうも何らかの社会的な不正義や不公正に対して義憤を抱く、といったニュア ンスが強いことがわかります。

このように類義語検索の裏取りをしていくことで、正しいニュアンスの言葉を自分 の引き出しに増やしていくことができます。また、実際に採用しなかった単語につい ても、ここまで思考を深めるプロセスを通じて、自然と記憶に定着していくという効 果も得られます。

シャドーイングや多読の際には、あまり語彙検索に時間を割くべきではありません が、ライティング練習の際には、とことん表現の引き出しを増やすことに向き合って みることをおすすめします。

187

まとめ

本章では、外交官時代から現在に至るまで、わたしが自主的に続けている英語の「学 習法」について、次の4つを中心に紹介してきました。

ルーティン学習① : シャドーイング

ルーティン学習②: 「独り言」練習法

ルーティン学習③: AI英会話

ルーティン学習:リーディング&ライティング

英語はどこまで行っても実践のツールであり、交渉やプレゼン、日々の打ち合わせ など、「使う場」においてこそ真の価値が発揮されるものです。 同時に、それでも日々 のトレーニングは欠かせません。本章で紹介したどの学習法も、 初級者から上級者ま

188

総理の通訳になれた 英語習得法

でレベルに応じたやり方や教材選びのポイントがありますが、共通して言えるのは、 何より「自分に合ったやり方で地道に継続すること」の大切さです。そのためには、 やはり自身の関心テーマに沿って学習を組み立てていくことが重要です。

わたし自身について言えば、現在生業としている「組織」や「リーダーシップ」と いったテーマが、自分の学習意欲を高める上でも中心となっています。みなさん自身 も、ぜひ自分が「知りたい」と思えるようなテーマで、自分なりの学習方法を作り上 げてみてください。好奇心に沿って英語力の土台を地道に積み上げていくことが、コ ミュニケーションの実践本番においても大きなアドバンテージとなるはずです。

次章では、これらの学習法を具体的にどのように「実践」の場と組み合わせ、 英語 で成果を出していくかについて、わたしの経験を基にさらに詳しくお話ししていきま す。ここからは、日々の「素振り」ではなく、現場で使えるコミュニケーション戦略 について実践を意識しながら掘り下げていきましょう。

189

190

第5章

成果を残すための

英語実践戰略

ここまでの章を通じ、 まず英語がわたしたちの人生にどれほど大きな恩恵をもたら すかをお話ししてきました。また、総理通訳に至るまでのわたし自身の遍歴を踏まえ、 英語学習への向き合い方についていくつかのアプローチをご紹介してきました。

英語はどこまでいっても「実践の場」でこそ真の価値を放つものです。いくら単語 を覚え、文法を勉強し、資格試験で高得点を収めたとしても、それらの最終的な目的 は、コミュニケーションの中で成果を出すことにあります。もちろん、基礎力は欠か せません。海外支社との会議であれ、同僚との何気ない会話であれ、現場で成果を出 していくためには、日々の鍛錬と継続的な学習が圧倒的にものを言います。

しかし同時に、実践の場は往々にして突然やってきます。 わたしがまだ外交官1年 目の駆け出し時代に英語でのテレビインタビューを受けたときも、初めて外務大臣や 総理大臣の通訳を務めたときも、その機会は不意にやってきました。そして、狼狽え る。「まだそんな段階にないのでは」と不安になる。 英語に限らず、皆さんにもそん 経験があるかもしれません。

42

192

成果を残すための

第5章 英語実践戦略

しかし、「準備ができていないから」と目の前のチャンスを棒に振るわけにはいき ません。むしろ「このチャレンジの先にどんな景色が見られるのか」と、自分の可能 性を信じ、全力を出し切る。 わたしが今、英語を通じて人生にさまざまな可能性を感 じられているのは、こうした挑戦を繰り返してきた結果だと確信しています。この第 5章では、突然現れるそんな場面において、あなたを支えるための英語の実践戦略に ついてお話ししたいと思います。

何度も言いますが、 わたしの英語は「完璧」とは程遠いレベルです。いまだに自分 が英語を話す映像を見ても、理想からかけ離れすぎていて恥ずかしくなりますし、海 外の著名人によるプレゼン動画や、お気に入りのポッドキャストでホスト役のファシ リテーション技術を視聴しているときも、レベルの違いを実感して嫌になるほどです。

しかし、だからこそ、自分なりの工夫の蓄積があります。

ここで紹介する「実践戦略」の数々は、自分の実力をストレッチしなければならな い場面において、わたし自身が積み重ねてきた小さな工夫の要点であり、いわば、英

193

語を使った生存戦略です。 これらは、華麗に英語を操るためのテクニックでは必ずし もありません。むしろ、 「英語力が完璧でなくても大丈夫。工夫次第で十分な成果が 出せる」という現場での立ち回りをまとめた実践知です。

実践戦略 その勝負の8割は「準備」で決まる

テーマや相手に関する徹底リサーチ

外交官時代の政府間交渉や通訳の経験を通じて学んだ最も重要な教訓の1つが、 あ らゆるコミュニケーションは「ゴールの設定」 と 「準備」で勝負が決まるということ です。これはわたし自身の実体験だけでなく、わたしが尊敬するどの先輩外交官に聞 いても同様のアドバイスが返ってきました。

たとえば通訳業務ではある程度の議題と発言メモが準備されるとはいえ、要人同士 の会談では、国や分野を問わずあらゆる議題に話が及びます。 これまでその国との間

194

成果を残すための

5歳

英語実践戰略

どのような交流があったのか、両国間の政治・経済の懸案事項は何か、相手国の国 土や社会の特徴、要人同士の面識の有無など、あらゆる情報を洗い出しながら目的と 当日の場を想定して準備します。仮に1時間程度の会談であれば、100~200 ページの資料を読み込むのが相場でした。

交渉においても同じです。 安全保障や経済課題など、懸案となっているテーマにつ いて事前リサーチを徹底的に行い、伝えるべきポイントを整理するだけでなく、相手 が主張してきそうな論点やそれらに対する反論、「ここまでは妥協し得る」という落 としどころ、「これ以上は持ち帰って検討する」という議論の閉じ方まで準備してお きます。その過程では、議題に関連する我が国国内の事情はもちろん、相手国の国内 法や制度、その他政治・経済事情について事前に深く理解しておくことも重要となり ます。ネイティブ話者と比較して英語の基礎力が劣っている以上、その場の即興的な 議論の成り行きに委ねるのはやはりリスクを伴います。 英語実践というと発音や表現 に気が取られがちですが、まず準備すべきはあらゆるシナリオを想定して「何を伝え

195

予行演習を繰り返す

るか」であり、この準備の度合いによって勝負が決まるというのは容易に想像できる かと思います。

こうした考え方は、ビジネスにも当然通じます。英語でのミーティングやプレゼ ンの際は、まず何を達成すべきかを明確にしたら、目標に向けた資料やト書きを綿 密に準備します。 この過程では何より重要となるのは、場に真摯に向き合う姿勢で す。相手の関心と背景知識から想定される質問や議論の流れを自分の中でシミュレー ションし、先述した独り言練習法で、どう応答すべきかを準備していきます。準備 にかける時間の相場は、 その場の長さに対して2~3倍といったところです。 わた しの場合、たとえば2時間の講義であれば、少なくとも4~5時間を準備作業に充 てています。

では、実際に何から始めればいいのでしょうか。たとえばプレゼン機会であれば、

196

成果を残すための

5歳 英語実践戦略

本番を想定した資料とトーキングメモを準備した上で、「実際に口に出して」 試して みることが不可欠です。 単に文章を黙読すると気づかない「息継ぎのしづらさ」や「単 語のリズムの悪さ」が見えてくるからです。英語と日本語との大きな違いは、音の強 弱や長短によって表される言語のリズムです。とりわけわたしは、【c】や【3】といっ 長母音や、【】や【】などの複合母音を十分な長さで発音することが特に苦手です。 そのため、予行で何度も声を出しながら練習しておかないと、本番で不必要に速く話 してしまったり、やたらと噛んでしまいます。

プレゼンであれば、本番までに最低5回は予行演習するのがわたしのルーティンで す。そのうちはじめの2回ほどはPC前で原稿を表示しながら小声で予行します。 こ の作業を繰り返していると、「もっとこの表現の方がいいかも」と単語レベルでの改 善案が出てくることが多く、そのまま原稿に修正を加えることができます。また、ど うしても自分の苦手な発音やリズムが並ぶときは、より簡単な類義語を調べて置き換 えていきます。

197

残り約3回の練習では、実際に立ちながら、プレゼンスライドのみを表示して、非 言語表現も含めた本番さながらの予行演習を行います。 ここまで繰り返して練習して おくと、「必ず言わなければいけないこと」 はだいたい頭に入っていきます。 わたし にとってこれは非常に重要なプロセスで、表現レベルまである程度記憶しておくと、 本番でいざ聴衆を目の前にした時の自信が高まりますし、それが立ち姿にも現れます。 また、スクリーンを何度も振り返ったり原稿を読んだりという不安行動が格段に減り ます。ありがちなのが、文字で埋め尽くされたスライドで進行するケースです。 読み 上げるので失敗しないという利点がありますが、相手は聞く気が失せてしまいます。 準備を徹底すれば、スライドの文字数で不安を拭う必要もなくなりますし、何より、「こ まで練習したのだから、もしこれで失敗しても後悔はない」と、自分自身のマイン ドを整えることにも繋がります。

おすすめは、当日の想定 Q&A にまで踏み込んだシミュレーションです。たとえ ば「ここでこんな質問を受けそうだな」「相手はコスト面、納期面をかなり気にして

198

第5章 成果を残すための

英語実践戰略

くるはずだ」と想定しておき、それに対する回答を英語でまとめておく。相手の関心 や専門性を踏まえて過不足のない説明ができるか、不安な単語はないかなどを前もっ てチェックしておきます。この「想定問答集」があるかないかで、本番の自信は格段 違います。

予行演習を5回も繰り返すのはハードルが高いかもしれませんが、せめて2回は 行ってみてください。 十分な準備さえ怠らなければ、英語コミュニケーションに対す 不安の大部分は解消されるはずです。

コミュニケーションの目標を明確にする

どうなればコミュニケーションが成功したと言えるのか? その答えは、自分自身 が設定する目標によります。繰り返しになりますが、英語コミュニケーションの目的

は「流暢に話す」ことではありません。 その場の意図がしっかりと実現し、当初の目 標が達成されることであり、その時に初めて「成功した」と振り返ることが可能とな

199

ります。したがって、どんなコミュニケーションの前にも、自分なりの目標をセット しておくことが重要です。

3つの観点から目標設定する

日本語であろうと英語であろうと、わたしは、主に3つの切り口でコミュニケーショ ンの目標を明確にするようおすすめしています。

目標設定① 相手にどんな情報を知ってほしいか(Knowledge)

最初に打ち立てるべき目標は、情報の観点です。 つまり、このコミュニケーション の終了時点で、相手に何が伝わっていれば成功なのかを決めておくことです。これに はまず、先述したように「相手が何を知っているのか」という仮説と下調べが必要に なりますし、その上で「相手に何を伝えるべきか」という具体的な内容を考えていく 必要があります。

8.

200

成果を残すための

章 英語実践戦略

たとえばわたしの場合、企業向けにさまざまなリーダーシップ開発のプログラムを 提供していますが、その商談においては、相手企業が現在どのような事業状況にあり、 どのような戦略を描いているのか、その戦略に紐づく人材育成は機能しているのか、 これまでどんな研修を試してきたのか、一般的な学習理論やセオリーをどれだけ理解 していそうかなど、伝えるべき内容の焦点を定めるための背景情報について、事前ま たは会話の冒頭で仮説立てしていきます。 仮に、戦略達成に向けた人材要件が明確に 描かれているという場合には、提案する研修がいかにその人材要件にフィットするか を特に強調して伝えていく必要があります。反対に、ほぼ何の予備知識もないという ことがわかれば、業界の相場や学習理論の基本からインプットすることで、相手のよ 良い理解を得られるかもしれません。

「何が伝わってほしいか」という情報目標は、プレゼンのように一方的に情報発信を 行う場でなくても設定可能です。

たとえば、海外赴任の直後、社内外の関係者への挨拶回りを行う場面があったとし

201

ます。 挨拶先で過ごす時間はものの十数分かもしれませんが、そのような短時間のコ ミュニケーションにおいても、たとえば「笑顔が多く話しやすそうな人物」 「知的で 仕事ができそう」といった印象を相手に伝えるという目標を具体的に立てることで、 立ち振る舞いや言葉使いに意図を込めることが可能になります。

目標設定2 相手にどんな感情になってほしいか (Feelings)

感情は、その場のコミュニケーションの成否だけでなく、その後の人間関係にも大 きな影響を及ぼす重要な要素です。 黒人女性の詩人としてマイノリティ視点で数々の 名作を生み出したマヤ・アンジェロウは、 「People will forget what you said, people will

forget what you did, but people will never forget how you made them feel. (あなたが何を

言ったか、何をしたか、人はいずれ忘れてしまう。 でも、あなたによってどんな感情 にさせられたか。これは決して忘れない)」という偉大な言葉を残しています。

大事なコミュニケーションの現場において、その場の瞬間的なやり取りや会話の流

202

成果を残すための

章 英語実践戦略

れに相手の感情を委ねてしまうのは、時にリスクを伴います。

たとえば、仕事の成果を喜ぶ部下に対して、自分の成功談でマウントをとってしま 上司がいたとします。 これを目標理論の視点で見ると、この上司が立てている感情 目標は相手側の「敬意」 や 「羨望」ということになります。それが本当に意図する目 標であるならば問題ありませんが、 これが無意識に相手の話を乗っ取ってしまう癖で ある場合や、相手が内心「うんざり」しているのであれば、このコミュニケーション は失敗、ということになります。 海外支社との定例ミーティングや、プロジェクトの キックオフの機会ひとつ取っても、その場の終了時にどんな感情を起こしたいのかを 意図する余地は十分にあります。 「ポジティブに捉えてほしい」「ワクワク感を持って ほしい」「焦りを感じてほしい」など、 英語の流暢さとは全く別の問題として、ぜひ そこに自分なりの目標を明確に掲げてみてください。

203

目標設定 相手にどんな行動を起こしてほしいか (Action)

「情報」、「感情」に続くコミュニケーションの3つ目の目標が、「行動」 です。 「情報」 や「感情」がいわばプロセス目標であるのに対し、「行動」はコミュニケーションの 最終的な結果目標であり、相手に具体的なアクションを促すことを意味します。 わか りやすい例で言えば、「契約締結の意思を示してほしい｣、｢プロジェクトへの承認を 出してほしい」 などが挙げられるでしょう。そこまで明確な行動でなくとも、たとえ ば「このテーマについてもう少し真剣に考えるようになる」とか、「次の商談アポに 繋げる」など、最終的な目標をさらに細分化した途中目標を設定することも可能です。 特にこの「目標の細分化」は大事な考え方です。 わたしたちは成果を急ぐあまり、 1時間の面談や1回のプレゼンで最終的に取らせたい行動を一足飛びに促そうとする ことがあります。 しかし、相手は今どういう状態なのか、何を求めているのか、自分 との関係性はどうなのかを慎重に見極め、現実的で、かつ具体的な「行動」 目標を設 定しておくことが重要になります。

$ 204

英語実践戰略

第5章 成果を残すための

「コミュニケーションが成功した」と言えるために

上記の「K・F・A (Knowledge / Feelings/Action)」の3軸を意識しておくと、「流 暢に話すこと」そのものよりも「目標に適った表現や展開を追求すること」に集中し やすくなります。 英語レベルが多少足りなくても、知ってほしいことだけはきっちり 押さえ、相手に抱いてほしい感情を演出し、最終的に望むアクションを促すことがで きれば、「コミュニケーションは成功した」と言えるのです。

目指す目標が明確であるほど言葉はシャープになり、会話の運びや振る舞いに自信 が宿ります。話者の自信は聞き手側の安心感に直結しますから、コミュニケーション の成功確率も当然高まることになります。また、これらの目標設定が明確であれば、 事後に振り返るべきポイントも具体的になり、今後に向けた改善を行いやすくなると いう利点もあります。

逆に言えば、目標が曖昧なまま会話に臨むと、話が散漫になりやすく、結局「何を 言いたいのかよくわからない」「何のための時間だったのか」という印象を与えかね

205

ません。英語力はそこそこのはずなのにイマイチ結果が出ないという人は、この点を 一度見直してみるといいかもしれません。

発声運動で身体をほぐす 声帯と口の準備はスポーツのウォームアップと同じ

英語コミュニケーションの本番前にやるべきことは、スポーツと同じです。 日本語 とは違う発声方法で舌や唇、声帯を駆使するため、ウォームアップせずにいきなり全 力で話し始めると、当然「声が通らない」 「口が回らない」といった状態に陥りやす くなります。声の明瞭さは、聴き手が情報をどれだけスムーズに処理できるか (認知 的流暢性)に影響し、それが話し手の信頼感に直結します。 この種の研究事例は数多 くありますが、たとえば南カリフォルニア大学(USC) の研究では、音声の質を意図 的に操作した実験を行い、音質が悪く聞き取りにくい音声だとそれだけで内容への信 頼が下がることが示されています。

わたし自身、特に朝から商談や講義を行う際には、事前に発声運動をして顔や体の

206

第5章 成果を残すための

英語実践戰略

吐息 声帯振動

筋肉をほぐすよう心がけます。 具体的には、10分ほどかけて以下のような簡単なエク ササイズを行うと効果的です。

口を軽く開けて「は~~」と吐息をゆっくり吐きます。その途中で声帯をほんの少 しだけ振動させ、「あ~~」という小低音に切り替えたら、そのままできるだけ長く 声を出し切ります。 これを何度か繰り返すことで、声帯が緩みます。

南カリフォルニア大学 (USC) の研究では、同じ内容の音声を「高音質」と「低音質」に加工して被験者に聞か せ、信頼度や説得力の評価を比較した。その結果、音質が悪く聞き取りにくい音声は、それだけで話し手や情報 そのものに対する信頼が低下し、説得力も弱まることが確認された。研究者はこの現象を「認知的流暢性(cognitive fluency)」の問題として説明しており、音声の明瞭さが人間の理解と判断に直接的な影響を及ぼすことを示して いる(USC 研究「The quality of audio influences whether you believe what you hear」)。

207

リップロール

唇を軽く閉じて「プルルル･･･」と振動させます。声を出 しながら行うと、口周りの筋肉がさらにほぐれます。

母音のロングトーン

「A」「E」「I」「0」「U」という母音を、ひとつひとつ 息が続く限り伸ばして発声します。 喉と唇の形を意識しなが ら、大袈裟に「エイ~~」 「イ~~」 「アイ~~」 といったよ うに発声するとより喉が開きます。

舌のストレッチ

舌先を上下左右に突き出したり、歯茎の裏側をなぞるよう に動かします。 英語は日本語にない子音が多いため、舌の可

>

208

成果を残すための

第5年 英語寒践戰略

背中を緩める

緊張を逃す

動域を広げておくと、本番で噛みにくくなります。

深く「届く」声を出すには、背中の緩みが不可欠です。 腕 を下ろしたまま肩甲骨を回したり、左右の肩甲骨と背骨の ちょうど間の筋肉を指で押しながら揉むと、声帯が緩んで張 りのある声が出やすくなります。

それでも本番前に緊張して体や声が震えたりするのは、体内で分泌されるアドレナ リンが交感神経を刺激するためです。この時、舞台袖や人目につかない場所で軽くジャ

ンプしたり体全体を大きく揺すると、体に蓄積した余分なアドレナリンを「燃焼」し て震えを体から逃す効果があります。

わたしの経験上、声帯がこわばっていたり声がかすれて発声が不調な時ほど、それ に意識がとられてコミュニケーションの質も下がる傾向にあります。スポーツ選手が 試合前にウォームアップを行うように、英語を話す前に10分だけでも身体的な準備を 整えておく。 この習慣が身につくと、いざ本番で口を動かし始めたときの感覚が全く 変わります。

さらに、普段から積み重ねる準備として、プロのボイストレーナーをつけることを おすすめします。 わたし自身、自分の声質に昔からコンプレックスがあり、マイクを 使って話しているのに「声がこもって聞き取れない」というフィードバックを受けた こともあるほどでした。自分が本来持つパフォーマンスが声によって妨げられてしま うのは、非常に残念なことです。 わたしの場合は半年間ほどボイストレーニングに通 い、声帯を緩めて自然体で声を出す訓練を集中して行いました。 その後は声を出すこ とが非常に楽になりましたし、「聞き取りづらい」というフィードバックを受けるこ ともなくなりました。

210

第5歳成果を残すための

英語実践戰略

211

繰り返しになりますが、英語はコミュニケーションの手段ですから、当然最後は、 自分の考えを声に乗せて相手に届ける必要があります。この「届き方」に意を用いる のは発信側として当然の努力だと言えますし、そのために身体的なアプローチを取り 入れるのも、有効な手段です。

実践戦略 その② 「相手」を捉える

コミュニケーションの核心は 聴衆理解にあり

わたし自身の実体験も含めて、コミュニケーション分野のさまざまな専門書や著名 人の言説に最も共通するのは、「まず相手を理解することが何よりも重要」という教 訓です。英語での交渉やプレゼンというと、その場での説得術やディベートカといっ たわかりやすいテクニックを連想しますが、重要なのはその前段階、いかに「聴衆理 解」 (audience awareness) を実践できているかという点です。

にもかかわらず、聴衆理解が不十分なまま進むコミュニケーションはいろんな場面 で散見されます。 会場のほとんどが知っている基礎知識を長々と説明するプレゼン テーション。あるいは、専門性も知識もない相手に対して細かいグラフやデータを見 せ続ける解説。紋切り型の接客。感情的な相手に滔々とロジックを語る説得。このよ うな聴衆理解を欠くコミュニケーションは、相手を置き去りにし、関心を失わせ、信 頼を損ないます。 「準備したことを噛まずに完璧に発表できた」と発表者がいくら満

とうとう

212

| 成果を残すための

第5章 英語実践戦略

足しようとも、これではコミュニケーションが果たすべき目標は実現されないのです。 ここでいう「理解」とは、単に相手の経歴を下調べすることだけを指すのではあり ません。相手が普段何を求めているのか、どんなモチベーションやバイアスを持って いるのか、文化的背景はどうかなど、コミュニケーションを成功させるためにより深 い文脈で相手の人物像を掴むことです。

聴衆理解にはさまざまな切り口がありますが、大事なプレゼンや商談の際は、以下 の点について少なくともリサーチまたは仮説立てを行っておくといいでしょう。

相手の「目標」「モチベーション」「バイアス」を探る

外交官として外国政府の関係者とやり取りする際、まず意識していたのは相手側の 目標、つまり、「相手側が今回の会談で狙う成果は何か」という点です。 その場で合

意を取り付けたいのか、妥協を迫りたいのか、情報収集だけでいいと思っているのか、 関係構築が主眼なのか。ビジネスの場合も同様で、相手側が新規取引の拡大を狙って

213

いるのか、それとも事業提携を希望しているのか、一度きりの商談か、長期的なパー トナーシップを期待しているのか。 相手側の目標によってこちらが取るべき戦略は大 きく変わります。 もし相手側の目標が全く不明な場合は、純粋に聞いてみることで大 快く教えてくれるものです。

また、目標の背景にある相手のモチベーション要因も検討しておくとよいでしょう。 上長の指示に応えたいと思っているのか、別の顧客からのプレッシャーがあるのか、 どんな仕事でもクオリティを最重要視する人なのか、あるいはスピード重視か。こう したモチベーション要因は、コミュニケーションの端々によく現れるので、相手の発 言を注意深く観察します。

モチベーション要因を特定できたら、相手が持つバイアスの可能性についても考察 してみてください。たとえば、こちら側がプレゼンする予定のプロダクトやサービス にそもそも良い印象を持っていない聴衆だとすれば、具体的にどのような不満を感じ ているのか、事実誤認を含む偏見はありそうかなどを下調べした上で、懸念点の払拭

214

成果を残すための

第5章 英語実践戦略

を主眼に置いたプレゼンの構成とすべきです。

文化的背景を探る

相手の文化的背景もある程度理解しておくに越したことはありません。「職業は何 か」「教育水準はどうか」「どんなことに興味がありそうか」「文化的・宗教的に特別 配慮すべきことはあるか」といった点は、 事前にある程度検討しておくべき問いで す。相手が著名人であれば AIを使って公開情報を調べられますし、そうでなくて もSNSや人伝で知ることができる情報もあります。さらに、より一般的な特性(性 別や出身国など)によって留意すべき情報もあります。 場の目的や性質にもよります が、わたしの場合はある程度下調べをした上で、以下のような論点について自分なり の想定を立てます。

●触れない方がいい話題はあるか? (例:ジェンダー、宗教や地域紛争の話)

●触れると喜ばれる話題はあるか? (例:出身国の文化的長所や自分との共通点)

215

●好みのコミュニケーションスタイルは?(例:素早く進めたいタイプか、じっくり 対話することを好むタイプか)

こうした文化的背景を理解するには、事前のリサーチはもちろん、実際のコミュニ ケーションにおいても常に注意深く相手を観察する姿勢が大切です。

知識レベルや価値観、コンディションを探る

相手がそのテーマについてどれくらい知識を持っているのか、どんな価値観を重視 しているのかも大きく影響します。たとえば自社製品の技術的な話をするなら、相手 がエンジニア出身なのか営業なのかによって、話す内容や訴求すべき点、プレゼンの 手法も変わってくるでしょう。

さらに、相手のコンディション(疲れているのか、余裕があるのか、時差ボケはな いか)も意外と無視できません。認知的な負荷が高い状態で、脳は新たな情報を前向 きに吸収しようとしません。その場合は論点を端的に絞り、趣旨や目標を冒頭で明示

216

成果を残すための

5章 英語実践戦略

した上で、可能な限り平易な表現を用いることが重要です。仮に相手が長時間のフラ イトを経て到着したばかりであれば、あまり複雑な議論に踏み込まずに概要だけを共 有するとか、通訳を介して丁寧にやり取りするといった調整を行います。

コミュニケーション研究の分野では、 「Communication is not about what you want to say. It's about what they want to hear. (コミュニケーションはあなたが何 を言いたいかではなく相手が何を聞きたいかである)」という格言があります。自分 本位ではなく、聞き手にこそ思いを馳せるべきという教訓です。 「英語で話す」こと 自体に集中しすぎると、いかに流暢に話すかという点にのみ意識が囚われがちですが、 その場を成功させるという目的から逆算するのであれば、まずは聴衆への理解を深め ることが極めて重要です。

217

実践戦略 その相手に「聞かせる」 ポジショニングの意識

会議や交渉の場で、英語がたどたどしくても相手に最後まで耳を傾けてもらえる人 がいます。一方、どんなに流暢でも、相手にうんざりされてしまう人もいます。 そこ を分けるのは「ポジショニングの戦略」 です。

自分の立ち位置を意識する

ここでいう「ポジショニング」とは、コミュニケーションにおける相手との相対的 な関係の中で、自分が最大限に影響力を発揮できる立ち位置を模索することを指しま す。たとえば「ファシリテーターとしてこの会議の議論を主導します」 とか、「わた しのチームが持つ特許技術についてレクチャーをします」といった具合に、自分の役 割や強みを明確化するのです。

ポジショニングに成功すれば、たとえ英語に多少の問題があったとしても、相手は

218

| 成果を残すための

第5章 英語実践戦略

その関係性の中で自然と耳を傾けてくれるようになります。たとえばわたしは現在、 米国のミネルバ社と提携して日本人向けのリーダーシップ開発事業を展開しています が、米側のカウンターパート (担当者)との関係においては、「自分たちは日本企業 との豊富なネットワークを有しており、このプログラムを日本市場に広げるための要 である」というポジショニングを普段から明示的・暗示的に行っています。こうする ことで、相手が積極的に耳を傾けたいと感じるような環境条件を整えるよう意識して いるのです。

ポジショニングの生み出し方

前職時代を振り返ると、「外交官であること」自体がすでにポジショニングに大き な影響を与えていたと感じます。 「国を代表する外交官である」という事実が、「お互 いの見解を正確に受け取り、自国の政策立案に生かさなくてはならない」という力学 を自然と生むからです。

219

外交官の例は特異ですが、 より一般化して考えると大きくは4つのポジショニング を考えることができます。

①「肩書き」を用いたポジショニング

特に同じ組織内での関係性であれば、肩書きを用いたポジショニングは直接的に作 用します。肩書きに紐づく権限が、 あなたの話に耳を傾ける明確なインセンティブを 相手に与えるからです。 直接の権限関係がない場合であっても、自分の社会的な立場 や専門性を表す肩書きは相手の心証に少なからず影響を与えます。 「~専門家」「~研 「究家」という肩書きはもちろん、わたしが時折名乗る「ファシリテーター」という肩 書きも、その一種と言えます。当事者でもないアジア人が突然やってきて社内の戦略 会議やワークショップの場に受け入れてもらえるのは、「その場を支援する存在」と いう役割的文脈的な認識が参加者の間で共有されているからです。

220

成果を残すための

第5章 英語実践戦略

②「専門性」を用いたポジショニング

特定分野における高いレベルの専門性は、英語能力の不十分さを補ってあまりある ポジショニングの力を発揮します。日本国内で資格化されている法務や会計スキルな どはもちろん、特定の製品や機能に対する専門性、AIやデータサイエンスといっ た希少性の高い専門知識も、コミュニケーションの文脈によっては非常に重宝される でしょう。大事なのは、その場のアジェンダと自分の専門性がいかにつながるかとい う点への意識です。 仮にアジェンダに直結しない場合であっても、どのように会話を 運べば自分の専門性を活用しながら付加価値を与えることができるのか、事前にシ ミュレーションしておくことが重要です。

③「情報」を用いたポジショニング

情報の力は、コミュニケーションで成果を残す上で極めて重要な要素です。 公式な 肩書きがなくても、自分が持つ情報を活かしながら相手を会話に引き込んでいくこと

221

が可能となります。 特に国境を跨いでの取引や交渉では、日本の事情に精通している

日本人として、この優位性を活かさない手はありません。

「とうしょ

たとえばわたしが外務省員時代、太平洋島嶼国の大使複数名に対し、国内で開催さ れるサミットの接遇予定についてブリーフィングを行う機会がありました。 わたしの 立場は当然、大使級のカウンターパートではありませんでしたが、先方にとっては「自 国の首脳の接遇に関わる重要な情報提供者」ということになるため、一生懸命に耳を 傾けてくれたのを今も記憶しています。 重要な点は、情報自体の希少性というよりも、 相手が知りたい情報をあなたが持っているか否かです。国内の市場トレンド、重要な 関係者に関する情報、直近の会議での決定事項など、その気になれば誰でも調べられ る情報であったとしても、「相手にとって、今、有益となる情報は何か」という観点 から常に先回りし、準備しておくことが重要です。

222

成果を残すための

第5章

英語実践戰略

④「ネットワーク」を用いたポジショニング

自分自身に権限や専門性、情報といったリソースが直接なくとも、これらを有する 人たちとのネットワークを築いていれば、コミュニケーションを円滑に進める上での 重要なポジショニング要素となります。 社内外の重要な決裁権者や、テクノロジーに 詳しい技術者、起業経験者、あるいは「顔の広い知人」など、 会話相手にとって有益 となるような人脈があれば、あなたをハブとして活用できることを積極的に示してい きましょう。

たとえばわたしの最近の例でいえば、ミネルバ大学が SDGs を軸に日本国内の事業 パートナーを探しているという話を聞き、米側の教授との会話の中で、自分の友人を 紹介できるとオファーした事例がありました。こうした社会関係資本は普段生活をし ているとあまり意識しないことの方が多いですが、 相手が日本の事情やネットワーク に明るくない外国人であれば特に、自分が思う以上に重宝されることがあります。

223

ポジショニング戦略には不断の努力が不可欠

重要なのは Giver の精神

ポジショニング戦略は、仮に英語が不十分であったとしても、相手を自分の話に引

き込み、会話を円滑に進めるためのアプローチです。 しかし、その戦略を可能とする 「肩書き」、「専門性」、「情報」、「ネットワーク」のいずれも、一朝一夕で構築できる ものではありません。日々のひとつひとつの業務、自分自身の興味・関心、仕事仲間 との関係に真摯に向き合い、取り組み続けることで、数年以上の単位をかけて築き上 げられるものです。 「英語だけできてもだめ」、「「英語プラスアルファの強さ』が必要 だ」と多くの人が述べる理由はここにあります。 英語の鍛錬だけでなく、その英語を 相手に届かせるための補強材料もまた同様に、日々の研鑽が重要になるのです。

ポジショニング戦略は、あくまで相手を引き込み、会話を円滑に運ぶための手段で あり、「権限行使により自分の欲求を押し通す」とか、「専門性をかざして封殺する」

224

「成果を残すための

第5章 英語実践戦略

というように、相手から奪いとるためのものでは決してありません。むしろ、「相手 が求めているものは何か」「自分は何をオファーできるか」 という Give の精神から 行われるべきものであり、その視点を持つからこそ、自分に本来備わっている有用な ポジショニング資本に気づくことができるのです。あなたにも、仕事や生活を通じて すでに培った資本があるはずです。「自分の知る情報を渡せばこの人のキャリアをもっ と伸ばせるのではないか」、「あの人と繋げばきっと良い化学反応が起こるのではない か」と、相手の前進を意図して Give できるものを持ち出してみてください。そうす れば必ず、相手はさらに深く耳を傾けてくれるようになるはずです。

225

実践戦略そのリスニングを制する

聞くことを優先するアウトプットの前にリスニング力を発揮する

「毎回の会議であまり話すチャンスがない」

「『話し役』は毎回決まっており、 自分に出番が回ってこないことに焦りを感じる」 「かといって自分から前に出るのも不安」

そんな方はぜひ、「聞く」 に徹するコミュニケーションを試してみてください。 「英 「会話」と聞くと、どうしてもスピーキングに意識が集中しがちです。また、流暢に話 す人ほど、会議などの場でも注目を集めがちです。しかし、コミュニケーションを成 功させる要素の大半は「相手の話をしっかり聞く」ことにあります。以下では、付加 価値を生むリスニングの技術について紹介したいと思います。

リスニング力の真価

226

成果を残すための

第5章 英語実践戦略

わたしの経験上、会議や交渉の場で主に発言役を務める人ほど、相手側の発言内容 を正確に聞き取れていないことが多くあります。これは、「話す」ことに意識をとら れすぎてしまう結果自然と起きることですが、だからこそ、「聞く」に徹する参加者 の付加価値が増大します。外交官時代にも、交渉会議が終わると、 「あの時相手は何 て言ってたっけ?」「あの部分だけ相手の発言が理解できなかったんだけど･･････」 と いうふうに、周囲がきちんと聞けていないことが意外に多くありました。慣れない外 国語での会議ですから、参加者がみな完璧に理解しているとは限りません。ここでリ スニング力を発揮し、「聞く」に徹することは、非常に重要な役割を果たします。 会 話への参加度は低くとも、他の人が聞き逃しているポイントを整理して共有すること で、その「場」へのあなたの貢献度と存在感は高まります。

会議後、会議中の内輪向けサポート

特に外交の会議や企業間の契約交渉など、秘匿性の高い場では、録音やAIによ

227

議事録作成は禁忌とされることが珍しくありません。したがって最終的には、その 場に立ち会った者による議事録が有効な記録となり、次の議論に向けた重要な土台と なります。ここで先ほどのように聞き取りが不十分な場合、困ったことになります。 わたしの場合、通訳という役割で要人間の会議に参加する機会が多かったため、現場 の担当が作成した議事録の確認を依頼されることが頻繁にありました。 当然、通訳と しては、会議中も相手の発言を正確に捉え続けることに終始集中するので、微細なニュ アンスも含め、単語レベルで相手側の発言を記録・記憶しているものです。 そんな時、 「相手はこういう意図で話していましたね。具体的には○○というフレーズを使いま 「した」と議事録を補足したり修正することで、非常に重宝されることがありました。 ビジネスでも同様です。 「聞く」に徹するときは、重要な表現は日本語訳ではなく 英語でメモをとり、単語レベル、ニュアンスレベルで聞き取ることを心がけてみてく ださい。会議後に、「ここでの合意事項はこう」「相手は確かに 『Yes』 とは言ったが、 そのトーンはこんな感じだった」と社内にフィードバックするだけで、会議への貢献

228

第5章 成果を残すための

英語実践戰略

を高めることができます。

「聴く」を意識する

また、議事録の作成だけでなく、会議中のサポートもぜひ細やかに意識してみてく ださい。相手の重要な発言にこちらの代表者が反応できていないとき、あるいは相手 が共有した細かな数字情報がこちらの前提理解と違っているときなど、素早く自分側 の代表にメモを入れることで、会話の流れを立て直すことができます。そのメモが、 上司自身がすでに理解できている内容だったとしても何ら問題ありません。むしろ、 身内側の理解が揃っているという安心感を得ながら会議を進行することができます。 「英語力=スピーキング力」のイメージが強いですが、 このように、実は「聞く」を 徹底することで価値を発揮できる場面は数多くあります。だからこそ、普段からシャ ドーイングなどを通じてリスニング力を鍛える練習法が欠かせないのです。

相手の真意に気づく読解力

「聞く」と「聴く」はよく比較される言葉です。 「聞く」が相手の話す内容を整理し

229

ながら正確に捉える聞き方であるのに対し、「聴く (deep listening)」 は、表面的な言 葉の意味だけでなく、言外に込められた相手の感情や意図まで感じ取ろうとする聴き 方です。 国際的な舞台で何度も痛感してきたのは、「言外のサイン」にこそ相手の本 音や本質的なニーズが現れるということです。 現在生業としているファシリテーショ ンの現場においても、こうした言葉にならない声こそが「場」を大きく動かし、関係 性を深めるきっかけとなることが多々あります。

「聴く」ためのヒント1 感情のサインを読み取る

たとえば相手がほんの少し言葉に詰まったり、声のトーンが低くなったりするとき は、何らかの不安や不満があるサインかもしれません。あるいは顔がパッと明るくな る瞬間があれば、その話題に強い興味を示している可能性があります。こうした変化 を敏感に捉えることで、相手の真意に気づくチャンスが増えます。

わたしがあるプロジェクトについてオランダの事業パートナーと協議したとき、最

230

成果を残すための

5 英語実践戰略

初は和やかな調子で話していたにもかかわらず、細かな条件に関する議論の途中で相 手が一瞬だけ表情を曇らせ、 「Hmm... I see.」 と呟く場面がありました。直感的に「何 か気がかりな点があるな」と察したわたしは、その場で 「Any concerns? I'd be happy to address any problem you may have.」と尋ねてみました。すると相手は「うん、実は 過去に似たようなプロジェクトで失敗した経験があってね……」と不安点を打ち明け てくれ、その結果、追加のリスク対策を検討することができました。 もしあの表情を 見逃していたら、先方の不安を放置したまま後日トラブルになっていたかもしれませ ん。

「聴く」は、最近のリーダーシップ教育の文脈で重要視される「非認知スキル」や「EQ (感情の知能指数)」の根幹に繋がる能力でもあります。こうしたスキルは、個人の素 質であるかのように整理されがちですが、いずれも習得可能な技術です。 実践におけ るポイントをいくつか紹介しておきます。

231

●全身を使って聴く: わたしたちは、言葉の内容を耳で捉え、頭で整理する聞き方を 訓練され続けています。 しかし、肝心なことは言葉にして言えないものです。 相手の 表情、仕草、トーン、言葉と言葉の間、醸し出される雰囲気の全てを全身で感じなが ら受け取るという意識を持つことがまず重要です。

●ジャッジしない:そのためには、相手を評価・判断しないことが重要です。これも また難しく、わたしたちは誰かの発言や考えに対して即座に「良い・悪い」「正しい・ 「正しくない」の評価を下しがちです。経験則からくるこうした反応は、状況判断を素 早く行うために重要ですが、同時に、自分の考えに反する情報を見逃してしまうとい リスクを伴います。相手の感情の機微は、本人も意識できていない微細なサインに 隠されているのが相場です。だからこそ、予断を排し、相手の心の動きに純粋な関心 を持ってフラットな意識を向けていく必要があります。

232

成果を残すための

5章 英語実践戦略

●自己認知から鍛える:人の感情に気づくのが苦手だという人は、まず自分に意識を 向けてみてください。感情がどんな時に揺れ動き、それがどのように言動に表れるの か。自分自身を観察する訓練を積み重ねていくことで、他者に向ける眼差しもより繊 細になります。たとえば一日を振り返り、自分の感情が揺れた出来事をメモしてみて ください。「喜怒哀楽」だけでなく、興奮、安心、不安など、できるだけ語彙豊かに 自分の抱いた感情を書き留めます。 また、感情の裏には、自分自身のニーズがあるは ずです。たとえば、「上司から細かく指示されてイライラした」という感情の裏には、「裁 量が欲しい」「自立したい」「自由に進めたい」といった自分自身のニーズがあるかも しれません。感情とニーズのセットで観察する癖をつけておくと、コミュニケーショ ンでも相手の心の動きにより思慮深く気づくことができるようになるはずです。

「聴く」ためのヒント② 問いで引き出す

自分の気持ちについて純粋に尋ねられるのは、意外に新鮮で嬉しいものです。相手

233

の言外のサインを感じ取ったら、遠慮せずに質問してみるといいでしょう。たとえば

「You seem to have something on your mind. Would you like to talk about it? (何か気にか

ことが重要です。 なたの感じていることを知りたい」という純粋な関心とオープンな姿勢で投げかける てよ」というニュアンスが込められていれば、相手の態度は硬化します。 あくまで、「あ とです。 「何か思ってることがあるの?」と口では言っていても、「文句あるなら言っ すく感じてくれるものです。この時にも大事なのが、相手をジャッジしないというこ 質問を投げかけるだけで、相手は「見てくれているんだ」と安心し、本音を語りや かっていることがあるようですが、話していただけますか?)」など、 一歩踏み込ん

自信がない時こそ、実践したい戦略の1つです。 コミュニケーションでは、使う単語数も不必要に増やすことはありません。英語力に でベラベラ話す必要もなく会話の質が高まり、相手との関係性が深まります。 「聴く」 このように「傾聴」をベースにコミュニケーションを進めると、自分が流暢な英語

234

|成果を残すための

5章 英語実践戦略

ファシリテーター役に回る 流暢さより議論を進める力

外交官時代、交渉協議で明らかにお互いの議論が噛み合っていないときや、重要な 論点に自チームの代表が反論できていないときなどは、同席者として、とても歯がゆ い思いをしました。そんな中、尊敬する先輩から言われたのが、「君が交渉の前面に 立つわけにはいかないけど、ファシリテーションをするつもりで、議論の混線をとき ほぐすことはできるんじゃないか」というアドバイスです。

英語での会議というと、どうしても「堂々と主張する」ことを目指しがちですが、 その場の結果を出す上では、ファシリテーター役に回る方が時として有効です。ファ シリテーションは、必ずしも自分が会議の主催者でなくても実践可能です。以下、そ の際に大事となる視点をいくつかご紹介します。

235

ファシリテーターの視点 議論の「穴」を見つける

り方です。 たとえば、以下のように介入しつつ、合意点と未決点を確認していくのは1つのや

体がゴールに向けて歩を進めるように貢献します。 ような質問を投げかけたり、「ちょっと整理しますね」と言葉を挟みながら、会議全 ないのでは」というポイントが見えてきます。ファシリテーターは、その穴を埋める 「この論点はまだ誰も触れていない｣｢この論点に同意を得られていなければ次に進め 当然重要となります。 ファシリテーターの観点から議論を注意深く観察していると、 この時、参加者全員が各論点や議論の現在地について共通の理解を有していることが 論点が複数存在し、それらについて互いの認識を確認しながらゴールを目指します。

ついて議論し、結論を導き出すプロセスを指します。 通常、結論に至るまでに扱うべ どんな場であれ、一般的に「会議」とは、複数の参加者によって賛否あるテーマに

「So far, we've discussed A, B, and C. Are we missing anything important? (ここまでで

236

成果を残すための

英語実践戰略

A、B、Cについて議論しました。 何か重要な点を見落としていないでしょうか?)」

Just earlier, John raised his concern about A. Did anyone else have comments on this

point?(先ほどジョンがAについて懸念を示しましたが、この点について他に意見は ありますか?)」

このように論点の整理を行うだけで、会議への貢献をより高めることができます。

ファシリテーターの視点2 議論の流れを見極める

「議論の流れを見極める」とはすなわち、意図した目標に向かって議論が進んでいる か否かを判断する、ということです。つまり、先述したコミュニケーションの「目標 「設定」がここでも重要になってきます。目標が明確に設定・共有されていれば、議論 の流れがその目標に向かっているか否かもよく見えてきます。

たとえば会議の冒頭では、「Shall we agree on a goal for today's meeting first?(まず、 今日の会議の目標について認識を合わせておきませんか?)」と声をかけるだけで、

237

全員の目線合わせを促すことができます。また、議論が本題から乖離し始めている と感じる時には、 「Shall we refocus on the main goal for today's meeting and discuss B instead of A? (今日の会議の当初の目標に立ち返って、AではなくBについて話し合 いませんか?)」と軌道修正を試みるのも、ファシリテーターのなせる役割です。

ファシリテーターの視点③ 全ての参加者の視点を想定する

複数の組織や立場の関係者が参加する会議においては、それぞれが持つ関心や利害 についてあらかじめ理解しておくのが重要です。 どのような議題であれ、異なる関係 者が参加している以上は、全員の意見がしっかりと場に出されることが理想です。 黙 殺封殺による一方的な意思決定は、その後の実行フェーズを頓挫させる大きなリス クをはらむからです。

たとえば新製品のマーケティング戦略について議論が進んでいる中で、技術部か らの出席者が居心地悪そうに黙っているのに気づいた時は、 「Are there any inherent

238

|成果を残すための

5章 英語実践戦略

るからこそ可能になるのです。 ができます。こうした咄嗟の介入も各参加者の利害についてあらかじめ理解を得てい りそうですか?)」と一言投げかけるだけで、全員のリスク認識をそろえるサポート risks from a technology perspective? (技術サイドから見て本件に何らかのリスクはあ

せん。たとえば長い発言の応酬の中で、全員が明らかに論点を見失っている時には、 を発揮しなければ」と自分本位な関心に気を取られていては、この役割は果たせま 伝わってるのか」といった周囲への気配りです。 「次に何を言おうか」「自分の価値 確認であり、「ついて来られていない人はいないか」「今の発言、ちゃんと相手側に ファシリテーションの基本的な役割は、全員が議論に正しく参加できていることの

ファシリテーターの視点 一歩先の「お節介」テクニック

For better understanding, may I recap what I heard so far?... Is my understanding correct?

(念のため、ここまでのお話をまとめさせていただいてもよろしいでしょうか?......

239

わたしの理解で合っていますか?)」と、全員の耳に入る形でその時点での論点整理 を行うといいでしょう。あるいは、誰かの発言が周囲に理解されていないと感じると

きは、 「So, Ken's point is about the budget constraint for the next quarter, correct? I think

we need to address this first before moving on. (つまり、ケンの指摘は次の四半期の予 算制約についてですよね? 次に進む前に、まずこの点を整理する必要があると思い ます)」と横槍を入れることができます。

こうした介入は勇気を要しますが、いざ進んで実践してみると、想像するほど抵抗 を生むことはありません。むしろ、自分がついていけていないときや、議論が脱線し ていると感じるときは、周囲も同じであることの方が多いものです。 流暢な英語は必 ずしも必要ありません。多少たどたどしくても、場を仕切るための定型フレーズさえ 押さえておけば十分通じます。

以下、いくつかの例を共有しておきますので、あなた自身が使いやすい表現にアレ ンジして実践してみて下さい。

240

成果を残すための

5章 英語実践戦略

●少し前の論点に戻りたいときのフレーズ

Shall we circle back to an earlier point raised by [Name] that I think deserves more

attention? ([名前]さんが先ほど挙げた論点に、もう一度戻ってもよろしいでしょ うか? 改めて目を向けるべき点だと思います)

●議論が脱線しそうなときの軌道修正フレーズ

Shall we perhaps revisit this point later and keep our discussions aligned with the agenda

for now? (その論点は追ってフォローアップすることにして、今は主題に戻りませ ん?)

●参加者に発言を促すときのフレーズ

Does anyone have any reflections or comments on this point? (この点について、どな

241

たか感じたことやコメントはありますか?)

発言が長くなりすぎたとき、全員の理解を確認するための上品なカットイン

Can we pause there for a moment, just to make sure I'm following you correctly? (おっ

しゃっていることを正しく理解できているか確認させてもらってもいいですか?)

議論をまとめて次に進みたいときのフレーズ

Before we move on, may I briefly try to summarize what we've covered so far? 次に進

む前に、ここまでの議論を一度まとめてみてもいいですか?)

議論が白熱してきたときの冷静なトーンの調整

Shall we take a moment to go over the issues raised so far? (一度立ち止まって、ここ

までに出てきた論点を整理してみませんか?)

242

成果を残すための

5章 英語実践戦略

●タイムマネジメントのために切り上げるときのフレーズ

Shall we move on for now and revisit this in a follow-up? (今は次に進み、必要であれ

後ほどまた取り上げましょう)

●誰かの意見に丁寧に反応しつつ、自分の主張につなぐときのフレーズ

That raises a very important point for us because... ご指摘の点は我々にとっても極 めて重要です、なぜなら......)

●会議の最後に次のステップを確認するフレーズ

Before we close, shall we quickly review the next steps? (終了する前に、次のステッ プをざっと確認してもよいでしょうか?)

243

質問の力!―「喋らない」会話のリード法

セミナーや大きな会議で他の参加者と2人になったとき、あるいは食事会で初対面

の相手と隣同士に座ったときなど、 「何を話そう･･････」と考えるうちに気持ちが焦り、 余計に言葉が出なくなってくることはよくあります。 話題選びに慎重になったり、気 持ちが焦ってしまうのは、英語能力を含め「自分をよく見せる」ことに意識が過度に 向いているからです。 しかし、このような自然発生的な会話にもあえて先述の「目標」 を掲げるならば、それは、自分をよく見せることではなく、相手を安心させ、会話を 楽しむことに他なりません。あくまでその結果として、相手は自分に好印象を抱いて くれるのです。

そして、そのための最も手軽で効果的な方法は「質問をすること」です。

質問力を活かすヒント1人は自分のことを話したい

高校留学中、ホストマザーから言われた、「とにかく質問をしなさい。人は自分に

244

第5章 成果を残すための

英語実践戰略

興味を持ってくれる人を好きになるから」という言葉とのことは、さまざまな研 究でも証明されています。たとえばハーバード大学の社会心理学研究では、人は自分 について話すとき、脳内の報酬系(ドーパミン分泌)が活性化する傾向にあることが わかっています。つまり、質問を投げかけて相手の話を引き出すだけで、相手の気分 を高め、コミュニケーションが円滑になるのです。

実際にわたしも、初対面の会話において自分から発する言葉のほとんどが、相手に 投げかける質問です。 「What brought you to this company? (どうしてこの会社に入っ たの?)」「What do you usually do on weekends around here? (週末はこの辺りでどんな

ハーバード大学の社会心理学者ディアナタミール (Diana Tamir) とジェイソン・ミッチェル (Jason Mitchell)が2012年に発表した研究によれば、人は自分自身について話すとき、脳の報酬系(側坐核や腹側 被蓋野などドーパミン分泌に関わる領域)が活性化することが fMRI 実験で確認された。 この神経反応は金銭的

報酬を受け取ったときと同様に強いものであり、自分のことを語る行為そのものが快感をもたらすことを示して いる。こうした知見は「なぜ人は自分に関心を持ってくれる相手に好意を抱きやすいのか」というコミュニケー ション上の現象を裏づけるものとされる。

245

ことをしてるの?)」など、当たり障りのない質問で十分です。

質問の偉大さは、言葉数を必要としない点です。英語があまり得意でなくても、質 問であればこちらが長々と話す必要はなく、 相手の話を中心に会話を盛り上げること ができるのです。

質問力を活かすヒント2 問いかけの作法

①オープンクエスチョンで質問する

「Yes/No」 で答えられる質問は会話を完結させてしまうため、次の話題を考える負荷 が増えます。できるだけ相手の話量が増えるようなオープンクエスチョンを心がけま しょう。オープンクエスチョンの王道は、「5W1H」です。誰が (Who)、何を (What)、 いつ (When)、どこで (Where)、 なぜ (Why)、 どうやって (How) を意識して質問を組 み立てます。

• Who initially started this project? (元々は誰が始めたプロジェクトなんですか?)

246

成果を残すための

5章 英語実践戦略

• What do you think is the biggest challenge for your company now? (今御社にとって 最大の課題は何ですか?)

●How long have you been at this company? (いつこの会社に入られたんですか?)

• Where are you from originally? (元々はどちらのご出身ですか?)

●How much of your time are you investing in this project? (このプロジェクトにどれ ぐらいの時間を割いているんですか?)

② 「知りたい」スイッチを入れる

質問を組み立てる際は、単に会話を埋めるだけの表層的なやり取りにならないよう 注意する必要があります。相手のことを「知りたい」と思う純粋な関心が重要なのは 言うまでもありませんが、漠然とした関心だけではなかなか質問の解像度も高まりま せん。自分の中にある「知りたい」スイッチを入れるためにも、以下の観点を持って おくとよいかもしれません。

247

③質問と賛辞をセットに

●相手の「歴史」を知りたい : どこで生まれ育ったのか、どんな学生時代を送った のか、なぜ今ここで働いているのか

●相手の「習慣」を知りたい : 普段どのように仕事しているのか、仕事のルーティ ンは何か、休暇はどう過ごすのか、誰と仲が良いのか

●相手の「関心」を知りたい : 何が好きで、何が嫌いなのか、どんなことに課題意 識があるのか、仕事のどこに喜びを感じるのか

●相手の「専門性」を知りたい:その専門性で何ができるのか、なぜその専門性を 磨こうと思ったのか、その専門分野ならではのルールや常識はあるか

●相手の「未来」を知りたい:この後の予定は何か、この週末何をするのか、今後

自分の専門性をどう活かしていくのか、どんなキャリアを築いていきたいのか

相手について尋ねるという行為は、本質的に相手への興味と敬意を示すメッセージ

248

第5章 成果を残すための

英語実践戰略

でもあります。せっかくですから、その心を言葉に変えて伝えた上で、問いを投げか

けてみてください。相手がさらに安心して本音を語りやすくなり、結果として会話が より盛り上がります。

●目に見える情報から入る

たとえば、相手の服装や健康状態、周辺環境など、その場で感じ取れる情報に対し 賛辞を述べた上で、質問を投げかけます。

例: I always love your style. Where do you usually go shopping? (本当にいつもオシャ レですよね。普段どこで買い物をしているんですか?)

●具体的なエピソードから入る

相手が過去に残した成果など具体的な事例に触れながら問いかけると、説得力が増

し、相手の説明意欲も高まります。

249

Your presentation went very well. What do you think of the audience's reaction? How do

you usually prepare for your talks? (素晴らしいプレゼンでしたね。参加者の反応は どうでしたか? いつもどうやって準備されているんですか?)

●相手の専門性や特性から入る

相手の強みや、あなたが素晴らしいと思う相手の人柄に触れながら質問をします。

I'm always so impressed by the gentle and genuine way you communicate. How did you

develop that skill? (いつも丁寧で裏表のない感じで周りと接してらっしゃる様子に 感動しています。 どうやってその能力を身につけたんですか?)

I really admire your level of knowledge about technology. How do you see AI impacting

our business? (あなたのようにテクノロジーに精通したいものです。AIはわたし たちのビジネスにどんな影響を与えるとみていますか?)

250

成果を残すための

2050 英語実践戰略

④深掘りする

質問に対する相手の返答は、さらに深掘りする材料の宝庫です。 そのまま終わら せて別の話題に飛ぶよりも、二段階目の質問でテーマを掘り下げていく方が相手へ の理解と関心も深まりますし、相手も話しがいを感じてくれるはずです。その際も、 「5W1H」を意識してみてください。

たとえば、「そういえばあのプロジェクトはどうなりましたか?」という一段目の 質問に対し、相手から、「困難なプロジェクトだったがチームワークで乗り越えられた」 という返答があった場合、 「Oh, great.」 と会話を終わらせるのではなく、次のように 掘り下げる余地があります。

Who was on your team? (誰がチームにいたんですか?)

How did you build such strong teamwork? (そんなチームワークをどうやって醸成し たんですか?)

In which part of the project did the teamwork make the biggest difference? (プロジェク

251

トのどの局面でチームワークが特に機能したんですか?)

What would you say is the key to great teamwork? (素晴らしいチームワークの鍵は何 だと思いますか?)

⑥ポジティブな反応を返す

相手の返答は、大切なギフトです。 敬意と感謝の気持ちを相手に最大限伝わるよう に表現しましょう。 反応の示し方も、2段階で考えることができます。

●シンプルな感嘆表現で返す

小慣れた合いの手を挟む必要はありません。まずはシンプルに、「それは素晴らし

いですね」という称賛の気持ちを相手に送ります。自分の中でいくつかバリエー ションを持っておくといいでしょう。

Wow, that's amazing.

252

成果を残すための

5章

英語実践戰略

That's impressive.

I love that idea.

しょう。

こうした称賛の表現は、先述の二段質問へのブリッジになります。ほぼデフォルト でこうした合いの手を挟みつつ、その間に「5W1H」で始まる次の質問を考えま

●自分にとってなぜ 「great」 なのかを返す

「That is great.」で終わらせず、なぜそれがあなた自身にとって「great」 なのか、 説明を加えて繋げると会話がより深まります。つまり、相手の話が、いかに有用な 示唆を与えてくれるのかを言語化するのです。たとえば、先述の「チームワークの おかげで困難を乗り越えることができた」という話であれば、次のように返しつつ 二段質問に移ることができます。

Wow, that's great. You know, I often find it challenging to get my team to collaborate

253

effectively. Do you have any tips you could share? (わあ、すごいですね。実はわたし、 プロジェクトでチームをうまくまとめるのにいつも苦労してて…。 何か1つ、ア ドバイスをもらえますか?)

「質問の力」は、計り知れません。うまく活用すれば、自分が長々と発言するプレッ シャーを感じる必要はなく、「会話を盛り上げる」「相手に楽しんでもらう」というコ ミュニケーションの目標を叶えることができます。 英語が苦手でも、会話を主導する ことは十分に可能なのです。

英語に自信があっても話しすぎない

英語が流暢な人ほど陥りがちなのが、「冗長の罠」です。 つい不必要に長く話して しまうため、意思伝達を妨げます。 わたし自身、 高度な英語運用を行う上でこれが最 も努力を要する課題で、通訳時代から諸先輩に指摘されてきたものの、なかなか克服

254

英語実践戰略

第5歳成果を残すための

があります。

しきれていません。 わたしを含め多くの方々を観察していると、これには5つの原因

原因①自信の欠如

自分の発言に自信がないとき、言葉数を増やして補おうとする。

原因② 誤解を避けるため

意図が正しく伝わらないことを恐れ、不必要に詳細な説明を加えてしまう。

原因③ 権威を示すため

原因4 理解不足

知識や専門性をアピールしようとして、複雑な表現や専門用語を使いがちになる。

255

そもそも自分の考えや伝えるべき点を理解していないので、言葉が無駄に増える。

原因⑥ 社交性の顕示

「冗長の罠」の例

沈黙を避けるため、社交的な場面で無理に会話を続けようとする。

次の文章はいずれも同じ趣旨ですが、それぞれの簡潔性を比較してみると、相手に 与える印象が全く異なることに気づくと思います。

選択肢を伝えるとき

○ I think we should go with option A considering all the factors. (全ての要素を考慮する

と、わたしたちはオプションAを選ぶべきだと思います)

× In my personal opinion, after considering all the factors and weighing the pros and cons,

256

| 成果を残すための

第5米 英語実践戰略

I believe that the most suitable choice for us would be to select option A, as it seems to

align best with our current objectives and resources. (わたし個人の意見としては、全て の要素を考慮し、長所と短所を比較した結果、わたしたちに最も適した選択肢はオプ ションAだと思います。なぜなら、それが現在の目標とリソースに最も合致している ように思えるからです)

会議時間を確認するとき

What time is the meeting? (会議は何時ですか?)

× Could you advise me of the exact time when the meeting is scheduled to take place, as I

need to make sure that I can arrange my schedule accordingly? (スケジュールを調整した いので、会議が予定されている正確な開始時間を教えていただけますか?)

257

作業を依頼するとき

○ Could you please send me the report by tomorrow? (明日までにレポートを送ってい ただけますか?)

I would really appreciate it if you could kindly make sure that the report is sent to me at your earliest convenience, preferably by the end of tomorrow, so that I can review it in a

timely manner. (できれば明日中にレポートを送っていただけると大変ありがたいです。 そうしていただければ、わたしも適切なタイミングで確認することができますので)

支援にお礼を伝えるとき

○ Thank you so much for your help. (ご協力いただき、本当にありがとうございます)

× Thank you so much for your generous support. It was so helpful in allowing me to

complete my work, and I really appreciate it. (ご寛大なご支援、本当にありがとうござ いました。そのおかげで仕事を終えることができ、大変感謝しております)

258

成果を残すための

5章 英語実践戦略

簡潔に話す利点を知る

「冗長の罠」は、話者のさまざまな心理要因が引き起こすものですが、聞き手にプラ スに働くことはあまりありません。形式ばった場などでの婉曲表現は時に重要ですが、 多くの場合、コミュニケーションの効率が悪くなってしまうばかりか、相手の注意力を 奪うため要点が伝わりづらくなり、結果として話者の信頼性を低下させてしまいます。

私の好きなコミュニケーション論の格言に、 「Tell me the time, don't build me the clock. (時間を教えてほしいだけなのに、時計をいちから作らないで)」という言葉が あります。なかなか皮肉のきいた表現ですが、 「要点を端的に教えてほしい」という 聞き手のニーズを的確に捉えている教訓でもあります。 「誤解を避けたい」、「沈黙を 埋めた S｣、｢信頼を高めたい」といった「冗長の罠」に潜む思惑は、むしろ単語数を 極力削った簡潔な表現でこそ、叶います。以下は、簡潔な表現がもたらすメリットの

259

一部です。 あなたの日々のコミュニケーションにおいてどれだけ意識できているで しょうか。

メリット ① 要点が明確に伝わる

メッセージの核心をまっすぐ伝えるため、相手の理解が早い。

(例:「明日の会議は午後2時からです」と簡潔に伝えるだけで、聞き手は開始時刻を

即座に理解する。 準備物や開場時間の説明は省くか、分けて伝える)

メリット② 誤解を減らす

余計な言葉を省くことで、意図しない解釈を防ぐ。

(例:「このボタンを押すとシステムが再起動します」と簡潔に説明すれば、誰でも迷 わず操作できる。機能の説明やボタンの押し方、「よくある間違い」などの説明は不要)

260

成果を残すための

第5章 英語実践戦略

メリット3 相手の時間を尊重する

簡潔に話すことで、相手の時間を無駄にせず、効率的なやり取りが可能になる。 (例:「プロジェクトはスケジュール・予算通りに進行中です。細部は資料の通りです ので不明な点があれば個別に議論しましょう」と報告すれば、相手の時間を守りつつ、 必要な情報を伝えられる)

メリット④ 記憶に残りやすくなる

短く印象的なメッセージは、相手の記憶に残りやすくなる。

(例:「この製品があれば10年間買い替え不要です」と一言で魅力を伝えれば、長々と

商品スペックを説明せずとも記憶に刺さるメッセージが届く)

メリット ⑤ 信頼性が高まる

簡潔な表現は、自信と力強さを伝えやすい。

261

(例:「わたしの仕事はファシリテーションを通じて組織の学習を支えることです」とい う簡潔な自己紹介を行えば、長々と経歴を話すことなく信頼を印象付けることができる)

メリット 6 思考の整理と自信につながる

簡潔性を追求するほど、事前に思考を整理する必要が生じるため、内容への理解と 確信が深まる。

(例:会議前に要点をまとめ、「最も懸念すべきはこのポイントで、解決策は3つあり ます」と重要な論点を定めておくことで、議論が意図通りに進みやすくなる)

ここで再び思い出していただきたいのが、先述の「コミュニケーションの目標設定」 と「事前準備の徹底」です。情報(K)、感情(F)、行動(A)の3軸に沿ってあ らかじめ明確な目標を定めているからこそ、目標達成に向けて表現を洗練させていく ことができます。また、相手の知識量や価値観、コンディションなどについて聴衆理

262

第5章 成果を残すための

英語実践戰略

ます。 解を深めているからこそ、言葉数をどこまで絞るべきかといった判断も行いやすくな

ですが、それよりも重要なのは、やはりここでも事前準備ということになります。 いざ会話の本番でも、「余計な単語を無意味に挟まない」という意識が極めて重要

263

実践戦略その⑤ 言葉以上に伝える

コミュニケーションとは、情報伝達以上の役割を果たすべきものです。相手と心から 繋がる。共感を得る。説得するいずれも、言葉自体の意味を超えて、話者が放つ 影響力の成すわざです。 したがって、 コミュニケーションの現場においては、言葉を単 流暢に並べるのではなく、その表現や伝え方に最大限の意図を込めることが重要です。

相手の言葉を「呼吸」する

たとえば言語は、わたしたちの中核を成すアイデンティティの1つでもあります。 相 手のアイデンティティに対し敬意を示す、 つまり、相手の言葉で会話することによって互 いの距離を縮めることができるというのは、高校留学での実体験から得た教訓です。

当時流行った遊びに、「言葉のスロットマシーン」というゲームがありました。ス ロットマシーンゲームといってもギャンブルをするわけではなく、「カリフォルニア・

264

成果を残すための

5章 英語実践戦略

スラング」の訓練だと称して、現地の友人がわたしに対して面白がってやっていた遊 びです。彼らが「チンチン・チン」とスロットを止めるような仕草で音を鳴らすと、 わたしがいわゆる 「curse words」 と呼ばれる、公では使用NGとされる単語を無作 為に並べてセンテンスを作らなければならない、という他愛もない遊びでしたが、英 語が苦手でおとなしいアジア人が汚い罵り言葉を並べる様子が、 友人たちのツボには まったのでしょう。 彼らは終始ゲラゲラと笑って楽しんでいました。

一生分とも言える卑猥な表現を吐き出す中で、わたし自身最初は抵抗がありました なんだか馬鹿にされているようで嫌だったのですが、同時に、彼らが普段話すス ラング英語は、わたしが中学校から学んできた無機質な教科書英語とはまるで違うこ とも痛感しました。 高校1年生のわたしは、「ここで彼らと同じ言葉を話さないと距 離は縮まらない」と本能的に悟り、この遊びを楽しみ切ることにしたのでした。

実際にやってみるとこのふざけた訓練は実に効果的で、わたしにとっては発音やリズム を学ぶ機会になるだけでなく、彼らとの距離を瞬く間に近づけてくれる体験となりました。

265

言葉をアイデンティティとして扱うという重要な考え方は、引き続き、わたしの英 語実践の中核にあります。相手や文脈に合わせて、自分が話す英語をできるだけ使い 分けるように意識します。たとえば国際会議や交渉の場では、できるだけ洗練された、 格式高い表現を心がけていました。 「I think〜」という表現1つとっても、「I believe ~」、

「I suspect ~」、 「From my perspective〜」、「It appears to me that ~」、「I would say, 〜」

など、微細なニュアンスの違いを意識して単語を使い分けます。

一方で、他国の外交官でも年齢や距離感が近いカウンターパートとの間では、 「How's it going?」「What's up?」 のようにあえてくだけた会話の入りを意識していました。現在でも、 たとえば1対1のコーチングセッションを行う際は、テンポを落とし、声のトーンを和らげ るようにします。さらにアクセントの強いノンネイティブ話者と話す際は、アメリカ訛りの 発音をできるだけ抑え、リンキングやリダクションを極力避けた明確な発話を心がけます。 わたしは、このように相手に応じてコミュケーションスタイルを微調整することを、

266

成果を残すための

5章

英語実践戰略

「相手の言葉を呼吸する」と表現しています。用いる引き出しはいずれも、最初は純 粋な真似から入ります。 その場で話される「標準言語」を意識して吸収し、単語レベ ル、発音レベルで自分が吐き出す言葉をチューニングしていくのです。

このことには、いくつか意味があります。1つは、いわゆる「ミラーリング」効果です。 ミラーリングは、相手との「類似性による親近効果」を発生させ、相手の好意や親近感 を得るという心理手法です。 コミュニケーションスタイルを合わせることで相手への敬意 が無意識に伝わり、関係性を築きやすくなります。もう1つは、自分自身の表現力が高 まるということです。アクセントだけでなく、細かな文法のアレンジや単語選びも、場に よって変わります。自らを適応させることで、まさに「生きた英語」として表現の幅が 蓄積されます。さらに、自分の言葉の訴求力を高めるという効果もあります。人は誰しも、 「この場はこういう話し方」、「この立場の人はこういう話し方」というように、社会的に 期待される「標準」を無意識に抱いています。その話し方からあまりにずれると、脳 は違和感を覚え、認知負荷が高まり、せっかくのメッセージが受け取られづらくなっ

267

てしまいます。反対に、「期待通り」の表現を用いることで、相手の脳は余計な情報 処理に労力を割くことなく、こちらの言葉をスムーズに受け取ってくれるようになっ ていきます。

「全人格」でぶつかる

英語が全てではない

これまでのキャリアを通じて特に強く実感していることは、「英語はあくまでツー ルであり、あなたの人間性全体がコミュニケーションの要である」ということです。 ある意味使い古された教訓ですが、わたしの尊敬する諸先輩方は、常にこのことを教 えてくれました。 「外交官は全人格で勝負する仕事だ。英語だけうまくてもダメ」。 実 際、組織内外から信頼を得て活躍する人達は、皆そう思わせる方々でした。

わたしがファシリテーターとして欧米各国のネイティブ話者が集う場に立ち続けら れているのは、「英語がうまい」からではありません。そうだとすれば、わたしより 適任は無数にいます。 自分は何者としてその場に向き合うのか。貴重な時間を割いて

268

成果を残すための

5章 英語実践戦略

T

参加する方々に何を届けられるか。 専門性や知識を含め、自分がこれまで培った全て を総動員し、準備し、相手に想像を働かせ、一瞬一瞬を真摯に共にするスタンスこそ が、コミュニケーションの成功を生む土台であると、確信する次第です。

英語以外の強みを自覚し、利用する

だからこそ、英語以外であなたが積み上げてきた人生の資本を、普段から棚卸して おくことが重要です。

人が場に与える価値とは、単なる語学力などでは決してなく、それぞれが積み上げ きた経験や専門知識、相手への敬意、人柄など、全く別の次元にあるものです。 英 語は、それらを届けるための媒介でしかありません。今後コミュニケーションに臨む に当たっては、ぜひ以下の観点から、あなた自身のこれまでを棚卸しされることをお すすめします。

269

●専門知識: エンジニアリング、法務、経営企画、特定のプロダクトやサービスの営

業知識など、あなたが数年以上費やしてきた実体験に基づく専門性は何でしょうか。 それをどのように場のアジェンダに繋げれば、議論に貢献できそうでしょうか。知識 をそのまま披露するのではなく、経験から紡ぎ出されてきた知恵や思考法を、どのよ うに役立てられそうでしょうか。

●人間性や価値観: 仕事に対する考え方、人への向き合い方、心を投じてやまない関 心や趣味など、言語を超えて伝わるあなた自身の人となりは何でしょうか。これまで の成功や挫折の体験から培われたあなた自身のストーリーを辿ってみてください。

フレーズ思考からイメージ思考へ

言葉を「絵」や「構造」で捉える重要性については、第4章でリーディング練習に 絡めながらお話ししました。このイメージ化の技法は、話す際も役立ちます。「日本

270

成果を残すための

第5章 英語実践戦略

「語→英語」への翻訳的な変換を頭の中で行うのではなく、「言いたいことをまず頭の 中に映像で描き、その趣旨を英語で説明する」 思考法に切り替えると、格段に話しや すくなります。

たとえば「このプロジェクトの目的は、社内コミュニケーションを活性化してイノ ベーションを促進することです」というメッセージを伝えたいとき、先に日本語の文 章を作成してそれを翻訳しようとすると、次のように、一度にあれこれ考えなくては なりません。

encourage? enhance?」

「社内コミュニケーションを活性化→ foster internal communication? 動詞は

「イノベーションを促進→ promote innovation? drive innovationの方がいい?」

「目的→purpose?」 「文章構造はどこで区切る?」 「and... で繋げる? in order toで繋げる?」

271

せん。 このように、細かい単語変換や語彙に意識が過度に囚われると、処理が追いつきま

葉で描写するのです。 子を想像する。その様子に自分も没入しているつもりで、見えている映像を英語の言 ンバー全員が自由に意見を出し合い、新しいアイデアが生まれてワクワクしている様 先述の例で言えば、まず頭の中にプロジェクトのイメージを映像で構築します。 メ

メージ思考に切り替えてみてください。 話が苦痛に感じるという方は、まずこの翻訳的なフレーズ思考から離れ、瞬発的なイ 「言葉に詰まる」、「表現に悩む」、「文法に気をとられる」といった悩みが原因で英会

We want our team members to freely exchange ideas and be more creative, so new

innovations can come more naturally. (わたしたちは、チームのメンバーが自由にアイ

272

第5章 成果を残すための

英語実践戰略

「間」を恐れない

ベーションがより自然に生まれるようになるのです) デアを交換し、より創造的になることを望んでいます。そうすることで、新しいイノ

To that end, this project aims to make our internal communication more vibrant. (そのた

います) めに、このプロジェクトは社内コミュニケーションをより活発にすることを目指して

文と完全に一致しないとしても、自分の言葉で自然と語りやすくなるはずです。 このように、イメージの世界を描写するつもりでひとつひとつ表現すれば、日本語

が、むしろ意図的に一時停止することで、頭の中でのイメージを鮮明に描き、自信の された時などは、会話の流れを止めないようにすぐに答えなければと気がはやります ると思います。その「間」は、ぜひそのまま大事にしてください。 特に相手から質問

瞬発的なイメージ思考で会話に臨むとしても、言葉を紡ぐのはある程度時間を要す

273

宿った明確なメッセージを伝えやすくなります。 また、 「like」 や 「ah」、 「you know」 といったフィラーワードも防ぎやすくなります。 話者により意図的に設けられた「間」 が、説得性や信頼感を高めるという研究もあるほどです。

ゆっくりと、下降トーンで発言を終える

この際触れておきたいのが、テンポとトーンの重要性です。 しっかり一時停止して 開始したセンテンスは、そのままゆっくりと、下降トーンで終えるようにしてくださ い。英語が上手な人や思考が速い人によく見られますが、単語と単語の間が必要以上 に消失して早口になったり、疑問文ではないにもかかわらず全ての句読点を上昇トー ン(rising intonation) で繋ぐ癖は、聞き手から見た話者の印象を、 「軽薄」や「自信 のなさ」といったイメージに変えていきます。

英語では、発言を終える際の下降トーン (falling intonation) は通常、断言や肯定を示し ます。これは話者の自信と権威を伝え、聴衆に強い印象を与えます。別の研究では、下降トー

274

成果を残すための 第5章 8

践戰略

Bulletin 2019)

ンが聴衆の思考に良い意味でバイアスをかけ、説得力を高めることが確認されています。

プレゼンテーションや会話における 「間 (pause)」は、単なる沈黙ではなく、話者が意図的に置くことで聴衆 に落ち着いた印象や説得力を与える要素として研究されている。発言前に短い沈黙を置くと、聴衆は「熟慮のう えで語られている」と感じ、信頼性が高まることが示されている。また、適度な間は聞き手に内容を整理する 時間を与えるため、理解度の向上にもつながる。さらに 「um」 「an」 「you know」 といったフィラーワードを減 らす効果もあり、結果として話の明瞭さとプロフェッショナリズムが増すとされる (Maptive, Why You Should

Pause During Presentations & 7 Ways to Master It)。

社会心理学の実験研究により、発話の速度・イントネーション・声の高さが「話者の自信」の知覚に影響し、 特に下降トーンで速め低めの声が説得力を高めることが示されている(Personality and Social Psychology

275

ハンドジェスチャーを取り入れる

頭の中で映像化したメッセージは、言葉だけでなく身体にも宿らせてください。 先 述のように「メンバーが自由に意見を出し合い、新しいアイデアが生まれてワクワク している社内の様子」をイメージする場合、それを言葉で表現するのと同時に、たと えば両手を胸の前で内側から外側に開くようなジェスチャーを加えることで、活発さ がより伝わります。 また別の例として、2つの事柄を対比して話す際は、両手を左右 に広げて「On the one hand... On the other hand...」 と言葉と連動させることで、メッセー ジの説得性がさらに増します。

ハンドジェスチャーを伴うスピーチは、情報を約6割多く届けるという調査もあり ます。わたしの場合、人前で話す際は、基本姿勢として右の手のひらを内側にして 常に胸の前に構えながら、言葉の強弱に合わせて前後に動かすようなハンドジェス チャーを行う習慣があります。これによって話の訴求力を高めることに加え、自分自

よど

身の発話のリズムを整え、言葉を澱みなく引き出すという効果も実感しています。

276

成果を残すための

第5章 英語実践戦略

Way When You Communicate)

ちなみに、ハンドジェスチャーは、腰より上で大きく見せることが重要です。 腰か 目の高さあたりの範囲が、話者の信頼を伝える上での効果的な位置と言われていま す。反対に、自信がないときや緊張しているときほど、腰より下の位置で手先をもじ もじと動かしてしまいがちですが、こうした挙動は、聞き手に不安を伝播し、話者の 信頼性を低下させます。

語彙や文法に意識をとらわれすぎてしまうのは、コミュニケーションを成功させる という観点からは得策ではありません。思考の映像化、間と余裕を持たせたデリバ そして、ジェスチャーを伴う身体表現を総動員して、「より伝わる」 英語コミュ ニケーションをぜひ実現してください。

非言語コミュニケーションに関する調査では、スピーチに手振りを加えることで聴衆の理解度や記憶定着率が高 まり、伝達される情報量が最大で約6割増加するとの結果が報告されている。実際のジェスチャーの種類によっ ても効果は異なり、手のひらを聞いて見せる仕草は「誠実さ」や「オープンさ」を、指先を揃えて前方に押し 出す動作は「強調」や「決意」を伝えるとされる。 (social triggers, How to Use Hand Gestures in a Powerful

277

まとめ

成果を残すための英語実践戦略

本章では、自分の英語に不安を感じる場合であっても、本番で活用できる実践戦略 について、多角的に紹介してきました。以下、要点のみを改めて振り返っておきます。

実践戦略その1 勝負の8割は「準備」で決まる

実践戦略その2 「相手」を捉えるコミュニケーションの核心は聴衆理解にあり 実践戦略その3 相手に「聞かせる」ポジショニングの意識

実践戦略その4 リスニングを制する

実践戦略その5 言葉以上に伝える

こうして見てみると、英語の実践において本当に大切なのは、「単に英語がうまくなる こと」ではなく、 「成果を出すための思考と工夫」だということが分かります。もちろん、

278

成果を残すための

5章 英語実践戦略

言語スキル自体も日々の研鑽を通じて高めていく必要がありますが、同時に、事前の準備 や場の流れ、ファシリテーション力、相手との向き合い方といった総合的な要素が、最終 的なコミュニケーションの成否を左右するのです。

「発音が悪い」「単語を知らない」といった苦手意識に捉われ、せっかくの専門性や強 みを発揮しきれないまま英語の実践を諦めてしまうのは、本当にもったいないことです。 少しだけマインドを変えて、本章で説明してきたような実践戦略を取り入れること で、たとえネイティブのようにペラペラ話せなくても、自分が培ってきた十分な資質 で勝負ができるはずです。

279

280

第6章

15の難局から学ぶ

―現場を制す英語戦術

ここまで、英語の実践に当たって重要となる以下の主要な論点について、わたし自 身の経験を基にお話ししてきました。

●なぜ今、英語の実践力が必要なのか ●英語学習の心得と具体的な学習手法 ●英語で成果を出すための実践戦略

しかし、実際のコミュニケーションでは、「こんな時どうすれば?」と焦って しまう場面が突然訪れるものです。

本章では、わたし自身がキャリアを通じて痛感してきた「日本人あるある」の代表 的な事例を15のケースに整理して紹介します。これらの事例は、言語スキルそのもの の問題というより、言葉に対する心理的なハードルや、文化的背景の違い、 コミュニ ケーションの進め方が原因となっているものです。

282

現場を制す英語戦術

15の難局から学ぶ

6章

283

各ケースでは、まず「Don't (ありがちなNG 対応)」 と 「Do (より良い対応)」を示し、 その上で「解説」として、背後にある考え方や具体的な対処のポイントを詳しく述べ ます。 「Do」 で示すいずれの対応例も、狙いは、あなたが持つ可能性を言語の壁によっ 決して萎縮させないということです。ぜひ、ご自身のこれまでの体験や今後遭遇し そうな場面に当てはめながら、読み進めてみてください。

Don't

Case 1

●聞き取り・リスニングの現場 Listening & Comprehension

ネイティブが速い英語で一気に話したあと、最後に疑問を投げかけてきた

度言ってもらっていいですか?) [小声で謝り、 Sorry, can you say it again? (すみません、もう一

ただ繰り返しをお願いするだけ]

W

Do

00

understand correctly, could you elaborate on why That's a really interesting question. To make sure I

についてもう少し詳しく教えてもらえますか? you're asking? (それ、すごく面白いですね。質問

284

——現場查制→英語戰術

15の難局から学ぶ

第6章

解説

きちんと理解しておきたくて)

「速すぎて聞き取れなかった」 「質問の意図まで把握できなかった」という状況で、 つい「すみません」と謝って繰り返しを求めるだけになると、自信のなさを相手に印 象づけます。また、仮に同じ言葉で繰り返されたとしても、再び理解できない可能性 もあります。

一方、相手の意見が大事であることを認知した上で、「もっと詳しく知りたい」と いうスタンスで返せば、相手が自然に噛み砕いて補足してくれる可能性が高くなりま す。

「わからないからもう一度お願い」という謝罪ではなく、「よりよく理解したい」と いう好奇心を表現することで、場の雰囲気を前向きに保ちながら、かつ、相手の説明 意欲を高め、結果的にこちらの理解もさらに深まります。

285

Do

00

Case 2

【Don't

「わかったフリ」をしてしまいそう 単語は聞き取れているが、文脈やニュアンスが曖昧。

後で大混乱。 曖昧なのに 「Yes, yes, I see.」 と相槌ばかり打ち、

confirm one detail? When you say “XXX," do you I think I understand the main points, but can I just

解説

ロジェクト/予算など] について、「XXX」 という趣旨だったのですか?) ですが、1点だけ確認してもいいですか? 先ほど「XXX」と仰ったのは、[プ mean that XXX in relation to [project/budget/etc.]? (主旨は理解したと思うの

286

15の難局から学ぶ

第6章

-現場を制す英語戦術

「細部がよくわからないまま流してしまう」現象は日本語でも起こりますが、あとで 取り返しのつかない誤解を生む危険性もあります。そんな時、相手が話した言葉を1 つ取り上げ、文脈や関連する事柄に紐付けながら相手の意図を再度確認するというテ クニックは非常に有効です。文脈を与えることで、相手もさらに詳しい情報を補いな がら話してくれる可能性が高まります。

厄介なのは、お互い単語は聞き取れているのに、「その言葉をどんな意味や範囲で 「使っているか」の認識が一致していないケースです。

たとえば、「the Issue」は具体的にどの問題のことを指しているのか、「support」は 単なる支持表明なのか具体的な支援を意味するのか、 「agreement」は法的拘束力を伴 「合意」という意味で使っているのかなど、お互いの理解がずれていないか要注意 です。交渉などにおいては、あえて確認しない方が有利に進められることもあるので すが、迷ったら基本は 「Just to clarify...」と前置きしながら、遠慮なく質問して議論 を整理しましょう。

287

Do

Don't

Case 3

インドやシンガポールなど、ノンネイティブの英語に戸惑う

「ああ、アクセントが強すぎてわからない

「･･････」と内心諦め、曖昧に相槌だけを打ち続

ける。

Thank you for explaining. Let me recap in my own

words to make sure that I understand. [Recap]

OC

Is that correct? (ご説明ありがとうございます。 きちんと理解できているか確認したいので、

自分の言葉でまとめさせてください。 [まとめてみる] これで合っています か?)

288

-現場制于英語戰術

第6章

15の難局から学ぶ

解説

非ネイティブ同士の英語では、相手の発言内容の理解に苦しむこともしばしばで す。ここで大切なのが第4章でも少し触れた「パラフレーズ(言い換え)」です。 相 手の話を自分の言葉で要約して伝え直すことで、相手も 「Yes, exactly.」 や 「Well, not exactly. What I meant was...」 と続けやすくなります。この「パラフレーズ」は、非常 に強力なコミュニケーションの技法です。 以下、具体的に得られる効果を紹介してお きます。

①相手へのリスペクトと安心感の提供

パラフレーズは、「あなたの話をきちんと理解したい」という誠意の表現でもあり ます。相手も自然な流れの中で積極的に詳細の説明や補足を加えてくれるため、会話 の充実度が高まります。

289

②頭の中の情報整理~話しながら理解を深める〜

受け取った情報を改めて声に出してまとめることで、自分の中で再度相手の意図を 咀嚼し、次に応答すべき内容を整理することができます。次々に展開する会話の流れ をコントロールする有効な手段となります。

③場のリズムを適度に整える

特に相手が一気に話す場合や、少し込み入った内容を長々と説明する場合、パラフ レーズを挟むことで会話に適度な区切りを作ることができます。 相手の説明の後に、 「So, to confirm, you're saying..., correct?」 と短くまとめるだけで、場にいる全員が次の 流れに向けてペースを整えることができます。

④協働意識を生み出す

290

15の難局から学ぶ

第6章

一現場制英語戰術

パラフレーズは、相手の発言を受け止め、それを投げ返し、さらにそのボールを起 点に展開を後押しするので、会話の流れをはっきり演出してくれます。たとえば、相 手の発言に対して「So you mean?」 → 「Yes, exactly, plus...」という流れを作りやすく、 会話そのものが協働作業として前進している実感が得られます。こうした協働感は英 語の「上手い・下手」の問題を超えて相手との関係性を育むのに大いに役立ちます。 パラフレーズは、建設的な対話を進める上での「王道」 です。 「Let me recap...」 や 「Let me summarize……」あるいは「Let me try to restate your point...」 と、遠慮なく何度 でも要約しながら進めましょう。

291

Do

Case 4

Don't

抽象的な議論が長引き、耳だけではついていけない

議論が進むのを眺めながら、頭の中で情報が

散乱しているまま我慢......。

Shall we quickly map out the main points on a

whiteboard? I think it might help us all see the

bigger picture. (ホワイトボードにざっと要点 を書き出しませんか? 全体像をつかむのに もいいかと思います)

292

15の難局から学ぶ

第6章

-現場を制す英語戦術

解説

聴覚のみでの情報処理は、膨大な認知負荷を伴うため、理解や思考を停滞させてし まいます。耳で捉えきれないときは、視覚情報で補えるように率先して書記の役割を 果たしましょう。 ホワイトボードは、ありふれた会議ツールのように思われがちです が、実は会話の流れをコントロールする上で非常に効果的な道具です。

まず、ホワイトボードを使う際は、当然、要点のみを書き出していくので、細部の 聞き取りが困難でも重要な点に絞って意識を集中させることができます。

また、仮に重要なポイントを聞き逃したとしても、振り返って 「Say that again?」 と堂々と聞き直すだけで、言い直しを自然と引き出すことができます。書きながら聞 いているのですから、相手の配慮も働き、こちらのペースに引き込むことができるの です。

さらに、書き出した論点同士を繋いだり、重要なキーワードを大きく円で囲んだり と、議論の構成を自由に描いて見せることができます。これにより、自分が理解しや

293

すいロジックに沿って、議論の流れを自然とリードできるようになります。

Case 5

1111-

さらに、参加者がお互いの顔を見ずに会話できるというのもホワイトボード活用の 大きな利点です。 わたしたちのコミュニケーションの大部分は、表情や仕草の非言語 表現によって行われます。 テーブルを挟んで相手の顔色を伺いながら自由な議論を行 うのは本来難しいことであり、この点、全員が同一方向のホワイトボードを眺めなが ら発言し合うことで、この微妙な緊張と遠慮が緩和されるのです。

会議・ 議論の現場 Meetings & Discussions

自分の知識や専門性を使って伝えたい内容はあるものの、

切れ目なく続く議論に参加しづらい

294

15の難局から学ぶ

章

一現場制英語戰術

(Don't)

ことに気づく......。 と聞かれても、タイミングを逸してしまった ずっと黙り込んでしまい、最後に「何かある?」

00 On that point, I wanted to share one thing...(ま

Do

解説

いのは......。) さにその点について、1つお伝えしておきた

と捉えられる恐れがあります。ちょうど自分が話したい話題に差し掛かっているとき、 れます。相手の話を遮る必要はありません。この点は英語文化も同じで、時に失礼だ ターンです。 英語圏の会議では、自ら声を上げて発言機会を作ることが自然に期待さ

日本人に多いのが「話を切り出すタイミングが見つからない」と遠慮してしまうパ

295

Case 6

あるいは、「これは反論しておかないと後々誤解を生むぞ」という発言を耳にしたと

きは、まずジェスチャーから意思表示していくといいでしょう。

おすすめの切り出し方は、相手や会議主催者に目を合わせつつ、人差し指と親指を 少し立てて控え目に肘をあげながら、 「On that point, ...」 と、 自分の発言ターンを確 保するためのきっかけをつくります。 切り出し方も重要です。 「脈略のない話を始め るのではなく、あなたの意見をしっかり踏まえて話したい」という意思を示すことで、 会話の流れを前向きに保ちます。 「Building on that...」 「One quick thought on that...」 な ど、他にも表現はありますが、このシンプルな介入だけで、場の注意を引き付けてあ なたの発言時間を確保することができるはずです。

上司が英語で会議をリードしているが、

言葉足らずなので相手に誤解を与えそう

296

15の難局から学ぶ

6

一現場制于英語戰術

Do

Don't

しない。

「上司が話す場だから......」 と黙り、フォロー

If I may, just to build on what [Name] just said,

解説

補足してよろしければ・・・・・・) 【名前】さんが仰ったことについて、もし

経緯」、「具体的なエピソード」など、上司が把握しきれていない情報や、上司が自ら わたしが心掛けていた点ですが、たとえば「詳細な数字やデータ」、「過去の細かい

く、むしろチームとしていかに成果を生むかに意識を注ぎます。 るかという観点で介入するのがいいでしょう。 力関係によって萎縮する必要は全くな

上司や目上の関係者が先に発言している場合は、その論点をいかに補強・補足でき

297

Do

Don't

Case 7

発言するとかえって議論が散漫になると思われるような論点は、 「If I may add...」と 補えるようにあらかじめ準備しておきます。 その意図を持つだけで自分自身も議論の 流れに集中できますし、場での存在感を高めることができます。

刻......

終了時刻が迫っているにもかかわらず、議論が延々と続いている

次の予定があるのに言い出せず、どんどん遅

I know we're in the middle of a very important

discussion, but it seems we're also almost out of

298

一現場制英語戰術

15の難局から学ぶ

6章

time. Shall we wrap up and follow up on the remaining points separately? (E

解説

そろまとめに入り、残っている論点は別途フォローアップしませんか?) に重要な議論ができていると思いますが、時間も残りわずかですね。 そろ

終えることです。 〈認知・感謝→時間のリマインド→残論点の整理〉の3点セット 論をしている」ことへの認知と感謝を示した上で、別途フォローすべき論点も明示し 重要なことは、終了時間だからといって唐突に終えるのではなく、 まず 「重要な議 議をきちんと締め、残論点を後日フォローする」という提案は意外に感謝されます。 先事項の1つに置いています。 参加者はたいてい次の予定を控えているものです。「会 ありません。わたし自身、特に自分が主催・運営する会議では、時間管理を必ず最優 ケースもあります。とはいえ、律儀に相手に合わせてしまい、自分が後々困る必要は 多国籍チームでは時間感覚も多様で、議論が収まらず伸びるのが当たり前という

299

Do

Don't

Case &

で議論を前向きに閉じるよう心掛けてみてください。

自分の意見が早口で否定され、論破されそうになる

I see... Alright... [なんとなく了解して引き下がる]

moment to rephrase my position. The reason I said I understand your point. If I may, let me take a

しが XXX だと言った理由は......) だけわたしの視点を補足させてください。 わた XXX is.... (おっしゃることは理解できます。 少し

300

-現場を制す英語戦術

15の難局から学ぶ

6

解説

「否定意見を出されたらすぐ折れてしまう」というのは、わたしたち非ネイティブが 議論に挑む中で特によく見られる光景です。 しかし、自分の意見が根拠あるものであ れば、無理に言葉を飲み込む必要は全くありません。改めて自分の認識をゆっくりと 丁寧に説明しましょう。 重要なのは、相手の意見も一度しっかりと受け止める姿勢 を見せるということです。 「I see your point.」 「I appreciate your position.」 「I understand your concern.」など表現はさまざまあります。これらの言葉を述べたからといって、 相手側の主張を受け入れたことにはなりません。 丸呑みも突っぱねもせず、 「まず相 手を理解し、そこに自分の論点を粘り強く重ねる」 アプローチが、最終的に意見を擦 合わせる上で効果的です。

それでも相手が折れずに議論が平行線を辿る場合、少なくともその場の収拾をつけ る方法はいくつかあります。

301

●違いではなく共通項を見出す : It seems we have slightly different views on this. Maybe

we can agree on the key principles, setting aside the details for now? (この点では少し見

解の違いがあるようですね。各論は別途議論するとして、根本の考え方については合 意できるのではないでしょうか?)

●保留する: This is clearly an important issue, and I think it deserves more time and

reflection. Would it make sense to revisit this later with fresh eyes? (これは明らかに重要

な論点なので、もう少し時間をかけて冷静に考える方がいいかもしれません。改めて 議論し直すのはどうでしょうか?)

●両者の主張を再確認して持ち帰る: It looks like we're at an impasse. How about we

document both perspectives and bring them back to our respective teams for further input?

(どうやら平行線のようですね。 両方の視点を整理して、チームで改めて意見を募る 形にしませんか?)

「まずやってみる」で進める: We may not fully agree, but perhaps we can test this

302

15の難局から学ぶ

第6章

-現場查制→英語戰術

direction on a small scale and see how it goes? (完全には一致していませんが、まずは 小さく始めてみて様子を見るというのはどうでしょうか?)

意見が対立する論点は、往々にして双方にとって重要な論点です。 相手の勢いや英 語の苦手意識に流されて曖昧な同意を示すのではなく、切り返しのパターンをいくつ 準備しておくことで、妥協できないポイントを守ることができます。

303

Do

[Don't]

Case 9

レゼンテーションの現場 Presentations

プレゼン冒頭、スライドや音響が機能せず、出鼻をくじかれる

「Sorry, please wait...」と言いながら作業を続け、

沈黙が気まずく流れる。

My apologies, everyone. We seem to be

experiencing a technical issue. Rather than wait in silence, why not take this opportunity to introduce yourself to someone nearby? Share your name, your role, and one thing you hope to learn today.

×

ERROR

304

一現場制于英語戰術

歳 15の難局から学ぶ

I'll let you know as soon as we're ready to

解説

begin (すみません、ちょっと技術的なトラブルが起きてしまっているよう です。せっかくなので、ただ静かに待つより、近くの人と軽く自己紹介で もしませんか? 名前と、普段どんなことをしているか、そして今日学び たいと思っていることを1つ、ぜひ話してみてください。 準備ができたら こちらからお知らせしますね)

ただでさえ慣れない英語でのプレゼン。 技術トラブルが起きて出鼻をくじかれたと

なれば、パニックに陥ってしまいそうになります。この時よくあるのは、緊迫の静け さに耐えられず、下を向いてとにかく無言で作業を急ぐというシーンです。 これでは 聞き手の集中が一気に削がれ、復旧した後も気まずい雰囲気を立て直すのに一苦労し ます。

305

Don't

Case 10

いですし、元々用意していたアイスブレイクを先に導入するのも一案です。 互いの自己紹介タイム」でも何でも構いません。あなた自身の自己紹介を始めてもよ を保ちながら、別の過ごし方を明るく提案しましょう。その内容は、上記のような「お 心感が崩れることはまずありません。 技術トラブルが起きていることを認めつつ平静 う意識です。発表者が何事もなかったかのように堂々と振る舞っている限り、場の安 重要なのは、「自分のプレゼンの場は、自分にコントロールする権利がある」とい

英語プレゼンの冒頭で極度の緊張。声が震え早口になる

Uhm... So, good morning, everyone. So, today's presentation is about... [早口

で資料読み上げ開始]

306

15の難局から学ぶ

6

一現場制英語戰術

待つ]

Do

【作って] Good morning. [笑顔で反応を待つ] [呼吸してゆっくり間をとってから、笑顔を

It's so great to see you all today. [笑顔で反応を

Before we begin, I wanted to share why I'm so

PRESENTATION

解説

されているのか、共有させてください) このテーマにわたしがなぜこれほど心を動か passionate about this topic... (本題に入る前に、

いのですが、少なくとも重要な要素の1つは、最初の入り方です。冒頭数秒の見せ方 現など極めて多岐にわたるため、本書でそれら全てを網羅的に解説することはできな

プレゼンテーションスキルは、資料作成、ライティングスキル、発声法、非言語表

307

がプレゼン全体の印象を決めるだけでなく、その後の自分のペースと調子を作ります。 緊張を感じるのは自然なことです。だからこそ、 pause and smile を意識するだけで、 自分の気持ちはもちろん、場の空気も大きく変わります。

日本人によく見られる癖ですが、細かな点で気をつけたいことは、フィラーワード としての「So,...」 です。 たとえば、 「So, I am going to talk about...」 や 「So, the second slide is...」。文字表現だけではどうしても区別が難しくなりますが、文頭の「So」に は本来、以下のようにいくつか特定の用途と効果があります。 これらを意識せずに、 全ての文頭になんとなく使う 「So,...」 は、単に間を埋めるためのフィラーワードで ある可能性が高く、聞き手に心許なさを伝播するので要注意です。

文頭の「So」の用途と効果

①話の導入・切り替え

So, let's get started. (それでは、始めましょう)

308

6 15の難局から学ぶ

-現場を制す英語戦術

前置きや状況説明のあとに「本題に入るよ」とリズムを整える。 「じゃあ」 「さて」「で

「は」といった日本語の感覚に近い。

②結論・要点の提示

So, what this means is... (つまり、こういうことなんです)

これまでの議論を受けて、要約・結論・提案を導く。 Therefore ほど堅くなく、会 話的でスムーズ。

③意図的に間を作る

...So, here's the plan. (・・・・・・じゃあ、こうしましょう)

聞き手に「何か言いたいことがあるんだな」と注目させる。

深呼吸をしてからゆっくりと第一声を発する。 フィラーワードに気を付ける。どん

309

Do

Don't

Case 11

な場でも、必ず自分のペースでスタートすると心得ましょう。「落ち着いた導入」が

自分自身の緊張をほぐし、相手の集中力を引きつける最初の一歩です。

プレゼン後の質疑応答で想定外の質問が飛び、頭が真っ白になる

Ah... Sorry, actually, I don't know... (えーすみません、実際のところわからな いです)

Thank you, that's a great and important question.

[ゆっくり間をとって考えをまとめる] My

immediate thought is..., but there may be other points I need to confirm later. Would you mind if

310

15の難局から学ぶ

ー現場を制す英語戦術

解説

I get back to you once I have more details? (ありがとうございます。 とても重 要で良いご質問ですね。パッと思いつく答えは・・・・・・ですが、他にも論点が あるかもしれないので、確認した上で後ほど改めてお話ししてもいいです か?)

Q&Aで答えづらい質問が来るのはよくあることです。そんな時に、頭が真っ白に なって「すいません、ちょっとわからないです････」とうつむいたり、真偽に自信の ないことを適当に話すのは、その場は切り抜けられても長期的にあなたの信頼を傷つ けるため得策ではありません。こういった場合の最善策は、「今自分が答えられること」 と「後で確認すべきこと」を明確に切り分けて伝えることです。そうすることで、相 手の質問が何も答えられないまま消滅することも、適当に答えてあなたの評判を落と すことも回避できます。また、この時も、まずは相手の質問への感謝と認知を忘れず

311

Do

00

Don't

Case 12

伝えるようにしましょう。

●交渉・調整の現場 Negotiation & Coordination

価格交渉で相手がまったく譲歩してくれず、行き詰まる

Too expensive. We can't accept this. [RP]

(高すぎる。うちは受け付けられない)

I understand your pricing structure. Could we explore some alternatives, such as adjusting the

order volume or splitting the deal? (御社の価格

312

15の難局から学ぶ

36歳

現場を制す英語戦術

解説

設定については理解しています。 たとえば取引量を調整したり、案件を分 けて検討するといった別の形も視野に入れることは可能でしょうか?)

交渉術は、本章で包括的に扱うにはあまりに深遠なテーマですが、少なくとも英語 での交渉で避けたいのは、目の前の提案が受け入れられないからといって、乱暴に真っ 向から拒否するだけの言葉を繰り返すことです。もちろん、こちらのハードライン (決 して妥協できない最低限のライン)を示すために強い拒否を示すという交渉手法も時 にあり得ますが、そのまま頑なな姿勢を示し続ければ、今度は相手側が代替案を示す 主導権を握ることとなり、こちら側にはそれに応じるプレッシャーがさらにかかるこ とになってしまいます(交渉は、条件を先に提案する方が基本的に有利になります)。 「高い」「安くしろ」の押し問答に乗り続けるのではなく、こちらが交渉の主導権を とるためにも、相手側がこだわる問題の本質を捉えた上で、条件を変える提案を行う

313

Do

Don't

Case 13

よう心がけてみてください。先述の例で言えば、問題の本質を「単純な価格」だけで

なく「納期」「数量」 「支払い条件」など複数要素に分解して検討することで、お互い にとって新たな妥協点が生まれる可能性が高まります。会話の的をこちらからずらす ことで、主導権を得ながら生産的に交渉を進める素地を探求しましょう。

こちらの発言中に先方が口を挟み、自分の主張を始める

何も言い返せず、 自分の主張を伝えられない

まま議論が進行する。

ハンドジェスチャー (人差し指と親指を少し

立てて控え目に肘をあげる仕草) を示しな

CI THINK

314

6章 15の難局から学ぶ

-現場を制す英語戦術

がら If I may, let me finish this point first after that, I'm keen to hear your

いたいです) perspective. (この点だけ締めくくらせてください。その後ぜひご意見を伺

いくつかとり得る手段があります。 り込みを許す隙が生まれやすくなります。このようなとき、上記の「Do」を一例として、 特に相手がネイティブ話者の場合、スピードに差が生じる分、どうしても相手の割

①グラウンドルールを決めておく

きないとしても、会議の主催者に対して事前に提案しておくなどの根回しは可能です。 といったルールを共通認識として揃えておくことが有効です。 自分主導でルール設定がで の発言中に邪魔 (interrupt) しない」、または「発言時間を独り占めしない (share time)」 まず、参加者の顔ぶれを見てそんな場面が想定されるのであれば、会議の冒頭に「他者

315

②声のボリュームを上げる

些細に思えるかもしれませんが、声の音量は意識すべき重要なポイントの1つです。 特に日本人の英語は、不安の現れからか普段より音量が控えめになりがちです。 スピー ドは一朝一夕で上げられないとしても、声量は意識次第ですぐに調整できるはずです。 はっきりと、明確に発話することを心がけてみてください。これだけで随分相手の介 入の隙を減らすことができます。

③文章の接続を意識する

主張を何文かに分けて話さざるを得ない時は、 「Also, ...」 や 「That said...」 「... which means...」など、自分のターンがまだ終了していないことを示す接続表現を強 調して挟みます。 相手が割り込んでくるのは、「(ピリオド)」で一度こちらのセン テンスが区切れる瞬間が大半です。 この時、接続表現を用いて発言がまだ続くことを

316

15の難局から学ぶ

6章

-現場查制于英語戰術

けんせい

④明示的に制止する

強調することで、会話の乗っ取りを牽制することができます。

それでも相手が強引に割り込もうとしてくる場合には、先述の「Do」の対応例の ように、「最後まで話させてほしい」ということを明示的に伝える必要があります。 この時、大事なポイントがいくつかあります。まず、丁寧に反応しながらもしっかり と主導権を保つよう意識することです。

たとえば「If I may, let me finish...」という前置きで丁寧さを確保しながら、自分のター ンを維持します。 同時に、「聞く姿勢」を示すこともその後の議論を円滑に進める上

で重要です。自分のターンを奪取してそのまま主張を続けるのではなく、 「after that, I'm keen to hear your perspective.」と相手に寄り添う一言を加えることで、相手にとっ ての脅威度をできるだけ下げ、発言の完遂率を高めます。

特にオンライン会議の場面では、音声の遅延で割り込みが起こりやすいため、言葉

317

Don't

Case 14

分の中で、決まった表現を引き出しとして持っておくといいでしょう。 仕草の両方を用いて自分のターンを明示する重要性が対面時以上に高まります。 自

社交・雑談の現場 Social & Informal Talks

国際会議の休憩時間やランチタイムで、初対面の相手との会話に困る

[突然話しかけながら]

Hi, nice to meet you. My name is [Name]. I

work for [company].

Love your tie. (素敵なネクタイですね)

318

-現場制于英語戰術

15の難局から学ぶ

第6章

解説

国際の場で最もコミュニケーションに困るのが、何気ない場面での会話の始め方で す。 「Hi, nice to meet you. My name is…」 といった紋切り型の導入でも問題はないので すが、やはりぎこちなさが残ります。 初対面からできるだけ小慣れた、話しやすいイ メージを印象付けたい場合は、もう少し工夫を凝らしたいものです。

そんな時のわたしのおすすめは、「目に見えるものを捉える」 アプローチです。相 手が身につけているネクタイや靴を褒めながら「どこで買えるのか」という質問に展 開してもいいですし、休憩中にコーヒーサーバーに並んでいる最中なら、「Oh, I need some coffee...」と隣に並ぶ人に同調を求める声掛けから始めてもいいでしょう。外が 一望できる窓があるなら、「Beautiful weather.」の一言でも構いません。 ポイントは、「相 手も一緒に見ている景色」から始めることです。単に視界に入っているだけの風景で も、そこに焦点を当てることでお互いにとっての「共通の体験」となります。そこで1、

319

【Don't

Case 15

2往復言葉を交わしたら、 「We haven't met, have we? I'm Kimi...」 と握手を求めながら 自己紹介に入っていくと、自然な形で会話が続いていきます。 あるいは立食パーティ などの場でお互いに社交することが「場の期待」として認識されている場合には、目 合った人にニコッと笑顔を向け、 「We haven't met yet. I'm Kimi...」 とすぐに自己紹 介に入っても自然な流れを作れるはずです。

海外ゲストとの初対面での雑談が続かず、気まずい沈黙になる

「Where are you from?」 「Oh, nice...」 で止まり、

次が出てこない。

ニ That's great. What brought you here this time?

320

-現場を制す英語戦術

15の難局から学ぶ

6

[相手がITエンジニェアで「研究目的で会議に参加した」と説明する場合]

(素晴らしいですね。今回はどうして参加されたんですか?)

Oh, that is great. How long have you worked in the industry? What made you take

解説

すか? そもそもどうしてその道に進まれたんですか?) that path in the first place? (すごいですね、この業界で働いてどれくらいで

第5章で解説した「とにかく質問」の原則はここでも当てはまります。最も基本的

題を振り続けても、表面的なやり取りに終始して関係性は深まりません。 沈黙が続くのはもちろん避けたいケースですが、会話を掘り下げずに次々と別の話 話題を広げたり、相手との関係性を深める上で極めて重要な手段です。言葉に詰まっ トーク」 (雑談)は避けては通れない場面です。 スモールトークは、お互い興味のあ

グローバルに活躍するビジネスパーソンにとって、初対面でのいわゆる「スモール

321

なパターンは、 「What/Why/How」で二段三段と重ねて尋ねていくアプローチです。 「何をしているのか (What)」 →「どうやってどれくらいの頻度でそれをしている のか (How)」→「なぜそれを始めようと思ったのか (Why)」→「次の予定は何か/ 今後はどうしていくつもりなのか (What)」 と、相手の職業や専門性を掘り下げてい きます。同じ話題で一通り話すことがなくなったら、 「What do you enjoy doing outside of work?」 「Have you explored the city yet?」 と別のトピックで新たな会話を始めると いいでしょう。 しかしわたしの場合、20~30分の雑談の中で話題を切り替えるのは、 せいぜい1~2回程度です。大事なのは、「外国人だから」と身構えず、「Tell me more(もっと知りたい)」の精神で、相手に純粋な関心を向けること。そうすれば相 手も安心し、意外とあっさり盛り上がるものです。

322

-現場查制于英語戰術

第6歳 15の難局から学ぶ

まとめ 「困った!」 は「成長のチャンスに」変えられる

本章では、リスニングの壁から交渉・プレゼン・雑談まで、国際の現場で日本人が つまずきやすい15の難局をケースとして取り上げました。こうして洗い出してみると、 共通の原則として以下が抽出されます。

①「謝る」より「踏み込む」

聞き取れない、理解が曖昧

そんな瞬間こそ、「もっと教えてください」「こうい

う意味で合っていますか?」と好奇心を示すことで対話は深化します。謝罪より探究 心を大切にしましょう。

②「黙る」より「仕切る」

会議が混線しても、ホワイトボードを使って「一度まとめましょう」と提案したり、

323

う。

ファシリテーションに回る方が、場への貢献度もあなたの存在感も高まります。

③「拒む」より「選択肢を提案する」

交渉で行き詰まったら頑なに拒否し続けるのではなく、納期・数量・支払い条件な 変数を分解して再提示しましょう。主導権を取り戻し、 Win-Win の余白を探ります。

④「読む」より「つながる」

プレゼンは資料を読む時間ではなく、聴衆とつながる時間。 技術トラブルも想定外 の質問も、アイスブレイクや小グループ討議で聴衆を巻き込み、場を味方に付けましょ

⑤「遠慮」より「フェアネス」

時間超過する会議や、発言が少ない参加者を見つけたら、公平性の観点から積極的

324

15の難局から学ぶ

6章

-現場を制す英語戦術

に介入するのは決して「出しゃばり」ではなく、チーム全体のパフォーマンスを守る リーダーシップです。

これらのスキルは、全て「英語上級者になってから」ではなく「今すぐ」実践でき るものです。むしろ語学力が発展途上だからこそ、 Don't と Do の違いが如実に成果 に反映されると言えます。

言葉に詰まった瞬間こそ、あなたのリーダーシップが光る瞬間です。 本章のケース

「もし今日この場面が来たら?」 と想像しながら、ぜひ小さな実践を積み重ねてみ てください。語学力と同時に、対話を動かす力そのものが磨かれていくはずです。

325

326

第7章

英語力とはつまり何か

本書もいよいよ最終章を迎えました。

ここまで、なぜ今英語の実践戦略が必要なのか (第1章)、わたし自身がどのよう に英語に向き合ってきたのか(第2章)、学習の前提としての心得(第3章)、具体的 な英語習得法(第4章)、英語の実践戦略 (第5章)、そして難局を乗り越える戦術(第 6章)と、章を追いながら段階的に話を進めてきました。

総まとめとなる本章では、ここまでの内容を踏まえた上で、「結局、わたしたちが 磨くべき英語力とは何か」という問いを扱いたいと思います。

ある意味で、これはわたし自身の人生やキャリアを通じて模索し続けた問いの結晶 でもあります。何度もくじけそうになりながら、英語を使いこなすために試行錯誤し てきたわたしの体験を踏まえ、本書の締めくくりとしたいと思います。

単なる技能ではなく、「総合力」としての英語

328

英語力とは

7*

つまり何か

わたしたち日本人が世界で戦い、自らの地平線を広げ続けるために必要な「英語力」 とは、結局のところ何を指すのでしょうか。 「英語力」というあまりに一般化された 言葉に触れるとき、わたしたちはつい、語彙力や文法知識、あるいはスピーキングや リスニングの技術といった「言語としての能力」を想起しがちです。たしかに、イディ オムを増やす、文法を理解する、ネイティブの音声を聞き取る、自然な発音で話す こうした能力は大切です。 わたし自身もシャドーイングやリーディング・ライティン グなどの基礎練習を続けていますし、そうした鍛錬が通訳官やファシリテーターとし ての実務を支えました。

しかし、実際の現場では、「言葉を扱う」だけでは不十分です。 むしろ、交渉や、 プレゼンテーションなど成果を求める場面では、英語という語学スキルだけでなく、 コミュニケーションの実践戦略や内面的な向き合い方という複数の要素が掛け合わ さって初めて、パフォーマンスが発揮されるのです。第5章で説明したファシリテー ション術や交渉術は、単純な「スピーキング力」では成立しません。相手を尊重し、

329

繁に求められる「グローバル人材」の要諦と す。この3本柱を換言すれば、企業文脈で頻 要素」の3本柱によって構成されると言えま 英語力は「語学スキル」「実践スキル」「内面 で示しました。改めてポイントを整理すると、 ちが身につけるべき 「英語力」を三層モデル ここで、本書の総まとめとして、わたした

語学スキル実践スキル×内面要素

三層モデル:

な多面的な力が必要となるのです。 限武器にしながら会話をリードする――そん 目的を見据え、時には自分の専門知識を最大

英語力=語学スキル×実践スキル×内面要素(三層モデル)

語学スキル ●法理解 現場で ●リスニング ●スピーキング 価値を生む ●リーディング 英語力 ●ライティング 相互作用 実践スキル ●戰略的準備 ●聴衆理解 ●ポジショニング戦略 「聞く」の活用 ●文脈理解など 相互作用 内面要素 ●探究心 知的謙虚さ 自信 ●柔軟性・適応力

330

英語力とは

第7章 つまり何か

も言えるでしょう。以下はここまでの内容の振り返りとも言えますが、各要点を簡単 にまとめておきます。

英語力の3本柱

H

語学スキル(Language Skills)

最初の語学スキルは、「英語力」と聞いてわたしたちが想像するような、 4技能を 含む基礎的な能力を指します。 そのうちの主な要素は以下のとおりです。

① 文法 (Grammar)

第3章では「基礎文法こそ土台」という話をしました。 動詞や時制、そして主語・ 動詞・目的語・補語の基本文型などが身についているからこそ、新たに学んだ語彙も 的確に応用できるようになります。 「使えるフレーズ集」を丸暗記するよりも、言語 的な仕組みを理解した上で表現を増やした方が圧倒的に効率的です。

331

「ミライティング (Writing)

歌しながら行うのが重要です。

提案書など、文字情報でのコミュニケーションはむしろ口頭

力が求められます。

酸度が高いかもしれません。第4章で「AIツールが進化していても、最後の 佃分自身で」と述べたように、コミュニケーションの文脈理解と要点の整理

こうした語学スキル全般は、英語を操るための基礎的な技術です。 しかし、それだ けでは「実践」の場面で成果を出すには十分とは言えません。

英語力の3本柱 I

実践スキル (Practical Skills)

英語力とは

つまり何か

ビジネスや国際舞台で「英語を使って結果を出す」ために必要なのが、この「

「スキル」です。第5章では主にこれを重点的に扱いました。 要点を振り返りつつ、 践スキルが何を指すのか、以下簡潔にまとめておきます。

①戦略的準備 (Strategic Planning)

コミュニケーションで成果を残すために最も重要なのは、準備です。 大前提として、 その場を通じて達成したい目標は明確に定まっているか、テーマに関する事前調査は 十分か、議論の展開に応じた対応策は準備できているか、自信が宿るまで予行演習は 行えているかなど、あらゆる観点から備えておくことが重要です。

②聴衆理解 (Audience Awareness)

相手のことをどこまで深く理解しているかも、実践の成功を握る鍵となります。 手の肩書を だけでなく、個人としての目標やモチベーション、バ

②語彙力 (Vocabulary)

ボキャブラリー不足は、「言いたいことはあるけれど、出てこない」という現象を 引き起こします。 特に自分の業務や関心領域で頻出の語彙を中心に鍛えましょう。単 語帳を作成して暗記するのではなく、第4章で紹介したように、シャドーイングや多 読を通じて文脈の中で学ぶのがおすすめです。「どう使われるのか?」を意識しながら、 生きた文章や会話を通じて感覚的に鍛えます。

③リスニング (Listening)

リスニング力は、相手の言葉を正確に聞き取り、意図を汲み取る力です。会話の根 幹であり、英会話の練度を高めたい場合は、まずここから取り組む必要があります。 文章なら分かるが口頭英語が理解しづらいという方は、第4章で述べたとおり、シャ ドーイングが特におすすめです。 また、単語を聞き取る音声知覚力に加え、相手の話

332

英語力とは

第7章

つまり何か

を頭の中で視覚化するイメージ力も重要です。

④ スピーキング (Speaking)

自分の頭の中にある考えや情報をイメージ化した上で英語の文法構造に落とし込 み、声に出して伝えるスキルです。ネイティブのように流暢に話すことだけが目標で はありませんが、最低限の文法 語彙力、 発音の土台を必要とします。 実践によって のみ鍛えられる能力でもあり、日々英語で会話する環境にない場合は、第4章で紹介 した「独り言練習法」や「AI 英会話」がおすすめめです。

⑤リーディング (Reading)

リーディングは書類や記事の読解力を直接的に支えるだけでなく、語彙の補強、表 現力の向上、そして英語思考の定着など、言語スキルを総合的に鍛えるベースにもな ります。リーディング力を鍛える方法はまさに「読む」ことですが、同時に、常にア

333

ウトプットを意識しながら行うのが重要です。

⑥ライティング (Writing)

Eメールやレポート、提案書など、文字情報でのコミュニケーションはむしろ口頭 より頻度が高いかもしれません。第4章で「AIツールが進化していても、最後の 目利きは自分自身で」と述べたように、コミュニケーションの文脈理解と要点の整理 力が求められます。

こうした語学スキル全般は、英語を操るための基礎的な技術です。 しかし、それだ けでは「実践」の場面で成果を出すには十分とは言えません。

英語力の3本柱 Ⅱ

実践スキル (Practical Skills)

334

英語力とは

第7

つまり何か

ビジネスや国際舞台で「英語を使って結果を出す」ために必要なのが、この「実践 スキル」です。第5章では主にこれを重点的に扱いました。 要点を振り返りつつ、実 践スキルが何を指すのか、以下簡潔にまとめておきます。

①戦略的準備(Strategic Planning)

コミュニケーションで成果を残すために最も重要なのは、準備です。大前提として、 その場を通じて達成したい目標は明確に定まっているか、テーマに関する事前調査は 十分か、議論の展開に応じた対応策は準備できているか、自信が宿るまで予行演習は 行えているかなど、あらゆる観点から備えておくことが重要です。

②聴衆理解 (Audience Awareness)

相手のことをどこまで深く理解しているかも、実践の成功を握る鍵となります。 相 手の肩書きや仕事、文化的背景だけでなく、個人としての目標やモチベーション、バ

335

イアスやコンディションまで理解しておくことで、言葉遣いや話の展開に意図を込め ることが可能となります。

③ポジショニング戦略 (Positioning Strategy)

相手が自分の話を聞きたくなる、あるいは聞かざるを得ないような立ち位置を意識 することも重要です。肩書きは最も典型的なポジショニング材料となります。また、 プログラミングや法務知識といった専門スキルもこのポジショニング戦略を支える大 きな要素であり、第1章で述べた「掛け算」という発想もここにつながります。 その ほか、ネットワークや情報も重要なポジショニング材料となります。

④「聞く」の活用 (Leveraging Listening Skills)

コミュニケーションの実践というと流暢に「話す」ことを重視しがちですが、 「聞 く」を優先することでコミュニケーションの可能性は広がります。 内容を正確に聞き

336

英語力とは

7

つまり何か

取るだけでなく、相手の感情を読み取る、ファシリテーター役に徹する、「問いかけ」

で関係性を深めるなど、「聞く」 を活用した実践手法は豊富です。

⑤文脈理解 (Context Awareness)

会話の文脈や相手との関係性に合わせて、自分が話す英語をできるだけ使い分ける 意識も重要です。格式高い表現や慎重な単語選びを心がけるべき場面もあれば、あえ 砕けた会話が期待される文脈もあります。 基本は、その場にいる相手の「真似」か ら入ることです。 相手に親近効果を生みやすくなるだけでなく、自分の表現の幅が少 しずつ広がっていきます。

英語力の3本柱 Ⅲ

内面要素(Mindset)

「英語力」を支える最後の柱が、内面要素です。 ここが意外と見落とされがちな点か

337

①探究心 (Curiosity)

もしれません。語学スキルが完璧でなくとも現場で成果を出すことはできる、という 点はこれまで述べてきたとおりですが、そのような人たちを見ていると、その背景に は「心の持ち様」が深く関わっていると感じます。

新しい表現や知識に触れる 「楽しさ」を常に忘れないでいてください。英語のみな らず、学びの根底を支えるのは何をおいても探究心だと強く感じます。 探究心とは、 面白がる力です。 本からでも、映画からでも、「面白い!こんな表現あるんだ」と 自分の中で感動を意図的に起こす力。その上で、「今度こういう会話の時に使ってみ よう」と企図する力。 そして、実際に使ってみた結果や相手の反応からさらに学ぼう とする実験思考。こうしたマインドが学びのサイクルを駆動し続けます。 実際の会話 においても、目の前の相手を「もっと知りたい」と感じる好奇心が、関係性を育みま す。こうした「面白がり力」は決して天性の素質ではなく、自分の意識1つでスイッ

338

英語力とは

7

つまり何か

チを入れられるものです。

知的謙虚さ (Intellectual Humility)

特に優秀な人に多いのが、「英語は苦手だから」という理由で英語実践を忌避する ケースです。わたしはこれを、プライドの裏返しだと常々感じます。 自分の英語が完 璧でないことを謙虚に受け止め、 それでも世界から学ぼうという真摯さがあるからこ そ、上記の「実践スキル」を地道に磨き込む姿勢も、「今の自分の英語で全力を尽くそう」 という覚悟も生まれます。会話が始まっても、「自分が正しくできているか」ばかり を気にするのではなく、 「相手のことをどこまで理解できているだろうか」 「もっと良 い表現を学べるかもしれない」と常に学習者の姿勢を忘れないこと。これが英語力を 伸ばし続けるカギです。

③自信 (Confidence)

339

知的謙虚さと自信とは両立するものだとわたしは信じています。そして自信が生ま れるのは、「語学スキル」よりもむしろ「実践スキル」の鍛錬によってです。 特に、 目標設定やリサーチなど事前の戦略的準備は十分か、ポジショニング戦略は描けてい るかなど、英語以外の武器を総動員してコミュニケーションに臨むという前提が、本 番での訴求力に最も必要な「自信」を授けてくれます。

④柔軟性・適応力 (Flexibility/Adaptability)

第6章で挙げた15のケースはごく一部の例ですが、コミュニケーションに「想定外」 は付きものです。 徹底的な準備が「実践スキル」を高め、「語学スキル」を下支えす ることに疑いの余地はありませんが、最後は「思い通りにいかない」という心づもり で本番に臨めていることが重要です。 柔軟性・適応力を高めるためには純粋に場数を 踏むことが重要です。また、第6章のケース集のように、起き得るトラブルをできる だけ多く想定しておくことも同様に大切です。

340

英語力とは

つまり何か

三層の掛け算が真の「英語力」を生む

以上のように、わたしたちが磨かなければならない「英語力」とは、単なる語学ス キルだけを指すのではなく、実践スキルと内面的な要素とを掛け合わせた、いわば「総 合力」です。

たとえ基礎文法を完璧に押さえていたとしても、戦略的な準備が全くなければ会議の 場で相手を説得することは困難ですし、いくら相手の文化を学んでも、自分に自信がな ければ主張を通すことはできません。反対に、多少英語が拙くても、自信と謙虚さを併 せ持ち、ポジショニング戦略を磨き込んでいれば、「あなたの話が聞きたい」と相手に 思わせることも、自ら設定したコミュニケーション目標を達成することも十分可能です。 第6章のケーススタディでは、完璧な英語でなくても、ファシリテーター役に回っ たり、パラフレーズを通じて場の流れをリードできるという例を示しました。まさに、

この三層の掛け算が織りなす効果だと言えるでしょう。

341

実践の先にあるもの 「英語を使って何を成し遂げたいか」

第1章で述べたように、わたしたちが英語力を磨かなければいけない背景には、変 化する世界経済やグローバル化の波があります。日本企業も海外展開を加速し、国内 にいても多様な国籍の顧客とやり取りする時代に突入しました。 そうした状況で、英 語が使える人材は確かに重宝されるでしょう。

でも、本当に大事なのは「英語で何を成し遂げたいか」というあなた自身の目的です。 ただ「TOEICで高得点を取りたい」「英語ぐらいできるようになっておいた方がいい」 というだけでは、探求を続けるのは困難です。逆に、「自分の専門知識を世界に発信し たい」「海外企業との共同事業を成功させたい」「グローバルな社会課題に貢献したい」 といった具体的なビジョンがあれば、多少の言語の壁など乗り越えられるし、学習に 対する前向きな姿勢も保ちやすくなります。 ビジョンは、生涯かけて達成するような 壮大な目的である必要はありません。わたしにとっては、「国境を越えて仕事したい」、

342

英語力とは

つまり何か

「総理の隣で会談の架け橋を務めたい」、「ネイティブ相手にファシリテーションで勝負 したい」など、その都度現れる目標が、とにかく自分を前進させる原動力となりました。

失敗を恐れず行動する ―英語力は成長し続ける

本書でいう「英語力」は、固定されたスキルではありません。点数もなく、「ここ までできれば現場に立てる」 といった明確な基準があるわけでもありません。しかし だからこそ、学習と実践を重ねるほど伸び続ける力でもあります。 そして、そのため に避けて通れないのが失敗体験です。 留学時代のわたしのように「全然聞き取れない し、うまく話せない」と苦しんだ経験を持つ方は多いでしょう。

そんな時に「恥ずかしいから黙っていよう」と機会を避けるのではなく、 「失敗す

るかもしれないけど、一度飛び込んでみよう」にマインドを変えることさえできれば、

英語力は飛躍的に高まります。わたしの英語力の基礎となった海外留学や駐在経験は、

スキル」「実践スキル」「内面要素」の三層モデルを基に解説しました。 改めてこの問 いに答えるならば、英語力とは語学スキルをベースに、専門性を含む実践スキルを組 み合わせ、自分の全人格を総動員して「場で価値を生む」力と言えます。これが、わ たし自身がキャリアのなかで試行錯誤を重ねるうちに行き着いた、ある種の総括でも あります。この三層を柔軟に行き来しながら磨いていくことで、どんな現場でも対応 できる真の「英語力」が醸成されていくと強く実感しています。

最後にお伝えしたいのは、あなたの「英語力」は、今この瞬間からでも変わってい くことができるということです。わたし自身、実践の場で何度も失敗し、そのたびに 試行錯誤しながら学習と実践を続けました。

そして、この探求の道に「ゴール」はありません。でも、その果てしないプロセス こそが仕事を充実させ、人生を豊かにしてくれると、本書を書き終える今、確信を新 たにしています。

346

おわりに

本書を最後までお読みいただき、ありがとうございました。 ここまで、わたし自身 の外交官時代の体験や、通訳として見てきた国際舞台でのリアル、さらに、独立後の 英語実践の中で得た具体的な知見を、できる限り余すところなくお伝えしてきました。 英語学習に関する情報は、世にあふれています。

文法書や単語集はもちろん、 YouTube の学習動画や「使えるフレーズ」集、オンラ イン英会話サービスなど、英語を学ぶ手段はまさに星の数ほど存在します。しかし、 それにもかかわらず、 「日本人の英語はまだまだ国際レベルに達していない」という 声が途絶えないのは、いったいなぜでしょうか。

1つには、わたしたちが「語学力そのもの」を磨くことに注力しすぎた結果、「英語を使っ どんな成果を生むのか」という視点を後回しにしてきたからではないでしょうか。 もちろん、単語や文法といった基礎的な語学スキルは必要不可欠であり、それをあ ある程度まで高めることが大前提です。しかし、その上で「自分が本当に実現したいと とは何か」「相手 (社会)が求める価値は何か」「そのために英語をどう使うべきか」

おわりに

という発想に切り替えていかなければ、本当の意味での英語力は身につかないと感じ てなりません。

「英語は Nice to have (あったらいい程度)のスキル」 と言われますが、英語力があ ればこそ拓かれる可能性は無限です。 海外との取引を拡大する、人材や情報をグロー バルに集める、世界的なカンファレンスで発信力を高める例を挙げればきりがあ りません。そして、それらを通じて得られる経験は、あなた自身の視野を一気に広げ、 「もっとできるかもしれない」と思わせてくれる原動力になるはずです。外交官とし 海外で感じたさまざまな喜びや驚き、そして、独立後に世界各地を飛び回りながら ファシリテーターとして活動する今の暮らし そうした全てが、わたしにとって「英 語力を磨いたからこそ得られた財産」でもあります。

そして、わたしは、それを決して特別な「帰国子女組」 や 「エリート」だけのもの

にしたくありません。日本には信じられないほど優秀で、多彩なスキルを持つビジネ

スパーソンが大勢います。そんな方々が、自身の能力や専門性を日本国内だけでなく

広い世界に放っていけば、もっと大きな成果と、想像を超える人生の面白さが待って いるはずです。

「今できる最善の英語」を使い続ければ、自分が信じる価値をより多くの人に届けるこ とができる――そんな可能性を、わたしはできるだけ多くの日本人と共有したいのです。 振り返ると、「英語だけできても仕方ない」という父の言葉はその通りでした。英 語はあくまでも「媒介」であり、それ単独では力を発揮しません。 あなたが培ってき 専門知識、リーダーシップ、コミュニケーションスキル、人としての厚み―これ ら全てが価値の源泉であり、英語はそんなあなたを世界に解き放つための強力なツー ルです。だからこそ、最終章でまとめた「語学スキル×実践スキル×内面要素」とい 掛け算の発想を、ぜひ今後も意識してみてください。

さて、本書を読んでくださった今、あなたの胸のうちにはどんな思いが残っている でしょうか。「もう少し本気で英語と向き合ってみようか」「社内の海外ポストについ て一度調べてみよう」「自営のサービスを海外展開するとしたらどこがいいだろうか」

おわりに

PO

――もし何か1つでも、気持ちの揺れや行動へのきっかけがあなたの中に芽生えてい るとすれば、この本を書いた意味は大いにありました。

最後に、ここまでお付き合いいただいたことに、心から感謝いたします。あなたの キャリアと人生において、英語が心強い味方となり、よりいっそうの可能性を切り拓 いてくれることを願ってやみません。そして、いつの日か世界のどこかで、あなたが 堂々と自分の専門性や思いを伝え、相手から賞賛と共感を受け取る――そんな風景を 目撃することを願いながら、本書を締めくくりたいと思います。

本書の構想から丸2年、紆余曲折する執筆に粘り強く寄り添ってくれたジャパンタ イムズ出版編集者の和田政憲さんに心より感謝を申し上げます。

また、大阪の片田舎でわたしの英語人生の原点を作り、幼少期から背中を押し続け てくれた両親にも感謝します。そして、その後のわたしの英語人生を形作ってくれた かけがえのない友人、恩師、さらに外務省の同僚や先輩を含む全ての出会いに、改め 感謝します。

& 1.09

著者紹介

黒川公晴 Kimiharu Kurokawa

1983年大阪生まれ。2006年に東京外国語大学英語科を卒業後、 外務省入省。 2009年米 国ペンシルバニア大学で組織開発修士を取得し、 外交官としてワシントンDC、イスラエル /パレスチナに駐在。 2013年に帰国後は、安全保障や経済問題などの分野で政府間交渉に 携わるかたわら、 首相の英語通訳を務める。 国益がぶつかり合う最前線に立つ中で、 個と 組織のあり方に強い関心を持ち、 2018年独立。以降、 国内外の企業の組織・人材開発を支 援。 リーダーシップ育成、 ビジョン・バリュー策定、 学習型組織作りなどのサポートを行う。 2021年からは米国ミネルバと事業提携し、 日本企業向けのリーダーシップ開発プログラム 「Managing Complexity」 を展開。著書に「ミネルバ式最先端リーダーシップ 不確実な時代 に成果を出し続けるリーダーの18の思考習慣』 (ディスカヴァー・トゥエンティワン) がある。

編集協力:長瀬海 校 中国光、 Leslie Smith 正: 図案室 装丁: 本文レイアウト 組版: 泉沢図案室 イラスト:Yoh

総理の通訳が語る世界で戦うための英語戦略

2025年11月5日 初版発行

2025年11月20日 第2刷発行

著者

発行者

黒川公晴 ©Kimiharu Kurokawa, 2025

伊藤秀樹

発行所

株式会社ジャパンタイムズ出版

〒102-0082 東京都千代田区一番町2-2 一番町第二 TGビル2F ウェブサイト https://jtpublishing.co.jp/

印刷所

日経印刷株式会社

本書の内容に関するお問い合わせは、

上記ウェブサイトまたは郵便でお受けいたします。

定価はカバーに表示してあります。

万一、 乱丁 落丁のある場合は送料当社負担でお取り替えいたします。

(株)ジャパンタイムズ出版 出版営業部宛てにお送りください。 .

ISBN 978-4-7890-1894-4 Printed in Japan

本書のご感想をお寄せください。 https://jtpublishing.co.jp/contact/comment/

