

登場人物

ロビン・スウィフト (バーディー) ラミズ・ラフィ・ミルザ (ラミー) ヴィクトワール・ディグラーヴ・・・・ レティシア・プライス (レティ)

カントン

バベルの学生。 広東出身

・ロビンの同級生。 カルカッタ出身

・ロビンの同級生。 ハイチ出身

ロビンの同級生。 イギリス出身

リチャード・リントン・ラヴェル (ディック)... オックスフォード大学教授。 ロビンの後見人 グリフィン・ハーレー

ヘルメス結社の一員

スターリング・ジョーンズ・・・

バベルの卒業生で優秀な翻訳家

イーヴリン・ブルック (イーヴィー)

・バベルの元学生

「ポドリアン」 図書館 ER

ユニヴァー

コレッジ

マートン・フィールズ

ブロード・ストリート

バベル

・ラドクリフィー

図書館

ハイストリ ト

Bunny

キング・ストリート

オックスフォード市

地図

バベル案内図

·銀工術科 教員研究室 研修室 & 参考資料室 ・文学科 通訳科 法務科 ・ロビー

バベル オックスフォード翻訳家革命秘史 下







第十九章

「どうして?」

「腐るから!」

「まず」わたしは言った。「もっとも偉大なる神々に関するとんでもない嘘がある。 そ れは彼のまったくの作り事なのだ。ウラヌスがやったとヘシオドスが言うようなこと クロノスにどのようにしたとか、 それに対してクロノスがどのように復讐したとか。 そして、クロノスが自分の息子の手でなにをされ、どんな苦しみを受けたとか。たと えそれらがほんとうのことであろうと、浅慮な若者に軽々に語るべきではないとわた しは考える」

ふくしゅう

プラトン『国家」ポール・ショレイ訳

「船室に置いておこうよ」 ヴィクトワールが驚くほど落ち着いた態度でそう言った。とはいえ、彼 女の口から出た言葉は狂気そのものだった。 「わたしたちで……そこのシーツで彼をくるみ、 イン グランドに戻るまで隠しておいたら―」

「死体を六週間隠すことはできないわ」 レティが甲高い声をあげた。

「そのとおりだ」 ラミーが言った。「船員たちはひどいにおいがするが、そこまで臭くはない」

ロビンは三人の最初の行動が死体の隠し方についての話し合いであることに衝撃を受けた。自分 が父親を殺したばかりであるという事実は変わらない。あるいは、その殺人に三人全員を関係させ る可能性があるという事実、または壁や床や自分の首と手に付いている深紅の筋があるという事実

「なに?」

は。だが、これはたんに解決すべき問題であるかのように正しい言い回しさえ見つけられれば 解き明かせる厄介な翻訳であるかのように彼らは話していた。

「わかった、いいこうしましょう」 ヴィクトワールはこめかみに自分のてのひらを押しあてて、 深呼吸をした。「どうにかして死体を片づける。どうしたらいいかわからないけど、なんとかその 方法を見つけましょう。 それから入港したら――」

「六週間も彼を放っておくようどうやって乗組員たちに伝えればいいの?」 レティが問い迫った。 「九週間よ」 ヴィクトワールが言った。

クリッパー

「この船は足の速い快速帆船じゃない」 ヴィクトワールが言った。 「九週間かかる」

レティは両手のてのひらを目に押しあてた。 「ああ、神の恩寵を」

おんちょう

「こういうのはどう?」 ヴィクトワールが言った。 「彼がなんらかの伝染病にかかったと船員に伝 えるの。わかんないけど、なにかのとても恐ろしい病気にロビン、 あなたはなにか珍しく て、むかむかするようなものをでっちあげて。 船員たちを怖がらせて近寄らせないようにするもの

スラムでかかってしまった病気だと言えば、みんな怖がって船室に入ってこないでしょう」 短い沈黙がおりた。全員認めざるをえないが、これはかなり筋の通った論法だった。あるいは、 少なくともばかげた考えだとすぐに明らかになるものではなかった。

「わかった」 ラミーはごく狭いスペースしかない、まだ血に覆われていない木の床板の上を行きつ 戻りつしはじめた。 「ああ、なんてことだ――アッラー、お許しを」 ラミーは目をこすった。 「わか った、そうだな、うまくいくかもしれない。この秘密をロンドンに戻るまで守ることができるとい う前提なら。 次にどうする?」

「簡単」 ヴィクトワールが言った。「航海途中で亡くなったと言うの。たぶん、寝ているあいだに 息を引き取ったんだと。ただし、船医に検屍にきてもらうわけにはいかない。なぜなら、感染の危

けんし

10

かんおけ

険性がとても大きいから。棺桶が欲しいと頼む。それにありったけの――どうだろ、服にくるんだ

本とかを詰めこんで、運んでいき、捨てる」

「そんなの正気の沙汰じゃない」 レティが言った。 「正気の沙汰なんかじゃありえない」

「ましな考えはある?」 ヴィクトワールが問いかけた。

レティはしばらく黙りこんだ。 ロビンはレティが自首を勧めてくるだろうと確信していた。とこ

ふなべり

ろが、彼女は両手を掲げて言った。「白昼堂々船縁から落として、偶然溺れたと言えばいい。そう したらみんな彼が死ぬのを目撃しているから、わたしたちはだれも怪しまれずにすむ―」 「へえ、そんなことで怪しまれずにすむのか?」 ラミーが訊いた。「この血まみれの死体を甲板ま で引っ張りあげ、それが自分で歩いたふりをして、心臓のあるべきところに大きな穴があいている だれでも見られる波間に放りこむのかい? それでどうやっておれたちが無実だと証明するん だ? 少しは創造性を発揮してくれ、レティ、おれたちはこれをちゃんとやらないと――」

しゃべ

やっとのことでロビンは喋れるようになった。 「だめだ。だめだよ、 そんなのおかしい、そんな ことをさせるわけにはきみらはみなそんなことを――」何度もつかえてしまった。 深呼吸をし、 舌を落ち着かせる。 「ぼくがやったことだ。ぼくが船長に言う、自首する、それで終わりだ」

ラミーがたしなめた。 「まあ、それは論外だな」

「ばかなことを言うな」 ロビンが言った。「巻きこまれてしまうぞ」

「どのみち巻きこまれてしまっているわ」ヴィクトワールが言った。「わたしたちはみんな死んだ 白人男性といっしょに外国から戻ってくる外国人なんだから」 この発言はレティには当てはまらな かったが、だれも訂正しなかった。 「あなただけが刑務所にいき、残りのわたしたちが自由に歩き まわれる世界はないの。 それはわかってるでしょ? あなたを守るか、自分たちをおしまいにする か、どちらかなの」

「そのとおりだ」 ラミーがきっぱり言い切った。 「そしておれたちはだれもおまえを刑務所にはい

かんばん

かせないぞ、バーディー。みんな沈黙を守るんだ、いいな?」

レティだけが口をひらかなかった。 ヴィクトワールはレティをそっと肘で突いた。 「レティ?」 レティは床の血の気を失った死体に匹敵するくらい青ざめた顔色になっていた。 「わたしは・・・・・・ うん。わかった」

「きみは出ていける、レティ」 ロビンが言った。 「聞く必要がない――」

「いえ、ここにいたい」 レティは言った。 「次になにが起こるのか知りたいの。 あなたたちだけで させるわけには･･････だめ」 レティは目をぎゅっとつむり、首を横に振ると、ふたたび目をあけ、ま るでたったいま決心したかのようにとてもゆっくりとした口調で宣言した。 「わたしはこの仲間に 入る。 あなたたちといっしょに。 みんなといっしょに」

ぬぐ

「よし」 ラミーはきびきびと言った。 彼はズボンで両手を拭うと、行きつ戻りつを再開した。 「さ て、おれの考えはこうだ。おれたちはこの定期船に乗っているはずじゃなかった。 元々のスケジュ ールでは、四便後の船で戻ることになっていただろ? だれもそれまでにおれたちが戻ってくると は思っていない。ということは、船をおりたときに教授をさがす人がいないことになる」

そうめい

「そのとおり」 ヴィクトワールはうなずき、ラミーの思考の流れを引き継いだ。 ふたりを見ている と心底恐ろしくなった。ふたりは話しながらどんどん自信を深めていった。たんに共同翻訳作業で 協力しているかのようだった。おたがいの聡明さを引き立てあっている。 「捕まるのにいちばん簡 単な方法は、だれかに死体を見られること。だから、わたしたちの最優先事項は、先ほど言ったよ うに、できるだけ早く死体を捨てること。外が暗くなったらすぐに。そうしたら、残りの航海のあ いだ、みんなに教授は病気だと話せばいい。船乗りくらい外国の病気を怖がっている人たちはいな い、そうじゃない? なにか感染するかもしれない病気で教授が伏せっているとわたしたちが漏ら した途端、何週間もだれもこの扉に近づこうとしないのは請け合うわ。つまり、わたしたちが心配 しなきゃいけないのは、彼を海に落とすことだけ」

2

きれい

「まあ、それとこの血を綺麗にすることだな」 ラミーが言った。

狂気だ、ロビンは思った。これは狂気だ。なぜだれも笑いださないのか、ロビンには理解できな かった。なぜみんな教授の死体を階段二階分も引っ張りあげ、海に投じるという考えを真剣に検討 しているのだろう。彼らはみな信じられないという段階を通りすぎていた。ショックが薄まり、超 現実的なことが現実的なことになってしまった。彼らは倫理の観点からではなく、 ロジスティクス の観点から話しており、そのことがロビンにみんな逆さまの世界に踏みこんでしまったかのように 思わせた。そこではなにも意味をなさず、ロビン以外のだれもそれをおかしいと思っていないのだ。 「ロビン?」 ラミーが訊いた。

たず

ロビンは目をしばたたいた。 とても心配そうな表情を浮かべてみんなロビンを見ていた。 これが はじめて呼びかけられたわけではないことにロビンは思い当たった。 「すまないなにかな?」 「あなたはどう思う?」 ヴィクトワールが優しく訊ねた。 「わたしたちは彼を船縁から落とすつも りだけど、かまわない?」

「ぼくはその、それでうまくいくと思う、ただ･･････」ロビンは首を横に振った。 ひどい耳鳴り がして、考えをまとめるのが難しかった。 「ごめん、ぼくはただ・・・・・きみらはだれもなぜなのかほ くに訊かないのかい?」

ぽかんとした表情が全員に浮かんだ。

いんとく

「まるで―きみたちはぼくが犯した殺人を隠匿するのに協力してくれる署名をしたようなものだ ろ?」どうしても自分の発言がすべて質問の形になってしまう。 このとき、世界全体がひとつの大 きな答えられない質問のようになっている気がした。「なのにきみたちはどうしてなのかとか、な ぜなのかとか訊こうとしないのかい?」

ラミーとヴィクトワールは顔を見合わせた。だが、最初に答えたのはレティだった。「わたした 33 ちみんなわけがわかっているからだと思う」 彼女の喉がひくつくのが見えた。 レティの顔に浮かん

でいる表情をロビンは解き明かせなかった――それは彼女の顔に浮かんでいるところを一度も見た ことのない表情だった。哀れみと決心が混じった不思議な表情。 「それに正直言って、ロビン、そ のことについてわたしたちは訊かなければ訊かないほどいいと思うの」

船室の掃除はロビンが恐れていたよりもずっと早く進んだ。 レティが船酔いで嘔吐したと言って 船員からモップとバケツを確保し、残りの三人は血のまじった水を吸い取るための衣類をたくさん 提供した。

そして問題は投棄の件になる。 ラヴェル教授をトランクに押しこむのがだれにも咎められずに上 甲板まで死体を運びあげる最上の方法だと彼らは判断した。 上の階への移動は息を殺し、数インチ ずつ進むゲームになった。 ヴィクトワールが数秒おきに上に駆けあがり、だれもいないことを確認 し、激しくロビンとラミーに手招きすると、ふたりは数段分トランクを引きあげる。 レティはいち ばん上の甲板で見張りをし、新鮮な空気を吸うため夜の散歩をしているふりを装っていた。

なんとか怪しまれずにトランクを手すりの縁まで運んだ。

「よし」ロビンがトランクの蓋を滑らせて外した。 当初の予定では、トランクごと投棄することを 考えていたが、ヴィクトワールが抜け目なく、木は浮くことを指摘したのだった。ロビンは下を見 るのが怖かった。もし可能なら、父の顔を見ないでやりたかった。 「急いで、だれかに見られない うちに――」

「ちょっと待った」 ラミーが言った。 「重りをつけなきゃ。さもないとひょこひょこ浮かんでしま うかもしれない」

ラヴェル教授の死体が船の航跡に浮かび、大勢の船員やカモメを惹きつけるところが突然ロビン の脳裏に浮かんだ。 「なぜまえもって言ってくれなかったんだ?」

「おれもちょっとパニックに陥っていたんだ、 わかるだろ?」

おうと

とが

Σ

「だけど、きみはとても冷静そうに見えたぞー」

「おれは緊急事態には強いんだ、バーディー。だけど、おれは神さまじゃない」

ロビンは甲板周辺に目を走らせ、重しになりそうなものをさがしたオール、木製のバケツ、 予備の船板―くそ、船にあるものはどうしてなんでもかんでも浮かぶように設計されているん だ?

やっとロビンは重しになりそうなもつれたロープの山を見つけた。 それがなにか重要な役目があ って必要とされているものではないことを祈りながら、トランクまで引きずってきた。ロープをラ ヴェル教授の体にしっかりくくりつけるのは、悪夢だった。 教授の重たい、硬直しつつある手足は、 簡単には動かなかった。その死体はまるでふたりに積極的に抵抗しているかのようだった。おぞま しいことにロープは、むきだしになり、ぎざぎざに折れたあばら骨に引っかかった。ロビンの両手 は、恐怖で汗ばんで何度も滑った。苦痛に満ちた数分間が過ぎ、ロープをやっと教授の腕と脚に巻 きつけることができた。ロビンは簡単に結んですませたかったが、ラミーはじっくり時間をかける んだと主張して譲らなかった。 死体が水に浸かった途端ロープがほどけるようなことがあってはな らないとラミーは思っていた。

「これでいい」 ラミーがようやくそうささやくと、ロープをぐいっと引っ張った。 「これで大丈夫 なはずだ」

ふたりは死体の端をそれぞれ持った――ロビンが肩を、ラミーが足をそしてトランクから持 ちあげた。

「一」 ラミーがささやいた。 「二……」

三度めのスイングで、ふたりはラヴェル教授の死体を手すりの上を越えさせ、手を離した。 水し ぶきの音が聞こえるまで永遠の時間がかかった気がした。 ラミーは手すりから身を乗りだし、黒い波をよく見た。

「消えた」 ようやくラミーは言った。「浮かんでこないだろう」

せんさく

ロビンは口をきけなかった。 よろよろと数歩うしろに下がり、甲板の上に吐いた。

さあ、 というラミーの指示で、ふたりは寝床に戻り、残りの航海中普通に振る舞うことにした。 理屈の上では簡単だった。だが、殺人をおこなう場所としていろいろあるなかで、航海中というの は最悪の場所のひとつにちがいない。路上で人を殺せば、少なくとも犯人は武器を捨てて、その街 から逃げていける。

だが、彼らは犯行現場に二ヶ月以上縛りつけられていた。 二ヶ月のあいだずっと、ひとりの男の 胸を吹き飛ばし、死体を海に捨てたのではないという虚構を維持せねばならないのだ。

彼らは体裁を保とうとした。毎日、甲板を散歩し、ミス・スマイスとその退屈な問いかけを相手 にした。日に三度時間通りに食事を取るため食堂に現れ、食欲をかきたてるため最善を尽くそうと した。

「あの人はかげんが悪いだけなんですよ」 なぜラヴェル教授を何日も見かけないのかとコックに訊 かれたとき、ラミーは答えた。「あまりお腹が空いていないと言ってます――ある種の胃痛を患っ ているようでですが、あとでなにか食べる物をぼくらが持っていきますよ」

「なにが問題なのか具体的に言ってたのかい?」 コックは笑みを絶やさない社交的な男だった。 ロ ビンは相手が穿整しているのか、たんに親切にしようとしているのか、わからなかった。

「あー、いろいろ細かい症状があるんです」 ラミーはすらすらと嘘をついた。「頭痛と若干のうっ 血を訴えていますが、たいていは吐き気ですね。 あまり長いあいだ立っていると目まいがするとい うので、一日のほとんどはベッドで過ごしています。 とてもよく寝ています。船酔いじゃないかな、 行きはそんなにひどい症状は出ていなかったんですが」

きびす

「なるほど」 コックはしばらくひげを撫でていたが、くるりと踵を返した。「ここで待っててくれ」

16

しょうが

コックはすばやい動きで食堂から出ていった。 一行は身動きができなくなって、扉をまじまじと

見た。コックは怪しいと思ったのだろうか? 船長に警告しにいったんだろうか? 自分たちの話 を確かめようとラヴェル教授の船室を調べにいったのか?

「さて」 ラミーはささやいた。 「逃げるべきか、それとも……?」

しんらつ

「逃げるってどこへ?」 ヴィクトワールが辛辣な声で言った。「海のまんなかにいるのよ!」

「先回りしてラヴェル教授の船室にいけるかも」

「でも、あそこにはなにもないぞ。ぼくらができることはなにもない――」

「静かに」レティが肩越しにうなずいた。コックがもうずかずかと食堂に戻ってきており、片手に 小さな茶色い袋を持っていた。

「生姜の砂糖漬けだ」 コックはロビンにその小袋を差しだした。 「胃を悪くしたときにいい。あん たたち学者はいつも自前のものを持ってくるのを忘れるんだ」

「ありがとうございます」 心臓をどきどきさせながら、ロビンは小袋を受け取った。 平静な声でい ようと最善を尽くす。 「教授はとても感謝するはずです」

幸いにもほかの乗組員はだれもラヴェル教授の所在を問うことはなかった。 船乗りたちはわずか な手間賃をもらって運んでいる学者たちの日々の振る舞いに少しも興味をそそられていなかった。 彼らが元々存在していないふりをしたほうが幸せだった。 ミス・スマイスだけは、話が別だった。 おそらくは退屈しのぎに、自分を役立てようと懸命に売りこんできた。しつこくラヴェル教授の発 熱、咳の音、便通の色や状態について訊いてくるのだ。 「熱帯の病気をたくさん見てきました」 ミ ス・スマイスは言う。「教授がなにを患っているにせよ、現地の人間で見た症状のはずです。 わた しに見させてください。 わたしならちゃんと治せます」

りかん

どうにかして一行はラヴェル教授がきわめて伝染性の高い病気に罹患しているだけでなく、痛々 17 しいくらい内気な人間であることをミス・スマイスに納得させた(「教授が未婚の女性とふたりき

おもも

ゆる

さいな

りになることはありません」 レティは真剣な面持ちで言った。「もし部屋にあなたを通したら、教 授は激怒されるでしょう」)。 それでもミス・スマイスは、教授の快癒を日々祈る自分に加わるよう 彼らに訴えた。その祈りのあいだ、ロビンはやましさから吐き気を催さないよう懸命に堪えた。

かたまり

日々は恐ろしいくらい長かった。 一秒ごとに不測の事態が起こる可能性があり、つねに「逃げ切 れるのだろうか?」という疑問を抱いていると、時間はのろのろと進むのだった。ロビンはずっと 体調を崩していた。彼が感じている吐き気は、船酔いのむかむかする苦しみとはまったく異なって いた。 胃を苛み、喉に爪を立ててくる激しい罪悪感の塊、息をするのを難しくする毒のこもった 重みだった。気を楽にしようとしたり、気晴らしをしようとしてもなんの役にも立たなかった。警 戒心を弛めたり、忘れたりしたら苦しみの症状が倍になる。 そうなると耳鳴りが激しさをどんどん 増していき、視野の周囲に黒いものが染みこんできて、世界をぼやけた小さな点に縮めるのだった。 人間らしく振る舞おうとするには、とんでもない集中力が必要だった。ときどき、息をするのを 思いだすことしかできないときもあった。 強く吸って、静かに吐きだす。心のなかでマントラを叫 ばねばならなかった 大丈夫、大丈夫、 おまえは大丈夫、ほやしない、こちらは平凡な学生だ と思われている、教授はんに病気にかかっていると思われているんだ―だが、そのマントラで さえ、空回りしそうだった。ほんの一瞬でも集中を弛めたら、マントラは変貌して真実を告げるの だおまえが彼を殺した、おまえが彼の胸に穴をあけ、彼の血がまわりのすべての本にかかり、 おまえの両手全面にかかり、ぬるぬるしで、濡れて、温かい

よ

ロビンは自分の無意識が恐ろしかった。それがさまよい出ることが。 なにも考えられなかった。 頭を過ぎるどんな考えも罪悪感と恐怖のごちゃまぜになった混沌になってしまい、つねにおなじ不 気味な繰り返しに固まってしまうのだ―

こんとん

ぼくが父を殺してしまった。

ぼくが父を殺してしまった。

ぼくが父を殺してしまった。

し ふきゆうぜつ

*駟不及舌

もし自分たちが捕まればなにが起こるか想像してロビンは自分を責め苛んだ。まるでそれが記憶 であるかのように鮮明にその場面を心に投影した有罪宣告をする短い裁判、陪審員たちのうん ざりした表情、手首にかけられた手錠、 そして仮に絞首台ではなくとも、オーストラリアの流刑地 への長い、混みあった、みじめな航海。

スーブウジイショア

ロビンが理解できないのは、まさにほんの一瞬で実際の殺人が起こったことだった――ごく一瞬 の衝動的な憎しみ、発せられたたったひと言、一度の機会。 『論語』 に sibujishé という言葉があ る四頭立ての馬車で追いかけてもいったん発せられた言葉をとらえることはできない、すなわ ち、口に出した言葉は取り消せないの謂いである。だが、これは大きな時間のトリックのように思 えた。そのような非常にささいな行動がとても広く影響を及ぼす結果を導くのは公正ではない気が した。ロビンの世界だけでなく、ラミーの世界、 レティの世界、 ヴィクトワールの世界を壊すもの は、せめて何分かかかってしかるべきであるように思えた繰り返しの努力が必要なものである べきだった。殺人の真実味は、ロビンがなまくらな斧を手に父親の遺体を見おろして立ち、 斧を頭 蓋骨と胸に何度も振りおろし、両者の顔に血しぶきがかかるくらいになったほうが感じられるだろ う。なにか暴力的で、なにか継続するようなもの、まさしく怪物的意思の表明であるべきだった。 だが、それは実際に起こったことを表していない。 悪意のあるものではなかった。 努力を要する ものではなかった。 あまりにも速く起こった。よく考える暇もなかった。 自分の行動をまったく覚 えていないのだ。もし殺したいと思った覚えがないのなら、自分は殺人を意図したことになるのだ ろうか?

6

なきがら

だが、それはどんなたぐいの疑問なのだろう? 自分が損壊した亡骸を疑問の余地なく、取り消 しようもなく海の底に沈めたときに、自分が父親の死を望んでいたのか、望んでいなかったのかを 整理することにどんな意味があるだろう?

夜は昼間よりはるかにひどかった。少なくとも昼間は表に出るという一時的な気晴らしができた。 波打つ海と吹きつける霧を見られた。 夜になると、ハンモックに閉じこめられ、苛酷な暗闇しかな かった。夜は、汗でぐっしょり濡れるシーツ、寒気、震え、そしてうめいたり、悲鳴をあげたりす るプライバシーすらないことを意味していた。ロビンは膝を抱えて横になり、両手で激しい息遣い を抑えた。なんとか途切れ途切れの睡眠を取っているときには、見る夢が断片的で、恐ろしいほど 鮮明に破滅的なフィナーレを迎えるまで最後の会話を寸分違わず再現するものになった。だが、そ の細部は変わりつづけた。 ラヴェル教授が最後に言った言葉はなんだった? どのように教授はロ ビンを見ていた? 教授はほんとうに近づいてきたのか? どちらが先に動いたのか? あれは正 当防衛だったのか、それとも先制攻撃だったのか? 意見の不一致はあったのか? ロビンは自分 自身の記憶を破壊した。 起きているときも寝ているときも、おなじ瞬間を千もの異なる角度から吟 味し、ついにはもはやなにが起こったのかわからなくなってしまった。

こうした考えを全部止めたかった。消えてしまいたかった。 夜になると、黒い、終わることのな い波がユートピアのように思え、船縁の向こうへ自分を投じたいとしか思わなくなった。海に自分 を呑みこませ、すべてを消し去る深みのなかに罪悪感を沈めたかった。だが、そうすることはほか の仲間を追いこむことにしかならない。どう見える? ひとりの学生が溺れ死んで、彼らの教授が 殺されたら? どんなに創造的であっても、真実がどうであっても、そこから彼らを脱出させる言 い訳はないだろう。

だが、もし死が選択肢ではないとしたら、罰せられることがひょっとしたら選択肢かもしれなか った。「自白しなければ」 ある眠れぬ夜にロビンはラミーに声を潜めて言った。 「それしか方法はな

20

いぼくらはこれを終わらせないと―」

「愚か者になるな」 ラミーは言った。

ロビンはハンモックから必死に這いでた。 「本気だ、船長のところにいく―」

ラミーは飛びだし、通路でロビンを捕まえた。「バーディー、なかに戻るんだ」

ロビンはラミーを押し退け、階段を目指そうとした。 ラミーはすばやくロビンの顔を平手で叩い た。仮に衝撃のせいであれ、どういうわけかそれがロビンを落ち着かせた目がくらむような激 しい痛みが心のなかにあるものすべてを追い払った。ほんの一瞬とはいえ、高鳴る心臓を落ち着か せるのに十分だった。

「おれたちはみんな関係者なんだ」 ラミーは声を押し殺して言った。 「おれたちがあの部屋を掃除 した。おれたちがおまえのために死体を隠した。おまえを守るために。おれたちは全員もう何度も 嘘をついてきた。おれたちはこの犯罪の共犯であり、もしおまえが絞首刑になるのなら、おれたち 全員が身の破滅だ。それがわかっているのか?」

しゅんとして、ロビンはうなだれ、うなずいた。

「よし」 ラミーは言った。「さあ、ベッドに戻ろう」

このひどくグロテスクな事件の唯一の光明は、ロビンとラミーがついに和解したことだった。 殺 人という行為がふたりのあいだの溝を埋め、 ラミーのロビンに対する共犯者と臆病者という非難を 完全に吹き飛ばした。 あれが事故であったことも、あるいはロビンが可能であればすぐにでも取り 消したいと思っていることも関係なかった。 ラミーにはもはやイデオロギー上、ロビンを恨む理由 がなかった。というのも、植民地主義者を殺したのは、ふたりのあいだでひとりだけだったからだ。 いまやふたりは共謀者であり、このことがふたりをいままで以上に近づけた。 ラミーは、慰め役お 21 よび相談役、ロビンの告白の証人という役割を担った。ロビンは自分の考えを口に出したらなにか

うら

よくなるかもしれないと思う理由がわからなかった。というのも、なにか口に出してしまったとこ ろで、よけいに混乱してしまうだけだったからだ。だが、 ラミーが少なくともそこにいて耳を傾け てくれることを心底ありがたいと思った。

「ぼくを邪悪だと思うか?」 ロビンは訊いた。

「ばかなことを言うな」

「しょっちゅうそう言ってるよな」

ひれつかん

「しょっちゅうおまえがばかなことを言ってるからだ。 だけど、おまえは邪悪じゃない」

「だけど、ぼくは人殺しだ」 ロビンはそう言って、もう一度繰り返した。 なぜなら、その言葉はじ つに不合理で、その言葉の母音を形成する行為自体が不気味に感じられたからだ。 「ぼくは命を奪 った。十分に熟慮して、十分に意図してあの棒が教授になにをもたらすのか、ぼくはわかって いて、その言葉を投げかけた。 それがあの人の体を壊すのを見た。 それを後悔する直前に、ぼくは 自分のしたことに満足したんだ。あれは事故じゃなかった。 いまどれだけ取り消したいと願ってい ても関係ないほくは彼に死んでほしかったし、ぼくが彼を殺したんだ」 ロビンは突然身震いし て息を吐いた。 「ぼくはそんなことをするにはどんな人間にならなきゃならないと思う? 悪 党。 邪悪な卑劣漢。 ほかにどうしたらあんなことが起こるんだ、ラミー? 中間の答はない。 こん なことが許されるルールはない、そうだろ?」

ラミーはため息をついた。 「命を奪うものはだれであれーすべての人類を殺したのも同然だ。 そうコーランには書かれている」

「ありがとう」 ロビンはつぶやいた。 「慰めになる言葉だよ」

「だけど、コーランは、アッラーの無限の慈悲についても語っている」 ラミーは少し間をあけた。

「そして、おれはこう思うんだ･･････そうだな、 ラヴェル教授はとても悪い人間だった、そうだろ? おまえは正当防衛で行動した、だよな? そしてあの男がおまえにしたこと、 おまえの兄にしたこ

みぶる

22

と、おまえたちの母親たちにしたこと･･････たぶん彼は死んでもしかたのないことをしたんだ。ひょ っとしたらおまえが彼を殺した事実は、ほかの人たちにこれからもたらされる予測できない被害を 防いだのかもしれない。だけど、それはおまえがする判断ではない。神の判断だ」

「じゃあ、ぼくはどうすればいい?」 ロビンはみじめな思いをして訊いた。「いったいほくはどう すればいいんだ?」

「おまえにやれることはなにもない」 ラミーは言った。「あの男は死んだ。おまえが殺した。 神に 許しを乞う以外におまえがそのことを変えるためできることはなにもない」 ラミーは黙り、指で膝 をとんとんと叩いた。「だけど、いまの問題は、ヴィクトワールとレティを守る方法だ。 そしてお まえが自首することはそうならないんだぞ、バーディー。自分の人間としての価値について自分を 責め苛んでもそうならない。 ラヴェルは死んだ。おまえは生きている。 たぶんそれが神のご意志だ。 そしておれが提供できる慰めはそれくらいだ」

四人は順番に正気を失った。 そのゲームには暗黙のルールがあった一度にだれかひとりが壊 れるのは認められるが、全員一斉に壊れるのは認められない。なぜなら、正気が残っている人間の 義務が、狂気に陥った人間の説得だったからだ。

ラミーのお気に入りのパニックへの陥り方は、不安のすべてを派手に、信じがたいくらい詳細に わたって言葉にすることだった。「だれかが彼の船室にいく」 ラミーははっきり言った。「彼らは教 授に訊かなければならないことがあったばかげた質問だ、到着日に関する質問とか乗船料の支 払いに関する質問とか。 ただし、彼は船室にはいないので、それについておれたちに訊いてくる。 ついにだれかが怪しいと思い、船全体を捜索する。 おれたちは彼がどこにいったのかわからないと いうふりをするけれども、彼らは信用しない。 そして彼らは血痕を発見する――」

「お願い」 ヴィクトワールが言った。「お願い、頼むから、止めて」

「そして彼らはおれたちをニューゲート送りにする」 ラミーはつづけた。まるで叙事詩を朗読して いるかのように大げさな抑揚をつける。「そしてセント・セパルカー・ウィズアウト・ニューゲー 教会の鐘が十二回鳴り、大群が外に集まる。翌日、おれたちは絞首刑になる、ひとりずつ……………」 ラミーを止めさせる唯一の方法は、その病的なファンタジーを最後まで語らせることであり、毎 回、彼はそうした。 毎回、自分たちの処刑を微に入り細を穿って描写するのだった。 その話は実際

あんど

にロビンになにがしかの安堵を覚えさせた

ある意味、起こりうる最悪のことを想像するのは、 それが未知のものからくる恐怖を取り除くため、気を楽にさせるのだった。だが、それはヴィクト ワールをおかしくさせるだけだった。こうした会話のたび、ヴィクトワールは眠れなくなった。 そ してそのことが彼女の正気を失わせ、 彼女は午前四時に彼らをつついて起こし、レティを寝させな いでいるのを申し訳なく思っているとささやき、 そうなるとみんなヴィクトワールといっしょに甲 板で座って、頭に浮かんだばか話鳥のさえずり、ベートーベン、学部のゴシップを小さな 声で話すしかなくなるのだ。 夜明けという優しい中止命令が出るまで。

やすやす

レティの悪い発作は対処がもっとも難しいものだった。というのも、レティは、彼らのなかで彼 女だけ、ラミーとヴィクトワールがそんなに易々とロビンの弁護にまわった理由がわからなかった。 友だちだからロビンを守っているのだろう、とレティは推測した。 レティが理解しているひとつの 動機は、ラヴェル教授がロビンの襟首を掴んでいるところを目撃したことだった。虐待する父親と いうのは、レティとロビンが共通して持っているものだった。

つか

だが、レティはラヴェル教授の死を氷山の一角ではなく、独立した事件と見なしていたので、頻 繁に自分たちの状況を改繕しようと努めた。「潔白を証明する方法があるはずよ」 レティは言いつ づけた。「ラヴェル教授がロビンを傷つけていたのを見た、とわたしたちは証言できる。それは正 当防衛じゃない? ストレスからロビンが正気を失ったのであり、すべて教授がはじめたことであ り、ロビンはただ逃げようとしたのだって? わたしたちみんなが証言する。どれもほんとうのこ

2

とだから、ロビンを無罪にしなければならないロビン、あなたはどう思う?」

「でも、それは実際に起こったことじゃない」 ロビンは言った。

「だけど、あなたはそれが起こったことだと言えるでしょー」

「うまくいかないよ」 ラミーが主張した。 「あまりにも危険すぎるし、それ以上に、それはおれた ちが絶対に取る必要のないリスクだ」

どうやったらレティが思いちがいをしていると彼女を説得できるだろうか? イギリスの法制度 が完全に公平であると思いこむのは、正気の沙汰ではない。自分たちが公正な裁判を受けられる、 ロビンやラミーやヴィクトワールのような人間が白人のオックスフォードの教授を殺害し、死体を 船縁から海に投げ捨て、何週間もそれについて嘘をつき、それで無罪放免になる? そんなことを 全部レティが信じているという事実は、彼らがまったく異なる世界に住んでいる証拠にしかならな いのでは?

だが、彼らがレティに真実を話せない以上、レティはくじけなかった。 「新しい考えがあるの」 正当防衛の主張を却下されたあとで、レティは誇らしげに言った。 「さて、みんなたぶん知ってる と思うけど、わたしの父はかなりの大物で―」

「だめだ」 ラミーが言った。

とが――」

「最後まで言わせて。 父は現役当時相当な影響力を持っていて―」

「きみの父親は高齢を理由に引退させられた海軍提督だ――」

「でも、まだ知っている人がいる」レティは食い下がった。 「声をかけて便宜をはかってもらうこ

「どんな便宜だ?」 ラミーが訊いた。 「やあ、ブラザーズ判事、ちょっと聞いてくださいわた

しの娘と彼女の薄汚れた外国の友人たちが自分たちの教授を殺したんです帝国にとって経済的 25

にも外交上も重要な人物をですから、彼らが裁判にかけられた暁には、あなたに担当してい

ただき、彼らに無罪を宣告してもらう必要があるんです」

「そんなふうになるわけないじゃない」 レティが語気強く言った。「わたしが言いたいのは、もし なにがあったか父に話して、 事故だったことを説明すれば」

「事故?」 ラミーは繰り返した。「きみはいままでに事故の隠蔽をしたことがあるのか? 金持ち

あさって

の白人女性が人を殺したとき、人は明後日の方向を見てくれるのか? そういうことになっている

なかたが

のか、レティ? それにきみは提督と仲違いしているんじゃなかったのか?」

レティが鼻の穴を膨らませた。 「助けようとしているだけなのに」

「わかってる」 ロビンはすぐさま口をはさんで、緊張感を和らげようと努めた。「それに心から感 謝しているんだ、ほんとに。だけど、ラミーの言うとおりだ。 この件に関しては黙っているのがい ちばんいいことだと思う」

レティはきっと壁をにらみつけ、なにも言わなかった。

なんとか彼らはイングランドに戻った。二ヵ月が過ぎ、ある朝、彼らが目を覚ますと水平線にロ

いんうつ

ンドンが見えた。なじみ深い陰鬱な灰色に包まれている。

終わってみると、その航海のあいだずっとラヴェル教授の病気を偽装するのは、ヴィクトワール ですら予想しなかったほど簡単であった。 オックスフォードの教授が極端に虚弱な体質であること を船全体が容易に信じた。 ジェミマスマイスは、いろいろ努力したあげく、固く口を閉ざしてい

同行客にとうとううんざりして、別れを引き延ばそうという努力をなにもしなかった。乗組員た ちは、乗客たちが下船する際、ろくに別れの言葉を口にしなかった。四人の旅疲れした学生たちが 法定埠頭を通り抜けても、積みおろして、関税を払わねばならない品物がないため、だれもとりた てて注意を払わなかった。

はとば

「教授はお医者さんに診てもらうため、先におりました」 波止場にいる船長のかたわらを通りすぎ

る際、レティが彼に言った。「教授のお話ではえーっと、順調な船旅に対する感謝を伝えてほ しいとのことでした」

船長はその言葉に少し戸惑った様子を浮かべたが、肩をすくめ、彼らに手を振って別れを伝えた。 「順調な船旅だって?」 ラミーはささやいた。「順調な船旅だって?」

「ほかになにも思いつかなかったの!」

「黙って歩きなさい」 ヴィクトワールがたしなめた。

ロビンは、トランクを引きずって渡し板をおりながら、自分たちの一挙手一投足が人殺し!と叫 んでいるのだと確信していた。いつなんどきそうなることか、とロビンは目まいを起こしながら思 った。あと一歩、 そうしたら疑いのまなざし、ばたばたとした足音、「おい、そこの! おま えだ、止まれ!」 そんなに簡単にヘラス号から逃げ出させてくれるはずがない。

岸壁が、ほんの十二フィート先にイングランドがあった。逃げ場所が。自由が。いったん岸にた どり着けば、いったん群衆のなかに姿を消せば、彼らは自由になるだろう。だが、そんなことは不 可能なはずだ――あの血塗られた船室と自分たちの関係はそう易々とは切り離せない。 そうじゃな いか?

渡し板は固い陸地に取って代わった。ロビンは肩越しに目を走らせた。だれも追ってきていない。 だれもこちらを見さえしていなかった。

つじ

四人はロンドン北部へ向かう乗合馬車に乗った。 そこから辻馬車を呼んで、ハムステッドに向か った。まず到着次第ラヴェル教授のハムステッドの住居に一泊することがたいして話し合わずに決 まった――ロンドン到着が遅すぎて、 オックスフォードいきの列車には間に合わなかったし、 ロビ ンは、ミセス・パイパーがジェリコにいることと、この屋敷の予備の鍵が庭の明朝の花瓶の下に隠 27 されていることを知っていた。次の朝、パディントンいきの列車に乗って、計画通り学校に戻れば

みんちょう

いい。

航海のあいだ、もうひとつ明白な選択肢が残っていることが四人全員の脳裏を過ぎった逃亡 することだ。なにもかも捨てて、大陸に逃げる。 アメリカかオーストラリアいきの定期船に乗りこ むか、自分たちが引っ張ってこられた国に戻る。

「新世界に逃げられるぜ」 ラミーは提案した。 「カナダにいくんだ」

「あなたはフランス語さえ喋れないじゃない」 レティが言った。

「たかがフランス語だろ、レティ」 ラミーは目を丸くした。 「ラテン語の薄っぺらい娘だ。 そんな もの難しいはずがないだろ?」

「仕事を見つけないと」 ヴィクトワールが指摘する。 「もう奨学金をもらえないのよ。 どうやって 生きていくの?」

それはいい指摘だった。 どういうわけかみんな見過ごしていた点だ。頼りになる奨学金を何年も 受け取ってきたせいで、自分たちが数カ月生活する分のお金しか持っていないことを忘れていた。 オックスフォードの外では、泊まるところと食事がもはや提供されない場所では、彼らはなにも持 っていないのだ。

「なあ、ほかの人はどうやって仕事を見つけているんだろう?」 ラミーが訊いた。 「お店にいって、 広告を見てきたと言えばいいのかな?」

「しばらく見習いにならなければだめよ」 レティが答えた。「修業期間があるんだと思う。それに はお金がかかる―」

「じゃあ、どうやって雇ってくれる貿易商を見つけるんだ?」

「知らないわ」レティはいらいらしながら答えた。「どうしてわたしにわかるわけ? なにもわか らない」

確かに、彼らが大学を離れる現実的な可能性はなかった。なにがあったとて、オックスフォード

に戻ったら逮捕され、捜査を受け、刑務所に入るか絞首刑になるかの現実的なリスクがまさにある にもかかわらず、彼らは大学と結びつかない生活を考えられなかった。というのも、彼らにはほか になにもなかったからだ。彼らはなんの技能も持っていなかった。 肉体労働をする力もその気骨も なく、仕事を見つけるためのコネもなかった。もっとも重要なのは、彼らは生き方を知らなかった。 彼らのだれも部屋を借りるのにいくらかかるのか、一週間分の食料を手に入れるのにいくらかかる のか、あるいは大学ではない街でひとり立ちするにはいくらかかるのか、皆目見当がつかなかった のだ。いままで、そうしたことはみな、自分たちのためにだれかが面倒をみてくれていた。 ハムス テッドでは、ミセス・パイパーがいて、 オックスフォードでは用務員や寝室係がいた。まさしく、 ロビンは、どうやったらちゃんと洗濯ができるのかなかなか説明できないだろう。

結局のところ、彼らは自分たちが学生以外の何者でもなく、自分たちがバベルに所属していない 世界を想像できなかった。 バベルこそ彼らの知っているすべてだった。 バベルが家だった。 そして それが愚かなことだとわかっていても、 いろんなことがあったにせよ、いったんこのトラブルが終 わって、あらゆる必要な手配がすんで、敷物の下に面倒くさいものを掃きこめさえすれば、自分は まだマグパイ・レーンの自室に戻り、優しい鳥の声と狭い窓に射しこんでくる暖かい陽の光に目覚 め、死んだ言語以外のなにも考えずに日々を送るものと、心の奥底でそう信じているのは自分だけ ではないだろうとロビンは思った。

24

第二十章

しつくい

貴君とジャーディン氏がわれらに惜しみなく提供してくれた援助と情 報のおかげで、われわれは中国において陸海軍および外交面で、かかる 満足のいく結果を導く詳細な指示を与えられたのである。

パーマストン外相、ジョン・エイブル・スミスへの書簡

しのつ

ハムステッドで辻馬車からおりると、激しい雨がふっていた。ラヴェル教授の家を見つけられた のは、まったくの偶然でしかなかった。 ロビンは行き方を簡単に思いだせると思っていたのだが、 三年間という歳月は思っていたよりも記憶に影響を与えたようで、篠突く雨のなか、どの住居もお なじように見えた ようやく煉瓦と白い 雨を滴らせる、つるつるした葉に囲まれた、濡れた塊。 化粧漆喰の家を見つけたとき、一同はしとどに濡れ、震えていた。

したた

「ちょっと待って」 玄関の扉に向かってラミーが歩きだすのをヴィクトワールが引き戻した。 「裏

にまわったほうがいいんじゃない? だれかに見られるかもしれない」

「見られてもかまわないさ、ハムステッドにいることは犯罪じゃない――」

「もしここに暮らしていないのが明白なら――」

「ハロー、 みなさん!」

こねこ

びっくりした仔猫のように、四人とも一斉に振り返った。向かいの家の玄関まえの階段でひとり の女性が手を振っていた。「ハロー」 彼女はまた声をかけてきた。 「教授をおさがし?」

四人はパニックにかられ、たがいに視線を交わした。 こんな場合にどう答えたらいいのか、話し

れんが

よみがえ

合っていなかった。その不在がすぐに相当な関心を集めるであろう男とのあらゆる関わりを避けた かったのだ。だが、自分たちがハムステッドにいることをほかにどうやって正当化できるだろう? 「ぼくらは」ロビンは黙っていては怪しまれるのであわてて口をひらいた。「教授のところの学生 です。海外から戻ってきたばかりなんです戻ったらここで会おうと教授から言われていたんで すが、ただ遅くなってきて、だれも出てくれないんです」

「たぶん大学にいますよ」女性の表情はきわめて親しげなものだった。 雨に負けじと叫んでいるの で、敵意があるように聞こえてしまっただけのようだ。「ここには年に数週間しかいないんです。 大学のほうにずっといます」

女性は背を向け、足早に自宅のなかに戻った。扉を後ろ手にぴしゃりと閉める。

「くそっ」 ラミーが小声で言った。「なんていうことを言ったんだ」

「真実に近いことを言ったほうがましだと思ったんだ――」

「ちょっと近すぎたとは思わないのか? もしだれかがあの人に訊いたらどうする?」

「じゃあ、どうしたいんだ、逃げるのか?」

だが、先ほどの女性はまた外に引き返してきた。 腕で雨を避けながら、通りを渡って一行のほう ヘせかせかとやってくる。 彼女はロビンのほうにてのひらを伸ばした。

「ほら、これ」 彼女が指をひらくと、一本の鍵が現れた。 「スペアキー。 教授はとても注意散漫な 人なの鍵を無くしたとき用にわたしが一本予備を持っておくよう頼まれていたの。大変ねえ」 「ありがとうございます」 ロビンは自分たちの幸運に衝撃を受けながら礼を言った。すると、ある 記憶が蘇り、ロビンはあてずっぽうで言ってみた。 「ミセス・クレメンスですか?」

女性はにこやかに笑った。 「まさにそうです!」

「そうですね、まちがってなかった鍵が見つからないときには、あなたに頼むよう教授に言わ れてました。ただ、あなたが住んでおられる家がわからなかったんです」

ほこり

「では、わたしが雨を眺めていてよかったですね」 ミセス・クレメンスは、晴れやかで親しげな笑 みを浮かべた。もしあったとしても、疑念はすっかり彼女の顔から消えていた。 「ピアノを弾きな がら外を見るのが好きなんですよ。 外の世界がわたしに音楽を伝えてくれるんです」

「そうですか」 ロビンは安堵のあまり目まいがして、そう口にするのが精一杯だった。 「とにかく、 ありがとうございます」

「ああ、たいしたことありません。 なにか要りようならお越しください」 ミセス・クレメンスはロ ビンにうなずき、ついでレティにうなずき彼女はラミーもヴィクトワールも目に入れようとし ておらず、 ことこの場合はそのことをふたりはありがたがるだろうなとロビンは思った道の向 こうへ戻っていった。

「どうしてあなたは知ってたの?」 ヴィクトワールはささやいた。

「ミセス・パイパーが彼女のことを手紙に書いていたんだ」 前庭でトランクを引っ張りながら、ロ ビンは言った。「新しい家族が引っ越してきて、そこの奥さんは孤独で、変わり者だ、と書いてい た。教授がここにいるときはほぼいつも午後のお茶をしに、ここにきていたんだと思う」

「まあ、あなたが家政婦と手紙のやりとりをしていてくれて神に感謝するわ」 レティが言った。

「ほんとうにそうだな」 そう言ってロビンは玄関扉の鍵をあけた。

しゅつたつ

らせん

ロンドンに向けて出立して以来、ロビンはハムステッドのこの家に戻っておらず、いないあいだ にかなり変わってしまったような気がした。 記憶にあるよりもずいぶん小さな家だった。あるいは ロビンの背が高くなっただけかもしれない。 階段は果てしない螺旋階段ではなく、高い天井はずっ しりとした孤独感をもたらしはしなかった。室内はとても暗かった。すべてのカーテンが閉められ、 埃を防ぐためのシーツが家具にかけられていた。四人は少しのあいだ暗闇のなかを手さぐりで動き まわった――ミセス・パイパーがいつもランプや蝋燭に火を灯す作業をおこなっていて、ロビンは 夫人がどこにマッチを置いているのか、見当もつかなかった。ようやくヴィクトワールが火打ち石

ろうそく

しゅうしゅうか

ちゅうぼう

と燭台を居間で見つけ、そこからどうにか暖炉に火をつけることができた。 「いやはや、バーディー」 ラミーが言った。 「この代物はなんだ?」

シノワズリ

しつら

ラミーが言っているのは中国趣味のことだった。ロビンは周囲を見まわした。 居間には、漆塗り の扇子や掛け軸、陶磁器の壺、彫刻、茶壺が所狭しと並んでいた。 この設えは、英国家具の基礎の 上に広東の茶房を並べたような派手な改造品だった。 これらの調度はずっとここにあったのだろう か? 子どものころ、どうして気づかなかったのか、ロビンにはわからなかった。ひょっとしたら、 広東からきたばかりで、ふたつの世界の隔たりがかくもはっきりしていることに気がつかなかった のかもしれない。ひょっとしたら、 大学のなかでももっともイギリス的な場所に浸りきり、外国お よび異国的なものにかなり鋭い感覚を発達させたあとだからかもしれなかった。

「蒐集家だったみたいだな」 ロビンは言った。「ああ、いま思いだした――手に入れた品物のこ とを客に話すのがあの人は好きだった。どこで手に入れたとか、それぞれの故事来歴を。 とても誇 らしげだった」

「じつに不思議だ」 ラミーは言った。「こういう物や言語を愛しながら、その国を憎むなんて」

「あなたが思っているほど変じゃないわ」 ヴィクトワールが言った。 「結局のところ、人と物とは 「別よ」

厨房探索の結果、食べる物がなにもないことがわかった。 ミセス・パイパーはオックスフォー ドの家にいるときは、ここに食品を買いだめしていないのだろう。ハムステッドの家は鼠がいつま で経っても終わらぬ問題になっていた、とロビンは思い返した。 ラヴェル教授が猫を毛嫌いしてい るため、けっして解決せず、 ミセス・パイパーは傷みやすい食品を残しておいて鼠のなすがままに なるのを嫌っていた。 ラミーが粉コーヒーの缶と塩の入った壺を見つけたが、砂糖はなかった。と にかく、四人はコーヒーを淹れて飲んだ。 空腹感が強まっただけだったが、少なくとも警戒心を保 てた。

ねずみ

うるしぬ

3

空になったマグカップを洗い、乾かしたこの家の持ち主がけっして戻ってこないのにどうし て片付けものをするのか、ロビンにはわからなかったが、それでも散らかしっぱなしにするのは悪 い気がした――その瞬間、玄関扉を激しく叩く音が聞こえた。全員飛びあがった。 ノックの主はい ったん手を止め、再度力強く叩く。三度立てつづけに。

ラミーは勢いよく立ちあがり、火かき棒に手を伸ばした。

「なにをする気?」 レティが声を殺して訊いた。

「その、もし入ってこられたら―」

「扉をあけずにここにはだれもいないふりをすれば――」

「でも、明かりは灯っているんだよ、ばかじゃない――」

「だったら、まず窓から見て」

「いや、そんなことをすれば向こうから見られ―」

「ハロー?」ノックの主が扉の向こうから声をかけた。「聞こえます?」

四人はほっとして肩の力を抜いた。 ミセス・クレメンスにほかならなかった。

「ぼくが出る」 そう言ってロビンは立ちあがるとラミーをひとにらみした。 「それをしまっておい 「て」

親切な隣人が玄関の階段をあがったところに濡れそぼって立ち、片手に役に立たない小さな傘を 持ち、反対の手に布で覆った籠を持っていた。 「食べ物を持ってきていないだろうと思ったの。出 かけるときはいつも食料庫を空にしていたから鼠の問題で」

「な……………なるほど」 ミセス・クレメンスはとてもお喋り好きだった。彼女がなかに入ってきたがら ないようロビンは願った。

ロビンがほかになにも言わないと、ミセス・クレメンスは籠をロビンに差しだした。 「娘のファ ニーに急いであるものでなにか用意してと頼んだの。ワインが少々、 ハード・チーズとソフト・チ

いけがき

ーズ、けさのパン固くなってるかなそれにオリーブとサーディン。焼きたてのパンが欲し いのなら、あしたの朝、 きてもらわないと。 だけど、そうするなら事前に知らせてね、ファニーに 新鮮なバターを買いにいかせるので。もうほとんど切らしているの」

「ありがとうございます」ロビンはこの寛大さにかなり驚いて礼を述べた。 「ご親切に感謝します」 「なんでもないことですよ」 ミセス・クレメンスはすぐさま返した。「いつ教授がお戻りか教えて

くださる? 生垣の件でご相談したいことがあるの」

ロビンはぼーっとした。 「あの・・・・・・わかりません」

「教授より先にきたとおっしゃいませんでした?」

ロビンはなんと言っていいのかわからなかった。 手がかりを残さなければ残さないほどいい、と ぼんやり感じていたラヴェル教授は自分たちより先におりたと船長にはすでに伝えており、バ ベルの教授陣には、ラヴェル教授はまだハムステッドにいると伝えるつもりでいたため、 ミセス・ クレメンスがまったく異なる説明をしたなら、非常に危険なことになりかねなかった。だが、この 三者全員にだれが質問するだろう? もし警察がそこまで手を伸ばしたのなら、四人はとっくに拘 束されているのではないだろうか?

レティが助け船を出した。「早ければ月曜日になるかもしれません」 レティはそう言って、 ロビ ンの脇腹を肘でつついた。 「ですが、わたしたちが波止場で聞いたところでは、教授の乗っている 船は遅れるかもしれないそうです―大西洋の悪天候でですから、もう数週間かかるかもしれ ません」

「まあ、なんて不便なこと」 ミセス・クレメンスは言った。 「では、みなさんはそれまでここに滞 在なさるの?」

「あー、いいえ、あす、学校に向かいます。出かけるまえに食堂のテーブルにメモを残していきま 「す」

「とても賢明ね。じゃあ、おやすみなさい」 ミセス・クレメンスは陽気にそう言うと、雨のなかに 戻っていった。

四人はものの数秒でチーズとオリーブを平らげた。パンは固く、何度も噛まねばならず、 そのた め食べるペースが落ちたが、数分もするとそれもなくなってしまった。そののち、強い憧れの念を こめてワインボトルに目を向け、警戒のため起きていなければならないのをわかっていつつも、 飲みたくてたまらない気持ちのあいだで揺れ動いたが、ラミーが責任をもってボトルを食料庫に隠 した。

そのころには午後十一時半を過ぎていた。 オックスフォードだと四人ともまだあと数時間は起き ていて、課題を熟読していたり、それぞれの部屋で笑いあったりしていただろう。だが、彼らは全 くたくたに疲れており、 また、恐怖心が強くて別々の寝室に分かれて眠ることができなかったの で、家のなかをさがしまわって、見つかるかぎりの毛布と枕を集め、居間に積みあげた。

交代で眠ることにした。ひとりが起きていて、見張りをおこなうのだ。警察が扉を破って突入し てくるかもしれないとはだれも本気で信じておらずそうなったところで打つ手はほとんどない ので気にしてもしかたがなかった――だが、せめて最低限の用心をしておくことで落ち着けた。

ロビンが最初の番を志願した。当初、だれもじっとしていられず、みなコーヒーと神経の昂ぶり でじたばたしていたが、やがて疲労には勝てず、数分もすると不安のつぶやきが深い、一様な呼吸 に変わっていった。 レティとヴィクトワールはカウチに寄りかかっていた。ヴィクトワールがレテ ィの腕に頭を乗せている。 ラミーはロビンの隣で床に寝ていた。だれかを守る丸括弧のようにカウ チを包むように体を丸めている。三人がいっしょにまとまっている様子にロビンは胸が痛んだ。

ロビンは三人の胸が上下するのを眺めつつ半時間待ってから、奮起して立ちあがった。 持ち場を 離れても安全だと判断した。 なにかあったら、家のどこからでも聞こえるはずだった雨はもう

こうこつ

弱まり、その雨音を別にすると、家のなかは死んだように静まり返っていた。息を潜めながら、 ロ ビンは忍び足で居間を出て、階段をのぼるとラヴェル教授の書斎に向かった。

そこは記憶にあるように狭苦しく、散らかっていた。オックスフォードでは、ラヴェル教授は自 分の研究室をどうにか秩序ある状態に保っていたが、自宅では、自分の持ち物を管理された混沌状 態に委ねていた。 床には書類がばらばらに投げだされており、本が書棚のまわりに平積みされ、な かにはページがひらいたままになっているものや、しおり代わりにペンを挟んで閉じられているも のもあった。

ロビンは足の踏み場に気をつけながら部屋を横切り、ラヴェル教授の机にたどり着いた。 一度も そこに立ったことはなかった。机のまえに座ったことが一度だけある。 神経質に膝の上で両手を組 み合わせて。机の奥から見た景色は見慣れぬものだった。額に入った絵が机の右隅に立てられてい たーいや、絵ではない、 ダゲレオタイプだ。ロビンはあまり見ないようにしたが、 黒髪の女性と ふたりの子どもの輪郭がかいま見えてしまった。その額をまえに倒した。

机の上にあるばらばらの書類をめくってみた。 なにも関心をかきたてるものはない 唐朝時 代の詩や甲骨に関するメモ。 両方ともラヴェル教授がオックスフォードで取り組んでいた研究の計 画だとロビンは知っていた。 右側のひきだしを試してみる。 鍵がかかっているかと思ったが、なん の問題もなく開いた。そこに入っていたのは、何通もの手紙の束だった。 それを取りだし、ランプ の明かりに一通ずつかざしてみる。 自分がなにをさがしているのか、あるいはなにが見つかると思 っていたのか、よくわからぬまま。

ただあの男が何者なのか知りたかっただけだった。ただ自分の父親の正体を知りたかっただけだ。 ラヴェル教授の書簡の大半はバベルの教授陣とさまざまな貿易会社の代表者とのあいだで交わさ れたものだった―東インド会社との書簡が一握りあり、マニアック商会の代表者との書簡がさら にたくさんあったが、大部分はジャーディン・マセソン商会の人間との書簡だった。 それらは実に

とうちよう

37

興味深いものだった。ロビンはその手紙の山をどんどん読み進めていき、冒頭の挨拶を飛ばして、 なかほどの段落に埋もれている重大な語句をさがした―

……ギュツラフの封鎖はうまくいくかもしれない・・・・・ 軍艦十三隻だけで足りるだろう。問題 は時間と費用なのだが・・・・・・軍事力を見せつけるだけで······リンゼイは外交的撤退で彼らを窮地 に陥れたがっているが、そうすることでまちがいなく取り残された税関職員が危険に晒され ・・・・・・彼らをぎりぎりまで追い詰めれば、降参するだろう... 蒸気船がなんなのかすら知らない 船員たちが操る艦隊を全滅させるのはおよそ難しくはない......

ロビンはゆっくりと息を吐き、椅子に深く座り直した。

あいまい

ふたつのことが明らかだ。 まず、 これらの書類の性質に曖昧さはない。四ヶ月まえに届いたギュ ツラフ師の手紙には、広東の主要な波止場の詳細なスケッチが含まれていた。中国海軍の既知の船

カント

すべてのリストもあった。 これらは中国の政策に関するイギリスの仮定に基づく情報ではない。 これらは戦争の計画だった。 これらの手紙には、清国政府の沿岸防衛に関する徹底した記述、海軍 基地を守る平底帆船の数を詳しく述べた報告、周辺島嶼にある要塞の数と位置、 それぞれの要塞に 駐屯する兵士の正確な数すら含まれていた。

ヤンク

とうしょ

次に、ラヴェル教授の意見は発案者たちのなかでもっともタカ派なもののひとつだった。当初、 この戦争はラヴェル教授のアイデアではないかもしれないという愚かで根拠のない希望をロビンは 抱いていた。だが、ラヴェル教授は、そのような戦争の数多くの利益 (戦争が終われば彼の自由に 使えるようになるであろう膨大な言語資源を含む)についてだけでなく、「少しの勇気や規律もな い軍を抱えている、熱意に欠け、怠惰で、負けるであろう中国人」を相手にする容易さについても 雄弁に語っていた。ロビンの父は貿易摩擦に巻きこまれたたんなる研究者ではなかった。教授は摩

たいだ

あいさつ

でしょう。

きょう

きちょうめん

擦を起こす企てに協力していたのだ。ラヴェル教授の几帳面な、小ぶりな字で書かれた、外務大臣

みとうかん

パーマストン卿宛の、未投函の長い信書には、こう書かれていた

中国艦隊は、大砲が小さすぎて効率的に狙いを定められない時代遅れの平底帆船で編制され ています。中国側には、わが艦隊と戦える能力のある船は一隻のみ、アメリカから購入した商 船ケンブリッジ号ですが、 それを操船できる船員がいません。 当方の諜報員の報告によれば、 同船は湾にじっと停泊したままとのことです。 ネメシス号を使えば、易々と勝利を収められる

はあく

ちょうほういん

ロビンの心臓が早鐘のように鳴りだした。 この陰謀の全容を把握するため、できるかぎりすべて のものを見つけようという突然の衝動にかられた。 書類の束に必死になって目を通し、書簡類が尽 きると、左のひきだしからあらたな書簡の束を取りだした。 それによって同様の多くのことが明ら かになった。戦争を望むか望まないかは、もはや問題ではなく、たんにタイミングと、議会を説得 する難しさだけの問題になっていた。だが、これらの書簡の一部の日付は一八三七年まで遡った。 二年以上まえにジャーディンとマセソンとラヴェルは広東での交渉が武力衝突を引き起こすであろ うとどうして知っていたのだろう?

はな

だが、その答は明白だった。 彼らが知っていたのは、最初からずっとそれが彼らの意図だったか らだ。彼らは銀を欲するがゆえに武力衝突を望んでいたのだ。 清国皇帝の心が奇蹟的に変わらない かぎり、銀を手に入れる唯一の方法は、中国に銃を向けることだった。彼らは出帆まえから戦争を 計画していた。林大臣と誠実に交渉するつもりは端からなかったのだ。あの話し合いは武力衝突の ためのたんなる口実にすぎなかった。 あの男たちは、議会に法案を提出するまえの最終遠征として ラヴェル教授の広東訪問の資金を援助していた。あの男たちは、短期の暴力的で効率的な戦争に勝

さかのぼ

30

利を収める協力をラヴェル教授に頼っていたのだ。

「それはなんだ?」

ラヴェル教授がけっして戻ってこないことを彼らが知ったら、どうなるだろう?

ロビンが顔をあげた。 ラミーがあくびをしながら戸口に立っていた。

「きみの順番がくるまで一時間はあるぞ」 ロビンが言った。

「眠れないよ。それにどのみち交替制は無意味だ。 今夜はだれもおれたちを調べにくるものか」 ラ ミーはラヴェル教授の机の奥にいるロビンに加わった。 「ほじくりまわろうか?」

「ほら」 ロビンは手紙を軽く叩いた。「読んでみろ」

ラミーは山のいちばん上にある手紙を手に取り、ざっと目を通すと、ロビンの向かいに腰を据え、 残りの手紙を詳しく調べはじめた。「なんてこった」

わいろ

「戦争計画の手紙だ」 ロビンが言った。 「全員そこに出てくる、広東でぼくらが出会った全員が ほら、モリスン師とギュツラフ師の手紙もあるそのふたりは宣教師としての立場を隠れ蓑 にして清国軍をスパイしていたんだ。ギュツラフは、情報提供者に賄賂を渡して、中国軍の配備状 況の詳細や、イギリス軍に敵対的な中国の有力貿易商はだれかとか、襲撃するにはどの質屋が都合 がいいかまで教えてもらっている」

「ギュツラフが?」 ラミーが語気を強めて言った。「ほんとか? あのドイツ人がそんな能力を持 っていたとは知らなかった」

「大衆に戦争支持を煽るための小冊子もある見ろよ、ここでマセソンは、中国人を「驚くくら い低脳で強欲で虚栄心が強く頑迷なのが特徴である国民」と呼んでいる。それにゴダードとかいう 男が、軍艦の展開は、「穏やかで思慮深い訪問」である、と書いている。穏やかで思慮深い訪問だ とさ。暴力的侵攻を表現するのに、なんて言い様だ」

よう

「信じがたいな」 ラミーの目は書類を上から下へ激しく動き、どんどんスピードを増してめくって

いった。「そもそもおれたちを派遣した理由が不思議だな」

「なぜなら、彼らはまだ口実を必要としていたからだ」 ロビンは言った。辻褄が合いだした。あま りにも明白で、ばからしいくらいあまりにも単純であり、それをまえもってわからなかった自分を 蹴りつけてやりたくなった。 「望んでいるものを手に入れるための唯一の方法が実力行使しかない ことを議会に証明するためのなにかを連中がまだ必要としていたからだ。 ベイリスが林大臣に恥を かかせ、妥協しないことを彼らは望んでいたんだ。 林大臣のほうから開戦を宣告するよう仕向けた かった」

あへん

ラミーはふんっと鼻を鳴らした。 「まさか港にある阿片全部を林が吹き飛ばすとは予想していな かっただろうな」

「そのとおり」 ロビンは言った。「だけど、いずれにせよ連中が望んでいた大義名分を手に入れら れそうだ」

「こんなところにいたのね」 ヴィクトワールが言った。

ふたりとも驚いて飛びあがった。

「だれが玄関扉を見張っているんだ?」ロビンが訊いた。

「大丈夫、 午前三時に侵入してこようとする人なんかいないわ。 それにレティはぐっすり眠って る」 ヴィクトワールは部屋を横切り、手紙の束を見おろした。「これはなに?」

ラミーが座るようにヴィクトワールに合図した。「見ればわかる」

ヴィクトワールは、自分が見ているものの正体を悟ると、ラミー同様、次々と読みはじめた。

「ああ、神さま」 自分の唇を指で触れる。 「ということはつまり、あの連中は端から―」

「そうだ」 ロビンは言った。 「みんな見せかけのためだった。こちら側に和平の交渉をする意図は まったくなかった」

ヴィクトワールは目のまえの書類を力なく揺さぶった。 「じゃあ、これでわたしたちはなにをす

=

るの?」

「どういう意味?」 ロビンが訊いた。

長い沈黙がおりる。

ヴィクトワールは戸惑った表情をロビンに向けた。「これって戦争計画よ」

「そしてぼくらはただの学生だ」 ロビンは答えた。「ぼくらになにができるんだい?」

「ああ、バーディー」 ラミーがため息をつく。 「おれたちはここでなにをしているんだ? 逃げ帰 る先はどこになると思ってる?」

オックスフォードがその答だった。 オックスフォード、全員がそこだと同意していた。なぜなら ヘラス号に閉じこめられ、教授の死体が大洋の深淵に沈んでいったとき、 正常でなじみのあるとこ ろへの帰還の見こみが彼らを冷静にさせていたからだ。 狂気に陥らないようにさせる、安定性とい う共有幻想。 彼らの計画立案は、すべて、イングランドに無事到着したところでいつも止まってい た。だが、この問題を避けつづけることはできなかった。 もしオックスフォードに戻ったら、万事 正常になるだろうという無思慮なばかげた信念を持ちつづけることはもうできなかった。

後戻りはない。三人ともそれがわかっていた。もはや知らぬふりはできない。もはや想像を絶す 残酷行為と搾取が遠くで実行されているのに世界の安全なはずの片隅で隠れていることはできな い。 植民地主義の帝国の広大な恐怖をもたらす網と、それに抵抗して正義を求める動きしか考えら れなかった。

「じゃあ、どうする?」 ロビンは訊いた。「どこにいく?」

「そうね」 ヴィクトワールは言った。 「ヘルメス結社」

彼女がその名を口にすると、それがあまりにも当然に思えた。 ヘルメス結社だけがこの問題にど う対処すべきか知っているだろう。ロビンが裏切り、向こうも彼らを喜んで受け入れ直すとは思え ないヘルメス結社が、三人の出会ったなかで、植民地主義の問題に懸念を言明した唯一の存在だっ

せんざいいちぐう

た。ここに脱出口があった。まちがった選択を修正するための千載一遇の第二のチャンスがあった

もし警察に見つかるまえに彼らがヘルメス結社を見つけることさえできれば。

「じゃあ、決定ね?」 ヴィクトワールはふたりのあいだに視線を走らせた。「オックスフォードに いき、次にヘルメス結社をさがす それからヘルメス結社側がわたしたちに求めるものになんで も応じる、いい?」

「ああ」 ラミーがきっぱり言った。

「だめだ」と、ロビン。「だめだよ、そんなの頭がおかしい。ぼくが自首しないと。 できるように なり次第、ぼくが警察に出頭しないと――」

ラミーがあざ笑った。 「その話はもう何度も何度も何度も何度もしただろ。おまえが自首してど うなる? ジャーディンとマセソンが戦争をはじめようとしていることを忘れたのか? これはも うおれたちより大きな話なんだ、バーディー。おまえのことなんかより大きいんだ。おまえには義 務がある」

「でも、そういうものなんだ」 ロビンは食い下がった。 「もしぼくが自首したら、それできみたち ふたりへの容疑は消える。 それで阿片戦争と殺人は切り離されるだろ? それできみたちふたりは 自由の身になり―」

「止めて」 ヴィクトワールが言った。 「あなたにそんなことはさせないわよ」

「もちろん、させるもんか」 ラミーが言った。 「それに、それはわがままだそんな簡単な脱出 はさせない」

「どこが簡単なんだ―」

「おまえは正しいことをしたいんだ」 ラミーは強気に言った。「いつだってそうだ。だけど、おま

じゅんきよう

えが考えている正しいことは殉教だ。自分がどんな罪を犯したとしても十分苦しんだのなら、罪 を赦されると思っている」

「そんなことはない―」

「だからおまえはあの夜、おれたちの罪を背負ったんだ。なにか困難なことに出くわすたび、おま えはそれをなかったことにさせたいとだけ思い、そうするための方法が自分を責めることだと思っ ている。おまえは罰せられることに取り憑かれているんだ。だけど、今回はそれではうまくいかな いんだ、バーディー。おまえが刑務所にいっても、なにも解決しない。おまえが絞首台で吊されて もなにも解決しない。 世界はまだ壊れたままなんだ。戦争はまだつづくんだ。ちゃんと償うための 唯一の方法は、それを止めることだ。 それをおまえはしたがらない。なぜなら、この件の本質的な 問題なんだが、要はおまえが怖がっているからだ」

それはあまりにも不公平だ、とロビンは思った。 「ぼくはあの夜、きみたちを救おうとしていた だけだ」

「おまえは自分自身を救おうとしていたんだ」 ラミーは薄情な気持ちではなく、そう言った。 「だ けど、 あらゆる犠牲がもたらすのは、おまえを楽な気分にすることだけだ。 ほかのおれたちを救い はしない。だから、究極的には意味のない行為だ。 さて、殉教の壮大な試みをやめて、おれたちは 話し合いをすべきだと思う......」

ラミーの言葉が途中で切れた。 ヴィクトワールとロビンがラミーの視線をたどって部屋の扉を見 ると、レティがそこに立っていた。胸のまえで手を合わせている。三人のだれもいったいいつから

そうはく

レティがそこにいたのかわからなかった。 レティの顔は蒼白になっており、頬のところ二箇所だけ 赤みが目立っていた。

「ああ」 ラミーが言った。「てっきり寝ていたと思った」

レティの喉がひくついた。いまにも泣きだしそうだった。 「なんなの」 レティはおどおどしたさ さやき声で訊いた。「ヘルメス結社って?」

「でも、理解できない」

レティはこの十分間、その言葉を一定の間をあけて繰り返しつづけていた。三人がどれほど説明

うつ

しても関係なかったヘルメス結社の必要性や、なぜそのような組織が陰に存在しなければなら ないかという無数の理由―レティは虚ろな目つきで、物わかりが悪く、首を横に振るばかりだっ た。腹を立てたり、動揺している様子ではなく、心から戸惑っているようだった。まるで彼らが空 が緑色だと思いこまそうとしているかのように。「理解できない。 あなたたちはバベルで幸せじゃ なかったの?」

くるみ

「幸せだって?」 ラミーが繰り返した。 「胡桃のジュースで洗われたからその肌色なのかと訊かれ たことはきみはないだろうな」

「ああ、ラミー、そんなことほんとに訊かれたの?」レティは目を丸くした。 「だけど、わたしは 訊かれたことないでも、あなたの肌はとてもすてきで―」

「あるいは、理由もはっきりしないまま、店に入るなと言われたことはないだろ」 ラミーはつづけ た。「あるいは、まるで蚤でも飼っているかのように歩道で大きく遠回りされたこともないだろ」 「でも、それってたんにオックスフォードの人間が愚かで、 田舎者だからよ」 レティは言った。 「だからといって、必ずしも」

「きみにそれが見えていないのはわかっている」 ラミーは言った。 「そしておれはきみにそれを期 待していない、それはきみの運命じゃない。だけど、おれたちがバベルで幸せだったかどうかは、 実際には関係ないんだ。おれたちの良心がなにを要求しているかなんだ」

「だけど、バベルはあなたにすべてを与えてくれたでしょ」レティはその点をどうしてもやり過ご すことができないようだった。 「あなたは望むものすべてを持っていて、あれほどの特権を持って ―J

「おのれの出自を忘れさせてくれるほど十分なものではなかった」

55

みけん しわ

「でも、奨学金がつまり、あの奨学金がなければ、あなたたちだれも理解できない」 「きみがそのことを十分にはっきりさせてくれた」 ラミーが言い放った。「きみは正真正銘のお嬢 さまだろ? ブライトンに大きな屋敷があり、夏はトゥールーズで過ごし、棚には陶磁器が飾られ、 ティーカップにはアッサムティーが入っているんだろ? そんなきみがどうやったら理解でき る? きみの同族は帝国の果実を刈っているんだ。おれたちの同族はそうじゃない。 だから、黙っ てくれ、 レティ、そしておれたちがきみに言おうとしていることに耳を貸してほしい。 連中がおれ たちの国でやっていることは正しいことじゃない」 ラミーの声はどんどん大きくなり、激しさを増 した。 「インドや中国やハイチや帝国全土、ほかのどこであれイギリス人がなにかすばらしいこと ができるのに、そんなことよりも自分たちの帽子やハープシコードに銀を使いたがっているせいで、 世界に餓死しかけている人々がいるときに、連中の利益のため、おれの言語を利用して連中のルー ルを押しつけるため、法律や文章を翻訳するため、おれが訓練させられているのは正しいことじゃ ないんだ」

レティは、彼女に可能な範囲はせいぜいこれくらいだろうとロビンが思っていた以上にこのこと をよく把握した。 レティは少しのあいだ黙って座り、まばたきをし、目を見ひらいていた。やがて、

眉間に皺を寄せながら、レティは訊いた。 「でも······ でも、もし不平等が問題なら、大学を通じて

それを解決できなかったの? あらゆる支援プログラムがあり、宣教師グループがいる。ほら、慈 善団体もあるじゃない。 植民地政府にかけあうだけで―」

「その組織の目的が帝国を守ることであった場合、ちょっと難しいわね」 ヴィクトワールが言った。 「バベルは帝国に利益をもたらさないことはいっさいおこなわない」

「でも、それはちがうわ」 レティは言った。「大学ではしょっちゅうチャリティー活動に貢献して

はや

いる。ルブラン教授は低所得者向け共同住宅に病気が流行らないようロンドンの水道設備の研究を 率いているし、世界じゅうに人道団体がある」

「バベルが銀の棒を奴隷貿易商に売っていることを知ってる?」 ヴィクトワールが口をはさんだ。

レティは目をぱちくりさせてヴィクトワールを見た。「なに?」

シャテル

キャトル

チャト

「capitale」 ヴィクトワールは言った。 「ラテン語のcapitāle 富) は、 caput (頭)に由来する単 語で、 古期フランス語のchatel (個人の財産)になり、英語では chattel (動産) になった。 家畜 と財産は富になる。連中はそれを棒に書き、 「cattle (家畜)」という単語と連鎖させ、その棒を奴 隷が逃げられないようにする鉄鎖に取り付けたの。どうしてかわかる? その鉄鎖は奴隷をおとな しくさせるの。動物のように」

「でも、それは...」 レティはいまでは激しくまばたきしており、まるで目から埃を無理矢理追い 払おうとしているかのようだった。「でも、ヴィクトワール、奴隷貿易は一八〇七年に禁止された 「わ」

「それだけであなたは彼らが奴隷制を止めたと思っているのね?」 ヴィクトワールは笑いとすすり 泣きが混じった声を出した。 「わたしたちがアメリカに銀の棒を売っていると思っていないの? イギリスの製造業者は枷や鉄鎖からもう利益を得ていないと思っているの? たんに隠すのが上手

*ここでレティが言及しているのは、イギリス領の先住民族を保護するための人道団体のことで、た とえば一八三七年の「アボリジニ部族に関する議会特別委員会報告書」を作成した福音派の執筆者 たちは、イギリスの存在を「文明化されていない国家に数多くの災難をもたらした源」であると認 めながらも、聖なる 「文明化の使命」の名の下、オーストラリアとニュージーランドに白人入植地 拡大継続と、イギリス宣教師の増加を推奨していた。 アボリジニは、正統なキリスト教徒のよう な服を着て、話し、振る舞うことを学びさえすればそれほどひどく苦しまずに済むだろう、と彼ら は主張した。 この大きな矛盾は、当然ながら、人道的な植民地化なるものはありえないということ である。 一方、このような任務へのバベルの貢献は、ミッション・スクールへの英語教材の供給や、 47 植民地化によって土地を追われた人々に向けてイギリスの財産法を翻訳することだった。

な人たちがまだイングランドで奴隷を所有しているとは思わないの?」

「でも、バベルの研究員たちはけっして――」

「それこそまさにバベルの研究員たちがやっているたぐいのことなの」 ヴィクトワールは荒々しく 言った。「わたしは知っていてしかるべきだった。それはわたしたちの指導教官が取り組んでいた ものなの。ルブランと会うたびに、彼の貴重な「動産」棒の話題を振ってこようとした。 わたしが 特別な洞察を抱くかもしれないと思っているんだ、と言ったわ。 一度、身に付けてくれとすら頼ん できた。黒人に効果があることを確かめたいんだと言ったわ」

「どうしてわたしに話してくれなかったの?」

「レティ、話そうとしたの」 ヴィクトワールの声が割れた。 彼女の目には強い悲嘆があった。 そし てその話を聞いて、ロビンは深く恥じ入った。というのも、いまになってロビンは彼女たちの友情 の残酷なパターンがわかったからだ。ロビンにはつねにラミーがいた。 だが、一日の終わりに帰り 道で別れたとき、 ヴィクトワールにはレティしかいなかった。 レティはヴィクトワールを愛してい て、絶対的に尊敬していることをつねに公言していたが、自分がすでに見ている世界の見方と一致 しないものであれば、ヴィクトワールの言うことに一切耳を傾けないのだ。

そしてロビンとラミーはどこにいた? 目を逸らし、気づくことなく、内心、女性陣がたんにい さかいを止めて、仲のいいままであるよう願っていた。ときどき、ラミーがレティにジャブを放っ ていたが、それはあくまでもラミー自身の満足のためだった。ふたりともどれほどヴィクトワール がずっと孤独を感じてきたのか、立ち止まって考えることは一度もしなかった。

「あなたは気にしなかった」 ヴィクトワールはつづけた。 「レティ、 あなたはわたしたちの女管理 人がけっしてわたしに寄宿先の屋内共同バスルームを使わせようとしないのを気にしていないでし よ」

「なに? そんなのばかげている。 わたしなら気づいていたはず―」

「いいえ」 ヴィクトワールは言った。 「あなたは気づかなかった。 一度も気づかなかったの、レテ ィ、そしてそこが大切なところ。わたしたちはいまあなたにお願いするの、どうか、あなたに伝え ようとしていることを聞いてほしい、と。どうか、わたしたちの言うことを信じてちょうだい」

レティは、限界点に近づいている、とロビンは思った。反論の材料が尽きようとしていた。隅に 追いこまれた犬のような表情をしていた。だが、彼女の目はあたりを見まわし、脱出口を必死にさ がしていた。 どんな根拠薄弱な言い訳でも見つけ、自分の幻想を手放すまえにどんな入り組んだ論 理でも代わりになるなら受け入れるつもりだろう。

ロビンにはわかっていた。そう遠くないむかしに自分もおなじことをしたからだ。

「じゃあ、戦争になるのね」 レティが一拍間を置いて言った。 「戦争が起こることをあなたたちは 「確信している」

**これは大きな嘘であり、白人のイギリス人が喜んで信じているものである。ヴィクトワールの主 張どおり、 奴隷制はそのあとも長いあいだ東インド会社支配下のインドで継続された。まさしく、 インドにおける奴隷制は一八三三年の奴隷解放法から特例として免除されていた。 EIC支配下の インドは自由貿易の国であると初期の奴隷制廃止主義者は信じていたにもかかわらず、EICは、 強制プランテーション労働や家事労働、年季奉公を含む、さまざまなタイプの強制労働に加担し、 直接利益を得、多くの場合には奨励してきた。 大西洋対岸のプランテーション奴隷と正確に一致し ないという単純な理由で、このような慣行を奴隷制と呼ぶのを拒んだのは、疑う余地のない意味論 的無分別だった。

だが、イギリス人は、結局のところ、頭のなかに矛盾を抱えていることが驚くほど得意だった。 手厳しい奴隷制廃止論者であったウィリアム・ジョーンズ卿は、同時に、自身の家について、「わ たしは死とみじめさから救いだした奴隷を所有しているが、彼らを召使いとして考えている」こと 49 を認めていた。

ロビンはため息をついた。「そうだ、レティ」

「そしてそれが確実にバベルがやっていること」

「自分でここの手紙を読めばわかる」

「そして、いったい――そのヘルメス結社はそれに対してどうするつもりなの?」

「ぼくらにはわからない」 ロビンが言った。「だけど、なにか手を打てるとしたら、彼らが唯一の 存在だ。 ぼくらは彼らにこの書類を持っていき、知っていることを全部話すつもりだ」 「だけど、なぜなの?」 レティは食い下がった。 「なぜ彼らを巻きこむの? わたしたちが自分で やるべきよ。 小冊子を作成すべき、議会にいくべき―どこかの・・・・・・どこかの泥棒たちの秘密組織 を通さずに、選択肢は無数にある。これほどの陰謀、腐敗ならもし大衆が知りさえすれば、 彼 らはそれに賛成しないわ、絶対に。だけど、地下で活動するのは、大学から物を盗むのは それ はあなたたちの大義を傷つけることにしかならないのでは? なぜ単純に公にできないの?」 三人は一瞬押し黙り、みなだれが最初にレティに話すのだろうか、と思った。

おおやけ

ヴィクトワールがその任務を引き受けた。 「どうなんだろう」 ヴィクトワールはとてもゆっくり とした口調で言った。 「議会がようやく奴隷制を違法化するまえに刊行された奴隷制廃止を訴える 文学作品をひとつでも読んだことがある?」

レティは眉間に皺を寄せた。「なにが言いたいのか......」

「クエーカー教徒たちは、 一七八三年に最初の奴隷制度反対の請願を議会に提出したの」ヴィクト ワールは言った。「イクイアーノが一七八九年に自叙伝「アフリカ人、イクイアーノの生涯の興味 深い物語」を出版した。それに加えて奴隷制廃止主義者たちは、イギリスの大衆に無数の奴隷の物 語を語ってきたおなじ仲間である人間に対して、いかに人が残酷極まりない、おぞましいかぎ りの拷問を与えることができるかを語る物語を。 黒人が自由を否定されたという単なる事実だけで は十分でなかったから。 それがどれほどグロテスクなものか大衆が知る必要があったの。そしてそ

550

れでも、ようやく奴隷制が違法になるまで何十年もかかった。奴隷制でさえそう。それに比べれば、

あらわ

貿易の権利を巡っての広東での戦争は、まるでたいしたものには見えないでしょう。ロマンティッ クじゃない。中国人家族への阿片中毒の影響に関して大長篇を著す小説家はいない。もし議会で広 東の港の開港強制が決まったなら、本来あるべき自由貿易がおこなわれるように見えるはず。だか ら、イギリスの大衆が、 もしわかっていれば、なにかをするだろうなんて、言わないでほしい」 「でも、これは戦争なのよ」 レティは言った。「絶対にちがうはず、絶対に大衆の怒りを呼び起こ すはず―」

「きみにわかっていないのは」 ラミーが言った。「もしそれがたんに朝食のテーブルにお茶やコー ヒーを手に入れられることを意味するのなら、きみみたいな人のどれだけ大勢が、戦争を大目に見 てしまうかということだ。彼らは気にしないんだ、レティ。 彼らはただ気にしない」

レティは長いあいだ黙っていた。 まるで家族の死を伝えられたばかりのように、哀れな様子で、 緊張し、か弱く見えた。 長い、震える息を吐き、三人に順に目を向けていった。「なぜあなたたち がわたしにけっして話さなかったのか、わかった」

「ああ、レティ」ヴィクトワールはためらいつつも手を伸ばし、レティの肩にその手を置いた。 「そんなのじゃなかったの」

だが、ヴィクトワールはそこで言葉を止めた。 それ以上慰めになるような言葉をヴィクトワール が思いつけなかったのは明らかだった。 それ以上言えることはなにもなく、真実だけが別だったが、 もちろんそれはレティを信用していないかぎり、告げられなかった。これまでの自分たちの関係が あっても、永遠の友情を誓い合ったとしても、どちら側をレティが選ぶのか、三人に知る術はなか った。

「わたしたちの心は決まってるの」 ヴィクトワールが優しく、 だがきっぱりと言った。 「オックス フォードに到着次第これをすぐヘルメス結社に持っていく。 そして、 あなたはわたしたちといっし

51

г......

ょにいく必要はないあなたにそのリスクを取ることは強制できない。もう十分あなたがひどい 目に遭ってきたのはわかってる。だけど、もしわたしたちに協力しないのであれば、せめてわたし たちの秘密を守ってほしいとお願いする」

「どういう意味なの?」 レティは叫んだ。 「もちろん、あなたたちに協力する。 あなたたちは友だ ちだから、最後まで協力するわ」

そしてレティはヴィクトワールを両腕でかき抱き、激しく泣きだした。 ヴィクトワールは体を強 ばらせ、当惑した表情を浮かべたが、少ししてから両腕を持ちあげて、 おそるおそるレティの背中 を抱いた。

はな

「ごめんなさい」 レティはすすり泣きのあいまに洟をすすった。 「ごめんなさい、ごめんなさい

ラミーとロビンはこれをどう解釈したらいいのかわからずに眺めていた。ほかのだれかだったら、 これは演技だろうし、胸が悪くなりさえしただろうが、レティの場合、見せかけの芝居ではないと わかっていた。レティは命令されても泣けないし、命令されても基本的な感情をごまかすことすら できなかった。彼女はあまりにも正直で、あまりにも率直だった。自分が感じている以外のどんな 方法でも演技することができないとわかっていた。そのため、レティがこんなふうに心が折れるの を見て、自分たちが感じていることをついに理解してくれたと知るのは、カタルシスを覚えるもの だった。彼女のなかにまだ仲間意識があるのを見て、ほっとした。

それでも、なにかおかしい気がして、ロビンがヴィクトワールとラミーの顔を見ると、ふたりと もおなじように思っているのがわかった。 なにが自分をいらだたせているのか理解するのに少し時 間がかかり、理解すると、それがそのときも、それからあともずっと気になりつづけた。自分たち レティにすべてを話したあとで、すべての痛みを共有したあとで、慰めを必要としているのがレ ティだったという事実は、大きなパラドックスに思えるのだった。

こわ

52

第二十一章

せんとう

こだち

ああ、なんじらオックスフォードの尖塔よ!ドームと塔よ!

庭と木立よ!なんじらの存在は

理性の冷静さを屈服させる。

ウィリアム・ワーズワス「オックスフォード、一八二〇年五月三十日」

翌朝の一行のオックスフォード帰還は、たちまち失敗つづきの喜劇に陥った。その多くは、彼ら 疲れすぎていなければ、あるいは空腹でなければ、あるいはおたがいにいらついていて意思疎通 をはかれない状態でなければ、避けられたかもしれなかった。懐具合が寂しくなっており、 ミセ スクレメンスの馬車を借りてパディントン駅までいくのは賢明かどうかを巡って一時間話し合っ たあげく、あきらめて、渋々辻馬車の料金を払った。だが、ハムステッドの辻馬車は日曜の朝にな かなか通りかからず、結果的に駅に到着したのは、オックスフォードいき列車が出発した十分後だ った。次の列車は全席予約済みで、その次の列車は線路に迷いこんだ牛のせいで遅れていた。 それ はつまり、オックスフォード到着が午前零時をまわるということだった。

丸一日が無駄になった。

一行は列車の出発時刻までロンドンでぶらついて時間を過ごした。 怪しまれないようにコーヒー ハウスをはしごして、テーブルを確保しておくために注文したコーヒーと甘いものをばかげた量摂 取したことでいっそう神経質になり、被害妄想が進んだ。 時々だれかがラヴェル教授やヘルメス結 社を話題にすると、ほかの人間から語気強く、黙るようたしなめられる。だれが聞き耳を立ててい

るかわからず、ロンドン全体が敵意のある盗聴者でいっぱいになっている気がした。 たしなめられ るのはいい気分がしなかったが、だれも気軽な会話をする気になれず、したがって、トランクを引 きずって遅い時刻の混んだ列車に乗りこむまで、おたがいに話をしなかった。

彼らは怒りまじりの沈黙をつづけて乗車時間を過ごした。 オックスフォード駅に到着する十分ま え、突然レティが上体を起こして、過呼吸に陥った。

「ああ、神さま」レティは声を絞りだした。 「ああ、神さま、 ああ、神さま、ああ、神―」

その様子は人目を惹いた。 レティはラミーの肩を掴み、慰めを求めようとしたが、ラミーは、い だたしげに掴まれた手を振り払うと、「レティ、黙れ」と言った。

ひどく残酷な態度だったが、ロビンは共感した。 レティにはロビンもいらいらさせられ通しだっ た。 彼女はほぼ一日じゅうヒステリーを起こしており、ロビンはうんざりしていた。 みんなの神経 がぼろぼろになっている、ロビンは意地悪な気持ちになった。 レティは気を引き締め、ほかのみん なとおなじようにがんばるべきだ。

驚いてレティは押し黙った。

ついに列車はきいきいときしみをあげてオックスフォード駅に入った。 あくびをしてぶるぶる震 えながら彼らは大学に戻るまでの二十分間、でこぼこした丸石敷き道路の上をトランクを引きずっ て歩いた――女性陣は辻馬車を呼ぶため、まず用務員詰め所に向かうべき、と四人は判断していた。 離れた北に向かって女性だけで歩いていくには遅くなりすぎていた。ようやくユニヴァーシティ・ コレッジの飾り気のない石壁が暗闇に浮かびあがり、ロビンはその魅力的な、薄汚れた場所を見て、 懐かしさに胸が締めつけられた。 いろいろとあったものの、そこはまだ故郷のように感じられたの

「おい、そこの!」用務員長のビリングスが自分のまえでカンテラを振っていた。彼は一行を上か ら下まで見て、相手がだれか認識すると、晴れやかな笑みを向けた。 「ついに東洋からお帰りか?」

F

灯火に照らされた自分たちはどう見えるのだろう、とロビンは思った――うろたえ、疲れ果て、 きのうから着替えていなくて汗くさい。 消耗しているのは、容易に見て取れたにちがいなかった。 ビリングスの表情が哀れみのそれに変わったからだ。 「ああ、お気の毒に」 彼は背を向けると、つ いてくるように手を振った。「こっちへどうぞ」

わずら

十五分後、彼らは食堂のテーブルを囲み、ビリングスが厨房でせかせか動きまわっているあいだ、 濃い紅茶を手に身を寄せ合っていた。手を煩わせたくないと彼らは反対したが、 ビリングスはちゃ んとしたフライアップ料理(フルーツグリッシュ・ブレックファスト)を作ると言ってきかなかった。やが て彼はじゅーじゅー音を立てている卵とソーセージとポテトとトーストを載せた皿を持って現れた。 「それから元気を出すためのものを」 ビリングスは四人のまえに四つのマグカップをセットした。 「ブランデーの水割りです。 海外から帰ってきたたわごと言いはあなたたちが最初というわけじゃ ない。これはいつもうまくいくんです」

そしゃく

バブラ

食べ物の香りに彼らは極度の空腹を思いだした。四人はごちそうに狼のように食らいつき、黙っ たまま一心不乱に咀嚼した。 ビリングスは座ってそんな様子の彼らをおもしろそうに眺めていた。 「で」ビリングスが言った。 「今回のわくわくする航海の話をしてもらえます? 広東とモーリシ ャスでしたっけ? なにか変わったものが出されました? なにか地元のお祭りを見ましたか?」 なにを言ったらいいのかわからず、彼らはたがいに視線を交わした。 レティが泣きだした。

「ああ、これはこれは」 ビリングスはブランデーの入ったマグカップをレティのほうに押しやった。 「そんなにまずいはずはないと思うんだが」 たんなるすすり泣きではなく、嵐のような全身を使っ た号泣だった。両手に顔を埋め、肩を震わせ、激しく泣いて、支離滅裂な言葉を指のあいだからこ した。

「この人はホームシックにかかっていたの」 ヴィクトワールが弱々しく言った。「そうね、ひどい ホームシックだったの」

ビリングスは手を伸ばし、 レティの肩をとんとんと叩いた。 「大丈夫ですよ。 家に戻ってきたん です、もう安全だ」

ビリングスは御者を呼びにいった。 十分後、 辻馬車が食堂のまえに停まり、女性陣は自分たちの 宿舎に出発した。ロビンとラミーはトランクを引きずって、 マグパイ・レーンまでいき、互いにお やすみを告げた。 ラミーが自室の扉の向こうに姿を消すと、ロビンは一瞬不安を感じた航海中 はずっとラミーがそばにいることに慣れており、数週間ぶりにひとりきりになるのが怖かったのだ。 闇を和らげてくれる他人の声がないと。

さんがいきょう

だが、自室の扉を閉めると、なにもかもごくあたりまえに感じられることに驚いた。机とベッド と本棚は出ていったときとまったくおなじだった。 不在のあいだになにひとつ変わっていなかった。 チャクラヴァルティ教授のために取り組んでいた「山海経」の翻訳がまだ机の上に載っており、文 章の途中で止まったままだった。 用務員が最近掃除にきてくれたにちがいなかった。見えるところ に埃ひとつなかった。でこぼこしたマットレスに腰をおろし、古い本と白カビが醸しだすなじみの、 心を癒すにおいを吸いこむと、ロビンはこのまま横になって目を瞑れば、まるでなにも起こらなか ったかのように朝目覚めて授業に向かえるような気がした。

目が覚めると、ラミーがこちらを見おろしていた。「びっくりした」 ロビンは息を荒くして上体 を起こした。「脅かすのは止めてくれ」

「扉に鍵をかけるようにしたほうがいいぞ」 ラミーがロビンにカップを手渡した。 「いまやおれた ちはわかるだろ。お茶をどうぞ」

「ありがと」 ロビンは両手でカップを受け取ると、すすった。 彼らの好みのアッサム・ブレンドだ った。黒くて力強く、濃い。窓から射しこむ陽の光、外で柔らかく鳴く鳥の声、至福のほんの一瞬、 広東で起こったあらゆることが、恐ろしい夢だったように思えたが、冷たい捻れた記憶が沈みこん

かも

45

「ここって?」

できた。ロビンはため息をついた。「どうした?」

「彼女たちがここにきている」 ラミーは言った。 「起きる時間だ」

「おれの居間に。さあ」

ロビンは顔を洗い、着替えた。廊下の奥でヴィクトワールとレティがラミーのソファーに座って

バーラップ

いて、ラミーが紅茶とスコーン入りの黄麻布の袋、クロテッドクリームの入った小さな壺を手渡し ていた。「だれも食堂にいく気にならないだろうから、これが朝食だ」

「これはとてもおいしい」ヴィクトワールが驚いた表情を浮かべて言った。 「どこで――」

「ヴォールツで。開店直前に。きのうの売れ残りのスコーンを格安でいつも置いてある」 ラミーは ナイフを持っていなかったので、直接スコーンでクリームをすくった。「うまいだろ?」

ロビンは女性陣と反対側に腰をおろした。「ふたりともよく眠れた?」

「あれこれ考えてみたら、まあよく眠れたほうだと思う」 レティが言った。 「戻ってきたのが不思 議な感じね」

「あまりにも快適」 ヴィクトワールが同意した。 「世界が変わってしまった気がするのだけど、実 際には・・・・・・変わっていない」

それはロビンもおなじように感じていた。 快適な生活に戻るのが悪いことのように思えてしまう のだ。ラミーのソファーに座り、好きな紅茶をお気に入りのカフェで買ったスコーンとともに口に するというのは。彼らのおかれている状況は、賭け金に見合わない気がした。 どちらかと言えば、 その賭け金は世界を炎にかけることを要求しているほど高額であるようなのに。

「で、聞いてくれ」 ラミーはロビンの横の席に座った。 「おれたちはただ待っているわけにはいか ない。一秒一秒がおれたちが刑務所に入っていない時間であり、その時間を利用しなきゃ。 ヘルメ ス結社をさがさないと。 バーディー、どうやってグリフィンと連絡を取るんだ?」

「こちらからは取れない」 ロビンは言った。「グリフィンはその点に関して断固として譲らなかっ たんだ。向こうはぼくのさがし方をわかっていたけど、ぼくには彼に連絡を取る方法がまったくな い。いつもそういう形だったんだ」

「アンソニーもおなじだった」 ヴィクトワールが言った。「だけどいくつかの接触地点を教え てくれていた。わたしたちが彼に渡すためのものを残しておく場所を。そこにいってメッセージを 残しておけば」

「だけど、どれくらい頻繁に確認するかしら?」 レティが訊いた。「なにも予定がないのなら、確 認もしないんじゃないかしら?」

「わからない」 ヴィクトワールがいらだたしげに言った。 「だけど、それしかわたしたちの選択肢 はない」

「向こうがぼくらをさがすんじゃないかな」 ロビンが言った。「ぼくらが罠にかかったあの夜に起 こったことのあとでつまり、あまりにもたくさんの未解決の問題がある。 そしてぼくら全員が 戻ったいま、向こうはぼくらと連絡を取りたがるんじゃないだろうか」

一同の表情から、これがたいした慰めにはならないだろうとロビンにはわかった。 ヘルメス結社 は、取り扱いに注意を要し、予想しがたい存在だった。 次の瞬間にノックをしてくるかもしれない し、あるいは六カ月間音沙汰無しになるかもしれなかった。

「ところで、 どれくらいおれたちには時間がある?」 ラミーが一拍間をあけてから訊いた。 「つま り、親愛なるリチャード翁が戻ってこないと連中が悟るまでどれくらいかかるだろう?」

四人のだれも確かなことはわからなかった。 学期がはじまるのは来週であり、その時点でラヴェ ル教授が教壇に戻ってこなければとても怪しまれるだろう。だが、ラヴェル教授一行全員がもっと 早く戻ってくるだろうとほかの教授連が思っていたとしたら?

「あの、教授と定期的に連絡を取っていたのはだれ?」 レティが訊いた。 「当然ながら、 わたした

-J

ちは教授陣になんらかの話をしなければならない」

「それにミセス・パイパー」 ロビンが言った。 「ジェリコにいる彼の家政婦だ教授の居場所を 気にするだろうから、ぼくが彼女を訪ねないといけない」

「考えがある」 ヴィクトワールが言った。「教授の研究室にいき、やりとりされた書簡類を調べ、 教授が守ることになっているなんらかの約束があるかどうかを確かめるのあるいは、多少の時 間を稼げるようななんらかの返信をでっちあげてもいい」

「はっきりさせるけど」 レティが言った。「殺されたことをわたしたちが隠蔽している人の研究室 に侵入し、彼の持ち物をさがすべきだと思ってるのね? その一方で、だれも自分たちを捕まえな いよう願いながら」

「そうするためのタイミングはいまでしょう」 ヴィクトワールは指摘する。 「だれもわたしたちが やったと知らないうちに」

「彼らがすでに知っているのではないとどうしたらわかるの?」 レティの声が一段高くなった。

「塔に入った瞬間、 手枷足枷はめられないとどうしたらわかるの?」

「なんてこった」 ロビンはつぶやいた。 こんな会話をしていることが突然、 ばかばかしく思えた。 オックスフォードにいることすらばかばかしい。「どうしてぼくらは戻ってきてしまったんだ?」

「カルカッタにいくべきだ」 ラミーが唐突に宣言した。「さあ、リヴァプールに逃げよう。そこか ら船を予約できる―」

レティが鼻に皺を寄せた。 「なぜカルカッタ?」

「そこなら安全だからだ。おれたちを匿ってくれる両親がいるし、屋根裏には隠れる場所があり

「残りの人生をあなたの両親の家の屋根裏で隠れて過ごすつもりはありません!」

「たんに一時的なものになるさ」

8

めった

「みんな、落ち着いて」 滅多に大きな声を出さないヴィクトワールが怒鳴って、たちまち全員おと なしくなった。 「これってまるで課題みたいじゃない? 計画を立てればいい。この課題を分 割可能な部分に小分けすればいいだけで、それでうまくいくはず」 ヴィクトワールは指を二本掲げ た。 「さて、わたしたちがしなければならないことはふたつある気がする。タスクその一ヘル メス結社と接触する。 タスクその二ーヘルメス結社にたどり着いたとき、結社がなにか手を打て るような情報をできるかぎりたくさん集める」

「タスクその三を忘れてるわ」 レティは言った。 「捕まらないこと」

「まあ、それは言うまでもないことね」

「おれたちはどれくらい無防備なんだろう?」 ラミーが訊いた。「つまり、 その点について考えて みると、船にいたときよりもここにいるほうがおれたちはずっと安全だ。 死体は喋ることができな いし、彼がどこかに打ちあげられることもないだろう。もし全員、 沈黙を守りつづければ、おれた ちは大丈夫な気がするけれど、どう思う?」

「だけど、彼らは質問しだすわよ」 レティが言った。「つまり、明らかにどこかの時点で、 ラヴェ ル教授が手紙に返信してこないのにだれかが気がつく」

「それに彼らにはおなじことを言いつづけなければならない」 ヴィクトワールが言った。 「教授は 自宅にこもっている、重い病気で、そのため手紙に返信できないし、来客も受け入れていない、教 授から自分抜きで帰るよう言われた、と。 それが話のすべて。簡単なものにして、細部を飾らない。 もしわたしたち全員がおなじ説明をすれば、だれも怪しまないでしょう。そしてもしわたしたちが びくびくしているように見えたとしても、それはわれらが親愛なる教授を心配しているから。そう でしょ?」

だれもヴィクトワールに異を唱えなかった。三人ともヴィクトワールの一言一句に耳を傾けてい た。世界が制御を失って回転を止めた。 なによりも重要なのは、次にヴィクトワールがなにを言う

かだった。

ヴィクトワールはつづけた。「だけど、わたしが考えているのは、こうなの。わたしたちがここ でだらだらと時間を費やしていると―つまり、どれほど用心深く行動してもどんどん怪しく 見えるようになる。わたしたちは身を隠して、人目を避けるわけにはいかない。 バベルの学生なん だから。出されたあらゆる課題のせいで正常な精神を失いかけている四年生なの。頭がおかしいふ をする必要はない。なぜなら、ここの学生はつねに頭がおかしいから。だけど、正しい理由があ っておかしくなっているふりをする必要があるわ」

どういうわけかその話は、まったく完璧に筋が通っていた。

ヴィクトワールはロビンを指さした。 「家政婦の件はあなたが処理して。それからラヴェル教授 の書簡を取りにいって。 ラミーとわたしはアンソニーの接触地点にいき、できるかぎりたくさんの 暗号メッセージを残してくる。 レティ、 あなたはいつもどおりに振る舞って、なにもかもまったく 問題ないという印象を与えるようにして。もし人から広東について問われたら、教授の病気に関す 話を広めて。 今夜ここで落ち合いましょう。 そしてなにもまちがっていないと神に祈るの」 ヴィ クトワールは深呼吸をして、あたりを見まわし、だれに言うとでもなく、自分自身を確信させよう としているかのようにうなずいた。 「わたしたちはこれを切り抜けるの、いい? 頭を失うわけに はいかないんだから」

だけど、とロビンは思う、これは当然の帰結だった。

彼らはひとりずつマグパイ・レーンから立ち去った。ロビンはミセス・パイパーがジェリコの家 を留守にしていることを祈っていた。その場合はたんに郵便受けにメッセージを残して離れること ができる。だが、ロビンがノックをするかしないかのうちに夫人はにっこりほほ笑んで扉を勢いよ 15 くあけた。「ロビン、まあ!」

29

彼女はロビンを強く抱き締めた。 彼女は温かいパンの香りがした。鼻の奥がつんとして涙がこぼ れそうになる。 ロビンは身をほどき、鼻をこすって、くしゃみが出そうになったふりをしようとし た。

「痩せてしまって」 ミセス・パイパーはロビンの頰を軽く叩いた。 「広東では食べさせてもらえな かったの? それとも中華料理が好きじゃなくなったの?」

「広東はよかったですよ」 ロビンは弱々しく言った。「食べ物が乏しかったのは航海中です」

「ひどいわねえ。あんたたちはまだ子どもなのに」彼女はうしろに下がり、まわりを見まわした。 「では、教授も戻ってこられたの?」

「実は、まだ戻りません」 ロビンの声が震えた。咳払いをし、もう一度声を出そうとする。 ミセ ス・パイパーに嘘をついたことは一度もなかった。それだけに思っていた以上に悪いことをしてい る気持ちがした。 「彼は――その、帰りの船でひどく具合が悪くなったんです」

「おやまあ、ほんとに?」

よこ

「それで、オックスフォードまで戻る気にならず、病気をうつすのも気にしていて、いまはハムス テッドで自主的に自分を隔離しているんです」

「まったくひとりきりで?」 ミセス・パイパーは心配そうな表情を浮かべた。「まったく困った人 ね、手紙を寄越せばいいものを。今夜、出かけないと。あの人は自分でお茶を淹れることすらでき ないんだから―」

「止めてください」 ロビンは衝動的に言った。「えーっと――つまり、教授がかかっている病気は とても伝染性が強いんです。 咳をしたり、話をすると空気に乗って広がるんです。 船では教授とお なじ船室にすらいられなかったんです。教授はできるだけ人と会わずにすむように努めています。 でも、ちゃんと世話はされています。 往診にくるお医者さんもいます―」

「どっちの医者? スミス? ヘイスティングス?」

ロビンは、子どものころインフルエンザにかかったとき往診にきてくれた医者の名前を思いだそ うとした。「えーっと――ヘイスティングス?」

「よかった」 ミセス・パイパーは言った。「スミスは藪医者だとむかしから思っているの。数年ま えひどい熱が出たときにあの医者は単なるヒステリー発作だと診断したのよ。 ヒステリー発作です って!あたしは薄いスープさえ飲み干せなかったのに、あの男はあたしが仮病を使っていると思 ったの」

ロビンは安定した呼吸をした。 「ヘイスティングス先生が教授をちゃんと診てくれるはずです」 「ああ、そうね、週末までにここに戻ってサルタナ・スコーンを出すように言ってくると思うわ」 ミセス・パイパーは晴れやかに笑った。それはまったくの作り笑いで、目は少しも笑っていなかっ たが、彼女はロビンを元気づけようと思ったようだった。 「さて、少なくともあんたのお世話はで きます。昼食を作りましょうか?」

「あー、残念だけど」 ロビンはあわてて言った。「長居はできないんだ、あのほかの先生たち に伝えないといけないので。 彼らもまだ知らないんだ、 わかるでしょ」

「お茶を飲んでいく時間もないの?」

たあい

飲んでいきたかった。彼女のテーブルのまえに腰をおろし、他愛もない話に耳を傾け、ほんの一 瞬であっても、子どものころの温かい慰めと安全さを感じたいと心から願った。だが、五分と保た ないとわかっていた。ましてやお湯を注いで、 茶葉を蒸らし、 ダージリンの入ったカップに口をつ ける時間なんてとんでもなかった。もしもう少しいたら、もしあの家のなかに足を踏み入れたら、 自分は完全に壊れてしまうだろう。

「ロビン?」 ミセス・パイパーはロビンの顔を心配そうにじっと見つめた。「ねえ、とても具合が 悪そうだけど」

「ただ――」 涙が込みあげてきた。堪えきれなくなった。 声が震える。 「とても怖かったんだ」

ちそう

「ああ、なんて」 ミセス・パイパーはロビンを両腕で包みこんだ。ロビンは彼女を抱き返し、すす り泣きを堪えて肩を震わせた。このときはじめて、自分は二度と夫人と会うことはないだろう、と わかった――ラヴェル教授が死んだことが知れ渡ったとき、彼女の身になにが起こるのか、考える 余裕すら持っていなかったのだ。

「パイパーさん、こう言うのはなんですけど･･････」 抱擁から体を振りほどき、ロビンは一歩うしろ へ下がった。「あなたは······家族かなにかいるんでしょうか? ほかに行き場はあるんですか?」 夫人は困惑を浮かべた。「どういう意味かしら?」

「もしラヴェル教授が助からなかったら」 ロビンは言った。 「たんにどうなんだろうと思っている だけなんですけどもし教授が恢復しなかったら、 あなたには――」

かいふく

「ああ。まあまあ」 夫人が目に涙を浮かべた。「あたしのことは心配しなくていいわ。 エジンバラ に姪と兄弟がいます疎遠だけれど、もし訪ねていったら迎え入れないわけにはいかないでしょ う。 でも、そんなことにはなりません。リチャードはまえにも外国の伝染病にかかったことがある の。毎月恒例の食事会までにはここに戻ってきますよ。 彼が戻ってきたらふたりにロースト・グー スを丸一羽ご馳走しましょう」夫人はロビンの肩をぎゅっと握った。「勉強に集中するんですよ、 いいですね? ちゃんと勉強したら、なんの心配もないわ」

ロビンは二度と彼女に会うことはないだろう。たとえどのようなことになろうとも、それだけは 少なくとも確かだった。ロビンは彼女の優しいほほ笑みをじっと見つめ、いまこの瞬間を記憶に留 めようとした。「最善を尽くします、 ミセス・パイパー。さようなら」

塔まで歩いていく気持ちを奮い立たせるため、通りに出て一瞬気を取り直さねばならなかった。 教授陣の研究室は七階にあった。ロビンは廊下にだれもいないことがはっきりするまで階段の吹 き抜けで待ってから、駆けあがって、ラヴェル教授の鍵を錠に滑りこませた。 研究室の書簡類はハ

SR

「いつ戻ってきますの?」

ムステッドで見つけたのとほとんどおなじだった―ジャーディンとマセソン、ギュツラフ、そし

きたる侵攻のための戦争計画に関わっているほかの人間宛の手紙。 ロビンはその一部を束ね、上 着に詰めこんだ。 ヘルメス結社がこれを使ってなにをするのか、さっぱり見当がつかなかったもの の、なんらかの証拠はないよりもましだろうと思った。

扉に鍵をかけた瞬間、 プレイフェア教授の研究室から声が聞こえた。 最初に聞こえてきた声は女 性の声で、要求の厳しい、やかましい声だった。「三ヶ月もつづけて支払いを怠っており、もう何 カ月も連絡がないんですよ――」

「リチャードはとても忙しい男なんです」 プレイフェア教授が言った。「それに年次の四年生研修 旅行でまだ海外にいるんです。それは彼があなたに伝えているはずですが――」

「聞いていません」女性は言った。「あの人はその手のことにほんとうに無頓着で、どこにいくか なんか一度もわからないんです。 手紙は寄越さないし、電報すら打ってきません。子どもたちにな にも送ってこないんですよ。ほんとに、自分が父親であることすら忘れかけているのかも」

心臓をどきどきさせながら、ロビンは廊下の角までそっと足を忍ばせ、声が届く範囲に留まった。 階段は数フィートうしろにあった。もし扉がひらいたら、だれにも見られないうちに六階に逃げて いけた。

「それは、あの、その、とても難しいでしょうな」 プレイフェア教授は恐る恐る言った。「正直申 しあげて、これはリチャードとわたしが頻繁に言葉を交わしている話題ではありません。直接本人 に持っていったほうがよろしかろうと」

「来週です。 広東で多少問題があったと聞いていますけれども数日早くなるかもしれません。です が、ほんとうにわたしは存じあげないのですよ、 ミセス・ラヴェルーなにか聞いたら、お知らせ しますが、いまのところ、 あなたとおなじくらいわれわれもなにも知らないんです」

扉があいた。ロビンは逃げる構えをしたが、不健全な好奇心から、その場に留まった。角を曲が って覗きこむ。見たかったのだ。確信を得たかった。

おえつ

白髪交じりの髪をした背の高い痩せた女性が廊下に出てきた。彼女といっしょにふたりの幼い子 どもがいた。 年かさの子どもは女の子で、 十歳見当、どうやら泣いているのだろう、反対の手で母 親の手を握り締めながら、もう一方の手を拳にして嗚咽を隠していた。年下の子どもは男の子で、 ずいぶん小さかった――たぶんまだ五歳か六歳なのだろう。 ミセス・ラヴェルがプレイフェア教授 に別れの挨拶をしていると男の子はふらふらと廊下を歩きだした。

ロビンは息を呑んだ。廊下にさらに身を乗りだし、目を背けられずにいた。男の子はロビン自身 ととてもよく似ていた。 グリフィンにも似ていた。 その瞳は、おなじ明るい茶色で、髪の毛はおな じような黒さだったが、ロビンとグリフィンのどちらよりも巻き毛の度合いが強かった。

男の子とロビンの目が合った。その瞬間、ロビンは震えあがり、男の子は口をあけ、甲高い澄み きった声で、「パパ」と言った。

ロビンは背を向け、逃げだした。

「どうしたの?」 ミセス・ラヴェルの声が廊下に響いた。「ディック、 あなたいまなんと言った の?」

ラヴェル教授の息子は、幼児語でなにか返事をしたが、ロビンは恐ろしく急いで階段を駆けおり ていったので聞こえなかった。

「なんてこった」 ラミーは言った。 「ラヴェル教授が家族を持っていることすら知らなかった」 「ヨークシャーに屋敷を構えているとまえに話したぞ!」

「おまえが作り話をしていると思ったんだ」 ラミーは言った。 「あの男が休暇を取っているのを見 たことがない。彼はたんに家庭的な人間じゃない。 妊娠させるくらい長いあいだ自宅にどうや

8

って滞在していたんだ?」

「問題は、家族が存在しており、心配しているということだ」 ロビンは言った。 「どうやら屋敷の 各種支払いを怠っているようなんだ。それにプレイフェアはなにかおかしいと勘づいた」

「わたしたちが代わりに払うというのはどう?」 ヴィクトワールが訊いた。「筆跡を真似て、お金 をわたしたちが送る、という意味。一ヵ月家計を支えるのにどれくらいかかるんだろう?」

「もし三人だけなら」 レティがしばらく考えてから言った。 「およそ十ポンドくらいじゃない」 ヴィクトワールは青ざめた。 ラミーはため息をつき、こめかみをこすった。ロビンは自分用にグ ラスにブランデーを注いだ。

その夜の雰囲気ははっきりと陰気なものだった。ロビンがラヴェル教授の研究室で見つけた手紙 の束を別にすると、この日の成果はなにもなかった。 ヘルメス結社は、沈黙をつづけたままだった。 ロビンの窓にはなにも置かれていなかった。 ヴィクトワールとラミーはアンソニーのこれまでの接 触地点数カ所に出かけた――クライストチャーチ大聖堂の裏にある緩んだ煉瓦、植物園の人目に つかないベンチ、チャーウェル川の川岸にひっくり返されてめったに使われていない平底船だ が、いずれも最近だれかが訪れた形跡はなかった。 ふたりは、三十分以上かけて、捻れた根っこ亭 のまえを行きつ戻りつしさえした。身を潜めているグリフィンが見つけてくれるかもしれないと期 待していたが、常連客に白い目で見られただけだった。

バタリー

少なくとも破滅的なことはなにも起こらなかった体調を崩すことはなく、 オックスフォード 警察と不吉な出会いをすることもなかった。 レティは昼食中に軽食堂で過呼吸を起こした。あるい はそのような音をロビンは耳にしたが、 ヴィクトワールがレティの背中を叩き、 葡萄を喉に詰まら せただけだとごまかした女性は神経質になって、ばかなヒステリーを起こしたりしない、という 一般的なフェミニストの主張の助けにレティはならないな、とロビンは不人情にも思った)。

彼らは、たぶん、いまのところ安全だった。 それでも自分たちが無防備な鴨である気がしてしか

ぶどう

62

たなかった。時間が刻々となくなりはじめていた。 あまりにも多くの人々が怪しみだしており、 幸 運はいつまでもつづきはしないだろう。だが、ほかにどこにいけるだろうか? 逃げだせばヘルメ ス結社は彼らを見つけだす術がなくなってしまう。 彼らはやらねばならないことに捕らわれ、身動 きがとれなくなっていた。

「ああ、くそ」 ラミーが言った。郵便箱に届いていた手紙の束を調べ、意味のない小冊子を重要な ものと分別していた。 「忘れてた」

「なにを?」 レティが訊いた。

「学部のパーティーさ」 ラミーは分厚いクリーム色の招待状を三人に振ってみせた。「いまいまし い学部パーティーだ、今週金曜日」

「まあ、もちろんぼくらは出かけないよ」 ロビンが言った。

「いかないわけにはいかない」 ラミーが言う。 「学部パーティーなんだ」

ヒラリー学期のはじまる直前、毎年、王立翻訳研究所は、教授陣、学生、大学院生向けにユニヴ アーシティ・コレッジの敷地でガーデンパーティーをひらく。 彼らはいままでに三度参加してい た。 時間だけ長い、特筆すべきところのないイベントだった。すべてのオックスフォードの行事同 様、料理はかろうじて許せる程度で、スピーチは長かった。 ロビンが理解できないのは、ラミーが そのことで大騒ぎしている理由だった。

「だからなに?」 ヴィクトワールが訊いた。

ラド

カ

「だから、全員が参加するんだ」 ラミーが言った。「出席は義務だ。みんないまごろおれたちが戻 ったことを知っているおれはけさラドクリフ・カメラでクラフト教授と出くわしたし、大勢の 人間が軽食堂でレティを見ている。おれたちは体面を保たなければならない」

ロビンはバベルの教授陣といっしょにオードブルを食べるより恐ろしいことを想像できなかった。 「頭がおかしいんじゃない?」 ヴィクトワールがなじる。 「あんなこと終わりがない。 わたしたち

98

はけっしてやり通せない」

「たかがパーティーだよ」 ラミーは言った。

「コース料理三品? ワイン? スピーチ? レティはいまでもまともにこなせないでいるのに、 クラフトとプレイフェアのそばにレティを置いて、三時間以上、広東でどれほどすてきな時間を過 ごしたのか彼女が話せると思うの?」

「わたしは大丈夫よ」 レティは弱々しく答え、だれも信用しなかった。

「おれたちが出席しないと彼らは質問してくるぞ」

「レティが食卓のテーブルセンター全面に吐いても質問しないと思う?」

「食中毒になったふりができるさ」 ラミーは言った。「けさから体調が悪かったんだとごまかせる。 それでレティの顔色が悪くて、よそよそしくしている理由を説明できるだろうし、軽食堂で発作を 起こした理由を説明できる。だけど、おれたち四人全員が姿を見せないことより怪しまれることが あるか、反論できるかい?」

ロビンはヴィクトワールのほうを見て、彼女に有効な反論があることを期待した。だが、ヴィク トワールもおなじことを期待してロビンを見ていた。

「パーティーで時間が稼げる」 ラミーはきっぱりと言った。 「もしおれたちがすっかり頭がおかし くなったと思われないようにさえできれば、一日は稼げる。あるいは二日だ。 そうなんだ。 より時 間を稼げる。それが唯一重要な要素だよ」

金曜日は季節外れの暑い一日になった。典型的な一月の朝の冷えこみではじまったが、午後も半 ばになると、雲間をついて太陽が射しこみ、全開で照りつけた。 服を着替えたときには全員寒さを 過大評価したが、いったん中庭に入ると、ウールの下着を脱ぐのは容易ではなく、 すなわち、 みな 汗をかく以外の選択肢がなかった。

69

その年のガーデンパーティーは、バベルがこれまで主催したなかでもっとも豪華なものだった。 昨年五月にロシアのアレクサンドル大公が大学を訪問した際、 学部は潤沢な資金を得た。 大公が、 レセプションで、通訳の臨機応変な機知と技能に強い感銘を受け、バベルに自由裁量で使える基金 として千ポンドを贈ったのだった。教授たちはそれを気前よく、ろくに考えもせずに使った。中庭 の中央で弦楽四重奏団が力強く演奏していたが、その音で会話が不可能になるので、だれもがそこ から遠ざかっていた。ロンドン動物園から取り寄せたと噂されている半ダースの孔雀が緑地の上を 動きまわり、明るい色のドレスを着た人間に嫌がらせをしていた。 料理と飲み物が載っている天幕 付きの長テーブルが三台、緑地の中央を占めていた。提供されているのは、一口サイズのサンドイ ッチ、小さなパイ、ものすごくバラエティーに富んだチョコレート、 七種類の風味の異なるアイス クリームだった。

んこうじゅつ

バベルの研究員たちは、急速に温もりはじめているワイングラスを手にして集まり、退屈でつ まらない会話を交わしていた。 オックスフォードのすべての学部同様、翻訳研究所には、基金や役 職を巡る内部のライバル関係や嫉妬がはびこっていた。それぞれの地域の専門家が自分たちの専攻 する言語こそ、ほかの言語よりもずっと詩的で、ずっと文学的で、ずっと銀工術にとって生産的で あると考えている事実によって悪化させられている問題だ。 バベルの部門間の偏見は、混乱してい ると同時に恣意的なものだった。 アラビア語と中国語は、非常に異国的で異なっているというおか げでたいへん高く評価されていたし、ロマンス言語学者たちが文学的名声の大半を享受していた一 方で、ゲール語やウェールズ語のようなホームに近い言語はほとんど敬意を受けていなかった。こ れによって、世間話はとても危険なものになっていた。だれかが自分の研究にあまりに熱心なとこ ろか、あまりに熱意のないところを示すと容易に反感を抱かれてしまうのだ。そのなかを歩きまわ っているのが、 学寮長であるドクター・フレデリック・チャールズ・プラムトリ師だった。 出席者 はそれぞれプラムトリ師と握手をし、 師が自分たちの名前を知っているはずがないのが明らかなの

くじやく

きょうじゅ

P

に知っていると思っているふりをして、師に解放されるまで出身地はどことか、 研究内容はなんだ といった苦痛に満ちたつまらない会話をしなければならないことをいつのまにかわかっていた。

三時間、こういう耐えがたい時間がつづく。というのも、祝宴が終わるまで、だれもその場を離 れられないからだ。名簿が作成されていた。途中退席すれば気づかれるのだ。 太陽が沈み、 すべて の乾杯が完了し、出席している研究員全員が、一生分の社交を楽しんでいるふりをこなすまで、彼 らは留まっていなければならなかった。

これは大失敗だ、とあたりを見まわしてロビンは思った。 こなければよかった。だれも冷静な判 断能力を持っていなかった。 ある大学院生がヴィクトワールに存在を認識されるまで彼女に三度質 問をしているところをロビンは見ていた。レティは隅に立って、額から汗を滴らせながら、冷たい 水の入ったコップを次々と飲み干していた。 ラミーがいちばん巧く振る舞っていて、航海に関する 質問をぶつけてくる一年生のやかましい集団に囲まれていたが、ロビンがラミーのそばを通りすぎ たとき、彼が出し抜けにヒステリックな笑い声をあげたため、戦いて振り返りそうになった。

うま

おのの

人でごった返している芝生を眺め、ロビンは目まいを感じた。 狂気の沙汰だ、とロビンは思った。 教授陣に囲まれてここに立ち、ワイングラスを片手に、彼らの仲間のひとりを殺したという事実を 隠しておかねばならないというのは、まさに狂気の沙汰だった。ロビンはふらふらとビュッフェ・

くちげんか

*哀れなゲルマン語研究員は、ロマンス言語学者たちとの口喧嘩にいつも敗れていた。というのも、 自分たちのプロイセン王フリードリヒ二世に投げかけられた言葉がつねに聞こえてきて、対処せざ るをえなかったからだ。 フリードリヒ二世は、フランス語の文学的優位性に恐れをなし、 一七八〇 年に書いたエッセイで、母国語であるドイツ語がなかば野蛮人のような音を発し、洗練されておら ず、耳障りであると批判した。 そして大量の動詞の語尾にaの音を付け足して、 イタリア語のよう 1 になるようドイツ語の音声改善を提案した。

スチューデント

テーブルに向かい、たんに手持ち無沙汰を解消するためにオードブルを小さな皿に山盛りにしたが、 急速に傷みかけているタルトを口に入れようと考えると気持ちが悪くなってきた。 「大丈夫かね?」

ロビンはびっくりして振り返った。デ・ヴリース教授とプレイフェア教授だった。 ふたりは刑務 所の守衛のようにロビンの両側に立っていた。 ロビンはまばたきの速度を速め、曖昧な笑みになる よう表情を取り繕おうとした。「先生がた、こんにちは」

「バケツの水をかぶったみたいに汗をかいてるじゃないか」 プレイフェア教授は心配そうな表情で、 じろじろとロビンの顔を見た。 「それに目の下に大きな隈ができているぞ、 スウィフト。 眠れてい るのか?」

「時差です」 ロビンはつい口に出した。 「ぼくらは その、帰りの航海で睡眠スケジュールを本 来そうするべきだったようには調整しなかったんです。それに、あの、学期がはじまるまえの講読 で疲れ切っているんです」

驚いたことにプレイフェア教授は共感してうなずいた。「ああ、そうか。 よく言われていること だが。 student (学生)は、「骨の折れること、ひたむきな精進」を意味するラテン語の studere が 由来だ。絶えず金槌で叩かれている釘のような気持ちになっていないなら、やり方をまちがえてい るのだよ」

「まさにそうですね」 ロビンは言った。彼の戦略では、相手が興味を失い、 ぶらぶら遠ざかってい くくらい退屈な学生として振る舞おうと決めていた。

「いい旅だったかね?」 デ・ヴリース教授が訊ねた。

「そうでした―」 ロビンは咳払いをした。 「予期していた以上のものだった、と思います。 戻っ てこられてとても嬉しいです」

「そのことならわかっとるよ。 海外での仕事は疲れるものだからな」 プレイフェア教授はロビンが

ストーレ

2

「はい?」

手にしている皿に向かってうなずいた。 「ああ、わたしの発明品を見つけたんだな。さあ、食べて みたまえ」

ロビンはプレッシャーをかけられ、タルトを噛んでみた。

しぐれ

マッチ・ベア

「うまいだろ」プレイフェア教授はロビンが咀嚼しているのをじっと見つめた。「そうだ、銀で強 化している。ローマに休暇にいったとき思いついた、すてきなちょっとした適合対だ。 pomodoro というのは、トマトのなかなかお洒落な表現なんだよ文字通りの意味は、「金の林檎」だ。 そ れにフランス語の媒介語として、 pomme d'amour を付け加えた。 そうすると英語にはない豊かさ が加わり......」

ぱいかい

ロビンはおいしそうに見えるように咀嚼をつづけた。味覚として把握できるのは、やけにぬるぬ るしているな、という感覚だけだった。 口中に広がる塩っぱい果肉は、血と死体をロビンに思いだ させた。

プレトオギアス

「きみは pretoogies を持っている」 デ・ヴリース教授が気づいて言った。

「プレトオギアスだ」 デ・ヴリース教授は自分の顔を身振りで示す。「おもしろい おめめだ。オ ランダ語だよ。きらきらした目、きょろきょろした目。 わが国では、いたずらを企んでいる子ども を表現するときにその言葉を使うんだ」

ロビンはそれに対してなんと答えればいいのか、まったく見当もつかなかった。 「ぼくは...... お もしろいですね」

「さて、 学寮長に挨拶をしてこよう」 ロビンがなにも話していないかのように振る舞ってデ・ヴリ ース教授は言った。 「お帰り、 スウィフトくん。パーティーを楽しみたまえ」

「さて」プレイフェア教授はロビンに赤ワインの入ったグラスを手渡した。「いつラヴェル教授が ロンドンから戻ってくるのか、なにか知らないか?」

りんご

ポモドーロ

23

「わかりません」 ロビンはワインに口をつけ、答えるまえに気を取り直そうと最善の努力をした。 「広東で罹患したなにかのせいで教授が閉じこもっているのはたぶんご存じですよね。ぼくらが教 授と別れたとき、体調が悪そうでした。 講義に間に合うよう戻ってこられるかどうかもわかりませ ん」

「おもしろい」プレイフェア教授は言った。「その病気がきみらのだれにも広がらなかったのはじ つに幸運だったな」

「ええ、 まあ教授の体調が悪くなりだしたときにぼくらは予防措置を講じました。 隔離と顔を 布で覆うことなどなどご存じでしょうけど」

「もういい、 スウィフトくん」 プレイフェア教授の声が厳しいものになった。「ラヴェルが病気で ないことは知っている。 きみたちが戻ってきてからわたしは三人の使いをロンドンに送ったんだ。 彼らはいずれもハムステッドの屋敷が現在無人であるという報告を寄越した」

「ほんとですか?」ロビンの耳のなかがぶーんと音を立てはじめた。いったいどうしたらいいんだ ろう? 嘘を貫き通してなにか意味があるだろうか? いますぐ逃げだすべきではないか? 「と ても変ですね、 それはなぜ教授がいないのか、ぼくにはわから......」

プレイフェア教授は一歩近づき、ロビンの耳に内緒話をするかのように顔を近づけた。「いいか ね」教授はささやいた。 「ヘルメス結社のわれわれの友人が、彼の所在をとても知りたがっている んだ」

ロビンはワインを吐きだしそうになった。吐き散らかすまえにワインを喉で受けたものの、気管 に入ってしまった。ロビンが咳きこみ、喘いで、その過程で皿やグラスの中身をこぼしてしまうの をプレイフェア教授は冷静にそばに立ったまま見ていた。

「大丈夫かね、 スウィフトくん?」

ロビンは涙ぐんでいた。 「あなたはなにを」

「わたしはヘルメス結社のシンパなんだ」 プレイフェア教授は得意げにささやいた。目は弦楽四重 奏団に向けたまま。 「きみがなにを隠していようと、わたしに話してくれても安全だよ」

ロビンはこれをどう解釈したらいいのかわからなかった。 確実に言えるのは、安堵感を一切覚え ていなかったことだ。だれも信用するな――グリフィンはその教訓を骨の髄まで刻んでいた。プレ イフェア教授が嘘をついている可能性は大いにあった―そしてもし教授の目的がロビンに知って いることをすべて白状させるものだとしたら、これはじつに簡単なトリックだった。あるいは、プ レイフェア教授は仲間かもしれない。彼らが待ち望んでいた救世主かも。 ロビンはなかなか消えそ うにないフラストレーションを覚えた。もしグリフィンがもっと話してくれていたなら。 もしグリ フィンが嬉々として暗闇に置いてけぼりをくわせていかなかったなら。 ほかの仲間と切り離し、ま ったく無力な状態に置いていくのでなかったなら。

ロビンには頼れる役に立つ情報がなにもなく、どこかひどくおかしいという直感しかなかった。 「主に感謝を」 ロビンはそう言って、プレイフェア教授の秘密めいたささやき方を真似た。「では、 あなたはグリフィンの広東での策略をご存じなんですね?」

「もちろんだよ」 プレイフェア教授はそう言ったものの、少し性急すぎる答え方だった。 「うまく いったのかね?」

ロビンは黙った。次のパートを細心の注意で演じる必要があった。 プレイフェア教授をどっち付 かずの状態に置くだけのぎりぎりの情報を繰りださねばならない。興味を惹くが、いますぐ飛びつ くようなものでない情報を。 そして、ロビンには時間が必要だった少なくともほかの仲間を集 めて、逃げだすのに十分な時間が。

プレイフェア教授はロビンの肩に腕をかけ、彼を引き寄せた。 「ちょっと話をしようじゃない か?」

「ここではだめです」 ロビンの目は中庭の周辺にすばやく向けられた。 レティとヴィクトワールが

75

ふたりとも肩越しにこちらを見ていた。 ロビンは激しくまばたきすると、正面の出入口を意図的に 向いてから、ふたりに視線を戻した。 「教授陣のまえではだめです。だれが聞いているかわからな いので」

「もちろんだ」 プレイフェア教授は言った。

「トンネル」 プレイフェア教授がすぐにパーティーをあとにしようと提案してくるまえに、ロビン は言った。「今夜、午前零時にテイロリアン・トンネルでグリフィンとほかの仲間たちと会うこと になっています。そこへお越しになったらどうでしょう? ぼくは......彼らが待ち望んでいる書類 を入手したんです」

それがうまくいった。プレイフェア教授はロビンの肩を離し、数歩離れた。

「よかろう」 教授の目はほくそ笑みとともに輝いていた。彼は芝居に出てくる悪役のように両手を こすり合わせて、 一歩退いた。 「いい仕事ぶりだ、スウィフトくん」

ロビンはうなずいて、 プレイフェア教授が緑地のところにいるチャクラヴァルティ教授と話をす るため移動するまで真顔を保っていた。

それから駆けださないようにするため必死で我慢した。 ラミーをさがして、中庭に目を走らせた ところ、彼はプラムトリ師との会話に捕まっていた。ロビンはラミーに向かって懸命に目をしばた たいた。 すぐにラミーは服の前面にワインをこぼし、大声で嘆くとその場を辞し、庭を通ってまっ すぐロビンに近づいてきた。

「プレイフェアは知ってる」 ロビンはラミーに言った。

「なんだって?」 ラミーはあたりを見まわした。 「ほんとか――」

「いかないと」ほっとしたことに、ロビンはヴィクトワールとレティがすでに正面の出入口に向か

って移動しているのを見た。 あとをついていきたかったが、自分たちのあいだには大勢の教授陣が 立ちはだかっていた。ロビンとラミーは裏にまわらねばならないだろう。 厨房のそばを通っていく

76

必要がある。「いこう」

「どうして――」

「あとで」 ロビンは肩越しにたったいま離れたばかりの庭をかいま見た。胃がきりきりと痛んだ ―プレイフェア教授がデ・ヴリース教授になにごとか話しており、 ふたりの頭が近くに寄ってい た。デ・ヴリースは顔を起こし、ロビンの目をまっすぐ見つめた。ロビンは視線を逸らした。 「と にかくいこう」

ふたりが外に出た瞬間、ヴィクトワールとレティが駆け寄ってきた。

「なにがあったの?」 レティが息を切らして訊いた。「どうして――」

「ここじゃだめだ」ロビンが言った。 「歩こう」

四人は足早にカイボルド・ストリートを歩き、右に曲がってマグパイ・レーンに入った。

「プレイフェアはぼくらに気づいている」 ロビンは言った。「もうおしまいだ」

「どうやって気づいたの?」 レティが訊く。 「彼はなんと言ってたの? あなたが彼に話したの?」

「言うわけがない」 ロビンは言った。 「だけど、 彼はヘルメス結社に共感しているふりをしたんだ。 ぼくに全部告白させようとした――」

「シンパじゃないとどうやってわかる?」

「なぜならぼくが嘘をついたからだ」 ロビンは言った。 「そして彼はそれに食いついた。 ヘルメス 結社がなにをしているのか、 プレイフェア教授は手がかりを掴んでいない。 彼は情報を漁っている んだ」

「じゃあ、わたしたちはどうするの?」 ヴィクトワールがふいに訊いた。「ああ神さま、 わたした 「ちはどこへいくの?」

目的もなく歩いていたことにロビンは気づいた。彼らはいまハイ・ストリートを目指していたが、7 そこに着いたらどうする気だろう? もしプレイフェア教授が警察に通報しているなら、数秒もし

「ここにいたのか」

ないうちに居場所を突き止められるだろう。四番地の寮には戻れないだろう。 捕まってしまうだろ う。だが、だれも所持金がなく、どこかほかのところへいく代金を払う手段もなかった。

四人とも恐怖にかられてうしろに下がった。

アンソニー・リッペンが大通りに立ち、四人をじっと見つめ、彼らがアヒルの子であるかのよう に指さしながら数を数えた。「全員ここにいるね? すばらしい。 ぼくといっしょにきてくれ」

第二十二章 この一団は並外れたものである。 われらの背後にある目に見えぬ深 淵に消えてしまったとはいえ。

ヴィクトル・ユーゴ 「レ・ミゼラブル」

フレデリック・チャールズ・ラセルズ・ラクソール訳

四人が感じたショックはすぐに消えた。 アンソニーは走りだし、四人はなにも訊かずにあとを追 った。だが、マグパイ・レーンを引き返してマートン・ストリートに出れば、 クライスト・チャー チの草地に向けて脱出できる可能性があったのに、その代わりにアンソニーは学寮に向かうカイボ ルド・ストリートに一行を連れ戻そうとした。

「なにをする気なんです?」 ラミーが喘ぎながら訊いた。「そっちはみんなが――」

「とにかく急げ」アンソニーは低い声でたしなめた。

一行は従った。やることを教えてくれるだれかがいるのはすばらしかった。 アンソニーは厨房の 裏の扉を通って、ユニヴ旧図書館を通りすぎ、まっすぐ廊下まで彼らを連れていった。壁の向こう 側ではガーデン・パーティーがまだ全力で開催中だった。石壁越しに弦楽器と人声が聞こえた。 「こっちだ」 アンソニーが四人を礼拝堂まで招き寄せた。

一行は急いでなかに入り、重たい木の扉を閉めた。礼拝の時間を外れていると、礼拝堂は奇妙な 感じがした――不気味であり、静まり返っている。内部の空気は、抑圧的なくらい静かだった。 ぜ えぜえという喘ぎを除くと、唯一の動きは、窓から射しこむ光線の七色の光に浮かんでいる埃だけ

だった。

アンソニーはウィリアム・ジョーンズ卿を追悼する浅浮き彫りの碑のまえで立ち止まった。 「いったいあなたは――」 レティが話しかけようとした。

「黙って」 アンソニーがフリーズに刻まれたエピグラムに手を伸ばした。 「彼はヒンドゥー法とイ スラム法の法律集を作成した」と記されている。 アンソニーは順を選んで一文字一文字触れていく。 押されるとその文字が少し沈みこんだ。 G、O、 R......。

ラミーはくすくす笑った。 アンソニーはフリーズの上に刻まれたかなり長めのラテン語の碑文に ある最後の文字に触れた。それはウィリアム・ジョーンズの人生と業績を祝うとりとめのない文章 だった。B。

ゴウラサーヒブヒンディー語の直)。

なにかをこする音が聞こえ、冷たい空気が漏れる音がした。 フリーズが壁から数インチ分、ぼん っと出た。 アンソニーが底の端にある割れ目に指を差しこみ、その壁板を上に滑らせて持ちあげた ところ、壁に真っ黒な穴が現れた。 「入ってくれ」

つな

一行はひとりずつたがいに手を貸した。トンネルは外から見えているよりもかなり広かった。 何 秒か四つん這いで進まざるをえなかったが、そのあと穴は、幅広い通路に繋がっていた。ロビンは、 立ちあがったとき、湿った土が頭頂部に触れるのを感じたが、 ラミーは天井に頭をぶつけて驚きの 声をあげた。

「静かに」アンソニーは扉を一行のうしろで引っ張って閉めながら再度たしなめた。「壁は薄いん だ」

フリーズは元の場所にどさっという音を立てて滑って戻った。通路の明かりが消えた。彼らは手 さぐりでまえに進み、たがいにぶつかって不平をこぼした。

「ああ、ごめん」アンソニーがマッチを擦った。 炎が彼のてのひらで燃えあがる。 数ヤード先まで

50

見えるようになり、狭苦しい穴の先が広がって廊下のようなものにつづいているのが目に入った。 「さあ、いくぞ。進みつづけてくれ。先はかなり長い」

「どこに」とレティが言いかけたが、アンソニーは首を振り、指を自分の唇に押し当てて、壁 を指さした。

歩きつづけるにつれトンネルはますます広くなっていった。 ユニヴの礼拝堂に繋がっている枝道 は明らかにあらたに付け足されたものだった。というのも、いま彼らが歩いている道は、ずっと広 く、古いように思えたからだ。乾いた泥が煉瓦壁に変わり、いくつかの合流点でロビンは上のほう の角に装飾燭台が取り付けられているのを見た。暗闇は閉所恐怖症を引き起こしかねない気がして もしかたなかったものの、実際には快適に感じられた。 大地の腹に呑みこまれ、帰還の船旅がはじ まってからはじめて、真に人の視線から隠れ、一行はみなやっと息ができるようになったのに気づ いた。

数分ほど沈黙がつづいたあと、ラミーが訊いた。「ここはいつからあるんです?」

「実際には、ほんの数十年だ」 アンソニーは言った。「このトンネル自体は大むかしからあった

ヘルメス結社の計画ではないんだ。われわれはそれを利用しているだけだだけど、侵入路 は新しい。 レディ・ジョーンズがあのフリーズを設置したのはそれほどむかしではないけれど、 設 置作業が終わるまえにわれわれが急いで改修したんだ。 心配ご無用、だれも知らないよ。みんな大 丈夫かい?」

* gora肌の色との関連で、「白い、青ざめた」の意。 sahib敬意をこめた挨拶。 両方を合わせ、 皮肉と激情をこめて適切な口調で言うと、まったく異なる意味になるなる。ジョーンズは彼 のキャリアを通してインドの言語への大きな愛と敬意を公言していたが、元々学問的関心はサンス クリット語にあった。現地の翻訳家は不正直で信頼に値しないと疑っていたからである。

「ぼくらは大丈夫です」 ロビンが言った。「でも、アンソニー、知っておいてもらいたいことがあ るんです―」

「きみたちにはぼくに話す必要があることがごまんとあるのはわかる」 アンソニーは言った。「ラ ヴェル教授をどうしたのかから話してくれないか? あの男は死んだのか? 教授陣はそう思って いるようだが」

「ロビンが彼を殺しました」 ラミーが陽気に言った。

アンソニーは肩越しにロビンを見やった。 「へえ、ほんとなの?」

「事故だったんです」 ロビンは主張した。 「口論をして、それであの人がどうなんだろう、ほ くは突然…つまり、ぼくは適合対を使い、終わってしまうまで自分がなにをやっているのかわか らず」

「そんなことより重要なのは、中国との戦争です」 ヴィクトワールが言った。 「あなたをさがして いたんです、あなたに話すために。 彼らは侵攻を計画していて―」

「われわれは知ってる」 アンソニーが言った。

「そうなんですか?」ロビンが訊いた。

「グリフィンはしばらくまえからこのことを恐れていた。われわれはジャーディン・マセソンを見 張っていたんだ。十三行での進展を追っていた。もっともこんなにひどくはなっていなかったん

ファクトリーズ

だが。いままでは、雑音にすぎなかった。だけど、連中は本気で戦争をはじめるつもりだと、きみ は考えているんだな?」

「書類があります」 ロビンは書類をまだ上着のなかにしまっているかのように胸ポケットに手 を伸ばし、毒づいた。「くそ、みんなぼくの部屋に置いてある―」

「そこにはなんて書いてあるんだ?」

「手紙です。 ラヴェルがジャーディンとマセソン両方とのあいだでやりとりした書簡 ――それにパ

ーマストンとギュツラフ、大勢いますああ、でも、それをマグパイ・レーンに置いてきてしま った――」

「なんて書いてあるんだ?」

「ぼくは――はい」

「戦争計画に関する手紙なんです」 ロビンはあわてて答えた。「何カ月も何年もかけて作成した計 画で――」

「それは共同謀議の証拠なのか?」 アンソニーが念押しした。

「ええ、交渉は信義に基づくものではけっしてなく、最終ラウンドはただの口実にすぎないことを 示しています」

「いいぞ」アンソニーは言った。「それはとてもいい。 それを使って工作できる。だれかを取りに いかせよう。 きみはグリフィンの元の部屋を使っているんだな? 七号室?」

「けっこう。 そっちは手配する。その間、きみたちはみんな落ち着くといい」アンソニーは口をつ ぐみ、ぐるっと見まわして、温かい笑みを向けた。 いままで味わってきた一週間のあとで、柔らか い蝋燭の光でアンソニーの顔を見ると、ロビンはほっとして泣きたくなった。 「きみたちはいま安 全な手のなかにいる。 とても悲惨だったのは同意するけれど、このトンネルのなかではなにも解決 できないんだ。きみたちはよくやった。 とても怖かっただろう。だけど、もう気を緩めていいんだ。 大人たちがここにいる」

地下通路はかなり長いことが判明した。 ロビンはどれくらい遠くまで歩いたのかわからなくなっ た。 一マイル近かったはずだ。このネットワークはどれほど広大なのだろう――ときどき、トンネ ルの分岐点や、壁に埋めこまれた扉を通りすぎた。 大学の地下を縦横に走る隠された出入口がまだ あることを示唆していた。だが、アンソニーはなにも言わずに一行を先導した。 これらは、ヘルメ

ス結社の数多い秘密のひとつなんだろう、とロビンは想像した。

ついに通路はふたたび細くなり、一列でしか歩けないほど狭くなった。 アンソニーが先頭を歩き、 M 信号灯のように頭上に蠟燭を高く掲げ持った。 レティがアンソニーのすぐうしろにつづいた。

「どうしてあなたが?」 レティが静かに訊いた。 それが慎重に振る舞おうとしているせいなのかロ ビンには判断がつかなかったが、トンネルが狭すぎて、彼女の声は列のうしろまで届いた。

「なにが言いたいのかな?」 アンソニーがつぶやいた。

「じゃあ、どうして―」

「あなたはバベルでの暮らしを愛していた」 レティが言った。「覚えている、あなたがわたしたち にオリエンテーションの案内をしてくれたことを。あなたはバベルの暮らしが大好きで、 相手もあ なたを大好きだった」

「そのとおりだ」アンソニーは言った。「バベルはほかのだれよりもぼくによくしてくれた」

「彼女は個人的な幸せに関することだと考えているんです」 ラミーが口をはさんだ。 「だけど、レ ティ、きみに話しただろ、おれたちがどれほど個人的に幸せであろうと関係ないんだ。 もっと広範 な不公正についての話で―」

「わたしが言おうとしていたのはそういうことじゃない、ラミー、 わたしはただ―」

「説明させてほしい」アンソニーが穏やかに言った。 「植民地全体で奴隷制度が廃止される前夜、 ぼくの主人は、荷物をまとめてアメリカに帰りたいと決断した。 ほら、アメリカではぼくは自由の 身にならないんだ。彼はぼくを自分の家に置いて、ぼくを彼の持ち物だと言えた。その男は自分を 奴隷制廃止主義者と呼んでいた。彼は地域や市場を越えて奴隷を売買する 「一般貿易」を何年も非 難してきた。たんにぼくと彼の関係が特別のものだと考えていたようだ。 だけど、彼が公に支持し てきた提案が法制化されたとき、彼はぼくを失うという犠牲に耐えられないと判断したんだ。 それ で、ぼくは逃げだし、オックスフォードに庇護を求めた。 大学はぼくを受け入れ、ぼくが法的に自

由人であると宣言されるまで匿ってくれた大学が奴隷制廃止を非常に重要視していたからでは なく、バベルの教授たちがぼくの価値を知っていたからだ。 そしてぼくがアメリカに送り返された ら、ぼくをハーヴァードやプリンストンに奪われると知っていた」

ロビンは暗闇のなかでレティの顔が見えなかったが、彼女の息遣いがどんどん浅くなっていくの は聞こえた。いまにも泣きだすのではないだろうか、とロビンは思った。

「優しい主人というのは存在しないんだ、レティ」 アンソニーはつづけた。「どれほど寛大で、ど れほど慈悲深く、どれほど教育に投資していると見せかけていようと関係ない。結局のところ、主 人は主人なんだ」

「でも、バベルのことではそんなことを信じていないでしょ」レティはささやいた。「どうなの? おなじじゃないわ―彼らはあなたを奴隷にしようとしていなかった―つまり、神さま、あなた は奨学金をもらっていた――」

「イクイアーノの主人がイクイアーノが解放されるときなんと言ったのか知ってるかい?」アンソ ニーは穏やかに訊ねた。「すぐにおまえは自分の奴隷を持つようになるだろう、とイクイアーノに 言ったんだ」

ついにトンネルは木の厚板で覆われた階段で行き止まった。細い羽目板の隙間から陽の光が射し こんでいた。 アンソニーはその板に耳を押しつけ、 少し待ってから、 厚板の鍵を外して、押した。 「あがろう」

一行は日当たりのいい庭に姿を現した。 庭に面して古い煉瓦積みの平屋があり、のびすぎた低木 の塊になかば隠れていた。街の中心部からそう遠いところまできたはずがなかった――せいぜいの ところ二マイルしか離れていないだろう――だが、ロビンはこの建物を以前に見たことがなかった。幻 扉は錆びて閉ざされているようで、壁は蔦にほとんど呑みこまれていた。まるでこの場所を建てた

た

だれかが数十年まえに放棄したみたいだった。

「旧図書館にようこそ」アンソニーは四人がトンネルから出るのに手を貸してくれた。「ダラム コレッジが、 あふれかえった古い本の保管室として十四世紀にこの建物を造り、街の中心により近 いところに新しい図書館を建設する資金を確保できると、ここのことを忘れてしまったんだ」 「ただの旧図書館?」 ヴィクトワールが訊いた。 「ほかの名前はないんですか?」

「われわれが使っている名前はほかにない。名前は重要性の指標になってしまう。 ぼくらはここを 気づかれず、忘れられたままにしたかった 記録を調べたときに、いいかげんに見過ごしてしま

うようなもの、ほかのところと容易に混同してしまうもの」アンソニーは錆びた扉にてのひらを広 げ、声を押し殺してなにごとかつぶやいてから、押した。 扉が甲高い音を立ててひらいた。「なか に入ってくれ」

のつと

バベル同様、旧図書館も外観が示唆しているよりも内部がはるかに広かった。 外側からだと、せ いぜいひとつの講堂が収められている程度に見えた。 それなのに、ラドクリフ図書館の一階分の広 さがあると言ってもよかった。 木の書架が中央から放射状に並んでおり、さらに壁に沿って並んで いた。その壁は、魔法のように、そして矛盾しているが、円を描いているように見えた。 すべての 書架には几帳面にラベルが貼られ、分類制度に則った区分を記した長くて黄ばんだ羊皮紙が向かい 合う壁からぶら下がっている。 正面に近いところには新着図書であることを明示している書架があ り、ロビンはグリフィンのために過去数年自分がくすねてきた書籍が何冊か入っているのに気づい た。それらの本はすべてバベルのシリアル番号が線を引いて消されていた。

「彼らの分類制度が好きじゃないんだ」アンソニーが説明した。「ローマ字に基づいて区分されて いるだけで、必ずしもすべての言語がローマ字で単純に表記できるわけではないだろ?」 アンソニ は戸口のそばにあるマットを指し示した。「靴の汚れを落としてくれ。 書架のあいだに泥を落と したくないんだ。 それからそこにコート掛けがある」

96

40

錆びた鉄製のやかんがコート掛けのいちばん上の段からぶら下がっていた。ロビンは好奇心にか られ、それに手を伸ばしたが、 アンソニーにぴしゃりと言われた。 「それには触るな」

「すみません――これはなんのためのものですか?」

「お茶を淹れるためのものではないのは明らかだな」アンソニーは底を見せるため、やかんを四人 に向けた。そこには見慣れた銀色の輝きがあった。「警報システムなんだ。われわれの知らない人 間がこの図書館に近づくと注ぎ口から警笛を鳴らすようになっている」

「どんな適合対を使っているんです?」

いざな

わ

「教えるもんか」アンソニーはウインクをした。 「われわれはバベルがしているのとおなじ機密保 持をしているんだ。だれもが独自の罠を創案し、どれがどうやってできたのかは他人には話さない。 われわれが設置したなかで最高のものは、glamour だこの建物から音が漏れないようにしてい る。つまり、外を通りかかった人間は、こちらの会話を盗み聞くことができないんだ」

ラマ

「でも、ここは大きいですよ」 ラミーが言った。「つまり、目に見えないわけじゃない――どうや って隠れたままでいられるようにしているんです?」

「世界最古のトリックさ。ありふれた光景のなかに隠れているんだ」 アンソニーは一行を図書館の 奥にさらに誘った。「ダラムが十六世紀半ばに廃校になって、トリニティ・コレッジがその地所を 引き継いだとき、彼らは譲渡証書にあった旧図書館の存在を見過ごしたんだ。 目録上のその図書館 に登録されていた書籍は、だれも数十年間使っていなかった資料であり、 ボドリアン図書館にある 複本のほうがもっとアクセスしやすかったんだ。 それで、 いま、われわれは官僚主義の端っこで生 きているまえを通りすぎる人たちはだれもが、ここが保管用の図書館だと知っているものの、 どこかほかの、もっと貧しいコレッジに属している場所だと思いこんでいる。ほら、このあたりに あるコレッジはどこもとても裕福だからね。 それで、自分たちの所有物だという認識がなくなって 「いるんだ」

「ああ、学生たちを見つけたんだ!」

ルメス

複数の人影が書架のあいだから現れた。 ロビンは全員に見覚えがあった彼らは、塔で動きま わっているのを見たことがある元学生や現役の大学院生たちだった。 これは驚くようなことじゃな いんだろう、とロビンは思った。ヴィマル・スリニヴァサンとキャシー・オニール、 イルゼ出島が いた。 イルゼは近づいてくると、一行に小さく手を振った。

「ひどい一週間だったと聞いてるわ」塔にいたときよりもずいぶん親しげに話してくる。「ベルメ

結社にようこそ。 ちょうど夕食どきに間に合ったわね」

「こんなにたくさんメンバーがいるとは思ってなかった」 ラミーが言った。 「ここにいる人でだれ 死を偽装しているの?」

クリッパー

アンソニーは喉を鳴らして笑った。 「オックスフォードにいるなかでは、ぼくが唯一の幽霊だ。 海外にほかに数人いるヴァイブハヴとフレデリク、彼らのことは聞いたことがあるかもしれな いね――ふたりはボンベイから戻ってくる快速帆船での溺死を偽装し、それ以降、インドで工作に 従事している。リゼッタは結婚するので故郷に帰ると告げただけで、バベルの教授陣はあまりにが っかりして、彼女の話を確かめようとしなかった。 当然ながら、ヴィマルとキャシーとイルゼはま だバベルにいる。資源を吸いあげるのにそのほうが都合がいいからだ」

「じゃあ、どうしてあなたはバベルを離れたんですか?」ロビンが訊いた。

「だれかが旧図書館にフルタイムでいる必要があるんだ。どのみち、ぼくはキャンパスライフに 飽きていたので、バルバドスで死を偽装し、次の定期船の切符を買って、気づかれずにオックスフ ォードに戻ってきたんだ」 アンソニーはロビンにウインクした。「あの日、本屋できみに気づかれ たと思った。一週間、旧図書館から出ないようにしていたよ。 さて、残りを案内しよう」

書架の先にある作業場所にすぐさま案内され、進行中の数多いプロジェクトが明らかになった。 それをアンソニーは自慢げに紹介した。そのプロジェクトには、地域言語間の辞書の編集(「すべ

でじま

98

1

まず英語経由でなければならないと思いこむせいで、たくさんのことを失っているんだ」)や 非英語の銀の適合対(「おなじ方針だバベルは銀の棒すべてがイギリス人によって使われてい ることから、英語に翻訳しない適合対に金を出そうとしない。だけど、たった一色で絵を描こうと したり、たった一音でピアノを演奏したりするようなものなんだ」)、宗教書や古典文学の既存の英 訳の批判「まあ一般的な文学に対するぼくの見解は知っているだろうけど、ヴィマルの心を とらえて離さないなにかがあるはずだ」)が含まれていた。 ヘルメス結社は、グリフィンがロビン に信じこませようと仕向けたようなロビン・フッドたちの隠れ家であるだけでなく、独立した研究 センターでもあった。 その研究プロジェクトは秘密裡におこなわねばならず、不十分かつ盗んでき た資源を使ってのものだったが。

ひみつり

「こういうこと全部でなにをする気なんです?」 ヴィクトワールが訊いた。 「出版はできっこない」

「ほかのいくつかの翻訳センターにパートナーがいる」ヴィマルが言った。 「ときどき、仕事を送 ってレビューしてもらっている」

「ほかにも翻訳センターがあるんですか?」ロビンは訊いた。

「もちろんだ」 アンソニーが答える。 「バベルが言語学と比較言語学で優位に立ったのはごく最近 なんだ。 十八世紀の大半はフランス人が牛耳っていたし、 それからドイツ・ロマン主義派がほんの

*ほかのプロジェクトには次のようなものがある

ヨーロッパ言語のテキストの翻訳と非ヨーロッパ言語のテキストの翻訳に加えられた注釈量の 比較分析。 非ヨーロッパ言語のテキストは、驚くほどの量の説明文が加えられる傾向にある、と

グリフィンが気づいていた。その結果、テキストは作品そのものとして読まれることがなく、つ

ねに(白人のヨーロッパ系) 翻訳家の誘導するレンズ越しに読まれるのだ。 2 隠語や暗号語が元になっている単語に銀が影響を与える可能性の調査。 3 ロゼッタストーンの盗みだしとそれにつづくエジプトへの返還計画。

59

少しのあいだ隆盛を誇った。 現在の差異は、 こちらは銀の余裕を持っているが、彼らにはないから だ」

80

ぼくち

「だけど、彼らは不安定な同盟なんだ」 ヴィマルが言った。「彼らはイギリス人を憎んでいるかぎ りにおいては役に立つけど、世界の解放に向けて実効性のあるコミットメントはしていない。 実際 のところ、こうした研究はたんに未来に向けて博奕を打っているようなものさ。まだ、うまく利用 できていない。われわれにはそれを利用できるだけの力や資源がない。だから、われわれにできる のは、知識を生みだし、 それを書き記し、 いつの日か、そのすべてをまっとうで利他的な使い方に まわせる状態になるよう祈ることだ」

図書館の奥側には何発か迫撃砲が爆発したあとに似ている黒ずんだ壁があった。 中央部分が焦げ て、穴が穿たれていた。壁の下の部分の手前には、おなじように焦げたテーブルが二卓、隣り合っ て並んでおり、脚が黒くなって細くなっているにもかかわらず、どうにか立っていた。

「そうだ」 アンソニーが言った。 「あれはわれわれの銀工と、 その、軍需工房だ」

「あれは時間を置いて起こったんですか、それとも一瞬で?」 ヴィクトワールが冷ややかに訊いた。

「あれはまったくグリフィンのミス」ヴィマルが言った。 「火薬を使うのは屋外の活動だと考えて ないみたいだな」

黒ずんだ壁の無傷の部分は大きな世界地図で覆われており、異なる色のピンが刺さっていて、細 かい手書き文字でびっしり書きこまれたメモが紐でピンに繋げられていた。ロビンは興味にかられ て、ふらふらと近づいた。

「これはグループ・プロジェクトなの」 キャシーが地図のまえでロビンに説明した。 「海外から戻 ってくると少しずつ足していくの」

「このピンはすべて言語を表しているんですか?」

「そのとおり。 まだ世界で話されている言語の数と、死にかけている言語の場所を追おうとしてい

る。あのね、死にかけている言語はたくさんあるの。 クリストファー・コロンブスが新大陸に足を

たくらん

踏み入れた日に一大抹殺イベントがはじまった。 スペイン語とポルトガル語とフランス語と英語 ――この四つが地域の言語と方言を、托卵先の卵を押し退けるカッコウのひな鳥のように徐々に押 し退けていった。いつか、世界の大半で英語しか話さなくなるというのは、考えられないことでは ないと思ってる」 キャシーはため息をつき、地図を見上げた。「わたしは生まれるのが一世代遅す ぎた。ゲール語圏で育ったかもしれなかったのに、もう遅かった」

ゆが

「だけど、そうなったら、 銀工術は滅びるでしょう」 ロビンは言った。「そうじゃないですか? 言語の景色が崩壊してしまう。 翻訳するものがなにもなくなるでしょう。 歪むような差異がなくな るのだから」

「でも、そこが植民地主義の大きな矛盾なの」 キャシーはそれをさも当然のことのように言った。

「植民地主義はもっとも評価しているものを破壊するためにできている」

「さあ、ふたりとも」アンソニーはふたりに手招きして、戸口に誘った。その先は、狭い閲覧室で、

*ヘルメス結社はアメリカの大学の翻訳センターとも結び付きがあったのだが、そこはオックスフォ ードよりもはるかに抑圧的で危険だった。 たとえば、彼らは奴隷の所有者たちに資金援助を受けて おり、奴隷労働で設立され、維持されていたり、寄付金は奴隷貿易によって支えられていたりした。 また、それらのアメリカの大学は設立以来、 先住民をキリスト教に帰依させ、また根絶し、 消し去 る計画に没頭していた。 ハーヴァード大学に一六五五年に設立されたインディアン・カレッジは、 先住民の学生に授業料免除と住居を約束したが、 その見返りにラテン語とギリシャ語しか話さず、 キリスト教への改宗を求めたうえで、白人社会に同化するか、あるいはそれぞれの村に帰り、イギ リスの文化と宗教を伝道するかのどちらかを選ぶよう求めた。 同様のプログラムがウィリアム&メ アリー大学で学長のライアン・G・タイラーによって、先住民の子どもたちが「ほかの先住民の品 行方正のためのとても大勢の人質として奉仕する」 監獄と表現されている。

113

食堂に改造されていた。「食べようぜ」

夕食に出されたものは、グローバルだった野菜カレー、茹でたジャガイモ、ロビンがかつて 広東で食べたものと驚くほど似ている味がする魚のフライ料理、なんにでもよくあう平らで噛み応 えのあるパン。周囲の無機質な壁板と合っていないように見えるとても入り組んだ彫刻の施されて いるテーブルを囲んで、 八人が座った。 全員分の椅子がなかったので、アンソニーとイルゼは図書 館のそこかしこからベンチやスツールを引っ張ってきていた。 食器類はそろっておらず、銀器も同 様だった。 部屋の隅にある暖炉では炎が陽気に燃えて、 室内を不均等に熱していた。 ロビンの左側 は汗ばんでいるのに、右側は寒かった。 こういう場面はまことに大学っぽかった。

「あなたたちだけなんですか?」 ロビンは訊いた。

「どういう意味かな?」 ヴィマルが訊ねる。

「その、あなたたちは」 ロビンはテーブルに座っている面々を手真似で指し示した。 「みんな とても若いじゃないですか」

「必然的にな」 アンソニーは言った。 「危険な仕事だ」

「でも、ほかにどう言ったらいいんだろう」

「ちゃんとした大人かい? 援軍?」アンソニーはうなずいた。「少しはいるよ、ああ。世界じゅ うに散らばっている。だれがだれなのか、ぼくは知らないぼくらのだれも、彼らが何者なのか まったく知らないんだ。そしてそれは意図的なものだ。たぶんぼくが気づいていないヘルメス結社 の協力者すら、まだバベルにもいると思う。 何者であれ、彼らがもう少し努力をはじめることを期 待している」

「それと、消耗戦の問題」 イルゼが言った。「ビルマを例にとれば」

「ビルマでなにがあったんです?」ロビンが訊いた。

「スターリング・ジョーンズがひょっこり現れた」 アンソニーは厳しい口調でそう言ったが、詳し

2

くは語らなかった。

ラング・ド・ブフ

これは取り扱いに注意を要する話題のようだった。 少しのあいだ、全員がそれぞれの料理をじっ と見つめていた。

ロビンは、オックスフォードにきてまもない夜に出会ったふたりの泥棒のことを思い浮かべた。 若い女性とブロンドの男性。ふたりともそれから一度も見かけたことがなかった。 ロビンはあえて 訊くことはなかった。答を知っていたからだ――消耗戦。

「でも、どうやって成果を出すんですか?」 ラミーが訊いた。「つまり、だれが自分の仲間なのか 知りもしないのであれば?」

「まあ、オックスフォードの官僚主義とそんなに変わりはないんだ」アンソニーは言った。 「大学、 コレッジ、それに教授陣は、だれがなにを担当するかについて、けっして意見が一致することはな いように思えるが、なんのかんのといって成果は出しているだろ?」

スマ

「Langue de boeuf sauce Madère」 キャシーがテーブル中央に重たい壺を置いて、告げた。 「牛タ ンのマデイラ・ソース添え」

「キャシーは舌料理を出すのが好きなんだ」 ヴィマルがみなに伝えた。 「それがおもしろいことだ と本人は思ってる」

「キャシーは舌の辞書を作っているんだ」 アンソニーは言った。「茹でタン、ピクルスにしたタン、 干しタン、燻製――」

くんせい

「お黙り」 キャシーはベンチに座っているふたりのあいだに割りこんだ。「舌はわたしのお気に入 りの部位なの」

「いちばん安い部位ね」 イルゼが言った。

「まずいよ」アンソニーが言う。

キャシーはアンソニーにジャガイモを投げつけた。 「じゃあ、これでも食べて満腹になるがいい」

フェアリー・ライト

ポム・ド・テール・ア・ラングレーズ

「ああ、pommes de terre à langlaise」アンソニーはジャガイモをフォークで平たく伸ばした。

「ア・ラングレーズ

「なぜフランス人が茹でたジャガイモをイギリス風と呼ぶのか知ってるかい? なぜなら彼らは茹 でた料理を退屈だと思っているからなんだ、 キャシー、 あらゆるイギリス料理が致命的に退屈であ るように―」

「じゃあ、食べなきゃいいじゃない、 アンソニー」

「炙ってくれ」アンソニーはしつこく言った。 「バターで炒めるか、それともチーズといっしょに 焼くか――ただあまりにもイギリス的な料理にしないでほしい」

彼らを見ていると、ロビンは鼻の付け根に鋭いちくちくした痛みを感じた。 記念舞踏会の夜、 妖精豆球に照らされ、テーブルの上で踊っていたときとおなじ感情を覚えた。なんて不思議なん だとロビンは思った。 なんてありえないんだ。 こんな場所が存在できるなんて。 バベルが約束し ているあらゆるものの精髄が。 自分は生涯かけてここのような場所をさがしもとめてきた気がした。 それなのに、ぼくはそこを裏切ったのだ。

おのれの心に浮かんだ恐怖にロビンは泣きだした。

「あら、よし、よし」キャシーがロビンの肩を軽く叩く。 「もう安全だよ、ロビン。友だちといっ しょにいるんだから」

「ごめんなさい」ロビンはみじめに言った。

「大丈夫」 キャシーはロビンがなにに謝っているのか訊ねなかった。 「もうここにいるんだから。 それがいちばん大切なこと」

突然、三度激しく扉を叩く音がした。ロビンはびくっとし、フォークを取り落としたが、 大学院 生たちはだれも警戒した様子を見せなかった。

「あれはグリフィンだ」アンソニーが陽気に言った。 「われわれが変更するたびにあの男はパスコ ードを忘れてしまうんだ。 それでその代わりにリズムを刻むんだ」

「夕食にはもう遅いわ」 キャシーが困って言った。

「まあ、一皿出してやってくれ」

「ぐださい」

「出してやってください、キャシー」アンソニーは立ちあがった。「残りのみんなは閲覧室に向か ってくれ」

ほかの面々とともに食堂から出ていきながら、ロビンの心臓は早鐘のように鳴っていた。 突然、 とても神経質になった。兄に会いたくなかった。 最後にふたりが話をしてから、 世界は逆さまにひ っくり返った。それについてグリフィンがなんと言うのか、ロビンは恐れていた。

グリフィンが扉を通って、 ずかずかと歩いてきたが、その姿は痩せて、げっそりやつれ、相変わ らず旅疲れしているようだった。 ロビンは、グリフィンがぼろぼろの黒いコートを脱ぐのをじっと 見ていた。ロビンがグリフィンのやったことを知ったいま、相手はまったくの見ず知らずの人間の ように見えた。グリフィンの容貌のひとつひとつがあらたな物語を語っていた――その細い、器用 な手。 その鋭い、機敏に動く目それらは殺人犯の特色なのだろうか? イーヴィー・ブルック に銀の棒を投じたとき、グリフィンはどんな気持ちだったのだろう? それが彼女の胸をばらばら にすると十分わかったうえで。 イーヴィーが死んだとき、 グリフィンは笑ったのだろうか、彼がい まこちらを見て笑っているように?

「やあ、兄弟」 グリフィンは狼のような笑みを浮かべ、手を伸ばしてロビンの手を握った。 「親愛 なる親父を殺したと聞いたぞ」

事故だったんだ、とロビンは言いたかったが、その言葉は喉で止まった。その言葉はほんとうの ように聞こえたことがなく、いまは口に出す勇気を振り絞れなかった。

「よくやった」 グリフィンは言った。「おまえにそんな根性があるとは知らなかった」

ロビンには返す言葉がなかった。息をするのが難しくなっていた。 グリフィンの顔をぶん殴りた

50

いという奇妙極まりない衝動が込みあげていた。

グリフィンは関心なげに閲覧室のほうを身振りで示した。 「仕事にとりかかるとしようか?」

「みな承知のとおり、われわれの任務は、イギリスを中国との戦争に向かわせるのは最善の利益に 反することを議会とイギリス国民に納得させることだ」 アンソニーは言った。

「阿片を燃やされた大打撃が事態を一気に進めた」 グリフィンが言う。「林大臣は広東におけるイ ギリスとの貿易を完全に禁止する布告をおこなった。その一方でジャーディン・マセソン商会は、 そうした敵対行為を戦争を正当化する理由にした。 イギリスは名誉を守るため、いまこそ行動を起 こさねばならない、さもなければ東洋で永遠に屈辱を味わうことになるだろうと主張している。 一 一部の国粋主義者を怒らせるにはいい方法だ。 上院は先週、軍事遠征の可否を決める議論をはじめた」

だが、採決にはまだ至っていなかった。 上院議員たちは国家の資源をそのような遠くでの先例の ない試みに投じることをまだためらい、決めかねていた。 しかしながら、当面の問題は銀だった。 中国を打ち負かすことは、大英帝国が世界最大の埋蔵量の銀を手に入れるということだった。 軍艦 をいっそう速く走れるようにし、砲弾をいっそう遠く、いっそう正確に飛ばせるようにする銀。も 議会が戦争を選べば、植民地化された世界の未来は想像を絶するものになる。 イギリスは、中国 の富でたっぷり潤い、これまで夢物語だったアフリカやアジアや南米に対する数々の政策を実現で きるだろう。

「だが、いまのところそうした計略におれたちはなにもできない」 グリフィンは言った。「そして 世界革命の規模で考えることができずにいる。 なぜならそんなことは不可能だからだ。おれたちは 数がいない。ほかのことに目を向けるまえに、いま集中しなければならないのは、広東侵攻を止め ることだ。もしイギリスが勝てばというのも確実に勝つのは疑問の余地がない予見可能な 未来のためのほぼ無限な量の銀を手に入れることになる。もし勝てなければ、イギリスの銀の供給

は干上がり、帝国の力は大幅に縮小する。 以上だ。それ以外のことは取るに足りない」

グリフィンは黒板をとんとんと叩いた。そこにはさまざまな上院議員の名前が異なる列に分類さ れていた。 「下院はまだ採決していない。 公開討論の段階だ。 ジェイムズ・グレアム卿とマホン子 爵、ウィリアム・グラッドストーンが率いる強力な戦争反対派がいる。それにグラッドストーンは 味方につけるととても好都合な人間だ―あの男はだれよりも阿片を憎んでいる。 アヘンチンキ中 毒になっている妹がいたはずだ」

「でも、内政も影響しているわ」キャシーが説明した。 「メルバーン内閣は国内の政治危機に直面 している。ホイッグ党はかろうじて不信任投票を乗り切ったばかりで、保守党と急進派のあいだで ありえない綱渡りをしており、 メキシコとアルゼンチンとアラビアでの対外貿易に弱腰であった事 実によって叩かれている――」

「ごめんなさい」 ラミーが言った。「今度はなんの話です?」

キャシーはいらだたしげに手を振った。 「要するに、 急進派と北部の支援団体は、健全な海外貿 を必要としており、ホイッグ党はトーリー党と数の上で対抗するため急進派の支持を保つ必要が あるの。阿片危機に関して武力を誇示するのは、まさしくそのための方法なの。だけど、どのみち 厳しい採決になるでしょうね」

アンソニーは黒板を見てうなずいた。 「では、現下のわれわれの任務は、開戦案が否決されるだ けの票を動かすことだな」

「念のためはっきりさせておきたいんですが」 ラミーがゆっくりと言った。 「あなたのいまの計画 は、ロビイストになることですか?」

「まさしく」アンソニーが答える。 「今回の戦争は有権者の最善の利益に反することを議員たちに 納得させなければならない。 さて、それには巧妙な議論が必要になる。 異なる階級に異なる影響を 与えるのだから。 すべての銀を中国から吸いあげるのは、すでに金を持っている人間には、明らか

かね

46

に途方もない利益になるだろう。だが、銀の利用が増えるのは、労働者にとって起こりうる最悪の ことだと信じている既存の動きもある。 銀に強化された織機は何十人もの織工から仕事を奪う。だ から彼らはつねにストライキを起こしている。 急進派がノーの投票をおこなうのはもっともだ」 「では、上院を攻略目標にしているんですか?」ロビンが訊いた。 「一般大衆ではなく?」

「いい質問だ」アンソニーは言った。 「そう、上院議員たちが意思決定者だが、報道機関や大衆か らのある程度の圧力が態度を決めかねている連中を揺さぶる可能性がある。 ポイントは、平均的な ロンドン市民を彼らの聞いたことがないであろう戦争に対してどのように反発させるかだ」

「人間性や抑圧されている人々への同情を訴えて」 レティが言った。

「ハハ」 ラミーが言った。 「ハハ、ハハ、ハハ」

ポレミツク

「わたしにはそうした攻撃的行動はみなきわめて先制攻撃的にしか見えません」 レティが食い下が る。「つまり、大衆に向けて自分たちの主張を訴えようとすらしていないじゃないですか。 親切に 行動したほうが言いたいことを伝えられると考えたことはないんですか?」

「nice はラテン語の「愚か」という単語に由来するんだ」 グリフィンは言った。 「おれたちはナイ スになりたくない」

「だけど、中国に関する大衆の見解はいまも影響を受けやすいんだ」アンソニーが割りこんだ。 「そもそも、大半のロンドン市民は、阿片貿易に反対しており、新聞には林大臣に同情的な記事が 数多く載っている。この国の道徳家や宗教的保守派を使えば、かなり食いこめるだろう。 そこで問 題になるのは、議会に圧力をかけられるくらい彼らにこの件に関心を持ってもらう方法だ」

「大衆に激しい反発を抱かせることに関して、おれたちにはひとつの考えがあった」 グリフィンが

ポレミコス

言った。 「polemic (論争) とギリシャ語の語源 polemikós の適合対で、 ギリシャ語の意味は、もち ろん――」

ナイス

「戦争」とラミーは言った。

「そのとおり」

「なぜだね?」

みけん

「じゃあ、理念の戦争を仕掛けようとしているんだ」 ラミーは眉間に皺を寄せた。 「その適合対は どんな効果をもたらすんです?」

「まだ未完成で、いじっている最中なんだ。 もし正しい媒介語とその意味的歪みを結びつけられた ら、いい線いくかもしれない。だけど、要するに、われわれがなにを考えているのかを、より多く の人々が理解しないかぎり、われわれはなにも成し遂げられないんだ。イギリス人の大半は、戦い がおこなわれようとしていることをまったくわかっていない。彼らにとって、今回の戦争はなにか 絵空事みたいなんだ自分たちに利益をもたらしうるなにか、目を向けたり、心配したりする必 要のないなにかなんだ。ひどく残酷な行為が関わっていることや、戦争が暴力の継続を可能にする ことを知らない。 阿片が人にどんな影響を与えるのか知らないんだ」

「その議論ではうまくいきっこない」 ロビンが言った。

「なぜなら、人々は気にしていないからです」 ロビンは言った。「想像すらできない外国の地で起 こっている戦争なんです。 気にするには、 あまりに遠すぎる」

「どうしてきみはそう言い切れるの?」 キャシーが訊いた。

「なぜならぼくが気にしなかったからです」 ロビンは答えた。「何度も何度もどれほど事態がひど いのか話されていたのに、ぼくは気にしなかった。 あらゆる抽象概念が現実であることを悟るのに ぼくの場合、個人的に、実際に起こっているところを目撃する必要がありました。 そして、目撃し ていても、必死に目を背けようとしました。見たくないものを受け入れるのは難しいんです」

ネスキウス

*これはほんとうである。 nice は、ラテン語の nescius (「無知、知らないこと」から、古期フラン ス語の nice (「弱い、不器用な、愚かな」)を経て、英語にたどり着いた。

98

短い沈黙がおりた。

「さて、それでは」アンソニーが空元気を出して言った。 「説得のやり方を工夫しなきゃならない な?」

そしてそれがこの夜の目標だった

歴史の機関車を異なる線路に載せ換えることが。事態は見 かけほど絶望的ではなかった。 ヘルメス結社はすでにいくつかの計画を行動に移していた。大半は、 さまざまな形での賄賂や脅迫を含むもので、グラスゴーの造船所の破壊を含む計画もあった。

「開戦賛成票は、容易に勝利を収められるという議会の信念にかかっている」 グリフィンが説明す る。 「そして、厳密に言うと、そのとおり、わが国の船は広東の海軍を打ち負かすことができる。 だが、その船は稼働するのに銀を必要としている。数カ月まえ、 トマス・ピーコックが――」 「ああ」 ラミーが顔をしかめた。「あいつか」

「まさに。彼は蒸気技術の熱狂的な信奉者で、レアードの造船所に六隻の鋼鉄製蒸気船を発注した。 つまり、ウィリアム・レアード&サン造船所にねーあそこはグラスゴーに拠点を置いている。 そ れらの船はアジアの海でいまだかつて見られたことのないほど恐ろしいものだ。コングリーヴ・ロ ケットを備え、浅い喫水と蒸気力で、中国艦隊のどの船よりも機動力がある。もし議会が賛成票を 投じれば、少なくともその一隻が広東に直行するだろう」

「じゃあ、あんたはグラスゴーにいくつもりなんだな」ロビンは言った。

「あす朝いちばんに」と、グリフィン。 「列車で十時間かかる。だが、おれがあそこに着いたらそ の日じゅうに議会が耳を貸すと期待している」

グリフィンはグラスゴーでなにをするつもりなのか、詳しくは言わなかったが、ロビンは兄が造 船所全部を破壊できることに疑いを持っていなかった。

「うん、それはかなり効果的なようですね」 ラミーは嬉しそうに言った。「われわれの力を全部サ

8

ボタージュに注ぎこめないのはなぜですか?」

「なぜなら、われわれは学者であって、兵士ではないからだ」アンソニーが言った。「造船所は造 船所で意味があるが、イギリス海軍全部と戦うつもりはない。できるところで影響を与えないと。 暴力的な演出法はグリフィンに任せればいい」

グリフィンが気色ばんだ。「あれはたんなる演出法なんかじゃない」

「暴力的な浮かれ騒ぎだ」 アンソニーは訂正したが、それにもグリフィンは不満げだった。 「さて、 ロンドンの採決を左右する方法に集中しよう」

そういうわけで彼らは黒板に戻った。 世界の命運を左右する戦争に一晩で勝利することはできな い――彼らはみなそのことを理屈の上ではわかっていた―だが、 手を止めて、眠るわけにはいか なかった。時間が経過するごとにあらたなアイデアや戦術が持ちだされたが、真夜中をかなり過ぎ ると時間の経つのが遅くなり、考えがまとまらなくなりはじめた。パーマストン卿を売春スキャン ダルに陥れるため、レティとキャシーを変装させて誘惑させるというのはどうだろう。中国という 国が実際には存在していなくて、本当はマルコ・ポーロの凝ったいたずらだったとイギリスの大衆 に信じこませるのはどうだろう。どこかの時点で、中国人の地下犯罪組織を装って、ヴィクトリア 女王をバッキンガム宮殿の庭で誘拐し、 トラファルガー広場に監禁するという計画をグリフィンが 微に入り細を穿って説明すると、みな堪えきれずに大笑いしだした。

一同の抱えているのは、確かに悲惨で実行が難しい任務だったが、ロビンは、この作業にある種 の心がわきたつような喜びを感じているのに気づいた。 この創造的な問題解決、 この重要な任務を

*トマス・ラヴ・ピーコック、エッセイストにして詩人、パーシー・ビッシェー・シェリーの友人は、 東インド会社の役員としても、インドで長い経歴を誇っていた。彼は、その年、インド通信検査局 首席検査官を務めていた。

一ダースの小さな仕事に分割し、途方もない幸運とありうるなら神の介入が合わさり、勝利へ導い てくれるかもしれないこと――それは午前四時に難解な翻訳に図書館で取り組んでいるときの感覚 ロビンに思いださせた。みんな信じられないほど疲れているが、書き殴ったメモや荒々しいブレ ーンストーミングの混沌のなかから解答が必然的に出てきたときのわくわくする感覚のおかげで、 どういうわけかエネルギーがぶんぶん出てきて、おかしくてたまらなくなり笑い声をあげていたと きのことを。

帝国に逆らうのは、なんと楽しいことか。

たましい

なんらかの理由から、 彼らは polemikós の適合対の話に戻った。 おそらく、彼らが理念の戦争を、 イギリスの魂のための戦いを戦っているような気がしたからだ。 とりとめのない会話をするとき

ンデフェンシブ

アタック

の比喩って、とレティは述べた、戦争がらみの表現をとる場合がよくある、と。 「考えてみて」レ ティは言った。「彼らの立場は擁護できない。われわれは彼らの弱点を攻撃しなければならない。 われわれは彼らの前提を厳しく批判しなければならない」

シュート・ダウン

「フランス語でもそれをやってるわ」 ヴィクトワールが言った。 「Cheval de bataille」

「軍馬」レティはそう言って、ほほ笑んだ。

シュヴァル・ド・バタイユ

「さて、それでは」グリフィンが言った。「軍事的解決法について話をするかぎり、われわれは神 の怒り作戦を実行すべきだとおれはまだ思っている」

「神の怒り作戦とは?」 ラミーが訊いた。

「気にしないでくれ」 アンソニーが言った。「ばかげた名前だし、さらにばかげているアイデアな んだ」

なんじ

「神がそれを見たとき、神は彼らを許さず、彼らを盲目にし、言葉を混乱させ、汝が見るものに変 えた」グリフィンはもったいぶった言い方をした。「いいかい、いいアイデアなんだ。もしおれた ちがあの塔を破壊できさえすれば――」

སྦྱ

「なにを使ってだ、グリフィン?」 アンソニーが腹立たしげに訊いた。「どこの軍隊を使ってだ?」 「軍隊は要らないよ」 グリフィンは言った。「彼らは研究者であって、兵士じゃない。 銃を持って あそこにいき、それを振り回して、ほんの少し怒鳴ったら、塔全体を人質にできる。 そしたら国全 体を人質にできるんだ。 バベルは最重要拠点なんだ、アンソニー。 あらゆる帝国の力の源だ。おれ たちはあそこを奪い取ればいいだけだ」

ホウオヤオウェイ***

ロビンは驚いてグリフィンをまじまじと見た。中国語で、 huöyàowéi という語句は、文字通り 「火薬の味」を意味し、比喩的には、「喧嘩腰、好戦的」という意味だった。ロビンの兄は火薬のに おいがした。 暴力のにおいがした。

「待って」 レティが言った。 「塔に攻めこみたいの?」

*** 火薬味

「おれは塔を占拠したいんだ。 そんなに難しいことじゃない」 グリフィンは肩をすくめた。 「そし それはおれたちの問題のかなり直接的な解決方法になるとは思わないか? ここの連中をずっと 説得してきたんだが、こいつらは怖がって実現できずにいる」

「実現するのになにが必要なんですか?」 ヴィクトワールが訊ねる。

「やっとまともな質問がきた」 グリフィンはにやりと笑った。 「ロープと銃が二丁、たぶん銃はな くともせめて何本かナイフがあれば――」

*議論の上で気に入っている比喩あるいは気に入っている文章を意味する「馬」)。

**これは聖書の創世記の引用ではない。創世記では、バベルにおける言語の混乱は、もっとおとな しい表現で語られている。 むしろ、バルク・ベン・ネリヤ書記が書いたと誤って伝わっている、 バ ルクの第三の黙示録の引用である。グリフィンは、幻滅のあまり、バベルの崩壊のさまざまなバー ジョンを詳しく調べるプロジェクトに一時期取り組んでいた。

「銃?」レティが繰り返した。 「ナイフ?」

「たんに脅しのためだよ、お嬢さん、実際にはだれも傷つけるつもりはない」

レティは動揺した。「あなたは本気で―」

「心配しないで」 キャシーがグリフィンをにらみつけた。「この件に関しては、 わたしたちははっ きり考えを決めているから」

「だけど、どうなるか考えてみろよ」 グリフィンは食い下がった。 「強化された銀がなければこの 国はどうすると思う? それを維持する人間がいなければ? 蒸気力がなくなるんだ。 永久ランプ もなくなる。建物の補強もなくなる。 道路は劣化し、馬車は故障するオックスフォードはおろ か、イングランド全体が数カ月以内に行き詰まるだろう。 膝を屈することになるんだ。 麻痺する」 「そして罪のない何十人もの人が死ぬ」 アンソニーが言った。 「われわれはそんなことを受け入れ 「ない」

「けっこう」 グリフィンは椅子に寄りかかり、腕組みをした。「好きにするがいいさ。 ロビイスト になればいい」

せつけん

彼らは午前三時に散会した。 アンソニーは図書館の奥にある流しに四人を案内し―「すまんね、 浴槽はないんだ、だから、立ったままで脇の下を石鹸で洗うしかない」―物入れから畳まれた掛 け布団と枕を引っ張りだした。

「寝台は三つしかない」 アンソニーは申し訳なさそうに言った。「ここに泊まることはめったにな いんだ。女性諸君、イルゼについていって閲覧室を利用してもらおう――それから、紳士諸君、き みたちは書架のあいだにそれぞれ寝床をこしらえてくれればいい。 多少のプライバシーは保てるだ ろう」

そのときにはロビンは疲れ切っており、 書架のあいだの堅い木の床でもすばらしいと思えた。 オ

「なぜ?」

ックスフォードに到着して以来ずっと長い一日を起きつづけていたような気がしていた。ひとりの 人生としては十分な経験をしていた。 アンソニーから掛け布団を受け取ると、書架に向かって歩き はじめたが、落ち着くまえにグリフィンがかたわらに出現した。 「ちょっといいか?」

「眠らないのかい?」 ロビンは訊いた。 グリフィンは完全に出かけるいでたちで、例の黒いオーバ ーコートのボタンを留めていた。

「ああ、朝早くに出かける」 グリフィンは言った。「グラスゴーいきの直通列車はないんだ―ロ ンドンに出て、朝一の列車に乗る。 おれといっしょに庭にきてくれ」

グリフィンはベルトに差している銃を軽く叩いた。「撃ち方を教えてやる」

ロビンは掛け布団を胸にぎゅっと抱き締めた。「絶対嫌だ」

「だったら、おれが撃つところを見てろ」 グリフィンは言った。 「もっと早く話をすべきだったと 思ったんだ、そう思わないか?」

ロビンはため息をつき、掛け布団をおろすとグリフィンについて扉を出た。 庭は満月の下、とて も明るかった。グリフィンはここを使って射撃練習をしょっちゅうしていたにちがいなかった。庭 の奥にある木々が弾痕だらけになっているのが見えたからだ。

「だれかに聞かれる心配はないのかい?」

「このエリア全体が glamour で守られているんだ」 グリフィンは言った。「じつに賢い仕事だ。 お れたちがここにいることをあらかじめ知っている人間以外には、あまり見えないし、聞こえないん だ。銃についてなにを知ってる?」

「ほぼなにも知らない」

「まあ、学ぶのに遅すぎることはない」 グリフィンはロビンの両手に銃を置いた。銀の棒のように 100 見た目より重く、触感はとても冷たかった。 木の銃把のカーブにはある種疑問の余地のない優雅さ

があり、手に驚くくらいになじんだ。それでもロビンは銃を手にしていると嫌悪感を覚えた。凶暴 さを感じる。まるでその金属がこちらを噛もうとしているかのように。 ロビンは銃を地面に投げ捨 てたかったが、暴発を恐れた。

「これはペッパーボックス・リボルバーだ」 グリフィンは言った。「民間人のあいだではとても人 気がある。 キャップロック機構を使っており、水に濡れても発砲できるんだーこの阿呆、銃身を 覗くんじゃない。絶対にまっすぐ銃身を覗くなよ。狙いをつけてみろ」

「意味がわからない」 ロビンは言った。「こんなの絶対に撃たないぞ」

かば

「おまえが撃つかどうかは関係ない。おまえが撃つつもりだとだれかが思うのが大切なんだ。いい か、あそこにいるおれの同僚たちは、人間の善良さに信じがたいほどの信念をまだ抱いている」 グ リフィンは銃の撃鉄を起こし、庭の奥にある樺の木に狙いを定めた。「だけど、おれは懐疑論者だ。 植民地の解放は暴力的なプロセスになるはずだ」

グリフィンは引き金を引いた。発射音はとても大きかった。 ロビンはうしろに飛び退いたが、グ リフィンは平然としていた。「こいつはダブル・アクションじゃない」 グリフィンはそう言って、 銃身を調整した。「一発撃つごとに撃鉄を起こす必要がある」

グリフィンの狙いはとても正確だった。ロビンが目を凝らすと、 樺の木の中央に先ほどまでなか ったくぼみがついているのが見えた。

「ほらな、銃がすべてを変えるんだ。衝撃だけじゃない、銃が示しているものが重要なんだ」 グリ フィンは銃身に指をかけ、くるりと体を回転させると銃をロビンに向けた。

ロビンはうしろに飛び退いた。「なんてことを――」

「怖いだろ? 考えてみろ、なぜこいつがナイフより怖いのか?」 グリフィンは腕を動かさなかっ た。「こいつはおれがおまえを殺す意志を持っており、おれがやらなければならないのは引き金を 引くことだけだ、と言っている。離れたところから、苦もなく殺せる。 銃は殺人からしんどい作業

「もちろんある」

「当たったの?」

をすべて取り除き、優雅にしてくれる。 決心と行動のあいだの距離を縮めてくれるんだ、わかる か?」

「だれかを撃ったことはあるの?」 ロビンは訊いた。

グリフィンはその質問に答えなかった。 「おまえは自分がどこにいたのかを理解しなければなら ない。そこは図書館や討論会の場ばかりじゃないんだ、兄弟。 戦場では物事がちがって見える」 「バベルは戦場なの?」ロビンは訊いた。「イーヴィー・ブルックは敵の戦闘員だったの?」 グリフィンは銃を下げた。「さてはそれがおれたちのわだかまりの元なんだな?」

「無実の女性を殺したんだろ」

「無実? おまえの父親がそう言ったのか? おれが冷酷にイーヴィーを殺したんだと?」

「あの棒を見た」 ロビンは言った。 「ぼくのポケットに入ってるんだ、グリフィン」

「イーヴィーはどこかの罪のない傍観者じゃなかった」 グリフィンはあざ笑った。「おれたちは何 カ月もあの女を勧誘しようとした。 じつに危なっかしかったぜ、ほら、あいつとスターリング・ジ ョーンズはとても親しかったからな。だが、ふたりのどちらが良心を持っているかといえば、彼女 のはずだった。あるいは、おれたちはそう思った。捻れた根っこ亭で何カ月も何カ月もかけて説得 し、ある夜、決心がついた、仲間に入るとあいつは言ったんだ。 ただし、それはすべて仕組まれた 罠だった――あいつは最初からずっと警官と教授陣に話していたんだ。 そしてやつらはおれを現行 犯で逮捕する計画を立てた。

あいつは見事な役者だったよ。 人を見るときにこんなふうにやるんだ、目を大きく見ひらき、心 から共感しているかのようにうなずくんだ。 もちろん、おれはそれが芝居だとわかっていなかった。 m 味方を作ったと思ったあいつがこっちへきてくれると思えたときには小躍りしたビルマで

こおど

失った全員のことを思うと、おれはとても孤独を感じてたんだ。 で、 イーヴィーはそこに賢く付け

入った。ありとあらゆる質問をしてきた。おまえがしたのよりはるかにたくさんの質問を大義 100 に加わることにとてもわくわくしているので知りたいのだというように見せていた。なぜなら、当 局に手を貸すことができるあらゆる方法を知りたがっていたからだ」

「では、どうして気づいたの?」

「まあ、あいつはそこまで賢くなかったんだな。 もっと賢かったら、自分が安全になるまで仮面を 外したりしなかっただろう」

「だけど、彼女はあんたに話したのか」 ロビンの胃が捻れた。 「ほくそ笑みたかったんだ」

「あいつはおれにほほ笑んだ」 グリフィンは言った。「サイレンが鳴ったとき、あいつはおれに向 かってにやりと笑い、もうおしまいだよ、と言ったんだ。それでおれはあいつを殺した。 そのつも りじゃなかった。信じないだろうが、それが真実だ。おれはあいつを脅かすつもりだった。だけど、 おれは怒っていて、怯えていた――そして、 わかるか、 イーヴィーは悪意に満ちていたんだ。もし あいつに隙を見せていたら、先におれがやられていただろう、といまでも思ってる」

「ほんとにそれを信じてる?」 ロビンは声を潜めていった。「それとも、 夜眠れるようにでっちあ げた嘘なの?」

「おれは問題なく眠れているよ」 グリフィンはあざ笑った。「だが、おまえは自分の嘘を必要とし ているんだろ? 推測してみよう あれが事故だったと自分に言い聞かせているんだろ? その つもりはなかったと?」

「ぼくはやってない」ロビンは食い下がった。「たんに起こってしまったんだ意図的なもので はなかった、ぼくはけっしてあんなことを望まなかった――」

「やめとけ」グリフィンは言った。 「隠すな、 ふりをするなそういうのは、とても臆病な行為 だ。どんな気がしたか言ってみろ。 気持ちがよかったんだろ、認めろ。あのパワーは、とても気持

ちのいいものだ―」

「できるものなら、全部取り消したい」 ロビンは言いはった。 グリフィンに信じてもらうことがと ても大切だとなぜ感じているのかわからなかったが、自分が保持しなければならない最後の一線の ような気がした。 自分のアイデンティティーに関して手放すわけにはいかない最後の真実である、 と。さもなければ、ロビンは自分がわからなくなる。 「あの人が生きていてくれればと願っている んだ――」

「そんなつもりはないだろ。 あの男は当然の報いを受けたんだ」

「死ぬことはなかった」

「嫌だと言ったんだ」

「おれたちの父親はな」 グリフィンは大声で言った。 「残酷で自分勝手な人間なんだ。白人でイギ リス人でないやつらは、人間以下だと考えている。 おれたちの父親は、おれの母親の人生を台無し にし、おまえの家族を惨死させた。おれたちの父親は、おれたちの母国に戦争をもたらす主立った 技術者のひとりだ。 もし生きて広東から戻ってきたなら、議会はいまごろ審議なんかしていないだ ろう。とっくに採決してしまっただろう。おまえはおれたちに数日、ひょっとしたら数週間の時間 を買ってくれたんだ。で、おまえが殺人犯だとしたらどうなんだ、兄弟? 世界はあの教授がいな いほうがよくなる。 良心の重みに震えるのを止めて、そのすごい手柄を受け取るんだ」 グリフィン は銃の前後を逆にすると、銃把をロビンに差しだした。 「受け取れ」

「まだわかってないな」 じれったげにグリフィンはロビンの指を掴み、強制的に銃把を握らせた。

「おれたちはもう理念の領域から出てしまったんだ、兄弟。 戦争状態にあるんだ」

「でも、これが戦争なら、もうあんたたちは負けてる」 相変わらずロビンは銃を受け取るのを拒ん

だ。 「戦場で勝利を収める方法はない。あんたの部隊は、なんだ、二十人くらいか? 最大でそれ くらいだろ? それでイギリス陸軍全部に立ち向かう気かい?」

「ああ、そこがおまえのまちがっているところだ」 グリフィンは言った。「いいか、こと暴力に関 しては、帝国はおれたち以上に失うものが多いんだ。 暴力は収奪経済を混乱させるんだ。一本の補 給路に大打撃を与えると、大西洋の向こうで物価が下がる。 帝国の貿易制度すべては、衝撃にひど 敏感で影響を受けやすい。 彼らがそのように作ったからだ。 強欲な資本主義は懲罰的なんだ。 だ からこそ奴隷の反乱が成功している。自分たちの労働力の源を燃やすわけにはいかないからだ

がちょう

それは自分たちの金を産む鵞鳥を殺すようなものだからだ。

ぜいじゃく

だけど、制度がそんなに脆弱なら、なぜおれたちは植民地状態をそんなに易々と受け入れている んだ? なぜそれが不可避だと考えてしまうんだろう? なぜマン・フライデーは自分でライフル を手に入れようとしないのか、あるいはなぜ夜にロビンソン・クルーソーの喉をかき切らなかった んだろう? 問題は、おれたちがつねに敗者側として生きているところにある。おれたちはみんな おまえのように生きているんだ。おれたちはやつらの銃を見、やつらの銀工を見、やつらの船を見 て、自分たちにとってもう終わったことだと考えてしまう。 競技場が実際にはどれくらい平坦なの 考えることを止めてしまう。 そしてもし自分たちが銃を手にしたら事態はどうなるかをけっして 検討しないんだ」 またしてもグリフィンはロビンに銃を差しだした。「気をつけろ、前重心なんだ」

ロビンは今度は銃を受け取った。ためしに木々を狙ってみる。まさしく、銃身は下を向くように なった。ロビンは水平を保つよう手首を心持ち上にあげた。

「暴力は、おれたちがどれほどのものを進んであきらめようとしているかを教えてくれる」 グリフ ィンは言った。「暴力こそ、やつらが理解している唯一の言語だ。なぜならやつらの収奪の制度は、 本質的に暴力的だからだ。 暴力が制度を揺さぶるんだ。 そして制度はその衝撃に耐えられないんだ。 自分にほんとうはなにができるか、おまえはわかっていないだろう。おまえが引き金を引かないか ぎり、世界がどう変わるのかおまえは想像できないんだ」 グリフィンは樺の木の中央を指さした。 「引き金を引け、坊や」

ロビンは従った。発射音が耳をつんざいた。あやうく銃を落としそうになる。ちゃんと狙ってい なかったのは確かだった。 反動に備えていなかった。手首から肩まで腕が震えていた。樺の木は無 傷だった。銃弾は狙いを外れて闇のなかに飛んでいった。

だが、グリフィンの言ったことが正しいのを認めざるをえなかった――その瞬間の激しさ、爆発 した力が両手のなかに残っていた。ほんの少し指を動かしただけで放つことのできた純粋なカー それは気持ちよかった。

第二十三章

ああ、あの白人たちは自分たちのことしか考えられない小さな心の持ち主なのです。 メアリー・プリンス 『メアリー・プリンスの歴史」

グリフィンがグラスゴーに発ったあと、ロビンは寝つけなかった。暗闇のなかで座り、神経を昂 ぶらせていた。息もつけないような目まいを感じていた。 飛びおりる直前に急な崖を見渡している ような感覚だ。 世界全体が大変動の瀬戸際にあるような気がし、あらゆるものが限界点に向かって 突進しているのに、ロビンは自分のまわりにあるものにしがみつくことしかできなかった。

一時間後、旧図書館は活動をはじめた。時計が七時を知らせるのと同時に鳥の鳴き声が奏でるシ ンフォニーが書架のあいだに反響した。 その音はあまりにも大きくて、外から聞こえてきたもので はなかった。むしろ、鳥の群れ全体が本のあいだに姿を見せずに留まっているかのような音だった。 「これはなにごとだ?」 ラミーが目をこすりながら訊いた。「奥の物入れに動物園でもあるのか?」 「ここから出てきている」アンソニーが木の箱時計を指し示した。角に小鳥の彫刻が飾られている。 「スウェーデンの仲間からの贈り物だ。 彼女は gökatta を 「夜明けに起きること」と訳した。ただ し、スウェーデンでは、 gökatta には、鳥の鳴き声を聴くために早起きをするという特別な意味が ある。内部にオルゴールのような仕掛けが入っているんだが、銀が本物の鳥の声をみごとに真似て いるんだ。すてきだとは思わないか?」

「もう少し小さな音にできないんですか?」 ラミーが訊いた。

「ああ、ここにあるのは試作品なんだ。 古くなりつつある。いまだと、ロンドンのブティックで買

112

えるんだ。かなり人気で、富裕層に好まれている」

ひとりずつ、彼らは順に流しに向かい冷たい水で顔を洗った。 それから昨日の散らかったメモに 囲まれている閲覧室の女性たちに加わり、作業を再開した。

レティもまったく寝ていないようだった。目の下に大きな黒い隈をこしらえており、あくびをし ながら両腕で胸を情けなさそうに抱き抱えた。

「大丈夫かい?」 ロビンが訊いた。

「夢を見ているような感じがする」レティは室内を見まわしたが、目の焦点は合っていなかった。 「なにもかも逆さまに思える。 なにもかも後ずさっている」

まずまずだな、とロビンは思った。いろいろ考え合わせると、レティはかなりよく持ちこたえて いた。次に言いたいことをどう丁寧に言葉にしたらいいかわからず、遠回しに訊ねた。「どう思 う?」

「なにについて、ロビン?」 レティはいらだたしげに訊き返した。「わたしたちが隠蔽している殺 人のこと? 大英帝国の崩壊? それとも、残りの人生を逃亡者として生きるという事実?」 「たぶん、その全部についてだろうな」

「正義は疲れるものね」レティはこめかみをこすった。 「それがわたしの思っていること」

キャシーが紅茶を淹れた湯気をあげているポットを持ってきた。 みなは感謝してそれぞれのマグ カップを差しだした。ヴィマルがトイレからあくびをしながら出てくると、台所に向かった。数分 後、フライアップ料理のすばらしい芳香が閲覧室に漂ってきた。 「マサラ・エッグだ」そう言って、 ヴィマルはトマト風味のスクランブルエッグをそれぞれの皿に載せた。 「すぐにトーストが出来上 がる」

「ヴィマル」キャシーがうめいた。「結婚してあげてもいいわ」

一同は食事をすばやく、淡々とした沈黙のなかで平らげた。数分後、テーブルは片付けられ、汚

れた皿は簡易キッチンに戻された。正面扉が甲高い音を立ててひらいた。 イルゼが、今朝の新聞を 持って、都心から戻ってきたのだ。

三 「まだ、審議中」 イルゼが言った。 「だから、わたしたちにまだ時間がある。 ホイッグ党は、自分 たちに賛成する議員数が固まっておらず、確信できるまで採決にはかけないでしょうね。だけど、 きょうかした、ロンドンであの小冊子をまた配布したいところ。だれかを昼の列車に乗せて、 フ リート・ストリートで印刷させなきゃ」

「国会の論戦はどうなってる?」 アンソニーが訊いた。

「フリート・ストリートにまだ知り合いがいるのか?」 ヴィマルが訊いた。

かばん

「ええ、 テレサがまだスタンダード紙にいる。 金曜日が発行日。今晩までになにか掴んでくれたら、 わたしがねじこんで、記事にしてもらえるはず」 イルゼは肩かけ鞄からくしゃくしゃになった新聞 を引っ張りだし、テーブルの上に滑らせた。「ところで、これがロンドンの最新版。 見たいだろう と思って」

ロビンは逆さまになっている記事を読もうと首を伸ばした。 オックスフォードの教授、広東で殺 害されると書かれていた。犯人は中国のロビイストと共謀。

「なるほど」 ロビンは言った。「だいたいのところは正しいみたいだ」

ラミーが新聞をひらいた。 「ああ、見てみろよ。 おれたちの似顔絵が載ってる」

「あなたに似てないわね」 ヴィクトワールが言った。

「そうだな、おれの鼻の特徴を掴んでいない」 ラミーは同意した。 「それにロビンの目をとても小 さく描いてる」

「これはオックスフォードでも記事になっているのか?」 アンソニーがイルゼに訊いた。

「驚くことに、なってない。 静かなもんだわ」

「おもしろい。 さて、ロンドンにはきみたちは立ち入れないな」アンソニーは言った。四人がいっ

せいに抗議をはじめたが、アンソニーは片手をあげて制した。 「怒らないでくれ。 危険すぎるし、

われわれはそのリスクを冒せない。この件が終わるまで、きみたちは旧図書館に隠れているんだ。 ここにいれば認識されない」

「あなただってそうでしょ」 ラミーが反論した。

「ぼくは死んだと思われている。 一方、きみたちは殺人犯だと思われている。それとこれとはまっ たく異なる。だれもぼくの顔を新聞に印刷しない」

「だけど、おれはあそこにいきたいんだ」 ラミーは不満げに言った。「なにかしたい。協力したい んだ――」

「きみたちは監獄に放りこまれないようにすることで協力できる。これは公然たる戦いではないん だ、親愛なるグリフィンはそうだというふりをしたがっているけれど。 こういうことは慎重さが必 「要なんだ」 アンソニーは黒板を指さした。 「議題に集中してくれ。どこまでいったっけ。 昨夜、 ア セノールト卿の問題を議論していたと思う。レティ?」

レティはお茶を長々と飲んでから、目をつむり、そこで気を取り直したようだった。 「はい。 ア セノールト卿とうちの父は、かなり良好な関係だと思います。卿に手紙を書き、面会を設定して もらうよう試みることはできます―」

「きみの父親は娘が殺人犯であるというニュースに取り乱すとは思わないかい?」ロビンが訊いた。 「レティの名前は共犯者として挙がっていない」 ヴィクトワールが記事に目を通した。 「わたした ち三人だけ。レティはここではまったく言及されていない」

短い、気まずい沈黙がおりた。

「そうだな、それはわれわれにとってとても好都合だ」 アンソニーがすかさず言った。 「われわれ に自由に行動する余地を与えてくれる。 じゃあ、お父上に手紙を書いてくれ、 レティ。 ほかのきみ たちはそれぞれの課題に取りかかれ」

115

「そのとおりだ」

一同はそれぞれの割り当てられた任務を遂行するため、ひとりずつ閲覧室から出ていった。イル ゼはロンドンでの進展に関するさらなるニュースを手に入れようと、バベルに出かけた。キャシー とヴィマルは、 polemikös を用いた適合対をこしらえるため工房に向かった。 ラミーとヴィクトワ ールは、白人の中年急進派支持者を騙って、 著名な急進派の指導者たちに手紙を書く作業を割り当 てられていた。ロビンはアンソニーといっしょに閲覧室に座り、ラヴェル教授の手紙のなかから、 短い、扇情的な小冊子に引用するための、共謀のもっとも決定的な証拠を抜きだす作業をつづけた。 希望では、そのような証拠がロンドンの新聞で取りあげられるに足る容認しがたいものであってほ しかった。

「言葉遣いに気をつけるんだ」アンソニーがロビンに言った。 「反植民地主義や国家の自治権に関 する大げさな言い回しは避けたい。スキャンダルや共謀、腐敗、透明性の欠如のような用語を使っ てくれ。平均的ロンドン市民を昂奮させるような用語で事情を説明し、人種問題にはしないように」 「白人向けに翻訳させたいわけですね」 ロビンは言った。

ふたりは心地よい沈黙のなかでおよそ一時間作業をおこない、やがてロビンは手が痛くなって、 つづけられなくなった。 椅子にもたれ、黙って紅茶の入ったマグカップを両手で包みこみながら、 アンソニーが段落の最後まで書き終えるのを待った。 「アンソニー、ひとつ訊いていいですか?」 アンソニーはペンを置いた。 「なにか悩んでいるのかい?」

「これがうまくいくと本気で思ってます?」ロビンは小冊子の草稿の束をあごで指し示して言った。 「世論という分野で勝利を収めるという意味です」

アンソニーは椅子にもたれ、指を曲げ伸ばした。 「兄貴に感化されたんだな」

「グリフィンはきのうの夜、ぼくに銃の使い方を教えてくれました」 ロビンは言った。 「彼は革命 は暴力的な反乱抜きに不可能だと考えています。 そしてそれがとても説得力を持っているように思

いました」

「でも」

アンソニーはしばらく考えていた。 うなずき、ペンでインク壺を軽く叩く。「きみの兄貴はぼく を世間知らずとなじるのが好きなんだ」

「ぼくが言いたいのは、そういうことじゃなくて―」

「わかってる、わかってる。ただ、グリフィンが考えているほどぼくは軟弱じゃないと言うつもり だった。忘れてほしくないんだが、ぼくがこの国にきたのは、ぼくがもはや法的に奴隷と呼ばれな いと決められるまえだったんだ。自分を人間と見なせるのかどうかに関して、混乱を極めている国 で、ぼくは自分の人生の大半を送ってきた。 信じてほしいんだが、白人のイギリス人の良心の痛み に関して、ぼくは陽気な楽観主義者ではない」

「でも、彼らは奴隷制廃止に同意するに至ったんでしょ」 ロビンは言った。 「最終的に」

アンソニーは穏やかな笑い声をあげた。「奴隷制廃止は倫理の問題だと思っているんじゃない か? ちがうね、アメリカを失ったあとで、インドが自分たちの新しい黄金の鵞鳥になると判断し たから、奴隷制廃止が大衆の支持を得たんだ。だが、インドから入ってくる綿花や藍、砂糖は、フ ランスを排除しないかぎり、 市場を支配できなかっただろうし、きみも知ってのとおり、イギリス の奴隷貿易が西インド諸島でフランスに高い利益をもたらすかぎり、フランスは追いだされる気は ないだろう」

「でもはない。 きみが知ってる奴隷制廃止運動は、虚栄心の塊なんだ。言葉の言い回しにすぎない。 ピット首相が最初に動議を出したのは、フランスの奴隷貿易を止める必要性を見いだしたからだ。 そして西インド諸島での黒人の反乱をとても恐れていたことから、議会は奴隷制廃止論者に賛成し たんだ」

「じゃあ、純粋にリスクと経済的な理由だと考えているんですね」

うなが

「まあ、必ずしもそうじゃない。 ジャマイカの奴隷の反乱は失敗したけれども、イギリス人に奴隷 制廃止の法制化を促したというのが、きみの兄貴の好きな主張だ。彼の言うことは正しいけど、半 分しか正しくない。いいか、革命はイギリスの共感を得たが、それは革命指導者たちがパブテスト 教会の一員だったからで、それが失敗したとき、ジャマイカの奴隷制支持派の白人たちは礼拝堂を 破壊し、宣教師を迫害しはじめた。そのパブテスト信者たちはイングランドに戻り、宗教を理由に 支持を獲得しようとした。生得の権利が理由じゃない。つまり、奴隷制廃止は、白人が気にかける 理由を見つけたから起こったんだ やらなき それが経済的な理由であれ、宗教的な理由であれ。

ゃならないのは、彼らにその考えを自分で思いつくように仕向けることだ。彼らの内なる善性に訴 えることはできない。 共感から正しいことをすると信頼できたイギリス人なんか一度も会ったこと がない」

「あの」ロビンは言った。 「レティがいます」

「そうだな」 一拍間を置いてアンソニーが答えた。「レティがいるかもしれない。だけど、彼女は 例外じゃないか?」

「じゃあ、どうすればわれわれは前進できるんです?」ロビンは訊いた。 「そして、いまやってる このことの狙いはなんです?」

「狙いは、同盟関係の成立だ」 アンソニーは言った。 「そしてそれにはわれわれに共感していない 人間も含む必要がある。われわれはバベルから好きなように資源を吸いあげることができるけれど も、ジャーディン・マセソン商会のようなきわめて強大な権力を動かすにはまだ十分じゃない。 歴 史の潮目を変えようとしたら、彼らの一部を味方につけることが必要だほくやぼくの仲間を競 りにかけることになんの痛痒も覚えないたぐいの人間を。連中に、銀のピラミッドの上に築かれた 地球規模でのイギリスの拡張は、彼ら自身の最善の利益ではないことを納得させる必要がある。 な ぜなら、彼ら自身の利益というものは、彼らが唯一耳を貸す論理だからだ。 正義ではない、人間の

つうよう

きつね

尊厳ではない、彼らが大切にしていると公言しているリベラルな自由ではない。利益なんだ」 「往来を裸で歩くよう説得するようなものですよ」

「ハハ。いや、同盟の種はそこにあるんだ。 イングランドで革命の機は熟しているんだぞ。 ヨーロ ッパ全体がもう何十年も改革に熱を上げている。 フランスからその熱ははじまった。われわれはこ れを人種の戦いではなく階級の戦いにしなければならない。 そして、 まさしくこれは階級問題なん だ。阿片と中国を巡る論争のように見えるが、中国人だけが負けそうになっているんじゃない。す べては関係しているんだ。 銀の産業革命は、この国の不平等や公害、失業の最大の要因だ。 広東の 貧しい一家の運命は、実際のところ、ヨークシャーの仕事を失った織工の運命と複雑に結びついて いる。どちらも帝国の拡大による恩恵を受けていない。 どちらも企業が利益を得れば得るほど貧し くなっていくだけだ。だから、もし彼らと同盟を結ぶことさえできれば」アンソニーは両手の 指を絡み合わせた。 「だが、そこが問題なんだ、わかるだろ。だれもわれわれみんながどう結びつ いているのかに目を向けない。われわれが個別にどれほど苦しんでいるかを考えているだけだ。 こ の国の貧困層と中間層は、ウェストミンスターの人間(絵議員)より、われわれと共通しているも

のを持っていることをわかっていない」

トウ・スー・ホウ・ベイ うさぎ

「その要旨をとらえている中国の慣用句があります」 ロビンは言った。 「tusi húbei 兎が死ぬと、

狐が悲しむ、なぜなら両方とも動物という同類だから」

かりうど

「ぴったりだな」アンソニーは言った。 「ただ、われわれが彼らの獲物ではないことを彼らにわか らせなければならない。森に狩人がおり、みんなが危険であることを」

ロビンは小冊子を見おろした。そのとき、それが全然不十分であるように思えた。 ただの言葉だ けだ。 薄っぺらい白い紙にインクで書き殴っただけ。 「あなたは彼らを納得させられると本気で思

*兔死狐悲」「明日はわが身」

「兎が死ぬと狐が悲し

119

っています?」

アイスカフ

「納得させなければならないんだ」アンソニーはまた指の曲げ伸ばしをおこない、ペンを手に取り、 20 ラヴェル教授の手紙をめくる作業を再開した。 「ほかの方法はわからない」

アンソニーはこれまでの人生でどれだけ慎重に自分のことを白人に翻訳して伝えてきたのだろう、 とロビンは思った。彼の愛想のいい、気さくな上品さのどれだけが、巧妙に作られたものなのだろ う。 それを利用して、アンソニーは、白人社会のイングランドにおける黒人という特定の概念に合 わせ、バベルのような組織内に最大限入り込むことに成功していた。それらすべてのことが不必要 になる日がやってくるのだろうか、とロビンは思った。 白人が自分やアンソニーを見て、発せられ る言葉に聞く価値があるときに聞いてくれて、自分たちが何者なのか隠す必要がなく、たんに理解 してもらうために無限の歪みを味わわなくてすむ日が。

正午に昼食のため一同はふたたび閲覧室に集まった。 キャシーとヴィマルは、 polemikós 適合対 で実現できたことにとても昂奮しており、グリフィンの予測通り、 もし小冊子を宙に投じれば、 ど こまでも飛んでいき、通りかかった人間のまわりを飛びつづけるようにしていた。ヴィマルは、こ

アイスクテレ

れに discuss のラテン語の語源である discutere (「撒き散らす」 や 「分散させる」の意味)をおぎ なっていた。

「印刷された小冊子の東に両方の銀の棒を適用すると」ヴィマルは言った。「風があろうとなかろ うとロンドンまでみな飛んでいくだろう。それはかなりの人々の関心を惹くんじゃないかな?」 徐々に、昨晩はあまりにもばかげているように思えたアイデアが、寝不足の心が生んだ混沌とし た書き殴りが、かなり印象的な行動計画に結実した。 アンソニーは一同の無数の努力を黒板にまと めた。これから数日で、必要なら数週間で、 ヘルメス結社は、どんな形であれ自分たちにできる形 で中国との開戦を巡る議論に影響を与えていくつもりだった。 まもなく、 イルゼのフリート・スト

リートの関係者の手で、そもそもこの混沌を引き起こした張本人であるウィリアム・ジャーディン が、チェルトナムの温泉街でどのようにのんびり過ごしているかをすっぱ抜く記事が発表されるだ ろう。ヴィマルとキャシーは、何人かの比較的尊敬に値する白人の仲介者を通じて、どっちつかず の態度を取っているホイッグ党の議員たちに、中国との良好な関係を恢復すれば、少なくとも紅茶 やルバーブといった合法的商品を取引する道が保たれるであろうことを納得させるつもりだった。 それからグラスゴーでのグリフィンの工作があり、ロンドンじゅうに飛んでいく小冊子もあった。 脅迫とロビー活動と世論の圧力を通じて、開戦議案を否決するに足るだけの票を得られるだろう、 とアンソニーは結論を下した。

「うまくいくかもしれない」 イルゼは驚いたかのように目をぱちくりさせながら黒板を見て言った。 「うまくいくかも」ヴィマルが同意した。「なんてこった」

「おれたちがいっしょにいけないのは絶対なんですか?」 ラミーが訊いた。

アンソニーはラミーの肩を共感をこめて軽く叩いた。「きみは自分の役割を果たした。 きみは勇 敢だった、きみたち全員が。 だけど、いまはプロに任せるときだ」

「あなたはせいぜい七年ぼくらより上なだけじゃないですか」 ロビンは言った。「それでどうして プロになるんですか?」

「わからないよ」アンソニーは言った。 「たんにそうなってるんだ」

「で、わたしたちはなにも知らずに待つの?」 レティが訊いた。「ここでは新聞すら手に入らない のに」

「採決が終わったらみんな戻ってくる」 アンソニーは言った。「それに時々きみたちの様子を確認 するために戻ってくる一日置きに。きみたちがそれほど気になるのなら」

「だけど、万が一、なにかが起こったらどうするんです?」 レティが食い下がった。 「わたしたち の協力が必要になったら? わたしたちがあなたたちの力を必要になったら?」

大学院生たちはみなたがいに視線を交わしあった。まるで言葉を使わない会話をしているかのよ うだった――これまで何度もした会話の繰り返しなんだろう。というのも、全員の立場が明確だっ たからだ。 アンソニーは眉を持ちあげた。 キャシーとヴィマルはふたりともうなずいた。 イルゼは 唇を結び、渋々ながら、ついにため息をつき、肩をすくめた。

「教えてあげて」 イルゼは言った。

「グリフィンならノーと言うだろうな」と、アンソニー。

「まあ」 キャシーが言った。 「グリフィンはここにいない」

アンソニーが立ちあがり、少しのあいだ書架のなかに姿を消すと、封がされた封筒を持って戻っ てきた。「これには」アンソニーは封筒をテーブルの上に置いた。 「全世界にある十余りのヘルメス 結社の提携相手の連絡先が入っている」

ロビンは驚いた。 「それをぼくらに見せてもいいと思ってるんですか?」

さいぎしん 「いや」アンソニーは言った。「本来なら見せるべきじゃない。グリフィンの過度な猜疑心がきみ たちにうつったようだが、それは悪いことじゃない。だが、きみたちが唯一残された者になった場 合に備えよう。ここには名前も住所も載っていない接触場所と接触に関する指示だけだ。もし きみたちだけになったら、少なくともヘルメス結社を生かしておくための若干の手段を持つことに 「なる」

「帰ってこないみたいじゃないですか」 ヴィクトワールが言った。

「まあ、その可能性もゼロじゃないだろ?」

図書館は静まり返った。

ふいにロビンは自分がとても未熟で、とても子どもっぽくなったような気がした。 ヘルメス結社 と深夜まで議論を交わし、兄の銃をもてあそぶのは、おもしろいゲームのようだった。彼らの立場 はとても奇妙で、 勝利条件は想像できなかった。現実の生活というよりむしろ練習のような感じが

した。彼らが相手にしている勢力は、現実にきわめて恐ろしいものであり、彼らが操ろうとしてい

貿易会社や政治的ロビー団体は、自分たちが頭のなかでこしらえた滑稽なブギーマンではなく、 植民地貿易に深く根ざした強固な利益を有する信じられないくらい強力な組織であることがいまに なって身に染みてわかった。 その利益を連中は人を殺してでも守ろうとするだろう。

「だけど、大丈夫でしょ」 ラミーが言った。 「そうじゃないですか? バベルはあなたたちを一度 も捕まえたことが――」

「彼らは何度もわれわれを捕まえている」 アンソニーが穏やかに言った。「だからこそ、強烈な猜 疑心があるんだ」

「だからこそ、人員が減ってるんだ」 ピストルをベルトに挿しながら、ヴィマルが言った。「われ われはリスクをわかっている」

「だけど、もしわたしたちが危険に晒されてもあなたたちはここで安全よ」 キャシーが請け合った。 「わたしたちはあなたたちを裏切ったりしない」

イルゼはうなずいた。 「最初に舌を噛んで、窒息してやるわ」

「すみません」 レティがいきなり立ちあがった。 真っ青な顔をしている。 まるで吐きかけているか のように口に指をやった。 「ちょっと新鮮な空気を吸いたいので」

「水を持ってこようか?」 ヴィクトワールが心配そうに訊ねた。

「ううん、大丈夫」 レティは混雑している椅子のあいだを抜けて、扉に向かった。「ちょっと空気 を吸ってこないと。 大丈夫かどうか確かめるために」

アンソニーが指で示した。 「庭はそっちだ」

「入り口のまわりを散歩してみます」 レティが言った。「庭はなんと言うか･････ちょっと檻に入っ てる感じがして」

「じゃあ、このブロックから離れないように」 アンソニーは言った。 「人に見られないでくれ」

おり

「はいはい、もちろん」 レティはとても心を痛めているようだった。呼吸がとても速く、浅く て、ロビンは彼女が気を失うのではないかと心配した。 ラミーは椅子をうしろに押しやり、レティ にスペースをあけた。 レティは戸口で立ち止まり、肩越しにこちらを見た彼女の目はロビンに 留まり、なにか言いそうに見えた―だが、彼女は唇を結ぶと、急いで扉から出ていった。

うすがゆ

大学院生たちが出発する最後の数分、 アンソニーはロビンとラミーとヴィクトワールといっしょ に片付けものをした。 簡易キッチンには一週間は保つ食料があり、もし薄粥と塩漬けの魚で耐えら れるなら、もう少し長く保たせることができた。 新鮮な飲み水はなかなか手に入りにくかった― 旧図書館は市の水道ポンプから水の供給を受けていたが、あまり遅い時間や、 どんな時間であれそ れほど長く蛇口をひねることはできなかった。 どこかほかの場所の排水設備が関心を抱くかもしれ なかったからだ。それ以外では、図書館には没頭できる書籍が十分にあった。工房で進行中のプロ ジェクトには手を触れないよう厳密に命じられていたが。

「それからできるだけ室内に留まるようにしてくれ」アンソニーは、バッグの荷造りを終えながら 言った。「もし気が向けば順番に庭に出てもいいが、声は抑えておくように外に音が漏れない ようにするグラマー装置はときどき故障するんだ。新鮮な空気が必要なら、日没後にそうするよう

ほうき

に。 怖くなったら、その入れのなかにライフルが一丁入っている――それを使う必要がないこと を祈るよ。でも、使うとなれば、きみたちのだれか――」

「ぼくが扱えます」 ロビンが言った。「と思います。 拳銃とおなじ原理ですよね?」

「遠からずだな」アンソニーはブーツの紐を編みあげた。「暇なときにいじっておけ。重さがちょ っと違うから。衛生面に関しては、トイレの物入れに石鹸などが入っている。 毎朝、暖炉から灰を かきだすように。さもないと詰まってしまうぞ。ああーむかしは洗濯槽があったんだけど、グリ フィンがパイプ爆弾でふざけていて壊してしまったんだ。 着替えがなくとも数日は過ごせるよな?」

わら

ラミーは鼻で嗤った。「それはレティには問題だな」

間があいた。すると、アンソニーが訊いた。 「レティはどこだ?」

ロビンは時計に目をやった。 時間が早く過ぎていったことに気づいていなかった。 レティが建物 から出ていって三十分近く経っていた。

ヴィクトワールが立ちあがった。 「わたしがさがして―」

正面扉付近でなにか甲高い声があがった。その音はとても鋭く、生々しく、人間の悲鳴のようで、 それがやかんの発しているものであると気づくのにロビンは少しかかった。

「くそ」アンソニーはライフルを引っ張りだした。「庭に、 急げ、 みんな――」

だが、遅すぎた。やかんの鳴き声はどんどん大きくなり、図書館の壁が震動をはじめたように見 えた。数秒後、正面扉が内向きに砕け、 オックスフォードの警察官が雪崩れこんできた。

「手をあげろ!」 だれかが叫んだ。

大学院生たちはこのための演習をしてきたようだった。 キャシーとヴィマルは工房に走っていき、 ふたりとも手に銀の棒を掴んだ。 イルゼは背の高い書架に体当たりした。 書架はまえに倒れ、連鎖 反応を起こして警官たちのまえの通路に次々と倒れていった。 ラミーは手を貸そうとまえに出たが、 アンソニーが怒鳴った。 「だめだ、隠れろ、閲覧室に―」

三人はよろよろとうしろに下がった。 アンソニーが三人の入ったあとで扉を蹴って閉めた。 部屋 の外で、爆発音となにかが砕ける音が聞こえたアンソニーが「ビーコン」のように聞こえるな にかを叫ぶと、それに応えてキャシーが甲高い声をあげた大学院生たちは戦っていた。三人を 守ろうと戦っていた。

だが、そんなことをしてなんになる? 閲覧室は袋小路だった。 ほかに扉はなく、窓もない。 テ ーブルのうしろにうずくまって、外の銃声に身をすくめるしかできなかった。 ラミーは扉をバリケ ードで防ぐことをなにか言ったが、彼らが椅子をまえに押しだそうとした瞬間、扉が勢いよくひら

ཐ

いた。

た。

レティがドアロに立っていた。 リボルバーを手にしている。

「レティ?」 ヴィクトワールは信じられない思いで訊いた。 「レティ、なにをする気?」

ロビンはほんの一瞬、安堵感が素朴に膨らむのを感じたが、レティが自分たちを救うためにここ にいるのではないことは明白だった。 彼女はリボルバーを構え、三人に順に狙いをつけた。彼女は その銃の扱いにとても慣れているようだった。 銃の重さに負けず腕は震えていない。そしてその光 景は、あまりにも不合理だった彼らのレティ、彼らのお高くとまったイギリスの薔薇が、冷静 で致命的な正確さで武器を握っているのだ ロビンは一瞬、幻覚を見ているのではないかと思っ

だが、そのとき、ロビンは思いだしたレティは提督の娘だ。もちろん、銃の撃ち方を知って いる。

「両手を頭の上にあげなさい」 レティは言った。その声は高く、澄んでいた。まるで磨きあげた水 晶のように。まったくの見ず知らずの人間のような声だった。 「おとなしく出てくるかぎり、彼ら はだれも傷つけないわ。抵抗しなければ。 彼らはほかの連中を殺した。だけど、あなたたちは生か して連行するつもり。傷つけずに」

ヴィクトワールはテーブルの上の封筒に目をやり、ついでぱちぱちと音を立てて燃えている暖炉 に目をやった。

レティはヴィクトワールの視線を追った。 「わたしならそんなことをしないな」

ヴィクトワールとレティは、ほんの一瞬、たがいをにらんで立ち尽くし、息を荒くさせた。

いくつかのことが同時に起こった。 ヴィクトワールが封筒に飛びついた。 レティは銃をすばやく 動かした。本能的にロビンはレティに向かって駆けだした自分がなにをするつもりだったのか わからなかった。ただ、レティがヴィクトワールを傷つけるつもりであることは確信していた―

26

あおむ

だが、レティに近づこうとした瞬間、ラミーに脇腹を押された。ロビンはまえにつんのめり、テー ブルの脚につまずき

そして次の瞬間、 レティが世界を壊した。

かちっという音。ばーんという音。

ラミーが倒れた。 ヴィクトワールが悲鳴をあげた。

「そんな―」 ロビンは膝をついた。 ラミーの体から力が抜け、動かなくなった。 ロビンはラミー を仰向けにひっくり返そうともがいた。「だめだ、ラミー、 お願いだー」 一瞬、 ラミーが弾に当 たったふりをしているのではないか、とロビンは思った。だって、どうしてこんなことがありえる んだ? ほんの一秒まえにはラミーはまっすぐ立って、動いていて、生きていたのに。世界はこん なふうに急に終わってはいけなかった。 死がこんなにすぐに訪れてはいけなかった。ロビンはラミ ーの頬を、首を軽く叩いた。反応を引き起こせるかもしれないことをなんでもやった。だが、無駄 だった。ラミーの目はひらこうとしなかった―なぜひらかないんだ? 絶対にこれはジョークだ。 血が見当たらなかった――だが、そのとき、血を見つけた。 ラミーの心臓の上に小さな赤い点があ り、外側に向かって急速に広がりはじめた。 シャツを、コートを、あらゆるものを浸していく。 ヴィクトワールは暖炉から後じさりした。 書類が炎のなかでぱちぱち音を立て、黒くなり灰にな ろうとしていた。 レティはそれを取り返そうという動きを示さなかった。 レティは茫然と立ち尽く し、目を見ひらいていた。 リボルバーは力なく脇に垂れ下がっている。

ぼうぜん

だれも動かなかった。全員がラミーを見つめていた。 ラミーはまちがいなく、取り返しのつきよ うがなく死んでいた。

「わたしはやってない」 レティは指で自分の口に触れた。冷静さを失っていた。いまや彼女の 声はとても甲高く、 まるで幼い少女のような声になっていた。 「ああ、神さま・・・・・」

17 「ああ、レティ」ヴィクトワールが静かにうめき声を漏らした。 「あなたはなんてことをしたの?」

ロビンはラミーを床におろし、立ちあがった。

いつかロビンは自分が感じたショックがこんなにも容易に憤怒に変わったのはどうしてだろうと 自問することになるだろう。 なぜ最初の反応がこの裏切り行為に対する不信感ではなく、黒く激し い憎悪だったのか。 そして、その答がなかなか出てこず、 ロビンを悩ますことになる。というのも、 それは彼ら全員を陥れた愛と嫉妬の複雑なもつれあいを避けたものだからだった。それは彼らが名 づけることも説明することもできないものであり、彼らがようやく目覚めはじめたものであって、 この出来事のあとでは、けっして認める気にならないものだった。

だが、このときは、ロビンにわかっていたのは、視野の周辺が赤くかすみ、レティ以外のあらゆ るものが締めだされているということだけだった。いまやロビンは本気で人を殺したいと思うとき、 手足を引きちぎりたいと思うとき、相手が悲鳴をあげるのを聞きたいと思うとき、相手を傷つけて やりたいと思うとき、どんな気持ちになるのかわかった。いまや殺人がどんな気持ちなのか、憤怒 がどんな気持ちなのか理解した。 なぜなら、まさにこれがそうだったからだ。これこそ、父を殺し たとき感じた殺意だと理解した。

ロビンはレティに飛びかかった。

「止めて」 ヴィクトワールが叫んだ。 「彼女は――」

レティは背中を向け、逃げた。ロビンはレティを追いかけたが、そのときにはレティは大勢の警 官たちの向こうに姿を消していた。ロビンは警官たちに突っこんでいった。ロビンは危険を、警棒 や銃を気にしなかった。ただただレティに追いつき、彼女の首から命をもぎ取ってやりたかった。 あの白い性悪女をばらばらに引き裂きたかった。

たくましい腕がロビンをうしろへ引き戻した。 腰のくびれ部分を鈍器で殴られるのを感じた。ロ ビンはつんのめった。 ヴィクトワールの悲鳴が聞こえたが、大勢の警官たちに埋もれて、彼女の姿 は見えなかった。だれかが布の袋をロビンの頭にかぶせた。ロビンは激しく手足を振り回した。 腕

がなにか硬いものに当たった。すると背中にかかっている圧力がほんの少し弱まったが、次の瞬間、 なにか硬いものが頰骨にぶつかり、爆発的な痛みに目がくらんで、体から力が抜けた。だれかに後 ろ手で手錠をかけられた。 二組の腕がロビンの両腕を強く掴み、立ちあがらせ、閲覧室から引きず りだした。

じゅうたん

争いは終わった。旧図書館は静かだった。ロビンは首を激しく振って、袋を頭から振り落とそう としたが、かろうじて見えたのは、ひっくり返った書架と焦げた絨毯だけで、すぐにだれかが袋を 頭に深く引き下ろした。 ヴィマルやアンソニーやイルゼやキャシーの姿はまったく見えなかった。 もはやヴィクトワールの悲鳴も聞こえなくなっていた。

「ヴィクトワール?」 ロビンは恐怖にかられて、喘いだ。 「ヴィクトワール?」

「静かにしろ」低い声がした。

「ヴィクトワール!」 ロビンは叫んだ。 「どこに―」

はいきよ

「静かにしろってんだ」 何者かがロビンの口にボロ切れを突っこむあいだだけ、袋を引っ張りあげ た。そのあと、ロビンは暗闇のなかに戻された。なにも見えず、なにも聞こえない。ただ、冷え冷 えとした恐ろしい沈黙だけがつづくなか、ロビンは旧図書館の廃墟から引っ張りだされ、待ってい る馬車に放りこまれた。

第二十四章

つよう

そなたは死ぬために生まれたのではない、不死の鳥よ! 何世代もそなたを踏み潰す餓えた者たちはいないのだ。 ジョン・キーツ 「ナイチンゲールに寄せる詩」

ラミーは死んだ。

ラミーは死んだ。

でこぼこの丸石敷き道路の震動。 痛いくらい乱暴に押してくる手。 「おりろ、歩け」 ロビンはな にも考えずに従った。馬車から連れだされると、独房に放りこまれ、放っておかれ、 ロビンは考え るしかなかった。

数時間あるいは数日経ったかもしれなかった。区別がつかなかった時間感覚を失っていた。 彼は肉体のなかにいなかった、この独房にいなかった。 石の床の上にみじめに体を丸め、傷ついた、 苦痛をもたらす現在をあとにした。旧図書館にいて、ラミーがだれかに肩甲骨のあいだを蹴られた かのように背を反らせ、前のめりになるのを、ラミーが自分の腕のなかでぐったり動かなくなるの を、ラミーがどんなに動かそうとしても二度と動かないのを、なすすべもなく、繰り返し繰り返し 目にした。

レティが彼らを裏切り、ヘルメス結社は崩壊し、 ラミーは死んだ。

悲しみが胸を塞いだ。 悲しみが麻痺させた。 悲しみは残酷で重たいブーツだった。 胸をあまりに も強く踏みつけてくるので、ロビンは息ができなかった。 悲しみはロビンから肉体を奪い、負傷を

30

130

かりそめのものにした。出血していたが、どこから血が流れているのかわからなかった。 手首に食 いこむ手錠、四肢を横たえる硬い石の床、体じゅうの骨も折れよとばかりに警官に放りだされたこ とから、全身が痛かった。 ロビンはこれらの痛みを現実に基づいたものであると認識したが、 実際 にはなにも感じられなかった。 ラミーを失ったというたったひとつの激しい痛み以外、なにも感じ られなかった。そしてなにかほかのことを感じたくなかった。自分の体に沈みこんで、その痛みを 認識したくなかった。なぜならば、物理的苦痛というものは、自分が生きていることを意味するか らであり、生きているということは、まえに進まねばならなかったからだ。だが、ロビンはつづけ られなかった。 この状態からは。

ロビンは過去にはまりこんでいた。 千回もその記憶を再訪した。 父親の死を再訪したのとおなじ ように。ただし今回は、殺すつもりはなかったと自分に言い聞かせるかわりに、 ラミーが生きてい る可能性があると自分に信じこませようとした。 実際にラミーが死ぬのを見たのか? あるいは、 銃声を聞いて、血が噴きだして倒れるのを見ただけなのか? ラミーの肺に息は残っていたのだろ うか、命は彼の目に残されていたのだろうか? とても不公平に思えた。いや、ラミーがこんなに 急にこの世界から離れられるなんて不可能に思えた。 ある瞬間、ラミーは生きていられたんだから、 次の瞬間にも生きているはずだ。 ラミズ・ラフィ・ミルザが、銃弾のようなちっぽけなものに口を 封じられるなんて、物理法則に反しているように思えた。

そして、レティがラミーの心臓を狙っていたというのは絶対にありえなかった。それも不可能だ。 彼女はラミーを愛していた。 ロビンがラミーを愛しているのとほぼ同様に彼を愛していた――その ようにレティからロビンは聞いたし、ロビンはそれを覚えている。もしそれがほんとうなら、どう してレティはラミーの目を見て、彼を撃ち殺せたんだろうか?

ということは、ラミーはまだ生きているかもしれなかった。 あらゆる確率にもかかわらず、生き かもしれない。旧図書館の大虐殺から逃れ、どこか隠れ家を見つけ、だれかが間に合って出

1331

血を止められれば、恢復するかもしれない。 ありそうもないが、ひょっとして、ひょっとして、ひ ょっとして...。

ひょっとして、ロビンがこの場所から脱出し、再会できれば、あばら骨が痛くなるくらい今回の 一件について大声で笑いあうかもしれない。

ホープ

ロビンは願った。希望、それ自体が独自の拷問になるまで願った。 hope の原義は、「願うこと」 であり、ロビンは全身全霊をこめて、もはや存在していない世界の実現を願った。 自分が狂気に陥 っていると思うまで、自分の思考の断片の音がまるで自分の外で話されているかのように聞こえは じめるまで、願った。 しわがれた声が、まわりの石に当たって反響しているかのように。

ほぐは願っている

ぼくは悔やんでいる

もっと彼女

すると、そのとき、自分のものではない告白の声が立てつづけに聞こえた。

ればよかったのに。

あのナイフに触れなければよかったのに。

それはロビンの想像ではなかった。 ずきずきうずいている頭を持ちあげてみる。 頬は血と涙でね ばついていた。あたりを見まわして、驚く。石が話していたのだ。 千もの異なる自白をささやいて いる。個々の発言が隣の発言と重なりあって、ロビンには思いつきの語句のようにしか聞き取れな かった。

でさえあれば、と彼らは言った。

それは公平じゃない、と彼らは言った。

わたしはそれにふさわしい、と彼らは言った。

そして、それらすべての絶望のなかでも

一縷の願いをかける

顔をしかめながら、ロビンは立ちあがり、石壁に顔を押しつけ、壁をじりじりと手探りし、おの ずとわかる銀の輝きを見つけた。銀の棒は古典ギリシャ語とラテン語、英語の連鎖が刻まれていた。

エピタフィオン

エピタフィウム

ギリシャ語で epitaphion は、 「弔辞」を意味する―すなわち、「発言されたこと」、「聞かせる意 図のこもったなにか」を示している。 同様にラテン語の epitaphium は、 「弔辞」を指す言葉である。 現代英語の epitaphだけが、 「書かれて、黙っているもの」を意味する。この歪んだ翻訳は、書か れたものに声を与える。 ロビンは死者の自白に囲まれていた。

ロビンは身を沈め、両手で頭を抱えた。

なんと独特で恐ろしい拷問だろう。どんな天才がこれを思いついたのだ? ここに投獄された哀 れな人々それぞれの絶望をロビンに殺到させ、理解不能な悲しみでロビンを満たし、 訊問されたな ら、これを止めさせるためだったらだれにでもなんでも告白してしまうようにさせるのがその狙い だったにちがいない。

だが、これらのささやきは余分なものだった。 ロビンの思考を曇らせはしなかった。 たんに思考 を反復させただけだった。 ラミーは死んだ。 ヘルメス結社は失われた。 世界は継続不可能だ。 未来 はただの暗黒の広大な広がりにすぎない。 ロビンに一抹の希望を与える唯一のことは、いつか、こ れらすべてが終わるだろうという約束だった。

ちょうつがい

扉があいた。ロビンは蝶番のきしみに驚いて、がばっと起きた。 歩いてきたのは、優雅な若い 男性だった。金髪を首のすぐ上でまとめている。

「やあ、ロビン・スウィフト」男は言った。その声は優しげで、音楽のようだった。 「ぼくを覚え ているかい?」

覚えているはずがないだろ、とロビンは言いかけたが、男が近づいてくると、その言葉は舌の上

で止まった。 ユニヴァーシティ・コレッジの礼拝堂にあった浅浮き彫りの記念碑に描かれていた肖 像とおなじ顔の特徴をしていたおなじまっすぐな貴族的な鼻と、知的で深くくぼんだ目。 ロビ ンはこの顔を一度見たことがあった。 三年以上まえ、 ラヴェル教授の食堂で。けっして忘れられな い記憶だった。

「スターリングか」 聡明で有名なスターリング・ジョーンズ。 この時代の最高の翻訳家であるウィ リアム・ジョーンズ卿の甥。彼がここに登場したのは、あまりに意外であり、一瞬、ロビンは相手 を見て目をしばたたくことしかできなかった。 「なぜー」

「なぜぼくがここにいるかって?」 スターリングは笑い声をあげた。 彼の笑い声ですら優雅だった。 「この機会を逃せるわけがない。 グリフィン・ラヴェルの弟を捕まえたと聞いたあとでは」

かし

スターリングは椅子を部屋に持ちこみ、ロビンのまえに腰をおろすと、脚を組んだ。上着を引っ 張って皺を伸ばし、ロビンに向かって小首を傾げた。「驚いた。 きみはそっくりに育っているな。 だけど、目が少し優しい。 グリフィンはせせら笑いといきり立ちの人間だったからな。 濡れた犬み たいに」彼は膝に両手を置いて、身を乗りだした。 「で、きみは自分の父親を殺したんだって? 人殺しには見えないが」

「そっちは州の警官には見えないぞ」 ロビンは言った。

だが、そう言いながらもずっと思いこんでいた最後の間違っている二項対立学者と帝国の剣 ―は、崩れた。グリフィンの言葉を思いだした。父親の手紙を思いだした。学者ではなく、 奴隷 商人と兵士だ。全員が、いつでも人を殺せる人間なのだ。

「きみはとてもきみの兄と似ている」 スターリングは首を横に振った。 「中国語の表現はなんだっ 「一丘之格」、「お け? おなじ丘にいる穴熊だったっけ、あるいはおなじ一族のジャッカルだっけ?なじ穴のじな」

厚かましいくらいずうずうしく、耐えがたいほどひとりよがりだ」 腕組みをし、椅子にもたれ

て、ロビンをしげしげと眺めた。「理解させてくれないか。 グリフィンのことは結局一度も理解で きなかった。単純な質問だなぜだ? きみはおよそ望めるだけのあらゆるものを手に入れてい る。生涯一度も働く必要はないだろう…少なくとも、体を使った仕事はな。 奨学金をもらうこと は労働とは見なされない。 きみは豊かさを享受しているんだ」

「ぼくの国の人々はそうじゃない」 ロビンは言った。

「だけど、きみは、きみの国の人間じゃないだろ!」 スターリングは大仰に言った。 「きみは例外 だ。きみは幸運な人間であり、地位の高い人間だ。あるいは、同僚のオックスフォードの人間より

も広東の哀れな愚物たちのほうにほんとうに共通点を見いだしているのか?」

「そうだよ」 ロビンは言った。 「あんたの国が毎日そのことを思いださせてくれている」

「では、それが問題なのか? 一部の白人のイギリス人があまりきみに親切でないからか?」

ロビンはこれ以上言い争っても無駄だと思った。 そもそも相手の話に付き合うのがばかげたこと だった。スターリング・ジョーンズはレティとまったくおなじだった。 ただ友情とされている表面 的な共感がないだけだった。ふたりともこれを制度上の弾圧ではなく、 個人的な幸運の問題として 考えており、どちらも自分たちとおなじ外見でおなじ言葉を話す人間の視点を外れたところを見る ことができないのだ。

「ああ、言わないでくれ」 スターリングはため息をついた。 「どういうわけか、帝国は悪い存在で ある、という未熟な考えを形成してしまったんだろ?」

「あんたは彼らがやっていることがまちがっていると知っている」 ロビンはうんざりして言った。 遠回しな言い方はもうたくさんだ。 スターリング・ジョーンズやラヴェル教授、 ベイリス氏のよう な知的な男たちが本気で自分たちの薄っぺらい言い訳が唯一の答だと信じているとは、たんに信じ られなかったし、信じる気もなかった。彼らのような人間だけが、他の人々や国からの搾取を、巧 みなレトリックや、論破術、入り組んだ哲学的推論で正当化できるのだ。彼らのような人間だけが、

これをただの論争案件と考えている。 「あんたは知ってるんだ」

「仮にきみが望むようにするとしよう」 スターリングはなにも認めずにつづけた。「仮にわれわれ

開戦せず、 広東がすべての銀を保有しつづけるとしよう。 それを使って彼らがなにをすると思 う?」

「おそらく」 ロビンは言った。 「彼らは銀を使うだろうな」

スターリングは鼻で嗤った。「この世界は機会を掴もうとする者のものだ。 きみとぼくはそのこ とを知っている。だからこそ、ぼくらはバベルにたどり着いた。 一方、きみの母国は怠惰でものぐ さな貴族たちに支配され、連中は鉄道という言葉を口にすることすら怖がっている」

「それはわれわれの共通点のひとつだ」

ひぼう

「とてもおもしろい意見だ、ロビン・スウィフト。 では、イングランドは罰せられるべきだと思う かね、神に与えられた天然の贈り物をあえて使うことで? われわれは東洋の富を網や愛妾に浪費 する腐敗した誹謗中傷者の手に委ねるべきだろうか?」 スターリングは身を乗りだした。 青い瞳が 輝く。 「それともわれわれは先導してやるべきなのか? イギリスは広大で輝かしい未来に向かっ 駆けている。 きみはその未来の一部になれるのだ。なぜすべてを投げ捨てるんだ?」

ロビンはなにも言わなかった。 無駄だった。これは誠実な対話ではない。スターリングが求めて いるのは、転向だけだった。

スターリングは両手を宙に投げだした。 「このなにがそんなに理解しにくいのだ、スウィフト? なぜ流れに逆らう? なぜ自分を食べさせてくれる手に噛みつくという愚かな衝動を持ちつづけて いるんだ?」

「大学がぼくを所有しているわけじゃない」

「ふん。大学がきみにすべてを与えてくれたんだぞ」

「大学は故郷からぼくらを毟り取り、 ぼくらの未来が王室に仕えることでのみ成り立つと信じこま

あいしょう

136

「せたんだ」 ロビンは言った。「大学はぼくらが特別であり、選ばれた者であり、選択された者であ るとぼくらに告げるけれど、実際には母国から力ずくで切り離し、ぼくらがけっして真の意味では その一部になれない階級のすぐそばで育てた。 大学はぼくらに自分の同族に背を向けさせ、 ぼくら の唯一の選択肢は共謀するか、路上生活をするしかないと信じこませた。 それは善意ではないんだ、 スターリング。 残酷さなんだ。 自分のご主人さまを愛せとぼくに頼むな」

スターリングはロビンをにらみつけた。非常に荒い息をしていた。奇妙極まりないことだ、とロ ビンは思った。どうして勝手にかっかしているのだろう。 頬が紅潮し、額は汗でテカりはじめてい た。なぜ白人は、だれかが自分たちと意見を異にするとこんなにもひどく動揺するんだろう、とロ ビンは不思議に思った。

「きみのご友人のミス・プライスは、きみがちょっと狂信者っぽくなっているとぼくに警告してく れた」

これはあまりにもあからさまな引っかけの餌だった。ロビンは口をつぐんだ。

「さあ」 スターリングはあざ笑った。 「彼女のことを聞きたくないのかい? 理由を知りたくない のか?」

「理由はわかってる。 あんたみたいな人間は予測可能だ」

怒りがスターリングの顔を歪めた。 彼は立ちあがり、ロビンの椅子を引っ張り、おたがいの膝が 触れそうなくらいにした。

スーズ

サンド

「真実を引きだすのにわれわれはさまざまな方法を持っている。 soothe という単語は、「真実」を 意味するゲルマン祖語の語源に由来する。 われわれはそれをスウェーデン語のsand と連鎖させた。 それがきみを誘惑するんだ。ガードを下げさせる。 きみを慰めて、そのうちきみは歌いだす」 スタ ーリングは身を乗りだした。 「だが、そいつはかなり退屈だとつねづね思ってるんだ。 agony とい う単語かどこからきたのか知ってるかい」 スターリングはコートのポケットから、一対の銀の手錠

アゴニー

アゴーニア

を取りだし、それを膝の上に置いた。 「ギリシャ語が語源で、ラテン語とのちに古期フランス語を 経由した。 ギリシャ語のagonia は、 「競技」を意味する元々は、運動が得意な人間がつどうス ポーツ競技のことだ。 それがずいぶんあとになって苦しみという含意を有するようになった。だけ ど、ぼくは英語からギリシャ語に翻訳し直し、それによりこの銀は苦しみを引きだすことを知った んだ。取り除くのではなく。賢いだろ?」

スターリングは手錠に満足げにほほ笑んだ。 その笑みに悪意はなかった古代言語を切り離し、 自分の意図した目的のために再加工できたことへの上機嫌の達成感しかなかった。 「うまく働かせ るまでにいくつか実験が必要だったけど、いまは効果を完璧なものにできた。痛いよ、 ロビン・ス ウィフト。 地獄のように痛い。まえに自分で試してみたんだ、純粋に好奇心からね。 表面レベルの 痛みではないんだ。 剣で刺されたのともちがうし、炎で焼かれたのでもない。 自分のなかにあるん だ。手首が砕けてしまったみたいになる。 何度も何度も繰り返し。 その苦痛には上限がない。 なぜ なら、肉体的にきみは問題ないんだ―すべてはきみの頭のなかにある。 ひどく恐ろしいぞ。 もち ろん、きみはそれに抗おうとするだろう。肉体は抗えないんだ、そんな痛みには。だけど、きみが 抗えば抗うほど、痛みは倍に、そのまた倍になる。それを自分で試してみたいかね?」

あらが

疲れた、ロビンは思った。とても疲れた。むしろ頭を一発撃ってくれたらいい。

アゴニー

「ほら、やってあげよう」 スターリングは立ちあがり、ロビンの背後で膝をついた。「これを試し てみろ」

スターリングは手錠をかちりと閉めた。ロビンは悲鳴をあげた。 あげずにはおれなかった。黙っ たままでいたかった。スターリングを満足させたくなかった。だが、痛みは圧倒的で、とても抑え ようがなかった。痛み以外の肉体の感覚がなくなった。 スターリングがあらかじめ説明したよりも はるかにひどかった。手首が折れるような感覚ではなかった。 太い鉄の大釘を骨に打ちこまれ、ま っすぐ骨髄に入ってくるような感じだった。 自由になろうとして身をよじるたび、痛みは激しくな

99

った。

制御しろ、頭のなかで声がした。 グリフィンのような声だ。自分自身を消去しろ、止めるんだ、 痛みが減る――

だが、痛みは増すばかりだった。 スターリングは嘘をついていなかった限界はない。これで 終わりだと思うたび、もしこれ以上少しでも苦しみを味わったら、死んでしまうだろうと思うたび、 どういうわけか痛みは膨れあがった。 人間の肉体がそんな痛みを感じられることをいままで知らな かった。

制御しろ、グリフィンがまた言った。

すると別の声が、恐ろしいくらい聞きなじみのある声がしたそこがおまえのいいところだ。 殴られても泣かない。

抑制圧。それを生まれてからずっと実践してきたのではないか? 雨滴のように痛みを横滑 りさせろ、認識せず、反応しない、なぜならそれが起こっていないふりをするのが、唯一の生存手 段だからだ。

汗が額から滴り落ちた。ロビンは目まいがするほどの苦痛を押しやろうと抗った。腕の感覚を取 り戻し、それをじっと動かないようにする。 それはいままでやったことのなかでもっとも困難なこ とだった。自分の手首をハンマーの下に無理矢理持っていくような気がした。

だが、痛みは収まった。ロビンは喘ぎながら、がっくりうなだれた。

フリーン

「たいしたもんだ」 スターリングは言った。「どれほどそれを保っていられるのか、見てみよう。 ところで、きみに見せたいものがもうひとつあるんだ」 スターリングはポケットからあらたな銀の 棒を取りだし、ロビンの顔のまえに掲げた。左側には、 pivと記されていた。「きみは古代ギリシ ャ語を専攻していたかな? グリフィンはじつに不得意でね、だけど、きみはもっとましな学生だ と聞いている。では、フリーンがなにを意味しているか知っているだろう― 「知性と感情の座」

だ。ただしギリシャ人はそれが心のなかに住んでいるとは考えなかった。たとえば、ホメロスは、 フリーンが胸のなかに位置していると述べている」 スターリングはその棒をロビンのシャツの前ポ ケットに入れた。「では、これがなにをするのか想像してみろ」

スターリングは拳を引いて、ロビンの胸骨に叩きこんだ。

物理的な痛みはそれほどひどくなかった―実際に痛いというよりも強い圧力がかかった程度だ った。だが、スターリングの拳が胸に触れた瞬間、ロビンの心は爆発した感情と記憶が一気に 前面に溢れ返った。ロビンが隠していたすべてのものが、彼が恐れ、怖がっていたすべてのものが、 あえて認めてこなかったすべての真実が。 彼はたわごとをまくしたてる愚者だった。 自分がなにを 言っているのかさっぱりわからなかった。 理由も順番もなく、中国語と英語両方の言葉が口からこ ぼれ出た。 ラミー、ロビンは言った。あるいは思った。どちらなのかわからなかった。 ラミー、テ ミー、ほぐのせいだ、父親、ほぐの父親ほぐの父親、ほぐの母親、三人が死ぬのをほぐは目に してきた、一度も助けるため指一本動かせなかった

ざれごと

漠然と、スターリングに促されているのに気づく。 戯言の泉を導こうとしている。「ヘルメス結 社」 スターリングは言いつづけた。「ぼくにヘルメス結社の話をしろ」

「殺してくれ」 ロビンは喘ぎながら言った。本気だった。もはやこの世界でこれ以上なにも望まな かった。これほどのものを感じる容量は心にない。死だけがこのコーラスを黙らせるだろう。 「ち くしょう、殺して ―」

「ああ、だめだよ、ロビン・スウィフト。 そんな簡単に逝けないぞ。われわれはきみを死なせたく ないんだ。そんなことは、われわれの目的に反している」 スターリングはポケットから懐中時計を 取りだし、それを確かめ、なにかに耳を傾けているかのように耳を扉のほうに向けた。数秒後、 ロ ビンの耳にヴィクトワールの悲鳴が届いた。「おなじことを彼女のために言えないだろ」

ロビンは脚に力を集め、スターリングの腰を目がけて自分の体を投げだした。 スターリングはか

なにがある?

わした。ロビンは地面に衝突し、頬を板石に強くぶつけた。手首が手錠に引っ張られ、腕にまたし ても痛みが爆発し、ロビンが体を丸めて、喘ぎながら、痛みが収まるよう全集中力をこめるまでそ の痛みは止まらなかった。

「さて、こういう次第になる」 スターリングは時計の鎖をロビンの目の上にぶら下げた。「ヘルメ ス結社について知っていることをすべて話すんだ。そうすれば、こういうのは全部止まる。 手錠を 外し、きみの友だちを解放しよう。万事丸く収まる」

ロビンは喘ぎつつ、スターリングをにらみつけた。

「話せそうしたらこれは止まるぞ」 スターリングは繰り返した。

旧図書館はなくなった。 ラミーは死んだ。 アンソニーとキャシーとヴィマルとイルゼー彼らも 全員死んだようだ。彼らはほかの連中を殺した、とレティは言っていた。あきらめるものはほかに

グリフィンがいる、と声が言った。封筒に記されていた人々がいて、おまえの知らない無数の仲 間がいるんだ。そして、そこが肝心なところだったロビンは、まだ残っているのがだれである とか、彼らがなにをしているかとか、知らないのだった。 彼らを危険に陥れるようなことを明かす リスクを冒せなかった。 一度、 そのミスをしてしまっていた。二度とヘルメス結社を失望させるわ けにはいかなかった。

「話すんだ。さもなければ、 あの子を撃つ」 スターリングはロビンの顔の上に懐中時計をぶら下げ た。 「あと一分、三十分ちょうどになったら、彼らは彼女の頭蓋骨に銃弾を叩きこむことになって いる。 ぼくが止めろと言わないかぎり」

「嘘だな」 ロビンは喘ぎながら言った。

「嘘じゃないよ。あと五十秒」

「あんたはそんなことをするもんか」

141

「二十秒」

はつこう

「われわれは、きみたちのどちらかを生かしておけばいいだけなんだ。彼女のほうが仕事をしてい くにはずっと頑固でね」 スターリングは時計をまた振った。 「あと四十秒」

はったりだった。 はったりのはずだった。 そんなに正確にタイミングを合わせることができるは ずがなかった。そして彼らはふたりとも生かしておきたいはずだった情報源がふたつあるほう が、ひとつよりはいいだろう?

ロビンはなんとか受け入れられそうな嘘を懸命に考えていた。 時間を止めるためにできることを。 「ほかにも学校がある」 ロビンは小声で言った。 「ほかの学校にも連絡相手がいるんだ、止めてくれ ―J

「あー」 スターリングは懐中時計をしまった。 「時間切れだ」

廊下の奥でヴィクトワールが悲鳴をあげた。 ロビンは銃声を耳にした。 悲鳴が途中で切れた。 「なんてこった」 スターリングは言った。「ひどい金切り声だったな」

ロビンはスターリングの脚に体当たりした。今回はうまくいった。スターリングのふいをついた のだ。ふたりは床に倒れ、 ロビンがスターリングの上になり、手錠のはまった両手を頭上高く持ち あげた。拳をスターリングの額や肩、どこであれ届くところにぶつけた。

「アゴニー」スターリングは喘ぎながら言った。 「アゴーニア」

ロビンの手首の痛みが倍になった。目が見えなくなった。 息ができなくなった。 スターリングは ロビンの下から苦労して這いでた。そしてブーツをうしろに振りあげ、ロビンの胸骨に激しい蹴り を浴びせた。

痛み。白光した、目まいがするような痛み。ロビンはほかになにも感じられなかった。悲鳴をあ げるための息すらできなかった。まったく体の制御を失ってしまい、尊厳もクソもなかった。目は

よだれ

うつろになり、口は緩み、涎が床に滴り落ちた。

「なんてこった」 スターリングは背筋を伸ばし、 ネクタイを整えた。「リチャードの言ったとおり だな。獣だ、おまえたちは」

そしてロビンはふたたびひとりになった。 スターリングはいつ戻ってくるとか、次にロビンの身 になにが起こるとかは言わなかった。時間の広大な広がりと、それを包みこむ黒い悲しみだけがあ った。心が空っぽになるまでロビンはむせび泣いた。息をするのが苦しくなるまでわめいた。

ときどき、痛みの波がほんのわずかだが鎮まり、考えをまとめられると思った。自分の状況を見 積もり、次の動きを検討できる、と。 次になにがやってくる? もはや勝利はなく、生き延びるこ としかないだろうか? だが、ラミーとヴィクトワールがあらゆることに染みこんでいた。 わずか に残された未来の可能性をかいま見るたびに、あのふたりがそこにはいないことを思いだし、また 涙がこぼれ、息を詰まらせる悲しみのブーツがふたたび胸に落ちてきた。

ロビンは死ぬことを考えていた。それは難しいことではないだろう。 それなりの勢いで石に頭を ぶつけるか、手錠をされたままで首を吊るなんらかの方法をさがすだけでいい。手錠の痛みはロビ ンを怯えさせてはいなかった。 体全体がなにも感じなくなっている。圧倒的な溺れる感覚を別にし て、なにかをふたたび感じるのは不可能なことに思えた―そしてひょっとして、死とは水面に浮 かびあがるための唯一の方法なのかもしれない、とロビンは思った。

自殺する必要はないかもしれなかった。ロビンの心から絞れるだけのものを絞り取れば、彼らは ロビンを裁判にかけて、絞首刑にするのではないだろうか? かつて、ロビンは一度だけ、ニュー カッスルで絞首刑を見たことがあった。 市内を巡る小旅行のなかで、絞首台のまわりに人だかりを 見かけ、自分がなにを見ることになるのかわからぬまま、その群衆へ引き寄せられた。台の上には 三人の男が一列に並んで立っていた。板が抜ける音と、男たちの首が瞬間的にぼきりと折れた音を 覚えている。処刑された者たちが脚をばたつかせなかったことに対して、だれかが失望感を露にし

あらわ

143

たのを耳にした。

こうかつ くつがえ

絞首刑による死は、すばやいものだろう――ひょっとしたら、苦痛がなく、 とても簡単なものか もしれない。そのことを考えてしまったことにさえ、ロビンは罪悪感を覚えた―それはわがまま だとラミーは言った。 そんな簡単な脱出は許さない。

だが、いったいぜんたい、なんのためにロビンはまだ生きているのだろう? いまから自分がど んなことをおこなおうと、ロビンはそれが重要なことには思えなかった。彼の絶望は完全なものだ った。 彼らは負けてしまった。 あまりにも完璧に負けてしまい、なにも残っていなかった。 あと何 日かあるいは数週間、生にしがみつくとしたら、それはひとえにラミーのためだった。 なぜなら自 分はそんな簡単な運命に値しないからだ。

時がじわじわと進んだ。ロビンは起床と睡眠のあいだを漂った。痛みと悲しみが、ほんとうの休 みを取ることを不可能にしていた。だが、ロビンは疲れていた。 とても疲れていた。 思考が螺旋を 描き、鮮明な悪夢めいた記憶になった。ロビンはまたしてもヘラス号にいて、そのときのあらゆる 事態を動かした言葉を口にしていた。 父親を見おろし、胸の残骸から血が噴きあげているのを見つ めた。これはそんなにも完全な悲劇なのだろうか? 古くさい、親殺しの物語。 ギリシャ人は親殺 しを愛している、チェスター先生はそういうのが好きだった。ギリシャ人はその無限の物語の可能 性、それが余波と矜持と名誉と支配力を呼び起こすがゆえに親殺しを愛していた。彼らは親殺しが 可能なかぎりのあらゆる感情を引き起こすその様子を愛していた。 人間の実存のもっとも根本にあ る信条を狡猾に覆すからだ。 ある存在が別の存在を創造する。 みずからの姿に合わせて性格や影

きょうじ

響力を与える。 息子は父になり、やがて父に取って代わる。 クロノスはウラノスを滅ぼし、ゼウス はクロノスを滅ぼし、最終的にクロノスに成り代わった。だが、ロビンは一度も父親を羨ましいと 思ったことがなかった。 彼に認知されること以外のなにも彼から欲しくなかった。 あの冷たい、死

うらや

144

んだ顔に自分自身が映しだされているのを見るのが嫌だった。いや、死んだ顔ではない生き返

り、取り憑いているのだ。ラヴェル教授は悪意のこもった目でロビンを見、その背後では、広東の

とどろ

岸辺で阿片が燃えていた。熱く、轟く音を立て、甘い香りを立てながら。

「起きろ」 ラヴェル教授が言った。「起きろ」

ロビンははっと目を覚ました。 父親の顔が兄の顔になった。 グリフィンがロビンを見おろしてい た。媒にまみれている。その背後では独房の扉が粉々になっていた。

ロビンは目を丸くした。「どうやって―」

グリフィンは銀の棒を見せびらかした。「おなじ古い技さ。無形だ」 「あんたは使えなかったんじゃなかったのか」

ウィン

「おかしいだろ? 体を起こせ」 グリフィンはロビンのうしろにまわって膝をつき、ロビンの手錠 を外しにかかった。「おまえがはじめてあれを言ったとき、おれはついに無形のコツを掴んだんだ。 だれかがあの言葉を言ってくれるのを生涯待っていたかのようだった。 くそ、坊や、だれがおまえ をこんな目に遭わせた?」

「スターリング・ジョーンズだ」

「そうだろうな。あのクソ野郎」 グリフィンは手錠を少しのあいだいじっていた。金属がロビンの 手首に食いこんだ。 ロビンは顔をしかめ、手を動かさないよう最大限の努力をした。

せんだん

「ああ、畜生」 グリフィンはバッグをまさぐり、刃の長い剪断機を引っ張りだした。 「切断する。 「じっとしてろ」ロビンは痛みの強い、激しい圧力を感じた次の瞬間、なにも感じなくなった。 両手が自由になったまだ手錠がはまったままだったが、もはや鎖で繋がってはいなかった。 痛みは消えていた。ロビンは刑の一時停止にぐったりした。 「グラスゴーにいたんじゃなかった のか」

「連絡を受けたとき、五十マイル離れたところにいた。それから飛びだし、待って、戻ってこられ

459

まだら

る一番列車に飛び乗った」

「連絡を受けた?」

「われわれには独自の方法があるんだ」 ロビンはグリフィンの右手が青白さと赤みと赤い腫れとで 斑状に光っていることに気づいた。火傷のように見えた。「アンソニーは詳しく説明せず、緊急信 だけを送ってきたんだが、まずい事態だとおれは思った。そして塔から聞こえてくるあらゆる噂 話では、おまえたちがここに連行されたという。 それで旧図書館を飛ばして――どのみち、そこに いくのは危険だっただろう――ここにきたんだ。賭は当たった。 アンソニーはどこだ?」

「彼は死んだ」 ロビンは言った。

「なるほど」なにかがグリフィンの顔にさざ波を立てたが、目をしばたたいただけで、表情は冷静 さを取り戻した。 「それで、残りの連中は?」

「みんな死んだと思う」 ロビンはみじめな気持ちになった。 グリフィンと目を合わせられなかった。

「キャシーとヴィマルとイルゼー全員あの図書館にいた彼らが倒れるところは見ていないけ ど、銃撃の音は聞こえた。それから彼らの姿は見ていない」

「ほかに生存者はいるのか?」

「彼女はどこにいる?」

「ヴィクトワールがいる。ヴィクトワールも連行されたのは知っているけど――」

「わからない」ロビンは情けなかった。ヴィクトワールは独房で倒れて死んでいるかもしれなかっ た。彼女の遺体はすでに引っ張りだされ、浅い墓に投げこまれているかもしれなかった。それを説 明する言葉を口にできなかった。そんなことをすれば自分がばらばらになってしまいかねない。 「じゃあ、調べてみよう」 グリフィンはロビンの肩を掴み、激しく揺すった。 「脚は大丈夫なんだ ろ? さあ、立ちあがれ」

廊下は奇蹟的に無人だった。 ロビンは左右を見やって、当惑した。 「警備の人間はどこにいった

んだ?」

エクスプローデレ

エクスプロード

「排除した」 グリフィンはベルトに差している別の銀の棒を軽く叩いた。 「explode (爆発) という 単語の連鎖反復だ。ラテン語の explōdere は、 劇場用語だ拍手をすることで役者を舞台から捌 けさせることを意味している。そこから、古英語の 「大きな音で拒む、あるいは遠ざける」という 意味が生まれた。 「爆発」の意味が出てくるのは現代英語を待たねばならない」 グリフィンはとて も得意げに見えた。 「おれのラテン語は中国語よりましなんだぜ」

「じゃあ、それが扉を破壊したわけじゃないんだ?」

「ああ、凄い音を立てて、聞いた人間を追い払うことしかできない。おれは全員を二階に逃げてい かせてから、ここまでこっそりあがってきて、通り抜けた扉に片っ端から鍵をかけたんだ」 「じゃあ、あの穴を作ったのはなに?」

「たんなる黒色火薬だ」 グリフィンはロビンを引っ張っていく。「なんでも銀に頼るわけにはいか ない。おまえら学者はつねにそのことを忘れる」

ふたりは廊下にあるすべての独房を調べて、 ヴィクトワールをさがした。大半の独房は空で、ロ ビンは扉のまえを進みながら、恐怖が募ってくるのを感じた。 見たくなかった。 血まみれの床を見 たくなかった――あるいは、もっとひどいことに、彼らが置き去りにしていった力なく横たわる彼 女の死体を見たくなかった。頭を貫く銃創のある死体を。

「ここだ」 グリフィンが廊下の突き当たりから声をかけてきた。 彼は扉をばんばん叩いた。 「起き ろ、起きるんだ」

ロビンはヴィクトワールがくぐもった声で反応するのを耳にして安堵のあまり、倒れそうになっ た。 「だれなの?」

「歩けるか?」 グリフィンが訊いた。

47 ヴィクトワールの声はよりはっきりしたものになった。 たぶん扉に近寄ったにちがいない。「え

「え」

「怪我はないか?」

「いえ、大丈夫です」 ヴィクトワールは困惑しているような口調だった。「ロビン、 それって―」

「おれはグリフィンだ。ロビンもここにいる。 心配するな、きみをそこから出す」 グリフィンはポ

しゅりゅうだん

ケットに手を伸ばし、 即席の手榴弾のようなものを取りだした導火線が一端に突きだしている、 クリケットボールの四分の一くらいの大きさをした陶器製の球。

ロビンにはかなり小さいように思えた。「鉄を吹き飛ばせるのかい?」

「その必要はない。扉は木でできている」 グリフィンは声を張りあげた。「ヴィクトワール、いち ばん奥の隅に下がって、腕と膝のあいだに頭を入れてくれ。用意はいいか?」

ヴィクトワールは同意の叫びを返した。 グリフィンは扉の隅に手榴弾を置き、 マッチで火をつけ ると、急いでロビンを廊下の先まで引っ張った。爆発音が数秒後にやってきた。

ロビンは咳きこみながら煙を顔から払い除けた。扉は吹き飛ばされたわけではなかった――それ ほどの規模の爆発であれば、きっとヴィクトワールは死んでいただろう。だが、扉の底の部分にち ちょうど子どもが這って通れるくらいの穴があいた。 グリフィンは焦げた木を蹴って、さらに大きな 破片をいくつか剥がれさせた。 「ヴィクトワール、きみは――」

ヴィクトワールが咳きこみながら這いでてきた。 グリフィンとロビンは彼女の腕をそれぞれ一本 ずつ持って、引きずりだした。 ようやく全身が滑りでると、ヴィクトワールは膝立ちになってロビ ンを両腕で抱きしめた。「てっきり―」

「ぼくもだ」 ロビンは小さな声で答えると、彼女を強く抱きしめた。ありがたいことに、ヴィクト ワールはほとんど怪我をしていなかった。 手首には擦り傷が多少あったが、手錠は掛けられていな かった。出血はどこにもなく、口をあけている銃創もどこにもなかった。スターリングははったり をかましていたのだ。

148

「あいつらはあなたを銃で撃ったと言ったの」ヴィクトワールは震えながら、ロビンの胸を押した。 「ああ、ロビン、銃声が聞こえたんだ―」

「きみは――」ロビンは質問を最後までつづけられなかった。 すぐに訊いたことを後悔した。知り たくなかった。

「いえ」ヴィクトワールはささやいた。 「ごめんなさい、てっきり――どのみちわたしたちが捕ま ってたから、てっきり･･････」声が割れた。 ヴィクトワールは目を逸らした。

ロビンはヴィクトワールがなにを言おうとしていたのかわかった。彼女はロビンを死なせること を選んだのだ。それ自体は本来予想されていたほどには辛くなかった。むしろ、物事を整理できた ――自分たちが直面しているリスク、 自分たちが選んだ大義に比べれば命など重要ではないことを。 ヴィクトワールが謝りかけて、途中で止めたのを見たいいことだ、とロビンは思った。なにも 謝ることはない。というのも、ふたりのうち、心を折られなかったのはひとりだけだったからだ。 「どっちに出入口があるんです?」 ヴィクトワールが訊いた。

「四階下だ」グリフィンは言った。 「警備員たちは、みな階段の吹き抜けに捕らわれているが、す ぐに突破してくるだろう」

ロビンは廊下の突き当たりにある窓から外を見た。ずいぶん高いところにいるんだ、と悟る。 グ ロスター・グリーンの市の監獄にいるものだとロビンは思っていたのだが、あの建物は二階建てで しかなかった。自分たちのいるところから地面はずいぶん遠くに見えた。「ここはどこなんだ?」 「オックスフォード城だ」 グリフィンは、肩かけ鞄からロープを引っ張りだした。 「北塔だよ」 「ほかに階段はない?」

「ないな」 グリフィンは窓のほうにうなずいた。 「肘でガラスを割れ。 おりるぞ」

グリフィンが最初におり、ついでヴィクトワール、最後にロビンがつづいた。ロープを伝ってお

エクスプローデレ

がいとう

りていくのは、グリフィンがやってみせているのに比べると、はるかに難しかった。ロビンは腕の 力がなくなって、最後の十フィートは必要以上に速く滑り落ちてしまい、ロープでてのひらをひど 火傷してしまった。外に出てみると、 グリフィンが起こしたものは、たんなる陽動ではすまされ ない結果を生じているのが明らかだった。 オックスフォード城の北面全体が燃えており、炎と煙が 建物じゅうに急速に広がっていた。

グリフィンはこれをたったひとりでやってのけたのか? ロビンはかたわらにいる兄に目を走ら せ、まるで赤の他人を見ているような気がした。 グリフィンは出会うたびにロビンの想像のなかで 新しい人間になっていた。 そして今回のバージョンは、もっとも恐ろしいものだった。 ひるむこと なく銃を撃ち殺し、燃やす、 この硬くて鋭利な男は。兄の暴力への抽象的な傾倒が物理的効果に 繋がるのを見たのは、これがはじめてだった。そしてそれは恐るべきものだった。ロビンは、自分 が兄を怖がっているのか、それともその純粋な能力に驚嘆しているのか、わからなかった。

グリフィンは肩かけ鞄から無地の黒いコートを二着取りだし、ふたりに放った遠くから見れ ば、警官の外套に見えなくもなかった――そして、城の側面に沿って、大通りへふたりを導いた。 「すばやく動き、うしろを振り返るな」 グリフィンは低い声で言った。「あいつらはみな気を取られ ている――落ち着いて、急げば、ここから問題なく脱出できる」

一瞬、脱出はほんとうにそれくらい容易であるような気がした。 城の広場全体はがらんとしてい る様子だった。見張りは全員炎に気を取られており、背の高い石壁が隠れるに十分な影をたっぷり 落としていた。

ただひとりの人間が彼らと門のあいだに立ちはだかっていた。

「explōdere か」 スターリング・ジョーンズが三人に向かってよろめきながら近づいてきた。 髪の 毛が焦げており、王子然とした顔は傷だらけで血まみれだった。「賢明だな。 あれを発動できるく らいラテン語をものにしているとは思わなかった」

50

グリフィンは突進してくる獣から守ろうとするかのようにロビンとヴィクトワールのまえに手を 差しだした。「やあ、スターリング」

「破壊活動の新しい高みに達したようだな」 スターリングは城のおおよその方向を指す仕草をした。 小暗い街灯の光のなかで、ブロンドの髪の毛にべっとり血がこびりつき、 コート全体に灰白色の灰 を浴びたスターリングはひどく錯乱しているように見えた。「イーヴィーを殺しただけでは十分じ ゃなかったのか?」

「イーヴィーは自分の運命を選んだんだ」 グリフィンは語気鋭く言った。

「殺人犯から大胆な言葉だな」

「おれが殺人犯か? ビルマのあとで?」

「彼女は武器を持っていなかったんだぞ」

「彼女は自分がしたことをわかっていた。 おまえとおなじようにな」

つむ

ふたりには歴史がある、とロビンは思った。 同期だったことを超えるなにかが。 グリフィンとス ターリングは、複雑に絡み合った愛と憎しみに捕らわれた旧友特有の親しさで話していた。 ロビン の知るよしのない、長年にわたり紡ぎだされてきたなにかがあった。ロビンは彼らの物語を知らな かったが、グリフィンとスターリングがずいぶんまえからこの対決を予想していたのは、明らかだ った。

スターリングは銃を構えた。「両手を頭の上にあげろ」

「的は三つある」 グリフィンが言った。 「銃は一丁だ。 だれを狙う気だ、スターリング?」

スターリングは数では負けているのをわかっているはずだった。 それを気にしていない様子だっ た。 「ああ、おまえにはわかってるだろうさ」

あっという間に終わったので、ロビンはなにがあったのかほとんどとらえられなかった。 グリフ ィンがリボルバーをすばやく取りだした。スターリングは銃をグリフィンの胸に向けた。ふたりは

-

同時に引き金を引いたにちがいなかった。というのも、夜を切り裂いた銃声は、一発だけのように 聞こえたからだ。 ふたりが同時に倒れた。

ヴィクトワールが悲鳴をあげた。ロビンは膝をつき、グリフィンのコートを引っ張り、胸を必死 ばたばたとさぐり、左肩に濡れて広がりつつある血の染みを見つけた。肩の負傷は致命的ではな いのだろうか? ロビンは冒険小説から摑んだあるかないかわからぬ知識を思いだそうとした 失血死する可能性はあるが、時間内に手当をしたなら、だれかが傷口を括るか、縫うかして止血し たなら、あるいは肩から銃弾を取り除くため、医師がおこなうことをなんであれおこなったのなら

「ポケットに」グリフィンは喘ぎながら言った。 「前ポケットに―」

ロビンはグリフィンの前ポケットをさぐり、細い銀の棒を引っ張りだした。

「試してくれ――おれが書いたんだ、うまくいくかどうかはわからない――」

ロビンは棒を読みあげ、それを兄の肩に押しつけた。「xiü」 ロビンはささやいた。「治れ」

「修」直すこと。 たんなる治癒ではなく、修復する、損傷を修繕すること。 力ずくで機械的な修理 で傷を元に戻すこと。今回の歪みは微妙なものだったが、確かにそこに存在し、稼働した。 すると、 なにかが起ころうとしていた――手の下でロビンはそれを感じた。 破壊された肉が繋がっていく感 じ。骨がふたたび成長するばきばきという音。だが、出血は止まろうとしない。 ロビンの手のあい

こぼれ落ち、銀の棒を覆い、銀を覆った。 なにかが変だ肉は動いているが、繋ぎ合わない。 銃弾が邪魔をしている。 銃弾はグリフィンの体内深くに入りこみ、ほじくりだせなかった。 「だめ だ」ロビンは懇願した。 「だめだ、頼む―」 二度目はごめんだ。三度目はごめんだ。いったい何 回、ぼくは死にかけている体に屈みこむ運命なんだろう。命がすり抜けていくのを目にし、それを 取り戻す術を持たずに。

グリフィンはロビンの下で身もだえし、苦痛に顔を歪めた。「止めてくれ」 グリフィンは懇願し

た。 「止めてくれ、このまま逝かせて――」

「だれかくる」 ヴィクトワールが言った。

「なんとか」

クローロス

ロビンは体が凍りつくのを感じた。「グリフィン―」 「いけ」グリフィンの顔色は蒼白になっており、緑に近い色だった。Xwpós、ばかげたことにロビ ンはその言葉を思い浮かべた。 彼の心が処理できる唯一の行為だった。色の翻訳に関する気楽な議 論の記憶。クラフト教授が、ホメロスが Xwpós を新鮮な小枝や蜂蜜、恐怖に青ざめる顔にも当て はめているのに、なぜ xwpós は、「緑色」と翻訳されてきたのか、と問うたときの記憶が鮮明に蘇 った。詩人はたんに盲目だったからなのか? そうではない。ひょっとして、たんに新鮮な自然の 色、未熟な命の色のことではないか、とクラフト教授は提案した――だが、 そんなわけがなかった。 グリフィンの体の病的な緑色は、死がはじまりかけている以外の何物でもなかった。

けいれん

「いや、ロビン、 よく聞け」 グリフィンは苦痛に痙攣した。 ロビンはほかになにもできずに、グリ フィンを強く抱きかかえた。 「おまえが思う以上にたくさんあるんだ。 ヘルメス結社は隠れ家 は。ヴィクトワールが場所を知っていて、彼女がどうすればいいのか知っている――それからおれ の肩かけ鞄に無形が入ってる――」

ウウシイン

「こっちへくる」 ヴィクトワールが急かせた。 「ロビン、警官よ、見つかってしまう」

グリフィンはロビンを押し退けた。「いけ、走るんだ――」

「いやだ」 ロビンはグリフィンの胴の下に腕を滑りこませた。だが、グリフィンはあまりにも重く、 ロビンの腕はあまりにも非力だった。血がロビンの両手にべっとり付いた。塩っぱいその臭い。 視 野がぼやける。ロビンは兄の上体を引き起こそうとした。ふたりはよろよろと横に倒れた。

グリフィンがうめいた。「止めてくれ・・・・・・」

「ロビン」 ヴィクトワールがロビンの腕を掴んだ。 「お願い、隠れないと――」

13

ロビンは肩かけ鞄に手を伸ばし、銀の冷たいひりつきを感じるまでなかをさぐった。「無形」 ロ

ビンはささやいた。 「不可視」

インヴィジブル

ウシイン

ロビンとヴィクトワールの姿はちらつき、三人の警官が広場へ駆けこんでくるのと同時に見えな くなった。

「死んでるのか?」

「動いていない」

引き金を引く音。

「なんてこった」 だれかが言った。 「スターリング・ジョーンズだ」

きぬず

「こっちはまだ生きてる」 だれかがグリフィンの体に身を屈めた。衣擦れの音銃が抜かれた音 だ。鋭い、驚きの笑い声。 あまり気乗りのしない発言。「よせそいつは」

「やめろ」 ロビンはあやうく叫びそうになったが、ヴィクトワールが手で彼の口を強く押さえた。

銃声は大砲のように鳴り響いた。 グリフィンは痙攣し、動かなくなった。 ロビンは体をふたつに 折り、悲鳴をあげた。 だが、彼の苦悩に音はなかった。彼の苦痛に形はなかった。彼は声を失った 実体のない存在になっており、泣きわめき、拳を打ちつけ、世界を―そして仮に世界でなくとも、 自分自身を引き裂き、なにもかもを粉々にせずにいられないようなたぐいの悲しみを味わって いるのに、彼は動けなかった。 広場から人がいなくなるまで、ロビンにできるのは待ち、見ている ことだけだった。

ついに警備の警官たちがいなくなったときにはグリフィンの体は身の毛もよだつくらい白くなっ ていた。目は見ひらかれ、生気を失っていた。 ロビンはグリフィンの首に指を押しあて、脈をさが

したものの、見つからないだろうとわかっていた。あの発砲は至近距離の直射だった。

ヴィクトワールがロビンのそばに立ち、見下ろした。 「彼は――」 「ああ」

西

きずな

「じゃあ、いかないと」そう言ってヴィクトワールはロビンの手首を指で掴んだ。 「ロビン、いつ 彼らが戻ってくるかわからない」

ロビンは立ちあがった。なんておぞましい活人画なんだろう、ロビンは思った。 グリフィンとス ターリングの死体が地面に隣り合って並んでいる。それぞれの死体の下に血だまりができており、 雨に流れていた。ある種の愛の物語がこの広場で結末を迎えた欲望と憤りと嫉妬と憎しみから なる残酷な三角関係がイーヴィーの死で幕をあけ、グリフィンの死で幕を閉じた。その詳細はほん やりとして、全容をロビンが知ることはけっしてないだろう。ロビンが確信を持っているのは、グ リフィンとスターリングがたがいを殺そうとしたのはこれが最初ではなかったということだ。たん に片方が成功した最初の回にすぎない。だが、すべての主要登場人物はいまでは全員死んでしまい、

*たとえば、ロビンは、グリフィンとスターリングとアンソニーとイーヴィーが、ロビンたち同様、 永遠の絆を結んだ同期として考えていたことをけっして知ることはないだろう。あるいは、グリフ ィンとスターリングがイーヴィーを、明るく元気にあふれ、聡明で美しいイーヴィーを巡って争っ たことを、はたまた、グリフィンがイーヴィーを殺したとき本気でそのつもりではなかったことを。 その夜のことを語り直す際に、 グリフィンは自分を冷静で、周到な殺人者に仕立てあげた。だが、 実際はこうだ――ロビン同様、グリフィンは怒りから、恐怖から考えなしに行動した。悪意があっ ての行動ではない。あれがうまくいくなんて本気で信じてすらいなかった。というのも、銀はグリ フィンの命令に散発的にしか反応しなかったからだ。 そして、 イーヴィーが血を流して床に倒れる まで自分がなにをしたのかわからなかった。 ロビンとちがって、グリフィンは自分の行動のあとで 頼れる同期がいなかった。 かかる暴力の衝撃を吸収するため手を貸してくれる人間はいなかった。 そして、グリフィンはそれを呑みこんだ。 そのまわりを身を丸くして囲み、それを自分の一部にし たほかの人間であれば、これが狂気の道への第一歩だったかもしれないのだが、グリフィン・ ラヴェルは、この凶器の殺傷力を弱めて、鋭い、 必要な武器に変えたのだった。

56

円は閉ざされた。

「いきましょう」 ヴィクトワールがふたたび急かせた。 「ロビン、あまり時間はないわ」

ふたりをこのままにしていくのは、あまりにも申し訳ない気がした。 せめて兄の遺体をどこか静

かで落ち着いたところに寝かせ、目を閉じてやり、両手を胸の上で合わせてやりたかった。だが、

いまは、もう逃げる時間しかなかった。殺し合いの現場をあとにするしかなかった。

第二十五章

そしてわたしだけが生きていた者のなかで生き残った、 この狭量でおぞましい信念に閉じこめられて。

――トマス・ラヴェル・ベドーズ「死の笑話集」

ロビンはオックスフォード城からどうやって気づかれずに脱出できたのか覚えていなかった。心 はグリフィンの死でどこかにいってしまった。判断ができなくなっていた。 自分がどこにいるかす らほとんど把握できなかった。せいぜいできたのは、自分の足を一歩ずつまえに進め、闇雲にヴィ クトワールのあとを、彼女がどこへ自分たちを連れていこうと気にせずに追うことだった。 森のな かを通り、藪や低木をかき分け、川岸におり、泥のなかで身を寄せ合い、犬が吠えながら駆け抜け ていくのをやり過ごした。 それから岸をのぼって、曲がりくねった裏道を通り、街の中心部に入っ た。見慣れたあたりに戻って、バベルとラドクリフ図書館の影にもう少しで入ろうとしたところで、 自分たちがどこへ向かおうとしているのか検討する落ち着きを取り戻した。

「これってちょっと近すぎないか?」 ロビンは訊いた。「運河を試してみるべきでは……?」

「運河はだめ」ヴィクトワールがささやく。 「まっすぐ警察署いきよ」

「でも、なぜコッツウォールドに向かわないんだい?」自分の心が、 なぜオックスフォードの北西 にある、 なにもない平原と森がどこまでもつづいているコッツウォールド丘陵に強い興味を覚えて いるのか、ロビンにはわからなかった。逃亡するにはそこが自然な場所に思えただけかもしれない。 ひょっとして一度三文小説でそこのことを読んだのかもしれず、それ以来、 コッツウォールドが逃

亡者の落ちていく先だと思いこんだのかもしれなかった。確かにそこのほうがオックスフォードの 中心部よりましな気がした。

「連中はコッツウォールドでわたしたちをさがすよ」 ヴィクトワールが言った。「逃げると予想し ているから、森のなかを犬にくまなくさがさせるはず。 だけど、市の中心部近くに隠れ家があるの ―J

「いや、だめだ

ぼくがその隠れ家をバラしてしまった。ラヴェルが知っている。ということは、 プレイフェアも確実に―」

ウイン

「ほかにもあるの。 アンソニーが教えてくれたラドクリフ図書館のすぐそばにある。ヴォール ツ&ガーデンの裏にトンネルの入り口があるの。ついてきて」

ラドクリフ図書館の中庭に近づくと、遠くで犬が吠えている声が聞こえた。警察は市内全域で犯 人捜索をはじめたにちがいなかった。きっとどの通りも警官と警察犬がくまなくさがしているだろ う。すると、ふいに、ばかげたことだが、逃亡する必要性をロビンは感じなくなった。 グリフィン

の無形棒を手中にしているのだ。いつなんどきでも姿を消すことができた。

けんろう

せいひつ

そして夜のオックスフォードはまだとても静謐で、自分たちがまだ安全でいられる場所、逮捕な ど不可能な場所に思えた。過去から切りだされたような街にまだ見えた。古代の尖塔や小尖塔や小 塔の街。古い石や磨り減った石畳の道にふり注ぐ柔らかな月光の街。 ここの建物は、とても安心感 を与えてくれるくらい重厚で堅牢で古びて、永遠に存在しているようにまだ見える。 アーチ形の窓 から漏れる明かりは、温もりと古い書籍と温かい紅茶をまだ約束してくれていた。 牧歌的な研究者 の暮らしをまだ示唆してくれていた。その暮らしでは、着想が結果を気にせずにぶつけあえる抽象 的な娯楽として機能している。

だが、その夢は砕けた。 その夢はそもそも嘘の上に築かれたものだった。 彼らのだれもここに真 に所属する機会をいままでに持ったことがなかった。というのも、オックスフォードは、たったひ

とつの種類の研究者しか求めていないからだ。 オックスフォードが自らのために作りあげた権力の ポストを循環していくために生まれ育った種類の研究者だ。 それ以外の研究者は噛みつぶされて、 捨てられた。かかる複雑な組織は奴隷を売ることで稼いだ金と、 ポトシ銀山から血塗られたまま運 ばれてきて奴隷を働かせつづけている銀によって築かれた。 はした金しか払われない先住民の労働 者が働く息苦しい鍛冶場で精錬され、大西洋を渡る船で運ばれてきて、それぞれの母国から引き離 され、このはるかかなたの土地に誘拐同然に連れてこられて、けっして故郷に帰ることを許されな い翻訳者たちによって成形されるのだ。

ロビンがここで人生を築けると思ったのが、いかにも愚かしかった。線をまたぐ方法はなかった。 それをいま知った。 ふたつの世界のあいだを行きつ戻りつすることはできない。見ることと見ない ことは同時に成立しない。子どもが遊戯をするように片方の目を手で塞ぐか、反対の目を塞ぐかの どちらかしかない。 この研究所の一部となり、 そこを支えている煉瓦のひとつになるか、あるいは ならないかのどちらかだ。

ヴィクトワールの指がロビンの指にからんだ。

「もう失敗を取り戻す術はないのかな?」 ロビンは訊いた。

ヴィクトワールはロビンの手を握り締めた。 「ないわ」

彼らのミスはとても明白だった。 オックスフォードが自分たちを裏切らないだろうと予測してい たのだ。彼らのバベルへの依存は、無意識に深く染みこんでいた。 あるレベルで、彼らは大学が、 そして研究員としての自分たちの立場が自分たちを守ってくれるかもしれないとまだ信じていた。 そうではないことをあらゆる指標が示していたにもかかわらず、 帝国の継続的な拡大から利益を得 る人間の大半は、みずからのなかに正しいことをする気持ちを見いだすかもしれない、と彼らは思 いこんでいた。

小冊子だ。 小冊子でこの戦いに勝利を収めることができると思っていた。

そのばかばかしさにロビンは笑い声をあげそうになった。 権力はペンの先端にあるわけではない。 権力はおのれの利益に反する動きはしない。権力は無視できない抵抗運動によってのみ、従わせる ことができるのだ。 強力な、 ひるまぬ力を伴う運動によって。 暴力を伴う運動によって。

「グリフィンが正しかったんだと思う」 ロビンはつぶやいた。 「最初からずっと塔であるべきだっ たんだ。ぼくらは塔を奪わねばならない」

「たしかに」 ヴィクトワールの唇が歪んだ。ロビンの指に巻き付けた指に力がこもる。 「どうやっ て実行するの?」

「簡単だろう、とグリフィンは言ってた。所詮、彼らは研究者であり、兵士ではない、と言ってた。 必要なのは銃だ、と言ってた。ナイフでもいいかもしれない」

ヴィクトワールは辛辣に笑った。 「それを信じるわ」

それはただのアイデアにすぎなかった。 願望以外の何物でもない。だが、それははじまりだった。 そしてふたりのなかで根を張り、膨らんでいった。 ばかばかしい絵空事らしさが少なくなり、 方法 とタイミング、兵站の問題にどんどん展開していった。

街の向かい側では、学生たちはぐっすり眠っていた。彼らのかたわらには、プラトンやロックや モンテスキューの大きくて重たい本があり、読まれ、議論され、身振りを交えて話されるのを待っ ていた。自由と解放のような理論上の権利は、すでにそれらを享受している者たちのあいだで議論 され、そのおもしろみのない概念は、読み手の卒業ですぐさま忘れ去られてしまうだろう。その暮 らしと、そこでの大きな関心事のすべては、いまのロビンにはどうかしているとしか思えなかった。 最大の関心事が、ランドールに注文するネクタイの色だったり、ボート漕ぎの練習中に川を独り占 めする屋根船に向かってどんな侮辱の言葉を投げつけるかだったりしたときがあったのをいまでは 信じられなかった。それらはすべて進行中の想像できない残酷さの上に築かれた、 つまらなくてく だらない、ささいな気晴らしにすぎなかった。

10

11

ロビンは月明かりを浴びているバベルの曲線に目を向けた。さまざまな補強装置が放つ銀色の光

にかすかに輝いていた。塔が廃墟と化しているとても鮮明な姿が突然浮かびあがった。ロビンは塔

きしよう

を粉々にしたかった。その稀少な存在を可能ならしめている痛みをこんどこそ感じたかった。 「あ の塔は崩れればいい」

ヴィクトワールは喉をひくつかせ、ロビンは彼女がアンソニーのこと、銃声のこと、旧図書館の 残骸のことを考えているのだろう、とわかった。「燃えればいい」



第五部



間

はがね たつと

レティ

レティシア・プライスは、悪人ではなかった。

きつい人間ではあっただろう、たぶん。 冷静で、遠慮がなく、厳格男性とおなじことを世間 から求められている少女を表現するのに、人はこうした言葉を使うかもしれなかった。だが、厳格 さは自分のことを真剣に受け止めさせる唯一の方法だったからにすぎず、甘く、綺麗で、愚かなペ ットと見なされるくらいなら、恐れられ、嫌われるほうがましだったからだ。 そして学問の世界は、

鋼を尊び、残酷さは許容できても、けっして弱さを受け入れはしないからだった。

ばら

レティは手に入れたすべてのもののために戦い、掴もうとしてきた。ああ、人はその姿を見ただ けでは、この美しいイギリスの薔薇、この提督の娘が半ダースの召使いの手でブライトンの屋敷で 育てられ、だれであれ彼女と結婚する者には年に二百ポンドが与えられることを知ることはないだ ろう。レティシア・プライスはすべてを持っている、とロンドンの社交会の醜く嫉妬深い若い女性 たちは言うのだった。だが、レティは男子であるリンカーン、父親にとっての跡継ぎの次に生まれ 第二子だった。 一方で、父親の提督は、娘を見るのがほとんど耐えられなかった。というのも、 娘を見ると、か弱き故アメリア・プライス夫人の面影をそこに見いだしてしまうからだ。 夫人は海 のようなにおいのする血の湿り気を帯びた部屋で産後の肥立ちが悪くて亡くなっていた。 「おまえが悪いと言うのではない」父親は、ワインを飲みすぎたある夜遅く、娘に言った。 「だが、 わかってほしいのだ、レティシア、わたしのまえになるべく姿を現さないでいてくれたら嬉しい」

きれい

69

リンカーンはオックスフォードに入学する予定で、レティは早くに嫁ぐ予定だった。リンカーン は家庭教師を次々とあてがわれた。 全員、最近オックスフォードを卒業したばかりで、まだ専門分 野に落ち着いていない者たちだった。 すてきな筆記具や、クリーム色の文房具、分厚い光沢のある 本が誕生日やクリスマスのたびに贈られた。 レティはどうかと言うと まあ、女性のリテラシー に関する父親の見解は、結婚証明書に署名できさえすればいいというものだった。

うら

だが、言語の才能を持っていたのはレティだった。 彼女は英語とおなじようにギリシャ語とラテ ン語を吸収した。 自分で本を読み、リンカーンが家庭教師の授業を受けているあいだ、扉に耳を押 しつけて座っていることで学んだのだった。 彼女の驚くべき心は、鋼の罠のように情報をがっちり とらえた。ほかの女性たちが恨みを抱くように文法を抱いた。 彼女は言語に決然とした数学的な厳 密さで接近し、ラテン語の難解極まりない構文を断固たる意志で解き明かした。 兄が単語を覚えら れないとき、夜遅くに練習させたのはレティだった。 兄が飽きて、乗馬や狩りや、少年が屋外です るあらゆることをするために出かけてしまったときに翻訳を完成させ、作文の添削をしたのはレテ ィだった。

もしふたりの役割が入れ替わっていたのなら、レティは天才と称賛されていたはずだった。 次の

きょう

ウィリアム・ジョーンズ卿になっていただろう。

れんが

だが、それは彼女の星のなかになかった。彼女はリンカーンのために喜ぼうと努力した。 自分の 希望や夢を兄に投影しようとした。この時代のとても多くの女性がそうしていたように。もしリン カーンがオックスフォードの教師になったなら、ひょっとしたらレティはその秘書になっていたか もしれなかった。だが、リンカーンの心は煉瓦の壁のように単純だった。彼は授業を憎んだ。 家庭 教師たちを軽蔑した。講読は退屈だと思った。 これまでやりたかったのは、すべて屋外の活動だっ た。 一冊の本のまえでは、一分もじっとしておれず、そわそわしだすのだった。そして、レティは 単純に兄を理解できなかった。 なぜそんなにも機会に恵まれている人間が、 それを利用する機会を

拒むのだろう。

に言った。

ほうとう

「もしわたしがオックスフォードに入ったなら、目から血が流れるまで本を読むのに」レティは兄

「もしおまえがオックスフォードに入ったなら」 リンカーンは言った。「世界は震えることを知る だろう」

レティは兄を愛していた。ほんとうにそうだった。だが、兄の感謝の気持ちがないところが我慢 ならなかった。世間から贈られてくるあらゆる贈り物をばかにしている様子が耐えられなかった。 そして、オックスフォードがリンカーンにまったく合わないことが判明したとき、それはほぼ、正 当なように感じられた。 ベイリオル・コレッジのリンカーン担当の家庭教師たちは、 プライス提督 に、飲酒と賭け事と門限を過ぎた外出に関する苦言を手紙で届けた。リンカーンは実家に金の無心 の手紙を書いてきた。兄からレティ宛の手紙は、短く、思わせぶりで、自分があまり楽しめてやし ない世界をかいま見せているだけだった授業は退屈だ、わざわざいく必要がない―ボート・ シーズンは別だぞ、どうにかして、来春、バンプス(格)のときに見物にいるべきだ。最 初は、プライス提督は、これを自然なこと、成長の痛みであるとして、問題にしなかった。若い男 たちは、はじめて実家から離れて生活すると、 適応するのにしばらくかかるのが普通だった―若 気の放蕩をどうして咎められるだろう? リンカーンはいずれ本を手に取るようになるだろう。

とが

しんらつ

ふる

だが、事態は悪化の一途をたどった。リンカーンの成績はけっして向上しなかった。家庭教師た ちからの手紙は、忍耐心を失い、脅迫的になった。三年生の休日にリンカーンが実家に帰省したと き、なにかが変わった。 堕落がはじまっていた、とレティは見て取った。 なにか恒久的で、暗いも のが。兄の顔は腫れぼったく、話し方は鈍く、辛辣で、険しいものになっていた。休暇のあいだ家 族のどちらにもひと言も話しかけなかった。午後は自室にこもり、ずっとスコッチのボトルを相手 にしていた。 夜になると出かけて朝早くまで帰ってこないか、父親と口論するかのどちらかだった。

ふたりは書斎の扉に鍵をかけていたが、その怒った声は屋敷内のどの部屋も貫いて聞こえてきた。 この恥さらし、とプライス提督は言った。おれはあそこが嫌いだ、とリンカーンは言った。おれは 楽しくない。それにあんたの夢であって、 おかの夢じゃない。

ついにレティは兄に立ち向かうことにした。その夜、 リンカーンが書斎を離れると、レティは廊 下で待ち構えていた。

「なにを見てる?」 リンカーンは悪意のある目つきを向けた。「あざ笑うためか?」

「あなたは心を病んでる」 レティは言った。

「おれの心をおまえが心配なんかするものか。嫉妬してるんだろ」

かせ

「もちろん、嫉妬してるわ。 あなたは全部持ってる。全部よ、リンカーン。それなのになにがあな たにそれを無駄にさせているのか、わたしにはわからない。もし友人がなら、切り捨てなさい。 もし課題が難しいなら、わたしが手伝ってあげる―いっしょについていき、あなたが書くものす べてに目を通すわー」

だが、リンカーンはふらつき、目の焦点は定まらず、妹の言うことをほとんど聞いていなかった。 「ブランデーを持ってこい」

「リンカーン、 あなたのどこがおかしいの?」

「ああ、おれを批判するな」 リンカーンの唇がまくれあがった。 「正しいレティ、聡明なレティ、 股間の隙間さえなければオックスフォードに入れたはずなのに―」

「いやなことを言わないで」

リンカーンは笑い声をあげただけで、背を向けた。

「家に帰ってこないで」 レティはその背中に向かって叫んだ。 「あんたなんかいないほうがいい。 死んだほうがまし」

翌朝、警察官が扉をノックし、ここはプライス提督のお住まいでしょうか、とね、恐れ入りま

そうい

すが、ご同行いただき、ある遺体をご確認いただきたいのですが、 と問うた。御者は気づかなかっ たのです、と警察の人間は言った。今朝、馬が怯えてはじめて荷台の下に彼がいるのに気づいたと いう。暗く、雨がふっており、ご子息はふらふらと道路を横断していたという証言があります 提督に訴える権利はありますが、裁判所が味方をしてくれるかは疑わしいです、と警察の人間は言 った。事故です。

このあと、レティはたったひと言が持つ力をつねに恐れ、 畏敬の念を抱くことになった。なにか を言うことがなにかを真実にすることを証明するのに銀の棒をレティは必要としなかった。

父が葬儀の準備をしているとき、 レティはリンカーンの家庭教師たちに手紙を書いた。 自分で書 いた作文をいくつか同封した。

いったん入学を認められても、 レティはオックスフォードで無数の屈辱を味わった。教授たちは レティが愚かであるかのように見下した話し方をした。 用務員たちはレティのシャツのなかを盗み 見ようとつねにしてきた。 学部が二マイル近く北にある建物に女性を住まわせようと強いてきたた め、レティは毎回の授業に腹立たしいくらい長い距離を歩かざるをえなかった。 その建物の女管理 人は、寄宿生を女中と混同しているらしく、掃除をするのを断ると怒鳴りつけるのだった。研究員 たちは、学部のパーティーで、レティのまえを素通りして、 ロビンやラミーの手を握ろうとした。 もしレティが発言しても、彼らは彼女が存在しないふりをするのだった。 ラミーが教授の発言を訂 正したなら、彼は勇気があり、聡明だと評価された。もしレティがおなじことをすれば、彼女は に障る存在だと評価された。 レティがボドリアン図書館から本を借りたいと思ったとき、許可を得 るためラミーかロビンに同伴してもらわねばならなかった。 夜になってひとりで、なにも恐れずに 歩きまわりたくなったら、男性のような服装と歩き方をする必要があった。

このいずれも驚きではなかった。 レティは、結局のところ、「狂気 (madness)」にあたる単語が 「子宮 (womb)」にあたる単語から派生した国の女性研究者だったからだ。 レティの友人たちは外

しやく

669

えき

カントン

かや

国人として直面している差別についていつも文句を言っていたが、オックスフォードが女性に対し ておなじように冷酷なことをなぜだれも気にしないのだろう?

だが、そういうことはあったにせよ、彼らを見てみろ彼らはここにいて、 彼らは確率をもの ともせず、生き延びた。 彼らは城に入ることに成功した。 彼らはここで居場所を得た。 彼らが生ま れを超越できる場所を。彼らは、もしその場所を得たなら、称賛を受ける例外になれる機会を手に 入れたのだ。そしてそのことをつねに変わらず、心の底からありがたいと思う以外ないではなかろ うか?

だが、広東のあと、突然、 彼らはみな、レティの理解できない言語で話すようになった。 突然、 レティは蚊帳の外に置かれ、彼女はそれを我慢できなかった。どれほど試みても暗号を解読できな い気がした。なぜなら、レティが訊ねるたびに、その反応はつねに、明らかじゃない、レティ? わからないの?だったからだ。いや、レティはかからなかった。彼らの信条がばかげたものだとレ ティは気づいた。愚かさの極みだった。帝国はどうにもならないものだとレティは考えていた。未

来は不易だった。そして抵抗は無意味だ。

彼らの確信にレティは困惑した――どうして、 とレティは不思議に思った。どうして自分自身を 煉瓦の壁に勢いよくぶつけようとするのだろう?

それでもレティは彼らを助け、守り、彼らの秘密を守った。 彼らを愛していた。 彼らのためだっ たら殺しも厭わなかったろう。そして彼らに関する最悪のことを信じないよう努めた。受けてきた 教育が彼女に考えさせようとしたであろうことを。彼らは野蛮ではなかった。彼らは劣るものでは なかった。頭のおかしい恩知らずではなかった。彼らはただ悲しいことに、おぞましいことに ――まちがって導かれているだけだった。

だけど、ああ、彼らがリンカーンとおなじ失敗を犯しているのを見るのはなんと腹立たしいこと だったろうか。

しゅう

なぜ彼らは自分たちがどれほど幸運なのかわからないのか? あの神聖なホールに入ることを認 められ、みすぼらしい生い立ちから、王立翻訳研究所という目まいがするほどの高みに引きあげら れたのに! 彼らはみな、 オックスフォードの教室の席を勝ち取るために全力で戦ってきたのだ。 毎日、ボドリアン図書館に座り、翻訳者の特権抜きでは、書架から取りだすことすらできなかった 書籍をぱらぱらめくれる幸運にレティは目まいがしていた。 レティはここにたどり着くために運命 に逆らったのだ。彼らはみなそうしてきたのだ。

それなのにそれだけではなぜ十分じゃないのだ? 彼らは制度に打ち勝った。神の御名において、 なぜそれを今度は壊そうとそんなにも強く願っているのだろう? なぜ自分に餌をくれる手を噛 む? なぜ全部投げだしてしまうのか?

なぜなら、より大きなことが懸かっているから、と彼らはレティに言う(まるでレティが幼子で

あるかのように、まるで彼女がまったくなにも知らないかのように、見下して、恩着せがましく)。

世界規模での不公平の話なんだよ、レティ。ここ以外の世界の収奪の話なんだ。

レティは自分の偏見をひとまず脇に置き、 心をひらいたまま、彼らをなにがそんなに悩ませてい るのかを学ぼうとした。ときどき、レティは自身の倫理観が問われていることに気づき、何度も自 分の立場を繰り返した。 あたかも自分が悪い人間ではないことを証明するかのように。もちろん、 レティは今回の戦争を支持していなかった。もちろん、レティはあらゆる種類の偏見と搾取に反対 していた。もちろん、レティは奴隷制廃止主義者の側についていた。

もちろん、レティは変革のためのロビー活動を支持できた。それが平和的で、尊重に値し、文化 的であるかぎり。

だが、そこで彼らは脅迫について話しはじめた。誘拐、暴動、造船所の爆破について。 これは復 響的であり、暴力的であり、恐ろしいものだった。そして、レティは耐えられなくなったあ の恐ろしいグリフィン・ラヴェルが、喜びに満ちた光を目に宿して話しているのを見ているのが。

みな

おさなご

ふく

そしてラミーが、彼女のラミーが終始うなずいているのを見ているのが。 レティは信じられなかっ た。 ラミーがなってしまったものを。 彼らがみななってしまったものを。

殺人を隠蔽しただけでも十分恐ろしいことではなかっただろうか? これ以上さらなる犯罪に加 担しなければならないのだろうか?

目覚めのようだった。冷たい水を浴びせかけられたようなものだった。ここでわたしはなにをし ているのだろう? わたしはなにを楽しんでいるのだろう? これは高貴な戦いではない。たんに 共同幻想だ。

だま

この道に未来はない。 レティはそれがいまわかった。 わたしはいままで騙され、この胸の悪くな る仮面劇に付き合わされてきたけれど、これを終わらせるにはふたつしか方法はない刑務所か 絞首刑執行人だ。 わたしは、それがわからないほど狂っていない唯一の人間だ。 そしてこれによっ 彼女の心は死ぬのだろうが、 決意をこめて行動しなければならなかった――というのも、もし友 人たちを救えないなら、せめて自分自身を救わねばならなかったからだ。

第二十六章

植民地主義というものは、考えることができる機械ではなく、

理性を授けられた肉体でもない。それはむきだしの暴力であり、 より大きな暴力が立ちはだかったときにのみ屈服するのである。 フランツ・オマー・ファノン「地に呪われたる者」 リチャード・フィルコックス訳

ヴォールツ&ガーデンの地下食品貯蔵庫の脇にある隠し扉の先には、狭い土のトンネルがあり、 四つん這いになってかろうじてくぐれるくらいの大きさだった。 果てしなくつづいている気がした。 ふたりはまったくの手さぐりで、じりじりと進んだ。ロビンは明かりが欲しかったが、蝋燭を持っ ておらず、焚きつけになるものも、火打ち石も持っていなかった。 アンソニーの言葉だけを信じて、 ふたりは這い進んだ。たがいの浅い息遣いが自分たちのまわりで反響していた。やがて、トンネル 天井が上向きの坂になり、冷たい空気がふたりの汗ばむ肌に吹きかかった。 ふたりは土壁を手で さぐり、扉を見つけ、次に取っ手を見つけた。その扉を押しあけると、低い天井の狭い部屋に出た。 頭上の小さな鉄格子を通して射しこむ月明かりに照らされている。

ふたりは部屋に歩を進め、周囲を見まわした。

だれかが最近ここにいた痕跡があった。 机の上に一斤のパンがあり、触れてみるとまだ柔らかく、 新しかった。その隣には半分溶けた蝋燭があった。ヴィクトワールはひきだしをさぐり、マッチ箱 を見つけると、火を灯した蠟燭を部屋に掲げた。「じゃあ、ここがグリフィンの隠れていた場所な

とも

ろうそく

んだ」

「なにを?」

この隠れ家はロビンには不思議なくらい見覚えがある気がした。 その理由を悟るのに、少しかか ったとはいえ。部屋のレイアウト鉄格子のはまった窓の下にある机、隅に整然と置かれた簡易 ベッド、向かい側の壁に並んでいる二本の書棚 マグパイ・レーンの寮の部屋のレイアウトと瓜 二つだった。 このオックスフォードの下でグリフィンは意識的にせよ、そうでないにせよ―― 大学時代の日々を再現しようとしていたのだ。

「今夜ここにいて大丈夫だろうか?」 ロビンが訊いた。「つまり―きみはどう思う―」

「荒らされているようには見えない」 ヴィクトワールはおずおずと簡易ベッドの端に腰をおろした。

「もし連中が知っていたら、ここを引っくり返してしまったんじゃないかな」

「きみの言うとおりだと思う」 ロビンはヴィクトワールの隣に腰掛けた。そのときになってはじめ 自分がどれほど疲れていたのか実感した。脚から胸へと疲れが込みあげてくる。 地の底に隠れて、 安全になったいま、逃亡時のアドレナリンが全部消えていった。このまま卒倒して、二度と目覚め たくなかった。

ヴィクトワールは簡易ベッドのかたわらに体を傾け、新鮮な水が入っているように見える樽を覗 きこんだ。その水を丸められたシャツに少し浴びせてから、ヴィクトワールはそのシャツをロビン に手渡した。 「拭いて」

「血がついている」 ヴィクトワールは穏やかに言った。「あなたは血まみれ」

ロビンは視線をあげ、逃亡以来はじめてちゃんとヴィクトワールを見た。「きみも血まみれだ」 ふたりは隣り合って座り、黙って自分たちの体を自分で拭いた。ふたりは驚くほど大量の汚れが ついていた。それぞれ一枚のシャツでは拭ききれず、二枚目のシャツを使った。どういうわけか、 グリフィンの血はロビンの手や腕だけではなく、両方の頬にも、また耳や、耳朶の裏のくぼみにま

ほこり

で入りこみ、埃や土の層の下にこびりついていた。

ふたりはたがいに相手の顔を拭いた。 その単純な触れあう行為は心地よかった。重くのしかかり、 口にださなかったあらゆる言葉を忘れ、集中できるものをふたりに与えた。 あえて言葉にしようと しないのが心地よく感じられた。どのみち、はっきり言葉にすることはできなかった。 明白な考え ではなく、黒くて息苦しい雲だった。ラミーとグリフィンとアンソニーとほかのみんな、突然、暴 力的にこの世界から切り離された人たちのことをふたりとも考えていた。だが、ふたりはその悲し みの深淵に触れることはできなかった。 まだそれに名前を与えるには早すぎた。 言葉にして飼い慣 らすには早すぎた。 そうしようとなにをしたところで、ふたりが潰れてしまいかねなかった。 ふた りはおたがいの肌から血を拭き取り、息を整えようとすることしかできなかった。

やがて、ふたりは汚れたぼろ切れを床に落とし、壁にもたれた。 おたがいに寄りかかる。湿った 空気は冷たく、暖炉はなかった。 ふたりは寄り添って座り、自分たちの肩に薄い毛布をかけてぎゅ っと引っ張った。ふたりとも口をひらいたのは、ずいぶん経ってからだった。

「これからどうすればいいと思う?」 ヴィクトワールが訊いた。

なんという重たい質問が、こんなにも小さな声で発せられるのか。いまふたりはなにをできるの だろうか? バベルを燃やすことを口にはしたものの、いったいぜんたいどうやって自分たちの力 でそれをするのか? 旧図書館は破壊された。 友人たちは死んだ。ふたりよりも勇敢で、優れてい た全員が死んでいた。だけど、彼らのうちのふたりはまだここにいて、友人たちが無駄に死んだの ではないようにするのがふたりの義務だった。

「どうすればいいかきみが知ってるだろう、とグリフィンが言ってた」 ロビンが言った。「どうい うつもりで言ったんだろう?」

「仲間を見つけられるということだけ」 ヴィクトワールがささやく。「隠れ家にたどり着きさえす れば、知っている以上に仲間がいるんだ、と」

175

175

「それはなに?」

「手紙。 あなた宛の」

「見せてもらえる?」

「隠れ家にきている」 ロビンは意味なくまわりを示した。 「空っぽだ」

ヴィクトワールは立ちあがった。 「ああ、そんなんじゃないはず」

ふたりは手がかりを求めて、 室内をさがしはじめた。 ヴィクトワールは戸棚を、ロビンは机を。 机のひきだしのなかには、グリフィンのメモや手紙の束が積み重ねられていた。 ちらつく蠟燭にそ れらをかざし、ロビンは目を凝らした。 グリフィンが記した英語の筆跡を見るとロビンの胸が痛ん だ――ロビン自身の筆跡と、そしてふたりの父親の筆跡と、 とても似て見える窮屈で細長い文字だ った。それらの手紙は、いずれも細くなったり、太くなったりする、みっしり詰まった文字で書か れており、熱狂的でありながら几帳面な書き手を物語っており、ロビンがけっして知ることのなか ったグリフィンの一面をかいま見させていた。

きちょうめん

そしてグリフィンの活動網は、ロビンが想像していたよりもはるかに広範なものだった。 ボスト ンやニューヨークやカイロやシンガポールの受取人宛のやりとりを見た。だが、名前はつねに暗号

化されており、つねに「ピクウィック氏」(デパケン77張 (イック・クラブ」の主材)や「アハブ王」(書に出てくる) のような明らかに文学から持ってきた名前か、「ブラウン氏」や「ピンク氏」のような実際の名前 ではありえないありふれた英語を使った名前だった。

「んー」ヴィクトワールは小さな四角い紙を目の上にかざして、目を細くして読んでいた。

ヴィクトワールは一瞬ためらってから、ロビンに手渡した。 封筒は薄く、封がされていた。 表に ロビンの名前があった。ロビン・スウィフト、とグリフィンの力強い殴り書きで記されている。だ が、これを書く時間をどうやって見つけたんだろう? アンソニーにヘルメス結社の隠れ家へ連れ てこられたあとのはずがなかった。あのとき、グリフィンはロビンたちがどこにいるのか知らなか

イスラエル王

ったのだから。ロビンがヘルメス結社と関係を絶ったあと、ロビンがグリフィンとはいっさい関わ りたくないと宣言したあとでしかその可能性はなかった。

「読むつもり?」 ヴィクトワールが訊いた。

「ほほくは読める気がしない」 ロビンは手紙をヴィクトワールに返した。中身になにが書かれ ているのか、ロビンは怖かった。手にしているだけでも呼吸が速くなった。兄の判断に直面できな かった。いまはまだ。 「持っていてくれるかな?」

「万一、役に立つ情報が入っていたら?」

「それはないと思う」 ロビンは言った。 「たぶん......なにか別のことが書かれているはずだ。頼む、 ヴィクトワール―もしきみが読みたいなら、 あとで読んでもいい。でも、ぼくはいま読めない」 ヴィクトワールはためらったのち、内ポケットに封筒を折り畳んで入れた。 「わかった」

ふたりはグリフィンの所持品の捜索を再開した。 手紙以外に、グリフィンはなかなか印象的な武 器をそろえていたナイフ類、絞殺具、たくさんの銀の棒、そして少なくとも三丁の銃。 ロビン はそれらに触れることを拒んだ。 ヴィクトワールはその銃コレクションを眺め、銃身を指でなぞっ てから、一丁を選び、自分のベルトにはさんだ。

「使い方を知ってるのかい?」 ロビンは訊いた。

「ええ」 ヴィクトワールは答えた。「アンソニーが教えてくれた」

「すばらしい女の子だ、 きみは。驚きに満ちている」

ヴィクトワールは鼻を鳴らした。 「まあ、 あなたは注意していなかっただけよね」

だが、連絡先のリストはなく、ほかの隠れ家や仲間候補に関する手がかりはなかった。 グリフィ ンはあらゆることを暗号で包んでおり、非常に匿名性の高い連絡網を築いていて、彼が死んだこと によって、再構築は絶対に不可能になった。

「あれはなに?」 ヴィクトワールが指さした。

E

一個のランプだった。

本棚の上、奥に押しこまれてなかば隠れているのは、 ロビンは大いなる期待をこめてそれに手を伸ばした そう、底に埋めこまれているなじみ深い 銀のきらめきがあったのだ。 ビーコン、とアンソニーは叫んだ。ロビンは、グリフィンの手にあっ 火傷を思い浮かべた。何マイルも離れていたのに、なにかひどいことが起こったことをグリフィ ンが知った方法を思い浮かべた。

ロビンはランプをひっくり返し、目を細くして読みとった。 「燎」 lião°

マンダリン

ワイアオ

グリフィンはこれを作ったのだ。北方中国語で、 「僚」は、「燃やすこと」あるいは「明るくする 「こと」を意味しうる。同時に、信号灯も指す言葉だった。 最初の銀の上に二番目のより小さな銀の 棒があり、文字が記されていた。 Béacen、 と書かれていた。ラテン語のようだったが、ロビンは、 記憶を漁ったところ、その正確な意味あるいは語源が浮かんでこなかった。ひょっとして、ゲルマ ン語か?

あいまい

それでも、ロビンはこのランプの機能を曖昧にしか推測できなかった。これはヘルメス結社の連 絡手段なのだ。彼らは炎を通じて信号を送っている。

「どうやったら動くかしら?」 ヴィクトワールが訊いた。

つな

「たぶんなんらかの方法で、彼らはみんな繋がっているんだ」 ロビンはランプをヴィクトワールに 渡した。「ぼくらが困った事態に陥っているのをグリフィンが知った方法がこれだ――たぶん個人 的にこのランプのひとつを携帯していたはずだ」

しな

「だけど、ほかにだれがこれを持っているのかしら?」 ヴィクトワールは両手のなかでランプをひ

くり返し、萎びた芯を指で触った。 「反対側にはだれがいると思う?」

「友人たちだったらいいな。 彼らになんと言えばいいと思う?」

ヴィクトワールは少し考えた。 「武装蜂起の呼びかけ」

ロビンはヴィクトワールをちらっと見た。 「本気でそんなことをするのか?」

「わたしたちにほかの選択肢があるとは思えない」

スウ・デウーブウー・パアー・カアイ・シウエイタアン

**

「あのさ、中国の慣用句で、 si zhū bu pà kai shui tàng という言葉がある。死んだ豚は火傷させ るような熱湯を恐れない、という意味だ」

ヴィクトワールはロビンに弱々しい笑みを向けた。「毒を食らわば皿まで」

「ぼくらは歩く死体だよ」

「でも、それでわたしたちが恐ろしい存在になる」 ヴィクトワールはランプをふたりのあいだに置 いた。「もう失うものはなにもない」

机まわりでペンと紙をさがしだし、メッセージを作りはじめた。ランプの残っている油は、危険 なほど少なく見えた。芯はほぼ燃えさしになっていた。メッセージはできるだけ簡潔で明確なもの にしなければならないだろう。自分たちの伝えたい内容に疑問の余地がないものにしなければなら ない。伝える内容にふたりが同意すると、ヴィクトワールが蝋燭をランプに傾けた。火がちらつい たかと思うと、突然しゅっという音がして、炎が一フィート以上燃え上がり、ふたりの目のまえで おどった。

マッチ・ペア

*この補助的な銀の棒は、 古英語と英語の適合対という珍しいもののひとつである。 ヘルメス結社の 研究員、ジョン・フューグズが制作したものだった。フューグズは、一七八〇年代に、三ヶ月間、 城のなかに閉じこもって、たがいに古英語しか話さないというプロジェクトに参加した(そのよう な実験は、資金不足が原因ではなかったが、その後繰り返されなかった。 バベルは、自分の言いた いことを他人に正しく伝えることができないことで作りあげられる、おなじような極端な隔離に耐 えようとするボランティアをたんに見つけられなかった)。 古英語の béacen は、音声信号や前触れ、 合図を示す炎を使った大きな合図を意味する英語の beacon のかなり平板な意味とは異なって

ベケン へいばん

いる。

**死豬不怕開水浸。

179

19

ふたりにはビーコンの仕組みは定かではなかった。ロビンは北方中国語の適合対を声に出してい ったが、二番目の謎めいた適合対については、効果を継続させるために考案されたものだと願うし かなかった。考えうるあらゆる方法を徹底的にリストアップした。ふたりは炎に向かってメッセー ジを読みあげた。拍手でモールス信号を叩いた。炎に金属の棒を突っこむ形でおなじ信号を繰り返 した。短点と長点ごとに炎がちらついた。やがて、油がばちばちと言いはじめ、ふたりはメッセー ジを書いた紙をランプにくべた。

むさぼ

効果は瞬時だった。 炎が三倍の大きさになった。 長い炎の舌が外にのび、戻ってくると紙を取り 巻いた。 あたかも悪魔のような生き物が言葉を貪っているかのようだった。紙は燃えもしなければ、 崩れもしなかった。たんに消えた。 一瞬ののち、油が尽き、炎はばちばちと音を立てながら消え、 室内は暗くなった。

「うまくいったと思う?」 ヴィクトワールは訊いた。

「わからない。だれかが聞いていたかどうかもわからない」 ロビンはランプをおろした。 耐えがた いほど疲れており、手足が鉛のようだった。たったいま自分たちがなにをはじめたのか、ロビンは わからなかった。彼のなかの一部は、けっしてわからなければいいと願っていた。このひんやりし 暗い場所で体を丸め、消えてしまいたいと願っていた。仕事を片づける義務がある、とロビンは わかっていた。あしたになったら、残っている力を振り絞って、それに直面するつもりだった。だ けど、いまは、死者のように眠りたかった。「そのうちわかるだろう」

夜明けにふたりはこっそり街を横切り、旧図書館にいった。数十人の警官が建物のまわりに配置 されていた――たぶんだれか愚かな人間が戻ってくるかもしれないと考えて、待ち受けていたのだ。 ロビンとヴィクトワールは、庭の奥にある森からそろそろと忍び寄った。そう、これは愚かしい行 為だったが、損害を確かめる衝動に抵抗できなかった。 なかに忍びこみ、補給物資を手に入れる機

た。

ひそ

会があるかもしれないと期待していたのだが、警官があまりにも密にいて、うまくやるのは無理だ った。

だから、その代わりに証人になることにした。というのは、リスクはあるにせよ、だれかがこの 裏切りの光景を記憶しておかねばならなかったからだ。だれかが損失を記録しなければならなかっ

さら

旧図書館は完全に破壊されていた。背面の壁が吹き飛ばされ、ぱっくりあいた傷口から、図書館 の内部がむきだしになっており、 残酷で屈辱的なまでに晒されていた。 書架はほぼ空っぽになって いた。爆発で燃えなかった本は、 荷車で運搬できるよう、建物のまわりに手押し車で運びだされて 積みあげられていた。バベル自身の研究員たちの手で分析されるためだろう、とロビンは推測した。 その作業の大半は日の目を見ることはないだろう、とロビンは思った。

あのすばらしい、唯一無二の研究のすべてが、 それが人々を鼓舞する可能性を恐れて、帝国の書 庫に隠されてしまうのだ。

がれき

もう少し密かに近づいてみてはじめて、ロビンは、瓦礫のなかにまだ死体が残っているのを見た。 落下した煉瓦の下になかば埋もれている青白い腕が見えた。 黒焦げになった肌にくっついている靴 のバックルが見えた。 旧図書館の側壁のそばに埃に覆われた黒い髪の毛の塊が見えた。その下の 顔が見えるまえにロビンは顔を背けた。

「あいつらは遺体を片づけていない」 ロビンは目まいがした。

ヴィクトワールは自分の口を手で塞いだ。 「ああ、神さま」 「あいつらは遺体を片づけていない―」

かたまり

ロビンは立ちあがった。 自分がなにをするつもりなのかわからなかった彼らをひとりずつ森 へ引きずっていく? 図書館のすぐそばに彼らの墓を掘る? せめて彼らの見ひらかれた虚ろな目 に布をかぶせる? どうしたらいいのかわからないまま、ただ彼らをあそこに放置し、むきだしの

うつ

まま、雨風に晒された状態にさせておくのがとてもまちがっているように感じられた。

だが、ヴィクトワールが木々の奥へロビンを連れ戻そうとすでに動いていた。「できない、わた したちになにもできないのはわかってるはず―」

「あのままであそこに倒れているんだアンソニー、ヴィマル、ラミー」

やつらは彼らを死体置き場へ運びすらしていない。覆ってやることすらしていない。 死者を倒れ た場所に置きっぱなしにして、煉瓦や本のページに血を流させたままにし、そのまわりを歩いて、 図書館の発掘をしていたんだ。これはやつらのちんけな復讐なのか、長きにわたる不都合への仕返 しなのか? それともたんにやつらはなにも気にしていないのか?

この世界は壊さねばならない、とロビンは思った。だれかがこの報いをしなければならない。だ かが血を流さねばならない。

「ここにわたしたちの役に立つものはないわ」 ヴィクトワールはささやいた。 「時間よ、ロビン。 いかなきゃ」

ふたりは革命に最適な日を選んだ。

ぬく

まれ

学期の初日だった。 天気が嘘のようにすばらしい、オックスフォードには稀な一日だった。ヒラ リー学期が不可避的にもたらす絶え間ない雨とみぞれではなく、気温の温もりが、さらなる日射し と喜びを約束していた。晴れわたる青空、ほのかに薫る心地よい春風がどこまでもつづく。きょう は全員が自宅にいるだろう教授陣、大学院生、学生―そして塔のロビーには、依頼人はだれ もいないだろう。というのも、本年、バベルは学期の初週にあたって、館内整理と改装のため、閉 館の予定になっていたからだ。争いに巻きこまれる民間人はいないだろう。

だが、問題は、塔に入りこむ方法だった。

ただ正面扉にぶらぶら歩いていき、なかに入るというわけにはいかなかった。二人の顔はロンド

じゅうのすべての新聞の紙面に載っていた。きっと研究員たちの一部は知っているはずだ。 たと えこの件すべてがオックスフォードでは隠蔽されていたとしても。 正面扉はあいかわらず六名の警 官が配備されていた。そして、これまでにプレイフェア教授が、 ふたりの所属を記録している血の 入った小瓶を破壊しているのは確実だろう。

エクスプローデレ

とはいえ、ふたりには利用できる三つの強みがあったグリフィンの explōdere による混乱誘 発、不可視化の棒、そして正面扉のまわりの防護装置は資材を屋内に留めておくために設計されて おり、なかに入れないようにするためではないという事実。 後者の事実は、仮説でしかないが、強 力な仮説だった。ふたりが知るかぎりでは、防護装置は、出ていくときにのみ作動し、入っていく ときは作動しない。 泥棒はだれかが扉をあけ支えてくれるかぎり、問題なく入れる。 出ていく際に 問題が生じるのだった。

そしてもしふたりがきょうここではじめようとしていることをやる場合、ふたりはとても長い時 間、塔を離れないつもりだった。

ヴィクトワールは深呼吸を一回した。 「用意はいい?」

ロビンはうなずいた。

ほかの方法はなかった。 ふたりは一晩じゅう脳みそをフル回転させたが、これ以外の方法は出て こなかった。いまは行動するしかなかった。

実際のところ、この抜け穴は、よく考えた上でのものだった。初期には、塔は入ってくる者と逃げ る者を同様に激しく攻撃したが、その防護装置は不正確で、誤ってひどい怪我を負う者の数が増え、 市政府がなんらかの適正な対応が必要である、と主張した。 プレイフェア教授の答は、 泥棒を捕ま えるのは逃げていく際にのみで、そのときには犯罪の証拠がポケットのなかに入っていたり、まわ りの石畳の上に飛び散っていたりするだろうから、というものだった。

た。

しゃべ

「エクスプローデレ」 ロビンはささやいて、 グリフィンの棒を緑地の上に投じた。

空気が砕けた。棒は無害だ、ロビンは理論の上ではわかっていたが、それでもその騒音はすさま じかった。複数の都市が崩壊するような音、ピラミッドが崩れていくような音だ。本能的に逃げだ し、安全な場所をさがしたいと思った。 たんにそれは心に銀が訴えかけているだけだとわかってい たものの、ほかの方向に逃げないようあらゆる衝動を克服しなければならなかった。

「いきましょう」 ヴィクトワールがロビンの腕を引っ張って、促した。

うなが

たて

予想通り、警察は緑地からいなくなっていた。扉がひとにぎりの研究員たちのうしろで勢いよく 閉ざされようとしていた。 ロビンとヴィクトワールは階段を駆けあがり、盾形紋章の石をまわりこ んで、研究員たちを押し分けた。戸口を踏み越える際にロビンは息を止めたが、サイレンは鳴らな かった。罠は作動しなかった。ふたりはなかに入った。 無事だった。

24

ロビーはいつもより混んでいる気がした。 では、メッセージは見られたのだろうか? ここにい る人たちの一部はふたりの呼びかけに応えてきてくれたのだろうか? だれがヘルメス結社シンパ であり、だれがちがうのか、ロビンに知る術はなかった。視線を合わせる人間はみな、同様の無関 心さを示し、礼儀正しく会釈をすると、それぞれの用事に向かった。なにもかもばかげているくら い普通に見えた。 ここにいるだれも世界が壊れてしまったことを知らないのだろうか?

円形大広間の向こうで、プレイフェア教授が二階のバルコニーに寄りかかり、チャクラヴァルテ ィ教授と喋っていた。 チャクラヴァルティ教授はジョークを言ったんだろう。 プレイフェア教授が 笑い声をあげ、首を振り、ロビーを見渡した。 プレイフェア教授とロビンの視線がぶつかった。教 授は目を剥いた。

ロビンはプレイフェア教授が階段に駆け付けるのと同時にロビー中央のテーブルの上に飛び乗っ

「聞いてくれ!」ロビンは叫んだ。

騒がしい塔はロビンになんの関心も払わなかった。 ヴィクトワールがテーブルの上にのぼってロ ビンの隣に立ち、プレイフェア教授が試験結果を伝えるときに使っていた儀式用のベルを握った。 彼女はそのベルを頭上に掲げ、三度、激しく振った。塔は静まり返った。

「ありがとう」 ロビンは言った。「あー。 それで。 話したいことがあります」 大勢の人間に見つめ られているのを目にして、ロビンの頭のなかがたちまち真っ白になった。数秒間、ただ目をしばた たき、面食らっているだけだったが、ようやく言葉が舌に戻ってきた。 深呼吸をする。 「この塔を 閉鎖します」

クラフト教授が人をかき分け、ロビーの正面にやってきた。「スウィフトさん、いったいなにを する気ですか?」

「動くな」ハーディング教授が言った。「きみはここにいてはならない、ジェロームの話では――」 「戦争が起こっています」 ロビンはつい口走った。口から出ていったその言葉にロビンは顔をしか めた。あまりにぎこちなく、説得力を欠く言葉だった。 スピーチを準備していたのだが、ふいにそ のもっとも重要な箇所しか思いだせなくなっていた。自分で口にしていてもそれはあまりにもばか げているように聞こえた。 ロビー全体や上の階のバルコニーから、懐疑的な表情やおもしろがって いる表情、迷惑そうな表情が交互に目に入ってきた。階段をおりきったところで喘いでいるプレイ フェア教授ですら、取り乱したというよりも戸惑っている様子だった。ロビンは目まいを感じた。 吐きたくなった。

グリフィンなら彼らを服従させる術を知っていただろう。 グリフィンは語り部であり、真の革命 家だった。帝国の拡大、 共謀、犯罪行為、責任について、感情に訴えるフレーズで必要な見取り図 を描けただろう。だが、 グリフィンはここにはいなかった。ロビンにできる最善のことは、死んだ 兄になりきることだった。

「議会は広東での軍事行動について議論をしています」 ロビンは声を大きくしようとした。かつて

ないほどこの部屋の大きなスペースをカバーしようとした。「貿易会社の強欲を別にして、正当な 口実はありません。 貿易会社は銃を突きつけて阿片を中国人に売りつけようと計画し、ほくと同期 の研修旅行のあいだに外交的な大失敗を起こして、その口実にしたんです」

やっと。ロビンは筋の通っていることを言えた。塔のなかで、いらだちが関心に、混乱に変わっ た。

フェロ-

「議会がわれわれとなんの関係があるんだ?」 法務科の特別研究員のひとりが訊いたコールブ ルックとかコンウェイとか、そんな名前の男だ。

「大英帝国はわれわれの協力がないとなにもできないんです」 ロビンは言った。「彼らの銃、彼ら の船に力を与える銀の棒をわれわれが制作しています。われわれが支配のためのナイフを研いでい るんです。われわれが彼らの条約を作成しているんです。 もしわれわれが協力を打ち切れば、 議会 は中国に対して動けなくなるんです―」

「それがどうわれわれの問題になるのか、まだわからんな」 コールブルックあるいはコンウェイと かいう名前の男は言った。

「その背後にわれわれの教授たちがいるのだから、われわれの問題なの」 ヴィクトワールが割りこ んだ。その声は震えていたが、ロビンの声よりも大きく、より自信が感じられるものだった。 「大 英帝国は銀が足りなくなっていて、この国全体が貿易赤字に陥っている。 バベルの教授陣の一部は、 それを解決する方法が外国市場に阿片を受け入れさせることだと考えているの。それを押し通すた めには、彼らはなんだってやる。 そのことをリークしようとしてきた人たちを彼らは殺しているの。 彼らはアンソニー・リッペンを殺したの――」

「アンソニー・リッベンは海で亡くなりましたよ」 クラフト教授が言った。

「いえ、そうじゃなかったんです」 ヴィクトワールが言った。「彼は身を潜めて、こういうことを 帝国がやろうとしているのを止めるべく活動していたんです。 先週、彼らはアンソニーを撃ち殺し

986

れき

ました。 そしてヴィマル・スリニヴァサン、イルゼ出島、 キャシー・オニールもジェリコの、 橋向こうの森の裏にある古い建物にいってみればいい。瓦礫のなかに遺体が見つかるでしょう……」 その言葉にあちこちでささやき声があがった。 ヴィマルとイルゼとキャシーは、学部で多くの人 から好かれていた。 ささやき声が大きくなった。三人がここにいないことが明らかになり、だれも 彼らの居場所を説明できなかった。

「こいつらは頭がおかしい」 プレイフェア教授は言い放った。落ち着きを取り戻していた。セリフ を思いだした俳優であるかのように。 教授はふたりに向かって、 大仰に指を突きつけ非難した。 「このふたりは頭がおかしい。ふたりは暴動を起こしている泥棒の一味と行動をともにしており、 刑務所に入ってしかるべきだ」

しかし、その話はロビンの話以上に、この部屋では呑みこみにくいものに思えた。プレイフェア 教授の響き渡る声は、通常ならとても人を惹きつけるものだったが、たんにわざとらしく聞こえて しまう逆効果を与えていた。 ほかのだれも三人がなんの話をしているのか手がかりを持っていなか った。外側からだと、まるで三人がショーを演じているように見えた。

「リチャード・ラヴェルの身になにがあったのか、話してみたらどうだ?」プレイフェア教授は要 求した。「彼はどこにいる? おまえたちは彼になにをした?」

「リチャード・ラヴェルはこの戦争の立案者のひとりだ」 ロビンは叫んだ。「彼はイギリス側のス パイから軍事情報を手に入れるため広東にいったんだ。 彼はパーマストン外相と直接連絡を取り合 っていた――」

「でも、そんなのはばかげています」 クラフト教授が言った。 「そんなことはありえません、 それ は――」

「われわれには紙の証拠があります」 ロビンは言った。すると、それらの書類はいまや確実に破り 捨てられているか、押収されているだろうと思い当たったが、それでもレトリックとしては有効だ

った。「数々の証言があり、証拠を持っていますすべてそこに書かれていました。彼はこれを 何年もまえから計画していたんです。 プレイフェアの名前もそこに書かれていました。 彼に訊いて みればいいでしょう―」

「あいつは嘘をついている」 プレイフェア教授は言った。 「たわごとを言ってるんだ、マーガレッ ト。あの子どもは頭がおかしくなって――」

みけん しわ

「ですが、狂気とは首尾一貫しないものです」 クラフト教授は眉間に皺を寄せ、ふたりのあいだで 視線を行き来させた。 「それに嘘は利己的なものです。 いまの話はだれの得にもなりませんよ、 とりわけあなたたちふたりにはね」 そう言って女性教授は、ロビンとヴィクトワールを指さした。 「しかも、首尾一貫しています」

「断言していいが、マーガレットー」

「先生」 ロビンはまっすぐクラフト教授に訴えかけた。「先生、お願いします―彼は戦争を望ん でいるんです。何年もまえから計画していました。 彼の研究室にいって、調べてください。 ラヴェ ル教授の研究室に。 彼らの書類を調べてください。 全部そこに書かれています」

「いいえ」 クラフト教授はささやいた。眉をひそめる。 彼女の目はロビンとヴィクトワールを見比 べ、なにかに気づいたかに思えたふたりのげっそりした疲労感、肩の下がり方、あるいは骨身 に染みている悲しみだろうか。「いいえ、あなたがたの話を信じます...」 クラフト教授は向きを 変えた。「ジェローム? あなたは知ってたの?」

プレイフェア教授は一瞬黙りこんだ。なにも知らぬふりをつづけようとすることに価値があるの かどうか検討しているかのようだった。やがて彼は息を強く吐いた。「そんなショックを受けたよ うなふりをしないでくれ。きみもなにがこの塔を動かしているのか知っているだろ。国同士の勢力 の均衡は変えねばならないことを知ってるだろ。貿易赤字に手を打たねばならないことを知ってい るだろ」

「だけど、無辜の民に戦争を宣言するのは―」

った。

「そこが一線を画するところだというふりをするな」 プレイフェア教授は言った。「それ以外のあ らゆる点について賛成してただろうが中国がその消費者を別にして、世界に提供するものが多 多あるなんてことはない。だったら、われわれが――」彼はそこで口をつぐんだ。 自分がミスを犯 したことに気づいたようだ。たったいまふたりの話が真実であることを認めてしまったのだ。

手遅れだった。塔の雰囲気が変わった。懐疑的態度が消えた。いらだちが転じて、これが笑劇で はなく、ヒステリー発作でもなく、なにか現実的なものであると徐々に気づいてきた。

めった

現実の世界が塔に干渉してくることは滅多になかった。 彼らはどう対処していいのかわからなか

「われわれは他の国の言語を使って、この国を豊かにしています」 ロビンは塔のなかを見まわしな がら、話した。 プレイフェア教授を説得しようとしても無駄だ、と自分に言い聞かせる。この部屋 のほかの人たちに訴えかけねばならなかった。「われわれは自分たちのものではないたくさんの知 識を手に入れています。われわれにできることは、少なくともこういうことが起こらないようにす ることです。それが唯一倫理的な行為です」

「じゃあ、きみはなにを計画しているんだ?」マシュー・ハウンズローが問いかけた。敵意がある ような口調ではなかった。たんに混乱して、 おずおずと訊いてきた。「きみが言ったようにいまは 議会の手に決断が委ねられている。だから、どうやって―」

「われわれはストライキをおこないます」

そう、ロビンはいまやしっかりと足を踏ん張って立っていた。答を知っている質問がきたのだ。 ロビンはあごをあげ、 グリフィンやアンソニーのもつ威厳を自分の声に注入しようとした。「われ われは塔を閉鎖します。 本日から先、依頼人はだれもロビーには入れません。だれも銀の棒を制作 し、販売し、あるいは保守することはありません。われわれは彼らが降伏するまであらゆる翻訳業

務を拒否します。 そして彼らにはわれわれが必要であることから、降伏するでしょう。 彼らはなに よりもわれわれを必要としています。 これがわれわれの勝利の方程式です」 ロビンは口を閉じた。 室内は静まり返っていた。彼らを説得できたのか、ロビンには判断がつかなかった。 渋々認める表 情なのか、信じられない表情なのか、見渡してみてもわからなかった。「いいですか、 もしわれわ れがただ―」

「だが、塔を確保しなければならないぞ」 プレイフェア教授が短い、意地の悪そうな笑い声をあげ た。 「つまり、われわれ全員を制圧しなければならん」

「そのつもりです」 ヴィクトワールは言った。 「いますぐそれをするつもりです」

次にとても奇妙な間があり、 オックスフォードの研究者たちの建物に、なんであれ次にくるのが 暴力の行使であることがゆっくりと伝わりだした。

「きみ」プレイフェア教授は扉の間近にいる学生を指した。 「警官を呼びにいき、なかに通すんだ ―J

その学生は動かなかった。彼は二年生だイブラヒム、とロビンは思いだした。 エジプトから きたアラビア語の研究員。 彼は信じられないくらい若く見えた。童顔の男子。 二年生というのは、 いつもこんなにも若かったか? イブラヒムはロビンとヴィクトワールに目をやってから、顔をし かめながらプレイフェア教授に視線を戻した。 「ですが、先生......」

エクスプロード

うさぎ

「だめです」 クラフト教授がイブラヒムに言った瞬間、三年生のふたりが突然、 出入口に向かった。 ひとりがイブラヒムを書架に押し退けた。ロビンは銀の棒を扉に向けて投げつけた。 「explōdere、

ほうこう

explode」大きな恐ろしい騒音がロビーを満たした。今回は金切り声の咆吼だった。三年生ふたり

は怯えた兎のように扉から大慌てで離れた。

ロビンは前ポケットからあらたな銀の棒を取りだすと、頭上で振った。

「おれはこれでリチャード・ラヴェルを殺した」 こんな言葉が自分の口から出るとは信じられなか

エクスプローデレ

90

った。これはロビン自身が喋っているのではなかった。もっと勇敢で、もっと狂っている兄、グリ フィンの亡霊が喋っていた。 黄泉の国から手を伸ばし、糸を操っている。「もし一歩でもおれに近 づこうとするなら、そして助けを呼びにいこうとするなら、おれはそいつらを滅ぼす」

みな恐怖に震えあがったようだった。全員、ロビンの言うことを信じた。

そのことがロビンを心配させた。こんなにも簡単だった。もっと抵抗に遭うと確信していたのに、 この部屋は完全に制圧されたようだ。教授たちですら動かなかった。 ルブラン教授とデ・ヴリース 教授にいたってはテーブルの下にうずくまっていて、まるで大砲の砲火に身構えているかのようだ った。ジグを踊れと命じたり、それぞれの著作のページを一枚ずつ破れと命じたりしても、ふたり は従うだろう。

ふたりが従うのは、ロビンが暴力を振るうと脅したからだった。

ロビンは、自分が以前は行動を起こすことを考えるのがとても怖かった理由を思いだせなかった。 グリフィンの言うとおりだ行動の障害となるものは、実行の難しさではなく、それが可能であ ると想像できないことだ。 安全にしがみつこうという衝動、命を落とさずに済む現状維持にしがみ つこうという衝動だった。だが、全世界がいま、蝶番から外れていた。 すべての扉が広くひらい ていた。彼らは知識の領域を通りすぎ、行動の領域に入っていた。 そしてそれはオックスフォード の学生がまったく準備していないものだった。

ちょうつがい

「頼むから」プレイフェア教授が言い放った。 「だれかそいつらをとらえろ」

一握りの大学院生たちが自信なげにまえに進み出た。全員がヨーロッパ系の人間で、全員が白人

かし

だった。ロビンは首を傾げた。「さあ、かかってこい」

次に起こったのは、堂々としたものではなく、勇猛果敢な功績を描く偉大な叙事詩の隣にはけっ して並べられないものだろう。というのも、オックスフォードの研究者というのは、保護され、大 事にされた、すべすべした繊細な手で血まみれの戦場の話を書く、安楽椅子理論家だったからだ。

「止めろ!」

バベル占拠は、抽象概念と物質的なものとの、ぎこちない、愚かな衝突だった。 特別研究員たちが テーブルに近づき、恐る恐る腕を伸ばした。 ロビンはその腕を蹴り飛ばした。 まるで、子どもを蹴 っているような感じだった。 彼らは怖がるあまり、乱暴になれず、ロビンをほんとうに傷つけられ るほど必死でも怒ってもいなかった。 彼らは自分たちがなにをやりたいのかすら不確かである様子 だった――ロビンを引きずりおろすのか、脚を掴むのか、たんに足首に軽く触れるのか―そして ロビンのほうの報復攻撃も、おなじように表面的だった。彼らは、全員が、喧嘩の芝居をしていた。 抗え、という演出指示を与えられた素人の役者だった。

「ヴィクトワールー」ロビンは叫んだ。

しろうと

けんか

研究員のひとりがテーブルにあがってきて、 ヴィクトワールの背後にきた。 彼女は振り向いた。 研究員は一瞬ためらい、彼女を上から下まで眺め、パンチを振るった。だが、理論上その行動を知 っているだけという殴り方だった。 構成要素しか知らないというかのようにその一足を踏ん 張る」、 その二 「腕を引く」、 その三 「拳を伸ばす」。 彼は距離を見誤ったヴィクトワールの肩 に軽く当たった程度の効果しかなかった。 ヴィクトワールは左脚を振りだした。 相手はうめきなが ら臑を押さえて体をふたつに折った。

喧嘩は止まった。どういうわけか、プレイフェア教授が銃を手に入れていた。

「この愚かな行為を止めるんだ」教授はロビンに狙いをつけた。「いますぐ止めろ」

「やれよ」ロビンは語気を強めて言った。このばかげた勇気の源がどこから生まれたのかわからな かったが、少しも恐怖を感じなかった。どういうわけか、銃は現実よりもずっと抽象的なものに思 えた。銃弾はけっして自分には届かない気がした。 「やれよ、やれるもんなら」

ロビンはプレイフェア教授の臆病さに賭けていた。教授は銃を握るかもしれないが、引き金は引 かないだろうという見通しに賭けていた。プレイフェア教授は、ほかのバベルの研究員同様、自分

フェロ

99

「先生?」

の手を汚すことを嫌がっている。 人を死に至らしめる罠を設計したものの一度も自分で刃を振 るったことはない。それに人を実際に殺すのにどれほどの意志あるいはパニックが必要なのか、教 授は知らないのだ。

ロビンは振り返らなかった。 ヴィクトワールがなにをしているか確かめようとしなかった。わか っていたのだ。両腕を広げ、 プレイフェア教授の目を自分の目でしっかりとらえたままにした。 「どうする?」

こわ

プレイフェア教授の顔が強ばった。 その指が動き、ロビンが緊張したその瞬間、一発の銃声が鳴 った。

プレイフェア教授は後方によろけた。腹部に深紅の色がばっと広がる。 悲鳴が塔の至る所で起こ った。ロビンは肩越しに見やった。 するとヴィクトワールがグリフィンのリボルバーをおろすとこ ろだった。彼女の顔のまわりに煙がたなびいており、彼女の目は大きく見ひらかれていた。 「ほら」 ヴィクトワールは胸を張って、 語気強く言った。「さあ、これでみんな銃で撃たれたらど んな気持ちになるのかわかったでしょ」

かけら

デヴリース教授が突然大広間を駆けだした。 プレイフェア教授の銃を目がけていた。ロビンは テーブルから飛びおりたが、あまりにも遠かった――だが、 そのとき、チャクラヴァルティ教授が デ・ヴリース教授の脇腹に自分の体をぶつけた。 ふたりは大きな音を立てて床に転がり、取っ組み 合いをはじめたぎこちなく、優雅さの欠片もない光景だった、ふたりの太鼓腹をした中年教授 が地面を転がっている様は。 それぞれのガウンが腰までまくれあがっている。 ロビンが驚いて見て いると、チャクラヴァルティ教授はデ・ヴリース教授の手から銃をもぎ取り、不格好なな固め技で 組み伏せた。

「きみたちのビーコンのメッセージを受け取った」 チャクラヴァルティ教授は言った。「じつによ

ホールド

くやった」

デ・ヴリース教授はチャクラヴァルティ教授の鼻に肘をぶつけた。 チャクラヴァルティ教授はう しろに身を反らした。 デ・ヴリース教授は相手のホールドから逃れ、取っ組み合いが再開した。 ロビンは床から銃をすくいあげ、デ・ヴリース教授に狙いをつけた。

「立て」 ロビンは命じた。 「両手を頭の上に掲げろ」

「使い方を知らんだろ」 デ・ヴリース教授はあざけった。

ロビンはシャンデリアに銃を向け、引き金を引いた。 シャンデリアが弾け飛び、ガラスの破片が ロビーに降り注いだ。 まるでロビンが人だかりに向かって発砲したかのようだった。だれもが悲鳴 をあげ、身をすくめた。デ・ヴリース教授は背を向け、走りだしたが、机の脚に足首を引っかけ、 後ろ向きによろめくと尻餅をついた。ロビンは、グリフィンに見せてもらったように給弾し直し、 ふたたび銃をデ・ヴリース教授に向けた。

「これは議論ではない」 ロビンは宣告した。 全身が震えていた。 銃の撃ち方をはじめて学んだとき に感じたのとおなじ激しいエネルギーで上気していた。「これは乗っ取りだ。ほかにだれかやって みる者はいないか?」

だれも動かなかった。だれも口をきかなかった。全員が震えあがり、怯えていた。何人かは泣い ていた。何人かは自分の手で口を掴み、そうすることでしか悲鳴を押さえられないでいるかのよう だった。そして全員がロビンを見ていた。次になにをするのか指示が出されるのを待っていた。 一時的に、塔内で聞こえているのは、プレイフェア教授のうめき声だけになった。

こんとん

ロビンは肩越しにヴィクトワールを見た。彼女は当惑しているように見え、自身もそう感じてい るようだった。銃をだらんと横に下げていた。心の奥底で、実際にここまでのことになるとはふた りとも予想していなかった。 きょうに関するふたりの未来像は、混沌を含んでいた激しい、破 壊的な最後までの抵抗、おそらくは死で終わるであろう争い。 ふたりは犠牲が出る心構えをしてい

க

た。勝利を収める準備はしていなかった。

しかし、塔はグリフィンがつねに予言していたように、とても簡単に制圧できてしまった。 そし ていま、ふたりは勝利者として振る舞わねばならなかった。

ぎんこうじゅつ

「なにひとつバベルから出してはならない」 ロビンは宣言した。 「銀工術 工具を持ちだし禁止にす る。市内の定例保守作業を止める。 機械が停止するのを待ち、できれば、われわれより先に彼らが 降伏することを願う」 こうした言葉がどこから出てくるのか、ロビンにはわからなかったが、筋が 通っているように聞こえた。「この国は、われわれ抜きでは一ヵ月も保たない。彼らが膝を屈する まで、われわれはストライキを継続するんだ」

「軍を派遣してきますよ」 クラフト教授が言った。

「ですが、彼らはなにもできません」 ヴィクトワールが言う。「彼らはわたしたちに手を出せない んだ。だれも手を出せない。 彼らはわたしたちをとても必要としています」

そしてそれが、グリフィンの暴力理論の鍵で、彼らが勝利するかもしれない理由だった。彼らは ついに理解したのだ。グリフィンとアンソニーが自分たちの闘争に強い自信を持っていた理由がそ れだった。植民地が帝国に抵抗できると彼らが確信していた理由がそれだった。帝国は搾取が必要 だった。 暴力がそのシステムを揺るがした。 なぜならそのシステムは共食いをして、生き延びるこ とができないからだ。帝国の両手は括られている。帝国は利益を得ている元を破壊できないからだ。 そして、サトウキビ畑同様、その市場同様、みずから望んでいない労働力の提供者同様、バベルは 資産だった。イギリスは中国語を必要としている。 アラビア語とサンスクリット語、そして植民地 地域を機能させるためのあらゆる言語を必要としている。 イギリスは自らを傷つけることなくバベ ルを傷つけることができない。そして、バベルだけが、資産であることを否定した存在として、帝 1995 国を機能停止に追いやることができるのだ。 「では、きみたちはなにをするつもりだ?」 デ・ヴリース教授が問い迫った。「その間ずっとわれ

せんびつ

われを人質に取っておくのか?」

「あなたたちにわれわれの仲間になってほしいと願っています」 ロビンは言った。 「ですが、もし 望まないのであれば、塔を出ていってかまいません。 まず、警察に退去を命じ、それからひとりず つ出ていってもらってかまいません。 ただし、だれも塔からなにかを持ちだすことはできません

手荷物だけを持って出ていってください」 ロビンはいったん間をあけた。「それからあなたた ちが出ていく際にご自身の血液の入った瓶を破壊する必要があることは、 ご理解いただけますね」 ロビンが話し終えるとたちまち、数多くの一団が扉に向かった。 その数を数えて、ロビンの心が 沈んだ。 数十人が出ていこうとした 全員が古典言語専攻者で、全員がヨーロッパ系の人間で、

教授陣のほぼ全員も含まれていた。 プレイフェア教授は、 デ・ヴリース教授とハーディング教授の あいだに不名誉にもぶら下がって、まだうめき声を漏らしながら連れていかれた。

たった六名の研究員しか残らなかったチャクラヴァルティ教授とクラフト教授、ふたりの学 生イブラヒムと、ジュリアナという名の小柄な女性――それにユースフとメガーナという名の 大学院生で、それぞれ法務科と文学科で働いていた。 クラフト教授を別にして、五人とも有色人種 の顔、植民地出身者の顔をしていた。

だが、これでうまくまわるはずだった。もし塔の支配を継続すれば、人材不足は問題にならない だろう。バベルにはこの国の銀工術資源が最大規模で集中していた文法大系書、文字を刻むた めの尖筆、適合対台帳、参考資料。そしてそれ以上に大切なのが、銀そのものだ。プレイフェア教 授やほかの教授陣がどこかほかの場所に二次的な翻訳センターを設立するかもしれないが、記憶か ら国の銀工を維持するのに必要なあらゆるものを再建できたとしても、塔の機能を複製するのに必 要な規模で原料素材を確保するには数週間、ひょっとしたら数カ月かかるだろう。それまでに採決 は終わっているだろう。 それまでに、もしすべてが計画通りに進んだら、この国は膝を屈している はずだった。

「次はどうする?」 ヴィクトワールがささやいた。

頭に血が巡ってきて、ロビンは机からおりた。 「次は、世界にこれから起こることを伝えるんだ」

昼になり、ロビンとヴィクトワールは八階の北バルコニーにのぼった。そのバルコニーは、新鮮 な空気が必要だという概念をけっして自分のものにはしてこなかった研究者用に設計された、主に 装飾的なものだった。だれもそこに出たことがなかった。扉はほぼ錆びて、閉まっていた。 ロビン は扉の枠に強く寄りかかりながら押した。 いきなりあいて、 ロビンはまえによろけ、一瞬、 手すり 壁から身を乗りだしそうになり、恐怖を覚えながらバランスを取り戻した。

眼下のオックスフォードはとても小さかった。 人形の家、現実世界に真剣に携わる必要がけっし てないであろう男子にとっての現実世界のこぎれいな類似品。 これがジャーディンやマセソンのよ うな男たちの世界の見方なんだろうか、とロビンは思った――とても小さく、操れる対象。人や場 所が自分たちの描いた線のまわりを動くとしたら。自分たちが踏みつければ都市は粉々になってし まうとしたら。

下では、塔の正面にある石段が炎に明るく光っていた。塔のなかに留まっている八人の研究員を 除いた全員分の血液瓶が煉瓦にぶつけられて割れ、未使用のランプの油をかけて、火がつけられて いた。この作業は厳密には必要ではなかった。重要なのは、瓶を塔から遠ざけることだっただ

*この判断は、ロビンとヴィクトワールのあいだで激しく議論された件だった。 ロビンは、研究員た ち全員を人質にしておきたかった。 一方、ヴィクトワールは、何十人もの研究員たちは、何週間も、 体を洗ったり、洗濯をしたり、排泄したりする設備のない地下室に捕らわれているよりも、銃を突

はいせつ

きつけられて建物から無理矢理外に出されるほうに従う可能性が高い、という否定しがたい反論を おこなった。

が、ロビンとヴィクトワールは儀式が必要だと主張した。 プレイフェア教授から、パフォーマンス の重要性を学んでいた。そしてこの死の舞踏の示威は、声明であり、警告でもあった。城は襲撃さ れ、魔法使いは放逐されたのだ。

「用意はいい?」 ヴィクトワールが手すり壁の上に書類の束を置いた。 バベルは自前の印刷機を所 有していなかったので、午前中、彼らは百部の小冊子を苦労しながら書き写したのだ。その声明書 は、アンソニーの同盟設立のレトリックと、 グリフィンの暴力哲学双方から借用したものだった。 ロビンとヴィクトワールはそこに自分たちの声ひとつは、正義のための戦いに手を繋ぐこと を求める説得力のある要請、もうひとつは、反対する者たちへの妥協なき警告を明確で簡潔な 意思表明に加えた。

われわれ、王立翻訳研究所の学生は、中国に対する違法な戦争の検討を止めるよう、イギリ スに要求する。同国政府が戦争と、その動機を暴こうとして活動している人士への暴力的な抑 圧を開始する決定を下すならば、われわれの要求が満たされるときがくるまで、当研究所によ るすべての翻訳および銀工術業務を中止する以外の選択肢をわれわれは持たない。これよりわ れわれはストライキを宣言する。

ストライキ、 とはじつに興味深い言葉だ、とロビンは思った。脳裏に浮かぶのは、ハンマーが大 釘に振り下ろされるところであり、動かしがたい一団に自らの体をぶつけていくところだった。そ の言葉自体にその概念のパラドックスを含んでいた。 非行動、非暴力を通して、自分たちに依存し ている人々の要望に応じることを拒むことによって破壊的な結果にいきつくかもしれないのだ。 眼下では、オックスフォードの住民が好き勝手に行き来していた。だれも顔を起こさない。だれ も市内でもっとも背の高い地点からふたりの学生が身を乗りだしているのを見なかった。 追いださ

ストライク

れた翻訳家たちはどこにも姿が見えなかった。 もしプレイフェアが警察を呼んだとしても、彼らは まだ行動を起こすことを選んでいなかった。 街は静寂に包まれ、これからなにが起こるのか手がか りはなかった。

オックスフォード、われわれとともに立ち向かうことをお願いする。このストライキはこれ から数日、街に多大なる苦難をもたらすでしょう。その怒りを、ストライキをわれわれの唯一 の抵抗手段にした政府に向けていただきたい。正義と公正さの側に立っていただきたいのです。

そこから小冊子は、イギリス経済への銀の流入の危険性について、明白に述べていた。中国やほ かの植民地だけではなく、イングランドの労働者階級にとっての危険性だ。ロビンはそこまで読ん でくれるとは期待していなかった。市民がこのストライキを支持してくれるとも期待していなかっ た。それどころか、銀工が壊れはじめた途端、彼らが自分たちを憎むだろうと予想していた。

だが、塔は侵入不可能であり、彼らの憎しみは問題ではなかった。問題なのは、自分たちの不都 合の原因を彼らが理解することだった。

「ロンドンに伝わるのにどれくらいかかると思う?」 ヴィクトワールが訊いた。

「数時間だな」 ロビンは言った。「ここからパディントンに出発する一番列車には届くだろう」

あいさつ

ストライク

* strike (ストライキ) という単語は、 労働に関連して、 元々は服従という含意を持っていた。敵に 降伏するときや、上位の船に挨拶するとき、船は自分たちの帆をおろす、すなわち、 ストライクす る。だが、一七六八年、賃上げを求めて、船員たちが抗議の意味で帆をおろしたとき、 strike の 意味は服従の行為から戦略的な暴力行為の意味に変わった。 労働を控えることで、彼らは自分たち が事実上欠くことができない存在であることを証明したのである。

ポレコス

ふたりが選んだのは、革命にはもっとも似つかわしくない場所だった。 オックスフォードは経済

で

活動の中心ではない。 避難場所だった。 学問を除いてあらゆる領域でイングランドのほかの場所よ 数十年は遅れていた。 大学は古代の遺物の砦になるべく設計されていた。 そこでは研究者たちは 過去五世紀のどの時代にも身を置くことが想像できた。スキャンダルや騒ぎは滅多になく、 クライ スト・チャーチの聞く者をうんざりさせる長い説教の最後に駒鳥が鳴きはじめると、ユニヴァーシ ティ・コレッジ新聞の記事になるほどだった。

だが、オックスフォードは権力の座ではなかったものの、権力の座に就く者たちを生みだしてき た。その卒業生が帝国を運営していた。 だれかが、たぶんいまこのとき、占拠の知らせを持って、 オックスフォード駅に駆けつけているだろう。だれかがその重要性を認識し、たんなる学生の遊び ではなく、国家的な重大危機であることを理解するだろう。だれかが、これを内閣や上院に伝える だろう。そして、議会は次に起こることを選択するだろう。

「やってくれ」 ロビンはヴィクトワールにうなずいた。 古典語の発音は、彼女のほうがうまかった。

「こいつらが飛んでいくのを見せてくれ」

discutere discuss 」

「polemikös」 小冊子の束の上に銀の棒を支え持って、ヴィクトワールはささやいた。 「polemic ディスカス

ヴィクトワールは手すり壁から束を押しだした。 小冊子が飛びたった。風が市の上空へ舞いあげ ていく。尖塔や小塔を越え、 通りや中庭や庭園へ。煙突を飛び越え、鉄格子を通り抜け、 あいてい 窓に滑りこむ。 小冊子は出くわすあらゆる人に声をかけ、コートにしがみつき、顔にはためき、 しつこく肩かけ鞄やブリーフケースに張りついた。 大半はいらだたしげに脇へ捨てられた。だが、

かばん

はあく

数人がそれを拾いあげ、ストライキ首謀者の声明を読み、それがオックスフォードにとって、ロン ドンにとって、帝国にとって、どんな意味を持つのか徐々に把握しはじめる。そして、そうなれば、 だれも小冊子を無視できなくなるだろう。さらに全世界が注目せざるをえなくなるだろう。

ポレミック

「大丈夫かい?」ロビンが訊いた。

ヴィクトワールは銅像のようにじっと動かなくなっていた。まるで彼女自身が鳥になり、いっし ょに飛んでいるかのように小冊子に目を釘付けにしていた。 「なぜわたしじゃなかったんだろう?」 「ぼくはわかるだろ」

「変ね」 ヴィクトワールは顔を動かしてロビンの目を見ることはなかった。「あれが当たるのを待 っていたのだけど、たんに――そんなことは起こらなかった。 あなたのときとおなじように」 「おなじじゃないよ」 ロビンは慰めの言葉をさがそうとした。実際に起こったこととは異なるこ とにするような言葉を。「あれは正当防衛だった。それに彼はまだ生きているかもしれない。たぶ ん―つまり、そんなことにはならない」

「アンソニーの仕返しをしたの」 ヴィクトワールはとても険しい声で言った。「そしてこの話をす るのは、これっきりにする」

第二十七章

あなたたちが蒔いた種を別の者が刈り取り、 あなたたちが見いだす富を別の者が持ち、 あなたたちが綴るローブを別の者が着て、 あなたたちが鍛えた武器を別の者が佩く。

――パーシー・ビッシェー・シェリー「イングランドの男たちへの歌」

あり

その日の午後の雰囲気は、緊張した不安と呼べるものだった。 蟻の巣を蹴破った子どもたちのよ うに、どんなひどい成り行きになるのか、彼らは恐る恐る見守っていた。 数時間が経過していた。 逃亡した教授たちがいまごろ市の政策立案者たちと連絡を取りあっているのはまちがいない。 いま ごろロンドンがあの小冊子を読んでいるのはまちがいない。 どんな形で巻き返しがくるだろうか? 一同は塔の侵入不可能性を長年信頼してきた。 防護装置が、 これまでは、あらゆることから彼らを 守ってきた。それでも、獰猛な仕返しがやってくるのを秒読みしているような気分だった。

どうもう

「警官を送りこんでこざるをえないでしょうね」 クラフト教授は言った。「たとえなかに入れなく とも。まちがいなく、逮捕の試みはなされるでしょう。 ストライキを理由にしなくとも、別の ――」教授はヴィクトワールをちらっと見て、まばたきをすると、語尾を濁した。

短い沈黙がおりた。

「ストライキ自体が違法なんだ」 チャクラヴァルティ教授が言った。 「一八二五年の労働者団結法 で、労働組合とギルドによるストライキ権が認められなくなった」

「でも、われわれはギルドじゃないでしょ」 ロビンが言う。

きようじゅ

「ところが、ギルドなんだよ」 法務科で働いているユースフが言った。 「創設書類に書かれている。 バベルの卒業生と学生は、組織に所属していることによって翻訳家ギルドを構成することになって いるんだ。ゆえにストライキを起こすことで、ぼくたちは法律を破っているのさ。厳密な解釈をす れば」

一同はたがいの顔を見て、一斉に笑いだした。

いろあ

だが、上機嫌な雰囲気はすぐに色褪せた。 ストライキと労働組合の連想は、全員の口に苦いもの を残した。というのも、一八三〇年代の労働者運動―銀の産業革命の直接の結果として引き起こ された――は、決定的な失敗に見舞われたからだ。ラッダイトたちは、最終的に死んだか、オース トラリアの流刑植民地に流された。ランカシャー紡績工たちは、餓死を避けるため、一年経たずに 強制的に仕事に戻らされた。 脱穀機を破壊し、納屋に火を放ったスイング暴動は、一時的に賃金と 労働条件の改善を保障されたが、それらの保障はすぐに反古にされた。十数人以上の暴動扇動者が 絞首刑に遭い、数百人がオーストラリアに送られた。

ほご

この国のストライキ参加者はけっして広範な大衆の支持を得られなかった。というのも、大衆は、 現代生活の便利さを、それがどのように生みだされているかを知ることによるやましさを覚えずに ただ享受したがっているからだった。 そして他のストライキ参加者ほかならぬ白人のストライ キ参加者が失敗したというのに、どうして翻訳者たちが成功を収められるというのだ?

少なくとも希望を持てるひとつの理由があった。彼らは勢いに乗っていた。ラッグイトたちに機 械を破壊させるよう促した社会圧力は消えたわけではなかった。いっそう悪化していた。銀に補強 された織機と紡績機は、ますます安くなり、ますます普及し、工場のオーナーと投資家だけを富ま せていた。毎年、ますます大勢の人々が仕事を失い、ますます多くの家族が困窮し、人間の目で えないほどの速度で動く機械で、障がいを負い、命を失う子どもたちがますます増えていたの

利用は不平等を生んでいた。 過去十年で、イングランドでは、 銀の利用と不平等の両方が急激に増

加していた。 この国は継ぎ目から裂けようとしていた。こんなことは永遠につづくわけがなかった。 3

そして、自分たちのストライキは、従来とは異なっている、とロビンは確信していた。自分たち のストライキの衝撃はもっと大きく、裂け目を防ぐのはより難しいものだ。バベルには代わりにな るものがない。ストライキに応じない非組合員もいない。 ほかにだれも自分たちがやることをでき ないだろう。イギリスは自分たち抜きでは機能しない。 もし議会がそれを信じない場合、 すぐにそ れを学ぶことになるだろう。

夜になっても警官はまだひとりも姿を現さなかった。この反応の欠如は、 一同を当惑させた。だ が、すぐに兵站上の問題―すなわち、補給物資と寝るところが当面の喫緊の課題となるだろ う。いまでは彼らがしばらくのあいだ塔にこもることになることが明らかだった。 ストライキの明 確な最終日は決まっていない。そのうち、彼らは食べ物を切らすだろう。

地下室には滅多に使われていない小さな台所があった。かつて研究所が無料で用務員を住まわせ るのを止めるまえ、用務員たちは地下室に住んでいた。 また、たまに夜遅くまで働いている研究員 軽食を食べに下におりてくることがあった。 食品保管庫を漁って、それなりの量の保存食品を確 保した――ナッツ類、ジャム類、割ることができないほど硬いティービスケット、お粥用の乾燥オ ーツ麦。たくさんはなかったが、一晩は餓えずに済むだろう。それに大量の、じつに大量の瓶詰め ワインを見つけた。学部の社交行事やガーデンパーティーの余り物が数年分あった。

ジュリアナとメガーナがワインを上に運ぼうと提案したところ、クラフト教授が反対した。 「元 に戻しなさい。正気を保っておかねばなりません」

「時間をつぶすためのものが必要です」 メガーナが言った。「それにもしわたしたちが飢え死にす るとしたら、酔っ払って意識を失うほうがましです」

「連中はぼくらを飢え死にさせはしないですよ」 ロビンは言った。 「ぼくらを死なせるわけにはい かないんです。連中はぼくらを傷つけることができない。 そこが重要な点です」

「たとえそうでも」 ユースフが言った。 「ぼくらは街を壊す意図をはっきり宣言した。 温かい朝食 を食べにふらりと出かけるわけにはいかないと思う、そうだろ?」

外に顔を出し、食料雑貨店に注文を出すようなこともできないだろう。一同は市内に友人がいな かった。外の世界との繋ぎ役になってくれる人間はいなかった。クラフト教授はレディングに兄弟 がいたが、手紙を届ける方法がなく、食料を塔に届けてもらう安全な方法もなかった。 そして、チ クラヴァルティ教授がヘルメス結社にごく限られた関係しか持っていないことも判明した彼 が結社に勧誘されたのは、若手教員に昇格した直後であり、上級教員との繋がりからより深く関わ るのは危険が大きすぎると見なされたあとだったそして彼は匿名の手紙と接触地点での接触の みでしかヘルメス結社のことを知らなかった。 ふたりのビーコンに応えたのは、ほかにだれもいな かった。一同の知るかぎりでは、ここにいる者たちが唯一の生き残りだった。

「きみたちふたりは塔に侵入し、銃を振り回すまえにこのことを考えなかったのかね?」 チャクラ ヴァルティ教授が訊いた。

「どうてん

「ぼくらはちょっと動頭していたんです」 ロビンは恥ずかしかった。

「わたしたちは実際のところ、行き当たりばったりだったんです」 ヴィクトワールは言った。

「それにあまり時間がなかったんです」

「革命の計画を立てるのは、あなたの得意なところじゃないですものね」 クラフト教授がふんと鼻 を鳴らした。 「オーツでなにかできるか試してみましょう」

すぐさま数多くの他の問題が生じた。 バベルは水道水と室内トイレには恵まれていたが、 シャワ ーを浴びる場所はなかった。だれも余分な着替えを持っていなかった。 当然ながら、洗濯設備もな い -全員が洗濯を目に見えない用務員たちにやらせていたのだ。 非公式な仮眠場所として大学院

生が使っている、八階のシングルの簡易ベッドを別にして、ベッドはなく、枕もシーツもなく、そ れぞれのコートを除いて、 夜に快適なベッドメーキングをするためのものは一切なかった。 「こんなふうに考えてみよう」 勇敢にも、みんなの気分を盛りあげようとして、チャクラヴァルテ ィ教授が言った。 「図書館で暮らすことを夢に見ない者はいないだろう? われわれの状況には、 ある種のロマンがあるとは思わないかね? まったくだれにも邪魔されない精神生活をためらう者 がこのなかにいるだろうか?」

だれもその幻想を共有する者はいないようだった。

「夜に出かけることはできませんか?」 ジュリアナが訊いた。 「真夜中過ぎにこっそり出かけて、 朝までに戻ってきても、だれも気がつかないのでは」

「それはばかげている」 ロビンは言った。「これは任意の昼間の活動ではないんだ」

「ぼくらはくさくなりますね」 ユースフが言った。「それは嫌だな」

「それでも、出入りすることはできないんだ」

「じゃあ、一回だけならどうです」 イブラヒムが言った。 「物資を補給するだけのために――」 「止めて」 ヴィクトワールがぴしゃりと言った。 「みんな、止めてもらえる? わたしたちは王室 に刃向かうことを選んだの。まだしばらくは居心地が悪い思いをすることになるわ」

十時半にメガーナがロビーから駆けあがってきて、息を切らせながら、ロンドンから電報が届い ているところだと告げた。一同は電信機のまわりに集まり、チャクラヴァルティ教授が電文を取り だし、書き起こすのを見守った。 教授は電報を見て、少し目をしばたたいてから口をひらいた。 「煎じ詰めれば、連中は、やなこった、と言ってきた」

「なんです?」 ロビンは電報に手を伸ばした。 「ほかになにか書かれていないんですか?」

「通常の職務をおこなうため塔を再開せよ、 以上」 チャクラヴァルティ教授は読みあげた。「言っ

てきたのはそれだけだ」

「差出人は記されていないんですか?」

「外務省から直接届いたと推測できるくらいだな」 チャクラヴァルティ教授は言った。「こんなに 遅くに個人の電報を引き受けないだろう」

「プレイフェアに関する話もなしですか?」 ヴィクトワールが訊ねる。

「この一行だけだよ」と、チャクラヴァルティ教授。「それだけだ」

ということは議会は彼らの要求に応じることを拒んだのだ―あるいは、真剣に取り扱うことを 拒んだ。銀不足が効果を発揮するまえにひょっとしたらストライキで早々に反応があるだろうと望 むのが愚かだったかもしれない。だが、せめて議会がその脅威を認識するだろうと期待していた。 国会議員たちは今回の件が自然に収まると考えているのだろうか? 大々的なパニックが起こるの を防ごうと努めていないのだろうか? なぜひとりの警官も扉をノックしにこないのだろう? な

せいひつ

外の緑地はいつもと変わらず、 静謐で、人けがないのだろう?

「次はどうするんです?」 ジュリアナが訊いた。

かんしゃく

だれも答を持っていなかった。みな心なしか怒りっぽくならずにはいられなかった。よちよち歩

きの赤ん坊が癇癪を起こしたのに、その努力が報われなかったかのように。 これだけの面倒を起こ したのにそんなそっけない反応しかないとはひどく情けなかった。

一同は電信機のまわりにぐずぐず残って、よりましなニュースを伝えるため生き返ることを期待 していた議会が重大な関心を示したとか、真夜中の審議開催が要請されたとか、トラファルガ 広場に抗議する群衆が溢れ返り、戦争の中止を要求したとか。だが、電信針は動かないままだっ た。ひとり、またひとり、彼らは空腹を抱え、意気消沈して、上の階に戻った。

その夜の残り、ロビンはときどき屋上に上がって、街を眺め、 なんらかの変化あるいは動揺の兆 候をさがした。 だが、オックスフォードは静謐で、変わらぬままだった。彼らの作成した小冊子が

通りで踏みしだかれ、格子に張りつき、柔らかな夜風に無意味にはためいていた。だれもわざわざ 小冊子を片づけようとしなかったのだ。

書架のあいだに寝床を用意し、コートと予備のガウンにくるまりながら、一同はたがいにほとん と言葉を交わさなかった。 午後の陽気な雰囲気は消えていた。 みな、口にはしないものの、おなじ ように個人的な恐怖に苦しんでいた。 このストライキが自分たちを破滅させる以外になにもなしえ ないかもしれず、自分たちの叫び声が聞かれることなく、非情な暗闇に消えていくだろうという忍 び寄る恐怖に。

次の朝、モードリン塔が倒れた。

彼らのだれもそれを予想していなかった。あとになってなにが起こったのか、突き止めた。 作業 手順台帳を確認し、倒壊を防ぐためになにができたのか、彼らは悟った。モードリン塔は、オック スフォード第二の高さを誇る建物で、数世紀におよぶ土壌浸食が基礎を飲んだ結果、 その重量を支 えるために、十八世紀以降、 銀の力を借りた工学上の妙技に依存していた。 バベルの研究員たちは、 六カ月おきに、一月と六月に、その支え部分の定期的な保守をおこなっていた。

その大災害が発生してから数時間後、過去十五年間、年に二回の補強を監督してきたのがプレイ フェア教授であり、その手続きに関する彼のメモは研究室のなかに鍵をかけられて保管され、追放 されたバベルの教授陣にはアクセスすることができず、 また、教授陣はモードリン塔の次の保守予 定を覚えてすらいなかったことを、彼らは知ることになった。前日の夜にプレイフェア教授がやっ てくるはずだったのだが、翌日になって教授が病院に寝かされていて、アヘンチンキを大量に投与 されて意識不明になっていることに気づいてパニックに陥った市議会議員たちからのメッセージの 束が郵便受けで見つかることになった。ひとりの市議が朝の早い時間にバベルの正面扉を必死で叩 いていたこともあとで知ることになった。 一同のだれも物音を聞きもせず、市議の姿も見なかった。

というのも、防護装置が、塔のなかにいる研究員の邪魔をするようなあらゆるくずどもを排除して いたからだ。

ちゃわん

一方、モードリン塔では、時間切れになった。 九時ちょうどに、基礎部分でごろごろという音が はじまり、市内全域にその音が広がっていった。 バベルでは、朝食時に茶碗がかたかたと鳴りだし た。地震かな、と彼らは思ったが、窓に駆け寄ったところ、遠くにあるひとつの塔を別にして、目 立って揺れているものはなにもないのを見た。

次に彼らは屋上に駆けあがり、クラフト教授のまわりに集まった。教授は望遠鏡で見たものを説 明した。 「塔が崩れようとしています」

そのころには、変化はとても大きくなっており、裸眼で見ることができた。 屋根からタイルが雨 滴のように落ちていた。小塔の大きな塊が剥がれ、地面に落ちて砕けた。

ヴィクトワールがほかのだれもあえて口にしていないことを訊いた。 「だれかなかにいたと思 う?」

もしいたとしても、少なくとも脱出するだけの十分な時間はあった。建物は優に十五分は揺れて いた。それは彼らの倫理的な防衛だった。ほかの可能性を考えないようにした。

九時二十分、モードリン塔の十個の鐘すべてがいっせいに鳴りだした。 リズムもハーモニーもあ ったものではなかった。 どんどん音は大きくなっていき、恐ろしいレベルまでになった。 音は性急 さをもって最高点に達し、ロビン自身、悲鳴をあげたくなった。

すると、塔は倒壊した。 土台を蹴られた砂の城のように、あっけなく。建物が倒れるのにかかっ た時間は十秒足らずだったが、 ごろごろという音が収まるまで一分近くかかった。 そして、 モード リン塔が建っていたところには、煉瓦と土と砂の大きな丘ができていた。 どういうわけか、その姿 は美しかった。不気味なくらい美しい。 なぜなら、 あまりにも凄まじかったからだ。なぜなら、物 事がどう動くことになっているかという法則に反していたからだ。 一瞬で、市の地平線が、これほ

ど劇的に変化するというのは、息を呑むほどであると同時に凄まじかった。

ロビンとヴィクトワールは、それぞれ、自分の手を固く組み合わせて、見つめていた。

「ぼくらがあれをやったんだ」 ロビンはつぶやいた。

「あれはその最悪の結果ですらない」 ヴィクトワールはそう言い、ロビンは彼女が喜んでいるのか、 怯えているのか、わからなかった。 「あれははじまりにすぎない」

つまり、グリフィンが正しかった。 これが必要なことなのだ―力を見せつけること。もし言葉

民衆を説得できないのなら、 破壊によって説得せねばならない。

議会の降伏は、時間の問題だ、と一同は判断した。というのも、ストライキが大変なものである ことをこれが証明したのではないだろうか? バベルの業務停止を市は乗り切れないのではない か?

ふたりの教授はそれほど楽観的ではなかった。

「事態の進行を早めはしないだろうな」 チャクラヴァルティ教授が言った。 「それどころか、破壊 が遅くなるだろう彼らは用心しなければならないことを知ったのだから」

「でも、あれはきたるべきものの前触れです」 イブラヒムが言った。 「そうじゃないですか? 次 になにが倒れるでしょう? ラドクリフ図書館? シェルドニアン・シアター?」

「モードリン塔は事故でした」 クラフト教授が言った。「ですが、チャクラヴァルティ教授のおっ しゃるとおりです。 残りの建物の警戒をおこない、わたしたちが停めた効果をおざなおうとするで しょう。いまでは時間との戦いです彼らはどこかほかのところで再集結をするはずです、きっ と。そしてわたしたちがこう話しているあいだにも新たな翻訳センターを建てようとするでしょう ―J

「あの人たちにそんなことができます?」 ヴィクトワールが訊いた。「わたしたちが塔を押さえて いるんです。 保守記録のすべてを、道具を持っています―」

「共鳴だ」

「アナンド!」

「それに銀も」 ロビンが言った。「こちらには全部の銀があります」

「そのうち、痛い目に遭うでしょうね。 でも、短期間では、最悪の事態を防ごうとしてくるでしょ

う」クラフト教授は言った。「彼らはわたしたちが耐えきれなくなるのを待つでしょう――最大で 一週間分のお粥しかないんですよ、 スウィフト、 そうなったらどうします? 餓死しますか?」

「では、事態のスピードをあげます」ロビンは言った。

「どうやってそれをするつもり?」 ヴィクトワールが訊いた。

チャクラヴァルティ教授とクラフト教授はたがいに視線を交わした。

「どうしてそれを知っているんです?」 クラフト教授が訊いた。

チャクラヴァルティ教授はやましそうに肩をすくめた。「見せてしまったとでも言おうか」

「ああ、なにか悪かっただろうか?」

「あのね、これは、明らかに――」

「共鳴ってなんです?」 ヴィクトワールが問いかけた。

「八階にあるんだ」 ロビンは言った。「いこう、見せるよ。 遠方にある棒を保守する方法なんだ。

まつしょうぶ

耐久性に優れていない棒を。中心と末梢部の関係なんだ。もし中心を取り除けば、末梢部は壊れだ すんじゃないですか?」

「まあ、道徳的な線引きが必要でしょうね」 クラフト教授が言った。 「業務を控えること、資源を 提供しないこと――それはひとつの方法だけど、意図的な破壊活動は――」

こだわ

ロビンはあざ笑った。「この件でも道徳に拘るんですか? ここでも?」

「街が機能を停止するぞ」 チャクラヴァルティ教授が言った。 「国も。 そんなことになればハルマ ゲドンになる」

211

「でも、それこそわれわれが望んでいることです―」

「きみは脅威を現実味のあるものにするための被害を望んでいる」 チャクラヴァルティ教授は言っ た。 「だが、これ以上はだめだ」

「だったら、一度に数本だけ取り除きます」 ロビンは立ちあがった。 決心はついていた。これ以上、 議論したくなかったし、だれもそれを望んでいないのが見て取れた。彼らは心配しすぎており、恐 れすぎていた。彼らはだれかになにをすればいいのか言ってもらいたがっていただけだった。 「一 本ずつ、連中が共通の概念を掴むまで。どれを選びたいですか?」

教授たちは辞退した。 彼らにとって、みずからの手で共鳴棒を壊すのは、手に余るのだろう、と ロビンは思った。というのも、自分たちがやることの結果をとてもよくわかっているからだった。 彼らは無辜の幻想を、あるいはせめて無知の幻想を保持しておく必要があったのだ。だが、ふたり はそれ以上の反対を表明しなかった。それによりその夜、ロビンとヴィクトワールはいっしょに八 階にのぼった。

「 ヴィクトワールは提案した。 「毎日一ダース。そして本数を増や 一ダースかそこらじゃどう?」 す必要があるかどうか確かめるというのでは?」

「最初は二ダースでいいんじゃないかな」 ロビンは言った。部屋には数百本の共鳴棒があるにちが いなかった。全部蹴り倒したい衝動、 一本だけ掴んでそれで残りの棒をなぎ倒していく衝動を覚え ていた。「劇的なものにしたくないかい?」

ヴィクトワールはロビンをおもしろがって見た。「劇的なものの次は向こう見ずなものになるわ よ」

「この試み自体が向こう見ずなんだ」

「だけど、どの棒がなにに共鳴しているのかすらわかっていないよ」

「連中の関心を惹く必要がある、 それだけを念頭に置いている」 ロビンはてのひらに拳を押しつけ

った。

た。「見せ場がほしいんだ。ハルマゲドンがほしい。ぼくらの言うことを聞くまで毎日一ダースの モードリン塔が倒壊するだろう、と連中に考えさせたいんだ」

ヴィクトワールは腕組みをした。 ロビンは彼女の目が自分をさぐっている様子が気に入らなかっ た。ロビンが口に出して認めたくないと思っているなんらかの真実を彼女が掴んでいるかのようだ

「これは復讐ではないわ、わたしたちがここでやっているのは」 ヴィクトワールは眉を持ちあげた。 「そこははっきりさせておきたい」

ロビンはプレイフェア教授のことを口にするのは止めた。 「わかってるよ、ヴィクトワール」

「なら、けっこう」 ヴィクトワールはそっけなくうなずいた。 「二ダースね」

「二ダースからはじめよう」 ロビンは手を伸ばし、最寄りの共鳴棒を固定具から引き抜いた。 その 棒は驚くほど簡単に抜けた。 なんらかの抵抗があるものと予想していた。壊れたことを象徴するな んらかの騒音または変形があるかと思っていたのだ。 「こんなに簡単なのか?」

帝国の基礎はなんて細く、 なんてもろいのだろう。 中心を取り除けば、はたしてあとになにが残 るのだろう? 喘ぎを漏らす末梢部は、無力に、理由もなく、根元で切り倒された。

ヴィクトワールが適当に手を伸ばし、二番目の共鳴棒と三番目の共鳴棒を抜いた。「結果はすぐ にわかるでしょう」

そして、トランプで作った家のように、 オックスフォードは崩れはじめた。

しょうとう

その劣化の急速さは衝撃的だった。翌日、すべての鐘塔の時計は動くのを止めた。 みな午前六時 三十七分ぴったりに凍りついたのだ。 その日の午後遅くにとんでもない悪臭が市内全体に漂ってき

た。下水の流れを円滑にするため銀が使われていたことが判明した。 下水はいまや詰まり、動かな 73 汚泥の塊と化していた。 その夜、オックスフォードは暗くなった。 まず一本の街灯がちらつきは

じめ、ついで別の街灯が、さらに次の街灯がとつづき、やがてハイ・ストリートのすべての街灯が

消えた。ガス灯がそれぞれの通りに設置されて以来二十年間ではじめて、 オックスフォードは暗黒 に包まれた夜を過ごしていた。

「あなたたちふたりはいったい上でなにをしたんです?」 イブラヒムが驚いた。

「共鳴棒を二ダース引き抜いただけ」 ヴィクトワールは言った。「二ダースだけ。それでこんなに ―J

「こうなるようにバベルが設計しているからだよ」 チャクラヴァルティ教授が言った。「われわれ は可能なかぎり都市が研究所に依存するようにしたんだ。われわれは、数ヵ月ではなく数週間しか 銀の棒の効果がつづかないよう設計した。 なぜなら、保守業務は金になるからだ。 これは価格をつ りあげ、人為的に需要を創出した代償だ。いずれもみごとに機能していたのだ、機能しなくなるま では」

三日目の朝になるころには、交通機関が壊れはじめた。イングランドの馬車の大半は、速度の概 念に作用する、さまざまな適合対を利用していた。 現代英語で speed という単語は、迅速さの感 覚に特化しているが、数多くの一般的な使い回し Godspeed (成功や安全の祈願) や good speed to you (あなたに幸運が訪れますように)が証明しているように、ラテン語のspés に 由来する語源は、幸運や成功と関連しており、より広範な意味では、目的地をさがしもとめること や、目標に達するため長い距離を横断することを指している。 speedを元にしたラテン語あるいは 稀な例では古期スラブ語を用いる適合対は、事故の危険なしでより迅速な移動を車両に可能にする ものだった。

だが、御者は銀の棒にあまりにも慣れすぎていたため、銀の棒が機能しなくなったときに修正で きなかった。事故が多発した。 オックスフォードの道路は、速度を出しすぎてカーブを曲がりきれ ずに転倒した荷馬車や辻馬車で塞がった。 コッツウォールド丘陵では、御者が気を抜いて、曲がり

スペー

214

ルパース

くねった山道を馬まかせに進ませるのに慣れてしまっていたため、八人家族が谷底に転落した。 郵便制度も機能しなくなった。 長年、きわめて重たい荷物を運ぶ郵政公社の配達人は、仏英の適 合対 parcelle-parcel を刻まれた銀の棒を使用していた。 フランス語も英語もかつては parcel を広 大地所を構成する要素としての土地を指す言葉として用いており、両方の言語でそれが商売の品 目を意味するように発展したとき、フランス語では小さな断片の含意を失わなかった一方、英語で はたんに小包を意味するものになった。 この棒を配達用の馬車に設置すると、小包は、 実際の重さ の三分の一に感じられるようになる。だが、いまやそれらの馬車は、普段慣れていた重さの三倍の 重量を引っ張ることになり、配達途中で馬が潰れてしまった。

パーセル

「これが問題だともう気づいたと思うかい?」 ロビンは四日目に問いかけた。「つまり、この事態 がひとりでに解消することはないと人々が気づくまでどれだけかかるのだろう?」

だが、塔のなかにいると、判断するのは不可能だった。 オックスフォードやロンドンの世論を推 し量る方法はなかった。 とてもおかしいことながら、毎朝、正面扉のまえにいまも各種新聞が届け られており、それを通して知る情報しかなかった。 コッツウォールドの一家の悲劇や、交通事故、 全国規模での郵便配達の遅延は、新聞で知ったのだった。だが、ロンドンの新聞は、中国での戦争 やストライキについて、ほとんど言及していなかった。 「高名な王立翻訳研究所」での「内部騒動」 に短く触れられている程度だった。

いんうつ

「わたしたちは口を封じられているのね」 ヴィクトワールが陰鬱な口調で言った。「意図的にこう しているんだ」

だが、いったいいつまで議会はこれを抑えておけると考えているのだろう? 五日目の朝、一同 はひどい不協和音で起こされた。台帳を引っかき回してさがした結果、 なにが起こっているのか突 き止めた。オックスフォードでもっとも大音量を放つ鐘であるクライストチャーチの大トムは、20 わずかに外れたBフラットの音をつねに発していた。だが、その音を調節していた銀工がなんであ

グレート

た。

れ、機能を止め、大トムは、破壊的なおぞましいうめき声をぶちかましていた。 その日の午後には、 セント・マーチン教会とセント・メアリー教会と、オズニー大修道院の鐘が加わり、みじめな、う めき声のようなコーラスを長々と奏でた。

バベルの防護装置は、いくぶんその音を軽減したが、 その夜、一同はみな、壁を伝わって染みこ んでくる、絶えずつづく、不気味なささやきを我慢しなければならないことを学んだ。 彼らは寝る ために耳に綿を詰めた。

せんとう

鐘の音は幻想への葬送歌だった。 夢見る尖塔の街は、もはや存在しなかった。オックスフォード の劣化は目に見えて明らかだった 腐ったショウガパンの家のように、一時間ごとに崩れていく のがわかった。明らかになったのは、オックスフォードが銀にとても深く依存していることだった。 その翻訳部隊や、海外から集めた才能の休むことのない働きがなければ、たちまち倒壊してしまう のだ。翻訳の力以上のことが明らかになった。 他の国々から盗んだ言葉がなければ、驚くことに、 パンを焼くといった基本的なことや、一箇所から別の箇所へ安全に移動することもできないという、 イギリスのまったくの依存が明らかになった。

そしてこれはまだはじまりにすぎなかった。 保守台帳は終わりがなく、 まだ引っこ抜かれるべき 数百本の共鳴棒があった。

おのの

「連中はどこまでこれを進めるのだろう?」というのが、塔内部で頻繁に訊ねられる質問だった。 というのも、彼らはみな驚き、少なからず戦いていた。街がまだこのストライキの背後にある真の 理由を認識していないことに。 議会がまだ行動を起こしていないことに。

内心、ロビンはこれを終わらせたくなかった。そのことをほかの仲間にはけっして告白するつも りはなかったが、グリフィンとラミーの幽霊が住んでいる心の奥底では、ロビンは迅速な決着を望 んでいなかった。数十年間の搾取を隠して一時しのぎをするだけの名目上の和解を望んでいなかっ

たいまつ

どこまでいけるのか、ロビンは見たかった。 オックスフォードが根底まで崩れ落ちるのを見たか った。太った黄金の豪華さを崩壊させたかった。淡い色のエレガントな煉瓦が砕けて粉々になり、 小塔が丸石敷きの道路に墜落し、書架がドミノ倒しになるのを見たかった。街全体が徹底的に解体 され、二度とここには街が建設されないようになってほしかった。 ここにあるあらゆる建物は、奴 隷によって建設され、奴隷によって費用が負担され、征服した土地から盗んできた遺物が詰めこま れている。これらの建物は存在する権利がない。ひきつづき存在するために、絶え間ない搾取と暴 力を必要とするものだ―これらの建物は破壊し、潰滅させなければならない。

六日目、ついに市の関心を惹くことができた。 午前中のなかば、塔の基部に群衆が集まり、研究 員たちに出てこいと叫んだ。

「ああ、見て」 ヴィクトワールが皮肉っぽく言った。 「民兵よ」

一同は四階の窓に集まり、眼下を覗きこんだ。 群衆の多くはオックスフォードの学生だった 黒いローブを着た若者たちが街を守るために行進していた胸を張り、にらみつけている。 赤い 髪の毛を見て、ロビンはヴィンシー・ヴォルコムがいるのに気づいた。 それにエルトン・ベンデニ スが頭上に松明を掲げ、 まるで兵隊を戦場に導くかのようにうしろにいる男たちに怒鳴っていた。 だが、女性たちや子どもたちもいた。 酒場の主人や店主、農民もいた。市民と学生の珍しい同盟だ った。

タウン ガウン

「たぶん出ていって彼らと話をすべきだな」 ロビンは言った。「さもないと、一日じゅう連中はあ そこにいるぞ」

「怖くないんですか?」 メガーナが訊いた。

ロビンは鼻で嗤った。「きみは怖いのか?」

「とても大勢いるじゃないですか。なにをするか知れたものじゃない」

「連中は学生だよ」 ロビンは言った。 「自分たちがなにをやりたいのかもわかっていないよ」

まさしく、扇動者たちは、どうやって塔に攻めこめるのか、ろくに考えていなかったようだ。 声 をそろえて叫ぶことすらしていない。 大半の人間が緑地に集まっているだけで、困惑し、まるでほ かのだれかが命令してくれるのを待っているかのようにまわりを見まわしていた。 去年、バベルの 研究員たちを脅した、失業した労働者たちの怒れる集団とは異なっていた。彼らは、望んでいるも のを得るための方法としての暴力にまったく不慣れな男子学生と街の住民だった。

「あそこに出ていくんですか?」 イブラヒムが訊いた。

「だめかな?」 ロビンが問い返す。 「怒鳴り返してもいいかも」

「なんということだ」 チャクラヴァルティ教授が突然言った。 声が強ばっている。 「連中はここに 火をかけようとしている」

みなふたたび窓を見た。 いまや群衆は近づいてきており、彼らが焚きつけを満載した荷車を運ん できたのがロビンには見えた。松明を持っている。油も持っていた。

ぼくらを生きたまま燃やす気なのか? 愚かなとんでもなく愚かなことになる―バベルを 失えないのが肝心な点だと彼らは理解しているはずなのに。なぜなら、バベルとそのなかに含まれ ている知識が、まさに彼らがふたたび手に入れようと戦っているものそのものなのだから。だが、 おそらく理性が飛んでしまっているのだろう。自分たちのものが奪われてしまったと思って、純粋 怒りに燃えている群衆がいるだけなのだろう。

何人かの学生が塔の足下に焚きつけを積みはじめた。ロビンははじめて不安な気持ちになった。 これはいいかげんな脅しではなかった。連中は本気でここを燃やすつもりだ。

ロビンは窓を押しひらき、頭を外に突きだした。 「なにをする気だ?」 ロビンは叫んだ。「われわ れを燃やしてみろ、二度とこの街を正常に動かすことはできないんだぞ」

だれかがガラス瓶をロビンの顔目がけて放った。ロビンはとても高い階にいたので、瓶は近づい

「だけど、 煙が―」

てこないうちに下に落ちていったが、それでもチャクラヴァルティ教授はロビンをぐいっとうしろ に引っ張って、窓を叩き閉めた。

「よーし」ロビンは言った。「狂人に理性を説いても無駄だな」

「じゃあ、どうするんです?」 イブラヒムが問う。 「ぼくらを生きたまま焼く気ですよ!」

「塔は石でできている」 ユースフが冷ややかに言った。「大丈夫さ」

「こっちには、ある物がある」 チャクラヴァルティ教授がまるでいま思いだしたかのようにいきな

り言った。「上の階の、ビルマ関係のファイルの下に――」

「アナンド!」 クラフト教授が叫んだ。「彼らは民間人よ」

「気でも狂ったの?」

「正当防衛だよ」 チャクラヴァルティ教授は言った。 「正当化されると思うよ」

クラフト教授は群衆に視線を戻した。 唇を薄い線に結ぶ。 「まあ、そういうことなら」

それ以上なんの説明もせず、ふたりは階段に向かった。 残りの者たちは、一瞬、たがいに視線を 向け、どうしたらいいのか途方に暮れた。

ロビンは片手で窓をあけようと手を伸ばし、反対の手で内ポケットをまさぐった。 ヴィクトワー ルはロビンの手首を掴んだ。 「なにをする気?」

「グリフィンの棒だ」 ロビンは小さな声で言った。「ほら、あの―」

「あいつらはぼくらを生きたまま燃やそうとしている。いまは道徳の議論は止めよう――」

「それを使えば、油全部に火がつきかねない」 彼女の掴んでいる手に力がこもり、痛いくらいにな った。「そんなことになれば五、六人の人が死にかねない。 冷静になって?」

ロビンは棒をポケットに戻し、深呼吸をすると、自分の血管がどくどく鳴っているのを不思議に 思った。彼は戦いを欲していた。 あそこに飛びおり、拳でやつらの顔を血まみれにしてやりたかっ

た。自分がなんなのか、正確にやつらに知らしめたかった。 彼らの最悪の悪夢であることを非 常識で、乱暴で、暴力的であることを。

だが、それははじまるまえに終わった。 プレイフェア教授同様、ペンデニスと彼の仲間は兵士で はなかった。彼らは脅し、怒鳴り散らすのが好きだった。 世界が自分たちの気まぐれにいちいち従 うかのようなふりをするのが好きだった。だが、結局のところ、彼らは実際的な闘争をするつもり はなかった。塔を打ち倒すためにどれほどの努力が必要なのか、一切手がかりを持っていなかった。 そしてバベルは地上で最高に強化された塔だった。

ひな

ひいろ

ペンデニスが松明を下げ、焚きつけに火をつけた。 炎が壁を舐めあがると群衆は歓声をあげた。 だが、火はなかなか燃え移らなかった。 炎は餓えたように飛びあがり、緋色の触手が足がかりを求 めようとのびていったが、空しく後戻りした。 何人かの学生が稚拙な考えで塔の壁に駆け寄り、よ じ登ろうとしたが、彼らは目に見えないなんらかの力で緑地に押し戻され、煉瓦にはほとんど触れ ることができなかった。

ビンテ

チャクラヴァルティ教授が喘ぎながら階段をおりてきた。手にはと記されている銀の棒を 持っている。「サンスクリット語だ」 教授は説明した。 「連中を分離するだろう」

教授は窓から身を乗りだし、一瞬、大騒ぎの様子を観察すると、群衆の中心に棒を投じた。 数秒 と経たぬうちに、群衆は散会しはじめた。 なにが起こっているのか、ロビンにはよくわからなかっ たが、地上では言い争いが起こっている様子で、扇動者たちは池でたがいのまわりをぐるぐるまわ っているアヒルのように集まりながら、いらだちと混乱の表情を交互に浮かべていた。すると、ひ とりまたひとり、彼らは塔からばらばらに散っていった。 家に、食事に、待っている妻や夫や子ど もたちの元に。

しばらくのあいだ、少数の学生たちがまだ残っていた。エルトン・ペンデニスは、まだ緑地で尊 大な態度を取り、頭上で松明を振り回し、防護装置のせいで聞こえてこない呪詛を叫んでいた。 だ

じゅそ

しば

塔はけっして火が点きそうにないのが明白だった。焚きつけは石壁のまえで空しく燃え、やが ぱちぱちと音を立てて消えた。抗議者の声は叫びつづけていたせいで唆れてきた。彼らの怒声は 萎み、やがて完全に消えた。日没までには最後まで残った暴徒たちがとほとほと家に帰っていった。 翻訳者たちは真夜中近くになるまで夕食を食べなかった。 味付けをろくにしていない薄粥、桃の ジャム、ティービスケット二枚がそれぞれの割り当てだった。 多数の要望を受け、 クラフト教授は 折れ、地下のセラーから赤ワインを数本持ってくるのを認めた。「まあ」教授は震える手でなみな みとグラスに注ぎながら、言った。「なかなかエキサイティングですね」

翌朝、翻訳者たちはバベルの強化をはじめた。

ピンチ

前日まで彼らは現実的な危険を経験していなかった。 寝るときに静かに泣いていたジュリアナで すら、きのうの記憶に笑い声をあげていた。 だが、不発に終わった暴動ははじまりにすぎなかった。 オックスフォードは崩れつづけるだろうし、街はひたすら彼らを憎むだろう。彼らは次の機会に備 えなければならなかった。

まえかが

彼らはその作業に没頭した。 突然、塔は、 試験期間とおなじような雰囲気になった。彼らは八階 に並んで座り、テキストに前屈みになって向かった。室内に唯一聞こえてくるのは、ページをめく る音と、ときおり、だれかが有望な語源情報に出くわしてあげる叫び声だけだった。いい感じだっ た。ついにやることができたのだ。外部からのニュースを待っていらだちながらだらだらと時間が 過ぎていくのを避けられた。

ビード

*動詞のは、サンスクリット語の語根であるFを利用している。この語根は、「壊すこと、 貫くこと、叩くこと、あるいは破壊すること」を意味する。 は、さまざまな意味を持ち、「分 裂させること、散らすこと、解散させること、分離させること」などが含まれている。

สี

こうふん

ロビンはラヴェル教授の研究室で見つけたメモの山を漁っていた。そこには対中国戦に用意して いた数多くの適合対の可能性が含まれていた。ひとつの候補にロビンはとても昂奮した漢字の 「利」は武器を鋭くすることを意味する可能性がある一方、利益や長所の含意もあり、またこの会 意文字は刀(月) 稲 (禾)を切ることも表していた。利 sharp の適合対で鋭くされた刀には、 恐ろしいくらい薄い刃がつき、攻撃対象に必ず届いた。

「それってどれくらい役に立つの?」ロビンに見せられて、 ヴィクトワールが訊ねた。

「戦いに役立つ」 ロビンは答えた。 「それが重要なんじゃない?」

「だれかとナイフで戦うことになると思ってるの?」

ロビンは肩をすくめた。むっとして、次に少し恥ずかしくなる。 「そうなる可能性もあるだろ」 ヴィクトワールは目を細くした。 「そうなりたいの?」

「もちろん、ちがうよ。ぼくはそんな

でもそういうことになる――」

もちろん、ちがう。だけど、連中が入ってきたら、いや

「わたしたちは塔の守りを固めようとしているの」 ヴィクトワールはロビンに優しく言った。「自 分たちを安全にしようとしているだけ。行く手に血の海を残さないために」

一同は籠城戦をしている守備側のような生活をはじめた。古典文献を検討した軍記物、野戦 マニュアル、戦略論塔の運営方法のアイデアをさがす。 厳密な食事時間と配給量を決めた。 イ ブラヒムとジュリアナが現場を押さえられたような、夜中にビスケットをかじるのは禁止。劣化し ていく街を観察しつづけられるように、屋上に、残っている古い天体望遠鏡を運びあげた。次の暴 動が起こったとき、遠くからやってくるのを目撃できるよう、二時間単位の監視シフトを設定し、 七階と八階の窓から見るようにした。

一日がそのように過ぎ、二日目も同様に過ぎた。引き返し地点を通りすぎ、もうこれは一時的な 逸脱ではなく、正常な暮らしへの復帰はないだろうということがようやく全員の心に染みこんだ。

ナイフ

2

彼らはここから勝利者として、どういう形になるのかまだわからないイギリスという国の先触れと して出ていくか、死んでこの塔を出ていくかのどちらかだった。

「みんなってだれ?」

かまた

「ロンドンでストライキが起こっている」 ヴィクトワールがロビンの肩を揺さぶった。 「ロビン、 起きて」

ロビンはがばっと上体を起こした。時計は午前零時を十分過ぎていた。 深夜の監視番に備えて、 先ほど寝たばかりだった。「なに? だれが?」

ぼうぜん

「みんなが」ヴィクトワールは自分でも信じられないかのように茫然とした口調で言った。「アン ソニーの小冊子が効果を発揮したにちがいないわーつまり、 急進派に訴えかけていたやつが。労 働について書かれていたやつ。 なぜなら、ほら―」 ヴィクトワールはロビンに向かって一通の電 報を振った。「電報局でも。 一日じゅう議会に群衆が押し寄せ、 開戦提案の撤回を要求しているん だって――」

「数年まえに立ちあがったストライキ参加者全員─服飾職人、靴職人、織物職人。彼らがみなま たストライキをしているの。 そしてほかにも参加者がいる港湾労働者、工場の従業員、ガス製 造所の窯炊き―つまり、ほんとに、みんななの。ほら」ヴィクトワールは電報を振った。 「見て。 あしたの新聞全部に載るわ」

ロビンは薄暗い光のなかでその電報に目を凝らし、それが意味するものを考えようとした。

百マイル先で、白人のイギリス人工場労働者たちがウェストミンスター会堂に集まり、彼らが一 度も足を踏み入れたことのない国での戦争に抗議をしているのだ。

アンソニーは正しかったのだろうか? もっともありえない同盟関係を築きあげたのだろうか? 彼らの反乱は、この十年間に起こった反銀反乱の最初のものではなく、ただもっとも劇的なものだ

った。ウェールズのレベッカ暴動、バーミンガムの闘牛場暴動、そしてこの年の初頭に起こったシ

チャーティスト

ェフィールドとブラッドフォードでの人民憲章主義者の暴動は、いずれも銀による産業革命を止め ようとして失敗に終わったものだった。 新聞各紙は、これらを不満分子による単発の蜂起である ように報道していた。 だが、いまや、それらがみな繋がっていたことが明らかになった。 弾圧政治 と搾取というおなじ網にみな捕らわれていたのだ。ランカシャー紡績工の身に起こっていることは、 まずインドの織工に起こっていた。 銀色に輝くイギリスの工場で汗をだらだら流し、疲れ切った織 物産業の労働者は、アメリカの奴隷が摘んだ綿花を紡いでいた。いたるところで、銀の産業革命は 貧困と不平等と苦しみをもたらしていた。その一方で、利益を得ているのは帝国の中枢で権力を握 っている者たちだけだった。 そして帝国の計画がみごとに成果を上げたのは、とても多くのところ から少しだけ奪う方法のおかげだった。苦しみを細分化し、分散することで、共同体全体が抑えが たいほど大きくなることは、一度もなかった。しかし、そうなってしまったのだ。

そしてもし抑圧されている側が団結すれば、彼らが共通の大義の下に集結すればいま、ここ がグリフィンが何度も口にしていた不可能を可能にする節目のひとつだった。歴史をその針路から ずらすチャンスが現れた。

最初の停戦提案が一時間後、ロンドンから届いた――バベルの業務を再開せよ。 迅速かつ全面的 な恩赦を与える。 スウィフトとディグラーヴへ。さもなければ投獄。

「とてもひどい条件だな」 ユースフが言った。

「ばかげた条件だ」 チャクラヴァルティ教授が言った。「どう答えるべきだろう?」

「答える必要はないと思います」 ヴィクトワールが言った。「連中に汗をかかせてやりましょう。 瀬戸際に追いこみつづければいいんです」

「だけど、それは危険だわ」 クラフト教授が言った。「彼らは対話の窓口をあけたんじゃないかし ?それがいつまであいているのか、こちらにはわからない。もしこちらが無視して、窓が閉ま

ったら―」

「まだなにか届きます」 ロビンが鋭く言った。

電信機が電文を打ちだすのを恐怖と懸念を抱きながらみなが黙ったまま見つめていると、ヴィク トワールが電報を手に取った。 「軍が向かっている」 彼女は読みあげた。 「警戒態勢を解け」

「なんてこと」 ジュリアナが言った。

「でも、そんなことをしてなんの役に立つんだろう?」 ロビンが訊いた。 「防護装置を通り抜ける ことはできない」

「できると想定しなきゃいかん」 チャクラヴァルティ教授が陰鬱に言った。「少なくとも、向こう はそのつもりだ。ジェロームが協力していると想定しなきゃならん」

その言葉で怯えた話し合いがひとしきりあった。

「彼らと話をしなければだめよ」 クラフト教授が言った。 「交渉窓口を失いかねない」

イブラヒムが言った。「でも、われわれ全員を監獄送りにするのなら―」

「降伏しないなら―」 ジュリアナが言いかけた。

するとヴィクトワールがきっぱりと強い口調で言った。 「わたしたちは降伏できません。なにも 得るものがない」

「ちょっと待って」 ロビンが激論に負けじと声を張りあげた。「だめだ――これは脅しだよ、軍と いうのは――これはつまり、効いているということなんだ、 わからない? 連中が恐れているとい うことなんだ。初日には、連中はぼくらに指図できるとまだ思っていた。 だけど、いまは結果を実 感している。連中は怖がっているんだ。 つまり、ぼくらがもう少し耐えることができれば、この状 態をつづけることさえできたら、ぼくらは勝てる」

第二十八章

ならば、あなたはなんと言うだろう、

町の半分がいきなり情熱、復讐、憤怒、はたまた恐怖に 満たされてしまうときには?

ウィリアム・ワーズワス 「序曲」

翌朝、 一同が目覚めると、不思議なことに一夜のうちに塔のまわりにバリケードが出現している のに気づいた。バベルに通じる主要な通り――ハイ・ストリート、ブロード・ストリート、コーン マーケット――すべてを塞ぐ大きな、ぐらぐらの障害物が置かれていた。 これは軍の仕業なんだろ うか? と一同は思った。だが、軍の作戦行動にしては、いずれもあまりにも急ごしらえで、あま りにも行き当たりばったりに見えた。 バリケードは日常の材料で作られていた――ひっくり返され 荷馬車、砂を詰めた樽、倒れた街灯、オックスフォードの公園を囲むフェンスから剥がされた鉄 格子、そして街の緩やかな劣化の証拠としてどの街角にも集められていた石の瓦礫。いったい軍が みずから行軍する道路を塞いでなんの役に立つのだろう?

一同は見張りの番だったイブラヒムになにか見たか訊いた。ところが、 イブラヒムは眠りこけて いた。「夜明け少しまえに起きたんです」 弁解がましく彼は言った。「そのときにはもうバリケード が置かれていました」

チャクラヴァルティ教授がロビーから駆けあがってきた。「きみたちふたりと話をしたいという 男が外にきている」教授はロビンとヴィクトワールにうなずいた。

しわざ

「どんな男なんです?」ヴィクトワールが訊いた。「なぜわたしたちを?」

「不明だ」 チャクラヴァルティ教授は言った。 「だが、その男は責任者と話をすると言って譲らな いんだ。そしてこの企てはきみたちのお祭りだろ?」

ふたりはいっしょにロビーへおりていった。窓から、背が高く、肩幅の広い、ひげ面の男性が玄 関階段で待っているのを見た。 武装しているようにも、とりたてて敵意があるようにも見えなかっ たが、それでもそのいでたちはこちらを当惑させるものだった。

この男をまえに見たことがある、とロビンは気づいた。男はプラカードを持っていなかったが、 木工職人の抗議活動の際にずっと見せていたのとおなじ態度で立っていた拳を握り締め、あご をあげ、心でひっくり返せるとでもいうかのように毅然として塔をにらみつけている。

「なんとまあ」 クラフト教授が窓から覗いて言った。「あの狂人たちのひとりじゃないですか。 出 てってはだめです、襲われるわ」

だが、すでにロビンはコートを羽織っていた。「いえ、あの人はそんなことをしませんよ」 いま 起こっていることにロビンはある予想を抱いており、まだ希望を抱くのが不安だったものの、彼の 心は昂奮でどきどきしていた。 「彼は協力するため、ここにきてくれたんだと思います」

ふたりが扉をあけると、男は礼儀正しくうしろへ下がり、両手を上に掲げて武器を持っていない ことを示した。

「あなたの名前は?」 ロビンが訊いた。 「あなたを以前、ここで見たことがある」

「アーベルだ」男の声はとても深く、 建築用の石材のようにがっしりしていた。 「アーベルグッ ドフェローだ」

*クラフト教授がロビンとヴィクトワールの血を抜いて、瓶に詰め、壁に戻していた。ふたりはいま では以前同様、自由に塔を出入りできた。

ន

「あなた、わたしに卵をぶつけたでしょ」 ヴィクトワールが言った。 「あれはあなただった、去年 の二月に―」

「ああ、だが、あれはただの卵だ」 アーベルは言った。 「個人的な意趣があってのことではない」 ロビンはバリケードを身振りで示した。 最寄りのバリケードは、ハイ・ストリートの幅いっぱい をほぼ塞いでおり、塔への主たる入り口を遮断していた。「これはあなたの仕業?」

アーベルはほほ笑んだ。 そのひげ面でほほ笑むと奇妙な様子になった―一瞬、茶目っ気のある 幼い少年のような雰囲気になる。「気に入ったかい?」

「目的がよくわからないんだけど」 ヴィクトワールが言った。

「軍がやってくる。 聞いていないのか?」

「どうやってこれが彼らを止めるのかわからないな」と、ヴィクトワール。「こうした壁を配置す るためにあなたも軍を連れてきたと言うのでないかぎり」

「あんたが思うより兵隊を寄せつけないようにするかなりの効果があるんだぜ」 アーベルは言った。 「ただの壁じゃない持ちこたえるけどな、いまにわかる。 心理的なものなんだ。 バリケードは、 本物の抵抗が進行中であるという印象を形作るんだ。軍はいまのところ、抵抗されずに塔に侵攻で きると考えている。そして、バリケードは抗議者を勇気づける安全な避難場所を、退却できる 場所を作るんだ」

「それであなたたちはここでなにに対して抗議するの?」 ヴィクトワールが用心深く訊ねた。

しゅ

「もちろん、銀の産業革命にだ」 アーベルは水浸しになっての寄った小冊子を掲げた。 ロビンた ちが作成したものだ。「おれたちがおなじ側にいることがわかった」

ヴィクトワールは小首を傾げた。「わたしたちが?」

「製造業が関わっているかぎり、まちがいない。おれたちはおなじことをあんたらに気づかせよう としてきたんだ」

う?

たいだ

ロビンとヴィクトワールは顔を見交わした。 ふたりとも過去一年にわたりストライキ参加者たち を見下していたことを、いまやとても恥じ入っていた。ラヴェル教授の主張を鵜呑みにしていたの だ。ストライキ参加者は、たんに怠惰で、情けない、最低限の経済的尊厳さえ与えるにふさわしく ない人々である、という主張を。だが、実際には、どれほど自分たちの大義と異なっているのだろ

おんなこ

「銀とは関係ないんだ」 アーベルは言った。「もうそのことをわかっているだろ? 賃金カットが 問題なんだ。劣悪な仕事が問題なんだ。女子どもが一日じゅう暑くて換気の悪い部屋に入れられ、 人の目では追えない速度で動く、検査されていない機械を使う危険が問題なんだ。おれたちは苦し んでいる。そしてあんたらにそれをわかってもらいたかっただけだ」

「わかってる」ロビンは言った。「ぼくらはいまはそのことをわかってる」

「それにおれたちはあんたらのだれかを傷つけるつもりであそこにいたわけじゃなかった。 まあ、 深刻な怪我を負わすつもりはなかった」

ちゅうちょ

ヴィクトワールは一瞬躊躇したのち、うなずいた。「それを信じてみようと思うわ」

「ところで」 アーベルは背後のバリケードを身振りで示した。その動きは、 求婚者が薔薇を差しだ しているかのようにひどくぎこちないものだった。「あんたらがなにをやろうとしているのか知り、 おれたちが手を貸せるんじゃないかと思ってきたんだ。少なくともあのお調子者たちが塔を燃やそ うとするのを止めることはできる」

「うん、ありがとう」 ロビンはこれをどう理解していいのか、よくわからなかった。 こんなことが 起こっているのをまだとても信じられずにいた。「あのなかに入らないか? いろいろ話し合 「おう」

「ああ、そうしよう」アーベルは言った。 「そのためにおれはここにいる」

ふたりは正面扉に後戻りし、 アーベルをなかに招いた。

ばりざんぼう

そして戦いの準備が整った。 その日の午後、ロビンがこれまで目撃したなかでもっとも奇妙な協 力関係がはじまった。数週間まえまでバベルの学生たちに罵詈讒謗をぶつけていた男たちが、いま や彼らとともにロビーに座って、市街戦の戦術と障壁の確保について話し合っていた。 クラフト教 授はモーリス・ロングという名のストライキ参加者と膝を突き合わせて、 オックスフォードの地図 を眺め、軍の侵入を塞ぐためのさらなる障壁を設置する最適な場所を打合せていた。「バリケード はフランスからいままで輸入してきたなかで、唯一優れているものだよ」 モーリスはそう話してい た。「幅の広い道路には、背の低い障害物を置きたい敷石や、ひっくり返った木々とかいった たぐいのものを。 撤去するのに時間がかかり、馬や重砲を通しにくくする。 それにここ、中庭のま わりの狭めの進入地点を封じれば、 やつらをハイ・ストリートに限定しておくことができる･･････」 ヴィクトワールとイブラヒムはほかのストライキ参加者とともにテーブルについていて、自分た ちの防衛にどういう種類の銀の棒がいちばんいい助けになるかに関するメモをしっかり取っていた。 barrel (樽) という単語が頻繁に話題にのぼった。ロビンは聞き耳を立てながら、彼らが構造補強 のためどこかのワインセラーを襲う計画を立てているのでは、と推測した。

***

「いったい何日ここに留まるつもりなんだい?」 アーベルがロビーをぐるっと身振りで示した。

「必要なだけ」 ロビンは言った。「そこが鍵なんだ。連中はなんでも好きなようにできるけど、ほ くらが塔を押さえているかぎり、手が出せない」

「ここにはベッドはあるのか?」

「快適とは言えんな」

「ない。簡易寝台がひとつあって、順番に使っているけど、ほとんどは書架のあいだに丸くなって 寝ているだけだ」

「まったく」ロビンは苦笑いを浮かべた。 「だれかがトイレに立つたびに踏まれるんだ」

アーベルはふーむと言った。広いロビー、磨きあげられたマホガニー材の書棚、まったく汚れて

いない大理石の床に目を走らせる。 「なかなかの犠牲だな」

その日の夜、イギリス陸軍がオックスフォードに進軍してきた。

研究員たちは屋上から、赤いコートを着た兵士が一列縦隊でハイ・ストリートに押し寄せてくる のを眺めた。武装した小隊の到着は、一大事であってしかるべきところだったが、 なんらかの実体 のある恐怖を感じるのは難しかった。 兵士たちは市の中心部の高級住宅や店舗の付近にいて場違い

*反乱戦術は広がるのが早かった。イギリスの織物職人たちは、一八三一年と三四年のリヨンにおけ る絹織物工の反乱からバリケードのテクニックを採用した。 それらの反乱は暴力的に鎮圧された ―だが、とりわけ重大なのは、彼らは国全体の主柱を人質に取ったわけではなかった。

**もしこの組織的な有能さを驚くようなことと思うなら、バベルもイギリス政府も、今世紀の反銀 運動のすべてが、 無学な不平分子によって遂行された自発的な暴動であると推測するという大きな ミスを犯していたことを思いだすがいい。たとえば、 工業技術を恐れる機械破壊者であるラッダイ 主義者たちによるラッダイト運動は、きわめて洗練された反乱運動であり、変装と合い言葉を用 いる、 よく訓練された少数グループで構成されており、資金を募り、武器を集め、敵を恐怖に陥れ、 よく練って目標を絞った攻撃を遂行していた(そして、ラッダイト運動が最終的に失敗に終わった のは事実ではあるが、議会は一万二千人の兵を動員して鎮圧にあたったのであり、それは半島戦争 で戦った兵士よりも多い人数だった)。 アーベルの仲間たちがバベルのストライキに連れてきたの は、そのレベルの訓練を受け、プロ意識を持った集団だった。

***バリケードは、 barrel を意味するスペイン語の barricaに由来する。 歴史上最初のバリケード

の基礎となる建材が樽だった。 その歴史的重要性を別にして、樽はいくつかの理由からバリケード 素材としては優れたものだった―運搬が容易で、砂や石を簡単に詰めることができ、積み重ねる のが簡単で、その隙間が樽のうしろに身を潜める射撃手用の銃眼になった。

な様子であり、彼らの到着を歓声で迎えた街の住民たちのせいで、制裁を加える軍隊というよりも

パレードのように見えていた。彼らは通りを横断する市民に道を譲りながら、ゆっくりと行軍した。 20 それはむしろ古風な趣があり、礼儀正しい姿勢だった。

彼らはバリケードにたどり着いて止まった。 勲章で飾られた軍服を着ている立派な口ひげをたく わえた指揮官が、馬をおり、最初のひっくり返った荷車につかつかと歩いていった。彼はそれにと ても困惑しているかのようだった。 なんらかの説明を求めるかのように、見守っている街の住民を 見まわした。

「あれってヒル卿だと思う?」 ジュリアナが疑問を発した。

「ヒル卿は最高司令官だよ」 チャクラヴァルティ教授が言った。 「われわれと交渉するのに最高司 令官を送りこんではこないだろう」

「送りこむべきですよ」 ロビンが言った。 「ぼくらは国家安全保障の脅威なんだから」

「そんな大仰なことを言わないで」 ヴィクトワールがふたりを黙らせた。 「ほら、彼らが話をする よ」

アーベル・グッドフェローがバリケードからひとりで歩みでた。

指揮官は通りのまんなかでアーベルと対面した。ふたりは言葉を交わした。 ふたりがなにを話し ているのか、ロビンには聞こえなかったが、会話は白熱しているようだった。最初は穏やかに話し ていたのだが、やがて身振り手振りが激しくなった。 何度か、指揮官がアーベルに手錠をかけるの ではないか、とロビンは不安になった。 ついにふたりはなんらかの合意に達した。 アーベルはバリ ケードの向こうに引き下がった。ふいうちをされないようにするためか後ろ向きに歩く。口ひげの 指揮官は自分の部隊に戻った。すると、ロビンが驚いたことに、軍は退却をはじめた。

「四十八時間以内に撤収しろということだった」 アーベルは塔のロビーに戻ってくるなり報告した。 「そのあと、バリケードを強制的に排除する、とあの男は言ってる」

「ということは、ぼくらには二日しかないんだ」 ロビンは言った。「それでは十分じゃないな」

「いや、それ以上ある」と、 アーベル。 「段階を追って起こるはずだ。二日経ったら、またあらた な警告がある。さらに次の警告。三度目にはもっときつい表現になるだろう。連中はできるかぎり 長引かせようとするはずだ。もし攻撃するつもりだったら、最初からその場でやってきたはずさ」 「彼らはスイング暴徒には嬉々として銃を撃ったわ」 ヴィクトワールが言った。「それにブランケ ッターズにも」

「そのふたつの暴動は縄張りを巡るものじゃなかった」アーベルは言った。 「政策を巡る暴動だっ た。暴徒たちは自分の立場を堅持する必要がなく、発砲されると、散り散りになった。だが、おれ たちは市の中心に深く入りこんでいる。塔とオックスフォード自体におれたちの権利を主張してい る。もし兵士たちのだれかが、たまたま、傍観者を殴ったりすれば、手に負えない状況に陥るだろ う。連中は街を壊さずにバリケードを壊せない。 そしてそうなったら、議会は対処できないのだ、 「とおれは思う」 アーベルは出ていこうとして立ちあがった。 「おれたちは連中を近づけないように する。あんたらは小冊子を書きつづけてくれ」

かくしてストライキ参加者とバリケードをまえにした軍とのあいだの難局は、あらたな現状維持 となった。

いざそうなると、塔自体がアーベル・グッドフェローの寄せ集めの障害物よりもはるかに優れた 防御装置になった。だが、バリケードにはたんなる象徴的な価値以上のものがあった。 塔に出入り する重要な物資補給路としての十分な広さを確保していた。 これはつまり研究員たちが新鮮な食料 新鮮な水(その夜の食事は、ふっくらした白いロールパンとローストチキンという豊かさだっ た)を手に入れられるようになったという意味であり、塔の壁の向こうで起こっていることに関す る信頼のおける情報源が手に入ったという意味でもあった。

予想に反して、 アーベルの支持者たちはつづく数日で数を増した。 労働者であるストライキ参加

者のほうがロビンの小冊子のいずれよりも雄弁だった。結局のところ、彼らはおなじ言葉を話して いるのだ。 イギリス人は、外国生まれの翻訳者たちにはできない形でアーベルに共感できるのだっ た。彼らの大義に共感して、 イングランド全土から労働者たちがストライキに加わろうとやってき た。自宅に閉じこめられているのに飽きて、なにかやることをさがしにきた若いオックスフォード の少年たちが、たんにおもしろそうに思えるからという理由でバリケードにやってきた。女性たち も仲間に加わった。 仕事を失った針子や工場の女工たちだった。

なんという光景だろう。 塔に支援者がかくも押し寄せてくるのは。 バリケードは共同体を築くの に特別な効果をもたらしていた。彼らはみな、出自がどうであれ、それらの壁の奥で手を携えてい 同胞だった。そして塔への定期的な食料配達には、手書きの励ましのメッセージが添えられてい た。ロビンは暴力だけを予想していた。連帯ではなく。 この支援の有様にロビンはなにをしたらい いのかよくわからなかった。 それはロビンが見くびるようになったこの世界の在り方と反していた。 それにより期待を抱くことをロビンは恐れた。

ある朝、アーベルが一同に贈り物を残していったことにロビンは気づいた塔の扉のまえに一 台の荷馬車が停められており、 マットレスや枕や手織りの毛布が山積みになっていた。その上に書 き殴りのメモがついていた。貸した、とそこには書かれていた。用がすんだら返してもらうぞ。

その一方で、塔のなかでは、一同は長引くストライキの代償をロンドンに憂慮させようと専念し ていた。

銀が現代のあらゆる便利さをロンドンにもたらしていた。銀がロンドンの富裕層の厨房にある製 氷機に動力を与えていた。 銀がロンドンのパブに酒を供給している醸造所の蒸気機関や、ロンドン の小麦粉を製造する製粉機を動かしていた。 銀がなければ、機関車は動かなくなるだろう。新たな 鉄道は敷設できなくなるだろう。水は汚れ、空気は媒で汚くなるだろう。紡績、織布、梳綿、粗

ちゅうぼう

はしゅ

の工程を機械化している機械がすべて停止してしまえば、イギリスの織物産業は、完全に崩壊して しまうだろう。国全体が飢餓の可能性に直面していた。というのも、イギリスの農村地帯一帯で、

耕運機、播種機、脱穀機、 排水管に銀が使われているからだった。

こうした影響が十分に感じられるようになるまでは数カ月かかるだろう。ロンドンやリヴァプー ルやエジンバラやバーミンガムには、まだ地域的な銀工術センターが存在しており、学生時代に特 別研究員になれるほど成績のよくなかったバベルの研究員たちが、自分たちより才能のある仲間た ちが発明した銀の棒をいじってどうにか生計を立てていた。そうしたセンターは、暫時、その場し

*決定的なのは、蒸気力で動くあらゆるものが問題を抱えていることだった。 ラヴェル教授は、蒸気 力を気難しい複雑な科学技術から、信頼のおけるエネルギー源に変え、イギリス艦隊のほぼすべて の動力とすることで富の大半を築いていた。彼の偉大な技術革新は、きわめて単純なものだった 中国語で蒸気を指す漢字 「氣」、 これは「気」や「エネルギー」という含意も持つ。 数十年ま えにリチャード・トレヴィシックが発明した蒸気機関に設置すると、石炭の数分の一のコストで莫 大なエネルギーを発生させることができた (一八三〇年代の研究員たちは、空輸にこの適合対応 用することを研究したが、気球が爆発したり、 成層圏に突入したりしつづけたため、あまりうまく いかないでいた)。

この発明ひとつで、トラファルガー海戦でのイギリスの勝利を説明できる、と主張する向きもい た。いまやイングランドのあらゆるものが蒸気で動いていた。 蒸気機関車は数多くの馬力乗り物に 取って代わり、蒸気船は大半の帆船に取って代わった。だが、イギリスにはごく少数の中国語の翻 訳者しかおらず、ロビンとチャクラヴァルティ教授を例外として、ほかの翻訳者たちは、死んでい るか、国外にいて、役に立たなかった。予定されている保守をおこなわねば、 蒸気力は完全に機能 しなくなるわけではないが、その特筆すべき力を失ってしまうのだった。イギリスの船はアメリカ

りようが

スペインの艦隊が達成できるどんなことも凌駕する信じがたい効率を失ってしまうのだ。

ぼく

のぎの機関として機能するだろう。だが、完全に不足分をおぎなえはしないとりわけ、おなじ 保守台帳にアクセスする手段を持っていないのは致命的だった。

「彼らが覚えているとは思わないんですか?」ロビンは訊いた。 「少なくとも、プレイフェア教授 といっしょに保守に動きまわっていた研究員は?」

「あの子たちは学者なの」 クラフト教授が言った。 「わたしたちが知っているのは、知的生活だけ。 日記に書いてあるか、 複数回巡回していないかぎり、 なにも覚えていないわ。 ジェロームなら、最 善を尽くすでしょう。 手術の影響で薬漬けになっていないとしたら。 ですけど、 あまりに多くのこ とがひび割れからこぼれ落ちてしまうでしょう。 この国は、数カ月でばらばらになってしまいます」 「そして経済はそれよりもはるかに早く悪くなるだろう」 ユースフが言った。一同のなかでただひ とり、市場や銀行について実知識を持っていた。 「シミュレーションすればすぐわかるさ過去 十年、鉄道やほかの銀の力を得ている産業の株を買ってきた連中は、頭がおかしくなるだろうな。 そいつらはみんな自分たちが金持ちになりかけていると思っているんだから。そうした株価がゼロ になるだろうとわかったら、なにが起こる? 鉄道産業は衰えはじめるのに数カ月かかるかもしれ ない。市場自体は数週間で破綻するだろう」

市場の破綻。 その考えはばかげたものだが、それでも興味をかきたてるものだった。株式市場が 崩壊する恐れと、それに伴う銀行の取り付け騒ぎが起これば、自分たちはこの戦いに勝てるのだろ うか?

というのも、それが鍵ではないだろうか? それを起こさせるためには、彼らは富と権力を握っ ている者たちを怯えさせなければならない。ストライキは働く貧困層に過剰な打撃を与えるだろう、 と彼らはわかっていた。ロンドンのもっとも汚れた、もっとも人口が密集している箇所に住んでい る人々は、空気が真っ黒になり、水がどんどん汚れていくときに荷物をまとめ、田舎に脱出するこ とができないのだ。 しかし、もうひとつの重要な意味は、 銀の不足が銀製品の開発でもっとも利益

を得る人々をピンポイントで直撃することだった。最新の建造物会員制クラブやダンス・ホー ル、改装されたての劇場が、まず最初に崩壊するだろう。 ロンドンの安普請の共同住宅は、通 常の木材で建設されており、その基礎は、自然素材が耐えられるより重たい重量を支えるために銀 で補強されてやしない。 建築家のオーガスタス・ピュージンは、バベルの教授陣と頻繁に共同作業 にあたっており、彼の最近の建築プロジェクト作品には銀の棒が大量に使用されていたランカ シャーのスキャリスブリック・ホールやオルトン・タワーズの改修、そしてもっとも有名なのは、 一八三四年の火災のあとでおこなわれたウェストミンスター宮殿の再建だった。 作業順の台帳によ れば、それらの建物は今年末までに倒れる。 もししかるべき共鳴棒が引き抜かれればもっと早くな るだろう。

ロンドンの金持ちたちは、地面が足下で崩れたらどう反応するのだろう?

ストライキ主導者たちは適正な警告をおこなった。 この情報を声を大にして広く伝えてきた。数 限りない小冊子を作成し、それをアーベルはロンドンの仲間に伝えた。 あなたたちの道路は崩れま す、と彼らは書いた。あなたたちの水は干上がります。 あなたたちの照明は消え、食べ物は腐り、 船は沈むでしょう。あなたたちが和平を選ばないかぎり、これらのことはすべて実現します。

「まるで十の災いみたいね」 ヴィクトワールが意見を述べた。

ロビンはもう何年も聖書をひもといたことがなかった。 「エジプトの十の災いのこと?」 「モーセがファラオにわが民を行かせてほしいと頼んだ」 ヴィクトワールは言った。 「しかし、フ ァラオの心は揺るがず、頼みを拒んだ。 すると主はファラオの地に十の災いを投じた。 主はナイル

いなかえる

川の水を血に変えた。 主は蝗と蛙と疫病を送りつけた。主はエジプト全土を暗闇に変え、 そしてこ れらの業を通して、主はファラオにおのが力を知らしめたのである」

「それでファラオは彼らを行かせたのか?」ロビンが訊いた。

「行かせた」 ヴィクトワールが答える。 「だけど、十の災いが起こったあとでやっと。最初に生ま

こうむ

れた息子の死を被ってからやっと」

たまに、ストライキの影響が彼らに逆流することがあった。ときどき夜になって明かりがちらつ いたり、道路上の寄せ集め細工が片づけられたり、あるいは浄水用の銀工が手に入るようになり、 ロンドンの特定地域で法外な価格で売られているというニュースが広まったりした。 たまに台帳が 予見していた災害が起こらずにすむこともあった。

これは驚くことではなかった。追放された研究員たち―デ・ヴリース教授やハーディング教授、 それに塔に残っていない教職員や特別研究員たち全員が、ロンドンに集結し、ストライキ首謀者た ちに対抗するための防衛組織を設立していた。 いまやこの国は、言葉と意味の目に見えない戦いの ただなかに置かれていた。 その運命は、大学の中心部と、懸命に生き残ろうとする周辺部とのあい だで揺れ動いていた。

ストライキ側は気にしなかった。追放側は勝てないからだ。彼らはたんに塔の資源を欠いていた。 彼らは泥に指を突っこむことはできる。だが、彼らは川が流れるのを止められないし、ダムが決壊 するのを止められない。

「じつに恥ずかしいことだわ」 ヴィクトワールがある日の午後、お茶を飲みながら意見を述べた。 「結局、なにもかもオックスフォードに依存しているのが。卵を全部ひとつの籠に入れるよりまし なことを考えなかったのかしら」

「まあ、そこはとても奇妙なところだな」 チャクラヴァルティ教授が言った。「厳密に言うと、そ うした補助的な拠点は存在している。まさしくそのような依存の危機を軽減するための場所が。 た とえばケンブリッジは、何年も対抗するプログラムを作りあげようとしてきた。だが、オックスフ ォードは資源を分かち合おうとはしなかった」

「銀の不足のせいですか?」 ロビンが訊いた。

「警戒と強欲のせいよ」 クラフト教授が言った。「不足は一度も問題にならなかった。わたしたち はたんにケンブリッジの研究者が好きじゃないの。意地悪でちんけな成りあがり者たちで、自前で なんとかできると考えている」

「ここで仕事が見つかるかぎり、だれもケンブリッジにはいかないんだ」 チャクラヴァルティ教授 は言った。「悲しいことに」

ロビンは驚いて彼らを見た。 「この国が崩壊しようとしているのは、アカデミズムの縄張り意識 のせいと言ってるんですか?」

「まあ、そうね」 クラフト教授が口元にティーカップを持っていった。「それがオックスフォード というもの。あなたはなにを期待していたの?」

それでも議会は要求を拒んだ。 毎晩、 外務省はおなじ電報を送ってきた。まるで繰り返しひとつ のメッセージを叫べば、従順になるとでも考えているかのように、まったくおなじ形でおなじ言葉 で送ってきたストライキをいますぐ止めよ。 一週間もすると、その提案に恩赦の提供が含まれ なくなった。その直後に、かなり回りくどい脅しが付け足されるようになった。 ストライキをいま すぐ止めよ。さもなくば軍が塔を奪い返す。

それからすぐにストライキの影響が致命的なものになった。大きな限界点のひとつは、道路だと 判明した。 オックスフォードはもちろんのこと、ロンドンではさらに、市の職員が直面している大

*たとえば、ゲオルク・バレシュのアルファベットが、 共鳴棒で用いられているのは、その機能に必 ずしも必要だからではない。 独占している共鳴技術を外部の人間には調べてもわからないようにす る、ただそれだけのためにバベルの研究員たちが作りだしたものだ。学問の世界で考えられている 資源不足の多くが人為的に作られたものであるのは、実際のところ、驚きである。

みずま

きな問題は交通だった荷車や馬、歩行者、辻馬車、貸馬車、荷馬車を交通渋滞や事故を起こさ ずにどう流していくか。 銀工は、木敷道路を補強することで玉突き事故を防ぎ、有料道の料金所を 管理し、料金徴収ゲートや橋を強化し、 荷車のなめらかな方向転換を可能にし、埃を抑えるための 水撒きポンプに水を補充し、馬をおとなしくさせていた。 バベルの保守がなければ、こうした細か い調整のすべてがひとつずつ壊れていき、その結果、 何十人もの死者が出た。

輸送の不備がドミノ倒しのようにその他の数多くの悲惨な事故に繋がった。 八百屋は棚に商品を 並べられなくなった。 パン屋は小麦粉を手に入れられなくなった。医者は患者を診察できなくなっ

事務弁護士は法廷に出廷できなくなった。ロンドンの比較的裕福な住宅地では、十数台の馬車 が、 「助ける」 や 「補助する」という意味の漢字の「輔」を用いたラヴェル教授発案の適合対をず っと利用してきた。 この漢字は、元々、車輪の外側から軸受けを守る棒の意味だった。 ラヴェル教 授は、一月中旬にそれらを補修する予定になっていた。その棒が壊れた。馬車はいまや危なくて走 らせることができなくなった。

ロンドンで起こるだろうとわかっていたあらゆることがすでにオックスフォードでも起こってい た。というのも、オックスフォードは、バベルがすぐ近くにあることで、世界でもっとも銀に頼っ ている都市だったからだ。 そして、 オックスフォードは腐りかけていた。人々は破産しかけており、 餓え、商取引は中断し、川は堰き止められ、市場は閉鎖された。ロンドンに食料と物資補給を求め たが、道路は危険な状態であり、 オックスフォード・パディントン間の路線はもはや列車が運行さ れていなかった。

ぜ

塔への攻撃は倍増した。街の住民と兵士が通りに集まり、窓に向かって罵声を浴びせ、バリケー ドにいる男たちと小競り合いを繰り返した。 だが、 ちがいは生じなかった。彼らは翻訳者たちを傷 つけられなかった。彼らのみじめな状況を終わらせることができる唯一の存在だからだ。彼らは塔 の防護装置を乗り越えることができず、塔を燃やすことができず、また基礎に爆発物を設置するこ

ともできなかった。彼らは研究員たちに止めてくれと乞い願うことしかできなかった。

れわれにはふたつの要求しかありません、ロビンは一連の小冊子に書いた。それはいまや街の 抗議の声に応える彼なりの方法になっていた。議会はこのことを知っています。戦争へ向かうこと 拒否、恩赦。みなさんの運命は、彼らの手に託されているのです。

ロビンは、これらすべてのことが起こるまえにロンドンが降伏するよう要求していた。ロビンは、 彼らが降伏しないよう願い、また降伏しないだろうと知っていた。ロビンは、いまやグリフィンの 暴力理論にすっかり転向しており、弾圧側は、なにも失うものはないとまだ考えているかぎり、交 渉のテーブルにはけっしてつかない。いや、事態は血で血を洗わねばならなかった。いまのところ、 すべての脅しは仮説上のものだった。ロンドンは苦しまないかぎり、学ばないのだ。

ヴィクトワールはこの状況を気に入っていなかった。八階にのぼっていくたび、ふたりはどの共 鳴棒を、何本抜くかで口論した。 ロビンは二ダースの効力をなくしたかった。 ヴィクトワールは二 本だけにしたかった。 いつも、五本か六本で手を打つことになった。

「あなたは性急すぎる」 ヴィクトワールは言った。「向こうに反応する機会すら与えようとしてい

はしけ

**アーベルが陰鬱な最新情報を次々と伝えてくれた。 チャーウェル川では、双方の航行システムが 故障して、屋根船が艀と衝突し、川の中央でとんでもない玉突き事故が発生したという。 沈没する 船室から脱出できずに三名が死亡した。 ジェリコでは、四歳児が、暴走する馬車の車輪の下敷きに なった。ケンジントンでは、十七歳の若い娘とその恋人が、 深夜のデート中に教会の塔が崩れて瓦 礫のなかに生き埋めになっていた。

***ある水曜日に、二台の荷馬車が衝突し、 そのうち一台には、高級なブランデーの樽が積まれて いた。甘い香りが通りに漏れだし、通りかかった少数の人間が両手でブランデーを掬いに駆けつけ、 しばらくは大盛りあがりだったのだが、火のついたパイプを持った男がその騒ぎに入りこみ、通り 人と馬と爆発する樽を巻きこむ大火災の場に変えた。

ない」

「彼らは好きなときに反応できる」 ロビンは言った。 「なぜ反応しないんだ? その一方で、軍は すでにここにいる―」

「軍がここにいるのは、あなたがここにくるようにさせたからよ」

ロビンはいらだって声をあげた。「申し訳ないが、神経過敏になるつもりはない――」

「わたしは神経過敏じゃない。 わたしは慎重なだけ」 ヴィクトワールは言った。「あまりにも早い の、ロビン。あまりにもたくさんのことが一度に起こっている。 あなたは議論を落ち着かせなけれ ばだめ。世論を戦争反対に向かわせないと――」

「それじゃ十分じゃないんだ」 ロビンは食い下がった。 「一度も理屈で言うことを聞かせられたこ とがないのに、いまさら理を説いたって、正義に向かうものか。恐怖しか、言うことを聞かせられ ないんだ。これはたんなる戦術なんだ 」

「これは戦術から出たものじゃないわ」 ヴィクトワールの声が鋭くなった。 「悲しみから出たもの よ」

ロビンは振り返れなかった。 彼女に表情を見せたくなかった。 「ここを燃やしたいと言ったのは きみ自身だぞ」

「でも、それ以上に」 ヴィクトワールはそう言って、ロビンの肩に手を置いた。 「わたしはみんな を生き延びさせたいの」

結局のところ、ふたりの共鳴棒破壊のペースがどれほどのちがいを生じるのか、判断するのは不 可能だった。 選択は議会に委ねられていた。討論はロンドンでつづいていた。

上院でなにが起こっているのか、だれもわからなかった。ただし、ホイッグ党も急進派もまだ採 決を呼びかけるほどの票数を固めていないのは確かだった。 新聞各紙は国民感情についてさらに明

4

うた

ドラッギー

どんよく

らかにしていた。主流派の新聞は、ロビンが予想していた意見を表明していた。ぽく、中国での戦

はんぎやく

争は、国の誇りを守る戦いであり、その侵攻はイギリスの旗に中国人から加えられた侮辱に対する 正当な罰にほかならず、外国生まれの学生によるバベルの占拠は叛逆行為であり、オックスフォー ドのバリケードとロンドンのストライキは理性を欠く不平分子の仕業であり、政府は彼らの要求を 毅然と突っぱねるべきである、と。戦争賛成の社説は、 中国撃破の容易さを強調していた。 小規模 な戦争で、戦争と呼べるものにさえならないだろう。 必要なのは、数門の大砲を放つことだけで、 中国人は一日で敗北を認めるだろう、と。

新聞各紙は翻訳者たちに関する判断をしかねているようだった。戦争賛成派の新聞社は、一ダー あまりの説を紹介していた。 曰く、彼らは腐敗した中国政府とぐるになっている。 彼らはインド の暴徒の共謀者だ。彼らはイングランドを傷つけたい、養ってくれた者の手に噛みつきたいという 願望以外なんの真意も持たない悪意ある忘恩の徒だ――そしてこれにはさらなる説明は不要だった。 というのも、それはイギリスの大衆が容易に信じてしまう動機だったからだ。かわわわはバベルと は交渉しないと与野党双方の国会議員が約束した。イギリスは外国人に頭を垂れない。

やから

とはいえ、すべての新聞や雑誌がバベルに反対しているわけでもなく、戦争に賛成しているわけ でもなかった。 広東への迅速な行動を促す見出しが躍っているなかにあって、戦争を道徳的かつ宗 教的暴挙と呼ぶ (比較的小規模で、ニッチで、過激な) 出版社もあった。 スペクテーター誌は、戦 争賛成派を貪欲で法外な利益を求める輩と呼んでいた。 イグザミナー誌は、戦争は犯罪的で弁解の 余地はないと指弾していた。 ジャーディンの阿片戦争は恥ずべきものだ、とチャンピオン紙は見出 しで謳った。 他の新聞は、もっと直接的だった。たとえば、ポリティカル・レジスター紙は、 麻薬中毒のマクドラギー、中国に食指をのばす(八四五)のなかで、ウィリアム・ジャーディンをモデルにした登 マクドラギーは、ベンジャミン・ディズレーリの小説 Sybil (1 2)という見出しで記事にしている。

イングランドのあらゆる社会的な会派がそれぞれの意見を発表した。奴隷制廃止論者は、ストラ

たばこ

イキ参加者への支持を表明した。同様のことを婦人参政権論者がおこなったが、それほど声高にで はなかった。 キリスト教団体は、無辜の民に違法な悪徳が広がることを批判する小冊子を印刷した が、戦争賛成派の福音伝道者は、中国国民を自由貿易に触れさせるのが神の御心であるというキリ スト教徒の主張とされる意見を表明した。

チャーテイスト

一方、 急進派の印刷物では、中国の市場開放は、イングランド北部の労働者の利益に反すると主 張した。 幻滅した工場労働者と職人からなる人民憲章主義者たちは、ストライキ参加者をもっとも 強力に支持する派閥として登場した。事実、チャーティストの回覧物であるレッド・リパブリカン 紙は、翻訳者たちを労働者階級の英雄と呼ぶ見出しを掲げた。

このことがロビンに希望を感じさせた。 結局のところ、 急進派はホイッグ党が宥和しなければな らない勢力であり、もしこれらの見出しが、 急進派に戦争は自分たちの長期的な利益にはならない ことを確信させれば、ひょっとして今回の事態はすべて解決するかもしれなかった。

そしてまさしく、銀工の危険性に関する話題は、中国に関する話題よりも世論という法廷の場で、 健闘を見せた。 家に近いところで発生している問題であり、平均的なイギリス人が理解できる形で 影響を与えていた。 銀の産業革命は、織物産業と農業双方を衰退させてきた。 銀の力を借りている 工場内の労働環境のひどさを、新聞は次々と暴いていった(もっとも、それらの記事は、工場労働 者がジンと煙草の消費をもっと少なくさえすれば、ずいぶんましな気分になるだろうというアンド ルー・ユアの論破記事を含む、反論が付き物だったが)。 一八三三年、外科医であるピーター・ギ ャスケルが、「イングランドの製造業人口」という題の徹底的な調査に基づく論文を発表し、 イギ リスの労働者に銀工術機械がもたらす道徳的、社会的、肉体的負担に主に焦点を当てた。発表当時、 あらゆることを大げさにとらえることで知られている急進派を除いて、その論文はほぼ無視された。 ところが、いま、反戦派の新聞各紙は、その論文からの引用を掲載し、大人が潜りこめないトンネ ルに無理矢理送りこまれる幼い子どもが吸収する炭塵や、銀の力で非人間的速度で動く機械のせい

たんじん

こわだか

アルマナック

で失われる手足の指、うなりをあげる紡錘や織機に髪の毛が巻きこまれて窒息死する若い娘につい て気が滅入るような細部を伝えた。

スペクテーター誌は、 なんらかの機能を持つ変わった装置の車輪に潰されて死んだ子どもたちを 描く風刺画を掲載した。そこには銀革命の白人奴隷たちという説明文が載っていた。塔内では、そ の説明の対比に笑い声があがったが、一般大衆は本気で震えあがったようだった。だれかが上院の

*新聞各紙はつねにストライキ首謀者たちを外国人と呼んでいた曰く、中国人、インド人、 アラ ブ人、アフリカ人、と (クラフト教授のことは知ったことじゃない)。彼らはけっしてオックスフ ォードの人間ではなく、けっしてイギリス人ではなく、 オックスフォードの善意に付けこんだ海外 からきた旅行者であり、現在は国を人質に取っていた。ババルは、外国の同意語となった。そして これはとても奇妙なことだった。 なぜなら、それ以前は、王立翻訳研究所は、国の宝、本質的にイ ギリスの研究機関であるとずっとみなされてきたからだ。

ヴェルナ

だが、それならばイングランドは、英語という言語は、みずからが認めたいと思うよりもはるか に貧しき者や底辺の者、外国人にむかしからずっと恩恵をこうむってきたのである。 vernacular (自国語)という単語は、「主人の家で生まれた奴隷」を意味するラテン語の verna に由来する。 これは自国語の土着性、家庭的であることを強調している。だが、verna という語根は、権力者の 話す言語の卑しい出自も示唆していた。 奴隷や労働者や物乞いや犯罪者が生みだした用語や語句 ――すなわち卑語が英語に浸透して、 正規の言葉になった。 そしてイギリスの自国語は、自国 産とはとうてい呼べないものである。 なぜなら、英語の単語は、世界じゅうに起源があるからだっ

アルジブラ

ケチャップ

1,30

パジャマズ

た。almanac (年鑑) algebra (代数)は、アラビア語からきた。 pyjamas (パジャマ) は、サン スクリット語から、 ketchup は中国語から、 paddy (稲田)は、マレー語から。エリートのイング ランド人の生き方が脅かされたときにだけ、真のイギリス人は、彼らがだれであれ、自分たちを作 ってきたあらゆるものを排除しようとするのだった。

ヴァナキュラー

議員になぜ工場で子どもを搾取することを支持するのか、と訊ねた。 その議員は、九歳以下の子ど

もを雇うのは、一八三三年に違法になっている、と極めて軽薄に答えた。その発言で、この国で十 歳と十一歳の子どもが苦しんでいることに対する世論の大反発が起こった。

「そんなにひどいんですか?」 ロビンはアーベルに訊いた。「つまり、工場が」

「ひどいなんてもんじゃない」 アーベルが答えた。「報道されているのは、たんに突出した事故だ けだ。だけど、あの狭苦しい床の上で毎日働くのがどんなものか、新聞は伝えないんだ。 夜明けま えに起き、夜九時までほとんど休みなしで働く。 しかし、それはおれたちが強く望んでいる条件な んだ。おれたちが取り返したいと願っている仕事なんだ。 大学ではその半分も働かされていないん じゃないか?」

「たしかに」 ロビンは言った。恥ずかしくなる。 「そのとおりだ」

スペクテーター誌の記事はとくにクラフト教授に大きな影響を与えたようだった。ロビンは教授 がティー・テーブルにその新聞をまえにして座っているのに気づいた。目を赤くし、ほかの一同が 朝食を終えたあとも長く残っていた。ロビンが近づいてくるのを見て、クラフト教授は慌ててハン カチで目元を拭った。

ロビンは教授の隣に腰をおろした。 「大丈夫ですか、先生?」

せきばら

「ああ、ええ」 クラフト教授は咳払いをすると、いったん黙って、その新聞をそっと押しだした。

「ただ・・・・・・この記事は、わたしたちがあまりに考えていない一面を伝えていますね」

「一定のことに関して、考えない選択をするのが、ぼくらはみな得意なようです」

クラフト教授はロビンの言葉が聞こえていないような様子だった。窓の外の、眼下の緑地を眺め る。そこではストライキ参加者の抗議活動の場が、まるで軍事キャンプのように変わっていた。 「わたしがはじめて特許を取った適合対は、タインシャーの鉱山の道具の効率を改善するものでし た」教授は言った。 「石炭を積んだトロッコを線路から脱線しないようにするものです。鉱山のオ

ーナーたちは、とても感銘を受けて、わたしを見学にくるよう招待し、もちろんわたしは伺いまし た。国に貢献できることにとても昂奮したのです。 炭坑にあれほど大勢の幼い子どもたちがいるこ とにたいへんショックを受けたのを覚えています。わたしが訊くと、鉱山主たちは、子どもたちは 完全に安全であり、鉱山で手伝いをすると、彼らの親が仕事に出ているとき、面倒に遭わずにすむ のだと言いました」

クラフト教授は震えながら息を吸った。 「あとになり、たとえ線路に人がいても、銀工によって トロッコを線路から外すのが不可能になった、と言われました。 事故が起こったんです。ひとりの 幼い男の子が両脚を失ったんです。 改善策を考えだせずにその適合対は使われなくなりました。 で も、わたしはそのことをくよくよ考えたりしなかったんです。そのころには、わたしは特別研究員 の資格を得ていました。 教授職を視界にとらえていたんです。 わたしはほかの、もっと大きなプロ ジェクトに移りました。 その件についてなにも考えなかったんです。たんになにも考えなかったん です。何年も何年もずっと」

クラフト教授はロビンを見た。彼女の目は濡れていた。「ただし、それは募っていくの。 消えた りしない。そしてある日、自分がなにを押し殺してきたのか、さぐりはじめる。 そしてそれは黒斑 病だらけになる。 終わりがなく、恐ろしいもので、目を背けることができないの」

「なんてことだ」ロビンが言った。

ヴィクトワールが顔を起こした。「どうしたの?」

ふたりは六階の資料室にこもり、将来の災害の前兆を見つけるため、台帳を調べていた。 すでに 来年までのオックスフォードの街の保守予定に目を通していた。 ロンドンの保守スケジュールはな かなか見つけるのが難しかったバベルの帳簿は驚くほどひどく、事務員が使っていた分類シス テムは、論理的なら当然そうするだろう日付け順に整理されておらず、あるいはそれよりも精度は

「なぜ?」

低くとも、少なくともある程度の意味はあったであろう言語順にも整理されておらず、当該ロンド 地域の郵便番号順に整理されていた。

ロビンは台帳を指で軽く叩いた。 「限界点に達しようとしているかもしれない」

「一週間以内にウェストミンスター橋の保守期限がくる。一八二五年に建設されたロンドン新橋と 同時期に銀工の契約が結ばれている。 そのとき使われた銀の棒は、十五年後に効力が切れることに なっている。それがいまなんだ」

「それで、なにが起こるの?」 ヴィクトワールは訊いた。 「回転式改札口が動かなくなるとか?」

ファウンデーション

「そうじゃないと思う。もっと大規模なFは、基礎を表す記号だろ?」ロビンは言葉を途 切れさせ、黙りこんだ。 台帳の上から下まで目を走らせ、目のまえにあるものを確認しようとする。 かなり大きな記入であり、ページ半分近くをさまざまな言語の銀の棒と適合対のリストが占めてい た。そのかなりの数が、その下につづいている縦列に記入された数字と対応していた共鳴リン クを採用していることを示している。ロビンはページをめくり、目をしばたたいた。縦列はその次 の二ページにもつづいていた。 「ウェストミンスター橋は川にまっすぐ落ちると思う」

ヴィクトワールは椅子に背をもたれ、ゆっくりと息を吐いて、体をすぼめた。

それが意味するものは途方もなかった。 ウェストミンスター橋はテムズ川に架かっているたんな る橋ではなく、もっとも交通量の多い橋だった。そしてもしウェストミンスター橋が川に落ちたら、 その残骸を迂回できる蒸気船や屋根船、スカルやカヌーは存在しないだろう。もしウェストミンス ター橋が落ちたら、市が機能を止めてしまうだろう。

そしてこれから数週間で、テムズ川をガス工場や化学工場の汚泥や汚染から防いでいる銀の棒の 効力がついに切れたら、川の水は、病気をもたらし、腐敗したにおいを放つ発酵状態にふたたび戻 ってしまうだろう。魚は腹を見せ水面に浮かび、死んで、 悪臭を放つだろう。すでに下水管を詰ま

り気味で通っている小便や大便が固着するだろう。

エジプトが十の災いを被るだろう。

だが、ロビンがそれを説明していると、ヴィクトワールの顔はロビンの喜びを少しも反映しなか った。それどころか、ヴィクトワールはロビンをとても奇妙な表情で見ていた。眉間に皺を寄せ、 唇を結んでいる。その様子にロビンの内側が不快感に見舞われた。

「ハルマゲドンだ」 ロビンは両手を宙に広げて主張した。 どうやったら彼女にわからせることがで きるんだろう? 「起こりうる最悪のことだ」

「わかってる」ヴィクトワールは言った。 「ただし、いったんあなたがそれをさせたら、わたした ちにはなにも残らなくなる」

「ほかになにも要らないだろう」 ロビンは言った。「ぼくらはネジを一度回せばいいだけだ。連中 を限界まで押しやるために―」

「彼らが無視するとわかってる限界まで? お願い、ロビン――」

「じゃあ、ほかにどんな選択肢があるんだ? ぼくら自身を骨抜きにするのか?」

「彼らに時間を与えるの。 彼らに結果をわからせるの――」

「これ以上なにをわからせるんだ?」ロビンは怒鳴るつもりはなかった。 深呼吸をする。 「ヴィク トワール、お願いだ、ぼくはただエスカレートさせる必要があると思っているだけだ、さもないと ―J

「あなたは橋を落としたいんだ、とわたしは思ってる」 ヴィクトワールが非難した。 「あなたにと ってのたんなる報復行為である、とわたしは思ってる。 なぜなら、あなたは橋が落ちるところを見 たがっているから」

「そう思ってなにが悪い?」

この議論をふたりは以前もした。 アンソニーとグリフィンの亡霊がふたりのあいだをさまよって

いた。かたや、敵は、仮に利他主義に従ってではなくとも、少なくとも理性的な私利私欲に従って 行動するだろうという確信に導かれている者と、かたや、確信や究極の目的に従うというよりも、 純粋な制約を受けない憤りに導かれている者。

「辛いのはわかる」 ヴィクトワールは喉をひくつかせた。 「わかってる――つづけるのは無理だと 感じているのはわかる。 だけど、あなたを駆り立てている目標は、ラミーのところにいくことじゃ 「だめなの」

沈黙。ロビンはそれを否定しようと考えた。だが、ヴィクトワールに、あるいは自分にも嘘をつ いても無駄だった。

「心が死なないか?」ロビンの声が割れた。 「あいつらがやったことを知って? あいつらの顔を 見て? あいつらと共存する世界をぼくは想像できないんだ。自分がばらばらになりはしないか い?」

「もちろん、なるわ」 ヴィクトワールは叫んだ。 「だけど、それは生きつづけない言い訳にはなら ない」

「ぼくは死のうとしていないぞ」

「じゃあ、この橋を崩壊させてどうなると思うの? 彼らがわたしたちになにをすると思うの?」

「きみはどうする気だ?」 ロビンは訊いた。「このストライキを終わらせるのか? 塔を明け渡す のか?」

「もしわたしがそうしようとしたら」 ヴィクトワールは言った。「あなたはわたしを止められる?」 ふたりは台帳を見つめた。しばらくのあいだ、ふたりともなにも言わなかった。 この会話を行き 着く先まで進めたくないと思っていた。ふたりともこれ以上の胸が張り裂けそうな思いを耐えられ なかった。

「投票だ」 ロビンはやがて提案した。これ以上、この状態を耐えきれなくなっていた。 「ぼくらに

は決められないこんな形でストライキを止められない。 ぼくらが決めることじゃない。 決めな いでいよう、 ヴィクトワール」

ヴィクトワールの肩が下がった。彼女の顔に悲しみが浮かぶのをロビンは見た。 ヴィクトワール はあごを持ちあげた。 一瞬、彼女がさらに反論してくるかもしれない、とロビンは思ったが、彼女 がしたのは、うなずくことだけだった。

投票はかろうじてロビンの側に傾いた。ヴィクトワールと教授陣は反対にまわった。学生たちは みな賛成にまわった。 議会を限界点まで押しやらねばならないというロビンの考えに学生たちは賛 同したが、彼らはそのことに昂奮はしていなかった。イブラヒムとジュリアナは票を入れながら、 まるでその考えに身が縮む思いをしているかのように両腕で胸を抱き締めていた。いつもならロン ドンに対する脅迫の小冊子を作成するロビンに協力するのをとても喜んでいるユースフですら、足 下をじっと見つめていた。

「では、そういうことだ」ロビンは言った。ロビンは勝ったが、勝利のような気がしなかった。 ヴ ィクトワールと目を合わせられなかった。

「いつそれが起こるんだね?」 チャクラヴァルティ教授が訊いた。

「この土曜日です」 ロビンは言った。「そのタイミングは驚くべきものです」

「だが、議会は土曜日までに降伏しないだろう」

「だとすれば、橋が落ちたときに聞こえてくるでしょう」

「きみたちはそれで満足なのか?」 チャクラヴァルティ教授は部屋のなかの倫理の温度を測ろうと しているかのように見まわした。「何十人もの人が死ぬんだぞ。 一日じゅう船に乗ろうとしている 大勢の人がいる。もしそんなことになれば――」

「ぼくらが選んだことじゃありません」 ロビンは言った。「彼らの選択です。 彼らの不作為の結果

です。 みすみす死なせることで死ぬんです。 共鳴棒に触れる気もありません。 勝手に落ちるんです

「そんなことが問題ではないことをきみはよくわかっているはずだ」 チャクラヴァルティ教授は言 った。「倫理観を歪めてはならん。 ウェストミンスター橋が落ちるのは、 きみの選択だ。だが、無 辜の民は議会の気まぐれに介入できないんだ」

「ですが、 その人たちの面倒をみるのは政府の義務です」 ロビンは言った。「それが議会の本分じ ゃないですか? 一方、ぼくらには倫理的という選択肢はない。あるいは寛容であるという選択肢 は。無差別の松明であるのは否定しません。 ですが、それが必要なことなんです。 道徳的な非難を ぼくにぶつけないでください」 ロビンは息を呑んだ。 「先生たちにその資格はありません」

「きみが直接の原因だ」 チャクラヴァルティ教授は食い下がった。「きみなら止められるんだ」 「でも、それはまさに悪魔のトリックです」 ロビンは断言した。 「そのやり方で植民地主義が機能 しているんです。 抵抗の悪影響はすべて抵抗する側が悪いと、道義に反する選択は、 それを要求し た環境ではなく、抵抗それ自体にある、 とぼくらを思いこませるんです」

「たとえそうであっても、越すことのできない線がある」

のつと

「線? もしぼくらがルールに則ってプレーしていたら、とっくに負けていました」

「きみは街を罰することで勝とうとしている」 チャクラヴァルティ教授は言った。「この場合の街 は、街全体、そのなかに住む住民全員を意味するんだ男や女、子どもたちみんなだ。 薬を手に 入れられない病気の子どもたちがいる。収入も食べ物のアテもない家族がたくさんいる。これはそ んな彼らにとってただの不都合なんてものじゃない。殺人の脅迫だ」

「わかってます」ロビンはいらだちながら言った。「そこが狙いです」

ふたりはにらみあった。ロビンはグリフィンがかつて自分を見たときの様子を理解したと思った。 これは臆病だ。物事を限界まで推し進めることの拒否だ。 暴力は植民地主義者をテーブルにつかせ

る唯一の手段だった。 暴力だけが唯一の選択肢だ。 銃がそこにある。テーブルの上に載っていて、 どちらかに手に取られるのを待っている。 なぜ彼らは銃を見ることすらこんなにも恐れるのだ? チャクラヴァルティ教授が立ちあがった。 「きみに従ってその道を通ることはできん」

「では、あなたには塔を出ていってもらわねばなりません」 ロビンはすぐに言った。 「そうすれば 良心を傷つけずにいられるでしょう」

「スウィフトくん、頼むから理性に耳を傾けてくれ」

「ポケットを裏返しにしてください」 ロビンは声を強めた。耳鳴りを無視して、話す。「なにも持 っていっては困ります銀も、台帳も、ご自分が書いたメモも」 ロビンはだれかが口をはさむの を待っていた。ヴィクトワールがあいだに立ち、あなたはまちがっていると言うのを。だが、だれ も口をひらかなかった。ロビンはそれを暗黙の了解として受け取った。 「そしてもし出ていくのな ら、わかっておられるでしょうが、あなたは二度と戻ってこられません」

「ここには勝利の道はないぞ」 チャクラヴァルティ教授は警告した。 「この道は彼らにきみを憎ま せるだけだ」

ロビンはあざ笑うように言った。「いま以上にぼくらを憎むことはできません」

だが、ちがう、それは真実ではなかったし、ふたりともそれをわかっていた。イギリス人は彼ら を憎んでいなかった。なぜなら、憎しみは恐怖と怒りに結びついているからだ。 そしてその両方は、 敵を道徳的に見て自立した存在として、敬意と対抗心に値する存在として見る必要があった。 イギ リス人が中国人に向けている態度は、恩着せがましく、見下したものだった。だが、それは憎しみ ではなかった。いまのところはまだ。

橋が落ちたらそれは変わるかもしれなかった。

だが、そうなったら、憎しみを引き起こすのは、いいことかもしれない、とロビンは思った。 僧 しみは敬意を強制するかもしれない。憎しみはイギリス人に相手の目を見させ、物体ではなく、 ひ

とりの人間として認識させるかもしれなかった。 暴力は制度を揺さぶるんだ、とかつてグリフィン

はロビンに言った。そして制度はその衝撃に耐えられないんだ。

オーデリント・ドウム・メトウアント

「Oderint dum metuant」 と、 ロビンは言った。「それがぼくらの勝利への道です」

「それはカリギュラだな」 チャクラヴァルティ教授は言った。「きみはカリギュラを引き合いに出 すのか?」

「カリギュラはやりたい放題しました」

「カリギュラは暗殺されたんだぞ」

ロビンは肩をすくめた。 まったく気にならなかった。

「いいかね」チャクラヴァルティ教授は言った。「いいかね、サンスクリット語の概念でもっとも 広く誤解されているのは、 ahimsa だ。 非暴力だ」

アヒムサ

「講義はけっこうです」 ロビンは言ったが、 チャクラヴァルティ教授が声をかぶせてきた。

「ahimsa が絶対の平和主義を意味していると考えている者は多いし、それゆえにインド人が羊の ようにおとなしく、従順な人々で、なんに対しても膝を曲げると考えている者は多い。だが、「バ ガバッド・ギーター」 では、 dharma yuddha のための例外が認められている。 「正当な戦い」だ。 暴力が最後の手段として適用される戦い、利己的な利益や個人的な動機ではなく、より大きな大義 に取り組むためにおこなわれる戦いだ」教授は首を横に振った。「それがわたしがこのストライキ を正当化したやり方なんだ、スウィフトくん。だが、きみがここでやろうとしていることは、正当 防衛ではない。悪意へと踏みこんでしまっている。 きみの暴力は個人的なものであり、復讐的なも のだ。それをわたしは支持できない」

ロビンの喉がひくついた。「では、出ていくまえに血液の瓶を取りだしてください」

チャクラヴァルティ教授は一瞬、ロビンをじっと見つめてから、うなずき、ポケットの中身を中 央のテーブルに出しはじめた。鉛筆が一本。 手帳が一冊。 なにも記されていない銀の棒が二本。

全員が黙って見つめていた。

ロビンは突然のいらだちを感じた。「ほかにだれか不満を口にしたいものはいるか?」 ロビンは 言い放った。

だれもひと言も言わなかった。 クラフト教授が立ちあがり、階段をのぼっていった。 すぐあとで イブラヒムが教授に加わり、ついでジュリアナも加わった。 そして残りのふたりも加わり、やがて ロビーにはロビンとヴィクトワールだけが立ち、チャクラヴァルティ教授が正面階段を大股に歩い ていき、バリケードに向かうのを見つめた。

* 「彼らが恐れているかぎり、彼らに憎ませよう」

第二十九章

きょうがく

きずな

煙突掃除の子どもたちの泣き声が すべての煤けた教会をぞっとさせ そして不運な兵士たちのため息が 宮殿の壁に血を流させる

塔の雰囲気は、チャクラヴァルティ教授が去ってから、陰鬱なものになった。

ウィリアム・ブレイク 「ロンドン」

ストライキの初期には、緊急性の高いもの小冊子作成や台帳調査、バリケードの強化に 気を取られていて、自分たちが陥っている純粋な危険に関心を払えなかった。あまりにもとてつも なく、がっしりひとつにまとまっていたのだ。彼らはおたがいがいっしょにいることに喜びを感じ ていた。 夜になると遅くまで話をし、相手のことを学び、それぞれの経歴が驚くほど似ていること に驚愕した。彼らはとても幼いころに母国から引き離され、イングランドに放りこまれ、成功を収

めるか、送り返されるかを選ぶよう指示されたのだ。それゆえ、彼らの多くが孤児であり、全員が

言語の絆を別にして、母国との絆を切断されていた。

だが、初期の必死な準備作業の時間は、いまや陰鬱で息苦しい時間に取って代わられていた。 す べての駒は盤上に置かれていた。 すべての手札があかされていた。 屋上からすでに叫んできた脅し 以外におこなえる脅しは残っていなかった。自分たちのまえに広がっているのは、時間だけだった。 不可避な崩壊に向かって刻まれていく時間だけだった。

つうちょう

最後通牒はすでに放っていた。 小冊子の形で送りつけたのだ。七日後にウェストミンスター橋は 落ちる。ただし。ただし。

この判断は彼らの口にとても苦いものを残した。言わねばならないことはすべて言った。だれも それが意味するもののあら探しをしたがらなかった。自省は危険だった。ただその日をやり過ごし たかった。いまや、これまでになかったくらい頻繁に、彼らは塔の別々の隅に移動し、本を読んだ り、調べ物をしたり、時間をやり過ごすことをなんであれやったりするようになっていた。 イブラ ヒムとジュリアナは、起きている時間はずっといっしょに過ごしていた。ときどき、ほかのみんな は、ふたりが恋に落ちたのかもしれないと推測したが、ふたりがその手の会話をつづけることはけ してできないことに彼らは気づいた。そんなことをすれば将来を考えてしまうのだ。これがどん な結末を迎えるのかと考えてしまい、そうするとあまりにも悲しくなってしまうのだった。ユース フはひとりでいるようになった。 メガーナはたまにロビンとヴィクトワールとお茶をして、自分た ちの共通の知り合いの話を交換したメガーナは去年卒業したばかりであり、ヴィマルとアンソ ニーの両方と親しかった――だが、日々が過ぎるにつれ、メガーナもひとりで引きこもるようにな りだした。 そしてロビンは、メガーナとユースフがここに残るという自分たちの決断を後悔してい るのではないだろうか、とときどき思った。

塔のなかでの生活、ストライキ中の生活最初はとても新規で奇妙なくらいわくわくするもの だった――は、決まり切った単調な雰囲気を帯びていった。いろんなことが最初は大変だった。自 分たちの居住空間を整頓しておくやり方について、どれほど無知であったかを知るのは、おかしく

かんけい

だが、そこがバベルの天才的な奸計だった。彼らを孤立させ、同期以外との紐帯を築く機会をけっ して持たないよう課題で忙殺させることで、意味のある連帯に繋がるあらゆる道筋を切断し、自分 たちが特別な網にかかった唯一の存在だと長いあいだ彼らを信じこませたのだった。

ちゅうたい

しこうひん

ほうき

ブリー

もあり、恥ずかしくもあった。だれもどこに箒が置かれているのか知らず、床は埃っぽく、ゴミが 散らかっていた。だれも洗濯方法を知らなかった―bleach (漂白)という単語と、印欧祖語の語 根 bhel (「輝く白、光輝くこと、燃えること」に由来する単語を用いた適合対を作ろうとしたが、 それがもたらした効果は、衣服を一時的に白くし、触ると火傷するくらい熱くさせただけだった。 それでも彼らは一日に三度、決まった時間に食事のため集まった。そうしたほうが配給が簡単に なるというだけのためだったとしても。 嗜好品がすぐになくなってしまった。最初の週が過ぎると コーヒーはなくなった。 第二週には紅茶が切れかけた。それに対する彼らの解決策は、水を足して どんどん薄めていくことで、しまいにはわずかに色がついたお湯を飲むようになった。 当然ながら、 牛乳も砂糖もなかった。 メガーナは、ちゃんとまともに淹れたお茶を最後のティースプーン数杯分 でも楽しむべきだと主張したが、 クラフト教授が頑なに拒んだ。

かたく

「牛乳はあきらめられます」 クラフト教授は言った。 「ですが、お茶はあきらめられません」

ヴィクトワールはその週、ロビンの支えだった。

彼女はぼくに腹を立てている、とロビンはわかっていた。 最初の二日間、ふたりは気の進まぬ沈 黙のなかでいっしょに過ごした―だが、それでも、いっしょにいたのは、おたがいに慰めを必要 としていたからだ。ふたりは何時間も六階の窓際で過ごし、肩を寄せ合って床に座っていた。 ロビ ンは自分の主張を押し通さなかった。 ヴィクトワールはいっさい非難を口にしなかった。 それ以上 なにも言うことがなかった。 針路はすでに定まっていた。

三日目になると沈黙が耐えられなくなり、ふたりは話をしはじめた。最初はなんてことのない雑 談だったが、次第に思いついたことをなんでも話すようになった。ときどき、ふたりはバベルの思 い出話をした。 なにもかもがひっくり返ってしまうまえの黄金の歳月のことを。ときどき、ふたり は現実をいったん脇へ置いて、起こったあらゆることを忘れようとし、 まるで、当面のもっとも重

いんおうぞ

大なことは、コリン・ソーンヒルと双子のシャープ兄弟が、訪ねてきたビル・ジェイムスンの美し い妹を巡って殴り合いの喧嘩をするかどうかということであったかのように学生時代の噂話に興じ た。

レティの件を持ちだせるようになったのは四日目だった。

ロビンがまず最初に話題にした。 レティはそれぞれの記憶の奥に、あえて触れようとしない化膿 した傷のようにまとわりついていて、ロビンはもはやそのまわりを迂回しつづけることができなく なっていた。刃を焼いたナイフを手に取り、腐った部分をほじくりたくなったのだ。

「ずっと彼女はぼくらに背を向けるつもりだったと思うかい?」 ロビンは訊いた。「彼女には難し いことだったんだろうか、彼女がしたことは?」

ヴィクトワールはロビンがだれの話をしているのか訊ねる必要はなかった。 「希望を持つことの 練習みたいだった」 ヴィクトワールは一拍間をあけてから言った。 「つまり、彼女を愛することは。 ときどき、わたしは彼女が考えを変えて、 同意してくれたと思った。ときどき、彼女の目を見て、 真の友を見ているのだと思うことがあった。だけど、彼女はなにか別のことを言い、その場しのぎ の言葉を口にして、また最初から堂々巡りがはじまってしまう。 まるで砂をふるいにかけるような ものだった。なにも引っかからないの」

「きみがなにか言えば彼女の気持ちを変えられたかもしれないと思うかい?」

「わからない」 ヴィクトワールは答えた。「あなたはどう?」

ロビンの心は、いつもとおなじように、口にするのを恐れている考えの代わりに漢字を呼びだし た。 「レティのことを思うと、ぼくは xi という漢字のことを思うんだ」 その文字をヴィクトワール のために宙に描くー 「隙」。 「一般的には「割れ目」や「亀裂」を意味する文字として使われてい る。だけど、中国の古典では、 「恨み」 や 「反目」も意味するんだ。噂では、清朝皇帝は、皇帝一 族を描く壁画の下に、 「隙-feud」 の適合対を刻んだ銀の棒を設置しているという。壁画にひびが

フュード

しんちょう

のう

「ロビン･･････」

しるし

現れたなら、それは何者かが皇帝に陰謀を企てている徴なんだ」 ロビンは息を呑んだ。 「そうした ひびはずっとそこにあったんだと思う。 それに対してぼくらがなにかできたとは思えない。そして 必要なのは、すべてを崩壊させるための圧力がかかることだった」

「彼女がわたしたちにそんなに腹を立てていたと思うの?」

ロビンは口をつぐんだ。自分の言葉の重さと衝撃について慎重に検討する。 「彼女はわざと彼を 殺したんだと思う」

ヴィクトワールはしばらく時間をかけてロビンの様子を観察してから、ひと言、 訊ねた。 「な ぜ?」

「彼女は彼を殺したかったんだと思う」 ロビンはしわがれた声でつづけた。 「きみも彼女の顔を見 たらそれがわかっただろう――彼女は恐れていなかった。 自分がやろうとしていることをわかって いた。 ぼくらのだれでも狙うことができたのに、彼女は自分が撃ちたいのはラミーだとわかってい たんだ」

「知ってるだろ、 彼女は彼を愛していた」 ロビンは言った。 いまや言葉が奔流のように流れでた。 水門が壊れ、その水は止められなかった。たとえどれほど絶望的であっても、どれほど悲劇的であ っても、ロビンは口に出して言わねばならなかった。このおぞましい、ひどくおぞましい疑いをほ かのだれかにも背負わさねばならなかった。 「彼女はぼくに言ったんだ。 あの記念舞踏会の夜に

一時間近くほくの肩に寄りかかって泣いたんだ。なぜなら、彼女は彼と踊りたかったのに、彼 は彼女を見もしなかったから。 彼は一度も彼女を見なかった。彼は･･････」 ロビンはそこで黙らざる をえなくなった。 涙が込みあげてきて、声にならなかった。

ヴィクトワールはロビンの手首を握りしめた。 「ああ、ロビン」

「想像してみてくれ」 ロビンは言った。 「茶色い肌の男がイギリスの薔薇を拒むんだ。 レティはそ

れが耐えられなかった。 その屈辱が」 ロビンは袖で目を拭った。「だから、彼女は彼を殺した」

ヴィクトワールは長いあいだなにも言わなかった。彼女は崩れかけている街を眺め、考えていた。 やがて彼女はポケットからくしゃくしゃになった紙片を取りだして、 ロビンの手に押しつけた。 「あなたがこれを持っておくべきよ」

ロビンは紙片をひらいた。それは彼ら四人のダゲレオタイプのポートレートだった。 何度も何度 も畳んでは広げられたために、画像に細い白い線が交差していた。だが、彼らの顔がとてもくっき りと印画されていた。 レティは誇らしげににらみつけていた。 とても長いあいだポーズを取ってい たことで、少し緊張した表情だ。 ラミーの手が愛情をこめてレティとヴィクトワールの肩に置かれ ていた。ヴィクトワールは半笑いを浮かべている。 あごを引き、目を見ひらいて、輝かせている。

がんしゅう

ロビン自身が浮かべている、ぎこちない含羞。 ラミーのにこやかな笑み。

ロビンははっと息を呑んだ。まるであばら骨を締めつけられたかのように、胸が強ばる。 万力で 心臓を締めつけられたかのようだ。 自分がまだこんなにも痛みを感じることができるとは思っても みなかった。

ロビンはこの写真をびりびりに破りたかった。だが、これは自分に唯一残っているラミーの肖像 画だった。

「きみが持っていたとは思ってなかった」

「レティが持っていたの」 ヴィクトワールが言った。 「部屋に額に入れて飾っていた。 わたしがガ ーデン・パーティーの前夜に持ちだしたの。 彼女が気づいたとは思わない」

「ぼくらはとても若く見えるな」 ロビンは四人の表情に驚いた。 あのダゲレオタイプのまえでボー ズを取ってから一生分の時が流れたような気がした。 「子どもみたいだ」

「そのころ、わたしたちは幸せだった」 ヴィクトワールは下を向き、色褪せている彼らの顔を指で

なぞった。「あのね、これを燃やしてしまおうと思ったの。その満足感を得たかった。 オックスフ

かわいそう

ォード城で、わたしは何度もこれを取りだし、彼女の顔をじっくり見て、目に焼き付けようと...... わたしたちにこんなことをする人間の顔を見ようとした。 でも、見れば見るほど、いっそうわたし は... 彼女が可哀想に思えてしまうの。捻くれているけれど、 彼女の立場に立って見れば、自分が すべてを失ってしまったと考えているにちがいないわ。ほら、それくらい孤独だったのよ。 彼女が 欲していたのは、友人たちのグループだった。自分がなにを切り抜けてきたのか理解してくれる人 たちだった。そして、それをわたしたちのなかについに見つけたと思った」 ヴィクトワールは震え 息を吐いた。 「そして、それがばらばらになってしまったとき彼女はわたしたちとおなじよ うに裏切られたと感じたんだと思う」

と

イブラヒムが革綴じの帳面にとても長い時間をかけて書き物をしていることに、一同は気づいた。 「実録なんです」訊かれてイブラヒムは答えた。 「塔のなかで起こったことを記しました。 言われ たことを全部記すんです。下されたすべての決定を書く。 われわれがなんのために戦っているのか をすべて書いています。 貢献してくれません?」

「共著者として?」 ロビンが訊く。

「インタビュー対象者として。 あなたの考えを話してほしい。 それを書き記します」

「たぶんあしたなら」 ロビンはとても疲れており、 どういうわけか、手書きの文字が記されたペー ジを見て恐怖で心がいっぱいになった。

「徹底したものにしたいだけなんです」 イブラヒムが言った。「クラフト教授と大学院生たちの声 明はすでに書き取りました。ぼくはただそうですね、もしこれがすべてひっくり返ってしまっ たなら......」

「わたしたちが負けるだろうと考えているのね」 ヴィクトワールが言った。

「だれもこれがどういう結末を迎えるのか、わかってないと思います」 イブラヒムは言った。「だ

けど、ひどい結果に終わったなら、みんながぼくらのことをどう言うか、わかってます。 パリの学

じゅんきようしゃ

生がバリケードで死んだとき、だれもが彼らを英雄と呼びました。 だけど、ぼくらがここで死んだ なら、だれもぼくらを殉教者とは考えないでしょう。だから、ぼくはぼくらが存在した記録が残 るようにしたいんです。 ぼくらが悪党にされないような記録を」 イブラヒムはロビンのほうを見た。 「でも、あなたはこのプロジェクトを気に入らないんですね?」

ぼくはにらんでいたんだろうか? ロビンは慌てて表情を整え直した。 「そんなことは言ってな いよ」

「不愉快そうな顔をしてる」

「いや、ごめん、ぼくはただ･･････」言葉をまとめるのがどうしてこんなにも難しいのか、ロビンに はわからなかった。 「現在に痕跡すらつけていないのに、自分たちを歴史として考えるのが嫌なん だと思う」

「ぼくらは痕跡を残しましたよ」 イブラヒムが言った。「ぼくらはもう歴史書の一部です、 良かれ 悪しかれ。記録文書に割りこむチャンスじゃないですか?」

「どんなことがそこには書かれるの?」 ヴィクトワールが訊いた。「大まかな内容だけ? それと も個人の見解も?」

「好きなものをなんでも」 イブラヒムは言った。「あなたが望むなら、朝食になにを食べたかでも いいです。 どうやって時間を潰すかでも。だけど、もちろん、ぼくがもっとも興味を抱いているの は、ぼくらがどうしてここに至ったかということです」

「ヘルメス結社のことを知りたいんじゃないかな」 ロビンが言った。

「あなたがぼくに話したいと思うことならなんでも知りたいです」

そのとき、ロビンは胸にとても重たいものを感じた。話をしはじめたかった。知っていることを すべて吐きだし、インクに留めさせたかった。だが、言葉は舌の上で死んだ。 問題は記録の存在自

体ではなく、それが不十分であること、記録文書への中途半端な割りこみは無意味に思えるという ことをはっきり表現する方法をロビンは知らなかった。

言わねばならないことがあまりにも多かった。 どこからはじめていいのか、 ロビンはわからなか った。自分たちの存在が記された歴史の欠如について、 そして自分たちが戦ってきた、彼らの存在 ないものとしてきた差別的な記述の群れについて、以前には一度も考えたことがなかった。 それ を考えたいま、とても克服できない気がした。 記録はあまりにも空白が多かった。 ヘルメス結社が 存在していたことを示す実録は、これを除いてないのだ。 ヘルメス結社は、きわめて優れた秘密組 織として活動をおこなってきたため、たとえそれがイギリスの歴史を変えたとしても自身の歴史を 消してきた。だれも彼らの成果を祝福しないだろう。だれも彼らがなんだったのか知りもしないだ ろう。

ロビンは旧図書館のことを考えた。 破壊され、解体され、あの研究の山は封じられ、永遠に人目 に触れることなく隠されてしまっている。 灰と化して失われたあの手紙のことを思った。 一度も接 触することがなかった数十名のヘルメス結社の仲間のことを思った。 彼らはなにが起こったのかけ っして知ることはないだろう。グリフィンが海外で過ごした年月のことを思った――戦い、もがき、 自分よりもはるかに強大な体制に憤ってきたことを。ロビンは兄が成し遂げたことの全容を知るこ とはけっしてないだろう。 彼が被ってきたことのすべてを知ることはないだろう。それほど多くの 歴史が消されてきたのだ。

「たんに怖いんだ」ロビンは言った。「その記録がぼくらのこれまでのすべてになってほしくはな い」

イブラヒムは自分の帳面にうなずいた。 「その一部でも書き記すことに価値があるんです」

「いい考えだと思う」 ヴィクトワールが席についた。「わたしは参加する。 なんでも訊いて。 一部 の未来の歴史家の心を変えられるかどうか試してみましょう」

この

おうせ

「ひょっとしたら、ぼくらはオックスフォード殉教者みたいに記憶されるかもしれません」 イブラ ヒムは言った。「ひょっとしたら記念碑を建てられるかも」

「オックスフォード殉教者は異端者として裁かれ、火あぶりになった」とロビンは言った。

「ああ」イブラヒムは目をしばたたきながら言った。「でも、オックスフォードは、いまでは国教 会系の大学じゃないですか?」

ざんごう

あの夜に感じたものは、戦時に塹壕に座っている兵士が感じている気持ちに似た、死すべき運命 を共有している感覚ではなかっただろうか、とロビンはそれからの数日思いつづけた。というのも、 目のまえの通りで繰り広げられていたのは戦争だったからだ。 ウェストミンスター橋は落ちていな かった。まだ。だが、事故は起こりつづけており、物資不足は悪化していた。ロンドンの忍耐は限 界に達していた。 大衆は報復を要求し、 なんらかの形での行動を要求した。 そして議会は中国侵攻 に反対票を投じる意志がないことから、たんにオックスフォードにいる軍への圧力を強めた。

近衛兵たちは塔自体には手をつけるなという命令を受けている模様だったが、個々の研究員につ いては、機会があり次第、狙ってもいいことになっているようだった。 アーベル・グッドフェロー との逢瀬が大量のライフル射撃に中断させられたとき、ロビンは外に出ることを止めた。 一度、ヴ ィクトワールが書架で本をさがしていたとき、頭の横にあった窓が砕けたことがあった。全員が床 に伏せ、四つん這いで地下へ逃げた。そこだと四面を壁で守られているからだ。 あとでヴィクトワ ールが立っていたすぐうしろの棚に銃弾が食いこんでいたのが見つかった。

「どうしてこんなことが可能なの?」 クラフト教授が問いかけた。「なにもここの窓を貫けないし、 なにもここの壁を通過できないはずなのに」

興味を抱いて、ロビンは銃弾を調べた分厚く、歪んでおり、触ってみると不自然なくらい冷 たかった。それを明かりにかざしてみると、被甲の底に銀色の細い帯が見えた。 「プレイフェア教

エラン

授がなにか思いついたんでしょう」

ランス

それによってリスクは高まった。 バベルはもはや侵入不可能ではなくなった。 これはもはやスト ライキではなく、籠城だった。 もし兵士がバリケードを突破したら、もしプレイフェア教授の発明 品を巧みに使う兵士が正面扉に達したら、彼らのストライキは事実上終了する。 クラフト教授とチ クラヴァルティ教授が、塔に残った最初の夜にプレイフェア教授の防護装置を取り替えたが、 プ レイフェア教授ほど自分たちがこの作業を得意としていないことをふたりの教授は認めていた。自 分たちの防護措置がどれくらい保つのか、ふたりは自信がなかったのだ。

「これからは窓から離れているようにしましょう」 ヴィクトワールが提案した。

いまのところバリケードは保っていたが、外では、小競り合いが激しさを増していた。当初、ア ベル・グッドフェローのストライキ参加者たちは、バリケードの奥で純粋に守り一辺倒の戦いを していた。彼らはバリケード構造を強化し、補給路を保っていたが、近衛兵たちを挑発してはいな かった。いまや、通りは血塗られたものと化していた。 兵士たちが定期的にバリケードに向かって 発砲をおこない、バリケードにこもっている側も応酬した。 彼らは布と油と瓶でこしらえた焼夷性 装置を作り、軍の宿営地に向かって投じた。 ラドクリフ図書館やボドリアン図書館の屋上にのぼり、 そこから下にいる兵隊に向かって、 敷石を投げたり、沸騰したお湯を浴びせたりした。

民間人対軍人の戦いは、本来、これほど互角であるはずがなかった。理論上、一週間も保つはず がなかった。だが、 アーベルの部下たちの多くは退役軍人だった。 ナポレオンの敗戦後に、荒廃し た軍から除隊した男たちだ。彼らはどこで火器が見つかるのかわかっていた。その扱い方をわかっ ていた。

翻訳者たちも協力した。フランスの反体制文学に熱心に目を通していたヴィクトワールは、

élan-energy という適合対をこしらえた。前者の単語は、特にフランス革命の熱狂の含意があり、

ランケア

さかのぼ

また「槍」を意味するラテン語の lanceaにまで遡ることができた。「投じること」と「勢い」

しょうせい

セードウケレ

の関連を結びつけることで、英語の energy に潜在する歪みを与え、バリケードを組んでいる者た ちの投げるものの距離を長くし、正確性を増し、 煉瓦や道路の丸石が本来よりも強い衝撃を与えた。 成果は出なかったが、さらに荒唐無稽なアイデアもいくつか思いついた。 英単語のseduce は、 「誘惑すること」を意味するラテン語の seducere に由来し、 そこから十五世紀後半の定義である 「人を誘惑して、忠誠心を捨てさせること」が生まれた。 これは有望に思えたが、若い娘たちを前 線に送りださずにそれを明示する方法が思いつかなかった。だれも進んでそれを提案しなかったし、 あるいは、うまくいきそうにないことだが、 アーベルの部下に女性の服を着せようともしなかった。 ドイツ語の Nachtmahr という単語があり、いまでは「悪夢」として用いられることは滅多になか ったのだが、この単語は眠っている者の胸に座る悪意を持った存在のことをも指していた。 何度か 実験して、この適合対は、人が悪夢を見た場合に内容を悪化させられるが、まず第一に悪夢を見さ せることが難問だった。

ナハトマール

ある朝、 アーベルがいくつかの布に覆われた細長い包みを持って、ロビーに姿を現した。 「だれ 銃を撃てる人間はいないか?」 アーベルが訊いた。

ロビンは、生きた人間の体に狙いをつけ、ライフルの引き金を引くことを想像した。 自分にそれ ができる自信がなかった。 「あんまりうまくはないな」

「その手の銃は使えません」 ヴィクトワールが答える。

「じゃあ、うちの部下を何人かなかに入れさせてくれ」 アーベルは言った。「あんたらは市内でい ちばん見晴らしのいい場所を手に入れているからな。 それを使っていないのは、もったいない」 くる日もくる日もバリケードは保った。ほぼひっきりなしにつづく砲火の重みにバリケードが粉 粉になっていないのが、ロビンには驚きだったが、損傷箇所を補強するための新しい資材をくすね つづけられるかぎり、無限に保つ、とアーベルは自信を持っていた。

とが

「V字形の構造体にしているからなんだ」 アーベルは説明した。「大砲の弾が尖っている部分に当

セデュース

たるとバリケード構造をいっそう強固なものにするだけなんだ」

ロビンは懐疑的だった。「でも、永遠には保たないでしょう」

「ああ、たぶん保たない」

「連中が押し寄せてきたらどうなるんです?」 ロビンは訊いた。「みなさんは逃げるんですか? それとも留まって戦うんですか?」

アーベルはしばらくなにも言わなかった。 やがて口をひらく。「フランスのバリケードでは、革 命側はシャツのまえをあけて、兵士たちに撃てるものなら撃ってみろと叫びながら彼らに向かって 行進した」

「撃ってきたんですか?」

「ときにはな。ときには、見てすぐ撃ち殺した。 だけど、別のときにはまあ、考えてみてくれ。 相手の目を見ているんだ。 相手は自分と同い年か、もっと若い。 おなじ街の出身だ。 おなじ近所の 人間かもしれない。 知り合いかもしれない。 あるいは、相手の顔が知り合いのだれかと似ているか もしれない。それでも引き金を引けるか?」

「ぼくには引けないでしょうね」 ロビンはうなずいたが、心のなかで小さな声がささやいた―ム ティは引いた。

「どんな兵士の良心にも限界はある」 アーベルは言った。「連中はおれたちを逮捕しようとするだ

だいさつりく

ろう。だが、街の住民に発砲する? 大殺戮を実行する? そんなことをするとは疑わしい。だが、 おれたちはその限界での判断を迫るんだ。 どうなることやら」

もうすぐすべて終わる。街を見渡しながら、松明と明るく光る砲火を見ながら、彼らは自分たち を安心させようとした。 土曜日まで耐えさえすればいい。 議会は彼らよりも長く持ちこたえられな いだろう。 ウェストミンスター橋を落とさせるわけにはいかないのだ。

すると、いつものように、停戦がどのようなものになるのか、奇妙で自信のない想像が浮かんだ。 恩赦の条件を記した契約を締結すべきだろうか? ユースフは、それを担当し、自分たちを絞首台 から救うための契約の草案を作成した。 塔が正常に機能するように戻ったとき、自分たちはその一 部になれるだろうか? イギリスの銀保有量がゼロに近くなるまで減るとわかっている、帝国後の 時代に研究員としての暮らしはどのようなものになるだろう? 彼らはそうした疑問をこれまで考 えたことがなかったが、いま、ストライキの結果がカミソリの刃の上に立っているこのとき、彼ら の唯一の慰めは、可能だと思える未来を詳しく予測することだった。

だが、ロビンはそんな気持ちになれなかった。 そうした会話に耐えられず、それがはじまるたび にその場を離れた。

やくしつ

ラミーのいない未来はなかった。 グリフィンのいない未来、 アンソニーとキャシーとイルゼとヴ イマルがいない未来。 ロビンに関するかぎり、レティの銃弾が薬室を離れたときに時間は停まって いた。いまここにあるのは、その副産物にすぎない。 このあとに起こることは、ほかのだれかが苦 労すればいい。 ロビンはただただすべてを終わらせたかった。

ヴィクトワールは屋上で、胸に膝を抱えて、銃声の音に体を前後に揺さぶっているロビンを見つ けた。彼女はロビンの隣に座った。 「法律用語に飽きた?」

「ゲームみたいな気がする」 ロビンは言った。「ばかばかしい気がするぼくはこれが、 このす

べてが、最初からばかばかしいとわかっているけれど、あれはこのあとについて話すのは 空想の練習みたいな気がする」

「このあとがあると信じないと」 ヴィクトワールはささやいた。「彼らは信じていたわ」

「彼らはぼくらより優れていたんだ」

「確かに」 ヴィクトワールはロビンの腕に自分の腕をからめた。「だけど、それでもわたしたちの 手に委ねられたんだよね?」

第三十章

ウェストミンスター橋が落ちた。

*橋が落ちたとき、ロンドンは眠っていた。ロンドンはじっとしており、気づかなかった。 ワーズワースが書いたように、 「煙のない空気のなかですべてが明るく、輝いていた」。衣服をまとうように、「朝の美しさ、静かで、ありのまま」だった。 のちに、オックスフォードの住人は、ウェストミンスター橋が落ちた瞬間を彼らもわかったと主張することになる 両方の都市が百マイル以上離れているにもかかわらず、 そしてそれだけの距離を隔ててロンドンを見ることができるほど高 い建物がないにもかかわらず、何十人もの目撃者が主張したのであるひょっとしたら集団幻想のせいかもしれず、 あ

ひょっとしたら共鳴棒の目に見えない効果のせいかもしれないが橋が崩れるまえの破壊音を耳にしたという。 「はらわたを齧られるような恐ろしい感覚でした」 マートン・コレッジ、 自然科学専攻のハリスン・ルイス教授は語った。 「もっとも激しい恐怖でした。 なにかが起こる感じがして、あとになってその正体を知ったのです」

ロンドンの目撃証言では、大きな震動音と表現している。

「石が悲鳴をあげているようでした」 洗濯職人のミセス・サラ・ハリスが語った。「逃げろと言っているかのようでした。 わたしが聞いているかどうかだれにもわからないのに」

よろしいかな、この街は橋が落ちて使えなくなることがよくある都市である。ロンドン橋はその歴史上少なくとも三度使 用不能になっている―一度は氷結で、何度かは火災で。だが、ロンドン橋は、あの童謡とはちがって、部分的に壊れた ことしかない。一度も水のなかに転落したことはなかった。

ウェストミンスター橋は転落した。

「じつにあざやかだったよ」 煙突掃除夫のモンクス・クリーディ氏は言った。「いままで宙に浮かんでいたと思ったら、次 の瞬間にはなくなっていたんだ」

みわざ

橋は警告抜きで落ちた。目撃者の証言では、そのまえに石が二十分間、ごろごろと音を立て、それによって大半の歩行者 はどちらかの端へ逃げる時間があった。音鳴りがはじまったとき、二艘の蒸気船が下を通っており、二艘とも橋を離れよう とした一艘は逆走で、もう一般は前進の速度を増して。 結果的に玉突き事故が起こり、両方の船とほかに数多くの船 が橋の真下で動けなくなった。

「城壁が崩れたときのエリコ(17記第六章)のようでした」事務弁護士マーティン・グリーン氏は語った。「じつにみ となものでした。まるで見えざる角笛の音に従って落ちたかのようでした」

死傷者数はまだ調査中である。というのも、崩壊の瞬間に橋に残っていた歩行者の数が不確定だからであり(戦争に反対 の立場を取っていたひとりの国会議員を含む、少なくとも六十三名がいた)、加えて、橋の下にいた船の被害者、それにそ あと起こった川での海難事故で亡くなった者たちもいた。

「川岸で叫んでいるひとりの婦人を見ました」家政婦のミセス・スー・スウィートが語った。「その女性はあの屋根船にこ っちへきて、乗せてほしいと叫んでいました。けれど、屋根船は遠すぎて、彼女が逃げようと思ったときに、橋の石が彼女 の上に落ちてきたんです」

ウェストミンスター橋の落下は、翻訳家たちの掲げていた大義を促進したと思いますか、と訊かれ、ミセス・スウィート は答えた。「いいえ。あの人たちがこんなことをやったとは思いません。だれもこんなことはできません。 このようなこと

は神の御業でしかありえません」

271

第三十一章

ウェストミンスター橋が落ち、 オックスフォードは戦争状態に陥った。

一同が電信機のまわりに集まり、最新情報が届くのをいまかいまかと待ちわびていると、銃手の ひとりが上の階から駆けこんできて、息を切らせながら、「あいつら若い女を殺した」と言った。

一同は銃手につづいて屋上にのぼった。ロビンは裸眼で北のジェリコで騒ぎが起こっているのを 見ることができた。 人群れのなかで激しい動きがある。だが、銃手たちが指さしているものに注意 を向けるには、望遠鏡を使わねばならず、操作に少し時間がかかった。

兵士とジェリコ・バリケードの労働者たちは銃火を交えていた、と先ほどの銃手が一同に言った。 たいてい、それはなんの結果ももたらさない警告の銃声は市内にずっと鳴り響いており、双方 とも順繰りに発砲しては、バリケードの奥に撤退するのが常だった。象徴的な行動だ。 すべては象 徴的なものだと思われていた。ところが、今回、ひとりの人間がぐらついて倒れた。

あらわ

望遠鏡のレンズが驚くほど詳細な光景を露にした。被害者は若かった。彼女は白人だった。 金髪 で美しかった。 血が腹部から広がり、地面を鮮明な、まちがいようのない緋色に染めていた。青み がかった濃灰色の丸石敷き道路を背景にして、旗のように見えた。

被害女性はズボンを穿いていなかった。バリケードに加わっている女性は、 ズボンを穿いている のが普通だった。彼女はショールとふわっとしたスカートを身につけており、ひっくり返った籠が まだ左腕にぶら下がっていた。食べ物を買いに出かけた途中だったのかもしれない。 家に帰る途中、 夫の元、親の元、子どもたちの元に戻る途中だったのかもしれなかった。

ロビンは背を伸ばした。 「あれは――」

「おれたちじゃない」 別の銃手が言った。 「角度を見てくれ。 彼女はバリケードに背を向けていた。 誓って言うが、あれはおれたちのだれかが撃ったんじゃない」

下で叫び声があがった。 銃弾が甲高い音を立てて頭上を通りすぎる。 驚いて、一同は階段を下っ て、安全な塔内に戻った。

彼らは地下室に集まり、 神経質に身を寄せ合い、なにかとてもいけないことをしてしまって怯え ている子どものようにきょろきょろしていた。 今回のは、バリケードを設けて以来はじめての民間 死者であり、それはとても重大なことだった。一線を越えたのだ。

「もう終わりです」 クラフト教授が言った。「これはイギリスの国土で全面戦争が起こっているの です。 必要なのは、これを終わらせることです」

すると、討論がはじまった。

「でも、あれはわれわれのせいじゃありません」 イブラヒムが言った。

「こちらのせいかどうかなんて、気にしちゃいないよ」 ユースフが言った。「はじめたのはわれわ れだ」

「じゃあ、わたしたちは降伏するの?」 メガーナが問いかける。「こんなにいろいろあったあと で? ただ止めるの?」

「止めない」 ロビンが言った。自分の言葉の力に本人が黙りこんだ。自分を越えたどこか別のとこ ろから出た声だ。もっと年上の声に聞こえた。 グリフィンの声のように聞こえた。 そしてその声は 共感を呼び起こしたにちがいなかった。というのも、ほかの声が止んだからだ。全員の顔がロビン のほうを向き、怯え、期待をこめ、希望を浮かべていた。「これで潮目が変わる。連中がしでかす かもしれないことで、最悪の愚かな行為だ」 耳のなかで血の流れががんがん唸っていた。「これま でだと、街じゅうがぼくら!発していただろ?だけど、いまは軍がしくじった。連中は街の住 民のひとりを撃ってし" れはもう取り返しようがない。 オックスフォードが軍を支持する

うな

ន

と思うか?」

「もしあなたの考えが正しいのなら」 クラフト教授がゆっくりと言った。「これから事態はますま す悪化していくでしょう」

「けっこう」 ロビンは言った。 「バリケードが保つかぎりは」

ヴィクトワールは目を細くしてロビンの様子を見ていた。ロビンはヴィクトワールが疑っている ことを知っていた今回の出来事がロビンの良心に重くのしかかってはおらず、ほかの仲間たち とちがってまったく心を痛めていないのではないだろうか、と。

まあ、それを認めてもなんの問題もないのだけれど。 ロビンは恥じていなかった。自分の考えは 正しい。 あの娘は、彼女がだれであろうと、象徴だった。帝国が一切節度を持っていないことを彼 女が証明した。帝国はみずからを守るためだったらなんでもやるということを。つづけろ、とロビ ンは思った。 また、やわ。もっと彼らを殺せ。 白人であってもかかはしないことを示せ。さあ、 ついに、明確な犯人による許しがたい犯行がおこなわれたのだ。 もしオックスフォードが復讐を望 むなら、そのための方法はたったひとつしかなかった。

その夜、オックスフォードの通りでは、純粋な暴力が荒れ狂った。戦闘が街の最奥部、最初の血 が流されたジェリコではじまり、次第に衝突地点がどんどん広がりはじめた。砲火は頻繁に起こっ た。街じゅうが叫び声と暴動行為によって目を覚ましていた。ロビンはオックスフォードに住んで いると想像していたよりも大勢の人々が通りにあふれているのを見た。

研究員たちは窓辺に集まり、狙撃手の発砲によるばしっという音のあいまに外を覗いた。

「これは常軌を逸しています」 クラフト教授はつぶやきつづけた。「明らかに常軌を逸しています」 常軌を逸するというだけでは、この内容を包みこむには足りない、とロビンは思った。英語はこ ういうことを表現するのに不十分だった。ロビンの心は、 さまよい、中国の古典にたどり着いた。

王朝の崩壊と入れ替わりを表すのに用いられている慣用句

ティエンファンディーフウ

天地覆。天が落ち、地が割

れる。世界がひっくり返るのだ。イギリスは自らの血を流し、イギリスは自らの肉をえぐり、この あとはなにも元のようには戻らない。

真夜中、アーベルがロビンをロビーに呼びだした。

「もう終わりだ」 アーベルは言った。「おれたちの命運は尽きようとしている」

「どういう意味だい?」ロビンは訊いた。「今回の件は、われわれの有利に働いている連中は 街全体を怒らせたんだろ?」

「つづかないだろう」 アーベルは言った。「住民はいまは怒っている。だけど、彼らは兵士じゃな い。彼らには忍耐力がない。まえにも見たことがある。 夜の早い時間に、彼らは家に戻りはじめる だろう。そして、軍から連絡を受けたところだ。 夜明けに、だれであれ、あそこにいる人間に対し 発砲を開始する、と」

「だけど、バリケードはどうなる?」 ロビンは絶望的な気分で訊いた。 「まだ、バリケードは――」 「バリケードは最後の一箇所になった。 ハイ・ストリートが、おれたちが確保しているすべてだ。 もはや節度を守るふりはなくなった。連中は突破してくる。もしという問題ではなく、いつという 問題なんだ。そして、おれたちは蜂起した民衆の集まりであり、連中は訓練し、武器を持った部隊 援軍もいる。もし歴史を判断基準にするなら、もしこれが実際の戦闘になるなら、おれたちは粉 砕されるだろう。ピータールーの虐殺の二の舞はごめんだ」 アーベルはため息をついた。「軍が自

一八一九年のビータールーの虐殺、この事件は政府が急進派組織を弾圧するきっかけになったとい う意味で、最大の直接的影響をもたらした。 議会の代表に対して抗議の声をあげている群衆に騎兵 隊が突入し、男女の区別、子どもかどうかも問わず、蹄の下に沈めた。 十一名が死亡した。

ひづめ

と思う」

制する幻想はそんなに長くつづかない。あんたらに時間を稼げたと願っている」

「結局、連中は嬉々としてあなたたちに発砲していたんだな」 ロビンは言った。

アーベルはロビンに悲しげな視線を投げかけた。「正しいことがそんなにいいことじゃないんだ

「じゃあ」 ロビンはいらだちが込みあげてくるのを感じたが、 それを押し殺した。 ここまでの展開 に対し、 アーベルを責めるのは筋違いであり、もう少し長く留まってくれと頼むのも筋違いだった。 アーベルが直面するのは、ほぼ確実な死か逮捕であるのだから。 「そうだね、ありがとう。 いろい ろ、ほんとうにありがとう」

「待ってくれ」 アーベルは言った。 「おれはあんたらを見捨てると伝えるためにここにきたんじゃ ない」

ロビンは肩をすくめた。怒ったような声にならないように気をつける。「あのバリケードがなけ れば、たちまち終わってしまうさ」

「これは脱出するチャンスだと言いたいんだ。 銃撃がほんとうに激しくなるまえに、人を逃がしは じめる。何人かはバリケードを守るために留まるけど、それで連中の気を惹いて、残りの人間がコ ッツウォールドに脱出するための時間を稼いでもらうつもりだ、少なくともな」

「いや」ロビンは言った。「いや、ありがとう、だけど、ぼくらはその話に乗れない。ぼくらは塔 に残る」

アーベルは片方の眉を持ちあげた。「全員が?」

アーベルが言いたいのは、こうだその判断をあんたができるのか? あそこにいる全員が死 にかかっているとあんかは言えるのか? そしてアーベルが訊ねるのは正しかった。なぜなら、そ う、ロビンはほかの六名の残っている研究員の意見を代弁することはできなかったからだ。実際の ところ、彼らが次にどういう選択をするのか、まったくわかっていない、とロビンは気づいた。

た。

「訊いてみる」反省して、ロビンは言った。「いつまで―」

「一時間以内だ」アーベルは言った。 「できれば早いほうがいい。 長くは待てない」

ロビンは一瞬、気を引き締めてから、上の階に向かった。 これが終わりであることをどうやって 彼らに伝えたらいいのかわからなかった。 いまにもくしゃくしゃに顔がくずれそうになっていた。 兄の幽霊の背後に隠している怯えた少年の顔が現れそうになる。 これまであの人たちをこの最後の 戦いに巻きこんできた。 これで終わりだと彼らに告げたときの相手の顔を見るのが耐えられなかっ

全員四階にいて、東側の窓のそばに固まっていた。ロビンは彼らに加わった。外では、兵士たち 芝生の上を、奇妙なくらいためらいがちな歩調で進んでいた。

「彼らはなにをしてるんでしょう?」 クラフト教授が疑念を口にした。 「これから突撃があるのか しら?」

「突撃するならもっと大勢でやると思うけど」 ヴィクトワールが言った。

ヴィクトワールの言うことはもっともだった。 一ダース以上の兵士がハイ・ストリートで足を停 めており、たった五人の兵士が残りの道を塔に向かって進んできた。 彼らが見ていると、 兵士が真 ん中でわかれ、ひとりの姿が隊列のなかを進みでて、最後に残っているバリケードまできた。 ヴィクトワールは鋭く息を呑んだ。

レティだった。彼女は白旗を振っていた。

277

第三十二章

彼女は洗濯屋の上に座っている

宵の明星を眺めるために

バンカー

そして通りかかった扇の振り手たちはみな、 叫ぶ「驚いた! なんてあなたは美しいのだろう!」 エドワード・リア「カマーバンド」

「はあ?」

ほかの全員を上の階にあげてから彼らは扉をあけた。 レティは群衆と交渉するためにここにきた のではない。そんなことをさせるために学部生を送りこんだりしないだろう。 レティはここに清算 のためきたのだ。

「彼女を通してくれ」 ロビンはアーベルに言った。

「彼女は話すためにここにきた。彼らに彼女を通すよう伝えてくれ」

アーベルは部下にひと言伝え、部下はバリケード隊にその言葉を伝えるため、緑地を走って横断 した。ふたりの男がバリケードの上にのぼって、身を屈めた。少しして、レティがバリケードの上 に引っ張りあげられ、反対側にあまり丁寧とは言えない形でおろされた。

レティは緑地を進んだ。前屈みになり、旗を背後の歩道に引きずっている。建物の入り口にきて、 彼らに会うまで、視線をあげなかった。

「ごきげんよう、レティ」 ヴィクトワールが言った。

278

とぎばなし

「ごきげんよう」 レティは小さな声で言った。 「会ってくれてありがとう」

レティはみじめな様子だった。ろくに寝ていないのが明らかだった。 衣服は汚れ、皺が寄り、頬 がこけ、泣いたせいで目が赤く腫れぼったかった。まるで殴られてひるんでいるかのように前屈み になっている姿は、彼女をとても小さく見せていた。 そしてわれ知らず、 あれこれあったにせよ、 そのときロビンがやりたいと思ったのは、レティを抱き締めてあげることだった。

その衝動にロビンは驚いた。 レティが塔に近づいてきたとき、ロビンは一瞬、 彼女を殺すという 考えをもてあそんだもし彼女が死んでも自分たち全員の身の破滅にならないのなら、もし自分 の命を投げ捨てることですむのであれば。だが、いま彼女を見て、友人ではないと見なすことはと ても難しかった。 こんなにもひどく傷つけられた相手をどうして愛せないというのだろう? 近づ いてみて、相手の目を見つめ、ロビンは、このレティが、自分たちのレティが、あんなことを仕出 かしたのをとても信じられない思いがした。 彼女は悲しみに打ちひしがれ、弱々しく、恐ろしいお

伽噺に出てくる不幸なヒロインのように見えた。

だが、それはレティがわがものにしているイメージの利点だ、とロビンは思いだした。 この国で は、レティは同情を呼ぶ顔と肌の色をしていた。彼らのなかで、なにが起ころうと、レティだけは ここから無垢のまま出ていけるだろう。

ロビンは彼女の持っている旗を見て、うなずいた。「ここに降伏にきたのか?」

「交渉するためにきたの」レティは言った。 「それだけよ」

「じゃあ、なかに入って」 ヴィクトワールが言った。

レティは招かれ、扉に足を踏み入れた。扉は彼女の背後でぴしゃりと閉まった。

つかのま、三人はおたがいを見るだけになった。三人はロビーの中央に不安げに立ち、アンバラ ンスな三角形を構成した。 根本的にひどくまちがっている気がした。つねにいたのは四人だった。 彼らはいつもペアでやってきたのだ。偶数の組で。 ロビンが意識してならないのは、自分たちのな

かにラミーがいないという痛烈な事実だった。 ラミーがいなければ自分たちではなかった。 ラミー の笑い声、ラミーの機知に富んだ気楽なウィット、自分たちが皿回しをしているような気にさせる ラミーの突然の会話の方向転換がなければ。彼らはもはや同期ではなかった。たんに通夜に集まっ た人間にすぎなかった。

ヴィクトワールは感情のこもらない、抑揚のない声で訊いた。「なぜ?」

レティはひるんだが、 一瞬だけだった。 「やらなきゃならなかった」あごをあげ、毅然と答える。 「わたしにできたのはあれが精一杯だったとわかってるでしょ」

「いいえ」 ヴィクトワールは言った。 「わからない」

「わたしは自分の国を裏切れなかった」

「わたしたちを裏切る必要はなかったのに」

いばら

「あなたたちは暴力的な犯罪組織の言いなりになっていた」 レティは言った。 その言葉があまりに もすらすらと出てきたので、ロビンは彼女が事前に練習してきたのだろうとしか思えなかった。 「それにあなたたちに賛同するふりをしなければ、調子を合わせなければ、どうやってあそこから 生きて出られるかわからなかったの」

本気でそれを信じているんだろうか? ロビンは疑問に思った。 そんなふうに彼女は自分たちの ことを見ていたんだろうか? 彼女の口からそんな言葉が出てくるのが、ロビンは信じられなかっ た。彼女は、遅くまでいっしょに起きていて、あばらが痛くなるくらい笑っていたのとおなじ女性 なんだろうか? 単純な言葉がどれほど痛みを与えられるのかを要約する文字が中国語だけにある 一刺を指す、刺突を指す、批判を指す漢字だ。それくらい柔軟な意味を持つ文字。「刺言」 や「刺語」という語は、「棘のある、刺さる言葉」という意味になる。 「刺」は、「けしかける」と いう意味もある。 「刺」 は、 「殺すこと」という意味もあった。

しとつ

「では、これはどういうことだ?」 ロビンが訊いた。「議会はもうたくさんだと思っているのか?」

「ああ、ロビン」レティはもの悲しい表情を向けた。「あなたたちは降伏しないといけない」

「それは交渉事ではないと思うんだが、レティ」

「本気よ。警告しにきたの。彼らはわたしをここにこさせたくないと思っているのだけど、わたし が頼みこんだの。父に手紙を書いた。 持てるすべてのコネを駆使したの」

「なんの警告をするの?」 ヴィクトワールが訊いた。

「彼らは夜明けに塔を襲撃する予定よ。しかも、銃であなたたちの抵抗を潰すつもり。もはや待機 はしない。終わりよ」

ロビンは腕組みをした。 「だったら、街を取り戻すためにがんばってくれ」

「だけど、ほんとうにそうなるのよ」 レティは言った。 「あなたたちを兵糧攻めにできると考えて いたので、彼らは待機していたの。彼らはあなたたちを死なせたくないの。信じようと信じまいと、 彼らは研究員を撃ちたくないの。あなたたちはとても役に立つ。その点については、あなたたちの 考えは正しい。だけど、国はもう我慢ができなくなっている。 あなたたちは彼らを瀬戸際まで追い 「詰めた」

「わたしたちの要求に応えるのが理に適っていることだと思うけど」 ヴィクトワールが言った。

「彼らにはそれができないとわかっているでしょ」

「自分たちの街を破壊する気なの?」

「議会はあなたたちが破壊するものを気にすると思う?」 レティはいらだたしげに問いかけた。 「あの男たちは、あなたたちがオックスフォードをどうしようが、ロンドンをどうしようが、どう でもいいと思ってる。明かりが消えたとき、あいつらは笑った。橋が落ちたとき、あいつらは笑っ あの男たちは、街が破壊されるのを望んでいるの。街がすでに大きくなりすぎて、手に負えな くなっていると考えている。暗くてむさ苦しいスラムが、文明的な地域すべてを踏みにじっている と考えている。そしてもっとも被害に苦しむのが貧しい人たちだとあなたたちは知っている。 金持

ちは田舎に出かけ、春まで綺麗な空気と澄んだ水を享受できる避暑用の別荘に滞在できるのだから。 貧しい人たちは大量に死ぬわ。 聞いて、 あなたたちふたり。 この国を動かしている人々は、多少の 不便を強いられることよりイギリス帝国の誇りのほうを気にかけているの。 彼らは、一握りの たわごと言いと見なしている連中の要求に応えるくらいなら、都市を崩壊させるつもりなの」 「バブラーじゃなく、 なにを言おうとしていたのか言ってみなさい」 ヴィクトワールが言った。 「外国人」

「なんたる自負心だな」 ロビンは言った。

「わかってる」 レティは言った。 「わたしがそれを持って育ったから。 それがどれくらい心の奥深 くに流れているかわかっている。その点については、 わたしを信じて。 自分たちの誇りのためだっ たら、どれほど血を流してもかまわないと思っているか、あなたたちにはわからないでしょう。 あ の男たちはウェストミンスター橋をみすみす落とさせた。ほかになにで彼らを脅せるの?」

沈黙がおりた。 ウェストミンスター橋は切り札だった。 どんな反論ができるだろう? 「じゃあ、わたしたちに死ぬよう説得にきたんだ」 ようやくヴィクトワールが言った。 「ちがうわ」レティは言った。 「あなたたちを救うつもりなの」

レティは目をしばたたいた。 突然涙が二本の細い明確な線を描いてその顔を流れた。これは演 技ではなかった。 レティが芝居をできないのをふたりは知っていた。 レティは心を痛めていた。 ほ んとうに心を痛めていた。彼女は彼らを愛していた。ロビンはそれを疑わなかった。少なくとも、 彼女は自分がふたりを愛していると本気で信じていた。ふたりの無事息災を望んでいた。ただし、 彼女なりの上首尾の解決策は、ふたりを鉄格子の向こうに放りこむことだったが。

「わたしはこんなことを少しも望まなかった」 レティは言った。「むかし通りに戻れればいいと願 っている。わたしたちにはいっしょの未来があった。わたしたちみんなに」

ロビンは笑いだすのをこらえた。「いったいきみはなにを想像したんだ?」ロビンは穏やかに訊

いた。「この国がぼくらの母国に戦争を宣言する一方で、ぼくらがレモン・ビスケットをいっしょ に食べつづけることをか?」

「あなたたちの母国じゃないじゃない」レティは言った。 「母国である必要なんてないでしょ」

「母国でなければならないの」 ヴィクトワールは言った。「なぜなら、わたしたちはけっしてイギ リス人にはなれないから。 どうしてそれがまだわからないの? そのアイデンティティーがわたし たちから奪われたのよ。わたしたちが外国人なのは、この国がわたしたちをそうしているからな の。わたしたちが母国との結び付きのせいで日々罰せられているかぎり、わたしたちは母国を守ろ うとするわ。いいえ、レティ、わたしたちはその幻想を支持できない。 それができるのは、あなた 「だけ」

レティの顔が強ばった。

休戦は終わった。壁は立ちあがった。 ふたりはレティになぜ彼女が自分たちを捨てたのか思いだ させた。彼女がけっして、ほんとうの意味で、彼らの仲間にはなれないからだった。そしてレティ は、ある場所に所属できないのなら、むしろその場所全体を破壊してしまうだろう。

「ノーの回答とともにわたしがここから出ていけば、あなたたち全員を殺すつもりで彼らがやって くるとわかっているわね」

「でも、彼らにはそれができない」 ヴィクトワールは確かめるかのようにロビンを見た。「このス トライキの肝心な点は、彼らにはわたしたちが必要だということ。 彼らはわたしたちを失うリスク を冒せない」

「わかってほしいの」レティの声が険しくなった。「あなたたちは彼らの頭痛の種なの。 よくやっ たわ。だけど、結局のところ、あなたたちは消耗品なの。 あなたたちみんなが。 あなたたちを失え ば、少し後退することになるでしょう。だけど、帝国の計画は、数名の研究員よりたくさんのこと が関わっている。そしてそれは数十年以上にわたってつづくの。この国は、有史からこのかた、ほ

かの文明がなしえなかったことを達成しようとしている。そしてあなたたちを殺すことが一時的な 遅延を意味するなら、彼らはそれをやってのけるでしょう。 新しい翻訳家を養成するだけ」

「協力するわけがない」 ロビンが言った。「こんなことのあとでだれも彼らのために働くわけがな い」

レティはあざ笑った。 「もちろん、働くわ。 彼らがなにをしようとするのか、わたしたちがよく わかっているじゃない? そのことをまさに初日にわたしたちは聞いた。 そしてわたしたちはまだ ここを愛している。彼らはつねに新しい翻訳家を見つけることができる。 彼らは失ったものを学び 直すわ。そして、ただ学びつづける。 なぜならほかにだれもその人たちを止めようとする者がいな いでしょうから」レティはロビンの手を掴んだ。 その仕草はあまりにも突然で、あまりにも衝撃的 だったので、ロビンは手を引く暇がなかった。彼女の肌は氷のように冷たく、その握る力はあまり にも強かったので、ロビンは指を引きちぎられるのではないかと不安に思ったほどだった。 「あな たが死んだって、なにも変えられないのよ、バーディー」

ロビンは激しく彼女の手を振り払った。 「ぼくをバーディーと呼ぶな」

レティは聞こえないふりをした。 「あなたの最終目標を見失わないで。 帝国の問題を改善したい なら、いちばんいいのは、なかに入って働くことよ」

「きみがするようにか?」ロビンは訊いた。「スターリング・ジョーンズがしたようにか?」

「少なくともわたしたちは警察に手配されていない。少なくともわたしたちは行動する自由がある」 「その状態が変わることがあると思うのか、レティ? つまり、きみたちが勝ったらどうなるか考 えたことはあるのか?」

レティは肩をすくめた。「わたしたちはすぐに実体のない戦争に勝つ。そしてそのあと、世界じ ゅうのすべての銀を手に入れる」

「そしてそのあとどうなる? 機械がますます速くなる。 賃金は下がる。 不平等が増える。 貧困が

増す。 アンソニーが予言していたあらゆることが起こるんだ。 どんちゃん騒ぎはいつまでもつづく ものじゃない。そしたらどうなる?」

「そうなったときに考えればいいわ」レティの唇が歪んだ。「いままでとおなじように」

「考えないだろうな」 ロビンは言った。「解決策はない。きみは飛びおりることができない列車に 乗っているんだ、わからないか? これはだれにとってもいい終わりがありえないんだ。ぼくらに とっての解放は、きみにとっての解放でもあるんだ」

「あるいは」レティは言った。「たんにどんどん速さを増していき、なすがままにさせるか。 なぜ って、列車がほかのなによりも速くなるなら、それに乗っておいたほうがいいもの」

はな

それについて議論するだけ無駄だった。だが、はっきり言えば、端からレティと議論しても無駄 だった。

「こんなことなんの価値もない」レティはつづけた。「街に転がっているあの死体――あれはなん のため? 主張を通すため? イデオロギー上の正しさは、まことに結構だけど、神に誓って、ロ ビン、失敗する運命だと自分でわかっているはずの大義のせいで、あなたは人を死なせている。 そ して、あなたは必ず失敗する」 レティは容赦なくつづけた。「あなたは大衆の支持を受けていない。 票も確保していない。戦力もない。帝国がどれほど決然と銀を取り戻そうとしているか、 あなたは 理解していない。犠牲を払う用意ができていると思ってるの? あなたを燻りだすためだったら、 彼らはなんだってするわ。彼らがあなたたち全員を失う計画を立てているのではないことを理解す べき。 彼らはあなたたちの一部を殺しさえすればいいの。残りは囚人にして、それであなたたちの ストライキを潰すのよ。

教えてちょうだい 自分の友人たちが死ぬのを見ても、自分の頭に銃を突きつけられても、あ なたは仕事に戻らないの? いい、チャクラヴァルティはすでに逮捕されたわ。 協力するまで彼は 拷問にかけられるでしょう。ねえ、教えていよいよとなったとき、この塔にいる何人がはたし

自分たちの主義を貫くと思う?」

「わたしたちは、あなたみたいな根性なしじゃないわ」 ヴィクトワールが言った。「彼らは自分の 意志でここにいるの。 わたしたちの仲間なの」

「もう一度訊く。いつまでこれがつづくと思うの? まだ彼らのだれも亡くなっていないわ。 あな たたちの革命の最初の死体が床に倒れたとき、彼らがどう感じるとあなたたちは思うの? 彼らの こめかみに銃が突きつけられたなら?」

ヴィクトワールは扉を指さした。 「出ていって」

「わたしはあなたたちを救おうとしているの」 レティは食い下がった。 「わたしはあなたたちの最 後の救いの手なの。 いますぐ降伏して、おとなしく出てきて、復興に協力しなさい。 刑務所に長く 入ることにはならないわ。 彼らはあなたたちを必要としている、自分で言ったでしょすぐにバ ベルに戻ってきて、あなたたちがずっと夢に見ていた仕事をするの。 それがあなたたちの手に入る 最高の申し出よ。それを伝えるためにわたしはここにきた。それを呑むか、さもなければ死ぬのよ」 だったら、ほぐらは死ぬ、とロビンは言いかけたが、自制した。 上の階にいる全員に死刑宣告は できなかった。 レティはそれをわかっていた。

レティはふたりを打ち負かした。 これ以上議論しても無駄だろう。 ぐうの音も出ないくらいふた りを追い詰めた。 レティが予見していなかったことはなにもなく、ふたりの袖から出せる手品はな かった。

ウェストミンスター橋は落ちた。 それ以上のなにを使って脅せるのだ?

ロビンは次に自分の口から出る内容を憎んでいた。まるで降伏のようであり、まるで頭を下げて いるようだった。「彼ら全員の意志の代弁はできない」

「だったら、会議を招集して」 レティは唇を歪めた。 「投票をして、あなたたちがここでやってる 民主主義がどんなささやかなものであれ、一致した意見を導きだして」 レティは白旗をテーブルの

上に置いた。「だけど、夜明けまでに回答してちょうだい」

レティは背を向け、出ていこうとした。

ロビンはまえに駆けだした。 「レティ、待て」

レティは扉に手をかけたまま、立ち止まった。

「なぜラミーを?」ロビンは訊いた。

レティは凍りついた。彫像のようになる。 月の光の下、頬が淡い大理石のような白さに輝く。 ず っとこんなふうに彼女を見るべきだったのだ、とロビンは思った。冷たく。 血の気がなく。 生きて、 呼吸をして、愛し、傷つく人間であることを示すあらゆるものを欠いた姿として。

「狙って」 ロビンは言った。「引き金を引いたな。 しかも、恐ろしく腕がいい、 きみは。 どうして 彼なんだ? いったいラミーがきみになにをした?」

ロビンは答を知っていた。ふたりとも知っていた。疑問の余地はなかった。だが、ロビンはそれ に名前を与えたかった。自分が知っていることを確実にレティに知らせたかった。ふたりのあいだ にあの記憶を新鮮なものとして引っ張りだしたかった。 鋭く、悪意をこめて。なぜならそれがレテ ィの目に痛みをもたらすのが見えるからだ。 なぜなら、レティはそんな目に遭うにふさわしいから

レティは長いあいだロビンを見つめた。動こうとしない、胸が激しく上下するだけで。口をひら いたとき、彼女の声は高く、冷ややかだった。

「狙ってなんかいない」 レティは言った。ロビンは彼女が目を細くし、ゆっくりと、一語一語言葉 を切る様子から、次になにがくるのか、想像できた。 ラヴェル教授殺害についてロビン自身が考 えた言葉が、自分の顔に投げ返されてくる。「まったく考えていなかった。パニックにかられたの。 次の瞬間、 わたしは彼を殺していた」

「役人はそんなに簡単なものじゃない」 ロビンは言った。

「簡単なものだったの、バーディー」レティは軽蔑の目つきをロビンに投げつけた。「だからこそ、 わたしたちはここに至ったんじゃない?」

「わたしたちはあなたを愛していたの」 ヴィクトワールがささやいた。 「レティ、 あなたのためな わたしたちは死んでもかまわないと思っていた」

きびす

レティは返事をしなかった。踵を返し、扉を押しひらくと夜のなかに逃げ去った。

扉が勢いよく閉まり、 沈黙が訪れた。 この知らせを上の階に持っていく用意がまだできていなか った。なんと言えばいいのか、ふたりはわからなかった。

「本気だと思う?」 ロビンがやがて訊いた。

「絶対に本気だわ」 ヴィクトワールが言った。 「レティはひるんだりしない」

「じゃあ、ぼくらは彼女に勝たせるのか?」

「どうやれば」 ヴィクトワールがゆっくりと訊いた。 「彼女を負かすことができると思う?」

恐ろしい重みがふたりのあいだに垂れ下がった。 ロビンは答を知っていたが、それを口に出す方 法を知らなかった。 ヴィクトワールはそのことを別にして、ロビンの心のなかにあるあらゆること をわかっていた。 それだけはロビンはヴィクトワールに隠していた―ひとつには、この重荷を彼 女と分かち合いたくなかったからであり、ひとつには彼女がどんな反応をするのか怖かったからだ った。

ヴィクトワールの目が細くなった。「ロビン」

「塔を破壊する」 ロビンは言った。 「そして自分たちを滅ぼす」

ヴィクトワールはひるまなかった。 ただ、確証を得て沈んだように見えた。ロビンは自分で思っ ていたほどうまく隠せてはいなかった。 ヴィクトワールはその言葉が彼から出るのを予想していた。 「できないわ」

「方法がある」 ロビンはわざと彼女の言葉を誤解した。むしろ、彼女の反対が計画の細部のひとつ であるかのように見せかけた。「方法があるとわかってるだろ。銀工術の最初の最初にぼくらに見 せてくれたんだから」

するとヴィクトワールはとても静かになった。 ロビンは彼女がなにを想像しているのかわかって いた。プレイフェア教授の手のなかで甲高い音を立てて振動していた銀の棒。苦しんでいるかのよ うに悲鳴をあげ、千の鋭い、きらめく破片に砕けていったものを。あれを何倍にも増幅する。 一本 の銀の棒ではなく、ひとつの塔を想像する。 ひとつの国を想像する。

「連鎖反応だ」 ロビンはささやいた。 「それ自体が仕事を完了させる。 覚えているだろ? プレイ フェアがやり方をぼくらに見せてくれた。それが別の棒に触れれば、効果が金属を通して伝わるん だ。もし止まらなければ、動きつづけ、最終的にすべての銀が使えなくなる」

どれほどたくさんの銀がバベルの壁に並べられているのだろう? これが終わったとき、それら の棒は役に立たなくなるだろう。そうなれば翻訳者たちの協力はどうでもよくなるだろう。彼らの 施設はなくなるだろう。 彼らの図書館は消えるのだ。 文法大系書は消える。 共鳴棒、 銀の棒は、役 に立たなくなり、消えるのだ。

「いつからこのことを計画していたの?」 ヴィクトワールは問いかけた。

「最初から」 ロビンは答えた。

「あなたなんか嫌いだ」

「勝利のために残された唯一の方法なんだ」

「あなたの自殺計画よ」 ヴィクトワールは腹立たしげに言った。「それにちがうなんて言わせない あなたがそれを望んでいる。 ずっとそれを望んでいたんだ」

だが、まさにこれしかなかった、とロビンは思った。 胸を押し潰す重さを、息をするのがずっと 苦しかったのをどう説明すればいい? 「思うにラミーとグリフィンがーいや、広東からこ

のかた、ぼくは･･････」ロビンは息を呑みこんだ。 「自分には権利がないと感じていた」

「そんなこと言わないで」

「ほんとうさ。彼らはぼくよりずっと優れた人だった。なのに、彼らは亡くなってしまい――」 「ロビン、そういうものじゃないわー」

「そしてぼくはなにをした? ぼくは送るべきじゃない人生を送ってきた。 何百万人もの人が送っ てこなかった人生を送ってきた―みんな苦しんでいたのに、ヴィクトワール。 それなのにぼくは その間ずっとシャンパンを飲んで――」

ぜいじゃく

ばた

「止めてよ」 ヴィクトワールはロビンを引っ叩くかのように片手をあげた。「自分は目にした世界 の重みを扱えない脆弱な学者にすぎないなんて言わないでよそれはひどい戯言だわ、 ロビン。

だて

あなたはどんな苦しみがあるのか聞いただけで気を失うような格好ばかりの伊達男なんかじゃない。 あいつらがどんな連中なのかわかってるでしょ? あいつらは臆病で、現実離れしていて、とても 大変なところだと気づいた世界を変えようなんて一度もしたことのない愚か者なの。あいつらは、 とてもやましいと思って、隠れてしまうような連中よ」

「やましいか」 ロビンは繰り返した。 「やましさというのは、それこそぼくの抱えているものだ。 ラミーに一度言われたことがある。ぼくは正しいことをすることに関心がない、とたんに楽な道 を選びたがっている、と」

「ラミーの言うとおりね」 ヴィクトワールは辛辣に言った。「それは臆病者の生き方だとわかって いるでしょ――」

「いや、聞いてくれ」 ロビンはヴィクトワールの手を握った。 その手は震えていた。 ヴィクトワー ルは手を引こうとしたが、ロビンはその指をしっかり握り締めた。彼女にはいっしょにいてもらわ ねばならなかった。 暗闇に捨てて彼女に永遠に憎まれるまえに、理解してもらう必要があった。 「ラミーは正しかった。 きみは正しい。 わかってる、ぼくはそう言おうとしているんだ彼は正

しかった、と。 とても残念だ。 だけど、どうやってつづければいいのかわからないんだ」

「一日一日よ、バーディー」 ヴィクトワールの目に涙が込みあげていた。「つづけるの、一日一日。 わたしたちがこれまでやってきたように。難しいことじゃないわ」

「いや、難しいよヴィクトワール、ぼくにはできない」 ロビンは泣きたくなかった。もし泣き だしたら、言いたいことが全部消えてしまい、言わねばならないことをけっして言えなくなってし まうだろう。涙に追いつかれぬうちにロビンはゆっくりとまえに進んだ。「ぼくらがそのために戦 っている未来を信じたい。だけど、未来はそこにないんだ。たんにそこにないだけじゃなく、明日 を考えると恐怖に震えあがってしまい、物事を一日一日進めることができない。ぼくは水中にいる。 あまりに長いあいだ水中にいたので、出口が欲しかったんだが、 出口を見つけられなかったんだ ――ひどい責任放棄のようには感じない出口は。だけど、これはこれはぼくの出口なんだ」

ヴィクトワールは首を横に振った。彼女はいまやとめどなく泣いていた。ふたりとも泣いていた。 「そんなこと言わないでよ」

「だれかがこの話をしなきゃいけないんだ。だれかが残らねばならない」

「だったら、わたしにいっしょに残ってくれと頼んでくれるよね?」

「あぁ、ヴィクトワール」

それ以外になにが言えるだろうか? ロビンはヴィクトワールにそれを頼めなかったし、ヴィク トワールはロビンがけっして残ってほしいと言おうとしないのをわかっていた。 それでも、その質 問は答えられぬまま、ふたりのあいだで浮かんでいた。

ヴィクトワールは窓に、外の暗い芝生に、松明が灯っているバリケードに視線を釘づけにした。 彼女はじっと黙って泣いた。 涙が頬を伝い落ちつづけ、拭っても拭っても無駄だった。 ヴィクトワ ールがなにを考えているのか、ロビンにはわからなかった。 この出来事がはじまってからはじめて、 30 彼女の心をロビンは読めなかった。

おたけ

やがて深いため息をつくと、ヴィクトワールは顔をあげた。 振り返らずに彼女は訊いた。 「奴隷 廃止主義者たちが愛しているあの詩を読んだことがある? ビクネルとデイが書いた詩を。「死に かけている黒んぼ」という題の」

実際のところ、ロビンはその詩を読んだことがあった。ロンドンで手に入れた奴隷廃止主義者の 小冊子のなかに見つけた。衝撃的な内容だった。 いまでも詳しく覚えていた。 とらえられ、奴隷に 戻される可能性に直面し、そうなるくらいならと自殺したアフリカ人男性の物語を描く時だった。 はじめて読んだとき、ロビンはその詩をロマンティックで感動的だと思ったが、いま、ヴィクトワ ールの表情を見て、正反対であることを悟った。

「読んだ」 ロビンは言った。 「あれは悲劇だ」

ばんか

「彼らの同情を買うためにわたしたちは死ななければならない」 ヴィクトワールは言った。 「わた したちが気高いと気づかせるためにわたしたちは死ななければならない。 わたしたちの死は、反乱 のかくも崇高な行為となり、彼らの残酷さを強調させる哀れな挽歌になる。 わたしたちの死は彼ら の雄叫びとなる。だけど、 わたしは死にたくないの、ロビン」 ヴィクトワールは喉をひくつかせた。 「わたしは死にたくない。 わたしは彼らのイモインダになりたくない、彼らのオルノーコになりた くない。彼らの悲劇的な愛らしい漆人形になりたくない。 わたしは生きたいの」

うる

ヴィクトワールはロビンの肩に倒れかかった。ロビンは両腕を彼女にまわし、きつく抱き締め、 前後に揺さぶった。

「わたしは生きたい」 彼女は繰り返した。 「生きて生き抜いて、あいつらより長生きしてやる。わ たしは未来がほしい。 死は一時的な猶予だと思っていない。あれはただの終わりだと思う。あ らゆることを締めだしてしまう―わたしが幸せで自由になれるかもしれない未来を。 そしてそれ は勇敢であることとはちがうの。あらたなチャンスを欲することなの。たとえわたしのすることが 逃げることであったとしても、たとえわたしが生きているかぎりほかのだれかを助けるため指一本

と。

動かさなくても少なくともわたしは幸せになるつもり。たった一日でも、わたしのためだけで あっても、少なくとも世界が大丈夫でいてほしい。 それってわがままかな?」

ヴィクトワールがくずおれた。ロビンは彼女を強く抱き締めた。なんと頼りになる人だろう、と ロビンは思った。自分には値しない頼りになる人だ。彼女はぼくの岩だ。 ぼくの光だ。ぼくを動か しつづける唯一の存在だ。 そして、 ロビンは願った。願ったのだ。それだけで自分はがんばれる、

「わがままでいてくれ」 ロビンはささやいた。「勇敢でいてくれ」

* 「悲しき最後の贈り物死ぬための力を武器に持ったぞ! /苛酷な運命よ、 くるならこい」 (ト マス・デイとジョン・ビクネル、 一七七五年)

あらわ

** (白人イギリス人女性の) アフラ・ベインが一六八八年に著した恋愛小説「オルノーコ 美しい 浮気女」では、アフリカ人王子オルノーコが恋人のイモインダを殺す。自分たちが反乱を起こして いる相手であるイギリス軍にイモインダが陵辱されるのを防ごうとして。 オルノーコはのちにとら えられ、柱にくくりつけられ、四つ裂きにされ、手足をばらばらに切られる。 「オルノーコ」 およ びトマス・サザーンによる戯曲は、当時、偉大なロマンスとして受け入れられた。

233

第三十三章

別れのときが訪れ、われらはそれぞれの道をゆく わたしは死の道へ、 あなたがたは生の道へ。どちらがいいのかは、神のみぞ知る。

プラトン 「ソクラテスの弁明」 ベンジャミン・ジョウェット訳

「塔全部を?」クラフト教授が訊いた。

「建て直すわ――」

「そして中国は?」

最初に口をひらいたのはクラフト教授だった。残りのメンバーは、ロビンとヴィクトワールをさ まざまな不信の面持ちで見つめており、クラフト教授でさえ、その意味するところを口に出してみ その考えをまだ頭のなかで整理しかねている様子だった。 「それは何十年分の数世紀分の 研究成果を、塔の存在意義そのものを埋めてしまい失わせ ああ、でも、いったいどれ

だけの人が知ることに･･････」教授の言葉は尻すぼみになった。

「そしてイングランドへの影響はもっとひどいものになるでしょう」 ロビンは言った。「この国は 銀に基づいて動いています。銀がその血液を動かしています。イングランドは銀がなければ生きて いけません」

「いずれは、そうなります」 ロビンは言った。「ですが、 世界のほかの国が防衛準備の時間を稼い だそのあとになるでしょう」

「戦争には向かわないでしょう。 その力がなくなります。 銀が軍艦に力を与えているんですよ。 銀

が海軍に力を与えているんです。 いまから数カ月間、ひょっとしたら数年間、彼らは世界最強の国 ではなくなります。 そしてその次に起こることは、だれにも予想できません」

未来は流動的になるだろう。 グリフィンが予言していたとおりになる。ひとりの個人の選択で。 しかるべきときになされれば。 これが時の勢いに逆らう方法だった。これが歴史の線路を変えるや り方だった。

そして、結局のところ、答はとても明らかだった――たんに参加を拒むことだ。自分たちの労働 を――そして労働の成果を永久に差しださないことだ。

「そんなのむりです」 ジュリアナが言った。 彼女の声はうしろにいくに従って高くなった。 それは 疑問であり、断定ではなかった。 「なにかあるはずですなにかほかの方法があるはず―」

「連中は夜明けにぼくらを襲ってくる」 ロビンは言った。 「ぼくらのなかの何人かを見せしめに撃 ち、残っている人間に銃を突きつけ、損傷の修復をはじめさせるだろう。連中はぼくらを鎖に繋い で、作業をさせるだろう」

「だけど、バリケードが――」

「バリケードは落ちるの」 ヴィクトワールがささやいた。「あれはただの壁なの、ジュリアナ。 壁 は破壊できる」

まず沈黙があり、 次にあきらめがあり、最後に受容があった。彼らはすでに不可能な状況に生き ていた。彼らが知るなかでもっとも永遠なるものの崩壊が、 これ以上なにになるというのだろう? 「では、われわれはできるだけ早く脱出しなければならないですね」 イブラヒムが言った。「連鎖 反応がはじまったらすぐに」

でも、そんなに早く脱出はできないんだ、とロビンは言いかけて、口をつぐんだ。その回答は明 確すぎることを示す。 彼らは早く脱出できない。なぜならそもそも脱出自体できないからだ。一度 唱えただけでは、うまくいかないだろう。徹底してやらないなら、塔は部分的に崩れるかもしれな

いが、残りは修復可能で、容易に利用再開できるだろう。自分たちは出費といらだちをもたらすだ けだろう。無駄な苦労をしただけになるだろう。

かいふく

いや、この計画を成功させるためには恢復不能なまでに帝国に打撃を加えるには自分た ちは留まり、繰り返しその言葉を口にして、できるかぎり数多くの破壊の中心点を起動させねばな らなかった。

だが、多くの人がいる部屋で、彼らが死なねばならないと、どうやって言えるだろうか?

「ぼくは......」 ロビンは言いかけたが、途中で言葉が喉で止まった。

説明する必要はなかった。 彼らはみな自分で解き明かしていた ひとり、またひとり、みなお なじ結論に達しようとしており、彼らの目に浮かぶ感情の変化を見て、胸が張り裂けそうだった。 「ぼくはこの計画を最後までやるつもりです」 ロビンは言った。「みなさん全員にいっしょに付き 合ってほしいとは頼みません―もし参加しないというのなら、 アーベルが逃がしてくれます! でも、ぼくがどうやろうとしても・・・・・・ ぼくだけでは・・・・・・ひとりではできないんです」

ヴィクトワールは腕組みをして、顔を背けた。

「全員が必要というわけではありません」 ロビンはつづけた。 沈黙を言葉で埋めようと必死になる。 なぜなら、話せば話すほど、そのむごさが減少する気がしたからだ。「言語の多様性が役に立つと 思っています、効果を増幅するのにそして、塔の隅々に人を立たせたいと思っています。 なぜ なら……」 喉がひくついた。 「でも、全員が必要というわけではありません」

「わたしは残ります」 クラフト教授が言った。

「あ・・・・・・ありがとうございます、 先生」

クラフト教授は力ない笑みを浮かべた。「どのみち、向こう側についていたとしても終身在職権 は得られなかったでしょうからね」

ロビンはそのとき、全員がおなじ結論を下したことを理解した外界で直面するであろう迫害

と刑務所と処刑の可能性に対抗する死の終局を。 バベルから生き残ることは必ずしも生存を意味し ない。そしていまや自身の死を受け入れることができるかどうか彼らが自問しているのがロビンに はわかった。もしそうだとすれば、最終的に、そのほうが楽であろう。

「あなたは怖くないんですね」 メガーナがロビンに訊ねた。

「ああ」 ロビンは言った。だが、ロビンにはそれ以上言えることがなかった。 自分の心を自分でわ かっていなかった。 決心はついたと思っていたが、ひょっとしたらそれはたんにアドレナリンのな せるわざかもしれなかった。ひょっとしたらロビンの恐怖とためらいは、たんに薄い壁の向こうへ 一時的に押しやられているだけで、突き詰めたら粉々になるかもしれなかった。 「いや、そうじゃ なくて、ぼくは······ ただ準備ができているだけだ。だけど、必ずしも全員が必要なわけじゃな い」

「可能なら、下級生は…」 クラフト教授は咳払いをした。 「つまり、銀工術を知らない人たちは、 残る理由が――」

「ぼくは残りたいです」 イブラヒムはジュリアナに心配そうな視線を送った。 「ぼくは······逃げた くありません」

そうはく

ジュリアナは紙のように蒼白な表情を浮かべて、 なにも言わなかった。

「脱出方法はあるのかい?」 ユースフがロビンに訊いた。

「あります。 アーベルの配下の人たちが、街から送りだしてくれる、と約束してくれました。 彼ら はぼくらを待っています。 でも、できるだけ急がないとだめです。 そして、 そのあと逃げなければ なりません。逃げつづけなければならないでしょう」

「恩赦の条件はないんですか?」 メガーナが訊いた。

「もし連中のために働くなら、 あるでしょうね」 ロビンは言った。 「元のように戻すために修復す る手助けをするなら。 レティがその申し出をしました。そのことをみんなに知らせたがっていまし

―J

た。 でも、そうなるとずっと連中に首根っこを押さえられたままになるでしょうね。けっして解放 してくれないでしょう。 レティはたっぷり脅していきました連中に飼われ、それを感謝するよ う強いてくるでしょう」

それを聞いて、 ジュリアナは手を伸ばし、 イブラヒムの手を取った。 イブラヒムはジュリアナの 指を握り締めた。 ふたりの拳が白くなり、 その光景はとても親密なもので、ロビンはまばたきをし て目を逸らした。

「だけど、われわれはまだ逃げることができる」 ユースフが言った。

「まだ逃げることができます」 ロビンは言った。「この国のどこにいても安全ではないでしょうが

「だけど、祖国に帰ることができる」 ヴィクトワールの声はとても柔らかく、 みな、かろうじて聞 こえるほどだった。 「わたしたちは祖国に帰れる」

ユースフはうなずき、そのことを少し考えてから、ヴィクトワールのかたわらに立った。

そして、それはあまりに簡単だった。だれが逃げて、だれが死ぬという決定は。ロビンとクラフ 教授とメガーナとイブラヒムとジュリアナが一方の側を選んだ。 ユースフとヴィクトワールがも う一方の側を選んだ。だれも懇願したり、嘆願したりしなかった。だれも決心を変えなかった。 「それで」 イブラヒムはとても小さく見えた。「いつ―」

「夜明けだ」 ロビンは言った。「連中は夜明けにやってくる」

「じゃあ、棒を積んだほうがよさそうですね」 クラフト教授が言った。 「一回しかチャンスがない のなら、ちゃんと置いたほうがいいでしょう」

「さて、どうする?」 アーベル・グッドフェローが訊いた。「あいつらはじりじりと迫っているぞ」 「あなたの部下を家に帰してください」 ロビンは言った。

「はあ?」

「できるだけ早く。 バリケードを出て、逃走してください。 あまり時間がありません。 近衛兵は

彼らはもはや死傷者が出ようが気にしていません」

アーベルはその言葉を心に留め、うなずいた。「だれがいっしょにくる?」

「ふたりだけです。 ユースフ。 ヴィクトワール。 いま別れを告げているところで、すぐに用意しま す」ロビンは上着の内側から包みを取りだした。「それにこれを」

アーベルはロビンの顔になにかを読み取り、声になにかを聞き取ったにちがいなかった。なぜな らアーベルの目が細くなったからだ。「で、残りのあんたらはここでなにをするんだ?」

「あなたには話さないほうがいいでしょう」

アーベルは小さな包みを手に掲げた。「これは遺書か?」

「書いた記録です」 ロビンは言った。「この塔で起こったすべての。ぼくらがなんのために戦った かを記したものです。 もうひとつ写しはあるんですが、 それが失われたときのためあなたなら これを表に出すなんらかの方法を見つけられるはず。印刷してイングランド全土にばらまいてくだ さい。ぼくらがやったことを伝えてください。 ぼくらのことを忘れないようにさせてください」 ア ーベルは反論したがっている様子だったが、ロビンは首を横に振った。 「お願いします、 もう決心 はついてるんです。 あまり時間がありません。うまく説明できないんですが、 あなたに質問されな いほうがいいと思います」

アーベルはしばらくロビンを見つめていたが、言おうとしていたことを思い留まったようだった。 「これを終わらせるつもりだな?」

「やってみます」 ロビンは胸がきりきりと締まる気がした。 とても疲れていた。地面に横たわり、

体を丸めて眠りたかった。これを終わらせたかった。「でも、今夜は、これ以上話せません。 とに かく、逃げてもらわないと」

アーベルは手をまえに突きだした。 「じゃあ、これがさよならだな」

「さようなら」 ロビンはアーベルの手を掴み、握り締めた。 「ああーあの毛布ですが、忘れてし まった―」

「気にするな」 アーベルは反対の手でロビンの手を包んだ。彼の握手はとても温かく、固かった。 ロビンは喉に込みあげてくるものを感じた。 アーベルがこれを気安いものにしてくれたことをあり がたく思った。自分の正当性を主張させないでくれたことを。 ロビンはすばやく行動しなければな らなかった。このほんとうの最後に毅然と立ち向かうために。

「幸運を、ロビン・スウィフト」 アーベルは握手する手に力をこめた。「神があなたとともにあら んことを」

一同は夜明けまえの数時間で、数百本の銀の棒を塔のなかの脆弱な箇所に積みあげた基礎周 辺、窓の下、壁や書架沿い。そして文法大系書のまわりにまさにピラミッドを積みあげた。 破壊の 範囲や規模を予想することはできなかったが、できるだけその準備をし、残骸からいかなる資料も 引きあげることがほぼ不可能になるようにした。

ヴィクトワールとユースフは午前零時を一時間過ぎてから出発した。ふたりの別れは短く、ぎこ ちないものだった。 ありえない別れだった。言うべきことが多すぎ、それでいて言えることはなに もなかった。だれもが感情を爆発させることを恐れて、言いたいことを控えている感覚があった。 もしほとんどなにも言わなければ、そのことを一生後悔するだろう。もし言いすぎたら、別れるこ とができなくなるだろう。

「道中ご安全に」 ロビンはそうささやくと、ヴィクトワールを抱き締めた。

ヴィクトワールは笑い声をこらえた。「うん。ありがと」

ふたりは長いあいだ相手にしがみついていた。 あまりに長くて、だれもが彼らをふたりきりにし

てあげようと出ていき、ロビーに立っているのはふたりだけになった。ようやくヴィクトワールは

うしろに下がり、あたりを見まわし、まるで話していいのかどうか自信がないかのように目をきょ ろきょろさせた。

「きみはこれがうまくいくとは思っていないんだ」 ロビンは言った。

「そんなこと言ってない」

「考えているだろ」

「わたしたちがこんなすごい声明を発することに怖くなっただけ」 ヴィクトワールは両手を上に掲 げ、そのまますとんと落とした。「それに連中はこれを一時的な後退としか見ないでしょう。恢復 可能なものとしか。連中はわたしたちの意図をけっして理解しないんだろう、って」

「どうしたって、連中が耳を貸すようになるとは思わないよ」

「ええ、わたしもそう思う」 ヴィクトワールはまた泣きだした。 「ああ、ロビン、どうしたらいい のかわからない――」

「いけばいい」 ロビンは言った。「それからラミーの両親に手紙を書いてくれるかい? ぼくはた だ 彼らは知るべきだと思う」

ヴィクトワールはうなずき、最後にぎゅっとロビンを抱きしめると、ユースフとアーベルの部下 たちが待っている緑地に向かって扉を出た。 最後に手を振る月明かりの下でヴィクトワールの 強ばった表情が浮かびあがるそして彼らは去った。

そのあと、最後を待つ以外にやることがなくなった。

人は自身の死にどうやって折り合いをつけるのだろう? 『クリトン」や「パイドン」や「ソク ラテスの弁明」の記述によれば、ソクラテスは、苦しまずにおのれの死に向かったという。尋常な らざる冷静さで、何度とない脱出の懇願を拒んだ。実際のところ、ソクラテスはとても陽気な無感

 ྣ

たましい

動状態になり、死ぬことが正しい行動だと確信しているあまり、彼なりの耐えがたくもまっとうな やり方で友人たちに理屈を叩きつけた。たとえ彼らが涙に暮れようとも。ロビンは、最初に手をつ けたギリシャ語の文献のなかで、自分の最期に対するソクラテスのまったくの無関心さに大きな衝 撃を受けたことがあった。

そして確かに、そのような陽気さで死ぬほうがずっとましで、ずっと楽だろう疑念も恐怖も なく、心安らかに死ぬのだ。理屈の上では、ロビンはそれを信じることができた。 しばしば、 ロビ ンは死を一時的な停止状態だと考えることがあった。 レティがラミーを撃った日から、死を夢見る のが止まらなかった。 天国を楽園とするさまざまな考えを思い浮かべた。 緑の丘、まばゆい空、 そ こで自分とラミーが座って、話をし、永遠の日没を見つめるのだ。だが、そのような幻想は、死が 無意味であるという考えほどにはあまりロビンを慰撫しなかった。 すべてが止まる。 苦痛や苦悩、 おぞましい胸をふたぐ悲しみが全部。もしほかになにもないなら、確かに、死は平穏を意味した。 それでもその瞬間に立ち向かうとロビンは恐怖を覚えた。

一同はロビーの床に集まって座り、集団の沈黙に慰めを見いだし、おたがいの息遣いに耳を澄ま していた。クラフト教授が、途切れ途切れに一同を慰めようとし、人間の最大のジレンマに関する 古代の言葉を記憶から引きだした。 教授は、彼らにセネカの「トロイアの女たち」、ルカヌスの 「ウールティウス」、カトーとソクラテスの殉教の話をした。キケロとホラティウスと大プリニウス を引用して彼らに話した。「死は自然の最大の善である」「死はよりよい状態である」「死は不滅の

魂を解放する」「死は超越である」「死は勇敢な行動であり、輝かしい抵抗の行動である」

小セネカはカトーについて、次のように述べているuna manu latam libertati viam faciet.

次のように述べているSic, sic iuvat ire sub umbras.

ウーナ・マヌー･ラータム・リベルターティ・ウィアム・フアキエト

イスに捨てられてディドーは自殺したと、ウェルギリウスが時に詠む リク、シーク・ユワット:イーレ・スプ・ウンブラース

それらの言葉のどれも心に染みこまなかった。 いずれも彼らを感動させなかった。というのも、

**

死について理論的に考えることはけっしてできないからだ。言葉や思いは、差し迫っている永遠の 終わりという動かしがたい限界につねにぶつかってきた。 それでもクラフト教授の声は、安定し、 ひるまないその声は、慰めだった。一同はその声に自分たちの耳を洗わせ、 この最後の時間で穏や かな気持ちになれた。

ジュリアナが窓の外に目をやった。「連中が緑地を横断してきた」

「まだ夜明けじゃないのに」 ロビンが言った。

「動いてます」 ジュリアナはそれだけを言った。

一同は立ちあがった。

「それでは」 クラフト教授が言った。「取りかかったほうがいいでしょう」

彼らはいっしょに自分たちの最後に直面するつもりはなかった。 それぞれの男女が持ち場を持っ ていた――この建物のなかの異なる階と異なる区画に置かれている銀のピラミッドに。塔のどこか の箇所が無傷で残る可能性を減らすために、そのように配置したのだ。壁が自分たちの上に崩れ落 ちてくるとき、彼らはひとりでいるだろう。そしてその瞬間が近づいてくるにつれ、別れるのがと ても難しいと感じる理由がそれだった。

涙がイブラヒムの顔に流れ落ちた。

「ぼくは死にたくない」 イブラヒムはささやいた。「なにかほかの方法があるはずだぼくは死 にたくない」

彼らはみなおなじ気持ちだった。なんらかの脱出の機会があることを必死で願っていた。 この最 後の瞬間には、数秒では足りなかった。理屈の上では、彼らが下したこの判断はとても美しいもの

* 「ひとつう手で彼は自由のためのひらけた道を作るであろう」

して、それは影の下に潜りこむのに役立つ」

六時まであと一分。

あと二十秒。

だった。理屈の上では、彼らは殉教者になり、 英雄になる。歴史をその道筋からずらした者になる。 だが、それらのいずれも慰めにはならなかった。 その瞬間、重要なのは、死が苦痛に満ち、恐ろし く、永遠のものであり、彼らのだれも死にたいと思っていないことだった。

だが、彼らは震えていても、だれも心が折れなかった。 結局のところ、これが唯一の希望だった。 そして軍がこちらに向かってきている。

「長く時間をかけないでおきましょう」 クラフト教授が言い、彼らはそれぞれの階に向かってのほ っていった。

ロビンは壊れたシャンデリアの下、ロビーの中央に残った。 立っている彼の背の高さほどある銀 の棒でできた八つのピラミッドに囲まれている。深く呼吸し、扉の上にある時計の分針を見つめた。 オックスフォードの鐘塔はずいぶんまえに鐘を鳴らさなくなっていた。その時刻が迫り、時間を 示すものは唯一、各階のおなじ場所に設置されている大時計が刻む同期したかちかちという音だけ だった。彼らは午前六時ちょうどを選んでいた。 任意の時刻だったが、彼らは最後の瞬間を定める 必要があった。自分たちの意志を確かなものにする動かしがたい事実のために。

ロビンは震える息を吐きだした。 とりとめない思いが流れだし、このことではないほかのなにか を必死で考えようとする。まとまった記憶ではなく、きわめて具体的な細部にたどり着いた―海 の空気の塩っぱい重さ、ヴィクトワールのまつげの長さ、腹の底から笑い声をあげる直前のラミー の急に息を吸う音。ロビンはそれらにしがみつき、できるだけ長くそこに留まり、どこかほかの場 所に心がいこうとするのを拒んだ。

ヴォールツのスコーンの温かい舌ざわり。 ミセス・パイパーの甘い小麦粉の香りがする抱擁。 舌

バタリー

の上でねっとり溶けていく軽食堂で売っているレモン・ビスケット。

あと十秒。

あと五秒。

エールの苦い味わい、そしてグリフィンの笑い声の刺激的な辛辣さ。阿片の酸っぱいにおい。 旧

かぐわ

図書館での食事芳しいカレーと塩を効かせすぎたジャガイモ料理。 やかましく、必死で、ヒス テリー気味の笑い声。

ほほ笑んでいるラミー。 手を伸ばしてくるラミー。

ファン

ロビンは最寄りのピラミッドに手を置き、目をつむり、小声で言った。「翻訳せよ。 トランスレ ート」

鋭い音色が室内に響き渡った。 サイレンの金切り声が、ロビンの骨まで鳴り響く。 死の騒音が、 塔の上から下まで響き渡り、だれもが自分の義務を果たしたのがわかった。だれもためらわなかっ たのだ。

ロビンは震えながら息を吐いた。ためらう余裕はなかった。 恐れる時間はなかった。ロビンは隣 の山にある銀の棒に手を動かし、ふたたびささやいた。「ファンイー。トランスレート」もう一度。 「ファンイー。 トランスレート」そしてもう一度。 「ファンイー。トランスレート」

足下で揺れを感じた。 壁が震えているのを見た。書籍が棚から転がり落ちてくる。頭上で、なに かがうめいた。

怖がるだろうとロビンは思っていた。

痛みにとらわれるだろうと思っていた。 八千トンの瓦礫が一斉に自分の上に落ちてくるのはどん な気がするだろうと。 死は即座のものかどうか、それとも手足が砕け、どんどん小さくなっていく 空間を広げようと肺が足掻いたときに、とんでもない小さな痛みの繰り返しの形でやってくるのだ ろうかと。

だが、そのとき、ロビンの心をもっとも感動させたのは、その美しさだった。銀の棒が震えなが

ら歌っていた。自分たちに関する筆舌に尽くしがたい真実を表現しようとしているかのようだ、と ロビンは思った。 それは翻訳が不可能だという真実だった。 翻訳がとらえ、表現する純粋な意味の 領域はけっしてわからないだろうし、わかりようがないことを。この塔の企てが、はじまったとき からずっと不可能なものであったことを

というのも、アダムの言語なんてものがどうやってありうるのだろう? いまとなってはその考 えにロビンは笑うしかなかった。 生得的で、完璧に理解可能な言語なんてものは存在しない。 そん な言語になりうる候補なんてない。いばりちらし、ひとつのものになろうとして吸収できるような 言語はない。英語ではない。フランス語でもない。言語はたんなる相違なのだ。 千もの異なる見方、 世界の動き方がある。いや、ひとつの世界のなかに千の世界がある。そして翻訳はどれほど無 駄であろうと、 異なる世界のあいだを行き来するために必要な努力なのだ。

ロビンはオックスフォードの最初の朝に戻った。 ラミーといっしょに日当たりのいい丘をのぼっ ていく。手にはピクニックバスケットを持って。 ニワトコの花の濃縮ジュース。 温かいブリオッ シュ、刺激的なチーズ、デザート用のチョコレート・タルト。その日の空気は希望の香りがした。 オックスフォードのすべてがイルミネーションのように輝いていた。そしてロビンは恋に落ちてい た。

「とても変だよ」 ロビンは言った。あの当時、ふたりは正直であることをすでに通りすぎていた。 おたがいになんの偏見もなく、なにも恐れずに話をしていた。「きみをむかしから知っていたみた いだ」

「おれもだ」 ラミーは言った。

「だとすると理屈に合わないな」 ロビンは言った。すでに酔っ払っていた。 濃縮ジュースにはアル コールは入っていなかったのだが。 「なぜなら、きみと知り合って一日も経っていないのに、もう

「思うに」 ラミーが言った。 「おれが話をするとき、きみが聴いてくれたからだ」

「なぜならきみが魅力的だからだよ」

「なぜならきみがいい翻訳家だからだ」 ラミーは肘をついて、上体を起こした。 「翻訳とはまさに そういうことなんだ、と思う。 話すということはそういうことなんだ。 他人の話に耳を傾け、自分 の偏見を越えて、相手が言おうとすることをわかろうとすることだ。自分自身を世界に示し、ほか のだれかが理解してくれることを期待するんだ」

天井が崩れはじめた。 最初は小石がぱらぱらと落ちだし、つづいて大理石の大きな塊が落ち、厚 板をさらけ出し、梁が折れる。 書架が倒れた。 窓がなかったところから部屋に陽の光が注いできた。 ロビンは見上げ、バベルが自分の上に倒れかかってくるのを見た。 そしてその向こうに夜明けまえ の空が見えた。

ロビンは目をつむった。

だが、ロビンは以前にも死を待っていたことがあった。いまそのことを思いだしたロビンは 死を知っていた。こんなにもいきなりではない。そう、こんなにも乱暴ではない。だが、消え入る のを待っていた記憶が骨がらみに残っていた。むっとする暑い部屋のなかで、体が麻痺し、最後を 夢見ていた記憶。あの静けさを思いだす。平穏を。 窓が砕け、ロビンは目をつむり、母の顔を想像 した。

母はほほ笑んでいる。 母は彼の名前を口にする。

まひ

[......

エピローグ

ヴィクトワール

ヴィクトワール・ディグラーヴは、むかしから生き残るのが得意だった。

その鍵は、振り返ることを拒むことだ、と彼女は学んできた。 馬の背に乗って、鞭のようにぶつ かってくる小枝に頭を下げ、北に向かってコッツウォールドを駆け抜けているいまでさえ、彼女の なかの一部は塔のなかに残っていたいと、友人たちといっしょにいたいと、まわりに落ちてくる壁 を感じたいと思っている。 もし彼らが死なねばならないなら、 ヴィクトワールは彼らといっしょに 埋められたいと思っている。

だが、生き残るには、その絆を断ち切らねばならない。生き残るには、 未来だけを見なければな らない。これからなにが起こるのか、だれにわかるというのだろう? きょうオックスフォードで 起こったことは、想像を絶することだった。その結果がどうなるか、想像することはできない。歴 史にこんな前例はない。大きな継ぎ目が断たれた。 このときばかりは、歴史は流動的になっている。 だが、ヴィクトワールは想像を絶することには慣れている。 祖国の解放は実際にそれが起こった ときも想像を絶したことだった。というのも、フランスあるいはイングランドにいるだれも、普遍 的な解放のもっとも急進的な提唱者ですら、奴隷理性的で人権を保持し、見識のある人間の範 疇に該当するとはけっして思われていなかった生き物がみずからの解放を要求するとは信じて いなかったからだ。 一七九一年八月の蜂起のニュースが届いた二カ月後、自身黒人の友協会の創設 メンバーのひとりだったジャン・ピエール・ブリッソは、 このニュースが虚偽であるにちがいない、

とフランス国民議会に通告した。 なぜなら、奴隷がそのような迅速で協調した昂然たる行動を起こ すことはたんに不可能であるとだれもが知っていたからだ。革命が起こって一年が経っても、もう すぐ政情不安は鎮圧され、事態は正常に帰すだろうとまだ大勢の人間が信じていた。 なぜなら、正 常というのは、白人が黒人を支配するという意味だったからだ。

当然ながら、彼らはまちがっていた。

だが、人の歴史のなかで、そのつづれ織りのなかでの自分の役割を理解している者はこれまでに いるだろうか? 人生の大半で、 ヴィクトワールは自分が世界初の黒人共和国の出身であることを 気づきもしなかった。

以下に述べるのは、ヘルメス結社以前のヴィクトワールが知り得たことである―

ヴィクトワールは一八二〇年にハイチ (クレオール語ではアイチ)で生まれた。 アンリ・クリス トフ王がクーデターを恐れ、自らの命を絶ったのとおなじ年だった。王の妻と娘たちはイングラン ド南東部の州サフォークのイギリス人支援者の家に逃げた。 ヴィクトワールの母親は、亡命王女の メイドで、彼らといっしょに逃げたのだった。母はこのときの逃避行のことを大脱走といつも呼ん でおり、いったんパリに足を踏み入れて以降、ハイチを故郷と考えることは二度となかった。

ヴィクトワールのハイチの歴史理解は、当然ながら、その夜についてのものである。 新世界の最 初の黒人王の本拠であるサンスーシという名の壮麗な宮殿、銃を持った男たち、ヴィクトワールが 理解できない曖昧な政争どういうわけか、それがヴィクトワールの人生をひっくり返して大西 洋を横断させたのだ。 子どものころ、ヴィクトワールは祖国を暴力と野蛮な権力闘争の地と見なし ていた。というのも、フランスではそう言われていたからであり、それが亡命した母が信じること にしていた内容だったからだ。

「わたしたちは幸運だったの」母はささやいた。「あれを生き延びることができたんですから」

だが、母はフランスを生き延びることができなかった。ヴィクトワールはどうして母が、自由の

こうぜん

ちょうちゃく

あやこ

身に生まれた女性が、サフォークを追いやられ、引退したパリジャンの貴族、エミーユ・デジャル ダン教授の家で奉公することになったのか、その理由をついぞ知ることがなかった。母の友人たち がどんな約束を母にさせたのか、金銭の授受があったのかなかったのか、ヴィクトワールは知らな かった。知っているのは、パリのデジャルダンの屋敷を離れることを母娘は許されていなかったこ とだけだったそこには、世界じゅうでそうだったように、奴隷の形態がまだ存在していた。 曖 味な条件で、文章化はされずに効力だけあるルールで。そして母が病に倒れたとき、デジャルダン 家は医者を呼びにやらなかった。彼らはたんに母の病室の扉を閉ざし、メイドがなかに入って、 母 の呼吸と脈をみて、彼女が息を引き取ったと告げるまで外で待っていた。

そののち、彼らはヴィクトワールを戸棚に閉じこめ、彼女を外に出そうとしなかった。というの も、病気にかかっていることを恐れたからだ。だが、それにもかかわらず伝染病は残りの家の人間 全員にうつり、またしても医師たちは打つ手を持たず、自然に任せるしかなかった。

ヴィクトワールは生き延びた。デジャルダン教授の妻も生き延びた。 教授の娘たちも生き延びた。 教授自身は死に、ヴィクトワールの母を愛していると言っていたのに、どういうわけか彼女を売り 払った人たちとのヴィクトワールの唯一の接点が、教授の死によってなくなった。

ひつぱく

屋敷は荒れ果てた。きつい顔をしたブロンド女性であるデジャルダン夫人は、経理に疎く、金遣 いが荒かった。 家計は逼迫した。 彼らはメイドを首にしたヴィクトワールがいるのにどうして メイドを雇っておく必要があるの、と彼らは主張した。一晩にしてヴィクトワールは膨大な用事を 背負わされた。火を絶やさぬようにし、銀器を磨き、部屋の埃をはたき、お茶を出す。だが、それ らの仕事は、彼女が訓練を受けてきたものではなかった。 彼女は読み書きと通訳をするために育て られたのであり、家を切り盛りするためではなかった。そのため、彼らはヴィクトワールを叱り、 打擲した。

ヴィクトワールはデジャルダン夫人のふたりの幼い娘になんの慰めも得られなかった。ふたりは

うと

来客に、ヴィクトワールがアフリカから救った孤児であると嬉々として告げるのだった。「ザンジ バルから」 ふたりは声をそろえて歌うのだった。 「ザアアアンジバル!」

だが、それはそれほどひどいことではなかった。

それほどひどくはない、と彼らはヴィクトワールに言った。彼女の生まれ故郷であるハイチに比 べれば。ハイチは犯罪が横行し、無能で非合法な政権によって貧困と無政府状態にされているのだ、 と。あなたは運がいい、と彼らは言った。 わたしたちといっしょにここにいられて。 ここは安全で、 文化的なんだから。

そうだとヴィクトワールは信じていた。 それ以外のことを知る術がなかった。

逃亡していたかもしれなかったが、教授とデジャルダン夫人は、 ヴィクトワールを籠の鳥にして、 外界から隔離しつづけていた。ヴィクトワールは自分が法的に自由になる権利を有していることを 知らなかった。 ヴィクトワールはフランスの大いなる矛盾のなかで成長した。 一七八九年にフラン ス市民は人権宣言を発したが、 奴隷制度は廃止せず、個人所有物を含む財産権を温存した。

解放は一連の偶然と巧妙さ、臨機応変、幸運の所産だった。 ヴィクトワールはデジャルダン教授 の手紙を読みあさり、証書をさがした。 教授がヴィクトワールと母を所有しているなんらかの証拠 となるものを。それは見つからなかった。だが、 ヴィクトワールは王立翻訳研究所という名の場所 について学んだ。教授が若かりしときに学び、実際にヴィクトワールのことを書き知らせていた場 所のことを自分の家に聡明な少女がいることを研究所に知らせていた。その娘の天才的な記憶力 とギリシャ語とラテン語の才能を。教授はヴィクトワールにヨーロッパを見せてまわるつもりだっ た。ひょっとして、研究所は彼女に面談するくらいの興味を抱くかもしれない?

そしてヴィクトワールは自分自身の解放の条件を整えた。 オックスフォードにいるアジャルダン 教授の友人がやっと返信を寄越し、才能溢れるミス・ディグラーヴを研究所に心から喜んで迎えた いということと、旅費を負担することを伝えてきたとき、まさに脱出のような気がした。

だが、ヴィクトワールの真の解放は、アンソニー・リッペンに会うまで起こらなかった。 ヴィク トワールが自分をハイチ人と呼ぶことを学んだのは、ヘルメス結社に加入してからだった。断片的 で、ろくに覚えておらず、フランス語とほとんど区別のつかない自分のクレオール語に誇りを持つ ことを覚えた(デジャルダン夫人は、 ヴィクトワールがクレオール語を口にすると引っ叩くのがつ ねだった。「お黙り」と夫人は言うのだ。「言ったでしょ、フランス語を話しなさいと、フランス人 のフランス語を」)。 ヴィクトワールは、世界のほかの国の多くにとって、 ハイチ革命が失敗した実 験ではなく、希望の道標であることも学んだ。

革命が実際のところつねに想像できないものであることもヴィクトワールは学んだ。 革命は自分 が知っていた世界を壊すのだ。未来はまだ書かれておらず、可能性にあふれていた。 植民地主義者 はつぎになにがやってくるのかわからず、 そのことが彼らをパニックに陥れる。 それが彼らを恐怖 させるのだ。

けっこう。そうなればいい。

ヴィクトワールは自分がどこに向かっているのか、定かではない。コートのポケットには何通か の封筒が入っているアンソニーからのばらばらになったときのための助言と、いくつかの連絡 先の暗号名。 モーリシャスやセイシェル、パリにいる仲間の。ひょっとしたら、いつかヴィクトワ ールはフランスに戻るかもしれないが、まだその心構えはできていない。アイルランドに拠点があ ることを知っているが、現時点では大陸からは離れていたいとだけ思っていた。ひょっとしたらい つか故郷に戻り、自分の目で、自由ハイチという歴史上不可能なことを実現した現場を見るかもし れない。いまはアメリカ行きの船に乗るところだ。自分のような人々がまだ自由ではない地だけれ ど、予約できた最初の船がそれであり、できるだけ早くイングランドから出なければならなかった からだ。

ヴィクトワールは、ロビンがけっして開封しなかったグリフィンの手紙も持っている。もう何度

も読み返して内容を記憶していた。三つの名前をヴィクトワールは知っているイワツバメ、オ リエル、 ミヤマガラス。心のなかで最後の一文を見ることができる。 最後に思いついたかのよう に署名のまえに書き殴られていたおれたちは最後の仲間じゃない。

ヴィクトワールはその三つの名前がだれなのか知らない。 最後の文がなにを意味しているのか知 らない。いつか突き止めるつもりだ。 そしてその真実はきっとヴィクトワールの目をくらませ、恐 怖させるだろう。だけど、当面は、三つの名前はたんなる響きのいい音でしかなく、あらゆる可能 性を意味している。 そしてその可能性希望と言い換えていいは、いまのところヴィクトワ ールがしがみつける唯一のものなのだ。

ポケットには銀の裏打ちがされている。 服の内側の縫い目には銀を使っており、移動するときに 嵩ばって、重く感じるだけの大量の銀を身につけている。 彼女の目は涙で腫れあがっていて、喉は 押し殺したすすり泣きのせいで優れている。 ヴィクトワールは死んだ友の顔を記憶に刻んでいた。 彼らの最後の瞬間を想像しつづけている。壁が自分たちのまわりに崩れてくるときの彼らの恐怖、 彼らの苦しみを。

ヴィクトワールは生きていて幸せそうな友人たちとして彼らの姿を思うことはしていないし、こ かからも思わせはしない。 いまが盛りのときに倒されたラミー、生きつづける方法を思いつけなか ったせいで自分の上に塔を倒したロビンのことを。まだ生き残っているレティのことも考えない。 もしヴィクトワールも生きていると知れば、レティは地の果てまで追いかけてくるだろう。

レティは、わたしが自由に旅をすることを許せない、とヴィクトワールは知っている。 ヴィクト ワールという概念自体が脅威なのだ。 レティのまさにその存在の核を脅かす。 自分がまちがってい る、ずっとまちがっていたことの証拠だからだ。

ヴィクトワールはその友情を、たとえどんなに真実であり、恐ろしく、汚れたものであったとし ても自分に悲しませるつもりはない。悲しみがあまりにも大きくて、心を引き裂かれそうになる夜

が旅先で何度も訪れるだろう。生きるという自分の判断を後悔するときが。 この重荷を自分に押し つけたロビンを呪うときが。 なぜなら、彼が正しかったからだ。彼は勇敢でもなく、犠牲を選んだ わけでもなかった。 死は誘惑的だ。ヴィクトワールは抵抗する。

ヴィクトワールはいまは泣けない。動きつづけなければならない。できるかぎり早く走らねばな らない。 反対側になにがあるのか知らずに。

自分が出会うものになんの幻想も抱いていない。 計り知れないほどの残酷さに出会うだろうとわ かっている。最大の障害は冷たい無関心だとわかっている。 一部の人間に利益をもたらし、ほかの 人間を叩き潰す経済制度というものに骨の髄までのめりこんだことで生まれた無関心。

だが、ヴィクトワールは仲間を見つけられるかもしれない。 前進する方法を見つけられるかもし れない。

アンソニーは勝利を不可避なものだと呼んだ。 アンソニーは、イングランドの物質的矛盾が、イ グランド自体をばらばらにし、帝国のうかれ騒ぎはたんに持続不可能であるため、自分たちの運 動は成功する、と信じていた。それこそが、自分たちにチャンスがある理由なんだ、と彼は主張し た。

ヴィクトワールはもっとよくわかっている。

勝利は保証されていない。勝利はかなたにあるかもしれないが、暴力によって、苦しみによって、 殉教者によって、血によって、そこへ促さなければならない。勝利は、創意工夫と粘り強さと犠牲 によってもたらされる。勝利はじりじりと進むゲームであり、歴史的偶然性のゲームであり、すべ てがうまくいくのは、うまくいくように仕向けるからなのだ。

この戦いがどんな形を取るのか、ヴィクトワールにはわからない。戦わねばならないとてもたく さんの戦いがある。じつにたくさんの前線で数多くの戦いがある――インドで、中国で、アメリカ 大陸でそれらはみな、白人でなく、イギリス人ではないものを搾取しようとするおなじ動機で

結びついている。ヴィクトワールは自分が予想不可能なあらゆる局面に身を置くつもりでいること だけを知っている。 最後の息を吐くまで戦い抜くことだけを知っている。

マンデムウェン・ヨン・ティ・クー・アンコー・フ

「Mande mwen yon ti kou ankō ma di ou」 ヘルメス結社のことをどう思うか、成功する可能性が

あると思うか、とはじめてアンソニーに訊かれたとき、ヴィクトワールはそう答えた。

アンソニーは自分の知っているフランス語でそのクレオール語を分析しようと最善の努力をした のち、降参した。「それはどういう意味なんだ?」

「わからない」 ヴィクトワールは言った。「少なくとも、答を知らないときに、あるいは答を分か ち合う気がないときに、わたしたちはそう言うの」

「で、文字通りにはどういう意味なんだ?」

ヴィクトワールはアンソニーにウインクした。 「ちょっとあとで訊いて、そしたら教えてあげる」

315



謝辞

たいせいよう

『バベル』は、言語と文化と歴史の果てしない世界を扱っており――その多くはわたしの 知らないものであるその執筆は、知識を分かち合ってくれた友人たちがいなければ不 可能でした。順に心からのたくさんの感謝を捧げます――

まず、ロビンとラミーとヴィクトワールを詳細に、思いやりをこめて描けるよう協力し てくださったペン・シェパード、エイグボール・シュルツ、ファラー・ナジ・リシ、サ ラ・ムガール、ナタリー・ジュデオン。 キャロライン・マンとアリスン・レズニックには、 その古典語の専門知識に対して。 サラ・フォルスマン、サウディア・ガニウ、デアンド レ・フェレイラには、翻訳協力に対して。 そして、 親愛なるイェール大学の教授のみなさ んに――とりわけ、石静遠、駱里山、 何若書のお三方には、コロニアリティとポスト・ コロニアリティ、そして言語の力の意味に関するわたしの考えを形成するのに力を貸して いただきました。

ジン・ツー リサ・ローウイ デニス・ホー

沼の両側にいるハーパー・ヴォイジャー社の最高にすばらしいチームのみなさんに 支えていただいています。わが編集者デイヴィッド・ポメリコとナターシャ・バードンに 感謝を。同様に、フラー・クラーク、スザンナ・ピーデン、ロビン・ワッツ、ヴィッキ ・リーチ、ジャック・レニンスン、ミレヤ・チリボガ、ホリー・ライス=バツリン、D J・デスミターに感謝を。

バベルをこのような形にしてくださったアーティストのみなさんに感謝をニコ・デ ィロート、 キンバリー・ジェイド・マクドナルド、ホリー・マクドナルド。

317

それにハンナ・バウマンにも感謝を。 あなたがいなければ、本書は成立しなかったでし ょう。また、リザ・ドゥスン・アソシエイツのチーム全員に感謝を特にハビス・ドウ スン、ジョアンナ・ファラート、ローレン・バンカ、 リザ・ドゥスンに。

ニュー・ヘイブン」

ジュリウス・ブライト=ロス、テイラー・ヴァンディック、ケイティ・オニール、そし ヴォールツ&ガーデンカフェに感謝を。おかげでオックスフォードでの奇妙で悲しい 数カ月を耐えられました。 それからイェール大学の仲間たち―――トチ・オニェブチ、アー カンシャー・シャーとジェイムズ・ジェンセンには、ピザと笑いをありがとう。グレー ト・エッグの大学がゴネの観書手構図)、万歳。

書館のこと。卵箱に似た外見をしている

この原稿の大半が書かれた、 最高にすばらしい異次元魔法犬がオーナーであるココズ・ ココア運営に協力しているティフとクリスに感謝を。

ベネットに感謝を。 「バベル」がまとまるまでの長く、孤独で、恐ろしい一年のあいだ、 わたしが恃むことができた最高の連れであり、相談結果がこの物語の数多くの細部を形作 ってくれました。本書の題名と、 ヘルメス結社の名前をつけたことを彼はみんなに知って もらいたいと思うんじゃないかな。 わたしには文学のセンスがある一方で、彼にはその手 のすばらしいセンスがあります。

最後に、ママとパパにありがとう。 わたしのすべてはあなたたちのおかげです。

カントン こうしゅう

訳者あとがき

本書は、いまや二〇二〇年代を代表する作家のひとりになったと言っても過言ではないR・ F・クァンの長編第四作にして出世作 BABEL, OR, THE NECESSITY OF VIOLENCE: An

Arcane History of the Oxford Translators' Revolution (2022) の全訳です。

まず、著者をご紹介しましょう。 R (レベッカ)・F・クァン、一九九六年五月二十九日、中

国広東省広州市に生まれ、二〇〇〇年に家族とともにアメリカ合衆国に移住しました。クァン の中国名は、匡靈秀 (匡灵秀)。中国語で発音するならクアン・リンシウ、 音読みするならキョ ウ・レイシュウ、でしょうか。

テキサス州ダラスで育ち、ワシントンDCのジョージタウン大学で国際史を専攻したのち、 英 国のケンブリッジ大学で中国研究の哲学修士号、 おなじく英国のオックスフォード大学で現代中 国研究の理学修士号を取得後、 コネチカット州のイェール大学東アジア言語・文学部の博士課程 に進んでいます (ディアスポラ、 華語文学、 アジア系アメリカ文学を研究し、二〇二四年四月に は博士号資格試験に合格したそうです)。一貫して大学で研究者生活を送るかたわら、二十一歳 のとき、第一長編 The Poppy War (2018) で作家デビュー。三部作の第一巻となったこの作品 でネビュラ賞にノミネートされるなどそれなりの注目を浴びますが、なんと言っても彼女の名前

にぎ

(3)

をひろく読書界に知らしめたのは、「バベル」でした。

翻訳行為により魔法的な力を発揮する「銀」をもって世界の覇権を握る十九世紀前半の英国で、 30 その中心となるオックスフォード大学の王立翻訳研究所 「バベル」を舞台に、中国生まれの孤児 だった主人公ロビン・スウィフトたち四人の学生の凄絶な青春を描いた、邦訳原稿枚数千六百枚 を超えるファンタジー巨編。二〇二二年八月にハードカバー版が発売されるや、 Tik Tok などの SNSを中心に若い読書人のあいだで大評判になり、権威あるニューヨーク・タイムズ・ベスト セラー・リストのハードカバー・フィクション部門第一位に輝くなど、各種ベストセラー・リス トの上位を賑わすようになり、それまでSF&ファンタジー界の「枠内」での有望な新人作家だ った著者にその枠を飛びこえさせました。

『バベル』の評価の高さは、数々の文学賞の候補になり、何度も受賞したことからも明らかです。 英国の雑誌 ザ・ブックセラー〉が主催するブリティッシュ・ブック・アワードのフィクション 部門を受賞し、SF&ファンタジー界の賞では、ネビュラ賞長編部門とローカス賞ファンタジー

長編部門を受賞しました。

(-)

また、本書は、大部かつ濃密な小説でありながら、英語圏に留まらず、世界各国で次々と翻訳 されました。私が調べたかぎりでは、現在二十カ国十八の言語で翻訳されており、原書発売のわ ずか三ヵ月後の二〇二二年十一月に出版されたスペイン語版を皮切りに、二〇二三年にハンガリ 1、ポーランド、ドイツ、ロシア、ポルトガル、台湾、イタリア、スロバキア、ウクライナ、 フ ィンランド、中国大陸、フランスで、二〇二四年に入ってブラジル、チェコ、スウェーデン、デ ンマーク、インドネシア、トルコ、イランで翻訳されています。 私が入手した中国大陸版の奥付

を見ると、二〇二三年十月初版発行、 翌十一月で三刷りとなっていますので、 中国でも大人気だ ったようです。

と言いますか、本書の中心テーマは「翻訳」ですので、世界各国の翻訳家がこぞって惚れこみ、 競うように翻訳に取り組んだのは、当然かつ必然だったと思われます。

あさくらひさし

尊敬してやまない先輩翻訳家である故浅倉久志さんが、まだ日本ではそんなに人気がなかった 時代のフィリップ・K・ディックの長編 「アンドロイドは電気羊の夢を見るか?』(1968)を訳 されたさいの訳者あとがきに、有名な文章があります 「いつもだと惚れこんで訳しはじめた つもりが、半分いかないうちに熱のさめてくる飽き性のぼくなのに、この長篇にかぎってふしぎ にそれがなかった。いや、校正のためにゲラを読みかえしたときでさえ (そして、今回新版のた めに手を入れ、再度ゲラを読みかえしたときでさえ)、傑作だという確信は揺るがなかった。だ から、もしあなたがいま書店でたまたまこのページを開いておられるとしたら、ためらわずにお 買いになるべきだと思う」

なりわい

三十歳で翻訳を生業にして以来、いつかこの浅倉さんの言葉を引用できるような作品を訳した いと願いつづけてきました。翻訳家生活三十六年目のいま、ついにそれが実現できる作品に出会 えました。 それが 「バベル」です。 実際、この作品のゲラを読みかえしていたさい、 最終盤にい たっても、原書を読んでいたときや翻訳をおこなっていたときと変わらぬ胸に響く強い思いを抱 きました。 「感動」という二語でまとめられるような単純なものではなかったと思います。 売ら んかなのつもりで書いていると見なされがちなのは重々承知のうえですが、嘘偽りなく、掛け値 無しに、本書は本好きであれば、だれもがみな読む価値がある作品です、と断言できます。

マッチ・ペア

では、具体的にその魅力や人気の理由を説明しましょう。

まず、《ハリー・ポッターシリーズの延長線上にあるダーク・アカデミア小説の傑作である こと。 「バベル」は、いわゆる架空歴史物ですが、現実世界と異なっている設定は、ただひとつ。 「銀」を用いて翻訳を媒介にして、魔法的な力を振るえる世界であることです。つまり、魔法が 使えます。杖を用いて魔法を使う学園小説といえば、ハリポタであり、魔法と学校の組み合せが ある小説は、「ハリー・ポッターと賢者の石」 (1997) が出て以降、すべてハリポタの流れをくん だものと言っても過言ではありません。 本書も杖の代わりに銀の棒を振るい、呪文代わりの

「適合対」を口にすることで魔法を実行していることから、明らかにハリポタを意識しているで しょう。 ハリポタと異なるのは、前者がシリーズを通してローティーンからハイティーンにいた る年齢のハリー・ポッターを主人公とした、 小学生から読める児童文学である一方、「バベル」 の主人公ロビン・スウィフトの行動が描かれるのは、大学生時代が大半で、 ミドルティーン以降 を対象読者とした物語である点です。 ハリポタを卒業したあとに読んでほしい作品と言えるかも しれません。なお、個人的には、作中で描かれた語学の勉強と試験に苦労する主人公たちの姿は、 外国語大学出身の訳者の学生時代の経験とシンクロするところが大いにあり、外国語専攻の学生 や卒業生には共感していただけるのではないかなとも思いました。

そしてコロナ以降、海外の若者(学生)のあいだで「ダーク・アカデミア」というサブカルチ ャーが流行しているということがあります。要するに、十九世紀から二十世紀初頭のヨーロッパ の知的な(アカデミックな)雰囲気とダークでミステリアスな雰囲気を組み合わせ、学問への情 熱と古典的な美意識を中心に据えたサブカルチャーとして元々あったもので、これがコロナ禍で

かも

若者たちが学校に通えず、外出もままならなくなった時期に注目を浴び、ネット上でその雰囲気 を醸し出した仮想空間を作りだす動きが盛んになりました。 その流れで、ダーク・アカデミア小 説が、ひとつのサブジャンルを作るくらい小説分野でも活況を呈しています。乱暴な言い方をす れば「暗い雰囲気の学園小説」なのですが、最近邦訳されたものでは、オリヴィー・ブレイクの 「アトラス6」(2020) がそれに該当します。 「バベル」がブレイクしたのは、このサブカルチャ にもっとも注目が集まった時期に、理想的なダーク・アカデミア小説として登場したという理 由もありました。

次に綿密な下調べに基づいて書かれた歴史小説としての説得力。膨大な注釈が「バベル」の特 徴のひとつですが、 それからもわかるように、十九世紀前半を舞台にするにあたって著者は研究 者としての能力をフルに発揮して、 各種史料を読みこなし、説得力あふれる歴史的背景を持った 作品に仕立てあげています。 嘘っぽさを極力感じさせずに 嘘を読ませるのが小説の醍醐味だ と思います。

フィクション

最後に、混迷を極める現代を生きるわたしたちに対する力強いメッセージ。十九世紀を舞台に していても、登場人物、とくに主人公の考え方や問題意識は、著者の持っている現代人のそれで す。 作中の登場人物たちの発言や行動は、著者からの問題提起として受け止める読み方が可能で す。たとえば、本書に関するインタビューで、著者は次のように答えています―「「バベル」 は、明らかに自分たちのために設計されたものではない世界、それにもかかわらずその一部にな りたいと切望している世界を切り抜けていく学生たちの生き方を深く掘り下げて描いています。 そういう生き方はヴィクトリア朝時代に限った特異な側面ではなく、白人が優位を占めている教

(6)

1

育機関で学ぶ黒人・先住民・有色人種の学生であれば、普通のことなのです」この発言は、大学 における著者自身の体験から出たものでしょう。

せん

以上、くだくだしく述べましたが、煎じ詰めれば、この傑作をどうか読んでください、という ことに尽きます。本書がみなさまの読書生活を豊かに彩ることを願ってやみません。

二〇二四年十一月

R・F・クァン著作リスト

The Poppy War (2018) ファンタジー(ケシ戦争〉 三部作の第一部

2 The Dragon Republic (2019) 同、第二部

3 The Burning God (2020) 同、第三部

4 Babel (2022) 本書

5 Yellowface (2023) 一般小説

6 The Best American Science Fiction And Fantasy 2023 (2023) 編書(J・J・アダムズとの 共編)

7 Katabasis (2025予定) ファンタジー

(1)原題を直訳すれば、「バベル、あるいは暴力の必要性 オックスフォード翻訳家革命秘史」

になるところだが、邦題は、冗長になることを懸念して、「あるいは暴力の必要性」を省いた。 (2)翌二〇二三年にペーパーバック版が発売されたが、二〇二四年十一月時点でも、〈ローカス〉 誌ベストセラー・リストの上位に入っている。

(3)二〇二四年に長編第五作 Yellowface で二年連続同賞を受賞している。

(4)英米SF&ファンタジー界の賞は、ネビュラ賞とヒューゴー賞が突出して有名で、これにロ カス賞と世界幻想文学大賞を加えた四つがメジャーどころ。「バベル」は、世界幻想文学 大賞長編部門の最終候補になったが、受賞ならず。 ヒューゴー賞に関しては、〈紙魚の手帖〉 1018(二〇二四年八月号)掲載の拙稿 「人間的な、あまりに人間的な―二〇二三年ヒュー 「ゴー賞騒動」(https://note.com/tokyosogensha/n/nfc1b8f7ee247) をご参照いただきたい。 (5)「アンドロイドは電気羊の夢を見るか?」 (ハヤカワ文庫SF、 一九七七年)より。 (6)〈ファンタジー・マガジン〉 二〇二二年七月号掲載インタビューより。

しみてちょう

325

引用に関する補足

くの よういち

●第一章のエリオ・アントニオ・デ・ネブリハ「カスティリャ語文法」の邦訳は、中岡省 治訳、大阪外国語大学学術研究双書14、 大阪外国語大学学術出版委員会、一九九六を引 用した。また、同章で取り上げられている 「国富論」については、高哲男訳 「国富論」 (下)講談社学術文庫 (二〇二〇年)を参照して訳文を作成した。

●第四章の「旧約聖書」の邦訳は改訂標準訳聖書 新共同訳を引用した。

たかつお

・第二十章の「アフリカ人、 イクイアーノの生涯の興味深い物語」には邦訳が存在する

(久野陽一訳、研究社、二〇一二年)。

なかおかしよう

(編集部)

BABEL, OR, THE NECESSITY OF VIOLENCE: AN ARCANE HISTORY OF THE OXFORD TRANSLATORS' REVOLUTION by R. F. Kuang Copyright © Rebecca Kuang 2022 Maps of Oxford and Babel copyright © Nicolette Caven 2022 Japanese translation rights arranged with Liza Dawson Associates LLC, New York. through Tuttle-Mori Agency. Inc., Tokyo

訳者紹介

1958年北海道生まれ。大阪外国語大学デンマーク語科卒。 訳書にマクドナルド 「火星夜想曲」、 コナリー 「復活の歩 リンカーン弁護士」、 プリースト 「夢幻諸島から」、 ケ ンリュウ 「紙の動物園」 他多数。

[海外文学セレクション]

バベル オックスフォード翻訳家革命秘史 下

2025年2月14日 初版

古沢嘉通 (ふるさわ よしみち) 著者・ -R・F・クァン 訳者 発行者 渋谷健太郎 発行所 (株) 東京創元社 〒162-0814 東京都新宿区新小川町1-5 電話 03-3268-8231 (代) URL https://www.tsogen.co.jp 装画- 影山徹 装丁- -岩鄉重力 + W.I 組版印刷 製本 キャップス -萩原印刷 加藤製本

Printed in Japan © Yoshimichi Furusawa 2025 ISBN 978-4-488-01692-0 C0097

乱丁・落丁本は、ご面倒ですが小社までご送付ください。 送料小社負担にてお取り替えいたします。

長崎 7.6.13 【長崎国

世界の読書人を驚嘆させた20世紀最大の問題小説

IL NOME DELLA ROSA UMBERTO ECO

薔薇の名前 上・下

ウンベルト・エーコ 河島英昭訳

中世北イタリア、キリスト教世界最大の文書館を誇る 修道院で、修道僧たちが次々に謎の死を遂げ、 事件の 秘密は迷宮構造をもつ書庫に隠されているらしい。 バ スカヴィルのウィリアム修道士が謎に挑んだ。 「ヨハネの黙示録」、迷宮、 異端、 アリストテレース、 暗号、 博物誌、 記号論、ミステリ……そして何より、 読書のあらゆる楽しみが、 ここにはある。

この作品には巧妙にしかけられた抜け道や秘密の部屋 が数知れず隠されている(ニューズウィーク〉

とびきり上質なエンタテインメントという側面をもつ 稀有なる文学作品だ(ハーパーズ・マガジン)

薔薇の名前

薔薇の名前

四六判上製

IL CIMITERO DI PRAGA UMBERTO ECO-

史上最悪の偽書 「シオン賢者の議定書」 成立の秘密

プラハの墓地

ウンベルト・エーコ 橋本勝雄訳

イタリア統一、 パリ・コミューン、 ドレフュス事件、 そして、ナチのホロコーストの根拠とされた史上最悪 の偽書「シオン賢者の議定書」 それらすべてに一人の 文書偽造家の影が! ユダヤ人嫌いの祖父に育てられ、 ある公証人に文書偽造術を教え込まれた稀代の美食家 シモーネ・シモニーニ。 遺言書等の偽造から次第に政 治的な文書に携わるようになり、行き着いたのが 『シ オン賢者の議定書」 だった。 混沌の19世紀欧州を舞台 に憎しみと差別のメカニズムを描いた見事な悪漢小説。 だけのエ ピカレスクロマン

気をつけて! エーコは決して楽しく面白いンターテインメントを書いたのではない。 本書は実に 怖ろしい物語なのだ。ワシントン・ポスト 偉大な文学に相応しい傲慢なほど挑発的な精神の復活 ともいうべき小説。 ルクルトゥラル

プラハの墓地

カンバルトネ

著者のコレクションによる挿画多数

li Praga

imitero

四六判上製

CIVILIZATIONS LAURENT BINET

アカデミー・フランセーズ小説大賞受賞作

文明交錯

ローラン・ビネ 橘明美 訳

インカ帝国がスペインにあっけなく征服されてしまった のは、 彼らが鉄、 銃、 馬、 そして病原菌に対する免疫を もっていなかったからと言われている。 しかし、もしも インカの人々がそれらをもっていたとして、インカ帝国 がスペインを征服していたとしたらヨーロッパは、 世界はどう変わっていただろうか? 『HHhHプラ ハ、 1942年」 と 「言語の七番目の機能」 で 世界中の読 書人を驚倒させた著者が贈る、 驚愕の歴史改変小説!

今読むべき小説を一冊選ぶならこれだ。 NPR 驚くべき面白さ 歴史をくつがえす途轍もない物語。

――「ガーディアン」

これまでのところ、 本書が彼の最高傑作だ。

- 「ザ・テレグラフ」

卓越したストーリーテラーによる、歴史改変の大胆でス リリングな試み。 「フィナンシャル・タイムズ」

CALIZATIONS

一文明

交錯

四六判上製

・

LA SEPTIÈME FONCTION DU LANGAGE LAURENT BINET

アンテラリエ賞 Fnac小説大賞受賞作

言語の七番目の機能

ローラン・ビネ 高橋啓 訳

1980年、記号学者・哲学者のロラン・バルトが交通事故 で死亡。 大統領候補ミッテランとの会食直後のことだっ た。 そして彼が持っていたはずの文書が消えた。 これは 事故ではない! バルトを殺したのは誰? 捜査にあた るのはバイヤール警視と若き記号学者シモン。 二人以外 の主要登場人物のほぼすべてが実在の人物。 フーコー、 デリダ、 エーコ、クリステヴァ、 ソ・・・・・・。 言語の 七番目の機能とは? 秘密組織 〈ロゴス・クラブ〉と は? 『HHhH』の著者による驚愕の記号学的ミステリ! ダン・ブラウンの間に収め

書棚のウンベルト・エーコとるべし。 エコノミスト

パリのインテリたちの生態を風刺すると同時に、 言語の 力というものに真剣に対峙している (······) そしてエン ターテインメント性も並ではない。ガーディアン

ローラン・ビネ

AURINT NETTE

七番目の

四六判上製

ガーディアン賞、

エドガー賞受賞の名手の短編集

身のケーキ

ジョーン・エイキン 三辺律子 訳

Joan Ren

四六上製

身のケーキ

ジョーン・エイキン

月のケーキの材料は、桃にブランディにクリーム。 タツノオトシ ゴの粉、グリーングラスツリー・カタツムリ、そして月の満ちる 夜につくらなければならない祖父の住む村を訪ねた少年の不 思議な体験を描く 「月のケーキ」、 〈この食品には、バームキンは 含まれておりません〉 幼い娘が想像した存在バームキンを宣伝に 使ったスーパーマーケットの社長、 だが実体のないバームキンが ひとり歩きしてしまう 「バームキンがいちばん」など、 ガーディ アン賞 エドガー賞受賞の名手によるちょっぴり怖くて、可愛く て、 奇妙な味わいの13編を収めた短編集。

ガーディアン賞、エドガー賞受賞の名手の短編集第2弾

ルビーが

詰まった脚

Sele ries

四六判上製

ルピーが

中には、見たこともないような鳥がいた。 羽根はすべて純金で、 目はろうそくの炎のようだ。 「わが不死鳥だ」 と、 獣医は言った。 「あまり近づかないようにな。 凶暴なのだ」 「ルビーが詰ま った脚」。

競売で手に入れた書類箱には目に見えない仔犬の幽霊が入ってい た。 可愛い幽霊犬をめぐる心温まる話･･････「ハンブルパピー」。 ガーディアン賞、エドガー賞を受賞した著者による不気味で可愛 い作品10編を収めた短編集。

ガーディアン賞、エドガー賞受賞の名手の短編集第3弾 お城の人々 Selecting stories ジョーン・エイキン 三辺律子=駅 四六判上製 Joatkan お城の人々

人間の医者と呪いにかけられた妖精の王女の恋を描いたおとぎ ばなしのような表題作ほか、 犬と少女の不思議な絆の物語 「ロ 「ブの飼い主」、 お城に住む伯爵夫人対音楽教師のちょっぴりず れた攻防 「よこしまな伯爵夫人に音楽を」 独特の皮肉と暖か さが同居する幽霊譚 「ハーブと自転車のためのソナタ」など、 恐ろしくもあり、優しくもある人外たちと人間の関わりをテー マにした短編全10編を収録。 ガーディアン賞、エドガー賞を受 賞した著者の傑作短編集、 第3弾。

JREMONGER]

『望楼館追想』の著者が満を持して贈る超大作!

HE アイアマンガー三部作1 USE じん

堆塵館

エドワード・ケアリー 古屋美登里 訳 四六判上製

堆塵館

エドワード・ケアリー Sep-0

ロンドンの外れの巨大なごみ捨て場。

幾重にも重なる山の中心には 「堆康館」 という巨大な屋敷があ り、ごみから財を築いたアイアマンガー一族が住んでいた。 一族の者は、生まれると必ず 「誕生の品」 を与えられ、一生涯 肌身離さず持っていなければならない。

十五歳のクロッドは誕生の品の声を聞くことができる変わった 少年だった。

ある夜彼は館の外から来た少女と出会った•••••・。

「望楼館追想」 から十五年、 著者が満を持して送る超大作。

世界的ベストセラー 『ジョナサン・ストレンジとミスター・ノレル』 の著者の傑作幻想譚 ピラネージ SI S スザンナ・クラーク 原島文世 訳 四六判上製 Tarke

僕が住んでいるのは、無数の広間がある広大な館。 そこには古 代彫刻のような像がいくつもあり、激しい潮がたびたび押し寄 せては引いていく。 この世界にいる人間は僕ともうひとり、 他 は13人の骸骨たちだけだ......。

過去の記憶を失い、 この美しくも奇妙な館に住む 「僕」。 だが、 ある日見知らぬ老人に出会ったことから、 「僕」 は自分が何者 で、なぜこの世界にいるのかに疑問を抱きはじめる。

数々の賞を受賞した「ジョナサン・ストレンジとミスター・ノ レル」の著者が、 異世界の根源に挑む傑作幻想譚。

