TODAY THERE ARE NO GENTLEMEN 誰がメンズファッションをつくったのか?

英国男性服飾史

MANS OP

SK 35

ニック・コーン 著 奥田祐士 訳

||

TODAY THERE ARE NO GENTLEMEN

誰がメンズファッションをつくったのか? 英国男性服飾史

ニック・コーン 著 奥田祐士 訳

DU BOOKS

TODAY THERE ARE NO GENTLEMEN

by

Nik Cohn

Copyright ©1971 by Nik Cohn Japanese translation published by arrangement with Nik Cohn c/o ICM Partners acting in association with Curtis Brown Group Limited through The English Agency (Japan) Ltd. Translated by Yuji Okuda Published in Japan by Disk Union Co. Ltd.

解説文化がどのように変化していくのかを60年代をケースにたどった名著

W・デーヴィッド・マークス

本を書くのは孤独な作業だ。 たまにインタヴューをしたり、図書館に出かけたりすることはあるけ れど、たいていは毎日、何時間も机の前に座ってタイプを叩くことになる自分の書いたものを 楽しんでもらう以前に、そもそも読んでくれる人はいるのだろうか、などと考えながら。 というわけ で第一作の『AMETORA」が2015年の末に刊行されたとき、ぼくは日本の男性ファッション 史という、あまりメジャーとはいえないテーマの本をわざわざ買おうとする人がいるのだろうか、と 心もとない気持ちでいた。

「エスクァイア」誌のカリスマ的なファッション担当編集者、 ニック・サリヴァンがインスタグラ ムに「AMETORA」の写真を上げてくれたときのことを、今でもはっきり覚えているのはそのせ いで、そこにはこんなキャプションが添えられていた。 「男性ファッション関連の書籍として、これ はたぶん『Today There are No Gentlemen」 〔本書原題〕 以来の名著だ。しかもぼくはまだ10ページ しか読んでいない…」やったぞ、ほくの本を読んでくれた人がいる! しかもそれがニック・サリ ヴァンだなんて! 待てよ･･････ 『Today There are No Gentlemen』 ってなんだ?

ミ

『Today There are No Gentlemen」というタイトルは初耳だった。取り急ぎインターネットを調 べてみてわかったのは、それがロックンロール世代の草分け的な評論家、ニック・コーンの著書だっ たことだ。近年、コーンの評価はいささか下降気味だが、初期の音楽評論は、ぼくらのポップ文化遺 産を形にするにあたり、重要な役割を果たしてきた。なかでもとくに有名なのは、ロングアイラン ドに暮らすディスコ好きの青年を取り上げた70年代中盤の架空の記事が、今も70年代全体の象徴 となっている映画「サタデー・ナイト・フィーバー」の原案になったことだろう。

それに比べると 「Today There are No Gentlemen」 は、決して広く知られているとはいいがたい 作品だ「英国男性のファッションと、それが第2次世界大戦以降どう変化してきたか、そして その変化の理由はなんなのか」に関する。 主観的ジャーナリズムの速書き。だがぼくは自分がこの非 常に重要な男性ファッションの文化史を読みもしないで、男性ファッションの通史を書いてしまった ことに、ひどくばつの悪さを覚えた。その話を聞くやいなや、ぜひとも手に入れなければと考えたが、 そこにはちょっとした障害があった。この本は絶版だったのだ。しかもオンラインでオーダーすれ ばいい程度の絶版ではなく、どうしようもないほどの絶版だった。出物のなかでいちばん安い古本 でも、10万円近い値段がする。苦しまぎれでほくは、大学の図書館で働いている大学時代のルームメ イトにメールで助力を仰いだ。1週間後にぼくは、テキストのコピーを受け取った非公式のルー トで。

ようやく 『Today There are No Gentlemen」 を読み終えたとき、自分はそれが 「AMETORA」 と薄気味悪いぐらい似ていることに衝撃を受けたまるで自分が無意識的にコーンのテクニック をすべて盗み取り、自動筆記で日本に関する、彼の本の別ヴァージョンを書き上げたような感じがし た。だがコーンはより少ない素材で、より多くの成果を上げることができた。ぼくが70年というスパ ンのなかで、アイヴィー、デニム、ヒッピー、ヘヴィーデューティ、ヤンキー、プレッピー、DCブ ランド、そしてストリートウェアの逸話を見つけていったのに対し、コーンは無個性で安っぽい “復 員〟服から、テディ・ボーイ、モッズ、 ロッカーズ、ルード・ボーイ、スキンヘッド、ヒッピー、ス エードヘッド、そしてクロンビーといったサブカルチャーの爆発へといたる、おそらくはそれ以上に 劇的な変化を、わずか25年のスパンで描いてみせたのだ。

最終的にコーンは、「60年代の末になると、英国人はもはや英国人としての装いをしなくなった」 と結論づけた。だが今の視点でふり返ると、この要約はいささか早計だ。かつてはやりたい放題だっ 英国の若者によるサブカルチャーは、けっきょく新たな英国風の着こなしを生み、国外でも多 くの人々が、こうしたよりカジュアルな“英国人”の装いをつづけている世界中で履かれているド クターマーチン・ブーツの数だけでも、きっと目のくらむような数字になるはずだ)。基準がどれだ け激変しようと、戦後の30年間で、世界を代表する衣類やアクセサリーの多くが生み出されたという

事実に変わりはないダッフルコート、ビエール・カルダンの襟なしスーツ・ジャケット、モッ ズ・パーカ、ベルボトムパンツ、サファリ・スーツ、チェルシーブーツ、ラバーソール。こうし 名高いアイテムだけでなく、乗馬ズボンや髪粉をつけたかつらのような些末なアナクロニズムも、 ぼくらのファッション・ヴォキャブラリーのなかで、相変わらず重要な役割を果たしている。

コーンが伝えるこの物語のミソは、60年代の改革を可能にした人々に焦点を当てていることだ。 店 主、仕掛け人、ロックスター….....。 こうした人物は単に物語をより興味深くしているだけでなく、 なんらかの価値を持つ文化史には欠かせない要素なのだ。 なにもないところから、文化の変化は起こ らない。そうなるのは個人個人が、積極的に文化を変えようと努めるからだ。

アメリカのファッションにしても、占領後の日本で“自然に”広まったわけではない。VANヂャ ケットの石津謙介という特定の個人が、若者に服を売るビジネスプランの一環として、1960年 代のはじめにアイヴィー・リーグのファッションを輸入したのだ。というわけでコーンも”モッズ" について語る際には、単にはぐれ者の若者集団としてとらえる代わりに、まさしく最初のモッズを特 定する。彼らは何者で、なぜああいう装いを選んだのか? そのひとりはのちに誰もが知ることにな

しかしモッズとはほど遠いスタイルで有名になったロック・スターだったという、なん とも魅力的なひねりもある。これは本書を読んでのおたのしみだ。彼の説明によると初代のモッズは 「歳は二十歳ぐらいで、ほとんどがユダヤ人だったけど、全員、仕事はしていなかった。親のすねを

かじりながら、ただブラブラしていたんだ。(中略)ぼくはそんな彼らのことを最高だと思い、家に 帰ると文字通り、モッズになれますようにとお祈りしていた」

題材とは時間的にほんの数年しか離れていなかったおかげで、コーンは60年代の物語を、それ以降 では考えられないほど微に入り細に入り描き出すことができた。こうしたディテールは、単に興味深 い豆知識となるだけでなく、だれが、いつ、どういう理由でスタイルを変えたのかを正確に指し示す ことで、文化の変化を正確に追うための足がかりも提供してくれる。 ではこの本でぼくらはなにを学 べるのだろう?

①ファッションはつねに、その前に起こったことへの反動である。

ボー・ブランメル―近代における男性ファッションの伝説的なゴッドファーザーがミニマ ルなスーツを着たのは、フリフリのど派手な格好をしていた当時の男たちと一線を画するためだった。 モッズは英国貴族のファッションをチンピラ風にアレンジしたテッズに対抗して、ヨーロッパのエレ ガンスを選んだ。いっぽうでスキンヘッドは、モッズの神経質さに反発して、 ブルーカラーの労働着 をより質実剛健に誇張した。 そして60年代の末ともなると、ファッションがすっかり広まったせいで、 大半のファッショナブルな人々は、ファッション自体を捨て去ってしまった。

VII

2階級は上の階級を模倣し、下の階級との交流を避ける。

労働者階級のテディ・ボーイは貴族的なエドワーディアン・ルックを模倣したが、上流階級はその とたん、エドワーディアン・ルックを捨て去った。労働者階級のモッズはコスモポリタン的な上位中 流階級のダンディを模倣し、それを見た大学生は、その手のスリムなモヘア・スーツを着なくなった。

③スタイルの大衆化は、そのスタイルの息の根を止める。

コーンがそのパターンを説明する。「(サブカルチャーは)まずアンダーグラウンドで形成され、基 本的な前提が設定される。 そしてまずごく少数の信徒が、熱心に信奉しはじめる。するとやがて日の 目を見て、各地に広まり、ある日突然火がついて、全国的なブームとなる。 そして周辺の野次馬たち も惹きつけ、業界を巻きこみ、 メディアにも際限なく取り上げられる。と、そのうちに新奇さやイン バクトがすべて消え失せ、死に絶えてしまうのだ」

これらのパターンはファッションの変化や英国の事例だけでなく、おそらくは文化的な変化全般の 中核をなしている。

これらのパターンが本書では、今以上に明確に示される。 コーンの本はごく短い期間に、前例のな いスピードで、次々にファッションの変化が起こっていたことをあらためて思い知らせてくれるのだ。

VIII

アイフル・カルチャ

ぼくらは60年代を、若者文化の爆発、 反逆、ドラッグ、政治闘争、そして“精神の真の解放〟の時代 として記憶している。だが60年代は同時に、人間に耐えられる最速のスピードで、奥深い文化的変化 が進行した時代と見ることもできる。 現在は数日で寿命が尽きるインターネットのミームや流行も珍 しくないが、そんな短い期間ではだれも、そうした変化を自分のアイデンティティに取りこむことは できない。素早く広まる文化〟は決まって底が浅い、皮相的なものだからだ。しかし1960年代 の英国男性は、即製のサブカルチャー的なファッションを、自分たちのアイデンティティの根本とし て採り入れた。ビートルズ風のシックな髪型をしていたかと思うと、次の日には流れるような長髪の ヒッピーになり、その段階のひとつひとつで、自分の髪型は内なる感情や願望の表現だと信じていた。 ぼくらはもう、そんな時代には暮らしていない。60年代の映画なら、その衣裳や髪型で、つくられ た年をほぼ正確にいい当てることができる。だが1999年の『ファイト・クラブ』でエドワード・ ノートンのキャラクターが着ている服と、2000年代初頭の “ジェイソン・ボーン”シリーズでマ ット・デイモンが着ている服を見ても、今の目ではほとんど区別がつかない。 ローラーコースターさ ながらだった1960年代に比べると、21世紀のファッションの変化は、ほとんど揺らぎを感じさせ ないのだ。

というわけで本書は、単に過去のカラフルな、詳細にわたる歴史ではない。それは現在の世界にお ける文化の停滞ぶりを示す、創造力の重要な尺度ともなっているのだ。 コーンは60年代に対する、尽

きることのない、そして閉口させられることも多いノスタルジアが、実際には決して過大評価ではな かったことを証明する。文化史として見た場合、この本はまさしくお宝だ―10万円の価値はじゅ うぶんある。じゃあここでいい報せを。この日本語版はそれに比べると、はるかにお安く手に入れら れるのだ。

デーヴィッド・マークス

1978年、オクラホマ州生まれ、フロリダ州ち。 2001年にハーバード大学東洋学部卒、2006 年に慶應義塾大学大学院商学研究科修士課程卒。日 本の音楽、ファッション、アートについてNEW YORKER, GQなどに執筆。 ウェブジャーナルの NEOJAPONISME 編著 「AMETORA (アメト ラ) 日本がアメリカンスタイルを救った物語」が話題 に。東京在住。 Twitter @wdavidmarx

Today there are no Gentlemen

The Changes in Englishmen's Clothes since the War

NIK COHN

目次

解説 文化がどのように変化していくのかを60年代をケースにたどった名著

W・デーヴィッド・マークスⅢ

序文 流行はどこからやって来るのか?

1章 戦前―ダンディ、耽美主義者、ボヘミアン 1

2章 セシル・ジーとチャリング・クロス・ストリートファッションを生み出した男 22

3章 ニュー・エドワーディアン過去への回帰 33

XII

4章 テッズ ティーンエイジ・カルトの誕生 45

5章 サヴィル・ロウとメインストリートおしゃれに見えすぎてはいけない 6

6章 イタリアン・ルックとカジュアルウェア黄色い靴下はもう流行じゃありません 72

7章 チェルシー ファッションの中心地への歩み

8章 カーナビー・ストリート ブティックの誕生とビートルズ 10

9章 ハーディエイミスとピエール・カルダン 20

10章 モッズ――カルトから流行へ、そして･････m4

1章 長髪とミック・ジャガー 15189

12章 ダンディたち 上流階級の新しいエリート主義 10

1章 男性ファッションの登場

1章 ファッションチューン・ストアから

5章 カーナビー・ストリートの現在 観光書のかにだれが買う

10章 ヒッピー カルトカルビジネスへ 2

デザイナーのないも

1 東のヒッピー アメリカ人による感度 2

3章 キングスロー

観光として

2章 マイケル・フィッシュの影響

最後のスウィンギング・ロンドン

八章 スキンヘッド

労働者の反動的ファッション

に変化する人々

2章 サヴィル・ロウの現在 消えゆく職人たち Ⅲ

2章 新しいスーツを買うたびに

本文中

序文 流行はどこからやって来るのか?

本文に入る前に、これがなんの本で、なんの本じゃないのかを説明しておく必要が あるだろう。

なんの本かというといたって簡単な話で、英国男性のファッションと、それが第2 次世界大戦以降どう変化してきたか、そしてその変化の理由はなんなのか。じゃあな んの本じゃないのかというと、というかとくにページを割いていないのは、陳腐さを 過度にアピールしたキャンプなファッションだ。

いいかえると、あらゆるレヴェルの衣服をあつかっているということだ。カーナー ビー・ストリートとキングズ・ロードはもちろんだが、サヴィル・ロウとジャーミン ・ストリート、大衆向けのメイン・ストリート、セシル・ジーによる40年代のアメリ カン・ルック、50年代のイタリアン・ルック、上流階級のあいだで起こった60年代初 頭のダンディ・リヴァイヴァル、テディ・ボーイとモッズとロッカーズ、ヒッピーと

XVI

序文 流行はどこからやって来るのか?

スキンヘッド、ハーディエイミスとマイケル・フィッシュ、ジョン・マイケル・イ ングラムとミスター・フリーダム、かと思うとバートンとヘップワース、そしてその すべてがフランス、イタリア、アメリカの状況という、外部からの影響をどう受けて きたかについても取り上げている。衣服をデザインした人々、売ってきた人々、着用 してきた人々も、それとほぼ同じくらい重要なテーマだ。

するとすぐさまこんな疑問が湧いてくる。 わざわざ本を書くほどのことなのか? セクシーなものにせよ、 没個性的なものにせよ、けばけばしいものにせよ、地味なも のにせよ、男がなにを着ているかによって、いちいち騒ぎ立てるようなことがあるん だろうか? 本を書くのはもちろんだが、それ以前にそういう考えを持つこと自体、 頽廃が極まりつつあることの兆しではないのか?

そうした疑問に対する答えは、むろん、イエスだ。そう、これっぽっちも重要じゃ ない。流行に夢中な男性が着飾ったり、身づくろいしたりしている姿はたしかに滑稽 だ。それにファッションの狂信的な信奉者が、あらゆる種類の使徒のなかで、とりわ け退屈な人種なのもまちがいない。

だが服装が存在するのは、ファッションを超えた別の次元だ。それ自体は些末でも、 決して無意味なものではない。人の好みのどんな分野にも増して、それは自己の表明

XVII

なのだ―自己イメージ、すなわち自分をどう見て、他人からどう見られたがって いるかを、入り組んだ形で表現したもの。どんな服装も人が自分自身に抱く夢をあら わしているし、それはさえない服装と、華美な服装の両方に当てはまる。

そのため革新的な服装が登場するのは、人々の自己認識に大きな変動が起こった時 期に限られる。そして第2次世界大戦以降、男性の衣服のなにが変わり、なにが変わ っていないのかを正確にたどっていけば、英国人男性全般のなにが変わり、なにが変 わっていないのかを側面から描き出せるんじゃないかというのがぼくの考えだ。 早めに断っておきたいのだが、こうした衣服の変動は、マスコミがいうほど劇的な ものではないし、千年に一度の物語が読みたいということなら、さっさとこの本を閉 じたほうが賢明だろう。たしかにこの何年か、ファッション・ページには“革命”や ピーコック・ルネッサンス”の記事がありあまるほど掲載されている。だがファッ ション・ページはマイナーなトレンドのごく一部をあつかっているだけで、全体とし ての英国とはなんの関わりもない。チェルシーやケンジントンを遠く離れたマンチェ スター、グラスゴー、あるいはリーズの街頭では、派手な服装に対する志向は散発的 でペースが遅く、ほどんと目にできないといっていいほどだ。

たとえばテーラーのエリック・ジョイは、次のように語る。「裁断師をはじめた500

XVI

序文 流行はどこからやって来るのか?

年代のはじめ、うちのいちばんの売れすじは、灰色か濃紺で3つボタンのシングル・ スーツだった。10年後もそれは変わらなかったし、今もやはり変わっていない。 19 80年になっても、きっと変わりはないだろう」

その背景にはメンズ・スーツの3分の2が3つの巨大なテーラー・チェーン、バー トン、ヘップワースとアソシエイテッド・テイラーズ(ネヴィル・リードとジョン・

テンプル)によって売られ、残りのかなりな部分もホーン、アレクサンダー、ジョン ・コリアー、ダンといった同路線のチェーンが飲みこんでいるという、いたってシン プルな現実がある。ハイ・ファッションは多めに見ても、全メンズウェア市場の5パ ーセントを占めるにすぎない。

だからといってぼくは、この本が無意味だとは思っていない。たとえ地震はまだ起 きていなくても、このところの地面の揺れは、じゅうぶん考慮に値するものだ。 革命 は起きていなくても、その代わりに1945年にまでさかのぼり、今ようやくまとま った前向きの力になろうとしている進歩と後退、小さな解放と反動の複雑な図式は存 在する。これまでのところ、進歩はハイ・ファッションの世界に限定されてきたが、 この2年のあいだにようやく一般市場にも広がりはじめた。巨大なメーカーは次々に 自分たちの立ち位置を再考しはじめ、暫定的とはいえ、前に進む取り組みをはじめて

XIX

いる。 業界の最大手で、同時にもっとも面白味のないバートンまでもが、イメージの 刷新に取りかかっているのだ。

こうなると革命だ革命だと騒ぎ立てる声にも、それなりに意味が生じてくる。 男性 ファッションが史上はじめて、アリシューザでカンパリソーダをすする、シックな金

持ち人種だけのものではなくなるのかもしれないのだ。

この本はそのうえで、視野をもっと広く取っている。これはムーヴメントではなく ムーヴメントのルーツ、変化ではなく変化を先取りした人々の本だ。ひとことでいう と、はじまりについての。

ついでにぼくは前もって、いくつかいいわけというか正当化をしておきたい。

1.書いてあるのはおもにロンドンのことだが、それは単純に大きな革新のほとん どが、まずここで起こってから、5年後、場合によっては10年後になって、ようやく 周辺に広がっているからだ。 乱暴ないいかたをすると、服装はロンドンなのである

ビートルズの台頭によって、世界的なティーンエイジ神話の中心地となった60 年代初頭のリヴァプールですら、ロンドンではとっくに流行遅れになった服装が通用 していた。 そのためロンドン以外の地域全般での動きに触れることはあっても、くり

アリシューザ 1967年にキングス・ロー 開店した会員制クラブ ビートルズが立ち上げたアッ ブルテーラリングの発足バ ーティーはここで開かれた

XX

文 流行はどこからやって来るのか?

序

返しを避けるために、たとえばリーズ、クラスゴー、カーディフといった個々の街に は触れていない。

2.ぼくがインタヴューした人々の一部は、富、あるいは名声が理由で、世間一般 の動向とはかけ離れた暮らしを送っている。 これはぼくがエリート主義に染まってい るせいではなく、やがて一般に広まるスタイルやスタンスを、最初に採り入れたのが そうした人々だったからだ。いくつかの章でティーンエイジャー間のブームに触れた り、全体的に若者を重視したりしているのも、それとほぼ同じ理由による。

3.今一度この本は、ピカピカの紙を使った雑誌のいうファッションではなく、服 装をあつかっていることを強調しておきたい。そのため流行したすべてのスタイルを 取り上げるようなことはしなかった。そうすると全体的な流れが損なわれ、中途半端 に完璧を期した本になる恐れがあったからだ。 さいわい人気を博したファッションの 大部分は、うまくこの本の流れに収まってくれたものの、足りない部分があるのはま ちがいない。

XXI



1章 戰前 ダンディ、耽美主義者、 ボヘミアン

英国の近代的なメンズウェアは、伊達男ブランメルからスタートする。むろんこれ は大雑把すぎるまとめだが、それでも本質的には正しいし、もし男性の服装にそれ以 降、なにが起こってきたかを理解したければ、まず第一にブランメルの真の意義を理 解しておく必要がある。

彼のイメージは一貫して、とにかくど派手な男というものだ――フリルやお飾り だらけの服を着て、永遠に身づくろいをしている元祖ピーコック族。だがブランメル は実のところ、これっぽっちもそんな男じゃない。むしろ服装に関してはピューリタ

ン的なスタンスを取り、エレガントな男は透明人間も同然であるべきだと考えていた。

ジョン・ブ

「もし典型的英国人がわざわざこっちをふり返ったとしたら、その着こなしは褒めら

れたものではない」と彼は語っている。「それはあまりにも堅苦しいか、あまりにも

*ボー・ブランメル

George Bryan Brummell (1

78811840)

平民の 身でありながら、そのみごと 身だしなみと立ち居振る舞 いによって社交界の寵児とな り、摂政皇太子(のちのジョ ージW世)にも重用された元 ダンディ。

ビーコック族

孔雀のように派手な衣服で異 性の関心をこうとする男性 のこと。1967年にアメリ カのディヒター博士が、男性 の服装にも色彩を採り入れる べきだと主張して(ピーコ ック革命) 注目を浴びた。

窮屈か、あまりにも流行を追ってるかのいずれかなのだ」

ブランメルが誤解されてきたのは、端的にいうと、彼と結びつけられることの多い ダンディズム”という言葉が、まったく誤った意味で用いられるようになってしま ったせいだ。一般的にそれは、見せびらかしや自己顕示欲を示すものとされている。 だが実際には完璧主義という意味しかない。ダンディは気を遣うだがこれ見よ がしな真似はしないのだ。

こうした混乱が起きるのも無理はない。 ブランメルの肖像を今の目で見ると、おそ ろしく派手に思えるからだ。 しかしブランメルの現役時代、彼のダンディズムは、度 を超してめかしこんでいた18世紀の伊達男やしゃれ者に対する徹底した反発だった。 彼らの基準からすると、ブランメルの生み出したスタイルはなんともストイックで、 ほとんどファッションの放棄に近かったのだ。ブランメルがその全盛期(1799年 ~1810年)に生み出した基準 小ぎれいさ、シンプルさ、そしてどんな時も 的確であることは、ほぼ150年にわたってずっと不変のままだった。

しかしブランメルと後続の世代のあいだには、ひとつ、大きなへだだりがある―― 当のブランメルは、ひどくこだわりが強かったことだ。 思慮深さを重視しつつも、非 の打ちどころがなくなるまで、一点一点のディテールを整えることに激しい情熱を注

1章 戦前ダンディ、耽美主義者、ボヘミアン

ぎ、毎朝、20本のクラヴァットをためしては捨て去ることも辞さなかった。

彼の後継者たちは、そうした側面を無視してかかった控えめなスタイルへの 偏愛だけを受け継ぎ、服装そのものに対する愛情は捨て去ってしまったのだ。年月を へるうちに、それは単なる自制の心得から公然たる敵意と化し、ついには服装に気を

遣うのが不面目な行為で、そこに手を加えようとするのは下劣だとする伝統ができあ がってしまう。

その主な理由は、ブランメルの全盛時代を通じて、男性の服装がジェイムズ・レイ ヴァーのいう家父長的な原理に支配されていたことだ。いいかえると若者は、父親を コピーしていたのである。逆らうこともなければ、自分たちで新たな基準を打ち出す こともない。道徳面でも趣味の面でも、彼らは可能な限り父親の価値観を遵守した。 これは1939年までの彼らが、 紳士になろうとしていたことを意味した。

ヴィクトリア朝時代、そしてその後の数十年を通じて、なによりも優先されたのが これだった――美しさや面白さやきらびやかさ、そしてセクシーさや独創性はいっ さい無視し、ひたすら規則に従うこと。 行儀よくしてさえいれば、合格だった。

これはおのずと服装にも反映された。歴史上ほぼはじめて、服装は他人を惹きつけ たり、魅了したりする手段ではなくなった。 それは“わたしは男だ〟ではなく、“わ

クラヴァット

フランスで生まれたネクタイ の原型。英国には17世紀中盤 に伝わった。

*ジェイムズ・レイヴァー 原注: James Laver ファッ ションの歴史と理論をもっと 詳しく知りたいという向きに は、レイヴァーの本が大いに 役立ってくれるだろう。 とく にこの文脈では、 「Dandies」

(Weidenfeld and Nicholson,

1968)がお薦めだ。

3

たしは紳士だという宣言と化していたのだ。

そうした空気のなかで、多様性には当然のように白い目が向けられ、世代を重ねて いくうちに、まっとうな男の服装はますます窮屈なルールに縛られるようになった。

ヴィクトリア朝時代の男にはまだ、ある程度の自由が許されていた。たとえばショ ーゼフ・チェンバレンやランドルフ・チャーチル卿のような人物は生粋のダンディで、 フォーマルな服装をしつつも、履き物やクラヴァットには凝りまくっていた。また1 880年代にははっきりとした揺りもどしが起こり、あざやかな色合いや派手なパタ ーンのツイードが復活を遂げた。ただしそれはあくまでも、カントリーウェアに限っ た話だった。街の紳士たちは依然として、小ぎれいながら控えめな服装をしていた。 新たな世紀を迎えると、ちょっとした実験ですらタブーとなる。フロックコート、 クラヴァット、そしてボタンブーツに代表されるヴィクトリア朝時代のエレガンスは、 没個性化にその座を譲った。 スタイルや仕立てや生地は標準化され、すべての衣類が 一様に灰色になってしまったのだ。そして1930年代に入ると、かすかにドレッシ ーな気配を見せただけで、疑いの目が向けられるようになった。

その好例がウィンストン・チャーチルだ。若かりしころの彼は自他ともに認めるダ ンディで、やがてその情熱は薄れるものの、生涯を通じてオリジナルでありつづけた。

ジョーゼフ・チェンバレン

Joseph Chamberlain (oo

36~1914) 社会帝国 主義の政治家で、 自由党、 保守党内閣の要職を務めた。 ランドルフ・チャーチル卿

Lord Randolph Henry Spencer-Churchill (1849

11895) ウィンストン・ チャーチルの父親。 保守党の 内閣で、インド大臣、 大蔵大 臣を務めた。

ウィンストン・チャーチル

Sir Winston Leonard Spencer Churchill (1874

~1965) 英国の第6代、 3代首相。 対独戦争中の19 40年に初就任するが、その 時期も防空壕用のつなぎ(* サイレンスーツ)をサヴ イル・ロウで仕立てるほどの 洒落者だった。 文筆家として も知られ (1953年にノー

1章 戦前ダンディ、耽美主義者、 ボヘミアン

その証拠がたとえばサイレンスーツであり、ピクウィック・ハットであり、毛皮を あしらったダッフルコートだ。いわゆる洗練とはほど遠いが、変わり種だったのはま ちがいなく、1940年までのチャーチルは、そのせいで大いに嫌われていた。むろ ん、彼が嫌われ、不信感を抱かれていた理由はそれだけではない。それでもチップス

・シャノンの日記を読むと、 服装面での奇矯さが、彼に反感を抱く決定的な理由のひ とつに挙げられている。

こうしたすべての背景には、肉体に対する恐怖心がある。ブランメルと彼の子孫た ちのあいだに、最大のちがいがあるのもそこだ。彼の独自のスタイルは、ナルシズム に根ざしていた。ところがヴィクトリア人たちは、身体を恥ずべきものと考えた。衣 服は次第に着る者の体型や性的嗜好をカモフラージュする、変装の道具と化していっ た。とくに重要だったのがゆったりとしたつくりで、ジャケットはだらりと吊り下が ってひだをつくり、ズボンはお尻の下でゾウの脚のようにしわしわになっていた。 といって服装が重視されていなかったわけではない。それどころかおそらく今日以 上に大きな意味を持っていた。 自己表現の余地が少ないぶんだけ、ディテールのひと つひとつが、多くを物語るようになっていたのだ。

ベル文学賞を受賞)、 ポール・ マッカートニーは少年時代の ジョン・レノン (ミドルネ ームはウィンストン)の 書架にチャーチルの全集が並 んでいたと回想している。

ピクウィック・ハット 古風な山高朝。名前はディケ ンズの小説「ピクウィック・ ペーパーズ」に由来する。

チップス・シャノン 原注:Chips Channon 長年、 サウスエンド選出の保守党国 会議員を務め、それ以上にロ ンドン最後の偉大なホスト兼 策士として名を馳せた彼は、 アメリカ人として生まれ、だ が当時のどんな英国人にも増 して、英国貴族の俗物ぶりを 模倣するのが上手かった。 彼

の日記 (Weidenfeld and Nic

holson, 1967)は、戦前にお ける“スマート”な態度のな んたるかを教えてくれる決定 的な文献だ。

70年代の今は着飾る人間が多いおかげで、シグナルとしての効果が薄れている。 フ

S

リルのシャツやびっちりしたズボン姿の男が入ってきても、それはほとんどなんの意 味も持たない。 しかし反ファッションの時代には、ブーツのスタイルやシャツのカラ だけで、その男の素性を正確に知ることができた社会的な背景も、気性も、野 心もすべて。 仕立屋の名前を訊ねるのが、当時としてはほぼ最大限のお世辞だったの である。

誇張のように聞こえるかもしれない。だがアントニー・ボウエルの長編シリーズ 「ミュージック・オブ・タイム」を読めば、それだけで服装の重要さがわかる。 小説 としての価値は別としても、このシリーズには大戦間の中流階級、上流階級、そして ボヘミアンの暮らしが正確に記録され、なかでも登場人物の服装描写が、 その人とな を伝える主要な手段となっている。

その厳密さはおそろしいほどだ。人々の個性はネクタイのパターンやズボンの幅で 表現され、主人公のひとりであるピーター・テンプラーは、 「おしゃれすぎるという 印象を、いつもかすかに漂わせている」せいで、くり返しこき下ろされる。

おしゃれすぎる”とはまさしく正鵠を得た表現だ。たしかに正確さは必要だが、そ れは本能的な、生まれつきのものでなければならない。 努力は不作法なのだから、 が んばってはならず、 実際にはその逆を行って、努力しないように努力しなければなら

アントニー・ボウエル

Anthony Dymake Powell (1

905~2000)

上流階 の生活をした作風で られる作家。「ミュージック・ オブ・タイム」 (未訳)は1

951年から1975年にわ たって書き継がれた全1巻の 大河小说。

1

1章 戦前ダンディ、耽美主義者、ボヘミアン

ないのだ。新しいスーツを買っても、新しく見えてはならない。 折り目がナイフのよ うに鋭いときは、少し伸ばしてやる必要があるし、そうしないと成り上がり者と思わ れてしまう。「とてもきちんとしている」と「ザ・タイムズ」紙はレックス・ハリス ンを評したが、それは中傷を意味していた。

というわけで真相はこうなる。 服装に意味がなかったわけじゃない。単にその意味 が、異なる前提で表現されていただけなのだ。ボー・ブランメル以前、それは視覚的 なインパクトで判断されていた見てくれがよければ、それでいい。だが今度は それが、まず第一に妥当性、そして第二につくりの良し悪しで判断されるようになっ たのである。そこに美学の出る幕はない。重要なのは着心地と仕上がりだった。

どの世代にも例外は否応なく存在する。 衣服を自己表現のために用いる、 エキセン トリックな少数派だ。 そうした人種は大きく3つのカテゴリーに分類されたダ ンディ、耽美主義者、そしてボヘミアンである。

このなかで社会的にもっとも有力だったのがダンディだ。生まれながらにしての神 士で、気性は基本的に折り目正しく、たいていの場合は異性愛者だった。服装に関心 がある点をのぞくと、いたってノーマルな男性が大半を占め、おかげで不信の目で見 られることはあっても、完全に村八分にされることはなかった。

*レックス・ハリスン

Rex Harrison (1908~1

990) 上品で洗練された 役柄を得意としていた英国人 俳優。1964年の映画「マ イ・フェア・レディ」では、 舞台版での当たり役だったヒ ギンズ教授を演じてアカデ ミー主演男優賞を受賞した。

ブランメルの衣鉢を継ぐ彼らは、決して斬新さに走らず、欠点がないことに心を砕 きながら、鏡をじっと見つめるきらいがあった。時には新機軸を打ち出すこともあり、 本業で有名な人物がそうした場合には、そのスタイルが広く採り入れられることもあ った。たとえばジョーゼフ・チェンバレンはゆるく結んだネクタイをリングに通すス タイルを考案し、これは10年ほど流行した。

ダンディのなかでもとりわけ熱心で、とりわけ敬愛されていた人々のなかには、小 説家のエドワード・ブルワー=リットン、アルフレッド・ドルセー、そして少なくと も青年時代のディズレーリらがいるが、影響力という点では、エドワード 世とその 孫のエドワード世にとても太刀打ちできなかった。全生活を捧げていたわけではな いという意味で、2人のエドワードは純粋なダンディではなかったものの、当時の基 準からするとかなりのがんばりを見せ、想像力も豊かで、新たなスタイルをスタート させた。またほかのダンディと異なり、彼らは金持ちのファッショナブルな人々以外 にも目を向けていた。

王族だった彼らのスタイルは、いたるところでコピーされた。彼らの着るものはこ とごとくサヴィル・ロウに採り入れられ、その後、一般の店や大衆市場全般に広まっ た。そのため彼らの影響は中流階級全体におよび、通常は生活に追われ、ファッショ

エドワード・ブルワー リットン

Edward George Earle Lyt on Bulwer Lytton (1803

1873) 英国の小説家、 劇作家、政治家、貴族 代沢 作は「ポンペイ最後の日 「ペンは何よりも強し」とい うフレーズを生んだ人物でも ある。

アルフレッド・ドルセー

Alfred d'Onay (1801~

1852) ボー・プラン ルに次ぐダンディとして知ら れるフランス人貴族で、香水 メーカー、バルファンドを セーパリの創業者。

ディズレーリ

Benjamin Disraeli (1804

18881)

英国の政治家、 小説家、貴族。 2期にわたっ 首相を務めた。

エドワード

Edward VII (1841~1

910) 英国国王。即位前 は稿者として知られ、将来 を不安視されていたが、即位 後は外交面を中心に活躍し

20

1章 戦前ダンディ、耽美主義者、 ボヘミアン

ンのことなど考えている暇がない労働者階級にまで浸透していた。

当時の彼らはどちらも、イギリスばかりかヨーロッパ全域における男性ファッショ

ンの絶対的な権威で、エドワード 世の場合、威光はアメリカにまでおよんでいた。 優れた服装センスのお手本という、不相応な評価を英国男性が世界的に得ることがで きたのも、もっぱら彼らのおかげだった。

エドワード佃世はイギリスにホンブルグ帽を持ちこんだ張本人だった。ダブルのジ ャケット、山高帽、折り目のついたズボン、そしてもちろん、プリンス・オブ・ウェ ールズ・チェックの人気に火をつけたのも彼だ。

そんな彼ですら、孫を前にすると影が霞んでしまう。まだ皇太子だった20年代、30 年代を通じて、エドワード・ウィンザーは次から次へと新たなファッションをスター トさせた――フェアアイル・セーター、ネクタイのウィンザー・ノット、ディナー ・スーツに合わせた白のヴェスト、アメリカの細身のズボン。そして彼はそのすべて を、完璧な優雅さで着こなした。細部にこだわりつつもナルシズムとは縁がなく、 フ フォーマルでありながらも堅苦しくない。 彼はほぼ独力で、どん底まで落ちこんでいた 英国のメンズウェアに個性を取りもどした。以来、彼に比肩する男は近づける 男ですら――だれひとりあらわれていない。

(ピースメーカー”の異名を 取る)、有能ぶりを強く印象 づけた。

*エドワード4世

Edward VIII (1894~1 972) 英国国王。193 6年1月20日に即位するが、 アメリカ人女性のウォリス・ シンプソンと結婚するため に、わずか325日で退位し た。

*プリンス・オブ・ウェール ズチェック

大柄のグレンチェック。 *プ リンス・オブ・ウェールズ。 は英国皇太子の別称。

耽美主義者はまたまったく別の人種だ。ダンディと異なり、俗物的で没個性的と見

なしていた社会の主流派からは意図的に自分たちを切り離し、ショックを与えること 主要な武器にしていた。同性愛者であることが多く、仕草や声や服装の面で、念入 りに自分たちを装った。 肉体的な美しさや異国趣味、スタイルの細部こうした もろもろがこだわりの対象となり、ウィットがなにより優先され、退屈が唯一の罪と された。

だが実際にはこれが、大量の気取りとお高い態度を生み出すことになる。とはいえ その埋め合わせもあった――自分たちの衣服に直感と大胆さを持ちこみ、シルクや ヴェルヴェットのような生地、そしてより明るい色合いや流れるような形状を用いて いたのは、何十年もずっと、 耽美主義者だけだったのだ。

彼らが全盛期を迎えたのは、オスカー・ワイルドとブロケードのヴェスト、そして 銀柄の杖の時代だった1880年代のことだ。それ以降はおもにオックスフォードと ケンブリッジで生き延び、とりわけ1920年代には強い勢力を誇っていた。そんな 彼らをイーヴリン・ウォーが取り上げた「プライズヘッドふたたび」では、破滅型の 美しいヒーロー、セバスチャン・フライトが紫がかった灰色のフランネル、白のクレ ープ・デ・シン、 それに郵便切手の模様をあしらったシャルベのネクタイという出で

オスカー・ワイルド

Oscar Fingal O'Flahertie Wi Ils Wilde (8541190

0) アイルランド出身の作 家、詩人、劇作家、 な 作風で知られ、色の罪で 獄されたのち、失意のうちに 亡くなった。代表作に「幸福 王子」、「ドリアン・グレイ の肖像」ほかがある。

ブロケード

色糸を使って模様を浮き立た せた物。

*イーヴリン・ウォー

Arthur Evelyn St. John

Waugh(1903~196

6) 辛辣な風刺とブラック・ ユーモアで知られるカトリッ ク作家。 「プライズヘッドふ たたび」は代表作のひとつ で、生真面目なチャールズ・

1章 戦前ダンディ、耽美主義者、ボヘミアン

立ちで初登場を果たす。

ケンブリッジからは、1920年代の初頭に写真家、デザイナー、作家、そして趣 味のよしあしの鑑定家たるセシル・ビートンが登場した。エドワード・ウィンザーが 貴族階級のベストドレッサーになったのと同様、ビートンは耽美主義者のベストドレ ッサーになった。

学生時代のビートンは品行がよろしくなく、ラグビーの選手に池に投げこまれたり、 ズボンを脱がされたりするタイプだった。 当時の彼は赤いネクタイに金色のジャケッ ト、そしてフライトと同じように、紫がかった灰色のフランネルを身に着けていた。 スーツは袖が細くカットされ、袖口と脇が防水シートのようにひらめく代わりにぴっ たりと締まっていたが、それだけのことで彼は冷やかされ、ケンブリッジのどこを歩 いてもヤジを浴びせられる羽目になった。

大学を出て成功を収めてからもなお、彼はスキャンダラスな存在と見なされていた。 そして当人も実際に、行きすぎた真似をすることがあった。たとえば30年代の初頭に はチロル好きが高じ、農夫風のブラウスとレーダーホーゼン姿で目撃されている。 だがそれは田舎での話だった。 ロンドンでのビートンは、ご多分にもれずスーツを 着用した。ただしそのスーツは彼に、ぴったりとフィットしていた。 「問題になった

ライダーと奔放なセバスチャ ン・フライトの友情を軸に、 ある貴族一家の崩壊を描いて いる。

*セシル・ビートン

Sir Cecil Walter Hardy Beat

on (1904~1980) 第2次世界大戦前からファッ ション写真やポートレートで 活躍していたカメラマン。 衣 デザイナーとしても知ら れ、1958年の「恋の手ほ どき」、1964年の「マイ・ フェア・レディ」で2度にわ たりアカデミー衣装デザイン 賞を受賞した(「マイ・フェ ア~」では美術賞も)。 *レーダーホーゼン 肩ひものついた革製の半ズボ ン。

のは、実際に着ていた服というより彼の態度だ」とカメラマンのノーマン・パーキン ソンは語る。「自分の見てくれに気を遣い、そのために手間をかけていることがはっ きりと伝わってきて、そこを世間は嫌ったんだ」

転機が訪れたのは1930年代の中期、まずはエドワード世とシンプソン夫人、 次いでジョージ 世とエリザベス女王が彼に、写真の撮影を依頼したときのことだ。 当初、この起用は大いに批判され、ビートンはいっそう嫌われ者になった。だが時を 重ねても生き残り、そのうちにある程度受け入れられるようになる。むろん、彼は紳 士ではなかったし、そうなるつもりもなかった。だがもう池に投げこまれる心配はな くなっていたのである。戦後の彼は長年にわたってこの国のファッション、そしてフ ァッショナブルな世界を象徴する、名物男的な存在となった。

当時も今も、彼は先駆者だった。 一部の界隈では彼をおべっか使い、あるいは単な

レンドセッタ

る流行の仕掛け人として斬り捨てるのが流行となっているが、その見方が誤っている

ことは、彼の服装が証明している。 世間の反応を無視して自分の好きな服を着た男は 彼がほぼはじめてといってよく、そのためにはまちがいなく勇気と頑固さが必要とさ れた。「彼は自分のやりたいようにやったんだ、そうだろ?」とデイヴィッド・ベイ

リーは語っている。スマートなロンドンが着飾りはじめた60年代、ビートンが一種の

ノーマン・パーキンソン

Norman Parkinson (19

3)1990) 英国を代表 するファッション・カメラマ ンのひとり、スタジオでの静 ポーズが中心だった の ファッション写真に、屋外で 撮影や動きのあるポーズと いった新機軸を採り入れた。 戦後はおもにアメリカの「ヴ ォーグ」誌で活躍。

エリザベス女王

Elizabeth II(1926~)

9歳の現在も精力的に公務を こなす英国女王。 2015年 に在位期間がヴィクトリア女 王を抜き、それ以降は英国君 主の在位最長記録を更新しつ づけている。

*デイヴィッド・ベイリー

David Bailey (1938~)

戦後の英国を代表するファッ ションカメラマン。 196

12

22

|章 戦前ダンディ、耽美主義者、ボヘミアン

父親代わり的な役目を割り当てられたのも、それが理由になっていた。

ボヘミアンもやはり主流派とは一線を画していたが、そのスタイルは大きく異なる。

耽美主義者の目標は、熱に浮かされたようなデカダンスをきわめることだった。対し ボヘミアンの思い描く理想像は、屋根裏部屋で飢えに苦しみながら、自分の魂を作

品にぶつける画家、あるいは地下室でパンフレットを手書きし、手製の爆弾をつくる 革命家だったのである。

こうした明らかにくそ真面目なスタンスからすると、着飾るなどというのはとうて い考えられない、見当ちがいで軽薄な行為だった。そのためボヘミアンは精緻さにこ だわっていた耽美主義者の対極に走り、みすぼらしさを志向した。大いなる決意とと もに、彼らは薄汚さを追求し、おしゃれを否定するスタイルを築いた頬ひげに サンダル、汚れた爪、継ぎをあてたぶかぶかのズボン。

アプローチにこれだけ大きなへだだりがありながら、ふたつの動き耽美主義 者とボヘミアンには共通点が多かった。どちらも主流派への服従をはねつけよ うとする取り組みだった。どちらも標準的なユニフォームを打ち捨てることで、自分 たちの姿勢を表明していた。 そしてどちらもそれに負けず劣らず堅苦しい、新たなユ ニフォームを即座に採り入れたのである。

0年に英国版「ヴォーグ」誌 と契約、同時にフリーランス でも活躍し、スウィンギン グロンドンの立役者とな る。 ミケランジェロ・アント ニオーニの映画「欲望」 (1 966)は、そんな彼のライ フスタイルをヒントにした作

13

むろん、これは珍しいことではない。服装はひとつの声明だが、オリジナルな声明 を出す人間の数はひどく限られてしまうため、どれだけアナーキーな意図を持ってい ようと、すべての服装が楽なパターンに収まってしまうのは避けようのないことなの だ。と同時に服装はひどく大雑把なため言葉よりずっと繊細さや柔軟性に欠け る 複雑なメッセージは伝えられない。できるのはそれを漫画の吹き出し、ある いはスローガンのような要約として使うことだけだ。

それゆえ耽美主義者もボヘミアンも、その意味では敵たちと同様に標準化されてい る。じゃあなにが新しかったのかというと、彼らが衣服を意思表示として用いたこと だ。だれもが衣服を隠れ蓑として用い、“わたしも一緒です”と宣言していたのに対し、 彼らは衣服を目立つために用い、"わたしは変わっている、わたしはちがう”と公言 していたのである。

1971年の現在、ファッションを支えているのが後者の態度であることはいうま でもない。そしてそれはこのふたつの流派が、戦後、結びつきをますます強めてきた ことの理由ともなっている耽美主義者とボヘミアンは切っても切れない関係と なり、かくして2本角の怪物が誕生した。

1939年まで、このふたつの動きはずっと、かなり小規模なままだった。 両方を

1章 戦前ダンディ、耽美主義者、 ボヘミアン

合わせても、総数はせいぜい数千人程度。だがそれははじまりであり、30年代を通じ て勢いを増しつづけていた。

20年代にはすでに、その予兆があらわれていた。とくに大きかったのがオックスフ

ォード・バッグズというテントのようなズボンの流行で、これは若者が大人の服から

脱却する、最初期の事例となる。ほかにもスエードの靴、カラー・ネクタイ、スポー ティーなブレザーの流行があった。冒険への気運は高まっていた。

現在の基準からすると、さほど驚くようなものではない。だがまちがいなく指針に はなった。数人の学生がカラー・ネクタイをつけはじめ、数人のイートン校生がエド ワード朝時代の華美なヴェストを復活させ、数人のソーホーのおかまが髪を肩まで長 く伸ばした。

つねに楽な道のりだったわけではない。1933年にはオックスフォードなまりの ハンサムな若者だったぼくの父親が、濃い緑色のシャツにサンダルという出で立ちを していたせいで、 コヴェントリー・ストリートのライオンズ・コーナー・ハウスから 閉め出しを食らってしまう。 「おまえのような輩はお呼びじゃない」とドアマンに告 げられた父親は、すごすごと退散した。彼は永遠の殉教者だった。

さらに重要だったのは、その2年後、ノーマン・パーキンソンが血のように赤いハ

15

リスツイードのマキシコート姿で目撃されたことだ。足首までの長さがあるコートは 激しくけば立ち、羊のおしっこの臭いをぶんぶんさせていた。当時の彼はそのおかげ で笑いものにされていたが、今の目でふり返ってみると、それは英雄的な行為だった。 パーキンソンの重要な点、興味をそそる存在にしていたポイントは、彼がおかまで も飢えた芸術家でもなかったことだ。ウエストミンスター校の出身で、軍隊風のいか めしい口ひげをはやし、言葉づかいもいたってきちんとしていた。血のように赤いマ キシコートを着ていなければ、インド軍の将校でも通っただろう。それなのに彼は派 手な服装に身を包んでメイフェアを練り歩き、生活のためにスナップ写真を撮ってい た。彼のような氏素性の人間がそういう真似をするのは、その10年前ならばほとんど 考えられないほど画期的で、驚くべきことだったのである。

第1次世界大戦は、上流階級をてっぺんに置き、中産階級をその下、そして労働者 階級には居場所すら与えない、 ヴィクトリア朝時代のほぼつけいる隙がないほど強固 な構造を根底からくつがえしていた。だが古いパターンに取って代わるものはまだ存 在せず、新たな確信を与えてくれるものもなかった。 しばらくはなにもかもが不安定 だった。大恐慌、スペイン内戦、迫り来る世界大戦 そのすべてが、 漠然とした 混乱の意識を強めた。 古い時代が終わろうとしているのに、新しい時代の準備はまだ

16

戦前ダンディ、耽美主義者、 ボヘミアン

整っていない。そうした混乱の影響は、服装にも否応なくあらわれた。

とはいえ誇張に走るのは禁物だ。 解放に向けた動きがあったとしても、それはまだ

ひどくおぼつかないもので、マイノリティ中のマイノリティしか参加していなかった

――あちこちに散らばっていた次男坊や、 おかまや、アーティストたちである。

そしてそれこそが遅まきながら、戦前の男性ファッションに関していっておかなけ ればならない、もっとも基本的なポイントなのだ。 つまりファッションは、上流階級 のエリートだけに限定されていたのである。 それよりも下の階層に、ファッションは 存在しない――ただ服があるだけだった。

メンズウェアの商いは、モンタギュー・バートンやヘップワースのような巨大テー ラー・チェーンや、マークス&スペンサーのような同様に大規模な総合衣料チェーン の寡占状態だった。こうした店が北部のヨークシャーやランカシャーに建てた工場は、 監獄のような見てくれで、ダンディズムや耽美主義の出る幕はなかった。 それはひと ことでいって産業であり、 そこでの支配的な価値観は利益だった。

こうしたチェーン店を起業したり、発展させていったりしたのは、多くの場合、英 国人ではなかった。 「周辺にいたやり手、つまりユダヤ人の移民たちは、外から来た おかげで、英国人のすべてを見て取ることができました」とバートン・グループの現

7

スノピ

営業部長、ピーター・ゴーブは語る。「ひと言でいうと紳士気取りです。だれもが紳

のような見てくれを望んでいました」

テーラー・チェーンはそのために、英国人のベーシックなスーツをつくり出した。 それはこれといって特徴はないものの、とくに見苦しくもないダーク・グレイのスー ツで、派手さとは無縁だが、ルールには即していた。 「英国の男性は、つねにビクビ クしていました」とゴープ。 「スーツを買いに行ったときのアプローチは、完全にう しろ向きだったんです。目立ったり、はしゃいでいるような印象を与えたりするのは 禁物で、とにかく馬鹿みたいに見えなければそれでいい、という。 ですからチェーン 店ならその点で、安心ができたんですよ」

スノビズムという視点からすると、テーラー・チェーンにはひとつの大きな利点が あった。そうした店のスーツも一応はオーダー仕立てだったため、顧客はフルオーダ 仕立てならではの虚栄心を、通常のフルオーダーより安い価格で満たすことができ たのである。しかも彼らのスーツは持ちがよく、常識のシンボル的な意味合いを持っ ていた。「バートンのスーツを買うということは」とゴーブ。 「基本的に“わたしは普 通の男です〟と宣言するようなものでした。そしてそれこそ、大半の英国男性が心か ら望んでいたことだったんです」

1章 戦前ダンディ、耽美主義者、ボヘミアン

店と店のちがいを外見でいい当てるのは、ほぼ不可能に近かった。 独自のダイナミ ズムが発揮されるのはモンタギュー・バートンその人のように――ビジネス面、 たとえば価格の引き下げや顧客サーヴィスの改善などに限られ、メイン・ストリート を歩いていても、ウィンドウはどれも同じに見えた。 一様に灰色だったのだ。

ほかに選択肢はない。戦争が終わるまで、英国男性はユニフォームを着用していた

単純にいうとそういうことだ。どの階級と年齢層も、ほぼ例外なく紳士という 打ち出しをしていた。たとえどんなに貧しくても、たとえどんなに過酷な仕事をして いても、スーツを身にまとったときの彼らは、上品になっていたのだ。

かりにその枠を破りたいと思ったとしても実際にそんな気を起こすことはな かったが――彼らにはその財力がなかった。 圧倒的大多数の人間には金銭的な余裕 がなく、それ以前に金を使える店が、どこにも存在しなかった。 ファッショナブルな テーラーやデザイナーが大衆を相手にしても、目くじらを立てられなくなるのはまだ 先の話だったため、冒険的な衣服を手に入れること自体が、そもそも無理な相談だっ たのだ。この分野はチェーン店の独壇場となり、対抗馬がいないのをいいことに、彼 らはえんえんと変わり映えのしない商品を機械的に送り出した灰色のスーツと 白いシャツを、 来る年も来る年も、なにひとつ変えようとせずに。だれも気にせず、

12

だれも異議を唱えようとしなかった。1939年まで、男性は与えられた服を無条件

で受け入れていた。そしてその見返りに、匿名性を得ていたのである。

90

戦前ダンディ、 耽美主義者、 ボヘミアン

1805年に印刷されたボーブランメルの風刺画。 現代的な紳士服の生みの 親である。 彼のスタイルは、18世紀の豪奢な洒落者たちに対する反発だった。

1章

21

2章 セシル・ジーとチャリング・クロス・ストリート ファッションを生み出した男

今となってはもう、陳腐さに首までどっぷりつかることなく、 戦争とその影響につ いて書くのはほぼ不可能になっている。 すでに腐るほど書きつくされているし、そこ から引き出される結論も、見え透いたものになっているからだほくにはどうあ がいても、独自の見解は出せそうにない。

大ざっぱにいうとポイントはこうだ。メンズウェアの復活は戦争を契機にして起こ った。じゃあなぜそうなったのかというと、戦争がこの社会に、まったく新しい機動 性をもたらしたからだ。 人は自分が生まれついた階級に一生とどまっていなければな らないという前提を、戦争は一挙に粉砕してしまう。それ以降、社会には柔軟性が備 わった。

といって階級システムが、完全に息の根を絶たれたわけではないし、その問題が消

2

22

を生み出した男

えてなくなったわけでもない。しかしとりわけ若者のあいだでその束縛は弱まり、こ うした緩和状態のなかから、やがては音楽、言語、 服装の世界に、一連の爆発的な変 化が生じることになった――ポップカルチャーである。

すでに書いたとおり、この動きは30年代にはじまっていたが、まだしずくのような ものだった。水門を開いたのは戦争で、平和がもどってくると、紳士の時代は完全に 失われてしまった。

むろん、こうしたすべてがすぐさま明らかになったわけではない。終戦直後の雰囲 気は、革命というより欲求不満、 現状に対するやり場のない怒りを強くにじませてい た。復員した若者たちは、嫌々ながら以前の暮らしを再開した。 彼らは6年間という、 人生のかなりの部分を無駄にしていた。 そして自由になった今、彼らの身に起こった ことは? まるで戦争などなかったかのように、とことん従順なまま、以前通り生活 に追われ、あくせく働くことを求められたのだ。

大多数は不満をいいつつも、その現実を受け入れた。だが少数の人々は拒み、もっ と多くをほしがった。 失われた時間の埋め合わせを求め、もっぱら自分を甘やかそう とした。彼らは気晴らしになることなら、文字通りどんなことにでも手を出した。

問題は、大して手を出せるものがなかったことだ。自由になる金も、新しい仕事も

23

った。

ない。配給がつづいている限り、反逆といっても、そのスケールはごく小さいままだ

かくして軽薄さの大ブームが起こる。抑圧されたエネルギー、無駄にされ、裏切ら れたことへの鬱憤はすべてレジャーに注ぎこまれた。サッカーとクリケットの観客数 はけた外れに増加し、ダンスホールや劇場、映画館は満杯になった。飲酒やギャンブ ル、そしてそれ以上に売春業が盛んになり、配給の範囲内では、メンズウェアも実り の多い年がつづいた。

チャンスは限られていた。 400年代の末から30年代の初頭を通じて、衣類はクーポン でしか購入できず、 これでは闇市場を使わない限り、ダンディズムの実践は不可能だ った。

同時にメーカー側も、生産量と使用できる素材の両面で厳しい制約下に置かれてい た。多くの工場は完全に休業し、操業中の工場も半速状態。 その結果、男性たちの多 くは、いつも灰色のぱっとしない復員服で通していた。

とはいえこうした制約のなかでも、関心の高まりははっきりとうかがえた、その中 心地がチャリング・クロス・ストリートで、当時、見るからにいかがわしかったこの

通りには、音楽出版社やエロ本屋、 安食堂、 ヘルニアバンド、そしてメンズウェアの

*セシル・ジー

Cecil Gee (1903~19

68) 本名はサシャ・ゴー ルドスタイン (Sasha Goldst ein)。10歳のころリトアニア から英国に移民し、20代でセ シル・ジーと名乗りはじめ る。 最初の店を開いたのは1 929年のことで、服を積み

74

ッションを生み出した男

小売店が軒を連ねていた。その一部は高圧的なことで有名な専門店、また一部は軍の 放出品店だった。

この時期、軍の放出品は重要な役割を果たした。 安くて持ちがよく、エレガントと はいえなくても、とりあえず飾り立てて、許せる程度の服にすることはできた。かく してダッフルコートが人気を博し、黒か暗緑色に染め直した戦闘服も、 ソーホーのク ラブに群れ集まる古典的なジャズ・ファンの標準服となった。

ブリップ

かなめ

しかしながらチャリング・クロス・ストリートの真の要は、英国いち派手であでや かなスーツを売っていたセシル・ジーの店「電撃戦が終わり、見せびらかしの 時代がやって来た」――だった。

ジーはハットン・ガーデンの宝石商を父親に持つ代初頭の小男で、小さな口ひげ を生やし、頭の一部ははげ、眼鏡をかけていた。多くの点で、彼はユダヤ人店主の典

型だった。狡猾だが明敏で、品質と利益の両方を同じくらい重んじていた。

戦前の彼はイースト・エンドに数軒の店を構え、ジョージ・メリーが書いているよ うに「大枚をはたいていることを隠すのではなく見せるのをよしとする点で、前提は

ちがっていても、サヴィル・ロウなみに排他的な、優秀なテーラーにまつわるイース ト・エンド系ユダヤ人の伝統」に属していた。

上げる代わりにはじめて吊る しで展示した革新的な店主だ った。

*ジョージ・メリー

George Melly (1926~

2007) 英国の評論家、 作家、ブルース・シンガー。 50年代はおもにトラッド・ジ ャズの世界で活動していた が、60年代に入ると評論家に 転じ、「オブザーヴァー」紙 の映画欄などを担当。 70年代 にはミュージシャン業に復帰 し、ブルース・シンガーとし て6枚のアルバムをリリース

している。

*原注: ジョージ・メリー著 「反逆から様式ヘーイギリス・ ポップ芸術論」(The Pengu

in Press, 1970)。

25

その伝統に従って、彼は一般的なメンズウェア業者に比べると、つねにより色鮮や かで冒険的だった。 30年代の初頭にはストライプのシャツやシャツコート、そして つきのカラー・シャツを売っていたが、これらはいずれも当時としては驚くべきファ ッションで、ホワイトチャペル・ロードの本店は、ロンドン全域、さらには他州から も巡礼客を引き寄せていた。

「イースト・エンドでは、日曜日がかき入れ時だった」と彼は語る。 「店は遅くまで 営業をつづけ、その日をねらってリーズ、シェフィールド、そしてほかにもいたると ころから、人々がやって来た。 リーズからの日帰り往復切符はたったの9シリングで、 売れ行きは最高だった」

日曜日の休業を義務づける条例がこの流れに終止符を打ち、ショッピングセンタ ーとしてのイースト・エンドは息の根を絶たれてしまう。 しかしジーはその時すでに、 ウエストエンドに居を移していた。1936年、チャリング・クロス・ストリート に店を開いた彼は、すぐさまミュージシャン相手の商売を一手に引き受けるようにな り、戦争がはじまるころには、ジャック・ハイルトンの衣裳を手がけていた。

それでもジーが真の飛躍を見せるのは、戦争が終わってからのことだ。1946年 に彼がアメリカン・ルック"を導入すると、数週間のうちに、店のあるブロックに

*ジャック・ハイルトン

Jack Hylton (1917~1

965) 英国のジャズ王 と呼ばれたピアニスト、作曲 家、バンド・リーダー。 20年 代、30年代に大編成バンドの 洗練されたサウンドで人気を 博した。

26

ションを生み出した男

2

は何重もの列ができ、 その列は次のブロックの途中まで伸びていた。

アメリカン・ルックはクラーク・ゲイブルやケイリー・グラントが30年代の映画で 着ていたような、ワイドショルダーのダブル・ジャケットをベースにしていた。たい ていはピンストライプが入り、襟は幅広で、ドレープは大きく、20年後のボニー&ク ライド人気で注目を浴びる、ギャングのスーツに酷似していた(現に後者のブーム期 には、数多くのブティック・オーナーが古着市場で古いセシル・ジーのスーツを買い 上げ、クリーニングし、細身に直した上であらためて売り出していた。 古着市場での 値段は4ポンド。それがブティックに並べられると、20ポンドから25ポンドの値がつ いた)。

ジャケットと併せてジーは、アメリカから輸入した長くとがった襟のスペアポ イント〟)シャツや、カウボーイとインディアン、あるいは飛行機の画を手描きした ネクタイ、そしてつばの広いアメリカの帽子を売った。 全体的な雰囲気は男っぽく、 生意気で、いくぶん不良じみていた。今の目で見るといくぶんヤクザっぽく思えてく るが、当時は単純に派手なだけだった。みすぼらしい復員服のあとで見ると、なんと も贅沢に感じられ、反応は熱狂的だった。 「店の客はみんな夢中だった」とジーは語る。

「戦争がすべてを変えたんだよ。全員がカーキ地を着せられて、ほとほとうんざりし

27

ていた。だから買いものに出かけると、少し羽目を外していたんだ。召集される前は

きっと、ガチガチの保守派だったはずなのに。でももうみんな、歯止めが効かなくな っていた。

なんでもありの今とはちがう。40年代には新しいシャツやネクタイを買うだけで一 大事だった。 新しい命を得るようなものだったんだ。

土曜日になると、わたしは店の外を見た。すると客が長蛇の列をなしていた。 一度 に店に入れるのは6人だけで、そのたびにドアを閉じる。そしてその6人の相手をす ると、外に送り出し、またべつの6人を迎え入れていた」

当時、こうしたもろもろが社会的に注目を浴びることはほとんどなかった。 この手 のファッションを見苦しいと考える業界誌はほんの申しわけ程度に触れていたものの、 全国的なマスコミは、完全に無視してかかっていた。それでもセシル・ジーは彼なり に、まったく新しい存在だった大衆市場を意識した初のデザイナー。 「わたしが 登場する以前」と彼は語る。「一般人にはだれも目を向けようとしなかった」

その意味でジーは、ジョン・スティーヴンの先がけといえるだろう。彼は時代の15 年先を行っていた。もし40年代のマスコミが60年代の初頭なみに発達していたら、ま ちがいなく有名人になっていたはずだ。だが実際にはあくまでも、成功した店主にす

ジョン・スティーヴン

John Stephen (1934~

2004)

100万ポンド のモッズ、カーナビー・ス トリートの王様。 などの異名 を取ったスウィンギング・ ロンドンの立役者のひとり (第9章を参照)。 70年代の中 盤からは、ランヴァンのよう なヨーロッパブランドの輪 入業者に転じた。

章

2

ストリー

ッションを生み出した男

ぎなかった。

しかしながら彼にはひとつ、重要なポイントがある本質的には既製服の売り

手だったことだ。すでに述べた通り、戦前のテーラー・チェーンはオーダーメイド専 門だった。それは今も変わらない。英国男性はつねに、独自のスーツを身にまとって きた。だが史上初のポップ・デザイナーたるセシル・ジーはそのルートをパスし、そ れ以降のカルトな衣服すべてに受け継がれるパターンを築き上げた日常の衣服 とは対照的に、英国男性のファッション” はずっと出来合いで通してきたのだ。

従来よりも安くて速いこの方式が、20世紀に発達するのは自明の理だった。 そして それはことファッションに関する限り、メインストリートをもっとも動揺させたポ イントのひとつでもあった。遅かれ早かれ、既製服が完全に主流になるのはまちがい ない。それは彼らにもわかっていた。だが彼らはその変化に、頑強に抵抗した。 昔の ままでいるほうが、ずっと簡単だったからだ。

セシル・ジーのデザイン自体は、アメリカで100年前に流行ったスタイルの焼き直し だったという意味で、とてもオリジナルとはいいがたかった。 それでも英国では目新 しく、それなりにすばらしいところもあった――力強さとインパクトにあふれ、痛

快なまでに悪趣味だったのだ。

22

ほかの店もジーの人気にすぐさま目をつけ、彼をコピーしたり、彼の廉価版を出し たりしはじめた。チャリング・クロス・ストリートはクリスマスツリーのような店で いっぱいになり、とりわけズート・スーツが流行した。

ジー自身のスタイルを激しく誇張したのがズート・スーツで、ジャケットはひざ小 僧のなかばまで垂れ、肩にはアメフトのプロ選手のようなパッドが入っていた。アメ リカではすでにブームになっていたが、それがイギリスに導入されると、しゃれ者た ちのユニフォーム代わりになった。

1950年になると、アメリカのファッションは、総じて不良性をにおわせるよう になっていた。ジーのスタイルにはどっちつかずなところがあったけれど、 彼の模倣 者たちはあからさまで直裁だった。ネクタイにはカウボーイとインディアンの代わり にヌードがあしらわれ、ほかにもシャンペンボトル型のタイピンや、カポネ風のスペ クテイターシューズ(20年代に一瞬だけ流行した白と黒、あるいは茶色と白のコンビ シューズで、その後はもっぱらアル・カポネやシカゴ・ギャングのトレードマークに なっていた)、そして暗闇のなかで発光する腕時計バンドなどがあった。

この時点で、セシル・ジーはふんぎりをつけた。道徳的な男だった彼は、顧客のタ イプにもうるさかった。「ひと財産築くこともできただろうが、その気にはなれなか

2

ファッションを生み出した男

った。ソーホーでは殺人が横行し、通りではギャングの抗争があった。だがわたしが 相手にしたいのは、そういう手合いじゃなかったんだ。 そこでわたしは別の市場に移 行した。ファッションの市場に変わりはないが、もっと質が高い――わたしはずっと、 品質を重視してきたからね」

具体的にいうとこれは彼が、アメリカン・ルックからじょじょに撤退していったこ とを意味する。彼の商品はよりまっとうになり、そのぶん面白味はなくなった シングルのジャケット、スポーツシャツ、いくぶん細身のズボン......。 それからの何 年かは、時間稼ぎをしているようなものだった。

それでも彼は、大々的に成功を収めつづけた。ジャズとダンス・バンド両方のジャ ンルでミュージシャン相手の商売をつづけ、シャフツベリー・アヴェニューに巨大な 支店を開き、郊外にももっと小規模な支店をいくつか構えた。“小粋な仕立屋”を自 称し、利益もうなぎ上りだった。だが1950年以降、彼の店の外に列ができること はなくなった。

その後、50年代のなかばになると、彼は“イタリアン・ルック” を導入し、まった

く新しいサイクルをスタートさせた。だがその話は別の章で取り上げよう。 ここでは

とりあえず、彼がはじまりだったといっておくだけでじゅうぶんだ。「今でいうファ

スウィッシュ・テーラー

ッションを生み出したのはわたしだ」と彼は語る。誇張といえば誇張だろう。だが決

して駄法ではない。

32

3章 ニュー・エドワーディアン―― 過去への回帰

セシル・ジーがチャリング・クロス・ストリートで突破口を開くのと同時期に、サ ヴィル・ロウでもやはり変化が起こっていた。

一見すると、両者の出所はかなり似通っていた質素な暮らしの味気なさに異 議を唱え、自分たちのいら立ちを服装で表現しようとする若者たち。唯一のちがいは 階級だった。 サヴィル・ロウの反逆者は、大半がエリート軍人や、名家の次男、三男 坊、あるいはいわゆる有閑紳士だったのである。

しかしながら階級のギャップは、それだけで、このふたつにまったく対照的なスタ ンスをもたらした。チャリング・クロス・ストリートの関心は現在と未来、 そして過 去には存在しなかった自由を勝ち取ることにあった。だがサヴィル・ロウは過去、す なわちより優雅でゆとりのあった時代への回帰という形で抗議をおこなったのだ。

33

ジェイムズ・レイヴァーが書いているように、「ノスタルジアの要素があったのは まちがいない。すべての服装はなんらかの意味を持つが、これが意味していたのは 自分のような階級の男たちが、すべての恩恵を独占できた時代にもどりたい――ジ ミン・ストリートの小部屋やジーヴスのような家僕、 そして少額でも安定した不 労収入の時代に"ということだった」

いいかえると彼らはまだ、戦争がもたらした社会的な変化を明確には意識していな かったかもしれないが、自分たちの立場が脅かされていることは本能的に察知し、そ うした新秩序から身を護るために、服装で反応を示したのである。

最初の動きは1890年代のスタイルにそって、派手なブロケードのヴェストを身 に着けることだった。 それ自体は決して目新しい行為ではない。戦前にもイートン校 で、似たようなリヴァイヴァルが起こっていたからだ。だがそれを大人が着用すると、 セント・ジェイムズ界隈では不満の声が多く上がった。

事実、一部のテーラーは、そうした衣服の依頼をきっぱりとはねつけた。また一部

のテーラーは、歯噛みしながら依頼に応じた。「最初はいささか警戒していました」

とH・ハンツマンの会長、エドワード・パッカーは語る。 「ですがわたしたちは、理 解するように努めました」

原 ジェイムズ・レイヴ

アー著 「Dandies」

*セント・ジェイムズ バッキンガム宮殿近くの裕福 なエリア。

*H・ハンツマン

1849年に創業したサヴィ ル・ロウきっての老舗テーラ ー。映画「キングスマン」の 舞台にもなった。

F

3

二

エドワーディアン過去への回帰

とはいってもブロケードのヴェストは、エドワード朝時代全般の、ずっと大規模な リヴァイヴァルを先触れしていたにすぎない。エドワード朝時代はずっと、英国にお ける貴族制の黄金時代と見なされている。すると1948年ごろから、エリート軍人 や高貴な出の若者たちが、細身で丈の長いシングルのジャケット、折り返したヴェル ヴェットの袖にヴェルヴェットのカラーのオーヴァーコート、カーネーション、パタ ーン入りのヴェスト、そして銀柄の杖といったもろもろを身に着けて、人前に姿を見 はじめた。

このスタイルはヒットした。むろん、いつもここまで極端な格好だったわけではな い。しかし細身のラインは同性愛者の世界、さらにはスマートさを志向する中流階級 の一部にも広まり、1950年の時点で、エドワーディアン・ルックはロンドンの支 配的なファッションとなっていた。

むろん、50年代初頭の細身と60年代の細身は種類が異なる。 窮屈さや締めつけとは 縁がなく、それどころか実際の体型ともほぼ無関係だった。 それでも戦前のスタイル に比べると明らかに先細で、優雅さへの志向をはっきりとうかがわせ、その結果ダン ディの再生─精緻さの復活について、山ほどの駄弁がまき散らされた。

こうした新しいエドワード人のなかで、もっともスタイリッシュかつもっとも有名

な男が、ドレスメーカーのバニー・ロジャーだった。

過去20年にわたり、ロンドンでもっとも着こなしにうるさい男として知られてきた ロジャーは、戦前からすでにひとつの指標だった。成功したビジネスマンを父親に持 つ彼は、ロレット校からオックスフォードに進み、その後、美術学校に移ったが、最 後のふたつからは即座に放校処分を受けている。「なんてこった」とぼくは思った。 「最高の名誉じゃないか」

30年代に入ると、彼はニューポート・ストリートで婦人服をつくるようになる。ピ ンクのスーツにピンクのシルクシャツをまとい、長く伸ばした髪の毛の両端は、あご の下でくっついていた。そして通りを歩くたびに、キャンプなハメルンの笛吹きよろ しくじろじろ見られたり、指をさされたり、追いまわされたりしていた。

彼は戦時をイタリアで、ライフル旅団の一員としてすごし、そこではかなり目立っ た存在だった。「怖いとは思わなかった。 「学校よりはマシだ」と思ってね。現にその 通りだったわけだし。

軍服もかなり美しかった。一種の暗緑色で、黒のすてきなボタンがついていた。ズ ボンはむろん、丈をつめる必要があって、わたしはバレーのタイツのように、かなり ぴっちりした仕上げにした」

*バニー・ロジャー

Neil Munro "Bunny" Roger

(1911S1997) カブ リパンツを流行させたこと で知られる英国の婦人服店 主。 1年に15着のスーツを仕 立て、それぞれのスーツに合 わせて4足の靴をつくらせる ほどの道楽だった。

章

3

ニュー・エドワーディアン

-過去への回帰

復員後、婦人帽製造の仕事に復帰したロジャーは、 フォートナム&メイソンで働い たのちに、1950年、彼としても最大の成功を収めた。40歳の彼はもう、決して若 造ではなかったが、にもかかわらず新しいエドワーディアン・ルックを取り上げ、そ れを最高に荒唐無稽なファンタジーへと変化させたのだ。

手はじめに彼は、色彩を持ちこんだ。ブロケード・ヴェストの流行とはうらはらに、 彼以前、スーツは灰色か黒の2種類しかなかった。しかしそこにバニー・ロジャーが、 緑と金色と深紅、そしてピンクと紫で殴りこみをかけたのだ。そして彼はみずからを アクセサリーやパールグレーの安い宝石、つばのカールした山高帽、片眼鏡や時計の 32 鎖やダイアモンドの飾りピン、そして金柄の杖やさまざまな色合いのカーネーション で飾り立てた。

その効果は衝撃的だが芝居っ気に富み、かすかにミュージック・ホールのにおいが した。 それはあたかもエッジウェア・ロードのメトロポリタン座で、しゃれ者を取り 上げた寸劇に出演する彼が、いつまでもそこへ行き着けずにいるような感じがした。 以来、彼のスタイルに変化はない。60歳になった今も、奇跡のように若さを保ち、 以前と変わらずこぎれいでほっそりとしている。 ヴェストは相変わらずソーセージの 皮のようにぴったりしているし、メーキャップには一分の隙もない。スーツを120

モノクル

着所有し、それはすべて同じエドワーディアン・スタイルで仕立てられている。 19 50年の彼がヒロイックだったとするなら、今の彼はさしずめ記念碑だろう。 そして その派手やかさは、アルバート記念碑にも決してひけを取らない。

彼は一匹狼だった。ずいぶんな騒ぎとなったわりに、新しいダンディズムは大した 動きを生まず、新奇さが薄れると、エリート軍人たちはあともどりをしはじめる。 最 高に冒険的な服装をしていたのは、むしろ、年長の男たちだった――セシル・ビー トンを筆頭に、ノーマン・パーキンソン、カメラマンのジョン・フレンチ、デザイナ ーのオリヴァー・メッセル、そしてほかのだれよりもはるかに派手やかだった、骨董

ジャーナリストのサイモン・フリートといった男たちである。

有名人を別にすると、着飾る男は大半が同性愛者だった。性的にも社会的にも、も ともと主流からは切り離された存在だったため、どれだけ奇抜な格好をしても、失う ものはなにもなかったのだ。また色彩や質感に対しては、元来、異性愛者よりもずっ と繊細な感覚の持ち主だった。

エドワーディアン・ルックは次第に同性愛と結びつけられるようになり、それもあ って一般的な中流階級のファッションではなくなってしまう。復活した耽美主義の一 端としてもてはやされたオックスフォードを別にすると、このスタイルはほとんど、

アルバート記念碑 ロンドンのハイド・パーク内 にあるヴィクトリア女王の 夫、アルバート公の記念碑。

ジョン・フレンチ

John French (1907~1

966) 英国のファッショ ・カメラマン。現場ではも っぱらセットやモデルのボー にこだわり、シャッターは デイヴィッド・ベイリーほか のアシスタントたちに切らせ ていた。

オリヴァー・メッセル

Oliver Hilary Sambourne

Messel (1904~197 8) 英国を代表する舞台 ザイナー。 第2次世界大戦中 は偽装工作員として、トーチ カのカモフラージュに才能を 発揮した。

サイモン・フリート

Simon Fleet (1913~1

966) 本文には骨董ジ ャーナリスト、とあるが、ほ

3.8

一過去への回帰

3

ロンドンの外では流行しなかった。

50年代の初頭にはケンブリッジが主な舞台となるが、それはその数年前、ケネス・ タイナンに先導されてオックスフォードで開花した、別の、かなり性質が異なる動き を受けてのことだった。

グラマー・スクール出身の左翼で、芝居っ気の強いタイナンは、グラマー・スクー ルの左翼と演劇グループ、彼のいう「タフで、大胆で、海賊じみていて、美しくなる ことにこれっぽっちも関心がない」 集団を牛耳っていた。

こうした集団そのものは、決して目新しい存在ではなかったタフで、大胆で、 海賊じみたグラマー・スクールの少年は、戦争のずっと前からオックスブリッジの伝 統だった――ものの、彼らは異なるスタイルを採り入れていた。また30年代、そし 50年代の非特権階級は、「ラッキー・ジム」で見られるように、まずは恩着せがま しさをあらかじめ退けるための手段、そしてのちには裏返しのスノビズムから、意図

的に気むずかしい態度や、あでやかさを否定する姿勢を取るきらいがあった。

しかしながら40年代、そうしたスタンスはいささか無意味になっていた。 恥に思う ような軽薄なふるまいは、すべて根絶やしにされていたからだ。配給がつづく限り、

全員が同じ船に乗っているしかなかった――クーポン、 軍の放出品、 そしてタイナ

た。

かにも作詞家、俳優、 セット・ デザイナーなど、さまざまな 書きを持っていた才人。 泥 して階段から転落死した。

*ケネス・タイナン

Kenneth Tynan (1927

~1980) 英国の演劇評 論家。左翼的演劇の支持者と して知られ、おもに 「オブザ ーヴァー」紙で健筆をふるっ

ラッキー・ジム

Lucky Jim 1954年に刊 行されたキングズリー・エイ ミスの処女長編。 地方の大学 非常勤講師を務めるジェイ ムズ (ジム)・ディクソンが その仕事をつづけるために味 わう苦難の数々をコミカルに 描いてベストセラーを記録 し、サマセット・モーム賞を 受賞した。

39

ンのいう「永遠につづく、魂のダンケルク」である。

「この先には長い苦労が待っていて、犠牲と自制の年月が必要とされるだろう、とい くくり返し告げられても、受け入れる気になれない者がいる。野心的で、いら立ち を覚え、待つ気になれない者。 なんらかの意思表示をする必要に駆られた者が」

タイナンの場合、この意思表示は常軌を逸した服装という形を取った。さりげなく スタートを切った (大半の人々はカーキ色の軍服姿だったため、タイナンは黒をまと った)彼は、じょじょに全力で自己顕示欲を発揮するようになる。 金色のサテンのシ ャツ、紫色のドスキンスーツとイヤリングを身に着け、髪の毛を明るく染め、かと 思うと暗く染めた。明るい色やダックエッグブルーのコーデュロイパンツをはき、 赤いリボンで縛った傘を持ち歩いた。

これはダンディズムではなかった。タイナンや彼のあと追いたちは、具体物ではな シンボル敵の顔面を直撃する悪臭弾として、服装に興味を持っていたのだ。 そ の意味で服装は、非常に効果大だった。 ガイ・フォークス・ナイトには、タイナンの 人形がブロード・ストリートで燃やされた。彼は「アイシス」誌で揶揄され、侮辱さ れた、そしてロンドンにやって来て、この街を攻撃するずっと前から、世間に広く知 られていた。

ダンケルク

フランスの地名。第2次世界

大戦の西部戦線における激 地のひとつで、2万人の戦死 者が出た。

ドスキン

ビロードのような光沢を持つ 厚手の物。

ガイ・フォークス・ナイト 国王ジェームズ1世を暗殺し ようとしたガイ・フォークス 一党のもくろみが頓挫したこ とを祝うイヴェント。1月15 日におこなわれる。かつては ガイ・フォークスの人形を 町中で引きずりまわして燃や していたが、現在では花火を 打ち上げ、かがり火をたくの が一般的だ。

* 「アイシス」誌

1892年に創刊されたオッ クスフォード大学の学生誌。

3

二

ドワーディアン過去への回帰

1951年から3年にかけて起こった、ケンブリッジにおけるエドワード朝時代の リヴァイヴァルも、同じような衝動に端を発していたが、アプローチは異なっていた。 質素な生活に対する不満やいら立ちに変わりはなく、タイナンや彼の取り巻きたちと 同様、運動に関わった学生の大半はメディア人となって、ジャーナリズム、TV、劇 場といった50年代の新たなエスタブリッシュメントに歩を進めた。

しかしケンブリッジのエドワーディアンは、大半がグラマー・スクールではなくパ ブリック・スクールの出身で、その意思表示もアナーキーというより耽美的だった。 サヴィル・ロウのエリート軍人と同様、気品と優雅さへの回帰をしきりに口にしてい たが、実のところそれは、気取りへの回帰でしかなかった。 「大勢の学生が「プライ ズヘッドふたたび」を読んでいた」とキングス・カレッジに通ったサイモン・ホジス ンは語る。「ロクなことにはならなかったが」

実際には決して大勢ではなかった。エドワーディアンの集団は、いたって少数派だ ったのだ。だが数は少なくても声は大きく、1953年には「メンズ・ウェア」誌が

その声を聞きつけて、シンポジウムを開催する。 学生たちはその場で、男性ファッシ ョンの未来を論じることになった。

予想された通り、シンポジウムは大々的な混乱のうちに幕を閉じた。マーク・ボク

*マーク・ボクサー Mark Boxer (1931~1 988)「サンデイ・タイム ズ」紙のカラー・サブルメ ント(別冊)を創刊し、新 進気鋭のライター、カメラマ ン、イラストレーターを次々 に起用した編集者。またマ ックのペンネームでみずか 風刺漫画を手がけた。

サーは緑色のツイード・ジャケットに、チェックのヴェストと細身のズボンという出 で立ちであらわれた。ブライアン・ロイド=ブラットは腰のくびれたスカートシャツ に、折り返した袖口、ボウタイ、そしてウィング・カラーと、エドワード朝風の装束 に身を包み、アンソニー・サンプソンは灰色の正統派サヴィル・ロウ・スタイル。ブ ライアン・トッドはテントのようにカットされた鮮やかな黄色のコーデュロイ姿だっ た。そして彼らはなにひとつ、意見の一致を見なかった。

「メンズ・ウェア」誌は面白がっていたものの、さして感心はしなかった。 マーク ボクサーも当時をふり返って、彼らに同意する。 「あれは全部、どうしようもない ぐらいナイーヴだったし、やり方もまずかった」と彼。 「もし今、あれと同じ緑のジ ャケットを着ていたら、きっと薄汚れた公園の番人だと思われてしまうだろう」

それでも、それがひとつの取り組みだったことはたしかで、時には激しい情熱を呼 び起こすこともあった。 ジョニー・ベリンガムはシャツをすべてスイスに送って洗濯 させ、銀柄の杖やクラヴァット、そして緑のインクで染めたカーネーションをいくつ も秘蔵していた。最大のステータス・シンボルはパリから取り寄せたクラヴァットの タイで、うまく取り寄せられなかった場合には、普通のネクタイにクラヴァットのラ ベルを縫いつけて代用した。

ット

ブライアン・ロイド=ブラ

Bryan Lloyd-Prat (~198

3) 黄色いストローハッ トをトレードマークにしてい たクロケットの選手。 南アフ リカのケープタウンで男に 刺殺された。

アンソニー・サンプソン

Anthony Terrell Seward Sa

mpson (1926~200 ▾) 英国の経済ジャーナ リスト。1962年の「英国 解剖」を皮切りに数々の著 作を刊行し、石油利権を取り 上げた「セブン・シスターズ」 は日本でもベストセラーにな った。

ブライアン・トッド

Bryan Todd (1938~2

018) 60年代に活躍した 英国のプロラグビー選手。 ポジションはセンター。

42

3章 ニュー・エドワーディアン過去への回帰

それは単なる一時の虚飾であり、愚行だった。 マーク・ボクサーの世代が去ると、

彼らに取って代わったのはダッフルコート、ウールのスカーフと自転車用裾留めの軍 団で、ダンディズムは以後10年間、ほぼ完全に忘れ去られていた。

いっぽうでエドワーディアン・ルックは1954年ごろまで生き延びたが、そこで

テディ・ボーイの乗っ取りに遭って戯画化され、同性愛者ですら着る気になれないほ どいかがわしいものになってしまう。

これ以上の皮肉はないだろう――上流階級が自分たちの身を護るためにスタート させたエドワード朝風のファッションが、労働者階級の男性ファッションとしては、 初の爆発的なブームを迎えるスタイルの基盤をつくり上げたのだ。

バイシクル・クリップ

チャリング・クロスロードを拠点としたアメリカン・ルックは、主に労働 者階級の人々に向けて販売された。 エドワーディアン・ルックもそれを受け 継いだスタイルだが、もともとはサヴィル・ロウではじまり、 当初は上流階 級至上主義のファッションだった。

4章 テッズ ティーンエイジ・ カルトの誕生

こと英国のティーンエイジャーに関する限り、すべてのはじまりは“テディ・ボー イ”だ。ロックンロールとコーヒーバー、衣服とバイクと言葉、ジュークボックスと 泡の立ったコーヒー大人の世界とは切り離された、ティーンならではのライフ スタイルというコンセプト全般のはじまりは。

戦前、労働者階級、 そして大半の中流階級の子どもは、すべてを親と分かち合って いた。同じ音楽に合わせて踊り、同じ映画を最後まで見通し、同じ服を着ていたのだ。 「1930年代、ティーンエイジャーでいるというのは、週に1ポンドの小遣いとに きびを意味していました」と「スタイル・ウィークリー」誌の編集者を務めるジョン ・テイラーは語る。 「父親の装いを真似ようとして、ツイードを着たり、パイプを吸 ったりしていたんです。それはラムがマトンを真似るようなもので、たとえちがった

45

装いをしようとしても、手に入るのはせいぜいウールワースで買える6ペンスのネク タイぐらいでした」

こうしたアイデンティティの欠如の理由は、いたってシンプルだった――使える 金がない。彼らはまだ修行中の身か、失業手当を受けているか、でなければ給金をそ のまま母親に渡していたのである。いずれにしても、わざわざ常軌を逸した真似に走 る余裕はどこにもなかった。

戦争が終わっても、そうした余裕の無さに変わりはなかった。だが50年代の初頭に なると、緊縮生活にも終わりが見え、実験が可能になってきた。 ティーンエイジャー は史上はじめて、まともな稼ぎを上げられるようになり――最大で週に20ポンド その使い道を探しはじめた。

最初のうち、これはたやすいことではなかった。 思春期向けの市場はずっとごく限 られたものだったため、ティーンエイジャーの習慣にねらいを定めたビジネスは存在 しなかった。ティーン向けのクラブや音楽もなければ、食べものや衣服も売られてい ない。あるのは大人にも同じように使えるものだけだった。

だがそうしたギャップも50年代のなかばには埋まっていた。目端のきくビジネスマ ンがたくみな宣伝で市場を攻め立てた結果、まったく新しい産業が誕生したのだ。

44

ズーティーンエイジ

レトの誕生

フーリガン

しかし1952年前後にテッズがスタートしたとき、ビジネスはいっさい絡んでい なかった。それはスポンサーや金儲けとはまったく無縁な、一種の真空状態に存在し ていた。彼らはバイクに乗ったり、映画を観に行ったり、アーケードにたむろしたり した。だがたいていは街角にたたずんで、あたりににらみを利かせていた。

彼らはちんぴらだった。金と無駄にできる時間はあるのに、なにもすることがない 少年たち。退屈し、鬱屈していた彼らは、みずから非行集団を組んだ。単に通りをウ ロウロして、ちょっとした口論をはじめたり、騒ぎ立てたりするだけのこともあれば、 本格的な犯罪に手を染めることもあった。だが彼らが法を破るのは、金欲しさからで はなく少なくともそれが、いちばんの目的ではなかった興奮、すなわち自 分たちは行動しているという実感を得たいからだった。“刺激〟という言葉が多用さ れたが、それは時をやりすごしてくれるなにか――なんでもいいという意味だ った。

キックス

最初にテッズが登場したのはイースト・エンドとノース・ロンドン、トッテナムと ハイベリーあたりで、そこから南方のストリーサムやバタシーやパーリー、そして東 方のシェパーズ・ブッシュやフラム、そしてさらには沿岸の町やミッドランズにも広 まり、1958年になると、英国全土にしっかり根を下ろしていた。

彼らのユニフォームは基本的に、サヴィル・ロウ風エドワーディアン・ルックの簡 略形だった。 テディ・ボーイという呼称もそこに由来する。だが彼らは同時に丈の長 い、ゆったりしたジャケットという、ズート・スーツの要素も採り入れていた。

ゆったりしたジャケットのほかに、彼らは先細のびっちりしたジーンズ、 明るい黄 色のソックス、ボートにも似た大ぶりのラバーソール・シューズ、そして川船の賭 博師のようなひもタイを着用した。またアクセサリーと武器を兼用する真鍮の指輪を 複数の指にはめ、ジーンズの尻ポケットには、しばしば飛び出しナイフを忍ばせてい た。

彼らは顔つきも共通していた。 栄養不良でやつれ、 いくぶんネズミっぽく、吹き出 ものやにきびが多い。だが彼らがいちばんの誇りにしていたのはもみあげで、耳たぶ のずっと下まで伸ばし、前髪は長く伸ばして真ん中に集めたリーゼントに仕上げ、両 サイドはたっぷりのヘアオイルでうしろになでつけた上で、下に散らせるのが鉄則だ った。

このヘアスタイルはダックテイルと呼ばれ、ヴァリエーションにはトップをダイア モンド型のクルーカットにし、それ以外は下に垂らすスタイル、あるいは刈りあげた 白い首筋の上で、髪を横一直線にカットするボストンなどがあった。

テディ・ボーイ テディ」は「エドワード」 の形。

ンエイジカルトの誕生

テ

4.

これだけで終わりではない。 ゆったりしたジャケットは黒か栗色、場合によっては

淡青色で、派手なヴェストをちらりとのぞかせることもあった。全体的な効果はヒロ

イックな過剰さけばけばしく、脂くさく、 実に堂々としていた。

どれを取っても安くはなかった。まっとうなテッズのスーツは裏町の仕立屋の手づ くりで、値段は5ポンドから20ポンド。アクセサリーも全部そろえるとその2倍はし た。もしトップのテッズになりたければ、ダンスホールに入るとき、少なくとも500ポ ンドはする服を着ている必要があった。

テディ・ボーイをそれ以前のすべてから際立たせていたのが、こうした没入ぶりだ った。道徳にも、政治にも、哲学にもいっさい関心はない。スタイルだけに価値を見 いだし、その点に関しては狂信的だった。

これは決して安易に手を出せるスタイルではなかった。たとえばカメラマンのドン 章 ・マッカランはトッテナムに暮らし、非行集団の一員とつき合っていたが、正式なメ

ンバーになることはなかった。 「鉄道の仕事で週に3ポンドの稼ぎしかなかったんだ」 と彼は語る。 「それじゃ、とてもついていけるわけがない。 ザ・トッテナム・ロイヤ ルはノース・ロンドン最大のたまり場で、なかに足を踏み入れたとたん、全員がこっ ちを値踏みしはじめる。 ジャケットや靴はもちろん、ネクタイピンまで向こう

T

ドン・マッカラン

Sir Donald McCullin (19

35~) 戦場写真や社会の 裏面を追求した写真で知られ 英国のフォトジャーナリス

14

のことに気がつく前に、靴下まで全部、値段がばれてるんだ。

いつも脂まみれの櫛の出番だった。 それが重要なモテ道具だったんだ。女の子に踊

りを申しこむときは、まず彼女の前に立ち、 半目でその目を見つめながら、髪の毛を とかす。

たいていはセヴン・シスターズ・ロードのアーケードにたむろして、ピンボールで 遊んでいた。煙草1本と引き替えでリプレイができてね。 道をはさんだ真向かいには、 警察官が刺されたグレイズ・ダンス・ホールがあった。入口にはレスラーのバート・ アシラティがいて、カミソリや自動車のチェーンを持ちこむ手合いがいたら、問答無 用で道路に放り投げていた。それでも喧嘩はやまなかったし、刃傷沙汰もしょっちゅ うでそこではそういったことが全部、ほんとうに起こっていた」

こういう熱っぽさは、おのずと短命に終わるものだ。1955年にはビル・ヘイリ ーの〈ロック・アラウンド・ザ・クロック〉がリリースされ、その翌年にはエルヴィ ス・プレスリー、チャック・ベリー、リトル・リチャード、そしてジェリー・リー・ ルイスと、ロックンロールの神々が勢ぞろいしていた。

表向き、これはテッズの黄金時代だった。映画館で暴動騒ぎを起こし、座席を切り 裂いて新聞の見出しを飾ったり、TVのドキュメンタリーになったりしていた彼らを、

バート・アシラティ

Bartolomeo "Bert" Assirati

(1908~1990)

プロ レスの神様といわれるカー 50 ル・ゴッチが”最強”と評し レスラー。英国のヘヴィー 級王座に何回か輝いた。

4章 テッズティーンエイジ・カルトの誕生

中年のビジネスマンは、まるで聖杯かなにかのように群れをなして追い求めた。 テッ ズは少数派のカルトから大々的な改革運動に転じ、興奮がピークに達した何か月かは、 ティーンエイジャーが完全に主導権を握ってしまいそうな勢いだった。

すべてがまだ、牧歌的な時代だった。だが長い目で見ると、それは破滅の芽をはら んでいた。メッセージが広まるにつれて、そのスタイルは希釈化され、魂とアイデン ティティを失っていったからだ。

テッズはこの点で、将来的なティーンエイジのカルト全般の青写真を提供した。 そ れはまずアンダーグラウンドで形成され、基本的な前提が設定される。そしてまずご く少数の信徒が、熱心に信奉しはじめる。 するとやがて日の目を見て、各地に広まり、 ある日突然火がついて、全国的なブームとなる。 そして周辺の野次馬たちも惹きつけ、 業界を巻きこみ、メディアにも際限なく取り上げられる。と、そのうちに新奇さやイ ンパクトがすべて消え失せ、死に絶えてしまうのだ。

テッズの場合がそうだった。 暴動騒ぎは彼らからすると大勝利で、この動きはだれ も予想もつかなかったほどの広がりを見せたものの、新たな改宗者の多くは途中で足 を止めた。ブーツのレースやソックスの派手さにまでこだわる本格派のユニフォーム には手を出さず、単に細身のジーンズとダックテールの髪型を採り入れ、大ざっぱに

SI

雰囲気を真似るだけで満足していたのだ。

ラバーソールは1958年以降、イタリアン・スタイルの、黒い、先細の靴に取っ て代わられ、これがとりわけ北部では、50年代末から60年代初頭におけるティーンエ イジャーの基本的なスタイルとなる。ブルージーンズの裾は巻き上げられ、その下か 先端のとがった靴が存在を主張していた。

同時期、ゆったりとしたテッズのジャケットも姿を消しはじめ、丈の短い、ボック スシルエットのイタリアン・ルックが幅を利かせるようになる。その先はもう、はっ きりしていた。1958年になるとテディ・ボーイのスタイルは完全に廃れ、着用す るのは、あえて古めかしさを狙う者だけだった。

オリジナルのテッズは大半が20歳を超え、結婚し、身を固めていた。その一部は革 ジャンとバイクに転じ、最初期のロッカーズとなる。スタイルを変えることを拒んだ 者は、ごく少数にすぎなかった。その少数派は頑迷に古いやり方と古いユニフォーム

にこだわり、永遠に忠誠心を失わなかった。

太鼓腹になり、スキンヘッドの息子たちがいる今になっても、彼らはまったく変わ

っておらず、その忠誠心には一点の曇りもない。これは一種のセクトであり、秘密結 社だ。 ノース・フィンチリー・ロックンロール保存協会のような排他的な集団を組み、

メイミー・ヴァン・ドーレ ン

Mamie Van Doren (193

1~) アメリカの女優 セ ックスシンボル。 おもに 「金星怪獣の襲撃」、「性愛の 曲がり角」といったB に出演した。

アイルランドのイースター 蜂起 1916年の復活祭(イース ター)週間にアイルランドで 起こった武装蜂起。英国から の独立を求めるアイランド共 和主義者が主導し、200人 以上の市民が死亡する大規模 な騒乱となった。

ティーンエイ

カルトの誕生

毎度、一張羅に身を包んで、パブの奥の部屋に集まっているヴェルヴェットの ドレープ、スパンコールつきのヴェストに指輪、残された髪の毛にはグリースをたっ

ぷり塗りつけ、三日月刀のようなもみあげを伸ばして。

そして隅っこに腰を下ろし、エディ・コクランやジェイムズ・ディーンやメイミー ・ヴァン・ドゥーレンのことを語らい合う男は男らしく人生をまっとうし、女 はみんな豊かな胸をしていた過ぎ去った時代のことを。ほんの15年前の話だというの に、その口調はまるでアイルランドのイースター蜂起か、ボーア戦争のことを話して いるかのようだ。それぐらい遠く思えるのであるスティレットヒールにビーハ イヴ、ルビーレッドの口紅、ヴィンス・テイラー、そうだ、サブリナを覚えているか? だがどれだけアナクロな存在になり果てていようと、テッズがスタート時に与えた インパクトは強力だった。とくに彼らが切り開いたふたつの突破口は、それ以降の男

性ファッションに、ずっと影響を与えつづけている。

最初の突破口は、彼らが衣服をふたたびセクシーにしたことだ。 150年におよぶ 隠蔽の時代をへて、華麗さと身づくろいをよみがえらせたのはテディ・ボーイだった。 彼らのコスチュームが持つバロック的な複雑さ、股と股間部のぴっちり感、そして女 性の前で髪をとくといった、モテるための儀式……このすべてが、典型的な孔雀の流

ピーコック

ボーア戦争

南アフリカの植民地化をめぐ って、英国とオランダ系アフ リカーナ (ボーア人)とのあ いでくり広げられた戦争。 1899年にはじまり、 19 02年に英国の勝利で終結し な

ヴィンス・テイラー

Vince Taylor (1939~1

991) 英国のロックンロ ーラー。 代表作のプラン ド・ニュー・キャディラック〉 はクラッシュにカヴァーされ た。またデイヴィッド・ボウ イは彼がジギー・スターダ ストのモデルだったと語っ ている。

サブリナ

オードリー・ヘップバーンが 演じた映画「しのサブリ +」のヒロイン

はいたいパシタは、 「サブリナパンツと呼ばれ 大行した。

儀にのっとっていた直接的なセクシーさの誇示である。

その結果、ブランメル以降の慣習は、ことごとく無意味なものになってしまう。も はや社会的地位に汲々とすることも、匿名性を装うこともない。衣服はスローガンに なったのだ。

この変化は広い範囲におよび、戦争の影響がついに、テッズの登場で明白になった。 戦争はひとつの世代が次の世代に引き継ぐ、家族と伝統の感覚を破壊し、子どもたち ははじめて、大人と同じ格好をしたいとは思わなくなる。 いや、むしろ父親とは正反 対の格好をしたいと思うようになったのだ。 ジェイムズ・レイヴァーのいう家父長的 な原理は完全に粉砕され、父親のことを事なかれ的で、灰色一色で、 セックスとは縁 がなく、いささか貧乏くさいと思うようになっていたテッズは、ならず者を志向しは じめた。彼らの衣服が主張していたのは、基本的にこの3つだった。オレはちがう。 オレはタフだ。オレはファックする。

伝統の代わりに、テッズは新たな文化をスタートさせた。 “ポップ”である。

過去は関係ない――それがポップの本質だった。ポップにおいて重要なのは今とい う瞬間とすぐ先の未来で、すべてがインスタントになった。ロックンロールのレコー ドには3か月の寿命しかなく、 それが過ぎると捨て去られた。ダンスのブームや言葉

テ

ズティーンエイジ・カルトの誕生

もそれに負けず劣らずはかないものとなり、衣服についても同じことがいえた。出来 栄えと耐久性という、戦前の基準は無視された。今や、なによりも重要なのはインパ クトだった。 一瞬で認知される派手やかさと、性的な興奮度である。

テッズが切り開いたもうひとつの重要な突破口は、労働者階級をファッションの新 たな権威に位置づけたことだ。すでに別のところで述べたとおり、テッズ以前のファ ッションは上流階級によって生み出され、それが少しずつ下々にも広まっていた。 し かしテッズとポップは、 その状況を一変させた。

テッズには、オーソドックスな中流階級の文化には太刀打ちできないガッツと独創 性があった。そして彼らはまちがいなく独創的だった―たしかにそのユニフォー ムは、エドワーディアン・ルックやズート・スーツを元にしていたかもしれない。だ が最終的な仕上がりはテッズ独自のもので、素性の異なる少年たちは、自分たちのこ とをみすぼらしいと思うようになった。

かくして金持ちの階級も、彼らをコピーしはじめた。 おそらく全部を全部採り入れ たわけではなかったはずだし、実生活では徒党をなして街路を練り歩く、剣呑そうな テッズを敬遠していたのかもしれない。 それでも彼らは同じ趣味や態度の数々を採り

入れ、魔法をものにしようとした。パブリック・スクールの生徒はこっそり「監獄ロ

次ページ *原注:英国の“ポップ”な 声 鼻 唇にしまりのない、 にかかったあわれっぽい声 で、強めの子音や鋭い母音は いっさい用いられないが はじまったのもここだ。乱雑 な さに満ちあふれたこの スタイルは、60年代にミック ジャガーが完成させた。

年上の女

Room at the Top ジョン・

ブレインが1957年に発表 した長編小説 出世を夢見る 貧しい青年が、 自分を愛して くれる年上の女を捨てて、若 い金持ち娘との結婚を選ぶか

S

ック」を観に行って退学になり、ブルージーンズが必須とされ、ブルジョア階級も粗 野口をききはじめた。

下層階級との火遊びは、テッズだけに留まらなかった。 それはたとえば「年上の女」 や「ラッキー・ジム」のような小説、「怒りをこめてふり返れ」やウェスカー3部作 のような戯曲、そして「乱暴者」(その無法行為をよそに、あるいはそれがゆえに) や「理由なき反抗」のような映画の流行にもあらわれていた。

こうした流行は、とりわけ美術学生や美術学校志願者の心をとらえた。 テッズの影 響がもっとも強くあらわれたのもここで、ホーンジーやスレードのような美術学校で は、トッテナム・ロイヤルに負けず劣らずエルヴィス・プレスリーが熱烈に崇拝され、 もみあげや股間のぴっちりしたジーンズのはびこりかたでも決して負けていなかった。 同時期、美術学校では服装全般が実験的になりつつあった。むろん、美術学生たち はつねに、群れの一歩先を行っていた。 ボヘミアンの伝統に沿って、戦前からすでに 髪を長く伸ばし、放浪者じみた服装をしていたのだ。しかし彼らは今や、そのさらに 先を行き、学校は一種のバザー、ありとあらゆる不穏な服装の温床と化しつつあった。 事実、美術学生は中流階級的な反逆のリーダーとなり、以来、ずっとその座を守って いる。

た。

怒りをこめてふり返れ

Look Back in Anger

・オズボーンが1956年 に発表した戯曲。 大学を出な がら駄菓子屋を含む主人公の 社会に対する激しい怒りを描 き、怒れる若者たち”と呼 ばれる文学運動の口火を切っ

ウェスカー三部作 「大麦入りのチキンスープ」、 「根っこ」、「僕はエルサレム のことを話しているんだ」の 3作からなる、アーノルド・ ウェスカー作の大河ドラマ。 労働者階級の生活を描いたこ の作品で、ウェスカーは左翼 系劇作家としての地位を確立 した。

乱暴者(あばれもの) The Wild One 1953年 公開のアメリカ映画。 いわゆ 暴走族”を題材にした初 の映画で、マーロン・ブラン ドが不敵なリーダーのジョニ を演じた。

m

56

4章 テッズティーンエイジ

カルトの誕生

すでに述べたとおり、テッズばかりが影響を与えていたわけではない。細身のズボ ンやラバーソールやもみあげもたしかに流行っていたが、同時にジェイムズ・ディー ンの影響も色濃く、ウェスタンのスタイルをアレンジした彼のファッションは、テッ ズ以上に人気が高かったジーンズ、デニムジャケット、開襟シャツ、そして 本気で挑戦したい場合にはサングラスも。

いっぽうで派手な服装のブームもあった。 これは戦後ずっとつづいていた流れだが、 50年代になると全盛期を迎えた。 ヴィクトリア朝時代の遺物が屋根裏部屋から引っぱ り出され、古着の露店で捕獲された。 カンカン帽が登場し、ボロボロのトップハット や女性用の毛皮のコートまで、とにかくアナーキーで笑えるものならなんでもあり。 アレクサンダー・プランケット=グリーンはシャツを着ずにスーツだけをまとい、上 半身裸の胸にボタンを描いてソーホーのナイトクラブ、クアグリーノズに足を運んだ。 それは本物の解放だった。1955年、ブランケット=グリーンの妻のマリー・ク ワントが、美術学生が着ているような服をベースにしたバザーという店をキングス・ ロードに開き、すぐさま女性のファッションを根底からくつがえしてしまう。 メンズ ウェアの場合、そのプロセスにはもう少し時間がかかった。だがいずれの場合にも、 美術学校のスタイルが、ファッション全般の発展に重要な役割を果たしていた。

理由なき反抗

Rebel Without a Cause

955年公開のアメリカ映 画。 十代のいわれのない不満 といら立ちを描き、主演した ジェームズ・ディーンの代表 作となった。

1

それでもテッズが偉大な創始者だったことに変わりはない。「すべてをはじめたの は彼らだった」とプランケット=グリーンは語る。「彼らがいったん突破口を切り開 くと、ほかのみんながそのあとにつづき、ポップが一気に爆発したんだ」

アレグザンダー・ブランケ ット=グリーン

Alexander Plunket Greene

(1932~1990) マリ ー・クワントの夫兼ビジネス・ パートナー。 彼女とは学生時 代に知り合い、1957年に 結婚した。

マリー・クワント

Mary Quant (1930~)

英国のファッション・デザイ ナー。1959年に発表した ミニスカートのほかにも、カ ラー・タイツやホットパン ツを流行させ、1966年か らは化粧品のデザインも開 始。彼女の名前を冠したマ リー・クワント。 は、現在も 総合的なファッションのブラ ンドとして根強い人気を誇っ ている。

テッズ ティーンエイジ・カルトの誕生

テディ・ボーイは重要なオリジネーターだ。ティーンエイジ・ファッション の先駆けであり、 流行に敏感な富裕層からも模倣された初の労働者階級グル ープだった。

4章

59

5章

サヴィル・ロウとメイン・ストリートー おしゃれに見えすぎてはいけない

すでに述べたように、エドワーディアン・ルックはダンディの復興へと向かう最初 のステップとして着想されていた。 しかしながら結果的には、まったく正反対の効果 を発揮する。新鮮なスタートどころか断末魔のあえぎ、 哀愁をたたえた最後の打ち上 げ花火となってしまったのだ。

この理由はいたって簡単だ。 本物のダンディズムは、時間も金も労力もかかりすぎ るのである。最低でも従者とオーダーメイドのスーツ、それに手づくりのシャツ、靴、 帽子が必要になるし、そのためにはフィッティング用の時間を取らなければならない。 さらには毎朝、一分の隙もなく着飾り、昼間のうち何度か、すばやく着替えるための 時間を捻出する必要もある。つまりちゃんとやりきろうと思ったら、人生の半分を捧

5章 サヴィル・ロウとメインストリートおしゃれに見えすぎてはいけない

げる覚悟が必要なのだ。

戦後の世界に、こうした要件を充たせる人間はきわめて数が限られていた。という より、そうしたいと考える人間はほとんどいなかった。 もし金銭的な余裕があれば、

ダンディズムを1、2年、キャンプなゲームとして楽しむことはできる。だがそれが

せいぜいだった。 とっぴな思いつき、あるいは気晴らし。 というわけでエドワーディ アン・ルックがテッズの魚雷攻撃に遭うと、 その後継者は登場しなかった。

サヴィル・ロウも役に立たず、この界隈が力を注いできたヴェルヴェットのカラー とブロケードのヴェストは、もはや使い古された印象を与えた。いずれにせよ、その あとにつづくスタイルは登場していなかった。戦前に比べると仕立てがいくぶん細身 になり、より形がよくなって、 重量も軽くなっていたかもしれない。だが、新しいス タイルは存在しなかった。 「われわれは現状を検討中だ」と1953年に、男性ファ ッション協会は発表している。これはサヴィル・ロウの最大手業者のなかから1社が 集まってつくったグループだが、その彼らにしたところで、〝検討”するのが精いっ ぱいだった。

(実のところ、サヴィル・ロウはただの通りではない。メンズウェア界隈では、ウエ スト・エンドのオーダーメイド専門店をあらわす言葉として用いられ、その中心地は

*原注:1960年代の初頭 にも別の世代が、同様のパタ ーンを、より過激な形でくり 返している (P141~156を 参照)。

61

ボンド・ストリートからおよそ4分の1マイルの範囲で、四方八方に広がっている。 そこには仕立屋だけでなく、 シャツ屋、帽子屋、靴屋と、19世紀における上流階級の 衣類全般を手がける店があるあるテーラーにいわせると、「紳士とそれ以外の 人々」のための店が)

50年代のなかばになると、しきたりの力が薄れはじめた。戦前の息子たちは自動的 に父親と同じテーラーに通っていたが、こうした社会階層においても家父長制には変 化が起こり、若者たちの離脱がはじまっていた。 彼らはサヴィル・ロウをいかさまあ つかいした。さんざんフィッティングや調整に時間を取られ、さんざん卑屈な態度を 取らされたあげくにできあがったものは? 変わり映えのしない灰色のスーツだった。 といって彼らが群れをなして、すぐさまサヴィル・ロウを見捨てたわけではない。 しかし離脱者の数は、最大手の業者ですら不安といら立ちを覚えずにはいられなくな るほど増えていた。 これが小さな店になると、1、2軒は即座につぶれ、多くが苦し 経営を強いられはじめた。以後、サヴィル・ロウは苦難の時代に入り、その度合い は年ごとに増していった。

親代々のテーラーをはねつけた反逆児たちは、店で出来合いの服を買いはじめた。 唯一の問題は、当時の既製服が注文服に負けず劣らず味気なかったことだ。 しゃれた

5章 サヴィル・ロウとメインストリート おしゃれに見えすぎてはいけない

ブティックはまだ存在せず、 セシル・ジーが唯一のオアシスだった。かくして上流階 級の若者たちにとって、50年代はもっぱら失われた10年間となる。

しかしながら一般大衆からすると、サヴィル・ロウは依然として威圧感を持ってい

た。贅沢さの極みという、シンボリックな地位を獲得したのは世紀の変わり目あたり

のことで、そのイメージは集合意識に深く根を張り、簡単には覆せなくなっていた。 ロールスロイス、シャンペンのマグナム瓶、太い葉巻、 サヴィル・ロウのスーツ それらは依然として、だれもが夢見る富の象徴だった。

メンズウェアの業界内でも、サヴィル・ロウの地位に揺るぎはなかった。 テーラー ・チェーンやメインストリートの店は、男性ファッション協会に指針を求め、協会 の提案するスタイルは、どんなものであれ、中流階級向けの大量生産品に問答無用で 採り入れられた。

いっぽうで当のサヴィル・ロウは、エドワード6世とウィンザー公につづく新たな ファッション・リーダー探しに躍起になっていた。彼らの希望は王族だったが、有力 な候補者はいなかった。しばらくはエディンバラ公がその任に就き、華やかなノーフ オーク・ジャケットとプラスフォーズ姿で業界誌用の写真に収まった。だが彼は業界 のベースについていけなかった。ウィンストン・チャーチル、アンソニー・イーデン、

*エディンバラ公

Prince Philip. Duke of Edinb

urgh (1921~) エリザ ベスⅡ世の夫。 王室の改革、 近代化に積極的で、国民との 親密な関係づくりに力を注い だ。

*プラスフォーズ ニッカーボッカーの別称。 アンソニー・イーデン

Robert Anthony Eden (1

897~1977) 英国の 貴族、政治家。第代首相。 彼の愛用したホンブルグは アンソニー・イーデン・ハ ット”と呼ばれ、公務員や外 交官のあいだで進行した。

63

ケント公―全員がためされ、全員がお払い箱になった。「育ちも趣味もいい著名人」 と男性ファッション協会は自棄気味に問いかけた。 「はたしてそんな男が現実に存在 するのだろうか?」

実際には50年代にも、サヴィル・ロウの服をうまく着こなす男たちがいた。戦前に 自分のスタイルを決め、同様の着こなしを、保守的に、だが気配りと歓びをこめてつ づけていた、決して数は多くない、大半は中年の男たちが。

こうし種族の典型だったのが、ワイン・ライターのシリル・レイだ。短躯でいびつ な体型をしていた彼のことを、ダンディと呼ぶ者はいなかったが、彼が身に着けるア イテムは、そのひとつひとつが完璧だった。靴はコーク・ストリートのクレヴァリー が手づくりし、シャツはエドワール&バトラー、スーツはサリヴァン&ウーリー製だ った。また当人も生まれは貧しく、思想的には社会主義者だったものの、典礼にはす べて参加し、オールバニーにアパートを持ち、 文芸クラブのアシニーアムに所属して いた。

ケント公

Prince Edward, Duke of Kent (1935~)

エリザ ベスⅡ世の従弟。少年時代か 女王の代理を務めつづけ、 日本にもしばしば訪れている。

シリル・レイ

Cyril Ray (1908~19

91) もともとは従軍記者 新聞社の海外特派員などを 務めるジャーナリストだった が、50年代はじめにワイン雑 謎の仕事をしたことがきっか けでワイン・ライターとなっ た。邦訳に「カリフォルニ ア・ワイン物語 の谷

のロバート・モンダヴィ」が ある。

きめんひと

おど

それは優雅な生活で、レイも品のある男だった。 彼が服に求めていたのは、鬼面人 を成すようなインパクトではない。彼にとって重要だったのは装飾品そのものであり、 その本質的な中身だった。彼はそうした品々を、この上なく優しくあつかった。 スー

CYRIL RAY

64

5

サヴィルロウとメインストリートおしゃれに見えすぎてはいけない

ツにはいつもブラシがかけられ、靴は磨かれ、ズボンはプレスされていた。

60年代に入ると、彼のようなタイプはほぼ絶滅した。ぼくがその名前を口にすると、 彼の靴屋は「ああ、ミスター・レイ」と嘆息した。 「あとほんの数人でも、彼のよう

な人がいてくれたら。 ですがもう昨今は、紳士なんてどこにもいません。いうまでも 「ないことですが」

だがそうして細部にこだわる顧客が死に絶えつつあったとしても、サヴィル・ロウ 自体が、かつての徹底ぶりを失いはじめていたのもまた事実だ。 人件費は上がり、徒 弟はなかなか見つからず、経済的なプレッシャーは甚大だった。 その埋め合わせをす るために、近道が用いられるようになった。 海外のテーラーに比べると、技量のレヴ エルは依然として飛び抜けていたものの、戦前の基準に照らしてみると、サヴィル・ ロウは手抜きをしていた。

いっぽうで大量生産品の世界では、状況がさらに悪化していた。戦後、メーカーと メインストリートの店ははなばなしく再スタートを切り、業界誌は希望的な観測に 満ちあふれていた配給が終わればすぐに、新時代の夜明けが来る。

グレンジャー&スミスやウーレンズの広告は、そうしたムードを端的に伝えていた。 「前を向こう」とその広告にはあった。「そうすればともに、偉業を達成できるはずだ」。

あるいは「楽しみに待とう奉仕する資格のある者だけが生き残る時代を」。はた

また「われわれの計画はずっと前にできていた――そしてわれわれはあなたともに、 長年の労苦の収穫を得ることになる」

その気運は短命に終わった。戦時中の精神は1、2年で薄れ、1950年ともなる と、偉業うんぬんはすべて、人知れず忘れ去られてしまう。 大量生産産業はそれまで 通りサヴィル・ロウのあとを追い、可能な限り変化を排除していた。

50年代の初頭にダブルのスーツは人気を失い、3つボタンでシングルのダーク・グ レイ・スーツにその場を譲った。典型的なメイン・ストリート・スーツである。 それはどこからどう見ても、ひどく醜悪なスーツだった。 没個性的で、生気がなく、 躍動感も皆無。むしろそれはみずからを否定するような、いっさい人目を惹く気のな い衣服だった。そしてそれが以後20年にわたり、この国の自己イメージを規定する、 英国風のスーツでありつづけた。

その理由は? 一部には自己満足、一部には習慣、そして一部にはなにひとつ新し いものを生み出そうとしない、衣服メーカーの怠慢のおかげだろう。だがこのスーツ が生き延びてきた根本的な理由は、それが戦前、ことによってはヴィクトリア朝時代 から想を得ていたこと、そして英国人男性の大多数が、依然としてその世界に属して

99

S

4

-

しゃれに見えすぎては

いたことだった。

ぼくは戦争によって再形成された社会について書いてきた。 ただしいうまでもない ことだが、変わったのは若者だけで、それも全員がそうだったわけではない。大半の

中年男、そしてその子息のなかでもより保守的な層は、以前と変わらない基準の下で 生きていた。彼らの望みは見苦しくない、ビジネスライクで、 匿名的な男になること だった。衣服を隠れ蓑にしたがっていたのだ。

業界を動かしていたのも、それと同種の男たちだった。 製造業者や営業部長や支店 長たちのことで、その全員が本能的に、自己否定のための衣服というコンセプトに追 随した。彼らはサヴィル・ロウに範を求め、ダンディズムは自己顕示欲、場合によっ はまごうことなき倒錯に等しいと考えた。 「重要なのは、おしゃれに見えすぎない ことだ」と男性ファッション協会は主張し、 業界もそれを受け入れた。

その頂点にはモンタギュー・バートンとヘップワースとアソシエイテッド・テーラ ーズが、まるでひなを抱く3羽の巨大なめんどりのように鎮座し、メンズウェアの売 り上げの3分の2を支配していた。そしてホーン、ジョン・コリアー、ダン、アレク

サンダーといったチェーン店が、その翼に護られながら、おこぼれにあずかっていた

のである。そこに実験精神はいっさい見当たらず、彼らは銀行に現金があるだけで

足していた。

しかし30年代が終わりに近づくと、さしもの彼らも動揺しはじめた。 その背景には

不安感があった。 貸借対照表にはなんの陰りもなかったものの、セシル・ジーの成功、 テディ・ボーイの台頭、そして世間の雰囲気全般の変化がことごとく彼らに影響をお よぼし、未来に対する漠然とした恐怖心を植えつけたのだ。業界は多少なりとも不安 を感じはじめ、改革の姿勢を見せるようになった。

彼らはまず、海外に目を向けはじめた。 外国人のあとを追うなど、 戦前には考えら れないことだった。しかし1956年にセシル・ジーがイタリアン・ルックを導入し、 大々的な利益を上げると、さすがに無視するわけにはいかなくなった。 業界誌はヨー ロッパのデザイナーが手がけた衣服を取り上げ、ヨーロッパのトレンドを論じ、 服飾 メーカーは群れをなして、年に1回開催されるメンズウェアの狂宴 サンレモ男性モ ード・フェスティヴァルにくり出した。

長い目で見ると、こうした動きはなにひとつ、大きな実を結ばなかった。大陸のフ ァンションがあまりにも先を行きすぎていたせいで、その布地や色彩の幅広さに圧倒 された英国のメーカーは、尻尾を巻いて退散するしかなかったからだ。 冷や汗をかき ながら、彼らは本拠地のリーズに逃げ帰った。 「英国人にはモットーがある」とイタ

5

ストリートおしゃれに見えすぎてはいけない

リアのデザイナー、アリオーニは語っている。「すぐに「それはできない」と口にす ることだ」

それでもサンレモには、 ファッション・ショーを盛んにするという副次的な効果が あった。男性ファッション協会はすでに、サヴォイでショーを開催していた。 変わり 映えのしない3つボタンのシングルスーツを、シャネルかモリヌーの商品であるか のように紹介していたのだ。すると今度は、大量販売業者が、 インターナショナル・ ボーイズ&メンズウェア・エキシビジョン(IMBEX)と呼ばれる催しを年に1回 アールズ・コートで開くようになった。

カーニヴァルの通例に従い、これはかなり安っぽいイヴェントで、灰色のスーツが いくつも列をなしていた。 しかし年を重ねるごとに注目度も高まり、参加者数も増加 した。それは世間一般の関心の高まりを示すものだった。 どれだけ大人しいものだっ たとしても、わざわざ時間を取って男性の衣服を見に行く人々があらわれたという事 実自体が、ひとつの進歩だったのである。

50年代はまた、専業の男性モデルが活躍しはじめた時代だった。それ以前、この分 野はもっぱら仕事にあぶれた俳優たちの逃げ場となっていた。だが1953年にジー

ン・スコット=アトキンソンという女性が男性と女性両方のモデルをあつかうエージ

ブリオーニ

1945年にイタリアで設立 されたメンズウェア・ブラン ド。ブランド名はかつてイタ リア領だったクロアチアのブ リユニ諸島に由来する。 だが 著者はどうやらデザイナーの 名前だと誤解しているようだ。

Brioni

ェンシーのスコッティーズを開業し、じきに彼女のもとからは、マイケル・ベントレ というスーパースターが登場した。

ベントレーはフィラデルフィア生まれのアメリカ人で、ロンドンにやって来たのは 1952年。 まずは広告マン、次いで俳優に転じたが、成功を収めるのは、1954 年にプロのモデル業をはじめてからのことだ。

それを機に彼は、破竹の活躍を開始する。これといって売りこみはせず、写真に名 前がついているわけでもなかったのに、50年代を通じて週に平均300通のファン・ レターを受け取っていた。 リチャード・グリーンやロジャー・ムーアも一時スコッテ ィーズに所属していたが、手紙が来るのはいつも決まってベントレー――本人のい う”ツイッギーの50年代版〟だった。1961年に引退し、ハーディエイミスで働 くようになってからも、彼に代わる存在はあらわれなかった。

しかし長い目で見ると、ほかをはるかに圧して重要な50年代の変化は、化学繊維の 台頭だった。まだいくぶんうさんくさい目で見られ、ハイ・ファッションには用いら れていなかったものの、メイン・ストリートでは完全に主力だった。 1950年以降 は拡大に次ぐ拡大をつづけ、この10年間が終わるころにはもう、すっかり主流になっ ていた。テリレン、ナイロン、レーヨン、混紡突然、すべてが人工品と化した

リチャード・グリーン

Richard Marius Joseph Gree

me (1918~1985) 英国の俳優。1955年に放 映が開始されたTVシリーズ

「ロビン・フッドの冒険」で 人気を博し、その後もおもに TVの世界で活躍した。

ロジャー・ムーア

Sir Roger George Moore (1

927~2017) 英国の 俳優。 60年代はじめにTVシ リーズ「セイント天国野 郎」でスターになり、197 3年にはショーン・コネリー の後任として007シリーズ 「死ぬのは奴らだ」に主演。 歴代最多の7作品でジェーム ズボンド役を演じた。

70

5章 サヴィル・ロウとメインストリートおしゃれに見えすぎてはいけない

かに見えた。

それはその先の未来にも、影響をおよぼしかねない動きだった。 化学繊維は経済的 かつ実用的だったため、何十年かすると、天然繊維を完全に駆逐してしまう可能性す らあったのだ。それゆえそのデザインにも、じゅうぶん注意を払う価値があった。

だがそうはならなかった。50年代の化学繊維は、見るからにおぞましかった。安価

だったのはまちがいないが、見てくれもその通りだった。ノーアイロンでしわになら ない化学繊維は質の悪いプラスティックのようにかさつき、おかげでメインストリ ートは以前にも増して見栄えが悪くなってしまう。戦前のそこは、単に退屈なだけだ った。だが今や、いかがわしさも感じさせるようになっていた。

71

6章

イタリアン・ルックとカジュアルウェア 黄色い靴下はもう流行じゃありません

はじめてロンドンに来た1956年、ぼくはよく午後いっぱいをチャリング・クロ ス・ロードですごし、セシル・ジーのショーウィンドウに鼻をぴったりくっつけてい た。店内は「ヴァテック」のような壮麗さで、あんなにも輝かしい景色を目にするの は、生まれてはじめての経験だったラメかシルクかサテンをあしらったダンス バンドのユニフォーム、すべてが星とピカピカの金属片で飾られ、栗色、金色、紫色、

セル

銀色と澄んだ空の青のかたまりが、花火のようにきらめいている。

それはロンドンを代表するランドマークのひとつで、ほくからすると、ジーの最高

スウィッシュ

傑作だった。ただし当の“ミスター小粋” からすると、田舎くさい場所でしかなかっ

たはずだ―1959年の時点で14店に拡大し、200万ポンド近い年商をあげる

ヴァテック

Vathek

ウィリアム・ベッ クフォードが1786年に発 表したゴシック小説の古典。 地獄をエキゾティックに描き 出し、当時の社会でセンセー ションを巻き起こした。

トミー・スティール

Tommy Steele (1936

〜) 英国初のロックンロー ル・スターといわれるシンガ 。 1957年に(シンギン グ・ザ・ブルース〉で全英1 位を獲得し、 アルバム 《トミ ・スティール・ストーリー) でもやはり全英1位に輝く (英国人アーティストとして は初の快挙だった)。 90年代 以降はミュージカルに足を 移した。

72

22

一黄色い靴下はもう流行じゃありません

ようになっていた帝国の、ほんの小さな一側面。

1957年までずっと、芝居っけと値打ちの両面で彼に太刀打ちできる者はいなか

った。どんなファションであろうと、最初に、もっとも臆面なく採り入れるのは彼で、 ロックンロールが登場すると、トミー・スティールとマーティー・ワイルドの衣裳を 手がけた――ちょうど以前、ジャック・ヒルトンの衣裳を手がけていたように。

彼はまた、アメリカ人的な見てくれを望むモダン・ジャズのミュージシャンも、ほ ぼ一手に引き受けていた。50年代になると、大西洋の向こうのスタイルは、もやはズ ート・スーツや手描きのネクタイではなくなっていた。代わりに訪れたのはクールの 時代、ジェリー・マリガンとチェット・ベイカー、そして下唇から煙草をたらし、髪 はネロ風に短く刈って、 皮下注射器とサングラスを愛用する、半目のドラマーの時代 だった。すべてが陰気で地味な雰囲気を漂わせ、 スーツも暗めで保守的だったが、 英 国のスーツに比べるとカットは大きく、胸と肩を強調したより男っぽいつくりだった。 もし完全に正確を期したいということであれば、ロンドンでいちばん進んだ、本格 的な見てくれのアメリカン・スーツをつくってくれるソーホーのテーラー、ベン・ハ リスに足を運ぶ必要がある(「ほとんど天才だよ」と彼の下で働いていたエリック・

9 ジョイは語る。「しかもわたしが出会ったなかでは最高の、だれよりも正直な男なん

ている。

マーティー・ワイルド

Marty Wilde (1939~)

ビートルズ登場以前の英国で 人気を博したロックンローラ ーのひとり。(エンドレス・ スリーブ〉、〈シー・オブ・ラ ヴ)などをヒットさせ、60年 代以降はおもに作曲家、プロ デューサーとして活動してい たが、今も現役でツアーに出

*ジェリー・マリガン

Gerald Joseph Mulligan (1

62722696) 洗練さ れたサウンドのウエストコー スト・ジャズをリードしたア メリカのバリトン・サックス、 ピアノ奏者。

*チェット・ベイカー

Chesney Henry Baker (1

92157988)

ウエス トコースト・ジャズの代表的 トランペッターだが、ヴォ ーカリストとしても知られて いる。 破滅型の人生を送り その生涯は「ブルーに生まれ ついて」(2015)と題す る映画になった。

だ」)。だが大半のミュージシャンがそうだったように、貧乏で堪え性がない場合には、 セシル・ジーで妥協し、ジェラルドの海軍がアメリカから持ち帰ってくる、当時の英 国では入手できなかったオールド・スパイスで自分をなぐさめるしかなかった。

モダン・ジャズ的なファッションは、当のミュージシャンだけでなく、 セミプロや ファンや野次馬をふくむバップ・シーン全般や、ウエスト・エンドの若い遊び人たち にも採り入れられた。

それでもジーが1956年にスタートさせたイタリアン・ルックに比べると、これ はまだまだ小規模な動きだった。

「シャフツベリー・アヴェニューに店を開いたあと、きらびやかなアメリカン・スタ イルを経由して、小ぎれいさへの回帰がはじまっているのに気づいたんだ」と彼は語 る。 「その後、わたしは休暇でイタリアに行った。そこにはすばらしい布地や色彩が いくらでもそろっていたし、業者はこっちが頼んだものを、なんだって用意してくれ た。それでここはかかいにぴったりだと思ってね。そのシーズンのテーマは100パ ーセント、イタリアものにすることにして、その時はじめて、ああいったエレガンス が英国にもたらされたんだ」

だが実状はここまで天啓じみたものではなかった。サンレモのフェスティヴァルや

注:バンド・リーダーの ジェラルドが大西洋横断定期 船に手配していたミュージシ

ャンのこと。そのミュージシ ャンたちは50年代を通じて アメリカ的なるものすべての 貴重な供給源となった。

74

ックとカジュアルウェア黄色い靴下はもう流行じゃありません

ブリオーニのようなデザイナーを通じて、少なくとも業界内では、イタリアのスタイ ルがすでに知れわたっていたし、ファッション・ジャーナリストは数か月前から、ブ ームを予言していたからだ。 イタリアン・ルックを発見したのは、セシル・ジーでは ない。単にはじめてそれをよしとして、 プッシュするだけの勇気とエネルギーがあっ ただけだ。

ローマのブリオーニは当時のイタリアを代表するデザイナーで、ジーのイタリアン ・ルックにしても、そのベーシックなスタイルのヴァリエーションにすぎなかった モヘアのような軽量の生地を使った、 丈の短いボックスシルエットのジャケッ と、細身のズボンである。

バム・フリーザー

ブリオーニのヴァージョンもすでに、締めつけと圧迫を感じさせていたが、ジーが そうした特徴を強調すると、まるで弟の服を着ているような感じになった。ジャケッ は背中がずり上がり、そこから”ケツの凍る服〟というニックネームが生まれた。 ズボンは短すぎて足首がむき出しになり、胸のボタンはキツキツだった。足を締めつ ける先のとがった靴に合わせて着ると、まるで瓶に閉じこめられているような印象を 与え、くしゃみをするたびにボタンが飛んだ。

9 このイタリアン・ルックには、いくつもの改良が加えられていた。丈の短さ以外に

も、ジャケットの襟は細く、裾はえぐれていた。シャツの襟は小さく、50年代の末に

はボタンダウンになった。 ネクタイは細かった。髪の毛は短く、すべてが切りつめら れていた細身のズボン、先のとがった靴、肩のないジャケット。

ダーク・グレイ

ジーの意図はどうあれ、 それはどう見てもエレガントではなかった。 美しさの点か ら見るとメインストリートと大差がなく、ねずみ色は依然として健在だった。 しか それは少なくとも前進だった―目新しく、 少しばかり派手で、とりわけロンド ンと南部では、50年代末における若者のベーシックなスーツとなった。

事実、 それはテディ・ボーイ・ファッションをも上まわる成功を収めた。労働者階 級限定ではなく、 不良少年的なイメージとも無縁で、ほとんどまっとうともいえそう なスタイルだったからだ。逆に硬派のテッズからはヤワなファッションと見なされ、 完全に無視されていた。

以前のどんなスタイルにも増して、 イタリアン・ルックは階級の垣根を越え、極端 なファンだけでなく、 労働者階級から中流階級まで、幅広い層の穏当な青少年 仕事に就き、家族とフィアンセがいる若者や、カミソリを持ち歩いたり、女性の前で 悪態をつくような真似はしない若者たちにも受け入れられた。

しかもこのスタイルは息が長かった。 丈の短いジャケットと細身のズボンをベース

一黄色い靴下はもう流行じゃありません

にしたスタイルは、以後8年間にわたり、連綿と引き継がれていったのである。まず は元祖のイタリアン・ルック。次いでのちにビートル・スーツとして復活を遂げる、

丸首のカルダン・スーツ。 最後にカーナビー・ストリート初の定番ファッションとな モッズスーツ。また英国以外の場所では、さらに寿命が長かった。たとえばサハ ラ以南のアフリカでは、バム・フリーザーと先のとがった靴が今も幅を利かせている。 「きっと驚くよ」とアフリカでの戦闘を数限りなく撮影してきたドン・マックリンは 語る。「砂丘を乗り越えたらとんがった靴が1足、空を指している光景を何度目にし たことか」

英国では、最初の弾みをつけたセシル・ジーを受けて、 ジョン・マイケルというチ ェーン店を所有するジョン・マイケル・イングラムが、このスタイルに改良を加えた。 イングラムは1957年、27歳の時に最初の店を開き、当初はそれ自分の年 齢をいちばんの売りにしていた。単に競合相手よりも若かっただけではなく、まった く別の世代に属していた彼は、顧客と年齢が変わらない、史上初の店主だった。

やはりメンズウェアを商う父親はチェルシーに数軒の店を構えており、最初のジョ ン・マイケルも、チェルシーのキングスロードで開業した。 当時のチェルシーは、 ようやくファッショナブルな界隈になりはじめたところだった。 突然、新しいビスト

*ジョン・マイケル・イング ラム

John Michael Ingram (19

32720IA)

英国のフ アッション・デザイナー。 70 年代なかばに小売からファッ ション予測に転じ、トレンド のガイドを刊行するデザイ ・インテリジェンス社を設 その予測の正確さで高い 評価を得た。

7

ロやコーヒーバーやショップが、軒を連ねはじめたのだ。なによりも大きかったのは、 マリー・クワントがバザーをオープンしたことで、この店は女性ファッションに絶え ずショックを与えつづけたが、ジョン・マイケルは彼女の男性版に、もっとも近い存 在となった。

セシル・ジーに比べると、派手やかさでは負けていたものの、洗練の度合いや価格 では勝っていた。端的にいうと、より中流階級的だったわけだ。 「ジーは楽しめるし 重要な存在でしたが、基本的には悪趣味でした」と彼はいう。「ぼくは同じようなワ クワク感を、もっと上品に届けたいと思ったんです」

彼は半分だけ成功した。 下品ではなかったが、ワクワクさせてくれなかったのだ。 ジーがときたまやっていたように、低俗なコメディ路線に足をつっこんだときも、 決 してアメリカン・ルック並みに楽しく、イメージに富んだ結果を出すことはできなか った。

それでもなお彼は重要で、革新的な存在だった。「ぼくは男性ファッションの中道 をつくり出したんです」と彼は、あくまでも事実を述べているにすぎないという淡々 とした口調で語る。「ジョン・マイケルの前は、退屈か派手な服のふたつにひとつし かありませんした。 無理のない妥協はありえなかったんです」

78

イタリアン・ル

ュアルウェア黄色い靴下はもう流行じゃありません

このギャップを埋めるべく、 イングラムはベーシックなイタリアン・ルックから過 剰な部分を取り去った。依然として丈は短く、ウエストはほとんど絞られていなかっ

たものの、もはや”ケッ冷やし”とはいえず、滑稽な要素もなくなっていた。

通常、彼は警戒心を抱かれることのないように、落ち着いた色のスーツをつくって いたが、退屈にはならないように、裏地はとても派手にしていた。 これもやはりバラ ンスであり、ひとつの妥協だが、ジャケットの前を開いてななめ向きに座れば、カワ セミのような派手さを見せつけることができた。

イングラムはほかにもストライプのシャツや、ボタンダウンのような各種の襟、細 身のネクタイとそれに合わせたハンカチ、そしてスリムのズボンを大々的にプッシュ したなかでもストライプは重要な新機軸だった。黒と白、あるいは濃紺と白からよ りエキゾティックな色合いへと進化したストライプは、数年にわたってシャツのファ ッションを支配し、その後もくり返し復活を遂げている)。

こうしたスタイルはすべて他の場所でも取り上げられ、コピーされて全国的な成功 を収めた。時にはティーンエイジ市場向けに飾り立てられることもあったものの、ジ ョン・マイケル自体の顧客は大半が20歳から35歳までの年齢層メディア人種、若 ビジネスマン、チェルシーの住人、そしてそうした世界に単純に憧れている人々だ

った。進歩的だが用心深い、 ファッション版の白人リベラルともいうべき、おっかな びっくりの冒険者たちである。

イングラムのピークは1959年から6年にかけての年月で、 この時期、彼は全男 性ファッションの中心にいた。するとそこにジョン・スティーヴンとカーナビー・ス トリートがあらわれ、 その座を彼から奪取する。 別の顔や別の店が群れをなしてTV に登場し、新しいスタイルと方向性を生み出した。 ジョン・マイケルの立ち位置は、 エスタブリッシュメント側に移行した。

たぶん、心配は無用だったのだろう。 華がなくなってもなお、彼は利益を増やしつ づけ、新しい支店を開業していた。ガイという若年層向きのチェーンをスタートさせ、 次にカウボーイとインディアンの装束を売るウェスターナーという別のチェーンを立 ち上げた。ポーターや航空会社の従業員の制服をデザインし、卸売りにも手を染め、 デザインのコンサルタント業務を開始した。1968年ごろには手の広げすぎで破産 寸前まで追いこまれたが、すぐさま立ち直り、現在ではかつてないほどの隆盛を誇っ ている。

流行の仕掛け人としての彼に、どれだけいたらない点があったとしても、その影響 力は甚大だった。 個人的なレヴェルでいうと、メンズウェアの小売に新たなスタイル

9

一黄色い靴下はもう流行じゃありません

を切り開き、衣服をキャベツとは別物として売った初の店主が彼だった。愛想がよく、 ざっくばらんで、ジョン・マイケルなら買いものをしていても、威圧感を感じなくて すんだ。好きなだけ時間をかけて服をチェックでき、買いたくなければ買わなくても よかった。それどころかいるだけで楽しめ、その意味でイングラムの店は当人 はこの言葉を使わなかったものの最初期のブティックといえた。

デザイナーとしての影響力は、さらに広範囲におよんでいた。彼の流儀に従って、 おおよそ似たような顧客を狙った店が次から次へと開業し、それが英国ファッション の中道、すなわち屋台骨となってきたのだ。 ジャスト・メン、キュー、ウェイ・イン、 ワン・アップ、ザ・スクワイア・ショップ・・・・・・あのセシル・ジーまでが、以前よりず っとおとなしく、ずっと地味なスタイルに転じた。

あで

ブレイズやミスター・フィッシュのような艶やかさはなくても、こうした店はより 多くの売り上げと顧客を獲得し、最終的には男性全般のよそおいに、ずっと大きな影 響をおよぼした。それはかねてから英国人が選びがちだった、中途半端な解決策とな った。「全般的に中庸な品々」と当のイングラムは表現する。

ぼく自身についていうと、決してジョン・マイケルの服は好みではなかったし、実 際に買った覚えもない。正直なところ、中庸は凡庸のいい換えとしか思えなかった。

ただしそれはあくまでも個人的な見解にすぎず、 ファッション・ライター全般の見方

は異なっていた。 「ぼくは品のよさを目指してきました」とイングラムは語る。その 言葉に嘘はなかった。

とはいえ話を50年代末にもどすと、 イタリアン・ルックはいくつかの支流を生んだ。 アメリカン・スタイルやテッズと異なり、メインストリートでも採り上げられ、ビ ジネスマンに売り出された。むろん、トーンダウンはしていたものの、ウエストを絞 らないずんぐりとしたシルエットが基本にあることに変わりはなく、チェーン店に行 くと、いまだに同じジャケットを入手できる。

スーツのほかにも、イタリア風ファッションの影響はセーターや靴やパンツといっ た、今ではカジュアルウェアと総称されるジャンルすべてにおよんでいた。

50年代の最末期には、クリフ・リチャードがTVの「オー、ボーイ!」で着ていた 黒いシャツと白いネクタイが流行し、まずティーンのあいだで火がついたこのスタイ ルが、以前はズート・スーツを愛好していたストリップ・クラブの客引きやケチな泥 棒たちにももてはやされるようになった。

とくに多く見かけられたのがソーホーで、イタリアン・ルックに身を包んだ男たち が、マフィアをネタにしたB級映画のエキストラよろしく、街角や店の入口に立って

*オー、ボーイ! Oh Boy! 英国ではじめてテ ィーンエイジャーにターゲッ トを絞った音楽番組。 195 8年から3年にかけて放映さ れた。

6章

クとカジュアルウェア黄色い靴下はもう流行じゃありません

ノー・グッド

いた黒シャツに白タイ、ピカピカのスーツにサングラスをまとい、指には複数 の指輪をはめ、ガムを噛んでいる男たちが。

もっと一般的なレヴェルでいうと、 カジュアルウェアはもっぱらニットウェアとス

ラックスを意味し、イタリアから直接ではなく、 イタリア系のアメリカ人経由で採り 入れられていた。

それは大部分、新しい現象だった。デザインに特化してデザインされた衣類など、 過去にはほぼ存在せず、週末になると労働者階級は一張羅でドレスアップし、上流階 級は古いツイードでドレスダウンしていた。いずれにせよ、ファッションやデザイン とはなんの関係もない。だがハロルド・マクミランのいう「かつてなかったほど 幸せ」な時代が来ると、これまでになく余暇の時間と、そこで使える金額が増え、 カジュアルウェアがまったく別個の産業として台頭した。

ネヴァー・ハッド

スーツの場合と同じく、ここでもブリオーニの影響は大だった。このデザイナーは 1950年ごろからニットウエアの実験を重ね、さまざまな形状や素材をためしてい た――クルーネックやVネック、シャギーなモヘアのセーターやカシミアのカーデ ィガン。ブリオーニはニットウェアのコンセプトを、ぶかぶかのセーターや虫に食わ れたカーディガンから“ファッション”に変え、大衆市場もすぐさまに追随した。

*ハロルド・マクミラン

Maurice Harold Macmillan

(1894~1986) 英国 第65代首相。外交と経済に 力を注いだが、 プロヒューモ 事件(内閣の相が売春婦に 国家機密を漏洩した)のあお を受けて辞任した。

当初、 カジュアルウェアはティーンエイジャーに狙いをつけていた。アメリカでは、 フィラデルフィアから大挙して登場したティーンアイドルが全員Vネックのセータ ーとイタリアン・ローファーを着用し、イギリスでもアダム・フェイスがおおむね同 スタイルを採り入れた。 しかしテディ・ボーイのユニフォームと異なり、ティーン 専用という空気は皆無だったやわらかでくつろげるカジュアルウェアは、本質 的に着心地がよく、フェビアンやフランキー・アヴァロンと同様、ベリー・コモが着 ても違和感がなかった。

といってカジュアルウェアがすべて、イタリア起源だったわけではない。なかには ブレザーやピカピカ光る真鍮のボタン、ストライプの入ったアイヴィー・リーグのジ ャケット、そしてスクエアダンスや木こりを連想させる太いチェックのシャツのよ うに、完全にアメリカ起源のものや、ジャケットと靴の両方におけるスエードの流行、 そして騎兵隊風のあや織りズボンのように、自国産のものもあった。

しかしながらカジュアルウェア、そしてティーンエイジ・ファッション全般の絶対

的なセンターは、ジーンズだった。

むろん、それ自体は目新しいものではない。だがその役割は完全に変化した。50年 代以前のジーンズは、オーヴァーオールと同様、もっぱら仕事着と見なされていた。

アダム・フェイス

Adam Faith (1940~2

003) 80年代初頭に6曲 連続で全英トップ10入りする ヒットを放ったシンガー。 9 年代以降は投資家、財政アド ヴァイザーとして活躍した。

フェビアン

Fabian (1943~)

がある。

リカのティーンアイドル。 ヒット曲に タイガー・ロ ック〉、〈離しておくれ)など

*フランキー・アヴァロン

Frankie Avalon (1940

〜) アメリカのシンガー、 俳優。1959年にヴィー ナス〉で全米ナンバー1に輝 き、1976年にもふたたび この曲のディスコ・ヴァージ ョンをヒットさせた。

ベリー・コモ

Perry Como (1912~2 700) *うたう床屋さん。

アメ

6章

黄色い靴下はもう流行じゃありません

だが今や、それがひとつのシンボルとなっていたのだ。

最高品質のジーンズといえば、アメリカのリーバイスと相場は決まっていたが、 50

年代の英国ではまだ、入手することができなかった。そのためアメリカから取り寄せ る以外になく、そうして手に入れたジーンズをはいたまま風呂に入り、肌のようにし っかりなじませてから、天日干しにして色を落とすのがおしゃれのコツとされていた。 リーバイス、さらにはジーンズ全般のすばらしいところは、依然として大人には手 が出せないことだった。 ほかのカジュアルウェアとはちがって、 薄めるわけにはいか なかったのである。バム・フリーザーはジョン・マイケル・イングラムがインパクト を弱め、メインストリートにとどめを刺された。 クルーネックセーターとスリッ ポンの靴は、デブでも着られるブルオーヴァーやスリッパや丈の短いカーコートによ って戯画化された。だがジーンズはなにがあろうとジーンズだった。

とはいえそれは自動的に、イタリアンブームの説明ともなる。 このブームはティ ーンエイジャーがテッズとして獲得したアイデンティティを地ならしし、低下させる 役割を担っていたのだ。

ジャング

最初の爆発は無法地帯の少年たち自身が、妥協ぬきで起こしたものだった。すると

商売っけのある連中がそのエネルギーを認め、中年にも受け入れられる形につくり変

と呼ばれたアメリカのシンガ 1.1936年にデビュー し、つややかな歌声と親しみ やすい人柄で長年にわたり人 気を博した。ヒット曲は〈バ バはマンポがお好き〉、(イッ

インポッシブル)、(アン

ド・アイ・ラブ・ユー・ソー) など多数。

えようとした親の考える、思春期の青少年のあるべき姿に合致した形に。

エルヴィス・プレスリーとリトル・リチャードによって解き放たれたロックンロー ルのエネルギーが平準化され、ディック・クラークの「アメリカン・バンドスタンド」 やパット・ブーンに転化されたように、 ドレープや派手なソックスはカーディガンに その座を奪われた。サムソンの長髪は刈りこまれ、部族的な力は失われた。 すべてが 小ぎれいに、品よく仕立てられ、カジュアルウェアは“ぼくは女性に席を譲り、歯を 磨き、お祈りをするタイプです。という宣言になった。

その流れに逆らったのは、2組のマイノリティだけだったのちにロッカーズ

トップ・ボーイ

となるカミナリ族とビートニクである。

態度、言葉づかい、価値観の面で、 カミナリ族はテッズの正統な後継者だった。 変 わったのはユニフォームだけ。 似非エドワード朝時代風の代わりに、彼らはマーロン ・ブランドが主演した 「乱暴者」、そしてそのモデルとなったヘルズ・エンジェルズ のスタイルを採り入れ、背中に鋲を打った黒の革ジャンと黒のブーツを着用した。バ イクに乗り、群れをなして移動し、サーヴィスエリアにたむろし、胸の大きいブロン ドを好み、相変わらずエルヴィス・プレスリーを崇拝していた。

50年代末に、チャリング・クロス・ロードで舞台用のブーツをつくっていたアネロ

F.

アメリカン・バンドスタン

American Bandstand

1952年から88年にかけて 放映されていた音楽番組。ト ップ40の音楽に合わせてティ ーンエイジャーが踊るという 内容で、3年以降、一貫して 司会を務めたディック・クラ ークは、アメリカの音楽業界 で隠然たる権力をふるってい た。

6章

一黄色い靴下はもう流行じゃありません

&ダヴィデという会社が売り出したキューバン・ヒールのブーツ、またの名をチェル

シー・ブーツも、やはりユニフォームの一部となった。

それは華麗で、美しく、デカダンな物体だった。 スタイルはサイドゴア、かかとは およそ2インチの高さがあり、甲の部分は中空になっている。 英雄的な行為や白昼の 下での銃撃戦、そして暴力とセックスを連想させ、自分たちをならず者と見なしてい カミナリ族のご用達となった。 カミナリ族ばかりではない。もっとスタイルにこだ わりのないグループ、バイクを持っていない少年たちも、やはりこのブーツを採り入 れた。じきに派手さを好む不良気取りのティーンエイジャー全般に広まり、すると今 度は靴のチェーン店が採り入れ、ほぼまっとうなスタイルに仕立て上げた。つま先を 尖らせた結果、甲が平らになり、一気に特異性を失ったチェルシー・ブーツは、とり わけ北部で、ブルージーンズとヘアオイルに合わせる定番の靴となった。

同時に、初代のビート族が台頭しつつあった。ジャック・ケルアックやアレン・ギ ンズバーグに範を取り、完全にアメリカを模倣していた彼らは大半がロンドンに集中 していたが、地方の都市でも顎ひげを生やした20人ほどの小集団が地下室に集い、む ずかしそうな顔をして詩の朗読やジャズに聞き入っていた。

ボヘミアンの伝統を汲む彼らは、おしゃれを嫌った。 髪を長くのばし、 異臭のする

ザ・ボム

古セーターと絵の具で汚れたジーンズをまとい、足は裸足かサンダルばきで、原水

爆廃絶のバッジをつけていた。深遠さと独創性を追い求め、時にはまだ不慣れだっ

たせいでいくぶん緊張しながら、マリファナ煙草をまわし飲みすることもあった。 ビート族自体に、大きな意味があったわけではない。アメリカではかなり大きな動 きとなって、現実的な変化への気運を生み出していたものの、イギリスの常勤メンバ はせいぜい2000人程度にすぎず、基本的にはマンガ家のネタになる、安全な変 わり者の域を出なかった。

とはいえ彼らの影響力には、無視できないものがあった。長期的な目で見ると、髪 と髭を伸ばし、まっとうな社会をとことん見下し、無秩序のなかで団結していた彼ら は、ヒッピーの登場を予見させる、先がけ的な存在だった。

短期的な目で見ると、彼らはビート族のくそ真面目なスタンスをゲーム感覚で模倣 する、一群の非常勤メンバーを生みだした。ひと世代の美術学生、美術学生もどき、 反抗心旺盛な6年生や、オルダーマストン行進に参加するようなタイプ全般が、上辺 だけこのスタイルを採り入れていたのだ。彼らは髪を少し伸ばし、ジーンズにわざわ ざ絵の具のシミをつけ、四角張った連中や戦争屋について、二三のスローガンを口に

した。 しかし禅宗を学んだり、セロニアス・モンク漬けになったりする代わりに、酔

オルダーマストン行進 1958年3月のイースター に、ロンドンから核兵器工場 のあるオルダーマストンに向 けておこなわれた平和行進。

イタリアンルックとカジュアルウェア黄色い靴下はもう流行じゃありません

っぱらったり、トラッド(英国風のトラディショナル・ジャズ)に合わせてピョンピ ョン跳ねたりするだけで満足していた。

彼らはありえないほどぶかぶかのセーターを着用し、クラリネット奏者のアッカー

・ビルクにちなんで“アッカー”と記されたボロボロの山高帽をかぶった。政治だけ でなくセックス目的でも行進に参加し、とてもごきげんな時をすごしていた。

いっぽうで大学生は、やはりおしゃれとは無縁だが、その点をさほど強くアピール していないダッフルコートを着用するケースが多かった。このコートが最初に人気を 獲得したのは戦後の放出品時代のことで、その後、1951年に、“紳士、豪農、船員、 有閑人、そしてインテリ用の装束として一般的に売り出された。

当初はその惹句通りの層に売れ、ウィンストン・チャーチルも毛皮の襟がついたダ ッフルコートを1着、自分の誕生日用に購入した。だがそれは次第に学生たちと、 「アウトサイダー」を愛読する層のご用達となってゆく。フードとトグルつきで、ど こからどう見ても没個性的なダッフルコートはしかし、少なくともその醜悪さを恥じ ていなかった。怒りと恐怖を呼び起こすことを狙った、ボヘミアンのこれ見よがしな おしゃれ嫌いアピールと異なり、これはむしろファッションに対する、関心の無さの 表明だったのだ。前にカレーのシミをつけたまま、ポケットにランボーの詩集を入れ

た。

アッカー・ビルク Acker Bilk (1929~20 14) 英国のクラリネット 奏者、バンドリーダー。 子ど も時代にそりの事故で人差し 指の先端を切断するが、それ を逆手にとって独自の演奏ス タイルを生み出した。 最大の ヒット曲(白い渚のブルー ス〉は、ビートルズ以前に全 米ナンバー1ヒットを記録し た数少ない英国産レコードの ひとつ。

*原注: コリン・ウィルソン の手になる、みずから好んで はぐれ者となった人々のロマ ンティックな研究書で、当時 はカルト的な人気を誇ってい

89

て着用されるダッフルコートは、虚栄や肉欲には興味がない。もっと上のレヴェル

にいるんだ”というアピールだったのである。

というわけで一見すると、50年代末にはこれといってすべてを包括するパターンが 存在せず、カーナビー・ストリートの台頭を予感させる要素も皆無だった。現に二三 の例外をのぞくと、 それは仕切り直しや迷いやいいわけにまみれた、撤回の時期だっ たように思えた。

しかしながらその間ずっと、衣服全般に対する男性の関心は、はっきり指摘するの が不可能なぐらい、ゆっくりと高まっていた。 テッズほど過激ではなかったかもしれ ない。だが業界は全体的に盛り上がりを見せはじめていた。

ジョン・マイケルの成功はひとつの指針となり、 カジュアルウェアがブームを迎え、 アールズ・コートでIMBEXの展示会が開かれた。しかしその変化は基本的に定義 不能だった。せいぜい街角がいくぶん彩り豊かに見えるようになった程度で、雰囲気 は全体的にリラックスしていた。 着飾るのは悪だという考えは消え去りつつあった。 なにもかもが緩んでいた。 性的、社会的な基準がより柔軟になり、英国がワンダー マック的な居心地のよさになじんでいくにつれて、服装の許容度も否応なしに高まっ た。いにしえの制約は、もはやほとんど通用しなくなっていた。 服装にはもう、着用

ワンダーマック

ハロルド・マクミランのニッ クネーム。

90

6章

イタリアン

う流行じゃありません

者の地位を示す必要がなくなり、ずっと変わらずにいる必要もなくなっていた。

なかでもとくに大きかったのが、最後の方向転換――スタイルの変化するスピー ドだ。戦前の新しいファッションは、短くても10年は持っていた。 それが今や、下手

をすると数か月で消え去るようになっていたのだ。

アウト

おもむ

かくしてセシル・ジーの店に赴き、黄色い靴下を買い求めようとしたジョージ・メ リーは、店員にしげしげと見つめられて、冷笑を浴びせられる羽目になる。「いえ、 お客様、黄色い靴下はもう流行じゃありません」 メリーは赤面しながら退散した。

“流行〟と〝廃り”これは新しい、魅力的なコンセプトだった。 ことここに至る ともう、カーナビー・ストリートの台頭は時間の問題でしかなかった。

91

7章 チェルシー ファッションの中心地への歩み

戦後の年月、 ソーホーは30年代と同様、ロンドンのボヘミアンにとって、揺るぎの ない中心地でありつづけた。そのヒーローはディラン・トマス、フランシス・ベーコ ンとジョニー・ミントン。砦は“ヨーク・ミンスター”の異名を取るパブのフレンチ ・ハウスとミュリエルズ。 主なエネルギー源はアルコール。 そしてユニフォームはぶ かぶかのセーターにぶかぶかのコーデュロイパンツとサンダルという、典型的な芸 術家風の装束だった。

しかしながら50年代もなかばに差しかかると、バランスはソーホーからチェルシー

に移りはじめ、それとともに服装が、ずっと重要になってきた。 その根本的な理由は、 テッズとアメリカ映画のニュー・ウェイヴ、とりわけジェイムズ・ディーンとマーロ ン・ブランドが主演した映画の影響で、ボヘミアンのイメージ全体が変化していたこ

ディラン・トマス

Dylan Marlais Thomas (1

914~1953) 英国の 詩人、作家。 ロマンティック で斬新なイメージの作品で一 世を風靡するが、酒に溺れ、 35歳の若さで死亡した。

フランシス・ベーコン

Francis Bacon (1909~

1992) 英国の画家。 遺 しくデフォルメされた人物像 で知られ、現代美術にも多大 な影響をおよぼした。

ジョニー・ミントン

Francis John Minton (19

1711957)

英国の画

22

ンの中心地への歩み

アーティスト

とだ。主だった幻想の座を、遊び人がかなりの部分、芸術家から奪いはじめ、 ソーホ ーのロマンスは、その魅力を失いつつあった。 屋根裏部屋で飢えに苦しみ、自分の魂 をペンか絵筆経由でほとばしらせながら、酒に溺れて若死にする――そうした画に なる貧しさが、以前ほど英雄的とは思えなくなっていたのだ。その代わりに一気に浮 上してきたのが、タフさだった。

メイラーやジャクソン・ポロックの流儀に沿って、アーティストはヘヴィ級ボクサ Iのようなイメージをまといはじめた。無駄口を叩かず、ギャンブルや違法行為に手 を染め、謎めいた雰囲気をかもし出し、ヤクザ者とファースト・ネームで呼び合う仲 になるのが、シックとされるようになってきたのだ。 ここでの重要な言葉が “クール” で、これは”ヒップ”といいかえることもでき、そのふたつの言葉には、魅力とスタ イルと自給自足という意味がこめられていたが、そこにはまたお金とステータス・シ ンボルという意味もあった。いいかえるならイメージであり、イメージに衣服は不可 欠だった。

古いスタイルは死に絶えたとか、今はもう生き残っていないといいたいわけではな い。ヴェテランたちはほぼ以前通りのパターンを維持し、フレンチからミュリエルズ、 ミュリエルズからウィーラーズ、そしてまたウィーラーズからフレンチにはしごをし

家、イラストレーター、舞台 デザイナー。とくにイラスト レーターとして人気を博した が、画業に行きづまり、睡眠 自殺を遂げた。

ミュリエルズ

フランシス・ベーコンが創立 メンバーだったレスター・ス

クエアのクラブ、ザ・コロニ ー・ルームの別名。

ては、同じぶかぶかのズボン姿で、同じような議論や口論、同じような酔態をくり返 していた。時にはプレンダン・ビーアンやフランク・ノーマンのようなかきまわし屋 が新たに登場することもあったものの、その周囲はヴェテランたちがつねにしっかり 固めていた。

とはいうものの、彼らは信念を失っていた。すべては古くさい儀式と化し、 ソーホ ーは次第に中年のテリトリーと化していった。

対照的にチェルシーは、とても若々しかった。50年代以前、この地域に特別なとこ ろはまったくなく、単なるそこそこおしゃれな中流階級向けの避難所でしかなかった。 それがこの地域の魅力の一因となったのは、まちがいのないところだろう。つまりそ こは、未踏の地だったわけだ。いずれにせよ、 キングスロードへの移住がはじまり、 1955年にもなると、マーカム・アームズというパブとファンタシーというコーヒ ーバーを軸に、伝統的なソーホーのボヘミアンとロマン化された犯罪、そして申し い肉体的な悪所通いの要素を組み合わせた新たな行動パターンができあがっていた。 当初、これは完全に上流階級向けのゲームで、スーナ・ポートマンやレディ・ジェ ーン・ヴェイン=テンペスト=スチュアートに代表されるブルジョア娘の不満分子と、 お騒がせ好きなパブリック・スクールの学生たちで構成されていた。 彼らは結託して

ト

ブレンダン・ピーアン

Brendan Francis Behan (1

アイル ランドの詩人、作家。若く てアイルランド共和軍(IR )に参加し、反活動でく り返し投獄された。

61331954)

●フランク・ノーマン

Frank Norman (1930~

1886)

英国の作家、劇 作家。 コックニー訛りを大胆 に採り入れたミュージカル

「Fings Ain't Wot They

Used T'Be」で知られる。

卑しい肉体

務めた。

30年代の無軌道な若者を描い たイーヴリン・ウォーの小説 のタイトル。

*レディ・ジェーン・ヴェイ ン=テンペスト=スチュアー

Lady Jane Vane-Tempest-

Stewart (1932~) 第 8代ロンドンデリー侯爵の 娘。 エリザベス女王の女官を

94

ョンの中心地への歩み

シングス

さかんにパーティーを開き、その場には犯罪者やジャズ・ミュージシャンや黒人たち の姿もあった。そこで彼らは恋愛遊戯にふけり、エルヴィス・プレスリーを愛聴した。 そのうちのある者は詐欺に手を染め、ある者はエキゾティックな相手と結婚し、ある 者はホモセクシュアルに転じた。全体的な雰囲気は、 ソーホーがお手本にしていたグ リニッヂ・ヴィレッジよりもモンパルナスに近く、そうしたすべてがゴシップ・コラ ムに格好のネタを提供した。 新たな乱痴気騒ぎがいちいち記事になり、“輝ける若者

セット

たち”の当代版ともいうべき“チェルシー族”という言葉がつくり出された。

中心人物は前述のスーナ・ポートマンとマーク・サイクスで、このふたりは数年の あいだ、50年代のミック・ジャガーとマリアンヌ・フェイスフル的存在だった。

元イートン校生のサイクスはさほどの財産持ちではなかったが、魅力と胆力はたっ ぷり持ち合わせ、 ある閉鎖的なグループのリーダーを務めていた。メンバーは彼自身 サイモン・ホジスン、ロバート・ジェイコブス、そしてクリストファー・ギブズ。 彼らは4人で、一般的には不動産再開発と呼ばれるビジネスに手を染め、おおよそ望 み通りの暮らしを送るための資金を手に入れた。それはつまり、放縦な暮らしという ことだ。彼らはたっぷり休暇を取り、賭博や飲酒にふけり、衣服に大金を費やした。 サイモン・ホジスンはこの時代、そしてとりわけサイクスのことを鮮明に記憶して

ブライト・ヤング・

輝ける若者たち

1920年代の享楽的な若者 たちの総称。

いる。 「かわいそうに、あいつは若いうちが華だった。 おそろしく笑える男で、贅沢

海外旅行をしたり、好きな車や服を買ったりと、やれることはなんだってやってい た。あの何年かはもう、なにをしても許されていたからね。

あいつは新聞に名前が載るのが大好きだった。みんなはどっちかというと嫌がって たけど。始終インタヴューに応え、いずれは古いディンギーを買って、 テムズ川に係 留し、そこで回想録を書くつもりだと話していた。 「腐りゆくユリ」というタイトルで。 ぼくらはみんな、すごく甘やかされていたし、すごく退屈していた。 ほとんどが実 家住まいで、パーティーに行ったり、酔っぱらったり、ヤクザ者と会ったりするのが、 生活の中心だった。 それまで、ヤクザ者と話したことのあるやつはだれもいなかった のに――ちょっとシックな感じがしたんだ。 でもぼくらはとにかく死ぬほどスノッ ブ気取りだった。全員が金持ちか、笑えるか、有名か、最低でも悪名高くないと駄目 だったんだ」

いたずらもさかんだった。サイクスとホジスンは一度、スローン・スクエアの地下 鉄駅の外で、牧師の前にひざまずいたことがあった。 牧師はふたりに祝福を与え、な にもいわずに立ち去ったものの、マーカム・アームズの常連たちは呆気に取られた。 尊大なブルジョア娘の社交界デビュー・パーティーで、 ごていねいに2度も一緒にワ

ョンの中心地への歩み

ルツを踊ったあと、その足で出口に直行したこともある。 「その手のことを」とホジ

スン。「みんなは死ぬほど面白がっていたけれど、むろん、そんなことはない。単に 不作法だっただけさ」

そんなふうにいわれると、単に迷惑でしかなかったように聞こえるかもしれない。 それはたしかにその通りだ。だがそこにはエネルギーと本物の祝祭感があった。 「戦 争はなかなかしぶとくて、10年たってもまだ余韻が残っていた。 そしたら急にみんな が 「おやっ、やっと大丈夫になったみたいだぞ」といいだして、派手に金を使いはじ めたんだ」

かくしてバカバカしい騒ぎや、やたらと金をかけたダンスパーティがくり広げら れ、たとえばペットワース・ハウスでは、ターナーの画に当てるスポットライト以外、 すべての照明を消してしまったことがあった。派手な服装のパーティも次々に開かれ、 それは夜明けまでえんえんとつづき、酒が尽きたところでようやく幕となった―― まさしく「日はまた昇る」 である。

そこには衣服の出る幕もたっぷりあったが、それはふたつの明確なタイプに分類さ れた。「フォーマルな服とカジュアルな服のあいだには、とても厳密な線引きがあっ た」とホジスン。「スーツは父親の行きつけの店で買い、それとは別にお楽しみ用の、

ターナー

英国の風景画家、J・W・M・ ターナー Joseph Mallord

William Turner (1775~

1851)のこと。 ウエス ト・サセックスのペットワー スハウスには、彼の作品が 数多く飾られている。

斬新な服も買っていたわけだ」

お楽しみ用の服はたいていの場合、テッズの影響を受けていた。 「金持ち連中がは じめて、貧乏人の服装を真似るようになったんだ。 ぼくらはみんな、長髪だった。と いうかまわりのだれよりも髪を長く伸ばし、イチモツの形がはっきり見える、ピチピ チのズボンをはいていた。そこがいちばんのポイントだった。 股間がね。 で、 それで も奇抜さが足りないときは、青いスエードの靴を履いた」

彼らのワードローブを全体として見ると、戦前の伝統が3つともすべて取りこまれ スーツのダンディズム、悪所通いのボヘミアニズムと、これ見よがしを愛する 耽美主義―――そこに戦後のポップな流れが加味されていた。

サイクスの一党のなかでいちばん着こなしがうまかったのが、ほかのメンバーより 数歳下のクリストファー・ギブズで、彼は以後15年間にわたり、最高に革新的で、最 高に幅の広い着こなしをする男でいつづけた。

彼もマーク・サイクスと同様、 イートン校に通っていた。そこでの彼はダンディズ ムを極め、片眼鏡に青いタッセルのついた銀柄の杖という出で立ちで名刺を配ってい た。サイクスと同じ学期に放校処分を受けた彼はソルボンヌに入り、1956年、1 歳の時に、ロンドンにもどってきた。

*マイケル・レイニー

Michael Rainey (1941~

2017) オーストラリア 生まれのファッション・デザ イナー。ただしハング・オン・

ファッションの中心地への歩み

ギブズはとても派手やかな男だった。 時には仲間と同じように、ピチピチのジーン ズか、華やかな服を着ているだけのこともあったが、たいていはもっと凝りに凝った 服装が好みだったダブルのヴェストとくるみボタンのスーツ、ヴェルヴェット のネクタイ、ストライプが入った堅い白襟のトルコ風シャツ、クラヴァット。なによ りもカーネーションに情熱を注ぎ、ピンクと黄色、緑のインク、あるいは赤い斑点入 りの紫など、つねに新しい品種を買い求めていた。「自分ではきっと、耽美主義者の つもりでいたんだと思う」と彼は語る。「紳士〟の耽美主義者だ。でも同時にちょっ と、だらしないところもあってね。 爪を噛む癖のあるダンディというか」

のちに彼はマイケル・レイニー、ダラ・ブラウン、デイヴィッド・ムリナリックと いった男たちがメンバーになるもうひとつのチェルシー族、いわば60年代版のダンデ ィたちの誕生を手助けする。 しかしながら当時はまだ若輩者で、いくぶんサイクスと ホジスンの影に霞んでいた。そんなキングス・ロードの着こなし上手のなかで、だれ よりも神秘的な存在だったのが、どんな〝族〟にも属さないキム・ウォーターフィー ルドだった。

彼はどことなく神秘的な男で、その育ちや初期の活動に関しては、無数の説が流布 していた。しかしチェルシーがファッショナブルになったとき、彼はすでに金持ちで、

ク

ユー(16章参照)をオーブン するまで、いっさいファショ ンの仕事をした経験はなかっ た。

*タラ・ブラウン

Tara Browne (1945~

1966) ギネス家の御曹 司。 1966年12月に交通事 故死を遂げ、この事件はジョ ン・レノンが〈ア・デイ・イ ン・ザ・ライフ〉を書くきっ かけのひとつになった。

デイヴィット・ムリナリッ

David Mlinaric (1939

〜) 英国の室内装飾家。 ロ スチャイルドからミック ジャガーまで、幅広い顧客の 仕事を手がけた。

*キム・ウォーターフィール

Michael Caborn-Waterfield

(1930~2016) チェ ルシー族のリーダー的存在 で、さまざまな女性と浮き名 を流したが、そのひとりがジ ャック・ワーナーの娘、バー バラ・ワーナーだった。

短躯ながら、タフな魅力を放っていた。巨大な車を乗りまわし、車内にはいつも美し い女性がいた。「野心家だったけど」とサイモン・ホジスンは語る。 「楽しい男だった」

彼の服装は有名だった。 基本的には地方の地主のカリカチュアで、乗馬服やキャヴ アルリーツイル、それにチャッカブーツを愛用し、それをレモンのような黄色になる までピカピカに磨き上げていた。このことからコラム子たちは、彼を“ダンディ・キ ム”と呼んだ。

最終的に彼はフランスに向かい、ジャック・ワーナーのヴィラで不愉快な事件に巻 きこまれた結果、投獄の憂き目に遭ってしまう。 しかしながらチェルシー時代の彼は、 なんともさっそうとしたイメージを放ち、今も人々の記憶から消えていない。いまだ に敬愛され、逸話にも事欠かず、もしそのすべてが真実だとしたら、ドルセー伯とカ サノヴァと義賊のラッフルズを混ぜ合わせたような男だった。

ゴシップ・コラムのネタにされる、ごく小規模で閉鎖的なチェルシー族のほかにも、 オーソドックスなボヘミアンや、アーティスト志望者、セックスを求める地方出身者、 富を求めるイースト・エンド人、そして数は少ないながらも、体験のための体験を求 めるアメリカ人といったサークルが存在し、 キングス・ロードは年ごとにスピード感 を増しつづけた。

た。

キャヴァルリーツイル ななめに入るはっきりした畝 が特徴の布地で、もともとは 騎馬隊(キャヴァルリー)の 乗馬パンツ用に開発された。

チャッカブーツ

2、3組のひも穴があるくる ぶし丈のブーツ。

ジャック・ワーナー

Jack Leonard Warner (18

9212978) ワーナー・ ブラザース映画を創設したワ ーナー4兄弟のひとり。 *ダ ンディ・キムは彼の別荘で 金品を盗んだ嫌疑をかけら れ、4年にわたって投獄され

カサノヴァ

Giacomo Casanova (172

511798)

イタリアの 文人。 漁色家として知られ、 本人の回想によると、生涯で 1000人以上の女性と床を ともにした。

の中心地への

それでもこのシーンはまだ、片手で足りるたまり場に限定されていた―バザー とジョン・マイケル、数軒のパブとコーヒーバー、そしてキネートン・ストリートき ってのキャンプさを誇り、ウィンドウにはピチピチのズボンやレース模様のブリーフ、 それに「ムッシュ、あなたのために」というカードが所狭しと飾られていたデイル・ カヴァーナというブティックに。

50年代が終わりに近づくと、初代のチェルシー族はバラバラになりはじめた。 モロ ッコに向かったスーナ・ポートマンは、ハシシに関する奇説を持ち帰ってきた。サイ モン・ホジスンは結婚し、パリに居を移した。 マーク・サイクスはオーストラリアに 向かった。60年代のはじめ、昔なじみの様子をたしかめようとして、マーカム・アー ムズに立ち寄ったホジスンは愕然とした。「みんなひどくみすぼらしく、ひどく悲惨 に見えた。なによりもキツかったのは、全員がひどく年老いて見えたことで「な んてこった、ぼくもこうだったのか?」と思ったのを覚えている」

しかしホジスンの世代はすでに、その時点で居場所がなくなっていた。1959年 の夏に新たなサイクルがはじまっていたからだ。

それはとても暑くて、とても長い、英国では10年にせいぜい2度しかないタイプの 夏で、その間はすべてがリラックスしているように思えた。

義賊のラッフルズ E・W・ホーナングの小説に 登場する紳士泥棒 表向きは クリケットの選手だが、 その 陰でロンドンの富裕層から盗 みを働いている。

101

裏庭ではさかんにパーティーが開かれ、ラ・ポポテやアレクサンーズのような最初 期のビストロが登場し、色鮮やかな衣服がどっと売り出された。そこからはなぜか、 新たな確信が感じられた。 「まるで英国人の人格がまるごと、変化したかのようだっ 「た」とアレクサンダー･ブランケット=グリーンは語る。「戦争がとうとうほんとうに、 まちがいなく終結し、 シャンタンのスーツを着たビジネスマンや、先のとがった靴と シルクを身に着けた人々の姿が見かけられるようになった。 突然ロンドンが、サンフ ランシスコかローマのように思えてきたんだ」

これはさすがにあとづけから来る誇張だろう。当時はただ、すばらしい夏という感 じしかしなかった。人々はみんな楽しそうにしていて、ネーズデンやクラパム・ジャ ンクションはともかく、チェルシーでならなにか新しいことができそうな感じがした。 それがほとんど再生のようにいわれているのは、あくまでもふり返ってみてのことに すぎない。

にもかかわらずそれは、重要な分岐点だった。 それ以降、チェルシーは単に奇抜さ を競い合う友人たちのグループではなくなり、そこから起こったさざ波は、外部にも 広がりはじめた。 その動静を見るためにわざわざやって来る人々もあらわれ、さまざ まなタイプのやり手たちが、 そこで合流してひと儲けをもくろんだ。歩道はブロンド

の髪を長く伸ばしたジーンズ姿の娘たちでいっぱいになり、それもまた観光客のお目

当てに追加された。 チェルシーはすっかり有名になっていた。

夏が終わってもなお、そのレガシーは残され、以来、 この地の人気は雪だるま式に ふくれ上がった。年を重ねるごとに、新しいブティック、ビストロ、コーヒーバー、 レコード店、そしてファッショナブルなパブの数が増え、ついにはキングスロード が世界中で、ひとつのシンボルと見なされるようになった軽薄さ、派手さ、そ してだれもが憧れる罪の最新版として。

その意味で、プランケット=グリーンは正しい―1959年は転換点であり、真 の意味で戦争が終わった年だったのだ。スウィンギング・ロンドンの夢が、ある特定 の時か場所で生まれたとするなら、それはあの夏の熱気と解放感のなかでだった。

103

8章

カーナビー・ストリートー ブティックの誕生とビートルズ

最初のうち、ビル・グリーンは俳優の肖像写真を専門に撮るカメラマンだった。 戦 時中に重量挙げと関わりを持ち、復員後は男性専門誌のために、ボディビルダーやレ スラーの裸体写真を撮りはじめた。彼はこの仕事用に、“ヴィンス”という名義を使 った。

当初、彼はいくつか問題を抱えていた。「あの当時、男性ヌードの撮影は、とても 危険な仕事だった。なかにはそのせいで、深刻なトラブルに巻きこまれたカメラマン もいる。そこでわたしは妥協点を見いだした――モデルにブリーフをはかせたんだ。 マークス&スペンサーの伸縮するガードルを短くカットした、特製のブリーフをね。 するとこれがちっちゃいのにすごくはき心地がよくて、モデルや読者のあいだで大反

8章 カーナビー・ストリー

響を呼んだんだよ。 みんな、すごく感激していた。

しばらくすると自分でブリーフをつくりはじめ、もしかしたら普通に売り出せるん じゃないかと考えはじめた。そこで1950年に「デイリー・メール」で広告を打っ てね。土曜に出る新聞だったけど、月曜には200ポンド相当の注文が舞いこんでい た」

ブリーフの販売が急速にグリーンの生活の大部分を占めるようになり、カメラマン 業はもろにそのしわ寄せを受けた。1951年にマンチェスター・ストリートのスタ ジオを本拠地にして通信販売業を開始し、 その後、今度はフランスに向かった。 「実 存主義全盛の時代だった。男はみんな黒のセーターに黒のジーンズ姿で、そんなの、 イギリスではだれも聞いたことがなかった。 こっちじゃまだ、みんなが輸入品のリー バイスを夢見ていたんだ。 わたしはそこに商機を見いだし、セーターとパンツのシリ ーズを売り出した」

このシリーズもまた成功を収め、1954年にグリーンは、ニューバーグ・ストリ ートに店をオープンした。 カーナビー・ストリートとは目と鼻の先だが、 いっぽうで そのカーナビー・ストリートは、リージェント・ストリートのすぐ裏手に位置してい た。彼はその店を“ヴィンス”と命名した。

105

そこはかなり見栄えのしない区域だった。厳密にいうとソーホーの一部だが、カラ

フルさや罪深さとは縁がなく、エキゾティックな要素も皆無だった。そこには屋根裏 下宿や小さな工房、そして零細経営の仕立屋や鍵屋が軒を連ねていた。

ビル・グリーンの見方からすると、その魅力はいたってシンプルだった――賃料 が安い上に、 ニューバーグ・ストリートは、ボディビルダーや男娼たちがこぞってト レーニングを積むマーシャル・ストリート浴場のすぐ隣に位置していたのだ。 浴場を 出るなり彼らは、ヒップスター・パンツやピチピチの高価なセーター(約7ポンド)、 そして鮮やかな赤、黄色、紫のブリーフやショーツに目を奪われることになった。

これがドラァグのはじまりだった。といっても服装倒錯という意味ではない。 メン ズウェアの業界では、それがファッショナブルでファンシーな装いを意味する言葉と して使われていた。 あの時代としてはきわめて奇抜だったため、ヴィンスはすぐさま ミュージック・ホール的なユーモアのネタにされた。「ネクタイを買うたびに、股下 を計られる唯一の店」とジョージ・メリーは評し、デイヴィッド・フロストはその10 年後になってもまだ、同じネタを使っていた。

キャンプの要素は否めなかったものの、ヴィンスにはそれ以外の特徴もあった。メ ンズショップの大半が尊大だった時代に、そこは楽しむことができ、その衣類も同様

ドラァグ

通常は男女を問わず、 異性の 特徴的な服装をする人物を指 す。

デイヴィッド・フロスト

David Frost(1939~2

013) ビートルズからニ クソン大統領まで、さまざま 著名人をインタヴューして

きたことで知られる英国のT V司会者。彼が司会を務めた 1967年の「フロスト・レ ポート」には、のちのモンテ イ・パイソン組が多数出演し ていた。

ピーター・セラーズ

Peter Sellers (1925~1

980) 英国の俳優。「ピン ク・パンサー」シリーズを筆 頭にコメディ映画への出演が 多いが、遺作となった「チャ ンス」では、ゴールデングロ ーブ賞の主演男優賞に輝いた。

*ジョン・ギールグッド

Sir John Gielgud (1904

~2000) 英国の映画、

106

8

だった。 どぎつくて、時にはつくりも劣悪だったけれど、退屈させられることは絶対 になかった。 「わたしはつねにつくりよりも、インパクトを重視していた」とグリー ンは語る。「わたしはそれまで、使われたことのなかった素材を使った。 ヴェルヴェ ットやシルクを多用し、マットレス用の綿布でズボンをつくった。色落ちさせたジー ンズを最初に売ったのもわたしだ。 そしてなんでもできるだけカラフルで、派手な仕 上げにしていた。

客も客で、インパクト満点だった。みんな、うちはチェルシーのホモセクシュアル だけを相手にしていると思っていたが、実際にはおおよそ25歳から40歳までの、非常 に幅広い層がターゲットだった。ティーンエイジャーはいない。うちの値段じゃつい てこれないからだ。だがアーティストや劇場関係者、それにボディビルダーやあらゆ る種類の有名人が来店していた。

具体的な名前を挙げるのは好みじゃないが、ピーター・セラーズやジョン・ギール グッドやライオネル・バートもうちのお得意だった。デンマーク王はわたしから海水

パンツを買った。ピカソからはスエードのズボンのオーダーが入ったし、スノードン 卿は婿入りの衣裳を大部分うちでそろえたんだ」

グリーンの言葉に嘘はまったくない彼の顧客は、ホモセクシュアルだけに限

舞台俳優、演出家。 シェイク スピア劇を中心に、重厚で 密な演技を身上としていた。 1981年のコメディ映画 「ミスター・アサー」で、 7 カデミー助演男優賞を受賞。

*ライオネル・バート

Lionel Bart (1930~)

ポップ・ミュージックとミュ ージカルを手がける英国の作 曲家。 ディケンズの「オリヴ アーツイスト」を原作とす ミュージカル「オリヴァ !」で名を上げた。映画 「007 ロシアより愛をこ めて」の主題歌も彼の作品。 スノードン卿

Lord Snowdon (Antony Armstrong Jones)(193

0~2017) 著名人のポ ートレートで知られる英国の カメラマン。 本名アンソニ ・アームストロングジョ ーンズ。 1960年に英国国 ジョージ 世の次女、マー ガレット王女と結婚し、初代 スノードン伯爵に叙せられた。

107

られなかった。だがもし彼が戦前に商売をはじめていたら、まちがいなくそうなって いただろう。そしてそれこそがヴィンスの新しさであり、重要な点だった。 そこで売 られていたのは、以前ならホモ以外に着る者がいない、 おそろしく過激な服だったの だ。 それを今、 異性愛者が買うようになっていたのである。

その背景にあったのは、いうまでもなく、男性のアイデンティティの大々的な転換 だった。「ぼくらの特徴のひとつは」とサイモン・ホジスンは、チェルシーについて 語る。 「性別をいっさい気にしなかったことだ。 みんなに全部の気がちょっとずつあ ることを、全員が理解していた」

いいかえるなら、男たちは自分たちの女性的な側面と折り合いをつけるようになっ たということだ。 彼らは恐れることをやめはじめた。ナルシズムや浮気っぽさや意地 の悪さ――こうしたもろもろが男性の構成要素として、ヴィクトリア朝時代であれ ばおぞましいと見なされていても不思議はない形で受け入れられるようになったのだ。 ピチピチのズボンは、そうした変化のあらわれだった。

これもまた、英国的な社会構造の崩壊という中心的な現象を、ひとつの面から映し 出した出来事だった。もはや、なにひとつ確定したものはない役割と役割の境 界はすべてぼやけはじめ、なにが男を魅力的にするのかというコンセプトが丸ごと刷

新されようとしていた。 突然、男らしい男でいること、グレープフルーツのような二 頭筋と胸毛があることが、さほど重要とは思えなくなってきたのだ。ベッドのなかで うまくやれればそれでいい。そしてそこでは、性的な曖昧さもいっさい排除されなか った。

むろん、これはまだごく小さなスケールでの話でしかなかった。 ソーホーとチェル シー、そしてヴィンスにやって来る”あらゆる種類〟の有名人は、どう見てもこの国 全体の代表例とはいいがたく、いったんロンドンの外に出ると、こうした新しい広が りは一顧だにされなかった。

それでも最初の亀裂ができると、その先は広がっていくばかりとなり、数年のうち にそれと同じセックスの自由化が、カーナビー・ストリートとそのあらゆる成果の基 盤を築いていくことになる。 ティーンエイジャーも、郊外の先端族も、アイダホから やって来た中年の旅行客もドラァグを着用した。

スウィンガー

事実、60年代の男性ファッションはすべて、ある程度までホモセクシュアル由来だ った。その意味で、「オカマ」、「玉なし」などと罵声を浴びせたインド軍の退役将校 やトラック運転手は、100パーセント正しい。彼らは自分たちの若かりしころ、 そ うした服装が同性愛者の印だったことを覚えていたのだ。だがそのメッセージが変化

109

し、複雑化した今となっては、彼らが混乱をきたしてしまうのも、当然といえば当然 だった。

その意味で、ビル・グリーンの影響は大きい。 美的な観点から見ると、決してすば らしいデザイナーではなく、またすばらしい理論家でもなかった。 そしておそらく当 人にも、自分がなにを体現しているのかがわかっていなかった。にもかかわらず、 彼 が切り開いたのは非常に重要な突破口だった。 「わたしは長年の切実な欲求を発明し たんだ」と彼は語る。 つじつまは合っていないが、彼の言葉は正しい。

ヴィンスは性的な曖昧さだけでなく、 形式ばらないスタイルの推進者でもあった。 レジャーウェアが史上はじめて、ハイ・ファッションとなったのだ。 セーターとジー ンズが、シックな装いになりはじめた。さすがにまだ、ビジネスで着用されることは なかったものの、夜の外出やパーティーに着ていくのは、まったく問題でなくなった。 「男性の服装は、スポーツ用の服装を普段着に採り入れることで進化する」とジェイ ムズ・レイヴァーは書いているが、ニューバーグ・ストリートで進行していたのは、 まさしくその通りの事態だった。

理論的には、ビル・グリーンはちょっとした財産を築けるはずだった。店だけでな く通信販売も繁昌し、マーシャル&スネグローヴやニューヨークのメイシーズを相手

アー

*原注: ジェイムズ・レイヴ

「Dandies」。

110

8章 カーナビー・ストリートプ

ティックの誕生とビートルズ

に、卸売業もスタートさせていたからだ。 カーナビー・ストリートのブームが訪れた

とき、当然のように彼は、成功者になってしかるべきだった。

だがそうはならなかった。 「宣伝のやり方ならわかる」と彼はいう。「退屈な品物を 写真で魅力的に見せかけ、売ることだったらできる。だがビジネスはからきしだった。 どういうふうにすれば適切な利益を上げられるのかが、ついぞわからずじまいだった んだ。金儲けをするためには、タフなユダヤ人の商人をうしろにつけておくべきだっ たんだろう。だがそんな男は最後まで見つからなかった」

60年代の初頭までは好調だった彼も、カーナビー・ストリートが飛躍しはじめると、 逆に勢いがなくなってきた。 すでに50の坂を越え、かつては先頭に立っていた分野で もついていくのが精いっぱい。ティーンエイジャーが彼の店に群がり、今や中年に なっていた本来のお得意たちを追い払った。グリーンのスタイルは、妙に古くさく見 えた。 簡単にいうと、彼は勘を失ってしまったのだ。1967年にはメリルボーンの セイヤー・ストリートに撤退し、1969年になると、ついに廃業に追いこまれた。 現在のグリーンは、ウォーレン・ストリートの近くでアーンティーズというレスト ランを経営している。 ごましおの短い髪を軽くリーゼント風に立て、どことなく物憂 げな笑みを浮かべる彼は、6歳になっていた。ただしいたって感じがよく、苦々しさ

111

はいっさい感じさせない。「もし今のメンズウェア業界にいたら、どこから手を着け

ていいのかもわからないだろう」と彼はいう。「なにがどうなっているのかわからな いはずだ」

ぼくが食事をしたとき、彼のレストランは閑古鳥が鳴いていた。デザートはチョコ レート・ムースかストロベリー・タルトかフレッシュオレンジから選ぶことになっ ていたが、彼は残りものをすべて、ひとつのボウルでまぜこぜにした。 「わたしとし てはきみの本が出たとき、1955年にわたしを見落としたやり手のユダヤ人がやっ とのことでその事実に気づき、後悔してくれることを願うのみだ」といって彼は、威 厳のある大人らしく料理をたいらげはじめた。

ある面で彼は、最初のロックンロール・スターだったビル・ヘイリーのファッショ ン版といえるだろう。前髪をカールさせた太っちょで、5人の子持ちだったヘイリー が基盤をつくったところにエルヴィス・プレスリーがあらわれ、その場をかっさらっ ていったように、グリーンもジョン・スティーヴンに取って代わられてしまったのだ。 スティーヴンはグラスゴーの出身で、父親は菓子店のオーナーだった。1歳の時ロ ンドンにやって来て、まずはモス・ブラザーズのミリタリー部門に就職。その後、ヴ ィンスのセールスマンに転じ(「大口を叩くばかりで、あまり成績はよくなかった」

112

00

|カーナビーストリー

ックの誕生とビート)

とグリーンはいう)、ノッティング・ヒル・ゲートの店を任されたあと、1957年 に独立し、バック・ストリートの2階の部屋で、ヒズ・クローズという自分の会社を スタートさせた。

当初、彼のスタイルはヴィンスに似通っていた。同じように多彩な色を使い、同じ ようにピッチリしていて、同じようにキャンプな奇抜さが特徴だった――ピンク・ デニムのジーンズ、ライラックのシャツ、ストライプ入りの水夫風Tシャツ......。 ただし最初からちがっていたのが、そのスケールだった。ビル・グリーンは基本的 に、ゴシップ・コラムで話題になる、成功したブティックが1軒あればいいと考えて いた。対してジョン・スティーヴンが目指したのは、 完全な殲滅だった。 当初から彼 はメンズウェア業界を転覆し、すべてを変えたいと考えていたのだ。「ぼくの野望は シンプルだ」と彼は、まだ拡張をはじめたばかりのころ、「メンズ・ウェア」誌に語 っている。「ほかのだれよりも数多くの店を持ちたい」

ホロコースト

それは彼らしからぬ発言だった。こと商取引にかけては鋭敏で、決断が早いといわ れていたスティーヴンだが、実際に会ってみると、内気さのせいで麻痺しているよう に見えたからだ。カーリーヘアとこけた頬に孤独な瞳という、 ジェイムズ・ディーン 風のとても美しい容貌の持ち主で、話し声は奇妙な高音だった。 握手をするときも、

113

彼は相手と目を合わせることができなかった。

それでも彼の野望はとどまるところを知らず、 ノッティング・ヒル・ゲートで働い ていたときも、店を開く資金を貯めるために、夜は副業でフォーテスのウェイターを 務めていた。そしてその目標を達成すると、週に100時間働きづめになった。 「ス ティーヴンが天才だったのはそこだ。 決して自分のこだわりを捨てようとしなかっ た」と一時、スティーヴンの下で働いていたマイケル・フィッシュは語る。 「まるで ピカソかミケランジェロかアドルフ・ヒトラーのような感じだった」

今、当時をふり返ってみても、彼はなにが自分を駆り立てていたのか、あるいはな あそこまで細部に情熱を注げたのかを、説明することができない。「きっとなにか を信じていたんだろう」と彼は語る。だがそれがほぼ、彼にいえる精いっぱいなのだ。 しかしながらぼく自身の推論は、彼が飢えていたのはデザイナーとしての認知、あ るいは服装に関連したことがらですらなく、成功そのものだったのではないかという ことだ。 ぼくの見る限り、彼は生来落ち着きがなく、当たり前では決して満足できな いタイプだった――安定した仕事や、半戸建ての住宅では。そしてなんらかの逃げ 道を求めていたとき、たまたま見つけ出したのがメンズウェアだったのである。服が 好きで、売ったり、デザインしたりする仕事を楽しんでいたのはまちがいない。だが

マイケル・フィッシュ

Michael Fish (1940~

英国のファッション・デザイ ナー。男もドレスを着る べきだと主張し、デイヴィッ ド・ボウイは世界を売った 男〉 (1970)のジャケッ トで彼の作品を着用した。

114

8章

もし事情がちがっていたら、ポップ界のマネージャー、広告マン、あるいは不動産開

発業者になる可能性も多分にあったのが彼という男なのだ。

それでもファッションの道を選んだ彼は、全身全霊でこの仕事に打ちこみ、 本人も 若かったおかげで、根本からの変化はティーンエイジャー経由でしか起こりえないこ を感知した。世間体を気にする大人たちは、いっさい先導役を務めようとしなかっ た。だが少年たちにそうした抑制はなく、 スティーヴンはそんな彼らをターゲットに 定めた。

といってもすぐさま成功が訪れたわけではない。ビーク・ストリートに閉じこもっ たまま、彼はしばらく苦闘の時期をすごした。 そしてようやく店の名前が売れはじめ たころ、電気ヒーターをつけっぱなしにしたまま、昼食に出かけてしまう。 スティー ヴンがもどってくると、在庫がまるごと炎に包まれていた。

だが復活を遂げるのにさほど時間はかからず、数か月後にはすぐ近くのカーナビー ・ストリートで店を再開させていた。今回、ヴィンスと直接競合することになった彼 は、みごとに勝利を収めた。なにをするにも彼のほうが速く、値段も安かった。 当初

はもっぱらキャンプな層を顧客にしていたが、じきにクリフ・リチャードやビリー・ フューリーのようなポップ・スターも店を訪れるようになり、彼らのファンがそのあ

ビリー・フューリー

Billy Fury (1940~19

83) 90年代末~80年代初 頭に活躍した英国のシンガー のひとり。 リヴァプールの出 身で、同郷のビートルズがデ ビュー前にバックを務めたこ ともある。

115

とにつづいた。

ティーンエイジ市場に訴求するために、スティーヴンはヒズ・クローズを衣料品店 のロックンロール版に仕立て上げた。 伝統的な基準着心地、仕上げ、職人仕事 ―よりもその時々の旬が優先され、彼は月ごと、週ごと、場合によっては日ごと にスタイルを変えた。

彼はまた、値段もカットした。ジャケットの値段は平均で7ポンドから10ポンド、 ズボンは3ポンドから5ポンド、シャツもそれと同じ値段で、ジョン・マイケルやヴ ィンスに比べると、およそ半分の価格だった。

なによりも彼は、自分の店をゲームセンターのような場所にした。レコードを目い っぱい大音量でかけ、ショーウィンドウはまるで万華鏡のよう。 衣類はサントロペを 模して、開かれた戸口から舗道にあふれ出していた。ショッピングははじめて、苦行 ではなくなった。頭をちょこちょこ出したり引っこめたりする代わりに、少年たちは まるでご褒美をもらったような気分で戸口の服に触ったり、色彩に目を眩まされたり、 耳をつんざくポップのサウンドに包まれたりしながら、ゆっくりと店内に足を踏み入 れた。なかに入るとさらに無限の鮮やかさや新しさや艶やかさに出迎えられ、否応な しに引きこまれてしまう。 衣服は冒険になっていた。

116

章

戦略はそれだけに留まらず、ギミックや売名的なプロモーションも多用された。だ がそれらはすべて上辺の飾りにすぎない。 根本にあったのは、ジョン・スティーヴン のショーウィンドウを通りかかると、そのたびになにか新しい、派手な服が目につき、 そこで自分の持ち金を勘定してみると、買えなくもない値段なのに気づくという図式 だった。

あっという間に彼は、同じカーナビー・ストリートに2番目の店を開き、機を見る に敏なドニスやドミノ・メールなどのブティックも追随した。1961年の終わりま でに、スティーヴンは4つの店舗を構え、 リージェントストリートにも進出する。 そしてカーナビー・ストリートは、押しも押されもしないメンズウェアの本拠地とな っていた。

そうした流れのなかで、だれが最初に使ったのかはさだかでないものの、プティ ック"という言葉がいつの間にか定着していた。 その言葉が使われた理由のひとつは、 初期のカーナビー・ストリート・スタイルの多くがフランス由来だったことだ。また そこにはキャンプ的な意味合いもこめられていた。だがいずれにせよこの言葉は即座

に広まり、60年代の初頭には、チェーン店までが売り場をブティックと称していた。

117

1962年にはヘヴィ級ボクサーのビリー・ウォーカーがヒズ・クローズのモデル を務め、これもまた重要なポイントとなる。当時はまだ英国ボクシング界の期待の 星〟でしかなかったウォーカーは、にもかかわらず多大な崇拝を集め、たとえピンク のデニムを身に着けていても、その男らしさはいっさい損なわれなかった。 派手な装 東に身を包んだ彼の巨大な写真が全店のウィンドウを飾ると、その効果は絶大で、カ ーナビー・ストリートはそれを機に、 うさん臭さをほぼ卒業した。

とはいえ水門が完全に開くのは、ビートルズの登場以降のことだ。 1962年に彼 らは〈ラヴ・ミー・ドゥ〉をレコーディングする。翌年の夏になると、最高潮に達し ビートルズ旋風が猛威を振るうなかで、ティーンエイジャーの一大ブームがスター トし、そのブームはローカルな存在だったカーナビー・ストリートを、一気に世界的 な地位へとのし上げた。

これはいくら強調しても強調したりない事実だビートルズはすべてを変えた。 彼ら以前、ティーンエイジャーの生活、そしてひいてはファッションに連続性は見ら れなかった。だが彼ら以降、それはひとつの独立した存在として、別個の社会をつく り上げた。それゆえビートルズはスティーヴン個人というより、カーナビー・ストリ ート全体の台頭にとって、重要な意味を持っていた。彼らは奥深いところにまで届く、

ビリー・ウォーカー

Billy Walker (1939~)

ゴールデン・ボーイの異 名を取った英国のヘヴィボ クサー。 1969年に引退 し、その後は俳優、さらには 不動産開発業者に転じた。

8章 カーナビーストリートブティックの誕生とビートルズ

解放勢力だった。スティーヴンは単に、それを発信するためのメディアにすぎない 正しい時期に、正しい場所にいた、正しい才能を持つ仲介者。

ビートルズが実際に着ていた服も、影響力は強かった丸首のジャケットは11

年以上にわたってティーンエイジャーのファッションを支配し、彼らのおかげでチェ

ルシー・ブーツは、それまで以上の人気を博した。しかし肝心なのはそこではない。 彼らは単なるトレンドセッターはなく、そのパワーはずっと深いところにおよんでい た。彼らがスタートさせたファッションは、いずれも単なる副作用にすぎない。

またそのパワーのおよぶ先は、思春期の少年少女だけに限られなかった。 ヒステリ ックな熱狂はティーンエイジ特有の現象だったかもしれない。だが彼らはあらゆる階 級、 あらゆる年齢層の人々に注目され、若さが神格化されるきっかけをつくった。 いきなり、少年少女が注目の中心になった。説教のスローガン、政治家のスピーチ、 そして社会学の論文を別にすると、完全に無視されていた彼らに熱い視線が注がれは じめ、研究され、分析され、模倣された。

メディアは彼らに取り入ろうとして躍起になった。「レディ・ステディ・ゴー!」 のような新しいTV番組がスタートした。ぼくもふくめたニキビの若者たちが、 十把 ひと絡げでジャーナリストに採用された。政治家たちは列をなして、リンゴ・スター

レディ・ステディ・ゴー!

Ready Steady Go! 1963

年8月から1966年12月に かけて放送された英国の音楽 番組。 金曜夜の放送で、 キャ ッチフレーズはWeekend starts here! (さぁ、週末の はじまりだ)。 完全に若者向 けの内容で、ビートルズを筆 頭に旬のアーティストが次々 に出演し、当初は口パクだっ たものの、1965年4月以 降は全面的にライヴ演奏にな った。

119

た。

と写真に収まったり、単純に彼のサインを入手しようとしたりした。若手”という 言葉がなんの前ぶれもなく、最高の讃辞になった。 若手作家、若手監督、若手ビジネ スマン――全員が身ぎれいになり、30歳の誕生日を迎えると、絶望した男たちは、ひ とり行方をくらませ泥酔した。

あゆついしょう

当のティーンエイジャーたちも、こうした阿諛追従にまちがいなく心をくすぐられ ていた。しかしそれ以上に重要なのは、ビジネス界がようやく彼らの存在に目覚め、 本気で訴求しようとしはじめたことだった。

前述の通り、こうした取り組みは30年代からすでにおこなわれていた。 しかし当時 のビジネスマンは、自分たちの価値観で動いていた。子どもたちが好きになるべきだ と考える商品を売り出すだけで満足していたのだ。 カジュアルウェアや30年代の英国 産ポップが空疎だったのも、それが理由となっている。平均の法則によって、いずれ はなにかが当たるはずだという思惑の下、商品はほぼアトランダムに吐き出されてい

今や、そのすべてが変わっていた。ティーンエイジ市場は入念に分析され、そのス タンスが注視され、子どもたちはようやく、本気で好きになれそうなものを与えられ るようになった。ビートルズのマネージャーを務めるブライアン・エプスタインや、

ブライアン・エプスタイン

Brian Samuel Epstein (19

34~1967) リヴァプ ールのレコード店主だったこ ろ、無名時代のビートルズに 惚れこみ、なんの経験もない ままマネージャーに就任。 衣 袋やステージ上でのマナーな と、とくにイメージづくりの 面で彼らの成功に貢献した。 ビートルズが《サージェン ト・ベバー〉を発表した19 67年に睡眠薬の量で 死去。

20

8章 カーナビーストリートブティックの誕生とビートルズ

ローリング・ストーンズの初代マネージャー兼プロデューサーだったアンドルー・ル ーグ・オールダム、そしてレディオ・キャロラインをスタートさせたローナン・オラ イリーのような新世代の起業家が台頭した。 ジョン・スティーヴンと同様、彼らは以

前の世代よりも若く、より聡明で、より熱心だった。

といってティーンエイジャーがもう、搾取されなくなったわけではない。むしろ、 それまで以上につけこまれていたといっていいだろう。とはいえそのやり口は、以前 に比べるとスマートで、多少なりとも時流に沿い、 相手をなめてもいなかった。たし かにエプスタインとオールダムとスティーヴンは、いずれも金持ちになったかもしれ ない。だが彼らは決して片手を現金箱に突っこみ、うすら笑いを浮かべながらシガー をふかすハゲ親父ではなかった。

それゆえ当初、カーナビー・ストリートはぼったくりとは無縁だった――少なく ともそうした点が、目立つようなことはなかった。事実、そこはとても胸躍る場所 だった。 リージェント・ストリートを折れ、カーニヴァルもかくやと思える、 めくる めくような色彩と喧噪のなかに飛びこんでいくと、それだけで･････灰色一色の時代が 150年もつづいたあとだけに、その新しさとエネルギーは、どうしようもなく魅力 的に感じられた。

アンドルー・ルーグ・オー ルダム

Andrew Loog Oldham (1

944~) マリー・クワン トのアシスタントから独立 し、ロンドンのクラブに出演 していたローリング・ストー ンズをスカウト。 いいこち ゃんのビートルズに対抗し 不良”のイメージで彼 を売り出した。

*ローナン・オライリー

Ronan O'Rahilly (1940

-2020) 英国の領海外 から電波を送り、制限の多い BBCではかからない曲を 次々にオンエアするレディ オキャロラインを開局した 人物。その後は俳優のジョー ジ・レーゼンビーや、 ロック・ バンド、MC5のマネジメン トなどを手がけた。

121

だがそうした多幸感は早々に消え去ってしまう。2年もすると新鮮さはすべて消え 失せ、カーナビー・ストリートは観光客相手の罠、悪趣味なジョークと化していた。 だがそれに関しては、もっとあとの章で触れることにしよう。 その時点ではティーン エイジャーのストリートが誕生したことだけでも、じゅうぶんな成果だった。 そして 土曜の午後が来ると、そこは人人人で端から端まですしづめ状態になった。

当のジョン・スティーヴンについていうと、彼はまちがいなく、とても裕福になっ ていた。1963年の時点で18の店舗を所有し、ロンドン中央部一帯をカヴァーする と同時に郊外にも進出。 加えてアメリカとヨーロッパでタイアップ契約を結び、卸売 りにも手を染め、数切りなくインタヴューを受けたり、写真や映像を撮られたりして いた。ヒズ・クローズには100万ポンドの価値があり、「デイリー・ミラー」紙は 彼をキング・カーナビー”、「オブザーヴァー」紙は“100万ポンドのモッズ”と 呼んだ。

さらに彼は、新しいファッションのシリーズを生み出したあるいは少なくと もヨーロッパ大陸のファッションを採り入れ、ロンドンに合わせてキャンプ化してい た。クリフ・リチャードが着ていた尋常でなくけば立ったウールのセーター、ビート ルズが着ていた丸首のジャケット、ローリング・ストーンズが着ていた革のジャケッ

12

122

8章 カーナビー・ストリートブティックの誕生とビートルズ

いる。

ト、幅広のコーデュロイパンツ、学生帽、そして透けたニッカーボッカーが、いず れもヴァラエティに富みすぎるほど富んだ素材と色で売り出された。きわめつけはお そろしくピチピチで股上が浅い “ヒップスター・パンツ〟で、お尻は半分丸出しにな り、性器がスポットライトを浴びているように強調された。

まったく新しいラインナップの素材が用いられるようになった――スエード、レ ザー、コーデュロイ、ヴェルヴェット、サテン。 以前から、こうした素材が特定の衣 類に用いられることはあった――たとえばスエードのジャケットや、コーデュロイ のズボンのように。だが今や、それ以外の形でも使われるようになっていた。コーデ ュロイのシャツやヴェルヴェットのキャップ、そしてサテンの下着が登場し、もっぱ ら不良のご用達だったレザーがハイ・ファッションとして定着した。事実、それはも っとも基本的な要素のひとつとなり、シーズンごとにさまざまなスタイルで復活して

しかしスティーヴンに成功をもたらしたのは、ある特定の衣類ではなかった。彼の スピード、柔軟性、 胆力――彼がライヴァルたちに先んじることができたのは、そ うした資質のたまものだったのだ。デザイナーとしての才能など、ほんのお飾りにす ぎなかった。

123

実のところ、その才能はかなり取るに足らないもので、根本的なヴィジョンはすば

らしかったものの、実際の衣服は大部分が凡庸だった。

大半の競争相手に比べると、彼には少なくともひとつ長所があった。衣服のつくり にある程度こだわっていたことだ。 おかげで一度着ただけで、バラバラになるような ことはなかったけれど、その点をのぞくと問題は多々あった。

まず、すでに指摘したとおり、彼のスタイルは大部分がオリジナルではなく、ヨー ロッパ大陸、とりわけフランスからのいただきだった。たとえばけば立ったセーター は、 ブリオーニがすでにつくっていたし、丸首のジャケットはカルダン、そしてヒッ プスターは長年、サントロペが本場だった。

それ自体はたいした問題ではなかったのかもしれない。ファッションはつねに影響 を与え合っているため、常時オリジナリティを保ちつづけるのは、ほぼ不可能に等し いからだ。その意味でスティーヴンがネタ元を外に求めるのは、当然といえば当然だ った。問題はそのネタの使い方が、乱暴でがさつだったことだ。

スピードやワクワク感を失いたくなかった彼は、視覚面で、音楽でいうトリプルフ オルテを常時使いつづけるような真似をした。デリカシーはすべて無視され、質感や ラインのよしあしは一顧だにされなかった。代わりにあったのが、有無をいわせない

124

0

狂乱状態だ。新しいスタイルが登場するたびに、派手さやこけおどしの度合いが増し、 ひとつひとつのショーウィンドウが、隣に負けじと大声を上げていた。じきにそれは 限界に達し、絶えず無遠慮に鳴りまくる混雑中のクラクションが、ついにはだれの耳 にも聞こえなくなるのと似たような状態になった。

ここであらためて、彼の競争相手はそれに輪をかけてひどかったことを指摘してお く必要があるだろう――それがいいわけになるとしての話だが。いずれにせよそう した店の多くは、カーナビー・ストリートの持つ本来のエネルギーを、茶番劇と化し てしまった。

とはいうもののこれは、的はずれな見方なのかもしれない――カーナビー・スト リートはそもそも、美学や趣味のよさとは無縁だったのかもしれないのだ。 もしかす ると衣服ですら、本筋でなかった可能性もある。 それはひとつの瞬間であり、爆発だ った。うしろに一歩退いて、理性的になる時間が持てるのは、ほとぼりが冷めてから のことだ。当時はだれもがその勢いに巻きこまれていた。

かくしてジョン・スティーヴンは勝利を収め、ストリート一帯が彼につづいた。ポ ールズ・メイル・ブティックやロード・ジョン、アーヴィン・セラーといった新店の

進出も止まず、じきにこのストリート全体、さらには隣接するストリートのすべてが、

125

服であふれ返っているように見えてきた。

そしてだれもがそこで買いものをした名のある人間もふくめただれもが。 エ キストラのようにうろつきまわる大量のティーンエイジャーのほかにも、ポップ・ス ターや映画スター、そして広告マン、パブリシスト、ジャーナリスト、カメラマン、 BBCITVの社員といったメディア界のエリートたち。さらには旅行客や観光客、 判で押したようにドキュメンタリーを撮るヨーロッパ大陸の撮影隊、ユーストンやキ ングス・ロード駅から急ぎ足でやって来るお祭り好きたち。いや、そればかりかアン ソニー・アームストロングジョーンズまでも。

この現象は、ロンドンだけに留まらなかった。地方都市にもファブギアやスウィ ンギングシーンといった名前の小さなブティックがぞくぞくと開店し、男性ファッ ションに対する関心がはじめて、全国的なスケールでの動きとなった。

国外での波及効果は、本国以上に強かった。ビートルズ旋風がアメリカとヨーロッ パの全土を席巻し、それを受けて英国的なるものすべてとティーンエイジに対する熱 狂的なブームが湧き起こったのだ。それに応じてカーナビー・ストリートのイメージ も肥大化し、ついにはセント・ポール大聖堂やウエストミンスター寺院と並ぶ、ロン ドンの一大名所にのし上がった。

8章 カーナビー

その意味で、60年代の世界的な男性ファッション・ブームを牽引したのがカーナビ

ー・ストリートだったことに疑いはない。世界中の店やブティックがコピーしはじめ、 派手さや狂騒の度合いで上まわることもしばしばだった。しかしここで重要なのは、 衣服そのものが、そうしたインパクトを産みだしたわけではなかったことだ。それは その背後にある、ビートルズによって解き放たれた力だった――“ポップ”という モンスターである。

127

MANS NOP

the

JOIN STEPHEN

ジョン・スティーヴンがいなければ、カーナビー・ストリートもティーンエ イジャーの大衆ファッションも存在しなかった。 当時は革新的だった彼のス タイルも、現在では当たり前のものだと思われがちだが、英国のメンズフ ァッションに対する影響力はいまだに大きい。

128

9章

ハーディエイミスとピエール・カルダン

別のところで述べたとおり、メイン・ストリートの大衆向けファッション業界は、 50年代を通じてずっと、アプローチを変える必要性をぼんやりと意識し、何度かおっ かなびっくりで未知の世界に足を踏み入れていたが、いざふんぎりをつける段になる と、毎回のように尻込みしていた。

しかし1961年になると、ついに本腰を入れはじめた大手テーラー・チェ ーンのひとつ、ヘップワースがハーディエイミスをデザイン顧問に雇い入れたのだ。 これは大きなニュースだった。 ノーマン・ハートネルを別にすると、エイミスは英 国でもっとも名の通った婦人服デザイナーで、女王や、ほかにも王室のさまざまなメ ンバーの衣服をデザインしていた。英国のファッションにたずさわる人々のなかでも、 彼の名前はとりわけ威光が強く、 その彼を傘下に迎えることで、ヘップワーズはメン

*ハーディエイミス

Hardy Amies (1909~

2003) 英国女王ご用途 のファッション・デザイナ 映画「2001年宇宙の 旅」の衣裳デザインも担当し た。ブランドのハーディ・ エイミスは2019年に破 産を申請。

ノーマン・ハートネル

Norman Hartnell (1901

~1979) 女王を筆頭に、 王室関係のウェディング・ド レスを一手に引き受けていた 英国のファッション・デザイ ナー。映画、舞台の 数 多く手がけている。

129

ズウェアに、かつてない少なくともメイン・ストリートのレヴェルでは社 会的地位をもたらした。

それまではおしなべてどこか不快な印象だった男性ファッションが、今やある程度 まで社会的地位を獲得していた。どれだけ縁遠かったにせよ、銀行員や事務員と、コ ーギー犬やガーデンパーティの世界につながりができあがったのは、とりあえずハ ーディエイミスのラベルのおかげだった。

建築家の息子だった当のエイミスはすでに50の坂を越え、いたってまっとうな経歴 をたどっていたパブリック・スクール、戦時中は中佐、サヴィル・ロウの店。 ま ちがいなく彼は、 ひとかどの人物だった。

早くも1957年に、シャツやネクタイのデザインを少しずつ手がけはじめ、評判 も上々だったものの、とくに大きな話題になることはなかった。そんな時、ヘップワ ースからお声がかかった。当のエイミスの見方によると、向こうはおそらく彼のこと を、当初は短期的な話題づくり、手っ取り早く注目を集めるための手段としか考えて いなかった。そして彼らはそのために、サヴォイで開かれる特別なショーの資金を出 し、エイミスはその場で“ニューマン”という新ラインを発表した。

そのデザインはかなり煮え切らない感じがした。 イタリアン・ルックの女々しさに

130

9章 ハーディ

対抗して、エイミスのラインはことさらに男らしさを強調していた。 肩幅が広く、 ウ エストは細く、ゆったりしたズボンは途中まで軽く先細りになっていて、裾の広さは 7インチ。全体的には少しばかり、砂時計を思わせるデザインだった。同時に彼は、 ほぼ同形のショートコート、カーコート、セータージャケット、スポーツジャケット を送り出した。

没個性的な50年代に比べればマシだったものの、それは決して期待通りの成果とは いえなかった。依然、安全策を取るエイミスは、灰色と淡黄褐色とベージュから離れ ようとせず、つめもので本来のボディラインをごまかしていた。明らかに彼は改革者 ではなく、単に手を加えることしかできない男だった。

それでもそれがひとつの意思表示だったことに変わりはなく、マスコミと業界はと もに色めき立った。喜んだヘップワースは高額の契約額は明らかにされていな い――をエイミスと結び、彼の名前はそれ以来ずっと、同社のラベルに記載されて いる。

彼は大して変わっていない。 年ごとに細かな調整を加え、多少は遊んでいるものの、 決して先頭に立とうとはせず、60年代が進行し、ほかのデザイナーたちがより大きな リスクを取るようになると、中途半端感が出はじめた。ワッ!と脅かしてほしいのに、

131

彼は一度もそうしてくれなかったのだ。

エイミスのいいぶんはこうだ。 金をもらっているプロとして、自分には慎重になる 責任がある。 それに波風を立てるような真似は、ヘップワースも好まないだろう。「わ たしに十字軍的な情熱があるか? あると答えたいところだが、残念ながらそれは無 「理だ」と彼はいう。「自分がファッション界の実力者であることは自覚しているし、 正直、 それはわたしの喜びでもある。だが騒ぎは起こしたくない。 それはわたしの流 儀じゃないんだ」

エイミスに実際どれだけ自由裁量が許されているのか、そしてヘップワースの方向 性にどれだけ影響力を持っているのかという点についても疑問はある。 本人の弁によ ると、「わたしは1年から1年半前に仕事をはじめ、スーツやシャツからアクセサリ まで、全部のラインをつくり上げる。で、そのあと会議を開き、 実際になにが可能 かを話し合うんだ」

この言葉に嘘はない。 ただ、 いくぶん単純化されすぎている。 全体的な方向性を、 毎年、エイミスが決めているのはまちがいのないところだろう。また個々の衣類につ いても、アイデアを出しているのかもしれない。だが彼が画板の前に座り、自分の名 前を冠したすべてのスーツのデザインをひねり出しているとはとうてい考えられない。

32

132

9章 ハーディエイミスとピエール・カルダン

その大半はアシスタントたちの手に委ねられ、 ヘップワース、そして再度エイミスの チェックを受けた上で―――その過程で、何度か手直しが加えられる最終的な製 品ができあがる。だがそれは完全なハイブリッドだ。個性や情熱をいっさい感じさせ ない、ありきたりな仕上がりになることが多いのも、おそらくはそれが原因だろう。

またこれはこの数年ではっきりしてきた傾向だが、ヘップワースはエイミスにあま

り華々しい舞台を用意しなくなった。60年代のなかばまでは、毎年、サヴォイで彼の ショーを主催し、規模も年ごとに大きくなって、予算はとうとう2万5000ポンド にまで達した。むろん、マスコミも歓待を受け、彼らはそのお返しとして、自分たち の役割を忠実に演じきった。 毎年、変わり映えのしないデザインを、お決まりのよう に“エイミスのニュー・ルック”と喧伝したのだ。

しかしながらヘップワースはやがて、金がかかりすぎると考えるようになり、こう した接待も終わってしまう。以来、 エイミスの威光もいくぶん陰り気味だ。60年代の 初頭とは異なり、少なくとも英国メンズウェア界の、押しも押されもしない巨匠では なくなっている。

といってエイミスに不満があるわけではない。 ヘップワースとのタイアップ以降、 世界中の企業と契約を結んできた彼は、スーツ以外にも、セーターや靴、帽子や手袋、

133

さらにはパジャマも手がけている。

とくに大きな利益を上げているのが、ジェネスコの傘下に設立されたハーディ・エ イミスUSAで、スタート時のつまずきをよそに、 現在は順風満帆だ。トータルで彼 は、15社の顧問を務めている。 自前の優秀なデザイナーが大勢いるヨーロッパ大陸で は、ついぞ成功を収められたかったものの、それ以外の場所では好調だ。 「わたした ちはひとつの巨大なハーディエイミス・ファミリーなんです」と今現在、彼の下で 働くマイケル・ベントリーが口にすると、全員が笑顔になる。

経済的な成功は別にしても、 エイミスはいまだに、業界で高い尊敬を集めている。 デザイナーというより、先がけとして――なぜなら彼が道を開いたおかげで、 ほか のよりオリジナリティがあるデザイナーたちが、チェーン店と同様の契約を結ぶこと ができたからだ。

そのひとりが、ピエール・ ル・カルダンだった。

彼もエイミスと同じように、女性のファッションからメンズウェアに移ってきた。

50年代に高級な婦人服業界で地位を確立し、末ごろからは男性用のデザインも手がけ はじめる。しかしカルダンが本格的に活躍するのは1960年以降、彼とアシスタン トのロベルト・ブルーノが“ル・スタイル・アングレーズ"と称するラインを発表し

*ピエール・カルダン

Pierre Cardin (1922~)

フランスのファッション・デ ザイナー。 1950年にクリ スチャン・ディオールの下か ら独立すると、次々に斬新な デザインを発表して世界的な 巨匠となる。 ブランドのビ エール・カルダンはオート クチュールとプレタポルテの 画面で、現在も幅広く展開中。

134

9章 ハーディエイミスとピエール・カルダン

てからのことだ。

これはツイードとグレンチェックを多用した伝統的な英国紳士、いわゆる郷士の ロマンティックなヴァージョンで、乗馬服や鳥打ち帽ばかりかジョージ・バーナード ・ショー風のニッカーボッカーまで取り揃えられ、その衣類には“ロード” や “サー”、 そしてなぜか“パーキンス”といった名前がつけられていた。

とはいえほんとうに興味深かったのは、布地やネタ元ではなく仕立てだった。つま り、ついに身体のラインに沿ったジャケットが登場したのだ。 丈が長く、身体にぴっ たり合い、肩幅は自然でウエストがくびれ、ヒップは広がっている。 そのおかげで全 体的に動きと流れを感じさせた。 つめものも、歪曲も、 ヴィクトリア朝風の隠蔽もな い。自然な形があるだけだった。

今聞くとさほど画期的とは思えないかもしれない。しかし当時の状況下では、ダイ ナマイト級のショックだった。衣服はその下の身体に逆らってはならないという、た ったひとつの提案だけで、スーツ全体のコンセプトがまるごと変化し、60年代のスタ イルはすべてシングルだろうと、ダブルだろうと、サファリだろうと、 ネルー だろうと――その基本線に従うことになった。

話はいたって簡単だ――きみがスーツ姿でこの本を読んでいるとしよう。そして

135

もしそのスーツが少しでも流行を採り入れているとしたら、ラベルは無視してもかま わない。 きみが着ているのは本質的な意味で、カルダンのジャケットなのだ。

当初、英国における彼の影響は、大部分が間接的なものだった。彼の店はまだ存在 せず、その影響が伝わってくるのは、もっぱら彼の革新的なスタイルを自分たちのス ーツで模倣した、エリック・ジョイやダグ・ヘイウォードのようなテーラー経由だっ たのである。以来ずっと、カルダンは同業者の敬愛をもっとも集めるデザイナーの座 を守りつづけている。たしかに彼はその座にふさわしい存在だ――ただし成功作の 合間には、いくつものクズを送り出してきた。たとえば“ル・スタイル・アングレー ズ”を売り出していたのと同時期、彼は襟のない丸首のジャケットでも大当たりを取 っていたが、それは丈が短くて窮屈なイタリアン・ルックの現代版にしか見えず、 ブ リオーニよりよくも悪くもなっていなかった。

しばらくするとこのスタイルは、ブリオーニがそうだったように、簡略化した上で ロンドンに輸入され、一大ブームを巻き起こした。 1年半にわたって売れつづけ、ち ょうど勢いが衰えはじめたころ、ビートルズがステージ衣裳にしてくれたおかげで、 それまで以上に脚光を浴びるようになった。

実際にビートルズのスーツを仕立てていたのはダギー・ミリングスだった。 滑稽詩

している。

ダギー・ミリングス

Arnold "Dougie" Millings (1

913~2001) “ビート ルズの仕立屋｡ と呼ばれたテ ーラー。映画「ハード・デイ ズ・ナイト」にも役で出演

36

6

の達人としても知られる、グレート・ブルトニー・ストリートの芸能界専門テーラー である。それでも基本的なアイデアは同一で、ビートルズ旋風が巻き起こると、丸首 のジャケットは世界中で飛ぶように売れまくった。

むろん、カルダンにはなんの見返りもなく、ダギー・ミリングスもおとがめなしだ った。メンズウェアの世界でデザインの海賊行為を阻止するのは、ほぼ不可能に近い 難事だからだ。訴訟のリスクを回避したければ、ほんの少しの変更、たとえばディテ ールに二三ヴァリエーションをつけるだけで事足りてしまう。

気にすることはないカルダンは彼なりに慰めを得ていた。 婦人服のビジネス 以外にも、自分の名前を世界各国の企業に貸し出しはじめ、既製服のメンズウェアや 婦人服、ラジオ、TV、香水、自動車、化粧品等々に、彼の名前が使われるようにな った。デザインが可能なものにはことごとく名前を貸し出し、とりわけアメリカから の収入は、まちがいなく天文学的な額におよんでいた。

問題は、彼が婦人服にもたらした特徴の数々が、大衆向けのデザインからはかけら もうかがえなかったことだ。ここにもエイミスと同様の疑問がついてまわった―― 彼は実際にどの程度の役割を演じていたのだろう? 既製服を実際にデザインして いたのか、それとも単に監修していただけなのか?

137

その答えはどうあれ、彼のスピードは衰えず、1965年になると、ジョン・テン プルとネヴィル・リードを合併して400以上の支店(ヘップワースの支店数は最大 で300だった)を展開していたチェーン店グループ、アソシエイテッド・テーラー ズと契約を結んだ。

これは明らかにヘップワース/エイミス組への対抗策で、ライヴァルたる自分たち にも思い切った真似はできる、と証明することが目的だった。ただし噂によると商売 としては、決して好調といえないようだ。カルダン・キャンペーンを主導してきたネ ヴィル・リードは、当然のように真相を明かそうとしないが、それはそもそも問題じ ゃない。 儲けを出していようといまいと、衣服そのものは不評を買ってきた。

たとえばネヴィル・リードのストランド支店内には、1966年以来、独立したカ ルダンのブティックがある。しかし雰囲気と在庫の大半は、スティーヴニッジのバー トンと大差がない。じっと目を凝らしてみれば、ジャケットの丈が少し長く、形もさ まになっているのに気づく向きもあるだろう。それでも、しゃれっ気や個性はみじん も感じられない色はダーク・グレイとダーク・ブラウンとダーク・ブルーが主 流で、雰囲気的には完全に葬式だ。

なんとも悲しい話である。 ヘップワースもアソシエイテッド・テーラーズも、当初

スティーヴニッジ

ロンドンのベッドタウン。 キ ングス・クロス駅からは、列 車で25分程度の距離にある。

9章

スとピエール

カルダン

はこの上なく意欲的だったことに疑いはない。つまりもっとたくさん服を売り、もつ と金を儲ける気でいたということだ。 一義的な意味では成功したといえるかもしれな い。だが二義的な意味では失敗だった。 当初の興奮が醒めやると、なにひとつ変わっ ていなかった。

根本的な理由は、だれも実際にはそれを望んでいなかったことだ。業界も、中年の 顧客の大多数も、普通りのままでまったくかまわないと思っていた。ときおり、漠然 とうしろめたさを感じたメンズウェア業界が、ヘップワースやアソシエイテッド・テ ーラーズのような動きを見せることはあった。現に現在のメイン・ストリートでも、 目新しい形や色彩の乱舞を片隅でちらりと目にすることはできる。だがその気になっ 探さないと無理だ。 最初に店内に入ったときのながめに変わりはない無限の 灰色。

139

ビートルズの襟無しジャケットはピエール・カルダンに由来する。 ピエール・ カルダンは60年代のはじまりとともに、細身で丈の長いスーツの新しいシ ルエットを生み出した。 以来、 すべてのスーツは彼のスタイルを青写真にし ている。

140

10章

モッズカルトから流行へ、そして......

あらゆるティーンエイジ・ムーヴメントのなかで、ぼくが先に触れたプロセスの最 たる例となっているのがモッズだ。 下草のなかから伸びてきたポップなカルトが伝播 し、マスコミ的な現象へとエスカレートしたあげく、 鋭さを失い、崩壊していくプロ セスである。

モッズのスタートは1960年前後、かつてない、そして以後も類を見ない度合い で服装にとことんこだわり抜くティーンエイジャーが登場したときのことだ。

その人数は決して多くなく、数十人が地方にぱらぱらいる程度だった。彼らは徒党 を組まず、それ以前のティーンのスタイルとも無縁で、過去のおしゃれ者たちと異な り、上流階級にも属していなかった。もし彼らになんらかのパターンがあったとした ら、中流階級の出身で、親は事務員か小事業主、そしてユダヤ人の比率が高いといっ

141

たところだろうか。 金持ちではなかったが、それなりに金はあり、生活も安定してい た。戦争や不況からもじゅうぶんに距離を取り、おかげでほぼなんでもためしてみる ことができた。

彼らは純粋主義者だった。手にした金は一銭残らず衣服に費やし、ディテールのひ とつひとつに情熱を注ぎこんだ。 毎朝、鏡の前で数時間を費やし、下着を1日に3回 替えた。 ニューカッスル・アポン・タインにいたトーマス・ペインズという知り合い の少年は、パーティーに呼ばれても、靴型とズボンのプレス機が用意されていない限 り、セックスをしようとしなかった。

こうした人種が話題にならなかったのは、単純に彼らが、マスコミにも食いつきや すい呼称を名乗っていなかったからにすぎない。 簡単にはパターン化できない彼らの 存在を、把握するのはむずかしかった。まただれひとり、ほかの分野では足跡を残し ておらず、そのスタイルが一般的に受け入れられることもなかったため、典型的な実 例を挙げるのもむずかしい。いや、むしろそれが彼らのポイントだった。彼らに典型 は存在せず、ひとりひとりが個々に独自のスタイルを追求していたのである。

そんななかでもバーナード・クーツは、かなり典型的なケースだった。ユダヤ人の 彼はサウスゲートで中流の家庭に育った。15歳で学校を辞めてヘアドレッサーにな

142

10章 モッズカルトから流行へ、

り、ハイゲートに暮らすマリアという娘に出会った。 「彼女はすばらしい女性でした。 すごく進んでいて、びっくりするようなアイデアの持ち主だったんです。 毛皮の襟が ついたマキシコートを着ていて、濃い赤の唇に黒い瞳。ぼくは彼女にすべてを教わり、 そのおかげで服に目覚めました」

触発されたクーツは業界誌「テーラー&カッター」の編集部を訪ね、1世紀のバッ クナンバーをパラパラめくっていくうちに、ヴィクトリア朝時代のフロックコートを 目に留めた。その後、クーツは自分用に、そのコートをつくらせた。それはダーク・ グレイのウーステッドで、ダブルのヴェスト、ハイ・ボタンのジャケットと、フレア パンツに合わせたコートを、彼はターコイズのタイピン、クラヴァット、ヴィクト リア朝風の立ち襟、それに鎖つきの金時計をつけて身にまとった。

当時の彼は週に3ポンド100シリングの稼ぎを上げていたが、このスーツはそれだけ その10倍もした。 「でも自分がまったく新しい人間になったような気がしました。 着ると、自分が一から人生をやり直しているような気分になれたんです」

彼の歩みは止まらなかった。じきにジャーミン・ストリートでシャツを手縫いさせ るようになり、白いローン生地を用い、手首にレースのフリルがついたシャツ1着に つき、10ポンド以上の額を支払っていた。切り下げ前髪にした髪の毛を長く伸ばし、

143

慈善バザーに足しげく通って、タイピンや取り外しのできるシャツのカラーのような お宝を漁った。 その後、彼は2着目のスーツを、今度はハリスツイードでオーダーし た。緑と茶色のチェックで、乗馬服風に仕上げられ、マリアを連れて外出した彼が一 緒に地下鉄のなかで立っていると、だれもが驚きの目を向けて遠ざかった。

「ぼくはずっと、いくつかの価値観を信奉していました」と彼は語る。「着るものは 全部一点もので、シャツは一度しか着てはならない。 汚れたシャツを着て、「これで よし』というわけにはいきませんでした、 なぜならそれはぼくからすると、決してよ くはなかったからです。

風呂にもできるだけ入るようにしていました。 可能な時は1日に2回。コロンで身 体を洗い、カーヴィンのヴァン・ヴェールを使っていました。絶対にカジュアルな服 は着ません。いつもきちんとしたなりをしていて、夏でもツイードとヴェストでした。 どんなに暑くても耐えていたんです。 完璧でいたかったから。

鏡がなかったら、行き場を見失っていたでしょう。それはぼくの人生でした」

ひたむきで、恥をかくことを厭わず、 スノップな点で、これはブランメルの直系と いってよかったが、人に見られたいと願うところは、ブランメルの主義と相容れなか った。だが本質的にバーナード・クーツと彼の同類たちは、まごうことなきダンディ

10章 モッズカルトから流行へ、そして

で、ティーンエイジャー初のしゃれ者だった。 テッズほかの先行するグループと異な り、彼らにユニフォームはなく、衣服を大人と闘うための、武器として用いることも なかった。彼らが相手にしていたのは、一にも二にも自分たち自身だったまさ しくダンディ流のナルシズムである。

新聞やTVに出ることがなかったため、彼らの影響力は局地的だった。しかし通り でその姿を見かけた少年たちが彼らに憧れを抱き、そのメッセージを近所から近所へ、 自分たちなりにフィルターをかけながら広めていった。じょじょに反抗ではなく自己 愛から着飾るという、新たなスタンスの支持者が増えはじめ、1962年になると、 改宗者の数はモッズ"というセクトが出来上がるまでにふくれ上がっていた。 様式化されたムーヴメントができあがると、当初の完璧主義は否が応でも薄れてし まう。それとともに、個人主義もおおむね失われた。 バーナード・クーツからすると、 モッズはどう見ても粗悪品だった――いちいち手づくりのアイテムを買うことも、コ ロンで身体を洗うこともなかったからだ。「ぼくの慣れ親しんでいたスタイルではあ りませんでした」とクーツ。 「人からはよく“モッズ”と呼ばれていましたが、自分 ではもっと大人のつもりでした。もっと自分をよくしたかったんです。ほかの連中と 一緒に流されていく気にはなれませんでした」

145

だがかりにモッズがバーナード・クーツの基準を満たしていなかったとしても、世 間一般の基準ははるかに飛び越えていた。当初、彼らはロンドン郊外の数か所――― なかでもスタンフォード・ヒルに集中し、14歳以上ならOKという非常に若い 集団だった。のちにポップ・シンガーのマーク・ボランとなり、現在はT・レックス でヒットを飛ばしている早熟の天才、 マーク・フェルドは22歳で入門した。

「スタンフォード・ヒルズには、初代のモッズと呼べる男が7人ぐらい住んでいた」 と彼はいう。「歳は二十歳ぐらいで、ほとんどがユダヤ人だったけど、全員、仕事は していなかった。 親のすねをかじりながら、ただブラブラしていたんだ。 服のことに しか関心がなくて、いつもなにかしら新しいものを身に着けていた。

ぼくはそんな彼らのことを最高だと思い、家に帰ると文字通り、モッズになれます ようにとお祈りしていた。ほんとうにそうしていたんだ。で、実際に入門すると、だ んだんとスーツの数が増えてきて、6着ぐらいになった。 そしたら急にみんながぼく のことを見たり、寄ってきたりするようになって、ようやくモッズとして受け入れら れたわけさ。

当時のモッズは服のことしか考えていなかった。音楽や踊りやスクーターや錠剤が 出てくるのは、もっとあとになってからだ。 ほくからするとモッズは精神面で、とて

マーク・ボラン

Marc Bolan (1947~1

977) 1965年にレコ ード・デビューし、1968 年にティラノサウルス・レッ クスを結成。 サイケデリック なフォーク・サウンドでカル ト的な人気を獲得する。 19 70年には名前をT・レック スとあらため、サウンドをエ レキ化 が刊行された

971年の1月に(ライド・ ア・ホワイト・スワン〉を全 英トップ10に送りこみ、一気 にブレイクを果たした。

10章 モッズカルトから流行へ、そして…...

もホモセクシュアル色が濃かったと思う。 肉体的な面ではぜんぜんそうじゃなかった けど。ほくの場合は自分のことで手いっぱいで、とても他人に関心を持つ暇はなかっ たし、それ以前にまだ、すごく若かった。

「今週はスーツを1着しか買えなかった、来週は3着買わないと」といったこと以外、 なにも考えていなかった。ほんとうにそれだけで、自分自身のイメージ、マーク・フ

エルドというアイデアに、すっかり心を奪われていたんだ」

実際の服装は地域ごとに差があったため、その時点ではまだ、一般的な“モッズ・ ルック”について語ることはできなかった。 ジャケットの多くはイタリアン・スタイ ルのアップデート版で、丈が短く、 寸胴だった。ほかにもとても小さい、妖精のよう な靴があり、リーバイスもかつてなくもてはやされていたが、規則らしい規則は存在 しなかった。1962年、マーク・フェルドは美しくカットされた丈の長いコート、 黒革のヴェスト、ポケットチーフにラウンド・カラーのシャツといういでたちで、「夕 「ウン」誌に登場した。 それは一分の隙もない、けれども分類不能なスタイルだった。 こうした派手な服装が可能になったのは、ひとえに60年代初頭のティーンエイジャ が、前例のないほど金銭的に恵まれていたおかげだった。モッズに戦争の記憶はな く、緊縮生活もわずかにその片鱗を覚えているだけ。また本物の貧困に脅かされたこ

147

ともなかった。仕事をすると、 彼らは裕福になった。仕事をしていないときも、失業 保険を受け取り、こうした緩衝材に護られながら、 モッズはうぬぼれと全能感、そし デカダンな感覚を育んでいった。

貧困が消えたといいたいわけではない。 しかしそれがいまだにはびこる地域、ティ ーンエイジャーがスラムに閉じこめられ、生き残りに必死になっていた地域で、彼ら がモッズになることはなかった。 彼らはカミナリ族か、ただのちんぴらになった。だ がモッズは安定した生活の産物だった。

この動きは郊外からロンドン全域に広まり、 シェパーズ・ブッシュが新たなメッカ となった。 その後、今度は南海岸を席巻し、遠くノッティンガムにまで到達するもの の、トレント川の上流では、さほどブームにならなかった。 またこうして広まってい くうちに、そのスタイルは多様化した。 純粋に衣服のために存在する代わりに、モッ ズは音楽やモノとも関わりを持つようになった。 リッチモンドから登場したローリン グ・ストーンズが初のモッズ・グループとなり(本人たちはモッズではなかったが、 モッズは彼らを受け入れて支持した)、彼らが全国的な人気バンドになると、ヤード バーズがその後釜に座った。 「レディ・ステディ・ゴー!」は基本的にモッズのTV 番組だった。カーナビー・ストリートも、ごく短期間とはいえモッズ一色になった。

148

-カルトから流行へ、そして·····

これはシェパーズ・ブッシュの時代で、バーナード・クーツが初代のモッズを認め

なかったのと同様に、今度はマーク・フェルドが異を唱えた。「だんだん手に余りは 「じめた」と彼はいう。「モッズはクールじゃなくなっていたし、ぼくも話しかける気 がしなかった。こっちはこの上なく真剣に考えていたのに、向こうはまがいものにし か見えなかった」

たしかにシェパーズ・ブッシュのモッズは、なにかにつけて雑だった。独自のスタ イルをつくり出す代わりに、彼らは群れをなしはじめ、よりけたたましく、より荒々 しく、より暴力的になっていった――だがその熱中ぶりに、衰えはほとんど見られ なかった。

大半はとても背が低く、真面目くさった顔をしていて、年齢は17歳前後。 スクータ を乗りまわし、集団で騒々しく移動した。 どの地域にも着こなしのよしあしによっ 決められるるトップ・モッドがいて、地域全体が彼と同じ着こなしをしていた。 その意味で、モッズのスタイルに場所によって変化した。とはいえそんななかにも、 いくつか基本的な要素があった小ぶりのモヘア・スーツに細身のズボン ズボ ンは毎日プレスされ、ボウリング・バッグで運ばれて、パーティーの会場かダンス・ ホールに入る直前にはき替えられる。白と青のストライプ入りで、長いサイドヴェン

149

ツがついた、コットンかシアサッカーのアイヴィー・リーグ・ジャケット。 栗色か辛 子色のスエード靴。 襟にキツネの毛皮を縫いつけた、“パーカ”と呼ばれる軍放出品 のアノラック。 ニットタイ。 ジャケットの下につける、クリップ式のサスペンダー。

サッカーウェアとしか思われていなかったパーカを別にすると、これらはいずれも 小ぎれいさや几帳面さを重視していた。 それはモッズがこれ見よがしなスタイルでは なかったからで、髪は短く、派手な服装は避けていたカーナビー・ストリート が暴走し、冗談じみた商品で旅行客を罠にかけようとするようになると、彼らは早々 にこの地を捨てた。 こと趣味嗜好に関する限り、彼らはピューリタンだった。 彼らは奇妙なくらい自己完結型で、自分以外の人間には、女性もふくめて、あまり 関心を示そうとしなかった。 クラブではナルシスト的な夢に没入しながらひとりで踊 り、鏡があると、そこには決まって列ができた。 メーキャップ――アイライナーや マスカラも普通にしていたが、といって彼らが全員、ホモセクシュアルだった わけではない。それは単に、風変わりさのシンボルだった。

いっぽうで彼らに同調する娘たちは、フェイクファーのロングコートにスエードの 靴をはき、髪の毛を短く刈って、男の子のまわりをウロウロしたが、まるで無視され ていた。 彼女たちはこの上なくみじめに見えた。

150

10章 モッズカルトから流行へ、そして······

週末が来ると、モッズはイースト・エンドにくり出し、36時間ぶっつづけで起きて いた。クラブやコーヒーバーやソーホーの街角にたむろし、くたびれるとクスリの錠 剤―――パープル・ハーツをひとつかみ飲んで、エネルギーを補給する。それをのぞ くと、彼らはなにもしなかった。 セックスとも感情とも縁がなく、なににつけても受

け身でいるように見えた。彼らは幸福でも不幸でもなく、部外者の目には不気味に映 った生ける死人の群れ。

モッズの全盛期は疑いなく1964年のなかば、 火曜の夜のマーキー・クラブにレ ギュラー出演するようになったザ・フーの台頭とともにはじまった。彼らはシェパー ズブッシュの出身で、全員がモッズ、あるいは準モッズだった。 ユニオンジャック のジャケットやポップ・アートのTシャツなど、衣服にも強いこだわりを持ち、週ご とにまったく新しい衣装に着替え、バンドのリード・ギタリスト兼ソングライター、 ピート・タウンゼンドだけでも、週に最大で100ポンドを衣服に費やしていた。彼 はまた〈マイ・ジェネレーション〉という曲を書き、 これはモッズのアンセムとなっ た。

世間はオレたちをへこませようとする

The Who My Generation

MY GENERATION

151

単純にウロウロしてるってことだけで......

あいつらのやり口はおそろしく冷たい感じー

オレはおいぼれる前に死にたい

このころになるとモッズはマスコミに見つかり、それを機にこのムーヴメントは退 潮期に入った。 それまでのモッズは独自のスタイルとアプローチを持つ、はっきり限 定された存在だった。ところがマスコミやTVはこの言葉を見境なく使いはじめ、モ ッズがかつてカーナビー・ストリートでショッピングをしていたということだけで、 この通り全体がモッズのメッカと喧伝されるようになる。こうなってしまうともう、 若さを感じさせる、少しでも目新しい、あるいはファッショナブルなものが無条件で モッズと分類され、世間一般でもそう理解されるようになるのは時間の問題でしかな かった。ビートルズはモッズだった。マリー・クワントも、マリオ&フランコのレス トランも、デイヴィッド・ベイリーもモッズだった。 アンソニー・アームストロング =ジョーンズも、やはり根っからのモッズだった。広告マンの手にかかると、それは イカすやバッチリ”と同様、ポップ・グループばかりかコーンフレークや犬の ビスケットにも使える即席の形容詞と化した。1965年になると、この言葉は完全

152

10章 モッズカルトから流行へ、そし

に元の意味を失っていた。

こうしたもろもろに圧力を受け、混乱しながら、何千、さらには何万人ものティー

ンエイジャーが、 その意味するところをまったく理解しないままモッズに転じた。彼 らはごくありきたりな少年たちで、単に少し落ち着きがなく、少し武骨で、少し退屈 し、新奇さに飢えているだけだった。ダンディズムや精緻さなど、彼らにはなんの意 味も持たなかった。「えせモッズ」とシェパーズ・ブッシュ時代にトップのモッズだ ったクリス・コーヴィルはいう。「ぜんぜん本気じゃない、ただの益体もないガキど もだ。クールになりたがっていたが暴力的で、そこはずっと変わらなかった」

彼らはモッズの自己陶酔癖を、これっぽっちも持ち合わせていなかった。 ボウリン グ・バッグでスーツを運んだり、身づくろいをしたり、鏡の前に何時間も立っていた りするようなことはいっさいない。代わりに彼らはダンス・ホールにたむろし、喧嘩 やセックスに明け暮れた。そしてカーナビー・ストリートにわっとくり出し、オリジ ナルのモッズがうんざりした目を向けるなか、安くて派手な服をなんでもかまわず買 い漁った。

その間にモッズに対する反感から、対抗するムーヴメントがスタートしていた。 ロ ッカーズである。

153

これはカミナリ族の別称で、 モッズの登場前は、すっかり勢いが衰えていた。ロン ドンのカミナリ族はほぼ絶滅した。地方でもバイクに乗ったゲリラたちは瀬戸際まで 追いつめられ、あちこちに散らばった生き残りたちが、運転手向けの安食堂でくだを 巻いていた。

しかしモッズがブームになると、その流れに乗るのをよしとしないティーンエイジ ャーも数多くあらわれた。とりわけ北部と田舎には、モッズをやわで気味が悪いと考 える少年が多く、そのまったく逆を行こうと、細身のズボンやラバーソールで武装し た。 カミナリ族の灰のなかから、不死鳥のようにロッカーズが飛び立ったのだ。 ただし大半のロッカーズは、使命感が薄かった。 内なる衝動に駆られてというより、 モッズに対する反感から、このムーヴメントに加わっていたからだ。そのためモッズ が下火になると、彼らも同じ運命をたどった。

それでも、しばらくのあいだはルールを遵守し、髪の毛にグリースを塗りつけ、背 中に虎の浮き彫りとスタッドを入れた黒の革ジャンパー姿で、ジェリー・リー・ルイ スを崇め奉っていた。かくして闘いが勃発した――えせモッズとえせロッカーズの あいだで。

1964年から1965年にかけて、彼らは国民の休日のたびに、南海岸沿いの町

154

10章 モッズカルトから流行へ、そして······

に群れ集まって、正面から衝突した。 騒乱は48時間にわたってつづけられ、だがその 時間がすぎると、全員がきびすを返して帰宅した。 やっているあいだは刺激的に思え、 マスコミも飛びついた。新聞の論説記者や政治屋や説教師にとっては格好の話題とな り、おかげでだれもが満足していた。それは5年後に開かれるワイト島ポップ・フェ スティヴァルと同様、誇大な表現にうってつけの機会となった家族全員で楽し める、20世紀のパントマイム。

しかしどれもあまり変わり映えのしない騒ぎが6、7回もつづくと、次第にマジッ クが薄れはじめた。マスコミは興味を失いつつあり、参加者、とりわけモッズも同様 だった。騒ぎそのものはともかくとして、それにまつわるもろもろ、たとえばスクー ターで町を流したり、錠剤をポンポン口に放りこんだり、さらにはモッズと名乗った りすること自体が、使い古された感じになってきたのだ。

新しいスタイルが台頭していた。 そこで勧められていたのは錠剤ではなくマリファ ナ、短髪ではなく長髪、無抵抗ではなく反逆だった。ヒッピーのために場所が空けら れ、1966年になると、モッズは実質的に終わっていた。 スタンフォード・ヒルか 海辺での最後の乱闘までの期間は5年足らず。

そしてマーク・フェルドは今や、18歳になっていた。「ふり返ってみると」と彼は

*ワイト島ポップ・フェステ イヴァル

1968年から70年にかけ て、イングランド南岸のワイ ト島で3回にわたって開催さ れたロック・フェス。 ジェフ ァーソン・エアプレインがト リを取った初回は1万人の集 客に留まったが、ボブ・ディ ランとザ・バンドが出演した 第2回は15万人、そしてジミ・ ヘンドリックス、ドアーズ、 ザ・フー、ジョニ・ミッチェ ルほかが出演した第3回の動 数は300万人にふくれ上が り、混乱のうちに幕を閉じた。

原注:この章におけるマー ク・フェルドとクリス・コー ヴィルの発言は、ぼくが19 67年のカラー版「オブザー ヴァー」紙に寄稿した記事か らの引用。

155

いう。「ときどき、すごく疲れてくるんだ」

モッズカルトから流行へ、そして・・・・・・

モッズは郊外の中流階級のあいだで ある種のエリート主義としてスタート したが、数年でおもに労働者階級を中心とするティーンエイジャーの巨大な ムーヴメントへと成長した。 それとともに暴力性を帯びはじめ、 1964年以 降は南海岸で、 テッズの進化系であるロッカーズと定期的に抗争をくり広げ た。

10章

157

1章

長髪とミック・ジャガー

今世紀の前半部を通じてずっと、長髪はホモセクシュアリティを意味していた。 な かには主としてソーホーに例外もいたけれど、その数は決して多くなかった。 「耳を出していなかったら、女々しいと見なされる」とバニー・ロジャーは語る。「い たって単純な話だった」

しかしながら50年代の後半に登場したビート族はちがった。彼らは髪の毛と髭を伸 ばしたが、それは性的な嗜好ではなく、彼らからすると画一的で凡庸なエスタブリッ シュメントに対する反抗心のあらわれだった。 この意味で彼らは19世紀の社会運動、 ウォルト・ホイットマンやフランスのボヘミアン、そしてとりわけ新たな価値観と道 徳の探求を、肩まで伸ばした長髪、ルンペンじみた服装と、薄汚れた爪に仮託した1 860年代のロシア人ニヒリストたちに立ち返っていたといえるだろう。

158

11章 長髪とミック

端的にいうと長髪は、不快な存在となることで自分たちを主流派から切り離したい と願うビート族の目的を一気に叶えてくれたのだ。 長髪はヴィクトリア朝以降の社会 がとりわけ重視するもろもろ―小ぎれいさ、公衆衛生、慎みにことごとく反

とうかい

していた。それは韜晦や秩序あるふるまいといった考えをはねつける、意図的な野蛮 行為だった。

前述のように、英国のビート族自体はアメリカで生まれたオリジナルの貧弱なイミ テーションにすぎず、つねにどことなく滑稽味を感じさせた。しかし彼らのスタンス やルックスは、水で薄めた形で美術学生たちにも採り上げられた。 長髪がはじめて一 一般層に広まったのも、美術学校を通じてだった。

50年代の末期にかけて、学生たちは髪型と服装の両面、さらには全般的なものの見 方についても、ますます無秩序になっていった。むろんなかには薄っぺらい、 一過性 のブームで終わったものもある。たとえばアッカー・ビルクの熱狂的なファンがして いた、山高帽に農作業用の長靴という出で立ちなどがそうだ。だがなかにはもっと真 剣で、長つづきするものもあった。

最初に長髪を一般大衆に広めたのは薄められた形でとはいえビートルズ だった。

159

ジョン・レノンとスチュアート・サトクリフ(のちにハンブルクで亡くなるリズム ・ギタリスト)はリヴァプールで同じ美術学校に通い、メンバー全員が、一般大衆も 芸術的な雰囲気を味わえるビート風のパブにたむろしていた。そのうちに彼らは英国 版のアレン・ギンズバーグともいうべき詩人兼画家兼グル兼オルガナイザー、エイド リアン・アンリが率いるカニング・ストリート組と出会う。クオリーメンとしてスタ ートしたときの彼らは、黒の革ジャンに細身のズボン姿のちんぴらだった。だが60年 代のはじめになるといくぶん深みを増し、髪も長くなっていた。

彼らを見いだしたブライアン・エプスタインは、格好をかなり身ぎれいにした。 威 嚇的だった彼らにユニフォームを着せ、髪型をそろえてキュートに仕立て、たっぷり 笑うように教えこんだ。 それでも芸術学校くささは彼らのユーモアや不遜さに名残を とどめ、どれだけ軽石でこすり取ろうとしても、消し去ることはできなかった。

今、初期のビートルズの写真を見返してみると、なんともおとなしい印象を受ける 髪の毛もかなり短い。 それでも坊主に近い髪型が当たり前の当時は衝撃的だった。 プレスリーのリーゼントともみあげ、それにダックテイルはテッズとともに姿を消し、 それ以降は頭の側面を短く刈り上げた髪型のひとり舞台だったのだ。もしも大胆さを アピールしたければ、選べる道はふたつだけ。けば立った髪型になるイタリア風のレ

Adrian Henri (1932~2

エイドリアン・アンリ 000) ロジャー・マッゴ 1、ブライアン・パッテンと の共著による詩集 「The Me rsey Sound」 (1967年) で注目を浴びたリヴァプール 出身の詩人、画家。同年、詩 と音楽を融合させたロック・ バンド、リヴァプール・シー ンを結成し、5枚のアルバム をリリースした

11章 長

ザーカットと、前髪をひとふさ眉毛まで垂らす、ビリー・フューリー・スタイルしか なかった。

そんなあとに登場したビートルズは、とてもワイルドに見えた。それ以前のポップ ・グループにはなかった率直さがあり、ざっくばらんで、髪型もそれをあらわしてい た。だがそれ以上に重要なのは、彼らが道を切り開く存在だったことだ。ビートルズ が最後までやりきったわけではない。だが彼らはたとえばローリング・ストーンズの ような、後続組のために道を開いた。

ストーンズはビート/美術学校の伝統を直に受け継ぎ、さらに押し進めた。 まっと うな社会をとことん軽蔑していたばかりか、できるだけわざと不快に、暴力的かつ卑 猥でかつ原始人的になろうとし、「過激になれ。 醜くなるのも、厄介者になるのも、 阿呆になるのも勝手だが、絶対に生ぬるくなるな」という、現在ももてはやされてい る異議申し立てのスタイルを打ち立てたのだ――彼らのあるアルバムに入っていた、 「このレコードは“大音量でかけるべし」というただし書きのように。

彼らはあらゆる規則をないがしろにした。ストーンズ以前のポップ・グループ、 そ してティーンエイジャーの大規模なムーヴメントにはすべて、ユニフォームが欠かせ なかった。彼らはその流れに終止符を打ち、いったん地位を確立すると、好き勝手な

The Rolling Stones

Five

by Five

161

格好をしてステージに立つようになったある時はキャンプで突拍子もなく、 あ る時は高価な装い、またある時はただのジーンズとTシャツといった具合に。

彼らがいわんとしていたのは、”オレたちはオレたちのやりたいようにできる、 守 んなきゃならないルールなんてないし、 オレたちにはなにも当てはまらないという ことだ。 それによってストーンズは、紳士、 そしてボー・ブランメル以降形づくられ てきた服装のコンセプトを完全に破壊した。

こうした動きを主導していたのが、傍若無人を地で行くマネージャーのアンドルー ・ルーグ・オールダムだ。 ハイヒールのブーツにズボンをはき、パフスリーヴのピン ク・シャツと色つきの眼鏡、それに宝石を身にまとい、メーキャップをしていた彼は、 信じられないほどキャンプで、よこしまで、露出狂的な男だった。 そしてストーンズ も、そんな彼のあとを追った。

そのローリング・ストーンズのなかで、もっとも創意に富んだ着こなしをしていた のがミック・ジャガーとブライアン・ジョーンズだ。現にジョーンズはグループがブ レイクする以前から、服装で注目を浴びていた。だが彼らの人気が高まるにつれて、 ジャガーが注目を集めるようになり、じょじょに彼は60年代を代表するしゃれ者と見 なされるようになる。 最高の、というわけではない少なくとも伝統的な基準で

162

見た場合には。あるいはもっとも革新的だったわけでも、もっとも冴えていたわけで もない。だが彼は典型的な存在として、だれよりも如実に時代を表現していた。

彼の服をリストアップしても意味はないだろう。 あまりに数が多すぎるし、いずれ にせよ重要なポイントを、見逃すことになってしまうからだ。そのポイントは無数の スタイルや生地や雰囲気をないまぜにし、だが決してレッテルづけする暇を与えず、 「そう、あれがジャガー・ルックだ」といわせないことだった。

彼はダンディではない。むしろその対極に位置し、ダンディズムが奉じる教義の 数々――こだわり、繊細さ、完璧主義が、まさしく彼の攻撃対象となった。彼 は無頓着でぶしつけだった。キッチュに走ったり、ポルノまがいの真似をしたりと、 しばしば趣味の悪さを意図的に用い、シルクとデニム、ヴェルヴェットとサテンを衝 突させた。色彩を乱舞させ、かと思うとブライアン・ジョーンズが亡くなった直後の ハイド・パーク・コンサートでは、白のミニドレスを着用していた。

最高な時珍しいことではなかったの彼は、見るからにすばらしかった。 最低な時─やはり、珍しいことではなかった――の彼は悲惨だった。だが成功だ ろうと失敗だろうと、それはさしたる問題ではなかった。 彼はおしゃれを楽しんでい たが、その理論や制約はありえないほど退屈だと考え、失敗したところでそれがどう

163

した? という態度を取った。インパクトを与えるためならどんなリスクも厭わず、

セクシーなものであれ、コミカルなものであれ、シュールなものであれ、 ロマンティ ックなものであれ、 サディスティックなものであれ、まるでスローガンのように衣服 をまとった。 もっぱらその自信と生来のスタイリッシュさを頼りに、普通ならばかげ ているとしか思えないような服装を成り立たせてしまうこともしばしばだった。

だが初期の時代に重要視されたのは、ストーンズの服装ではない。それは彼らの髪 型であり、ジャングルの奥からこっちをにらみつける殺気立った顔だった。ビートル ズの場合と異なり、これはビート族の狙いにぴったり沿っていた体制の味気な さに浴びせる、キツい侮辱や揶揄としての髪型。 セックス、そしてエネルギーのシン ボルとしての髪型。 ほほ宗教に近い存在としての髪型。

ビートルズ風に前髪を伸ばしたり、ビートルかつらを買ったりしていた男子学生や 中年男は、その意味するところを知らずにいた。飽きれば捨てられ、別のオモチャに 取って代わられるゲームか一時的な流行としか思っていなかったのだ。しかしストー ンズのように髪を長く伸ばした場合、そこに誤解の余地はなかった。それはひとつの 旗印、宣戦布告であり、彼ら以外のポップ・グループ、たとえばキンクスやプリティ ・シングスのような美術学校上がりのリズム&ブルース・バンドにも広まった。さら

11章 長児とミック

ジャガー

にはそのフォロワーたち、そしてさらには不満を抱いた一団の当代風な若者たちにも。 長髪の欠点、あるいはそのひとつは、だれもカットのやり方を知らないことだった。 紳士がまだ紳士だった戦前の時代、業界のトップを走っていたのはカーゾン・ストリ ートのジオ・F・トランパーで、この店は今もなお、どこよりもうまく髪をカットし てくれる。しかし長髪にはいっさい興味を示さず、クラブの会員や聖職者、それに郷 士を相手にするだけで満足していた。

レスター・スクエアのロバート・ジェイムズのようなより60年代らしいヘアスタ イリストもいて、ポップ・グループやその取り巻きたちを一手に引き受けていた。し かしながら彼は例外的存在で、髪を長く伸ばした場合、通常、選択肢はふたつしかな かった。野放図に、まったたく手のつけようがなくなるまで伸ばしつづけるか、それ が駄目ならガールフレンドに頼んで切ってもらうのだ。いずれにせよ、仕上がりには ムラがあった。

かくして長髪は醜悪になった。理論的には炎のような、野生の荘厳さを感じさせる 髪型となるはずだったのに、実際にはただ汚らしいだけだった。

とはいえそうしたむさ苦しさにも利点はあった。おかげで抗議の姿勢がより鮮明に なり、現実味を増してきたのだ。新たに登場したヒップ”な人種も、うす汚さ

ジオ・F・トランバー 1875年創業の老舗バーバ 紳士の理髪店として 知られ、ジョニー・デップは 切り裂き魔を演じた映画「ス ウィーニー・トッド」 出演に 際し、ここでカミソリの手ほ どきを受けた。 理容用品や香 水の製造、販売も手がけてい る。

165

掃除をしていない地下室、 汚れたシーツと汚れた洗濯物 すえたセックスと猫のおし っこの臭いを信奉していたビート族に追随した。 伝統あるボヘミアンのモード に従って、彼らは画になるみすぼらしさに浸りきった。

この構図を把握するには、その前にまず、長髪が圧倒的に中流階級的な反逆行為だ ったことを理解しておく必要がある。 中心になったのはいつものように美術学校だが、 大学生や芸術家気取りの失業者にも広まっていた――それは実のところ、いたって 安全な行為だった。

いっぽうで労働者階級のティーンエイジャーは、大半がまるで関心を示さなかった ――社会の病理など、まるで知ったことではなかったのだ。彼らにとっての60年代は、 より多くの収入とより多くの自由を意味する一種の黄金時代だった。ティーンエイジ ャーの例に漏れず、彼らにも思わず弾けてしまう瞬間はあった。だがそれはテッズと 同様、直感と拳に根ざしていた。つまりサッカー場行き列車の車内を切り裂いたり、 国民の祝日に大騒ぎをしたりするだけで満足していたのだ。それよりも過激な異議申 し立てには関心を見せず、髪の毛も全般的に短いままだった。

だがこれが若いブルジョアになると、事情はまったく変わってきた。彼らにとって、 国の豊かさはボーナスではなく呪いだった。なぜならばそのおかげで、リスクを奪わ

166

れてしまったからだ。どれだけ熱心に自分たちは社会を拒否すると主張しても、彼ら の立場は安定していた。

これは耐えがたいことだった。そして長髪は、 そんな彼らに逃げ道を提供した。と りあえずは野蛮で、危険で、妥協のない自分という錯覚を与えてくれたからだ。通り でヤジを浴びせられたり、校長に家に帰れと命じられたり、レストランで入店を拒ま れたり、それどころか投打されたりこれはずっと望んで止まなかった迫害だった。 「侮辱されるたびにうれしくなるんだ」とアンドルー・ルーグ・オールダムは語って いる。「だってすごくリアルだろ、ちがうか?」

167

ミック・ジャガーは60年代の絶対的なポップ・ファッション・アイコンだ った。 初期の比較的きっちりとしたスタイルから次第にアナーキー化し、そ の流れは1969年、ハイド・パークで開催されたフリーコンサートの白ス ーツで頂点に達した。

168

ダンディたち ・上流階級の新しいエリート主義

1959年、おりしもマーク・サイクスのサークルが瓦解しようとしていたころ、 クリストファー・ギブズはカムデン・パッセージでアンティーク・ショップをオープ した。アシスタントはハーレック卿の娘、ジェーン・オームズビー=ゴア。ふたり は親友になり、一緒に服を買いはじめた。

ふたりはとりわけ古着に注目したヴィクトリア朝時代のメルトン・オーヴァ ーコート、18世紀のヴェスト、ペルシャ製のブロケード・ネクタイ。 まだ観光地にな

っていなかったポートベロ・ロードの市場に出向き、古いベルトやバックル、あるい は裏地に使えるインド更紗などを、手当たり次第にかき集めた。

スーナ・ポートマンの例に倣ってクリストファー・ギブズはモロッコに向かい、 ア

ラブ産のローブやスリッパ、それに大量のハシシを持ち帰っていた。彼は自宅で友人

2~)

*ジェーン・オームズビー=

Jane Ormsby-Gore (194

アメリカ大使を務め 英国貴族、デイヴィッド・ オームズビー=ゴアの娘。当 時はマイケル・レイニーと結 婚していたが、 ミック・ジャ ガーとの関係を噂され、 ロー リング・ストーンズのレデ イ・ジェーン〉は彼女のこと をうたった曲だという説もあ った。

169

たちに取り囲まれながら、 マラケッシュのクッションに寄りかかっていたが、これは のちのヒッピー的なライフスタイルに英国人が挑んだ、 最初期の事例だった。

このころには上流階級の不良分子にも世代交代が起こり、サイクス組は過去の存在 となっていた。 新世代の大半はジェーン・オームズビー=ゴアの友人で、 その彼らと ギブズの出会いをきっかけに、貴族的であると同時にボヘミアンなサークルが確立さ れた――マイケル・レイニー、マーク・パーマー、タラ・ブラウン、ニコラス・ゴ ーマストン、デイヴィッド・ムリナリックとほか数人からなるサークルが。

彼らは多くの点で、サイクスやサイモン・ホジスンとほとんど変わり映えがしなか った。 同じように排他的で、同じようなセンスを持ち、同じように自分たち自身の育 ちを軽蔑し、先行する世代と同様、おもにポップ・グループや映画スターといった下 の層から影響を受けていた。

ちがいは新しいグループが、さほど奇矯さを重視していなかったことだ。サイクス とそのフォロワーたちは、禁欲的な生活と闘う先駆者だった。だが一度そう宣言され てしまうと、反逆は習慣と化し、過激派はもはや用無しになる。かくして派手な服装 やドラァグ、あるいはスローン・スクエア駅の前でひざまずくといった行為の出番は なくなりその代わりに登場したのがダンディズムだった。

*マーク・パーマー

Mark Palmer (1941~)

英国の世襲貴族。 1966年 に、イングリッシュ・ボーイ という英国では草分け的な男 性モデルエージェンシーを 開業した。

ニコラス・ゴーマストン

Nicholas Gormanston (19

39~) 英国の世襲貴族の ちに貴族院議員を務めた。

70

170

12章 ダンディたち 上流階級の新しいエリート主義

-

青写真を提供したのは、ボードレールが1836年にしたためたこの文章だった

-「ダンディズムが登場するのは、とりわけ民主主義がまだ全能ではなく、貴族 制がまだ部分的にしか安定と価値を失っていない転換期だ。そうした時代の混乱の最 中には、幻滅を覚え、自由を求めつつも、環境には生来恵まれている少数のはぐれ者

たちが、新種の貴族制の創立というくわだてを思いつくこともあるダンディズム は頽廃のなかのヒロイズムが放つ、最後の光輝なのだ」

というわけでそれがおおむね、60年代初頭の状況だった。ロンドンにやって来たパ ブリック・スクールの卒業生たちに、政界か軍隊か金融界といった明確な選択肢はも はや存在しなかった。彼らはもはや生まれついての統治者ではなく、役割も決まって いなかったが、いっぽうでまだ、主流派とも同化していなかった。当面のあいだ、彼 らは宙ぶらりん状態だった。

なかでもより聡明でより型破りなタイプは、立ち往生を余儀なくされて、気晴らし を探しはじめた。 以前なら帝国を築くために費やしていた時間を、彼らは今や、 ギャ ンブルやハシシの吸引に費やし、“ポップ”の世界にどっぷり漬かった。 またときお ブティックやアンティーク・ショップや、写真スタジオのような新しいオモチャを 手に入れて、まるで目的があるかのように装うこともあった。

171

秘訣はそうやってつねに動きつづけることで、そうすれば退屈や徒労感を追い払う ことができた。そこにはナイトクラブや旅、かならずどこかで開かれているパーティ ー、あらゆる種類の新奇なお楽しみ・・・・・・そしてなによりも、服があった。

この意味で拠点を提供したのが、 クリストファー・ギブズだ。 感情面で人を支配す るようなタイプではなく、気性的にも導師向きではなかったものの、彼はほかの面々 より少しだけ年上だった。 そして少しだけ賢明で、おそらくマイケル・レイニーを例 外とすると、だれよりも着こなしがうまかった「この国のしゃれ者のなかで」 とエリック・ジョイは、ほとんど誇張を感じさせない口調で語る。 「クリストファー ・ギブズほど前衛的な男はいない。 彼は大半のデザイナーよりも、多大な影響をファ ッションにおよぼした」

1961年に彼は、おそらく英国人男性としてははじめてフレアパンツをはき、 ベイルート産のフロッグつきヴェストを身に着けた。一瞬とはいえピンクがかったシ ャンベン色まみれになったり、アプリコット色のシルクのパジャマを着たりしていた 時期もある。しかしながらそのすべてを通じて、 ギブズはどこかしらユーモアを感じ させ、ほかの仲間たちに比べると執着心が薄かった。たとえばイートン校の出身で、 3年にわたり女王の小姓をしていたマーク・パーマーは、ギブズに電話で、自分が締

フロッグ

衣服の前をとめる装飾的なひ もとボタン。

112

172

12章

ダンディたち―上流階級の新しいエリート主義

めるつもりでいるネクタイのことを、40分間とうとうとまくし立てることもあった。 同時代の中流階級のしゃれ者、たとえばバーナード・クーツについてもいえること だが、注目を求めているという意味で、これは断じてボー・ブランメルが提唱したダ ンディズムではない。 それでもネクタイ1本に40分費やす男を不精者と呼ぶことは、

さすがのブランメルにもできなかったはずだ。

また衣服に対するこだわりは、 ギブズとそのひと握りの友人たちに限られたもので もなかった。よりマイルドな形で全国の若い貴族たちのあいだにも広まり、1962 年になると、独自のテーラーを支えられるだけの規模に拡大していたドーヴァ ・ストリートのブレイズである (P184~188を参照)。

この現象をカーナビー・ストリートやモッズと混同してはならない。出所はかなり の部分、共通していた戦争やその余波を知らないこと、余暇の増加、安心感、 ポ ップの隆盛ものの、雰囲気はまるでちがっていた。たしかに彼らは戦前の倫理 観やライフスタイルを拒んでいたかもしれない。だが品質やスタイルにひどくこだわ る点では、依然として伝統主義者だった。彼らが“ポップ”だったのはまちがいない。 だが一般的という意味での“ポピュラーでは決してなく、 カーナビー・ストリート の安っぽさには、軽蔑の念しか抱いていなかった。「クズだ」とデイヴィッド・ムリ

173

ナリックはいう。「ずっとそうだったし、今もそうだ」

リベレイテッド

理論的にいうとダンディは、リベラルであると同時に解放された側でもあった。彼 らはビートルズのレコードを買い、すべての若者が同胞であるかのように、自分たち の"世代”について語った。だが彼らのいう世代は実のところ、もっぱらチェルシー とケンジントンに暮らし、 金持ちで教養もあった。 彼らはダンスホールや工場やサッ カー場に群れ集まる、薄汚れた大衆を勘定に入れていなかった。 「今ではみんながお たがいのことを愛している」とマーク・パーマーは語っている。だが彼のいう“みん な〟には、本人とその友人たちしかふくまていなかったのだ。

彼らは実のところエリートだった。とはいえそれは血統やマナーをベースにしてい た30年代のエリート主義ではない。またその育ちとはうらはらに、彼らはもはや紳士 ではなかった。もしなにか呼び名をつけるとしたら、彼らは“スター”だった。そし その価値判断も、ハリウッドを基準にしていた――ルックスのよさ、魅力、セク シュアリティ、成功。

つまりこれがボードレールのいう新種の貴族制だったわけだ。だがパーマーやマイ ケル・レイニーのような世襲貴族はその半分を占めていたにすぎず、より有名でより パワフルな残りの半分は、マスコミのヒーローという新参者だった。

12章 ダンディたち 上流階級の新しいエリー

ノース卿の秘書の息子として生まれたボー・ブランメルが、無名人から皇太子以上 に影響力の強い存在へのし上がったのと同じように、今や真のリーダーの役目はポッ プ・スターが務め筆頭はビートルズとミック・ジャガー生まれながらの貴 族は脇役として、しばしばこびへつらう側にまわっていた。

こうした人的交流の中心地となっていたのが、レスター・スクエアのすぐ裏手にあ

ったアドリブというディスコティックで、1964年から1965年にかけては、夜 ごとにカーニヴァルが開かれているような感じがした。 そこではビートルズが王族の あつかいを受け、ポップのエスタブリッシュメントロック・グループやそのマ ネージャー、モデルやそのカメラマン、グルーピー、記録係、 売人、そしてダンディ も――がそんな彼らを取り巻き、だれもがほかのみんなと、なにかに映った自分た ち自身の姿を見つめていた。

常連たちは1年以上にわたり、実質的にそこで暮らし、出かける前の準備では、毎 回、はじめてのデートに臨む女子高生のように煩悶した。 「身づくろいにはたっぷり 時間をかけ、これでいいと満足するまで、かなり試行錯誤していた。 はっきりいって かなりナルシスティックだったね」とデイヴィッド・ムリナリックは語る。「もしだ れかが同じ格好をしていたら、怒り心頭に発するか、最低でも不機嫌になっていた」

175

化粧の出番も多かった。 たとえばクリストファー・ギブズはそんじょそこらのモッ ズよりもはるかに大量の化粧品を使い、 フローリスやゲランのコロン、マン・タン、 コールを塗りたくっていた。しかしモッズの場合と同じように、アドリブではそれが かならずしも同性愛者を意味しなかった。 そうかもしれないし、そうではないかもし れない。いずれにせよ、その点にこだわる者は皆無で、どんなに大胆な真似をしても、 それは通りすがりの人間に息を呑ませ、思わずあとずわりさせるための新たな一手と しか見なされなかった。

客観的に見ると、アドリブの自己愛、排他性、そして独善性はとても正当化しがた いもので、早々と鼻につきはじめた。 しかしさしあたりはカーナビー・ストリートと 同様、その瞬間の高揚感と解放感が、趣味の悪さを圧倒していた。

なにもかもが新しかった。 ポップとドラッグと衣服、ディスコティックとトラット リア――月ごと、そして週ごとに、なんらかの新鮮なご馳走が出されていた。 「とに かく長いあいだ待っていたからね」とクリストファー・ギブズは語る。「一生といっ てもいいぐらい。そしてそれがとうとう、実現しはじめた。急にだれもが着飾って、 駆けまわっているような感じになった―やっとのことで、楽しんでいたんだ」

それゆえ、かりにその動きが独善的だったとしても、その原動力はとりあえず喜び

マンタン

日焼け肌に見せかけるために 使うクリームのブランド。

*コール 中近東の女性が使うアイシャ ドーの一種。

176

94

12章 ダンディたち-

上流階級の新しいエリート主義

だった。「退屈はしなかった」とムリナリックは語る。 「全部が大がかりなジョークだ ったんだ。恥なんて知ったこっちゃない。 とにかく服を見せびらかし、 じろじろ見ら れるだけで最高だった。人を脅かすのが楽しくてしょうがなかった」

1966年のある時期から楽しさは薄れはじめたが、その背景にはいつものように、 マスコミが大きく関わっていた。マスコミに見つかったとたん、退屈さが忍び寄って きた。アドリブに行って服を見せびらかし、酔っぱらうだけではもう、すまされなく なってしまったのだ瞬時にしてそれは分析と、TVドキュメンタリーの素材と なった。「自由放任主義」 や 「変わりゆく社会の顔」、「マッド・モッド・ロンドン」 といった言葉が口にされ、インタヴューがおこなわれた。若者たちのスタンスが調べ 上げられ、益体のない質問が投げかけられた。 「なぜ着飾るのかと訊かれるたびに、 楽しいからだと答えていた。すると今度は 「なぜ楽しいのか?」と来る」とムリナリ ック。 「そしてしばらくすると、楽しくもなくなった。終わってしまったんだ。あち こちで知られるようになって、 プライヴァシーなんてぜんぜんない。 なにもかもが自 意識過剰で、退屈になっていた。ぼくは新聞が嫌いになった」

ピーコック革命やダンディの復興が長々と書き立てられ、コンセプトは完全にぶれ てしまう。最初のうち、ムリナリックほかの面々は精神的なダンディだった。ところ

177

が今や混乱が生じ、 10年前のエドワーディアン・ルックをなぞるかのように、エレガ

リージェンシー

ンスの復活や新時代の騎士道精神について、大量のたわ言が費やされていた。 おかげ でその要点を誤解した人々は、実際に摂政時代のスタイルを模倣しはじめ、ヴェルヴ エットのヴェストやフリルのシャツやクラヴァットをこれ見よがしに着用するように なる。

むろん、これは愚かしい行為で、サー・フィリップ・シドニーの本を読み、感銘を 受けたボー・ブランメルが、みずからダブレットとタイツ姿になるのと同じぐらいあ りえなかった。 その服装ははどう見ても派手で、それゆえ、ダンディズムには反して いた。 そしてそうした声高な装いこそ、ブランメルがなによりも軽蔑してやまないも のだったのだ。

にもかかわらず、それはマスコミとりわけアメリカのマスコミとカーナ ビー・ストリートで大受けし、後者はこの“リージェンシー・ルック”を、ひと装束 あたり15ポンドで大量に売り出した。業界誌はそれを“ボタンと伊達男〟と呼んだ。 新しいしゃれ者のなかで、もっとも喧伝されたのがファッションカメラマンのロ ード・パトリック・リッチフィールドだった。だが当人に悪気はなく、またおしゃれ にも熱心だったものの、決してお手本になるような存在ではなく、 フリルやけばけば

サー・フィリップ・シドニ

Sir Philip Sidney (1554

~1586) 英国の詩人、 軍人。 スペイン軍との戦闘で 名誉の戦死を遂げ、英国男 子の華 と讃えられた。

ダブレット

ヴェストの前身。11世紀フラ ンスで誕生した。

ボタンと伊達男

ダイアナ・ショアが1948 年に放った〈ボタンとリボン

(Button And Bow)〉 という

ヒット曲のもじり。

ロード・パトリック・リッ チフィールド

Patrick Lichfield (Thomas Patrick John Anson) (19

39~2005) 英国の貴

78

12章 ダンディたち 上流階級の新しいエリート主義

しい装飾に入れあげるあまり、 友人のひとりにいわせると「無声映画の紅はこべのよ

う」になっていた。

にもかかわらず、あるいはそのおかげで、彼以前に登場した男たちは、全員、影が 薄くなってしまう。リッチフィールドはゴシップ・コラムを独占し、各種のプレミア に出席し、アメリカの雑誌でもプロフィールが紹介された。猟場番にもくすんだ緑の

コーデュロイをはかせ、少なくとも1シーズンは、ニューヨーク社交界きっての花形 だった。最終的に彼は、世界のベストドレッサー10人のうちの1人に選ばれた。

彼のようなタイプはほかにもいた。それどころか大勢が似たようなパントマイム的 アプローチを取り、そのすべてが相まって、大きなブレーキとなりはじめた。

「すべてが自滅しはじめていた」とムリナリックは語る。 「時間と手間がかかりすぎ るせいで、最後にはいつも靴をピカピカに磨いたり、ズボンがしわにならないように して座ったりするのが苦痛になってきたんだ。だんだんとみんな、脱落しはじめた」 それが多かれ少なかれ、60年代におけるダンディズムの終焉だった。その崩壊は必然 ともいえた。本来はもっと人生のスピードが遅い、別の時代に属していたからだ。 ま たゲームの例に違わず、 それはもっぱら新奇さを生命線としていた。

だが東の間で終わったとはいえ、それはかなり魅力的なゲームだった。「あぁ、鏡」

いる。

族、カメラマン。王族と近し く、1981年にはチャール ズ皇太子とダイアナ妃の結婚 式でオフィシャルカメラマ ンを務めた。

紅はこべ

作家のバロネス・オルツイが 生み出したヒーロー。 あでや かなコスチュームが特徴で、 何度も舞台化、映画化されて

179

とクリストファー・ギブズはいう。「ぼくのふしだらな恋人よ、愛している」

12章 ダンディたち 上流階級の新しいエリート主義

PRINCE CHARLES NEATRE JELDING'S USIC HALL

FIELDING'S

MUSIC HALL

LYUE

PE CHAR

CHARLES

HOUSE

FIELD BALL REVUE

WAT-HACE BILLY NESBITT RUSSELL

JOYCE HOPED GRANT KEEN IN HILLE

60年代に一世を風靡したアドリブの前に立つクリストファー・ギブズ。

7

181

1章 “男性ファッション” の登場

短命に終わり、進展することもなかったが、それでもダンディは重要な意味を持っ ていた。たしかにダンディズムの大々的な復活にはつながらなかったかもしれない。 だがそれは、男性ファッション全般が開花するきっかけをつくったのだ。

ダンディズムとファッションはまったくの別物だ。前者にはある種の連続性―― それによって極私的なスタイルに到達し、そのスタイルをかたくなに守り抜くような イメージがある。いっぽう後者は好事家向けで、好みや似合う、似合わないは別に、 あらゆる代価を支払ってでも追求すべきものだ。だがその両者に共通しているのが、 外見に対するこだわりで、ダンディズムが富裕な英国人男性の生活に取りもどしたの もこれだった。

60年代の初頭にダンディたちが活動を開始するまで、男性向けのハイ・ファッショ

33

ションの登場

などというものは存在しなかった。 すでに述べたとおり、モッズ的なるものは市場 のずっと下のほうで、じょじょに勢いを増していた最初はセシル・ジー、次に ジョン・マイケルを経由して、カーナビー・ストリートの台頭とともに、いよいよ火 がつこうとしていたのである。だが上流階級の市場は依然としてサヴィル・ロウに限 定されていた。そこでつくられるのは優に10年は着ていられる、 それゆえ流行とは無 縁なスーツだった。

ダンディたちはこの状況を変えた。自分たちの衣服に気を遣い、新たな工夫を加え ることで、よりファッションに意識的なアプローチを取る新世代テーラーの登場をう ながしたのだ。するとアドリブを舞台にしてサーカスの幕が開き、ダンディたちを経 由して、おしゃれに対する情熱がポップの貴族階級全般に浸透しはじめる。60年代の なかばになると、ファッショナブルな世界がしっかり確立され、絶えず広がりつづけ ていた。

ここからは意識の面で、男性ファッションは女性ファッションとほとんど区別がつ かなくなる。同じように流行と廃りを気にかけ、同じように年に1、2度、方向性を 転換し、同じようにこれでいいのかと思い悩み、同じように人より先んじようとする ようになったのだ。

ファッション

183

これが「タイム」誌のいうスウィンギング・ロンドン〟 イタリアン・レス トランに陣取ったり、服を買ったり、ビートルズを聞きながらラリったり、長い休暇 に出たりすること以外は無用とされた、大いなるどぎつさと気取りとデカダンスの時 代だった。

かくしてハイ・ファッションがメンズウェアのあらゆる分野仕立業、 シャツ ・メーカー、帽子。 靴などなどに登場しはじめ、それらがひとつにまとまって、 高級婦人服業界のような小規模産業を形成した。

その父祖は1962年に開業したブレイズで、3人のパートナーが経営していた 元イートン校生でデザイナーを志望していた20歳のルパート・ライセット・グ リーン、クラーケンウェルの裁断師で、特徴的な唇の持ち主だったエリック・ジョイ、 そしてしばらくは財務を受け持っていたが、その仕事に飽きて金融界に転じたチャー リー・ホーンビイである。

当初、この店はテーラーだったが、同時に既製服も手がけ、そのないまぜ状態のな

かから、英国では初となるカルダン以降のスーツを生み出した。コピーというよりは アレンジだが、ハイウエストで丈の長い、細身のジャケットであることに変わりはな く、深いヴェントや幅広のラベルなど、細部に強くこだわっていた。暗緑色やクリー

*ルバート・ライセット・グ リーン

Rupert William Lycett.

Green (1938~) 英国 のファッション・デザイナ 彼のデザインしたスーツ は、時代の象徴としてヴィク トリア&アルバート博物館、 メトロポリタン美術館、ロン ドン博物館に所蔵されている。

13章 男性ファッション。 の登場

ム色、あるいは幅広のチョークストライプといったカラー・ヴァリエーションがあり、 価格はサヴィル・ロウと同等の60ポンド前後。 全体的に、とてもさっそうとした印象 だった。

最初からルパート・ライセット・グリーンは、自己宣伝の才を見せていた。なんと いってもイートン校出身の店主は、60年代に入ってもまだ珍しく、それだけでまず安

直な話題づくりになった。上流階級の人間が仕立業に資金を出すのはこれがはじめて ではない。だが実際に店に出て、 商いに手を染めた人間は彼がはじめてだったのだ。 さらにはライセット・グリーン自身が、広告塔的な存在だった。 とてもほっそりとし ていて背が高く、ジョン・ベッジュマンの娘と結婚していた彼は、当意即妙の受け答 えができる魅力的な男で、敵と相対しても動じなかった。総じて彼はコラムニストが 夢見るような存在で、当人もその利点を積極的に活用した。

ブレイズのもうひとつの戦力、より具体的な戦力だったのがエリック・ジョイで、 この男は実際に裁断ができた。 これ以前は冒険的な装いをしたいと思ったら、カーナ ビー・ストリートに出向き、身体に合わない窮屈な服で我慢するしかなかった。だが ジョイのおかげで苦しい思いをせずに、ワイルドな装いができるようになったのだ。 しかしながら実のところブレイズの成功は、その品質というよりも、スノッブな層

ジョン・ベッジュマン

John Betieman (1906~

1984) TVにしばしば 出演し、高い人気を誇った英 国の詩人。 ヴィクトリア 朝時代の建築物の保存にも力 を注いだ。

185

にアピールする力のたまものだったのかもしれない。 商業的に見ると、その最大の強 味は、ふたつの世界に同時にフィットできる曖昧さにあった。いっぽうでその服は、 新型破りだった。だがもういっぽうでブレイズは、 ショップというよりクラブの ような雰囲気を漂わせるジョージ朝様式の店舗をドーヴァー・ストリートに構え、顧 客のなかには貴族もちらほらふくまれていたのである。

そこは“ポップ”であると同時にアマチュアの紳士的な店だった店内で はピンクのシャツ、そして試着室ではバックギャモン。 社会的なものであれ、ファッ ション的なものであれ、 審美的なものであれ、 プレイズはすべての要望に応え、アド リブ流の貴族社会を完全にカヴァーしていた。

にもかかわらず、金にはならなかった。店は高級雑誌にこぞって採り上げられ、ス ーパースターであふれ返っていたものの、チャーリー・ホーンビイはすでに去り、ラ イセット・グリーンはまだ、ビジネスを理解していなかった。 最終的に彼は、変わる ことを余儀なくされた。「1965年にこう自問してね。”ちゃんとやるつもりなのか、 それとも辞めてしまうのか? ぼくはやっていくことにした。 そしてサヴィル・ロウ に居を移し、プロになったんだ」

これは大いにシンボリックな動きだった。 古株のテーラーたちと向こうの本拠地で

186

13章 男性ファッション。 の登場

対峙することで、彼は明確に対抗勢力―新たなエスタブリッシュメントとしての 位置づけを打ち出し、ハイ・ファッションのデザイナーたちも大半が彼に追随した。 かくして現在、サヴィル・ロウ周辺のストリートは、新旧の勢力でほぼ完全に二等分 されている。

翌年にはエリック・ジョイが決して友好的とはいえない形で離脱し、まずマイケル ・フィッシュの下で働いたあと、 コーク・ストリートの地下室で独自の店をオープン させた。店は繁盛し、現在も彼は、だれにも負けないぐらい裁断がうまい。

以来、ライセット・グリーンは、ブレイズの日常業務よりも、デザイナーとしての 自分に重きを置くようになった。店にはスーツ以外にも、コートやシャツやアクセサ リーが所狭しと並べられ、ライセット・グリーンも単なる店主ではなく、 クリエイテ ィヴなアーティストと見なされている今までのところは。

その成果はまちまちだ。ボーナスが得られることもあれば、失敗もあり、ヒッピー が登場すると、一時は完全に低迷した。 あとに取り残されまいとして、ライセット・ グリーンは泡を食ったように華やかな衣服を売り出したカフタンやフリンジや ネルー・スーツといった、サイケデリックな装束一式を。

財政的に見ると、この動きは正解だった。 彼は依然としてマスコミに愛され、店の

187

年商は20万ポンドを超えた。しかし道化師じみたスタイルは彼の本分ではなく、ギミ ックや奇抜さの面では、すぐ近くのミスター・フィッシュに大きく水を開けられてい た。 彼はけっきょくこの路線をあきらめ、いちばんの得意分野1着100ポン ドまで値下げされた、仕立てのいい、落ち着いたスーツに立ちもどった。

彼の評判はまちまちだった。 イギリス最高のデザイナーと非常に高く評価する声も あれば、功績はすべてジョイのもので、アイデアの出所もクリストファー・ギブズや マイケル・レイニーのような顧客だったと斬り捨てる声もあった。

ぼく自身は、その中間あたりだと思っている優秀な店主で、自己宣伝にも長 けているが、いささか気取りが鼻につくというふうに。 しかしながらブレイズという 店が、重要な役割を果たしてきたのはまちがいない。実際に身体にフィットするスー ツの先駆けとなり、少なくとも最初の3、4年は、ロンドン随一のメンズ・ショップ だった。

この時期、唯一のライヴァルとなったのがダグ・ヘイウォードだ。フラムの高級テ ーラー、ディミメジャーで働き、その後、1963年に独立したイースト・エンド 人である。当時の彼は28歳で、野心に燃えていた。むろん、ライセット・グリーンの ような毛並みのよさはない。だがよりプロ意識が強く、フィッティングのために顧客

ダグ・ヘイウォード

Douglas Frederick Cornelius

Hayward (1934~20 08) 英国のテーラー。 映 画「アルフィー」でマイケル・ ケインが演じたプレイボーイ や、ジョン・ル・カレの小説 「パナマの仕立屋」に登場す るハリーのモデルは彼だ といわれている。

テレンス・スタンプ

Terence Henry Stamp

(1939~) 英国の俳優。

188

13章 男性ファッションの登場

の家を訪れたり、変更に次ぐ変更を際限なく加えつづけたりと、服のためにはいっさ い労苦を惜しまなかった。 人当たりがよく、忍耐力に富み、身を粉にして働いた。 早々にヘイウォードは、信奉者を集めはじめた。ダンディというより芸能人が多く、 とりわけテレンス・スタンプ、トミー・スティール、マイケル・ケインといった成功

したイースト・エンド人は、彼を同胞と見なして援助を惜しまなかった。

そこから彼の評判は、ノエル・カワードやジョン・ギールグッドのような演劇人、 さらにはポール・マッカートニーのようなおしゃれ好きのポップ・スターにも広まっ た。ほどなくして開いたメイフェアの店は、以来、一度もつまずくことなく成長をつ づけている。スタンプやミック・ジャガー、あるいはエリック・ジョイと同様、 タフ で、不遜で、言葉になまりがある彼は、 それゆえにトレンディな貴族階級から人気を 博してきた。いや、それどころか一種のマスコット的存在となり、60年代末にはパト リック・リッチフィールドと組んで、 あらゆるタイプの目新しさを網羅したバークス というクラブをオープン。ランチタイムになると、ヘイウォードはそこに堂々と鎮座 し、その野さによって、大いに敬愛を集めている。それを面白がるような目で見て いる者は、もはやほんのひとにぎりしかいない。

彼はまた、とても公平なテーラーだった。聡明で、ひょうきんで、横柄なところは

1965年の映画「コレクタ -」で異常性格の青年を演じ 注目を集め、その後も現在 まで個性的な役柄を演じつづ けている。

マイケル・ケイン

Michael Caine (1933~)

1965年の映画「国際諜報 局」で、007のアンチテー ゼともいうべきクールでシニ カルなスパイ、ハリー・バー マーを演じた英国の俳優。 近 年ではクリストファー・ノー ランの作品に数多く出演。 ま スウィンギング・ロンド ンのドキュメンタリー「マ イ・ジェネレーション ロン ドンをぶっとばせー」では狂 まわし役を務めた。

*ノエル・カワード Noël Coward (1899~1 973) 英国の劇作家、俳 優、作曲家。「陽気な幽霊」、 「焼棒杭に火がついて」とい った洗練された喜劇で知ら れ、1920年代にはファッ ションリーダーとして、ス カーフやタートルネックのセ ーターを流行させた。

189

まったくない。「うちの顧客はきっと、この街でいちばんむさ苦しい集団だろう。ほ かのだれよりもむさ苦しい見てくれになるために、わざわざ金を払っている。 ファッ ションには興味がないし、デザイナーや、女々しいスケッチや、 流行廃りにも興味が ないんだ。 うちには特定のスタイルなんてない。 オレはただ仕立屋として、身体に合 ったスーツをつくるだけだ」

サヴィル・ロウは当初、ヘイウォードにもルパート・ライセット・グリーンにも興 味を示さなかった。 老舗のテーラーは5年間ずっと、成り上がり者たちが没落し、 カ ーナビー・ストリートが無に帰し、すべてが戦前の健全さに立ち返るときを、余裕の 面持ちで待っていたのだ。そうはならないことに気づいたとき、若い顧客の大半は彼 らのもとを離れていた。

そのころにはもう手遅れだった。おそらく顧客の半分が、完全に彼らの手が届かな いところに行ってしまい、残りの半分だけで生き残っていくのはむずかしくなった。 小さなテーラーが次々に破産し、経費の上昇と徒弟不足を受けて、最大手のテーラー までが苦境に立たされた。 もしアメリカ人観光客相手の商売がなかったら、サヴィル ・ロウは1970年までに破綻していただろう。

それに比べると、ほかのエリート主義的なメンズウェア業界はより柔軟だった。 た

13章 男性ファッション。 の登場

とえばジャーミン・ストリートのシャツメーカーは、時代の変化を敏感に感じ取り、 より多くの色彩と、より身体にフィットしたシルエットを採り入れはじめた。 196 2年、そのなかでおそらくもっとも格式の高いターンブル&アッサーは、クリーム色 のシャツをスラブシルクでつくってほしいというデイヴィッド・ムリナリックの依頼 を、「やりようがない」という理由で断っていた。3年後、彼らは店先をジプシーの キャラヴァンさながらに塗り替え、セールスマンのひとりだったマイケル・フィッシ ュが、シルクとヴォイルとサテン、そしてひだとフリルの狂宴のなかに飛びこんでい こうとしたときも、あえて異議は唱えなかった。

戦前からつづくお堅い老舗が完全に時代の変化を支持する側にまわったのは、これ はじめてのケースだった。しかも彼らは妥協せず、ターンブル&アッサーのシャツ は突然、秩序のシンボルから幻想へと変貌を遂げた花柄のパターン、ポスター のようなプリント、荒々しく燃え上がり、衝突し、あふれ出す色彩。

この移行は業界内でこそかなりの波紋を呼んだものの、外部ではほとんど注目され なかった。なぜならこの時期になると、あらゆる分野で一気に革新的な動きが起こり、 とてもいちいち追っていられなかったからだ。 ついに本当の変化がはじまり、それが 雪だるま式にふくれ上がって、一種のブームを生つくり出した。「だれもが熱狂して

191

いました」とジャスト・メンのチャールズ・シュラーは語る。「それでぼくも、だっ

たら仲間に入ってやろうと思ったんです」

1964年から1965年にかけての1年ほどで、ジャスト・メンには仕立てのい い既製品のフレア・パンツ、チェルシー・コブラーにはハイ・ブーツ、ターンブル& アッサーには、ふたたびマイケル・フィッシュの手になる大胆なパターンをあしらっ 幅広のネクタイ、 そしてほかにもウエストの細いシャツ、ファッションを意識した

スチューデント・キャ

キャップ、とりわけ 学生帽や、より丈の長いオーヴァーコートといった初物が、 それこそ際限がないぐらい登場した。

とくに強く求められていたのが、あるふたつのアイテムの現代化だった靴と 眼鏡である。

英国の靴は長年のあいだ、黒か茶の牛革でつくられた、ひもで結ぶ、 イーヴリン・ ウォーがいうところの“足のごときもの”を意味し、醜悪であると同時に変化にも乏 しかった。ときおりティーンエイジ市場がラバーソールや先細の靴といった代案を出 し、戦後はサイドゴアのスリッポンも市場を拡大していたものの、基本的に靴のデザ インは服の仕立てに負けず劣らず停滞し、ファッションのセンスは皆無だった。

海外の事情はちがっていた。英国の男性は靴を、足首の下にある見栄えのしない装

192

男性ファッション。 の登場

飾品としかとらえていなかった。しかしフランス、そしてとりわけイタリアでは、ス

ーツやシャツと同等に重んじられ、多種多様な形や色や革で盛大に売り出されていた。 60年代の中期には、その幅がさらに広がった。 カーナビー・ストリートと、そこか ら生まれた世界的なメンズウェア・ブームに引っぱられるような形でヨーロッパのデ ザイナーたちは息を整え、おもむろに紳士靴の多様さや創意や変化のスピードを、婦 人靴のレヴェルまで引き上げようとしはじめた。

仕立業とちがって靴には国境がなく、ヨーロッパ大陸の主要なメーカーは、いずれ も英国に販路を持っていたため、その影響はすぐさまあらわれた。 まずはグッチ、 次 いでバリーとラヴェルが市場を新たなスタイルであふれさせると、トッパーやエリオ ットのような英国のメーカーも同調し、1966年ともなると、店のウィンドウは想 像しうる限りの形状やギミックで満杯になっていたつま先の丸い靴や尖った靴、 ローヒールやハイヒール、エナメルやキッド皮やヘビ皮の靴、バックルやカフスつき の靴………。

このすべてが当たったわけではない。おそらくは大半のデザイナーが婦人服の分野 でも仕事をしていたせいで、全体的に気取りが鼻についた。ウィンドウでは見栄えが よかった、つま先が丸くて艶のある、銀色のバックルがついた靴も、扁平足で毛深い

193

脚の英国男性がはくと、必要以上にきゃしゃさが強調されたまるで小公子の

装をしたアーサー・ムラードのように。

ブーツはまだマシだった。もともと男っぽかったこの靴は、チェルシー・ブーツと

ビートルズの登場によってポップ界における定番のフットウェアとなり、60年代を通 じてその座を守ったチェルシー・コブラーがそのヴァリエーションを提供する ようになってからはとくに。

1965年にスタートしたコブラーはまず、ハング・オン・ユーやダンディのよう なチェルシーのブティックに靴を卸していた。そのおよそ1年後、ドレイコット・ア ヴェニューに小さな店をオープン。 その後、サックヴィル・ストリートに本拠地を構 え、一気に”ヒップ”な靴屋となる。 彼らの靴はやりすぎなことが多く、10ポンドか ら20ポンドという値段からすると、バラバラになるのがあまりにも早すぎるきらいが あった。だが膝までの高さがある、ジッパーつきのブーツを最初に売り出したのはま ちかいない彼らで、ヘビ皮、カンヴァス、パッチワークといった新しい素材を最初に 導入したのもそうだった。

とはいえほかのいかなる衣類にも増して、男性の靴は女性のファッションの後塵を 拝してきた。ハイブーツはけっきょくのところ、「おしゃれ㊙探偵」でキャシー・

アーサー・ムラード

Arthur Mullard (1910

~1995) 英国の俳優。 おもにTVのシットコムで下 車たロンドンっ子を演じた。

13 章

“男性ファッションの登場

ゲールがはいていたブーツを元ネタにしていたし、そのブーツもまた、フェティシズ トのブーツが元ネタだった。 男性用のスタイルの多くが両性具有的なイメージを与え てきたのは、もしかするとそれが理由なのかもしれない。なによりも求められていた のは、総じて男性的な男の靴をデザインできる、独創的なデザイナーだった。

しかしながら眼鏡の場合、ファッションの流入にはなんの留保条件もなかった。 60 年代以前、目が悪い人間は無条件でひどい見てくれにされ、それに抗う手立てはほと んどなかった。だがそこに今、変化が起こった。

戦争以降はずっと、角縁で長方形のナショナル・ヘルス・タイプが主流で、これを かけると学があるように見えるが、セクシーさとは縁がなくなった。50年代に太い黒 縁のマディソン・アヴェニュー・フレームが入ってくると、ひ弱なイメージはなくな ったものの、代わりにガス室を思わせる冷酷さがついてまわるようになる。だが眼鏡 のデザインが実際に向上し、 装飾のためだけにかけてもいいレヴェルに到達するのは、 60年代に入ってからだった。

改善はふたつの方向でおこなわれた新しい形のフレームが増えてきたことと、 色つきのレンズや、 度つきのサングラスが用いられるようになったことだ。いずれの 場合も最大の突破口を切り開いたのはオリヴァー・ゴールドスミスというメーカーで、

The Avengers

から1年にかけて

ラマ。オサー・ブラックマン が演じたキャシー 初代のヒロインで

の 下とアーツに身を包んでいた。

195

丸形で小ぶりのレンズを使い、ほぼどんな色やフレームでも選べる眼鏡を1964年 に売り出すと、これが大きな前進となった。

それは基本的にひどく嫌われていた、戦前の古いナショナル・ヘルス・タイプの眼 鏡だった。ポイントはその眼鏡を別の文脈に持ちこみ、さまざまな形態で売り出した ことだ。スタンダードなスタイルとはちがって、顔を二分するようなことはなく、す ぐさまファッショナブルな眼鏡としてもてはやされるようになるが、当初はおもに女 性たちがかけていた。その後、ジョン・レノンがかけはじめ、1967年には金属縁 のこの眼鏡が、ヒッピーのシンボルのひとつとなった。

そうなるともう、やるべきことは大して残されていなかった。機能性が求められる せいで、眼鏡のデザインにはどうしても限界があり、デザイナーにできるのは、使え 手をランダムに組み替えることぐらいしかなかったのだ。現にそうなり、以来、さ まざまなスタイルが流行してきた――たとえばジム・マッギンのピックウィック・ グラスや、ピーター・フォンダが「イージーライダー」でかけていた薄い色のサン グラスのように。とはいえ重要なのは今、眼鏡を買いに行くと、自分に合ったものを 選べるようになったことだ。もはやもうおしまいだとか、隠れてしまいたいといった 気持ちになったり、目が悪くないふりをして、雨のなかをあてどなくさまよったりす

*ジム・マッギン

James Roger McGuinn (1

942~): ザ・バーズのリ ーダーとして、(ミスター・ タンブリン・マン〉 (196 5年)、霧の8マイル)(1 966年)ほかをヒットさせ たアメリカのミュージシャ ン。ピクウィック・グラスは 当時の彼がかけていた、小ぶ りな長方形のサングラスのこ とだと思われる。

*ピーター・フォンダ Peter Fonda (1940~2 019) アメリカの俳優。

33

る必要はなくなった。

だがこの時期におけるファッション改革のうち、美的な観点から見てもっとも満足 度が高かったのは、ボンド・ストリートにあるハーバート・ジョンソンの帽子だった。 初代のジョンソンはグレイザーという男と組んでエドワード世のために帽子をつ くり、以来、このメーカーはずっと、グレイザー家が取り仕切ってきた。 おそらくは それが理由で、そこは一種の避難所となり、あまりにも波乱のないぬるま湯的な雰囲 気のせいか、店に入るとまるで子宮に回帰しているような感じがした。 セールスマン は聴罪司祭のごとく客にアプローチし、取り出した帽子に軽くへこみをつくってから、 うやうやしく頭にかぶせる。 すべての動きが生真面目で安心感を抱かせ、店内にいる 限り、すべての災厄から守られているような気分になれた。

60年代に入るまで、ハワード・ジョンソンもトリルビーやホンブルグといった、ほ かとほとんど変わり映えのしない帽子を量産していた。 だが戦争以降、帽子の売り上 げは急落し、帽子業界は大変な苦境に陥ってしまう。帽子は大なり小なり、余計者

紳士の滅亡による犠牲者のひとつと見なされていた。

過去の時代、帽子には実際に社会的な機能があった。おそらくほかのどんな衣類に

も増して、地位や階級のシンボルとなってきたのだ。シルクハットと山高帽、トリル

名優 ヘンリー・フォンダの 息子で、 1963年にデビュ 当初はまっとうな青年の

役を演じていたが、次第に反 体制的な色合いを強め、 19 69年にアメリカン・ニュー シネマの傑作「イージー・ラ イダー」を盟友のデニス・ホ ッパーとつくり上げた(フォ ンダは制作と主演、ホッパー

は監督と主演)。

聴罪司祭

カトリックの用語で、信者が 犯した罪の告白を聞き、免 を与える司祭のこと。

197

ビーとキャップ―それぞれがその着用者を、正確に位置づけていた。だが今や、そ のすべてが死に絶えつつあった。帽子はもはや、世間体のために必要とされるもので はなくなり、しかも現状ではそれ以外に、なにもセールスポイントがなかったので ある。帽子はあつかいにくい上に汗臭く、しかもたいていは醜悪だった。雨を防ぐ役 には立ってくれても、それだけでは力が足りず、大手の店は帽子売り場を完全に閉鎖 するか、少なくとも縮小することを余儀なくされていた。

重苦しさが最高潮に達したこの時期、ハーバート・ジョンソンの下でデザインをは じめたのがティム・グレイザーだった。 30がらみの彼は帽子業をはじめた初代グレイ ザーの孫で、一族の例に洩れず、 帽子一色の人生を送っていた。

彼は現実主義者だった。 トリルビーや山高帽、いや、それをいうなら帽子全般に、 普段着としての未来がないことを理解していた。それでもなお彼は帽子を愛し、忠誠 を誓った。すべての男性用衣類のなかで、もっとも劇的にして表現力豊かなアイテム になれる可能性があると信じ、実用品としてではなく、ファッションとして、娯楽 の道具〟としての復活をもくろんだ。

彼はまず、それ以前はずっと労働者階級限定だったキャップをつくりはじめた。 そ して学生帽の流行を招き、それが今度はコーデュロイや革のキャップ、ヨット・キャ

男性ファッションの登場

ップ、小型のヘルメットのようなキャップといったほかのスタイルにつながった。

そして1965年になると、帽子全般に目を向け、彼のいう“ビッグ・ハット”を 生み出した。 つば広で、クラウンが高く、かぶると頭に帆を立てたような感じになり、 まるでクレオパトラのはしけが通りを下っているように見えた。

「スタイル・ウィークリー」誌に寄せた記事で、グレイザーはこの帽子を完璧に描写 した。「“ビッグ・ハット”の魔力とはなにか? それを見極めるためには、かぶって みる以外にない。すぐさま背筋が伸び、胸がふくらみ、肩が張ってくる。慣れない高 さから世界を見下ろす格好になるはずだ。動きには新たな気品と威厳が備わる― マナーと騎士道精神の復活だ･･････」

彼の言葉通り、それはなんとも堂々とした帽子だった。60年代におけるすべての英 国産デザインのなかで、唯一、どんな時代のスタイルと並べても遜色のない出来栄え を誇っていた。漆黒のバンドがついた白のフェルト、あるいは深緑色かクリーム色の、 つばを巻き上げたヴェロアは、いつまでもなでさすったり、傾げたり、かぶって得意 顔になったりしていられる―「高くて上品なクラウン、命があるように動く、 ゆ ったりとしたつば。やわらかくて柔軟性のある、軽くたたいたり、引っぱったり、つ まんだりするだけで、かぶった人物の個性や気分に合った形になる帽子。これこそ帽

199

子のあるべき姿だ･･････」

とはいえことここにいたっても、まだひとつ欠点が残されていた。それは80年代の 男性ファッション全般に共通する欠点だった。つまり、 つば広の帽子をかぶって様に なるのは、もともと見てくれのいい男に限られていたのだ。

この時期の男性ファッションは、ほぼ例外なく、新たな支配種族”スーパー マン”の像に合わせて考案されていた。 30年代の胸の厚さや筋肉質の肩に代わる、真 新しい理想像が誕生し、そのいちばんの好例がミック・ジャガーだった。足は長くて 細く、お尻も腹も胸もひっこみ、25インチのウエストに長い髪、そして美しくも醜く も見える顔。こうしたすべてに加えて、カリフォルニアの肌としなやかな身体。

もしそのすべてをクリアできたら、成功は約束されたようなものだ。だがもしでき なかったら、大半のファッションは馬鹿みたいに見えてしまう。そして英国男性の大 多数は、クリアすることができなかった。 種族全体が太り気味で、肌は生白く、動き はぎごちなくて、顔に斑点があった。そんな彼らがピッチリしたズボンやウエストの 細いシャツを買おうとしても、たいていは身体をつめこむことができなかった。 そし それこそ、マスコミがさんざん囃し立ててきたにもかかわらず、全メンズウェア市 場のなかで、ハイ・ファッションの占める割合がいまだに5パーセントを超えられな

男性ファッション。 の登場

い理由のひとつとなっているのだ。

13章

201

14章 大衆向けファッション 変化はチェーン・ストアから

メインストリートにとって、カーナビー・ストリート、そして男性ファッション 全般の急激な台頭は決して喜ばしい事態ではなかった。 彼らがショックを受けたとい ったら嘘になるだろう。 嫌でもそうなってしまうことは、かなり前からはっきりして いたからだ。だがそれがいざ現実になると、業界は重い空気に包まれた。

上辺だけ進歩について語りながらファッションショーを開き、ゆっくり堂々めぐ りをつづけるのと、ある朝、シースルーのオレンジの下着であふれ返った世界で目を 覚まし、嫌でも行動を起こさざるを得なくなるのとでは、そもそもまったく別の話だ からだ。

最初のうち、小売店はなにも変わっていないふりをした。壁際まで寝返りを打ち、 頭を寝具でしっかりおおったまま、事態が平常にもどるのを待っていたのだ。 カーナ

14章 大衆向けファッション変化はチェーンストアから

ビー・ストリートのことを、彼らは素人くさくて安っぽいと考え―それはある面、 当たっていた――早晩つぶれるにちがいないと踏んでいた。現にロンドンのある店 の経営陣は、1962年になってもまだ、ジョン・スティーヴンが破産するのはいつ かという賭けをつづけていたほどだ。

しかしながら時が過ぎても、カーナビー・ストリートの勢いは衰えを見せず、もは や待つのは得策でないと判断した彼らは、光の下に這い出してきた。“すばらしき新 世界〟と「メンズ・ウェア」誌は宣言し、車輪がゆっくりとまわりはじめた。

基本的な部分は今も、なにひとつ変わっていない。 外部の人間からすると、カーナ ビー・ストリートは若き英国人男性の服装に対する態度が一新されはじめたこと、 そ して業界がティーンエイジャーの顧客を勝ち取り、自分たちのものにしていたければ、 かなり大胆に変化する必要があることを意味していた。しかし当の業界からすると、 これはまったくのナンセンスだった。とりあえずその市場は中年男性が大部分を占め ていたため、カーナビー・ストリートに影響を受けるいわれもなかったのだ。 売り上 げにも落ちこみはいっさい見られず、 その状況がつづく限り、現状維持でなんら問題 はなかった。

いっぽうでこの業界は、ヒズ・クローズを空飛ぶ円盤のような奇現象と見なし、研

203

究の対象にはなっても、参考にはならないと判断した。 なにが起こっているのかを確 認するために数人のスパイが送り出され、その結果、 スティーヴンのアイデアがいく つか、メイン・ストリート用に水で薄めて模倣されるようになる。ラエルブルックや ターンのようなシャツ・メーカーはカラー・シャツをつくり、スーツ・メーカーは軽 量化をより意識しはじめた。まただれもが明るいパターンのネクタイを売り出した。 しかし本格的な再評価は、いっさいおこなわれなかった。 あらゆるレヴェルで自分 たちを見直し、新たなコースを定める代わりに、業界はただ、おざなりに動いてみせ ただけだった。

その背景には、10年以上にわたってメインストリートを悩ませ、だがいまだに解 決の糸口も見えていなかった3つの大きい問題があった。第一に、若き英国人男性の 変わりゆく自己イメージ、スノビズムだけが好みを左右していた時代は終わったとい う事実にどう対処していくか。 第二に、遅かれ早かれメンズウェアの主流となること は必至のカジュアルウェアをどう取りこんでいくか。 そして第三に、化学繊維をどう 用いるか。

1番目は単なる世代の問題だった。メジャーな小売店やメーカーを経営していたの は中年以上の男性ばかりだったため、自分たちでは変化を感じ取ることができず、そ

14章 大衆向けファッション

変化はチェーン

れゆえ他人の変化にも気づかなかった。もっと年下の男たちが力のあるポジションに 着かない限り、若者市場は理解できないままだったのだ。

それに比べると残るふたつは、さほど弁解の余地がなかった。 カジュアルウェアの 市場は、ティーンエイジャーと同じく―以上に、ではなかったにせよ――中年男 性も対象としており、そこにはまだ無尽蔵の可能性があった。 今世紀の終わりまでに、 男性の余暇時間が労働時間を上まわる公算は大きく、 その場合、 カジュアルがもっと も重要な意味を持つようになるのは火を見るよりも明らかだった。だがなぜか、そう した長期開発的なアプローチは取られなかった。代わりにカジュアルとだらしなさは つねに、同義語でなければならないといわんばかりに、彼らはウールのカーディガン やだぶだぶのズボンの煙霧のなかで、シーズンごとに迷走していた。

化学繊維の場合も、問題はほぼ同一だった。経済性と時間節約の両面で、化学繊維 メンズウェアの将来を握っているのは、だれの目にもはっきりしていた――クリ ネックスのよう使える、プラスティックの衣服や使い捨ての衣服。だがだれもその見 てくれをよくしようとはせず、メイン・ストリートの化繊は30年代と同様、見るから に安っぽくて質の劣る、マーガリンのメンズウェア版だった。

こうした障壁が残されている限り、業界は停滞を脱することができず、どれだけカ

205

ラー・シャツを売ったり、〝すばらしき新世界〟と訴えかけたりしても、状況に大差

はなかった。カーナビー・ストリートはその意味で、ほとんど直接的な影響をおよぼ さなかったといっていい。

ひとつ、大きな例外だったのが、全国に45の支店を持つチェーン・ストアのオース ティン・リードで、モンタギュー・バートンやヘップワースほどの大手ではなかった ものの、決して無視できない存在だった。1967年、彼らはリージェント・ストリ ートの本店内で、キューというハイ・ファッションのブティックをスタートさせた。 改革に打って出た店はオースティン・リードがはじめてではなく――ただし規模 は最大だった60年代の初頭には、失地回復を目指すイエーガーが、“ヤング・イ エーガー〟なるスローガンの下、新たな広告キャンペーンをスタートさせていた。戦 前の彼らは非常に重要な存在で、男性の衣服にファッション的なアプローチしていた 大規模店はここぐらいしかなかったが、90年代、60年代は精彩を欠いていた。ところ がそんな彼らがついに、力強く再登場を果たしたのだ。

彼らはエドワード・ロイドという一級品のデザイナーを発掘し、ひざ丈の槍騎兵風 コート、仕立てのいいスリムなスーツや、タブカラーのシャツを売り出した。以後何 年かは、ファッショナブルな中流階級の店というとここだった。セシル・ジーがつね

ランサ・

イエーガーの当時の広告。

JAEGER

206

14章 大衆向けファ

変化はチェーンストアから

に派手さをにおわせ、ジョン・マイケルがしばしばインスピレーションに欠けていた なかで、イエーガーは紛れもなくスマートだった。英国ファッション界でもっとも強 い影響力を持つジャーナリストのジェフリー・アクイリーナ=ロスにいわせると、“先

進的だが趣味のいい服装の極み”となる。

だがそのあとがつづかなかった。彼らはエドワード・ロイドを手放し、じょじょに 魅力が薄れていった。いずれにせよ彼らが、 キューのような独立したハイ・ファッシ ョン売り場を設けることはなかった。 最初にそれをやったのはピカデリーのシンプソ で、この店は1965年にトレンドという売り場をオープンした。 するとリージェ ント・ストリートのレインコート専門店、 アクアスキュータムが追随した。 ハロッズ とモス・ブラザーズも参入し、それぞれウェイ・インとワン・アップという売り場を 設けた。

キューがこれらの売り場と一線を画し、より重要な意味を持っていたのは、全国的 に展開されていたからだ。彼らは「タウン」誌のファッション担当編集者で、本物の 宣教師的な熱意に燃えていた20代後半のコリン・ウッドヘッドという男を責任者とし て雇い入れた。彼の指揮下で、キューは大々的な成功を収めた。

ウッドヘッドとは祭りにわれを忘れるタイプではなく、カーナビー・ストリートの

熱狂にも身を投じなかった。にもかかわらず、それまでのことを考えると、キューは ずいぶんと先を行っていた。色に制限はなく、シャツのウエストは細く、ズボンの裾 は広がっていた。独自のデザイナーを雇う代わりに、 英国と大陸の両方から抜け目な ネタを仕入れ、実際には流行をリードしていなかったとしても、そのあとをぴった り追っていた。

スーツを30ポンド前後、シャツとズボンを7ポンドから100ポンドで売っていたキュ ーは、ハイ・ファッションとカーナビー・ストリートの架け橋となり、いわゆる“ヤ ング・エグゼクティヴ 20歳から40歳までの、金と虚栄心をふんだんに持ち合 わせた、なにも抵抗せずに沈んでいくのはご免だと考える出世第一主義者たちを顧客 にしていた。 リージェント・ストリートの1号店から急成長を遂げて、イギリス全土 に20以上の売り場を構えるまでになり、2年もするとオースティン・リードの売上高 の約5分の1、すなわち800万ポンド以上を稼ぎ出していた。

この時点で、キューをほかの売り場から切り離す必要はなくなった。専用の売り場 は閉鎖され、キューの商品は、一般的なオースティン・リードのラインに混じって売 られるようになる。かくしてファションと、通常の私服のあいだに区別はなくなった。 といってこの一件が、大々的に報じられたわけではない。ファッション・ライターは

14章 大衆向けファッション変化はチェーン

ロンドンにしか関心を持っていないからだ。だが全国に目を向けると、 キューは非常 に重要な役割を果たしてきた。5年前にこの事態を予測する人間がいたら、きっと笑 い飛ばされていただろう。ファッションをカーディフやシェフィールドやバーミンガ ムに持ち出して、なんのご託もぬきで売り出し、しかも楽々と利益を上げる――そ んなどう考えてもありえなかったことが、現実になったのた。

ポイントはキューが際立って冴えていたことではない。現実はむしろ、その正反対 だった――単に彼らは偏見がなかっただけだ。それ以上でもそれ以下でもない。だ

ある意味でそれが、キューをまたとないテスト・ケースにしている。 もしそれが天 才の所業だったとしたら、ただの異例なケースとして片づけられていただろう。だが それがきわめて平凡な出自を持っていたおかげで、万人にメッセージが伝わったのだ。

なにかの規則を破ったわけでも、だれかを触発したわけでもない。ぼく自身はいつ も、少し味気ないと感じていたし、その気になればほかの店にも、できそうななこと しかしていなかったのもたしかだ。そこにあったのはなによりも熱気と度胸、それに 少しの才覚と、かなりの量の自信だった。そう、明らかにそれだけでよかったのだ。 その実績を目の当たりにしたほかの小売店も、今では同様のアプローチを取りはじ めている。突然の目覚めがあったわけではないが英国でそうなったことは一度

もないじょじょに事態は動きはじめた。マークス&スペンサーやホーンのよう 大手もこぞってファッショナブルなラインを売り出し、60年代が終わるころには、 新たな柔軟性が急速に育まれていた。

ただし最大手のテーラー・チェーンだけは、いっさい動きを見せなかった。 モンタ ギュー・バートンやヘップワース、 アソシエイテッド・テイラー、アレグザンドレ 通りを歩いていて、こういった店の前を通りかかると、ウィンドウは依然とし 灰色一色で、おたがいと見分けがつかない。20年、30年、いや40年がすぎても、な にひとつ変わっていないように見えた。

彼らは英国の全メンズウェアの基盤だった。 ここが変化しない限り、ほかのすべて は準備段階にすぎない。だが70年代がスタートし、格下のメーカーがまわりでバタバ タと倒れていくようになると、嫌でも変化せざるを得なくなった――それも早々に。

210

15章 カーナビー・ストリートの現在観光客のほかにだれが買う?

15

章

カーナビー・ストリートの現在 観光客のほかにだれが買う?

カーナビー・ストリートにはふたつの道があった。 スタート時は卑俗で雑だったが、 本物のヴァイタリティがあり、もっとよくなれる可能性を秘めていた。 ことによると エネルギーを失うことなく、下品さだけを捨て去ることもできていたもしれない。そ うなればその先には、きっと魅惑的な展開が待っていただろう。

だがそうはならなかった。 代わりに最初の獲物を仕留めたとたん、そこには大量の ハゲタカが群がり、1965年になると、輝きはすべて失われていた。

すでにモッズには見放され、それからの2年間で、当初はそこをキュートだと考え、 だが今やありきたりとしか思わなくなっていたファッショナブルな人種全般からも見 放されてしまう。残されたのはカモだけで、通りにはカンサスやウィスコンシンから

211

やって来る中年の観光客や、 とうの立ったオカマ、そして郊外や地方からやって来る 年端のいかない子どもたち―スウィンギング・ロンドンを絶対的に信奉し、なる べくして犠牲者となる人々に狙いをつけた売春宿もどきの店が林立していた。

"新しい”は“いい”に等しく、インパクトと品質は同一というのが基本的な前提だ った。どの店のドアからも音楽が轟音で鳴り響き、店員は客の腕をつかんで、女街の ように甘言を弄した。 舗道にはカラフルな吹き流しが立てられ、服はさながらショー ガールの口紅だった――燃えるようなオレンジ、チェリー・レッド、綿菓子のよう なピンク。

その背後では、同じ脅し文句が何度も何度も、切迫感たっぷりにくり返されていた ―「これを買えば流行に乗れる。買わなければ落伍者だ。流行遅れになったら死 「んだも同然だぞ」

商業的に見ると、このポリシーは大当たりだった。 宣伝に乗せられる人間の数は、 どんな時も乗せられない人間の数をはるかに上まわる。 おかげでカーナビー・ストリ ートでは、5年の長きにわたってゴールドラッシュがつづいた。女子どものためのブ ティックや、ポスター店、 おもちゃ屋、土産物屋がメンズウェアのあいだにつめこま れ、紅茶のトレイやTシャツやショッピング・バングに、無数のユニオンジャックが

212

15章 カーナビー・ストリートの現在一

一観光客のほかにだれが買う?

印刷されていた。

なにをやっても失敗はありえない感じだった。 どれだけ雑な真似をしても、あるい

はどれだけグロテスクなシャツをつくっても、売れ行きは落ちなかった。ラベルにカ

ーナビー・ストリートと記されている限り、ハズレになる心配はなかった。

むろん、少ないながら例外も存在し、なかでもとりわけ注目に値したのが、ほかな らぬジョン・スティーヴンだった。

この何年か、彼はさんざん酷評を浴びてきた。 ファッショナブルでなくなるのと同 時に、彼を中傷したり、無能、詐欺師、あるいはその両方と呼んだりするのが気の効 いたことになり、現にこの本のためにインタヴューした人々のなかでも、賞賛したの はマイケル・フィッシュだけだった。

それは不当な批判だった。たしかにスティーヴンは決して偉大なデザイナーではな く、周囲の水準が上がってくると、 ヒズ・クローズはますます不格好で時代遅れに見 えてきた。だが彼の貢献度は、依然として高いままだった。 なんといっても彼は、は じまりだったのだ。 もしスティーヴンがいなかったら、メンズウェアのブーム自体が 起きなかっただろうし、起きたとしてもその形は異なっていただろう。その点だけで も彼に追随した人々は、それなりに忠誠を誓う義務があるはずだ。

213

ひとつ断言できるのは、彼が日和見主義者ではなかったことだ。根底の部分で彼は、 本物のスコットランド人だった。 禁欲的なタイプで、家に誇りを持ち、カーナビー・ ストリートの足を引っぱるような真似をされると、大いに気分を害した。

すべてをはじめた人間として、彼はそれを私有財産、自分自身の人生のシンボルと 見なし、評判の悪い場所にならないように気を配った。 その話をしているときの声は、 ほとんど伝道者並みの熱意を帯び、ライヴァルたちがギミックに頼るようになればな るほど、当のスティーヴンは原則を重視した。

まず彼は、店を広げないことにした。ロンドンのあちこちに散らばっていた店を少 しずつ売却し、1965年以降はよそ者を追い払う決意を固めて、カーナビー・スト リートに全力を注ぐようになる。 20あった店をわずか8店に絞りこみ、大方の予想と はうらはらに、ヒズ・クローズが上場することもなかった。いずれにせよ店には10 10万ポンド相当の価値があったので、スティーヴンは決してしくじったわけではない。 だがもしもっと金儲けに徹していたら、さらに裕福になれたのはまちがいのないとこ ろだろう。ゆっくりと、彼のパワーは薄れはじめた。マスコミに名前が出る機会が減 り、別の人間がその後釜に座った。1970年になると、彼はほぼ歴史上の人物―― 別の時代のヒーローと化していた。

214

15章 カーナビー・ストリートの現在観光客のほかにだれが買う?

現在の彼は30代のなかばだが、それよりも10歳は若く見える。 実際の話、その容色 にいっさい衰えはなく、以前のようにジェイムズ・ディーンそっくりだ同じよ うにくほんだ頬、同じように完璧な頬骨。 不良少年だった過去はないものの、それは リヴァプールやニューカッスルやグラスゴーにいる、ティーンエイジ・ギャングのグ

リースとにきびのなかで見かける顔だ美しく、内に閉じこもり、必死でなにか を求めている。

彼は実業家タイプではない。ぼくが会ったときのスティーヴンは内気さのかたまり で、ほとんどささやきと変わらない声でしゃべり、大半の質問に答えようとしなかっ た。どう見てもインタヴュアーは、彼のアイドルではないらしい。 「マスコミはまず こっちを持ち上げ、かと思うと今度は叩きつぶそうとする」と彼はいった。「一瞬だ って油断がならない」

だが取り引きの場になると、どうやら性格が一変するようだ。 決断が早く、かなり 荒っぽい挙に出ることもある。だがその場を離れると、凍ったように動かなくなる。 「親しい人間はいない」と彼。「両親と家族(彼には9人の兄弟姉妹がいる)は大好き だし、部下のことは信頼している。それをのぞくと、友人はひとりもいない」

心労が多くて神経をすり減らしていると語っていたが、たしかにその顔は見るから

215

に不幸そうだった。 彼は孤立し、不安定に見え、かりにノイローゼの百万長者に同情 するのが自分の流儀に反しているとしても、 心配せずにはいられなかった。 なぜなら 尽きせぬメランコリックな魅力があるし、なにしろすばらしい頬骨の持ち主だからだ。 それを見れば彼が従業員たちから愛され、 護られている理由もわかるだろう。

ヒズ・クローズ以外、彼にはなんのプランもない。「それはぼくの人生だ。 それ以 外のことはどうでもいい。

できれば結婚して家族を持ちたいけれど、ぼくの時間と頭はビジネスでいっぱいだ からね。財産に興味はない。 南フランスのヴィラを買ったり、 ブライトンで家を買っ たり、ロンドンで新しい家を買ったりするぐらいのことはするかもしれない。実をい うとウィンポール・ストリートで、 一軒買ったばかりなんだ。でもぜんぜん関心が持 てなくて。 このまま引っ越さないかもしれないし自分でもどうなるかわからな い。

ぼくは騒々しいタイプじゃない。もし自分の時間が1週間持てたとしても、羽目を 外すような真似はいっさいしないだろう。もしかするとコーンウォールに行って、砂 浜に寝そべったり、ヨットに乗ったり、犬の散歩をしたりすることはあるかもしれな い。行くのはぼくひとりだけど」といって彼は自宅の窓から、カーナビー・ストリー

216

15章 カーナビー・ストリートの現在観光客のほかにだれが買う?

トを見下ろした。 それはすべて、彼がつくり出したものだった。「ぼくと犬がいれば

「じゅうぶんだ」

ジョン・スティーヴンを別にすると、この通りでもっとも金を儲けたのは、ロード

・ジョンという店をやっていたウォーレン・ゴールドと、メイツというバイセクシャ

ル、あるいはユニセクシャルなブティックのチェーンを所有していたアーヴィン・セ ラーだ。彼らの服はカーナビー・ストリートのほかの店と大差がなかった。だがそれ でいて大きな利益を上げた彼らは、たぶん、生粋のビジネスマンだったのだろう。 970年の時点でゴールドは8軒の店舗を構え、つい先ごろ、その数を30に増やす契 約を結んだ。セラーはすでに30軒の店舗を構えている。

ぼくが話を聞いたとき、ゴールドは日焼けした中年太りの身体にシースルーのボデ ィ・シャツをまとい、インタヴューには非協力的だった。 「さっさとすませくれ、お 若いの――わたしはとても多忙なんだ」

対照的にセラーは、かなり物腰がやわらかかった。33歳で、かつらをつけ、不安げ な目をした彼は、カーナビー・ストリートの例に洩れず、ユダヤ人服飾業界の伝統に 深く根ざした人物だ――たとえばウォーレン・ゴールドやスタンリー・アダムズ、そ

1

ン。

ウォーレン・ゴールド

Warren Allen Gold (193

8~2015) 1963年 に兄弟のハロルド、デイヴィ ッドとロード・ジョンをカー ナビー・ストリートに開店。 店はモッズに人気を博し、 ス モール・フェイセズやザ・フ ーのメンバー、そしてローリ ング・ストーンズのブライア ン・ジョーンズも常連だっ た。80年代には兄弟でアウト レットの先駆けとなるピッ グ・レッド・ビルディングを ペチコート・レインにオープ

*アーヴィン・セラー

Irvine Sellar(1934~2

017) セラーのメイツは その後、英国で第2の規模を 誇るファッション・チェーン となり、1981年には30の ショップを展開していた。 だ 彼はこのチェーンをまるご と売却、不動産開発業に転じ、 2012年には6階建ての超 高層ビル、ザ・シャードを 工させた。

217

れにシドニー・ブレントのように。

お仲間たちの多くと同様、彼はイースト・エンドの市場の露店からスタートした。 そうやって資金を貯めると、 セント・オールバンズで最初の店を開き、すぐさまカー ナビー・ストリートに進出した。 現在の彼はニースデンに自前の工場と、 ブライトン に別荘、そしてマーブルアーチを見下ろす非常に広いフラットを所有している。あ まり個性を感じさせないそのフラットには、彼が友人に金を払って選ばせたアンティ ークが所狭しと並んでいた。「ここはロンドンでも一二を争う広さのフラットなんで す。なんなら証明してもいいですよ」と彼はいった。 「部屋が10に、寝室が3つ、 家 具だけでもひと財産はするでしょう」

彼は決して悪党ではない。 カーナビー・ストリートのやり手たちを、なにも知らな い子どもたちから最後の1ペニーまで搾りとる、情け容赦のない吸血鬼のような人物 として描き出せば、さぞかし気分がすっとすることだろう。だがセラーはそうではな かった。「わたしはビジネスをやっています」と彼。 「そしてビジネスをやっていると、 個人的な好みは利益の二の次にされますし、そうあってしかるべきなんです。批判す る人たちもいますが、わたしは怪物じゃありませんほかのみなさんと同じように、 人間なんです。

218

15章 カーナビー・ストリートの現在観光客のほかにだれが買う?

運転手つきのロールスに乗っていますが、わたしにとって重要なのはお金じゃあり ません。達成感です。不安になることもありますが、そんな時は理性的に考えて、“ど うした、なにを心配することがある? うまく波に乗ってるじゃないか”と自分を納 得させるんです。

わたしがこの仕事をしている理由はふたつだけです。ひとつは金を稼いで、会社を 上場させること。そしてもうひとつは大衆に奉仕し、もっといい買いものをしてもら うことです。この言葉に嘘はありません」と彼はいった。 「わたしはわたしなりに理 想主義者なんです」

豪邸でぼくを迎えた彼はつまらなそうな顔をしていたが、当人は楽しんでいると主 張した。「はきだめのような場所に行っても、いい仲間がいれば、最高の場所にでき るんです。だれに訊いてもらってもいいですよ。 いや、きっと驚くはずです。

あいにくわたしはどこに行っても、ついつい商業的な側面に目を向けてしまいます。 レストランやナイトクラブにいても、いつもビジネスとして成り立っているのか、ど うすればもっと改善できるのかといったことを、頭のなかで計算してしまうんです。 おかげでリラックスできなくて」

彼とウォーレン・ゴールドの両方が、最終的に大金持ちとなるのはほぼまちがいな

219

いだろう。しかし過去5年間、カーナビー・ストリートで最良の服を送り出してきた

のは、シドニー・ブレントが共同で所有し、中心になって動かしてきたブティック・ チェーンのテイク・シックスだった。

現在50歳のブレントは、人当たりのいい元ドラマーだ。 60年代のはじめに彼は、ラ ムフォードでブレント&コリンズという店をやっていた。ここはおそらく、英国一の モッズ・ショップだった――安価でサイクルが速く、 カーナビー・ストリートとち がって決して居丈高になるようなことはなかった。

1966年にウエストに進出し、カーナビー・ストリートとウォーダー・ストリー トに店を開いた彼は、早々に競争相手たちから忌み嫌われる存在となる。第一に彼は、 他店より値段を安くした、第二に身体にフィットし、バラバラにならない服をつくっ た。 そして第三にひと月で、他店が1年で考えつく以上のアイデアを出した。

彼は根っからのデザイナーではなく、またそのふりをすることもなかった。彼の才 能は仲介者としてのそれハイ・ファッションのスタイルを採り入れ、その味わ いを完全に損ねることなく、ティーンエイジ市場に移行させる手腕にあった。高級誌 ご用達のデザイナーが生みだしたもの摂政風ファッションだろうと、ジャンプ ・スーツだろうと、サファリ・スーツだろうと、革のマキシコートだろうと、白いシ

15章 カーナビー・ストリートの現在

一観光客のほかにだれが買う?

ルクのスーツだろうと――にまっ先に目をつけ、独自の味つけをした上で、スーツ 156ポンド、そしてズボンやシャツをおよそ5ポンドで売り出すのは、いつも決まっ てブレントだった。ありていにいうと、彼は模倣者だった。それをいうならカーナビ ー・ストリート全体がずっとそうだったのだが、少なくとも彼はそれを安価で、しか もうまくやってのけた。

実のところ彼こそが、この通り全体の本来あるべき姿だった独創性はないが 鋭敏で、おためごかしには縁がなく、天性の勘と行動力にあふれた通り。だがそうは ならなかった。

一部には彼のおかげで、また一部には底を打ってしまったせいで、ここ2年のカー ナビー・ストリートはいくぶん改善のきざしを見せている。 ブレントに射すくめられ て、以前ほど値段をふっかけなくなり、つくりにも多少は注意を払うようになってき たのだ。また全体的にも落ち着きが出てきた。

これは避けようのない事態だった。8年におよぶノンストップの狂騒状態をへて、 それなりに疲れが見えてきたのである。どんなに暴力的な色使い、あるいは乱暴なつ り方をしても、それはもはや二番煎じでしかなく、手づまりになったブティックは、 あともどりをしはじめた。観光客相手のバーレスクは以前通りにつづけるいっぽうで、

221

少しずつ落ち着いたタッチをミックスしはじめたのだ。ピンクに混じってグレーの3 ピース・スーツ、そして蛍光性の暗赤色に混じって淡いブルーのシャツが売られるよ うになった。といってこうした新保守主義的な衣類が、 道化師のスーツよりもずっと つくりがよくなっていたわけではない。だがそれは明らかに、静けさと、高品質とい うイメージづくりに向かう動きだった。 「やっと」とアダムを所有するスタンリー・ アダムスは語っている。 「正気でいることのよさがわかったんだ」

同時にカーナビー・ストリートの店主たちは多角化に向けて多大な努力を払い、 キ ングスロードや、もっと旧弊で生真面目なイメージのあるオックスフォード・スト リートにも市場を広げはじめた。つまりかりにカーナビー本体が潰れるようなことが あっても、そのショックはしっかり和らげられるわけだ。

しかしながら当面のところ、当たり年はつづいていた。すでにあちこちの脇道や横 丁に触手を伸ばしていたおかげで、そこはひとつの自給自足的なエリアとなる。 2階 建ての商業ビルが建てられ、交通が遮断され、しかもなお拡張の計画が進められてい た。「ここは掛け値なしに青天井だ」とアーヴィン・セラーは語り、大ロンドン評議 会も彼と同感らしかった。

ではだれがそこで買いものをしていたのだろう? だれも知らなかった。収益のか

*大ロンドン評議会

1965年に設立され、19 86年に廃止された大ロンド 地区の地方自治体。 消防、 救急、ゴミ処理などの広域サ ーヴィスを担当していた。

222

カーナビー

ストリートの現在

一観光客のほかにだれが買う?

なりの部分はアメリカ人、 そして観光客全般から得られていたものの、毎年、数百万 人がカーナビー・ストリートを通り、そこで数百万ポンドを費やしていた。となると その全員が、観光客だったとは思えない。「彼らは何者なのか?」とジョン・スティ

ーヴンは、お得意の悲しげな笑みを浮かべていった。「これといって特徴のない人々だ。 ミスター・アヴェレージだよ」

いずれ、崩壊の日が訪れるのはまちがいない。何か月か先、あるいは何年か先に、 人々はそこに飽きて、その正体を見破るだろう。そうなったら崩壊は、かなり急激に 進むはずだ。だがそうなってもまだ、そこが完全に終わってしまうわけではない。 「通 り自体は廃れても」とスティーヴンはいった。「そこではじまった変化がなくなるわ けじゃないんだ」

223

Rena

INTERFLORA Florist

Rene

STEPHEN

TELEGRAPH FLOWERS FROM

STEPHE

SELLARS

ARNARY)

SIGNS

TES

1968年のカーナビー・ストリート。 (photo by H. Grobe)

224

16章

ヒッピー―――カルトからビジネスへ

1965年の冬に、マイケル・レイニーはハング・オン・ユーというショップをオ ープンした。 これはダンディズム最後の抵抗であると同時に、ヒッピーという不可思 議な存在の最初の予兆だった。

おりしもアドリブの時代は末期を迎え、 まだ熱は完全に冷め切っていなかったもの の雰囲気は如実に変化し、よりリラックスしたムードが漂っていた。

これはかなりの部分、ドラッグの影響だった。 マリファナをやっていると、すべて の規則が窮屈に思えてくる。 そのなかにはもちろん、服装の規則もふくまれていた。 ディテールは些末で、 あれこれ準備するのが嘘くさく思え、代わってより重要視され たのがゆったり感と流れ、つまり自由の感覚だった。

1964年の時点ですでに、クリストファー・ギブズはウォーダー・ストリートの

225

スター・シャツがつくった最初の花柄シャツをオーダーしており、それ以降、色やパ ターンに制約はなくなった。 仕立てのいいスーツは依然として健在だったものの、奇 矯さに押されて次第に影が薄くなっていた。 モロッコのローブ、インドのシルク、筆 笥のなかから発掘されたエドワード朝、ヴィクトリア朝時代の遺物、露店から救い出 された小さなお宝たち。 完璧主義や伝統的な趣味のよさは拒絶された。今や、想像力 がなによりも優先され、ハング・オン・ユーも服屋というより、オモチャ屋に近い感 触だった――お楽しみの宮殿。 「マイケル・レイニーに会っても」とギブズは語る。「と てもメンズウェアを売っている人間には見えなかった」

店はチェルシーにあり、光輝いていた。高くはないがケチくさくもなく、その幅の 広さと創意は目が眩むほどで、当のレイニーだけでなく、友人たちもアイデアを提供 していた――ギブズ、タラ・ブラウン、ジュリアン・オームズビー=ゴア。ハイカ ットでウエストが細く、裾の広がったダブルのスーツが定番で、これはアイスクリー ム・リネンやピスタチオグリーン、あるいは――これがもっとも多かったが―― 黒か栗色、ないしはチョコレート色のヴェルヴェット製だった。ほかに派手なプリン トのシャツや、巨大なバックルつきのベルト、そしてチェルシー・コブラーのニーハ イ・ブーツなどがあった。

ヒッピー 16 章

店の雰囲気は、とてもひとことではいいあらわせなかった。 まず質感や全体的なエ レガンスの部分では、過去(クリストファー・ギブズのいう「より典雅な時代の思い 出」)の香りを強く感じさせた。 ヴェルヴェットやサテンや流れるようなライン

これらはダンディズムの流れを汲んでいたが、ブランメルのそれに比べると禁欲的な 色合いは薄く、より官能的で広々とした感覚と、心の平安、そして時間のゆとりを感 じさせた。

そのいっぽうで大胆不遜なレイニーのデザインは、そうした雰囲気の対極に位置し ていた。色を使えるだけ使い、制約とは無縁なデザインは、完全に60年代の産物だっ かくしてそこにはおのずと分裂症的なムードが生じ、ハング・オン・ユーで買い ものをしていると、自分の身体にオスカー・ワイルドとキャプテン・マーヴェルが同 居しているような気分になってきた。

それが功を奏した。 過去と現在と未来、影響と相互影響をもとに、レイニーは完全 に彼のものとしかいいようのない、個人的なモンタージュをつくり上げたのだ。 私見 では彼こそ、英国メンズウェア界が生んだ最高に独創的なデザイナーだった。

彼には多大な影響力があった。まず彼はこの仕事を楽しんでいたが、それはほかの 店主たちからすると、 考えられないことだった。生き残るためには利益を出さなけれ

*キャプテン・マーヴェル アメコミのスーパーヒーロ ー。一時はスーパーマンをし のぐ人気を誇ったが、著作権 の問題で廃刊を余儀なくな れ、その後、シャザム”の 名で復活を遂げた。

227

ばならず、そのせいで彼らはいたって真剣に仕事をとらえ、節約し、おたがいと競り 合っていた。だがレイニーに金の心配はなく、おかげでなんの苦労もなく、リラック スすることができた。服はゲームで、自分の身体を覆ったり、あたためたりする道具 ではなく、もっぱらご機嫌な気分になるためのお飾りだと感じられる店は、ハング・ オン・ユーがはじめてだった。

この点で彼は、それ以降の “ポップ ファッションすべてに共通するアプローチを 生み出したミスター・フィッシュ、ミスターフリーダム、グラニー・テイク ス・ア・トリップ、デイヴィッド・エリオット、さらにはザンドラ・ローズやティア ・ポーターのような婦人服デザイナーにも共通するアプローチを。「シーン全体が、 彼からはじまっている」とマイケル・フィッシュは語る。「彼が楽しむ服をスタート させたんだ」

・ファン・クローズ

もしレイニーがヒッピーの前史的存在だったとするなら、先駆けはほかにもいた。 このころになると徒党が組まれ、エネルギーが集中しはじめていた。 ローリング・ス トーンズのようなポップ・グループが、ピート・ブラウンやエイドリアン・アンリの ようなビート族を過去の存在として葬り去り、 雑多なヤク中やフォーク・ソンガーや 仏教徒たちが、こぞって同じ方向を目指していたが、この動きにはまだ名前がついて

ザンドラ・ローズ

Zandra Rhodes (1940

〜) 英国のファッションお よびテキスタイルデザイナ 尖鋭的なデザインで知ら れ、70年代にはクイーンのス テージ衣装も手がけた。

*ティア・ポーター

Dorothea Noelle Naomi "Thea Porter (1927~

2000) 英国のアーティ スト、ファッション・デザイ ナー。中東で生まれ育ち、そ の地の豪奢なインテリアやフ アッションをロンドンに持ち こんだ。

16

トからビジネスへ

いなかった。 ボブ・ディランのレコードがかけられ、“兄弟の絆”、“愛”、“涅槃〟と いった言葉がさかんに口にされた。だが“ヒッピー”という言葉はまだ散発的に使わ れるだけで、とくに決まった形はなかった。それがやって来るのは1966年夏のこ とで、サンフランシスコからの直送だった。

ビート族と同様、英国のヒッピーはアメリカからの完全な輸入品で、やはりビート

族と同様、基本的には中流階級のムーヴメントだった。ビートから美術学校、長髪へ とつづく流れは、本質的には同一で、動機も変わっていなかった。

新しかったのはその穏やかさだ。ドラッグと深く結びつき、そのドラッグは当初、 非常に沈静効果が強かったため、先行者たちに比べると、ヒッピーはずっとおとなし かった。地下室で夜通しすごしたり、詩やパンフレットを次々に送り出したりする必 要はない。かわりにじっと笑みをたたえ、 「あんたはビューティフルだ、ビューティ 「フルだよ」というだけでよかった。

これが非常に現実的な魅力となり、翌年にかけての多幸感は並大抵ではなかった。 ヒッピーはまだマスコミに見つかっておらず、商業化もされていなかった。 ヒット・ パレードやカーナビー・ストリートに登場することも、ロンドン・パレイディアムで 前説のネタにされることもなかった。それは当面のあいだ、 "ヒップ”なエリートの

ニルヴァーナ

ビート・ブラウン

Pete Brown (1940~)

英国の詩人、作詞家、シンガ ー。 リヴァプールの詩壇で活 動したのち、詩と音楽を融合 させたザ・ファースト・リア ル・ポエトリー・バンドを結 成。それをきっかけにクリー ムと知り合い、〈ホワイト・ ルーム)、〈サンシャイン・ラ ヴ〉といったヒット曲の作詞 を手がけた。また自身でもバ タード・オーナメンツ、ビブ ロクト!といったグループを 率い、数枚のアルバムをリリ ースしている。

229

新たな呼称となったアンダーグラウンド”に潜伏していた。人数もせいぜい1万人

から2万人程度で、全員が熱心な信奉者だった。

その中心地がUFOという、トテナム・コート・ロードの地下室にあったクラブで、

週末ごとにオールナイトのセッションが開かれ、新たな世界が切り開かれていた。

アンダーグラウンド

そんな夜は “ヒッピー”の理想がすべて現実になった。 最初期のヘイト・アシュベ リーがおそらくそうだったように、まったく新規のスタートを切っているような感覚 にあふれ、すべての興奮が真新しかった。地下には音楽と優しさと歓び、そして 無尽蔵のマリファナがあり、すべてが共有され、だれもが自分たちは”ひとつ”だと 感じていた。

そこにはアドリブの貴族階級も加わっていたが、なにかがちがっていた。排他的な グループも、トップ・チーム専用のテーブルもない。有名人でも媚びへつらわれるこ とはなく、逆にちょっかいを出されることもなかった。全体の一部として取りこまれ、 そこには中流階級の不満分子が、全タイプ網羅されていた美術学生、ヒップス ター、ボヘミアン。破壊分子タイプは矛を収め、ヒステリーは静まり、冷笑家の敵意 は薄れ、外野にいた人々も参加した。はずれ者を装いつつも、そのブーツで判別可能 だった麻薬取締班までが、やがては飲みこまれていった。「だれもが“スーパースター”

ヘイト・アシュベリー サンフランシスコ中心部の一 区画。 90年代後半にヒッピ ・カルチャーの中心地とし 世界的に注目を集めた。

16章 ヒッピー カルトからビジネスへ

だ」とポール・マッカートニーは語り、多くの人々が彼の言葉を信じた。

衣服の出所はさまざまだった。金があればハング・オン・ユーか、ダンディやグラ ニー・テイクス・ア・トリップのような新しい”ヒップ”なブティックで買いものを するし、金がなければ手に入るもので間に合わせるポートベロ・ロードで売っ ている軍服、東洋から輸入された民族衣装、市場に並んでいるあれやこれやに、鈴や、 もちろんビーズも忘れてはならない。

理想は、過剰であることだった。 すべてが意図的に度を超して誇張された。衣服の 組み合わせは偶然に任され、色と色が激しくぶつかり合った。 半ダースのスカーフに、 それよりもまだ多いネックレス、肩まで伸ばした長髪が風になびき、目指すのは高貴 なるごたまぜ状態。

旧来の意味でいうと、これは趣味のよさの否定だった。 「ぼくは趣味のよさなんて 退屈だし、意味がないと思っている」とシンガーのドノヴァンは語っている。「その 言葉を聞くと、白髪まじりのくたびれた老いぼれを思い出すんだ」

実のところ、これは彼の無知ぶりを露呈した発言だった。趣味のよさは絶対的なも のではなく、つねに進化している。ある時代に趣味のよかったものが、次の時代には 腐っているかもしれないのだ。 その言葉はこのところずっと、正統性や礼儀正しさの

231

同義語として使われてきた。だがそれは誤りだ。趣味のよさを定義するとしたら、

その時代時代で、有効なものということになるだろう。そして60年代において、白 シャツや灰色のだぶだぶなスーツは、まちがいなくその定義に当てはまらなかった。 だがローリング・ストーンズは当てはまったし、ハング・オン・ユーもそうだった。 にもかかわらず、誤解であろうとなかろうと、趣味のよさを否定したファッション は“ヒップ”な文化の大きな部分を占めていた。その意味するところは規則を破り、 自由になることだった。「ぼくらはなんの制約も受け入れない」とマーク・パーマーは、 典型的なコメントを残している。「自分たち自身の頭を吹き飛ばしたいんだ」

もしヒッピーの衣服に中心地があったとするなら、それはヴァーノン・ランバート とエイドリアン・エマートンが所有する、チェルシー・アンティーク・マーケットの 露店だった。

エマートンとランバートはともにパークスでウェイターをしていたが、その仕事に 飽き飽きし、1962年にメリルボーンのアンティーク・スーパーマーケットで、ア ール・ヌーヴォーの露店を開業した。 しばらくはおとなしく商売をつづけていたが、 ある時、20年代につくられたシャネル・ドレスのコレクションに行き当たると、これ がアンティークに勝る興奮を彼らにもたらした。

16 章

ヒッピーカル

からビジ

チェルシーに居を移した彼らは、衣服を専門にしはじめた。摂政時代のコートやヴ ィクトリア朝時代のフロックコート、アール・ヌーヴォーのショールを買い上げたり、 古い水夫のズボンを染め直し、結果的に英国ではもっとも早い時期にフレアジーン ズをつくり出したり、 がらくた屋で発掘した古いクラヴァットのようなハンパ物を売 り出したり......。店ではまだレズリー・ホーンビーと名乗っていたツイッギーが学校 の休みに働き、ポップ・グループが群れ集まるようになった。

やがてヒッピーがスタートすると、彼らはいよいよ本領を発揮した。1966年か 66年にかけての冬、インドに向かったヴァーノン・ランバートは山ほどのシルクを 持ち帰ってきた。ふたりは天井から2000個の鈴を吊るして、仕事に取りかかった フリルがついたレースのシャツ、 洗濯機で手染めした3つボタンのTシャツ、き つめに仕上げた復員服、インドのシルクを使ったシャツやスカーフやドレス、20年代 の幅広ネクタイ、 そしてさらに多くのフロックコートを売りまくったのだ。ネクタイ やコートが売り切れると、代わりに軍服を売り、その間もずっと、ビーズは数十キロ 単位で売れつづけていた。

「派手な服は」とランバートは語る。「どんなものでも即座に売り切れた」 そして週 末になると、まるでチャリング・クロス・ロードがよみがえったかのように、階段の

ツイッギー

Twiggy (1949~)

ス ウィンギング・ロンドンを 象徴する英国のモデルで、日 本でもミニの女王”と呼ば れ、数々のCMに出演するな ど高い人気を誇った。 70年代 以降は女優に転じ、ケン・ラ ッセル監督の「ボーイフレン ド」 ほかに出演。

233

下までずっと列ができた。「みんなが駆けこんできて、手に触れたものを、身体に合 っていようがいまいがおかまいなしにつかみ取っていた」ビートルズがそこで買いも のをした。 ローリング・ストーンズやザ・フー、そしてブリジット・バルドーも。 「イ ヴ・サン=ローランまでがわざわざ立ち寄って、ねぎらいの言葉をかけてくれたんだ。 「お若いの、このままいい仕事をつづけてくれ」とね。すごくうれしかった」

派手な服装のブームが拡大をつづけると、そのおこぼれにあずかろうとする者もあ らわれた。かくしてヒッピー・ショップが一気に林立し、そうした店はカーナビー・ ストリートほど搾取をむき出しにしていなかったものの、上辺でしか関っていない点 は共通していた。お祭り騒ぎを楽しんでいたのはまちがいない。だが利益も同様に重 要だった。

ストーン

これは新しい流れだった。 まだ“アンダーグラウンドに留まっていた第一波の時 期、ヒッピーはお手本たるヘイト・アシュベリーの教義を遵守していた。新しい世界 が生まれたと信じる改宗者たちは、ただひたすら酩酊し、永遠の恍惚郷に入ることだ けを願っていたのだ。だれもそれを利用して、金持ちになろうなどとは考えていなか った――少なくとも当座のうちは。だがその動きが広まり、浮上しはじめると、嫌 でもビジネスと無縁ではいられなくなった。

16章 ヒッピーカルトからビジネスへ

ポートベロ・ロードでアイ・ウォズ・ロード・キチナーズ・ヴァレットを経営する イアン・フィスクは、軍服で大当たりを取った。 これだけの時間がたつと、最初に売 ったのがだれだったのかを正確に特定するのはむずかしい。だが売り出しにもっとも 力を入れたのはまちがいなくフィスクで、これが大受けに受けたのだ。安価で派手や かな軍服は、帝国の失われた栄光に冷笑を浴びせている点で、エスタブリッシュに対 する強烈な侮辱ともなっていた。つまりなんともそそられるアイテムだっただけで、 その人気はアンダーグラウンドを超え、ティーンエイジャーのあいだでも“最高に イカす〟と大人気を博した。じきにロード・キチナーはソーホーとチェルシーにも支 店を構え、この事実がとうとう世間に知れわたった――愛は金になる。

いっぽうカーナビー・ストリートをほんの少しはずれたキングスリー・ストリート では、クレプトメイニアというビーズと鈴の専門店が初のえせヒッピーご用達ブティ ックとなる。そこでは普通のオフィス・ボーイが、お金さえ支払えば、自分でなにも

ヘッド

考えなくても、頭からつま先まで常習者”らしい格好で固めることができた。

今はミスター・フリーダムを経営するトミー・ロバーツが、共同所有者のひとりだ った。「もともとはがらくた屋でね。といっても通り一遍のがらくたじゃない。たと えば古い写真とか、ポスターとか、ヴィクトリア朝時代の服のように、いつもどんぴ

ファヴ

*クレプトメイニア

盗癖を意味する。

トミー・ロバーツ

Tomy Roberts (1942~

2012) 英国のファッシ ョン・デザイナー、企業家。 ミスターフリーダム(第20 章参照)は1972年に閉店 するが、その後、 コヴェント・ ガーデンにシティライツ・ スタジオ開店。デイヴィッ ド・ボウイが常連となり、 彼 のアルバム〈ビンナップス〉 (1976年)の衣裳はこ の店が提供した。 90年代以降 はおもに家具やアンティーク の販売に従事。

235

しゃりのがらくただった。 もう、山ほどいろんなことをしたよ。笑えるようなことな らなんでも。ヒッピーがスタートしたときは、マスクをつけて接客をしていた。

それはジョークだったけど、 シニカルになっていたわけじゃない。 青い玉虫色のス ーツを着て愛のビーズを売り、その実、 片手をレジに突っこんでいたタイプとはちが う。もうちょっと誠実だったというかね」

ヒッピーはおもに夏のスポーツだった。裸足とシルクと普遍的な仲間意識―そ れらは決して、英国の1月に合わせてつくり出されたわけではない。しかしとりあえ ず1967年夏には、“フラワー・パワー”の台頭とともに、そのすべてに火がついた。 ここにきてようやくヒッピーはカルトではなくなり、産業となった。 「サンフラン シスコに行くつもりなら、かならず髪に花をさしてほしい」とスコット・マッケンジ がうたうと、この曲は世界中でナンバー1ヒットとなり、無数のカヴァー・ヴァー ジョンや模倣作を生んだ。ヒッピーはマスコミから“フラワー・チルドレン"と呼ば れるようになり、彼らは花柄のシャツや、 花柄のジャケットや、花柄のネクタイを身 にまとった。

このムーヴメントはタマネギ、あるいは幾層にも重なったロシアの人形のような構

造になった。中心は依然としてアンダーグラウンドで、完全にのめりこんでいる。そ

Scott McKenzie (1939

スコット・マッケンジー ~2012) フラワー・バ ワーの讃歌 〈花のサンフラン シスコ)を世界的にヒットさ せたアメリカのシンガーソ ングライターとしては、ビー チ・ボーイズが1986年に 放った全米ナンバー1ヒット

<ココモ〉を共作している。

236

1

カルトからビジネスへ

のまわりに仕事はつづけ、だが暗くなるとヒッピー化するアマチュアや週末組がいる。 そしてそのまわりにカナビスと称してハシシをためし、《サージェント・ペパー》を 聴くブルジョアのシンパやファッションのフォロワー、そしてさらにそのまわりに、

レコード会社やポスター会社、服飾会社、マスコミがいるというわけだ。

テッズやモッズの前例からすると、これは不吉な兆候だった。こうして分散し、希 釈されることで、ヒッピーも同じ道をたどり、情熱と勢いを失って、早晩、 崩壊する おそれがあった。

しかしいったん弾みがつくと、浪費に歯止めをかけることはできなかった。また当 面のあいだはまず、どう転がってもワクワクできた。ヒッピーは地下に潜伏する少数 の共謀者から、ビューティフルな人種の集団へと成長を遂げた。「以前はキングス・ ロードを歩いていて、ちょっとでもいいなと思える格好をしている人間がいたら、そ れはほぼまちがいなく古くからの友人だった」とクリストファー・ギブズは語る。 「で もこのころになるとその手の人間がいたるところにいた。まったくの赤の他人がね。 だからどうしても乗っ取られているような気分は否めなかった」

同時に、ヒッピーのスタイルは変化していた。8月にビートルズがマハリシ・マヘ

ーシュ・ヨーギーに教えを受けていることを公表すると、一夜にしてだれもが瞑想を

-#-

マハリシ・マーシュヨ

Maharishi Mahesh Yogi (-

98832008)

ヒンド ゥー教をもとにした超越瞑想 運動の創始者。ビートルズと の関係でいちやく注目を浴 び、彼らとの縁が切れても数 多くの支持者を集めつづけた。

237

しはじめた。軍服は忘れ去られ、東洋のシンボルが、かつてないほどもてはやされる ようになった線香、 シルクのスカーフやカフタン、襟のないハイ・ボタンのイ

ンド風ジャケット、そしてラヴィ・シャンカール。

ビートルズが本領を発揮するようになったのもこの時期だ。 《サージェント・ペパ >はヒッピーのアンセムだった。 また彼らがマハリシと組んだことで、ドラッグは 一時的(実際には約2週間)に流行遅れとなり、その動きや発言のひとつひとつが、 ひとつの布告として受け止められた。 服装の分野でも、彼らはとてつもないパワーを 持っていた。

グラニー・グラセズ

ブライアン・エプスタインの支配を脱したここ2年の彼らは、ひとりひとりが独自 のスタイルを築き上げている。 ジョージ・ハリスンはロープで身を包み、キリストの ような髭を生やした。ジョン・レノンは金属縁のおばあちゃん眼鏡で学者のような雰 囲気を漂わせ、リンゴ・スターはサテンやシルクの虹でお道化てみせた。だがいちば んの着こなしを見せたのはポール・マッカートニーで、そのスタイルはかなり英国的 だった。だれもが窮屈な服でみずからを磔刑に処していた時期も、彼は着心地にこだ わっていた――もも幅の広いズボン、セーター、開襟シャツ。 服装には無頓着で、が んばっているそぶりはいっさい見せなかったものの、彼には生来の優雅さがあり、な

ラヴィ・シャンカール

Ravi Shankar (1920~

2012) ジョージ・ハ リスンが師事したシタールの 名手。 ノラ・ジョーンズの父 親でもある。

238

16章

カルトからビジネスへ

にもしなければしないほど完璧に見えた。少なくとも彼は、ひとつの有力なファッシ ョンをスタートさせた。 フェアアイルのセーターをリヴァイヴァルさせたのだ。

ハロー

しかしながら服装面で、この時期もっとも影響力が大きかったのは、野蛮人のよう な外見をした黒人ギタリストのジミ・ヘンドリクッスだった。野放図に伸ばした髪は、 もじゃもじゃのこんがらがった後光と化した。 彼はだれも見たことがないほどキツい クラッシュト・ヴェルヴェットのズボンをはき、ほぼ腰のあたりまで開いたこの上な く幻覚に近い模様のシャツを着て、呪術医よろしくメダルやお守りを首につるした。 そしてこうしたすべてを通じて、 あらゆる層のヒッピーにピンと来るスタイルを提供 したのである。

民族衣装もポップ・スターのコピーと並んで、ヒッピー・ファッションの大きなネ

タ元となった。ひとつ、またひとつと世界のあらゆる国々が標的とされ、カラカラに

なるまで搾りとられた。神秘的な東洋以外にも、コサックのシャツ、ペルーの手編み ハンドバッグ、モロッコのローブやラグやクッション。そしてなによりもまず、カウ ボーイとインディアンがいた――バックスキンのジャケットにフリンジに革のハイ ブーツ、ナヴァホ族のビーズ。

こうしたすべてにマスコミは、必要以上に好色な目と見せかけの怒りで反応し、治

239

安判事や警官や保守党からの立候補を目指す人々もそれに倣った。 ありとあらゆる証 を無視して、彼らはヒッピーを暴力的で淫らなムーヴメントと見なし、新聞界と 結託して、モッズやロッカーズに代わるスケープゴート ティーンエイジャーに よる非道な行為の責任をすべて押しつけられる、万能の口実として使いはじめた。

たとえこのすべてが意図的な歪曲だったとしても、そのおかげで劇的な夏が迎えら れたのは、まちがいのない事実だった。 ヒッピーは通りで無作為に足止めされ、ドラ ッグの捜査を受けたり、手荒に脅されたり、決して珍しい話ではないが、クスリをこ っそり仕込まれたりした。 ミック・ジャガーとキース・リチャードは裁判にかけられ、 問答無用で投獄される者もいた。闘いは激化した。 マリファナの合法化を訴える集会 が開かれ、警察との衝突があった。英国は警察国家だという主張がはじめて信憑性を 持ちはじめ、マリファナは殉教を意味するようになった。

これは奇跡的な事態だった。中流階級の反逆分子は、長年のあいだ、迫害に雄々し く立ち向かいたいと願っていた。するとそれがとうとう、現実になったのだ。

だれもが逮捕されることを夢見た。 一度、ぼくがワールズ・エンドである家のドア を叩いたとき、なかにいた全員が浮かべた表情はありありと覚えている。たしかに半 分は恐怖に染まっていた。だがもう半分は“ぼくは悪い子でした。 おねしょをしてし

・リート・ストリート

まったんです。ああ、とうとう見つかってしまったんですね〟といわんばかりの、マ

ゾヒスティックな憧れをにじませていたのである。

こうしたロマンティックな磔刑願望は、次第に彼らの外見にも反映されはじめた。 ヒッピーがイエス・キリストのような見てくれになってきたのだ。髪をさらに長く伸 ばし、髭はより聖書の登場人物らしく、目つきや手つきは聖人じみてきた。ローブに 身を包んでマハリシと坐禅を組むビートルズは天界に目を向け、以来、ヒッピーの中 心的な自己イメージは、虐げられた人々のそれとなったかたは誤解され、 切られてきた。だがめるつもりはない。

夏がつづいている限り、万事問題はなかった。 こんなにも中身のつまった季節はは じめてだった。フラワー・パワーと瞑想、《サージェント・ペパー》、ストーンズ狩り とマリファナ合法化集会、ニューメキシコとインド組み合わせはそれこそ無限 に思えた。

だが秋が訪れ、雨と寒さの季節になると、勢いは一気に衰えた。 アンダーグラウン ドの内部でもいくつかのいさかいが起こり、対立する派閥が生まれた浮動層の 場合は単に、気が抜けてしまっただけだったが、マスコミの攻撃はあまりにも激しく、 ヒステリックで容赦がなかった。 儀式の新鮮味はすでになくなり、最高の輝きを放っ

241

ていた時期から半年とたたずに、退屈になっていた。

映画「俺たちに明日はない」の公開とともにギャング・ファッションのブームが起 きると、鈴とビーズは片隅に追いやられ、 クレプトメイニアにはダブルのスーツ、コ ンビの靴と、 手塗りのネクタイがいくつも列をなすようになった。 どれも終戦直後の チャリング・クロス・ロードに酷似したスタイルで、それなりに売れはしたものの、 あの夏の代わりにはならなかった。 それは宗教でも、新しいはじまりでもなかった。 あくまでもファッションにすぎず、画竜点睛を欠いていた。

翌年の夏が来ると、ちょっとした揺りもどしが起こり、新しいスタイル、新しいゲ

ーム、新しい音楽が登場した。だがもはや、陶酔感はなかった。 けっきょくのところ、 世界は変わらなかったのだ。

俺たちに明日はない

Bonnie and Clyde ポニーと

クライドという実在した男女 ギャングの破滅的な人生を描 いた1967年のアメリカ映 画。 フェイ・ダナウェイとウ オーレン・ベイティが主演し、 どちらもアカデミー賞にノミ ネートされた。

242

ヒッピー

カルトからビジネスへ

ジミ・ヘンドリックスはけばけばしいシャツ、アフロヘア、ハイヒールのブ ーツ、派手な指輪、 タリスマンなどでポップ・ヒッピー・スタイルを極めた。

16章

243

7章 デザイナー・ ・現代のまじない師たち

50年代、メンズウェアの世界で “デザイン”という言葉はさほど使われていなかっ た。服のスタイルは小売店かメーカーが決めていたが、いずれの場合もあまりにも地 味で、わざわざ呼び名をつけるほどのことでもなかったのだ。

するとヘップワースがハーディエイミスと契約を結び、状況は一変する。不安と 胸騒ぎに襲われた業界は、なんにでも使える新しい魔法のレシピを求めるようになる が、そのニーズにぴったりはまって見えたのがデザイナーだった。

そこでイメージされるデザイナーは、山のようにアイデアを持っていた。衰えを感 じたときに連絡を取れば、ピンク色のヴォイルのシャツを着たデザイナーが、わきに ポートフォリオを抱えてやって来る。彼がフェルト・ペンを何度かサラサラ走らせば、

ビジネスは大々的に改革され、利益は倍増し、新聞の日曜版に自分の写真が掲載され

ヴォイル

ドレスやカーテンや使う薄手 の植物。

デザイナー現代のまじない師たち

るという寸法だ。問題は一夜にして消え去ってしまう。

それは甘美な夢だった。 そしてデザイナーは60年代を通じて、英雄的な存在だった。 ファッション・デザイン"という言葉自体が、複雑で推測もつかないさまざまな技 巧を覆い隠しているような、ある種の神秘性を獲得した。 コンサルタントやコーディ ネーターと同じように、デザイナーは当世版のまじない師となった。

メンズウェアの業界では、客と売り手の両方がともに、自分たちで考える能力を失 っていた。でなければこんな馬鹿げた信仰がはびこることもなかっただろう。150 年間を惰性ですごしてきたあげく、 突然、 敏速さと柔軟性を求められた業界は、その ノウハウを忘れ去っていた。 休眠状態をへて無力化し、それがゆえにデザイナーを司 祭、あるいはセラピストに相当する存在として、祭り上げる必要に迫られていたのだ 一胆力を取りもどす助けとするために。

しかしながら長期的に見ると、デザイナーには単なるセラピスト以上の役割が求め られた。自分の存在価値を証明するためには、絶えず具体的かつ独創的なアイデアを 考え出す必要があり、現に婦人服の分野では、数人のデザイナーがまさしくその通り のことをやっていた――マリー・クワント、オジー・クラーク、フォール&タフィ .\......

*オジー・クラーク Ossie Clark (1942~) 英国のファッション・デザイ ナースウィンギング・ロ ンドン。期の彼のデザイン は、現在も高く評価されてい る。

*フォール&タフィン いずれも王立美術院の卒業生 だったマリオン・フォール

(Marion Foale (1939~))

とサリー・タフィン (Sally

Tuffin [1938〜))のコン

ビ。自分たちの店舗を構える ほかにも、アメリカの小売チ ェーン、J.C.ベニーのデザ インを手がけていた。

245

だがメンズウェアの分野では、それがどうにもうまくいかなかったようだ。ハーデ イ・エイミスを別にすると、英国のデザイナーは大半がどこからともなく、なんの実 績もない状態で登場し、そうした経験の少なさを、特別な才能で埋め合わせることも できなかった。ただデザインをしたいという気持ちがあるだけで、それもあまりうま くやれないケースが多かった。エリック・ジョイが語るように、その半分が束になっ ても、まだクリストファー・ギブズには敵わなかったのだ――ただの客でしかなか った男に。

当初、彼らの多くは王立美術院の男性ファッション学科出身だった。ヘップワース が出資した2万ポンドの助成金をもとに、1964年からスタートし、1968年ま ではジェイニー・アイアンサイドが取り仕切っていた学科である。

アイアンサイド教授はすばらしかった。50年代のなかば以降、女性ファッションの 新しい波を彼女以上にあと押ししてきた人物はほぼいない。 男性向けの学科が失敗に 終わったのも、決して全部が全部、彼女のせいとはいえなかった。

だが生徒がひどかった。むろんなかには例外もいたが、総じてちんけなくせにプラ イドだけは高く、小ぎれいなデザイン画を描くことはできても、オープンな市場で生 き残っていく力や才覚に欠けていた。彼らが開く毎年恒例のファッション・ショーは、

*ジェイニー・アイアンサイ

Janey Ironside (1919~

1979) 英国ではじめて ファッションをアカデミック に取り上げた人物のひとり。 1956年から1968年に かけて、王立美術院でファッ ションの教授を務めた。

デザイナー現代のまじない師たち

メンズウェアのカレンダーのなかでもとりわけわざとらしく、とりわけ独りよがりな イヴェントという評判を取った。

卒業すると、学位を手にした連中がどっと世間にあふれ出し、 デザインという考え そのものに目を瞠目していたメーカーは当初、そんな彼らを次々に雇い入れた。だが

その結果はほぼ例外なく悲惨だった。学生たちはメイン・ストリートにおける商売 の実像を感情的な面でも、経済的な面でもまったく知らず、知ろうとする 気持ちもなかった。代わりにいい格好をして、ちまちました画を描くことだけを望ん でいた。

彼らはリーズやブラッドフォードで業界の現場に出たが、 王立美術院という象牙の 塔にいた身からすると、そこでの仕事はがさつで退屈だった。といって合わせようと する気はまったくなく、以前と同様、浮き世離れしたデザインを描きつづけた。遅か れ早かれ、彼らは馘首される定めにあった。

といって彼らだけが悪かったわけではない。メーカーもメーカーで、多くの場合は 想像力に乏しく、うしろ向きだった。デザイナーのこともマスコットあつかいし、ス テータスシンボルとしては認めていても、真剣に受け止めていなかった。

その好例がサイモン・フォスターだ。ジェイニー・アイアンサイドは彼のことを、

247

自分が教えたなかではいちばんの生徒だったと考えている。 大学を出ると、 フォスタ ーはマンチェスターのエミュー・ウールズで職を得た。だが長くは持たなかった。「向 こうにはなんのアイデアもなかった」と彼はいう。「ぼくのことも冗談だと思ってい たんだ。ぼくのデザインはいっこうに採用されなくて、 フラストレーションだけがた まっていた。ぼくもわざととんでもない格好をしてね。 上から下までちりめんの服を 着たり、鎖をつけたり、髪を染めたり......とにかく、驚かせてやりたかったからさ。 叩きのめされたことも3回ある」

当然のように彼は、フラストレーションを感じていた。だが多くのデザイナーが示 した傲慢さのせいで、心からの同情は寄せにくくなっていた。 「工場にいたのは全員 が70歳以上のどこにでもいるような年寄りで、メンズウェアという言葉を聞いたと たん、死んでしまいそうな感じがした」とやはり王立美術院を卒業し、現在はスター リング・クーパーというロンドンの卸売業者で働くアントニー・プライスは語る。 「風 変わりなことはなにひとつできない。お年寄りの女性たちがつくってくれないからだ。 工場に出向いて説得しても、聞く耳を持ってくれなかった。このか細い指を使って、

実際に教えようとしたんだ。 80歳のばあさんや、化けものじみた老人たちに。でもと にかく聞いてくれなかった」

アントニー・ブライス

Antony Price (1945~)

英国のファッション・デザイ ナー。ミュージシャンとのコ ラボレーションが多く、とく にブライアン・フェリー(ロ キシー・ミュージック)の衣 全般を手がけたことで知ら れている。

17章 デザイナー現代のまじない師たち

こうした惨状のなかで、3人のデザイナードム・ギルビー、ピーター・ゴー ルディング、エドワード・ロイドだけは一貫してプロでありつづけ、全員が成 功を収めてきた。ちなみに王立美術院の出身者はひとりもいない。

このなかではギルビーがもっとも優秀で、もっとも影響力が強く、もっとも脚光を 浴びている。並はずれたエネルギーと熱心さを持ち合わせた現在30歳の彼は、まずジ ョン・マイケルのデザイナーとして成功し、 その後、1966年に独自のコンサルタ ント会社を設立した。当初はおもにドイツで成功を収めていたが、その2年後、サッ クヴィル・ストリートにショーケース代わりの店を開いてからは、自国でもますます もてはやされるようになっている。

この国でサファリ・スーツを流行らせた張本人は彼だ。ボタン留めのポケットが4 つとベルトがついた、軽量のトロピカルジャケットである。 ほかにも彼はジャンプ スーツと――こちらはさほど当たらなかったが――男性用のショート・パンツを大々 的に売り出した。

彼の最大の強味は熱意だった。 大半のデザイナーは、どんな時もほぼ同じラインに 沿って仕事をするきらいがあるため、あるスタイルを最初にスタートさせた人物を特 定するのはほぼ不可能に近くなっている。 通常はイヴ・サンローランが始祖とされる

トム・ギルビー

Tom Gibey (1935-2

017) 英国のファッショ ン・デザイナー。おもにサヴ イル・ロウで活躍し、そのデ ザインはロンドン博物館やヴ ィクトリア&アルバート博物 館に展示されている。

*ピーター・ゴールディング Peter Golding 史上初のデ ザイナー・ジーンズを生み 出した英国のファッション・ デザイナー。 ロック関係の アートワークのコレクターと しても名高い。

249

サファリ・スーツにしても、4人の英国人デザイナーが、トム・ギルビーより早く手 がけたと主張しているほどだ。その4人はおそらく、本当のことを話している

だがそれは本筋ではない。肝心なのはだれがそれをいちばんうまくつくり、いちばん の確信を持って押したのかということで、ギルビーが頭角をあらわしたのも、この部 分でのことだった。

こだわりの強い彼は、そのせいで業界から嫌われている。 メンズウェアの世界にい る人間の大半がひそかにうんざりし、ギルビーが声を荒らげて熱くなるとたびに当惑 させられているのだ。「すごくいい男だけど」と競争相手のひとりはぼくにいった。 「ときどき怖くなるんだ」

たしかにギルビーはこだわりが強い。髪を短く刈り、とても几帳面で、暴力に魅せ られているが、それについては相応の葛藤も覚え(「ナチのファッションは最低だけ どワクワクする」)、服について話しはじめると、顔がピンボール・マシンのように明 るくなる。手はひらひらと動き、言葉がスケートのように軽快に滑りだす、

暴力への憧憬は、ほとんど軍隊のような潔癖さと力強さを感じさせる彼のデザイン にもあらわれているかたくなで厳格で、幾何学的に正確なそのラインに。「シン プルさが好きなんです」と彼は語る。「トロピカルなカーキから、ナチの褐色シャツ

17章

現代のまじない師たち

まで、ぼくはあらゆるユニフォームに影響を受けています男らしいところや、す ばらしくきびきびした感じが大好きで。

なによりもまず、ぼくはアメリカのキャンパス・ファッションに影響を受けていま す。とてもクラシックな感じがして、なにひとつ欠点がない。ジーンズ、Tシャツ、 ズック靴、バミューダパンツなにひとつ無駄がなくて、完璧です。 ゴテゴテし た服は好きじゃありません。ぼくが好きなのは力強くて、清潔で、活動的な服なんで 「す」

どう説明すればいいのだろう? 文字にして読むと、この発言はいくぶん薄気味悪 思えるかもしれない。だが実際に会って話を聞いていると、嫌でもその勢いに巻き こまれてしまう。その激しい没入ぶりに、こちらも思わず引きこまれてしまうのだ。 現にこの本でインタヴューした相手のなかで、服づくりに全人生を捧げる人物が実在 することを心の底から納得させてくれたのは彼だけだった。

それに比べるとピーター・ゴールディングは地味な存在だ。 長髪でひげ面の彼は、 おそろしく人当たりのいい若者で、ギルビーのような情熱や力強さはさほど持ち合わ せていない。

1964年以来、フリーランスで活動しているゴールディングは、これまでにイン

251

ターナショナル・ウール・セクレタリアート、 アーテックス、そしてドービー・レイ ンコートほか数多くのメーカーにデザイン(ドービーでは賞を獲得)を提供してきた が、本人の願いとはうらはらに、世界的に名の通った存在にはなっていない。英国、 ドイツ、アメリカではまちがいなく成功を収めているものの、今のところはまだ決定 打を出せていないのだ。

魂のための設計”が彼のうたい文句で、 これは本人の弁によると、ハイ・ファッシ ョンのスタイルと工業的なテクニックの融合を意味する。「もし今の工業力を適切に 用いれば、今まで以上に魂のこもった服がつくれるはずなんです」と彼はいう。「で もこれまでのところは、劣悪な服をつくる目的でしか用いられていません。ぼくが変 えたいのはそこです。 なぜって大量生産の服以外に、みんながみんなビューティフル になれる方法はありませんからね。絶対に実現させないと工業が文化に取って 代わるんですよ。ポスターがアートに取って代わったように。サヴィル・ロウはサヴ ィル・ロウで悪くありませんが、もはや過去の存在ですし、ぼくは過去に興味があり ません。ぼくがなりたいのは“スターの服をつくるピーター・ゴールディング じゃ なくて“工業主義者のピーター・ゴールディング”なんです」

こうした考えのもとに生まれたデザインは、お察しの通り、簡素で無骨だ。トム・

17章 デザイナー現代のまじない師たち

ギルビーと同様、ゴールディングは無用の装飾を嫌い、パッドや裏地や余分なディテ ールなど、とにかく実用性と縁のないものはことごとく省いてしまう。彼の服はどこ かよそよそしく、 手ざわりもさほどよくないが、しっかりとしていて清潔で、とりあ えず文句のつけようがないときめきはいっさい感じさせないが。

いずれも理想家であるギルビーやゴールディングと対照的に、エドワード・ロイド はいっさい幻想を抱いていない。知的で人好きのする彼は40代なかばのウェールズ人 で、デザインはただの仕事だと考えている。

デザインをはじめたのは1963年、イエーガーのメンズウェア担当となったとき のことで、セールスマン上がりだった彼は、なんの準備もせず、なんの訓練も受けて いない状態でファッションに手を染めた。 その意味で彼は、ぼくが少し前に触れた、 男性ファッションとデザインは基本的に相容れない考えだったという事実のまたとな い実例といえるだろう。ロイドがデザイナーになれた理由は、つまるところ、たった ひとつしかない。つまり本人とイエーガーが、そう宣言したということなのだが、に もかかわず彼は、上々の成果を上げてきた。青いサージのダブル・スーツや、胸の両 側をボタンで留めるひざ丈のランサーコートを生み出し、彼が在任していた1年半の あいだ、イエーガーは掛け値なしにすばらしかった。

253

1965年、ロイドは独自のコンサルタント会社を開業し、以来、オースティン・

リード、コートールズ、チェスター・バリーほか数多くのメーカーにデザインを提供 している。彼はずっと大成功を収めてきた。ロイドには色彩とバランスの微妙な感覚 がある。だがなにより重要なのは、自分の限界を受け入れていることだ――「わた しはことさら独創的になりたいとは思わない。ただプロでいたいだけだ。革命を起こ すことに興味はない。趣味のよさには興味があるが」

おそらくはこれが理由だろう、メーカーももっと若くて破天荒なデザイナーより、 彼を好むきらいがある。ロイドに任せれば、少なくとも現実離れしたデザインになる 心配はない。「自分で個人的に気に入ったデザインは絶対に売れない」と彼は語る。 「わたしはほかのだれかが世に問う9か月前に、サファリ・スーツをデザインした。 だがメーカー側は使おうとしなかった。 そして先方の視点で見ると、正しいのは彼ら のほうだった――市場にはまだ、受け入れる準備ができていなかったのさ」

大金が稼げるアメリカでの成功を、大半のデザイナーが躍起になって追い求めるな かで、ロイドは英国だけでじゅうぶんな成果を上げ、とくにあくせくはしていない。 「いずれにせよ、アメリカのメーカーは食傷気味だ」と彼はいう。「大物のデザイナー が向こうで何人も失敗してしまったせいで、もうたくさんだという気持ちになってい

254

現代のまじない師たち

る。そもそも世界的なデザイナーというのが、神話なわけでねーわたしの知る限り、 ふたつ以上の国で本格的な成功を収めたデザイナーはいない。 世界的に名前の売れて いるデザイナーはいるかもしれないが、だとしても実際にデザインをしているのは本 人じゃないんだ。

デザイナー信仰にもそろそろ終わりが来ていると思う。メーカーは、デザイナーが これだと考えるものは絶対に売れないという結論に達しているが、その考えは正しい いいものは売れないんだよ」

もしロイドが正しいとするなら、 そしてぼくはそう確信しているのだが、この先に は暗澹たる日々が待ち受けている。 現状でも英国のデザイナーは、ハーディ・エイミ スやカルダンが売り出されたときのような、大規模な契約を結べなくて苦労している。 ある程度の金を稼いだり、生き残ったりすることはできても、大当たりは取れていな い。 トム・ギルビーのようにとりわけ優秀で、とりわけ脚光を浴びているデザイナー ですら、たとえばピエール・カルダンやセルッティと肩を並べるビッグネームには なっていないし、それを取り逃がしているうちに、彼らが真のブレイクを果たす可能 性は年々低くなっている。

その理由は60年代が幕を閉じ、すぐに格好よくなれそうな雰囲気が薄れてくるにつ

255

れて、業界が目覚めてきたことだ。 じょじょに彼らは、本気で問題を解決したければ、 自分たち自身で答えを見つけ出す以外にない、と考えるようになった。経営サイドが やる気を出さず、 時代遅れなままでいる限りは、いくら指をパチンと鳴らし、足でリ ズムを取る学生を引きこんだところで、なんの助けにもならないのだ。デザイナーの 登用はつまるところ牛歩戦術でしかなく、 エドワード・ロイドのいう通り、基本的に 彼らは金食い虫なのだから。

大手の企業は、すでに刷新に乗り出している。 ついにメーカーと巨大な小売店チェ ーンが、 あらゆるレヴェルで自分たちのビジネスを改革する覚悟を決めて、新たな血 を導入しはじめたのだ。 この先の数年間で、彼らはすべてをアップデートしようとす るだろう――販売のテクニック、広告、イメージ、 布地の使用法、そしてもちろん、 デザインも。

かりにこの取り組みが成功し、業界が実際に、自分たち自身で対処する術を取りも どしたとしたら、大半のデザイナーは不要になってしまうだろう。 ほんものの独創性 とほんもののプロ意識を持った、選りすぐり中の選りすぐりが活躍する余地はまだ残 されているかもしれない。だがクラッシュト・ヴェルヴェットのジーンズとデザイン 画の時代は、もう終わりに近づいている。

16章

英国のヒッピー アメリカ人による模倣の模倣

フラワー・パワーはうまく行かなかったことが、じょじょに明らかになってきた。 つづいているあいだは至福の時だったものの、1968年の夏になると、実効性は皆 無だったことに、だれもが否応なく気づかされてしまう。 この、みんながほかのみん なを愛するという課題の達成までには、当初の予想よりもはるかに時間がかかること が明らかになったのだ。

挫折したヒッピー・ムーヴメントは、まったく異なるアプローチを取る、ふたつの グループに枝分かれした政治活動を本格化させた少数派と、すべての努力を放 棄し、愛〟を広める代わりに、ひとりで静かにハイになることを選んだ多数派である。 政治に走ったグループのメンバーは大部分が学生で――リーダーの場合には元学 生――さまざまな派閥に別れていがみ合い、毛沢東主義者はトロッキー主義者、そ

257

してイッピーは従来のマルクス主義者と口論していた。しかしこうした内部抗争をよ そに、共通の服装が登場する。 それはフラワー・パワーやサイケデリアどころか、ビ ート族よりも古い、ボヘミアンや30年代にさかのぼるものだった。1968年のデモ に出陣する新左翼は、アントニー・ボウエルの「ミュージック・オブ・タイム」のな かで、スペイン内戦に馳せ参じるエリッヂを思わせる出で立ちだった「......ほ うほうに伸びた髭と、徹底的にみすぼらしい雰囲気」

基本的なユニフォームは、アノラックとTシャツに、汚れたスニーカーランニン グ・シューズ。ジーンズはなんの支えもなくても立つぐらいになるまで洗濯されず、 伸び放題の髭と髪の毛はオリノコ川の再暗部なみにこんがらがっている。それよりも 派手な装いは、例外なく軽薄で女々しく、不適切だとされた現実逃避だと。

ノンポリのヒッピーはそこまで極端ではなかったが、服装はやはり、むさ苦しくな った。フラワー・パワーのつくりこんだ派手やかさは、意図的なだらしなさに取って 代わられた。個々の衣類は相変わらず、突飛だったかもしれないけばけばしい ヴェルヴェットのズボンや、パッチワークのブーツ、刺繍の入ったシープスキンのジ ャケットは、依然として健在だったが、スタイルの基本はビート族と同様、演 出された放浪者っぽさだった。

18章 英国の

る模倣の模倣

こうなった理由は着飾るという行為が、それだけではインパクトを持ち得なくなっ

てしまったことだ。中流階級や中年層にもどしどし採り入れられるようになった結果、 プロテストとしての意義を完全に失ってしまったのである。 男性ファッションはも はや、奇異なものではなくなった。広告マンも花柄のシャツやぴっちりしたズボンを 着用し、店のセールスマンは髪を肩まで伸ばし、TV局にはあらゆる種類の奇抜な服 装をした人々が群れ集まっていた。端的にいうと、ショッキングになることがブルジ ョアの手すさびと化してしまったのだ。

ブルジョア的ではなかったのが、薄汚さだった。 ビート族の場合と同様、貧しさを よそうことが、ヒッピーの最後の逃げ場自分たちの独立を主張し、趣味のよさ だけでなく、ファッションにも異議を唱える唯一の手立てとなった。 そのために努力 をするのは無益な行為でクールじゃなく、きれいに装おうとする人間は、退行してい ると見なされた。 なぜなら真の美しさは、装飾品ではなく、その人自身のなかにある ものだからだ。かくして障碍のある人や、さまざまな病気を抱える人々に近寄り、「な あ、あんたはビューティフルだぜ」と誠実そうな口調で話しかけるのがひとつの流行 となった。

そうした衣服ともいえない衣服は、チェルシー・アンティーク・マーケットから派

259

生し、けれどもずっと安っぽくて薄汚れたケンジントン・マーケットが出所だった。 露店のなかには1、2軒、たとえばコッケル&ジョンソンのように、本気でファッシ ョンの未来を担うつもりでいた野心的な店もあったものの、大多数は常習者のカップ ルが経営する一時しのぎの店で、何か月かは順調でも、そのうちに飽きるか、金づま りになるかして廃業していた。「つまり、オレたちがやってるのは店じゃないんだな ぁ」とそのうちのひとりはぼくに告げた。「単純にやりたいことをやってるだけでえ。 みんなの頭をひとつにしてるというかぁ」

彼らが売っていたのは色落ちさせたリーバイスやタイ・ダイ(結び目をつくったシ ャツを染料に漬けて、さまざまなパターン――ただのシミや斑点にしか見えないこ とも多いを生み出す手法)のTシャツ、さらにはポンチョ、スエードやバック スキンのフリンジ、刺繍飾りのハンドバッグ、そして女性向けには百姓娘ふうのロン グ・ドレスといった民族衣装もどきの品々だった。1970年になると、カントリー ・ロックの流行とともに、カントリー&ウエスタンのファッションが注目を浴びた カウボーイ・シャツ、レザーのジーンズ、ズボンの外に出して履くハイブーツ。 民族衣装的なファッションのねらいは、以前と同様、おもに着ている人間の出自

根本にある中流階級くささを隠蔽することだった。労働者階級の似たような集

カントリー・ロック

50年代末にアメリカで生まれ ロックのジャンル カン トリー、フォーク、ブルーグ ラスの要素を採り入れたサウ ンドが特徴で、代表的なアー ティストはフライング・プリ トー・ブラザーズ、ボコ、ニ プティ・グリッティ・ダート

18章 英国のヒッピー アメリカ人による模倣の模倣

団に比べ、ヒッピーの服装からつねに中途半端な感じがぬぐえなかったのは、もしか するとそれが理由なのかもしれない。 テッズであれ、ロッカーズであれ、グリーザー であれ、モッズ、あるいはスキンヘッドであれ、前者がつねに現実の状況とアイデン ティティを表現していたのに対し、ヒッピーはアメリカ人による模倣の模倣という、

ジェスチャー・ゲームにすぎなかったのだ。 労働者階級のユニフォームは、“これが

オレだ"という宣言だった。だがヒッピーは“こうなりたい”という願望だったので ある。

こうしたカモフラージュには当然のように限界があり、1970年になると、この ムーヴメントからは腐敗臭が漂いはじめた。1969年には大成功を収めたワイト島 ポップ・フェスティヴァルも、1970年には大しくじりと化してしまう――ムー ヴメントの象徴ともいうべきジミ・ヘンドリックスは死亡した。 アンダーグラウンド は夢から醒め、無数の分派に枝分かれして、おたがいのことを日和ったと非難してい た。今やどんな時にも増して、スタイルの変革が求められていた。

かくして10年の年月をへて、中流階級の反逆度をあらわすグラフは、ほぼスタート 時に逆もどりした。1960年の数字は、ほぼゼロに近かった。それがボブ・ディラ ンやストーンズの台頭、そして長髪やドラッグの登場を受けてゆっくりと上昇し、フ

ラワー・パワーの夏にはピークに達したものの、瞑想や初のポップ・フェスティヴァ ル経由で、じょじょに低下しはじめた。 そして今、ほぼ自己完結してしまったのだ。

むろん、完全にというわけではない。 10年前のヒッピー的な世界は、わずか数人の 変わり種と学生しかいないちっぽけなものだった――それが今では広大で精緻なネ ットワークを形成し、ひとつの世代のかなりな部分を占める、秘密結社的な存在とな っているのだ。

だがスケールのちがいを別にすると、感触はかなり似ている。1960年と同様、 そこにはなにかが起こってほしいという、いら立ちとおぼつかなさの感覚があった。 バット・ホビーの言葉を借りるとこうなる。「水を沸かしておけそれも大量に」

パット・ホビー

F・スコット・フィッツジェ ラルドの連作短編集「バット ・ホビー物語」の主人公。 4 歳になる落ち目の映画脚本家 で、作者自身をモデルにして いる。

英国のヒッピー アメリカ人による模倣の模倣

Lov

PEA

ヒッピーは民族衣装的なファッションで、 根本にある中流階級くささを隠蔽 しようとした。 労働者階級のユニフォームは、“これがオレだ”という宣言だ ったのに対して、ヒッピーはこうなりたいという願望だったのである。

8章

263

1章 キングス・ロード 洗練された観光地として

そもそもキングスロードのファッションは、ほぼ完全に女性一色だった。マリー ・クヮントが1955年にバザーをオープンすると、彼女の成功に乗じるように、ラ イヴァルが群れをなして登場した。この通りは有名になり、あらゆる種類の軽薄さで 満たされ、世界のあちこちから観光客が、そのナンセンスなご馳走を味見する目的で やって来た。その間ずっと、特筆に値するメンズ・ショップは1軒だけだった―― ジョン・マイケルである。そこに埋めなければならない隙間があることは、だれの目 にもはっきりしており、60年代のなかばからは、カーナビー・ストリートの店が流入 しはじめた。

テイク・シックスやメイツやスタンリー・アダムズのような企業は、市場の拡大を 図るために、ティーンエイジャーだけでなく20代もターゲットにしはじめた。「キン

19章 キングスロード洗練された観光地として

グス・ロード?」とアーヴィン・セラーは語っている。「その正体はえせインテリの

かたまりだ。だが金は使ってくれるし、その点だけは認めよう」

ニューカマーとして、これらの店はたっぷり宣伝された。 キングス・ロードがほか

の分野でファッショナブルだったからという理由だけで、そこにあるものは自動的に、 すべて世界を飛びまわるジェット族ご用達と見なされ、ブティックはことごとく、第

一級の国際的なペプシ人で戸口まですしづめになっているものと思われていた。

だが実状はちがっていた――この通りの名前を高め、アレテューサやアルヴァロズ、 そしてクオラムやバザーといった店からあふれ出してた常連たちが、 そこで男性の服 を買うことはめったになかったのだ。買いものをするのはブレイズかミスター・フィ ッシュ、あるいはパリやローマに旅行したときで、少数の例外をのぞくと、この界隈 の店は最初から勘定に入っていなかった。

その代わりにキングスロードのメンズウェアは、利益の大半を海外からの観光客 や旅行者、即席の格好よさを求める人々から得ていた。かくしてここは急ごしらえの カーナビー・ストリート――より洗練され、より高価だが、刺激度は似たり寄った りの中流階級ヴァージョンとなる。カーナビー・ストリートとちがって、仕事が丁寧 だったのはまちがいない。そのため評判は悪くなかったが、そのぶん面白味には欠け

*原注:「コーク、 それは本 物だ (It's The Real Thing Coke)」 という広告から思い ついたぼくの造語で、ファッ ション先行型のえせヒッピ ー・ムーヴメントを意味する。

265

た。ひとことでいうと、退屈だったのだ。

そこにはカーナビー・ストリートからの流入組以外にも、主にロック・グループや その取り巻き連を顧客とする、一連のポップ/ヒッピー・ショップがあった。 全体的 に見ると、これらの店のほうが活気があったものの、プロ意識は薄かったジミ ・ヘンドリックスがステージ衣裳の多くを購入していた、今は亡きダンディ。 ミスタ ・フリーダム。ロープとフリンジが売りのフォービドゥン・フルート。 そしてヴェ ルヴェットのズボンとブーツで有名な(あるいは悪名高い) グラニー・テイクス・ア ・トリップ。 長年、アメリカをツアーするミュージシャンのご用達となってきたこの 店を、ピート・タウンゼンドは「ロンドンにおけるごちゃまぜな服装の本拠地」と呼 んだ。

しかしながら60年代の末になると、大半の店が息切れを起こしていた。閉店した店、 別の場所に移転した店、単純に人気のなくなった店･･････。 同時に本体のキングス・ロ ードも衰えを見せはじめた。 かつては最先端を行っていたレストランやクラブも、今 や過去の存在と見なされ、1970年になると、中心地はもっと安く遊べ、観光汚染 の度合いも少ないフラム・ロードに移っていた。

フラムはほとんど週ごとに、新しいご馳走を出してきた。カフェやレストラン、ア

19章 キングスロード洗練された観光地として

ンティーク・ショップ、そしてもちろん洋服屋ディーン・ロジャーズとピエロ ・ディ・モンツィ、ハリウッドとマイケル・チョウのユニヴァーサル・ウィットネス。 どれもとくにすばらしかったわけではない。だが新しくて活気があり、ファッション ・ページはこれらの店の話題で持ちきりだった。

ではキングス・ロードはというと、こちらはそれまで以上に観光客志向になり、大 半のブティックは姿を消した。 しかしその残骸のなかに、ひとつだけお勧めの店が残 されていた――ずっとそこで営業してきたジャスト・メンである。

ここは1964年に、チャールズ・シュラーという南アフリカ出身のバレエ・ダン サーがスタートさせた店だ。 シュラーはジョン・マイケルで働いていた経験があり、 この店も基本的にはジョン・マイケルのアップデート版だったオリジナルより もよくなっていたし、よりスピーディーで、イメージも豊かだったものの、ほぼ同一 の中流階級市場をターゲットにしていたのだ。シュラーの表現を借りると〝冒険心の ある、趣味がいい男〟となる。

この店の最大の強味は模倣する力、注文服の外見と感触を、 既製服の値段で実現さ せる能力だった。その意味では、最高に出来がいい模造宝石に近い。 ただしこの店の 場合は、オリジナルの出来を上まわることもしばしばだった――それもブレイズや

ミスターフィッシュの半分の値段で。たとえばここは仕立てのいいフレアパンツ を、はじめて売り出した店だった。ウエストの細いシャツを売り出すのも早く(「う ちが売る前は、シャツというと腕がついたテントのことだった」)、レザーのマキシコ ート、細身のシェトランド・セーター、そしてすっきりしたドゴニールツイードを使 ったズボンやスーツに関しても、最初に売った店ではなかったかもしれないが、ほぼ ベストといっていい商品を揃えていた。

この店の服は、厳密にいうと安くなかった――スーツは400ポンド前後、ズボンは 7ポンドから10ポンド、そしてコートは最高で80ポンドと、 既製服にしては高価だっ た。しかしほぼまちがいなくそれだけの価値はあり、なかには2倍の値段で売られて いるものもあることを思うと、とたんに大安売りのように思えてきた。

店はここ2年ほど、 いくぶん勢いを失っている。 そもそもファッション自体がひど 刹那的なものなので、5年以上フル回転をつづけていられる店やデザイナーは、き わめて数が限られるのだ。 シュラー自身も、ペースが落ちてきたことを認めている。 「今はなにもかもキツくなっている感じで、前よりずっとがんばらないと駄目なんだ」

しかしたとえ退潮期にあっても、 ジャスト・メンにはそれを埋め合わせる大きな魅 力がある。いまだにここで買えるズボンほど、仕立てのいいズボンはない。ここには

268

19章 キングスロード 洗練された観光地として

ゴードン・エトルズというヘアスタイリストがいて、 ペプシ人が通うサロンの半分 の値段で、2倍の価値があるカットをしてくれる。またこの店には腕のいい、 オーダ ーメード専門の仕立て職人も雇い入れた。 昔とは変わっていても、ここは依然として

ロンドン一の既製服店だ。

DANDIE

FASHIONS

ヒップなブティック、ダンディでお買い物。

270

20章

マイケル・フィッシュの影響

最後のスウィンギング・ロンドン

いくつにも枝分かれしていたヒッピーだが、どの分派にもムーヴメントの儀式に参 加しつつ、そのリスクはいっさい引き受けようとしないファッション先行型が一定数 存在した。日曜限定の常習者ともいうべき彼らは髪を長く伸ばし、派手な服を着て 「ヘアー』や『イージーライダー』を観に行った。夕食後にマリファナ煙草を吸い、 ヒップ”の隠語を使って話した。だが家を出たり、逮捕されたり、持ち金をすべて 手放したりすることはなかった。簡単にいうと厄介なことになる直前で、ゲームから 身を退くようにしていたのだ―現状を維持しながら、革命家のポーズだけを採り 入れて。

これがペプシ世代、すなわちアドリブ貴族階級ミュージシャンや俳優やマス

コミ人、モデルやカメラマン、指をパチンと鳴らすビジネスマンや足でリズムを取る 上流の子弟の子孫で、60年代の末期はずっと、彼らが男性のハイ・ファッショ ンを担っていた。彼らが買いものをする店にはことごとくファッション・ジャーナリ ストが群れ集まり、そのあとに読者がついてきたのだ。

このころになると、アドリブのオリジナル・メンバーは大半がいなくなっていた。 ビートルズはそれぞれの道を行き、世間から姿をくらませた。彼ら以外のヒーローも、 ある者は亡くなり、ある者はLAに居を移し、ある者は面目を失っていた。 ではダン ディたちはというと、彼らは退屈な存在と化していた。

マイケル・レイニーはハング・オン・ユーを閉めた。イングリッシュ・ボーイとい うモデルエージェンシーを経営していたマーク・バーマーもやはり廃業し、ジプシ ーのキャラヴァンに参加して荒野に旅立った。 クリストファー・ギブズとデイヴィッ ド・ムリナリックは、ただ単に努力を放棄した。

その背景にはさまざまな要素がからんでいた。模倣されるのに飽き飽きしてしまっ たこと。”ヒップ、ムーヴメントの動向に幻滅させられたこと。単純に成長し、いろ いろなもの――妻、家族、責務を背負うようになっていたこと......。

加えてその変化は、理にもかなっていた。もしヒッピーの最初のステップが、服装

20章 マイケル・フィッシュの影響

20

一最後のスウィンギング・ロンドン

をより自由にすることだったとしたら、2番目のステップはその考えをさらに押し進 め、服装をまるごとむなしいものとして拒絶することだった。「ぼくはけっきょく、 ファッションは堕天使だという結論に達した」とギブズは語る。「いつまでも自分か

ら逃げつづけることを可能にする、有害な力だと。 ぼくらはぼくら自身をいたぶって いる、そうだろ? でもなんのために? ぴったりしたズボンはセックスにもよくな い。格好のいい服は、ほぼ例外なく束縛が大きくて、不健康なんだ」

早くも1968年の段階で、そうしたファッションの揺らぎを敏感に感じ取ってい た人々は、警告を受け取ることができた凝った華美な服装は、じきにシックで なくなろうとしていたのだ。しかしそれはごく限られた人々で、当面のあいだ、流れ の勢いは止まらなかった。 それどころかそこには、マイケル・フィッシュという真新 しいリーダーがいた。

ウッド・グリーンの出身で、本人のかによると「ごくありきたり」な両親の下で育 ったフィッシュは、ひょろっとした長身のかな男だった。ターンブル&アッサーで テクノラマ・シャツと幅広のネクタイをヒットさせると、 その後、独立を思い立ち、 大手食料雑貨商の孫、バリー・セインズベリーからの出資を取りつけた。1966年、 ミスター・フィッシュはクリフォード・ストリートで開業した。

美国第2位の ーパーマーケット・チューン、 セインズベリーズのこと。

衣服のラベルにはすべて、伝説の“ミスター・フィッシュだけの (Peculiar to Mr. Fish)〟というフレーズがプリントされ、彼はそうしたキャンプさと計算された奇矯 さを、自分の店のポリシーにした。簡単にいうと、奇抜さを売りにしたのだ。

彼のねらいはみごとに当たった。店はシースルーのヴォイル、ブロケードやスパン コール、男性用のミニスカート、まばゆいシルク、花柄のハットでしっちゃかめっち かになっていた。現にそこは安っぽい雑貨屋のペプシ版ともいうべき店だった。 に もかかわらずそれが、大人気を博したのである。

ここは極めつけのペプシだった表面上はヒッピーの言動を採り入れられるだ け採り入れ、だがいっさい中身はない。「いやはや」と現在のバリー・セインズベリ ーは、いくぶん当惑気味に語る。 「ぼくらに世界を変えるつもりはなかった。ただシ ックになりたかっただけだ」

ジョン・スティーヴンと同じように、フィッシュは決してデザイナーではなかった。 彼はひとつの瞬間だった。 最初の爆発とぴったり同じタイミングで登場し、UFOや フラワー・パワーと歩調を合わせて成長し、そうしたムードを捕らえてみせた。それ は若い金持ちが、なによりもまず野放図で、露出狂的で、愚かしくありたいと望んで いた時代のことで、彼はそのすべてをふんだんに持ち合わせていた。彼の顧客リスト

20章 マイケル・フィッシュの影響

一最後のスウ

にはじきに、 ミック・ジャガー、デイヴィッド・フロスト、スノードン卿、デイヴィ ッド・ベイリー、ベッドフォード公爵や、エリントン公爵らが名を連ねるようになっ

社交面でも彼は大成功を収めた。 フィッシュには独特の魅力があり、 ひょうきんで、 意地が悪く、すぐに感情を表に出した。 顧客たちはそんな彼を、一種のマスコットあ つかいした。おかげでフィッシュは連日連夜、政治家やポップ界の大金持ちと夕食を ともにしたり、マーガレット王女とおふざけに興じたりし、おそらく2年間はロンド ンのほかのだれにも増して、ペプシたちのいう“今っぽさ”を体現する存在だった。 彼をタイムカプセルに入れて、1967年とラベルを貼っておけば、ぼくらの子孫 はこの時代のすべてを知ることができるはずだ。

彼は「ロンドン・マガジン」誌に、「自分のやりたいことをやる」と題した、自分 のスタンスを説明し、正当化する文章を寄せているが、それはペプシのなんたるかを、 正確に要約していた「人はじぶんのやりたいことをやる人種か、自分のやりた いことをやらない人種に二分される」

彼はまた、この記事の冒頭で、次のようにも書いていた「ほくは社会をファ ッションと反ファッションで分断する考えに与さない。ぼくの店に来る人は、既存の

イメージに合わせた着こなしをする必要がない。好き勝手な着こなしをしているが、 それは自分に自信を持っているからだ。 自分で自分をあっといわせている」

スーツが1着で100ポンド、シャツは1枚で20ポンドという値段をよそに、この ナイーヴさは決して上辺だけのものではなかった。 長時間にわたって話を聞いた結果、 ぼくは彼が心からそう思っていたことをかなり確信しているし、彼がかくも大胆で派 手な商品を送り出し、その結果、 成功を収めることができたのも、こうした無邪気さ ――自分の動機にまったく気づいていないところが功を奏していた公算は大きい。

1年半のうちに、フィッシュの店の年商は年間25万ポンドに達していたが、それに も増して印象的だったのは、彼がほんの数か月で、その筋の大家として受け入れられ たことだ。 「ウィメンズ・ウェア・デイリー」紙は、彼を“ロンドンから登場したシ ックさの鑑定人”と呼んだ。 「エル」誌は彼に“フィッシュ・ファッシュ”という謎 めいた呼び名を進呈し、「ザ・タイムズ」紙は“高名な紳士服店主〟と呼んだ。

そのいっぽうでタブロイド紙も、やはり彼にご執心だった。 ギミックの才に長け、 ニュースのネタが尽きるたびに、画になる記事を提供してくれたからだ。おかげで一 時は二日酔いで目を覚ますたびに、ミニスカート姿のミスター・フィッシュ、あるい は銀色のシークインに身を包んだミスター・フィッシュを目にする羽目になった。

20章 マイケル・フィッシュの影響―最後のスウィンギング・ロンドン

こうして愚行にふけりつつも、彼は時間をやりくりし、カーナビー・ストリートや キングスロード、いや、ことによってはメイン・ストリートでも受け入れられる、 別の尺度から見てもファッショナブルなスタイルをいくつか生み出した。高級婦人服 業界からマークス&スペンサーまで、あらゆる層で1年にわたって流行りまくったロ

ール・ネックのシルクシャツ。今さらいうまでもない幅広のネクタイ。 そしてエリ

ック・ジョイによると、1966年11月に彼がはじめてフィッシュのためにデザイン した革のマキシコート......。

一個人としての彼は、外向性と不安定さ、 愚行と抜け目のなさ、キャンプっぽさと 厳粛さのミックスだった。 「ぼくは男性のフロンティアを征服しようとしてきた」と 彼はぼくに語ってくれた。 「大衆に関心があるかって? キリストには2人の使徒し かいなかった。しかもそのひとりは疑り屋のトマスだったんだ」

こうした一見するとつじつまの合わない話が、彼との会話には定期的に飛び出し、 おかげでインタヴューはいくぶん幻覚めいた様相を呈してきた。たとえばどういう影 響を受けてきたのかと訊ねると、彼はしばらく考えこみ、言葉を選びながらこういっ た。「槍を持ったニグロのことをなんと呼ぶ? サーか? もちろんそうだろう。 ぼくは典型的なおうし座だ。それはぼくが情熱的な恋人で、頼りになる友人だが、

同時にもっとも手強い敵になることを意味する。とはいえ、時にはすごく優しくなる こともあるんだが。

ぼくはとても内気な男だ。 外交的な人間はほとんどが内気なんだ。 真剣な顔で向か ってくるより、できればこっちを笑いものにして、そのまま立ち去ってくれたほうが いい。いっておくがもしニューヨークの建築現場を通ったとき、口笛を吹かれたり、 野次られたりしなかったら、ぼくは服を着ていないような気分になるだろう。 5年前 は「デイリー・スケッチ」紙のゴシップ欄に名前が載ることが成功だと思っていた。 でも今のぼくはずっと奥が深い。飛行機に乗るたびに笑みを浮かべ、フライトが終わ るまで、ずっとそのままでいる。かりに飛行機が墜落しても、笑みを浮かべているだ ろう。それは魂を身体から飛翔させることができるとわかっているからだ。ぼくはみ んなを結びつける、共通の魂が存在すると信じている。

趣味のよさなんてどうでもいい。それは愛と同じような言葉で、50年間、忘れ去ら れるべきだと思う。ぼくにはその意味すらわからない。実をいうと自分のことはずっ と、すごく下品だと思っている。 革命家はそうあるべきなんだ」

実のところフィッシュは、本人が思っていたほど、あるいはマスコミが書き立てて いたほど革命的な男ではない。ハング・オン・ユーの流れを汲んだ”楽しむ服〟の系

20章

20

デイモード

流行遅れだった。

譜に属し、たしかにいくつか新しいスタイルをスタートさせはしたものの、基本的に はなにも変えていなかった。 レイニーやジョン・スティーヴン、あるいはセシル・ジ とも異なり、決して分水嶺的な存在ではなかったのだ。彼はファッショナブルなジ ヨークをつくる、家族向けの多才なエンターテイナーだった。

ではバリー・セインズベリーはというと、彼もやはり、おもに流行と廃りを判別す る人間バロメーターとして、世間を楽しませていた。フィッシュとパートナーを組ん だのは30代の末のことで、それまでの20年間は、サンモリッツからサントロペ、ポジ ターノ、パリ、ロンドン、ニューヨーク、ローマと常時ぶらぶらしてすごし、ついに は目新しさのすべてを知りつくすまでになる。 彼のもっとも愛する言葉は

彼は魅惑的な男だった。カメレオンの技は決してドラマティックではないかもしれ ないが、珍しい上に正体不明で、学ぼうとしても学べるものではない。 そしてセイン ズベリーはそうした才能を、極上のかたちで持ち合わせていた。彼には高級誌 ピーター・ストイフェサントやチンザノの広告を思わせるところがあった。 1年じゅ う日に焼け、フッ化物のように輝き、イヴ・サンローランのサファリ・スーツを語る

ときですら、徹底した落ち着きを感じさせる男。 「大好きです、いや、昔は大好きで

*ピーター・ストイフェサン アメリカ産紙巻きタバコのブ ランド名。 ニューヨーク市の 基盤を築いたオランダ人提督 の名前に由来する。

したというべきかな。 正直いうと、今はちょっと”流行遅れな感じがします」

というわけで1966年に彼とマイケル・フィッシュが手を組んだのは、ごく自然 な成り行きといえたし、1969年に彼らが袂を分かったのも、やはり自然な成り行 きだった。

シックで "ヒップ”な店がミスター・フィッシュ以外になかったわけではない。 単 にここがいちばん早かっただけだ。 派手な装いは次章で触れる、ダンディやグラニー ・テイクス・ア・トリップのようなキングス・ロードの“ポップ" 大型店、“イカした お楽しみ” ファッション時代のブレイズ、そして靴屋のチェルシー・コブラーや、シ ャツ店のメジャー・アルカナの専門店でも花開いていた――まずフィッシュの店で 働きはじめ、1歳の誕生日を迎えると同時に独立して成功を収めた恐るべき早熟の青 年、デイヴィッド・エリオットの存在も忘れてはならない。

とはいえこうしたペプシ的な営みのなかで、もっとも強い印象を残したのは、ビー チャム・プレイスのシャツ店、デボラ&クレアだった。ハング・オン・ユー以降のシ ック/ヒップ・ショップのなかでは、どこよりも才能と創意を感じさせた店だ。この 店のシャツは1枚1枚が、最初から最後まで同じ女性によってつくられ、できあがっ た商品は身体にぴったりフィットし、持ちもよかった。さらにインパクトだけでなく、

20章 マイケル・フィッシュの影響

20

一最後のスウィンギン

質感やバランスの面でも優秀で、長つづきする歓びを与えてくれた。 既製品なら最高 で100ポンド、注文品なら30ポンドで、いっさい値引きはない。だが美しさの面でも職 仕事の面でも、その価格はたいてい、納得のいくものだった。

とはいえシック/ヒップなスタイルを代表していたのはデボラ&クレアではない。 いや、それをいうならどの店でもなく、むしろ長髪の金持ちをターゲットにした一連 の新しいヘアサロンが、 その役割を担っていた。 1回あたり最高で2ポンドの料金を 取るこれらのサロンは、レモンやハーブ入りのローションで髪を洗い、コーヒーを出 し、大音量のロックで客の耳をつんざきながら、かなり出来の悪いヘアカットをほど こした。店を出たときは問題ない。 手で乾かした髪はきれいにカールし、まるでスタ イル画のように見える。だが角まで来て一陣の風に吹かれると、凝った意匠はすべて 台無しにされ、以前のごちゃごちゃな髪型にもどってしまうのだ。

だがかりにうまくカットできたとしても、ヘアサロンが矛盾をはらんだ場所である

フクユー

ことに変わりはなかった。 そもそも長髪は“クソくらえ〟を意味し、確立された秩序 に怒りと嫌悪感をぶつけるための手段だったところがサロンはそこから憤怒を 取り去り、かわいく、小ぎれいにすることで、長髪を去勢してしまったのだ。

クリップ・ジョイント

こうしたサロン(軽佻浮薄なマスコミは”ちょきちょき屋〟という呼び名をつけた)

281

る。

の先駆けで、またもっとも有名だったのが、ビーチャムプレイスの地下にあったス ウィーニーで、この店はその後、 ワールズ・エンドにトッドという2号店を出してい

いずれも経営者はギャリー・クレイズという元女性専門の美容師で、メイミー・ヴ アン・ドゥーレンやジェイン・マンスフィールドを思わせるやけに芸能界くさいしゃ べり方に、ヒッピーの隠語を織り交ぜていた。 「ニック、 あたしはほとんど儲けてな いの。いっとくけどこれは嘘じゃないわ」

言葉数が多くて自信満々な彼は、もっぱら自分で自分に賞賛を浴びせてきた― 「1967年にスウィーニーを開く前は、トップクラスの女性向けサロンを総なめ にしていたわ」と彼はぼくに話してくれた。「でももう、どの店も褒めるつもりはない。 あたしはとんでもなく人気があった。フリーランスで仕事をしてたんだけど、山のよ うにお得意客がいて、 どこに行ってもあたしについてきてくれたの。

スウィーニーであたしははじめて、髪の毛をトータルなファッションとして考えた。 頭のてっぺんでぽつんと孤立してるんじゃなくて、身体全体の一部として。服だって 除外して――あたしは全裸の身体に合わせてカットしたの。そんな時こそ、格好よ く見えるのが大事だからよ。だれかとことにおよぼうとしてるとき――セックス面

282

20章 マイケル

20

一最後のスウィンギング・ロンドン

で、という意味だけど。

トップクラスの人たちが大勢やって来たけれど、名前は出したくない。 それはあた しの流儀じゃないの。なんなら信じてもらえないぐらいすごいリストだって出せるの

よ。ポップ・スターや映画スターや、とにかく名前の出てきそうな人は全部網羅した リストを。でもそういう真似は下品だと思うの。 あたしは下品な真似が大嫌い。たぶ んあたしの考えるシックさは、かなり慎み深いものなのね。シックさって、かなり特 別なのよ。

ニック、お願いを聞いてくれる? この本を出すときは、インタヴューの日時も一 緒に載せてほしいの。だって半年先にはもう、あたしの頭がどっちを向いているかに よって、考え方が完全に変わっているかもしれないでしょ? でも1970年8月1 日の段階では、自分のスタイルをもっとシンプルに、純化しようとしているところな のあたしはギミック好きなタイプじゃない。外見にこだわるのも大嫌いだし。 最後 には完全に純化されたいわ」

この動きにようやく陰りが見えてきたのは、1969年から70年にかけてのことだ。 大衆レヴェルで新奇さを失うのに合わせて、ヒッピーはハイ・ファッションの世界で も消費されつくした感があり、カフタンや愛のビーズは顧みられなくなった。 196

283

しまう。

9年の夏には、高級婦人服の世界でバックスキンのフリンジと花柄のスタートが一時 的に流行したものの、これを最後にサイケデリアは、まったくスマートでなくなって

この時期には男性ファッションも多様化しはじめ、その結果、なにが現代風でなに がそうでないのかを、正確に切り分けるのがはじめてむずかしくなってきた。ヒッピ が消え去っても、単独でそれに代わるものは登場せず、ファッションはいくつかの 流れに分化した楽しむ服、ケンジントン・マーケットのがらくた屋とエスニッ クなはぐれ者たち、ヴェストに代表されるフォーマルさの復活、フランスのスタイル と大陸のデザイナー全般、とりわけセルッティとイヴ・サンローランの流行。

こうしたもろもろが伝えていたのは、独裁性の終焉だった。ブランメル以来ずっと、 ファッションはエリートによって規定され、 一般大衆がそれに追随していた。 ブラン メルからエドワード畑世、そしてミック・ジャガーにリーダーが代替わりしても、甚 大な影響力持つ存在がいることに変わりはなかったのだ。だが今や、そうではなくな っていた。時には有名人のあいだから、新しい流行が生まれることもあった。だがそ れよりもストリートで、とくにだれからということもなくはじまるケースが多くなっ ていた。

20章 マイケル・フィッシュの影響―最後のスウィンギングロンドン

20

した。

これはテッズがスタートさせたパターンで、以来、ティーンエイジのカルトー モッズ、ロッカーズ、スキンヘッドに脈々と受け継がれてきた。 それが今や、主 流となっていたのである。 小さな店がオープンしては、いくつか新しいスタイルをス タートさせ、また消え去っていく―男たちは自分でデザインを手がけ、ガールフ

レンドに服をつくらせはじめた。あちこちでそれぞれに影響力を持つ存在や、新たな 方向性が出てくるようになった。

1970年の末になると、中心はもう残っていなかった。「ファッションはもう、 存在しないも同然だね」とマイケル・フィッシュは語っている。 「あるのは服だけだ」 これはあまりにも大雑把すぎる単純化だが、 いくばくかの真実もはらんでいた。た しかにサヴィル・ロウにはもう、いや、カーナビー・ストリートにすら、市場に単一 のスタイルを押しつけることはできなくなっていた。デザイナーたちはますます自分 で考えるようになり、その結果、否応なく、ファッションの幅と多様性は劇的に拡大

派手な衣服信仰は、楽しむ服に受け継がれた。その中心になったのが1969年に ワールド・エンズでオープンし、その後、1970年のクリスマスにケンジントンに 移転したミスター・フリーダムだ。店は巨大なパレス・オブ・ファンのなかにあり、

285

ペプシのスーパースターたち、たとえばジョー・マソットのように、まさしく名前を

挙げる価値のある人々で常時すしづめになっていた。

経営者はトミー・ロバーツという愛想のいい肥満漢だった。年齢は28歳、キャット フォードの出身で、以前は中古車のセールスマンや、“怠け者のビートニク、クレプ トメイニアの共同経営者などをしていた男だ。 そして今はわきの下に汗染みのあるT シャツ姿で、意図的にだらしない男を演じているが、実際には抜け目がなく、ひょう きんで、簡単には嫌いになれないタイプだった。

彼の服は笑いものにされることを意図していた。最初のアイデアは子ども服、とり わけアメリカの子ども服を大人用に誇張して仕立て上げるというもので、そこからス ローガンをプリントした色とりどりのTシャツや、短いショーツ、ダンガリー、ある いはくにゃりとした帽子が登場し、それが30年代、そしてとりわけ50年代ハリウッド のパスティーシュとないまぜにされた。

すべてが原色で、派手なら派手なほどよしとされ、前面か背面には、エルヴィス・

プレスリー、ジーン・ハーロウ、ミッキー・マウス、童謡の一場面、飛行機、キャデ

ラックと、その月々でもっともキッチュな画柄のアップリケ――実際には転写 がプリントされていた。

キジョー・マット

Joe Massot (-3-20

02) ジョージ・ハリスン 音楽を手がけた「ワンダー ウォール」で知られる英国の 映画監督 ジミー・ペイジの 隣人だった縁で「レッド・ツ エッペリン/狂熱のライブ」 の監督を引き受けたが、途中 で降板した。

*ジーン・ハーロウ

Jean Harlow (1911~1

937) アメリカの女優。 30年代にセックス・シンボル として絶大な人気を誇った が、25歳の若さで世を去った。

20章 マイケル・フィッシュの影響―最後のスウィンギング・ロンドン

20

彼らはお祭り騒ぎを装った――だが実際には、その正反対だった。 パスティーシ ュ化したイメージに対する本物の愛情や祝福の気持ちはいっさいなく、単に上の立場 から、面白がっているだけだったのだ。心から喜ぶ代わりに冷笑を浮かべる彼らは、

自意識が強く、退廃的で、基本的につまらない人種だった。

にもかかわらず多くの人々が、彼らの服を単純にカッコいいと考えた。ヒッピーの

ビーズやローブが退屈に思えてくるやいなや、 キャンプさと空虚さにかけては無限の ポテンシャルを誇る”楽しむ服〟が、まったく新しいゲームを提案した〝じゃ あ今度はフレディ・バーソロミューになったふりをしよう”。

店の前を通りかかるたびに、客が外まであふれ出し、そればかりかトロントには2 号店があって、“楽しむ服〟をほかのブティックに売る卸売部門も盛業だった。 「それ もたったの1年半でね」とロバーツは語っている。「これでうちが本当に乗ってきた らどうなることか」

彼の客は40パーセントが男性、60パーセントが女性で、その野望は留まることを知 らなかった。 ミスター・フリーダムの化粧品、宝石、ストッキング、壁紙、 ハイカッ ト・スニーカー、それに加えてヨーロッパとアメリカの市場獲得と、あとはなにを? 車、アパート街、さらには都市をまるごと「可能性は無限だ。基本的な原則は、

*フレディ・バーソロミュー

Freddie Bartholomew (19

24~1992) 30年代の 人気子役俳優。出身は英国だ が、おもにアメリカで活動し、 後年はTVプロデューサーに なった。

なんにだって当てはめることができる。たとえば通りをまるごと原色にしてみたり、 列車やジェット機にアップリケをつけてみたり。

”楽しむ服〟がとてつもなく重要になってくる可能性もある。いずれにしてもオート メ化が進めば、仕事はずっと楽になって、すべてが余暇になるだろう。そうなったら 人生はまるごと“楽しむ”ものになる」

楽しむ服〟のコンセプトをスタートさせたのは、実のところロバーツではない。 そ れは王立美容院の学生時代、大学が主催する1968年のファッションショーで、 エルヴィス・プレスリー風の金ラメ・スーツと、両肩に小さな飛行機を乗せた飛行家 風の分厚いロングコートを発表し、会場じゅうをあっといわせたジム・オコナーだっ た。

卒業後のオコナーは、しばらくフリーランスで活動したのちに、1970年、シェ パーズ・マーケットで新しい店を開いたデイヴィッド・エリオットと手を組んだ。ふ たりは背中に複数の木や顔を刺繍した小ぶりのキャンヴァス・ジャケット(4ポンド) や、光沢のあるシルクのスーツ(80ポンド)や、スパンコールのついたドレッシング ・ガウン(200ポンド)を売った。 「長くは持たないだろう」とエリオットは語っ ている。 「でもやってるあいだは楽しめるはずだ」

20章 マイケル・フィッシュの影響

一最後のスウィンギン

エリオットは正しかったミスターフリーダムがケンジントンに移転すると、 オコナーはチーフ・デザイナーとしてこの店に加わった。すでにロバーツは”楽しむ 服〟の分野でエリオットを凌駕していたが、これでこの市場はほぼ、彼の独占状態に なった。

その間もずっと、彼は変わりつづけた。 子ども服にまだじゅうぶん勢いがあったこ ろから撤退をはじめ、50年代ファッションへと一気に転換。 テディ・ボーイのスーツ ――それらしくは見えるものの、つくりは劣悪だった―を復活させ、女性客には ぴっちりしたハイスクール・セーターと、ゆったりしたスカートを売った。 このパタ ーンは食いものにできるハリウッドやポップの神話が完全に尽きてしまうまで、えん えんとつづきそうな勢いだった。 「そうなったとしてもべつにかまわない」とロバー ツは語っている。「そのころにはもうフラワー・パワー、いや、スタートしたころの 自分たちだって、キャンプに復活させることができるだろう―それはつまり、永 遠に堂々めぐりをつづけられるということだ。

これはただの流行やファッションじゃないと、わたしは固く信じている。 これはま ぎれもなく革命だ。少なくとも10年はつづくし、 服装を完全に変えてしまうだろう。 実際の話、服装がほんとうの意味で変わるのは、150年に1回程度でわたし

たちはちょうど今、ひとつのサイクルを追えようとしているところなんだ。それは クソ真面目〟の時代だった。そして今は次の時代、“楽しむ”時代のはじまりなんだ よ」

ぼくは彼が正しいとは思わない少なくとも、この言葉通りの意味では。たし かにひとつのサイクルが終わりつつあるのかもしれないが、といってミスター・フリ ーダムが、新しい夜明けとは思えないのだ。ぼくはそれをむしろ終わり、スウィンギ ング・ロンドンの最後のあがきと見ているし、2年後にはまちがいなく過去の遺物と 化して、サイケデリアほかのポップ・カルトと同様、縁遠いものになっているだろう。 とはいっても今のところは“楽しむ”服の天下だ。雑誌やポスターの紙面を飾り、 無数のディスコティックやレストランの鏡に映し出され、中年の男女がマリファナ煙 草をたしなむパーティーでは、禿げかかったデブ男がジョニー・ワイスミュラーに扮 し、その妻たちがリタ・ヘイワースを演じている。

それは決して美しいながめではない。 「気分が悪くなってくる。でもそれが普通な わけでね」とエリック・ジョイは語る。「帝国がはじまったばかりで、まだ国が健康 なころは、だれもファッションなんて気にしない。忙しすぎて、 そんなことにはかま けていられないからだ。でも衰退したローマのように、帝国がばらばらになってくる

ジョニー・ワイスミュラー

Johnny Weissmuller (19

0481984)

のスポーツ選手、俳優ハン

ガリー生まれ。オリンピック の金メダリスト(水泳)から 俳優に転じ、一連のターザン 映画で大当たりを取った。

*リタ・ヘイワース

Rita Hayworth (1918~

1987)

アメリカ

アメリカの女

優。40年代のセックス・シン ボル的存在で、代表作に「ギ ルダ」(1946)、「上海か ら来た女」(1947)がある。

20章 マイケル・フィッシュの影響

20

一最後のスウィンギング・ロンドン

と、華美な服装や、同性愛や、麻薬中毒のたぐいや、ミッキー・マウスのTシャツが はびこりはじめるんだ」

マスコミがもっとももてはやしているのはこの服だが、 実際の時流には乗っていな い。全体として見ると、派手な衣服の黄金時代はすでに過ぎ去り、概して落ち着いた 服に回帰する流れがあるようだ。 カーナビー・ストリートや一般人のヒッピーがそう なったように、ペプシ族も奇抜さにいくぶん食傷している。 5年間ずっとクレッシェ ンドがつづいてきたせいで、くたびれてしまったのだ。

サーガ

それでも大騒ぎはつづいている。 蛮行や愚行は以前と変わらないペースでくり出さ れ、いまだに多くの人々が引っかかっている。しかし60年代の冒険譚をまるまる生き 延びてきたヴェテランたちは、まったく心を動かされていない。 彼らはそうした騒ぎ の背後で、時代が変わったことを見て取っている。60年代の初頭から中盤にかけては、 むろん過大評価もあったにせよ、あらゆる分野でポップのタレントが大量に登場した。 だがつねに新しい血が求められてきた結果、出がらし状態になってしまい、1970 年にはもう、新しいビートルズやローリング・ストーンズ、マリー・クワント、デイ ヴィッド・ホックニーやオジー・クラーク、あるいはマイケル・レイニーは存在しな かった。中心はロンドンから、ロスアンジェルスやニューヨークやローマに移りつつ

あった。

かくして大陸のデザイナーたちの出番となり、バリー・セインズベリーも今や、バ リのセルッティからニットのパンツや靴、ローマのパラッツィ ギャバジンのこと を知っている、唯一にして無二の男”)からスーツ、そしてサントロペからはビーチ ウェアと“最高に驚異的な仕立てのジーンズを仕入れている。

ほかに名前を挙げる価値があるのは、ローマのヴァレンチノとピアテッリ、そして パリのイヴ・サンローランあたりだろうか。マイケル・フィッシュほかの低俗な英国 人デザイナーに比べると、彼らのデザインは控えめだった。サンローランは別にする と、一様に身体にぴったりしたデザインや色と色のぶつかり合いを避け、“楽しむ” 服を見下していた。代わりに布地やスタイルの微妙なちがいを重視し、金を稼ぐこと にも熱心だった。というのも彼らの服に手を出そうと思ったら、最低でも100ポン ドを支払う覚悟が必要だったのである。

セルッティやヴァレンチノのようなブランドは、だれがどう見てもエレガントだっ た。逆にサンローランのように、スノップでしかないブランドもあった。だがいい悪 いは別として、彼らはいずれも無感情さを志向していたいくぶん気取った、セ ックスとは無縁なスタイルである。 「ホモ連中」とエリック・ジョイはいつもながら

20章 マイケル・フィッシュの影響

20

-最後のスウィンギング

にひとことで斬り捨てたが、この言葉には大いにうなずける部分があった。

だが彼らは時流に乗っていた。60年代の振動音が静まっていくなかで、それにちょ

うど見合った小ぎれいさと慎ましさを提供したのだ。サファリ・スーツ、小ぶりな襟 のボディシャツ、タイトニットのセーター、ブーツではなくて靴、チェックのマキシ コート…………。「やたらとおしゃれな着こなしをする時代は、完全に過ぎ去った」とセ インズベリーは語っている。「3年前ならなんのはばかりもかく、 フリルのシャツや サテンのズボンで通りを歩けたし、逆にそれが楽しかった。でも今となっては古くさ いし、バツが悪くなってくる」

1970年に入ると、趣味のよさやバランス、いや、それどころか品質という言葉 までもが、いつのまにか復活しはじめた。 すでにスウィンギング・ロンドンの旗振り

イーズ・ビーブル

役を意味する"60年代人種のことを、無声映画のスターのような、旧時代の存 在あつかいするのが流行となってきた! 古風だがそれなりに愛すべきところのあ る、メロドラマ的でコミカルな存在として。

では実際の店はどうだったのかというと、大陸ファッションの流行は、イタリア人 以上にフランス人の助けとなってきた。早くも1967年の時点で、サウス・モルト ン・ストリートのブラウンはフランスのファッション、とりわけ股上の浅いストレー

293

トカットのニュー・マン・ジーンズを売りものにしていたが、その後、経営陣とポリ シーに変化があり、以来、この分野はもっぱらフラム・ロードのピエロ・ディ・モン ツィとブラウン、そしてフェザーがリードしてきた最後のふたつは現在、同じ 経営陣の傘下にいる。

1970年になると、ベースが加速しはじめた。イヴ・サンローランはリヴ・ゴー シュというブティックをナイツブリッジにオープンし、ハロッズにはセルッティのブ ティック、イェガーにはパラッツィの売り場ができ、ニュー・マンのジーンズは、ほ ぼすべての店で売られるようになった。 突然、すべての古着店が、ヨーロッパに鞍替 えしたかのようだった。

その時期、つかの間の流行だったとはいえ、マスコミで大いに喧伝されていたのが、 男性と女性のファッションのあいだに大きな差異はなくなったという前提にもとづく ユニセックス"だ。男性はますますシルクやサテンを、そして女性はますますズボ ンやシャツやドタドタした靴を着用するようになっていた。見たところ男女のファッ ションは、入れ換え可能になったらしかった。

その考えそのものは、まったくまちがっていなかった性的なアイデンティテ が緩和されてきたことを受けて、衣服はたしかに重なり合っていたのだ。男性ファ

20

20章 マイケル

ッションは、男性が自分のなかの女性らしさをようやく認める気になったところから はじまっていたが、同様に女性たちも以前ほど束縛を感じなくなり、自分たちの男性 的な側面を活用するとともに、ますます女っぽさを増していくボーイフレンドにも合 わせていけるようになっていた。

この動きがさらに加速していくのはまちがいない。女性がより解放され、よりキャ リア志向になり、男性の支配欲がより薄れていくにつれて、男女の役割は非常に曖昧 になり、結果、その服装にも多大な影響が出てくるはずだ。

だがユニセックスはこの点を無視していた。 本来の意義を見過ごし、単なる一時し のぎのギミックとしか考えていなかったのだ。 恋人たちはみんな魅了され、ふたごの ような見てくれになりたがるだろうという前提の下、男性と女性のモデルが同一の服 装で撮影された。男女ペアの水着、パジャマ、シャツ、髪型、下着、Tシャツ･･････ま るでこの国をまるごと、ドリー・シスターズ化しようとしているかのようだった。 そ れはどう見てもあざといコンセプトだったが、業界とマスコミは何か月か、狂ったよ

うにプッシュしつづけた――さいわい、売れ行きは大したことがなかったが。

しかしながらますます多くのブティックが、男性と女性の両方を相手にするように なっていたのは、まちがいのない事実だった。これは決してユニセックスではない。

*ドリー・シスターズ ロージー・ドリー (Rosie Dolly 〔1892~1970)) とジェニー・ドリー (Jenny Dolly [1892~1941)) の双子姉妹。 20世紀初頭に歌 とりで人気を博した。

すべての服が性別を無視して、同一だったわけではないからだ。だが男女の服が一緒 に売られ、こうしてさらにもうひとつの障壁が取り去られた。10年もすると、少なく ともハイ・ファッションの世界では、いわゆるメンズ・ショップが完全になくなって いる可能性もじゅうぶん考えられる。

そしてマイケル・フィッシュは? 1970年になってもまだ、彼の名前は紙面を にぎわせ、店は相変わらず盛況だった。 たぶんこの先も何年か、その状況に変わりは ないだろう。といって彼が有頂天になっていたわけではない。もっとも調子のよかっ た時期ですら、ビジネスにうとい彼は損失を出していたのだ。またセインズベリーと 別れた今、どことなく盛りを過ぎたようなイメージがついてまわっている。 プレッシ ャーやごたごたはもうたくさんだ、と彼は話していた。「高く登れば登るほど」とフ イッシュはぼくに告げた。「まわりにいる人間は少なくなってくる」

彼が疲れた表情を浮かべていたのはたしかだ。 卸売り業に進出し、ハーディ・エイ ミスのようにチェーン店のひとつと契約を結ぶという目標はまだ叶えられていない。 だがかりにそれに失敗しても、彼はいつでも店を売って、かなりの利益を上げること ができるだろう。それでもやはり、肩すかし感は否めなかった。 「かわいそうなマイ 「ケル」とバリー・セインズベリーはいった。「こんなことをいうのは酷かもしれないが、

マイケル・フィッシュの影響 最後のスウィンギング・ロンドン

彼はひどく時代遅れな感じがする」

297

20章

マイケル・フィッシュは1967年以降、ヒッピーを模したスタイルを次々と 生み出して、ハイ・ファッションの世界に導入。3シーズンものあいだ、ロ ンドンでもっとも有名な店主でありつづけた。

298

2章 スキンヘッド -労働者階級の反動的ファッション

モッズは当初のデリカシーを捨てて、じょじょにありがちな暴力集団へと変貌を遂 げ、すでに述べたとおり、1966年になると、スタート時の理念とはまったく対極 に位置する存在と化していた。

海辺での暴動がひと段落すると、モッズは全国的なムーヴメントではなくなってし まう。だがおもに南部でぽつりぽつりと生き残り、ダンス・ホールではそれなりの勢 力を維持していた。ザ・フーのポップ・アート的な奇抜さの代わりに、彼らはソウル ・バンド、とりわけジーノ・ワシントン&ヒズ・ラム・ジャム・バンドを支持するよ うになり、ライヴでは毎回のように、大挙して騒ぎを引き起こした。 時にはひたすら 飛び跳ねながら叫び声を上げ、時には会場を壊しまくる。いずれにせよ彼らは、ほと んど先祖返りを起こしたかのごとく、テッズ並みに単純で暴力的な存在となり、意図

*ジーノ・ワシントン

Geno Washington (1942

〜) アメリカのR&Bシン ガー。 空軍兵として英国駐留 中にロンドンのクラブでうた いはじめ、2作のライヴ・ア ルバムを全英トップ10に送り こんだ。 ディキシーズ・ミッ ドナイト・ランナーズのヒッ ト曲 〈ジーノ〉 (1980) は彼のことをうたった曲だ。

299

的に下品さをよそおって、気取りや上品さをことごとく忌み嫌った。

こうしたすべては、当時の中流階級が信奉していたフラワー・パワーと対比させて 考える必要がある。そうすればモッズがひとつの反動労働者階級には理解され ず、いかがわしいものと見なされていた優しさ”に対する、しっぺ返しだったこと がわかるだろう。ヒッピーを前にすると、彼らは本能的に、馬鹿にされているような 気分になった。

この時期のモッズはほとんどが17歳から18歳で、髪の毛は短く、機能的な服を着て いたが、決して極端に走るようなことはなかった。 しかし1968年になると、3、 4歳は若い新世代が登場し、基本的なスタンスは同一ながら、それをフェティシズム 的な方向に強化しはじめた。

スキンヘッドという名称が、最初から使われていたわけではない。当初は単なるモ ッズの若年版と見なされ、 未分類のままだった。ただし荒っぽさでは上を行き、とく にノース・フィンチリー地区には、血の気の多いメンバーが集まっていた。丸刈りに した髪型や重いブーツが最初に流行ったのも、ぼくの知る限りではここだった。

年長のモッズが漠然とした敵意を振りまいていたのに対し、新参者たちはひとつの モットーを打ち立てた。“見せびらかすんじゃねぇ〟という、いたって簡潔なモット

21章 スキンヘッドー

労働者階級の反動的

1740

なにもいわずにぶちのめすそれよりも複雑な行為は、ほぼすべて “見せびら かし〟と見なされた。ヒッピーはもちろん見せびらかし屋で、 インテリや成功者もそ うだった。弁の立つ男は見せびらかし屋だった。 かわいいガールフレンドであれ、車 であれ、派手な服であれ、ステータスシンボルと呼べるものはすべて見せびらかし だった。肉体的な美しさ、変人ぶり、趣味のよさへのこだわり――イメージ全般が そうだった。

では見せびらかしではないものは? 土曜の午後のサッカー、暴力、レゲエ (西イ ンド諸島のポップ)、そして“ファック"という言葉それでほぼすべてだった。 それ以外は異端とされ、 ブーツで罰を与えられた。

じょじょにクルーカットや厚手の重いブーツ、そして足首丈のズボンやズボン吊り や開襟シャツなどからなるユニフォームができはじめた。そもそもの出所はアメリカ のキャンパス・ルックズック靴、デニム、チェックのシャツだが、 裏通り でいきなり剃りあげた頭とにきび、そしてダッジェム・カーのようなブーツに行き当 たると、そこから受ける印象はかなり異なっていた。すさんだ雰囲気が漂い、とくに 向こうから近づいてくるのがまだ13歳か14歳の子どもでしかないことがわかると、ひ

どく怖ろしくなってきた。

美という観点で見ると、これはすばらしいファッションだった。「シンプルさの極 みだ」とトム・ギルビーは語る。「非の打ちどころがない、古典的なファッション。 余計な飾りはいっさい抜きで、ただただインパクトに特化している」しかし当のスキ ンヘッドは、そうした言葉にいっさい耳を貸さなかった。彼らからすると、それはお しゃれに対する異議意図的に華美さを排したがさつなスタイルで、「知ったこっ ちゃない。オレたちは見せびらかし屋じゃないんだ、飼い慣らされてたまるか」とい う宣言にほかならなかったのだ。

さまざまな名前が生まれては消えスミシーズ、スカルズ、ピーナッツ1 969年にようやく、スキンヘッドが定着した。このころになると、このムーヴメン トは全国的な広がりを見せ、騒動の数々サッカー場での暴動、パキスタン人に 対する暴行、バンク・ホリデーの海辺でくり広げられる馬鹿騒ぎがマスコミ沙 汰になっていた。

いっぽうでそれに反発するかのように、テッズ/カミナリ族/ロッカーズの復活が 起こる。彼らは取り急ぎバイクを改造し、ヘアオイルをはぎ取り、屋根裏部屋から黒 の革ジャンを引っぱり出してきて、新世代にうやうやしく手渡したグリーザー

21章 スキンヘッド労働者階級の反動的ファッ

ズである。

グリーザーズはロッカーズよりもさらに凝った服装をしていた。 花飾りのようにチ ェーンをぶら下げ、 革ジャンには華々しく鋲が打たれている。 カリフォルニアのグル

ープをそのまま真似て、ナイト・ホークス、ヘルズ・エンジェルズ、あるいはミッド ナイト・マローダーズなどと名乗っていたが、そうした飾りを取り去ると、中身は昔

ながらのテッズだった。彼らはジェリー・リー・ルイス、トラック運転手ご用達のカ フェ、チップス、おっぱい、そして殴り合いを好んだ。 スキンヘッドとの衝突は、ま さしく5年前のモッズとロッカーズの再現だった。

スキンヘッドは変わらなかった。いったんスタイルができあがると、古いワークシ ャツがチェックのシャツに代わり、ブーツがさらに大きくなったぐらいで、それ以外 はずっと元のままだった。 時がたつにつれて、彼らはいくぶん新奇さと強面なイメー ジを失いはじめる。 1970年の末ともなると、すっかりなじみのある気軽な存在と なり、ファッション化の機はじゅうぶん熟していた。

かくして軟弱化のプロセスが、またしてもスタートする。 なんにでも一番乗りする クリストファー・ギヴズがまず、1969年のクリスマスに髪を短く切り、ジョン・ レノンほかの男女が彼のあとを追った。

303

じきに衣服のデザイナーたちも、この路線に乗ってきた。 靴屋はつま先の丸い、か さばる靴を売りはじめた。 ジム・オコナーはキャンパスのスタイルを採り入れ、その 仕上がりはホームでサッカーの試合がある、 土曜日のシェッドやストレトフォード・ エンドを多分に思わせるものになった――1着30ポンド、4ポンド、50ポンドとい う値段は別にして。 そしてトム・ギルビーは、”けんかルック”という新しいスタイ ルを提唱した。

ポヴァー

それらはいずれも正統的なスキンヘッドのファッションではなかったものの、影響 ははっきり感じさせ、むしろ本物に近すぎたせいで、ムーヴメント本体の勢いは衰え はじめた。 先達たちと同じように、スキンヘッドはやる気を失い、 歳を取るにつれて 脱落していった。夕刊紙を開くとファッションのページで戯画化され、チェルシーの ヤワな連中が自分たちのスローガンをパクっている。だがそれを見ても彼らはただ、

「ちくしょう」と歯噛みすることしかできなかった。

1970年の秋になると、スキンヘッドのピークはすでに過ぎ去っていた。彼らは サッカー場から姿を消し、 ブーツやズボン吊りを捨てて、髪を伸ばしはじめた。この 時点で10代のなかばになっていた彼らは、スエード(スエードヘッド)あるいはヘア リーズと呼称された。 スーツにネクタイ姿の彼らは、ずっとこざっぱりとしていて威

*原注:70年の末にはほかに、 クロンビーズという新たなム ーヴメントが勢力を伸ばして いた。習慣や態度はスキンヘ ッドを受け継いでいるが、 ユ ニフォームはブーツとズボン 吊りの代わりに、ハーフコー トと不格好な靴 そしてチェ ックのシャツが基本となる。 そのコートは本来、老舗のク ロンビー製でなければならな いが、本物のクロンビーは高 価なため、たいていは代用品 だった。

21章 スキンヘッド労働者階級の反動的ファ

嚇的でもなかったが、社会に対する態度は依然として反動的だった。 一見すると彼ら は1965年ごろ、シェパーズ・ブッシュにたむろしていたモッズがよみがえったか のように見えた。

しかしたとえスキンヘッド本体が消え去っても、そのムードが消え去ることはない んじゃないかとぼくは思う。彼らは労働者階級全般に広まりつつある反動的な動き、 パウエリズムを生んだ右翼的な盛り上がりの一断面にすぎない。それをティーンエイ ジャーが示して見せたのが、スキンヘッドだったのだ。この動きはどうやら70年代を 通じてつづき、さらに激化しそうな勢いだが、 その場合には3、4年ごとに、スキン ヘッド的なカルトが復活することになるだろう。名前は変わるかもしれないし、ブー ツとズボン吊りも新しい小道具に取って代わられるかもしれない。だがその本質はつ ねに同一だ―徒党、制服、厄介者。

*パウエリズム 60年代末の英国でおこった反 移民キャンペーン。名称は演 説で移民の流入を激しく非難 した国会議員イノック・バ ウエルに由来する。

305

60年代の末には、グリーザーズとスキンヘッドがそれぞれロッカーズと ッズに取って代わった。 ファッションもその直系で、暴動と破壊に明け暮れ ていた。

306

緊縮 ― 無意識に変化する人々

ファッションにせよ、全般的な社会風土にせよ、飛躍的な進歩にまつわる公理のひ とつが、A地点からB地点へと直接移動するのはほぼ不可能だということだ。もし突 破口を切り開くとしたら、 まずは過激さが必要になる。 ロジックや冷静な計算で成し 遂げることはできない まず前衛部隊が闇雲にジャンプし、そのままC地点に降 り立つことによって、はじめて達成されるのだ。

いったんそこまで飛び出してしまうと、見直しが可能になる。 C地点に行き着いた 人々の一部は、そのままD地点を目指してさらに進みつづけるが、大多数はひとまず 満足するか、くたびれるかして、少し逆もどりする公算が大きい。そのいっぽうで、 そもそもジャンプする度胸がなかった人々の多くも、だいじょうぶだとわかって前に 進みはじめる。そしてけっきょくB地点あたりで、その両方が合流するのだ。

むろん、これは極端な単純化で、革命をマニュアル通りに進めるようなものだが、

ぼくにはそれが60年代から現在にかけて、男性の服装に起こってきたことを、本質的 な意味で表現しているように思える。いや、服装だけでなく、ポップ文化全般に起こ ってきたことを、表現しているといってもいいかもしれない。

どんな基準に照らしてみても、60年代はファッション市場のあらゆるレヴェルで、 激変が起こった時代だった。そうした変化の大半は、根幹を揺るがす、もはや取り返 しのつかないものだ。しかしその変化を実現するためには、派手やかな服装を必要以 上に持ち上げ、大量のスポットを当てる必要があった。ところが70年代がはじまると、 逆にそれがよけいな真似だったように思えてきた。

ぼくはすでにハイ・ファッションやヒッピーの世界、 そしてカーナビー・ストリー トで、過剰さのきざしが見えはじめたときの状況に触れてきたが、現在ではそれと似 た満腹感が、ファッション界全体に行き渡っている。 「60年代は最高だったけどやり すぎだった」とトム・ギルビーは語る。「これからはもうちょっと考えて、もうちょ っと基準のしっかりした時代が来るだろう」

といってすべてが変化するわけではない。すでに書いた通り、少数派はつねにD地 点を目指しつづけるし、ペプシ族はまちがいなく生き残る。 極楽鳥がキングスロー

22

22章 緊縮無意識に変化する人々

ドを飛びまわり、ドラァグは相変わらずロック・スターやそのファン、そして流行に 目ざとい中年男に売れつづけるだろう。ミスターフリーダムや”楽しむ服〟に終わ りが来ても、それ以上にキャンプでけばけばしい、新たな愚行がその後釜に座るはず だ。英国がなんらかの強大な社会的災害に見舞われない限り、 そして有閑階級が一掃 されない限り、パレードに終止符が打たれることはありそうにない。

だが全体的に見ると、流れは逆行しているようだ。ティーンエイジャーはふたたび スーツにシャツとネクタイを身に着け、みがいた靴をはくようになった。オフィスに も地下鉄にも街角にも、ヴェスト姿の若者がいる。

ほかのなによりも緊縮の時代を象徴しているヴェストの復活は、おもにジェフリー クウィントナーが旗振り役となって実現させたもので、彼はジョン・スティーヴン 以来、もっとも影響力の強い店主となりそうな勢いだ。

クウィントナーはロンドンに8つの店、うち4店をキングス・ロードに所有し、そ のうちの4店はスクワイア・ショップ、3店はヴィレッジ・ゲート、そして最後の1 店はサッカレーと呼ばれている。 正確にいうと、彼は最初にヴェストをよみがえらせ た人物ではないリヴァイヴァルは大陸ではじまり、1968年ごろに出まわり はじめた初期の3ピース・スーツは、大半がオランダからの輸入品だった。といって

309

彼が最初にそれを、ロンドンで売ったわけでもない。だが最初に強くプッシュし、大々 的に宣伝したのは彼だったし、ブームの火つけ役となったのもやはり彼だった。

競争相手たちの基準からすると、クウィントナーは変わり種だった。なぜなら彼は インテリだったからだ。 仕立屋の息子としてハックニーで生まれ、内省的な少年に育 った彼は、リージェント・ストリートのポリテクニックに進学する。だがそこで化学 の理学士号を目指していたころ、ジャック・ケルアックや 「アウトサイダー」を読み、 すっかりビートにかぶれてしまった。

彼はビートの生き方をまっとうした。 パトリンズで皿を洗い、中国の詩を読み、禅 宗を学びながら、ヨーロッパ全土を放浪した。 ややあって新鮮味が薄れてくると、ペ チコート・レインで露店をはじめ、5年前、 リッチモンドで初のブティック、アイヴ ィー・ショップをオープン。 そして今、彼の年商は150万ポンドに達している。 メンズウェアの世界では、かなり珍しい経歴だろう。少なくともウォーレン・ゴー ルドやアーヴィン・セラーの競合相手には見えないし、このふたりに比べると、クウ ィントナーが奇才に思えてくるほどだ。タフな男だったのはまちがいない。さもない とここまでの金持ちにはなれなかっただろう。それでも個人的なつき合いではおそろ しく繊細で、従業員との関係、自分に対する彼らの意見、競争相手の意見、 それどこ

バトリンズ

英国の保養地チェーン。かつ 350

ては最大10か所で営業してい

たが、現在は3か所に縮小さ れている。

22章 緊縮無意識に変化する人々

ろかほくの意見にまでひどくこだわる男だった。「どう思う? ぼくはいいものを売 っていると思うかい?」と彼は、必死の形相で訊いてきた。するとインタヴューのな かばあたりで、奥さんから彼に電話がかかってきた――ちゃんと話せているかどう かを確認するために。

彼はだだ、利益だけにこだわる男ではない。自分のビジネスについて語りはじめた ときも、持論や構想をとうとうと述べ立てながら、ちょくちょく不信感を織り交ぜて いた。「どうしていちばん奥にしまってある思いを、きみに打ち明けなければならな いんだ?」と彼はいった。 「軽くちょっかいを出しているだけで、当事者じゃないき みに、理解できるわけがないだろう?」

ぼくはこうした理由から、彼のことを魅力的だと考え、好感を抱くようになった。 彼からはとことん狂信的な部分と、ほんものの想像力が見え隠れしていた。 「教えて 「ほしい」と彼はいった。「正直、ぼくはどこまで行けると思う?」 ずっと遠くまで、 とぼくは思った。

リッチモンドで彼は、アイヴィー・リーグを模した似非アメリカーナを売り、客は 大部分が後期のモッズだった。1967年にチェルシーに移ってからも同じスタイル を貫き、そこそこの利益を上げていたが、とくに話題になるようなことはなかった。

311

しかしその2年後には、キャンパス・ルックから撤退しはじめ、代わりに“旧世界 英国紳士”というスタイルを打ち出した。奇抜さがいつまでも持つわけがない し、カーナビー・ストリートのドラァグも、じきに失速するにちがいないと考えたの である。彼はほかのだれよりも早く、60年代が新時代の夜明けではなく、ほかの年代 と同様、いずれは消え去るひとつのムードにすぎないことを見抜いていた。

そこで彼は逆の動きに出た。 店のウィンドウをシルクではなく、ツイードやウール の地味なスーツでいっぱいにし、そのすべてにヴェストをつけたのだ。スリムで丈の 長いスーツは、60年代以前の仕立てとはちがっていたものの、”ポップ”らしからぬ 落ち着きと優雅さをたたえ、価格も5ポンドから30ポンドと安価だった。総じて過去 を感じさせるスタイルで、 チューダー朝風の建材で飾られ、ザ・スクワイアやサッカ レーなどと命名されたクウィントナーの店は、すみずみまで統一感のあるムードに包 まれていた。 「気の効いた店で気の効いた品を、気の効いたやり方で売るのは気の効 いたことじゃないかと思ったんだ」とクウィントナーは語っている。 するとカーナビ ー・ストリートや、ウェイ・イン、キューといった大手のブティック、そして市外の ブティックも、そうした雰囲気を採り入れはじめた。だれもがペダルを逆にこぎはじ めたのだ。

オールド・ワールド

22

22章 緊縮無意識に変化する人々

冒頭の段落との関連でいうと、これは地点からB地点に逆もどりする、前衛部隊 による見直しだが、同時にA地点から前に進む、大々的な動きもはじまっていた。 フ ァッションが落ち着きを見せるかたわらで、一般の服装がスピードアップしはじめた のだ。1970年になると、大手の小売店やメーカーもやっとのことで目を覚まし、 業界誌を開くたびに、どこかの会社が新鮮な才能を招き入れ、多少なりとも自分たち に活を入れようとしているような感じがした。 なかでも依然として最大手のチェーン 店で、510の店舗を構え、英国で小売りされるスーツの25パーセントを売り、50 00万ポンド前後の年商をあげていたモンタギュー・バートンのやり方は徹底してい た。彼らは一団の若い幹部社員を新たにリクルートし、自分たちの抱える問題―― 化学繊維の使用、既製服の拡大とそれにともなうオーダーメイドの縮小、カジュアル ウェアの増加を一気に解決しようとした。2000年を見越した青写真も用意 され、バートンの店は1、2年のうちに、イメージと中身の両面で大きく変化するだ ろう。 ファッション市場全体を見渡し、 ほかの店で買いものにするようになっていた 若者たちにも、根気強くアピールしつづけるはずだ。 「わたしたちがファッションを リードすることはないでしょう」と新たにグループの営業部長になったピーター・ゴ ーブは語っている。「ですが、できるだけ離されないようにしたいと思っています」

313

それは大きな前進だった。もしバートンが動けば、競合他社も動かざるを得なくな る。となれば70年代に、英国の男性たちがようやく身体に合ったスーツ、自分たちの 体型に即した服を手にできるようになる公算は大きい。

すでに変化はほじまっている。とりたてて意識していなくても、あらゆる年齢や階 級の男性が、自分の外見により興味を持つようになってきたのだ。はじめて彼らはそ れに気づき、しかもとくにまごつくようなことはなかった。

決してある朝、目覚めとともに“よし、ぼくはピーコックになるぞ”と思い立った わけではない。 じょじょに、ほとんど無意識的に、彼らはそうなっていた。パターン の入ったネクタイでオフィスに向かい、ゾウのようなしわにまみれていないズボンを 買い、ぼくが話を聞いた床屋によると、髪を以前より1インチ長く伸ばすようになっ た。彼らは努力していた。その割合は? およそ半分、 とうちのいちばん近所にある バートンの店長は話していたが、それにも増して重要なのは、若者たちがそうした努 力を見たところ自明の理として受け入れていることだった。

むろん、それはすべて非常に英国的な現象で、とても劇的とはいいがたかった。 突 然の目覚めも、大騒ぎも、革命もない。だがカラー・シャツの事務員がひとりいるこ とのほうが、カーナビ】ストリートとキングス・ロードを全部合わせたよりも大き

緊無意識に変化する人々

な意味を持ち、国民の態度に奥深い変化があったことを、より伝えていたのだ。

22章

315

The Sanure Shop

Rokers

Aaveens

70年代がはじまると60年代のポップに対する揺りもどしが起きる。 ジェフ リークウィントナーの店はキングスロードで地味なスーツとヴェストを 売りまくった。 しかし、60年代に進んだ変化は確実に英国紳士の意識を変 革していた。

316

2章 サヴィル・ロウの現在

消えゆく職人たち

70年代がはじまるころには、サヴィル・ロウもある程度落ち着きを見せていた。 早 晩つぶれる定めにあったメーカーは淘汰され、逆に生き残ったメーカーは、永遠につ づきそうな気配を漂わせていたのだ。 テーラーはもはや流行の発信地ではなく、 権威 もまったく持ち合わせていなかったが、アメリカ人観光客相手の商売は健在で、着て いるとなかば去勢されるか、バラバラになりそうな気がしてくる、ペプシ族の奇抜な 思いつきにようやく飽きてきた英国の金満層も、ぽつりぽつりともどって来くるよう になっていた。まだ状況が大きく変わるほどのことではなかったものの、それは励み になる兆候で、メーカーの士気も高まっていた。「たとえカーナビー・ストリートが 駐車場になったとしても」とあるテーラーはぼくに告げた。「サヴィル・ロウは健在 でしょう」

317

いっぽうで“ポップ”の侵略もつづいていた。ブレイズはいうまでもなく居残って いたし、ミスター・フィッシュはすぐそこまで迫り、エリック・ジョイやピーター・ ゴールディングほかの面々もいた。新参者のなかでもっとも遅くやって来たのがトミ ー・ナッターで、彼は現在、この街きってのファッショナブルなテーラーと目されて いる。

ナッターは27歳。 エッジウェア出身のハンサムな若者だが、その彼をなんとも興味 深い存在にしているのが、甘いほほえみ以外、なんの売りものもない状態で店をはじ めたことだ。 デザイナーの経験も、仕立屋の経験も、裁断師の経験もなく、ビジネス マンだったこともない実のところ、店を開く前の彼は、いっさい成功と縁がな かった。 去年まではバーリントン・アーケードのセールスマンをしていて、影響力や 資金力は皆無だった。だが彼はコネをつくり、野心的になることを学んだ。すると突 然、シラ・ブラックとアップルのピーター・ブラウンがうしろ盾につき、ナッターは スーツ1着あたり95ポンドの値段でサヴィル・ロウの店をスタートさせた。

トミー・ナッター

Tommy Nutter (1943-

1992) サヴィル・ロウ のスーツに新風を吹きこんだ 英国のテーラー。ビートルズ のほかにもミック・ジャガー やエルトン・ジョンが に していた。アルバム(アビ ロード)のジャケットで は、ジョージ以外のメンバー がナッターズのスーツを着て いる。70年代に入ると既製服 にも進出し、この分野でも成 功を収めている。

彼自身はなんの説明もしていない。 本人に問いただしても、単に笑みを浮かべ、恥 ずかしそうな顔をするだけだった。「わかりませんね。どうしてああいうことをして くれたのかと訊かれても、ぼくにはなにもいえないんです」と彼は小声でつぶやいた。

The Beatles/Abbey Road

バーリントン・アーケード 老舗が軒を連ねるロンドン 古の屋根つきショッピング街。

318

23

23章 サヴィル・ロウの現在一

一消えゆく職人たち

た。

「ぼくを信用してくれたんでしょう。 この男ならきっと成功する、と。 たぶん、 ほく

のことが気に入ったんじゃないでしょうか」

人間的な魅力と柔和な笑み 95ポンドの値段をつけるのは、それ自体、べつに

大したことではない。だがそれは今現在のハイ・ファッションの成り立ちを、如実に あらわしていた。伝統的なトレーニング経験、スキル、プロ意識は、デメ リットとまではいわないまでも用をなさない。必要なのはひたすら、格好のよさだっ

皮肉にもナッターは、極上のスーツを送り出した。 無理にそうする必要はなかった。 というのも彼の客は、もっぱら新しさを気にかけていたからだ。だが彼はやってのけ、 作業場では第一級の裁断師たちが、裾が長くて襟幅の広い、躍動感あふれる、真のエ レガンスをたたえた3ピースのスーツをつくっていた。

とはいえフルオーダーの世界では、実際の服は基本的に二の次にされてしまう。な によりも重要なのは儀式であり、そうした時代を超えた部分や嗜好の面で、トミー・ ナッターやその仲間たちはまだ、老舗のメーカーに追いつけていなかった。

サヴィル・ロウの伝統は、ふたたび価値を持ちはじめていた。そこがいまだにファ ッションを支配し、メンズウェアを足止めしていた10年前には、尊大で偏狭なデスマ

シラ・ブラック

Cilla Black (1943~20

15) ビートルズと同様、 ブライアン・エプスタインが 売り出したリヴァプール出身 の女性シンガー。 〈恋するハ ート〉、〈私のすべて〉 ほか 数々のヒット曲を放ち、 TV の司会者としても活躍した。 *ビーター・ブラウン

Peter Brown (1937~)

エプスタインの側近で、彼の 死後はビートルズが設立した アップルコア社の取締役を 務めた。彼らのヒット曲〈ジ ヒョンとヨーコのバラード〉の 歌詞にも登場する。

319

ショーファー

スクとして、嫌悪の対象となっていた伝統である。だがパワーが消え去った今、それ がむしろロマンティックに思えてきたのだ。その意味では王座を追われたスラヴの小 君主に似ていなくもない。 かつては権勢をふるっていたものの、今では慎ましい生活 を余儀なくされて、運転手か映画館の案内係をしているパターンだ。だがそうした零 落ぶりが、逆に別の時代からの生き残りとして魅力的に映るようになり、いにしえの 貴族やゼンマイ式の蓄音機のように慈しまれていた。 「以前は父親が来ていたからと いう理由で、ここにやって来る人がほとんどでした」とハンツマンの会長、エドワー ド・パッカーは語っている。 ですが今はもっと意識的に選ばれるようになっていま す――ほとんど、象徴のような場所として」

個々のテーラーを紹介しても、あまり意味はないだろう――なぜなら重要なのは、 この界隈全体の仕事ぶりだからだ。だがとくに優れた店や有力な店をひととおり挙げ るとすると、サヴィル・ロウのハンツマン、ハノーヴァー・スクエアのビリング&エ ドモンド、そしてドーヴァー・ストリートのキルガー・フレンチ&スタンバリーとい ったあたりだろうか。

キルガー・フレンチの会長は、パリで18年間テーラーを営み、レジスタンスの一員 としてレジオン・ドヌール勲章を受け、戦後、ロンドンにやって来たハンガリー人の

23章 サヴィル・ロウの現在

一消えゆく職人たち

ルイス・スタンバリーだ。 長年のあいだにサヴィル・ロウのスポークスマン的存在と なり、男性ファッション協会を通じて、さまざまな声明を発表してきた人物である。

小さな口ひげをはやし、ポケットのなかには指ぬき、そしていまだに強いハンガリ 訛りがある現在6歳の彼は、ハイマン・カプラン型の多弁家だだらだらとま とまりなくしゃべりつづけるが、先見の明があり、はっとさせられることも珍しくな

とくに印象的なのは、彼が描写するテーラーの仕事だ。 「わたしは男らしさを信じ ている」と彼はいう。「40を越えた男はみんな、引退した大佐のような見てくれにな りたがる。つまりハゲでデブの小男をアドニスにするのが、わたしの仕事ということ だ。奥さんはたいてい年下で、結婚したのは金が目当てだが、男のほうはそれを知ら ない。 ロナルド・コールマンのような見てくれになりたがっているが、奥さんは庭師 と浮気している。

ハゲでデブの小男は、古いツイードのジャケットを着ている。 ブカブカの、肘当て がついているようなやつだ。 そこで奥さんは男に「あなたはハゲでデブの小男よ」と 告げる。

というわけで男はわたしのところにやってくる。 そいつを男らしくしてやるのがわ

ハイマン・カブラン ユダヤ人作家のレオ・ロステ ンが生み出した小説のキャラ クター。やたらとよくしゃべ るのが特徴。

*ロナルド・コールマン

Ronald Colman (1891~

1958) *コールマン で知られる英国の俳優。 ロマ ンティックな役柄が多かった。

321

たしの仕事だ。たやすいことではないが、やるしかない。そこで美しいスーツをつく ってやると、男はロナルド・コールマンのような見てくれになる。 そして男はシャン ペンと花を買う。奥さんはネグリジェ姿で、ベッドに横たわっている。男は勢いよく ドアを開け、美しいスーツ姿で部屋のなかに立つ。ついに、奥さんはしあわせになる。 「ああ」と彼女はいうんだ。 「あなたがチャンピオンよ!』」

スタンバリーのオフィスを出ると、壁にはパターン入りのバッグがいくつも吊され、 その表面には異国風の名前がプリントされているアドナン・カショキ、アミン ・アガ・カーン王子、ガエターノ・カルカチ公爵、カマル・アドハム閣下、日本の皇 太子、ギィ・ド・ジョンシ&ジハルド子爵......。 「サヴィル・ロウのメーカーは馬鹿 「ばっかりだ」とスタンバリーはいう。「変わろうとしないから、つぶれてしまう。 連 中は毎日バーに通い、午前3時まで帰ってこない。それに客が望むものを、提供しよ うともしない。昔ながらのやり方にこだわり、やたらと伝統を口にする。 じゃあほん とうのところをいってやろうか。連中は根っからの怠け者なんだ。

それに「父親にとってよかったものは、ぼくにとってもいいはずです」という、あ の馬鹿げたいいぐさときたら。 ハンガリーにいたわたしのじいさんは、熱したレンガ で足を温めていた。 でも今そんな真似をしたら、頭がおかしいと思われてしまう。 代

23章 サヴィル・ロウの現在 消えゆく職人たち

わりにガスや電気があるからだ。もし暖房がレンガしかなかったら、わたしも「寒く

凍えそうだ」とさんざん文句をつけるだろう」

彼自身はずっと進歩派を通してきた。 たとえばサヴィル・ロウではじめて、 ジャケ ットにサイド・ヴェンツをつけたのは彼だ。「1年前のことだった」と彼はいう。「わ

たしはカムデン・ヒルのバーにいた。 わたし自身は完全な禁酒主義者だが、その時は 若い女性といっしょで、とりあえず、フルーツジュースを飲んでいたんだ。で、ふ と顔を上げると、太りすぎの若者が背を向けて立っていて、尻のまんなかにはプリー ツが入っていた。

そいつはわたしの目の前で前かがみになり、おかげでその身体のいちばん醜悪な部

ボトム

分があらわになった底辺がはっきり見えたんだ。

そこではたと気づいてね。 もしサイド・プリーツがあれば、この太った若者が同じ ことをしても、ジャケットが身体といっしょに動いてくれるから、醜悪さをさらすこ ともなかっただろう。 わたしにはそのすべてが見えた。ピンと来たんだ」 そのひらめ

バガー・パフラー

きは正しかった。恥止め”とも呼ばれたサイド・ヴェンツはすぐさま人気を博し、 以来、ファッションの定番となっている。

自分の会社の財政状況については、当然のように口が堅いスタンバリーだが、苔の

323

ようなカーペットや、無限のマホガニーと赤い革を見ると、とても逼迫しているとは 思えない。現にここでは客を集めることよりも、徒弟が集まらないことのほうが問題 となっているようだ。「一人前になるまでには5年かかる」とスタンバリー。 「わたし がまだ若かったころは、そこいらじゅうに仕立屋がいたものだが、今はもう待ちきれ ないらしい。 キャリアよりも金をほしがっているんだ」

といって今の若者たちを責めるわけにはいかない。たとえ徒弟時代が終わっても、 仕立業は依然として非常に過酷な商売なのだ。たとえばエリック・ジョイやこのスタ ンバリーのように、出世を遂げてみずから起業するケースがないわけではない。だが それはごく稀な話で、下働きのテーラーはたいてい低賃金にあえいでいる週に 25ポンドならまだマシなほうだろう。しかも今の雲行きからすると、この先はますま すケチくさくなりそうだ。 「水準はひどく低下している」とジョイは語る。「1950 年には1ポンドでコートを2着つくることができた。だが今は15ポンド払っても1着 しかつくれないし、それでいて仕上がりのよさは、3分の2程度なんだ」

職人不足は最終的に、フルオーダーの死滅を招くだろう。何人かの顧客はつねに残 されているかもしれないが、この仕事自体はやがて、干上がってしまうはずだ。 次の 世代、あるいは次の次の世代ぐらいまでなら、なんとか引き継がれるかもしれない。

324

23章 サヴィル・ロウの現在 消えゆく職人たち

仕立業には世襲の部分が大きく、 めんめんと受け継がれてきた伝統が、そうやすやす

と死に絶えるとは思えないからだ。だがいずれはかならず廃れるはずだし、今世紀の 終わりにはもう、ほぼ絶滅しているかもしれない。

この商売と近しい関係にある靴下や帽子や靴づくりの業界も、程度の差こそあれ、

ほぼ同じような問題を抱えている。そのなかでもっともうまく行っているのが、おそ

らくシャツ・メーカーだろう。なぜならそこで必要とされる仕事はさほどキツくなく、 女性でもこなせるようなものだからだ。だがここでもやはり、バランスは微妙だった。 ジャミン・ストリートではハーヴィー&ハドスンが、ターンブル&アサー、ニュ &リングッドと並んでもっとも堅調なメーカーのひとつだ。そしてクリフォード・ ストリートでは、エドワール&バトラーが一頭地を抜いている。 ここでは手づくりの シャツを8ポンドから100ポンドで売り、顧客の半分以上はアメリカ人だ。観光客が来 つづける限り、彼らは安泰だろう。だが英国人相手の商売しかできなくなったら、と たんに沈没してしまうはずだ。 「戦後、店をはじめたころは、紳士やクラブ会員とい ったトップクラスのお客様ばかりでした」と共同経営者のジェフリー・ハーヴェイは 語る。「ですがもうどなたもいらっしゃいません。紳士階級は死に絶えてしまったん 「です」

325

手づくり商売のなかではもっとも古くさく、またもっとも大きく打撃を受けている のが製靴業だ。第1次世界大戦前は、ウエスト・エンドだけで30軒以上の製靴業者が 営業していた。現在は4、5軒しか残されておらず、そのなかでもっとも格式が高い のはセント・ジェイムズのジョン・ロブだが、もっとも質が高いのは、コーク・スト

リートの地下室で営業しているクレヴァリーだ。

実をいうとクレヴァリーはふたつある。新しいほうの店をやっている甥は顧客の家 を訪ね、客がのんびりとくつろいでいるあいだに、靴をフィッティングする。いっぽ うでその叔父は、おそらく今現在、もっともすばらしい靴をつくり出す名匠だ。

彼の地下室はみすぼらしい小部屋で、壁はバルサ材の靴型でおおわれ、照明は最小 限に留められている。当のクレヴァリーは白いエプロン姿のひょろっとした老人で、 将来には悲観的だ。 「手づくりの靴は4、5年で、手に入らなくなるだろう。 職人が いなくなるからだ。 去年はいちばんの腕利きが3人辞めた。ひとりは15歳で、もうひ とりは73歳だった。代わりはまだ見つかっていない」

彼は実験的なタイプではない。「自分を安く売るような真似はしたくない。今の靴 は不様で農具のようだ。ウエスト・エンドの靴とは呼びたくない」 というわけで彼の 靴は普通り、大半が黒い子牛の革でつくられ、ひもがあり、かかとは平らで、足のよ

クレヴァリー ここで触れられているのはジ ョージ・クレヴァリー (Geor

ge Cleverley (1898~1

991))がやっていた靴店 のこと。靴職人の家庭に生ま れた彼は、35歳を目前にして 亡くなるまで、ひたすら靴 20 つくりつづけた。

23章 サヴィル・ロウの現在 消えゆく職人たち

ラスト・メーカー

うに無骨なかたちをしている。だが驚くほど軽くて柔軟性に富み、ほぼ永久に長持ち する。値段は1足あたり30ポンド前後だが、きちんと手入れをすれば、15年は無傷の ままだろう。

どの靴も4つの段階を踏んで完成する、ちょっとした大作だ。 まずは足の形を木で

彫る靴型職人。次に革を裁断するクリッカー。 その次にさまざまなパーツをひとつに

シューメーカー

まとめ、縫製のお膳立てをするクローザー。 そして最後に靴職人が、週に2、3足の ペースで靴を完成させるのだが、報酬は1足あたり7ポンドにすぎない。

その仕上がりは技術面でも美しさの面でも、これ以上は考えられないほど完璧で、 寿命の長さを考えると、高価と口にするのもはばかられるほどだ。 「同じことだ」と クレヴァリーはいう。 「美しいかもしれないが、もう終わっている。あるいはいずれ、 そうなってしまうだろう。 今はもうなにもかもが、まともじゃなくなっている」

かくしてすべては終わるべくして終わる。 なんともロマンティックな話ではないか。 陽に照らされた6月の朝に、クリフォード・ストリートもドーヴァー・ストリートも ジャミン・ストリートも、エドワール&バトラーのウィンドウに飾られたクラヴァ ットやマクルズフィールド産のシルクスカーフも、僧正のようなテーラーたちがい るキルガー・フレンチの静けさと安心感も、そしてクレヴァリーの地下室の消えゆく

327

光も。 これはすべて真実だ。だが同時に屋根裏や奥の小部屋には、モグラ並みに目が

悪く、週に15ポンドで暮らしている男たちがいる。「紳士も悪くないだろう」とエリ ック・ジョイはいう。「だがこっちが半分飢え死にしかかっているときは別だ」

24章

新しいスーツを買うたびに

この本を書いていたとき、ぼくは2日ばかりマンチェスターに出向き、街角に立っ て、通りかかった男性の服装を逐一チェックした。 ロンドンを拠点にしていると、ど うしてもバランスを見失い、ついついチェルシーやシックな雑誌を基準にしてしまい がちだからだ。そこで実際にはどの程度変わっているのかを、この目でたしかめてみ ようと思ったのである。

いうまでもなく、 そこに科学的な根拠はない。単にぼくが、好奇心に駆られたとい うだけのことだ。流行に目ざといティーンエイジャーや、バッチリのイカしたファッ ションには関心がなかったので、階級や年齢や好みが極端なケースはすべて無視し、 多数派に専念したいわゆる中流の英国男性に。

では実際に、なにが変わっていたのだろう? 手短に答えると、実に多くが、 とな

329

る。ぼくの前を通りすぎた男性の半数は、10年前に比べると細身のズボンをはき、よ り身体にフィットしたスーツを着ていた。4人に1人は色を使いパターン入り のネクタイや、色鮮やかなシャツ10人に約1人は明らかに、わざわざ手間をか けてドレッシーな服装をしていた。

だがスタイルの実際の変化は、ほくからすると二義的な関心事でしかない。ほんと うに知りたかったのは、服装を通じて表現される英国人男性の自己イメージだ その公的なパーソナリティは、どんな風に刷新されてきたのか。戦前の男性の服装は、 わたしは英国人、ひいては紳士だ〟という宣言だった。 ではそれは今、なんといっ ているのだろう?

この答えは、もっと複雑だった。まずはっきりしていたのは、年長の男性たちにほ とんど変化が見られなかったことだ。1939年以前に好みが形成された、40代なか ば以上の男性の場合、そのメッセージは基本的に一貫していた見苦しくなく、控 えめで、目立たない存在でいたい。彼らが明るい色のネクタイをしていたとしたら、 それは基本的にそうしたネクタイが広く受け入れられ、自分たちの匿名性を脅かす心 配がなくなったからだった。

しかし若者たちのあいだでは、たしかに変化が起こっていた。ただしそれはカーナ

$330

24章 新しいスーツを買うたびに

ビー・ストリートやメイン・ストリート的な意味でいう革命とはほど遠いものだった。 いまだに個性を表明することはなく、セックスを表に出したり、異彩を放とうとした りすることもない。その服装は依然として、“ぼくは普通の男です〟と主張している。 そして彼らは依然として、共通のパターンに従っていた。

だがそのパターン自体が新しかった。そこで起こっていたのは大雑把にいうと、服 装の脱道徳化だ。もはや行動基準や信頼性や社会的地位に縛られることはない。以前

のように服装が、“わたしは信用できる人間です〟と宣言することはなくなった。 代 わりにそれはひとことでいうと、“わたしは成功者です、あるいはそうなれます〟と いう声明になっていたのだ。

この傾向は予想通り、若ければ若いほど高くなり、完全にそうだといい切れるのは、 20代以下の男性たちだけだった。しかし程度の差はあっても、 40代前の男性全般から、 同じような雰囲気が感じ取れた。少なくともその服装が機能性を重視し、生まれなが らの地位をあらわす意図がないことは伝わってきた。といってもその人物の出自や、 稼ぎがわからない服装という意味ではない。それはその人物がどうなりたいと思って いるのかがわからないという意味で、階級を超越した服装だった。本物の労働者階級、 すなわち実際に手や筋肉を使って仕事をしている人物でない限り、 仕事着で職業を知

331

ることはできなくなっていたのだ。

3日後、これで現実との差をある程度埋めることができたと考えたぼくは、そこそ こ満足した気持ちで出発の準備をしていた。ところがその瞬間、ほとんどあと知恵の ように、もっと根本的な問題に気づいた英国人男性はもはや、英国人男性らし い装いをしていなかったのだ。

だれとも変わらない格好という意味ではない。 彼らは決してフランス人や、ドイツ 人や、アメリカ人を模倣してはいなかった――かりに海外に出かけたら、すぐさま それとわかるだろう。だがそれはもはや、問題ではなかった。戦前は“わたしは英国 人だという意識が男性のあらゆる服装の基盤にあり、そこから伝統の感覚や威厳に 対する欲求といった二義的な特徴が生じていた。それはひとつの護りだった。だがそ の護りは今や、消え去っていた。現在のユニフォームは宣言ではなく、“わたしは英 国に暮らしているので、その服を着ています〟という、単なる承認と化している。 そ 以上の意味はいっさいない。

ぼくにはこれこそが、戦後、男性のファッションに起こってきたすべての根底にあ る、最重要ポイントなのではないかと思えてきた。表面上は解放されたように見える かもしれない。だが実はそうではない以前の規律がべつの規律に取って代わら

332

24章 新しいスーツを買

れただけなのだ。戦前には英国らしさと、その英国らしさから生じる安心感があった。 だが今では英国らしさの価値が低下し、安心感も消え去っている。それに応じて服装 も、安定をあらわすものではなくなった。 かつて、服装は社会に受け入れられている こと、そして自分の居場所をわきまえていることの証しだった。だがそれが1970 年には、もっぱら自己の改善をアピールするようになっていたのである。

たとえばぼくはマンチェスターで、服装が意識的なレヴェルではどういう意味を持 つのかを知りたくて、男性たちに質問をぶつけてみた。 解答の30パーセントは予想通 りまとまりがなく、役に立たなかったが、たった1度だけ、そうした訥々とした言葉 をすべて、まとめ上げているのではないかと思える返答を得ることができた。 パブで ぼくは、3歳の研究化学者に出会った。 既婚で2人の子どもがあり、週におよそ40ポ ンドの稼ぎを得ている。 流行を追うタイプではないが、スーツを8着所有し、それら はいずれもバートンで、念入りに選んだものだった。彼はそれらのスーツを物として ではなくシンボルとして重視し、1着1着の購入を重要なイヴェントと見なしていた。 「新しいスーツを買うたびに」と彼はいった。「昇進したような気分になるんだ」

383



山高帽 197 ボウリング・バッグ 149, 153 ボー・ブランメル 1.21.144.178 ボードレール 171 ポール・マッカートニー 189,231,238 ポップ 54,171,173,186,228,318 ポップアート 151,299 ポップカルチャー 23 ボニー&クライド 27,242 ボヘミアニズム 98 ボヘミアン 7.13, 14, 56, 87, 89, 92. 158, 170

【マ行】

マーク・ボラン 146 マーロン・ブランド 86,92 マイケル・ケイン 189 マイケルフィッシュ 191.192.213.

228, 273, 274 280, 285, 296

マイケル・ベントレー 70

マイケル レイニー 170 174, 188.

225 228, 272

マリークヮント 58.78, 152,245.264

ミスターフィッシュ 188

ミック・ジャガー 162,163,168, 175,

200, 240, 275 民族衣装的なファッション 260 メーキャップ 37.150.162 眼鏡 195, 196 モダンジャズ 73.74 モッズ 141~157,299,311

【ヤ行】 ユニセックス 294

ロード・パトリック・リッチフィールド 178

ローリング・ストーンズ 148,161~164. 228, 232, 234

ロジャー・ムーア 70 ロッカーズ 52.86, 153 ロックンロール 50.54,86 157, 285, 302

【ワ行】

ワイト島ポップ・フェスティヴァル 155. 261

【ラ行】 リージェンシールック 178 リーバイス 85,105, 147,260 流行遅れ 279 リンゴ・スター 119.238 ルイス・スタンバリー 321 ルパート・ライセット・グリーン 184~ 187.190 レジャーウェア 110

「レディ・ステディ・ゴー!」 119. 148

335

索引

トミー・ロバーツ 235 トムギルビー 249,250,255,304 ドラァグ 106.109

【ナ行】

ナチス 250

ニットウエア 83

ネクタイ

赤色 11

明るいパターン 204,330 ヴェルヴェット 99 カラー 15

クラヴァット 3.42

シャルベ 10

白色 82

手描き 27

手塗り 242 ニット 150 花柄 236

ブロケード 169

細身 76.79

ワイドスプレッド 192,233,273,277

ネクタイピン 30.49.143.144

ノエル・カワード 189

ノーマン・ハートネル 129

ノーマン・メイラー 93

【ハ行】

パーカ 150 ハーディエイミス 70, 129, 130.244 パウエリズム 305 バニー・ロジャー 36 パブリックスクール 41.94.130, 171 バリー・セインズベリー 279,293,296 ピーコック族 1 ピーター・ゴールディング 249,251 ピーター・フォンダ 196 ピーター・ブラウン 318 ビーチウェア 292 ビート 310 ピート・タウンゼンド 266

ビートルズ 118,159~161,175.237. 238, 241

ビート族 87.88, 158 159 166,229 ピエールカルダン 134~137,140

ピクウィック・ハット 5

美術学校 36.56,57,159166 ヒッピー 170.196225229~232.

257,258

ヒップ 93.165,231,232,271,280

ヒップスター 231

ヒップスターパンツ 106.123

ビルグリーン 104~107.110~113

ブーツ 194,301

キューバンヒール 87

チェルシー 87,119,194

ニーハイ 226

ハイ 192

フォール & タフィン 245

復員服 24,233

ブティック 117

ブライアン・エプスタイン 120,160. 238

フラワー・チルドレン 236

フラワーパワー 274, 300 236,241,257,258,

フランシス・ベーコン 92

ブリーフ 104,105

ブリオーニ 69

プリティ・シングス 164

フリンジ 187.239,260, 284

プリンス・オブ・ウェールズ・チェック 9

ヘアスタイリスト 165.269

「ヘアー」 271

ヘアスタイル

クルーカット 48.301

ダックテイル 48

ちょう長髪 158 159,229, 281

ボストン 48

リーゼント 48

ヘルズエンジェルズ 86,303

ベルト (巨大なバックルつき) 226

帽子 197~200

キャップ →キャップ

シルクハット 197

トリルビー 197

ピクウィックハット 5

ビッグハット 199

ホンブルグ帽 9

336

ジョン・マイケル 264

ジョン・マイケル・イングラム 77

ジョン・レノン 160,196.238.303

シラ・ブラック 318

シリル・レイ 64

シルクのスカーフ 238

紳士気取り 18

スウィンギング・ロンドン 103,184.

212, 290

スーツ

3ピース 222.309

アメリカン 73

カルダン 77

サイレン 5

サファリ 220.249.254.279,293

ジャンプ 220

ネルー 187

ビートルズ 77,136

モッズ 77

モヘア 149

ズートスーツ 30.48.73,82

スカーフ 43.231.233.238 スキンヘッド 300~306

ズボン

足首丈 301

アメリカの細身 9

ヴェルヴェット 258,266

オックスフォード・バッグズ 15

クラッシュト・ヴェルヴェット 239

コーデュロイ 40.92,123,179

サテン 293

スエード 107.108

ジーンズ ジーンズ

ドゴニールツイード 268

ニット 292

ピチピチ 98.101, 200, 259,273

ぶかぶかの 13.94.205

フレア 172,192,268

9, 31, 42, 51, 57, 75, 76, 79, 149.

154. 330

もも幅の広い 238

ゆるい 131

レーダーホーゼン 11

シェトランド 268 タイトニット 293 Vネック 84 フェアアイル 9,239 セシル・ジー 25~30.68.72 セシル・ビートン 11.12.38

【タ行】

大衆市場 28

セーター

タイダイのTシャツ 260

大量生産 63~66252

ダギー・ミリングス 136,137

ダグ・ヘイウォード 188

ダンガリー 286

ダンスバンド ユニフォーム 72

男性ファッション協会 61.63.64.67. 69, 321

ダンディ 4.7.8.35, 60 144,174,182. 183

ダンディズム 2.98, 170 171 179 182. 225, 227

耽美主義 38

耽美主義者

7.10~14.99

チェーンストア 206 チェット・ベイカー 73

チェルシー族 95.101

チップス・シャノン 5

ツイード 4.42.45.83.135.312.321

ドゴニールツイード 268

ハリスツイード 16.144

ツイッギー 233

Tシャツ 258, 260, 286 113.151.162.212.233.251.

ティーンエイジ 46.51.87.115.119. 120, 141, 147, 153, 166. 235. 240. 305

ティム・グレイザー 198

ディラントマス 92

テーラーチェーン 18.29

デカダン 148

デカダンス 184

テッズ 47.54.55.302

クルーネック 85

テディ・ボーイ 45.48.49.59

デニム 57 113, 118, 163,301 トミー・ナッター 318.319

337

246, 272, 303

クリフ・リチャード 82,115,122 AR 36, 40, 231, 233, 235, 238 軍放出品 25.39, 150

コート

オーヴァーコート 35.169,192

カーコート 131

ショートコート 131

ダッフルコート 5.25.43.89

フロックコート 233

マキシコート

16.143.220,268,277.

293

ランサー (騎兵風) コート 206.253 コサックシャツ 239

【サ行】

ザ・フー 151.299 サイド・ヴェンツ 323 サイモン・ホジスン 95~97.100.101 サヴィル・ロウ 8.33.61~65.187. 190, 285, 317 328

サンレモ男性モード・フェスティヴァル 68, 74

ジーンズ 56.57.84~87.110.258

フレア 233

ジェイムズ・ディーン 92

ジェイムズ・レイヴァー 3

ジェフリー・クウィントナー 309

ジェリー・マリガン 73

索引

シドニー ブレント 220.221

ジミ・ヘンドリックス 239,243,266

ジム・マッギン 196

ジャクソン・ポロック 93

ジャケット

アイヴィー・リーグ 84.150

インド風 238

肩なし 76

カルダン 136,140

革 122

キャンヴァス 288

シープスキン 258

シングル 31,35 スエード 123 スポーツ 131

ダブル 9.27 ツイード 321

セーター 131

デニム 57 トロピカル 249

ノーフォーク 63

ハイ・ボタン 143.238

バックスキン 239

花柄 236

細身 184

ボックスシルエット 52.75

丸首 119,122,124,136 137,140

緑色のツイード 42

ゆったりした 49

ユニオンジャック 151

シャツ 191

ヴォイル 244

開襟 57,238,301

カウボーイ 260

カラー 26,204,314,330

黒色 82

コーデュロイ 123

コサック 239

サテン 40

シルク 36,233,277

ストライブ 79

スペアポイント 27

スポーツ 31

タブカラー 206

チェック 84,301,303

テクノラマ 273

トルコ風 99

花柄 226.236, 259

ピンク 162,186

フリル 6.143.178,233,293

プリント 226

細身 192,200,208,268

ボタンダウン 76.79

ライラック 113

ラウンドカラー 147

ジャック・ケルアック 87.310

ジョージ・ハリスン 238

ショートパンツ 249

ジョニー・ミントン 92

ジョン・スティーヴン 28.80.112

119, 122, 125, 128, 213, 215 217

338

索引

【ア行】 アーヴィン・セラー 217 アイヴィー・リーグ 311 アッカー 89 アノラック 150.258 アフロ 243 アメリカンルック 27.30.31.78 アレン・ギンズバーグ 87,160 アンドルー・ルーグ・オールダム 121.

162, 167

イーヴリン・ウォー 10

「イージーライダー」 271

イートン校 185

イタリアンスタイル 147

イタリアン・ルック 31.52.68.74~77. 82

インターナショナル・ボーイズ&メンズ

ウェア・エキシビジョン 69,90

ウィンストン・チャーチル 4,89

ウーステッド 143

ウェスタンのスタイル 57

ヴェスト

18世紀 169

ヴェスト 284,309,312,316

ヴェルヴェット 178

華美 15.49

黒革 147

白色 9

スパンコールつき 53

ダブル 99.143

チェック 42

パターン入り 35

復活 309

ブロケード 10.34.37

フロッグつき 172

ウォーレンゴールド 217

エディンバラ公 63

エドワーディアン 41

エドワーディアンスタイル 38

エドワーディアン・ルック 35.37,60 エドワード・ロイド 249.253~ 256

エドワードⅦI世 8.9 エドワードⅦII世 8.12 エドワード朝 42.43 エドワード朝時代のリヴァイヴァル 41 エリート軍人 33,35.38.41 エリザベス女王 12 オジー・クラーク 245 オスカー・ワイルド 10 オックスフォード・バッグズ 15 「俺たちに明日はない」 242

【カ行】

カーディガン 86

ウール 205

カシミア 83

カジュアルウェア 84.86.205

カフタン 187,238,283

家父長制 3.54.62

カミナリ族 86.87.154.302

カラー

ウィング 42

ヴェルヴェット 35

カントリー&ウエスタン 260

カントリー・ロック 260

キース・リチャード 240

キム・ウォーターフィールド 99

キャップ 192.198

ヴェルヴェット 123

学生帽 192

革 198

コーデュロイ 198

ヨット 198

ギャング・ファッション 242

キャンパス・ファッション 251 キャンパスルック 301.312

キンクス 164

クール 93

靴 192.193.327

イタリアン・ローファー 84

ラバーソール 48.57

クラヴァット 3.99.143.233

グラマー・スクール 39

グリーザーズ 302.306 クリストファー・ギブズ

95,98.99, 169

172. 176. 181. 188. 225-227, 237,

339

ニック・コーン(Nik Cohn)

1946年ロンドン生まれ。 “ロック・ジャーナリ ストの父、 ともいわれる伝説的なライター。 主な 翻訳書に「ブロードウェイ大通り」 (河出書房新社) がある。 映画 「サタデー・ナイト・フィーバー」は、 コーンが1976年の「ニューヨーク」誌に寄せた記 事が原案になった。

奥田祐士(おくだゆうじ)

1958 年 広島生まれ。 東京外国語大学英米語 学科卒業。雑誌編集をへて翻訳業。 主な訳書に 「AMETORA」「ポール・マッカートニー 告白」 「ポール・サイモン 音楽と人生を語る」 「スティー リー・ダンストーリー」などがある。

長崎県立 3. 3.12

だれ 誰がメンズファッションをつくったのか? いこくだんせいふくしょくし 英国男性服飾史

初版発行 2020年12月10日

著者 記者 ニック・コーン 奥田祐士 イラスト ジミー益子 デザイン サリー久保田 写真協力 公益財団法人用喜多記念映画文化財団 編集 稲葉樹 (DU BOOKS) 発行者 広畑雅彦 発行元 DU BOOKS 発売元 株式会社ディスクユニオン 東京都千代田区九段南3-9-14 編集 TEL.03-3511-9970 FAX.03-3511-9938 営業|TEL.03-3511-2722 FAX.03-351-994 https://diskunion.net/dubooks/

印刷 製本 大日本印刷

ISBN978-4-86647-129-7 Printed in Japan ©2020 diskunion

万一、乱丁 落丁の場合はお取り替えいたします。 定価はカバーに記してあります。 禁無断転載

本書の感想をメールにてお聞かせください。 dubooks@diskunion.co.jp

De

DU BOOKS

AMETORA

AMETORA 日本がアメリカンスタイルを救った物語 日本人はどのようにメンズファッション文化を創造したのか? デーヴィッド・マークス 著 奥田祐士訳

日本がアメリカンスタイル

「戦後ファッション史ではなく、 まさにこの国の戦後史そのものである」 一宮沢章夫氏。

日本人は「憧れ」をビジネスにし、 ってしまった!

朝日新聞 (森健氏)、 日本経済新聞 (速水健朗氏) など各メディアで話題! 石津祥介、 木下孝浩 (POPEYE 編集長)、 中野香織、 山崎まどか、 ウィリアム・ギブスンなどが推薦文を寄せて刊行された、傑作ノンフィクション。

本体2200円+税 四六 400ページ+ロ絵8ページ 好評6刷!

VIVIENNE WESTWOOD

VIVIENNE WESTWOOD

ヴィヴィアン・ウエストウッド自伝

ヴィヴィアン・ウエストウッド 著 桜井真砂美訳

ファッションデザイナーであり、 活動家であり、パンク誕生の立役者であり、世 界的ブランドの創始者であり、孫のいるおばあちゃんでもあるヴィヴィアン・ウエ ストウッドは、 正真正銘の生きた伝説といえる。 全世界に影響を与え続けてきた ヴィヴィアンの初めての自伝。 その人生は、 彼女の独創的な主張や斬新な視点、 誠実で熱い人柄にあふれていて、まさしくヴィヴィアンにしか描けない物語。

本体4000円+税 B5変型 624ページ

FASHION LIVES

ファッション・アイコン・インタヴューズ

DIANE

NBERG

ファーンマリスが聞く、 ファッション・ビジネスの成功 光と影

ファーン・マリス著 桜井真砂美訳

BE JOHNSON

OSCARIDELA ENTA

ANDRE LEON TALLEY

ファッション・ビジネスに身を置くすべての人、必読!

NYファッションウィークの立役者、 ファーン・マリスが、

ファッション・ビジネス界の重鎮19人にインタヴュー! その成功の光と影。

UZRAHI

一彼らは単なる 「プランド名」ではない。

BC

栄光もどんも経験している、生身の人間なのだ。

本体3800円+税 B5変型 480ページ

BROOKLYN

ブルックリン・ストリートスタイル

STREET STYLE

ファッションにルールなんていらない

アーニャ・サハロフ+ショーン・ダール著 桜井真砂美訳

サステナブルでファッショナブル。

今、NYでいちばんヒップな場所、 ブルックリン!

ブルックリナーに学ぶ、 自分らしい生き方とスタイルのつくり方

ライフスタイルにあわせて、着心地のいいものを、好きなように着る。

自由で洗練された着こなしと生き方のヒントとは!?

スタイルのつくり

本体2500円+税 A5変型 240ページ(オールカラー)

ボーイズ

「男らしく」 「らしさ」に でもええです。

男の子はなぜ 「男らしく」 育つのか

レイチェルギーザ著 冨田直子訳

女らしさがつくられたものなら、男らしさは生まれつき? 教育者や心理学者などの専門家、子どもを持つ親、 そして男の子たち自身へ のインタビューを含む広範なリサーチをもとに、マスキュリニティと男の子たちを とりまく問題を詳細に検討。 ジャーナリスト且つ等身大の母親が、 現代のリア ルな「男の子」に切り込む、 明晰で爽快なノンフィクション。

本体2800円+税 四六 376 ページ 好評5刷!

原宿

70s 原宿 原風景 エッセイ集思い出のあの店、 あの場所 中村のん編著

風

「ファッションの街」が 誕生した時代

70年代、 「ファッションの街」 が誕生した時代。 原宿から人生が始まった。 高橋靖子/中西俊夫 / 藤原ヒロシ / 大久保喜市/柳本浩市/ミック イタヤ... 他45人 の珠玉の青春エッセイ集。 みんな何者でもなかった。 でも、自由だった。 そして、ドキドキ、ワクワクしていた。 恋に。 音楽に。 ファッションに。 これからの自 分に。 貴重な写真や資料も掲載!

本体2200円+税 A5 264 ページ

ブルックリン・ブルワリー

ビールでブルックリンを変えた男

ブルックリン・ブルワリー起業物語

スティーブヒンディ著 和田侑子 (ferment books) 訳

THE BEER MAKES

BROOKLYN

HIP

「週刊ダイヤモンド」 「料理王国」 「月刊たる」 などで話題! 荒廃した街とコミュニティ が元気になった! 小さな醸造所をNYナンバー1クラフトブルワリーに成長させた著者 だからこそ伝えられること。 「ブルックリン・ブルワリーは、 不屈の独立精神が起こした 奇跡の象徴である」 佐久間裕美子 (作家、 ジャーナリスト) ほか、鈴木成宗 角屋麦酒社長)、 影山裕樹 (編集者、合同会社千十一編集室代表) 推薦。

本体1600円+税 B6変型 240 ページ+カラー 16ページ

ヒップホップ英会話入門

学校に教科書を置きっぱなしにしてきた人のための英語学習帳 TARO 著

ラップ/DJ/ダンス/バスケットボール/スケートボード/グラフィティのシー レッスンで、今すぐ使えるリアルな日常会話表現を紹介。

したい。 料は白くない

トラヴィス・スコット、 ケンドリック・ラマー、ビヨンセ、チャンス・ザ・ バー、カニエ・ウェスト、 2パックほか、 大人気アーティストの歌詞解説 じて英語を学べる 〈パンチラインで覚える英語> も収録。

本体1600円+税 四六 224ページ

Do

DU BOOKS

SF

SF映画術

映画術

ジェームズ・キャメロンと6人の巨匠が語るサイエンス・フィクション創作講座 ジェームズ・キャメロン 著 阿部清美訳

SF画

これが、我々が 君たちに

シネマトゥデイ、ナタリー、 映画.comなどで紹介された話題の書。 ジェームズ・キャメロンが、スピルバーグ、ジョージ・ルーカス、 クリストファー・ノーラン、 ギレルモ・デル・トロ、そしてリドリー・スコット巨匠 たちとサイエンス・フィクションを語りつくす。 巻末にはアーノルド・シュワルツェ ネッガーとの対談も掲載。 貴重な画像150点以上掲載。

伝えたいこと、 すべて、

本体3200円+税 A5 304ページ (オールカラー)

好評2順!

ナンシー

いいね!が欲しくてたまらない私たちの日々 オリヴィア・ジェイムス著 椎名ゆかり 訳

nancy

*+ OLIVIA

#戦前から続く超長寿マンガ×#スマホ中毒=#笑撃のアップデート 原田治やアンディウォーホルも愛したアメリカン・コミックのヒロインが スマホを片手に大暴れ。 マンガ全277話のほか、謎多き著者の正体に迫るイ ンタビューや、米コミック界のジェンダー不均衡を考察したコラムも収録。

本体2800円+税 A4変型 144ページ (オールカラー)

READING WELL is the BEST REVENGE

優雅な読書が最高の復讐である 山崎まどか書評エッセイ集

山崎まどか著

贅沢な時間をすごすための150冊+α。 著者14年ぶりの、愛おしい本にまつわるエッセイ・ブックガイド。 伝説のRomantic au go! go! や積読日記 気まぐれな本棚ほか、読書日記も収録。 海外文学における少 女探偵、 新乙女クラシック、昭和のロマンティックコメディの再発見、ミランダ・ジュラ イと比肩する本谷有希子の女たちの 「リアル」･･･など。

最高の復讐である 山崎エッセイ

本体2200円+税 四六 304ページ

ウェス・アンダーソンの世界 ファンタスティック Mr.FOX

「ファンタスティック

ウェス・アンダーソン 著儀直子訳

Mr. FOX

オールカラー掲載図版 500点以上! 限定3000 監督自身が監修した、傑作メイキング本デザインやファッションのお手本が 詰まったセンスの教科書としても話題に。 美しい造本にも注目。 ウェス・アンダー ソン監督をはじめ、豪華キャストのインタビューも掲載。その精巧でスタイリッ シュなミニチュア世界の舞台裏に、美しきビジュアルとともに迫る一冊。

本体3800円+税 B5変型 200ページ (オールカラー)

ナンター

NEW LONDON

NEW LONDON ピング、 135

イーストロンドンガイドブック

カルロス著

ロンドンでいちばんエキサイティングでヒップなイースト・エリアのグルメ ショッ ピング、 お散歩スポットなど135軒!

歩いているだけで刺激を受けるShoreditch, Brick Lane, Bethnal Gren Dalston, Hackney Central, Stoke Newingtonのカフェ、ギャラリー、 クトショップ、ミュージアム、マーケットなど、とっておきのスポットを紹介します

本体1850円+税 A5 160ページ

STRANGE

ストレンジ・ブルー

BLUE

ストレンジ・ブルー プラス

プラス

PLUS

70年代原宿の風景とクールス

大久保喜市著

考えるな!感じろ!

吉田豪も推薦! クールのオリジナルベーシストが描く、 ックス、ドラッグ&ロックンロール”な自伝的小説が、当時の写真 加して待望の復刊!! 原宿には何かがあった。 原宿に集まる人が生み出 気なのか、地理的な磁場なのかは分からないが、 生きようとする人の生 ネルギーが渦巻いていた。 コメント:横山剣(クレイジーケンバンド) 本体2500円+税 四六 304ページ 好評2刷!

痛い!

拡張する ファッション ドキュメント

拡張するファッション ドキュメント

ファッションは、毎日のアート

林央子著

90年代カルチャーを源流として、現代的なものづくりティストを紹介し、多くの反響を呼んだ展覧会の公式図録。 従来とは異なる、洋服を着たマネキンのいないファッションを、写 タカシが撮りおろした。ミランダ・ジュライ、スーザン・チャンチキロた と林央子との対話 Q&Aも収録。

や表現をぶ

本体2500円+税 A4 192ページ (カラー128ページ)

Audrey Hepburn

オードリー・ヘプバーン 映画ポスター・コレクション ポスターアートでめぐる世界のオードリー

井上由一篇

日本だけのオリジナル企画。1953年「ローマの休日」1962年(2 待って」まで、約15年間の出演作16本の世界各国の 秀逸な約200点を掲載。美麗な写真や、オードリーの印象 ターが捉えたイラスト作品、ヨーロッパとアメリカとの 社会主義国のポスターまでを掲載した大久保存版

本体3500円+税 A4 18ページ カラード

De

DU BOOKS

ポール・マッカートニー 告白

ポール・デュ・ノイヤー 著 奥田祐士訳

CONVERSA

本人の口から語られる、ビートルズ結成以前からの全音楽キャリアと、 音楽史に 残る出来事の数々。

曲づくりの秘密やアーティストとしての葛藤、そして老いの自覚······。

McCARTNEY

ポール・マッカートニー

70歳を過ぎてなお現役ロッカーであり続けるポールの、リアルな姿を伝えるオー ラルヒストリーの決定版!

73年分の人生 そのすべてを踊る。 告白

ポール・マッカートニーとの35年以上におよぶ対話をこの一冊に。

本体3000円+税 A5 556ページ 好評3 !

ジョン・レノン 音楽と思想を語る

精選インタビュー1964-1980

ジェフ・バーガー著 中川泉訳

JOHN

生前ラストインタビュー収録の決定版。 世界初活字化のインタビューも多数掲 ラジオ、テレビ、記者会見など、これまで活字として顧みられることがな かった、 主要インタビューを19本収録。 ティモシー・リアリーやピート・ハミル ら著名人との対談も収録。 「ディックキャベットショー」での長時間対談は 世界初の活字化。 ファン待望の1冊。

LENNON

からまで16年 たのか

本体3200円+税 A5 488ページ

THE BEATLES

ルーフトップ・コンサートのビートルズ

世界を驚かせた屋上ライブの全貌

トニー・バレル 著 葛葉哲哉訳

ルーフトップコンサート” だけに焦点をあてた初の書籍! ビートルズのラ ストライブの舞台裏。『ゲット・バック』セッションのクライマックスに行われた 歴史的イベントまでのメンバーらの様子と、 中にいた人々の証言によるドキュ メンタリー。バンドの再生と人間関係を描きながら、なぜルーフトップ・コンサー トが行われたのか、なぜあのような形になったのかを解き明かす。

本体2200円+税 A5 232ページ

「 「英国音楽」と

あのころの話

+RDAY 1986-1991

ミニコミ 「英国音楽」 とあのころの話 1986-1991 UK インディーやらアノラックやらネオアコやら の青春 小出佐子署

すべては1冊のファンジンから始まった!? 90年代音楽シーンを変えたフリッ パーズギターのデビュー前夜、 東京ネオアコ・シーンの思い出が1冊に。草 の根ファンクラブ、ビデオ上映会･･･ etc. 大好き!が、それまでになかった音 文化を作った時代。カジヒデキ (ex. プリッジ)、 仲真史 (BIGLOVE RECORDS 代表)による友情寄稿も収録。 小山田圭吾 (ex. ロリポップソニック) 推奨!

すべてはファンジン

小山田晋

本体2300円+税 四六 304 ページ 好評2刷!

Nik Cohn

ニック・コーン

1946年ロンドン生まれ。 「ロック・ジャーナリストの父」と もいわれる伝説的なライター。 主な翻訳書に「ブロード ウェイ大通り」 (河出書房新社)がある。 映画 「サタデー・ ナイト・フィーバー」は、コーンが1976年の「ニューヨーク」 誌に寄せた記事が原案になった。

奥田祐士 (おくだゆうじ )

1958年、 広島生まれ。 東京外国語大学英米語学科卒 業。 雑誌編集をへて翻訳業。 主な訳書に 「AMETORA」 「ポール・マッカートニー 告白」 「ポール・サイモン 音楽と 人生を語る」 「スティーリー・ダン・ストーリー」 などがある。

Photo by Keystone Features/Getty Images