親愛な

る

REMARKABLY BRIGHT CREATURES

八本脚の

SHELBY VAN PELT

友

だ

のち

シェルビー・ヴァン・ペルト

東野さやか訳



親愛なる八本脚の友だち

登場人物 トーヴァ・サリヴァン

キャメロン・キャスモア

-水族館の清掃員

マーセラス

イーサン・マック

ジーン

サイモン・ブリンクス

元バンドマン

-水族館のミズダコ

スーパー 〈ショップ・ウェイ〉の店主

ーキャメロンのおば

-不動産開発業者

エイヴリー

-サーフショップのオーナー

ぼくには闇がしっくりくる。

とらわれの身の生活一二九九日め

すいそう

毎晩、ぼくは頭上の照明がパチッと音を立て、メイン水槽の明かりだけになる瞬間 を心待ちにしている。 申し分のない暗さとは言えないけれど、まあまあいい線をいっ ている。

ゆうへい

深海と同じ、ほとんどなにも見えない闇。捕まって幽閉される前、ぼくは深海で暮 らしていた。もう思い出せないけれど、凍てつくような荒々しい海流の感触はいまも 残ってる。ぼくの血液のなかを闇が流れてる。

おまえは誰だって? ぼくはマーセラスだけど、ほとんどの人間はその名前で呼ば ない。たいていは“あいつ”と呼ぶ。たとえばこんな感じ。”あいつをごらん、ほら、 そこにいるだろ。岩のうしろに脚が見える”とか。

ぼくはミズダコだ。なんでわかるかと言えば、囲いのわきの壁についてる説明プレ ートにそう書いてあるから。

言いたいことはわかる。うん、ぼくは字が読める。きみたちが思いもよらないこと もたくさんできる。

説明プレートにはほかにもいろいろ書いてある。体の大きさ、食べ物の好み、さら には、ここに閉じこめられていなければどんなところに棲んでるか。また、ぼくには すぐれた知能があり、知識欲が旺盛である点にも触れられていて、どういうわけかそ れを人間は意外に思うらしい。“タコはすこぶる頭のいい生き物です。と説明プレー トに書いてある。 擬態するから、砂に化けてるときにはうんと注意して見ないとわか らないってことも。

たい

説明プレートにはぼくがマーセラスって名前だとは書かれてない。でも、この水族 館を経営してるテリーという人間がときどき、ぼくの水槽近くにいる来館者に教えて る。奥にいるのが見えるかい? 名前はマーセラスっていうんだ。特別なタコなんだ

特別なタコ。そのとおり。

ぶじょく

テリーの幼い娘がぼくの名前を選んだ。フルネームはマーセラス・マクスクウィド ルズ。うん、たしかにばかげた名前だ。おかげでぼくがイカだと思う人間は多いけ

ど、侮辱にもほどがある。

じゃあ、なんて呼べばいいかって? それはきみが決めればいい。たぶん、ほかの

連中と同じで、“あいつ” と呼ぶんじゃないかな。 勘弁してほしいと思うけど、そう 呼ばれても根に持ったりはしない。しょせん、きみたちは人間なんだから。

きみたちと過ごせる時間はあまり長くないことは言っておく。説明プレートに、も う一点、書かれてる。 ミズダコの平均寿命。四年。

ぼくの寿命は四年 一四六〇日。

ぼくは子どものときに連れてこられた。いずれここで、この水槽のなかで生涯を終 えるだろう。刑期が終了するまで最長でもあと一六〇日。

10

ードル銀貨大の傷

トーヴァ・サリヴァンは戦いの準備をする。 彼女が敵の正体を見きわめるべく腰を かがめると、尻ポケットから黄色いゴム手袋がカナリアの羽根のように飛び出す。 チューイングガムだった。

「勘弁してよ、もう」彼女はピンクがかった汚れをモップの持ち手でつつく。 スニー カーで何度も踏まれた表面には、汚れが点々とついている。

トーヴァはチューイングガムの目的を理解したためしがない。ほかの人もしょっち ゅう忘れるようだ。おそらく、ガムをかんでいた当人はエンドレスでおしゃべりして いたときに、どうでもいい言葉からなる無意味な話に気を取られすぎ、ほとりと落と してしまったのだろう。

腰をかがめ、へばりついたガムをへりから爪ではがそうとするが、タイルからはが れない。それもこれも、誰かさんが、わずか十フィート先のごみ箱まで行こうとしな かったせいだ。トーヴァは一度、まだ幼かったエリックが風船ガムを食堂のテーブル

=

ろうか

の裏にひっつけるのを目撃したことがある。 あれ以来、風船ガムを買いあたえたこと はないが、思春期を過ぎてからの小遣いの使い道は、ほかのもろもろと同じで彼女が どうこうできるものではなくなった。

専用の武器が必要だ。 やすり、だろうか。ガムをはがせそうな道具はこのカートに ない。

身を起こすと、腰の骨が鳴る。淡いブルーの光に照らされ、ゆるやかにカーブする 無人の廊下に足音を響かせながら、彼女は用具庫に向かう。もちろん、床にへばりつ いたガムをほったらかしにしても、責められることはない。七十歳の彼女にそこまで 徹底した掃除を望んでいる人などいない。それでも、少なくとも、できるだけのこと はしておきたい。

なんといっても、それが仕事なのだから。

トーヴァはソーウェル・ベイ水族館の最年長の従業員だ。彼女は毎晩、床にモップ をかけ、ガラスを拭き、ごみ箱を空にする。 二週間に一度、休憩室の自分の棚に置か れた振込済証を受け取る。税金などが天引きされ、手取りは時給十四ドル。

くつぱこ

振込済証は自宅の冷蔵庫の上に置いた古い靴箱に、未開封のまましまう。金はソー

ウェル・ベイ地方銀行のほったらかしになっている口座にたまっていく。

12

いま彼女は用具庫に向かってずんずんと歩いていく。誰が見ても堂々とした歩きぶ りだが、背中が曲がり、骨が鳥のようにもろい小柄な高齢女性なのだから思わず目を みはりそうになる。見あげると、隣の古いフェリー埠頭の防犯灯の強い光に照らされ

天窓に雨が叩きつけている。 霧に覆われた空のもと、銀色の滴がきらめくリボンと なってガラスを伝い落ちていく。みんな言っているが、今年の六月は悪天候つづきだ。 トーヴァはじめじめした天気も気にならないが、少しは雨があがって自宅の前庭が乾 いてほしいとは思っている。湿っているせいで、手押し芝刈り機に芝が詰まってしょ うがないのだ。

中央に大水槽、それを取り囲むように小さな水槽が並ぶドーナツのような形をした 丸天井の水族館は、とりたてて大きくもなくりっぱでもないが、大きくもなくりっぱ でもないソーウェル・ベイの町にはこのくらいがふさわしいのかもしれない。トーヴ アがチューイングガムを見つけた場所から用具庫まではこのドーナツの端から端まで の距離がある。すでにきれいに掃除した部分を、白いスニーカーをキュッキュッと鳴 らしながら進んでいく。磨きあげたタイルにうっすらとした足跡を残しながら。 あと でまた、モップをかけることになるのは目に見えている。

実物大のアシカのブロンズ像をおさめた、壁の小さなくぼみの前で足をとめる。何 十年にもわたって子どもたちがさわったり、またがったりしたせいで背中の斑点も禿

頭もすっかりすべすべになっているが、それがかえって本物らしさを増している。自 宅の暖炉の上に、 十一、二歳のころのエリックの写真が飾ってある。このアシカ像に またがって、いまにも輪縄を投げようとするように、片手を高々とあげている。 海の カウボーイ。

こんぺき

その写真は、のびのびとあどけない表情の彼をとらえた最後のほうの一枚だった。 トーヴァはエリックの写真を時系列に沿って保存している。 歯が生えていない口で笑 う赤ん坊から始まって、父親よりも背が高くなり、スタジアムジャンパー姿でポー ズをとるハンサムなティーンエイジャーにいたるまでが並んでいる。ホームカミング に誘った相手の胸にコサージュをつけてやっているところ。紺碧のピュージェット湾 この岩だらけの海岸に設置した仮設の表彰台で、ハイスクール・ヨット大会のトロフィ ーをしっかりとつかんでいるところ。 アシカ像の前を通り過ぎるとき、トーヴァはひ んやりした頭に触れて、いまエリックはどんな姿になっているだろうと、またも考え てしまう気持ちを抑えこむ。

トーヴァは薄暗い廊下をさらに進む。 ブルーギルの水槽の前で立ちどまる。「こん ばんは、みんな」

次はタカアシガニだ。「ハロー、いとしき者たち」

12

「元気?」と鼻のとがったカサゴに声をかける。

ウルフイールはあまり好みでないが、それでも会釈をする。失礼な態度をとって はいけない。他界した夫のウィルが化学療法による吐き気で眠れないときによく観て いた、ケーブルテレビのホラー映画を連想させるような魚が相手でも。いちばん大き ウルフイールが、特徴のある受け口の顔をしかめ、ごつごつした洞窟から滑るよう に現われる。ぎざぎざの歯が下顎から上に向かって小さな針のように突き出ている。 ひかえめに言っても残念な外見だ。 それでも、外見はあてにならない。 トーヴァはウ ルフイールにほほえむが、相手は笑みを返せない。ああいうご面相では、ほほえみた くても無理だろう。

した

次の展示はトーヴァのお気に入りだ。彼女はガラスのすぐそばまで顔を近づける。 「さてさて、きょうはどんな一日だった?」

見つけるのに少し時間がかかる。岩のうしろにオレンジ色のものがちらりとのぞい ている。見えるけれども、かくれんぼをしている子どもがうっかりやってしまうたぐ いのミスだ。ソファのうしろから女の子のポニーテールが突き出ていたり、ベッドの 下から靴下を履いた足がのぞいているのと同じ。

「今夜はずいぶんとはにかみ屋さんね」トーヴァは少しうしろにさがって待つ。 ミズ ダコはぴくりとも動かない。彼女は昼間の様子を想像する。 お客がガラスをコンコン 叩き、なにも見えないと言ってぷりぷりしながら立ち去っていくところを。最近の人

どうくつ

15

は辛抱というものを知らなすぎる。

の」

「あなたを責めるわけにはいかないわ。たしかに、奥のほうが居心地がよさそうだも

オレンジ色の腕がぴくりとするが、体は奥に隠れたまま動かない。

チューイングガムはトーヴァのやすりに抗して勇猛果敢に戦うものの、最後は床か はがされる。

かたまり

固くなった塊をごみ袋に放りこむと、小気味よいカサ・

てビニール袋を転がり落ちていく。

それからモップをかける。あらためて。

いう小さな音を立て

レモンがほのかに香る酢のにおいが濡れたタイルから立ちのぼり、あたりにただよ う。トーヴァがここで働きはじめたころに使われていたおぞましい液体、鼻が痛くな あざやかな緑色の代物はひどかった。彼女はすぐに、使うのはいやだと訴えた。な にしろ頭がくらくらするし、おまけに床にみっともない筋が残ってしまう。最悪なの は、ウィルの病室のような、病気だったころのウィルのようなにおいがすることだっ たが、その不満についてはあえて口にしなかった。

用具庫の棚にはその緑色の代物が入った瓶がたくさん残っていたが、水族館の館長

であるテリーはしばらく考えた末に肩をすくめ、持参するなら好きなものを使ってい いと告げた。トーヴァはもちろん、同意した。かくして毎晩、彼女は酢が入った容器 とレモンオイルの瓶を持ってきている。

さてと、ごみの回収がまだ途中だ。ロビーのごみ箱も、トイレを出たところのブリ キの容器もすべて空にし、最後は休憩室のごみとカウンターにいつも散らばっている 大量の食べかすを回収する。 一週間おきにエランド社の専門スタッフが来てやってく れるから、トーヴァはやらなくてもよいのだが、古くさいコーヒーメーカーの下と跳 ねが飛んでスパゲッティのにおいがする電子レンジの内部を必ず掃除している。 しか し、きょうは、もっと大きな問題が待ちかまえている。 空になったテイクアウトの容 器が床に落ちている。全部で三つ。

「まったく、もう」彼女は無人の部屋に不満をぶつける。 最初はガムで、今度はこれ。 容器を拾いあげ、 ごみ箱に投げ入れるが、なぜかいつもの位置よりも数フィートず れたところにある。 ごみ箱の中身を回収袋にあけ、本来の位置に戻す。

ごみ箱の隣に小さなランチ用テーブルがひとつ置かれている。トーヴァは椅子の位 置を直す。そのとき、それが目に入る。

なにかある。テーブルの下に。

濃いオレンジ色の物体が隅に押しこまれている。セーター? 入場窓口で働く人好

ひざ

きのする若い女性マッケンジーは、椅子の背にセーターをかけっぱなしにすることが よくある。トーヴァは拾ってマッケンジーの棚に入れてあげようと、膝をつく。する と、その物体が動く。

一本の触手が動く。

「やだ、びっくりさせないで」

どうこう

ぶよっとした物体からタコの目がひょっこり現われる。 大理石のような瞳孔が大き くなり、すぐにまぶたが細くなる。 非難するように。

トーヴァは目がおかしくなったような気がしてまばたきをする。いったいどうして、 ミズダコが水槽の外にいるの?

触手がまた動く。タコはごちゃごちゃした電源コードにからまっている。 あのコー ドにはトーヴァも何度毒づいたことか。 あれが邪魔できれいに掃除できないのだ。 「身動きが取れなくなっちゃったのね」 彼女が小声で言うと、タコは大きくてまるい 頭を仰向け、一本の脚を強く引く。その脚には細い電源コードが、携帯電話の充電に 使うようなコードが巻きついている。タコが強く引けば引くほど、コードはますます きつく巻きつき、肉がコードとコードの隙間からはみ出す。 いつだったか、エリック がおもしろショップで、こんなようなおもちゃを買ったことがある。円筒形に編んで あり、どちらかの側から人差し指を入れたのち、筒を引っ張るのだ。強く引けば引く

ほど、ぎゅっと締めつけてくる仕組みになっている。

トーヴァはそろそろと近づいていく。 それに対し、タコは一本の腕でリノリウムの 床を叩く。近づくなよ、おばさん、とすごむように。

「わかった、わかった」 トーヴァはつぶやきながら、テーブルの下から這い出る。

立ちあがって天井の明かりをつける。 休憩室全体が蛍光灯の光に照らされ、彼女は ふたたび腰を落としていく。 今度はさらにゆっくりと。しかし、このときも例によっ て、腰の骨が鳴る。

その音にタコがまたも暴れ、びっくりするほどの力で椅子を押しやる。 椅子は休憩 室を滑っていき、反対側の壁にぶつかって跳ね返る。

テーブルの下で、ありえないほど澄んだタコの目が光る。

トーヴァは意を決し、 手の震えを抑えながらそろそろと近づいていく。ミズダコの 水槽につけられた説明プレートの前を、何度通り過ぎただろう? タコが人間に危害 をくわえるというようなことが書かれていた記憶はない。

あと一フィート足らず。 タコはしだいに縮んでいくように見え、血の気が失せてい る。タコには歯があるのかしら?

「ねえ、聞いて」トーヴァはやさしく声をかける。「いまから手をまわしてコードを

「ほどいてあげる」 のぞきこんで、どのコードが原因かを確認する。 そこならば手が届

19

く。

きそうだ。

タコがトーヴァの一挙手一投足を目で追う。

「痛くしないから」

からまっていない腕の一本が、家猫の尾のように床を叩く。

コンセントを抜くと、タコはびくりとして飛びのく。トーヴァもびくりとする。て つきり、ドアに向かって、引っ張っていたほうに向かって壁伝いに逃げるものと思っ ていた。

しかしどうしたわけか、タコはするすると近づいてくる。

ひじ

触手の一本が黄褐色のヘビのように、トーヴァに向かってのびる。あっという間に 彼女の前腕に巻きついて、メイポールのリボンのように肘と二の腕にからみつく。ひ とつひとつの吸盤がぴったり吸いついているのがわかる。 思わず腕を力まかせに引っ 張るが、相手は不快感をもよおすほど、握る触手にさらに力をこめてくる。けれども、 不思議にもその目はやんちゃな子どもの目のように、いたずらっぽく輝いている。 空のテイクアウト容器。いつもとちがう位置に置かれたごみ箱。ようやく合点がい

次の瞬間、あっという間もなく、タコはトーヴァから触手を離す。タコが八本の脚 それぞれもっとも厚い部分で這いながら休憩室から出ていくのを、トーヴァは呆然

20

がいとうまく

とながめる。 外套膜を引きずるようにしながら進んでいくタコは、さっきよりもさら に血の気がないように見える。そうとう無理をしているのだろう。トーヴァはあわて てあとを追うが、廊下にたどり着いたときには、タコの姿はどこにもない。

トーヴァは手で顔をぬぐう。頭がおかしくなりかけている。きっとそうだ。そうや って始まるんじゃない? タコが水槽を出て歩きまわる幻覚を見たりすることから。 何年も前、いまは亡き母の記憶があやしくなっていくのを目の当たりにした。最初 はときどき物忘れをする程度だった。知り合いの名前や日付があやしくなった。けれ どもトーヴァはいまも電話番号を忘れることはないし、名前をど忘れして必死に思い 出そうとすることもない。腕に目を向けると、小さな円がびっしりついている。吸盤 の跡だ。

なかば放心状態でその晩の仕事を終え、最後に館内をぐるっと一周しておやすみの あいさつをする。

おやすみ、ブルーギル、ウナギ、タカアシガニ、鼻のとがったカサゴ。おやすみ、 イソギンチャク、タツノオトシゴ、ヒトデ。

カーブを曲がりながらつづける。 おやすみ、マグロにヒラメにアカエイ。 おやすみ、 クラゲにナマコ。 おやすみ、かわいそうなサメたち。トーヴァは水槽を四六時中周回 しつづけるサメには、いつも少なからぬ共感を覚える。 呼吸がとまらないよう、ひた

21

すら動きつづけるのがどういうことか、よくわかるのだ。

タコはいつものように、岩のうしろに隠れている。 ぷっくりした体の一部がのぞい ている。さっき休憩室で見たときにくらべ、あざやかなオレンジ色に戻っているが、 それでもいつもよりも青ざめている。まあ、それもしょうがない。水槽のなかでおと なしくしていればいいのに。なんで、外に出たりしたのかしら? トーヴァは波打つ 水に目をこらし、水槽のふちをうかがうが、壊れているところはなさそうだ。

「困ったちゃんなんだから」 彼女は首を振る。 しばらくタコの水槽の前にたたずんだ のち、引きあげる。

スマートキーを操作すると、トーヴァの黄色いハッチバック車がピッピッと鳴り、 車幅灯が点滅する。この仕様にはいまだ慣れない。みずからを愛情をこめて〝編み物 仲間〟と呼ぶランチ仲間に、仕事を始めるなら車を買い替えなきゃだめよと諭された のだった。古い車で夜道を運転するのは安全面で問題がある、というのがその理由だ った。何週間にもわたって諭された。

あっさり譲歩したほうが簡単な場合もある。

酢の容器とレモンオイルの瓶を車のトランクにしまう。用具庫にしまってくれてか まわないと、テリーから何度も言われているが、いつなんどき、レモンオイルと夜酢

222

さんばし

が必要になるかわからない。トーヴァは桟橋に目を向ける。夜のこの時間ともなると 夜釣り客はとっくに引きあげていて、人の姿はない。水族館の隣にある古いフェリー 埠頭が朽ちかけたいにしえの機械のように鎮座している。もろくなった杭にフジツボ がびっしりとついている。満潮になるとフジツボに海藻がからみついて、潮が引くと 乾燥して暗緑色の断片が残る。

かいそう

トーヴァは古びた厚板を歩いていく。いつもと同じ、古い切符売り場は駐車場から ぴったり三十八歩の位置にある。

トーヴァはいま一度、そばに誰かいないか、長い影に誰か隠れていないかとあたり をうかがう。切符売り場のガラス窓に手を押しあてると、斜めに走るひびが人の頬に 刻まれた古傷のように感じられる。

それから桟橋に足を踏み入れ、いつものベンチに向かう。塩を含んだしぶきでつる つるし、カモメの落とし物が点々とついている。トーヴァは腰をおろして袖をまくり、 もう消えているのではとなかば期待しながら、奇妙なまるい跡に目をやる。けれども、 まだしっかり残っている。手首の内側の、いちばん大きな跡を指でなぞる。一ドル銀 貨ほどの大きさだ。この跡はいつまで残るのだろう? あざになるだろうか? この ごろはあざになりやすく、この跡もすでに血豆のような栗色になりかけている。もし かしたら、いつまでも消えないかもしれない。一ドル銀貨大の傷として。

霧は風で内陸へと、山のふもとのほうへと追いやられ、すっかり晴れあがっている。 南に目をやると、一隻の貨物船が係留している。甲板に子どもの積み木のようにコン テナが何段も積みあげられているせいだろう、船体がずいぶんと沈んでいる。海に映 る月明かりが、何千本というキャンドルが水面で上下するように揺らめいている。 ーヴァは目を閉じ、あの下であの子がキャンドルを差し出すところを思い描く。エリ ック。 たったひとりのわが子。

ト

とらわれの身の生活一三〇〇日め

えさ

カニ、ハマグリ、エビ、ホタテ、ザルガイ、アワビ、魚、魚卵。水槽のわきにある 説明プレートには、ミズダコはそういうものを餌にしていると書いてある。

海ならばよりどりみどりだろう。どのごちそうも食べ放題だ。

だけど、ここでのメニューは? サバ、オヒョウ、そして――いちばん多いのが ―ニシン。ニシン、ニシン、ニシンばっかり。あれは胸くそ悪い生き物で、見るに 堪えない。そいつをやたらと食べさせられる理由は、安いからのひとことにつきる。 大水槽のサメたちは、 どんくさくしている見返りに新鮮なメバルをもらってるのに、 ぼくにあたえられるのは解凍したニシン。ときには、一部が凍ったままのこともある。 そういうわけで、新鮮なカキの得も言われぬ食感を欲したとき、あるいは、カニの甲 羅をかみ砕く感触を味わいたくなったとき、締まってかみごたえのあるナマコが食べ たくて食べたくてたまらなくなったときは、自力でなんとかするしかない。

ぼくをここに閉じこめてる連中がホタテの切れ端をくれることがたまにあるけど、

そういうもので釣って身体測定に協力させるときか、芸をさせようという下心がある ときに限られる。テリーもたまに、ムール貝をいくつか放りこんでくれることがある。 もちろん、カニ、ハマグリ、エビ、ザルガイ、それにアワビだって何度となく食べ ている。 水族館の営業が終わったあと、自分で取りにいくだけのことだ。 魚卵は味の 面でも栄養の面でも理想的なおやつだ。

もうひとつ、人間の大好物ではあっても、ほとんどの知的生命体が食用に適さない と見なすものもたくさんある。たとえば、ロビーの自動販売機のなかのものがそれだ。 けれども今夜は、それとはちがうにおいに誘われた。塩気を含んだ食欲をそそるに おい。その出所はごみ箱のなかにあり、ぺらぺらした白い容器におさまっていた。 なんという食べ物かは知らないけど、うまかった。けれども、運が悪ければ、それ

のせいでぼくは命を落とすところだった。

掃除の女の人。彼女のおかげで助かった。

26

偽りのクッキー

ニッ

かつて編み物仲間は七人いた。いまは四人。数年おきに空席ができる。

「どうしたのよ、トーヴァー」 メアリー・アン・ミネッティはティーポットをテーブ ルにおろし、トーヴァの腕に目をこらす。 ティーポットにはかぎ針編みの黄色いポッ トカバーがかぶせてある。週に一度のランチ会でみんなが編み物をしていたころに誰 かが編んだ作品だろう。ポットカバーの色はメアリー・アンが黄褐色の巻き毛をとめ るのに使っているビジューをあしらった黄色いバレッタと似た色合いだ。

ジャニス・キムが自分のカップにお茶を注ぎながらトーヴァの腕に目を向ける。 「アレルギー?」烏龍茶の湯気で丸眼鏡がくもり、彼女ははずしてTシャツの裾で拭 う。Tシャツはジャニスの息子、ティモシーのものだろうとトーヴァは見当をつける。 というのも、三サイズは大きいし、何年か前にティモシーが投資したレストランがテ ナントとして入っている、シアトルの韓国系ショッピングセンターのロゴが入ってい るからだ。

み

「これ?」トーヴァはセーターの袖を引っ張る。 「たいしたことじゃないわ」

「ちゃんと診てもらわなきゃだめよ」バーブ・ヴァンダーフーフがお茶に三個めの角 砂糖を落としながら言う。短く刈りこんだ白髪交じりの髪をジェルでつんつんに立た せているが、それがこのところのお気に入りのスタイルだ。 この髪型をはじめて披露 したとき、バーブにはとげがあるのがぴったりでしょと冗談をとばし、全員が笑った。 いまにはじまったことではないけれど、トーヴァはつんつんに立った友人の髪を指で つつくところを想像する。 水族館のウニみたいにちくりとするのかしら? それとも さわったとたんにくしゃっとなる?

せりふ

「たいしたことじゃないわ」 トーヴァは同じ科白を繰り返す。耳の先がだんだん熱く なる。

「あのね」バーブは音を立ててお茶をすすってから、先をつづける。「うちのアンデ ィを知ってるでしょ? あの子が去年、イースターで帰ってきたときにそういうおで きができたの。言っておくけど、わたしは見てないわよ できたのが、人に見せる ような場所じゃなかったから。言ってる意味、わかるでしょ? でも、ふしだらなこ とをしてできたわけじゃないのはたしか。ええ、ただのおでき。 とにかく、わたしが 通ってる皮膚科の先生に診てもらいなさいと言ったの。いい先生よ。なのにアンディ ときたら、とんでもなく強情で。おできはどんどん悪くなるし、おまけに――」

「仕事で!」

「事故!」

ジャニスがバーブの話に割って入る。 「トーヴァ、ピーターにお勧めのお医者さん を訊いてみましょうか?」 ジャニスの夫のピーター・キム医師は引退した身だが、医 療業界にひろい人脈を持っている。

「お医者さまに診てもらうほどのことじゃないわよ」 トーヴァはどうにかこうにか 弱々しくほほえむ。 「仕事でちょっとした事故があっただけ」

「なにがあったの?」

トーヴァは息を吸いこむ。 触手が手首に巻きついてきたときの感覚がいまも残って いる。 ひと晩で薄くなったとはいえ、まだはっきりわかるほど色が残っている。 彼女 はいま一度、袖を引っ張る。

みんなに話すべきかしら?

「掃除道具でちょっとやっちゃって」 彼女はようやく、そう説明する。

テーブルを囲む三組の目が一斉に細められる。

メアリー・アンがありもしないテーブルの汚れをティータオルで拭う。「例のあの 仕事でしょ。 この前、水族館に行ったら、においでおひるに食べたものを吐いちゃい そうになったわ。 あなた、 よくがまんできるわね」

トーヴァはメアリー・アンが置いた皿からチョコチップクッキーを一枚取る。 メア リー・アンは友人たちが来る前にクッキーをオーブンで温めるようにしている。お茶 を飲むなら、手作りのものをつままなくてはね、というのが彼女の持論だ。 クッキー はメアリー・アンがショップ・ウェイ〉で買った箱入りクッキーだけれど。このこ とは仲間の全員が知っている。

「あそこは古いものねえ。そりゃ、くさいでしょうよ」 ジャニスが言う。「でも、ま じめな話、トーヴァ、あなた大丈夫なの? わたしたちの歳で肉体労働なんて。 どう して働かなきゃいけないの?」

バーブが腕を組む。 「リックが死んでしばらくのあいだ、わたしは聖アン教会で働 いてたわ。暇つぶしに。 仕事を全部まかされてたのよ」

「書類の整理でしょ」 メアリー・アンが小声でつぶやく。 「書類を整理してただけじ ゃない」

「しかも、ほかの人があなたの好みどおりに整理してくれないからって、辞めたんだ ったわね」 ジャニスが素っ気ない声で言う。「とにかく両手両足をついて床掃除をし てたわけじゃないでしょ」

メアリー・アンが顔を近づける。「ねえ、トーヴァ、これだけは覚えておいて。も 援助が必要なら......」

「援助?」

「そうよ、援助。 ウィルがあなたの老後の資金をどう手配したか知らないけど」

トーヴァは身をこわばらせる。 「お気遣いありがとう。でも、なにも困ってないか 「ら」

くちびる

「でも、万が一ってこともあるでしょうに」 メアリー・アンは唇を引き結ぶ。 「全然」トーヴァは抑えた声で答える。 実際、 それは事実だ。 銀行口座には、いまの つつましい暮らしに必要な資金の数倍以上の残高がある。 ほどこしなど必要ない。 メ アリー・アンからも、ほかの誰からも。しかもよりによって、腕に小さな跡がいくつ かついている程度のことで、そんな話題を持ち出すなんて。

トーヴァは立ちあがってティーカップを置き、カウンターにもたれる。キッチンの 流しの上の窓からメアリー・アンの庭が一望でき、低く垂れこめた灰色の空のもと、 ツツジの植えこみが縮こまっている。風が枝を揺らすたび、 赤紫色の華奢な花びらが ぶるりと身を震わせるように見え、トーヴァはつぼみの状態に戻してやりたくなる。 六月半ばなのに、この肌寒さは尋常じゃない。今年はあきらかに夏が来るのが遅い。 窓台に宗教的な置物がずらりと並んでいる。 智天使の顔をした小さなガラスの天使 像、キャンドル、大きさの異なるシルバーの十字架が兵士のように一列に並んでいる。 メアリー・アンは毎日、これらをひとつひとつ、ぴかぴかになるまで磨いているにち

がいない。

ジャニスの手が肩に触れる。「トーヴァ? ねえ、聞いてる?」

トーヴァは思わずほほえんでしまう。 ジャニスの陽気な声の響きからすると、また ホームコメディドラマを観ているようだ。

「どうか怒らないで。 メアリー・アンも悪気があって言ったんじゃないのよ。 みんな 心配してるだけなんだから」

「ありがとう。 でも、本当に大丈夫」 トーヴァはジャニスの手を軽く叩く。

ジャニスはきれいに整えた眉を片方あげ、トーヴァをテーブルのほうへ引き戻す。 トーヴァが本気で話題を変えたがっているのをわかっていたのだろう、ジャニスは手 っ取り早い話題を振る。

「それで、バーブ、お孫さんたちはどうしてるの?」

「あら、話してなかったかしら?」 バーブはわざとらしく息を吸いこむ。彼女はこれ までにも、娘や孫たちの暮らしぶりについて喜々として語ってきている。「夏休みの あいだ、アンディが孫娘たちをこっちに連れてくることになってたの。でも、計画に 手違いがあったんですって。 あの子がそう言ったのよ。 手違いがあったって」

ししゅう

ジャニスはメアリー・アンの刺繍入りナプキンで眼鏡を拭く。 「あら」

「去年の感謝祭からこっち、ちっとも顔を見せに来てくれないんだから! 娘とマー

32

クは孫たちを連れてクリスマスにラスヴェガスに出かけたんですって。信じられない わよねえ。 せっかくの休暇をラスヴェガスで過ごすなんて」 バーブはラスとヴェガス の両方を均等に強調し、かつ同じだけの嫌悪感をこめて発音する。腐ったミルクと言 うときのように。

ジャニスとメアリー・アンは首を振り、トーヴァはクッキーをもう一枚取る。 女性 三人はうんうんと相づちを打ちながら、ここから二時間離れたシアトルに住む娘一家 についてバーブが語るのに耳を傾ける。彼らに会ったという話をバーブがめったにし ないことを考えれば、シアトルは地球の反対側にあるにひとしい。

「あの子たちに言ってやったわ。はやく孫娘たちを抱き締めたいわって。 わたしだっ て老い先長くないんだから!」

ジャニスがため息をつく。「もうそのくらいにしておきなさいな、バーブ」

「ちょっと失礼」トーヴァの椅子がリノリウムの床にこすれ、不快な音を立てる。

名前でわかるように、ニット・ウィットは編み物同好会として始まった。二十五年 前、ソーウェル・ベイ在住のひと握りの女性たちが毛糸を交換するために集まったの だ。そうこうするうち、ひとりきりの自宅を逃れ、子どもたちがひとり立ちしたこと から るうれしさと悲しみの入り交じった喪失感から逃避するための場所になった。

ほかにもいろいろ理由はあるが、トーヴァが当初、参加に抵抗を感じたのはそのため だ。そのころの彼女の喪失感にはうれしさなどひとかけらもなく、悲しみしかなかっ た。エリックがいなくなって五年が過ぎていた。当時は傷がまだ生々しく、ちょっと したことでかさぶたがはがれ、そうなるとあらたに血がにじんでしまう状態だった。

メアリー・アンの家の化粧室の蛇口をひねると、耳障りな音が漏れる。みんなの愚 痴はもう何年もほとんど変わっていない。最初は、大学が車で何時間もかかるところ にあって残念だとか、日曜の午後しか電話をよこさないなんてひどい、という内容だ った。いまの話題の中心は孫やひ孫だ。 ここに集う女性たちはいつも母性を前面に押 し出すが、トーヴァはいつも自分というものを内に秘め、古い銃弾のように腹の奥深 くに沈めている。誰にも見られぬように。

エリックの行方がわからなくなる数日前、トーヴァは彼の十八歳の誕生日のために アーモンドケーキをこしらえた。それから何日も、家のなかはマジパンのにおいがし ていた。帰るタイミングのわからない察しの悪い客のように、いつまでもキッチンに ただよっていたのをいまもよく覚えている。

最初、エリックの失踪は家出と考えられた。彼の姿を最後に目撃したのは、その夜 の最終便である十一時の南行きフェリーに勤務していた甲板員のひとりで、彼はとく に変わったところはなかったと報告している。 エリックはそのあと、いつもきちんと

やっているように、切符売り場に施錠することになっていた。 エリックは鍵を預けら れたことをたいそう喜んでいた。夏のあいだだけの仕事ではあったが。 保安官によれ ば、切符売り場は施錠されておらず、レジの現金は全額残っていたとのことだった。 エリックのリュックが椅子の下に突っこんであり、 ポータブルカセットプレーヤーと ヘッドホン、さらには財布もそのまま残っていた。事件の可能性が除外される前は、 エリックはすぐに戻るつもりでちょっと持ち場を離れたのではと保安官は見ていた。 彼はなぜ仕事時間に売り場を離れたりしたのか? トーヴァにはどうしても理解で きなかった。きっと女性がらみだというのがウィルの持論だったけれど、女性―――あ るいは、場合によっては男性 の存在をうかがわせるものはなにひとつ見つからな

かった。当時、つき合っている相手はいなかったと、息子の友人たちは断言している。 エリックにつき合っている相手がいれば、みんなが知っていたはずだ。エリックはみ んなから好かれていた。

一週間後、ヨットが見つかった。さびの浮いた古いサン・キャットというヨットは、 フェリー埠頭の隣にあった小さなマリーナに置かれていたものだが、なくなっている ことに誰も気づいていなかった。アンカーロープがすっぱり切断された状態で打ちあ げられていた。舵にエリックの指紋がついていた。証拠は不充分ながら、若きエリッ クがみずから命を絶ったことを示している。 保安官はそう言った。

35

近所の人たちもそう言った。

どの新聞もそう言った。

誰もがそう言った。

トーヴァはそう思わなかった。一瞬たりとも。

顔を軽く叩いて水を飛ばし、 化粧室の鏡に映る自分に目をこらす。ニット・ウィッ トの仲間は長年にわたる友人だが、いまも自分が、ちがうジグソーパズルにまぎれこ んだピースのように感じることがある。

トーヴァは流しから自分のカップを取りあげて烏龍茶を淹れなおし、こっそりとも との椅子に戻って会話にくわわる。 話題は、手術の出来に納得がいかず、整形外科医 を訴えているメアリー・アンの隣人のことだ。医師に責任があるということで全員の 意見が一致する。その後は、ハンドバッグに入れられてニット・ウィットの集まりに よくやってくるジャニスの愛犬、ヨークシャーテリアのロロの写真をながめながらわ いわい言いはじめる。きょうのロロは胃もたれのせいでお留守番だ。

「かわいそうなロロ」 メアリー・アンが言う。「なにかよくないものでも食べたのか しら」

「人間の食べものをあたえるのをやめなきゃだめよ」バーブが言う。「うちのリック

も残したおかずをこっそりサリーにやってたの。でも、必ずばれたわ。うんちがもの すごくくさくなるんだもの!」

「バーバラったら!」 メアリー・アンが目をまるくし、 ジャニスとトーヴァはげらげ ら笑う。

「やだ、つい口が滑っちゃった。 でも、本当に部屋じゅうがにおったんだから。いま は天国で安らかに暮らしてますように」 バーブはお祈りをするように両手を合わせる。 バーブがゴールデン・レトリーバーのサリーを心から愛していたのをトーヴァは知 っている。 亡くなった夫のリック以上に愛していたかもしれない。彼女は去年、二、 三ヶ月のうちにその両方を失った。 トーヴァはときどき考える。悲しい出来事が立て つづけに起こるほうが、ふさがっていない傷をうまく利用できていいのかもしれない。 一回ですませてしまうほうがいいのかもしれない。絶望の淵にも必ず底があるのをト ーヴァは知っている。いったん心の隅々にまで悲しみが染みわたれば、それ以上はあ ふれ出るだけ。 エリックに自分でかけさせると、メープルシロップがパンケーキから テーブルに流れ落ちたのと同じように。

午後三時になり、ニット・ウィットの仲間が椅子の背にかけた上着やハンドバッグ を手にしはじめると、メアリー・アンがトーヴァをわきへと引っ張る。

「助けが必要ならわたしたちに言ってちょうだいね」 メアリー・アンはトーヴァの手

38

を握る。イタリア系の血を引く彼女のオリーブ色の肌はわりと若々しく、なめらかだ。 スカンジナビア系のトーヴァの肌は、若いころはやさしかったが、歳を重ねるにつれ て彼女にたてつくようになった。四十になるころにはトウモロコシ色の髪が灰色に変 わった。五十になるころには、顔のしわが粘土に刻みこまれたようになった。このご ろは、店のショーウィンドウに映る自分の姿が、猫背になりはじめているのが目に入 る。あれが自分だなんて、とても思えない。

「大丈夫。助けは必要じゃないから」

「ええ、わかった」

「例のお仕事がきつくなったら、辞めなさいよ。わかった?」

「ならいいけど」 メアリー・アンは納得していない様子だ。

「お茶をごちそうさま、メアリー・アン」 トーヴァは上着をはおって仲間にほほえむ。 「いつもながら、楽しかった」

トーヴァはダッシュボードをぽんと叩き、アクセルペダルを踏みこみ、ハッチバッ ク車をさらにシフトダウンさせる。 車はうなりながら坂道をのぼっていく。

メアリー・アンの家があるのはひろい谷の底で、かつては水仙が一面に生えている だけだった。トーヴァは子どものころ、家のパッカードの後部座席で兄のラーズと揺

こんにち

られ、ここを走ったのを覚えている。 パパがハンドルを握り、ママは助手席でウィン ドウをおろし、スカーフが飛ばないよう顎のところでしっかり押さえていた。トーヴ アは自分の横のウィンドウをおろし、思いきり首を出していた。 谷間はかぐわしい堆 肥のにおいがした。何百万という黄色いボンネット帽のような花が陽光の海に溶けこ んでいた。

今日では、谷底は郊外型の住宅地になっている。 地元では二年に一度、丘をくねく ねとのぼる道路を作りなおす議論が持ちあがる。 メアリー・アンは道路に関する苦情 を地元自治体にしょっちゅう書き送っている。 勾配が急すぎるし、いつ土砂崩れが起 きてもおかしくない、というのが彼女の主張だ。

「わたしたちはそんなに急とは思っていないけど」 ハッチバック車が頂上に到達した ところでトーヴァは言う。

ひざ

反対側に出ると雲の隙間から押し出された陽射しが水面に点となって映っている。 次の瞬間、操り人形のひもが引っ張られたように、隙間がぱっくり割れ、ピュージェ ット湾にくっきりした光が降り注ぐ。

「ほうら、こんなにも美しいじゃないの」トーヴァはサンバイザーをおろす。目を細 くし、右に折れ、海を見おろす稜線沿いに走るサウンド・ビュー・ドライブに入る。 自宅に向かって。

はながら

ようやく晴れた! 庭のアスターの花殻を摘まなくては。 太平洋北西岸の基準から しても季節はずれの寒くてじめじめした天気が何週間もつづいたことで、庭仕事への 意欲がすっかりそがれていたのだ。有意義なことをすると考えたせいだろう、 アクセ ルペダルを踏む足に思わず力が入る。夕食の前までに花壇全体の手入れを終えられる かもしれない。

裏庭に向かう途中、家のなかを通って水を一杯飲んで、ちょっと足をとめ、赤く点 滅している留守番電話のボタンを押す。 留守番電話は、ものを売りつけようとする人 たちからのくだらないメッセージでいっぱいだけれど、彼女は必ず真っ先にメッセー ジを確認する。赤いライトが点滅しているのがわかっている状態で作業に身が入るは ずがない。

録音された最初のメッセージは寄付を求める内容だ。削除。

二番めはあきらかに詐欺電話。こんな電話に愚かにもかけ直して銀行の口座番号を 教える人なんかいるの? これも削除。

三番めのメッセージは間違い電話。くぐもった声ののち、 かちりという音とともに 電話が切れる。 ジャニス・キムなら、誤発信電話と言うだろう。 電話をポケットにし まうおかしな習慣のせいで起こる事故だ。これまた削除。

四番めのメッセージは最初、しばらく沈黙がつづく。トーヴァが削除ボタンを押そ

うと指をのばしたとたん、女性の声がした。 「トーヴァ・サリヴァンさんでしょう

せきばら

か?」相手は咳払いをする。「モーリーン・コクランと申します。チャーター・ヴィ レッジ長期ケア施設の者です」

手にしている水飲みグラスがカウンターにぶつかって音を立てる。

「残念なお知らせをお伝えしなくてはなりません･･････」

トーヴァは鋭い音をさせてボタンを押し、 機械を静かにさせる。これ以上は聞かな

くてもわかる。しばらく前から予期していたメッセージにちがいない。

兄のラーズのことだ。

=

方法はこうだ。

とらわれの身の生活一三〇一日め

ぼくが閉じこめられている容器のてっぺん近くのガラスに穴があいていて、そこに

きょう

ポンプが設置されている。ポンプの筐体とガラスとのあいだには隙間があり、そこ から触手の先端を入れると筐体のねじをゆるめることが可能だ。 するとポンプ本体が 水槽のなかに落ちて、隙間があらわになる。小さな隙間だ。人間の指の二、三本分と いったところ。

きみたちはきっとこう言うよね。だけど、ものすごく小さいよ! きみはばかでか いじゃないか。

そのとおりだけど、ぼくにとって、体の形を変えてくぐり抜 けるくらいわけはない。 そこはすごく簡単なんだ。

ぼくはガラス伝いに這いおりて、水槽のうしろにあるポンプ室に入る。いよいよ冒

険の始まりだ。刻一刻と時間が経過していく。 きみたち人間ならそう表現するだろう。

112 水槽を出たら、十八分以内に水のなかに戻らなくてはならず、さもなければ“副作

用〟が現われる。 十八分間なら水のなかでなくても生きられる。もちろん、その事実 は水槽の説明プレートのどこを読んでも書いてない。ぼくがみずから算出した数字だ。 冷たいコンクリートの床におり立つと、このままポンプ室にとどまるべきか、ドア の外に飛び出すべきか選択しなくてはならない。どちらを選んでもメリットとデメリ ットがある。

ポンプ室にとどまるほうを選んだ場合、自分の水槽からほど近い水槽にやすやすと 接近できる。残念ながら、それらの水槽にはあまり魅力がない。ウルフイールはわか りきった理由で、一も二もなく却下。 だって、あんな歯をしているんだから! パシ フィックシーネットルはぴりっとしすぎてるだし、黄色い腹をしたヒモムシはぶよぶ よしている。 ムール貝は味の面で可もなく不可もなしで、ナマコはおいしいけれど自 制心が必要だ。食べ過ぎると、ぼくの行動をテリーに気づかれるおそれがある。

一方、ドアの外に出る道を選べば、廊下と大水槽をほしいままにできる。メニュー がより豊富になる。 けれども、それには代償をともなう。第一に、ドアをあけて出る のに数分を要する。しかも、ドアは重くて、あけっぱなしの状態をたもてないから、 帰るときにまたあけなくてはならず、さらに数分が必要だ。

なにかをあてがってドアが閉まらないようにすればいいじゃないか。

22

うん、そう考えるのが当然だよね。

一度、ドアにつっかいをしたことがある。ぼくの水槽の下にある踏み台を使って。 それで余分に得られた自由時間を使い、テリーが大水槽のハッチの下に置きっぱなし にしたバケツ一杯のぶつ切りのオヒョウをいただいた(思うに、ぶつ切りのオヒョウ はサメたちの翌日の朝食だったんだろう。でも、おつむの弱いサメたちは昼も夜も区 別がつかない。だから後悔はしていない)。

気晴らしという意味では、ほぼ楽しい夜だったと言える。とらわれの身になって以 来、いちばん楽しい時間だったかもしれない。けれども帰る段になって、ある事実が 判明した。 いまにいたるまで原因はわからないものの、どうしたわけか踏み台がドア を押さえていなかったのだ。

教訓:ドアにつっかいをしておけば大丈夫だとは思わないこと。

どうにかこうにかあけたときには、 ぼくは息も絶え絶えになっていた。“副作用､ がそうとう強くなってきていた。

腕も脚ものろのろとしか動かず、目がかすんだ。 外套膜が重くなって、床のほうに だらりと垂れた。 ぼやけた視界の向こうに、つやのない茶灰色になった自分の肌が見 えた。

ポンプ室の奥に向かってのろのろと進んだときには、床の冷たさを感じなくなって

いた。どこに触れても熱いとも冷たいとも思わなかった。どうにかこうにか、ぎくし やくとした動きで水槽を這いあがった。

かっこう

触手と外套膜を隙間にくぐらせた。途中、ぼくは水面に覆いかぶさる恰好で動きを とめた。触手は完全に感覚を失い、なにも感じなくなっていた。

一瞬、それもいいような気がした。無こそすばらしいと。生の向こう側にはなにが あるんだろう?

水に迎え入れられるようにして、ぼくは戻った。 水槽という見慣れた牢獄がはっき り見えるようになった。触手をポンプに巻きつけてもとの位置に戻し、隙間をふさい だ。割れ目に腕を突っこんで筐体を正しい位置にねじどめしていると、肌に色が少し ずつ戻ってきた。 外套膜をなびかせながら冷たい水のなかを力強く泳ぎ、岩の裏のね ぐらに引っこんだ。 オヒョウがぎっしり詰まったお腹が心地よくうずいた。

そのあと、ねぐらで休んでいると、三つあるぼくの心臓がどきどきいった。言葉で

あんど

こどう

言い表わせない安堵感による鈍い鼓動。死に対する予想外の勝利に刺激された本能。

ぼくにくちばしでつつかれて砂にもぐったザルガイも、きっとこんなふうに感じるん だろう。人間が言うところの、形勢逆転ってやつだ。

副作用〟を経験したのはそのときだけじゃない。自由に動ける範囲を押しひろげた ことは、ほかに何度かある。 でも、あのドアにつっかいをして楽しむ時間を数分のば

ろうごく

45

すまねは二度としていない。

テリーが隙間の存在を知らないことは、説明するまでもない。知ってるのはぼくだ けだ。いまの状態をつづけたいから、あらかじめ言っておくけど、みんなも黙ってて くれるとありがたい。

これでみんなの質問に答えた。

こういう方法なんだ。

ウェリナ・トレーラーパークは恋人たちのための場所

ようしゃ

キャメロン・キャスモアは容赦なく照りつける陽射しをよけつつ、まばたきをして フロントガラスの向こうに目をこらす。 サングラスを持ってくればよかった。 土曜の 朝の九時というめちゃくちゃな時間に二日酔いをこらえ、ウェリナまで駆けつけたせ いで 喉がからからで、ブラッドのトラックのカップホルダーから まったくもう。 蓋のあいた缶を手に取り、ぐびりと飲む。くそまずい栄養ドリンクだ。彼はひと声小 さくうなると、あいたウィンドウごしに吐き出し、シャツの袖で口を拭って缶をつぶ し、誰もすわっていない助手席に放る。

「なにがどうしたって?」キャメロンが車を借りたいと言うと、ブラッドは潤んだ目 をしばたたいた。昨夜、〈デルの酒場〉でアバンギャルドメタルバンドのモス・ソー セージのライブをこなした彼は、ブラッドとエリザベスの家のソファに倒れこむよう にして寝てしまったのだった。

「クレマチスだってよ」 キャメロンは言った。ジーンおばさんが取り乱してかけてき

うる

17

たばこ

つる

た電話によれば、彼女のいけすかない大家から、 クレマチスの夢のことでまた文句を 言われたらしい。前回は蔓を放っておいたら退去させると脅されて終わった。

「クレマチスってのはいったいなんだ?」 ブラッドは顔に半笑いを浮かべている。 「卑猥な響きがするな」

「植物の名前だよ、ばか」 キャメロンはそれがキンポウゲの仲間で、花をつける蔓性 の多年生植物であることは、あえてつけくわえない。中国と日本が原産でヴィクトリ ア時代に西ヨーロッパに持ちこまれ、 トレリスに夢をからませることができるので珍 重されていたことも。

おれはなんでこんなくだらないことを覚えてるんだ? 脳に詰まった愚にもつかな い知識をすべて除去できたらどんなにいいか。ジーンおばさんが住むトレーラーバー ク方面に向かうハイウェイに乗るとスピードをあげ、ウィンドウをすべておろして 煙草に火をつける。もう煙草を吸うことはほとんどなく、ごみのような気分になった ときだけ吸っている。そして、けさは熱を持って湯気をあげてるごみのような気分だ った。ウィンドウから流れ出た煙はマーセド渓谷の平坦で埃っぽい農地まで漂い、や がて見えなくなる。

ジーンおばさんの庭のヒナギクが風に揺れている。おばさんのところにはほかに、

季節のカエルだ。

白い花が咲き乱れる大きな植えこみ、きらきら光るベールのようなイルミネーション、 それに噴水がそなわっている。噴水はDDバッテリー六個で動いているが、キャメロ ンがそれを知ってるのは、ここを訪れるたび、電池交換を手伝ってほしいと頼まれる からだ。

それにカエル。いたるところにカエルがいる。ひびから苔が生えているセメント製 の小さなカエルの置物、カエルの形をした植木鉢、さびの浮いた金属のフックで揺れ る星条旗柄の吹き流しは愛国心を示す赤、白、青に塗られ、得意そうな笑みを浮かべ るカエルが三匹、描かれている。

さんたん

ウェリナ・トレーラーパークに庭の最優秀賞を競うコンテストがあれば、ジーンお ばさんは絶対に賞をねらうだろう。そして見事に勝ち取るにちがいない。けれども、 非の打ちどころのない庭とは対照的にトレーラーハウスのなかが惨憺たるありさまな のをキャメロンは知っている。

ポーチの階段をぎしぎしいわせながらワークブーツでのぼっていく。スクリーンド アの取っ手から紙切れが一枚のぞいている。 へりを持ちあげ、ちらりとのぞく。ウェ リナ・トレーラーパークのビンゴ選手権のチラシだ。キャメロンはそれをくしゃくし ゃにまるめて、ポケットに突っこむ。ジーンおばさんがこんなくだらない催しに参加

するはずがない。ここは本当にひどい場所だ。 名前からしてひどい。ウェリナ。ハワ イ語で“歓迎”という意味だ。どこから見ても、ここはハワイじゃない。

呼び鈴 当然ながらカエルの形をしている―を押そうとしたとき、トレーラー ハウスのなかから怒鳴り声があふれ出る。

「シシー・ベイカーのお節介ばばあが自分のことだけかまってれば、誰もそんなばか げたことは考えなかったんじゃないのかね、ええ?」 すごみのあるジーンおばさんの 声を聞いたとたん、お気に入りの灰色のトレーナー姿で樽のような尻に両手を当て、 けわしい顔でにらんでいる姿がキャメロンの頭に浮かぶ。 彼は苦笑しながらトレーラ ーハウスのわきをまわりこむ。

「ジーン、頼むからわかってくれ」大家は声をひそめ、恩着せがましく言う。ジミ ー・デルモニコ。最高にいけすかない野郎。「ほかの住民がヘビが出ると思って動揺 してるんだ。それはわかってくれるよな?」

「あそこにはヘビなんかいないって言ってんだろ! あたしんちの植えこみをああし ろ、こうしろと指図するとは、あんた何様のつもりだい?」

「決まりってものがあるんだ、ジーン」

キャメロンは裏庭に駆けこむ。 デルモニコがジーンおばさんを怖い顔でにらみつけ 99 ている。おばさんは本当に例の灰色のトレーナー姿だ。顔を真っ赤にし、トレーラー

「キャミー!」

「こっちこそ」

ハウスの背面に取りつけたトレリスをびっしり覆う、つやつやしたひとつかみの蔓植 物をかかげている。先端に色あせた緑色のテニスボールをくっつけた愛用の杖が、 羽 目板の壁に立てかけてある。

キャメロンをそう呼んでいいのは、地球上でジーンおばさんひとりだ。

駆け寄ると、笑顔でおばさんのせわしない抱擁を受ける。 おばさんはいつものよう に、古くなったコーヒーのにおいがする。 それから彼は石のように無表情なデルモニ コのほうを向いて尋ねる。「なにを言い争ってるんだい?」

ジーンおばさんは杖をつかみ、それを非難がましく大家のほうに向ける。「キャミ ー、こいつに言ってやっておくれ。 あたしのクレマチスにヘビなんかいないって。こ れを全部撤去しろっていうんだよ。それもこれも、シシー・ベイカーがなんか見たっ てだけで。あのばばあがろくに見えないことくらい、みんな知ってるってのに」 「聞いただろ。ヘビなんかいない」キャメロンはクレマチスのほうに頭を傾け、きっ ぱりした口調で告げる。 この前来たときからさらに鬱蒼とし、緑が濃くなっている。 どのくらい前だっけ? 一ヵ月?

りょう

デルモニコは鼻梁をつまむ。「会いたかったよ、キャメロン」

うつそう

51

「あのな、こいつはウェリナ・トレーラーパークの規約なんだ」 デルモニコはため息 混じりに言う。「住民が苦情を申し立てたら、おれとしては調べなきゃならない。で もって、ミセス・ベイカーからヘビを見たと言われた。 その植物のなかにいるところ を。黄色い目が彼女に向かってまばたきしたそうだ」

キャメロンはせせら笑う。「疑いの余地なく、彼女はうそをついてる」

「疑いの余地なく、よ」 ジーンおばさんが同じ言葉を繰り返すが、目の隅にけげんな 表情が浮かんでいる。

「へーえ、 そうかい」 デルモニコは腕を組む。「ミセス・ベイカーはこのコミュニテ ィの一員になって長いんだがな」

「シシー・ベイカーにはうんこバーガーよりもたくさんのくそが詰まってる」

「キャミー!」 ジーンおばさんは汚い言葉をたしなめるように、彼の腕をぴしゃりと 叩く。 アルファベットを習っていたころの彼に、“AはいやなやつのAよ”と教えて くれた女性にそんなことを言われるとは傑作だ。

「どういうことだ?」 デルモニコは眼鏡をずらす。

「ヘビはまばたきできない」 キャメロンは目をぐるりとまわす。 「できないんだよ。 まぶたがないから。 調べてみるといい」

大家は口をあけるが、すぐに閉じる。

52

「一件落着。ヘビはいない」キャメロンはデルモニコの二倍以上の直径をした腕を組 む。近ごろではジムで上腕二頭筋を鍛えるのがイケてるのだ。

果たしてデルモニコは、この場を立ち去りたいという顔になる。自分の靴をじっと 見つめながら、ぼそぼそとつぶやく。 「その、ヘビにまぶたがないって話が本当だと してもだ･･････条例で決まってるんだ。 文句があるなら郡に言ってくれ。けどな、おれ の所有地に有害な生き物が出没してると通報があった場合」

「だから言ってるでしょうが、ヘビなんかいないって!」 ジーンおばさんは両手をあ げる。杖が芝生に落ちる。 「甥っ子が言ったのを聞いたろ。 まぶたがないの! それ がどういうことかわかる? シシー・ベイカーはあたしの庭に嫉妬してんのよ」

「わかってるよ、ジーン」 デルモニコは片手をあげる。 「あんたの庭がきれいなのは 誰もが知ってる」

「シシー・ベイカーはうそつきだし、おまけにろくに目が見えないの!」

けん

「そうだとしても、 安全規定ってものがあってだな。危険な状況が生じた場合―」 キャメロンはデルモニコに一歩近づく。「誰も危険な状況など望んでないと思うけ ど」ほとんどはったりだ。 キャメロンは喧嘩が大嫌いだ。けれども、目の前にいる串 に刺したエビみたいな男に、それを教えてやる必要はない。

こつけい

デルモニコは滑稽とも言える驚きの表情を浮かべてポケットを叩き、それからわざ

とらしく携帯電話を出してみせる。「おっと、申し訳ない。 この電話には出ないと」

キャメロンは忍び笑いを漏らす。 電話がかかってきたふりをするのは、昔からよく ある手口だ。まったくむかつく野郎だぜ。

「少しは刈りこんでくれよ、いいな、ジーン?」 デルモニコは肩ごしに大声でそう言 うと、砂利敷きの通路をざくざく踏みしめながら道路のほうに歩いていく。

キャメロンが脚立に乗って、 ジーンおばさんの細かい指示どおりクレマチスを剪定 するのに、ほぼ一時間かかる。もうちょっとそっちを切って。だめ、そんなに切っち !左を刈り込んで。ちがう、右。ううん、左。下では、切り落とした茎と紫色の 花をジーンおばさんが拾い集め、庭用集草袋に入れている。

「さっきのヘビの話は本当かい、キャミー?」

「もちろん」彼は脚立をおりる。

ジーンおばさんは顔をしかめる。「じゃあ、本当に、あたしのクレマチスにヘビは いないんだね?」

キャメロンは手袋を脱ぎながら、おばさんを横目でちらりと見る。「ヘビがクレマ チスにいるのを見たことがあるの?」

「えっ…………ないけど」

せんてい

「だったらそれでいいじゃないか」

ジーンおばさんは満足の笑みを浮かべて裏口のドアをあけ、杖の先で新聞の山をわ きに押しやる。「まあ、ゆっくりしていきな。 コーヒーを飲むかい? 紅茶? ウイ スキー?」

「ウイスキー? 本気で言ってんの?」まだ午前十時にもなってない。 酒を思い浮か べたとたん、キャメロンの胃袋が飛び出しそうになる。ドアをくぐり、何度かまばた きをして薄暗さに目をならすと、室内の様子に安堵のため息を漏らす。もちろん、い い状態ではない。しかし、前回訪ねたときより悪くもなってない。発情したウサギよ ろしく、 がらくたが自己増殖しているような時期もあったのだ。

「じゃあ、普通のコーヒーにしようね」おばさんはそう言ってウィンクする。 「歳を とったもんだね、キャミー。最近のあんたはちっともおもしろくない」

キャメロンはゆうべは思いっきりはじけたんだぜというようなことをほそぼそつぶ やき、ジーンおばさんは少しばかりおかしそうにうなずく。 たしかにけさの彼はいら いらしているように見える。もしかしたら本当に歳を取ってきてるのかもしれない。 これまでのところ、三十になってからうまくいかないことばかりだ。

おばさんは小さなキッチンカウンターの上にとっちらかった箱やら紙やらをひっか きまわし、コーヒーメーカーを探す。キャメロンはぐらつく小さなデスクを埋めつく

なぐ

しているがらくたのてっぺんに置かれたペーパーバックを手に取る。山の下のほうか らいにしえのデスクトップパソコンの稼働音がする。手に取った本は、上半身裸で筋 骨たくましい男が表紙のロマンス小説だ。 それをもとの場所に放ると、積みあがった がらくたがカーペットになだれ落ちる。

おばさんはいつからこんなふうになったんだろう? 本人は収集と称してる。 キャ メロンが子どものころはこんなじゃなかった。 キャメロンはときどき、モデストでか つて住んでいた場所を、おばさんと暮らした寝室がふた部屋の家のあたりを通る。あ の家のなかはいつもきれいだった。 何年か前、前年の夏の一件による医療費の支払い に充てるため、おばさんはその家を売った。 〈デルの酒場〉の駐車場で突き飛ばされ たせいで財産が吹き飛ぶほどの大金を払わなくてはならなくなったからだが、そもそ もジーンおばさんに落ち度はまったくなかった。よそから来たろくでなし野郎が騒ぎ を起こしたところ、おばさんがみんなを落ち着かせようと割って入った。 なにかのは ずみで側頭部を殴られ、アスファルトに仰向けに倒れてしまった。重度の脳震盪、腰 の骨折、何カ月にもおよぶ理学療法と作業療法。 キャメロンはおばさんの世話をする ため、見習いとして働くはずだった災害復旧会社でのまともな仕事を辞め、忘れずに 薬を飲ませるためにおばさんの家のソファで寝起きし、ストックトンにいる頭部外傷 の専門医のところへ車で送り迎えした。午後になるといつも、おばさんに気づかれな

のうしんとう

56 いよう静かにドアをあけ、玄関ポーチで郵便配達が来るのを待った。彼のとぼしい口

座残高ではほんの少しのあいだしか集金人を寄せつけないようにできなかった。

ついに自宅を売ったとき、 ジーンおばさんはウェリナに居住できる年齢の五十二歳 になったばかりだった。 理由はいまもキャメロンには理解できないが、とにかく普通 のアパートメントでなく、このトレーラーハウスを手もとに残ったわずかな現金で買 って移り住んだ。 収集癖が始まったのはあのときだったのか? こうなったのは、み すぼらしいトレーラーパークのせいなのか?

去年の夏にウェリナで開催された持ち寄りパーティでの行き違いからずっと、シシ ・ベイカーに恨まれているという話をえんえんとつづけながら (キャメロンはくわ しく聞かせてほしいとは言ってない)、ジーンおばさんは湯気の立つマグカップをふ

たつ、コーヒーテーブルに置き、同じソファに並んですわるよう手招きする。

「で、仕事のほうはどうなんだい?」

キャメロンは肩をすくめる。

「またくびになったんだね、ちがう?」

彼は答えない。

みけん

ジーンおばさんは眉間にしわを寄せる。「キャミー! おまえをあの工事の仕事に つかせるのに、あたしが役所にどれだけ根回ししたか、わかってるんだろうね」 ジー

ンおばさんはいまも郡の役所で非常勤の受付係として働いている。勤めてかなり長い。 もちろん、全員と顔見知りだ。たしかに、あの工事は大規模なものだ。郊外のオフィ スパーク建設。でも、どうだっていい。二日めにたった十分遅刻したら、むかつく現 場監督にもう来なくていいと言い渡された。 現場監督の共感能力がゼロなのはキャメ ロンのせいなのか?

「根回ししてくれなんて頼んでないだろ」 キャメロンはもごもご言って、いきさつを 説明する。

「つまり、しくじったわけだ。 完全に。 で、どうするんだい?」

キャメロンはむくれて口を突き出す。 おれに味方してくれたっていいじゃないか。 含みのある沈黙が流れる。おばさんはコーヒーを口に運ぶ。 彼女のマグカップには踊 るカエルを描いた漫画調の絵にくわえ、真っ赤な文字が躍っている誰がカエルを 外に出した? 彼はかぶりを振って話題を変えようとする。 「新しい旗、いいね。 外 のやつ」

「そう?」おばさんが顔をほんの少しだけ輝かせる。「カタログで買ったんだよ。 通 「販で」

キャメロンはうなずく。そうだろうと思った。

「ケイティはどうしてるんだい?」おばさんが訊く。

とんちゃく

「ケイティは問題ないよ」 キャメロンは無頓着に答える。本当のことを言うと、き のうの朝、彼女が仕事に出かけるときに行ってらっしゃいのキスをして以来、顔を見 ていない。モス・ソーセージの演奏を聴きに来てくれるはずだったが、くたくたで出 かける気にならなかったらしい。そういうわけで、キャメロンは予定よりも遅くまで 店に残り、ブラッドのところに泊まることになった。だけど、もちろん、ケイティは 問題ない。やばいことになるような女じゃない。 いつだって問題ない。

「あの子はおまえにぴったりの相手だ」

「うん、最高だよ」

「あたしはおまえに幸せになってもらいたいんだよ」

「おれは幸せだよ」

「せめて、二日以上、がんばって仕事をつづけてくれたらいいんだけどねえ」

やれやれ、またお説教かよ。 キャメロンは渋い顔をし、手で顔をこする。 目がずき ずきする。どうやら、水を飲んだほうがよさそうだ。

「おまえはものすごく頭がいいじゃないか、キャミー。 おそろしく頭が………」

キャメロンはソファから立ちあがって、窓の外に目をこらす。しばらくしてから口 をひらく。「頭がいいだけじゃ給料はもらえない」

「そうは言うけどさ、おまえには払うべきだと思うね」おばさんはソファの自分の隣

98

ぽんぽんと叩き、キャメロンはそこに腰をおろして、ずきずき痛む頭をおばさんの 肩に預ける。ジーンおばさんのことは大切に思ってる。もちろん。 でも、その気持ち はおばさんに伝わらない。

キャメロンの頭のよさはなにに由来するのか。それを知る者は家族にはひとりもい ない。“家族〟というのはキャメロン自身とジニーおばさんのことだ。それで全家族。 母親の顔はろくに覚えていない。彼が九歳のとき、週末はおばさんのところにお泊 まりだから荷物をまとめなさいと母に言われ、そのあとジーンおばさんがアパートメ ントに迎えに来てくれた。 それ自体はめずらしくもなんともなかった。 ひと晩、泊ま ることはよくあった。けれどもそのときは、母親は迎えに来なかった。抱き締められ、 行ってらっしゃいと言われたのは覚えてる。母の顔は涙で化粧がにじんでいた。 腕が やせ細っていたのを、いまもはっきり記憶している。

週末が一週間になり、やがて一ヵ月になった。 そして一年がたった。

雑然としたキュリオキャビネットのどこかに、ジーンおばさんは母が子どものころ に集めた安っぽい陶器の置物をおさめている。形はハート、星、動物とさまざまだ。 そのうちのいくつかには母の名が刻まれている ダフネ・アン・キャスモア。とき どきジーンおばさんが、ほしいかどうか尋ね、そのたびにキャメロンはいらないと答

@

える。子育てをしているあいだくらいクスリをやめることができなかった母の古いが らくたなど、ほしいと思うわけがない。

少なくともキャメロンは、破滅型のこの性格を誰から受け継いだのかはわかってい る。

ジーンおばさんが裁判所に申し立てた単独親権は、なんの異識もなく認められた。 ケースワーカーが小さな声でこう言ったのを覚えている。キャメロンにとって、〝保 護施設に収容される”よりも親族と一緒に暮らすほうが断然いいと。

ダフネより十歳上のジーンおばさんは一度も結婚したことがなく、自分の子どもを 持ったこともなかった。おばさんはいつもキャメロンのことを、手に入れられるとは 思ってなかった天の恵みと呼んだ。

ジーンおばさんのもとで過ごした子ども時代は楽しかった。 おばさんは友だちのお 母さんたちと全然ちがっていた。キャメロンがバート・シンプソンの仮装をした年、 おばさんが手作りのマージ・シンプソンの衣装で小学校のパレードにやってきたあの ハロウィーンのことは絶対に忘れられない。でもなぜかみんなに受けた。

学校でのキャメロンは成績優秀だった。そこでエリザベスと、つづいてブラッドと 出会った。ときどき、大人たちが言うのが聞こえてきた。ああいう生い立ちのわりに、 めずらしいくらいに溶けこんでいると。

=

父親はどうかって? キャメロンの頭のよさは父親譲りの可能性がある。

父親に関してはなんでもありだ。キャメロン自身もジーンおばさんも、父親が誰か まったく知らない。 赤ん坊がどうやってできるのかも、少なくとも精子提供者が必要 であることも知らなかった子ども時代のキャメロンは、自分には父親がいないと信じ こんでいた。

「おまえのお母さんが遊びまわってた仲間が仲間だからねえ、いないほうがいい相手 だったんだと思うよ」 その話題になるといつも、ジーンおばさんはそう言う。けれど もキャメロンのほうはその言葉に疑問を抱いてきた。キャメロンを産んだとき、母は 絶対にクスリをやっていなかったはずだ。 写真を見たことがある。 ゆるくカールした 茶色い髪の母が、公園でキャメロンが乗った赤ちゃんブランコを押している。 薬物に 手を出して問題になったのは、そのあとだ、とキャメロンは確信している。 原因は自分だ。

ジーンおばさんが腰を浮かせる。「コーヒーをもっと飲むかい、ハニー?」

「おばさんはすわってて。おれが入れてくる」 キャメロンは頭痛を振り払いながら言 う。散乱したがらくたをよけ、そろそろとキッチンに向かう。

ふたつのカップにコーヒーを注ぎなおしていると、ジーンおばさんがソファから声 をかけてくる。「ところで、エリザベス・バーネットはどうしてる? たしか、この

62

夏の終わりが予定日じゃなかった? 何日か前、あの娘のお母さんとガソリンスタン

ドでばったり会ったけど、ゆっくり話ができなくてさ」

「うん、もうじき生まれる。でも元気にしてるよ。彼女もブラッドも、ふたりとも元 気だ」 キャメロンがコーヒーにクリームを入れると、白い筋が渦を巻く。

うす

「昔っから本当にやさしい娘だったねえ。 なんでおまえじゃなく、ブラッドを選んだ んだか」

「ジーンおばさん!」キャメロンはむっとした声を出す。数えきれないくらい説明し たはずだ。エリザベスとはそういう関係じゃないと。

「いいじゃないか、ちょっと言ってみただけなんだから」

キャメロン、ブラッド、エリザベスの三人は子どものころから仲がよく、いわば三 銃士だった。それが気づいてみると、ほかのふたりは夫婦となって、子どもが生まれ ようとしている。そのちびっこがブラッドとエリザベスのお邪魔虫の座をキャメロン から奪うことくらい、充分にわかっている。

「それで思い出した。そろそろ帰らなきゃ。 ブラッドが昼休みまでに車を返せって言 ってるからさ」

「そうだ! 帰る前にひとつ渡すものがあるんだった」 ジーンおばさんは杖を使って ソファから立ちあがろうと悪戦苦闘を始める。 キャメロンが手を貸そうとするが、彼

女は手を振って追い払う。

十年にも思えるほど長い時間、おばさんはべつの部屋のがらくたの山をあっちにこ っちに動かしつづける。一方キャメロンは、テーブルに積みあげられた書類の山に思 わず手をのばす。古い電気料金請求書 (ありがたいことに支払い済み)、《テレビ・ガ イド》(まだあったんだ、この雑誌)から破り取ったページ、それに町のドラッグス トアに併設されてる小規模診療所でもらった大量の書類。いちばん上の書類に処方箋 が一通、 ステープルでとめてある。 いけね、こいつは見ちゃいけないやつだ。しかし、 その処方箋を書類の山に戻す前に、ちらりと見えたものに頬がほてる。冗談だろ? ジニーおばさんが? クラミジア感染症?

おばさんの杖の音が居間に近づく。 キャメロンはすべてをもとの場所に押しやろう とするが、山全体が崩れて例の処方箋が彼の手に残る。彼は紙そのものが感染してい るかのように、指先でつまんで持つ。 事務用品経由でうつる感染症。

「ああ、それ」おばさんはすました顔で肩をすくめる。 「そのうちトレーラーパーク 全体に知れ渡るだろうね」

つば

キャメロンはみぞおちを突かれたように感じる。 ごくりと唾をのみこむ。「あのさ、 こいつは笑い話にしていいことじゃないよ、ジーンおばさん。ちゃんと医者に診ても らってよかった」

しょほうせん

64

ゃないよな?

「診てもらうに決まってるじゃないか」

「使ったほうがいいと思うよ、ええと、予防具をさ」 こんな会話をするなんて、夢じ

「うん、あたしはゴム派だけど、ウォリー・パーキンズはどうしても―」

「もういい。 変なことを言ってごめん」

「ごもっとも」

おばさんはけらけら笑う。「人のものをのぞいたりするからだよ」

「それはそれとして、ほら、これ」おばさんはスリッパの足で、箱をキャメロンのほ うに押しやる。そんなものが足もとにあったとは気づかなかった。 「おまえの母さん のもの。ほしいんじゃないかと思ってね」

キャメロンは立ちあがる。「遠慮しとく」彼は箱をよく見もせずに言う。

とらわれの身の生活一三〇二日め

ぼくの現在の体重は六十ポンド。かなり大きい。

ぼくの身体検査はいつものごとく、バケツで始まった。サンチアゴ先生が水槽の蓋 をはずし、黄色い大きなバケツをへりの高さまで持ちあげた。なかにはホタテ貝が七 個、入っていた。サンチアゴ先生は水槽のふちから網でぼくの外套膜をつついたけど、 そんなことをする必要はない。 新鮮なホタテ貝をもらえるなら、ぼくだっていそいそ と網のなかに入る。

麻酔がぼくの皮膚に心地よく浸透していった。脚が動かなくなった。まぶたがおり 120

そうぐう

ぼくがこのバケツとはじめて遭遇したのはずいぶん前のこと。 とらわれの身になっ 三十三日のことだ。当時は警戒心を抱いた。けれども、だんだんとバケツが好き になった。バケツを見ると、完全な無の感覚になれる。 それは多くの点で、完全であ るよりも快適だ。

9

腕をコンクリートの床に引きずられながら、サンチアゴ先生にテーブルまで運ばれ 先生はぼくをプラスチックの量りに積みあげるようにのせた。先生は息をのんだ。

「まあ、ずいぶん大きいこと!」

「どのくらい?」 テリーが、いつもサバのにおいがする大きな茶色の手でぼくをつつ

「先月よりも三ポンド増えてる」サンチアゴ先生は答えた。「餌を変えた?」

「聞いてないが、確認する」 テリーは言った。

「頼んだわよ。こんなに増えるのは、ひかえめに言っても異常だもの」

言葉もない。要するにぼくは特別なタコなんだ。

〇

六月のどんよりした天気

今夜、〈ショップ・ウェイ〉では見慣れない若者が袋詰めをしている。その彼がイ チゴジャムとマーマレードの瓶を並べてレジ袋に入れるのを見て、トーヴァは口を真 一文字に引き結ぶ。残りの買い物を入れるたび、瓶同士がぶつかる音がする。 コーヒ 豆、白ブドウ、冷凍豆、クマの形の容器に入った蜂蜜、それにボックスティッシュ。 ティッシュはやわらかい保湿タイプだ。値段が高めのタイプ。 入院していたウィルの ためにと買うようになった。なにしろ病院のティッシュはサンドペーパーも同然だっ た。いまはトーヴァ自身がそのタイプに慣れてしまい、もっと手頃なブランドに替え る気になれずにいる。

「そいつは見せてもらうまでもないよ、ラブ」 トーヴァがお得意様カードを見せると、 イーサン・マックが言う。 レジを打っているこの人物はスコットランドなまりのきつ いおしゃべり好きな男性で、しかもこの店のオーナーでもある。彼は胼胝のできたこ ぶしでしわだらけのこめかみをこつんと叩き、にんまりと笑う。「ここにちゃんと入

ってる。きみが店に入ってきてすぐ、きみの番号を入力しておいた」

「ありがとう、イーサン」

「どうってことないさ」彼はレシートを渡し、ちょっといびつでありながら、人好き のする笑みを浮かべる。

トーヴァはレシートにざっと目を通し、 ジャムがちゃんとセット価格になっている か確認する。ひとつお買い上げになれば、もうひとつは半額でご提供。 疑うだけ無駄 だ。イーサンの経営管理はしっかりしている。数年前、彼がこの町にやってきてここ を買収して以来、 〈ショップ・ウェイ〉の業績はずっと上向いている。近い将来、 こ の新人くんも適切な袋詰め技術を身につけることだろう。トーヴァはレシートを財布 に突っこむ。

「いかにも六月らしい天気だね」 イーサンはうしろにもたれ、お腹の上で腕を組む。 いまは夜の十時過ぎ。 どのレジにも人は並んでおらず、新入りの男の子はデリカウン ターの隣にある長椅子に引っこんでいる。

「ずっとしとしと降ってるものね」トーヴァも調子を合わせる。

「おれはでかいアヒルでね。いくら降っても背中を雨が流れてく

気にならない。

けど、さすがに太陽がどんなんだったか、忘れちまいそうだ」 「ええ、まったく」

れんが

イーサンはレシートの束が白い煉瓦のようになるまでしわをのばしながら、トーヴ アの手首についたまるい吸盤の跡に目をこらす。タコにつかまれて何日かたつのに、 いまも消えていない。 イーサンは咳払いをする。「トーヴァ、お兄さんのことは残念 だった」

トーヴァは目を伏せるが、なにも言わない。

イーサンはつづける。「なにか助けが必要なら、なんでも言ってくれ」

トーヴァは彼と目を合わせる。 イーサンとは長いつき合いだけれど、なにかにつけ て世間話に花を咲かせずにいられない人だ。 六十も過ぎた男の人で、どうでもいいお しゃべりをここまで楽しめる人にトーヴァは会ったことがない。だからまちがいなく、 彼はトーヴァと兄が疎遠なのを知っているはずだ。慎重な口ぶりで切りだす。 「ラー ズとはあまり仲がよくなかったの」

ラーズと仲がよかったことなどあったろうか? 昔はたしかに仲がよかった。 子ど ものころはまちがいなく。 ティーンエイジャーのころも、おおむね。トーヴァとウィ ルの結婚式で、ラーズはウィルと並んだ。ふたりともグレーのスーツ姿だった。披露 宴では、あの冷静沈着な父を含めた全員の目を潤ませるほど、すばらしいスピーチを してくれた。その後何年にもわたり、トーヴァとウィルは毎年、大みそかをバラード にあるラーズの家で過ごし、ライスプディングを食べたり、真夜中には、幼いエリッ

72

2

トーヴァはイーサンの冗談に気づくのが遅すぎて、頬を赤らめる。 冷蔵ケースに並

ぶ、乳白色をした円形のホタテ貝・・・・・・とにかく、ソーウェル・ベイはあまりに田舎で、 タコを売る食品店はやっていけないのだ。買い物袋を持ちあげる。思ったとおり、中 身が片側に傾いて、ジャムの瓶がまたも音を立てる。

ときには正しいやり方がひとつしかないこともある。

デリカウンター横の長椅子にだらしなくすわり、携帯電話をせわしなく操作してい 新入りの袋詰め係にきついまなざしを向けると、トーヴァは買い物袋をおろし、マ ーマレードの瓶をブドウの反対側に移動させる。最初からこうしてくれればよかった のに。

イーサンがトーヴァの視線の先に目を向ける。 彼はすぐに立ちあがって、一喝する。 「タナー! 乳製品コーナーの補充はやったのか?」

若者は携帯電話をポケットに突っこみ、大股で店の奥に向かう。

悦に入っている顔のイーサンを見て、トーヴァは忍び笑いを漏らす。それに気づい 彼は、ごわごわした短いひげをさする。 最近はほぼ真っ白だが、まだうっすら赤み が残っている。そろそろ、クリスマスに向けて、剃らずに長くのばすことになる。イ サン・マックが演じるスコットランド系サンタクロースはとても真に迫っている。 十二月の土曜日はポリエステルの衣装をつけてコミュニティセンターに置かれた椅子

いつかつ

にすわり、町の子どもたち、ときには子犬たちとも写真におさまる。 ジャニスは毎年、 ロロを連れてサンタに会いにいっている。

「若い者にはときどきちょっとばかり指示を出さないとな」 イーサンは言う。「まあ、 それは若い者にかぎらんが」

「そうね」トーヴァは買い物袋をあらためて持ちあげ、出口に向かう。

「なにか助けが必要なら......」

「ありがとう、イーサン。そう言ってくれてうれしいわ」

「安全運転でな」 彼が言うのと同時に、ドアのチャイムが鳴る。

自宅に戻ったトーヴァはスニーカーのひもをほどき、テレビをつけてチャンネル4 に合わせる。 十一時のニュースで許容範囲なのはチャンネル4しかない。クレイグ・ モレノとカーラ・ケッチャム、気象予報士のジョーン・ジェニソン。チャンネル7は ゴシップばかりでくだらないし、チャンネル1のなにかとおおげさなフォスター・ウ ォレスを、みんなよくがまんして見ていられるものだと思う。チャンネル4は唯一ま ともな選択肢なのだ。

トーヴァが買ったものを袋から出していると、番組のオープニング曲が流れてくる。 買ったものはたいして多くない。 冷蔵庫のなかはすでに、この何日かでニット・ウィ

ットの仲間や心やさしい人たちがラーズの死を悼み、玄関先に置いていってくれたキ ャセロールでぱんぱんだ。

「んもう、どうしたらいいの」彼女は腰をかがめ、満杯の冷蔵庫の中身をあっちにこ っちに移動させ、きのうメアリー・アンが置いていった特大サイズのオープン皿に入 ったハムとチーズのグラタンのそばに、ブドウを入れるスペースをどうにかこうにか こしらえる。

ひっかくような音が聞こえ、トーヴァはぎくりとする。 背筋をのばして立ちあがる。 音は玄関のほうからしている。またキャセロールが届いたのかしら? こんな夜遅 く?トーヴァはテレビが生命保険のコマーシャルをがなっている小部屋を通り抜け る。玄関のドアは買ったものを運びこむのにあけっぱなしで、網戸の向こうに目をこ らす。ドアマットに届け物があるものとばかり思っていたが、なにもない。ドライブ ウェイにも車は見当たらない。

ぎしぎしいわせながら網戸をあける。「どなた?」

またひっかくような音。アライグマ? ネズミ? 「誰かいるの?」

ひと組の黄色い目。 それから、非難がましいニャーという鳴き声。

かわい

息をとめていたつもりはなかったが、思わずふうっと息をつく。この界隈には野良

5

猫が多いが、 玉座にすわる王のように玄関ステップに鎮座する灰色のこの猫ははじめ

て見る。猫はまばたきをして、彼女をにらみつける。

猫は頭を傾ける。

「なによ?」トーヴァは顔をしかめ、手をひと振りする。「シッ、シッ!」

「シッ、シッって言ったでしょ!」

猫はあくびをする。

トーヴァが腰に手を当てると、猫はのそのそ近寄ってきて、か細い体を彼女の脚の あいだにもぐりこませる。足首の骨に猫のあばら骨の一本一本が当たる。

トーヴァは舌打ちをする。 「しかたないわね。 ハムのグラタンがあるけど、それで いい?」

猫が喉を鳴らす音に甲高い声が混じる。よほどお腹がすいているのだろう。

「わかった。 でも、うちの花壇をトイレにしてるのを見つけたら……」トーヴァはそ ろそろと家のなかに退却し、外に残されたキャットトーヴァはそう呼ぶと決めた -は網戸からなかをのぞく。

食べ物満載の皿を持って戻ると、トーヴァは腰をおろし、キャットが冷えたハム、 チーズ、ポテトをむさぼるように食べるのを、玄関ポーチのブランコからながめる。 あとでメアリー・アンに皿を返すときに、誰がたいらげたかは言わないでおこう。

16

「無駄にするのはもったいないから、食べてもらえてありがたいわ」トーヴァはキャ ットに言う。本心からの言葉だ。まったく、みんな、わたしがどれだけ食べると思っ てるの? トーヴァは明日の朝、キャットの皿を回収することと心にメモをしてなか に引っこみ、ドアを閉める。

小部屋のほうから、ちょうどコマーシャルから切り替わったニュース番組の音声が 流れてくる。「さて、カーラ、シアトルはそろそろ本格的な夏になりそうだね」 クレ イグ・モレノが含み笑いを漏らす。

「ええ、いよいよですね、クレイグ!」カーラ・ケッチャムの笑い声は精彩を欠いて いる。それから彼女はデスクに片腕をつき、カメラに向かってにこやかにほほえむと、 共同キャスターに向き直る。きっと青い衣装を身につけているはずだ。 自分でもその 色がいちばん似合うと思っているようだから。それにきょうは雨が降ったから、彼女 のブロンドの髪はボブに整えられず、波打っているにちがいない。もちろん、 キッチ ンにいるトーヴァからはまったく見えないが、まちがいない。

「このあとジョーンにくわしく聞いてみましょう。 お知らせのあとで!」

そこでカメラはクレイグ・モレノにふたたび切り替わる。彼の声はジョーンの名を 口にするとき、わずかに高くなる。そうなったのは何週間か前のこと。おそらく、 そ のころ彼と気象予報士の女性は深い仲になったと思われる。

12

天気予報までは聞かない。そんな必要はない――どうせ、曇りときどき霧雨だから。 またも六月のどんよりした天気になるだけ。

78

若い娘を追いかけて

ひなた

このごろは日向がお気に入りだが、イーサン・マックは霧深い夜もきらいじゃない。 街灯のまわりに光の輪ができる。フェリーの汽笛が霧のかなたで響く。 〈ショップ・ ウェイ〉の前のベンチにすわってパイプをふかしていると、冷気が襟から染みこんで くる。

厳密に言えば、これは禁じられている行為だ。 規則によれば、〈ショップ・ウェ イ〉の従業員は煙草休憩をする場合、タイムレコーダーで退出を記録しなくてはなら ない。その規則を書いたのはもちろんイーサンだが、自分は例外だと主張することは しない。けれどもいまここにいるのは彼とタナーだけで、しかも若者は奥にいるから わかりっこない。

トーヴァが夜の闇に消えていくのを見るたび、心がざわざわする。 警察無線の情報 によれば、この界隈の道路には夜になると頭のおかしな連中が現われるらしい。 どう して彼女はこんな遅い時間に買い物に来なくてはいけないのか?

79

う。

彼女が夜遅くに来店するようになって二年近くになる。以来、イーサンは店に出る 前にフランネルのシャツの襟にアイロンをかけるようになった。少しでもちゃんとし ているように見せたくて。いくらかでも男前に見せたくて。

パイプの温かな煙を胸いっぱいに吸いこみ、それから吐き出す。煙が霧と混じり合

霧を見ると故郷を、スコットランド西部のジュラ海峡沿いにあるキルベリーの町を 思い出す。アメリカに住んで四十年たつが、それでもそこが故郷だ。 ダッフルバッグ に荷物を詰め、ケナクレイグでの港湾作業員の仕事を辞めてから四十年。若い娘を追 いかけてから四十年。

だえん

それはシンディとともに終わった。休暇旅行中のアメリカ人といい関係になり、ヒ ースロー空港からJFK空港までの航空券に全財産を注ぎこむなど、 そもそも計画自 体がお粗末だった。楕円形の窓の向こうに見える島々がしだいに小さくなっていく光 景が、いまも記憶によみがえる。

タナーが羊のような頭をドアからのぞかせる。 イーサンの規則違反に気づいたとし ても、それを表情に出していない。この若者は少々どんくさい。 「冷蔵ケースを全部 やるんですか?」

「あたりまえだ。なんのために給料をもらってる?」

タナーは何事かぼやき、なかに引っこむ。イーサンは首を横に振る。 このごろのガ キどもときたら。

七〇年代のニューヨークは薄汚れていて、ほどなくイーサンとシンディはもっと大 きな計画を立てた。シンディがブルックリンにあった自分のフラットを空にして古い フォルクスワーゲンのバンを買い、それで西へ西へと移動したが、アメリカという国 の広大さにイーサンは頭が吹き飛ぶような衝撃を受けた。ペンシルヴェニア、インデ ィアナ、ネブラスカ、 ネヴァダ。 どの州もスコットランドがすっぽりおさまるだけの 大きさだった。

ふたたび海が見えてきたとき、イーサンはほっと胸をなでおろした。 ふたりはカリ フォルニア州北部の海岸に何週間も滞在し、巨大なセコイアの木陰で愛を交わし、 そ の後、パシフィック・コースト・ハイウェイを北上した。 オレゴンとの州境近くにあ る、いまにも崩れそうなチャペルで彼とシンディは結婚した。

それから何週間かたち、ワシントン州アバディーンでバンのトランスミッションが だめになった。イーサンはあれこれいじったが、もう無理だった。 その翌朝、 シンデ ィがいなくなった。

それでおしまいだった。

イーサンはアバディーンが気に入った。同じ名を持つスコットランド北部の沿岸に

08

81

ある街を訪れたことはないが、それでもどこかなつかしさを感じた。雲が低く垂れこ めた灰色の空。ぶっきらぼうながら勤勉な住民。 彼は港湾労働者の職を得た。 下宿屋 にあきを見つけた。朝早くお茶を飲みながら、霧が船のマストのほうにただよってい くのをながめていた。

組合はよくしてくれ、彼は五十五歳で退職し、そこそこの年金を得られた。必要に 迫られ、町なかに近い内陸に引っ越した。 長年にわたって重い丸太を船にのせる作業 をしていたせいで腰を痛めたのだが、それを矯正してくれる理学療法士のところが近 くなった。けれども仕事をしないでいるのは落ち着かなかった。 半夜勤できる人材を 求めていた〈ショップ・ウェイ〉は、イーサンが担当するレジにエルゴノミクスチェ アをこころよく用意してくれた。 彼はそこから一歩進めて貯金をかき集め、店を買い 取った。

それから十年がたったが、イーサンは必ずしも店の売り上げを必要としていない。 組合からの年金で家賃、食費、トラックのガソリン代がまかなえている。けれども、 店の収益がぽつぽつあるおかげでレコードのコレクションを買い足せるし、たまに上 等なスコッチウイスキーを買うこともできる。ハイランド産の粗悪品じゃなく、まっ とうなアイラウイスキーを。

ヘッドライトが濡れた道路を照らし、車が一台、駐車場に入ってくる。イーサンは

82

る。

れない。

パイプをひと吸いして入り口から店のなかに戻る。

彼がレジに入ると、若い男女がおぼつかない足取りで入ってくる。腕をしっかり絡 ませ合っているせいで、ひとりのように見える。ふたりはあっちへよろよろ、こっち へよろよろしながら通路を進み、うずたかく積んだポテトチップスやソーダにぶつか ってはくすくす笑い合っている。 レジではおぼつかない手つきでデビットカードを出 す。ふたりを乗せた車が急発進で道路に出る際、店の正面側の窓が白い光に照らされ

愚か者めが。そのうち誰か人を死なせることになるぞ。 イーサンの妹のマライアの ような誰かを。 妹は十歳になるかならないかのときにトラックにひかれた。運転して いたのはパブから自宅に帰る途中の漁師だった。世の中は愚か者で満ちている。

トーヴァのハッチ ハック車もそんなやつらと同じ道を走っていると思うと、イーサ ンはいてもたってもい れなくなる。彼女の家の前まで行って、ちゃんと車がとまっ ているのをたしかめ たまらない。もしかしたら、家の電気がついているかもし

しかし、やめておこう。女性を追いかけて、一度しくじった身としては。

88

とらわれの身の生活一三〇六日め

ぼくは秘密にしておくのが上手だ。

そうするしかないじゃないかと、きみたちは言うかもしれない。誰に秘密を打ち明 けるのかって? たしかに選択肢は乏しい。

とらわれの仲間と意思疎通したかぎりでは、連中との退屈な会話が努力に値するこ となどそうそうあるものじゃない。愚鈍な頭に原始的な神経組織。それらはいずれも 生存競争に勝つためのもので、その方面に関してはすぐれているのだろうが、ここに はぼくほどの知性を持つ生き物はいない。

なんともさびしい。秘密を打ち明けられる相手がいれば、少しはちがうのかもしれ ない。

秘密はいたるところにある。人間のなかにはそれを山ほど抱えてる者もいる。それ でよく爆発しないものだと思う。 コミュニケーション能力がいちじるしく低いのは、

人間という種の特徴らしい。 ほかの種のほうがはるかにすぐれているわけではないけ

=4 ど、ニシンですら自分たちが属する群れがどっちに向かっていて、そのあとをついて

いくくらいのことはできる。人間はどうして何百万とある言葉を駆使して、希望を伝 えあわないんだろう?

海もまた、秘密にしておくのが上手だ。

それでもひとつだけ、ぼくは海の底から持ってきた。

85

赤ちゃんヘビはきわめて危険

その箱は、かれこれ三日間、キャメロンの自宅のキッチンカウンターに置きっ放し になっている。

ジーンおばさんみずからトレーラーから運び出した箱だ。なんだったら捨ててもい いけど、その前に中身くらいは確認しなさいよ。おばさんにはそう言われた。家族は 大事なんだから、と。

キャメロンは天を仰いだ。 家族ときたか。だが、自分の意思を曲げるつもりのない おばさん相手に、言い争っても意味はない。かくして箱は彼とともに自宅までやって きた。いまキャメロンはソファからそれに目をやり、「スポーツセンター」を放送中 のテレビを消して、なかを見てみようかと考えている。 質屋に持っていけるものが入 っているかもしれない。 そろそろ、七月分の家賃の半分をケイティに渡さなくてはな らない。

昼めしを食べたらにしよう。

チン。

電子レンジがうなりをあげながらカップ麺を温めるのをぼんやりながめる。電磁波

によって食品の分子が激しくぶつかり合い、その結果、火が通る。こんなものを思い ついて、一般に売ろうと考えたのはいったいどこのどいつなんだろう。とにかく、そ いつはきっと、スーパーモデルたちに囲まれて、山ほどの現金のなかを泳いでるにち がいない。人生はなんて不公平なんだ。

キャメロンは湯気のあがるカップを電子レンジから出す。それを持って、こぼさな いよう注意しながらソファまで戻る途中、アパートメントのドアがきしみながらあき、 彼はぎくりとする。

「あちっ!」熱々の液体が手にかかる。

「キャム! 大丈夫?」 ケイティが仕事用バッグを置いて駆け寄る。

「平気だよ」 キャメロンはほそぼそと答える。 火曜の午後だってのに、彼女は家でな にをするつもりなんだ? とは言うものの、彼女のほうも同じ質問をしてくるかもし れない。必死に頭をひねる。きょうは仕事だと彼女に言ったっけ? 彼女から訊かれ たっけ?

「ちょっと待ってて」ケイティは言うと、グレーのスカートに包まれた完璧な形の小 さなお尻を揺らしながらキッチンに入っていく。 ケイティはフリーウェイ沿いの〈ホ

98

87

リデー・イン〉の受付として働いている。ありがたいことに、このところはずっと昼

間の勤務だ。いまも夜の勤務だったら、とっくにばれていた。

彼女は濡らした布を二枚持って、小走りに戻ってくる。

「ありがとう」一枚を差し出した彼女にキャメロンは言う。手にひんやりとしてほっ とする。それから彼女はしゃがんで、もう一枚の布でこぼれたスープを拭き取る。 「きょうは早いんだな」 キャメロンは手伝おうとして腰をかがめ、つとめてなにげな い口調をよそおう。

「午後に歯医者の予約があるから。覚えてる? 先週、その話をしたはずだけど」

「ああ、もちろん。覚えてる」キャメロンはそんなことを言っていたような気がする なと思いながらうなずく。

「あなたがきょうお休みだなんて、言われた記憶がないんだけど」 彼女はカーペット に一本だけ落ちていた麺をつまむと、手にした布に落とし、細くした目でキャメロン を見あげる。

「うん、そうなんだ。おれはきょう休みなんだよ」 そして心のなかでつけくわえる。 明日もその次の日も、そのまた次の日もだけどな。

「よくお休みをくれたわね。勤めはじめて、まだ三週間なのに」

「実は、きょうは会社が休みでさ」 まずい、なんでそんなことを口走っちゃったんだ、

99

おれは?

「うん」

ケイティは立ちあがる。 「会社がお休みなの?」

「そう」説得力のないうそだ。 「世界の建築業者の日。みんなきょうは休みなんだ」 まったく、彼女になにを言えばいいんだ? 正直な話をすればいいのか? おれはた だ、少し時間がほしいだけだ。何日かあれば新しい仕事が見つかる。 そしたら、すべ まるくおさまる。

「世界の建築業者の日」

「みんなきょうはお休みなのね?」

「みんなだ」

「だったら、お隣の屋根の修理の人たちがまだ働いてるのは変じゃない?」

キャメロンは口をひらきかけるが、隣の建物の屋根から、バシッ、バシッというネ イルガンの音が響き、黙りこむ。

ケイティの顔は冷ややかで表情というものがまったくない。「また、くびになった んでしょ」

「いや、その、正確には――」

「なにがあったの?」

「うん、だから、おれは――」

「いつ、話してくれるつもりだったの?」 ケイティがさえぎる。

「いま言おうとしてるじゃないか。チャンスをくれよ!」

「あ、そう。 いいわよ、もう」 ケイティは仕事用バッグを手にすると、大股でドアに 向かう。「そんなの聞いてる時間なんかないから。 歯医者の予約に遅れちゃうし、 チ ャンスならいままでさんざんあげたでしょうに」

チャンス。人生がチャンスの数を記録しているなら、キャメロンはそうとう大きな 貸しがある。親が薬物依存であるのがどういうことか、ケイティにはわかるのか? 彼の胸のうちに巣くい、けっして消えることのない強烈な憎しみがどんなものか、 イティにわかるのか?

ハイスクールの卒業祝いに車を買ってくれるような両親を持つケイティ。 グレーの タイトスカートを穿き、並びのいい真っ白な歯をしたケイティ。その歯をいま、粗末 イチモツをぶらさげた歯医者にきれいにしてもらっている。その歯医者では、帰る ときに歯ブラシを一本、無料でくれる。ケイティはそれを包みもあけずにバスルーム 抽斗に放りこむ。もともと、しゃれた電動歯ブラシを使っているからだ。

カウチに寝そべって低予算のアクション映画を見ていると、ようやく彼女が帰って

90

くる。ずいぶん時間がかかったような気がする。それこそ何時間も。すでに外はほぼ 真っ暗だ。歯医者でこんなに時間がかかるはずはないもっとも、キャメロン自身 は実際どのくらいかかるのか知らない。もう何年も歯医者に行ってない。きっとケイ ティは虫歯がたくさんあったんだろう。 根管治療とやらをしてもらったにちがいない。 去年、根管治療を受けたジーンおばさんは、その後一週間、痛い痛いと文句を言って たっけ。完璧なケイティが先のとがったドリルで口のなかをつつかれるところを想像 すると、なんとなく痛快な気分になるが、それと同時に自分がいやしい人間になった 気がしてくる。

「お帰り」彼は声をかけ、しばらく待っていると、彼女がせつなそうなため息を、ま だへそを曲げているけれど、いくらかおさまっていることを意味するため息をつく。 彼は悪かったと言い、彼女は顔をしかめるものの、本気ではない。キャメロンが彼女 の脚に触れると、彼女は彼にもたれかかり、そのままふたりは横たわっていちゃいち ゃしながらくだらない映画を見終え、喧嘩のあとのセックスをたっぷり楽しむため寝 室に移動する。

しかし、ケイティは返事をしない。そのまま、まっすぐ寝室に向かう。キャメロン はうっすらほほえむ。前戯は抜きか?

そのとき、ドスンという音がする。なんだ、いまのは...? 確認しなくては。

91

ドスン。

寝室に入ると、自分のワークブーツが月明かりに照らされたバルコニーのへりを飛 び越え、猫の額ほどしかないみすぼらしい芝生に落ちるのが目に入る。

靴の片割れはアプローチにぶつかって二度ほどはずみ、靴ひもを引きずりながら雑 草の生えた割れ目を越える。

「ケイティー ちょっと話そう」

彼女は答えない。

ヒュー。

「なあ、おれが悪かった。 ちゃんと話すべきだった」

それに対しても、返事はない。

野球帽がキャメロンの耳をかすめて飛んでいく。 お気に入りのサンフランシスコ・ フォーティナイナーズの帽子。 そうか、わかった。ああ、たしかにくびになったこと をちゃんと話すべきだった。けど、おれの持ち物を片っ端から投げ捨てる前に、ほん のちょっと話し合う時間を持ってもいいんじゃないのか。

「ケイティ」 キャメロンはゆっくりと言う。野生動物を相手にするみたいに手をのば し、彼女の肩にそろそろと手を置く。

たんす

「さわらないで」 ケイティは小声で言って身をよじる。箪笥から彼のボクサーショー

22 ツを一枚、乱暴に引っ張り出してまるめ、バルコニーのドアに向かって力いっぱい投 げる。けれども、いきおいがない。下着はひろがって、ひらひらと床に舞い落ちる。 キャメロンは腰をかがめて拾いあげる。「ちょっと話せないか?」

「これ以上こんなことはつづけるのはいやよ、キャム」きょう、歯医者に行くのに出 かけてからはじめて、ケイティはキャメロンとまともに目を合わせる。目が燃えてい る。髙地砂漠でのキャンプに出かけたときに、彼の愛車ジープの陰でしたたき火を 思わせる。けれども、キャンプに行けたのは遠い昔のことだ。何カ月も前、 ジープを 取り立て屋に回収されてしまったからだ。 キャメロンとしては銀行に電話して返済計 画とやらを取り決めるつもりでいた。 本当にそうするつもりだったのに、銀行側は有 無を言わさずに取り立て屋をよこし、 愛車を運び去ってしまった。彼のチャンスがま たひとつ減らされた。

「誓ってもいい、ちゃんと話すつもりだったんだ。それに、おれが悪いんじゃない」 「ええ、あなたが悪いんじゃないんでしょうよ。 絶対に」

「そうなんだ!」 彼女が突如として理解を示してくれたことで安堵したが、それも一 瞬のことだ。当然、彼女は皮肉を言っている。 キャメロンは頬がかっと熱くなるのを 感じる。「だから、いろいろと複雑なんだって」 当然、彼女は彼を追い出すだろう。 キャメロンが彼女ならば、やはり追い出すところだ。

93

ケイティは目を閉じる。「キャメロン、ちっとも複雑なんかじゃない。 小学生レベ ルのあなたの頭でも理解できるよう、うんと簡単に言ってあげる。 もう、お・わ・ り」

「でも、家賃はちゃんと払ってるじゃないか」 キャメロンは食いさがりつつも、ジー ンおばさんから渡された謎の箱の存在を思い出す。声に絶望の色がにじむ。彼は自分 のボクサーショーツを持ったまま、ケイティを追って寝室を出てキッチンに入る。 「家賃のことを言ってるんじゃないの! あなたがまともな人間になろうとしないこ とを言ってるの」 彼女はカウンターに置いてあった謎の箱を手に取って寝室に戻ろう とする。バルコニーがあるほうに。キャメロンは意外にもはらわたが締めつけられる ような感覚に襲われる。

「それはこっちによこせ」

「そう、好きにして。 とにかく出てって」 彼女が手を放すと、箱はゴンという音を立 ててカーペットに落ちる。彼女の表情が変わり、目のなかで燃えていた炎が突如とし て消える。顔に疲労の色が浮かんでいる。

「いますぐか?」 キャメロンは鼻息を荒くする。 本気で言ってるはずがない。

「いいえ、今度の土曜日まで。 あなたのものを放り出したのは、ちょっとやってみた かっただけ」彼女はそこで天井を仰ぐ。 「もちろん、いますぐに決まってるじゃない」

ま

「いまからどこに行けって言うんだよ?」

「うるさい」

「そんなの、わたしに関係ない」 ケイティはうつろな笑い声をあげる。「どうでもい いことだけど、いつかはあなたも大人にならなくちゃいけないのよ。 わかってるんで しょうね?」

箱は椅子代わりとしてそこそこすわれる。少なくとも縁石よりはましだ。暗いなか、 横に荷物を積みあげ、 キャメロンはブラッドが迎えに来るのを待っている。

ひたすら待っている。 かれこれ一時間も。

こんなときにかぎって車がないなんて。

ようやくヘッドライトが角をさっと照らす。 「いったい全体どうしたんだ?」ブラ ッドはトラックを降りてドアを乱暴に閉める。

「そっちこそなにやってたんだ! なんでこんなに時間がかかった?」

「うーん、そうだな。 たとえば、おれはもう寝てたとか? 火曜の夜の十一時近くな んだぜ」 ブラッドはキャメロンの荷物をトラックの荷台に投げこみはじめる。 「世の 中には明日仕事の人間だっているんだよ」

ブラッドは表情をゆるめ、にやりとする。 「もうくびになったのか? そりゃ悪か

95

った」

る。

「もう、いいよ。とにかく行こうぜ」 キャメロンは服が詰まったごみ袋をかつぐ際、

バルコニーに目を向ける。パティオのドアがまだあいていて、寝室の明かりがついて いる。道端でのこのやりとりをじっと見ているのはまちがいない。彼は最後にもう一 度アパートメントに目を向けると、ギターケースを荷物の山の上にのせ、テールゲー トをあげる。 テールゲートは派手にギシギシいい、ガチャンと大きな音とともに閉ま

「行くぞ」ブラッドは言い、助手席のドアのロックを解除する。 「さあ、乗れ」 「助かるよ」 キャメロンは小さくつぶやいて助手席におさまり、膝に箱をのせる。 ブラッドとエリザベスが住む家は町のはずれ、分譲住宅が悪性の発疹のようにひと 晩で出現した地域にある。無意味な漆喰塗りの柱に、模造煉瓦の外壁、そして車が四 台入るガレージ。なんとも金持ちぶった建物だ。数年前に結婚式を挙げたあと、エリ ザベスの両親が手付金に使うようにと、かなりの金をふたりにあたえたのだ。なんと もうらやましい話だ。

けれども、キャメロンは彼のアパートメントからブラッドの自宅まで移動する十五 分のあいだ、そのどれひとつとして愚痴を言わない。いや、彼のアパートメントでは 55 なく、彼のかつてのアパートメントと言うべきか。いまはケイティのアパートメント

96

だ。賃貸借契約書に書かれているのは彼女の名前だけ。 キャメロンが越してきた当初、 彼女は大家に電話して契約書に彼の名前を書きくわえるよう、ひっきりなしにせっつ いた。ケイティは常にルールを守るタイプの人間だからだ。けれどもしばらくすると、 うるさく言わなくなった。おそらく、いずれこういうことになると悟ったのだろう。 「その箱にはなにが入ってるんだ?」 ブラッドに訊かれ、考え事がさえぎられた。 「子どものクサリヘビだ」 キャメロンは間髪を容れず、無表情に答える。「何十匹と 入ってる。エリザベスがヘビをきらいじゃないといいな」

半時間後、キャメロンが事情を説明し終えると、ブラッドはコースターをコーヒー テーブルに滑らせ、水滴のついたパイントグラスを渡す。

「ケイティもいずれ忘れるさ」 ブラッドはあくび交じりに言う。「二日ほど、ひとり にしてやれ」

キャメロンは顔をあげる。 「あいつはおれのものを芝生に放り出したんだぜ。 女向 けの映画かなにかみたいに。おれの持ち物をひとつ残らず」

ブラッドは隅に積みあげられたキャメロンの私物に目を向ける。「おまえの持ち物 はあれで全部なのか?」

「もののたとえだって。 でも、わかるだろ?」 キャメロンは顔をしかめる。 ケイティ のテレビの下のキャビネットに置きっぱなしのXboxはどうなる? 発売当初、貸

越手数料がかかるぎりぎりのところで購入したのに。けれども、いまはケイティのも のも同然になっている。訪ねていって返してほしいと頼みこむなんて死んでもごめん だ。

いまここにある袋ふたつと、あやしげな箱ひとつが、いまのキャメロンの全財産な のかもしれない。

マックマンション

キャメロンがブラッドの家の大きな出窓に目をこらしながらつづける。「みんなが みんな、こういう成金屋敷に住めるわけじゃないしさ」 ジョークのつもりで言ったが、

その言葉は毒となって飛び散る。彼は響きをやわらげようとする。「だから、おれは

ひょうょう

前からミニマリズムを標榜してるってことだ」

ブラッドは眉をあげ、しばらくキャメロンを見つめたのち、自分のパイントグラス を持ちあげる。 「とにかく、あらたな出発を祝して」

「また泊めてくれてありがとな。 ひとつ借りができた」 キャメロンはグラスを合わせ る。 ラガーがふちからこぼれ、テーブルにしたたる。ブラッドが魔法でも使ったみた いにペーパータオルを出してきて、身を乗り出してこぼれたラガーを押さえる。 「おれへの借りは、ひとつどころか十はあるぜ。 深夜のチェックインだから割増にな るし」 ブラッドはにやりと笑うが、目は真剣だ。「それと、同じことをまた繰り返す 必要はないと思うが、家具をだめにしたら新しく買ってもらうからそのつもりで」

86

「了解」

キャメロンはうなずく。 先週、バーで飲んだあと、ここのカウチで寝たときにも同 じことを言われた。ちょうどエリザベスが居間の家具を新しくしたばかりで、どうや ら、すわるとかくつろぐとかいった居間における普通の行為は慎重を要するテーマら しい。以前、ここに泊まったときは客用の寝室を使ったが、いまは生まれてくる赤ん 坊用にリフォームされている。つい先月、変てこなシステムラックを取りつけようと してブラッドがはがした乾式壁を、キャメロンはピザの代金がわりに貼り直してやっ た。乾式壁を貼るくらい眠っていてもできるし、実際、一度、眠りながらやったこと もある。少なくとも、そのときはうとうとしていた。 とにかく、現場監督は仕事中に 居眠りをしたとして、キャメロンをその場で解雇した。

「それと、まじめに聞いてほしいんだが、 キャム」ブラッドはつづける。「長くても ふた晩だからな」

「で、どこに行くつもりだ?」 ブラッドはビールでぐっしょり濡れたペーパータオル を折りたたみ、テーブルのへりにきちんと置く。

キャメロンはスニーカーを履いた足を膝にのせ、ほどけた靴ひもを指に巻きつける。 「ダウンタウンに新しくできたアパートメントかな?」

ブラッドはため息をつく。 「キャム....」

99

「どな」

「なんでだよ」

「無職だからさ」

「なんだよ。友だちにあそこの仕事をやったやつがいてさ。そいつによれば、なかは けっこういいらしいぜ」 キャメロンは大きな革のソファに身を沈め、真新しいカーペ ットになにも履いていない足の指を沈めるところを思い浮かべる。当然、新しい薄型 テレビも必要だ。せめて八十インチはないといけない。 それを壁にかけ、コードはう しろには這わせて見えないようにしよう。

ブラッドが身を乗り出して、両手を組む。 「おまえに貸してくれるとは思えないけ

「ちがう。いまは求職中だ」

「おまえが、その求職中とやらでなかったことなどあるのか?」

「建設業界は周期変動が激しいんだよ」 キャメロンは背筋をのばし、とげをふくんだ 声で言い返す。ブラッドなんかに本物の肉体労働のなにがわかる? 日がな一日、み すばらしいちっぽけなオフィスで漫然と過ごし、地元の電力会社のために書類をめく ってるだけのくせしやがって。

以前のブラッドは、会社を辞めてサンフランシスコあたりに移住するんだと言って いた。しかし、もう辞めることはないし、 その理由をキャメロンは知っている。彼の

両親はこの地に住んでいるし、エリザベスの両親もそれは同じで、四人は近々おじい ちゃん、おばあちゃんになる。一家は日曜の夜に集まってディナーの席を囲む。 ハニ ーハムとかそんなものを食べるんだろう。なのに、よそに移住する理由がどこにあ る? 普通の家庭の子どもだけにあたえられる、特別なしがらみというものがあるの だろう。キャメロンにはふさわしくないとされてきたしがらみが。

「キャム、おまえの信用格付けはいくつだ?」

「それはわかってる」

キャメロンは言葉に詰まる。本当のところ、まったく見当もつかない。それを調べ るような日は絶対に来ない。何年か前にジープを買ったときは六百点をちょっと超え た程度だったが、それは、いくつかの問題ある人生の選択をする前のことだ。皮肉め いた笑みを浮かべて彼は答える。「百二十」

ブラッドはかぶりを振る。「そいつはおまえのボーリングのスコアだろうが。どう 考えてもクレジット・スコアじゃない」

「そんなのわからないだろ。おれはボーリングがへたくそなんだから」

キャメロンはスニーカーの側面にあいたいくつもの穴に指を這わせる。 ティーカッ プだかなんだかという名前のケイティの愛犬のせいだろう。あの犬はなぜか靴が好き で、とくにキャメロンの靴がお気に入りだ。 本当に腹が立つ犬だ。 ケイティが両親に

101

飼ってもらおうと贈ったものの、訪ねてくるたび連れてくるのだ。少なくとも、これ からはあの不細工の相手をしなくてすむ。

「学校に戻ったらどうだ?」 ブラッドがそう提案するのは、これがはじめてじゃない。 「準学士号でも取れよ」

キャメロンは小さくうなる。 大学に行くには金がかかるし、その金がキャメロンに はないことくらい、ブラッドもわかってるはずだ。しかしそのときふと、考えがひら めく。いい考えが。 「〈デルの酒場〉の上がアパートメントになってるのを知ってるだ ろ?」

ブラッドはうなずく。あの店の常連なら誰でも、上の部屋のことは知っている。バ ーテンダーのオールド・アルが時間いくらで貸し出して大もうけしてるんじゃないか

と、ときどきみんなで冗談交じりに噂している。

うわさ

「こないだの晩、あの部屋があいてるとオールド・アルが言ってるのを聞いた」キャ メロンはつづける。 「あれを貸してもらえるかもしれない」

「その前にツケを精算しろと言われると思うぜ。けど、貸してもらえるかもな」

「来週、おれたちのライブで行ったら訊いてみるよ」

ブラッドは咳払いをする。 「来週?」

「ああ、わかった。 明日、行く」

102

「ならいい」 ブラッドはそこで目を伏せる。「ところでさ、おまえにひとつ言わなき

ゃならないことがある。全員が集まるときまで待つつもりだったんだが･･････」

「だが、なんだ?」 キャメロンは顔をしかめる。 「さっさと言えよ」

「ええと、来週、おれたちモス・ソーセージがライブをやるだろ? おれはそれを最 後にする」

「なんだと?」 キャメロンは胸を蹴られたように感じる。

「ああ、おれはバンドを辞める」 ブラッドの表情がゆがむ。 「赤ん坊が生まれること だし、エリザベスとおれはそうするのが―」

「おまえはリードボーカルなんだぞ。 辞めたらだめだろうが」

「すまん」ブラッドの体が椅子のなかでぐんぐん縮んでいく。「ほかの連中にはまだ 黙っててくれないか? 本当は全員が揃ったところで言いたかったんだ」

キャメロンは立ちあがり、怒った様子で窓に歩み寄る。

「子どもができるとなると、いろいろちがってくるんだよ」 ブラッドが説明をつづけ る。

こうこう

キャメロンはブラッドとエリザベスの家の前庭を、煌々と灯る庭園灯を、ゴルフコ ースのような芝を、煉瓦の通路をじっと見つめる。自分でも驚いたが、胸に熱いもの がこみあげてくる。 赤ん坊が生まれたら、ブラッドがモス・ソーセージを去るのは当

103

然だ。そのくらいわかっていなきゃおかしい。

「わかった」 キャメロンはやっとのことで言う。

「でも、ライブには行くからな」

キャメロンは冷笑をのみこむ。 ブラッドがいなければ、モス・ソーセージのライブ などできるはずがない。

「エリザベスも一緒だ。もしかしたら赤ん坊も連れていくかも」 ブラッドは長々とた め息を漏らす。「本当にすまない」

「いいことじゃないか」 キャメロンはソファまで戻り、ごてごてしたクッションをど かしはじめ、それらを格別にきちんと積みあげることに集中する。「もう遅い。いい かげん寝るよ」

「ああ、わかった」 ブラッドはそれでもしばらく立ち去らずにいるが、やがて空にな ったふたり分のグラスを手に取る。「ちょっと待て、シーツを持ってきてやる」 彼は 言うと廊下に姿を消す。

シーツ? カウチに寝るのに? いつからそうなった?

一分後、ブラッドは未開封の袋に入ったシーツを持って戻ると、それをキャメロン に投げる。 紫と白のストライプのもので、全財産を賭けてもいいが、これはエリザベ スの趣味だろう。 昔から紫は彼女の大好きな色だ。

104

キャメロンは返事をしない。

ブラッドはまたも、しつこい蚊のようにたたずんでいる。「ベッドメイクを手伝お うか?」

「いや、いい」キャメロンはそっけない笑みを浮かべる。 「おやすみ」

「わかった。じゃあ・・・・・ おやすみ」ブラッドはキッチンから声をかける。 「子どもの クサリヘビを箱から出すなよ」

105

とらわれの身の生活一三〇七日め

人間には取り柄らしい取り柄はなきにひとしいが、指紋は小さな芸術作品だと思う。 ぼくは指紋にくわしい。日がな一日、人間を、揺れる鼻くそとか汗で湿った腋の下、 花のローションのにおいがするべとべとのてのひらとか棒つきアイスキャンディなん かを観察した結果、 くわしくなったんだと思う。

けれども、夜になって全部のドアに錠がおろされ、照明が落とされると、ぼくの水 槽の真ん前に、ガラスに描かれた息をのむほど美しく、精緻な絵が残される。

ときどきぼくはそれをながめ、じっくり観察して時間を過ごす。楕円形をした傑作。 ぼくは溝のひとつひとつを外側から中央に向かって目でたどり、つづいて周辺部に向 かって逆方向にたどる。どれひとつとして同じものはない。ぼくはすべてを記憶する。 それぞれ特有の形を持つ指紋は、鍵と同じだ。

ぼくは鍵もすべて記憶している。

106

大きな歯

「サリヴァンさん?」

トーヴァが車のトランクをあけ、 きょうの勤務の準備をしていると、背の低い男が マニラ封筒を振りながら、ソーウェル・ベイ水族館の駐車場を、ぽつぽつとまってい る車をすり抜けるようにして小走りに近づいてくる。とまっているのは夜釣り客やこ の日最後のジョガーたちの車だ。その大半はぱっと見てソーウェル・ベイの住民のも のとわかる。トーヴァはどうしたわけか、男が飛び出してきた見慣れぬ灰色のセダン に気づかなかった。

「トーヴァ・サリヴァンさん?」男は近づきながら大声で尋ねる。

トーヴァはハッチバックをいきおいよく閉める。「なにかご用ですか?」

「よかった、やっとつかまった!」男は肩で息をしながら言う。息が整うと、満面の

笑みを浮かべ、異様に大きな白い歯をのぞかせる。それを見てトーヴァは湾のへりの、 海藻が点々とついた岩にへばりついている白いフジツボみたいだと思う。

男は話をつづける。 「居場所を突きとめるのに苦労しました、まったく」

「どういうことでしょう?」

「はじめまして」

「ご住所を入力しても、わたしのGPSでは同じところをぐるぐるまわされるばかり ですし、ご自宅に電話しても呼び出し音が鳴るばかりで、留守番電話につながりませ んし。私立探偵を雇おうかとも考えました」

留守番電話の容量が満杯のままになっているのではと指摘されたのと、その指摘が おおむね正しいという事実にむっとしたのとで、トーヴァは首がしだいにほてってく る。それでも冷静な声で尋ねる。「私立探偵?」

ひんぱん

「そういうことは、みなさんがお考えになるよりも頻繁にあるんですよ」男はかぶり を振り、片手を差し出す。 「ブルース・ラルーといいます。ラーズ・リンドグレンさ んの遺産をまかされている弁護士です」

「まずなによりも、お悔やみを言わせてください。お兄さんのことは残念でした」そ の口調はさして残念に思っているようには聞こえない。

「それほど仲がよかったわけではないので」トーヴァは説明する。 またしても。

「そうでしたか······では、あまりお時間を取らせないようにします。 ですが、 これを お渡ししなくてはなりません」彼は持っていた封筒をトーヴァのほうに突き出す。

ご存じかもしれませんが、お兄さんは若干の個人資産をお持ちでした」

「ラルーさん、兄がなにを持っていて、なにを持っていなかったか、わたしにはわか りません」トーヴァは封をした部分の下に指を差し入れ、なかをのぞく。 書類だ。 チ ャーター・ヴィレッジの便箋にリストのようなものが書かれている。

「ま、それでおわかりになったわけです。いずれどこかでお会いして、金融資産につ いて整理をしなくてはなりませんが、とりあえず、いまお渡ししたのは身の回りの品 のリストです。ほんの少ししかありませんが」

「そうみたいね」トーヴァは封筒を腋にはさむ。

「施設に電話して、いつ引き取りに出向けるか伝えてください」

「出向く? チャーター・ヴィレッジはベリンガムにあるのよ。行くのに一時間はか かる距離だわ」

ラルーは肩をすくめる。 「出向いて私物を引き取るか、引き取らないかのふたつに ひとつです。誰も来なければ、施設のほうでいずれ処分するでしょう」

誰も来なければ。トーヴァの知るかぎり、ラーズはデニーズと離婚したあと再婚し なかったが、恋人のひとりやふたり、いてもおかしくないとつねづね思っていた。 少 なくとも親しい友人のひとりくらいはいるだろう。ああいうホームに移り住むのはそ れも理由のひとつなんじゃない? 社交の場を求めることが? けれども、このラル

とかいう人は、ラーズのもとを訪ねていった人はいないと言っているようだ。 訪ね ていった人は本当にひとりもいなかったかもしれない。兄はうんざり顔の看護師に見 守られて亡くなったのだろうか? あるいは勤務時間が終わるのを心待ちにしている 看護助手に?

「うかがいます」 彼女はぽつりと言う。

「よかった。ならば、とりあえずここでのわたしの仕事は完了です。 またあらためて ご連絡します」ラルーはまたもにやりと笑う。「なにかご質問は?」

おびただしい数の疑問がトーヴァの頭のなかで渦巻いているが、口を衝いて出たの はこれだ。「わたしがここにいるのがどうしておわかりになったのですか?」

「ああ、高台にあるスーパーに、とても気さくなレジ係がいましてね。 おたくの自宅 が見つけられなかったので、コーヒーを買いに立ち寄ったのですが、ちょっと立ち話 をしたところ、あなたがこちらに現われるとうかがいました。 いい人でしたよ。 なま りが強かったですけどね。レプラコーンみたいなしゃべり方でした」

トーヴァはため息をつく。 イーサンときたら、もう。

どうしたわけか、今夜の水族館はまあまあいい状態だ。 ひからびたチューイングガ ム相手のバトルはなし。ごみ箱にべたべたするようなものは入ってない。 口にするの

10 もはばかられるようなトイレの惨状もなし。

しかもありがたいことに、どの個体も本来の水槽におさまっているようだ。

「そこにいるんでしょ」 タコの展示水槽のガラスにはいくつもの指紋がべったりつい ており、トーヴァがそこに洗剤を吹きつけぞうきんで落とすのを、タコが上の隅から じっと見つめる。 彼女はもう、タコが本来の水槽におらず、隣のナマコのところにも ぐりこんでいても驚かなくなっている。どうやら、ナマコがお気に入りのおやつらし い。トーヴァもべつに容認しているわけではないが、見るとつい、頬がほころんでし まう。これはふたりだけの秘密だ。

タコは八本の腕をひろげ、トーヴァと目を合わせたまま、水槽の正面に向かって軽 やかに移動する。

「今夜はおなかがすいてないみたいね」

タコはまばたきする。

「フリーウェイで一時間か」 トーヴァはぶつぶつ言いながら、なかなか落ちないガラ スの汚れをこすろうと水槽に顔を近づける。「フリーウェイを運転するのは気が進ま ないわ」

タコは先史時代の生き物のようなゆっくりした動きで一本の腕を水槽の内側にくっ つけ、体を引き寄せる。今夜はガラスにぴったりくっついた吸盤が青みを帯びた紫色

111

に見える。

トーヴァはぞうきんを絞る。「それに、ああいうなんとかホームというのも好きじ

ゃないの。老人ホームとか介護ホームとか…どれも同じ。いつも病人のにおいがす 「る」

タコは目を異世界の大理石のように輝かせ、トーヴァがぞうきんをたたんでしまう 動きのひとつひとつを追う。

トーヴァはカートにもたれる。「ラーズは昔からものを散らかしっぱなしにしてた つけ。おまけに、死んだあとまで片づけものを残すんだから。 あの人はずっと計画性 のない人生を歩んでた。 あ、言っておくけど、だから口をきくのをやめたわけじゃな いわよ。ええ、断じてそれが理由じゃない」

彼女は舌打ちをする。まったく、タコ相手におしゃべりなんかして、わたしったら いったいなにしてるのかしら? ここの生き物たちにいつもあいさつしないというわ けではないし、どれもみんな好きだけれど、これはそういうのとはちがう。おしゃべ りだ。でも、タコが本当に話を聞いてるわけがないじゃない。

よりによってそんなことはありえない。

どう考えても。なんの根拠もない。なにひとつ。

「さてと、おやすみ」トーヴァはタコに向けて礼儀正しく会釈し、先に進む。

112

タツノオトシゴの水槽まで来ると、ガラスに手書きの貼り紙がある。 テリーの殴り 書きの文字だ。交尾中!邪魔するな!

「まあ!」トーヴァは胸を押さえ、貼り紙のわきからそろそろとのぞきこむ。またな の?

去年、タツノオトシゴが産卵したとき、テリーは全スタッフ と言っても全部で 八人だけど―を対象にささやかな“ベビーシャワー”を開催した。 マッケンジーは 入場係の勤務を終えたあとも残って風船を膨らませたり、旗に“がんばれ、小さなカ ウボーイたち!”の文字を書いたりした。獣医のサンチアゴ先生もアイシングで“フ レー、フレー、ヒッポカンポスの赤ちゃん!"と筆記体で書かれたケーキを持って顔 を出した。

トーヴァはふだん、パーティのたぐいは遠慮しているが、そのケーキには興味をか き立てられた。 ハイスクールの二年生のとき、エリックが人間の脳の海馬をテーマに したポスターボードをこしらえたことがある。パネルのすべてを使って海馬という名 の語源について、古代ギリシャ語から派生したこと、 タツノオトシゴ属の科学用語と 意味を共有していること、海の怪物との神話的なつながりについて説明した。人間は みんな、頭のなかに海の怪物を飼ってるのかもしれないね。エリックはそう冗談を言 いながら、自宅のダイニングルームのテーブルに置いたポスターボードに大量の紙を

113

貼りつけていた。

とにかく、テリーとマッケンジーが今年も同じことを繰り返すつもりでいるなら、 準備はかなり進んでいるはずだ。トーヴァはまだなにも聞かされていないが、自分が 仲間はずれにされることがないのはわかっている。少なくとも、わざとそんなことは しないはず。

祝賀パーティが本当におこなわれるなら、終わったあとはそうとう散らかるだろう。 ばかばかしい。去年、トーヴァがその話をしたとき、ニット・ウィットの仲間は口を 揃えてそう言った。

タツノオトシゴの赤ちゃんのほうが人間の赤ちゃんよりもわくわくするのは、地球 上でトーヴァひとりなのだろう。

トーヴァが〈ショップ・ウェイ〉に入っていくと、イーサンはレジをきれいに拭い ている。彼は彼女に気づくと、顔をぱっと輝かせる。「トーヴァ!」

ショッピングバスケットは新聞スタンドの隣にきちんと積み重ねてあるが、トーヴ アはそこを素通りし、重ね置きされたカートの短い列のわきも通り過ぎ、まっすぐレ ジに向かう。 きょうの目的は買い物ではない。

「こんばんは、 イーサン」

114

彼の顔が上気しはじめる。ほどなく、ひげと同じくらい赤くなる。

「いまさっき、職場にわたしを訪ねてきた人がいるの。 あなた、なにか知らない?」 「ああ、でかい歯の男だろ」 イーサンは決まり悪そうな顔でぞうきんをたたみ、エプ ロンのポケットに突っこむ。 「大事な用だと言われなければ教えなかったさ。お兄さ んの遺産だのなんだのという話だったから」

トーヴァは舌打ちをする。「遺産。 その人がそう言ったの?」

「うん、まあ。 誰だって遺産はほしいものだろ?」

トーヴァはため息をつく。イーサンが一枚かまない地元のドラマはあるのかしら? 彼女はこわばった声でつづける。「どうやら、兄は最期のときを迎えた介護施設に私 物をいくつか残したらしいの。とりたてて価値のあるものじゃないのはたしかだけど、 受け取りに行かなきゃならなくて」

イーサンは心の底から申し訳ないと思っている顔になり、大きな緑色の目が後悔で 曇る。「そうだったのか、トーヴァ。すまなかった」

「車で一時間はかかるわ」

「そうか、そりゃかなり遠いな」 イーサンは親指の胼胝をいじりながら言う。

トーヴァは自分のスニーカーに目を落とす。人に助けを求めることはめったにない が、以前、イーサンは本気で力になろうとしているように見えたし、往復で二時間も

115

あるの」

フリーウェイを運転するのは不安だ。 「あなたの申し出を受けるわ」

「申し出?」 イーサンは顔をあげ、ほんの少し明るい声を出す。

「ええ。なにか助けが必要なら、って言ってくれたでしょ。 で、助けてほしいことが

「なんでも言ってくれ。 どうしてほしいんだ?」

トーヴァはごくりと唾をのみこむ。 「ベリンガムまで車で連れていって」

116

とらわれの身の生活一三〇八日め

タツノオトシゴがまたやっている。

こんなことはめったにないとばかりに、人間は驚きと興奮をあらわにする。言って おくけど、めったにないことじゃないんだ。 タツノオトシゴは毎年、この時期に産卵 する。ここに閉じこめられてるあいだに、ぼくはあいつらの繁殖周期を四回、この目 で見てきた。

そのうち、何百匹という子どもが生まれる。もしかしたら何千かもしれない。雲の ようにただよっていたたくさんの卵が、数日後には、くねくね動く手脚のようになる。 親とまったく似ていない。似ていないどころか、大水槽の砂の上をうごめく海のワー ム類の小型版だ。

生まれたての生き物が生みの親とここまで似ていないのもおもしろい。

当然ながら、こういうのは人間にはあてはまらない。ぼくはあらゆるライフステー ジの人間を観察してきたが、どの段階であってもまぎれもなく人間だ。人間の赤ん坊

117

of

は無力で、移動するのも親頼みだけど、ほかの生き物とまちがえられたりはしない。 人間は小さい状態から大きい状態に育ち、その後、寿命の終わりに近づくと、ふたた び小さくなる場合もあるけれど、手脚が四本で、指は二十本、顔の正面側に目がふた つついているのは変わらない。

人間は親に依存する期間が異常なほど長い。だから、もっとも小さい段階の子ども が食べる、飲む、排尿、排便などのごく基本的な行為に補助が必要なのも当然の話だ。 背が低くて手脚がうまく動かせないから、そういう行為がむずかしいのだ。でも、自 分でできるようになっても、なぜだか苦労はつづく。 靴ひもがほどけた、ジュースの パックのシールがはがせない、ほかの子とちょっと喧嘩になったといったささいなこ とで、いちいち母親、あるいは父親が呼ばれるようになる。

幼い人間は海ではどうしようもないほど無力だろう。

ミズダコがどのようにして子どもを作るのか、ぼくは知らない。ほくの子どもはど んな形なんだろう? タツノオトシゴと同じで形が変わるんだろうか? それとも人 間みたいにずっと変わらないままなんだろうか? それをぼくが知ることはなさそう た。

明日は人がたくさん来るだろう。タツノオトシゴの産卵を見物しようという人間で いつもよりも入場者が多くなるのを見越して、テリーは遅くまで正面玄関のドアをあ

18 けておくかもしれない。そうやって規則を曲げてもらった人たちは、ぼくの水槽の前 を急ぎ足で通りすぎる。 タツノオトシゴ以外にはなんの興味もない人たちがほとんど だ。

ときどき、この前で足をとめる人もいる。そういう人がいると、ぼくはいつもゲー ムをする。八本の腕をひろげ、ポンプによって作り出される人工的な水の流れに乗っ てひらひらさせる。吸盤をひとつずつ、ガラスにくっつけていると、人間がひとり寄 ってくる。そこでぼくは外套膜を水槽の正面側に近づけて、人間の目をのぞきこむ。 その人間は仲間に向かって、見てごらんと声をかける。彼らの足音が聞こえるとすぐ、 ぼくはいつもの岩のうしろに引っこんで、あとにはシューという水音がするだけにな る。

人間というのは、本当にやることがわかりやすい。

でも、ひとり例外がいる。床のモップがけをする年配女性は、ぼくのゲームに興味

を示さない。だけど、彼女はぼくに話しかける。ぼくたちは...会話する。

幸せな最期

もう何度めになるかわからないが、イーサンの思考はまたもニット・ウィットに舞 い戻る。トーヴァはあの女性たちの誰かにベリンガムまで乗せていってほしいと頼め たはずだ。彼女がフリーウェイを運転するのが好きじゃないのをみんな知っているん だから。なのに彼女はおれに頼んだ。

けさはシャワーを浴びて、ひげを整え、きちんと身仕度ができるよう、一時間早く 起きた。トーヴァがなんでもきちんとしているのが好きなのは、誰もが知っている。 夜明けとともに目を覚ましたから、いつもよりも紅茶を一杯多く飲んでしまったが、 ピアノの鍵盤を叩くように、ハンドルをひっきりなしに叩いているのはそのせいだろ う。

「大丈夫?」 助手席にすわるトーヴァがまた尋ねる。 彼女はクロスワードパズルの答 えを書きこむのに使っている鉛筆を膝にひろげた新聞の上に落とし、 布張りシートか 糸くずをひとつ払う。 六時じゃなく五時にベッドを出ればよかった。そうしていれ

ば、自分の身仕度だけじゃなく、車をきれいにする時間があったろうに。

「ああ、なんでもない。どうして?」

すてきな笑みが顔いっぱいに広がる。 「ミツバチの手になってるから」

「ミツバチがどうしたって?」

「ミツバチの手になってるって言ったの。つまり… せわしなく動いてるって意味。 エリックが指を動かさずにいられないとき、よくその言い方をしたの」

その名前がふいに持ち出され、イーサンは大きく息を吸い、どうにかこうにか指の 動きをとめる。「ミツバチの手か。うまいこと言うな」 けさ、カフェインを摂り過ぎ てしまってねという言い訳を頭のなかでまとめるが、しばらくしてちらりと見やると、 彼女はふたたびパズルに夢中になっており、鉛筆の消しゴム部分で顎を軽く叩きなが ら、たたんだ新聞に目をこらしている。

こいつはボツだな。 彼は昨夜さんざん練習したなかで、ほかに会話のきっかけとな るものはないかと脳内を検索するが、なぜかなにも思い出せない。唯一、浮かんだの は触れてはいけない話題だ。死んだ兄、死んだ夫、死んだ息子。 くそ。さっき彼女の 口からエリックの名が出たショックがまだ尾を引いてるが、あの瞬間はもう過ぎ去っ たようだ。

そこで、こう問いかける。 「なにをやってるんだ?」 ばかな質問だ。クロスワード

121

をやってることくらい誰にだってわかる。

トーヴァは顔をしかめる。「きのうのパズル。遅れを取っちゃって」

「遅れを取る?」 イーサンはくすくす笑う。 「つまり、毎日やってるってこと?」

「あたりまえでしょ。だって、毎日連載のクロスワードなんだもの。毎日、完成させ てる」

「じゃあ、解かない日があると·····遅れを取り戻すわけだ?」

彼女は鉛筆でマスに文字を書き入れる。「そういうこと」

チャーター・ヴィレッジ長期介護センターは、いくつものなだらかな緑の丘のなか、 そこを貫くように走るくねくねした長い私道の先にある。敷地内を車で進んでいくと、 細い構内路がいくつも枝分かれし、それぞれに表示がついている。メモリーセンター。 テニス施設。 救急治療施設。 クラブハウス。 ここにはなんでもある。ようやく、“受 付〟の方向を示す表示が現われ、イーサンはアクセルを踏みこむ。円形の通路をまわ りこみ、えび茶色の煉瓦でできた、ツタをまとう一対の柱のあいだを抜けるとき、彼 は小さく口笛を吹く。 ずいぶんとしゃれている。年寄り連中がこの世を去る前にテニ スをしにやってくるみじめな場所じゃなく、りっぱな私立中学か大学にしか見えない。 「ここだね、ラブ?」

122

「ええ、一度も」

トーヴァは無表情だ。「ええ、そうみたい」

イーサンはエンジンを切り、けげんな表情を彼女に向ける。「一度も来たことがな いのかい?」

イーサンはまたしても低く口笛を吹きそうになるのを、どうにかこらえる。たしか ラーズはここで十年暮らしたとトーヴァは言っていた。 本当に一度も訪ねたことがな いのだろうか?

トーヴァはバッグを引き寄せ、新聞を突っこむ。 「なかに入る?」

「そうだな」 イーサンはすばやく降りて、ドアをあけてやれるよう助手席側に急ぐが、 たどり着いたときには彼女はすでに風格のある建物に向かっている。

最初の三十分間、イーサンは受付エリアで待つが、時間はのろのろとしか進まない。 革の椅子はものすごくいいものだが、読むものは最悪だ。《ナショナルジオグラフィ ック》、《アメリカ退職者協会・ザ・マガジン》、それに無味乾燥な、経済関係のくだ らない雑誌《ローリングストーン》か、せめて 《ピープル》 みたいな、そこそこお もしろい雑誌に金を出せないのか? 大きな声では言えないが、イーサンは昔から有 名人のゴシップが大好きだ。ミツバチの手が復活し、低いコーヒーテーブルをいらい らと叩く。立ちあがって、ロビーの隅にあるドリンクテーブルをチェックすると、ど

うしたわけかコーヒーはあるが、紅茶がない。 革の家具を揃え、ツタのからまる風情 ある建物なのに、アールグレイを常備することもできないのか? うそだろ!

重ねてある使い捨てカップをひとつ取り、とりあえずカフェインレスのコーヒーを 注ぐ。ただだからだ。それほどコーヒーが好きなわけじゃない。十九歳のとき、グラ スゴーの子ども動物園で一時期働いたが、そこでは象舎の掃除を担当していた。 ある とき、同じ職場の仲間がふたり、ふざけて糞をかき集めて果汁絞り器にかけた。 出て きたものがびっくりするほど似ていたのだ･･････コーヒーに。以来、コーヒーを同じ目 では見られなくなった。

足早に施設の奥に向かうトーヴァに、イーサンは時間をかけて兄貴の私物を調べて もらってかまわないと声をかけたが、いま思えば、そういうのに普通どのくらい時間 がかかるものなのか、まったくわかっていなかった。ここで一日じゅう待つことにな るんだろうか? 本でも持ってくればよかった。

受付デスクのほうから騒々しい声が聞こえてくる。 施設見学で何人か集まっている ようだ。

こはく

グレーのスーツを着て、つややかな琥珀色の髪をポニーテールに結った案内役の女 性が、よく通る自信にあふれる声で集まった人たちに呼びかける。「チャーター・ヴ イレッジへようこそ。わたしどもは幸せな最期をご提供いたします」

124

14

イーサンはあやうくコーヒーを噴きそうになる。 幸せな最後? 誰だ、 そんなキャ ッチフレーズを考えたのは?

グレーのスーツがイーサンに顔をしかめてみせる。「あの?」

「なんだい?」 イーサンは顎に垂れたコーヒーを袖で拭う。

「参加されますか?」

「おれが?」イーサンはうしろにもうひとり誰かいるかのように、首だけをうしろに 向ける。それから肩をすくめる。 「ぜひ、そうさせてもらうよ」 まあ、暇つぶしには なる。

「でしたらこちらへ」女性は愛想笑いを浮かべ、ほかの参加者がいるほうを手で示す。

イーサンは認めるしかない。 入居者はみな幸せそうに見える。さっきのばかばかし キャッチフレーズも、あながち的はずれじゃないのかもしれない。

ビリヤードルームがあり、一マイルもありそうなほど長いビュッフェテーブルをそ なえたカフェテリアがあり、おまけにプールとジャクージまで完備している。入居者 はルームサービスを受けられ、毎日、六百スレッドのシーツでベッドメイキングをし てもらえる。見学ツアーが終わりに近づくころには、イーサンはここに入居しようか という気持ちになりかける。 払う金があるかのように。もらっている組合年金では、

125

こんな施設に入るのはとても無理だ。

時間後、トーヴァが箱をひとつ抱えて出てくると、イーサンは受付近くにあるふ かふかの革椅子から立ちあがる。

「もういいのかい、ラブ?」

「ええ、もちろん」 紫色のカーディガンを着たトーヴァはものすごく小さく見え、箱 を抱えているせいでいつになく華奢な感じがする。

イーサンは今度は彼女よりも先に車のドアにたどり着く。彼が騎士のようにドアを あけ、トーヴァが乗れるようわきに寄ると、彼女は愛想よく礼を言う。つづいてイー サンは箱を受け取り、助手席のうしろに置く場所を見つける。けれども、渡されたの は箱だけではない。コミュニティセンターとテニスコートの画像が掲載された光沢紙 だ。真っ白な髪に白い短パン姿の男がラケットを振っている。

シートベルトを締めるのに手間取るトーヴァを、イーサンはそっとうかがう。

あれは単なる見てくれのいいパンフレットじゃない。 一式おさまっている。 例の "わたしどもは幸せな最期をご提供いたします〟という不快なコピーが書かれた、 チ ャーター・ヴィレッジのつやつやしたフォルダーだ。

枚だけフォルダーにきちんとおさまっていない書類が見える。

126

申込書だ。

とらわれの身の生活一三〇九日め

きみたち人間はクッキーが好きだよね。どの食べ物のことかわかると思うけど。 まるい形で、ごくありきたりの二枚貝くらいの大きさをしてる。 黒いつぶつぶがい くつもついてるのもあれば、色が塗ってあったり、粉がかかってるのもある。クッキ はやわらかくておとなしく、人間の口に音もなく入っていく。 クッキーはうるさく て片づけが面倒くさいこともある。 かむたびに具がこぼれ、くずが顎を伝い落ちて、 床のごみを増やす。 トーヴァという名前の年配女性が掃除することになるんだろう。 ここにとらわれて以来、ぼくはたくさんのクッキーを目にしてきた。正面玄関近くの 袋菓子の自動販売機で売っている。

それが、今夜、サンチアゴ先生が言った言葉に、ぼくは面食らう。

リー」サンチアゴ先生は両方の肩をあげ、両手をあげた。「これまでたく

この水族館のはそうとう頭がいい子だわ」

種のパズルの件だ。透明なプラスチックでできた煙

128

つきの箱で、蓋に掛け金がついていた。なかにはカニが一匹。ふたりはそれをぼくの 水槽に沈めた。テリーとサンチアゴ先生はガラスの反対側から身を乗り出すようにし てのぞいた。ぼくはすぐさま箱をつかんで掛け金を解錠し、蓋をもちあげ、なかのカ ニを食べた。

脱皮してる途中のレッド・ロック・クラブだった。やわらかくてうまみがたっぷり。 ぼくはひとくちでたいらげた。

テリーもサンチアゴ先生もそれが気に入らなかったらしい。ふたりはむずかしい顔 で、ああだこうだ言い始めた。思うに、箱をあけるのにもっと時間がかかると予想し てたのだろう。

ぼくは頭のいいクッキーだ。当然、知能が高い。タコはみんなそうだ。ぼくは水槽 の前で足をとめてなかをのぞきこんでくる人間の顔を全部覚えてる。パターンはすぐ に見えてくる。夜が明けるときに、朝陽が上のほうの壁でどんなふうにたわむれるか も、それが季節が進むにつれ日々変わっていくのもすべてわかってる。

ぼくは聞く気になればなんでも聞ける。 監獄の壁の外から聞こえる海水が岩にぶつ かる音をヒントに、潮が引くタイミングがわかる。その気になれば、正確にものを見 ることもできる。あとに残った指紋から、どの人間がぼくの水槽のガラスにさわった か、言い当てることもできる。連中が使う文字や単語は簡単に覚えられた。

129

ぼくは道具を使える。 パズルを解ける。

頭のいい子。

とらわれの身の仲間たちにそんな能力はない。

ぼくのニューロンの数は五億個で、それが八本の腕に散らばっている。ときとして、 ぼくの吸盤一個には、人間の頭全体よりもたくさんの知性がつまってる気がすること もある。

たしかにぼくは頭がいいけど、 袋入り菓子の自動販売機で買えるスナックなんかじ ゃない。

まったく、冗談も休み休み言ってほしい。

130

マラケシュはなしでいい

マックマンションヴィルはしんと静まり返っている。天井から上の階の住人の足音 が聞こえることもない。 キャメロンの携帯電話のバッテリーが赤く点滅して、ほぼゼ ロなのを示している。 ダッフルバッグの底に手を入れて充電ケーブルを探すが、ケイ ティの家のナイトスタンドに置きっぱなしにしてしまった。 そこにあるのが目に浮か ぶ。置き忘れた結果、いまの彼は文字どおり、パワーがつきてしまっている。

ブラッドかエリザベスが予備のケーブルを持ってるかもしれない。 キャメロンは忍 び足でキッチンに入り、できるだけ音を立てないよう抽斗を次々とあけていく。きち んと並んだカトラリーにオーブンミット専用の抽斗。こんなにたくさんオーブンミッ トを揃えるやつがどこにいる? 歩兵部隊の食事でも作ってるのか? オーブンミッ トのほとんどにイニシャルが入っている。エリザベスとブラッドリーのバーネット夫 だからEBB。引き潮と同じスペル。ふたりがまっすぐに海に出て、岸にひとり残 されたキャメロンに手を振ってるような気がしてくる。

「あら」 廊下から声がした。

「エリザベスー」 キャメロンは抽斗を手荒く閉める。そんな彼をからかうつもりか、 抽斗はゆっくりと静かに閉まる。いかにも高級な戸棚らしい。

ほうこう

「びっくりさせるつもりはなかったの」彼女は空のカップを片手にほほえむ。もう片 方の手は、淡いブルーのローブを突き破りそうな腹部に置かれている。 「なにか飲み たくなって起きてきたけど、そうすると一時間以内に、またトイレに行かなきゃいけ ないのよね。最近は膀胱がジェリービーンの大きさになっちゃったみたいで」 彼女は 電気をつけて冷蔵庫に歩みより、ウォーターサーバーの注ぎ口にカップを押しつける。 「きみたちに赤ん坊が生まれるなんて信じられないな」 キャメロンは言う。ブラッド とエリザベスは結婚して三年になるし、そもそもキャメロンはふたりの結婚式で新郎 の付添人をつとめたが、それでもなんだか······変な気がする。 エリザベスとは幼稚園 からの親友だ。ブラッドはいいやつだったが、いつもふたりの近くをうろうろしてる だけだった。ハイスクール時代のエリザベスにとってはそれほどいい相手とは思えな かったが、どうしたわけか、数年後、ふたりはつき合いはじめた。それが結婚し、も うすぐ赤ん坊が生まれる。 「赤ん坊? てっきりわたしが太ったんだとばかり思って 「た」エリザベスは目もとにしわを寄せ、からかうように言う。「それはともかく、あ なたはなんで起きてきたの?」

132

ひんし

「電話が使えなくなっちゃってさ」彼は瀕死状態の携帯をかかげる。 「あまってる充 電ケーブルはないかな?」

エリザベスは腕で示す。「がらくたが入ってる抽斗のなか」

「ありがとう」彼はきちんと巻いてあるコードを取り出す。

エリザベスは顔をしかめながら、アイランド型カウンターの前に並ぶバースツール のひとつにゆっくりと腰をおろし、水を長々と飲む。 「ケイティとのこと、残念だっ たね」

彼は隣のスツールに力なくすわる。 「おれのせいで、すべてを台なしにしちまった」 「たしかに」

リザード・ブレス

「いたわってくれてありがとな、トカゲの息ちゃん」

「どういたしまして、ラクダのトロンくん」彼女は顔をほころばせ、子ども時代のニ ックネームで応じる。 「で、これからどうするの?」

キャメロンはお気に入りのフードつきパーカの袖口のほつれをつまみ、カウンター に緑色がかった糸くずの山を作る。「どこか住むところを探すよ。 〈デルの酒場〉の上 の部屋とか」

「〈デルの酒場〉? ぞっとしちゃう」 エリザベスは鼻にしわを寄せる。「もっとまし なところにだって住めるでしょ。だって、気の抜けたビールみたいなにおいをぷんぷ

133

んさせたキャムおじさんにうちの子に会いに来てほしくないもの」

かこうがん

キャメロンはうなだれ、ひんやりした花崗岩のテーブルにしばらく顔をのせたのち、 顔をあげる。 「そうは言うけどさ、選択肢はそう多くないんだよ」

エリザベスはカウンターに身を乗り出し、糸くずをてのひらにかき寄せる。「とこ ろで、そのパーカって最悪じゃない? ブラッドはとっくの昔に捨てたわよ」 「はあ? なんでだよ?」 モス・ソーセージのユニフォームではないが、バンドメン バー全員が同じものを買った。何年も前に。 これにシルクスクリーンでプリントしよ ういう話も以前からしている。

「最後に洗濯したのはいつ?」

「先週」 キャメロンはむっとして答える。「おれは獣じゃない」

「でも、最悪なのは変わらないな。 そもそも、なんで赤ん坊のう みたいな色を選 んだの?」

「モスグリーンだよ!」

エリザベスはしばらく、キャメロンを見つめる。「なんなら、少し旅にでも出てみ たら?」 彼女は声をひそめて言う。「なんでこの町にいなきゃいけないの?」

キャメロンはまばたきをする。「どこに行けっていうんだ?」

「サンフランシスコ、ロンドン、バンコック、マラケシュ」

134

「ふうん。なら、自家用リアジェットを調達しないとな。地球の裏側まで飛ばなきゃ いけないんだぜ」

「わかった、じゃあ、 マラケシュはなしでいい」 彼女は声をひそめる。 「正直に言う と、どこにあるかも知らないの。 ゆうベテレビでやってた「ホイール・オブ・フォー チュン」のクイズに出てきただけ」

「マラケシュがあるのはモロッコだ」 キャメロンは思わず答える。 いままで行ったこ とはなく、今後訪れることもない場所だ。

「わかったわよ、天才くん。 ブラッドもわたしも番組の途中でカウチで居眠りしてな ければ、覚えたはずなんだから」

キャメロンは鼻にしわを寄せる。 「おれが結婚しそうなとき引き留めてくれよな」 「あなたが結婚することになったらショックだわ」 エリザベスはかぶりを振り、大き くふくらんだおなかの下をさすりながら顔をしかめる。「さてと、ベッドに戻るね」 彼女はキッチンを突っ切り、グラスを流しに置く。「んもう、またおしっこがしたく なってきちゃった。 おしゃべりにつき合ってくれてありがとう。一石二鳥だった」

「どうってことないよ」 キャメロンは携帯電話の充電ケーブルを手に、居間に向かっ

て歩きだす。 「おやすみ」

「おやすみ」 エリザベスは電気のスイッチを切り、廊下に消える。

一時間。 二時間。

三時間。

携帯の画面が発する青みを帯びた光がキャメロンの顔を照らす。 スマートフォンの 光には中毒性があるという記事を読んで以来、ケイティが寝室から携帯電話を追放し ようとしていた時期があった。どういう理屈かわからないが、とにかく脳波を乱すの だという。これまでキャメロンはそんなのはでたらめだと思っていたが、いまは画面 の光で目が痛く、頭がうまく働かない気がする。

当然ながら、ケイティのSNSに新規の投稿はひとつもない。すでに何度も徹底的 に目を通した。ブロックはされてない。いまのところ。 キャメロンは彼女の名前の上 で指をさまよわせる。 一回触れるだけで電話がかかる。けれど、おそらく彼女は眠っ ているだろう。彼がいなくなったから、これまでになくぐっすりと。

キャメロンにはあそこにいる資格がなかった。 あそこは彼の居場所ではなかった。 もうあきらめるしかない。

部屋探しアプリを立ちあげ、写真をスクロールする。 どの間取図も陽当たりのいい 窓とつやつやした調理台をそなえている。どのキッチンにも新鮮な果物を盛ったボウ

ルがある。オレンジが二個、黄色いバナナが一本、そして何個かの光沢のある真っ赤 なリンゴ。 果物を盛ったボウルはどれもまったく同じだ。 それごと撮影場所を移動し たにちがいない。写真をすべて撮りおえたら、誰が果物をもらうんだろう? 少なく とも、真っ赤なリンゴは誰が食べるんだろう? 熱々のピザと六本パックのビールを 並べたほうが、マーケティング的にはいいんじゃないだろうか。

こういうしゃれた果物のあるアパートメントはキャメロン向きじゃない。 〈デルの 酒場〉の上の部屋で充分だ。だが、オールド・アルもばかじゃない。 敷金を要求する だろう。ここらで例の箱をあけて、無責任な母親がなにか質入れできそうなものを残 してないか、確認するとしよう。

居間に引きあげる途中、前庭で防犯灯が点灯する。 キャメロンはぎょっとして身を すくめるが、アライグマがいるだけだ。いままで見たことがないほど太っている。こ のあたりでは害獣でさえいい暮らしをしている。窓の向こうからにらみつけられ、中 年のサッカーパパよろしく、こんな時間になにをしてるんだと問いただされそうだ。

靴下だけの足で箱を押しながら進むと、箱が何度も小さくしゅるしゅると音を立て る。いきおいよくソファに腰をおろし、最初のフラップを力まかせにあけると、たち まち埃が舞いあがり、キャメロンは思わず咳きこむ。ジーンおばさんのかかりつけ医 はいつも、慢性的な空咳は煙草を吸うせいだと言うが、トレーラーを不潔にしている

のも原因の可能性が高い。そんなことを考えていたら、煙草が吸いたくてたまらなく なる。本当はやめなきゃだめだとわかっている。それでも箱を持ちあげ、最後の一パ ックに残っていた煙草をジョギングパンツのポケットに突っこみ、外に向かう。

月明かりが箱の中身を照らすなか、パティオのテーブルにひとつひとつ並べていく。 意外なほど胸が高鳴っている。 倉庫をまるごと買い取るオークション番組に影響され たらしい。

けれども、高揚感は長くはつづかない。どれもこれも、くだらないものばかりだ。 使いかけの安っぽい口紅が入った箱。

ハイスクール時代に書いた作文とおぼしき手書きの紙をおさめたフォルダー。どれ も退屈でくだらないものばかりだ。

一九八八年八月十四日にシアトル・センター・コロシアムでおこなわれたホワイト スネイクのコンサートチケットの半券。くその役にも立たないし、そもそも音楽の趣 味に疑問符がつく。

シュシュだかなんだか、とにかく若い娘がポニーテールに結ぶのに使うやつがごま んとある。

大量の古いカセットテープ。ほとんどは、変な髪型をしたバンドのものだ。自分で お気に入りの曲をミックスして録音するための生テープが数本。ちょっと興味をそそ

られるが、いまどきカセットプレーヤーなんか誰が持ってるっていうんだ? まあ、 いずれにせよ、売ろうとしたって値段などつくはずもない。

煙草を深々と吸う。まったく期待はずれにもほどがある。 ジーンおばさんはどうし て、こんながらくたを渡してきたんだ?どれを見ても、母への思慕などほんの一ミ リもわきあがってこない。しかも、こっちのほうがより重要だが、どれもこれも、一 セントにもなりそうにない。

空の箱を拾いあげると、小さな黒い巾着袋が転がり出る。 アクセサリーだ。やっ た! ブレスレットが四つ、ネックレスが七つ、なかが空のロケットがふたつ、切れ シルバーのチェーンがひとつ。残念ながらダイヤモンドのたぐいはひとつもないが、 いくつかは本物のゴールドのようだ。少なくとも質に入れることはできる。

袋をなでてなにも残ってないかを確認すると、まだなにか入っている。底のほうに 引っかかっているのだ。振ったらようやく、はずれて転がり出る。紙を束ねたものだ ……………が、紙を束ねたにしてはやけに重い。ちがう。大きくて厚みのあるクラスリング を古い写真で包んであるのだ。指輪を顔に近づけ、彫られた文字を読む。

ソーウェル・ベ ハイスクール、一九八九年度卒業生。

写真のしわをのばしてみると、薄暗いなかでも、ティーンエイジャーの母が笑顔で、 見たことのない男に腕をまわしているのがわかる。

ブガッティとブロンディ

ウィルが病に倒れる前、トーヴァはよく、ふたり分のピクニックランチを用意した。 チーズ、果物、ときには赤ワイン一本とプラスチックのコップふたつ。 ハミルトン・ パークに行き、潮が引いていればビーチにおりて護岸壁の下に腰をおろした。 きめの 粗い砂に素足を埋め、打ち寄せる冷たい波に足首を洗われるにまかせたものだった。 トーヴァはハッチバック車でがらんとした駐車場に乗り入れる。 しおれた芝が植わ った細長い一画、風雨にさらされたピクニックテーブルふたつ、使えない水飲み器し かないこの場所に“パーク"という名称はりっぱすぎる。

ここに来て考え事をするのは、自宅でひとり過ごす時間から抜け出したくなったと きだ。耐えられない静けさにテレビですら穴をあけてくれないときだ。

急に夏になった真っ青な空のもと、ピクニックテーブルの上はびっくりするほど熱 くなっている。トーヴァは新聞をひろげてクロスワードのページをひらき、 消しゴム のかすを払う。 引き潮で海は穏やか、波がものうげに打ち寄せては砕けている。数分

とたたぬうちに、トーヴァは帽子を持ってくるんだったと後悔する。 あまりに暑く、 陽射しで頭のてっぺんが焦げそうだ。

「さてと」彼女はクロスワードパズルに向かって言う。マスの半分が埋まっているの は、朝のコーヒータイムの成果だ。“ブロンディのハリー、六文字”。

彼女はカギの下を鉛筆でなぞる。ロックバンドのブロンディ。ある年のクリスマス にエリックにカセットを買ってやったっけ。あの子が十歳くらいのときだから、七九 年か八〇年?何カ月も繰り返してかけたものだから、しまいにはテープがよれよれ になってしまった。 あのカセットのカバージャケットが目に浮かぶ。 てらてら光るワ ンピース姿で、真っ赤な唇をしたブロンド女性。 あの女性がハリーと呼ばれていたと は思えない。となると、このカギはべつのものを指しているんだろう。

トーヴァはそう思い、先に進む。

次のカギは“フランネルの特徴、三文字〟。「これは簡単」トーヴァはつぶやき、マ スを埋めるN、 A. P (面のけばの意 (表)。

さっそうと走る自転車の音が聞こえ、“イタリアの自動車メーカー、ブガッティ、 六文字〟に当てはまる言葉を検討していたトーヴァの思考がさえぎられる。つづいて カチリという音が二回。 ペダルからシューズをはずす音だ。底に突起のついた変わっ た靴を履いているせいで、ぎこちなく水飲み器に向かって舗道を歩いていく。背が高

141

う。

く、引き締まった体つきだが、 よたよた歩きのせいでトーヴァはペンギンみたいと思

「あいにくだけど、それは使えませんよ」 トーヴァは声をかける。

「え?」男性はトーヴァがいるのに驚いたように振り返る。

「そこの水飲み器。 壊れてるの」

「ふうん。そうなんだ、ありがとう」

トーヴァは首だけうしろに向け、男性が口を飲み口まで持っていくのを見つめる。 蛇口をひねると同時に男性は毒づく。

「こういうのを直すのが役所の仕事だろうに」男性はぼやく。サングラスをはずし、 喉がからからに渇いているような顔で海を見つめる。海水というのは実際、どのくら いまずいのか推し量るように。

トーヴァはバッグの底から未開封の水のペットボトルを取り出す。 万が一にそなえ、 いつも一本持ち歩くようにしているのだ。「これ、飲みませんか?」

男性はてのひらをトーヴァに向ける。「いや、けっこう。 もらうわけにはいかない から」

「どうか受け取って」

「じゃあ、せっかくなので」男性は突起つきの靴で芝を踏みつぶしながら近づく。 ボ

「え?」

トルのキャップをひねってあけ、ほんの数秒で全部飲みほす。 「ありがとう。思って たよりも暑くなったね」

「ええ、たしかに。 やっと夏が来たわ」

男性はテーブルにサングラスを置き、トーヴァの向かいに腰をおろす。 「へええ、 クロスワードパズルなんて、いまもやってる人がいるんだ」 彼は新聞のほうに身を乗 り出し、首をのばしてパズルをのぞきこむ。トーヴァは渋々ながら新聞の向きを変え、 ふたりは横から見る形になる。ふたりでじっと見つめる。 湾の上空でカモメがけたた ましい声で鳴き、それが静かな周辺一帯に響きわたる。 男性の顎から汗がひと粒した たり、紙面の人生相談のコーナーに落ちるのを見て、トーヴァはドン引きしそうにな るが、それをどうにかこらえる。

「エットーレ」男性がふいに言う。

Ettore

「エットーレ。イタリアの自動車メーカーで六文字。 エットーレ・ブガッティ」男性 はそう言ってにやりとする。 「そこの車はめちゃくちゃかっこいい」

トーヴァはその単語を書き入れる。ぴったり合う。「ありがとう」

Debbie

「あ!それとそこのマスに入るのはデビーだね。 ブロンディのデビー・ハリー」 そうよね。トーヴァは舌打ちをし、自分のばかさかげんを呪いながら書きこむ。ぴ

「えっ?」

ったり合うと、男性はハイタッチするように片手をあげる。 トーヴァは一瞬ためらい

ながらも、小さなてのひらを相手の大きくて湿ったてのひらに合わせる。

ばかなことをしてと思いながらも頰がゆるむ。

「いやあ、当時はおれ、デビー・ハリーに夢中だったんだ」 含み笑いを漏らす男性の 目尻にしわが寄る。

トーヴァはうなずく。 「ええ、息子も彼女がお気に入りだった」

男性はトーヴァをしげしげとながめる。目をまるくする。

「驚いたな」 彼は小声で言う。

「エリック・サリヴァンのお母さんでしょ?」

トーヴァはじっとして動かない。「ええ、そうだけど」

「うそみたいだ」 男性はひとりごちる。

「で、あなたは?」トーヴァは“息子を知ってるの、あなたも一緒だったの、なにか

知らない?" とたたみかけるようにまくしたててしまいそうなのをこらえ、どうにか こうにかその質問を口にする。

「アダム・ライト。 エリックと同じ学校に通ってた。 最終学年のとき、同じ授業をい くつか取ってた。彼が......」

144

「彼が死ぬ前に」トーヴァはこのときもあとを引き取る。

「そう。本当に残念です」 アダムはペダルに靴を固定する。 「あの、もう行かな いと。 水をありがとう」チェーンが回転する音とともに彼は走り去る。

トーヴァは長いことパズルに手をつけることなくピクニックテーブルにつき、さっ きの彼にすべきだった質問をかたっぱしから思い浮かべる。 意志の力を総動員して、 どうにか呼吸する。

さっきのアダム・ライトという人。 彼はお葬式に来てくれたなかのひとりだろう か? 学校のフットボールグラウンドでおこなわれた追悼のキャンドル集会に、彼は 参加してくれたのだろうか?

帰宅すると洗濯物が待っている。きょうは水曜日だから、ベッドからシーツをはず して、一週間分のタオルと一緒に洗わなくてはならない。

先週、チャーター・ヴィレッジから持って帰ったフランネルのバスローブが洗濯機 の上にきちんとたたんで置いてある。ラーズは一年を通してずっとそれを着ていたと、 看護師が話してくれた。 施設に置いてくればよかった。死んだ兄の古い部屋着なんか ほしいわけがないじゃない。 洗って、誰かにやってしまえばすむことなのに。でなけ れば慈善団体に寄付するのでもいい。自分の衣類ならふだん、役目を終えたら裁断し

掃除に使うところだけど。

こういうものを手放せない人は多いんですよ。ためらっているトーヴァに看護師が そう言った。

かくしていま、ラーズのバスローブがでんと幅をきかせ、トーヴァが多数派のひと りではないことを思い知らせてくる。

先週、気が変わる前にと、ぞうきんにするつもりでバスローブの裾にはさみをあて がったものの、ぞうきんならすでに山ほどあるのを思い出した。

ラーズの遺品には小さな写真の束もあった。なかにはとても古い写真、トーヴァと ラーズがともに過ごした子ども時代をとらえたものがあった。それについては自分の アルバムに突っこみ、天井裏にしまった家族写真の箱におさめた。

わりあい新しい写真には、トーヴァの知らない顔が写っていた。疎遠になって以降 のラーズの人生の一断片。 カクテルパーティでにこやかにほほえむ中年の男女、山間 の滝の前でポーズを取るハイカー集団。トーヴァの知らないラーズだった。それらは ごみ箱に捨てた。

どちらにも分類されない写真が一枚だけあった。写っているのはラーズと十代だっ たころのエリックで、ふたりはヨットのへりに並んですわっていた。ふた組の脚がぶ らさがり、陽に焼けた肌とまぶしいほど白い船体とが絶妙なコントラストをなしてい

146

る。

ヨットの操縦を教えたのはラーズだった。 あらゆるテクニック、航海中に起こると 想定されるあらゆる場面の解決法を教えてくれた。 たとえば、アンカーロープをすっ ぱり切断して難を逃れる方法とか。

その写真は見ているのがつらかった。トーヴァはごみ箱に投げ捨てそうになったが、 最後の最後で思いとどまり、鍋つかみやタオルを入れているキッチンの抽斗の奥に隠 した。そこも本来の保管場所ではなかったけれど。

とらわれの身の生活一三一一日め

人間の会話において、けっしてつきることのない話題がひとつあるとしたら、屋外 環境の状態だろう。しかも、どれだけ話題として取りあげても、人間たちの疑り深さ といったら……まったくすさまじいものがある。たとえば、こんなばかげたことを言 う。このお天気、信じられる? この科白をぼくは何度聞いたことか。正確な数字は 千九百十回。平均すると一日につき一・五回だ。人間の知性が聞いてあきれる。予測 可能な気象現象ですら理解できないとはね。

ぼくがお隣のクラゲに歩みより、信じられないというように外套膜を揺らし、 こん なことを口にするところを想像してみるといい。きょうの水槽のあぶくの出具合は信 じられる? ばかげてる。

(もちろん、クラゲが答えるはずはないから、その意味でもばか

あいつらはそんなレベルの意思疎通すらできない。 しかも、教えても無理なんだ。う

そじゃない、ぼくだってがんばってみたんだから)

るわけだけど。

148

ひょう

晴れ、雨、曇り、霧、雹、みぞれ、雪。人類は何十万年にもわたって二本脚でこ の地球を歩いてきた。いいかげん、信じてもいいはずだ。

きょう、人間の額には塩のにおいのする汗が浮いている。入り口で渡されるパンフ レットを扇の形にして、それで顔の前で振っている人がいる。ほぼ全員が、丈の短い 衣類を身につけてぶよぶよした脚をさらし、歩くたびにペタンペタンとかかとにぶつ かるストラップシューズを履いている。

暑さを話題にとりとめもなくしゃべることは変わらない。 きょうのこのお天気、信 じられる? きょうはこれで十七回。

季節の変わり目がやってきた。明るい時間がしだいに長くなり、暗い時間が短くな るにしたがい、しばらく前からだんだん近づいてきてはいた。まもなく、一年でいち ばん昼が長い日を迎える。 夏至と人間が呼ぶ日だ。

ぼくにとっての最後の夏至。

永遠に沈んだままのものはひとつもない

次の日の午後、トーヴァはコレット美容室のフード型ヘアドライヤーをかぶせられ、 バーバラ・ヴァンダーフーフと隣合ってすわっている。五十年近く前から、ソーウェ ル・ベイの繁華街にあるピンクに塗ったドアが目印の建物にある店だ。 コレット自身 はニット・ウィットのメンバーと同じ七十代だが、引退することも、長年雇っている 歳下のスタイリストにサロンを完全に譲ることも拒んでいる。

ありがたいことだ。トーヴァはさほど見栄っ張りではないものの、このくらいの 沢は自分に許している。 それに、思ったように仕上げてくれるのはコレット以外にい ない。数分前、コレットがバーブの髪を絶妙かつ慎重な手さばきでカットするのを、 トーヴァはぼんやりながめていた。本当にコレットはこの界隈で最高の美容師だ。 「トーヴァ、元気にしてた?」 バーブはヘルメットのような形をしたドライヤーに動 きを制限されながらも、できるだけ身を乗り出す。”してた"の部分を必要以上に強 調する。トーヴァが問題ないように装おうとするのを、先回りしてさえぎるかのよう

150

に。バーブは昔から、他人の口から出まかせを一刀両断するのがうまかった。トーヴ

アとしてはそういう性分にひたすら感心するばかりだ。

けれどもトーヴァは、外面をいっさい取り繕わないのを旨としている。そこで正直 に答える。「いたって元気にしてるわ」

「ラーズはいい人だった」 バーブは眼鏡をはずし、それを首からかけたビーズのグラ スコードでぶらさげ、ハンカチの角を潤んだ目に押しあてる。トーヴァは鼻で笑いそ うになるのをこらえる。バーブが他人の不幸にこの手の口出しをしてくるのは、これ がはじめてじゃない。 バーブとラーズが顔を合わせたのは片手で数えられるくらいの はずだし、それもトーヴァとラーズが互いの人生から距離を置くようになる前の、も っと若かったころの話だ。

「彼は安らかに旅立ったわ」 トーヴァはもっともらしく言い、人づてのさらに人づて に聞いたとはつけくわえない。けれども、チャーター・ヴィレッジの女性はトーヴァ の腕を強く握りながら、ラーズはなんの苦痛も感じることなく逝ったと力強く言って くれた。

「安らかに旅立ったのは天の恵みね」バーブは言い、自分の体を抱き締める。

「とてもいい施設だった」

「そうなの?」 バーブは小首をかしげる。 はじめて聞く話らしい。 トーヴァはベリン

151

151

ガムに出向いたことをニット・ウィットの仲間には告げておらず、 しかも、さすがの イーサン・マックもめずらしく、〈ショップ・ウェイ〉でレジを打ちながらこの話題 については触れなかったらしい。

「ええ、兄の私物を引き取りに。いちおう言っておくけど、たいしてなかったのよ。 でも、清潔で経営の安定した施設だった」

「どこに入居してたの?」

「そう、 それ」

「チャーター・ヴィレッジ。ベリンガムの」

「まあ!」バーブは急いで眼鏡をかけ、膝に置いた雑誌をめくる。「ここに出てるこ れのこと?」彼女は風格あるチャーター・ヴィレッジの構内の写真を紹介する、見ひ らき広告をかかげる。雲ひとつない空のもと、不自然な緑色をした芝生がひろがって いる。

バーブは雑誌を鼻先から数インチ遠ざけ、目を細くして小さな活字を読む。「ねえ、 見て! 海水プールをそなえてると書いてある。それに映画劇場も」

トーヴァは目を向けない。「そうなの?」

「おまけにスパも!」

「予想よりも高級だったのはたしかだわ」 トーヴァはうなずく。

152

バーブはせせら笑うように、雑誌を閉じる。 「でもね、うちのアンディがわたしを 施設なんかに入れるわけが.....」

「もちろんよ」 トーヴァはうなずくが、唇はとくにほほえんでいるようではなく、さ とて渋面をこしらえているのでもない。

バーブは雑誌で顔をあおぐ。 ヘルメット型のドライヤーをかぶっているせいで暑い のだ。

「さてと」トーヴァはドライヤーの横のローテーブルからくたびれた《リーダーズ・ ダイジェスト》を一冊手に取り、目次を読むふりをする。当然、海水プールや映画劇 場、それにスパがあることは知っている。 チャーター・ヴィレッジでもらった資料が、 自宅のコーヒーテーブルに置いてあるのだ。少なくとも三回は、最初から最後まで目 を通している。

「もういいかしら、トーヴァ?」 コレットの快活な声がサロンの奥から聞こえる。ト ーヴァは宇宙飛行士のヘルメットみたいなドライヤーを押しあげ、 ハンドバッグを手 に取ると、バーバラ・ヴァンダーフーフに愛想よくあいさつをしてから、髪の仕上げ に向かう。

その晩の水族館でのこと。 テリーのオフィスの電気がついている。トーヴァはドア

から顔を出して、声をかける。

はし

「やあ、トーヴァー」 テリーは手を振って招き入れる。白いテイクアウト用の容器が、 デスクに山をなす書類の上にのり、そこから箸がアンテナのように突き出ている。 中

チャーハン

身はエランドにある中華料理店の野菜炒飯だろう。先だっての晩、 タコを水槽から誘 い出したのと同じタイプの容器だ。

「こんばんは、テリー」トーヴァは会釈する。

「まあ、すわって」 テリーはデスクをはさんで向かい側にある椅子を顎で示す。ラッ プフィルムにくるまれたフォーチュンクッキーをかかげる。「ひとつどう? あの店 はいつも少なくとも二個、ときには三、四個くれるんだよ。 炒飯一杯を何人で分け合 うと思ってるんだか」

トーヴァはほほえむが、 すわらずに入ってすぐのところに立っている。 「親切にあ りがとう。でも、遠慮しておく」

「そうか、わかった」彼は肩をすくめ、乱雑なデスクにクッキーを放る。適当に積み あげた山と散乱した書類を目にするたび、トーヴァはてのひらがむずむずする。 あと で清掃カートを押してまわるときに、ごみ箱を空にし、デスクのうしろの三つの額の 埃を払おう。 テリーのよちよち歩きだったころの娘が公園のぶらんこに乗っている写 真。年配女性─焦げ茶色の肌、黒い巻き毛、息子と同じあけっぴろげな笑顔のテリ

154

の母親だ

の肩に腕をまわしているテリーの写真。目には見えない風でテリーの ガウンの袖が持ちあがり、角帽から紫と金色のふさが垂れている。 その写真の隣にあ

スマ・クム・ラウデ

るのは関連の学位記だ。理学士、 最優等、 海洋生物学専攻。これらがワシントン大 学からテランス・ベイリーに授与されていた。

トーヴァの自宅のマントルピースにはないたぐいの写真だ。 あの夏の夜がなければ、 エリックは秋、その大学で学生生活をスタートさせていたはずだった。

テリーは箸を手に取り、よどみない動きで器用にひとくち分のライスをすくい取る。 たしか彼はジャマイカの釣り船で生まれ育ったはずだが、箸の使い方はびっくりする ほど自然だ。若い人たちはいとも簡単に箸で料理をつまむ。テリーはもぐもぐと口を 動かしたのち、ごくりとのみこむ。「お兄さんのことは残念だったね」

「ありがとう」 トーヴァは小声で礼を言う。

テリーはテイクアウトについてきた薄い紙ナプキンで指を拭う。「イーサンに聞い たよ」

「気にしないで」 トーヴァは言う。レジを打ちながら世間話のネタを考えるのは、イ サンにはむずかしかったにちがいない。一日じゅう、おしゃべりしなくてはならな いと思うと、あの仕事はとてもトーヴァにはつとまりそうにない。

「それはともかく、ちょうどいいところに来てくれたね、トーヴァ。きみに頼みがあ

155

「る」

「そうなの?」トーヴァはあっと言う間に話題が変わったことにほっとしながら、

をあげる。 身内の不幸について何時間もあれこれ言ってこない人がようやく現われた。 「今夜、正面側の窓を拭いてもらえるかな? 内側だけでいい」

「もちろんいいわよ」トーヴァは答え、さらにつけくわえる。 「喜んで」心からの言 葉だ。ロビーの大きな窓ガラスはいつも汚れがつきやすく、いまのトーヴァはスプレ して汚れや筋がすべてきれいに消えるまで布で拭ければ、それ以上うれしいことは ない。

「週末のお客を迎えるにあたり、正面の見栄えをよくしておきたいんだ」 テリーは疲 れ切った表情の顔を手でひとなでする。「そのせいで全部の階の掃除ができなくても、 気にしなくていい。そっちは翌週やればいいんだから」

七月四日の水族館は毎年いちばん混む。ソーウェル・ベイが最高ににぎわっていた ころは、町の主催で大規模なウォーターフロント・フェスティバルがおこなわれてい た。近年では、平均よりも人出が多いという程度だ。

トーヴァはゴム手袋をはめる。 ポンプ室を片づけたら、正面の窓にかかろう。 夜遅 くまでかかりそうだが、遅い時間まで起きているのをいやだと思ったことはない。 「とても助かるよ、トーヴァ」 テリーは感謝するように笑いかける。

156

う。

「仕事だもの」彼女も笑みを返す。

「マーセラス?」

テリーがデスクの書類やがらくたをひっかきまわしていると、銀色に光るものがト ーヴァの目にとまる。重そうな締め具で、棒の部分はテリーの人差し指ほどの太さが ある。彼は無造作にそれを持ちあげ、すぐにペーパーウェイトのようにもとに戻す。 けれども、トーヴァはなぜだかわからないが、ペーパーウェイトではないように思

「それはなにに使うもの?」トーヴァはみぞおちのあたりがむかむかしてくるのを感 じ、ドア枠にもたれかかる。

テリーはため息を漏らす。 「マーセラスがまたおいたをしたらしくてね」

「GPOだよ」その頭字語が意味するものにトーヴァが気づくのに少し時間がかかる。 ジャイアント・パシフィック・オクトパス。しかも、あのタコには名前がついている。 なぜいままで知らなかったんだろう?

「そう」 トーヴァはぼそりと言う。

わん

「どうやったかはわからない。 でも、今月はナマコが七匹も減っている」 テリーはも う一度締め具を手にし、重さをはかるようにお椀の形にした両手で持つ。「ちょっと だけあいてる隙間から忍び出たんだろう。こいつを取りつける前に、水槽の裏側にか

157

ぶせる板を手に入れないとな」

トーヴァは迷う。休憩室の炒飯の容器の件を報告すべき? テリーのデスクの書類 の山の上に戻された締め具に目を落とす。 ようやくこう言う。「閉じた水槽からタコ がどうやって外に出るのか、見当もつかないわ」

実際、うそじゃない。彼がどうやったのかは本当にわからないのだ。

「うん、なにかおかしなことになってるみたいだな。 へたなだじゃれを言ってすまな い」テリーは腕時計に目をやる。 「おっと、いま出れば、今夜じゅうに金物屋に行け るぞ」彼はノートパソコンを閉じて帰り支度を始める。「濡れた床に気をつけてくれ よな、トーヴァ」

テリーはいつも必ず、気をつけてと注意をうながす。 トーヴァが転んで腰の骨を折 って、水族館を訴えるんじゃないかと気が気でないんだろう。 ニット・ウィットの仲 間はそう言っている。トーヴァとしては、誰かを訴えるなんて、ましてや、この水族 館を訴えるなんて考えもつかないけれど、友人の言うことにいちいち異を唱えるよう なことはしない。だいいち、彼女はいつだって気をつけている。“用心"をミドルネ ームにすべきと、ウィルが生前よく言っていたほどだ。

トーヴァは正直に返事をする。「いつだって気をつけてるわ」

「こんにちは」彼女はタコに声をかける。 その声の響きに、岩のうしろにいたタコは 腕をひろげ、オレンジ色、黄色、白に塗り分けられた星の形になる。タコは彼女に向 かってまばたきし、ゆらゆらとガラスに近づく。今夜は体の色がいい。明るさが増し ている。

トーヴァはほほえむ。「今夜は冒険に出たい気分じゃないみたいね?」

タコは触手を一本、ガラスに這わせ、膨らんだ外套膜が一瞬、 そんなことは不可能 だが、ため息をつくようにふくれあがる。 次の瞬間、驚くほどすばやい動きで、タコ はトーヴァに目を据えたまま水槽の奥に引っこみ、小さな隙間のへりを触手の先端で なぞる。

「いいえ、だめ。 テリーが気づいてるわよ」 トーヴァはたしなめると、この区画に並 ぶ全水槽の裏側に行けるドアに急ぐ。 小さくじめじめした部屋に入ると、逃亡の真っ 最中のタコを目にするはずが、意外にも、彼は水槽のなかでじっとしている。

「よくよく考えたら、最後にもう一度、自由を満喫したほうがいいかも」トーヴァは テリーのデスクで見た重たそうな締め具を思い出しながら言う。

タコは顔を背面のガラスに押しつけ、腕を上にのばす。引っ張りあげてとせがむ子 どものように。

「握手したいのね」トーヴァは見当をつける。

159

タコは水のなかで腕をゆらゆら動かす。

「やっぱり、思ったとおりだわ」金属の長テーブルの下にしまいこまれている椅子を 一脚引っ張ってきて、バランスを取りながら上に立つと、水槽のうしろを覆うカバー をはずしやすい高さになる。 ラッチをゆるめながら、自分はタコに利用されているの ではないかというような気がしてくる。蓋をはずさせておいて、脱走するつもりかも しれない。

いちかばちかだ。蓋を持ちあげる。

タコは下のほうで未知の星のように八本の腕を大きくひろげ、ものうげにただよっ ている。それから、そのうちの一本を水中から出す。トーヴァがこのあいだつけられ たまるい跡が淡く残る腕を差し出すと、タコは今度もそれにからみつく。 においをか ごうとするように。 触手の先端が首の高さまでのびてきて、彼女の顎をつつく。

トーヴァはためらいがちにタコの外套膜のてっぺんに、犬をかわいがるときのよう に触れる。「こんにちは、マーセラス。 そう呼ばれてるんですってね」

突然、タコは彼女の腕に触手を巻きつけたまま、強く引っ張る。トーヴァは椅子の 上でバランスを崩し、ほんの一瞬、水槽に引きずりこまれるような気がして震えあが 130

鼻水に触れそうになるほど体を前に倒すと、ほんの数インチ先に彼の目が現われ

ひとみ

る。この世のものとは思えない瞳は、ほとんど黒といってもいいほど濃いブルーをし ていて、変幻自在に色が変わるおはじきのようだ。ふたりは永遠とも思えるほど長い こと見つめ合うが、タコのべつの脚がトーヴァのもう片方の肩を這いのぼり、カット したばかりの髪をつつく。

トーヴァはおかしそうに笑う。 「くしゃくしゃにしちゃいやよ。 きょう、美容室に 行ったばかりなんだから」

するとタコは彼女から手を離し、いつもの岩のうしろに退散する。トーヴァはあっ けにとられ、あたりを見まわす。 なにか音がしたのかしら? 首に手をやると、タコ の触手があった場所がひんやりと湿っている。

彼はふたたび、ふわりふわりと上昇する。 小さな灰色の物体が触手のなかの一本の 先端にからまっている。 彼はそれをトーヴァに差し出す。 プレゼントのように。

トーヴァの家の鍵だ。 去年、なくした鍵。

とらわれの身の生活一三一九日め

それを見つけたのは、彼女が掃除のときに自分のものを置いておく場所に近い床の 上だ。持ち去ってはいけないとわかってたけど、どうしてもがまんできなかった。な んとなく見覚えがあったんだ。

自分の水槽に戻り、ほかのものと一緒に隠し場所にしまいこんだ。 中空の岩のいち ばん奥に、どんなに熟練した水槽清掃人でも手の届かないくぼみがある。ぼくはそこ に宝物をためこんでいる。

コレクションにどんなお宝があるかって? そうだな、なにから始めようか。 ガラ スのおはじき三個、プラスチック製のスーパーヒーローのフィギュア二体、ひと粒の エメラルドをあしらった指輪、クレジットカード四枚と運転免許証一枚。 宝石のつい バレッタ一個。人間の歯が一本。なんだって、こんな気持ちの悪い見てくれをして るんだろう? 抜いたのはぼくじゃない。もとの持ち主が学校の遠足の途中、ぐらぐ 動かして抜いたものの、すぐにその存在を忘れてしまったのだ。

162

ほかにはなにがあったっけ? イヤリング対になってなくて、片方だけのイヤ リングがたくさん。 ブレスレット三個。 人間の言葉でなんというのかわからない道具 が二個。たしか... プラグとか言ったかな? ものすごくちっちゃい子にくわえさせ て、おとなしくさせるのに使うやつだ。

ここにとらわれてるあいだにコレクションはものすごい数になったけど、同時にぼ くはえり好みが激しくなった。 最初のころは、硬貨をたくさん集めたけど、いまでは 落ちててあたりまえになって、いままでのとちがうものじゃないと拾ったりしない。 外国の通貨ときみたち人間が呼んでるものなら拾う。

当然ながら、何年ものあいだにたくさんの鍵も見つけた。鍵は硬貨と同じグループ に入ることになった。原則として、そのまま放っておく。

でも、さっき言ったように、その鍵だけは妙に興味をかき立てられたので、持って 帰ると決めた。それが特別である理由がわかったのは、その晩遅く、ぎざぎざしてる 部分に腕の先端を這わせているときだった。 前にもこの鍵を見つけたことがある。い や、厳密に言うなら、これとそっくり同じ鍵を。

そういう意味では、鍵は指紋とはまったくちがう。鍵は複製できる。

うんと若かったころ、ぼくはそれの複製を持っていた。 捕獲される前のことだ。鍵 は海の底にある輪につながっていて、人間の残骸と表現するしかないもののなかに埋

163

もれていた。もちろん、肉とか骨のことじゃない。ああいうものはあまり長くもたな いからね。そうじゃなくて、スニーカーのゴム底部分とか、ビニールの靴ひもなんか だ。シャツについているのと同じ、プラスチックのボタンが数個。それらが、寄り集 まった岩の下に流れついて、そのままとどまっていた。 彼女がその死を悼んでいる人 の物にちがいない。

海にはそういう秘密が隠されている。 もう一度、それらを探索できたらいいのにと 思う。折りよくあそこに戻れれば、全部を回収するつもりだ――スニーカーの靴底、 靴ひも、ボタン、それと片割れの鍵。 それを全部彼女に渡してあげたい。

彼女が誰かを失ったことは気の毒に思う。ぼくにできるのは、この鍵を返してあげ ることくらいしかない。

164

映画スターじゃないけど、海賊かもしれない

午前九時、 キャメロンは鍵がかかっているだろうとなかば思いつつ、〈デルの酒 場〉の正面ドアを引く。 案に相違し、ドアは大きくあく。 キャメロンは薄暗さに慣れ ようと、目をぱちぱちさせる。

バーテンダーのオールド・アルが奥から顔を出す。 「キャメロン」 彼は少し驚いた 声で言う。彼はギャング映画の登場人物のようなだみ声で、 ブルックリン在住のイタ リア系の響きが強いため、ここ、中央カリフォルニアではほとんど滑稽にしか聞こえ ない。

「やあ」 キャメロンはスツールのひとつにするりとすわる。奥の隅に目をやると、い まは酒瓶をおさめたすかし箱が積みあげられていて見えないが、モス・ソーセージが 演奏している小さなステージがある。いや、ブラッドが去って空中分解するまでバン ドが演奏していたが正しい。 ビリヤード台の横の手すりに年代物のラジオが置いてあ り、ゆがんだアンテナがこのバーに唯一あるおそまつな窓のほうを向いている。ラジ

165

オから大音量で聞こえてくるのは金利だの連邦準備金だの、うんざりするほどくだら ない話題について議論を戦わせる男女の声だ。

「いつものやつかい?」オールド・アルがカクテルナプキンをカウンターに放る。

「いいや、きょうはそのために来たんじゃない」キャメロンは咳払いをする。 「あん たに提案があってね。 不動産のことでちょっと」

オールド・アルは流しにもたれて腕を組み、片方の眉をあげる。

「二階の部屋があるだろ?」 キャメロンは背筋をさらにぴんとのばす。「あき部屋に なってるやつがさ」

「それがどうかしたのか?」

「借りようと思ってる。 いろいろ検討したんだよ。 来週までには最初の月の家賃が用 意できるし、それから―――」

オールド・アルは片手をあげる。 「そこまでだ、キャム。 興味はない」

「でも、まだ最後まで聞いてないじゃないか!」

「おれは大家になるつもりはない」

「興味はない」

「あんたは大家にならなくていいんだって。おれが･･････自分で大家の仕事をする。 あ

んたはおれがあの部屋にいることすら気づかないさ」

166

「でも、誰も住んでないだろうに」

「それでいいんだ」

「悪いけど」

「いくらほしい?」キャメロンはフードつきパーカのポケットから黒い巾着袋を出し、 なかのアクセサリーをカウンターにぶちまける。「払う金ならちゃんとある。な?」 オールド・アルはもつれたアクセサリーの山をしばらく凝視したのち、かぶりを振 り、流しから灰色のぞうきんを手に取る。 「なにをやらかしたんだ? 年寄りの家に 盗みに入ったのか?」

キャメロンはむっとする。 「二ヶ月ばかり、住むところが必要なんだ。なあ、頼む よ」

「いいじゃないか、アル。 おれならなんの問題もないってわかってるだろ?」

「現実に目を向けようじゃないか、キャメロン。 おまえのツケは未払いの勘定書の裏 で次代のアメリカ文学の傑作が書けるくらいたまってる。 しかも、去年、おまえが妙 曲芸をやって壊したテーブルの代金もまだ払ってもらってない。 ステージから身を 投げ出したときのことだよ」

キャメロンはぎくりとする。 「あれはパフォーマンスアートだって」

「破壊行為以外の何物でもないが、まあ、慈悲の心で許してやってもいい。みんな、

167

「ああ」

「うん」

おまえたちが演奏する騒音を楽しんでるようだし、おまえのおばさんはおれのいい友 だちだからな。それでも限度というものがある。この町じゃ十フィートも唾を飛ばせ ば、必ずと言っていいほど、みすぼらしいアパートに当たる。そのどれかにその家宝 を持ってったらいいじゃないか」

「うん、まあ、だからさ」 それで身元調査とクレジットカードの支払いの履歴に問題 があるとわかるはずだとばかりに、キャメロンはそう説明する。

「好きにしろ」 オールド・アルは肩をすくめると、ぞうきんでカウンターをまるく拭 き、ときどき流しで黒ずんだ水を絞る。ようやくその手をとめると、ぞうきんを流し に放る。「そいつはおふくろさんのものなんだろ、え?」

「おばさんから渡されたのか?」

バーテンダーはゴールドのテニスブレスレットを手に取って高くかかげる。「なか にはそう悪くないものもあるな」 つづいて彼はソーウェル・ベイ・ハイスクール一九 八九年度卒業生のクラスリングをつまんで言う。「ほお、こいつを見ろよ。 最近じゃ、 こういうのを卒業記念に買ったりはしないよな」

キャメロンは肩をすくめる。そんなの知るわけがないだろうに。おれがハイスクー

ルを卒業してないことくらい、オールド・アルだって知ってるじゃないか。

「ソーウェル・ベイか。ワシントン州にあるんじゃなかったっけ?」

「そうみたいだ」 キャメロンは言う。それは知っている。もちろん、グーグルで検索 した。で、なにがわかったか。指輪はおそらく、母の悪癖のひとつに金を払うために 盗んだものと思われる。 写真に一緒に写っている男は共犯者だろう。

「そう言えば、ジーンが彼女を連れ戻しに出向いたっけ」

「連れ戻すって誰を?」

「おまえのおふくろさんだ」

「なんの話?」

「おばさんから聞いてないのか?」

「なにを?」 キャメロンは指先でまるめていたカクテルナプキンをカウンターに落と す。

オールド・アルはため息をつく。「ダフネのことはジーンのお騒がせ者の妹という ことしかおれは知らないよ。たしか彼女はハイスクール在学中に家出したんじゃなか ったかな。ワシントンまで行ったと聞いてるが、理由はわからん。 で、そっちでなに か面倒に巻きこまれた。ジーンは仕事を休んで妹を連れ戻しに行った。ある晩、 ここ でその話をしてたのを覚えてる」

169

「へええ」 キャメロンはそれしか言えない。頭が妙にしびれている。

「とにかく」 オールド・アルは上向けたてのひらに指輪をのせ、重さをはかるように 上下に揺らす。「たぶん、彼氏のものだろう。おれも最終学年のときに、つき合って 彼女にプレゼントしたよ」 バーテンダーの顔にゆっくりと笑みがひろがる。「彼女 はそいつにチェーンを通して首からかけてたな。ちょうど胸の谷間のところ、スイー トスポットにおさまる長さにしてさ」

キャメロンはげんなりする。

「ああ、いまもそこにおさまってるんじゃないかな。別れたときに取り返さなかった から」 オールド・アルはしわがれた声でこぼす。

ドアがきしみながらあき、埃の舞う三角の光が店内に射しこんで、年配男がふたり 入ってくる。町で見かけたことがある。日雇いの労働者たちだ。ふたりはキャメロン に目顔であいさつし、少し離れたスツールに腰をおろす。

オールド・アルは注文が来るより先にロングネック瓶二本の栓を抜き、カウンター の上を滑らせる。 そして三本めをキャメロンに向かってかかげる。「飲むか?」それ から、声をいくぶん落としてつけくわえる。「店のおごりだ」

「もらうよ。ありがとう」

オールド・アルはうしろめたそうに小さくうなずく。 わずか二ドルのビールで、誰

100も住んでいないアパートを貸さないという、底意地の悪い対応の埋め合わせになると

思っているのかもしれない。それから彼はラジオのところまで行ってコードを力まか せにひっぱり、ていねいに手に巻く。 しばらくして、隅のジュークボックスの明かり が点灯し、ものうげなギターがスピーカーから響く。 どうやら、日雇いの男たちはカ ントリー音楽が好きらしく、 〈デルの酒場〉があらためて営業を開始する。

キャメロンはきんきんに冷えたビールをひと口であおると、カウンターについたま るい水の跡をぬぐい、店をあとにする。

ソーウェル・ベイ・ハイスクール一九八九年度卒業生の同期会は、思いのほかオン ライン上で活発に活動している。察するに、今年は卒業三十周年を記念する同窓会が 開催されるのだろう。 三十年というと、キャメロンの歳と同じだ。母はこの若者たち が卒業したのと同じ夏に妊娠したと考えられる。

にんしん

恋人からもらった指輪。 このなかのどのろくでなしが母をはらませたんだ?

誰かがわざわざ手間をかけ、大量の写真をスキャンして同窓会のページにアップロ ードしていた。最終学年全員の卒業アルバムから取ったもののようだ。年寄り連中は そうとう暇なんだろう。キャメロンは粒子の粗い画像を一枚一枚スクロールしていき、 たまに母と同じウェーブのかかった茶色いレイヤースタイルが目に入ると手をとめる

が、探しているのは母ではない。横のキッチンカウンターに置いたしわくちゃの写真 に母と写っている男だ。

eel

指輪の向きを変える。驚いたことに、内側に文字が彫ってあるのがかすかに見える。 EELS ソーウェル・ベイ・ハイスクール ウナギ? マスコットとしては妙だ が、海の近くの町なのを考えれば、そうおかしくもない。卒業アルバムのどこにもウ ナギが登場しないのは妙だが、そもそも、ウナギってどんな形をしてるんだっけ?

スキャンされた写真を調べる作業をつづける。 髪を大きく盛り、いかにも八〇年代 風の趣味の悪い服を着てカメラに向かって変顔をするなど、ハイスクールらしいおふ ざけ写真が脈絡なく並んでいる。いくつかの写真に目がとまる。 母が例の男に肩を抱 かれ、混雑する桟橋に立っている、見たこともない写真だ。男は横を向いている。頬 にキスするように顔を風になびく母の髪に埋めているが、まちがいない、この男だ。 突然、じっとりと汗ばんできた指で画面を拡大する。 説明がついている。ダフネ・ キャスモアとサイモン・ブリンクス。

「見つけたぞ。サイモン・ブリンクス」 彼は喉から引きずり出したような、ざらざら したつぶやき声を漏らす。急いで別ウィンドウをひらき、その名を入力する。

検索結果ページを次々見ていくうち、くっきりとした人物像が見えてくる。有名な 不動産開発業者にしてナイトクラブのオーナー。《シアトル・タイムズ》紙にその人

物の別荘が特集されている。 愛車のフェラーリと写る見ひらきの写真。

こいつは大物だ。超がつくほど大物で、ものすごくリッチな野郎だ。

キャメロンは短い笑いを漏らし、 こぶしを突きあげる。

サイモン・ブリンクス。 キャメロンはぼんやりと居間に入り、ブラッドとエリザベ スの真新しいソファに腰をおろし、指輪を包んでいた写真をじっと見つめる。この男 が本当におれの親父なのか? 写真一枚だが、手がかりとしては充分すぎる。 キャメ ロンは母の写真に、屈託のない笑顔に、風で乱れた髪に見入る。母は言うまでもない が、背が高くやせていて、 ごく標準的な体格のブリンクスと身長はほとんど変わらな い。けれども、キャメロンが目を離せないのは母の頰だ。ふっくらしていて健康的で、 赤ん坊のほっぺたのようにむっちりしている。記憶にあるダフネ・キャスモアとは、 骨と皮ばかりだった母とはまったくの別人だ。

写真の背景に目をこらす。花が咲き乱れている大きなプランターがひとつ見える。 スイセンとチューリップ。とすると、四月だろう。三月かもしれないし、五月かもし れないが、花の咲き具合からすると、この写真が撮られたのは四月の可能性がかなり 高い。

キャメロンは二月二日生まれだ。頭のなかで計算する。 彼もこの写真におさまって いたということだろうか?

計算は合う。

「ねえ」 エリザベスが廊下から声をかけてくる。「〈デルの酒場〉はどうだった?」

キャメロンは立ちあがって彼女のあとを追ってキッチンに入り、二階の部屋を貸し てくれるようオールド・アルを説得できなかったことや、フェラーリを乗りまわして いるサイモン・ブリンクスという人物を見つけ出したことを報告する。

「その人がお父さんなのはたしか?」 エリザベスはパプリカを刻みはじめる。 今夜の メニューはファヒータだ。彼女は包丁の刃を見もせずに、真っ赤な食材を切り刻んで いく。 その大胆さがキャメロンにはうらやましくてたまらない。

「ほかに誰がいるっていうんだ?」キャメロンは写真をかかげる。「この写真を見れ ば、ふたりがやってるのはわかるじゃないか」

エリザベスは片方の眉をあげる。 「そうは言うけど、やってる人なんかたくさんい る。だからって、なんの証明にもならないんじゃない?」

「けど、時期がさ、ぴったり合うんだ」

「でも、その人、あなたに似てるの?」

キャメロンは頭で写真を示す。「八〇年代の髪型なんだぜ、わかるわけない」

「まさか、午後じゅう、 その人をネットでしつこく調べてたわけじゃないわよね?」

「実は調べてた。でも、いまの彼は典型的な中年男なんだよ。 いかにも親父って感じ

174

の」

「どこのお父さんも同じように見えるからでしょ」エリザベスは天を仰ぐ。

「でもさ、こう思うんだ。それがどうした、ってさ。要するに、おれが息子だとそい つに信じこませることができれば・・・」

「お母さんと写真に写ってたからって、誰彼かまわずお金を巻きあげたりするのはよ くないよ」エリザベスがパプリカをフライパンに投入すると、もうもうと湯気があが る。「それに、その人が本当に父親かどうかたしかめたくないの? 親子関係を築き たくないの?」

「親子関係なんてそんなにいいもんじゃない」キャメロンはまな板に残ったパプリカ を口に放りこむ。びっくりするほど甘い。

「じゃあ、具体的に······ なにをするつもり? ワシントンまで行って、その人を見つ けようっていうの?」

「そうさ、もちろん。行っちゃいけない理由なんかあるのか?」本気と受け取らない でほしいとキャメロンは心のなかで祈る。行ってはいけない理由など、星の数ほどあ るからだ。第一に、そこまでの足をどう確保するか。ブラッドがマイルもの車旅行 に自分のトラックをぽんと貸してくれるとは思えない。

「ふうん、ちょっとした冒険になりそうね」

「うん」

エリザベスは冷蔵庫をのぞきこみ、ターキーの挽肉を一バック取り出し、包装をは がしてフライパンに中身をぽんと出す。 「エイリアンの子どもをお腹のなかで育てて るんじゃなければ、ブラッドとわたしもついていくのに」彼女はフライパンの中身を かきまぜ、肉がじゅうじゅういいはじめる。「うんとちっちゃかったころ、あなたの お父さんを見つけるお話をしょっちゅうこしらえたよね。きっと、海賊か、映画スタ にでもなってるんじゃないかと思ったっけ。まったく、ばかだったよねえ、わたし たち」

「サイモン・ブリンクスはあきらかに映画スターじゃないけど、海賊かもしれない。 それはどっちでもいい。十八年間、払わずにいた養育費を払うことに同意してくれる なら、謎の存在でいてくれてかまわない」

「ま、そっちがだめでも、シアトルは本当に美しい街って話だし」

「うん、そうだね」 キャメロンはうなずく。美しい木がたくさん植わっている。 そ んなのはどうでもいい。ワシントン州西部はアメリカでいちばん雨の多い土地だそう だから、サイモン・ブリンクスには現金の雨ををたっぷり降らせてもらうとしよう。 エリザベスは冷蔵庫からレモネードの入ったピッチャーを出してふたつのコップに 注ぎ、ひとつをカウンターごしにキャメロンのほうに滑らせ、それからもうひとつを

76 手に取る。「じゃあ、キャメル・トロンくん、未解決の謎に乾杯」

「未解決の謎に乾杯」 キャメロンは彼女とコップを合わせる。

カリフォルニア州で過ごす最後の夜の未明、キャメロンはまたもまんじりともせず に横になり、携帯電話の画面の冷光を浴びている。

超安値をお約束というお決まりのフレーズで宣伝していた旅行アプリをクリック二 回でダウンロードする。とりあえず使える。 シアトル行きのジョイジェット便は午前 五時にサクラメント国際空港を出発する。つまり、いまから三時間後だ。間に合うた めには、ここを······ええっと、いま出なくてはならない。

大急ぎで緑色のダッフルバッグの中身を全部出して、ひとつひとつあらためたのち、 持っているボクサーショーツを全部入れ、ほかの衣類すべてと、アクセサリーが入っ た小さな袋も一緒に入れる。

荷造りを終えると、携帯電話の画面にふたたび向かう。人差し指と中指を交差させ てクレジットカード決済が処理されますようにと祈りながら、予約ボタンをクリック する。

サイモン・ブリンクスが本当にキャメロンの父親ならば、過去三十年にわたって父 親らしいことをしてこなかった償いをさせてやる。

表面的にはうそ偽りのない話

ベーキングソーダでこすると、鍵のさびはほぼとれる。驚いたことに、いろいろな 目に遭ったはずの鍵は玄関のドアにすんなりとおさまる。 戻ってきた純正の鍵をキー リングの本来の位置に戻し、ときどき錠に引っかかる癖を克服できなかったスペアの ほうをキーリングからはずす。それをキッチンのがらくた用の抽斗に放りこむ。

帰宅して朝のコーヒーとクロスワードを楽しんでいると、玄関ポーチをこするよう な小さな音が聞こえ、楽しみを邪魔される。腰のあたりをポキポキ鳴らしながらキッ チンの椅子から立ちあがり、腰を片方のてのひらで押さえてドアに急ぐと、 スクリー ンドアのゆるんだ部分からキャットが体をくねらせながら入ってくる。 いったいいつ ゆるんだのかしら? また、ちょっとした修理が必要だわ。 ウィルが亡くなってから というもの、その回数が急速に増えている。 瞬間接着剤で直せるかもしれない。

瞬間接着剤を買うなら、金物店に行けばいい。 テリーが締め具を使えるようにする ための板を買いに行ったのと同じ金物店に。あの締め具は、トーヴァがごみ収集容器

16に捨て、ゴツンと音を立てて落ちたけれど。

キャットはしっぽをほっそりした体にきちんと巻きつけて玄関広間の真ん中にすわ り、トーヴァに向かってまばたきをする。まるで、おまえはここでなにをしているん だと問いかけるように。 訊きたいのはトーヴァのほうだ。

最近、小さな隙間をくぐり抜ける生き物に立てつづけに遭遇するけど、いったいど ういうわけかしら? 「しょうがないわね、こっちにおいで。キッチンで朝ごはんに しましょう。 悪いけど、玄関ポーチでのお食事サービスは終了よ」

その晩の水族館、誰もいないロビーにトーヴァの足音が響きわたる。 彼女はいつも の準備作業を始める。「こんにちは、みんな」彼女は用具庫に行く途中、エンゼルフ ィッシュに声をかけ、それから、ブルーギル、タカアシガニ、鼻のとがったカサゴ、 おそろしい風貌のウルフイールにきびきびと声をかけていく。 レモンと酢を混ぜ合わ せ、モップとバケツを廊下に用意する。 戻ってきたときには使えるようになっている はずだ。

いつものように、マーセラスは岩のうしろに隠れている。ポンプ室に通じるドアを 抜けると、トーヴァはひと目見て水槽に締め具がついていないとわかり、ほっとする。 罪悪感が一気に押し寄せる。 テリーは自分がどこかに置き忘れたと思っているだろう

か?

家を出たときのキャットの様子が、大型ソファでまるくなっている光景が頭をよぎ る。意図したわけではないが、スクリーンドアの網を直さないことに決める。当面は。 やはり生き物には隙間があったほうがいい。トーヴァは声をあげて笑う。 ポンプが そのとおりとばかりにゴボゴボと音を立てる。

古い踏み台を出してきて、そろそろとのぼり、水槽の奥のふちを覆うカバーをはず す。上からなかをのぞきこみ、人工的なさざ波で生じるめまいをこらえようと歯を食 いしばる。それからセーターの袖をまくりあげ、水面に指をかざしながら、彼を隠れ 場所から引っ張り出すとしたらこの腕で届くだろうかと考える。 そこまでするつもり はない。隠れ場所は侵してはいけない。

けれども、そこまで思い切った行動を検討するまでもない。彼は隠れ場所を出て、 トーヴァを見つめながら、ゆっくりとあがってくる。 腕の一本が前後に揺れているの を見て、あれは手を振っているのだろうとトーヴァは勝手に思いこむ。片手を水のな かに入れたとたん、 彼女は思わず息をのむ。 水があまりに冷たいせいかもしれないし、 自分がしていることのばかばかしさのせいかもしれない。あるいは、その両方かも。 それに応じてタコが突然、 腕二本をトーヴァの手首と前腕に巻きつけてきたものだか ら、手が重く、自分のものでないように感じる。

180

「こんばんは、マーセラス」 彼女はあらたまった声を出す。「きょうはどんな一日だ った?」

タコは手首と前腕を握る腕に力をこめるが、乱暴な感じはなく、トーヴァはそれを あいさつの仕種と受け取る。 楽しかったよ、 訊いてくれてありがとう”と同じ意味 だと。

「じゃあ、面倒なことにならずにいたのね」トーヴァはよしよしというようにうなず く。肌の色がよくなっている。休憩室でコードの山と格闘してはいないらしい。「い 「い子ね」トーヴァはそうつけくわえるが、すぐに後悔する。“いい子ね”は、ビスケ ットをもらうためにおすわりをした愛犬のロロにメアリー・アンがかける言葉だ。

マーセラスはむっとしたとしても、それをおもてに出さない。腕の先端でトーヴァ の肘の内側をさわり、それから反対側にのばし、関節の仕組みを理解しようとするよ うに、ごつごつした肘の先の骨を軽く叩く。 関節ともろい骨からなるトーヴァの体は、 彼には異様に見えるにちがいない。それから、重力に引っ張られてたるんだ上腕三頭 筋のところの肌をつつく。ここは年を追うごとに、たるみが取れなくなっている。 「骨と皮ばかり。ニット・ウィットの仲間は、わたしに聞こえてないと思って、よく そう言ってるの」彼女はかぶりを振る。「みんなとは何十年ものつき合いでね。以前 は、毎週火曜日に集まってランチを食べていたけど、いまは一週間おきになったわ。

181

タコはまばたきをする。

ウィルが生きていたころ、出かけようとするわたしに愉快そうに笑いながらこう言っ たものよ。あのめんどり集団によくがまんしているなって」

「たしかにみんな、ものすごくゴシップ好きだわ。それでも、友だちなのよ……」 ト ーヴァはそこで言いよどみ、あとの言葉はポンプのブーン、ゴボッという音にのみこ まれる。じめじめした空気でくぐもるせいか、ここでは自分の声が妙な響きを帯びる。 いまの彼女を見たら、ニット・ウィットのみんなはなんて言うだろう? めんどり集 団はさぞかし大騒ぎすることだろう。それも無理からぬことだ。おかしな生き物相手 に自分の人生を語るなんて、いったいわたしったら、なにをやってるの?

タコはトーヴァの手首をしっかりと握ったまま、彼女の前腕にあるほくろをなぞる。 うぬぼれが強かった若いころは、このほくろが本当にいやだった。当時は、すべすべ した白い肌にインゲン豆大の無様な染みが三つ、よるべがないようについていた。い ま、そのほくろはしわと染みに隠れ、ほとんど見えない。それでも、このタコにとっ てはものすごく興味深いらしく、彼はまたもそこをつついてくる。

「エリックはこれを、ミッキーマウスのほくろと呼んでいてね」トーヴァは思わず頬 をほころばせる。「きっとうらやましかったんでしょう。自分も同じのがほしいと言

っていたわ。 あの子が五歳くらいのときのことだけど、油性マーカーを見つけて、自

も。

分の腕にわたしのとそっくり同じものを描いたの」トーヴァは声をひそめる。 「しか もそのマーカーでソファにまで落書きしちゃって。そっちは落ちなかったけど」 タコがまたまばたきをする。

「もう、あのときは本当に頭にきたわ。でもね、何年もたってから、ついにそのソフ アを処分したときは......」 トーヴァは最後まで言わなくても当然わかるわよねとばか りに、ただうなずく。 それに、家具屋が砂利敷きのドライブウェイをくだっていくあ いだ、浴室に隠れていたことも言わずにおく。 エリックのことを話すとどうしても、 あらたな喪失感がこみあげてくる。描いてはいけない場所に描いた絵のことであって

「息子は十八歳のときに死んだの。しかも、この場所で。いえ、正確に言うと、この 「すぐ外よ」トーヴァは部屋の奥を、いまは夜で真っ暗なピュージェット湾を見おろす 小さな窓のほうを頭で示す。 マーセラスはあの窓にのぼって外をのぞいたことがある のだろうか? 海を見ると心が慰められる? それともこんなに近いのにとても遠く にある、本来の生息地を見るのは屈辱かしら? それでふと、昔ご近所さんだったミ セス・ソレンソンが、陽気のいい日にはときどき、インコのカゴをポーチに出してい たのを思い出す。インコたちは野鳥のさえずりを聴くのが好きなのよ、とミセス・ソ レンソンは説明してくれた。 それを思い出すたび、トーヴァはなぜか悲しくなる。

けれどもマーセラスはトーヴァが見ている暗い小さな窓のほうには目を向けない。 そこに窓があるのを知らないのかもしれない。彼の目はあいかわらずトーヴァに向け られている。

トーヴァは話をつづける。「ある晩、息子は溺れ死んだの。小さなヨットで海に出 て。ひとりぼっちで」彼女は腰が痛くならない位置を求めて身じろぎする。「何週間 も捜索がおこなわれて、ようやく錨が見つかった。 アンカーのロープが切れていた」 彼女はそこでごくりと唾をのみこむ。 「その後も捜索はつづいたけど、そのころには エリックはもう、ばらばらになっていたはず。 海の底ではどんなものでも長くはもた ないから」

タコはその責任の一部は自分の仲間、その食物連鎖の位置にあるのを認めるかのよ うに、一瞬、目をそらす。

「自分でやったんだろうという話になった。そうとしか説明がつかないからって」 ト ーヴァは疲れたように息をつく。「でも、それはどう考えてもおかしいの。エリック は幸せだった。まあ、たしかに、あの子は十八で、その歳の男の子がなにを考えてる かなんてわかりっこない。それに、ええ、例の口げんかの件もある・・・・・・まあ、たい したことじゃなかったけど。 あの子とお友だちが家のなかでサッカーボールを蹴って

いて、わたしのダーラナホース(体を赤、馬具を白や青などで彩色してある

スウェーデンの伝統工芸である木彫りの馬。

をひとつ、倒したの。

わたしのお気に入りのダーラナホースを。 古くてもろくなっていて……わたしの母が スウェーデンから持ってきたものなのよ......その脚が一本、折れてしまった」

トーヴァは踏み台の上で背筋をのばす。 「とにかく、 あの子はあの子で、ここの切 符売り場で働けと無理強いされたことで、わたしに腹を立てていた。でも、ほかにど うすればよかったの? ティーンエイジャーに夏のあいだずっと、家でごろごろさせ ておけってこと?」

ごろごろするエリックの癖はウィル譲りだった。 ふたりは部屋で何時間もふんぞり 返り、フットボールでも野球でも、シーズン中のボールを使うスポーツならば手当た りしだいにテレビ観戦していた。そのあと、トーヴァが掃除機を手に入っていき、ソ ファの縫い目にたまったポテトチップスのかけらを吸いこんだり、汗をかいたソーダ 缶がコーヒーテーブルにつけた水滴の跡をぞうきんで拭ったりするのが常だった。エ リックがこの世からいなくなったあとも、ウィルは試合があるといつも同じ習慣をつ づけた。なにも変わっていないかのように、それまでどおりごろごろしていた。それ を見るたび、トーヴァは癪にさわった。

しゃく

忙しくしているほうが、よっぽど健全だった。

「分別のある親なら誰だって、夏休みのあいだは働きなさいってわが子に言うものだ わ」トーヴァは震え気味の声でつづける。「もちろん、わたしだってあんなことにな

185

みずあか

るとわかっていたら……」彼女は無意識にあいている手をエプロンのポケットに入れ ぞうきんを探りあて、黒いゴムを張った水槽のふちの白い水垢をこすりはじめる。 しぶといが、最後には汚れのほうが屈する。タコはまだトーヴァのもう片方の手をつ かんでいるが、その目は問いかけるようにゆらめいている。トーヴァはそのまなざし をこう解釈する。いったいなにをやってるの、おばさん?

彼女は小さく含み笑いを漏らす。「つい癖でやっちゃうのよ」

水槽の反対側の、ぎりぎり手が届かないところのふちが汚れている。体重を移動さ せて腕をのばすと、突然、踏み台がぐらぐら揺れはじめる。 次の瞬間、トーヴァの指 先はタコの触手をすり抜ける。彼女は硬いタイルの上に崩れるように落ちる。

「まったくもう!」彼女はぼやき、体のあちこちを確認する。 左の足首がさわると痛 いが、立ちあがってみたところ、重みに耐えられないというほどではない。水槽の下 に入りこんだぞうきんを拾いあげる。タコは騒々しい音に驚いて引っこんでしまった のだろう、いつもの岩陰から様子をうかがっている。 「なんでもないわ」 トーヴァは 安堵のため息を漏らしながら言う。どこも怪我していない。

ただし、踏み台はそうじゃない。

踏み台は横倒しの状態で、水槽のポンプの隣にあるがらくたの山に押しこまれてい る。トーヴァが動いたときにあそこまで飛んでしまったにちがいない。 上の段の片方

がはずれて、ぶらぶら揺れている。「もう勘弁して」 彼女はぼやき、足を引きずりな がら部屋の反対側まで行き、拾いあげる。段をもとの位置にはめこもうとするが、部 品がなくなっているようだ。ねじのようなものが落ちていないか、淡いブルーの光に 目をすがめながらタイルの上を見まわし、それからエプロンのポケットから眼鏡を出 して、もう一度調べる。見当たらない。

もう一度、今度はもう少し真剣になって段をはめようとするが、うまくいかない。 これをテリーにどう説明しよう? 踏み台にあがってはいけないし、しかもポンプ室 の踏み台などとんでもない。ほんの一瞬、証拠を処分しようかという考えが頭に浮か ぶ。壊れた踏み台を今夜回収するごみと一緒にごみ収集容器に捨ててしまうのだ。い っそのこと、犯罪現場から完全に取りのぞいてしまえばいい。自宅に持ち帰り、ごみ 収集の日に自宅前に出すのだ。しかし、家の前を車で通りかかったテリーにそれを見 られたら? そう思ったとたん、トーヴァの心臓が、ドクンと大きく鳴る。

「だめよ、そんなことをしては」トーヴァはきっぱりと言う。そんなことはできない。 トーヴァ・サリヴァンはうそなどつかない。ちゃんとテリーに報告しよう。

おそらく、この仕事を取りあげられるだろう。このくらいの歳ともなると、リスク が大きすぎると判断されるだろう。それも仕方がない。

うしろでバシャバシャいう音がして、振り返ると、タコの体がすでに水槽の外にい

187

くらか出ている。

トーヴァは目を奪われ、その場から動けなくなる。「テリーの言ってたとおりだ わ」彼女はかすれた声を漏らし、タコが太い触手の一本をたいらにし、物理の法則に 逆らって、ポンプと蓋の狭い隙間にもぐりこませるのを呆然と見つめる。無理に決ま ってる。隙間は二インチもない。 八月後半のスイカほどの大きさがある巨大な外套膜 がどろどろした液体としか見えない物体に変わって隙間をくぐり抜けるのを見て、 ト ーヴァは期待に胸をふくらませ、じっと息をこらしている自分に気がつく。

彼が水槽の側面をするするとおり、体をくねらせながらタイルの床を進み、壁ぎわ の戸棚の下に滑りこんで見えなくなると、彼女はふうっと息を吐く。彼がなかなか姿 を現わさないので、もう戻ってくる気がないのかもしれないとトーヴァは気を揉む。 ひょっとしたら、このまま逃げるつもりかもしれない。そう思うとちくりと胸の痛み を感じ、思わず息をのむ。 せめて、お別れの言葉くらい言ってくれてもいいのに。 「ああ、やっと出てきた」 しばらくして彼が戸棚の下から現われると、彼女はそう声 をかける。彼はトーヴァの目をまっすぐに見つめながら、一本の腕をくるりとまるめ た恰好でするすると近づき、彼女のスニーカーのつま先に小さな銀色の物体をほとん と落とす。

トーヴァは呆然と見つめる。ねじだ。どこに行ったかわ

なくなった部品。

188

「ありがとう」彼女は言うが、そのときにはもう彼は水槽に戻ろうとしている。

翌朝、トーヴァは目を覚まし、スリッパを履こうとするが、またも床にすわりこん でしまう。

「どういうこと?」彼女は目をしばたたく。左の足首だ。足全体が紫色になっている のを見てようやく、そこがずきずき痛むのに気づく。

もう一度、立とうとチャレンジする際には、心の準備ができている。顔をしかめ、 足を引きずりながら廊下を進んでキッチンに入り、コーヒーメーカーをセットする。 ランチの時間までがまんしたところで、ようやくレミー先生に電話しようかと考え はじめる。

夕方近くになって、書斎のコンソール型キャビネットにしまってある電話帳を取り にいったほうがいいと自分に言い聞かせる。 いま彼女はソファのかつてはウィルがす わっていた場所にすわり、片方の脚をコーヒーテーブルにのせ、足首に冷凍インゲン 豆の袋を当てた恰好で、ページをめくっている。やがて電話帳を横のクッションに置 き、テレビのスイッチを入れる。

五時近くになって、ついに電話をかける。 レミー先生の診療所は五時に閉まるのだ。 「スノーホーミシュ診療所です」 不機嫌そうな響きの声がする。 受付のグレッチェン

189

がすでに取ってきた上着とバッグをあぶなっかしく持ちながら、デスクに身を乗り出 し、受話器を耳の下にはさんでいる様子が目に浮かぶ。 やっぱり電話しないほうがよ かったかもしれない。けれども、足首はプラムのような大きさと色になるほど腫れて いたし、認めたくはないもののお医者さんに治療してもらわないといけないような気 がする。トーヴァは名前と生年月日を告げ、いまの状態を手短に説明するが、職場で 起こった一件については黙っている。こうなったのはミズダコに話しかけているとき だったことも、もちろん言わずにおく。 掃除中に踏み台から落ちたとしか言わないが、 それも表面的にはうそ偽りのない話だ。

「サリヴァンさん、それはたいへんですね」 グレッチェンの口調がやわらぐ。 「少々 お待ちを。レミー先生がいらっしゃるか、見てきます」 通話が雑音交じりの音楽に変 わる。心をなごませるつもりとトーヴァには思える、ゆったりとしたジャズ風の曲だ。 電話口に戻ってくると、受付係は前よりも事務的な声で告げる。「いま現在、耐え られる程度の痛みならば、明日の朝いちばんに診察しましょうとのことです。八時に 予約を入れますね。 患部を高くしておくようにと先生がおっしゃってます。 それから、 そこをなるべく使わないように」

「ええ、そうよね」トーヴァは言う。

「サリヴァンさん、今夜は水族館でモップがけをするのはだめってことですからね」

190

トーヴァは反論しようと口をひらきかけるが、すぐに閉じる。わたしの仕事がグレ

ッチェンになんの関係があるの? 最初はレジ打ちしながらあれこれお説教するイー サンで、今度はこれ。ソーウェル・ベイには他人のことに口出しするのはいけないと わきまえてる人はいないのかしら。「もちろん、わかってます」トーヴァはようやく そう答える。

「ならけっこう。ではまた明日」

トーヴァは電話を切り、べつの番号にかける。

ソファのクッションを指でとんとん叩きながら、テリーが出るのを待つ。ポンプ室 の踏み台が壊れているのにもう気づいたかしら? ねじははめておいたけど、完全に 締めつけるにはほかにも部品が必要らしく、いちばん上の横木は傾いたままだ。 今夜、 ウィルが昔使っていた道具入れを持っていき、きちんと直そうかとも考えた。でも、 この状態では、それがいつになることやら。

それに、床掃除はどうすればいいのだろう。今夜は誰がモップがけをすることにな るの? かわりの人なんかいるの?

マーセラスはトーヴァがいないのを不思議に思うだろうか? なにしろ彼は、あの ねじが大事なものだとわかっていた。トーヴァはそれをいまもすごいと思っている。 「トーヴァ?」テリーが電話に出る。「どうしたんだ?」

191

彼女は憂いを帯びたため息をひとつつき、グレッチェンにしたのと同じ、表面的に

はうそ偽りのない話をテリーに告げる。

欠勤の連絡をするのは、これが人生ではじめてだ。

192

荷物を受け取った?

キャメロンはターンテーブルに目をこらし、自分の緑色のダッフルバッグがないか と探す。まわりは灰色や黒のスーツケースばかりだから、簡単に見つかるはずだが、 二分後、彼は近くのベンチに腰をおろす。自分のが出てくるのはきっと最後だと思っ たのだ。

片方の目でターンテーブルを見張りつつ、携帯電話を出してホステルのリストに目 を通す。ソーウェル・ベイから数マイルのところに一軒ある。調査を始めるのはもち ろん、そのソーウェル・ベイからだ。搭乗を待つあいだに郡の不動産登記を調べたと ころによれば、サイモン・ブリンクスはその地域に不動産を三つ所有している。ホス テルの客室の写真を拡大する。 ふかふかのカーペットに薄型テレビをそなえた真新し い部屋というわけではなく、バーの上のしみったれた部屋でもないが、充分に安く、 アクセサリーを担保に手に入れる現金で数週間は滞在できそうだ。

アクセサリーと言えば、おれの荷物はどこだ? クラスリングはポケットに入って

193

「予想どおりだろ?」

いるが、ほかのアクセサリーはダッフルバッグに詰めこんである。あいかわらずスー ツケースがターンテーブルにのって出てくるが、もうぽつりぽつりという状態になっ ている。オレンジ色のベスト姿の作業員たちが飛行機の貨物室から出した最後の荷物 を小型運搬車に積み、駐機場を移動してくる様子が目に浮かぶ。 しょうもないシステ ムだ。非効率のきわみだし、人間の手が介在するポイントが多すぎる。これではべつ の場所に行ってしまう可能性が高すぎる。

リムレス眼鏡をかけた同じ年頃の男がベンチの反対の端に腰をおろし、サブマリン サンドの包みをはがすと片側からがぶりとかじりつき、口を閉じずにくちゃくちゃか む。スパイスのきいたパストラミの香りが絶え間なくただよい、キャメロンは胸がむ かむかする。朝の八時にパストラミを食べるやつがどこにいる?

「そのうち出てくるさ」 キャメロンは答える。

「ジョイジェットにはめったに乗らないみたいだね、そうだろ?」 パストラミ男はげ らげら笑う。ピクルスとレタスが口のまわりにつく。「いや、ホントの話、この航空 会社は悪名高くてね。 いますぐぼくたちのスーツケースがターンテーブルに出てくる よりも、ヴェガスで大もうけするほうがよっぽど可能性が高い」

キャメロンは大きく息を吸い、一流の未公開株式投資会社がつい最近ジョイジェッ

トを数十億ドルの評価額で買収し、投資家たちは新規公開株が出るという噂に小躍り していること、超格安航空会社でも顧客の所有物をなくすのが常態化していたら、そ んな提案はされないのだと説明しようとする。しかしそのタイミングでターンテーブ ルが停止する。

「うそだろ、おい」キャメロンは小声でつぶやく。

アクセサリーが入ったあの袋。 なんで自分で持たなかったんだ、おれは? いまご ろはサクラメントとシアトルのあいだのどこかにあるか、それより可能性が高いのは 荷物担当の作業員のロッカーに突っこまれているかだろう。キャメロンは頭を抱えて うめく。

「ほらね。言ったとおりだろ」 パストラミ男は死んだヘビのように動かないターンテ ーブルのほうを顎でしゃくる。 「さて、荷物が出てこないことを伝えに行くとしよう」 キャメロンは手荷物受取所の奥にある小さなオフィスの外にできている列に目をや る。もちろん、預かった荷物に貴重品が入っていても補償の対象にはならないと、手 荷物引換証の裏に細かい文字で書いてある。係員から頭上の荷物入れに入らないと言 われてダッフルバッグを預けたとき注意書きにはざっと目を通していた。けれども、 それが自分に適用される可能性など万にひとつもないと思い、深刻に考えなかった。 ああいう文言はほかの人向けだ。 キャメロン・キャスモアは貴重品なんてものは持っ

195

ていないのだから。

手荷物受取所のオフィスにたどり着くころには、列の人数は二十人になっている。

パストラミ男は横の壁に寄りかかり、まだサンドイッチをもぐもぐと食べている。そ れもひっきりなしに。

「ところで、ぼくはエリオット」

「え、なに?」

「会えてうれしいよ」 キャメロンは、とんでもないことが起こっているかのようにひ たすら携帯電話を見ているふりをする。

「うーん、厳密に言うと、ぼくらはまだ会ってないよ。ぼくは名前を教えたけど、き みは教えてくれてない」

こいつはほかにやることがないのか? 「キャメロンだ」

「キャメロン。よろしくね」 彼はうっとうしいサンドイッチを高くかかげる。「腹減 ってる? よかったら分けてあげるよ」

「いや、いい。パストラミはあんまり好きじゃなくてさ」

エリオットは目をみはる。「いや、こいつはパストラミじゃないって。 ヤムイモサ ンドなんだ」

「ヤムイモサンド! ほら、ヴィーガン用の。 キャピトル・ヒルの店があるだろ?

そこが去年、この空港に売店をオープンしたんだ」

キャメロンはなんだかわからないが薄切りにした物体をはさんだ脂っこいサブマリ

ンサンドをじっと見つめる。「ヤムイモでできてるって言った?」

「そう! そこのルーペンサンドは半端じゃなくうまいよ。本当にいらないの?」

「やめとく」キャメロンは小ばかにしそうになるのをこらえる。型にはまった暮らし をする、シアトルの新しい物好き野郎。

「ホントにいいの? もう半分あるんだよ、全然口をつけてないやつが......」

「じゃあ、もらうよ」 キャメロンがうなずいたのは、この会話を終わらせるのと同時 に、頭の奥から聞こえる、おまえは無料の食べ物を断れる立場じゃないだろうとささ やく声をなだめるためでもある。

エリオットはにかっと笑う。「きっと気に入るよ」

キャメロンはサンドイッチにかぶりつきつつ、ふたたび携帯電話をスクロールしは じめる。ケイティが犬と一緒に自撮りした写真をアップしていた。シングルの犬とレ ディというハッシュタグをつけて。 キャメロンはむっとするが、口のなかにおいしい 味がひろがり、怒りがやわらぐ。 これがヤムイモ? 本当かよ。たしかにこいつは けっこういける。

彼はエリオットにうなずく。 「ありがとな。なかなかうまい」

「家族に会いに」

「そのフレンチディップをためしてみて。びっくりするから」

列はのろ としか進まない。ようやくエリオットは油じみた包み紙をまるめて近 くのごみ箱に投げるが、ふちにかすることもなくなかにおさまったものだから、キャ メロンはますますおもしろくない。

エリオットがキャメロンのほうに顔を向ける。 「じゃあ、きみはこのあたりの人じ ゃないんだね? ここへは仕事で? それとも休暇?」

「へえ、そうなんだ。ぼくは自分の家に帰るところ。おばあちゃんのお葬式があって カリフォルニアに行ってたんだ」

死んだばあちゃん。なるほどね。キャメロンはほそぼそ言う。「それは残念だった ね」

「実のところ、おばあちゃんはちょっと意地が悪くてさ。でも、孫のぼくたちを愛し てくれたよ」エリックの声は驚くほど穏やかだ。 「すごく甘やかされたけど、ああい うのっておじいちゃんやおばあちゃんだからできることだよね。そう思わない?」 「そうだな、たしかに」 キャメロンは言い、自分の包み紙をごみ箱目がけて投げる。 もちろん、彼には祖父母というものがいない。エリザベスの家にたまたま来ていたじ いさんに頬を軽くつままれ、そのあとキャラメルキャンディをもらったことはある。

「まあな」

キャンディはねちゃねちゃしすぎてたし、甘すぎたし、頬をつままれたのも痛かった。 しかも、気味の悪い年寄りみたいな、何日もたったおしっこと関節炎の塗り薬が混じ ったようなにおいをさせていた。じいさんが住んでる老人施設は死体保管所も同然な んだとエリザベスが教えてくれた。

「とにかく、いまは安らかに眠ってると思うよ」エリオットの顔に悲しげな笑みが浮 かぶ。 キャメロンはごく普通の人間の経験を盗み見る侵入者のような、彼が理解でき たためしのない普通の出来事をのぞき見る部外者のような気持ちにふたたび襲われる。 祖父母を失う、あるいはスーツケースに入れた貴重品を心配する。 そういうのは自分 以外の人が経験するものだ。

のろのろと前に進みながらエリオットが眼鏡をはずし、シャツでレンズを拭く。

「ご家族の人はきみの顔を見て大喜びだろうね。シアトルにいるのかい?」

「いや、ソーウェル・ベイだ。 親父が」 その答えは冷淡で、昔、じいちゃんにもらっ

キャンディのように、舌にべたべたくっつくように感じる。

きずな

「いいね。親父さんとの絆を深めるわけだ」

「そう聞いてる」

「ソーウェル・ベイはいいところだよ。ものすごくきれいで」

199

エリオットは首をかしげる。 「来たことはないの?」

「うん。親父はつい最近、引っ越してきたんだよ。そういうわけ」 キャメロンは、や すやすとうそが口を衝いて出たのに驚き、思わず小さくほほえむ。

「そうなんだ」 エリオットは言う。「ソーウェル・ベイ。かつてはものすごく観光客 に人気があったけど、いまはちょっとすたれちゃったよね。 いまも変わらずやってる 水族館があるよ。 行ってみたら?」

「そうだね、ありがとう」 キャメロンは言うが、サイモン・ブリンクスと連絡を取ら なきゃならないのに、魚をながめて時間を無駄にしてる余裕は当然ながらない。 また 列が少し進む。ジョイジェットの手荷物受取所のオフィスを切り盛りしてるのは、ナ マケモノとカタツムリからなるチームにちがいない。彼はエリオットに顔を向ける。 「前にも同じ経験をしたみたいだな。ここでどのくらい待つことになるんだい?」

エリオットは肩をすくめる。「そうだなあ、ふだんはけっこうはやいよ。 だいたい 二、三時間ってとこかな」

「三時間? 冗談はよせよ」

「うん、サービスの内容は払った金に比例するんだよ、わかるだろ?」

ジーンおばさんは三回めの呼び出し音で電話に出る。「もしもし?」息が切れて、

20はあはああえぐような声だ。

「大丈夫?」 キャメロンは片方の耳に指を突っこみ、べちゃくちゃしゃべるツアー客 一行の大声を閉め出す。 どうしたわけかこの連中は、手荷物受取エリアのこんな奥ま った場所にいるキャメロンから三インチのところに寄り集まる必要があったらしい。 「キャミー? おまえなの?」

「そうだよ」 彼はツアー客から少し離れる。 「なにをしてたの? なんでそんなに息 があがってるのさ?」 不愉快なウォリー・パーキンズの顔が頭に飛びこんでくる。キ ャメロンは身震いし、思わず電話を切りそうになる。

「第二寝室を片づけてたんだよ」おばさんは答える。

「そりゃひと仕事だ」

「まあね、おまえが泊まる部屋を作っておこうと思ってさ」 長い間があく。 「ケイテ ィとのこと、聞いたよ」

「噂がひろまるのははやいな」 キャメロンは爪をかむ。キャメロンを身ごもったとき の母が、まったくちがう州に住んでいたのはどうしてなのか、おばさんとじっくり話 をする必要がある。 けれども、手荷物受取所はそれにうってつけの場所ではないし、 しかもいまおばさんはキャメロンのためにせっせと汗を流してくれているのだ･･････ま あ、せめて居場所だけでも伝えておこう。しかたがない。

「どうかしたのかい?」

「ジーンおばさん、泊まるわけにはいかないんだよ……」彼はそのあとつづける言葉 が頭のなかでまとまる前に口をつぐむ。“がらくただらけの狭っ苦しいトレーラーに なんか泊まれるわけがない。 これまでさんざんへまをやらかしてきたが、このへま だけはどうにかやらかさずにすんでいる。

やらかしてはいけないへまが、それだけだったらどんなによかったか。

電話線の向こうから、ぽたぽた滴る音につづき、湯気の音が小さく聞こえ、ジーン おばさんがコーヒーに湯を注ぎ、ポットを電気コンロに戻したのだとわかる。 「ああ、 わかってるとも。あたしとここで暮らしたくなんかないんだろ」おばさんは言う。 「けどね、キャミー、ほかになんのあてもないんじゃないのかい?」

「あてならあるさ!」一瞬、 キャメロンは計画の一部始終をおばさんに語って聞かせ ようかと考える。 けれども、ここではだめだ。空港では。 「あてならある。けど、問 題があって.....」

「助けが必要だ。ほんのちょっぴりでいい」キャメロンは表情をゆがめながら言う。 ジーンおばさんのため息が西海岸全体にひろがる。 「今度はなにがあったんだい?」 どこから話せばいい? こんなふうに逃げ出したあげく、家に電話して金を無心す るなんて最悪もいいところだ。落伍者のお へろと同じじゃないか。だけどしかたな

202

い。通路の反対側に目をやると、エリオットが手荷物受取所のオフィスから出てきて、

キャメロンのほうに大股で歩いてくる。片手を元気に振り、もう片方の手で灰色のス

ーツケースを引いている。ラッキーな野郎め。

「キャミー、どうかしたの?」 ジーンおばさんがせっつく。

低い天井のスピーカーから、手荷物と所持品には常に注意を払うようアナウンスす る録音された女性の声が流れている。なんともいやみったらしい。

彼は息を吸いこみ、指輪と写真を見つけたこと、即座に飛行機のチケットを取った こと、ホステルに泊まる予定であることをできるだけ簡潔に説明する。

重々しい沈黙ののち、ジーンおばさんはぽつりと言う。「そうだったのかい。ちゃ んと話してやればよかったね」

「それはいいんだ。でも、この話には仕上げのチェリーがあってさ」 キャメロンはお ばさんがよく使う隠喩を借りる。「航空会社がおれの荷物をなくしちまったんだ」

アナウンスの声がけたたましく響き、またも彼の声をかき消す。

「もっと大きい声でしゃべっておくれ。 聞こえないよ!」

「荷物をなくされたんだ!」 意図せず、大声でわめいてしまう。何人かの旅行者が彼

のほうに顔を向け、近くにいた団体客がむっとしたようにじりじりと遠ざかる。 ジーンおばさんが舌打ちする。 「それで? 靴下と下着がいるってことかい?」

「それだけじゃすまないんだよ。 いま手もとには、だいたい、全部で四百ドルしかな くてさ」

「渡してやったアクセサリーはどうしたんだい? てっきり質屋で金に換えたとばか り思ってたよ」

「そのアクセサリーが荷物のなかなんだよ」

電話の向こうが長いこと静まり返り、やがてジーンおばさんがまたもため息をつく。 「あんたって子は、それだけ頭がいいくせに、ときどきとんでもないぽかをやるね」

エリオットはあいかわらずコショウとマスタードのにおいをほんのりとさせながら、 キャメロンを追って駐車場に通じる空中連絡通路を渡り、キャメロンがひとことしか 返さないのも意に介さずに次々と質問を繰り出す。 ジョイジェットは本当にきみの荷 物がどうなったかわからないの? そうだ。じゃあ、これからどこに行くの? どこ か。どうやって行くの? バス。 エリオットがそれらの料金をどうやって払うのかと いう話題を持ち出さなかったので助かった。 おばさんから借りた二千ドルをひとこと でうまく言い表わせそうになかったからだ。

ジーンおばさんは借金だと思わなくていいと言い張ったが、 キャメロンはそれを、 どうせ返すあてなんかないんだろと言われているも同然と受け取った。図星だ。しか

し、ジョイジェットがいつまでも彼の荷物をほったらかすとは思えない。 戻ってきた らアクセサリーを質に入れ、クルーズ旅行の申込金を払う期限に充分間に合うよう、 ジーンおばさんの口座に送金しよう。 おばさんははっきりとは言わなかったが、二千 ドルの出所はそこだとキャメロンは気づいていた。ジーンおばさんは何年も前からア ラスカをめぐるクルーズ旅行のために、念願の旅行のために貯金していた。九月のク ルーズ旅行に参加するなら、 八月下旬までに残金の支払いをしなくてはならない。自 分のせいでおばさんが旅行に行けなくなるくらいなら、臓器を売ってでも金を返すつ もりだ。

「車に乗ってく? ぼくが送っていってあげるよ」エリオットがそう言ってくれるの は、これで百回めだ。

「いいよ、おれなら大丈夫」

「ソーウェル・ベイはすごく遠いよ。まる一日バスに揺られることになる」

「道路端で野宿するさ」 キャメロンはそっけなく言う。

「そうだ!」 エリオットが駆け足で追いつく。「すごいことを思いついた」

ヤムイモでできた偽のパストラミよりもすごいのか? キャメロンは首だけうしろ に向ける。「なんだ?」

「キャンピングカーを売りたがってる友だちがいてさ。すごく古いけど、走りは抜群

205

だよ。そいつを買えば、あちこちまわれるようになるし、寝泊まりもできるじゃない か」

キャメロンは顔をしかめる。たしかに、悪い提案じゃない。 しかし... キャンピン グカー? おれにはとても買えない金額なんじゃないか? ポケットから携帯電話を 出し、送金アプリを確認する。 二千ドルが入金されている。 備考欄に笑顔の絵文字に つづき、忠告が書かれている。これをくだらないのになんか使うんじゃないよ。

ジーンおばさんはいったいいつ、絵文字の使い方なんか覚えたんだ? それに、キ ャンピングカーを買うのは、くだらないくそに該当するんだろうか? おそらく、該 当するだろう。あくまで好奇心を満足させるためにキャメロンは尋ねる。 「その友だ ちっていうのは、いくらで売ると言ってるんだ?」

「それがよくわからないんだ。二千ドルかな?」

「千五百ドルで手を打ってくれそうかな?」

エリオットはにやりと笑う。「その線で説得できると思うよ」

206

脚をなくしたけど忠実

夕方になると、ソーウェル・ベイの公営ビーチにはイチョウガニが大量に集まる。 エリックがまだ幼かったころの夏のこと、 サリヴァン一家は夕食のあと散歩に出て、 エリックが残酷な運命によって片側の二本の脚を失ったイチョウガニを見つけた。当 然のことながら家に持ち帰ると言って聞かなかった。 本来は十本脚のところ、二本な くなっていたので八本脚のエディと名づけた。 それから数週間、エリックとウィルは ドライブウェイの砂利を敷きつめたガラスの水槽のなかを不運なエディがぎこちなく 横歩きするのを観察した。 トーヴァはジャガイモの皮やズッキーニの切れっ端をとっ ておいてエディの食事としてあたえ、 一度か二度、ウィルが車でエランドにあるペッ ト用品店まで出かけてブラインシュリンプを買ってくると、カニはうれしそうに食べ た。

エディはカニとしては長生きしたけれど、ある朝、横歩きの途中で固まり、うかが うような目が永遠にとまった状態でいるのをトーヴァが見つけた。 ウィルが亡骸を指

207

ではさみ、庭に投げ捨てようとしたが、エリックが寝室から大あわてで出てきて、ち ゃんと埋葬してあげてと言って聞かなかった。彼は床に倒れこむと父親の脚にとびか かり、不正行為に抗議するためにみずからの体を木の幹に鎖でくくりつけたヒッピー の活動家のように、そこにしがみついた。

エリックが手作りした墓石は庭に生い茂るシダの下に、いまもそのまま残っている。 脚をなくしたけど忠実なる八本脚のエディ、安らかに眠れ。

この成型プラスチック製のぶざまなギプスに左足を固定された状態でぎくしゃくと キッチンを歩きまわっているいま、トーヴァはあのかわいそうなカニの気持ちが痛い ほどわかる。レミー先生は六週間と言った。六週間もの無益な期間、 ルバーブの花壇 に生えたタンポポを抜くことができない。 六週間もの腹立たしい期間、自宅の廊下の 幅木には埃がたまりつづける。六週間もの耐えがたい期間、水族館の床掃除はテリー が見つける穴埋め要員の手にゆだねられる。

「あなたはちゃんと四本あっていいね」 彼女は自分のコーヒーを注ぎながら、 キャッ トに話しかける。 「あなたのを一本借りたいものだわ」

キャットはそれに応えるように、前肢をなめる。

熱々のコーヒーに最初のひとくちをつけようとしたところで、呼び鈴が鳴る。

「もう、コーヒーくらい飲ませてよ!」彼女は玄関に向かう。

208

「トーヴァー」 ジャニスのよく通るはっきりした声が窓ガラスごしに響く。「ごめん なさいねえ、ちょっと立ち寄ってみたの。いる?」

トーヴァは渋々ながらサムターンをまわす。

「ああ、よかった」 ジャニスはキャセロール皿を持ってせかせかと入ってくる。 彼女 はいかにも彼女らしく抑揚のない声で言う。「今週、ニット・ウィットの集まりに来 なかったでしょ」

「ええ、ちょっと行ける状態じゃなかったから」

ジャニスは一笑に付す。 「ばかおっしゃい!」例のホームコメディドラマ調の口調。 「いったいなにがあったの? 仕事中に転んだの? 〈ショップ・ウェイ〉のイーサン はそう言ってたけど」 彼女はキャセロール皿をカウンターに置く。

トーヴァの顔から血の気が引く。イーサン? なんであの人が知ってるの?

「だからどうって言ってるんじゃないのよ」 ジャニスはトーヴァを制すように片手を あげる。「でも、弁護士が必要なら、いい人を知ってる」彼女はバッグに手をのばす。 「ここに電話番号があるから」

「ジャニス、やめて。ちょっとひねっただけなのに」

「そうとうひどくひねったみたいね」 ジャニスはギプスに目をやる。 それからピンク

の薄手のスカーフをはずし、バッグと一緒にキッチンの椅子の背にかける。鼻歌を歌

いながらキャセロールの皿を手に取ると冷蔵庫まで持っていき、あきスペースはない かとあちこち調べる。

「いちばん下の棚をためしてみて」トーヴァは小声で言う。

「やった! 入った」 ジャニスは両手を打ち合わせる。 「バーブがあなたのためにこ しらえたの。ポテトとリーキのキャセロールって言ってたかしら。 とにかくそんな名 前。ネットで見つけたとかいうレシピについて、えんえんと聞かされちゃった」

「ありがたいわ」トーヴァはパーコレーターのほうに足をひきずっていく。「コーヒ ーを淹れましょうか?」

「いいのよ、あなたはすわってて。足を高くしてなさいよ」 ジャニスは急いでトーヴ アの前に行き、パーコレーターまで行かせまいとする。 「わたしが淹れるから」

ジャニスが淹れるコーヒーはいつもやや薄めだが、トーヴァは言われたとおりすわ り、挽いた豆と水を量るジャニスを油断なく見張る。

「そこの猫には餌をやらなくていいの?」 ジャニスは丸眼鏡をずらし、ダイニングチ ェアの下に鎮座しているキャットをうさんくさそうに見やる。 キャットはそのポーズ で動物なりに団結を示している。

「ありがとう、でも、その子はもう朝ごはんを食べたの」トーヴァは言う。それから、 ジャニスがなにか作るわと言いださないうちに、つけくわえる。「わたしもね」キャ

「それで?」

20ットは横になり、ますますまるくなった腹を見せる。キャセロールのおかげでこんな

に太ったのだと言わんばかりに。同情太り。トーヴァは愛情をこめてそう呼んでいる。 「わかったからそうカリカリしないで。 わたしは力になろうとしてるだけなんだか

「ら」ジャニスは湯気のあがるカップを二個、テーブルに置いて腰をおろす。 「レミー 先生には診てもらった?」

「もちろん」トーヴァはため息とともに言う。

「さっき言ったでしょ。ひねっただけだって」

「お仕事はどのくらいお休みするの?」

「数週間ってところね」トーヴァは正直に答える。 レミー先生から骨密度の検査をす るよう指示を受けたことと、彼女の年齢では仕事に戻るのは好ましくないかもしれな いと言われたことは言わずにおく。先生は好ましくないかもしれないと言ったのだ。 まだはっきりそうと断言されたわけじゃない。ならば、わざわざ言う必要なんかあ る?

「数週間」 ジャニスが繰り返し、疑わしそうな目でギプスを見る。 「とにかく、きょ うはちょっと用があって来たの。あなたが、うーん、なんて言うか、無事かたしかめ るだけじゃなく」

「そう」トーヴァはジャニスが淹れてくれたコーヒーの味をたしかめるようにひとく

ち含む。もう一杯粉を入れたほうがいいが、まあまあだ。

「実は、用はふたつあるの」

「なんなの?」

トーヴァはうなずき、つづきを待つ。

「で、伝えたいこと、その一。 火曜日のニット・ウィットの集まりに来てれば、メア リー・アンのビッグニュースを自分の耳で聞けたけど、あなたは欠席だったから ...... J

「娘さんのところに引っ越すんですって」

「ローラのところ? スポケーンの?」

「そう」とジャニス。

「いつ?」

「九月になる前。いま自宅を売りに出してる」

トーヴァはゆっくりとうなずく。 「そう」

ジャニスは丸眼鏡をはずし、それからテーブルに置いてあるホルダーから紙ナプキ ンを一枚取って、レンズを拭く。トーヴァに目をこらして説明する。「それがいちば んいいのよ。ほら、あの家の階段は急だし、それに洗濯室が地下でしょ」

212

「ええ、たしかにしんどいわよね」トーヴァは相づちを打つ。洗濯室が地下にあるせ いで、去年の秋、メアリー・アンは階段を落ちたのだった。それでも運のいいことに、 何針か縫うだけですんだ。 「ローラと住めるなら最高じゃないの。しかもスポケーン だなんて。生活が大きく変わるでしょうね」

「ええ、たしかに」 ジャニスは眼鏡をかけ直す。 「それで送別のランチ会を計画して るの。状況にもよるけど、数週間先くらいになるかな。 あなたももちろん、出席する でしょ?」

「当然。欠席するわけないじゃない。 杖をついて行くことになってもね」それはトー ヴァの本心だ。

「ならいいの」ジャニスは謎めいた表情で顔をあげる。 「わかってるでしょうけど、 メアリー・アンがいなくなったらニット・ウィットは三人になっちゃう。 いずれ、わ たしたちも今後どうするかを自分なりに考えなきゃいけないわね」

トーヴァは深々と息を吸いこみ、バーブとジャニスと自分の三人だけになったらニ ット・ウィットがどうなってしまうのか、頭に思い描こうとする。メアリー・アンと 彼女が店で買ってきて自宅のオーブンで温めたクッキーがなくなったら、どうなるの かを。彼女たちとは何十年ものつき合いだ。ニット・ウィットの集まりに出かけるの は身に染みついた習慣になっている。

「そんなわけで、三人で話し合わないと」 ジャニスは腰をあげ、 スカーフを肩にかけ る。椅子を引くときにリノリウムがこすれて大きな音を立て、熟睡していたらしきキ ャットが顔をあげ、 いぶかしげに目をあける。 「急いで帰らなきゃ。 ティモシーがエ ランドに新しくできたテックスメックス料理の店のランチに連れていってくれるか ら」

「あら、いいわね」トーヴァは言い、ジャニスを玄関まで送る。 ジャニスの息子はい つも、母親を食事に連れていっている。トーヴァは母子がグアカモーレのボウルをシ ェアしてトルティーヤチップスをつけるところを想像する。

「あ、いけない! もうひとつ伝えるのを忘れるところだった」 ジャニスは短く笑う と振り返り、バッグから携帯電話を出す。 「はい。あなたのよ」

トーヴァは眉間にしわを寄せる。 「わたしは携帯電話なんか持ってないわ」

「これで持ったことになるでしょ」 ジャニスはその機器をトーヴァのほうに突き出す。 「ティモシーのお古で、すごくいいものってわけじゃない。 でも、緊急時には使える わ」彼女はさりげなくトーヴァのギプスに目を向ける。

トーヴァは顎を引く。 「何度言ったらわかってくれるの、そういうのはいらないん だってば。書斎になんの問題もない電話があるんだから。 バッグに入れてまで持って 歩く必要なんかないわ」

214

「必要あるわよ、トーヴァ。ここでひとりで生活するなら。いつから復帰するか知ら ないけど、 水族館でひとりで働くのはもちろんのこと。また落ちたらどうするの? その話は前にもみんなでしたわよね。 そのときに意見が一致したじゃない。 電話を持 たなきゃだめ」

長い沈黙ののち、トーヴァは手をのばし、 ジャニスがそのひらいたてのひらに携帯 電話を落とすのを黙って見ている。「ありがとう」小さな声で言う。

「これでよし、と」 ジャニスはにっこりとする。 「あとでティモシーに電話で簡単な レクチャーをさせるわ。 それと、メアリー・アンの昼食会のことはまた連絡する。そ れはそれとして、もしなにか入り用になったら･･････」

「ええ、わかってる」トーヴァはジャニスが出ていくと、ドアに鍵をかける。

夕食はポテトとリーキのキャセロールにしよう。バーバラは料理の腕がいいとの評 判があるわけではないが、料理はおいしそうなにおいがするし、オーブンのドアから のぞくと、食欲をそそるようにぐつぐついっている。とにかく、いつもはチキンとラ イスの夕食ばかりだから、たまにはちがうものを食べるのもいい。あとでバーバラに お礼の手紙を書かなくては。

タイマーが鳴る。トーヴァは身をかがめ、オーブンから熱々のキャセロール皿を出

215

ブブッ!

す。怪我をしていないほうの足首で慎重にバランスを取りながら半分ほど出したとき、 ポケットのなかのものがぶつかってくる。

キャセロール皿が床に落ちて割れ、油とチーズが飛び散る。 ブブッ! ぬるぬるに なったリノリウムの上をカウンターに向かって一歩踏み出すと、ギプスが滑り、トー ヴァは尾てい骨から床にたたきつけられる。今週になってこれで二度めだ。

ブブッ、ブブッ、ブブッ!

うっとうしい機器を引っ張り出すと、小さな画面に未知の発信者からの電話である 旨が表示されている。 彼女は顎を引き、それを放り投げる。

なんでみんな、おせっかいを焼きたがるのよ?

しかしとにかくいまは、立ちあがらなくてはならないが、それはかなり骨が折れる はずだ。立とうとするたび、ぐちゃぐちゃしたものに足を取られてしまう。 電話はキ ッチンの向こう側で、銀色の甲虫のように腹を上に向けている。手が届いたとしても、 操作の方法すらわからない。 悪戦苦闘ののち、どうにかこうにかディナーチェアに身 を沈める。

「勘弁してちょうだいよ」彼女はつぶやきながら、とんでもない数の紙ナプキンを使 って、手についたポテトとリーキのキャセロールを拭い取る。

216

チキンとライスの夕食。 皿を膝の上にのせ、ソファで食べた。スポーツの試合があ

る日にウィルがときどき、こんなふうにして食べていたっけ。

「やれやれ、このざまを見てよ。 落ちるところまで落ちたものよねえ、キャット?」 トーヴァは猫のやわらかな額をなで、それからリモコンを手にして夜のニュース番組 をつける。

画面に映った顔が株式市場と天気についてだらだら話しているが、トーヴァはまっ たく集中できない。 メアリー・アンの大ニュースが頭のなかをぐるぐるまわっている。 メアリー・アンの終わりの始まり、最終章の第一文。 継続不能なひとり暮らし。子ど ものような依存状態への回帰。少なくとも、娘のローラは母親をその手の施設に押し つけるのではなく、世話を引き受けるだけの分別がある。

バーバラはシアトルに住む娘たちに面倒を見てもらうのだろう。 ジャニスは? 彼 女とピーターはすでにティモシーの家の地下にあるアパートメントで暮らし、上に住 む息子と義理の娘の多忙な生活の一部となっている。誰だってどこかの時点でどこか に行くしかない。

男性の平均寿命は女性のそれよりも数年短く、トーヴァは以前からそれは不当だと 考えていた。ウィルの死は比較的シンプルだった。少なくともウィル本人にとっては。

217

ただし。

癌の宣告、入院、治療。 たしかにどれもつらいが、それと同じくらい大変なのが書類 の処理、保険の請求、もろもろの手配だった。 トーヴァは何時間もひとりでキッチン テーブルに向かい、それらを処理するべくせいいっぱいがんばった。彼女の番が来た ときは、誰がその恩に報いてくれるのだろう? それとも、次々に襲いかかる書類は 相続人がいないので無効ということで処理されるだけだろうか。

おの

トーヴァはチキンとライスの入ったボウルをコーヒーテーブルの上に(もちろん、 コースターを敷いて) 置くと、敷物をプラスチックのギプスでこするようにしながら 暖炉の前まで行く。 父が紙やすりで磨き、色を塗ったシーダー材のなめらかな角を手 でなぞる。この家の骨組みとなっているのは父が斧で切り倒した木で、ヨーロッパの 職人気質と何世紀もの歳月に耐えられるだけのスウェーデン仕込みの仕事ぶりが光っ ている。老衰という燠に火がつく前に、自分はあとどれぐらい耐えられるだろう? 狭い階段や凸凹したドライブウェイに? 気まぐれに差し入れされるキャセロール料 理と、クリームとポテトでぬるぬるする床に?

わたしはキッチンの床に倒れているところを発見されるの?救急車が呼ばれ、病 院まで運ばれるの? クリップボードにとめた入院申込書を書いてくれるのは誰? しかも、それは最初の一歩にすぎない。

218

チャーター・ヴィレッジでもらったあの資料。

そろそろ、あの申込書に記入したほうがいいのかもしれない。

219

当店のスペシャルメニュー

キャメロンはキャンピングカーについてはまったくの素人だが、これがとんでもな いポンコツであるくらいはちゃんとわかる。

州間高速道路五号線を走っていると、エンジンからガタガタと音がし、どこかのベ ルトがゆるんでキュインキュイン鳴る。エリオットの友だちからは、乗り方がちょっ と乱暴だったかもしれないと言われ、未開封の換えのベルトがグローブボックスに入 っていると教えられている。ならばということで、キャメロンは交渉して、買い取り 価格を千二百ドルにまでまけさせた。

ポンコツなのはたしかだが、すぐに車が手に入ったので気分がいい。ジーンおばさ んの、借金じゃないということになっている金で払ったのだとしても。

かくして、残りの八百ドルほどのうち六ドルをばか高いカフェラテに使ったキ ヤメロンは、州間高速道路一号線をひた走り、いまはシアトルから二時間ほど北のと ころまで到達し、目的地に着々と近づいている。運転席のシートは、張られているの

2 かびくさくてちくちくする茶色い布で、シャツを着ていても、なぜか背中がかゆく

なる。後部座席も快適さとにおいの点では大差ない。 昨夜はシアトルの南にある工場 の駐車場らしき場所のいちばん奥にとめたが、ろくに眠れないまま終わってしまった。 何度も寝返りを打っていると、車のタイヤが砂利を踏む音が聞こえ、あわてて起きあ がってキャンピングカーの小さなウィンドウからうかがったところ、パトカーが入っ てくるのが見えた。 夜明け前の薄明かりのなかでも、あのシルエットは見間違いよう がない。キャメロンはすばやく運転席に移動し、急いでその場をあとにした。

ワシントン州での最初の夜としてはまったく冴えない。けれども、きょうはあらた 一日だ。

最後に見た案内標識によれば、ソーウェル・ベイまであと二十マイルだ。 サイモ ン・ブリンクスまであと二十マイル。八百ドルはどのくらいもつんだろう? 宿代を 払わなくてすむようになったのだから、当分は大丈夫だろう。ブリンクス親父を見つ けるか、ダッフルバッグが彼のもとに戻ってくるかするまでは。八百ドルは使いでが ある。

キャンピングカーのワイパーはフロントガラスのこまかい雨をちっとも払ってくれ ず、彼は身を乗り出して、前方にのびる滑りやすい道路に目をこらす。 次の瞬間、ブ レーキランプがダッシュボードを赤く染め、 前方に渋滞の車列が現われたのに気づき、

ブレーキを強く踏む。少なくともブレーキはまともにきくようだ。彼はハンドルを指 で軽く叩きながらのろのろと車を進め、苔だらけのガードレールや草ぼうぼうの路肩 に目をやる。ここではなにもかもが緑色だ。おまけに、巨大な常緑樹が密生する森に 見おろされ、キャメロンはそのせいで閉所恐怖症になった気がして、そうとう落ち着 かなくなってくる。

あと十マイル、そして五マイル、そして二マイル。高速道路をおりる。“ソーウェ ル・ベイへようこそ〟の看板は色が褪せ、さびが浮いている。 サイモン・ブリンクス のオフィスを検索して見つけた住所にまっすぐ向かうと、ハイウェイ近くに建つ小さ なオフィスビルの、これといって特徴のない場所なのがわかる。看板には"ブリンク ス開発株式会社〟とある。駐車場にはほかに一台も車がないのを見て、キャメロンは いやな予感がする。 思ったとおり、ドアには鍵がかかっている。

まあ、でも、まだ朝早い時間だ。ブリンクスとそこの社員は朝型人間ではないのか もしれない。 キャメロンも朝型人間ではない。あきらかに遺伝だ。

さて、どうしよう? 水族館に行ってみるか。そこの人なら、ブリンクス開発がい つ業務を始めるのか知ってるかもしれない。

ドーム型の金属の屋根にはかびが筋状に生え、かさぶた状にかたまった苔と鳥の糞 が点々とついている。不気味なほどがらんとしている駐車場を歩いていくと、 カモメ

222

が上空を旋回する。ドアを引いてみると、鍵がかかっているとわかり、キャメロンは その理由を知る。

「正午から営業開始」 彼はもごもごと案内板を読む。やっぱりな。まったく、とんで もないところだ。まるで半分眠っているようじゃないか。あるいは半分死んでいるか。 彼は人のいない板張りの遊歩道に目を向ける。 キャメロンがものを知らなければ、近 くに汚水枡があると思ったところだ。なにしろ、このにおいだ。と言っても、岩にへ ばりついた海藻がにおっているだけだ。腐った卵のような硫黄のにおい。小さな波が 次から次へと防波堤に打ち寄せている。

正午まで一時間ある。迷惑な長さの時間だ。朝食には遅すぎるし、昼食には早すぎ るが、コーヒー一杯くらいは飲めるだろう。ちょうど、大通りの先にデリがあった。 キャンピングカーは坂をのぼる途中で二度、エンストしそうになる。ようやく坂を のぼりきると、キャメロンは安堵のため息を漏らし、クラッチから足を離す。

そのデリは小さなスーパーのなかにあり、見たところ、誰もいないようだ。なかに 足を踏み入れるのはタイムワープするにひとしい。 しばらくして、細い通路のどこか からカサカサという音がする。 キャメロンは白黒テレビ時代の番組キャラクターがひ ょっこり現われるものと、なかば期待する。

案に相違して、出てきたのは赤みの強いひげをたくわえた年配男性だ。 おなかのあ たりに染みのついた〈ショップ・ウェイ〉の緑色のエプロンをつけ、太い両腕で棚に 並べている最中とおぼしき、カップラーメンを大量に抱えている。

「いらっしゃい」年配男性は言う。「なにかお探しで?」

「コーヒーはある? レストランかと思ったんだけど」

「デリは入り口の近くだよ。 どうぞこちらへ」 年配男性は抱えていたラーメンを床に 積みあげるように置く。

「すぐにじゃなくていい」キャメロンはラーメンの山を頭で示す。 「べつに急いでる わけじゃないから」

赤ひげ男はキャメロンを振り返って言う。「とんでもない。 すぐにタナーを呼びま 「しょう」そしてすぐさま大声で呼ぶ。 「タナー!」

狭苦しく細い通路が作る迷路のどこかから、ふてくされた様子で、やはり緑色の 〈ショップ・ウェイ〉のエプロンをかけた十代の若者が現われる。若者はかったるそ うな足取りで年配男性のうしろから入り口近くへと歩く。

「こちらへ」 赤ひげ男はデリの照明をつける。漂白剤のにおいがほのかにし、使った 食材のにおいもしている。 コショウや玉ねぎなんかのにおいだ。それに、ハンバーガ ーヘルパー。 以前、ケイティのもとに身を寄せる前に住んでいたみじめったらしいア

224

パートメントを思い出す。 そこでは隣室の連中の夕食がなにか、廊下からでもわかっ たものだ。

タナーがラミネート加工したものの束をよこす。

「そいつがメニュー」 赤ひげ男が言わずもがなのことを言う。「ひととおり目を通し たら、そこの若い者に注文を伝えてやってくれ」

キャメロンはメニューに目をこらす。 誰かの飼い犬、あるいはよちよち歩きのガキ が角をかじりとったんだろうか。 「コーヒーがもらえればそれでいい」腹が鳴ってる が、彼はそう告げる。

「タナー、このお客さんにうちのスペシャルメニューを作ってさしあげろ」赤ひげ男 が指示し、キャメロンが反論する間もなく、若者は間が抜けたようにうなずいて、急 ぎ足でいなくなる。 見えないどこかにあるキッチンでフライパンがガチャガチャ音を 立て、器具がうなりをあげながら動きはじめる。 赤ひげ男が顔を寄せ、打ち明け話を するように告げる。「パストラミメルトなんだよ」

またパストラミかよ。今度のはヤムイモでできたやつじゃなきゃいいが。「いい ね」キャメロンは気乗りがしないながらもうなずく。

「店のおごりだ。タナーはまだ新米でね。 キッチンの仕事をやらせたいんだが、この ところ、犠牲者があまりいないもんで」 赤ひげ男はにやりと笑い、キャメロンの真向

225

かいにある合成皮革の長椅子に腰をおろし、染みだらけのまるい頭を手でなでる。 「ちょっとおしゃべりしてもかまわないかな?」

キャメロンは肩をすくめる。

「いつもよそから来た人にはいろいろがんばるんだよ。ちゃんとしたサービスってや つをね」赤ひげ男はウインクする。

「なんでわかったんだい?」

「このあたりの人とはみんな顔見知りだからさ」 赤ひげ男は忍び笑いを漏らす。 「お 客さんはどこから来たのかな?」

「カリフォルニア」

赤ひげ男は小さく口笛を吹く。「カリフォルニアか。 まさか、金にものを言わせる 不動産業界のいけすかない野郎なんかじゃないよな? 中古住宅をリノベして売るタ イプのさ」

不動産を所有している自分を想像し、うつろな笑い声をあげる。 「いやあ、そうじ ゃない。ここには探しに来たんだ……家族を」

相手は禿頭を傾ける。「それはそれは。どっかで見た顔だと思った」

キャメロンは思わず元気づく。 なんですぐにこの線を思いつかなかったんだ? 赤 ひげ男はおそらく六十代だろう。とすると、キャメロンの父親よりも歳上だが、 十歳

2以上ちがうというわけじゃない。しかもこのうっとうしい男は、誰でもかれでも知っ

てるタイプだ。本人がそう言ってるじゃないか。

「うん」キャメロンは言う。「実は親父を探してる」

「親父さんの名前は?」

「サイモン・ブリンクス。 知ってるかな?」

その名前を聞いて赤ひげ男の目が大きくなる。 「直接には知らないな。悪いけど」 キッチンから腹に響くベースがリズムを刻みながら流れてくる。 数え切れないほど 聴いたのに曲名が出てこない。これが三十代になるってことなのか? 若い連中が好 きな音楽に疎くなることが? そう言えば、モス・ソーセージのラストライブの客の 年齢層が異様に高かったっけ。おれたちはもうクラシックロックになっちまったんだ ろうか?

いや、もう何者でもなくなったんだ。

赤ひげ男が音楽に顔をしかめる。「もっと音を小さくしろと言ってこよう」彼は腰 をあげかける。

キャメロンの胸に気の毒なタナーへの共感がこみあげ、思わず片手をあげて制する。 「いいんだ。 気にしてないから」

「あんたら若い人はよくこんな雑音を音楽と呼べるな」 赤ひげ男はかぶりを振る。

227

「うん、まあ、そんな悪くないと思うし、おれはモス・ソーセージのリードギタリス トだったから、音楽ってものを知ってるんだ」その言葉が口から出たとたん、 キャメ ロンはすぐに言ったことを後悔する。なんでこんなばかなことを言っちまったんだ、 おれは。

「モス・ソーセージ? あのモス・ソーセージかい?」

「あんた…………おれたちの音を聴いたことがあるのか?」 キャメロンは口をあんぐりあ ける。最後のシングルなど、ダウンロード回数が百に達するかどうかで、全員が〈デ ルの酒場〉の常連だと思ってたが、この赤ひげ男もダウンロードしてくれたひとりだ ったのかもしれない。千マイルも離れたところでモス・ソーセージを聴いてる人がい ると知ったら、ブラッドはきっとちびっちまうだろう。もしかしたら、またバンドを やらせてくれと泣きついてくるかもしれない。

赤ひげ男は真顔でうなずく。「熱烈なファンだ」

「すげえ」キャメロンは文字通り、なんの言葉も出てこない。

「おおっと、そんな顔をしないでくれ。なんか悪いことをしたみたいじゃないか」赤 ひげ男の頬がひげの色と同じくらい赤くなる。「ちょっとからかってみただけだよ」 「そうか」 キャメロンは頬をほてらせる。

「じゃあ、冗談じゃなかったんだな。モス・ソーセージとはいったい全体どういう名

「前なんだ?」 ばかな名前だよ。

タナーがブースのそばに現われる。 「当店のスペシャルメニューです」 気のなさそ うなため息とともに、フライドポテトが山盛りになった楕円形の皿を置く。おそらく、 その下のどこかにサンドイッチがあると思われる。 信じられないほどうまそうなにお いがする。

「それと?」赤ひげ男がタナーを怖い顔でにらむ。

「それと………どうぞ召しあがれ、ですか?」

「コーヒーはどうした!」

キャメロンは両手をあげる。「いや、いいんだ」

「よくない」 赤ひげ男の鼻の穴がひろがる。「お客さんはブラックコーヒーを注文し たんじゃなかったか? さっさと持ってこい!」 それからキャメロンのほうを向く。 「申し訳ない」

コーヒーを淹れるためだろう、タナーはふくれっ面でキッチンに向かう。 キャメロ ンとしてはあの若者がコーヒーに唾を吐かないよう願うばかりだ。

「さて、コーヒーもうちのおごりだ。おれはこれで失礼するから、ゆっくり食べてっ

てくれ」 赤ひげ男はブースを出る。「親父さんがうまいこと見つかるといいな」

キャメロンは店を出ると、灰色がかった光に目を細くする。 どうしてどんより曇っ ているのに目がくらむほど白いんだ? 彼はレイバンを出そうとポケットをまさぐる が、そのせいだろう、〈ショップ・ウェイ〉の駐車場を半分ほど来るまで、キャンピ ングカーがまずいことになっているのに気づかない。

片側に少しずつ傾いている。

「やばい、やばい、やばい」キャメロンはうめきながらキャンピングカーのうしろに 急ぐと、恐れていたとおりの状態なのを知る。うしろの助手席側のタイヤがぺしゃん こになってる。「くそ!」彼は叫び、ホイールキャップを思いきり蹴るが、足の親指 がはさまってしまう。

がっくりきて車どめに腰をおろす。 レッカー車と新しいタイヤの代金を払ったら、 残りの金はそう長くはもたない。もう一度、ジョイジェットが荷物のいまの状況を知 らせてきていないか、携帯電話を確認する。届いているのはエリザベスからのテキス トメッセージだけだ。そっちはどう、キャメル・トロンくん?

「最悪だよ。最悪以上だ」 彼は返事をつぶやく。すると赤ひげ男が店の前に立ち、 手 サンバイザーのように額の上にかざし、赤みがかったひげを風になびかせながら駐 車場をじっと見つめているのが見え、キャメロンは恥ずかしくてたまらなくなる。

「手を貸す必要がありそうだな、え?」 赤ひげ男はのんびりした足取りで駐車場をや ってくる。キャメロンの前で足をとめ、文字通り、手を差し出す。「ところで、おれ の名前はイーサンだ」

「助かるよ」 キャメロンはその手を握り、 赤ひげ男のあとを追って店に引き返す。

とらわれの身の生活一三二二日め

ぼくは指紋がおもしろくて好きだけど、これはちょっと多すぎる。

この三日間、彼女は掃除に来ていない。水槽のガラスは指紋がびっしりついて曇っ てきている。床もつやが失われ、足跡がこびりついている。見栄えがよくない。

ぼくに心臓が三つあるのは、みんな知ってるよね? 人間も、 その他の種の大半も ひとつしかないのを考えれば、奇妙に思えるかもしれない。 血液を全身に送る器官が 複数あるのだから、もっと高いレベルの霊的存在であると主張したいところだけど、 残念ながら、三つのうちふたつは肺とえらをコントロールするためのものだ。残りの ひとつが器官としての心臓で、それがほかのところにパワーを供給している。

器官としての心臓がとまるのには慣れている。泳いでいるととまるのだ。ぼくが基 本的に大水槽を避ける理由のひとつがそれだ。 這って移動するほうが循環系にはやさ しいけど、いろいろごちそうが豊富な大水槽にはサメが巡回しているから、たくさん 泳がなくちゃならない。長い距離を泳ぐのは疲れるから、ぼくは狭い場所でじっと暮

20らすのに向いていると言っていい。

人間はときどき、驚き、衝撃、恐怖を表現するのに“心臓がとまりそうになると いう言い方をする。最初、それを聞いて戸惑ったのは、ぼくの器官としての心臓は泳 ぐたびにとまるからだ。 でも、掃除の女の人が踏み台から落ちたとき、ぼくは泳いで いなかった。それなのに心臓の動きがとぎれとぎれになった。

彼女には元気になってもらいたいけど、それはガラスが汚くなってるせいだけじゃ ない。

233

緑のレオタード

これは水曜日、エリックが死んだ夜のこと。一九八九年当時のトーヴァは、水曜日 の夜にソーウェル・ベイ・コミュニティセンターのジャザサイズに通っていて、めっ たに休まなかった。スウェットパンツの下に、三十九歳の引き締まった彼女のウエス トをぴったり覆うエメラルドグリーンのレオタードを穿いていた。ウィルはあのレオ タードをとても気に入っていた。トーヴァの目と同じ色だと、いつも言っていた。

その水曜日、彼女は帰宅すると、お風呂に入るつもりでトレーニングウェアをはぎ 取るように脱ぎはじめたが、 ウィルがとめさせた。 その日最後の陽射しが寝室の窓か ら射しこみ、ふたりの愛の営みを目 らむような光で包みこんだ。 ふと思ったんだ けどさ。しわくちゃになった上掛けが脇に落ち、シーツ一枚だけになったベッドにふ たり横たわりながら、ウィルはトーヴァに笑いかける。もうじき、この家はいつもわ れわれふたりが好きに使えるようになるんだね。

エリックは秋からワシントン大学で学生生活をスタートさせることになっていた。

23 あの日の午後、息子はどこにいたのだろう? トーヴァには見当もつかない。警察は

何度も同じ質問を繰り返したが、おそらく友だちと出かけたのではないかと答えるの がせいいっぱいだった。 当然ながら、あの子はいつも友だちと出かけていた。 十八歳 だったのだから。トーヴァは数年前から、息子の複雑なスケジュールを把握するのを やめていた。いい子だった。すばらしい子だった。

あの水曜日、緑のレオタードは洗濯かごにはたどり着かなかった。居間の隅にある チャールストンチェアの肘かけに、ウィルがむしり取るように脱がせたあと、放り投 げた場所にかかっていた。 翌朝早く、エリックがフェリーの切符売り場の深夜勤から 戻ってこないとウィルとトーヴァが通報したのち、ソーウェル・ベイ警察がサリヴァ ン家を訪ねたときにも、緑のレオタードは同じ場所にかかったままで、ほかはすべて きちんと片づいている部屋で、唯一の粗になっていた。記録に書かれなかった部分だ。 トーヴァはそれをじっと見つめながら刑事たちの話を聞いていたのを覚えている。 あのときはまだ、そんなはずはないと思っていた。エリックは友だちの家にいるはず。 誰かの家のソファで眠っているにちがいない。連絡を入れるのを忘れただけ。いい子 でも、たまにはそういうことをするものじゃない? すばらしい子でも。

どこかの時点で誰かがそのレオタードを洗濯かごに持っていった。 トーヴァがそれ を洗濯したはずだ。だって、ほかに誰が洗濯なんかするの? ウィルのはずがない。

けれども、彼女にはその記憶がない。 エリックは失踪したと確認され、死亡が宣告さ れてしまうと、ほかのいろいろなものと一緒で、いわゆる虚空に消えてしまったのだ。 チャールストンチェアはいまも同じ場所にあるけれど、数年後、トーヴァが布を張 り替えた。明るい感じにしたくて青と緑のペイズリー柄を選んだ。けれども、新しく 布を張り替えても、あいかわらず椅子はなにか知っているように思えてならない。 この家を出るときには、真っ先にあれを処分しよう。

トーヴァは大人になってからも子ども時代を過ごした家に住むつもりはまったくな かった。もっともそれを言うなら、 彼女の人生で思ったとおりになったことなどあま りなかった。パパが三階建てのこの家を建てたとき、彼女はまだ八歳だった。

干したタラを灰汁に浸けた北欧の郷土

真ん中の階は居住階。 斜面になかば埋めこむ形になっているいちばん下の階は貯蔵 室になっていて、リンゴやターニップ、ルートフィスク(ゼリーのような食感と独特のにおい が特徴的。焼いたり)の缶詰などを保存していた。いちばん上の階の屋根裏部屋には母の衣 装箱を置いていた。

衣装箱にはトーヴァの両親がスウェーデンに残していく気になれなかったもの、新 しいアメリカでの暮らしには合わない思い出の品がたくさん詰まっていた。 刺繍入り 3のリネン類、誰だか忘れたけれど女家長が相続した引き出物の食器、木の箱と、赤、

236

青、黄にていねいに塗られた小さな置物。雨降りの午後、トーヴァとラーズは梯子で 屋根裏にあがり、むき出しの垂木の下でよく遊んだ。 ダーラナホースをお客がわりに 招き、ふちがレースになったテーブルクロスを敷いてのピクニック、欠けたボーンチ ャイナのカップを使ったお茶の会。

数年後の夏、パパはそろそろ梯子のかわりに階段を取りつけようと言いだした。 店 でかなり腕のいい職人ふたりに手伝わせた。 ふたりは夜明けから日没まで働いた。パ パの体はそのときには衰えはじめていた。 若い職人たちがシーダー材に釘を打ちこん でいるときなど、パパが廊下の椅子で休んでいたのをトーヴァは覚えている。

がんじょう

階段ができあがると、職人たちは垂木のあいだにロックウールを詰め、床板を紙や すりで磨いた。一方パパはといえば、屋根裏を快適な場所にする作業にいそしみ、ひ とつの隅にドールハウスをこしらえ、べつの隅には頑丈なテーブルをしつらえた。 また、木の椅子を二脚作り、その脚に花をつけた夢を彫り、背もたれにはたくさんの 星を刻みこんだ。

それが終わると、ママが部屋じゅうをほうきで掃いた。パパは隅っこにまるめて置 いてあった手織りの敷物に張った蜘蛛の巣を払い、完成した部屋の真ん中に敷いた。 全員が、トーヴァとラーズとママとパパと職人ふたりが敷物の上に立って、 出来栄え をじっくりとながめた。 汚れた屋根窓から太陽の光がどうにかこうにか射しこもうと

はしご

していた。ママが酢をしみこませた布で、ぴかぴかになるまで手を動かした。

「さあ、やっと」パパが窓枠を軽く叩いた。「おまえたち子どもが遊べる部屋ができ たぞ」

けれども、ふたりとももうそこまで子どもではなかった。ラーズはティーンエイジ ャーだったし、トーヴァは兄よりたった二歳、下なだけだった。しばらくのあいだは 改装した屋根裏を使ったものの、遊び部屋への関心は薄れていった。さんざん苦労し て作った遊び部屋を子どもたちが見向きもしなくなるのをパパが見ずにすんだのは、 ある種の慈悲ではないかとトーヴァは考えている。

実際、そこは孫の遊び部屋になるはずだった。けれども、もちろん、トーヴァとウ ィルに孫ができることはなかった。

ウィルとトーヴァがママの面倒をみるためその家に戻ったとき、エリックはちびっ 子になっていた。トーヴァはエリックが赤ちゃんのときに使ったおもちゃを寄付しよ うと思ったが、ママが承知しなかった。いつか孫ができたときのために取っておきな さいと言って。そこでトーヴァは屋根裏にしまった。

エリックが死んだあともそのままになっていた。いまもそこにある。

唯一、変わったのは屋根窓だ。ウィルが取り替えさせたのだ。エリックが死んで数 30年たったころのことで、ウィルはちょっとした問題を抱えていた。悲しみがそうさせ

208 ことはよくある。トーヴァはその問題のことは考えたくもない。あのときはいつも のウィルじゃなかった。とは言うものの、わが子を失えば、いつもどおりなんてもの はひとつもない。

現実的なトーヴァは、あの問題のおかげで新しい窓になったと言った。いままでの よりも大きくて、明るい窓になったと。

いま屋根裏部屋を突っ切っていくと、このままガラスを突き抜け、向こう側の梢ま で行けそうな気がする。 やっぱり美しい部屋だ。 ここからは海が最高によく見える。 以前、彼女とウィルは不動産業者と会って、ちょっと見てもらったことがある。 「なんてすばらしい」業者はおおげさな声を出す。 「家全体が本当にすばらしいわ。 これほどの物件がこんなところにあったなんて!」

たしかにそのとおりだ。ブラックベリーがびっしり植わった急で岩だらけのドライ ブウェイの、いちばん奥にある斜面に埋めこまれているせいで、前を通り過ぎても家 があるとは気づかない。

不動産会社の女性は階段の手すりを指先でなぞり、屋根裏部屋の天を衝くほどの梁 を、大聖堂のそれを思わせる磨きあげられた高い梁を見あげ、称賛の声を漏らした。 彼女は屋根裏部屋の棚から、タイヤがひとつなくなっているおもちゃの車を手に取っ た。エリックのおもちゃだ。 「もちろん、 売り家のリストにのせるには、こういうも

こずえ

はり

のはすべて処分しなくてはなりませんけど」業者は言った。

夫妻は家を売らないことにした。

そのおもちゃの車はいまも同じ場所にある。トーヴァは手に取って、ローブのポケ ットに入れる。

今度は、あのときとはちがうことになるだろう。

ベッドにたどり着いたときには、かなり遅い時間になっている。 キャットがベッド カバーの上でまるくなり、脇腹を静かに上下させている。 猫を起こさぬよう、そろそ ろとベッドカバーをめくる。思わず笑みが漏れる。動物と同じベッドに寝ることにな るとは想像もしなかったけれど、この子がいてくれてよかったと思う。

うとうとするうち、不思議な世界に迷いこむ。 夢だ。そうに決まっているはずなの に、絶対とは言い切れない。というのも、あまりにありきたりだからだ。 夢のなかで トーヴァは自分の腕に抱かれ、 この固いベッドに横になっているが、やがてその腕が だんだん大きくなって、 赤ちゃん用のおくるみのように彼女を包みこむ。腕には吸盤 が、無数の小さな吸盤があり、そのひとつひとつが肌に吸いついてくる。腕はさらに 長くのび、やがて繭となってすべてが暗く、静かになる。強烈な感情が体内にこみあ げてきて、しばらくしてトーヴァはその感情が安堵だと気づく。繭は暖かく、ふかふ

240

かで、彼女はひとりきりだ。 幸せなくらいひとりだ。 そしてついに、睡魔に屈する。

華やかさとは無縁の仕事

けんい

キャメロンはここでぼんやりしていてもいいものか決めかねつつも、イーサン宅の キッチンのテーブルについている。イーサンがレッカー会社で運転手をやっている友 だちを呼び出してくれ、その友だちは渋々ながらもキャメロンのキャンピングカーを 無料でイーサンの家まで牽引し、ドライブウェイに入れてくれた。キャメロンは何度 も何度も礼を言った。それでもパンクをなんとかしなくてはならないが、少なくとも、 スーパーの駐車場に置きっぱなしにせずにすむ。

しかし、これだけのことを片づけるのにずいぶん時間がかかった。 もう五時だ。ブ リンクス開発を再訪する計画はとりあえず延期だ。

「本当にここに置いてかまわないのかい?」

朝、うるさくしないでくれればかまわんよ」

「おれは朝型人間ってわけじゃないから」 キャメロンは笑いながら言う。とにかく今 2夜はどこかの薄暗い駐車場で寝ずにすむ。もうひとくちウイスキーを口に含むと、肩

242

「なんだ?」

がほんのわずか、ほぐれるのを感じる、モデストを出てはじめて、かなりリラックス した気分になる。

「正直なところ、話し相手ができてうれしいんだよ」

「おれもだ」キャメロンはうなずく。 それに、イーサンはサイモン・ブリンクスのこ とは知らないと言っていたが、なにか役に立ってくれるかもしれない。このあたりの 住民の全員を知っていそうだ。 ここだとどのくらい分断が進んでいるんだろう? ブ リンクスみたいな金持ちだって、たまには牛乳を買わなきゃいけないはずだ。

キャメロンはふと思いついた。すばらしい考えを。「イーサン」と思い切って切り だす。

「ショップ・ウェイ〉 で求人を募集してるかな?」 キャメロンはテーブルに身を乗 り出す。「ていうか、おれを雇ってくれないか?」

イーサンはしばし考えこむ顔を見せる。

「レジは打てる」キャメロンは生まれてこの方、 レジスターにさわったこともないが、 そんなにむずかしいものじゃないはずだ。 「品出し。 テーブル拭き、なんでもやる」 「うーん、申し訳ないが、そんなにたくさん仕事はないんだよ」 イーサンは首を横に 振る。「タナーをくびにしなきゃ無理だ」

243

キャメロンはがっくりし、グラスの中身を飲み干す。「そうだよな。いまのは忘れ てくれ」

「だが、仕事を探してるなら、心当たりがないでもないぞ」 イーサンはキャメロンに スコッチをもう一杯注いでやる。 グラスに注がれるとき、琥珀色の液体から温かみの あるうっとりするような香りが立ちのぼる。「なんなら紹介してやってもいい」

キャメロンはこぶしに顎をのせる。いまいましいキャンピングカーのタイヤめ。 レ ッカー会社のイーサンの友だちは、タイヤを調べようとしゃがんだとたん、小さく口 笛を吹いた。リムにひびが入っているし、ホイールウェルがゆがんでいる。 まずい。 数年前、愛車の古いジープをジャッキアップして点検したら、修理に何百ドルもかか った。しかも、荷物はあいかわらず行方不明だし、ジーンおばさんのクルーズ旅行の 資金を返さなくてはならない。なんとかして現金を稼がなくては。

「ちょっとした維持管理の部門だ」 イーサンがつけくわえる。 「華やかさとは無縁の 仕事だけどな」

「それはかまわない」キャメロンは顔をあげる。 「紹介してもらえるのかい?」

「実を言うと、応募用紙が家のどこかにあるんだ。 店のデリカウンターに置いてくれ

と、仲間からひと束、渡されてね」 イーサンは腰をあげ、すぐに戻ると肩ごしに言い ながら大股でキッチンを出ていく。

244

しばらくののち、彼は一枚の紙を振りながら戻ってくる。

「いまここで書くよ」 キャメロンはテーブルにあったペンを手に取る。

イーサンの顔にじわじわと笑みがひろがる。 「おれが推薦すれば、採用まちがいな しだ。だったら、ちょいとばかしふざけてみないか」

次の日の午前中、 十一時十五分前にキャメロンはふたたび水族館を訪れる。今度は ドアが大きくあく

イーサンは朝いちばんに、彼の“仲間”とやらに電話したらしく、十時にキャンピ ングカーのドアを叩き、熟睡していたキャメロンを起こした。 イーサンの緑の目はら んらんと光り、ゆうべ遅くまで飲んだのに、まったく響いている様子がなかった。一 時間以内に面接に行くよう、澄剌とした声でキャメロンに伝えた。

「いちおう言っておくが、そいつの名前はテリーで、けっこうな魚おたくだが、めち ゃくちゃいいやつだ」 イーサンはかれこれ十回近くした助言を繰り返した。 「とにか く肩の力を抜けば、絶対にその場で仕事をくれる」

オフィスチェアにすわったままくるりと向きを変えた男は、魚おたくと聞いてキャ メロンが予想していたのとはちがっている。 ラインバッカーをやっていると言われて も通りそうだ。男はあきらかに電話中だが、なかに入るようキャメロンに向かってう

245

なずく。

悪いね、と男は口の形だけで言い、電話に戻る。

キャメロンは盗み聴きをするようなことはしたくない気持ちと指示に従いたい気持 ちがせめぎ合い、ドアのところでまごまごする。仕事の面接のしょっぱなから指示を ないがしろにするのはよくない。

魚おたくが声をひそめる。 「トーヴァ、いいか、このあいだ電話をくれたときと同 じことを繰り返すよ。お医者さんが六週間と診断したなら、それに従うべきだ」 眉間 にしわが寄る。「わかった。しょうがないな。 四週間たったら、そのときにあらため て考えよう」 またも間があく。 「ああ、もちろんだとも。ちゃんとやれるかたしかめ 「る」

沈黙。

「うん、ごみ箱のまわりが汚く

のはわかってる」

沈黙。

「うん、必ず綿百パーセントの

せるよ。ポリエステルだとガラスに筋がつ

くからだね。わかった」

沈黙。

「じゃあ、そういうことで。きみも元気で」 そう言うときの声には、愛情がにじみ、

246

カリブ海系のようなイントネーションがうっすら感じられる。もっとも、キャメロン はカリブ海に行ったことはない。

魚おたくは長々とため息をつきながら受話器を戻してかぶりを振り、立ちあがって 手を差し出す。「テリー・ベイリーだ。 面接に来た人だね?」

「うん」キャメロンは背筋をのばし、イーサンから言われたことを思い出す。 「ええ と、はい。維持管理の仕事の」キャメロンはデスクごしに応募用紙を差し出す。

「けっこう」 テリーはふたたび椅子に腰をおろし、用紙に目を通しはじめる。 キャメ ロンも腰をおろし、すぐに、書いた内容を後悔する。 イーサンとふたり、例のスコッ チをほぼ飲みつくしていたし、なにを書こうが関係ない、おれの推薦があれば怖いも のなしだからなとイーサンが太鼓判を押したせいだ。

ふたりともおふざけの度が過ぎたかもしれない。

テリーが顔をしかめる。 「〈シーワールド〉で水槽の維持管理をしていたって?」

「そうです」 キャメロンはうなずく。

「しかも、〈マンダレイ・ベイ〉にあるサメ水槽を設置した作業員のひとりだったの かい? かの有名な･･･ラスヴェガスのリゾートの?」

「はい」キャメロンは口が引きつるのを感じる。 やはりやりすぎか?

テリーの声から抑揚がなくなる。「〈マンダレイ・ベイ〉でサメを展示するようにな

「ほう」

ったのは、ええと……何年だ? 一九九四年じゃなかったか?」

「そのとおり。九〇年代は最高ですよね」 キャメロンはさりげなさを装うとして含み 笑いを漏らす。

テリーはその手に乗らない。「きみはまだ生まれてもいないだろうに」

キャメロンは一九九〇年生まれだが、それをテリーに指摘するのは賢明でないだろ う。そこで彼はこう言う。「ええ、まあ。ところどころ、話を盛っちゃったかも」 「なるほど。どうもお疲れさま。帰ってもらってけっこうだ」

こた

キャメロンはその言葉がぐさりと胸に堪え、驚きのあまり顔をあげる。 みじん

「だから、帰ってもらってけっこうだ」 テリーの声には感情というものが微塵もない。 「もう話は充分聞いた」

「ちょっと待って!」キャメロンは自分が情けなくも泣きつかんばかりの声を出して いることにぎょっとする。しかし、パンクしたタイヤをなんとかしなきゃいけない。 ジーンおばさんのクルーズ費用もある。 なんとしてでも、いくらか現金を手に入れな くてはならない。それも大至急。 応募用紙を指さしながら言う。 「わかった。 そこに 書いたことは全部うそだ」

「おもしろいと思ってくれるとイーサンに言われたんだ」

248

テリーはため息をつく。

「けど、なあ、話を最後まで聞いてほしい。おれはいますごいピンチなんだ。修理で も、維持管理でも、必要とあればどんなことでもやる･･････何年か、建築現場で働いた 経験がある。カリフォルニアで金持ち連中の贅沢な家を建ててたんだ」 これまで数え 切れないほどくびになったことは言わずにおくが、顔に出ているんじゃないかと不安 になる。

テリーは椅子の背にもたれて腕を組み、片方の眉を吊りあげる。”そうか、聞くだ けは聞いてやる”を意味する世界共通のポーズ。

キャメロンは思いつめた顔で身を乗り出す。「これまであんたの想像を超えるくら いたくさんのカッラーラ産大理石を張ってきた。 やってもらいたいことがあったら、 なんでもまかせてくれ。約束する」

テリーはとんでもなく長い時間、応募書類を見つめる。ようやく顔をあげ、目を細 くする。「カリフォルニア州だのカッラーラ産大理石の話はどうでもいい。いまの猿 芝居についても、なんとも思わない」

キャメロンは膝の上で組んだ両手をしみじみながめる。昔、観覧席の下に隠れて煙 草を吸ったせいで校長室に呼ばれてお説教をくらったときと、異様によく似ている。 あのときと同じで、これも身から出たさびだ。

249

図星だよ。

テリーはつづける。「あのね、アメリカの大学に願書を出した当時、ぼくの標準テ ストの点数はたいしてよくなかった。でも、海洋生物に関する知識はあったんだ、本 当に。キングストン郊外の漁船で育ったからね」 彼は散らかり放題のデスクに置かれ 書類の山を動かす。 「この地で海洋生物学を学びたいぼくに、たくさんの人がチャ ンスをくれたおかげで、それが実現したんだよ」

キャメロンはデスクのうしろに飾られた額入りの卒業証書を見あげる。最優等と ラテン語の文字がある。 テリーは単なる魚おたくではないらしい。ある意味、魚の天 才なのだ。

「つまり、おれに･･････ チャンスをくれるってこと?」

「それはちょっとちがう」 テリーはキャメロンを穴があくほどにらみつける。「きみ はこれまでにも何度もチャンスをあたえられてきたように思う。 自分では気づいても いない絶好の機会を。だが、きみはそれを棒に振っている」

「とにかく、きみにチャンスをあたえるが、きみがあたえられてしかるべき人間だか らじゃない。イーサンをおとなしくさせるためだ。しばらく前、ポーカーであいつを こてんぱんにやっつけたら、あることないこと、べらべらしゃべりまくられてね」テ リーは愉快そうに笑う。

スマ・クム・ラウデ

「感謝します」 キャメロンは背筋をのばして言う。「後悔はさせません」

「仕事の具体的な内容を知りたくないのかい?」

「維持管理だと思ってたけど」キャメロンが建築現場で働いた経験があることは、当 然、イーサンから話がいっているはずだ。 彼は屋根を補修したり、水漏れする蛇口を 修理したりする自分を思い描いていた。

「まあ、たしかにそうなんだが。餌を切る。バケツを洗う。そういう仕事だ」

「わかった」餌か。べつにそう悪くないじゃないか。それにどっちにしろ、荷物が出 てくるまで、あるいはサイモン・ブリンクスを見つけるまでのことだ。どっちが先に なるかわからないが。もちろん、そんなことはテリーに告げたりしない。

「時給二十ドル、週二十時間」

頭のなかで計算した結果、キャメロンの楽観的な考えは撃沈する。税金が引かれ、 キャンピングカーのガソリン代を払ったら、イーサンが店から持ち帰る期限切れの料 理を食べて金を浮かせたとしても、ジーンおばさんに金を返せるのは夏の終わりにな ってしまう。夏の終わりではクルーズ旅行の申込金を払うには遅すぎる。

「あの、そっちさえよければ、もっと働いてもいいんだけど」キャメロンは言う。

せんとう

テリーは指を尖塔の形に組み、しばらく考えこんでから言う。「きみはクリーンか い?」

251

「かまいません」

キャメロンは反射的に自分のシャツに目を落とす。 イーサンの家で洗濯してきたほ うがよかったかもしれない。そこでふと、テリーの言わんとした意味に気づく。これ は……前科のことを言ってるのだ。

「ええ、まあ、だいたいのところは。微罪がいくつか。 一度、バーが閉まるって言わ れて、それで―」

テリーは首を横に振る。 「そうじゃない。ぼくは、きみは掃除をするかと訊いたん だ。たとえば、床のモップがけはできる?」

「ああ」 キャメロンはそう訊かれて考えこむ。 「えっと、うん、大丈夫です」

「だったら、もう少し働いてもらってもいい。夜間だ。しかし」 テリーは厳命するよ うに指を一本立てる。「これは期間限定の仕事だ。数週間ほど、いつも来てくれてる 掃除係の女性の代わりをしてくれる人間がほしいだけだ」

「それと、これだけは言っておくよ、キャメロン・キャスモア。 イーサン・マックは 仕事の応募に関してはまともな助言ができないかもしれないが、彼はほくの大事な友 だちだ。だから、きみにチャンスをやるのは、彼の言葉を信じてるからだ」

「よくわかりました」 キャメロンはうなずく。

「彼をがっかりさせないでくれよ」

252

イーサンが迎えに来るのを待つあいだ、キャメロンは桟橋をぶらぶらと歩いていく。 真昼の太陽がきらきら輝く銀色の筋を水面につける。サップ乗りの一団が立てた小さ な波が埠頭に向かっていく。

ポケットに手を入れると、指がカードキーにあたる。鍵を預けるほど信頼してくれ る上司ははじめてだ。 取り出して、海を背景にカードキーの写真を撮り、それをジー ンおばさんにショートメッセージで送る。

送信ボタンを押すと同時に、 電話がかかってくる。どこの番号かすぐにわかる。今 週、千回もかけた番号だ。五、六回も留守電メッセージを残した番号だ。キャメロン は心臓の鼓動が高鳴るのを感じながら、緑色のボタンを押す。

「キャメロンです」 彼はあらたまった態度をよそおって電話に出る。

「もしもし。ブリンクス開発のソーウェル・ベイ支店のジョン・ホールと申します」 うんざりした声だ。 「こちらに何度か留守電メッセージを残していらっしゃいました ので。ご用件がございましたら承ります」

「よっしゃー」 キャメロンは気を引き締めようと、大きく息を吸う。「えっと、はい。

ブリンクスさんにお会いしたいのでアポイントメントを取りたい」

「残念ながら、いまのところ、ご希望には添いかねます」

「なんで?」

「ミスタ・ブリンクスはほとんどいつも、シアトルのオフィスで仕事をしております。 そちらにおかけになってはいかがでしょう」

「それはやったさ!」おれがそっちに電話しなかったみたいな言い方をしやがって。 ウェブサイトに書いてある番号なんだぞ。 「そこにはいないと言われた」

「そうですか。 でしたら、ミスタ・ブリンクスはそちらにもいないんでしょう」 ジョ ン・ホールの声には感情というものが微塵も感じられない。

「いないはずがないだろうが!」キャメロンは子どもじみた声を出してしまう自分に 嫌気がさす。彼のものを窓から投げ捨てようとしたケイティに、やめろとすがったと きと同じ声だ。「頼むよ。大事な用件なんだ」

電話線の向こう側でジョン・ホールが書類だかな

やるのが聞こえ る。遠くで列車の汽笛が鳴るが、同じ列車の音が、彼がいまいる桟橋からもはっきり と聞こえる。こんなにすぐ近くまで来ているのに、どうしてまだこんなに距離がある んだろう?

やっとのことで、ホールが尋ねる。「どちらさまとおっしゃいましたっけ?」

「キャメロン・キャスモア。 家族・・・・・・の者だ」

「そうでしたか。でしたら」長い間があき、それからホールは用心ぶかい声でつづけ

る。「ご存じと思いますが、ミスタ・ブリンクスはこの時期は夏の別荘においでのこ とがよくあります」

「夏の別荘? どこにあるんだい?」

ホールはせせら笑う。「住所を教えてさしあげるわけにはまいりません。あなたの ご家族のどなたかがご存じなのではないかと」

キャメロンが言われたことを理解したときには、電話はすでに切れていた。彼はベ ンチに力なくすわりこむ。 ブリンクスの夏の別荘なんて、どうやって探せばいいん だ?

電話をポケットにしまう前に、ジーンおばさんからの返信が目に入る。 シャンパン の絵文字のあとに“えらいわ、キャミー" と書かれている。

255

とらわれの身の生活一三二四日め

テリーが人を換えた。 年配の女の人を人間がよく言うところの) 若いバージョン と交換したのだ。

そいつが面接に向かう途中、ぼくの水槽の前を通った。肩を耳たぶにくっつくほど 引きあげ、てのひらがじっとり湿っていた。見るからに緊張していた。引きあげると きは流れるようなリラックスした足取りだった。 面接がうまくいったにちがいない。 その男の歩き方にはどこか･････見覚えがあった。もっとじっくり観察できればよか ったけど、男はものすごく早足で建物から出ていってしまった。観察の機会はそのう ちまたあると思う。おそらくは、今夜。

いいタイミングだ。 ゆうべ、ぼくはイチョウガニが脱皮したか見ようと角を曲がっ たところまで遠出した。なにしろ、甲羅がやわらかいときがいちばんうまい。床は率

直に言って、憂慮すべき状態だった。 水槽に戻ったあと、吸盤と吸盤のあいだに詰ま った汚れを取りのぞくのに、けっこうな時間を費やした。

256

あの若い男には今夜から働きはじめてほしい。 イチョウガニはまだ脱皮していなか

ったけど、明日にはするだろう。あのヘどが出そうな床をまた往復するのかと思うと うんざりだ。

前の掃除係だった女の人はもう復帰しないと考えたほうがいい。会えなくなるのが 残念だ。

傷ついた生き物に弱い

けんこうこ

キャメロンの背中は野球のバットで叩かれたような状態だ。 バケツ何杯分ものサバ を刻み、それを水族館のすみずみまで運ぶ作業はしゃれにならないくらいしんどい。 腰がずきずきいうし、左の肩胛骨の下がやばいくらいに凝ってるし、右に顔を向ける たび――キャンピングカーの助手席側のサイドミラーが壊れているので、しょっちゅ うあることだ首がゴキッといやな音を立てる。

マットレスも状況をさらに悪くする。 数晩過ごしたのち、キャメロンはとうとう我 慢の限界に達した。 前の持ち主はきっと、マットレスを便器がわりに使っていたにち がいない。昨夜は備えた小便のにおいが強烈すぎて、車の外に引きずり出し、イーサ ン宅のドライブウェイに放り投げ、油ぎった厚い合板の上で眠ることにした。どれだ け寝づらいだろう、とうとうとしながら考えた。 結果は、とんでもなく寝づらかった。 もう若くはない。なにしろ三十歳なのだ。

少なくともタイヤとホイールウェルは修理した。 ただし、八百ドルの持ち金のうち

3 七百ドルを取られた。このまま荷物がどこからともなく出てこなければ、水族館から 最初の給料が支払われる今度の金曜まで、残りの百ドルで食いつなぐしかない。あと 三日だ。

またも首がゴキッと鳴って顔をしかめつつ、最後の右折をしてソーウェル・ベイ最 大のショッピング街、と言っても店がぽつぽつと並んでいるだけのしょぼい通りに車 を入れる。イーサンから教わった不動産業者の事務所は、その真ん中あたりにある。 キャメロンは事務所の前に車をとめ、とても動いているようには見えない年代物のパ ーキングメーターの前を通り過ぎる。 店の正面ドアをあけると、バッテリーが切れか かってる子どものおもちゃのような、気の抜けたチャイム音が鳴る。

「いらっしゃいませ」 不動産業者は髪をブロンドに染め、細面でのっぺりとした表情 の中年女性だ。

キャメロンは名を名乗り、サイモン・ブリンクスを探していると説明する。

不動産業者の女性はおかしそうに笑い、首を左右に振る。「ええ、あの人の広告は 目にしたことがあるけど、知ってるとは言えないわ」

「彼は不動産業界の人間で、 あなたも不動産業界の人間だ。なんとか彼と連絡がつか ないかな?」 キャメロンはデスクの卓上ネームに目をやる。ジェシカ・スネル。「恩 に着るからさ、ジェス」

「あの人の息子?」

「ジェシカです」 彼女はそっけなく言う。彼女の目ががらんとしたオフィスをすばや く見まわす。冒険系アウトドア用品店の名前が入ったカレンダーが壁に貼ってあり、 すでにめくって八月になっており、手漕ぎボートに乗った人物が、霧に煙る湖に釣り 竿をキャストしている写真が使われている。 まだ七月の第二週だ。カレンダーをこん なに早くめくってあることが、キャメロンにはなぜか気にかかってしょうがない。 「頼むよ」 キャメロンは愛想よくほほえみながら、両のてのひらを合わせる。 「どう しても見つけなきゃならないんだ」

不動産業者の女性は目を細くし、顔にしわが寄って渋い表情になる。紙のように薄 い肌は、古い野球のグローブのように、ものすごく簡単にしわができる。 彼女は眼鏡 をかけ直して言う。「どちらさまとおっしゃいましたっけ?」

キャメロンは背筋をのばし、もう一度名前を告げる。少しためらったのち、つけく わえる。「おれはブリンクスの息子なんだ」

「たぶん、そうらしい。 いや... ひょっとしたら、ってとこかな」 キャメロンは肩を

ぐっと引く。「ブリンクスがおれの父親だと信じる充分な根拠があるんだよ」

ジェシカ・スネルは片方の眉をあげる。

「たしかな証拠。 たしかな証拠があるんだ」

260

「でしたら、なぜわたしに協力を求めてくるのかわかりかねますが」 不動産業者は肩

をすくめる。「ご家族の方に訊けばすむことでは? お母さんとか」

「おふくろはおれが九歳のときにおれを捨てていなくなった」

「まあ、なんてひどい」 彼女は目をいくらか見ひらき、顎の力を抜く。釣り針も釣り 糸も重りも全部のみこんだみたいに彼の言い分を完全に信じている。ここでは彼は漁 師で、彼女は湖で待っているグッピーだ。

「しかも、ほかに家族はひとりもいなくてね」 キャメロンは背中で指を重ねて十字架 の形にする。ジーンおばさんはきっとわかってくれる。こういう状況では、事実を少 しばかりねじ曲げることも必要だ。

ジェシカ・スネルは目のまわりに同情の色をにじませながらうなずく。

「ま、そんなわけで、親父に会ったことがないんだ」 キャメロンは話をつづける。 「おふくろが会わせないようにしてたから」 うん、実際そうだったよな? キャメロ ンと暮らした九年間のどこかで、なにか、なんでもいいから父親について話すことが できたはずだ。それに、その後のどこかの時点で、接触してくることだってできたは ずだ。少なくとも自分で蒔いた種を刈り取る努力くらいしてもいいじゃないか。少な くとも、そばにいて、キャメロンの質問に答えてくれてもいいじゃないか。だから、 いまの発言はうそにはならない。ほかのたくさんのことと同じように、これは母のせ

いだ。それに、キャメロンと父が会えずにいたのは比喩的に言って、母に原因がある。 母があんなトラブルメーカーでなければ、サイモンだか誰だかわからないが、とにか く父親は離れていかなかったかもしれない。

スネルは薄い唇をかみ、これからいけないことをするように、左右にすばやく目を 走らせる。「こうしてはどうでしょう。 去年、わたしは地域の大会に行けなかったん ですけど」彼女はため息をついて、 くわしく説明する。「本当は行けたんです。登録 もしてたけど、娘のピアノ発表会と重なってしまって。大会はこの周辺では最大の商 談会だったのに。両立させるのは本当にむずかしいわ」

キャメロンはその葛藤はよく理解できるよというように、力をこめてうなずく。下 に目をやると、ジェシカのデスクに磁器のペーパーウェイトがのっているのに気づく。 まじめさった顔の大きな緑色のカエルだ。台には遊び心のある字体でこう書いてあ るまがいものはおことわり。ジーンおばさんが好きそうだ。

不動産業者はまたも眼鏡を押しあげる。どうしてぴったり合うように調節しないん だろう? 精密ドライバーがあれば、簡単に直せるのに。

彼女の話はつづく。 「で、その大会の話。 わたしは欠席しましたけど、ブリンクス さんは絶対に参加したはずです。 聞いた話によれば、そういうことに命を懸けてるら しいから。オープンバー大好き人間って噂です」 彼女は小指と親指をのばし、サーフ

アーのアロハサインにする。

埃がたまっている“まがいものはおことわり”のカエルのまるい頭を指でなぞりた い衝動をこらえ、キャメロンはまたもうなずく。

「とにかく、登録した人全員に参加者の一覧が送られてくるんです。よかったら、彼 の名前を調べてさしあげましょうか」

「いや、ホント、ありがとう。すごく助かる」 キャメロンの笑みが大きくなり、スネ ルはかすかに頬を赤らめる。

「すわって待ってて。 一覧を掘り出すのにちょっとかかるでしょうから」

スネルが奥の部屋に消えると、キャメロンは腰をおろす。頭のなかに場面が浮かん でくる。 上等なスーツを着こんだ白髪交じりの男が、よく磨かれたマホガニーのカウ ンターへとキャメロンを手招きし、バーテンダーを呼ぶ。贅沢な生活を教えてあげよ う、と男は言い、つややかなカウンターに片肘をつき、隣の椅子を軽く叩く。 よく手 入れされたバーガンディー色の革を張った椅子は、〈デルの酒場〉の尻の形にへこん だ薄汚れた固いスツールとは大違いだ。男がやさしそうにほほえむと、キャメロンと 同じ、左の頬にえくぼができる。 彼のなかでなにかが泡立ち、いまにもあふれそうに なるが、ずいぶんたってから、それが喜びと安堵が入り交じった酔い心地のいいカク テルだと気づく。金色の液体がふたつのグラスに音もなく注がれる。 コニャックだろ

263

ピンポン!

う。でなければ、イーサンのところにあるような高級ウイスキーか。酒が大ぶりの氷 の上に流れ落ち、男が愛情をこめてキャメロンの背中を叩こうとしたとき

ざくりとしてあちこち見まわすと、不動産事務所のドアを入ってすぐのところに、 若い女がこぶしをぎゅっと握って立っているのが目に入る。 髪がぐしょぐしょに濡れ ている。 すごくセクシーで、ソーウェル・ベイで見かけたなかでいちばん魅力的だ。 なぜだか、怒った顔をしているせいで、ますますセクシーに見える。

「ジェス!」女がおもしろくなさそうな、いらいらした調子で呼ぶのを聞き、キャメ ロンはこれは何度となく繰り返されてきたことなのだろうと思う。 突然の乱入者に見 とれつつ、彼は不動産業者のニックネームを言い当てた自分を褒める。

彼は奥の部屋のほうを親指で示す。 「彼女ならそっちだよ」

「あ、そう。どのくらいで戻るかわかる?」女の声にはいらだちがに んでいる。 彼 女が胸の上で腕組みをしたので、小ぶりながらも張りのあるおっぱいが、着ているタ ンクトップの襟ぐりまで押しあげられ、次の瞬間、キャメロンは椅子にすわったまま もじもじしはじめる。おいおい、おれは十二歳のガキかよ? しかし、はっきり言っ て、ケイティ以来、三週間のご無沙汰なのだ。

彼は顎を引く。「さあ? そんなにかからないと思うけど?」

266

ジェシカ・スネルは隣の店の関係者とおぼしき若い女性のほうに顎を突き出す。た

しかサーフショップだったはずだ。スネルはせせら笑いながら言う。「賃貸借契約の どこを読んでも、お湯はいくらでも出るなんて書いてないでしょ」

「賃貸借契約は隣の人がまともな人間だという前提で成り立ってるの」 エイヴリーは キャメロンに期待のまなざしを向ける。いいところを見せたくて、 加勢してくれるの ではないかと思っているようだ。

しかし、不動産業者の手には紙が一枚握られている。 親としての責任を放棄した父 親かもしれない人物へと導いてくれる紙。 キャメロンはどちらにも与しないというよ うに肩をすくめる。

エイヴリーは怖い目でキャメロンをひとにらみすると、スネルをにらみつける。 「なんとでも言えばいい。余分にかかったお金はわたしが払う。だから、お湯の温度 は高いままにしておいて」 ココナッツの香りを残し、入ってきたときと同じ、不快な ドアチャイムの音をさせながら、彼女はむっとした様子で外に出ると、事務所のドア を乱暴に閉める。

「すみません」 不動産業者の顔にこわばった笑みがひろがる。

「なんとも思ってないよ」

「さてと、いい知らせ。 サイモン・ブリンクスの住所が見つかりました」 彼女は持っ

ていた紙を差し出しながら、やさしくつけくわえる。 「幸運を祈るわ。あなたのため

に祈ってる。お父さんとの再会が喜びにあふれたものになりますように」

キャメロンはあらためて彼女に礼を言い、もらった紙をポケットに押しこむ。

「あれはチョコレートだった」 歩道を少しぶらぶら歩いていくと、エイヴリーがサー フショップだかなんだかの外に、立て看板を出しているのに出くわす。

「はあ?」彼女はまぶしい朝の光をさえぎるように片手をあげ、細めた目で彼を見る。

「おれの顔についてた茶色いものだよ。くそがついてたわけじゃない。 チョコレート だったんだ」

「教えてくれてありがとう」彼女の声は素っ気ない。

「うん、まあ、おれがあそこにいるのをやけに気にしてるようだったからさ」 「そう」彼女は手を払い、あいているドアから大股で店に入る。 正面の窓に描かれた ロゴには〈ソーウェル・ベイ・サーフ・ショップ〉とある。彼女のあとからドアをく ぐると、店内の片側に背が高く厚みのあるボードが何列もきちんと並び、反対側の壁 にプラスチック製のカヤックやカヌーが積み重ねられているのが目に入る。

「あのさ、おれはべつに変なやつじゃないから」 キャメロンは力説する。 けれども、 50 やっていることは変なやつのようだし、とめようにもとめられない。それにあのいま

268

[......

いましいマットレス! きっとおれは小便のようなにおいがしてるにちがいない。 キ

ヤメロンは一歩後退し、ぴったりしたカットオフパンツ姿のエイヴリーの背中と自分 とのあいだに、もう少し距離を置く。冷蔵

彼女はくるりとまわって、 キャメロンと向かい合う。その顔にはなんの表情も浮か んでいない。「なにか探すのならお手伝いしましょうか? それとも……?」

「ちょっと見せてもらおうと思って」

「そう。 よく見ていって。でも、ぐちゃぐちゃにしないでよ」

「なんだよ、赤ん坊扱いか?」

エイヴリーは薄笑いを浮かべる。「顔じゅうチョコレートだらけで、しかもズボン におしっこを漏らしたみたいなにおいをさせてるくせに。それでよくそんなことを

「わかった、なにひとつさわらない。売り物におれの汚れがつくことはないと言って、 上の人を安心させてやってくれ」

「わたしが、上の人」彼女は首を傾ける。「ここはわたしの店」

キャメロンは口をひらくが、自分でも驚いたことに、うまい返しが出てこない。 歳 は彼とたいしてちがわないはずだ。彼にはへどが出そうなキャンピングカーしかない のに、彼女は自分の店を持っている。

「あなたみたいなタイプはよくわかってるんだから」 今度は声にとげが含まれる。彼 女は腕をきつく組む。 「目的がなにか知らないけど、 ジェスの人のよさにつけこんだ んでしょ。わかってるんだから」

「きみになんの関係があるんだ? きみたちふたりはさほど、良好な隣人関係にはな いようだけど」

「他人を手玉に取るようなやつが許せないだけ」 エイヴリーはキャメロンを上から下 までじろじろながめまわす。「ところで、あなた、いったい何者なの? 見かけない 顔だけど」

「さっきの不動産業者の力を借りようとしただけさ」 キャメロンは言い、それから少 し間を置いたのちつづける。 「親父を探してるんだ」

「まあ」エイヴリーの声がほんの少し穏やかになり、両腕をほどいてわきに垂らす。 おかげで彼女の小ぶりながらも見事な胸がいっそうよく拝めるようになる。彼女は大 きく息を吸う。「ごめん。べつにきつい言い方をするつもりじゃなかった。 朝からさ んざんだったから」

「気持ちはわかるよ。本当に」 キャメロンがほほえみながら言うと、エイヴリーはも う少しだけ頰をゆるめて手を差し出し、名乗る彼の手を握る。 手を離したとき、また も彼の首から骨と骨とがぶつかるグギッという音がする。

270

それを聞いてエイヴリーが顔をしかめる。 「痛そう。大丈夫?」

「うん、たぶん。 ゆうべ寝違えちまったんだ」その言葉が口から出たとたん、彼は言 ったことを後悔する。こういうのって、三十代流の口説き文句なんじゃないのか? 腰が痛いとぼやくのは? 当然ながら、痛みの原因が世界一ぽろいキャンピングカー にあるとはつけくわえない。太陽は昼前の空をのぼりつづけ、暖かな光が店の窓から 射しこんでいる。そこでふと、キャメロンは、けさ、出てくる前に例のマットレスを 水で洗えばよかったと思う。昼間の暑さで乾いただろうに。なんでおれは、そういう ことをぱっと思いつかないんだろう?

「首を痛めたのね。そういうのにきくものがあるの。ちょっと待ってて」 エイヴリー はカウンターの裏に引っこみ、一秒後に戻ってくると、小さな容器を彼に渡す。 クリ ームのようで、あざやかなオレンジ色の値札が蓋についている。十九ドル九十五セン ト。「原料はすべて天然のものだけ」 彼女は説明する。「ボードに長く乗ってて痛みが 出たときに、いつも使ってる」

キャメロンは片方の眉がじわじわとあがるのを感じる。オーガニックなワセリンに 二十ドル。彼はどうにかこうにか、弱々しい笑みを浮かべる。「ありがとう。でもい いよ」

「店からのプレゼント」

271

「ふうん、そうなんだ」

「だったら、もらってくれる?」 エイヴリーは正真正銘の笑みを浮かべ、小さな容器 をキャメロンのほうに差し出す。 「傷ついた生き物に弱いたちなの」

なんこう

それからしばらくして外に出たときには、キャメロンの首は法外な値段の軟膏でつ やつやし、エイヴリーの電話番号が携帯電話に登録されている。

キャメロンがドライブウェイに車を入れると、イーサンが玄関ポーチにすわってい る。キャメロンはイーサンの顔ににやにや笑いが貼りついているのを意識しつつ、家 に向かう。

「ちょっと前、おまえさんに電話があった」 イーサンは言う。「どっかの航空会社か らだったな。帰宅したら折り返してほしいってことで、番号を控えておいた」

「ありがとう、イーサン」キャメロンの胸の鼓動が速くなる。 ダッフルバッグだ。こ のあいだ状況確認の電話を入れたときに、イーサンの家の固定電話の番号も連絡先に くわえておいてよかった。このごろ携帯電話のバッテリーは二秒しかもたなくなって いる。 べつの機種に変更するのは論外だが、宝石が入ってる荷物が戻ってくるし、仕 事も決まったことだし、この春に発売された、カメラのレンズが六個ついてる新モデ ルを見にいってみよう。夕食も作ってくれるようなモデルを。

272

キャメロンは頬をほころばせたままキャンピングカーに乗りこみ、電話をかける。 「ジョイジェット航空、 手荷物サービスです」喜びにあふれているようにはまったく 聞こえない女の声が応答する。

キャメロンは受託手荷物タグの番号を伝える。 「で、いつ、おれの荷物は届くんだ い?」

「少々お待ちください」女は一時間にも思えるほど長い時間、キーボードを叩く。 キ を叩く音が電話の受話口から聞こえてくる。カタカタカタ。 この女、小説でも書い てるのか? さんざん待たされたあげく、女は言う。「はい、行方不明になっていた お客さまのお荷物が見つかりました」

「よかった。送り先の住所を伝えようか?」

「申し訳ありません。お荷物はいまナポリにございます」

「ナポリって... フロリダの?」

「イタリアのナポリです」

「イタリア?」 キャメロンの声が一オクターブ高くなる。「ジョイジェットはイタリ アまで飛んでるのか?」

「少々お待ちください……ちょっと確認いたします」 どうしたわけか、女がキーボー ドを叩く音がさっきよりも迫力を増す。 「ああ、状況がわかりました。なにかの手違

273

いで、お客さまのお荷物は当社が提携しているヨーロッパの航空会社のほうに行って しまったようです」 彼女は小さく口笛を吹く。 「あらあら、これは大失態だわ。うち の社にしても」

「ああ、まったくだよな」 キャメロンは必死に落ち着いた声をたもとうとする。「で、 どうすれば返してもらえるんだい? あのなかにはいくつか... 大事なものが入って るんだけど」

「お客さま、お荷物をお預けになる前に、貴重品は必ず出していただくよう、みなさ まにお伝え

「でも、どうしようもなかったんだよ」 キャメロンは声を荒らげる。「ほかの大勢の 連中と一緒に、ゲートで機内持込荷物を預けさせられたんだよ。 おたくの荷物棚がマ ッチ箱ほどの大きさしかないせいで。 おたくの飛行機を設計した連中は、平均的なス ーツケースがどんなものか、知らないのかよ」

長い間ののち、係の女は言う。「お客さまの件を当社と提携しているヨーロッパの 会社の窓口に引き継ぎます。そちらであらたな手荷物受け取り番号が付与されます。 こちらで事務手続きを開始したのち、あちらに引き継ぎます。まずはお客さまのラス トネームからお願い......」

274

墓碑銘とペン

トーヴァの一日の始まりは早い。片づけなくてはならないことがたくさんある。ま ず、ダウンタウンまで車で行き、ハッチバック車をとめるのだが、それがひと苦労だ。 いつ壊れてもおかしくないような巨大なキャンピングカーが、不動産業者の事務所と 隣のサーフショップのあいだの二台分のスペースをふさいでいるせいだ。おかげで対 向車線の車がまったく見えない。木曜の午前九時にソーウェル・ベイの中心部を走る 車は多くないが、慎重のうえにも慎重にいったほうがいい。

場所ふさぎな車を腹立たしい思いでひとにらみし、彼女は目指す建物に入っていく。 彼女がドアをくぐると、ジェシカ・スネルがけげんそうに首をかしげる。

「なにかご用でしょうか、サリヴァンさん」

「ええ、そうなの」トーヴァは予行演習してきた説明を淡々と語り、三十分後、きょ うの午後に下見に来てもらう約束を取りつけ、事務所をあとにする。

つづいて、そのブロックを銀行まで歩く。 チャーター・ヴィレッジの入居申し込み

275

には銀行小切手と勘定残高の写しが必要だ。 支払い能力があるのを確認するためだろ う。資産の面ではなんの問題もないという言葉を、先方が額面どおりに受け取ってく れるといいのだけど。ソーウェル・ベイ地方銀行に開設している彼女の口座は常に安 定しているし、受け取った母の遺産のうちかなりの部分には、ここ何年も手をつけて いない。トーヴァはあまりお金を使わないたちなのだ。

銀行のドアをあけ、いつものように新鮮なインクとペパーミントキャンディのにお いがするロビーに入っていきながら、ふと思う。 ラーズはチャーター・ヴィレッジに 入居したことで両親の遺産の半分をほとんど使い果たしてしまったにちがいないと。 弁護士にほかの資産を調べてもらったところ、数百ドルしかなかった。事実上、ラー ズの死後に残ったのはバスローブ一枚だけだ。一瞬、トーヴァはためらう。それがチ ャーター・ヴィレッジで推奨されている贅沢な生活スタイルだ。彼女のスタイルとは ちがう。けれども、少なくとも清潔だ。 ラーズはあそこで十年以上も暮らした。月々 の支払いはかさむことだろう。

「ありがとう、ブライアン」 トーヴァは、ほんのわずかに眉をあげながら彼女に小切 手を差し出す窓口係に声をかける。ブライアンの父のシーザーは、よくウィルと一緒 にゴルフをやっていた。ブライアンは父親に電話して、きょうおこなった処理につい て報告するだろうか。

276

トーヴァはよく考えたうえで、それは気にしないでおこうと心に決める。そういう ことがあるのは仕方ない。みんなあれこれ噂するだろう。ソーウェル・ベイの住民は いつも噂話をしているのだから。

次に立ち寄るのはジャニス・キムの家だ。 ジャニスの息子がかなりりっぱなパソコ ン用のスキャナを持っていて、ちょっと寄って使わせてもらえないかとけさ電話した ところ、ジャニスは一も二もなく承諾してくれた。

「元気にしてる?」 ジャニスは眼鏡をさげ、トーヴァのギプスを疑わしげに見つめる。 トーヴァは思いつきで他人の家を訪問するタイプではない。

「もちろんよ。なんでそんなことを訊くの?」トーヴァは声がうわずらないように気 をつける。申し込みには運転免許証の写しが必要だが、トーヴァは説明するときに、 事務手続きの具体的な内容まで踏みこむのを避ける。

ジャニスは免許証のスキャンを手伝い、プリンタのどのボタンを押せばいいかを教 える。スキャン作業が終わると、彼女は尋ねる。「コーヒーを飲んでいく?」

トーヴァは誘われるのを計算に入れていた。 ジャニスのところでコーヒーを飲むこ とで生じる遅れも、ちゃんとスケジュールに組みこんであった。

一時間後、ジャニスの家をあとにすると、トーヴァはエランドに向かう。州間高速 道路を使えばわずか十分で着くが、トーヴァはいつものように下の道を使う。 三十分

「十八ドル?」

後、スノーホーミシュ郡の電話帳の“パスポート用写真〟の項にのっていたチェーン 店系ドラッグストアに到着する。申し込みにはパスポート用と同じ写真が二枚必要だ が、パスポートを取得したことのないトーヴァはそういうのを持っていない。

仕事が退屈で退屈でしょうがなさそうな若い女性はトーヴァをまっさらな白い壁の 前に立たせ、眼鏡をはずすよう指示する。トーヴァはおとなしく言われたとおりにし、 眼鏡を手に持ち、フラッシュが二回たかれるまで、カメラをじっと見つめる。

「十八ドル五十セントいただきます」 女性店員は言い、にこりともしない顔が写った 四角い写真二枚をはさんだ小さな紙ばさみを差し出す。

「それと五十セントです」

「うそみたい」 トーヴァは財布から二十ドル札を一枚抜く。ちっちゃな写真二枚がこ んなに高いなんて、誰が思う?

最後はエランドから一時間近くかけてソーウェル・ベイの北の外れまで戻り、フェ アビュー共同墓地に向かう。午後もいい天気になり、雲ひとつない真っ青な空のもと、 墓地の門が腕をひろげて歓迎するように大きくあいている。 芝生墓所を中心に何本も の小道がゆるやかなカーブを描き、まっすぐな道はひとつもない。できるだけソフト な感じになるよう設計したかのようだ。そっくり同じ墓石を美しい芝生がていねいに

28 ふちどっている。

トーヴァは芝生に膝をつき、彼の墓石に彫られた文字を指でなぞる。なめらかでぴ かぴかに磨きあげられた石は暑い七月の太陽を浴び、指で触れるととても温かい。ウ ィリアム・パトリック・サリヴァン: 一九三八年~二〇一七年。夫であり、父親であ り、友人であった。

この墓碑銘をフェアビュー共同墓地に提出したところ、担当の女性が厚かましくも、 もっと文字数を増やさなくていいのかと訊いてきた。パック料金には百二十字まで含 まれると女性は説明し、トーヴァはその半分しか使っていなかった。けれども過ぎた るはおよばざるがごとし。 ウィルはつつましい人だった。

ウィルの墓石の隣にエリックの墓石がある。トーヴァは墓石などいらないと思って いたが、ウィルがどうしてもと言ったのだった。エリックの亡骸はいまも海に残され たままなのに、祈りの場がこの芝地に置かれているのが、どうしても納得できない。 とは言うものの、墓石はここにあり、過剰なほど凝ったフォントで名が記されている。 エリック・アーネスト・サリヴァンと。 ウィルが誰に墓碑の製作を依頼したかは知ら ないが、その人物はエリックの名を正しく記録する手間もかけてくれなかった。 トー ヴァの結婚前の姓、リンドグレンがエリックのふたつめのミドルネームのはずなのに。 ときどき、エリックの墓碑を盗んで、桟橋の突端から海に投げこむところを思い描く

る。

が、もちろん、そんなことはできるはずもない。

その列の三つめの墓石にはなにも刻まれておらず、ここにはトーヴァが眠ることに なっている。 申し込みの際、いくつも質問をされた。希望、好み。法的な取り決めを 補完するためのものなのだろう。トーヴァはもちろん、書類のなかで自分の意向をは っきりさせているが、誰かが葬儀をしなくてはだめだと言って譲らなかったらどうな るのだろう。とくにバーブがそういうことを言いそうな気がする。この地を去る前に、 ちゃんと説明しておかなくては。墓石はいいけれど、葬儀はしてほしくない。

芝地に声が流れてくる。振り返るとミセス・クレッチが小道をのろのろと歩いてく るのが見える。あらあら。あの方はも 十代半ばのはず。 それなのに見た感じ、ず

いぶんとお元気だ。きょうはひ孫を連れている。編み針みたいに長くてすらっとした 脚をした、元気いっぱいの女の子だ。

「こんにちは、 サリヴァンさん」 すれ違うとき、ひ孫の女の子が声をかけてくる。老 ミセス・クレッチは会釈し、トーヴァと目を合わせ、憐れむような表情を浮かべ

「ごきげんよう」トーヴァは応じる。

そうざ

ひ孫はやせた腕にバスケットをかけている。ふたりは六区画先で足をとめ、持参し お弁当をひろげる。ふたりが腰を落ち着けると、チキンの惣菜のかすかなにおいが

トーヴァの鼻を衝く。やがてふたりはいまは亡き先祖と会話するが、よく手入れされ た芝と冷たい灰色の墓石に話しかけるのを気恥ずかしく思っている様子はまったく見 られない。なにもない虚空との一方通行の会話。

トーヴァはいままでウィルの墓前で声に出して話しかけたことはない。なんでしな いのかって? 病に冒され、疲弊した夫の体は土のなかで塵となり、なにを言っても 聞こえるはずがない。癌に冒された肉体が答えてくれるわけがない。 夫の遺灰を骨壺 におさめ、毎日のようにその壺と会話しているメアリー・アン・ミネッティのまねを する気にはなれない。天国から聞いてるはずだもの、とメアリー・アンはいつも言い、 トーヴァはただうなずくにとどめる。 それで友人は癒やされるし、誰を傷つけるわけ でもない。クレッチ家のふたりにも同じことが言える。なのに、亡き人も赤と白のチ ェックのブランケットにすわり、一緒にレモネードを口に運びながら軽口を言い合っ ている光景を目にして、消えてしまいたいような気持ちになるのはなぜだろう?

けれども、何事にもはじめてはある。クレッチ家のふたりがとうとう腰をあげ、ひ 孫の女の子が疲れたように手を振りながら去って行く。いいかげん、ここに来た目的 を果たさなくては。 ウィルの墓石に焦点を合わせ、唇をなめる。 それから小さな声で つぶやく。「あの家を売ることにしたわ、あなた」

彼女はこうすれば涙がこみあげてくるとでもいうように、墓石を指でなぞる。

こつつぱ

その日の夕方、ジェシカ・スネルに家のなかを見てもらい、温め直したキャセロー ルで夕食をすませたのち、トーヴァは申込書と集めた書類をまとめにかかる。

十分後、彼女はまたも車で出かける。記入の指示の一行めで行き詰まってしまった のだ。黒インクでご記入ください。かくして、ちゃんとした黒いペンを買うため、ま たも用事で出かけることになる。 持っている筆記具をすべてためしてみたが、真っ黒 なインクが使われているものは一本もないと判断した。 黒である可能性がもっとも高 そうなペンですら、じっくり見ると濃い灰色にしか見えなかった。

「トーヴァ! やあ、いらっしゃい」 イーサン・マックが〈ショップ・ウェイ〉のデ リコーナーでテーブルを拭きながら声をかける。

「こんばんは、イーサン」

売り場の前のほうに、ペンなど、各種雑貨が並んでいる。 彼女は選択肢をながめる。 水性ボールペンかサインペンか。 ゲルインクのボールペンか油性のボールペンか。

イーサンが台ふきんをエプロンのポケットに突っこみ、のんびりした足取りでやっ てきて、レジの定位置におさまる。 「あれから、傷めた足の具合はどう?」

トーヴァは杖に体重をかける。 仕方なく使っている杖に。「予想どおりに回復して 3るわ、ありがとう」

282

「黒いペンがほしいの」

「そうか、よかった! 現代の医療はすごいよな、ホントに。 洞穴人の時代に生きて たらどうなってたか、想像できるかい? 足首をひねったら最後、置いてけぼりをく らって恐竜に食われちまうんだぜ」

トーヴァは眉をあげる。 冗談なのはわかる。 恐竜は、いわゆる洞穴人、あるいはい かなる人類とも同じ時代には生きていない。両者のあいだには六千五百万年の隔たり がある。とはいうものの、イーサンはそういうものを学ぶ機会に恵まれなかったのか もしれない。男の子を育てた経験を持つすべての母親と同様、トーヴァはエリックが 幼かったときに恐竜に関する知識を徹底的に叩きこまれた。 息子が恐竜の本を借りす ぎたものだから、トーヴァの図書館カードが使えなくなったことさえある。

イーサンが照れた様子で近づいてくる。「それはともかく、なにを探してるんだ い?」

「ペン? ペンごときに金を払わせるわけにはいかないな。 はいよ」彼は耳のうしろ からペンを引き抜く。 こんもりとした赤い縮れ髪に隠れていたにちがいない。「青か 黒かは覚えてないけどね」 彼はインクを出そうと、レジの隣に置かれた紙切れにベン 先をこすりつけるように動かす。集中しているのだろう、舌が唇からちらりとのぞく。 「ありがとう、でも、こっちのをいただくわ。 それとお代を払わせて」トーヴァは昔

283

「ええ、本当に」

ながらの油性ボールペンが二本入ったパックをカウンターに置く。

イーサンのペンが抵抗をやめ、紙切れにぐちゃぐちゃした線を描き始める。 「あっ ちゃー!どっちにしても、こいつは青だった。けど、予備として持っていってくれ てかまわないよ。ペンはいくらあっても困らないからねー」彼はペンを差し出す。

トーヴァは思わず噴き出す。 「それはどうかしら。 亡くなる前、 ウィルはよくレス トランや銀行のカウンターからくすねてきたものよ。うちのがらくた専用の抽斗はい つも、そういうのでいっぱいだった」

「ああ、そうだろうな。おれがちょっとよそを向いてるすきに、あいつはデリコーナ ーからボールペンをくすねてたからな。週に二度ほど、ここに来てはサンドイッチを 食べ、本を読んでたけど、それはきみも知ってるよな」

トーヴァの顔に浮かぶ笑顔は、消えるべきか迷うように、しばらくそこにとどまっ ている。ようやく彼女はしんみりとした口調で言う。「ええ、あの人は外出するのが 本当に好きだった。ペンのこと、通報しないでくれてありがとう」

イーサンは手を上下に振る。「いいやつだったよ、ウィル・サリヴァンは」

「じゃあ」 イーサンの声に、トーヴァはしほみ始める寸前のスフレを連想する。「こ

いつはいらないようだな」 彼はいったん差し出したペンをエプロンのポケットに突っ

[......

こむ。

「親切に言ってくれてうれしかった。 でも、黒インクを使うようにと、書類にわざわ ざ書いてあるの」

「書類?」 イーサンは青ざめ、警戒するような声になる。「なんだ、その書類っての は、ラブ?」

「申込書」トーヴァは淡々と答える。

「やっぱりそうか!」 イーサンは口をぱくぱくさせる。 「あれだろ? あそこに移る んだよな······施設に。トーヴァ。あんなところ! あれは・・・・・・きみじゃない」 「どういうこと?」

イーサンは鼻声になる。「おれが言いたいのは、あそこはきみにふさわしくないっ てことだ」

「チャーター・ヴィレッジはこの州でもっともすぐれた施設のひとつよ」

「けど、ソーウェル・ベイはきみのふるさとだ」

こみあげてきた涙が目にしみて、トーヴァは思わずぎょっとする。顎を引き、こぼ れる涙を振り払う。 そして感情を抑えた声で説明する。「ミスタ・マック、わたしは 現実的な人間で、 これが現実的な解決法なの。わたしはもう若くない。 わたしは

284

285

彼女の目がギプスに向かう。 イーサンの目もそれを追う。 長くのびたひげに隠れて いるが、顎が震えているにちがいない。彼の染みだらけの前腕に手を置くと、ごわご わした体毛にてのひらをくすぐられる。 彼の肌はびっくりするほど温かい。

「いますぐ引っ越すわけじゃないのよ、イーサン」 厳密に言えば、そのとおりだ。 い まの家を売るのにしばらく時間がかかる。 チャーター・ヴィレッジが銀行口座明細書、 十八ドルもした写真、それに黒いインクで記入した書類に目を通すのにも。

「うん」 イーサンはそう言うのがやっとだ。

「それにこれが正しいプランなの」トーヴァはつけくわえる。 「ほかに誰が、わたし の面倒を見てくれるというの?」

その問いが長いこと宙をただよう。 しばらくしてイーサンが口をひらく。 「そうか、 大事な申込書を書くんだろ。だったら、そのペンじゃないほうがいい」 彼は二本入り パックを顎で示す。 「そいつはがらくた同然だ」 彼は並んだ商品を端からなぞり、ベ つのパッケージを取る。もっと派手なロゴがついている。「高級モデルだ」

「じゃあ、それをいただくわ。ありがとう」

「どうってことないよ、トーヴァ」

彼女は咳払いをする。 「おいくら?」

彼は手を上下にぱたぱたさせる。「さっきも言ったろ。ペンごときに金を取るわけ

にはいかないよ。これは店からのプレゼントだ」

「そんなのだめ」トーヴァが財布から二十ドル札を出すのは、きょうはこれで二度め だ。 「あとでレジに入力して、残りは取っておいて。お薦めを教えてくれたお礼よ。 ありがとう」

やぶ

「おれに礼を言うなら」 イーサンは藪から棒に言う。「そのうち、一緒にお茶でも飲 「まないか?」

トーヴァはぎょっとする。 「お茶?ここで?」彼女はデリコーナーに目を向ける。 「いや、ちがう。ここじゃない。正直に言うと、ここのお茶はくそまずい。けど、き みがよければ、ここでもいい。まだそこまで考えてないんだよ」 イーサンは唇をかみ、 肉づきのいい指でレジを軽く叩く。「よそにしようか? あるいは、お茶そのものが なしでもいい。遠慮しないでくれ。 ばかなことを言った」

「ばかなことなんかじゃないわ」 トーヴァはこんな言葉が自分の口を衝いて出たのに 驚く。 ジャニスもこうやってホームコメディドラマみたいなしゃべり方を身につけて るの? 思わず知らず、彼女はこう答えている。「いいわよ、そのうち一緒にお茶を 飲みましょう。あるいはコーヒーでも」

イーサンはかぶりを振る。「きみたちスウェーデン人はコーヒーが好きだもんな」

トーヴァは顔が赤らむのを感じ、ここは彼がスコットランド人なのをネタに冗談を

287

言うべきか迷うが、なにも思いつかないうちに、さっき殴り書きするのに使った紙切

れを渡される。その裏に青いインクで電話番号が書かれていた。

「電話をしてくれ、ラブ。 なにか計画しよう。 きみが······いなくなる前に」

トーヴァはうなずき、〈ショップ・ウェイ〉をあとにする。 普通に呼吸するのが突

がくせん

然むずかしくなったことに愕然とする。

すでに十時を過ぎ、陽の光がようやく空から姿を消した。 自宅に戻る途中。トーヴ アは予定していなかったところで曲がる。

今夜はもう一カ所、寄っていこう。

水族館の駐車場はがらんとしているが、おんぼろのキャンピングカーが一台とまっ ている。 きょう、ジェシカ・スネルの事務所の前にとまっていたあの車だ。持ち主は おそらく魚を釣りに来たのだろう。トーヴァは釣り竿を持った人物はどこかと桟橋に 目を走らせるが、人の姿はない。

足を引きずりながら入り口の前まで行き、立ちどまる。テリーからは掃除をしに来 てはいけないと言い渡されているが、ちょっと顔を出す目的で鍵を使うなとはとくに 言われてない。それどころか、鍵を返そうとしたら、そのまま持っていていいと強く 言われた。 彼女への信頼の証だけでなく、彼女が回復すると信じる気持ちの表われと

受け取った。あっと言う間に戻ってくるだろうから、とテリーは言っていた。

きょうウィルのお墓へと導いたのと同じ力が働き、ここにやってきた。 話をするた めに。 チャーター・ヴィレッジに移るつもりだと、あのタコに知らせるために。 ウィ ルにもタコのマーセラスにも彼女の声が聞こえるわけではないけれど、どちらにも知 らせてやらなくてはならない。それに、さほど緊急性があるわけではないものの、マ セラスならイーサン・マックとお茶を一緒にするという困った状況の解決策を示し てくれるかもしれない。あの約束を誰彼ともなくしゃべってしまえば、何事もなかっ たふりをするなどすれば、誘いそのものが消えてなくなるのでは? マーセラスが抜 け目のない聡明な目でにらんでくるのが、吸盤が並ぶ腕をたしなめるように振る様子 が目に浮かぶ。そこでトーヴァは自分のおこないに舌打ちをする。人間でない相手と 話ができるふりをするなんて。 メアリー・アン・ミネッティとミセス・クレッチを足 した十倍もひどい。

カチリという音がしてドアがあく。 なにはさておき、自分が休んでいるあいだに、 水族館の衛生状態がどうなっているのか、気になってしょうがないことは認めざるを えない。

息をとめ、タイルの掃除は手抜きだらけ、ガラスには汚れがこびりついているもの と覚悟するが、驚いたことに、なかなかちゃんとしている。 テリーがトーヴァの穴埋

289

めに連れてきた人物は、よくやっているようだ。その結果、ささやかな失望を感じ、 自分は必要不可欠な存在ではないという重苦しい事実を突きつけられる。けれども全 体的に見れば、望ましい展開と言える。 水族館の掃除がいいかげんになるのではとい う思いから、辞める計画を何度となく躊躇したのだ。 ことによると、この新しい掃除 担当はトーヴァが辞めたあともつづけてくれるかもしれない。

ちゅうちょ

邪魔くさいギプスを装着しながらも、なるべく音を立てないよう気をつけて、タコ の水槽に向かう。ここにいる人間は彼女ひとりだから、べつに気をつける必要はない けれど。 タカアシガニ、ウルフイール、クラゲ、ナマコなど、なじみの魚たちにあい さつするひそめた声は、ほんの一瞬、暗い廊下にとどまるが、すぐに青緑色のなかに ひと筋の煙のように消える。 ここの魚たちはたとえ言葉がしゃべれたとしても、トー ヴァがここに来たことを誰かに話したりしない。自分たちだけの秘密にしてくれるは ずだ。

アシカ像の前を通り過ぎるとき、いつものように足をとめて頭をなでながら、息子 が大好きだったものに触れることで息子の姿がほんの一瞬見えた気がして、それだけ で満足する。

タコが入れられている水槽の裏側に通じるドアに近づくと、トーヴァは顔をしかめ る。ドアの下から蛍光灯の明かりが漏れている。電気がつけっぱなしだ。

そのとき、なかでものがぶつかるけたたましい音がする。

290

291

物思う心がわれわれを臆病にする

キャメロンは目をしばたたく。顔をしかめながらこめかみをさする。落ちたときに テーブルにぶつけたらしくずきずき痛む。シャツについた血を拭い、壊れた踏み台を 憎々しげに蹴飛ばす。なんなら、ここを相手取って訴えてやってもいい。杜撰な設備 管理。 労務災害。 だが、そもそもおまえはそんなところでなにをやっていたのかと説 明を求められたら?

「そこのおまえ」 彼は立ちあがりながら、問題の生き物をにらむ。そいつはさっきか らまったく動いてない。 水槽の上の棚のいちばん奥で、チューブやら広口瓶やらポン プの部品のあいだにもぐりこみ、育ちすぎたタランチュラのようにうずくまっている。 キャメロンがほうきの柄で捕まえようとするうち、なぜかあんなところにのぼってし まったのだ。彼はほうきの柄でもう一度、タコをつつく。「どうしたんだよ、おま え?助けてやろうってんだぜ?」

タコの大きな体が、ため息をつくように上下する。少なくともまだ生きているよう

だが、このままではあまり長くもちそうにない。タコは水のないところでは短時間し

生きられない (前に大自然を扱うチャンネルかなにかでドキュメンタリーをやって いた)が、こいつはかれこれ二十分、水槽から離れているし、その二十分はキャメロ ンがあけっぱなしにした裏のドアから出ようとしたのを見つけたときからの時間だ。

誰かから、展示物が脱走するとかなんとか教わった気がする。それでも、こんなこ とがどうして可能なのか? 逃亡のおそれのない水槽にするのは観光水族館として当 然やっておくべきことだ。正直言って、それがこれでは、中央にある大水槽でサメが 何匹も周回しているのは不安でたまらない。いまのように頭から血を流しているとき はとくに。サメはガラスごしでも血のにおいを嗅ぎつけたりするんだろうか? 「いいかげんにおりてこいよ、なあ」 キャメロンは訴える。頭がまだずきずきするが、 あいつに手首を強く握られたあとにはめた手袋をはめ直し、ほうきの柄を少しだけ動 かす。なんとかあのタコに･･････なにをさせようっていうんだ? このほうきを消防隊 員が使う滑り棒のようにして滑りおりろってか? とは言え、あの頑固なばか野郎が あそこで死んでいくのを黙って見ているわけにはいかないし、手袋をはめていても、 二度とあいつにさわる気はない。相手はキャメロンを殺したがっているように見える。 「そこから出てこい、いますぐ。自分の水槽に戻れ」

触手の先端が反抗するようにぴくぴく動き、金属の缶をふたつなぎ払い、床に落と

す。缶は床にぶつかって、立てつづけに二回、派手な音が響く。

このままだとくびになってしまう。人間は一生のうちに何回までくびになるものな んだろう? そういうのは、法律で上限を決めておくべきだ。

うしろから、カチリという小さな音がする。つづいて、震えているがよく聞こえる 女性の声。「こんばんは。誰かいますか?」

キャメロンはあやうくほうきを落としそうになりながら振り返る。小柄な女性がド アのところに立っている。 ミニチュア人形を思わせる。身長は五フィートもないだろ う。けっこう歳をとっていて、たぶん、ジーンおばさんよりも少し上、六十代後半か 七十代といったところだ。紫色のブラウスを着ていて、左の足首がギプスにすっぽり おさまっている。

「あ!あの……どうも。いまちょっと―――」

女性が鋭く息をのみ、キャメロンは黙りこむ。高い棚で身をすくめている生き物に 気がついたのだ。

キャメロンは手をより合わせる。 「うん、だからおれが――」

「そこをどいて、 あなた」 彼女はキャメロンを押しのける。低く落ち着いた声に変わ

り、不安の色はまったくうかがえない。年齢と足のギプスから予想していたよりも早 2足で、わずか三歩で奥に入ってくると、壊れた踏み台をしばらくながめたのちかぶり

を振る。それからなんとなんと、すばやくテーブルによじのぼる。そこにまっすぐに 立つと、タコがいる場所と同じ高さになる。

「マーセラス、わたしょ」

タコはうなずく。

タコは少しだけ奥から顔を出すと、女性をうかがい、それからあの気味の悪い目を ぱちくりさせる。 この女の人はいったい誰だ? そもそも、どうやって入ってきたん だ?

女性は励ますようにうなずく。 「大丈夫」 彼女が片手を差し出すと、タコのほうも 腕を一本をのばして女性の手首に巻きつけたものだから、キャメロンは腰を抜かさん ばかりに驚く。女性がさっきと同じことを言う。「大丈夫。 下におりるのを手伝って あげるわ。いい?」

おいおい、まさかだよな。そんなわけないだろ? キャメロンは目をこする。 配管 から幻覚剤でも流しこんでるんじゃないだろうな。

そうだったら、今夜のことはかなり説明がつく。

タコは小柄な女性の腕につかまって、そろそろと棚の上を移動する。女性は足を引 きずり、励ましの声をかけながらテーブルを端へと移動する。 タコが主のいない水槽 の真上まで来たところで、女性はキャメロンにうなずく。「この覆いを取ってちょう

「だいな」

彼は指示に従って蓋をずらし、目いっぱい大きくあける。

「なかにお入りなさい」女性が小さな声で言う。

タコが重たげなザブンという音とともに水槽に沈むと、冷たい塩水がはねあがる。 キャメロンは思わず縮こまって顔をそむけ、視線を戻したときにはタコの姿はなく、 水槽の底にあるねぐら近くの岩が揺れているだけだ。

女性がテーブルをぎしぎしいわせながら、おりてくる。 キャメロンは駆け寄って、 彼女の肘をつかんで下におりるガイド役をつとめる。

「ありがとう」女性は手をはたき、眼鏡をかけ直したのち、 キャメロンを値踏みする ように見る。「怪我をしたの? その切り傷をなんとかしないとね」女性はのろのろ と歩いていって途中で落としたバッグを拾いあげ、しばらくなかをかきまわしたのち、 バンドエイドを一枚、彼に差し出す。

キャメロンは手を振って断る。 「たいしたことないから」

ばんそうこう

「ばかなことを言わないの。いいから受け取って」女性は食いさがる。有無を言わさ ぬ声だ。 キャメロンは絆創膏を受け取って包装をはがし、 蛍光ピンクの一片を頭の横

に貼る。なんてざまだ。まあ、でも、今夜はイーサン以外の誰かと顔を合わせること 2はない。

「それでいいわ」彼女はうなずく。 それから落ち着き払った声になって言う。「さて

と、片づいたわね。じゃあ、ここでなにがあったか説明してくれる?」

「おれはなんにもしてないよ」キャメロンは水槽を指でつつく。「あれが逃げたんだ。 おれは水槽に戻そうとしただけ」

「あれの名前はマーセラスよ」

「ふうん。そのマーセラスとやらにまんまと一杯くわされたんだよ。おれは助けてや ろうとしただけなのに」

「ほうきで襲って?」

「どういうこと?」

キャメロンはばかにしたように笑う。 「みんながみんなタコに語りかけられるわけ じゃないだろ。とにかく、おれなりに一生懸命だったんだ。おれがいなければ、タコ はいまごろ、海に向かう途中だったろうよ」

「どうもこうも、おれが見つけたとき、あいつは裏口から出ようとしてたんだ」 年配女性は口をあんぐりあける。「なんてこと」

「だろ?」もしかしたらくびにはならないかもしれない。むしろ、給料をあげてもら えるかもしれない。なにしろおれがいなかったら、べつのタコを手配するところだっ たんだから。 ミズダコってのはいったいいくらするんだ? 安くはないだろう。

「なるほどね」

年配女性は鋭い口調になって尋ねる。 「どうして裏口のドアがあいていたの?」

おれがごみを捨ててたからだよ。だから、仕事をしてたんだって。ドアにつっかい をしちゃいけないなんて、言われてないからな」

「けど、これからはちゃんと閉めるようにする」

「ええ、それが賢明ね」

その言葉に、キャメロンは自分がいつの間にか背筋をぴんとのばしているのに気づ く。なんで、この女性を上司のように感じるんだ? それに彼女はいったいここでな にをしてるんだ? そこをはっきりさせないと。 勤務中に誰とも知れない年配女性を 館内に入れたと、テリーに責められるのだけはごめんだ。 彼はあらためて女性を見や る。体重は八十ポンドもないだろう。強盗とは思えない。 だいいち、この女性とタコ には、なにかいわくがありそうだ。ひょっとしたら、引退した海洋生物学者かもしれ ない。あるいはここのボランティアとか。高齢者枠の。

「どなたかうかがってもいいかな?」 キャメロンはできるだけていねいに質問する。 「いい人のように見えるけど、誰も入っちゃいけないはずなんで。少なくとも、おれ はそう言われてる」

「あらあら。 そうよね。

やったわ。ごめんなさい。 わたしは掃除係のトーヴ

「ア・サリヴァン」引き結んだ薄い唇にこわばった笑みを浮かべ、ギプスを示す。「怪 我をした掃除係」

「ああ。どうも」キャメロンは口ではそう言ったが、心のなかで “まじかよ〟とつぶ やく。こんなひ弱そうな小柄な女性が、おれと同じ仕事をしてるって? 終えたとき にはマラソンを走ったくらいへとへとになるあの仕事を? もう二週間になるが、い まだに勤務のあとは体が痛む。彼はつけくわえる。 「おれはいまの掃除係のキャメロ ン・キャスモア。 いや、正確に言うと、当座の掃除係だな。怪我のことは気の毒だっ たね。雇われたとき、おばさんは数週間ほど休むらしいと、テリーから聞いた」 「たいしたことはないんだけどね。しょうもない事故で」 トーヴァは壊れた踏み台の ほうにほんの一瞬、目を向ける。 「テリーがあなたを雇ってくれてよかったわ、キャ メロン。見たところ、充分よくやってくれているみたい。それに、怪我したこととは 関係ないんだけど、思っていたよりも長く、いまの仕事を離れるかもしれないの。こ れでまるくおさまるんじゃないかしら」

は

キャメロンは黙りこみ、いまの状況に思いを馳せる。ここで仕事をする期間が長く なっても、この世の終わりというわけじゃない。 二週間たったいまも、サイモン・ブ リンクスが見つかる可能性はここに来たときとくらべ、ほんのわずかも高くなってい ない。ジェシカ・スネルから教わった連絡先は古いものだったのだろう。 電話をかけ

てみたが、その番号は使われていなかった。 「へええ、それはありがたいな。悪い仕 事じゃないし」

「いい仕事よ」トーヴァはほほえむが、悲しみをこらえているのか、こわばった笑み になる。

なるほどね。いい人のようだが、まともな頭の持ち主なら、タイルにモップをかけ、 床をごしごしこする仕事をそこまで楽しめるわけがない。 キャメロンは足をそわそわ と動かす。 「で······こんなふうにときどき、気晴らしに立ち寄るのかい?」

「マーセラスに会いに来たの」 彼女は声をひそめる。 「で、まだよく知らない仲なの にこんなことをお願いすべきじゃないのはよくわかっているけど、このこと黙ってい てくれるとありがたいわ」

「どうして?」マジかよ。 けっきょく、テリーとまずいことになるじゃないか。

トーヴァは大きく息をつく。「あのね、わたしはうそをつくのを黙認してるわけじ ゃない。でも、見てのとおり、マーセラスは夜になるとうろうろするところがあるん だけど、建物の外に出ていきたがってるとは、今夜まで知らなかったの」彼女は顔を しかめる。「その新事実については困ったことだと思う。でも、彼が好き勝手に歩き まわっているのは、しばらく前から知っていた。彼は閉じこめられている場所から抜 け出すのが、とんでもなく上手なの」

「ほかに知ってる人はいないんだね」キャメロンはうなずいて、のみこめてきたこと を示す。

「確信を持ってる人はいないわね。 テリーはなんとなく感づいているみたい。確証を 得たら、まちがいなく邪魔だてしようとするはず」

「水槽の蓋を釘でとめるとか?」

トーヴァはうなずく。「そうなったらマーセラスはきっと打ちひしがれてしまうと 思うの。でも、わたしはもっとまずいことになるのを懸念してる。 マーセラスはけっ こうな歳なのよ、キャメロン。 そして、勝手に動きまわるタコはお荷物とされる」 彼女が言ってるのはこういうことか? 魚おたくのテリーが自分のところの生き物 を殺処分すると考えてるのか? 残酷すぎる。だが、あれが昼間、水槽を出て、遠足 に来た子どもを追いまわしたとしたら? お荷物というこの女性の指摘は正しいのだ ろう。キャメロンは腕を組む。 「マーセラスはおばさんの友だちなんだね」

「ええ、わたしはそう思ってる」

「あいつを助けようとテーブルにあがったとき、おばさんは少しもあいつのことを怖 ってなかった」

トーヴァは舌を鳴らす。 「あたりまえじゃない! 彼はやさしいんだから」

「うん、それでもたいしたもんだったよ」

「そう言ってもらえるのはうれしいわ」

彼女はつかの間、うつむくが、すぐに灰色がかった緑色の目をあげて彼を見つめる。 「どう? ふたりだけの秘密にしてくれる?」

キャメロンはしばらく迷う。当然だ。どういうことだかわからないが、とにかくな にかの共犯になったのをテリーに知られたら、この仕事はパーだし、そうなったらジ ーンおばさんに金を返す望みもすべてパーになる。サイモン・ブリンクスを探すほう はどうなる? そっちもパーだ。ここでくびになるわけにはいかない。いまはまだ。

しかし、このやさしそうな小柄な年配女性が友だちを失うと考えると、なぜか気の 毒でたまらなくなる。それに、あのタコが気味の悪い人間のような目でにらんできた こと、安楽死させられるかもしれないこと キャメロンは肩をすくめる。 「わかっ た、ふたりだけの秘密にしよう」

「ありがとう」彼女は小さくうなずく。

キャメロンはさっき落としたほうきを拾いあげ、壊れた踏み台は誰かが直すだろう と考え、壁に押しやる。 「物思う心がわれわれを臆病にするっていうだろ?」

彼女は凍りついたように立ちすくむ。「いまなんて言ったの?」

「物思う心がわれわれを臆病にする」 キャメロンは顔が赤らむのを感じる。なんでい 3つもいつも、こんなおたくっぽい薀蓄を会話にもぐりこませるんだよ、おれは? 彼

は説明しようとする。「シェイクスピアって野郎の引用だって。出所は――」

「「ハムレット」」と彼女は小さくつぶやく。「息子のお気に入り作品のひとつだった」

不測の事態を予測せよ

スウェーデンからの船旅がどんなものだったか、トーヴァの記憶はあいまいだ。な にしろ、当時彼女はまだ七歳と幼く、ラーズは九歳だった。 ウプサラから列車に乗り、 ヨーテボリのホテルで父にぎこちなく別れを告げた。父は何週間か先に着いて、全員 の書類と住むところを確保するため飛行機でアメリカに渡ったのだ。ホテルのシーツ は分厚く真っ白で、ラベンダーのような香りがし、部屋のテーブルにはテレビが置い てあった。トーヴァとラーズは船に乗りこむ日を待つあいだ、一日何時間もテレビを 観て過ごした。ホテルにはまた、ロビーのレストランがあり、そこでは小さなゴブレ ットに入ったチョコレートプディングが出されるのだが、ある日、ラーズが食べ過ぎ 腹痛を起こし、真っ白なシーツに吐いてしまった。一九五六年のうららかな五月の 朝、車から降ろされて見た蒸気船ヴァステーナ号は、埠頭の横に並ぶ灰色の大きなレ イヤーケーキのようだった。二ヶ月後、トーヴァたちはメイン州ポートランドに到着 3、二年間、そこのアパートメントで暮らしたのち、住み慣れた土地をまたも離れ、

ここワシントン州ソーウェル・ベイに引っ越した。表向きは、わずかながらいる遠い 親戚に近くなるからということだったが、トーヴァは身内とされる人たちに一度も会 ったことがない。いつも家族四人だけの暮らしだった。

遠洋定期船に乗っていた期間についてはまったくと言っていいほどトーヴァの記憶 に残っていない。あれ以上わくわくする経験はあとにも先にもないと思うと、なんと ももったいないことだ。

蒸気船ヴァステーナ号での数少ない鮮明な記憶のひとつが、セイウチだ。もちろん、 本当の名前じゃないが、灰色をした長い口ひげが口の両端から牙のように垂れている その乗客のことを、トーヴァとラーズはそう呼んでいた。

セイウチはトランプゲームを好んだ。夕食のあとの談話室で、ラーズが赤いベルベ ットを張った背もたれにおもちゃの兵隊を並べている横で、セイウチはトーヴァと母 ジン・ラミーに誘いこもうした。最初、母は女はトランプゲームになどくわわるも のではないと断ったが、最後は折れた。ガラスのランプのほの暗い明かりのもと、ト ーヴァはジン・ラミーとハーツとブラックジャックを教わった。 セイウチはシャッフ ルしながら、ときどきいたずらっぽくウインクをし、指にはさんだ札を当てさせてお いてから、言い当てた札を襟あるいは袖の下に隠して、べつの札をめくって残念でし たという余興をときどきやった。

常に不測の事態を予測するんだよ、お嬢ちゃん。 またもしてやられた幼いトースト が顔をしかめると、セイウチはそう言って含み笑いを漏らした。

目の前の青年が落ちた缶ふたつを拾いあげ、上下逆さまなのを気にする様子もなく 棚に戻すのを目にし、トーヴァは自分の顔に渋い表情が浮かぶのを感じる。この二週 間、バーブ・ヴァンダーフーフとイーサン・マックとその仲間たちは、トーヴァの後 任となったカリフォルニアから来たホームレスの男についてあることないこと噂して いた。けれどもキャメロンは指の爪はきれいにしているし、きれいに揃った白い歯を している。しかも、どうやら、シェイクスピア作品にくわしいようだ。トーヴァの秘 密を守ると約束してくれたし、理由ははっきりこれと断定できないながら、彼のこと は気に入っている。 信頼してもいいような気がする。

彼は予想とはちがっていた。

じめじめしたポンプ室にいるせいで、ピンク色の絆創膏がすでにはがれかけ、いま はキャメロンのこめかみのところで斜めになっている。 手をのばし、親指でもとの位 置に戻してやりたくてたまらないが、その衝動をなんとか抑える。 彼女に見られてい るのに気づいたキャメロンは、決まり悪そうに笑う。「ごめんよ。いつもは死んだ詩 人の引用なんかしないんだけど。 今夜はおかしな夜だったから」彼はこれはどれも現 実なのかと自問するように、まばたきをする。その気持ちにはトーヴァもおおいに共

感できる。

キャメロンの背後に目をやり、マーセラスの水槽をながめると、ポンプ周辺の水面 が小さく揺れているタコそのものの姿は見当たらない。わたしが来なければ、ど うなっていただろう。

「たしかにそうね」トーヴァは咳払いをして腰をのばす。 「それはともかく、ここの 仕事はどう? テリーからはちゃんと仕事を教わった? 必要なものはちゃんとあ る?」緑色をした腐食性のなにやらの強烈なにおいが忍びよってくる。車のトランク に入っている酢なら、これをなんとかできる。

「うん、まあ。 床にモップをかけるのなんか、べつにロケット科学ってわけじゃない し」

トーヴァは舌打ちをする。「そうかもしれないけど、ちゃんとしたやり方というも のがあるの」

「おれのやり方で……………まずいところがあるってこと?」

「だったら、自分の目で見たほうがいいわ。 一緒に来て」トーヴァはドアをあけ、弧 を描く廊下をついてくるよう仕種で示す。来る途中でも思ったが、床はきれいになっ ているが、水槽のガラス面に糸くずのついた筋がいくつもついている。トーヴァはそ のひとつを指でなぞる。「ガラスには綿素材のクロスを使わなくてはだめよ。 ポリエ

ステルじゃなく」

けどな」

キャメロンは弁解するように腕を組む。「おれにはちゃんと磨けてるように見える

「だったら、もっとよく目をこらさないと」

「おばさんはガラス拭きの専門家かなにか?」

トーヴァは舌打ちをする。 「何十年もの経験よ」

「でもさ、ポリエステルだの綿だのって、 誰にも教わってないぜ」 キャメロンはむっ としたように言う。「ここにあるぞうきんを使ってるんだ。おれにわかるわけないじ ゃないか」

たしかに彼の言うとおりだ。この若者にこの先もずっと後任をつとめてもらうのな ら、ちゃんと教えなくてはだめだとテリーにひとこと言っておかなくてはならない。 彼女はごみ箱のひとつに歩み寄って、ふちを指さす。「あと、これが見える? 袋は 全部、きちんとかぶせないと、中身がいっぱいになったときに滑り落ちてしまう。そ うなると、ごみがじかに底に落ちるから、あとで面倒なことになる」

「ちょっと勘弁してくれ。 ごみ箱に袋をつける方法くらい、 おれだって知ってるよ」

「どう考えてもそうじゃないみたいだけど」 トーヴァは口調を強める。 「カリフォル

300 ニアではどうやってごみ箱に内袋をつけてるのか知らないけど――」

308

「え、どういうこと?」キャメロンがさえぎる。 「なんでおれがカリフォルニアから 来たって知ってるの?」

「ソーウェル・ベイの住民はおしゃべりが好きなのよ」トーヴァは唇を引き結ぶ。い ま言ったことを取り消したい。 これまで何度、彼女自身が町の噂の的になったことか。 「うん、それは気がついてた」 キャメロンはそこで言葉を切り、目がきらりと光る。 「おばさんが今夜ここにいるのがばれたら、噂話の材料を提供することになるだろう な。しかも、タコを訪ねるのが目的となれば」

トーヴァは口をひらきかけるが、すぐに真一文字に引き結ぶ。

「心配しなくていい。誰にも言わないから。約束しただろ」 彼はぼそぼそと言う。そ れでもトーヴァが細くした目で見ていると、彼はつづける、「ほかに、仕事のおもし ろ豆知識はないの?」

トーヴァは背筋をのばす。 「あとひとつあるわ。あのドアのことよ。あなたも同意 してくれると思うけど、この水族館でとても人気のある展示物がさまよい出るなんて 事態は容認しがたいわ」

キャメロンは悩ましげにため息を漏らし、目をほんの一瞬、ほとんどそれとわから ぬ程度に上に向ける。その仕種を見たとたん、トーヴァの記憶の奥底でからまってい た糸がほぐれる。 ティーンエイジャーだったころのエリックが彼女に腹を立てたとき

「でしょ?」

の仕種とそっくり同じだ。トーヴァはまたも舌を鳴らす。やっぱり若いのね。 この人 は外見からすると若く見積もっても二十五歳にはなっているだろうけど、まだ大人に なりきれていないという印象を強く受ける。

「なんでおれのせいになるんだ?」 キャメロンが声を張りあげる。 「クラーケンが放 し飼いになる可能性があると、ひとこと言ってくれたっていいじゃないか。そもそも、 あいつの水槽に錠を取りつけたらいいじゃないか」

「マーセラスは鍵をあけられるわ」 トーヴァは指摘する。「彼がどうやってポンプ室 を出たと思ってるの?」

若者は顔をしかめる。 それに対する答えは持ち合わせていない。そこで彼はこう尋 ねる。「あいつはなんでそんなことをするんだろう?」

トーヴァは黙りこみ、しばし考える。 同じ問いを何度も自分に問いかけてきたし、 彼女自身も明確な答えは見出せていない。そこで、もっとも有力な推測を選ぶ。「彼 は飽きてるんだと思う」

キャメロンは肩をすくめる。「たしかに、小さな水槽のなかでこの先ずっと過ごさ なきゃならないと思ったら、むかつくだろうな」

「そいつがめっちゃ頭がよければよけいに」

310

「マーセラスはとても賢いの」

キャメロンの目にパニックの色がひろがる。「また同じことが起こったら、どうす ればいいんだ? あいつが外に出たら? おれが掃除してるときに」

「もちろん、ほっといてあげてくれればいいわ」トーヴァは言う。ほかに答えようが ないじゃない。タコ相手にほうきを振りまわしたところでどうにもならない。

「なるほど。ほっとけばいいのか」キャメロンはマーセラスがひそんでいると思った のか、廊下を用心深く見やる。

けれども、トーヴァの頭に引っかかっているものがある。 休憩室のテーブルの下で、 電源コードにからまって身動きできずにいたのを放置していたら、マーセラスはどう なっていたことか。 今夜、水族館の外に出ようとするまで、彼には無謀な行動を避け、 夜ごとの大冒険をお決まりのものタツノオトシゴをからかったり、夜中のおやつ にするべくナマコをつつきまわしたりする程度にとどめておくだけの常識がそなわっ ていると思っていた。マーセラスがひとりぼっちで死んでいくと思うとたちまち恐怖 が忍びより、いつものようにここで働いていたとしても、それを阻止する手立てを持 たない自分をどこか恥ずかしく思う気持ちがこみあげてくる。なにしろ、夜ならいつ でも好きなときに水槽を抜け出し、無人の館内で危険な目に遭遇するかもしれないの だから。

311

「なんでもない」

マーセラスをこの建物から逃がしてやるのが、情けのある行為なのかもしれない。

そうしたら彼は、ピュージェット湾のうんと深いところにいるエリックを訪ねてくれ るかもしれない。そんなことを考えるのはあまりに不謹慎に思える。トーヴァは思わ ず、頬をゆるめる。

若者がトーヴァのほうに頭を傾ける。 「なにがそんなにおかしいんだい?」

「おいおい、トーヴァ。クラスのみんなに教えてくれよ」 キャメロンの目が一瞬、悪 意なくからかうように、小さく輝く。

「本当になんでもないんだったら」

「なんでもないわけないだろ!」キャメロンは彼女を見てにやりと笑う。 横柄な態度 でないときの彼は、本当に魅力のある若い男性だ。エリックもこんな感じだった。 彼 女もウィルも息子の態度にお手上げになることがよくあったが、それでもみんなから とても愛されていた。誰もが友だちになりたがるタイプの若者だった。

トーヴァはふと思いつく。

「こっちへ来て」 彼女は手招きし、のろのろとした足取りでポンプ室に向かう。「ち

ょっと思いついたことがあるの」

「思いついたこと? なに?」

312

「次にマーセラスが水槽の外に出たところに遭遇したら、どうするかってこと」

「さっき、放っておけと言ったんじゃなかったっけ」 キャメロンは小走りでトーヴァ のあとを追う。「あいつの捕まえ方を教えようっていうの?」

彼女は彼を振り返る。「そういうんじゃないの。彼とどうすればお友だちになれる か教えてあげる」

「友だちになる?」キャメロンはいきなり足をとめる。 「それは望み薄じゃないかな。 あの海の怪物スキュラは、さっきのお出かけのときにはとりたてて温かく接してくれ なかったぜ」

「不測の事態を予測せよ」そう言ってトーヴァはほほえむ。

313

とらわれの身の生活一三二九日め

人間の言葉の多くはくだらないけれど、そのたわごとのなかでもとくにばかばかし いのが、自分たちの愚かさを賛美することだ。ぼくが言ってるのは、“知らなければ 傷つかずにすむ!”とか、もっとたちの悪い”知らないことが至福!”という滑稽な 発言のこと。

こんなむさくるしいところに幽閉されてる

るのを考えれば、ぼくが至福をテ

建だ。

ーマにして思索にふけることに異論がある人もいるだろう。とらわれの身の頭足動物 に喜びのなにがわかる? ぼくは大海原で自由気ままに狩りをする快感を味わうこと は二度とない。 果てしなくひろがる真夜中の空から海に射しこむ銀色の月光を浴びる こともない。交尾をすることもない。

けれどもぼくには知識がある。ぼくのような生き物でも幸せが なうなら、知識が

みんなもすでに知ってのとおり、ぼくはものを覚えるのがうまい。 テリーが寄越し

パズルも頭の体操も全部簡単に解いてしまった。なかにホタテ貝が入ってる鍵のか かった箱とか、終点にムール貝が置かれた小さなプラスチックの迷路とか。人間なら ば、児戯にもひとしいというところだろう。やがてぼくは水槽の蓋をあける技を身に つけ、ポンプ室のドアを解錠できるようになった。どこまでなら探険していいのか、 どのくらいしたら“副作用”が始まるのか、正確に把握できるようになった。

至福というものが本当にあるとして、こういうのを至福とは言わないかもしれない けれど、これらの知識を身につけたことで、満足に近いものが得られるようになった。 いや、もっと正確に言うなら、惨めさの一時的な軽減だろう。

ああ、人間ならば、なにも知らないことで至福が得られるのに! ここ、 動物界で は、無知は危険だ。水槽に落とされる哀れなニシンは、下でサメが待ち伏せているこ とに気づいていない。無知であるせいで痛い目に遭うかどうか、当のニシンに訊いて みればいい。

けれども、人間もうっかりしているせいで傷つくことがある。彼らはそれをわかっ ていないが、ぼくはわかっている。 そんなことはしょっちゅう起こっている。

つい最近、ぼくが見かけた、この水槽のすぐ前にいた父親と息子を例にあげよう。 近々おこなわれるスポーツの試合の話をしながら、父親は若者の背中を軽く叩く。 父 親は息子が勝つと信じ、こう告げる。おまえはおれの強肩を受け継いでるし、おれは

315

州代表のクォーターバックだった。ぼくはクォーターバックがなにか知らないけれど、 これだけははっきり言える。 息子は父親と遺伝的関係にない。あの父親は寝取られ男 だ。実を言うと、これはぼくのお気に入りの人間の言葉のひとつだ。

しばらくして、子どもの母親が合流し、三人揃ってのろのろ進みながら、隣の水槽 にいる鼻のとがったカサゴに見入る。 不貞行為がいつか一家を引き裂くことになると は思いもせずに。

なんでわかったって? それは観察しているから。ぼくが人を見る目の鋭さは、お

はんちゅう

そらくきみたちの理解の範疇を超えている。

何千という遺伝子によって子どもの身体的特徴が形成され、その道筋の多くがほく にははっきりと見える。 きみたちにとって本に書かれた文字がはっきり見えるのと同 じように。悲しいとらわれの身になってからの千三百二十九日間で、ぼくは観察眼を 磨いてきた。このスポーツ選手の息子と、保護者である元クォーターバックの寝取ら れ男の場合、ちがっている点をあげていったら、膨大な数になる。たとえば、鼻の形、 瞳の色合い、耳たぶの正確な位置。声の抑揚、それに歩き方。 そうそう、歩き方! あれがやはり見分け方として簡単だ。人間は自分たちが思ってるよりもずっと同じよ うに(今回の場合はまるでちがうふうに) 歩く。

だけど、前任の掃除係の女性と後任は同じ歩き方をしている。

316

それに、ふたりとも左の頬にハートの形のえくぼができる。また、どちらの瞳にも

緑がかった金色の斑点が散っている。 モップをかけるときに口ずさむ鼻歌がふたりと も単調だ(正直言って、あれはすごく不愉快だけど、ポンプの音がうまいこと抑えて くれる)。

そんなのは状況証拠だと、軽くあしらわれるのがおちかもしれない。単なる偶然の 一致。遺伝というものは不思議な働き方をする。ドッペルゲンガー現象かもしれない と言う人もいるだろう。 血のつながりはないながら、ほぼそっくりの顔かたちをした 人間が、世界の両側で生まれたのだと。

読者の人たちはぼくと同様、掃除係の女の人には存命の跡継ぎがいないのを知って いる。彼女のひとり息子が三十年前に死んだことも。彼女の悲しみも。 彼女の人生を 形作っている悲しみ。一時的にせよ、彼女を殻に閉じこもらせてしまった悲しみ。そ の悲しみのせいで彼女がもっと悪い方向に行ってしまうんじゃないかとぼくは心配し ている。

みんなが疑う気持ちは理解できる。だって理屈に合わないように見えるからね。 もっと証拠をあげていってもいいけど、とりあえずいまは、体を休めないといけな い。こうやって話すのも疲れるんだ。それに、この話はとても長くなりそうだ。

でも、これだけは信じてくれていい。 最近、清掃の仕事を引き継いだ若い男は、足

を怪我した掃除係の女性と直接血がつながっている。

317

318

左に急ハンドルを切り、右に急ハンドルを切る

七月下旬のある朝、キャメロンはついに期待できそうな手がかりを手に入れる。 なかなか尻尾をつかめない不動産王サイモン・プリンクスは、夏の週末をサンファ ン諸島にある地所で過ごしている。 一般には知られてない海峡を見おろす崖にひっそ りと建つ贅沢なトスカナ様式の別荘だ。 情報の出所は、場末のウェブサイトでキャメ ロンが発掘した古い雑誌の記事。町の名と写真が手に入ったので、住所を探し出すの は至極簡単だった。ソーウェル・ベイから車で二時間の場所だ。

つまり、四時間もひとりで車に乗らなくてはならない。 キャメロンは携帯電話の連 絡先をスクロールする。 親指がエイヴリーの番号の上で躊躇する。

自分の生物学的な父かもしれない相手をゆすりにいくのにつき合わせるのは、変な デートだろうか。そのとおり。 エイヴリーはそんな誘いに応じるほど変だろうか? おそらく。エイヴリーの場合、いつも可能性は五分五分で、何度か一緒にコーヒーを 飲みにいき、遅い夕食をともにし、一度などはエランドのパブにも行ったが、スケジ

319

ュールに問題が生じてキャンセルせざるをえなくなることもしばしばだ。ひとり身の 女性にしてはスケジュールがやけに複雑に思える。 サーフショップを経営しているか らなんだろう。キャメロンに自分の店を持つことのなにがわかる? 彼は息を詰め、 電話をかける。

「あら、キャメロン」エイヴリーは彼からの電話にうれしそうな声を出す。

「きょう、ちょっと冒険に出かけるんだ。 一緒にどう?」 キャメロンはなにをするか 説明する。

エイヴリーのため息が電話の受話口からしみ出す。「無理。店があるから。でも、 今週のどこかでなにか予定しようよ」

「わかった。 今週のどこかで」

「絶対だからね」 彼女は真剣な声で言う。「サップをしに行こう。 あとでスケジュー ルを確認しておく」

彼はエイヴリーにじゃあねと告げて電話をキャンピングカーのバンパーに置く。 そ のバンパーに足を乗せ、イーサンのローンチェアのひとつに腰をおろしている。 はじ めて来たときのここは雨が降ってばかりだったが、いまの季節は最高だ。ひろびろと した青空から鬱蒼とした緑の木々まで、どの色もありえないほどあざやかだ。 モデス トの夏はうだるように暑く、埃っぽいが、ここではまったくちがう。彼は右手をのば

して指をしげしげとながめたのち、手を握り、雲ひとつない夏空目がけ、シャドージ ャブを放つ。

ようやく人生が軌道に乗りはじめた。

そのひとつがエイヴリーの存在だ。いままでエイヴリーのような女性に関心を持っ てもらえた経験はなく、妙にとらえどころのないところにいっそう魅力を感じる。 それに、父親かもしれない人物とこれから対面することもある。

さらにもうひとつ。ちゃんとした仕事をもう何週間もつづけている。しかも、つま らないとも思ってない。やってみなければわからないもんだ。魚の内臓を刻む。 そし て掃除! 華麗なる仕事ではないが、ひとりでやれるのが彼には合っている。仕事時 間が夜なのもいい。仕事時間の半分は、誰もいない水族館でひたすら掃除に励む。 仕 事の日の夜は、誰も買いたがらない袋入りのクッキーかしけたスナックケーキなど、 なにか出てくるまで自動販売機をばんばん叩き、ワイヤレスイヤホンをはめ、ぼんや りと床を掃除する。 残りの半分は、例の変なおばさんが一緒だ。 トーヴァが。怪我で 休んでいるはずの彼女は頻繁にやってくる。 キャメロンは告げ口はしないと約束した。 彼女がいるのはべつに気にならない。彼女が見せるタコへの執着は尋常でなく、 キャ メロンとマーセラスの仲はたいして進展していないものの、トーヴァの相手をするの は不思議なほど楽しい。

དྲ

うしろで、スクリーンドアが閉まる音がする。一秒後、イーサンがキャンピングカ のうしろをまわりこんで現われる。色のあせたレッド・ツェッペリンのTシャツは 胴まわりがややきつい。 彼はキャメロンに目をこらす。「いい天気だな」

「うん。ところで聞いてくれよ」 キャメロンはサイモン・ブリンクスを見つけたいき さつと、それを受けてのエイヴリーとの会話を説明する。 イーサンはうなずく。

「だったら、いますぐ出発だ。おれのトラックで行こう」

キャメロンは首をかしげる。 「えっ?」

「耳に粥でも詰まってんのか? おれのトラックで行こうって言ったんだ!」

「一緒に行ってくれるの?」

ツアーガイド?

「あったりまえだろ。おまえさんがひとりでやつを殴りに行くのをおれが黙って見て るとでも思ったのか?」 イーサンはにんまりと笑う。「なんたって、おもしろそうじ ゃないか、え?」

「わかった」 キャメロンはほそぼそと言う。「じゃあ、一緒に行こう」

「少なくとも、途中の景色がきれいだぞ。 一年のこの時期はな。ふたりで冒険としゃ れこもうぜ。おれがツアーガイドをやってやる」

「実はな」 イーサンの話はつづく。「行く途中、ハイウェイを降りたところにフィッ

2シュ・アンド・チップスがめちゃくちゃうまい店があるんだよ」

フィッシュ・アンド・チップス? フィッシュアンドチップスなんか知るかよ。 「ふうん。でも、ブリンクスを見つけるのが先だ」

イーサンは愉快そうに笑う。 「まずはゆすり、フィッシュ・アンド・チップスはそ のあとだな」

キャメロンはいまだにここの海の形が把握できていない気がしている。何百という 長い指を持つ怪物が大陸の先端をつかんでいるかのように、濃緑色の田園風景に群青 色の水路が複雑に入り組んでいる。車の左側に、カーブを曲がると今度は右側に、さ らには次々と現われる橋の下にと同じ水が流れる橋をいったいいくつ渡るのか)、 そこらじゅうに海があることに驚きっぱなしのキャメロンを乗せ、イーサンが運転す 車は果てしなくつづく二車線道路をひた走る。釣り餌店やガソリンスタンドが点々 とし、レストランはどれもみすぼらしく、フィッシュ・アンド・チップスを食べよう という気にはまったくならない。

「もうそろそろだろう」 ダッシュボードに取りつけた携帯電話が表示する小さな地図 が予想到着時刻はいまから一時間後と告げているのに、イーサンはそれを頭から無視 して叫ぶ。 彼はあけた窓枠から筋張った肘から先をまだらのソーセージのように垂ら

している。きょうは“ドライブするのにもってこいの日”だから、ウィンドウをおろ しっぱなしにすると言ってきかなかったのだ。 時速五十マイルで吹きつける風とイー サンの強いなまりのせいで、よく聞き取れない。

キャメロンはじっとり湿った手でクラスリングを握りしめ、迫り来る話し合いの一 部始終を、かれこれ千回も頭に思い描いている。

こんな展開が考えられる。おそらくこれが理想的な展開だろう。 サイモン・プリン クスはキャメロンを見てびっくりする。それがキャメロンだと即座にわかり、口をあ んぐりさせる。くそ野郎な彼は否定しようとするが、キャメロンのポケットには写真 という証拠がある。するとブリンクスは一切合切を認める。

あまり理想的でない展開でのブリンクスは、眉間にしわを寄せてキャメロンを見つ める。すぐに弁護士だの、DNA鑑定だのと言いだす。すべてが立証されるまでは、 どんなことにもだんまりを決めこむ。

その一方、立証がなされ、ブリンクスが親子関係を望んだ場合はどうなる? 電話 で状況を尋ねてくるたび、エリザベスは決まってそう言う。 サイモンには潜在的な父 性本能というものがあり、長いこと行方のわからなかった息子の登場でそれに火がつ くのではないかとエリザベスは信じているようだ。映画のように。 けれども、人生が そんな安っぽいハリウッド映画のように行くはずがない。

324

ジーンおばさんも親子関係の重要性をやけに力説していたが、そんなおばさんにし

てもサイモン・プリンクスのような男が妹とつき合っていたことに半信半疑なのでは ないだろうか。けれどもこのあいだ話したとき、ブリンクスから小切手をせしめたら、 すぐにでも飛行機に乗ってそっちに帰ると言ったところ、おばさんは気に入らないと いうようにため息をついた。 必要ならばしばらくそっちにいるといい。ジーンおばさ んはそう言った。 ろくでもないキャンピングカーなんか買ったんだから、せいぜい使 い倒せばいい。だいいち、そっちでの暮らしはおまえに合ってるみたいじゃないか。 まあ、たしかにそれは言えてる。

こそく

けれどもキャメロンとしては、誰が父親候補であろうと、今後のつき合いを望んで るわけじゃない。 姑息なくそ野郎が払わずにいた十八年分の養育費がほしいだけだ。 それも一括払いでなきゃ受けつけない。一万ドル? 二十万ドル? それをそのまま ジーンおばさんに送金してもいい。 長年にわたっていろいろしてくれたおばさんには、 ものすごく借りがある。もちろん、キャンピングカーを買うのに使った金は言うまで もない。あの金は半分近く返したが、そのくらいじゃ全然足りない。

「おっと、見ろよ!」 イーサンが軽くブレーキを踏み、ハイウェイから降りる未舗装 の道路を示す。 「ホエールウォッチングをしたけりゃ、そこをくだったところに絶好 の場所がある。一度、女友だちを連れてったことがあってな。 オルカが子猫みたいに

じゃれ合うのをながめたもんだよ。 あれは見物だった。あの晩は彼女と愛し合って

「もういいよ」 キャメロンは話をさえぎる。 年寄りの色恋沙汰に興味などない。「覚 えておく」

「ちょっと言ってみただけじゃないか。 つき合ってる娘がいるんだろ?」

「エイヴリーがこんなところまでクジラを見に来たがるもんか」

「誘ってみなきゃわからないじゃないか、え? クジラってのはすごい生き物なんだ 「ぜ」イーサンがキャメロンのほうを向いてウインクした拍子に車がセンターラインを 越え、ちょうどそこに反対車線の車が前方のカーブをまわって現われる。イーサンは 間一髪でもとの車線に戻る。 「あぶねえ! よそ見は禁物だな。それはともかく、あ そこにはいい砂州があってね、ビーチコーミングにうってつけなんだよ。 ヒトデとか、 タコノマクラっていう名前のウニなんかがいっぱいいる」

「エイヴリーにヒトデやタコノマクラを見せたければ、職場に連れてけばすむ話だ ろ?」キャメロンはそっけなく指摘する。 「あそこの野生の棘皮動物のコレクション は、州でいちばんでかいんだぜ。少なくともトーヴァはそう言ってる」

イーサンはさっと振り向き、危険を感じるほど長くキャメロンを一心に見つめる。 縮れたひげがひくひく動いているのは、ひげの下の唇をかんでいるからだろう。キャ

326

る。

なる。

メロンは自分がシートのへりを強く握っているのに気づく。さっき、よそ見は禁物っ て言ってたじゃないかよ!

ようやく大男はダッシュボードに視線を戻す。車内はしばらく沈黙に包まれる。イ ーサンは小さな声でぽつりと言う。「おまえさん、トーヴァ・サリヴァンに会ったの か?」

いけね。秘密だったんだ。トーヴァが水族館に来てることは誰も知らないことにな っている。いままで何度となく疑問に思ったが、そこまでして隠そうとする理由はな んなのか。一分ほど考えたのち、理由なんかないんだろうと判断する。年寄りっての はときどき妙なことを言うもんだ。どのみち、イーサンが気にするわけがない。ひと 呼吸おいて、キャメロンは答える。「うん、トーヴァはたまに来て手伝ってくれてる」 「彼女は怪我で休んでるとばかり思ってたけどな」

「そうだよ。いま言ったことは全部忘れてくれ」

「彼女は元気にしてるかい?」 イーサンの声には、内に秘めた尊敬の念がにじんでい

「元気だよ。足もだんだんよくなってきてるみたいだし」

「それを聞いて安心した」 イーサンはもごもご言う。赤みがかった頬がますます赤く

327

はらんぼんじょう

キャメロンはにんまりとする。 「ははあん、そうか。あんた、彼女が好きなんだな」

「彼女をきらいなやつがいるわけないだろうが」

「なにとぼけてんだよ。顔じゅうに書いてあるぜ」

するとイーサンは耳まで真っ赤になる。 「すてきな女性だからな」

「すてきな女性だからな」 キャメロンはスコットランド人のイーサンの口調をまねる。 彼は手をのばし、イーサンの肩を軽くぴしゃりと叩く。「照れなくたっていいじゃな いか、おっさん。 くわしく聞かせてくれよ。 おふたりさんは過去にいろいろあったん だろ?」

「どういうこと?」

「いろいろあっただと?」 イーサンは口をまっすぐに引き結ぶ。「おれは結婚してる 女に言い寄ったりしない。 ミセス・サリヴァンはつい最近まで既婚者だったんだよ」 「そうなんだ」 キャメロンはしゅんとなる。「それは知らなかった」

「そうなんだよ。亭主はまっとうな男でね。 二年前、膵臓癌で亡くなった」

キャメロンは膝の上で両手を重ね、そこをじっと見つめる。なぜだかわからないが、 トーヴァにまつわるその話に、胸がちくりと痛む。そんな最低限のことすら、教えて もらってなかったとは。

「波瀾万丈の人生だよな」 イーサンがつづける。「息子のことも含めて」

328

「知らないのか? まあ、知らなくて当然か。 地元の人間なら誰でも知ってるが、お まえさんは、来て間もないもんな。それに、みんなも以前ほど、その話題を持ち出さ なくなってるし」

キャメロンはトーヴァの言葉を思い出し、ぶるっと身震いする。ソーウェル・ベイ の住民はおしゃべりが好きなのよ。 彼は小声でつぶやく。 「彼女に息子がいたなんて 知らなかった」

「おれの口から話すことじゃないが、ほかの連中から聞くよりはおれから聞いたほう がいいかもしれんな」 イーサンは長々と息を吸いこむ。「八〇年代の終わりごろの話 だ。彼女の息子はフェリー埠頭で働いてた。 エリックって名前だ。 おそろしく頭のい い子でね。卒業生総代をつとめたんだぜ。 スポーツ万能で、 セーリングチームのキャ プテンだった。だいたいのイメージはつかめたか?」

「ああ、うん」 キャメロンは答える。どのハイスクールにもエリックみたいなやつが ひとりはいる。

「とにかく、彼はおおっと、まずい。曲がるところを見落としたかもしれん」イ ーサンは携帯電話をわしづかみにし、画面に目をこらす。 「なあ、ロンダ? なんで 教えてくれなかったんだよ」

キャメロンは片方の眉を吊りあげる。「ロンダ?」

329

「道を指示する女の声にそう名づけたんだ。今回はヘマしたみたいだ」 携帯電話が音 を立ててカップホルダーにおさまる。「親父さんの家に行くにはいま来た道を一マイ ル戻らなきゃならん」 彼はうしろを親指で示しながら言う。

「さっきの話のつづきは? トーヴァの息子がどうしたんだ?」車が急旋回し、キャ メロンは指関節が真っ白になるほど強くドアハンドルを握る。いまのはどう考えても、 違法なUターンだ。

「いや、その話は忘れてくれ」

「そりゃないだろう」

「こんな話をすべきじゃなかったよ。 気が滅入る」車が南に向けて加速を始めると、 タイヤが路面をこすってうなりをあげる。鬱蒼とした梢の合間から、淡いブルーの水 がうっすらのぞく。 「彼女の息子は死んだんだ。溺死だ。十八のときに」

「そうだったのか」 キャメロンは息を吐き出す。 「気の毒に」

「まったくだ」 イーサンは抑えた声で言う。「さて、到着だ」 彼はアスファルトの道 をはずれ、標識もなにもない砂利道へと車を入れる。大きな土埃が舞いあがり、ふた りとも咳きこみはじめる。

キャメロンはウィンドウをあげ、うさんくさそうな目で道を見やる。穴だらけで草 ほうほうだ。「本当にここ?」

330

イーサンは携帯電話を手に取って住所を再確認する。「そうとも。まちがいない」

どう見ても、ここはちがう。

億万長者が別荘をかまえるのに絶好の場所なのはたしかだ。ひと気のない切り立っ た崖からは三方の群青色の海が一望できる。けれども、トスカナ様式の屋敷はどこに もなく、億万長者で卑劣な父親候補がプールサイドでくつろぎ、金のゴブレットを口 に運んでもいない。 埃っぽい砂利敷きのがらんとした土地があるだけで、それを見て キャメロンはある種の映画のセット、 若いカップルが車のなかでいちゃいちゃしたの ち、連続殺人鬼に刃物で惨殺されるタイプの映画のセットを連想する。

「くそ」 彼は小さく毒づき、落ちていた松ぼっくりを遠くに蹴り飛ばす。 松ぼっくり

は崖のふちを越えて岩壁を転がり落ちていく。

「ここじゃないな」 イーサンが意味もなく言う。

「あきらかにちがう」

キャメロンのネット探索の腕は思ってたほどすごくないのだろう。ふたりはトラッ クに戻り、悪路伝いにのろのろ引き返しはじめる。

くぼみにタイヤがとられ、イーサンはアクセルを踏んで突破すべきところでプレー キを踏んでしまう。典型的な初心者の反応だ。その結果、車はにっちもさっちもいか

じゅんじゅん

「降りる?」

なくなる。イーサンがいくらアクセルを踏んでもタイヤは空回りするばかりだ。

「おいおい、落ち着けって。でかいくぼみにはまりこんだんだよ」 キャメロンは

諄々と説明する。 たしかに、路面状況はよくないが、それでもこの程度はオフロー ド走行の初心者レベルだ。 ケイティとふたりで古いジープでよく走りに行ったカリフ ォルニア州の砂漠にくらべたら児戯にもひとしい。もちろん、ジープが回収される前 の話だ。

「轍かよ、まったく」 イーサンはつぶやき、アクセルをさらに強く踏みこむ。 トラッ クのトランスミッションが、もうこの冒険にはうんざりだとばかりに、苦しそうなう めきをあげる。

キャメロンはため息をつく。 「おれがやってみてもいいか?」

「おまえさんが?」 イーサンは顔をしかめるが、目が好奇心、あるいは希望で大きく なっている。「そうだな、 やってもらおうか」彼はエンジンを切ってキャメロンにキ ーを放る。

「了解。じゃあ、まず、車を降りよう」

いらだ

「そう、降りるんだ」 キャメロンは苛立ちが声ににじむ

抑えながら、車を降りる。

「どうなってるのか調べないと。後輪にトラクションをかけなきゃいけないかもしれ

30ない。なにか、 くさびとして使えそうなものはないかな?」道路をうかがうと、端が

暗くて深い森に向かって落ちこんでいる。ひろびろとした砂漠とはまったくちがう。 けれども、近くに使えそうな小さなまるい石がひとつ見つかる。 彼はそれがあるほう を頭で示して指示する。 「あそこにある石を持ってきてくれ」

イーサンはびっくりした顔になる。感心すらしている。 キャメロンはおずおずと小 さくほほえむ。「ときどき、砂漠でオフロード車を走らせてたことがあるんだ」 「なるほど」 イーサンはうなずき、指示された石に向かって駆けだす。 彼が戻ってく るころには、キャメロンはすでに後輪の前に乾いた土を分厚く詰め、下をのぞき、手 のへりを小さな分度器のように使って角度をはかっている。

キャメロンはこれからやる作業を説明する。 「最初にトラックを、一インチでも二 インチでもいいから前に押し、その石を右のタイヤにかませる。それから左に急ハン ドルを切り、うしろのタイヤが地面をつかんだら、今度は右に急ハンドルを切る」 「左?」 イーサンは左に、立ち並ぶ木々に目を向ける。フロントバンパーの側面と一 列めの太い幹との距離は二フィートしかない。「いや、それはだめだろう」

「うまくいくって。そういうものなんだから」 キャメロンはオフロード仲間と何度も 交わしたこの手の会話を思い出す。 みんなはキャメロンとちがい、一見不可能なとこ ろから車をあっちにこっちに動かせる力というものが見えなかった。みんなで腰をす

333

「いいよ、わかった」

え、ハンドルを頭のなかでも実際にもまわしたものだ。イーサンのけげんそうな顔を じっと見つめ、キャメロンはつけくわえる。「おれにまかせろ」

左、つづいて右に急ハンドルを切ると、砂利交じりの泥が飛びちる様子がルームミ ラーに映る。やがてキャメロンでさえ恐怖を覚えるほどの激しい振動とともに、トラ ックは道を駆けのぼる。 轍を抜けたところで、彼は声をあげて笑う。 この楽しさをす っかり忘れていた。それに、このピックアップトラックはジープの比ではないものの、 凹凸の激しい場所での走りはそう悪くない。 おびえて動けないイーサンに目をやる。 キャメロンが口もとにいたずらっぽい笑みを浮かべながら、わざと前輪だけくぼみに くぐらせると、ふたりの体が一瞬、宙に浮く。「もっと楽しむ気はある?」

イーサンは助手席で頭をのけぞらせ、奇妙な、犬そっくりの遠吠えをあげる。「よ おし、やれ!」

キャメロンはアクセルを強く踏む。こっちのほうがフィッシュ・アンド・チップス の何倍もおもしろい。

334

とらわれの身の生活一三四一日め

海の生き物はだましの達人だ。 みんなはチョウチンアンコウをよく知ってることと 思う。あれは暗い海に身を隠し、体の前に発光器官をたらして獲物をおびき寄せ、口 に入れる。この水族館にアンコウはいないけど(残念だとはまったく思わない)そい つらを使った、すごくいい展示ポスターが飾られていたことがある。

たんたん

ぼくたちは必要なものを得るためにだます。 海藻に擬態するタツノオトシゴ。 イソ ギンポは掃除魚を装い、寛大なる宿主にかみつくチャンスを虎視眈々とねらう。ぼく に唯一そなわってる能力は色を変えることだけど、根本的にはこれもだましだ。周囲 に合わせて色を変えるのがどんどんむずかしくなっているから、残念ながらそうやっ だますのも限界に来てるんだろう。

人間は、自分たちが楽しむために事実を変える唯一の種だ。それはジョークと呼ば れている。ときにはだじゃれ、 とも。言うことと本音がちがう。笑い、あるいは礼儀 としての作り笑いが返ってくる。

335

ぼくは笑うことができない。

でも、きょう、冴えていると同時にタイムリーでもあるジョークを耳にした。 いち おう忠告しておく、オチはかなり残酷だ。

若い家族がぼくの水槽の前で足をとめ、父親(こういうのはたいてい父親で、だか らこの手のジョークを“オヤジギャグっていうんだと思ってる)が幼い子どものほ うを向いてこう言った。尻尾を芝刈り機にはさまれた虎はなんて言ったかわかるか? (ジャングルに住むネコ科動物がなぜ芝刈り機があるところにいるのかという質問は なしだよ。ジョークというのはえてしてばかげてるんだから)

子どもはすでにくすくす笑いながら言う。わかんないよ!なんて言ったの?

そこで父親は答えを言う。もう長くはない。

笑うことができるなら、ぼくはそこで笑ったことだろう。

もう長くはない。そのとおりだ。 ほくの細胞がそれぞれの機能を果たそうと悪戦苦 闘しているのが感じられる。明日から新しい月になる。テリーが壁のカレンダーをめ くったのにぼくが気づくのは、おそらく今度が最後になるだろう。避けられない最期 が近づいている。

336

マティーニ三杯の真実

メアリー・アン・ミネッティのお別れランチ会は八月の暑い日の正午からだ。 トー ヴァは十分前に〈エランド・チョップハウス〉に到着する。容赦のない陽射しが目に 痛く、彼女は目を細くし、エランド屈指のウォーターフロント地区にある高級な界隈 でレストランの正面階段をのぼる。足首はいまも痛むし、何週間もギプスに入ってい たせいでしぼんでいる。

「サリヴァンさん!」聞き覚えのある声がうしろから聞こえると同時に、支えるよう に肘をつかまれる。

「あら、ローラ。元気だった?」トーヴァは首をめぐらすと、メアリー・アンの娘で 四十代とおぼしきすらりとした女性の助けを受け入れ、階段をのぼる。

メアリー・アンによれば、ローラは先週こっちにやってきて、母の引っ越し準備を 手伝っているという。それにこの昼食会を設定したのも、しゃれたレストランを選ん だのもローラだった。 メアリー・アンが自宅でコーヒーという案を望まなかったとは

考えにくいが、荷造りをし、不動産業者に引き渡す準備をしていることを思えば、や りたくても無理だったのかもしれない。

「ええ、元気よ」 ローラはうなずき、ふたりが通れるよう、正面ドアを支える。「足 が快方に向かってるみたいでよかった! 高いところから落ちたって、ママに聞いた けど」彼女はトーヴァの足を見て眉を吊りあげる。

「ちょっとひねっただけよ」

「そうだけど、歳が歳だから......」

受付にいた若い女性からいらっしゃいませと快活に声をかけられ、トーヴァは反応 をせずにすむ。女性はやけに縦に長いメニューの束を持ち、先頭に立って奥へと進み、 海を見おろす窓の近くの、まだ誰も来ていない長テーブルにふたりを案内する。少な くとも、ながめはいい。

「数分ほどで給仕の者がまいります。お待ちいただくあいだに、お飲み物をお持ちし ますが」案内の女性はテーブルをまわり、席のひとつひとつにメニューを置きながら 言う。少なくとも三十は席がある。うそでしょ。ローラはいったい何人、招待したの かしら。

「ええ、そうね。 ジントニックをお願い」ローラはテーブルにハンドバッグを置いて ため息をつく。 「午前中ずっと、母が半世紀にわたって住んだ家の荷造りをするのを

38 手伝ってたの。ダブルにしてもらおうかな」

「かしこまりました」

トーヴァは端のほうの席に腰をおろし、メアリー・アンのキッチンシンクの上の棚 にいつも置かれていた磁器の人形や光沢のある十字架が薄紙にくるまれ、段ボール箱 におさめられるところを頭に思い描く。箱は何年も置きっぱなしにされ、やがて一族 のなかの若い誰かが、不運にも見つけてしまって、どう処分するかを決めることにな るのだろう。トーヴァは飲み物の注文を待っているらしき案内の女性に、無理にほほ えむ。「コーヒーだけでいいわ。ブラックでお願い」

案内の女性は軽くうなずいてきびきびと立ち去り、残されたふたりは黙りこみ、ト ーヴァは編み物の道具を持ってくればよかったと考える。ようやく彼女は尋ねる。 「お嬢さんたちはどうしているの?」

ローラの娘のテイタムと幼い孫のイザベルは、スポケーンでローラと一緒に住んで いる。今度はさらに、まだ七十にして曾祖母となったメアリー・アンもそこにくわわ る。もちろん、テイタムとその幼い娘が同居するのは予定外だったが、トーヴァはこ れからどうなるのかと気になってしかたがない。四世代の女性がひとつ屋根の下で暮 らすのだ。

ローラはうなずく。「娘も孫も元気。とっても。 イザベルはもう歩けるようになっ

たの」

「まあ、よかったわね」トーヴァは言う。

「ええ」ローラはほほえむが、くわしくは語らない。 トーヴァの近くで子どもの話題 になると、くわしく語らないことが多いのは、ありがたいようでいてありがたくない。 またも居心地の悪い沈黙が流れたところで、トーヴァは尋ねる。「お仕事のほうは どうなの?」

「まあ……それなりに」ローラは心から笑うと、心理学を教えている州立大学で、夏 のあいだにIT機器が新しくなるという話をはじめる。トーヴァは調子を合わせてう なずく。実際、悪夢のような内容だ。ローラは、わかるわというようにため息をつい て説明する。「母の引っ越しをこんなに急いでるのはそのせいなの。せめて秋学期が 始まる前にはと思って。 みなさんと充分なお別れができなくて、本当に申し訳ないわ。 とても親しくしてもらったのを知ってるから。 何十年にもわたって」

「でも、電話というものがあるから」

「ママがタブレットを使えるようにしてあげるつもりなの。そうすれば、ニット・ウ ィットの会にオンラインで参加できるでしょ」ローラはその解決法に満足しているら しく、顔を輝かせる。トーヴァにはなんのことやらさっぱりだけど。 「あなたはどう なの? いつ水族館の仕事に戻る予定?」

340

トーヴァは背筋をのばし、最近、テリーとした会話の内容をローラに説明する。ト

ーヴァが仕事に戻り、彼の言葉を借りれば“新人くんに手ほどきをしてやるのはか まわないと言ってくれた。トーヴァはその取り決めにことのほか満足している。あの 若者にきちんとしたやり方を指導できるし、月末にチャーター・ヴィレッジに入居す るまで、そのための時間がたっぷりある。 その若者と一緒に過ごすのを楽しんでいる ことには触れずにおく。

「ママ! こっち、こっち!」 ローラが大声で呼び、バーブ・ヴァンダーフーフとジ ャニスとピーター・キムを従えたメアリー・アンは反対側から手を振る。

「ヤッホー!」バーブはテーブルまで来て手をひらひらさせる。 スパンコールをちり ばめたトップスを着ているが、胸のところがぴったりしすぎている。「ねえ、ごらん なさいな。なんてすてきなの!」彼女はローラを抱き締める。

ジャニスがトーヴァの隣の席にすばやくすわる。 「どう、元気でやってる、トーヴ ア?」

「足首の具合はどうなんだい?」 ピーター・キムが妻の隣に腰をおろす。

「とてもよくなってきたわ、ありがとう」トーヴァは答え、自分の怪我がこの昼食会

で話題にのぼりませんようにと祈るような気持ちになる。

「それはすばらしい。けど、腕をどうしたんだい?」

341

トーヴァは袖を引っ張り、最近ついたばかりの吸盤の跡を隠そうとする。「これは なんでもないの。日焼けしたみたいで」

ピーターは顔をしかめる。 医師としての本能が頭をもたげたのだろう、さらに追及 しようとしてくるが、この日の主賓がいいタイミングで割って入る。

「あら、まあ。みなさん、来てくれてありがとう!」 メアリー・アンは少女のように くすくす笑うと、テーブルの中央の指定席に腰をおろす。そこへさらなる参加者がば らぱら入ってくる。メアリー・アンが長年にわたって評議会員をつとめた聖アン教会 の教区民数人と近所の人には、トーヴァも見覚えがある。ものの数分で、大半の席が 埋まり、あいているのはトーヴァの片側の二席だけとなる。欠席者の隣でよかったと 胸をなでおろし、そこに自分のバッグを置く。

「これはこれは、にぎやかな会ですね」 焦げ茶色の肌と輝く瞳の若い男性が水の入っ たピッチャー二個を持って近づいてくる。 名札によれば、オマーという名前らしい。 「スニーカーを履いてきてよかったですよ。 忙しくなりそうですからね!」そうだそ うだといわんばかりの笑い声が全体にひろがる。

「きょうはパーティに来たんだもの!」バーブ・ヴァンダーフーフが体を揺する。

オマーは指を拳銃の形にして、彼女に向ける。「そうこなくっちゃ!」

「わたしたちの大事な友だち、メアリー・アンが引っ越すの」 バーブは顔を真っ赤に

3 しているメアリー・アンのほうを示す。「スポケーンに」

「うわあ!スポケーンですか! それは残念ですね」 オマーはレモンを食べたみた いな顔をするが、その目はあいかわらずまばゆく光っている。

「ちょっとちょっと! わたしはそのスポケーンに住んでるんですからね!」ローラ が大笑いしながら、空のハイボールグラスをかかげる。

トーヴァが頼んだコーヒーが、いらいらした様子の給仕助手の手でようやく運ばれ てくる。彼女は濃くて黒い液体をじっと見つめてから、口をつける。熱くてこくがあ る。メニューを手に取ってながめ、“バジル・クリーム・フォーム”だの“エアルー ム種のターニップの煮物”といった説明を読んで舌打ちする。 スープとサラダはどこ なの? カップ一杯のコーンチャウダーがあればそれでいいのに。

「ここの席はあいてますか?」 なんとなく聞き覚えのある低い声がして、トーヴァは メニューから目を離す。背の高い男性を見あげる。自転車用のショートパンツと最新 型のサングラスにヘルメットという恰好でないから、ごく普通に見えるけれど、数週 間前にハミルトン・パークでクロスワードパズルに協力してくれたアダム・ライト だ。 「おや、どうも」 彼もトーヴァに気がつき、 破顔する。

「また会えたわね」トーヴァは椅子に置いたバッグを移動させる。アダムの隣に鳶色 のウェーブヘアをした背の低い女性がいる。

とびいろ

「こちらはサンディ・ヒューイットさん」 彼は連れの腕をつかんで、ふたり一緒に腰 をおろす。 「サンディ、こちらはトーヴァ・サリヴァンさん」

「はじめまして」トーヴァは会釈する。 給仕助手がマティーニふたつをのせたトレイ を手に、またやってきた。彼は慎重な手つきで、それをふたり連れの前に置く。

アダムが長々と飲む姿に、トーヴァは彼が公園で彼女のペットボトルの水を一気飲 みしたときのことを思い出す。「ローラとぼくは聖アン教会の日曜学校で一緒に通っ た仲だったんだ」 彼は説明する。「彼女はぼくがこっちに戻ってきたのを聞きつけた みたいで。そしたら、なぜか、お母さんの転居の手伝いに引っ張り出されてしまった。 だから今度はぼくが、この彼女を引っ張り出したというわけ」 彼はサンディにウイン クする。

「この人を引っ張りこめて運がよかったんじゃないかしら」 サンディは頬をほころば せ、アダムの二の腕をつかむ。「それにわたしだって喜んでお手伝いしたのに。と言 っても、重いものはあまり持てないけど。 なのに、ローラは親切にもわたしまで昼食 会に呼んでくれて。ソーウェル・ベイの人たちと一度にたくさんお会いできて、本当 によかった」

「ええ、ローラはお招きする方を徹底的にリストアップしたみたいじゃない?」 トー ヴァはコーヒーを口に運ぶ。

344

「たしかに」 サンディはうなずく。「あの、アダムとはどういういきさつでお知り合 いに?」

トーヴァは咳払いをして、ぽつりと言う。「アダムは息子の友だちだったの」

アダムは唇を引き結ぶ。それからサンディの耳に顔を近づける。ぼそぼそとした説 明の大半は聞こえないものの、いくつかの言葉がトーヴァの耳に届く。ハイスクール で一緒だったやつが......。

サンディは目をまるくし、トーヴァを気の毒そうに見やると、メニュー選びに集中 する。髪をなでつけると、椅子にすわったまま背筋をのばし、両手をにぎり合わせる。 「さて」テーブルを囲む全員に向かって、ひときわ高い声を出す。 「注文が決まった人 はいる? ここの牛ハラミのステーキは最高だって評判よ!」

〈エランド・チョップハウス〉のメニューにはコーンチャウダーがないとわかる。け れども、オマーが勧めてくれたカレー風味のカボチャのビスクは、意外にもおいしい。 彼女は添えられた大きなサワードウブレッドと一緒に、最後の一滴まで味わい、 アダ ム・ライトとピーター・キムはトーヴァとジャニスをあいだにはさんで、マリナーズ がいきおいを失いつつあるとぼやき合っている。トーヴァにはとんと興味のない話題 だ。

345

「野球なんてねえ。どうだっていいじゃない、そう思わない?」 ジャニスが話しかけ てくる。

トーヴァはほほえみ、口もとをナプキンで押さえる。 「あれを観戦するよりもつま らないのは、あれを話題にすることよね」

ピーター・キムが妻の肩をおどけたようにぎゅっとつかむ。「退屈させて申し訳な い」

「やれやれ、ぼくは呪われてるのかもしれないな」 アダム・ライトは笑う。 「地元に 戻ってきたと思ったら、みんな急にひどいことを言いだすんだから。 シカゴから出な きゃよかった」彼はマティーニを飲みほすと、サンディにほほえみかけ、剣の形をし プラスチックの楊子に刺したまるまるとしたグリーンオリーブをひとつ抜き、椅子 の背に腕をかけて残りを彼女に渡す。

ジャニスがサンディのほうに身を乗り出す。 「おうち探しに進展はあった?」

「ええ、あったのよ!」 サンディは顔を輝かせる。 「新築物件のうちの一軒に決めた わ。町の南はずれの住宅街にあるの」

「まあ、いいわねえ。 あとは思い通りに仕上げるだけね」

「そうなの! アダムは地下に男の隠れ家を作るんですって。 野球観戦をするための 「部屋を」

346

ピーター・キムの顔がぱっと明るくなる。「それはいいね! 試合のある日はお邪 魔するよ!」

四人全員が声をあげて笑う。

サンディはトーヴァに顔を向ける。 「あなたのほうはどんな具合なの、 サリヴァン 「さん」

「どんな具合というと?」トーヴァは片方の眉をあげる。

「ご自宅のこと。買いたいというお話は来ているの?」

ジャニスがフォークをおろし、トーヴァを見つめる。

「最終手続きのときにジェシカ・スネルから聞いたものだから。あなたの家がつい最 近、売りに出されたって。もちろん、わたしたち向けの家じゃなかった。少なくとも 寝室が五部屋ある物件を探してたから。孫たちが訪ねてきても大丈夫なように」 「未来の孫たちだろ」 アダムが訂正する。「いまは頭のなかにしかいない孫たちだ」 トーヴァは膝の上でナプキンをよじる。

「でも、とてもすてきなおうちね」 サンディは大声でしゃべりつづける。「ジェシカ が言うには、売りに出てるのはそんなに長いことにはならないんじゃないかって。絶 対に飛びつく人がいるって話だった」

「ええ、そうでしょうね」トーヴァは小声で言う。

347

「トーヴァ」 ジャニスが険のある声で言う。「いまのはどういうこと?」

「いやだ、まさか、まだ? あの、みなさんはご存じじゃ?」サンディの頬 がアダムがおかわりしたマティーニに使われているスタッフドオリーブのピメントほ ども赤くなる。

「気にしないでちょうだい」トーヴァは咳払いをする。 「サンディが言ったとおりよ。 自宅を売りに出したの。ベリンガムにあるチャーター・ヴィレッジに入居の申し込み をしたから」

テーブルを囲んだ面々がしんと静まり返る。

「ええっ?」 メアリー・アンが息をのむ。

「なんで黙ってたの?」バーブが問いつめる。

「あの家はどうなっちゃうの?」 ジャニスが顔をぐっと近づける。

「あんなすてきな家なのに! お父さんが建てた家なんでしょ!」

「それにあなたのものはどうするの、トーヴァ?」

「すてきなものをいっぱい持ってるじゃない! あれをみんな処分するつもり?」

「あなたのものはどこにやっちゃうの?」

「やらなきゃいけないこと、いっぱいあるじゃない」

「あの天井裏の部屋。 想像もできない」

348

「お母さんの衣装箱、 シーダーでできた衣装箱。もったいないじゃない!」

「自分のものくらい自分でちゃんとできるわ」トーヴァはこわばった声で言う。その ひとことで意見の一斉攻撃がやむ。そもそも、ニット・ウィットの仲間にわたしの持 ち物をあれこれ言う権利などない。 メアリー・アンは小さな像をいっぱい持っている し、ジャニスの家にはパソコンの道具ばかりの部屋があるけど、そのほとんどは実際 の役に立ってるとは思えない。バーブだって理由をちゃんと説明してくれたことはな いけれど、独身のころから象を集めている。 客用寝室は象をあしらった記念品でいっ ぱいだ。それでよく、わたしにあれこれ言えるものね。

ジャニスがトーヴァの肩に手を置く。 「施設になんか入らなくたっていいじゃない。 ピーターもわたしも前から言ってるでしょ。 わたしたちと一緒に住めばいいって。あ なたは――」

「とんでもない。そういう形でお荷物になりたくないの」

ジャニスが首を横に振る。 「あなたはお荷物なんかじゃないわ、トーヴァ」

皿が片づけられはじめると、メアリー・アンは来てくれた全員にお礼を言いながら テーブルをまわる。ジャニスとピーターのキム夫妻は陶芸教室に遅れるからと言って、 店をあとにする。 スパンコールをちりばめたきつすぎるトップスを着たバーブ・ヴァ

349

ンダーフーフは、週に一度のセラピストの予約があるからと、腰を振りながら出てい く。ローラにサインしてもらうため勘定書を持ってきたオマーが、メアリー・アンは スポケーンでなにかやらかすんじゃないですかと冗談交じりに言う。 アダム・ライト は三杯めのマティーニをぐいっと飲み、メアリー・アンの前腕を両手でつかむ。「き ょうはお招き、ありがとう」

「とても楽しかったわ!」 サンディがさきほど爆弾を投下したことなど忘れたように 割って入る。幸いなことに、テーブルに残った面々もあのことはすっかり忘れている 様子だが、ジャニスとバーブが彼女の気を変えさせなきゃ”とかなんとか言い合っ ているのが、トーヴァの耳にも届く。

メアリー・アンは硬い笑みを浮かべ、トーヴァの隣のあいている椅子にちょこんと 腰をおろす。「週末に向こうに発つけど、その前に会ってもらえる?」

「もちろん。顔を出すわ」

「うれしい」 メアリー・アンの声がかすかに震える。 ローラが駆け寄ってきて母親の うしろに立ち、その肩を抱き寄せる。

「お母さんを呼び寄せるなんてすごいよ」 アダムは椅子の背にもたれ、メアリー・ア

ンのほうを向く。 「いやはや、ぼくにも子どもがいてよかった。まあ、おかげで元女 房と完全に縁が切れないわけだけど。ひとりで歳を取るなんてつらすぎる。だからみ

50んな子どもを持つんだろうな」

サンディが彼をつつく。「ばかなこと言うんじゃないの」

ローラが彼をじろりと一瞥して無言で手をのばし、まだ完全に空になっていないマ ティーニグラスを取りあげ、 近くを通るウェイターに渡す。

「ぼくはとんでもないばか野郎だな」 アダムは片手をあげ、すぐにおろす。「トーヴ ア、申し訳ない。そういう意味で言ったんじゃないんだ。ひとりで歳を取るようなこ とにはならないよ。 エリックがいなくても聞かせてちょうだい」

「いいのよ、気にしないで」トーヴァはつぶやくように言う。「もう昔のことだもの」 「ぼくはきのうのことのように覚えてる」 ここでアダムの声は明瞭になる。

メアリー・アンが口を手で覆い、ローラは腰に両手を当て、岩をも砕きそうなまな ざしを向ける。けれども、トーヴァはブラウスの下で心臓が高鳴るのに気づき、 あわ ててアダムに目を向ける。「なにか覚えていることがあるなら、いつでも聞かせてち ょうだい」

彼は顔をさする。 「いや、あなたが知らないようなことじゃないと思う。ぼくが覚 えてるのは最後にあいつと会ったときのことだ。あの日の午後、あいつの仕事が始ま る前に軽食堂で一緒にナチョスを食べた。次の日、うちの別荘に出かける予定でいた んだ。例によって、あいつがおたくの冷蔵庫からビールを少し、くすねてくることに

なっていた」彼は首をすくめる。「あの、申し訳ない」

トーヴァは手を振る。「いいのよ、そんなのは」

「とにかく」アダムはつづける。「あいつはあの娘にいいところを見せたかったんだ。 なんて名前だか思い出せないけど。 別荘に彼女を連れてくることになっていた」

トーヴァはこわばった笑い声をあげる。 冷蔵庫からビールをくすねる? いかにも あの子がやりそうなことだ。でも、それをべつにすれば、本当かしら? 彼女は首を 振る。「当時、エリックにつき合ってる女の子がいた記憶はないわ」

「正確にどういう関係だったかはわからないけど、いい仲だったのはたしかだ」 アダ ムは顔をしかめ、眉を寄せる。 「うーん。 なんて名前だったかな」

ローラがトーヴァの肩に手を置く。 「大丈夫?」

「トーヴァ? ねえ?」 メアリー・アンも娘に加勢する。

「なんでもないわ」トーヴァの声は洞穴の奥から聞こえてくるように響く。 彼女は立 ちあがり、ローラに昼食会のお礼を言い、メアリー・アンを軽く抱き締めると、 アダ ム・ライトとサンディ・ヒューイットに別れを告げる。

コツ、コツ、コツ、コツ。レストランの堅木の床を叩くサンダルの音が、彼女をテ ーブルからぐんぐんと遠ざける。外に出ると、夕方の太陽が照りつけ、彼女は顔に手 をかざし、〈エランド・チョップハウス〉の駐車場を自分の車目指して一直線に進む。

運転席にすわり、イグニションをまわしてラジオがかかってはじめて、ずっと息をと

めていたことに気づく。荒く熱い息を吐き出すと、それが眼鏡をもらせる。

やはり、ウィルは正しかった。

つき合っている女性がいたのだ。

桟橋の影

エイヴリーの自宅は郡道からはずれた分譲地にあり、樹脂系の黄色い外壁材を張っ 小さな家だ。繁華街からはけっこうな距離があり、朝のサップのあと自宅に戻らず、 氷のように冷たい水しか出ないにもかかわらず、店でシャワーを浴びるのもうなずけ る。ドライブウェイの片側は庭仕事の道具や庭のごみを入れる袋でいっぱいで、キャ メロンのキャンピングカーをとめる場所すらない。

エイヴリーがコーヒーの入ったマグカップを手に正面玄関に現われた。 ランニング パンツを腰の低い位置で穿いているため、ウエストバンドとタンクトップのあいだか ら薄茶色の肌がのぞいている。いやはや、まいったな。ふたりでサップに行くのに彼 女の店じゃなくここを待ち合わせ場所にしてくれたことが、急にうれしくなる。休み の日に職場に行くのがいやだからと本人は言ってたが、ひょっとしたらもっとべつの 理由があるのかもしれない。

彼女は細くした目で太陽の先をよけながら言う。「本当に来たのね!」

354

キャメロンは車を降りてキーをポケットに突っこむ。「来ないと思ってた?」

彼女はにやりと笑う。 「ぶっちゃけ、歳下の男とはデートしないことにしてる。つ きまとわれたことが何度もあって」

「二十四とか?」

「歳下の男? おれを何歳だと思ってるんだい?」

「正解は三十」キャメロンは短い玄関ステップを一足飛びにあがる。 「でも、許して やる。肌が若々しくつやつやだし体も鍛えてるから、当てられなくてもしょうがな い」

エイヴリーは目をぐるっとまわす。 「そうやって大口叩くのは、サップボードに乗 ってから言うことね。あんたの鍛えた体とやらについては、そのときにあらためて話 し合いましょ」

チュラル

「おれが天才なのがわかると思うぜ。当然だけど」

ナチュラリー

「あ、そ」 エイヴリーは鼻で笑う。 彼女はあいているドアを示す。「ちょっと入って いかない? 仕度をすませなくちゃいけなくて」

「いいよ。でも、きみはどうなんだ?」

エイヴリーはきょとんとした顔で振り返る。「わたしがどうかした?」

「歳はいくつ?」 キャメロンの声に不安の色がにじむ。

355

「先月三十二になった」 彼女はほっとした顔のキャメロンを見て大笑いし、それから ラミネートフロアから片方だけの靴下を拾いあげる。「ちょっと、いったいいくつだ と思ってたの?」

「うん、見た感じ、 二十代前半かなと」

彼女は彼を靴下ではたく。 「やめてよ、もう」

キャメロンはとっておきの笑みを浮かべる。「だって、当然だろ。どう見たって

べつの部屋からむすっとした声がして、キャメロンの話の腰を折る。ほどなく、十 代の少年が大股で現われる。 背丈はキャメロンと同じくらい、もじゃもじゃの黒い巻 き毛に、エイヴリーと同じオリーブ色の肌をしている。 少年はキャメロンには目もく れず、シリアルの箱をかかげて文句を言う。「ママ! チェリオがもうないよ!」

キャメロンは口をあんぐりあける。子どもがいるのか? 十代の子どもが?

エイヴリーの顔に驚きの表情がよぎり、それから彼女はぎこちない様子で深々と息 を吸いこむ。「キャメロン、 この子はマルコ」 彼女が少年のほうを向くと、彼は出し たてほやほやの糞を見るような目つきでキャメロンをにらんでいる。「ハニー、 この 人は友だちのキャメロン」

「やあ」 キャメロンは会釈する。

「よお」マルコは顎をしゃくる。

「悪くとらないで。なにしろ十五歳だから。 十分前に自転車で出かけたと思ってたん だけど」エイヴリーはマルコの髪をくしゃくしゃと乱す。 息子のほうは二秒とがまん できず、母親の手を逃れる。 キャメロンは頭のなかで三度計算し、まちがってないの を確認する。 十七歳。 エイヴリーが子どもを産んだのは十七のときだ!

「マルコ、ハニー、チェリオがなくなったらどうするんだっけ?」

マルコは天を仰ぐ。「リスト」

「そう。買い物リストにくわえておかなきゃ」 声が上がる。「とりあえず、ほかに食 べるものはあるでしょ」

マルコはほそぼそと言う。 「ポテトチップスもない」

「もう、しょうがないわね」 エイヴリーは冷ややかに言う。 「あとでスーパーに行っ てくるわよ。 これからキャメロンと海まで出かけるから。わたしがいないあいだに、 家のなかを荒らすんじゃないわよ、わかった?」

「あとで、カイルとネイトをうちに呼んでいい?」

「きょう一日、テレビゲーム以外の遊びをすると約束するならいいわよ。自転車に乗

って出かけてきなさい。それと、芝がずいぶんのびちゃったわ」

「わかったよ。ぼくが芝刈りをしておく」

「よしよし。 楽しんでおいで。 それから、これ」 エイヴリーはさっき拾った靴下を息 子に投げる。 「洗濯かごに行く途中で迷子になってたわよ」

最後の言葉を聞くなりキャメロンの体に衝撃が走る。彼が寝室の床に服を置きっぱ なしにしたとき、ケイティがそっくり同じ言葉を言っていたのだ。

「あらかじめ話しておけばよかった」 エイヴリーは唇をかんで、キャンピングカーの 助手席のウィンドウの外を見つめる。「ごめん」

「いいんだって! いけてるよ。めっちゃいけてる」 キャメロンはあけたウィンドウ のへりに腕をあずける。 いけてるって? 自分でも意外だが・・・・・・うん、いけてるかも。 エイヴリーのママとしての顔を見ているうち、なぜだか、ほかの女性とはちがう、な にかぐっとくるものを感じた。 車はハイウェイを降り、くねくねした長い坂を海に向 かってくだっていく。シフトダウンするとトランスミッションがガタガタ震え、 ゆる んだベルトが甲高い音を立てる。キャメロンはおれが運転すると言って譲らなかった のを後悔しはじめる。だが、このキャンピングカーを見せびらかしたかったのだ。 最 近ではずいぶんと見た目がよくなってきている。 酢とレモンオイルで車内を拭いたし、 ウィンドウには筋ひとつついていない。安物だが新しいマットレスに買い替えること 55までした。

358

エイヴリーが彼を横目で見る。 「わたしに子どもがいるのがいけてるってこと?」

「うん、まあ、だったら簡単に寝てくれるかなと思ってさ」 “寝てくれる”のところ で声が裏返る。いまの冗談はやばかったかな?だが、エイヴリーは大声で笑いだし、 彼の肩をふざけて押しやる。

「そんなに海に入りたいんだ。だったらわたしが沈めてあげる」

「よせよ。水着を持ってないんだから」

それは本当だ。キャメロンの水着は全部、ケイティがバルコニーから投げ捨てたあ と、黒いごみ袋に詰めこんだままになっている。そのごみ袋はいまごろ、ブラッドと エリザベスの家の地下に移されていることだろう。

エイヴリーは信じられないという顔で彼を見つめる。 「なんで持ってないの?」

「いまは一枚もないんだよ」

「トランクスタイプのならわたしの店にあるわよ」

「おれには高すぎる。サバをぶつ切りにしたり、そのあと内臓をモップで拭き取った

りする仕事でいくらもらえると思ってるんだ?」

「ばかなこと言わないで。 一枚くらい、ただであげるってば!」

「いいんだ、ただでなにかもらうのはやめたんだ。きみにもらった首に塗るやつはす ごくよかったけど」

359

「わかった」 エイヴリーはほほえみながら首を左右に振る。「でも、寒いのと濡れる のがきらいじゃないといいけど」

小さな波が砂利浜に次々と打ち寄せる。どのくらいむずかしいんだろうか? そん なキャメロンの気持ちにおかまいなく、エイヴリーはひとつひとつ順を追って教えて くれる。「さて、まずはここに足をのせて」彼女はボードの中央を指さす。 「で、こん なふうにパドルを持つ」彼女は言いながら、自分でもやってみせる。

キャメロンはうなずき、彼女がさらに数え切れないほどの指示を出すのを聞くとも なしに聞く。

「それから絶対に」 彼女は自分のボードをそろそろと海に入れながら甲高い声を出す。 「海に落っこちないこと!」風が吹いて彼女のランニングパンツの裾がめくれあがり、 キャメロンはそっちに気を取られる。

「落ちるわけないだろ」 彼は請け合う。教わったとおり、ボードに腹這いになって、 ビーチから海に入る。けれども立ちあがるつもりで膝立ちになったとたん、バランス を崩す。 みじめな水しぶきとともに片足が落ち、六インチ下の粗い砂に沈む。「くっ そ!!」水の冷たさに彼は息をのむ。べらぼうに冷たい。

「五秒」 エイヴリーは首だけうしろに向け、片方の眉をあげる。 「新記録だわ」

360

「水の具合をたしかめただけだ」

「足をもう少しひらいてみて」

キャメロンはどうにかこうにか両足をボードにのせる。たしかにエイヴリーの言う とおりだ。足をひらいたほうが楽だ。 彼女がこれから一般的な初心者用コースに案内 すると緊張したように告げ、彼は漕ぎだす。 ピュージェット湾はひどく寒い。

彼女を先頭に湾曲した長い突堤をまわりこむ。先端の岩の上で、一羽のカモメが首 をかしげている。 笑っちゃうほどむっとした目をしている。 不機嫌そうな鳥をまじま じと見ていると、あやうくまた落ちそうになるが、このときは体勢を立て直す。パド ルでひと漕ぎするたび、ふんばりがきくようになるのを感じる。

桟橋まであと半分のところで、エイヴリーはパドルを置いて、ボードの上であぐら をかく。キャメロンは目をむく。おれも同じことをしろってことか?

彼女はおかしそうに笑う。 「見た目ほどむずかしくないから。 体のバランスを崩さ ず、ゆっくりと腰をおろしてみて」キャメロンは息をとめ、指示に従ったところ、気 がつけばボードの上にすわって波に揺られている。

「いい気持ちだ」 彼は言う。

「でしょ?」エイヴリーは仰向けになり、両肘をついて体を支える。シャツがずりあ がって、完璧な形のへそがのぞく。「ソーウェル・ベイはピュージェット湾のなかで

361

「いつのこと?」

も断トツに波が穏やかなの。わたしがここに引っ越してきた理由のひとつ」

「五年くらい前かな。うん、そうだわ。 当時、マルコは十歳だったもん。シアトルか ら来たの」

「たいへんだったろうな」

「あの子は了解してくれた。 あの子の父親がアナコルテスで働いてて、ソーウェル・ ベイはシアトルとそことの真ん中らへんだったの」 エイヴリーは手で水面をなぞる。 「それに、前からずっと、サーフショップをひらいてみたかったけど、シアトルでそ の夢をかなえるのは無理だったし」

「前はどんな仕事をしてたの?」

「半端仕事をいろいろと。でも、マルコがちっちゃかったころは、ほぼ母親業に専念 してた。 あの子の父親はトロール漁船の甲板員だったから、予定がめちゃくちゃで ね」彼女は湾をじっと見つめる。「あの人は夏のあいだ、ほとんどマルコに会えなか った。 でも、悪い人じゃないのよ」

「元がつく男はたいてい悪いやつと相場が決まってるものだろ?」キャメロンはそろ そろと片足をボードのへりへと移動させ、水につけてみる。まだ冷たいが、このあた りは容赦ない陽射しが照りつけているから、気持ちがいいくらいだ。

362

エイヴリーはほほえむ。 「それどころか、ジョッシュとわたしはいい友だちよ。ち

ゃんとデートしたことはないけど。ハイスクールの最終学年になる前の年に一度だけ やっちゃったら、ああら不思議! 一生子どもに縛られることになっちゃった」

「ああら不思議って。出産てのはそんなものなのかい?」

「まじめな話、出産がどんなものかは知らないほうがいいと思う」 エイヴリーは腹這 いになり、顎を両手の上にのせる。「さっきはマルコが失礼な態度をとってごめん。 正直言って、男の人をちょくちょく家に連れてったりしないし、たまにあったとして も、うまい具合に行くとはかぎらなくて.....」

「気にしてないよ。 まだ十五歳だ。セサミストリートのオスカーよろしく、 ごみ箱 をひっくり返したみたいになるのもしょうがない」

「ごみ箱? あの子の部屋はむしろ、本物の大型ごみ容器そのもの!足を踏み入れ るのをやめちゃったくらい」

「たしかに、そのほうが賢明だ」 キャメロンは笑いながら言う。スピードボートが湾 の少し離れたところをエンジン音を響かせながら通りすぎ、 その数秒後、立てつづけ に寄せる小さな波に押され、彼のボードがエイヴリーのボードに軽くぶつかる。いつ の間にか桟橋まで来ていた。ひょろりとした木の桟橋の突端で、十代の若者がばか騒 ぎをしている。その何人かが斜めになった手すり伝いに綱渡りよろしくつま先立ちで

る。

「身投げ?」

歩いている。 エイヴリーが目をすがめ、その様子をじっと見つめる。

「少なくともマルコはあんなばかな芸当はしない」 彼女はかぶりを振る。「だって潮

の状況によっては深さが三十フィートにもなるのよ。しかも、大きくてごつごつした

岩がある。古い杭も。 落ちる場所が悪ければ、 一巻の終わり」

「うへぇ」 キャメロンは高いところがあまり好きではない。

エイヴリーがボードを漕ぎ、桟橋の影が落ちて水が黒々としているところまで移動 すると、キャメロンもあとをついていく。そのあたりはかすかに油じみたにおいがた だよっている。寒色系のセピア色に輝く海面のすぐ下の杭に、海藻がからみついてい

ふいにエイ -が言う。「以前、ここから身投げしようとした人をとめたことが あるの」

「女の人。この桟橋から」 彼女はフジツボがびっしり付着した杭をパドルでつつく。

「へええ。 どういうふうに?」

「ボードを浜に引きあげてから、助けに向かった。説得したの」 エイヴリーはぶるり 身を震わせる。「説得して思いとどまらせた」

「おれだったら、どうすればいいかもわか

人を思いとどまらせるな

んて」

「もっぱら、話を聞いてあげただけだったけど」 エイヴリーは肩をすくめる。「でも、 変なのよね。はじめて見る顔だった。ソーウェル・ベイは小さな町よ。新しく来た人 がいれば、それだけで大騒ぎだもの」

「うん、わかる」 トーヴァと、ゴシップ好きの編み物おたくだかなんだかのことがど うしても頭に浮かんでしまう。 それに、仕事を終えて帰宅したイーサンが、町の人間 模様にまつわる下世話な話を聞かせるのが大好きなことも。 「その人を説得したあと はどうしたんだい?」

「彼女の車まで付き添ってあげた。警察を呼ぼうかとも思ったけど、でも......」彼女 は長々と息を吐き、わざとらしい笑みを顔に貼りつける。「それにしても、なんでわ たし、こんな話をしてるんだろ?言いたかったのは、マルコがあそこでばか騒ぎす るようだったら、一生、家から出さないってこと」

「いいお母さんがいて、あの子は恵まれてるな」

「まあね。わたしの母親は、ばかなまねをするのを絶対に許さなかった。わたしはそ う育てられたの」

「おれもそんなふうに育てられたかった」 キャメロンは海面に目をこらし、ジーンお ばさんに彼を預けたきり、二度と戻ってこなかった母のことをエイヴリーに語る。

365

る。

「なかった」

「まあ、キャメロン、 なんて言ったらいいか」 彼女はパドルを手に取ると、 キャメロ ンのボードの舳先にのせて引き寄せる。ふたりのボードが軽くぶつかり、彼女は彼の 膝に手を置く。

上からどたどたと駆ける足音がし、桟橋全体に響き渡る。若者のひとりが甲高い声 をあげ、一瞬、キャメロンはテストステロンで興奮した体が桟橋の手すりを乗り越え、 下の黒々とした海に飛びこむものと身がまえる。しかしそこで、どっと笑い声があが

彼は身震いする。「ときどき、おふくろはいまも生きてるのかと考えるんだ」 そこ で声を落とす。「けど、同時に、だったらよけいに始末に悪いんじゃないかって気も する。こんなに長いあいだ、ずっと生きてたのに、あらためて親になろうとはしなか ったってことだもんな。 わかるだろ?」

「おばさんにもいっさい連絡がなかったの?」

エイヴリーはボードのへりに指を這わせ、小さな水滴がぽつぽつとつく。「だった ら、お母さんもすごくつらかったはず」

「おふくろもつらかったって?」

「わが子を置いて出ていくことが。もっと大切にしてくれそうな人にわが子を託して

いくことが

キャメロンは小さく鼻先で笑い、反論しかけるが、うまい言葉が見つからない。も ちろん、そういう言い訳はこれまでにも耳にしている。母親がジーンおばさんにキャ メロンを預けたのは不幸中の幸いだったと、誰もが言う。慈悲の行為だとまで言う人 もいる。ジーンおばさん自身も似たようなことを言っていた。そういう意見は最低最 悪のたわごとで、キャメロンの気持ちを楽にするための中身のないなぐさめの言葉で しかない。なのに、エイヴリーの口から言われると、なぜか現実味があってたしかな ものに思える。

子どものころ、母のいる人生はどんなものだろうと想像をめぐらしていたが、空想 のなかの母の姿はいつも……そう、ごく普通の母親だった。 エアロビクスのビデオを 流し、手作りのバタースコッチクッキーがおいしいと評判のエリザベスのお母さんみ たいな。むろん、そういうものを失ったことを嘆くのは身を切るほどつらかった。け れども、エイヴリーの言うとおりかもしれない。そもそも、そんなものは存在してい なかったのだ。

「マルコがお腹にいるとわかったとき、ひどいことをいろいろ言われた」 エイヴリー がつづける。「産むというわたしの決断のことよ。鼻持ちならない大家族の全員が、 それについて意見してきた。なにをしたところで、人生を棒に振ることになるという

367

考えだった」

「他人の意見はだいたいくだらないものだよな」 キャメロンは言う。「いちおう言っ ておくけど、きみはすばらしい人生を送ってきてる」

「うん、まあね」 いくらか謙遜したような笑みを顔に浮かべるものの、すぐに真剣な 表情に戻る。「でも当時、 わたしは十七歳だった。自分でもなにをしようとしてるの かわからなかった。赤ちゃんを産むことは決めてたけど、もしかしたら誰かにまかせ るほうが、わたしのためじゃなくマルコのためにいいのかもしれないと考えた時期も 「ある」

「養子に出そうと考えたんだね」

「あとちょっとでそうするところだった」 彼女は膝を胸のところまで引き寄せる。 「家族全員が、それがみんなにとって最善だって、ずっと言いつづけた。でも、わた しに関するかぎり、家族の意見はまちがってた。 でも、家族の意見も理解はできる。 そのほうが正しい判断だったかもしれないんだから」

息子の髪をくしゃくしゃとしたときのエイヴリーの自信満々の態度が、またもキャ メロンの脳裏に浮かぶ。 床に靴下が落ちていた言い訳にはいっさい耳を貸さなかった。 キャメロンは気前のよすぎるおばから吸いあげた金を使って、 おんぼろキャンピング カーを買うのがせいぜいだが、エイヴリーはひとりの人間を育てるだけでなく、家と

3 サーフショップを買い、しかもキャメロンのようなろくでなし男に二十ドルもするオ ーガニックのワセリンを、なんのためらいもなく差し出してくれた。たしかに、傷つ いた生き物に弱いたちだ。

「友だちのエリザベスとブラッドのところに赤ん坊が生まれるんだ」 思わずそう口走 るが、なんでそんな話を始めたのか自分でもわからない。 「ふたりとも大事な友だち でね。ずっと仲がよくてさ」

「すごい」エイヴリーが言う。

「うん。最高だよ」キャメロンはゆっくりうなずく。 「ふたりとも子どもが生まれる ってことがどういうことか、まださっぱりわかってないけど、少しずつ悟っていくん だろうな」

「それはまちがいないわ。何十億という人々が悟ってるんだもの」

キャメロンはほほえむ。「きみはふたりを気に入るよ。 ブラッドは変わったやつだ けど、信頼できる男だ。それにきみとエリザベスならいい友だちになれると思う」 彼 は冷たくほの暗い海水をひとなでする。「ふたりにきみを会わせたい。そのうちにっ てことだけど」彼は急に熱を持って赤くなったうなじをさする。

「ええ、わたしも会ってみたい」 エイヴリーは膝立ちになって、パドルを水に浸ける。 「そろそろ戻ろうか。ここにいると肌寒いし」

369

た鳴き声を発する。

一時間後、突堤の先端をぐるっとまわって戻ると、さっきと同じ、機嫌をそこねた カモメがまたも怖い目でにらんでくる。 「機嫌を直せよ、兄弟」 キャメロンは言い、 ひとりくすくす笑う。だんだんイーサンに似てきたようだ。

カモメは反り返ってくちばしをあけ、鳥とは思えないほどやかましく、怒りに満ち

片足がわずか二インチうしろにずれ、体重が移動し、派手な水しぶきをあげてキャ メロンは海に落ちる。またしても。

彼はぜいぜいとあえぎながら叫ぶ。 「やべえ、まだ冷たい!」

エイヴリーはどこに行ったんだろう? 凍りそうなほど冷たい水の しながら、顔をあちこちに向けて彼女を探す。 いまのおれはきっと、アザラシみたい ななりだろう。それともアシカだっけ? 太平洋岸北西部に棲息してるのはどっちの ひれ足動物だったか、思い出せない。寒さのせいで脳をやられちまったか? 低体温 症か?

「手を貸そうか?」いた!ボードに乗った彼女がパドルで漕いで近づいてくる。 息 を切らしている。笑いすぎて。

「いや、大丈夫」キャメロンは不機嫌そうにつぶやき、つるつる滑るボードに乗ろう とこころみる。膝をあげかけたところでボードが逃げ、彼はまたも海に落ちる。

立ち泳ぎ

370

水から顔を出すと、エイヴリーが訳のわからない指示を次々に出してくる。「体重

を移動させて、膝を固定させて、おなかに力を入れて、ちがう、そっちの膝じゃない、 そっちの肘、その手でつかんで、ちがう、右手で、ちがう、もう片方の右手で･･････」

キャメロンがどうにかこうにかボードに乗り、ぽたぽた水滴を垂らし、息を切らせ ながらばかみたいにすわりこんでいると、例のカモメが突堤を飛び立ち、ふたりのそ ばをかすめていく。

「羽根のついたいかれ野郎めが」 彼はつぶやき、 こぶしを振り動かす。

エイヴリーの笑いの発作がようやくおさまる。彼女はシャツの裾で目を拭う。 「岸 はもうすぐそこなのに。惜しかったね」

「ふん、他人事だと思って」 笑みがこぼれ、キャメロンの口もとがゆるむ。「さてと、 すっかりびしょ濡れになったことだし……」彼はすがすがしい海に飛びこみ、彼女の ボードめがけて一直線に進む。だめといさめる彼女の声は海の音にかき消され、キャ メロンはボードを強く押しやる。 彼女は悲鳴をあげながら彼にぶつかって、そのまま のしかかる恰好になり、ボードは数フィートうしろに飛んでいく。

キャメロンは海面に顔を出し、にやにや笑う。「これでふたりともびしょ濡れだ!」 「もう、ただじゃおかないわよ」 彼女の声は紙やすりのようにざらついているが、目 はいたずらっぽく輝いている。 キャメロンは彼女の腰に腕をまわして引き寄せる。 水

のなかだと、ほとんど重さを感じない。彼女は両脚を彼の腰に巻きつける。猛烈な暑 さなのに、いまこの瞬間、腋から下の感覚がまったくない。

「着替えを用意してこなかったろ」 キャメロンは歯をかちかちいわせながら言う。 「バッグを持ってきてないもんな」彼の唇のすぐ近くに彼女の唇がある。

彼女がかすれた声で言う。「だってわたし、絶対に落ちないもの」

「キャンピングカーのうしろの席に毛布があってよかった」

彼女は大声で笑いながら、ほんのわずか身を引く。 「キャメロン、濡れた服を脱い だほうがいいって言おうとしてるんなら......」

彼はわざとらしく憤慨してみせる。「でもさ、脱いだほうがいいのはたしかだろ?」 「で、あなたのキャンピングカーで来てよかったとか、 わたしの家はマルコが友だち を連れて帰ってるはずだからとか言うつもりなら……」

「言うつもりなら? きみはよかったと思わないの?」

「思うに決まってるでしょ」 彼女はあらためてにじり寄り、彼にキスをする。最初は そっと。彼女の唇は塩の味がして震えているが、口をあけるとなかは温かく、甘く、 とろけるようだ。次の瞬間、彼女はさっと身を離す。 ぷかぷか浮いているボードをつ かむと、誘うようにほほえみ、それを見たキャメロンは頭がどうにかなりそうになる。 「早く行きましょ」

372

つき合っている女性がいた

つき合っている女性がいた。

有毒なツタのように、その考えがトーヴァの日々の行動のあらゆる面にからみつい てくる。朝、ベッドメイキングをしているとき。つき合っている女性がいた。コーヒ ーが沸くのを待っているとき。つき合っている女性がいた。 幅木の埃を払っている (なんといっても、たとえ世界がひっくり返っても、きょうは水曜日だから)とき。 女性、女性、女性。

エリックはとてももてたけれど、つき合う相手については好みがうるさかった。ハ イスクール時代の恋人は少なく、警察はその全員から詳細に話を聞いた。もちろん、 容疑者としてではなく 警察はそう言っていなかった――エリックといっときでも 親しかった人物として。問題の夜に彼がなにをしていたのか知っているかもしれない からだ。あれはなにかの芝居なのか、それとも家出なのか、それとも......。

アシュリー・バリントンは前の年の秋、ソーウェル・ベイ・ハイスクールのホーム

カミングデーのパーティにエリックと一緒に出かけたが、彼女はなにも知らず、あの 事件の夜は家族とのクルーズ旅行で、町を離れていた。 あの年の春、 卒業記念パーテ ィのときの相手だったジェニー=リン・メイソンからも有力な情報は得られなかった。 彼女はあの晩、シアトルで開催された懇親会に参加していて、友だちの家にひと晩泊 まっていた。それからステファニー・リー。 警察にうながされ、トーヴァはあの春、 いわゆる宿題デートとやらで何度か家に来たことのある同級生だと証言した。 ステフ アニーは、自宅で寝ていたと言っていた。 最初、刑事はその答えに眉をひそめたが、 最終的にそれはうそではなく、この若い女性からはなんの情報も引き出せないと判断 した。

STUNT

女性がいた。 なぜわたしは知らなかったんだろう? 目の前にひらいた新聞のクロ スワードパズルに集中しようとしても、目がこんがらがったようになる。“命知らず の人の動き、五文字〟。 答えは“離れ業”だとわかっているのに、鉛筆は“女性”と 書こうとする。 できれば、その女性の名前を書きたいところだ。なんていう名前だろ う? わたしの記憶に埋もれているの? 耳にしたことはあっても、その意味に気づ いていないだけの名前が? アダム・ライトは思い出してくれただろうか? そもそ も、思い出そうとしてくれてるのかしら。 電話帳で調べてみたが、彼の名はのってい なかった。まだこっちに戻って間もないのだから当然だ。そもそも、〈エランド・チ

AGIRL

374

ョップハウス〉でトーヴァと話したことなど、彼は覚えていないかもしれない。マテ ィーニをそうとう飲んでいたから。

それもまた、トーヴァの心に引っかかっている。アダム・ライトのことをよく知っ てる人なんているの? 昼間から酔っ払うような人がお酒の力で思い出した記憶など、 信用できるわけないじゃない。あの人はエリックと同じ学校に通ったというだけで、 親しい友人じゃない。自分でそう言っていた。

キッチンテーブルの角のフォーマイカがはがれかけているのに気づき、そこをいじ る。こういうものをついいじってしまうのは、悪い癖だ。すぐに強力接着剤でくっつ けないと。それなのに、ひたすらいじりつづけている。 どうしてなにもかもが、こん なふうにほころんでくるの?

もしもあの日、クロスワードパズルを持ってハミルトン・パークに行かなかったら、 とくに、ブロンディのデビー・ハリーを通じて心を通わせることがなかったら……彼 は〈エランド・チョップハウス〉でトーヴァに気づいただろうか? どうして彼はいまになって、あの晩の状況を思い出したりするの? どうしてエリックはあのヨットを出したの?

どうしてアダムは相手の女の子の名前を思い出せないの?

どうしてエリックは彼女の存在をわたしに教えてくれなかったの?

375

どうしていまごろこんなことになるの?

「どうして?」 トーヴァはリノリウムの床にできた四角い陽だまりに鎮座しているキ ャットに問いかける。 キャットは前肢を舐め、目を細くする。

エリックに関連するそれらたくさんの疑問を頭に浮かべたのはひさしぶりだ。あま りに疲れて、昼食のあとソファに横になって仮眠を取る。それもまた、ひさしくやっ ていないことだった。

電話の呼び出し音が眠りに割りこんでくる。トーヴァはあやう としそうになり ながら受話器をつかみ、しわがれた声で出る。「もしもし?」

「いい知らせ!」女性の声が聞こえ、ほんの一瞬、トーヴァは“彼女”ではないかと 思う。けれどもかけてきたのは不動産業者のジェシカ・スネルだ。

「そうなの?」 トーヴァは起きあがり、こめかみのあたりをさする。

「買いたいという人が現われたの。しかも希望価格よりも一万ドルも高い値段で!」 ジェシカ・スネルは買い手の情報と先方の条件、トーヴァが同意した場合に次になに をすべきかの指示をくどくどと並べたてていく。「でもね、まだオープンハウスもや ってないから、保留にしたいということでもかまわない……それでも、これはいいオ ファーだと断言できる。けっこう攻めた値段をつけたんだけどね。逆に、オープンハ

376

ウスをする前に売り物件のリストからはずして先方にカウンターオファーするのも可 能よ。 どう?」

「ええ、ええ」トーヴァは新聞紙とペンを取ってきて、半分まで埋めたきのうのクロ スワードパズルの隣の余白に番号を書きこむ。最近はパズルを最後まで完成させる気 力がまったくない。 以前ほど大事なことではなくなったように感じるのだ。「そうね、 カウンターオファーしてちょうだい」

「よかった。 事務手続きについてメールで送るわね。ええっと、あなたの... ファイ ルにメールアドレスがないけど?」

トーヴァは洟をすする。「メールアドレスを持ってないの」

「ああ、そうだった。売却同意書をうちまで届けに来てくれたんだったわね」 スネル は少しも動じずにつづける。「問題ないわ、メールがなくてもできるから。 夜までに カウンターオファーをプリントアウトしたものをお宅に届ける。それでいい?」 「いいわ」

電話を切ると、トーヴァはゆっくりと息を吐く。先方はカウンターオファーを受け るだろう。そして契約が結ばれる。 この家は売却となる。

キッチンに入り、パーコレーターから冷めたコーヒーをカップに注ぎ、電子レンジ にかけてから裏口から外に出る。裏のポーチの陽だまりにキャットが寝そべっている

377

のを見て、トーヴァは切なそうにため息をつく。彼女が小さな庭に置いたベンチに腰 をおろすと、キャットがその膝に飛び乗り、前肢を彼女の胸に押しあて、頭を彼女の 顎にこすりつけてくる。

「あなたはどうしてほしい?」トーヴァはキャットの耳のうしろのとりわけやわらか い部分をかいてやる。 「外での暮らしには戻れないわよね」

キャットはそれに答えるように、ゴロゴロと喉を鳴らす。そのうちなにか、解決策 が見つかるだろう。

つき合っている女性がいた。

ジェシカ・スネルの書類にサインをするあいだも、つき合っている女性がいたとい う新事実が意識の周辺をつつきつづける。夕食をこしらえるときに脳をノックしてく る。水族館まで車で丘をくだっていく短い時間も、しつこいハエのように近くを飛び まわる。駐車場への入り口が突如現われ、トーヴァはうっかり見逃しそうになる。こ れまで千回は曲がってきたのに。

どうかしてる。 きっとこんなふうに始まるのだ。頭がおかしくなりつつある。マテ ィーニを飲み過ぎた人がなにげなく言ったひとことのせいで。

キャメロンも今夜は別世界にいるようにほうっとしていて、ふたりは黙々と手を動

「全然」

かす。トーヴァがバケツに酢をくわえた水をたっぷり入れ、キャメロンがモップをゆ

すいで絞る。 水族館のいちばん東で作業しているときに、とうとうトーヴァは尋ねる。 「お父さんからなにか連絡はあった?」

「それは残念」彼女は不自然なほど明るい声になってつづける。「いずれ見つかるわ。 そのときは見つけてくれたことを喜んでくれるはず」

「うん、そうかも」 キャメロンはトーヴァよりも先のほう、カーブしているところで 作業をしている。彼女は彼と並んだところで、分厚いガラスのはまったマーセラスの 水槽の前で足をとめる。 マーセラスは岩陰からそろそろと出てくると、あいさつがわ りにまばたきし、腕の一本をガラスに押しつける。彼がなめらかなガラス面に沿って べちゃべちゃ音を立てながら移動すると、完璧なまるい形の吸盤が見え、それが小さ な人形たちに用意された磁器のディナープレートのように見える。

そのときトーヴァは思いつく。 キャメロンを放心状態から覚ます方法を。

予期せぬ宝

「べつの踏み台を使いましょう」

トーヴァが古い壊れた踏み台をどかし、かわりに新しいのを置くのを、キャメロン は疑わしそうな目で見つめる。いいかげん、壊れたやつを処分すればいいのに。今夜、 引きあげるときに大型ごみ容器へ突っこんでおくか。

「こないだもこいつは隠れてたろ」 キャメロンは指摘する。 「なんで今夜はちがうと 思うのさ?」

「今夜はこの前よりも機嫌がよさそうだから」

「おいおい、うそだろ。機嫌がよさそうだって?」タコと話せてしまう彼女にしても、 さすがに無脊椎動物の心の内などわかるはずがない。そうだろ? キャメロンは水槽 をのぞきこむ。マーセラスの様子はいつもと変わらず、不気味なエイリアンのように ふわふわ漂っている。感情の読めない目は勝手に動いているように見える。 マーセラ スの体を切りひらいたら、なかはコードと回路だらけだとしても驚かない。はるかか

なたの銀河系からやってきた海のスパイロボット。そんなプロットの映画があったん じゃなかったっけ? ないなら、絶対に作るべきだ。おれが脚本を書いたっていい。

キャメロンは踏み台を前にしてためらい、隣の水槽に目を向ける。ウルフイール。 まじめな話、キャメロンがいままで見たなかでもっとも醜い魚だ。 そのうちの二匹が いま姿を現わして岩の隣に鎮座し、ぞっとするほどおそろしい歯を受け口からのぞか せている。「かわりにこいつらと遊んだら? いかにも人なつっこそうだ」

トーヴァは彼の皮肉な意見を無視して踏み台にあがり、水槽に手を入れる。 キャメ ロンが見守るなか、 マーセラスがトーヴァの手首に腕を巻きつける。トーヴァがマー セラスの外套膜のてっぺんに触れると、相手は彼女の手にもたれかかるような仕種を し、それを見てキャメロンは、ケイティの変てこなちっちゃい犬がよく、彼女の膝に すわってこっちを向いてとせがんでいたのを思い出す。

「さあ、わたしのお友だちのキャメロンにあいさつしてちょうだい。 今度は愛想よく 「するのよ」トーヴァはタコに諭す。かわりに踏み台に立つよう、キャメロンに合図す る。彼は目をぐるりとまわす。けれどもタコは話が聞こえていたのか、彼女の手首を 握っていた腕をほどき、謎めいた目をキャメロンに向け、青い色の冷たい水槽のなか で待ちかねるように漂っている。

「よし」彼はつぶやくと、お気に入りのフードつきパーカを脱いでカウンターに放り、

踏み台にのぼる。手を水槽に入れる。手が切れそうになる。 エイヴリーとのサップデ ートで冷たさを充分に思い知った。 ピュージェット湾そのものよりも冷たい。

タコは一本の腕を上にのばし、キャメロンの手に軽く触れる。

「うわっ!」思わず水から手を引きあげると、下で様子をうかがっているトーヴァか ら押し殺した笑いが漏れる。

「ちょっとびっくりするくらい、なんでもないわ」彼女は言う。

「びっくりなんかしてない」 キャメロンはぶすっとして言う。「水がすごく冷たいだ けだ」

「もう一度やってみて」 彼女はうながす。

その言葉に従い、今度はどうにかこうにか手を水のなかに入れると、手の甲に浮き 出た血管をマーセラスにつつかれ、第一関節を調べられるのを必死にこらえる。突然、 タコは腕の先端をキャメロンの手首に巻きつける。吸盤のひとつひとつが小さな生き 物のようで、気づいたときには、何百というそれが彼の腕を這いまわっている。

意外にも、彼の口から笑い声が漏れる。

トーヴァも笑う。 「変な感じがするでしょ」

「たしかに」 キャメロンは水のなかをのぞきこむ。ふたりと一緒に笑っているのだろ

33うか、マーセラスの目が輝いているように見える。タコのたくましい腕が、いまでは

肘のところまでぎゅっと締めつけてくる。いったいどれだけの力があるんだ、こいつ は?

腕の血流に気を取られすぎたため、反対側の肩を叩かれてはじめて、タコがべつの 腕を背中からまわしているのに気づく。 振り返るが、当然のことながら、向く方向を 間違える。わざとやったのか? ジョークのつもりで?

「あはは、やられたわね」トーヴァの目がいたずらっぽく輝く。 「兄がそれと同じこ とを、甥っ子に、というのはわたしの息子のことだけど、よくやっていたわ。 昔から あるいたずらよね」

タコは巻きつけた腕をほどく。 キャメロンは踏み台をおり、腕の下側に点々とつい た吸盤の跡を調べる。

「すぐに消えるわよ」 トーヴァが安心させるように言う。

「おばさんのはなかなか消えなかったじゃないか」 キャメロンは指摘する。

「だって七十歳の肌だもの。 あなたのはもっと早く元どおりになる」

べつにどうだっていい。吸盤の跡はタトゥーみたいでちょっとかっこいい。きっと

エイヴリーはすごいと思ってくれる。 キャメロンは棚からロール状の紙タオルを何枚 か取って、腕についた水を拭う。向きを変え、小さなポンプ室の隅に置かれているご み箱目がけ、フリースローのかまえで投げようとしたとき、タコの水槽のあるものに

383

目がとまる。 つやつやしたそれは、一分前にタコが姿を消した大きな岩近くの砂から ほんのわずかにのぞいている。

「あれはなんだろう?」キャメロンはトーヴァに尋ねる。

彼女は面食らった様子でキャメロンを見あげる。

「ほら、あそこにちっちゃなものが見えるだろ」 キャメロンが腰を落としてガラスの 向こうに目をこらすと、トーヴァも眼鏡をかけ直しながら彼にならう。

「あら、本当だわ」トーヴァは顔をしかめる。 「なにかしら?」

すると見計らったかのように、タコの腕が一本、岩だらけのねぐらからそろそろと のびてきて、先端で砂をつつきはじめ、キャメロンはソファで眠りこんでしまったジ ーンおばさんが、眼鏡を見つけられず、やみくもにクッションのあいだを手探りする 姿を思い出す。

「あれを探してるんじゃないかな」 キャメロンはそう言うが、自分の口からそんな言 葉が飛び出るとはどうにも信じがたい。まさか本当におれたちの会話があいつに聞こ えてるのか?

トーヴァが答えるより先に、とうとうタコが謎の物体の上に着地し、砂が払いのけ られる。キャメロンはガラスの向こうに目をこらす。 涙の形をした銀色の物体で、幅 は一インチほど。釣りに使うルアー?ちがう、イヤリングだ。 女性のイヤリング。

384

る。

マーセラスはそのイヤリングを、さっと音がするほどいきおいよくねぐらに押しや

どうしたわけか、トーヴァが頭をのけぞらせて大笑いする。

「なにがそんなにおかしいの?」

「お宝ハンター?」

彼女は胸に手を置く。「マーセラスはお宝ハンターなのよ、きっと」

キャメロンがトーヴァを追ってポンプ室を出ていくと、彼女はなくしたはずの自宅 の鍵をマーセラスが水槽から掘り出して返してくれた話を聞かせる。 キャメロンはふ んふんとうなずきながら聞くが、それはどうかなとも思う。 トーヴァはすてきな女性 だ。しかし、今夜、あんなものをこの目で見たとはいえ、やはりあのタコにまつわる 与太話はばかげているとしか思えない。やがてふたりは心地よい沈黙のなか、 それぞ れの仕事を再開する。キャメロンはまたもぼんやり考え事を始め、エイヴリーと過ご した時間を枕にひろがった彼女の髪からフルーティなシャンプーの香りがしたこと を思い出していた。彼女から返信がないか、携帯電話を確認するのはやめよう。 金輪 際。それに、今夜の帰宅途中、もう閉まっているとわかっていながら彼女のサーフシ ョップの前を通るのもやめよう。絶対に。そんなことを自分に約束しながら、彼は上 の空でごみを回収し、ごみ袋の取りつけ作業に移る。

「ふち全体にかぶせるのを忘れないでね」トーヴァが廊下の反対側から声をかける。

なんでこっちが見えるんだ? 後頭部に目でもついてるのか? もしかしたら彼女 もはるかかなたの銀河系からやってきたスパイロボットなのかもしれない。それなら、 脚本にかなりのひねりをくわえられる。

キャメロンはごみ箱のへりを指さす。 「ちゃんとかぶさってるよ。ほら」

「もっと下までひろげて。ほんのちょっとの手間でしょ」

「これだって充分だろ!」

らなかった?」

ない」

「それだと中身がいっぱいになるとずり落ちちゃうのよ」

「そうなったら、誰かがなんとかするって」

トーヴァは彼のほうを向き、腕を組む。「何事も最初が肝腎と、お母さんから教わ

キャメロンは彼女を見すえる。「おれにおふく 「はいない」

トーヴァの顔から血の気が失せる。

「おふくろは... えっと、苦しんでた。 薬物依存で。 おれは九

「そうだったの。ごめんなさいね、キャメロン」

「いいんだ」彼は不機嫌そうに言いながら、ごみ袋を下までしっかりのばす。ほんの

きから顔を見て

ちょっとよけいに手間がかかるだけなのがおもしろくない。顔をあげると、トーヴァ はキャメロンとは目を合わせようとせず、ありもしないガラスの汚れを一心不乱に拭 いている。

「本当に気にしないでいいよ」 キャメロンはきっぱりと言う。「知りようがなかった 「んだし」

「気にしなくていいなんてことないわ。わたしがもっと言葉に注意すればよかったの よ」

「そんなことない。おれのほうこそ、 やつあたりなんかするべきじゃなかった。疲れ てるせいだ」キャメロンは大きく息を吐く。「きょうはテリーに頼まれてサメにやる タラを、いつもよりたくさんぶつ切りにしたし、マッケンジーは病欠で、肉体作業の 合間にデスクワークもやらなきゃならなくて、おまけに電話が次から次へとかかって くるし......長い一日だったんだよ」

「そうとうがんばって、お仕事をしてるものね」

「自分でもそう思うよ」トーヴァのひとことが、寒い日に熱々のチキンスープを飲む みたいに、ゆっくりとじわじわ染みていく。これまでかけられたなかで最高の褒め言 葉かもしれない。

「実際そうだもの」トーヴァはキャメロンにほほえみ、よしよしというように小さく

うなずくと、ガラスの水槽を拭く作業に戻る。

「実を言うとさ、おふくろはいないけど、ジーンおばさんがいてくれたんだ」 彼はお

ずおずと言う。モップを手にし、幅木伝いに動かす。 「おふくろがい

なったあと、

おばさんに育ててもらった」

トーヴァは顔をあげる。「ジーンおばさんのこと、もっと聞きたいわ」

「地球上でいちばんすごい人だけど、おばさんが好きなタイプじゃないかもしれな 「い」

「なぜわたしが好きなタイプじゃないの?」

キャメロンの顔にいたずらっぽい笑みがひろがる。「ごみ箱に袋をきちんとつけた ためしがないからさ」

トーヴァの笑い声が無人の廊下に響きわたる。

388

とらわれの身の生活一三四九日め

ふたりは気づかない。

ふたりは何週間も一緒に仕事をしている。なんで気づかないんだ?

ぼくは何度も何度もコレクションを調べ、そのなかのどれかがふたりに正しい方向 を示してくれないだろうかと考えてきた。無駄な努力だった。おかげでぼくのコレク ションはもうぐちゃぐちゃだ。 ねぐらから飛び出し、てんでんばらばらになっている。 あぶない。もっと注意しないと、次に水槽の掃除が入ったらコレクションが見つかっ てしまう。もっとも、次の水槽清掃のときには、ぼくはもうこの世にいないかもしれ ないけれど。

ふたりのために、がんばって生きなくては。 この物語をいまの未完の状態で終わら せるのには耐えられない。ここでぼくが介入してふたりに気づかせなかったら、この ままになってしまうだろう。

人間の妊娠期間はおよそ二百八十日。 受精がおこなわれたのは、あの若者が事故に

389

トーヴァのハート。

遭った夜からそう離れていないはずだ。けれども母親がおなかに胎児がいるのに気づ いたのは、それから何週間もあとのこと。子をなすつもりがなかった場合、何ヶ月か 先ということもある。ぼくはここにとらわれてからというもの、出入りする客を観察 して、そういう展開を数え切れないほど見てきた。

トーヴァが彼の誕生日を知りさえすれば。あるいは彼のラストネームを。それでど うにかならないだろうか? ためしてみよう。

彼女が真相を知ることに、ぼくがなんでここまで気にかけるかって? 自分でもよ くわからない。だけど、ぼくの死期が近づき、彼女がここで過ごす時間もかぎられて いる。近いうちにふたりが探りあてなければ、関係している全員の穴が埋められない まま終わってしまう。

基本的にぼくは穴が好きだ。 水槽のてっぺんにある穴のおかげで、自由が得られる。 だけど彼女の心にあいている穴は好きじゃない。彼女には心臓がひとつしかない。 三つあるぼくとはちがう。

それを埋める力になれるなら、ぼくはなんだってする。

390

一部の木

トーヴァが最上段にもう一枚のせると、ティータオルの塔が崩れそうになる。 屋根 裏の床はそういう山や塔で埋めつくされている。上に目を向けると、磨きあげた梁が、 大きなはめ殺し窓から入る午後の陽射しを浴び、それが大聖堂を思わせる。なのにト ーヴァはあまり晴れやかな気分ではない。いくつもある山と塔にうんざりしているか らだ。

ウィルはなんでも積みあげる癖があった。領収書、古いダイレクトメール、 すでに 二度読んだ雑誌、メモや本人ですら読めないなにかを書きつけた紙切れ。ウィルに言 わせれば、これらはどれもとっておくべきものだった。あまりに散らかっているので トーヴァが文句を言うと、彼はそれらを集めて山にして隅っこに寄せ、カウンターか 戸棚の端にぽんと置き、満足そうにこう言うのだった。ほうら、これできれいに片づ いた。

トーヴァはウィルがリクライニングチェアでうたた寝をするまで待ち、それからひ

391

とつため息をついて、 がらくたの山を本来の場所へと移動させる。 ファイリングキャ ビネットにおさめる場合もまれにあるが、ほとんどはごみ箱行きだった。 ウィルが癌 におかされたことで書類が増え、小さなキャビネットがいっぱいになると、トーヴァ はもうひとつキャビネットを買ってファイリングシステムを再構築し、保険会社が送 ってくる用紙や医療費の明細書などそれぞれの保管場所を作った。癌に臓器をむしば まれていく夫の看病は彼女の生活を一時的に奪ったけれど、書類にキッチンのカウン ターを奪われるのはどうしても許せなかった。

「めちゃくちゃでしょ?」トーヴァがそう問いかけた相手は、屋根裏部屋への階段を とことこのぼってくるキャットだ。ほどなく、灰色の尾が現われ、箱のうしろからち ょこんと突き出たそれはクエスチョンマークの形をしている。ネコは山と積まれたが らくたのあいだを、ありえないほど優雅な動きでくねくねと通り抜け、埃ひとつ立て ずにトーヴァのそばの陽だまりにやって来る。うんざりしたようにひとにらみしてか ら寝そべり、黄色い目を閉じる。

トーヴァはいらだっていた気持ちがほんの少し消えてなくなるのを感じ、頬をゆる める。「人の仕事の邪魔をしに、わざわざあがってきたのね?」 わき腹をなでてやる と、キャットはすぐにゴロゴロと喉を鳴らしはじめる。

部屋にあるものを三つのグループに分ける。まずはそこからだ。システムの構築。

明日、バーブとジャニスがジャニスの息子ティモシーとその友だち二、三人を連れて やってくる予定だ。 仕分けと搬出をボランティアでやってくれるという。トーヴァは みんなにピザを注文すると約束した。とは言え、冷凍庫のなかがキャセロールでいっ ぱいなのにデリバリーのものを食べるのは贅沢な気がしなくもない。けれども、助け が必要なのはたしかだし、見知らぬ人たちに大切にしてきた品々をさわられるよりも、 知っている人に助けてもらうほうがいい。それよりなにより、バーブとジャニスから 手伝うという電話がのべつまくなしにかかってきているのだ。これでふたりともおと なしくなってくれるだろう。

最初の、そして、ほかのふたつにくらべてかなり数が少ないグループには、チャー ター・ヴィレッジに持っていくものが入る。 エリックが遊んだ古いおもちゃの車がい くつかと、何枚かの写真。 それに、母の形見である磁器のティーセットの残り。たま にこれでコーヒーでも飲もうと思ってのことだ。この多くが何年も使わないままだっ たのが本当に残念だ。ううん、何年もじゃない、何十年もだ。

ソーサーをくるんでいた薄紙はまるめてドアに近いところに放る。 ごみとして処分 するグループだ。大量の写真とその他の思い出の品もここに仕分けされる。 これだけ きちんと保存していたものを捨てるのは変な感じがするけど、じゃあ、どこに置けば いいの? ジャニスは倉庫を借りればいいと言っていたけど、いったいどうして?

393

ほしがる人なんか誰もいないのに。

そしていちばん大きいのが寄付にまわすグループだ。 地元のリサイクルショップの トラックが来週、引き取りに来る予定になっている。 エリックのおもちゃのほとんど がこのグループに入る。 誰かの孫に遊んでもらえることだろう。 古いおもちゃのほか、 母に譲られたボーンチャイナの食器もある。 海の旅でも無事だったのだから、ダウン タウンのリサイクルショップまで運ぶのも大丈夫だろう。ただし、買ってくれる人が いるかどうかは別問題だ。最初、トーヴァはジャニスに譲ろうとしたが、置き場所が ないと断られた。バーブも同様で、象のコレクションがあるから置き場所がないらし い。水族館の受付をやっている若い女性、 マッケンジー、あるいはジェシカ・スネル の事務所の隣にあるサーフショップの若い女性店主にあげよ かとも考えた。けれど も、最近の若い女性はボーンチャイナなどほしがらない。 スウェーデンの古い雑貨な どおよびでないのだ。みんな自分で選んだ食器を持っているはず。おそらく、新しい スウェーデンのブランド、イケアの食器を。

寄付するもののグループには木でできたダーラナホース五体もある。黄、青、赤で 繊細な彩色をほどこされた脚がまっすぐの馬の置物。六体めはエリックが壊してしま

い、もう長いこと行方不明になっている。いつか見つけて修理しようとずっと思って いたが、いまさらそんなことをしてなんになるだろう。一体を手に取って、しみじみ

ながめる。これも持っていけば、けっきょくチャーター・ヴィレッジに残され、誰か に始末してもらうことになる。大きな歯をした弁護士も、彼が雇う私立探偵も、これ をほしがる人を見つけられるとは思えない。

それでも、ダーラナホースをべつのグループに仕分けする。 やはり施設に持ってい こう。

黄ばんだ枕カバーの束を手に取る。 へりに母がほどこしたバラの刺繍が入っている。 寄付する前に洗濯しようと、シーツを近くのリネンの山に放ると、かびくさいにおい があたりにただよう。

これらはどれも、家系という木の枝に運ぶ記念の品として、いずれ次の世代に引き 継ぐために大事にとっておいたものだ。けれども、家系という木はもうずいぶん前に 成長をとめてしまい、梢は葉がまばらですっかり衰え、朽ちかけた幹からは一滴の樹 液も出てこない。 一部の木は新しい枝をのばすことなく、森の地面に辛抱強く立ち、 静かに朽ちていくだけだ。

このグループにくわえる次の品をひらく。 リネンのエプロン。生地は丈夫でくっき りとしたしわができている。 お菓子作りをするときに母が着けていたものだ。顔に近 づけると腐った小麦のようなすっぱいにおいがする。すり切れたひもをたたみながら、 昼間ずっと頭にこびりついて離れなかった考えを押しやろうとする。つき合っている

395

女性がいた。

している。

あの晩、エリックが死んでいなければ、その女性は義理の娘になっていたかもしれ ない。トーヴァはこのエプロンを着けて、息子の妻にあの子の好物のバタークッキー の作り方を教え、最期のときが訪れたらエプロンを譲っていたかもしれない。

そんな愚にもつかないことを考えるのはやめなさい。その女性が誰だかわからない けれど、エリックは親にそれとなく存在をほのめかすほどの好意を抱いていなかった のだろうから。

そう考えると、いつもながら胸が痛くなる。

キャットの昼寝はアブが窓にぶつかったときに終わりを告げる。 眠れる灰色のハン ターは、生きていくうえでなんの役にも立たない狩りへの意欲をかき立てられる。猫 は窓に飛びつき、前肢でガラスを引っかくが、アブはその反対側で呑気にホバリング

「あなたの気持ちはよくわかるわ」 トーヴァは声をかけ、同情するようにうなずく。 すぐそこにあるとわかっているのにつかめないのは拷問も同然だ。キャットは憎々し げにニャーオとひと声鳴いてその場を離れ、がらくたの山を器用によけながら来た道 を戻り、階下に姿を消す。

トーヴァは腕時計に目をやる。 もうすぐ五時だ。 「そろそろ夕食にしないと」彼女

396

は誰にともなくつぶやき、背の低い椅子から痛む関節をのばし、足をつく場所を選び ながら歩く。 手をつけた作業を中途半端にしておくのは、およそ彼女らしくない。腹 立たしい気持ちがわきあがるのを感じながらも、手つかずの山に背を向け、いまも痛 む足首に力をかけないよう気をつけながら階段をおりていく。

今夜は卵サラダのサンドイッチにする予定だ･･････またしても。一週間ずっと、卵サ ラダばかりだった(先週のチラシにクーポンがついていたのだ。“一ダース買ったら もう一ダース無料" のクーポンが)。しかし、今夜は、またもぱさぱさのサンドイッ チを食べる気にはなれそうにない。

そう言えば、このごろでは午前中に買い物をすませている。 イーサンや彼からのコ ーヒーの誘いを避けているからではない。もちろん、ちがう。もう一度、 腕時計に目 をやる。この時間は確実に彼がシフトに入っている。片手で顔をなでると、屋根裏の 思い出の品のようにすり切れ、しわというしわに埃がもぐりこんでいる感じがする。 いまなら、スコットランド出身の彼となごやかにおしゃべりするのによさそうだ。 「〈ショップ・ウェイ〉に行ってくるわね」トーヴァはソファの肘掛けにちょこんと すわっているキャットに告げる。 灰色の毛がたっぷりたまっているはずで、あとで糸 くずブラシで払わないといけない。まったく、もう。もちろん、このソファはチャー ター・ヴィレッジには持っていかない。大きすぎるから。いずれにしても、猫の毛に

悩むくらいはたいしたことじゃない。

暑くて濃い霧がソーウェル・ベイを覆っている。退屈そうな顔のティーンエイジャ ーがスーパーの前の縁石に集まって、照りつける太陽のもと、だるそうに両手両脚を のばしている。その姿を見て、トーヴァはひょろっとした昆虫のコレクションを連想 する。舌打ちをして、若い男が投げ出した脚をまたぎ、入り口に向かう。

ドアのチャイムが鳴り、レジにいるイーサン・マックが顔をあげ、にんまり笑って 「こんちは、トーヴァ!」と声をかけてくる。エアコンの冷気でトーヴァの腕に鳥肌 が立つ。はおるものを持ってくればよかった。

「ごきげんよう、イーサン」 突然、それ以上言葉が出なくなり、彼女は青果の通路へ と急ぐ。 そこは輪をかけて寒い。 彼女は輝くレイニアチェリーを袋いっぱいにすくっ てカゴに入れ、ちょっと迷ってから、もうひと袋にもチェリーを詰める。 チェリーの 旬はひどく短いし、このチェリーはとてもおいしそうに見える。

「うわあ、一ポンド三ドル! お買い得だわ」

振り返ると、見覚えのある女性がチェリーを食べている。 ちょっと間を置いたのち、 メアリー・アンの昼食会で会ったサンディだと気づく。アダム・ライトの女友だち。 電話帳にのっていないアダム・ライトの。

「あ! サリヴァンさん、ですよね?」彼女は口についた果汁を手の甲で拭き取り、

3 それから照れ笑いを浮かべる。 「またお会いできてうれしいわ。現場を押さえられち ゃったみたいね」

「心配しなくて大丈夫。 警察に通報なんかしないから」トーヴァは小さくほほえむ。 「会えてよかったわ、サンディ。あなたもアダムもこっちの暮らしにいくらか慣れて きたんじゃない?」 ふたりのうちどちらかが郵便物を取りに出たところや芝生を刈っ ているところに出くわさないかとなかば期待しながら、 新築の家が建ち並ぶ界隈を車 で流したときのことを思い出し、罪悪感に胸がちくりと痛む。どんな人でも、自宅に いるときのプライバシーは尊重されなくてはいけない。トーヴァは人一倍、その大切 さを知っている。それに、なんとかふたりを見つけたとしても、アダムがエリックの 恋人とされる女性について、昼食会の席で話した以上のことを覚えている保証がどこ にあるの? なにしろ、問題の夜は三十年も前なのだ。

それでも、彼から聞いた話をいまも振り払えずにいる。トーヴァはまたも身震いす る。

サンディは山と積まれたチェリーをまたひとつつまみ、軸を取り去る。 「ありがと う。ええ、わが家って気がしてきてる。ここはとにかく美しいところだわ。なにかと せわしない都会から逃げ出して大正解」チェリーを歯で半分に割って種をつまんで出 すと、喉の奥から満足の声を漏らし、三本の指でシェフのキスのジェスチャーをする。

399

「ねえ、これ食べてみて。 とびきりおいしいから」

「おいおい、そこのお客さん! 試食なんかしちゃ困るよ」 イーサンが肉づきのいい 指を振りながら近づいてきて、青果コーナーに向かって大声をあげる。 サンディの顔 が蒼白になるが、トーヴァは笑ってかぶりを振る。 イーサンの目がいたずらっぽく輝 いている。

彼はしゅんとしているサンディの肩をそっと叩く。 「ちょっとからかってみただけ だって。二、三個食べたって誰にもわかりっこない。 今年のチェリーは最高の出来だ ろ?」

サンディはぎこちなく笑う。「ひゃー、びっくりした。この町でたったひとつのス ーパーから出入り禁止を食らうかと思っちゃった」

「まさか。ここの住民はみんな友好的だもんな、トーヴァ?」

トーヴァは首を少し傾ける。「まあね」

イーサンは含み笑いを漏らし、両手の親指をエプロンのストラップに引っかける。 「さてと、あとはゆっくり買い物と試食を楽しんでくれよ、おふたりさん。 お会計す るならひと声かけてくれ」 彼は上機嫌でうなずくときびすを返し、近くのメロンのコ ーナーに歩み寄り、山と積まれたメロンをせっせと整えはじめる。

「この町には個性的な人が多いわね」 サンディはイーサンの様子を見ながらつぶやく。

「いつもアダムから話は聞いてたの。ソーウェル・ベイの……うーん、なんて言うか、 普通でないところを。でも、白状すると、実際に来てみてようやくわかったわ」

「まあ、そう」トーヴァはタイルの床に目を向ける。町の個性のなかには、わたしも 含まれているのだろう。

「自分が小さな町で暮らすことになるなんて、いままで考えたことがなかった。誰も がとても好意的だけど、それと同時にものすごく うまく言えないわ。他人のこと

に首を突っこみがちじゃない?」

「わたしたちとしては、ほかの人を思いやっているつもりなのよ」

サンディはコーラルピンクに塗った唇から引きつった薄笑いを漏らし、チェリーを ひと袋、近くの業務用のはかりにのせる。「アダムは慣れるしかないって言うの」 「アダムの言うとおりよ」 トーヴァはかろうじて笑みを浮かべる。 チャーター・ヴィ レッジではみんなどんな話をするのかしら? あそこでもわたしは変わり者とされる の? ラーズと親しくしていた人にも会うことになるだろう。それっていいこと? それともよくないこと?

「アダムと言えば」サンディは顔を近づけ、急にこの町唯一のスーパーの青果コーナ

にいたくなくなったのか、ジュエルサンダルを履いた足をもじもじさせる。「この あいだレストランで彼があんなふうになっちゃったこと、謝らなきゃいけないわね。

真っ昼間にあんなに飲むなんて! でも、彼もそうとうストレスがたまってたの。引 っ越しやら、仕事やら、それに

トーヴァは最後まで言わせない。 「そんなの気にしないで」 本心からの言葉だ。 「ええ」 サンディはまだひどく恥じ入っている様子だ。「でも、話はそれだけじゃな くて。あのときの･･････会話のことでちょっと」

彼女の話のつづきを待ちながら、トーヴァは心臓の鼓動が速くなるのを感じてどぎ まぎする。

「彼が名前を思い出したの。息子さんが会ってた女の子の」

山積みのチェリーがにじんでいき、ピンクと赤の渦巻く海になる。トーヴァははか りに寄りかかり、突然襲ってきためまいに耐える。頭のまわりを”つき合っている女 性には名前があった"という言葉が猛然とまわりはじめる。

「サリヴァンさん? 大丈夫?」

「ええ、平気」 かすれた自分の声がそう答えるのが聞こえる。

「ならいいけど」サンディは納得していないのだろう、ためらいがちに言う。「アダ ムはなにも言わないほうがいいと思ってるみたいだけど、もしもわたしがあなたの立 場ならって考えちゃって……つまり、わが子を亡くしたとして、自分の知らない情報 がほんのちょっとでもあるなら、どんなにささいな情報でも・・・・・・」

402

あなただって、知りたいと思うわよね。トーヴァはめまいをとめようと、まぶたを きつく閉じる。

「それはともかく、その人の名前はダフネ。というか、アダムはそう言ってた。 ラス トネームはどうしても思い出せないみたいだけど、同じハイスクールに通ってたっ て」

「ダフネ」トーヴァは繰り返す。その名前は古いチューイングガムのように、もそも そとしてかみづらい。

長い間があく。ようやくサンディがほそぼそとつぶやく。「ま、そういうこと」

トーヴァは買い物かごを手に取るサンディを見つめる。 涙に濡れた目のまわりの肌 が突っ張ってくる。 「ありがとう、サンディ」

サンディはぎこちなくうなずき、トーヴァの腕に軽く触れると、そそくさとレジに 向かう。横目でうかがうと、イーサンがこっちを見ている。

彼は両手に一個ずつメロンを持ったまま、トーヴァとの距離を縮める。 「サンデ ィ・ヒューイットはいまきみになにを言ったんだい?」

トーヴァは突然、冷え冷えとした暗い空の下にいるバラのつぼみのような気持ちに

なる。ぎゅっと閉じたつぼみ。「なんでもない」

「なにか、名前を言ったよな」

「遠い昔のどうでもいい話」

「ダフネって言ってたろ?」

トーヴァはチェリーが入った袋をかかげる。 「お会計をお願いするわ。これをレジ まで持っていって精算してくれる?」

今夜の夕食はなしだ。

旬のレイニアチェリー二ポンドと、急いでかごに入れたほかの買い物が自宅キッチ ンのカウンターに放置されている。 その隣には斜めに置かれたバッグ。 定位置である ドアのわきのフックにかけず、ぞんざいに放り出したままになっている。

トーヴァは屋根裏にあがると、散らかるのもかまわず、 リネンや食器の山をかき分 ける。 ようやく窓近くの棚のいちばん下の段から一冊のアルバムが見つかるソー ウェル・ベイ・ハイスクール、一九八九年度卒業生。

三十年前、彼女はこのアルバムにじっくりと目を通し、なにかないかと探した。 ど んなものでもいいからと。 その後の三十年間も、感傷というささやかな漏水によって がちがちに固い堤防が決壊するたび、彼女、あるいはウィルがこの卒業アルバムをひ らいた。この表紙と裏表紙にはさまれたエリックの写真はすべて、トーヴァの記憶に 刻みつけられている。

ろうす

404

けれども、いまトーヴァが探しているのはエリックではない。

索引のページをひらくと口がしびれ、渇きを感じる。 字があまりに小さくて老眼鏡 が必要だ。 おほぼつかない手でブラウスの胸ポケットを探り、なんとか見つけてかける。 目的の名前が見つかると、強く息を吸いこむ。 息を肺のなかにとどめたまま活字の列 に指を這わせ、最後の一字までむさぼるように読んでいき、やがてZの項の最後に達 すると、荒々しく息を吐く。 ひとりだけいた。

キャスモア、ダフネ・A。

十四、六十三、百四十八ページ。

ありえない紙詰まり

「そういう目でおれを見るな」

それに応えるかのように、タコはキャメロンをにらみつけたまま、水槽の奥にある ポンプフィルターの上の隙間に腕を通す。脅しのつもりだ。

「おれの声が聞こえてるのはわかってんだぞ」 キャメロンはうんざりした顔で額を拭 う。おれはなにを言ってるんだ? タコに英語がわかるわけがないだろうが。 いや、 英語にかぎらず、どの国の言葉でもだ。だろ? 「腹が減ってるんじゃないか、兄弟? さっきおれがサバのバケツを持って館内を巡回したときはどこにいた? あんなもの は食えないってか?」

タコはすっとぼけた顔でキャメロンに向かってまばたきをする。 腕の先っぽが隙間 をくぐり抜ける。

「おいおい、だめだって。 今夜は脱走はなしにしてくれよ」 湾曲した廊下の床にモッ

プがかたんという音を立てて倒れ、キャメロンは裏にまわってポンプ室に駆けつける。

やっぱり、できそこないの水槽を修理してあかないようにしなきゃだめだ。トーヴァ はあのモンスターには自由にさせてやる必要があるとかなんとか言うけど。べつに彼 女が来てるわけじゃないんだし。 でも、妙だな。 彼女がぷっつり連絡を絶つタイプと は思えないが、夜が更けるにつれ、顔を出しそうにないのがはっきりしてくる。

クラーケン野郎がこんなにいきり立ってるのは、それが理由かもしれない。

「そこを動くなよ」 彼はそう命じると、カウンターにあった麻ひもを蓋の細い開口部 に通し、水槽の隣の支柱にくくりつけ、きつく結ぶ。タコは隙間のほうにゆらゆら近 づき、キャメロンの手仕事を凝視する。 それから見くだすような目で長いことキャメ ロンをにらみつけると、 ねぐらに飛びこみ、あとには大量のあぶくだけが残る。 「おやすみ、くらい言えよ」 キャメロンはつぶやく。かすかな罪悪感に胸がちくりと 痛むが、こうするのがいちばんいい。トーヴァの協力なしに、 さまよえるタコを相手 にすると思うと、正直、ぞっとする。 だからだろう、ベルのような音が聞こえ、 心臓 がとまるほどびっくりする。

新しく買った携帯電話の音だ。まだ、これの音にはあまり慣れてない。超がつくほ ど最高級モデルを買う度胸はなかったが、これでも充分使える。少なくとも、バッテ リーが、だいたい十分以上もつ。

またエイヴリーからかな? そう考えただけで胸が高鳴る。ふたりは一日じゅう、

407

「安静?」

テキストメッセージを送り合っていちゃいちゃしている。 けれども送信者を確認する と、エイヴリーからではない。エリザベスからで、ひとこと書いてあるだけだ。 して。

赤ん坊のことだろう。いつが予定日だっけ? ソーウェル・ベイに着いたのがつい きのうのことのように思えるが、もうあれから二カ月たっている。携帯電話を用具カ ートに立てかけ、ハンズフリーイヤフォンを装着して彼女に電話する。

「やあ」 エリザベスが即座に応答する。

「リザード・ブレス? 大丈夫か?」 キャメロンの心臓はまだどきどきいっている。 赤ん坊をひとり産むにはなにがあってもおかしくない。けれどもキャメロンの口調に 彼女はふっと笑う。ならば、病院のベッドで大量出血してるわけではなさそうだ。 「元気にしてるわよ、キャメル・トロン。まあ、基本的にはね。お医者さんから安静 を命じられちゃった」

「うん、陣痛が始まったので、病院としてはあと数週間、このエイリアンくんを煮 込んでおきたいんだって」

「へええ、 大変だ。 まあ、きみも生煮えのエイリアンは願い下げだよな」

「そういうわけで、いまのわたしは寝たきり状態」

bud

408

「それって、文字どおり、一日じゅうごろごろしてるってことだよな? うらやまし い」キャメロンはモップを絞る。

「最悪よ! もう退屈で退屈で」

「少なくとも、ブラッドがあれこれ世話を焼いてくれるんだろ?」

「グリルドチーズサンドイッチを作ろうとしてくれたけど、消防署が来ちゃった」

イヤフォンのなかで、エリザベスがおかしそうに笑い、その声がとても近くに聞こ える。突然、キャメロンはみぞおちにぽっかり穴があいたような虚無感に襲われる。 「それはともかく」 エリザベスは話をつづける。「このあいだ、旅行チャンネルの番 組を観てたんだけどね。だって、いまはそれで一日をつぶしてるんだもん。毎日、十 四時間は無意味な番組を観てるんだから。うそじゃないわよ」

「それでもすごくうらやましいけどな」 キャメロンは言う。腰をかがめ、床に落ちて いるキャンディの包み紙を拾う。

「えー、もう最悪だよー。 それはともかく、サイモン・ブリンクスがその番組に出演 してたの。別荘販売のトレンドみたいな退屈な話題でインタビューを受けてた。彼の 名前が聞こえるまで、ちゃんと見てなかったんだけど。 それで、あなたのことが頭に 浮かんでね。電話して、そっちの様子を聞いてみようって思ったの」

「サイモン・ブリンクス方面については、残念ながらたいした進展はなし」 キャメロ

ンは、ここまで空振りに終わっていることを説明する。

「そっちでの暮らしは気に入ってるんでしょ、少なくとも?」 その質問はただならぬ

うめき声で中断される。「ごめん、腰が死にそうに痛くて。寝返りを打たなきゃなら

なかったの。ビーチでクジラがもんどりうつところを想像してみて」

みもの

「うへえ、リザード・ブレス。そりゃあ見物だ」 キャメロンは笑う。「でも、うん、 けっこう気に入ってる」 彼はいったん言葉を切る。 「こっちで知り合った人がいてね」 エリザベスはきゃあとひと声叫び、そのあとのモップがけは、キャメロンがエイヴ リーとの現在進行形の関係についてきわどい部分は抜きで説明するうち、あっという 間に終わる。

電話を切るころには、キャメロンは館内をぐるっと一周し、タコの水槽に戻ってい る。大きなタコは水槽の下の隅っこに陣取り、腕を水にただよわせながらキャメロン を見つめている。

「よしよし。いいタコだ」 キャメロンはつぶやく。

正面玄関から鍵のじゃらじゃらいう音が聞こえる。

トーヴァかな? そう思っただけでうきうきする自分に驚く。

しかし、そのあと聞こえる足音はかなり重たく、しかもかなり速い。しばらくのの ち、テリーが大股でカーブを曲がって現われる。 キャメロンは落胆の色を必死で隠す。

410

「やあ」雇い主は満面に笑みを浮かべる。「すべて順調かい?」

「はい、順調です」 キャメロンはプロらしく見せようとして顎をあげる。エリザベス

と電話で話してるところを見られなくてよかった。

「けっこう。きみの仕事ぶりを見に、ちょっと寄ってみたんだよ」

キャメロンは目をまるくする。

「冗談だって! オフィスに忘れ物をしただけだ」 テリーは含み笑いを漏らす。

「すっかりだまされました」

「つづけててくれ。 掃除したところを汚さないよう、反対側から行くよ」 カーブをま わる手前でテリーは足をとめて振り返る。「そうだ、キャメロン。例の書類を確認し ようと思ってたんだ。 もう書いてくれたかい?」

「あの、まだです」 しばらく前から“ハウスキーピング 担当者の人事書類とやらに 記入するよう、せっつかれているのだ。

テリーは腕を組む。「もう二ヵ月だぞ」

「わかってます。すみません」

「最優先で頼むよ」 テリーは言う。「おっくうなのはわかるけどね、ずいぶんと引き

のばしてるんだから。 決まりは決まりだ」

「今夜やっておきます」

411

「了解です」

「ああ、それに悪いが、もう一度、 きみの運転免許証のコピーをもらえるかな? いてもらうことになったときに一度、コピーしたんだが、見つからないんだよ」 キャメロンは尻ポケットを叩く。財布が入っている。「わかりました」

「ありがたい」 テリーは言う。「今夜帰る前に、ぼくのデスクに置いていってくれ、 いいかな?」

書類仕事はキャメロンの苦手とするところだ。 水族館のロビーのテーブルに向かい、 水槽の青い光を浴びたくしゃくしゃの人事書類を前にペンをかまえていると、どうし てもマーセド・ヴァレーの一件が思い出されてしまう。

マーセド・ヴァレー工科大学はアイビーリーグではないが、キャメロンは一度、ス カウトされた。全額支給の奨学金まで提示された。いくつかの書類を書けばいいだけ だった。いくつか署名すればただで大学に通えるのだ。

キャメロンは大学の授業一覧をながめ、取る授業を選んだ。 とくに哲学が楽しみだ った。しかし、奨学金の書類はコーヒーテーブルに積みあげた山にまぎれ、ピザ生地 の油染みや缶ビールの輪染みで汚れる一方だった。

ジーンおばさんはものすごい剣幕で怒った。 なんの理由もなく、将来をふいにした

いい質問だ。

ありえない。

2 となじった。書類を書くだけでよかったのに! 二十分でできたはずだろ。いったい どうしちゃったのさ? おばさんはそう訊いた。

十分後、水族館の人事書類の記入が終わり、テリーのデスクにそれを置きながら、 運転免許証のコピーも取らなくてはいけないことを思い出す。 テリーのオフィスの隅 に置かれた埃まみれのコピー機が、離陸する宇宙船よろしく、いくつものブザー音と ビープ音を鳴らしながら起動する。 キャメロンは待っているあいだに、テリーのデス クにある小さな入れ物からミントをひとつ、失敬する。

コピー機の準備がようやく完了すると、彼はガラスの上に免許証を置き、大きな緑 色のボタンを押す。 それが甲高い警報音を引き起こしたらしい。

Cトレイで紙詰まり。小さな画面にそう表示される。キャメロンはしゃがんで、ト レイに目をこらす。トレイはAとBのふたつしかない。

目に見えるかぎりのつまみ、トレイ、扉をあけてみるが、Cトレイはどこにもなく、 つまった紙の気配さえもまったくない。もう一度緑のボタンを押してみるが、画面に はさっきと同じメッセージが点滅している。 電源を切っては入れるを三回繰り返す。 存在しないトレイになにかが詰まっているという主張を曲げるつもりはないらしい。

413

「使えねえやつ」キャメロンはつぶやき、ガラス面から自分の運転免許証をつまみあ げ、コピー機の電源を切る。

肩をすくめ、テリーのデスクに置かれた書類の山の上に運転免許証を落とす。明日 の夜、返してもらえばいい。

414

とらわれの身の生活一三五二日め

うん、あの若者をはらはらさせるのは本当に楽しい。 でも、悪気があってやってる んじゃないのはわかってほしい。それとはまったく逆なんだから。 人間には意欲をか きたててやる必要がある連中がいる。説明しよう。ぼくの脳は有能だけど置かれた環 境のせいで能力を発揮できずにいる。その点については彼もほぼ同じってこと。

もちろん、あの若者にはハッピーエンドを迎えてもらいたい。 トーヴァにも。いわ ばぼくのいまわの際の願いってやつ。

とにかく、今夜話すのは書類のことだ。人間と書類。 とんでもない無駄だ。 人間の 記憶力があそこまで不完全じゃなければ、文字による記録などこんなにたくさんいら ないはずだ。

でも今夜はその書類に感謝しなくちゃならない。

あの若者が水槽に取りつけた麻ひもはなんの障害にもならなかった。 彼が掃除を終 えて引きあげたのを見計らって結び目をほどき、いつもとまったく同じ方法で蓋をあ

415

けた。能力を過小評価されたのを侮辱と取るべきだろうか?

テリーのオフィスまでの経路は誘惑に満ちていたが、このところ“副作用〟がしだ いに早く訪れるようになっているから、途中の魅力ある軟体動物をことごとく無視し た。今夜は太平洋岸でとれるミル貝が、ちょうと食べごろに見えた。人間はあの貝を べたつくアヒルと呼ぶけど、身がしまっていてとてもおいしいんだ。

でも、今夜はグーイーダックの試食はなし。 そんなことよりも大事な計画がある。 それに、正直に言うと、このところ、食欲があまりわかなくなっている。

吸盤を使ってテリーのデスクの側面を這いのぼると、ここまで来た目的のものが見 つかった。

運転免許証。ぼくのコレクションにあるのとそっくり同じやつ。人間のフルネーム と生年月日が記載されている。

刻一刻と時間が過ぎ副作用〟が現われるなか、ぼくは薄いプラスチックのカード を持って廊下を進んだ。 目的の場所に着いたときには、すでに体に力が入りにくくな っていた。苦しいのをがまんしながら、アシカ像の尻尾の下にカードを隠す。

帰りはのろのろとしか進まず骨の折れるものとなった。 この重たい体を引きずって セメントの廊下を進みながら、このまま息絶えてしまうんじゃないかと思ったことは 一度や二度じゃなかった。 いま、この場で。そうなったら、 二度とホタテを味わえな

416

本当に。

い。ひんやりしたガラスに腕が吸いつくのも感じられないし、人間の手首の内側にも

触れられない、それにお宝コレクションにもさわれなくなる。ぼくが今夜ここで死ん だら、こうやってわざわざ出かけてきたことに意味はあるんだろうか?

トーヴァは今夜、来なかった。明日の晩も来ないかもしれないけど、いつかは来る。 彼女は別れも告げずにいなくなるような人じゃない。絶対に。

そしたら、アシカ像の尾の下をぞうきんで拭きたい衝動を抑えられないはずだ。抑 えられるわけがない。そんなところを掃除するのは自分ひとりと本人もわかっている。 そのとき、ぼくが彼女のために置いたものを目にするだろう。 そこできっと、気づ いてくれる。

417

キャスモア。

不渡り小切手

イーサンは氷二個の上からラフロイグのシングルモルトウイスキーを注ぎ、ごつご つしたソファに腰をおろす。 夕闇が居間に忍び寄り、正面の窓から陽の光が時間をか けて、ロックグラスからウイスキーがなくなっていくのと同じくらいゆっくり引いて いく。

キャメロンが最初に名乗ったときからずっと、名字が頭のどこかに引っかかってい た。キャスモアという名字には聞き覚えがあるが、いったいどこで目にしたんだろ う? それがけさ、歯を磨いているときに、ふと記憶がよみがえった。

不渡り小切手だ。

スーパーでの買い物の支払いに小切手を切るのが一般的だったころ、不渡りになる のはよくあることだった。 決済できなかった場合、その小切手を壁に貼っていた。た しか、九〇年代だったと思う。

418

〈ショップ・ウェイ〉を買ったとき、レジの下のカウンターに古くてくしゃくしゃの 紙片がいくつも貼ってあったのを思い出す。お客から受け取ったが不渡りになった小 切手だった。 注意をうながす意味もあったのだろう。なかには何年も前から貼ってあ るものもあり、イーサンがいま思い出したのもそんななかの一枚だ。 上の隅の住所欄 にダフネ・キャスモアという名が活字体で書かれていた。 小切手の額はささいなもの だった。六ドルと数セント。

イーサンは貼ってあった小切手を全部はがした。そういう経営方法を採るつもりは なかった。それでも、名前だけは心のなかにメモした。

ダフネとキャメロンを結びつけるのは造作もなかった。数カ月前にプレミア会員の 権利を購入した家系図サイトでマウスを何度かクリックしただけで、ダフネ・キャス モア(のちに結婚してダフネ・スコットとなった)と、カリフォルニア州モデストに

異父姉で六十歳のジーン・ベイカーにたどり着いた。ミズ・ベイカーがネット検 索でよく引っかかるのは、コレクターと荷主のためのコミュニティにいくつか関与し ていることが大きいようだ。 イーサンはそういうタイプをよく知っている。 がらくた の売買を趣味にしてる人たちだ。たしかキャメロンは、おばがものをためこむと文句 を言ってたっけ。ならば合点がいく。

イーサンはグラスに残ったスコッチを飲みほす。いまは誰も小切手を切らなくなっ

たのはありがたい。いわゆる詐欺師の名があんな形でさらされ、おおや 恥をかか せるようなまねをするのは……なんと残酷なことか。とくにダフネ・キャスモアの不 渡り小切手を見ると、これを切った人がかわいそうでたまらなくなった。 こんなはし た金で罪人扱いされるとは。 わずか六ドルぽっちの買い物をちょろまかしたことのな にが、店の人間の不興を買ったのだろう?

奈落の底に突き落とすようなことをしなくてもよかったはずだ。

とにかく、キャメロンがぽつりぽつりとしてくれた母親の話からすると、そういう ことらしい。母親のことに話題がおよぶとあの若者は口が重くなるが、これまで聞い た話から、ドラッグがらみなのは容易に推測できる。そこに立ち入ってほしくないキ ャメロンの気持ちを責められるわけがない。 彼は母親に捨てられたのだ。

居間はもう真っ暗で、イーサンはラフロイグをもう一杯注ごうとキッチンに行く途 中、さっき蹴るようにして脱いだスニーカーにつまずいて転びかける。 キャメロンに 町でささやかれている噂話を教えてやるべきだという気持ちもある。サンディ・ヒュ

イットが〈ショップ・ウェイ〉の青果コーナーの真ん中でぺらぺらしゃべっている 以上、ひろまるのはまちがいないからだ。 遅かれ早かれ、あの若者の耳にも入ってし まう。三十年前に行方不明になった十代の少年について、彼の母親がなにか知ってい るかもれないという噂が。知っていながらなにも言わなかったという噂が。キャメロ

418

〈ショップ・ウェイ〉を買ったとき、レジの下のカウンターに古くてくしゃくしゃの 紙片がいくつも貼ってあったのを思い出す。お客から受け取ったが不渡りになった小 切手だった。 注意をうながす意味もあったのだろう。なかには何年も前から貼ってあ るものもあり、イーサンがいま思い出したのもそんななかの一枚だ。 上の隅の住所欄 にダフネ・キャスモアという名が活字体で書かれていた。小切手の額はささいなもの だった。六ドルと数セント。

イーサンは貼ってあった小切手を全部はがした。そういう経営方法を採るつもりは なかった。それでも、名前だけは心のなかにメモした。

ダフネとキャメロンを結びつけるのは造作もなかった。数カ月前にプレミア会員の 権利を購入した家系図サイトでマウスを何度かクリックしただけで、ダフネ・キャス モア(のちに結婚してダフネ・スコットとなった)と、カリフォルニア州モデストに

異父姉で六十歳のジーン・ベイカーにたどり着いた。ミズ・ベイカーがネット検 素でよく引っかかるのは、コレクターと荷主のためのコミュニティにいくつか関与し ていることが大きいようだ。イーサンはそういうタイプをよく知っている。 がらくた の売買を趣味にしてる人たちだ。たしかキャメロンは、おばがものをためこむと文句 を言ってたっけ。ならば合点がいく。

イーサンはグラスに残ったスコッチを飲みほす。いまは誰も小切手を切らなくなっ

たのはありがたい。いわゆる詐欺師の名があんな形でさらされ、おおやけに恥をかか せるようなまねをするのは……なんと残酷なことか。とくにダフネ・キャスモアの不 渡り小切手を見ると、これを切った人がかわいそうでたまらなくなった。こんなはし た金で罪人扱いされるとは。 わずか六ドルぽっちの買い物をちょろまかしたことのな が、店の人間の不興を買ったのだろう?

奈落の底に突き落とすようなことをしなくてもよかったはずだ。

とにかく、キャメロンがぽつりぽつりとしてくれた母親の話からすると、そういう ことらしい。母親のことに話題がおよぶとあの若者は口が重くなるが、これまで聞い た話から、ドラッグがらみなのは容易に推測できる。そこに立ち入ってほしくないキ ャメロンの気持ちを責められるわけがない。 彼は母親に捨てられたのだ。

居間はもう真っ暗で、イーサンはラフロイグをもう一杯注ごうとキッチンに行く途 中、さっき蹴るようにして脱いだスニーカーにつまずいて転びかける。 キャメロンに 町でささやかれている噂話を教えてやるべきだという気持ちもある。サンディ・ヒュ イットが〈ショップ・ウェイ〉の青果コーナーの真ん中でぺらぺらしゃべっている 以上、ひろまるのはまちがいないからだ。 遅かれ早かれ、あの若者の耳にも入ってし まう。三十年前に行方不明になった十代の少年について、彼の母親がなにか知ってい るかもれないという噂が。知っていながらなにも言わなかったという噂が。キャメロ

ンが母親に抱いているイメージがいま以上悪くなるとは思えない。なにしろ、事件が 起こったのは、彼が生まれる何年も前のことなのだ。

いや、本当にそうか?

キャメロンはいまいくつなんだ? 歳の話をしたかどうか記憶がないが、二十五よ りも上ということはないんじゃないのか?

それにトーヴァの問題もある。

長年、買い物の袋詰めをしてきた相手を、どこまで知っていると言えるのか?す でに彼女がダフネ・キャスモアに関する情報を躍起になって探していることくらいは 想像がつく。語られずにきたことを語ってくれると思えるその女性が見つかるまで、 探すのをやめないだろう。トーヴァはエリックの死に関する公式見解を鵜呑みにはし ていない。

そのあとはどうなる?

キャメロンがダフネ・キャスモアの息子であると、 イーサンがトーヴァに伝えるべ きだ。友だちの口から聞いたほうがいい。あのふたりは仲がいい。あの若造がどうや ってトーヴァの殻を破ったのか、イーサンにはまったくわからない。 イーサン自身も 一年近くにわたって、そうすべく努力してきた。けれども、キャメロンの母親がトー ヴァの息子の身に起こったことに関与している可能性があるとしたら、キャメロンの

421

姿が目に入るたび、彼女はなにを思うだろう?

もう夜十時過ぎだが、トーヴァ・サリヴァンは夜型人間だ。イーサンは気持ちを語

ち着かせ、電話を手にする。夕食に来ないかと彼女を誘おう。

422

無料の食事のマイナス面

キャメロンはあきれるほど熟れていない桃を、ひとくちだけ食べてほぼまるごと、 桟橋の突端にあるごみ箱に投げ入れる。 イーサンがただでくれる賞味期限切れの食べ 物はありがたくもあり、迷惑でもある。けれども、おかげでこの夏は食べるものに使 う金をかなり節約できたし、おまけに、イーサンの家のドライブウェイにただでキャ ンピングカーをとめさせてもらうことができた。イーサンにはかなりの恩がある。 ピュージェット湾の上空に無数の星がちりばめられ、インクを流したような水面に 銀色の光が反射し、その見事なまでに不規則な光の並びを見てキャメロンは、エイヴ リーの鼻梁に散る焦げ茶色のそばかすを思い出す。水面から視線をはずし、携帯電話 を充電しているキャンピングカーに戻る。この浜辺に車をとめ、目が覚めたときにフ ロントガラスの向こうにひろがる海が見えたら最高だろうな、などと考える。やって みようと思ったこともあるが、イーサンによれば、彼の友だちでソーウェル・ベイの 夜間のパトロール警官をやっているマイクは、キャンピングカーが公共の駐車場にと

まっていたら、いそいそとレッカー移動するはずだとのことだ。夜明け前の退屈な時 間に、暇つぶしの仕事をマイクにあたえるだけだ。ひょっとしたら、いつかここに住 んで、海の見える家を持つことになるかもしれない。それも、サイモン・ブリンクス を見つけられればの話だ。

しかし、それはあくまで明るい未来の話。 今夜はこのキャンピングカーで坂をのぼ り、イーサンのドライブウェイの決められた場所にとめる。 けれども、バンキングア プリにログインして、あらたに給与が振りこまれたか確認するのが先だ。振りこまれ ていた。ジーンおばさんに借金を耳を揃えて返すのに必要な、最後の金。いくらか上 乗せできそうなので、ボーナス分をプラスして送金の操作をしたとき、高揚感が全身 を駆け抜ける。つづいてテキストメッセージにハートの絵文字をつけて送るが、おば さんはおそらくぐっすり眠っているころだろう。もう十一時過ぎだ。

二百ドルほど残った。 全額、貯金にまわすべきだろう。当然そうすべきだ。けれど も彼はよく知っているサイト、インディー・バンドの音楽を売るサイトを表示させる。 モス・ソーセージもよくここに自分たちの曲をのせていたが、ここを訪れたのはそれ が目的じゃない。好奇心から自分の名前で検索するが、なにもヒットしない。まあ、 意外でもなんでもない。おそらくブラッドがバンドの楽曲をすべて取りさげたのだろ う。仕方ない。それはともかく、まだ無名のジャムバンドふたつが見つかるまで検索

これが第一歩だ。

する。どっちもかなりいいバンドだ。グレイトフル・デッドのような、フィッシュと かそのへんのような、イーサンの好みだけど、新しいバンド。 キャメロン・キャスモ アはしみったれたキャンピングカーに暮らす、負け犬の無気力野郎かもしれないが、 いい音楽はわかる。両方のバンドのデジタルアルバムを買い、送り先としてイーサン のメールアドレスを入力する。

キャンピングカーのウィンドウの外がまだ真っ暗な時間に、携帯電話が鳴る。 キャ メロンはあちこち手探りし、やっと電話を見つける。ジーンおばさんの番号が画面に 表示されたのを見て、彼の顔から血の気が引く。 このまえ、真夜中に電話してきたと きは病院からで、そのときおばさんは頭がくぼんで、腰を骨折し、しかも病室には警 官がふたりいて、〈デルの酒場〉での言い争いの一部始終について供述を取っていた。 「もしもし?」彼は息せき切って電話に出る。あのときは二十分ほどで病院に駆けつ けられた。いまは何時間運転することになるか考えたくもない。

「あたしはぴんぴんしてるよ、キャミー」おばさんは彼のうわずった声の調子を読み 取ったらしく、そう言う。

「じゃあ、なんでいまごろかけてきたの?」キャメロンは時間を確認する。 「午前一

「時だよ?」

「起こしちゃったかい?」

「うん、まあね」

「てっきり、バーかどこかにいるものとばかり思ってた」

「まさか。もうぐっすり寝てたよ。きょうは休む間もなく仕事してたからさ」

「悪かったね。あんたから送金があったと伝えたかっただけなんだよ。ずいぶんと多

「いようだけど」 ジーンおばさんは調子はずれの口笛を吹く。飲んでるのかな? くぐ もった男の声がかすかに聞こえ、キャメロンはウォリー・パーキンズがおばさんのト レーラーハウスにいるんだろうかと気になる。

キャメロンは体を起こして目をこする。「余分に送ったのは利息がわりだ」 最新の プライムレートと、公債に投資していたら当然得られたはずの利子から計算したこと はつけくわえない。実際には投資などしたことはないが、それはどうでもいい 「利子をもらうなんて話はしなかったと思うけど」おばさんの声は冷ややかだ。

「でも、おばさんには借りがある」ものすごい借りがある、とまでは言わない

「おまえはなんの借りもないよ」おばさんはあきらかに滑舌が悪くなっている。まず

まちがいなく、ウイスキーをいくらか飲んでいる。 「そもそも、返してもらおうなん 考えてなかったことだしね」

426

「返すつもりだったに決まってるじゃないか」 キャメロンは毛布をはねのける。 「実

際の話、サイモン・ブリンクスから借りをきっちり返してもらったら、それを頭金に

すればいいと思ってる」

「頭金?」

「おばさんのだよ。町中に家を買うんだ。 トレーラーパークから出してやる」

「実を言うと、あたしはこのトレーラーパークが気に入ってんだよね」

背景でだだをこねるような男の声が響く。 「どうしたんだ?」

「ウォリー、あたしたちが住んでるのはごみ屋敷だっけ?」

キャメロンが早口でまくしたてる。 「おれはごみ屋敷なんて言ってない!」

「そこまで露骨には言ってないってだけ」 ジーンおばさんは冷ややかに言う。「いい かい、急に金回りがよくなって、あっちでもこっちでも、必要としない人にまで家を 買ってやろうとするのは喜ばしいよ。 けど、その金は大事にとっておいて、自分の人 生に役立てたらどうなんだい?」

「おれがなにをしようとしてると思ってるのさ? くずみたいな手札なのはおれのせ 「いじゃない」

「うん、それは誰のせいでもない。でも、やり方をコントロールしないと」 水がはね る音と角氷が触れ合う音が聞こえ、しばらくの間ののち、また同じ音がする。 おかわ

りの二杯が注がれたのだ。

キャメロンはキャンピングカーの後部扉を大きくあけて外に転がり出ると、イーサ ンの家のドライブウェイを歩きはじめる。 夏の暑い陽射しにあぶられた舗装路の熱が 足裏に伝わる。「おれはできるかぎりのことをやってきた。ソーウェル・ベイがおれ の生まれ故郷だと、教えてくれてもよかっただろうに」

ジーンおばさんは鼻で笑う。 「それで状況が変わったとでも言うのかい?」

「もっと早く、親父を見つけられたかもしれな

ゃないか。 三十になるより早く」

「あの男はおまえの父親じゃない」

「なんでそう言い切れるんだよ」

「おまえの母親はあたしの妹なんだよ、キャミー」ジーンおばさんの声には疲労の色 がにじみ、すっかり元気がなくなっている。 「おまえの母親にはいろいろ欠点があっ たけど、ばかじゃなかった。おまえの父親が大物のビジネスマンだったら………つまり、 いくらかなりとも生産性のある社会人だったら、いやせめて、生きていさえいたら …………どうなってたことか。そんな単純なことだったら、おまえの人生になんらかの形 でかかわらせたはずだよ」

「そういう本人が、おれの人生にまったくかかわらなかったじゃないか」 キャメロン はイーサンのドライブウェ

のびているメヒシバを蹴る。「見捨てるのは

彼女にとって簡単なんだろう」

あたしたち?

「見捨てるのは」 ジーンおばさんは小声で言う。「なによりもつらいものだよ」

キャメロンは顔が無意識にゆがんでいくのを感じる。桟橋の下でサップをやったと きにエイヴリーが言ったのと基本的に同じ内容なのに、ジーンおばさんの口から聞く と、なぜかコンクリートの隙間に生えた草を蹴散らしたくなる。

「あのさ、そろそろ切らないとまずいんだ」 キャメロンは言う。「朝から仕事があ る」うそだ。仕事は正午過ぎからだが、責任感のある人間が夜中の電話を切るときに、 いかにも言いそうな言い訳に思える。

ジーンおばさんが一瞬、送話口を覆い、またウォリー・パーキンズと言葉を交わす。 「わかった、キャミー。でも、来月、あたしたちはクルーズに出かける前にシアトル を通るから、そのときに会いましょう」

「もちろん」 キャメロンは答える。ま、いいか。電話を切ると、キャンピングカーの 後部扉を閉め、マットレスにまた横になる。

デートじゃない

翌日の土曜日の午後五時、トーヴァはイーサンの家を訪問する。

これはデートじゃない。

むき出しの腕にひんやりとしたものを感じながら、ガラスの瓶を抱える。ちょうど、 赤ん坊をおそるおそる抱っこするときのような要領で。このほうがイーサンに手みや げとして渡すのに行儀がいいと思ったのだ。バーブは無造作に首のところを握り、こ れはウッディンヴィルのワイナリーの昨シーズンのカベルネ・フランで、ものすごく おいしくて、デートに持っていくのにぴったりだというようなことをくどくどしゃべ りながら、突き出してきたけれど。

デートじゃないわ。トーヴァは繰り返し訴えた。キャメロンならば、百万回も、と 言うところだ。あくまで夕食を一緒に食べるだけ。

長居はできない。誘いを受けたとき、引っ越しの荷造りがあるという理由をあげて、 そこははっきり言っておいた。白状すると、自由に使える時間をすべて注ぎこみ、ス

ノホミッシュ郡立図書館が見せてくれるあらゆる資料にあたって、ダフネ・キャスモ アに関する情報を探していた。けれどもその調査が行き詰まり、役に立ちそうな情報 がほとんど得られていない状態だ。 ひと晩くらい休んで、友だちと食事をしたってい い。

友だちと? イーサンは友だちなの?

いずれにしても、 手みやげもなしによそのお宅を訪ねるのは失礼だろう。トーヴァ 自身はそれほどワインを飲むわけではないが、みんなはそうしている。バーブの強引 さにいくらか感謝する。さもなければ、手ぶらでお邪魔するという失態をおかしてい たところだし、自分でなにか調達するにしても、〈ショップ・ウェイ〉に出向いてイ サンから買うわけにもいかないのだから。

彼女はまっすぐ前を向き、ずんぐりした平屋建ての家に向かって短いドライブウェ イを歩いていく。足首はほとんど治っていて、ほんの少し足を引きずる程度だ。 生い 茂るアジサイとツルニチニチソウが小さなポーチにまでのびている。トーヴァは道を ふさぐ枝を持ちあげて通り、気が変わらないうちにと、呼び鈴を押す。

「やあ、いらっしゃい、トーヴァ」 イーサンは一歩うしろにさがり、なかに入るよう うながす。声が妙におとなしい。彼女がワインを渡すと、彼は礼を言い、ハンドバッ グを預かろうと言って、隅に置かれたちょっと傾いたコートラックのほうを示す。

「ありがとう、でも、バッグは手もとにあっても邪魔じゃないから」 トーヴァはバッ

グを聖書に出てくるイチジクの葉のように腰のところに持っていく。それがないと素 っ裸になってしまうというように。

「なら、いいんだ」 イーサンは言う。

こぎれいなカーペットの上を進む途中、この家の主役に、レコードのコレクション で埋めつくされた居間の壁に目が吸い寄せられる。 パーティクルボードに張った安い ベニア板がはがれかけている。昔の自分の家ならば、ウィルがはがれたボードを鋲で とめてくれただろう。トーヴァは中途半端にくっついている たをはがすように、

ベニア板をいじりたい衝動をどうにかこらえる。

よその家に入るのはどんな場合でも親密な行為だ。トーヴァは写真を飾っていない かと見まわすが、一枚もない。そのかわり、どの壁にも美しく額装したコンサートの ポスターが飾られている。 グレイトフル・デッド、ヘンドリックス、ローリング・ス トーンズ。 ティーンエイジャーの部屋のようなインテリアだけど、なんとなくイーサ ンにぴったりという気もする。

びっくりするほどきちんと整頓されている小さなキッチンに案内される。 マッシュ ルームが煮えるにおいがするそのキッチンで、ふたりは世間話をする。トーヴァは世 4間話が好きだったためしはなく、いまもどうにかこうにかやり過ごす。イーサンから

バーブの”ものすごくおいしい”カベルネ・フランをなみなみと注いだゴブレットを 差し出されると、ありがたく受け取る。

「乾杯、ラブ」 イーサンは言う。

「乾杯」トーヴァも言い、彼のグラスに合わせる。

しばらくのあいだ、何度かワインに口をつけていたが、やがてトーヴァはカウンタ ーにあったサングラスを手に取る。キャメロンのだ。 「彼に自宅を使わせてくれてあ りがとう」

イーサンがフライパンに赤ワインをひと振りすると、フライパンはそれに反応して じゅうじゅうと音を立て、湯気がもうもうとあがる。「実を言うと、ちょっとした話 相手がいるのはいいもんだよ」

トーヴァはうなずく。言いたいことはわかる。 水族館でもキャメロンがいるように なってよかったと思っている。「ええ、そうね」

「言ったことはあったっけか。おれは十四人家族で育ったんだ。きょうだいは全部で 十一人。ちっちゃかったころ、大人になったおれが、いまにもはち切れんばかりの家 にいるところをよく想像したもんだ」

トーヴァの顔に笑みがこぼれる。「大家族で有名なのはアイルランド人だとばかり 思ってた」

「うん、おれたちスコットランド人も負けてない」 イーサンは彼女に笑いかけると、 マッシュルームのソースをこそげ、ひと皿にひとつずつのった分厚い鶏胸肉にかける。 トーヴァはよだれが出そうになり、自分でもびっくりする。人にこんなすてきな料理 を作ってもらったのは、いつ以来だろう。

最後の何口かを味わっていると、スクリーンドアを乱暴に閉める音がする。数秒後、 キャメロンが顔をくもらせ、ものすごいいきおいでキッチンに入ってくる。 トーヴァ がイーサンとキッチンテーブルを囲んでいるのに気づくと怖い顔が一瞬ゆるみ、困惑 の表情が取って代わる。

怒りはすぐに戻るが、それはイーサンだけに向けられているようだ。「なあ、おい ちょっと話せるか?」 歯を食いしばっているような声だ。

「もちろんだとも。言ってみろ」 イーサンは応じる。

「サーフショップでぶらぶらしてたら、あんたの店で働いてるタナーってガキが仲間 何人かと入ってきた。 そいつらがなにを言ったかわかるか?」 キャメロンの口調は冷 ややかだ。 「あんたがおれの-」

「ああ、わかった、わかった」 イーサンはあわてて席を立つ。 キャメロンをきつい目 でにらみながら、居間のほうへと連れていく。肩ごしに、ちょっと失礼する、ひとり

4で食事、というかその残りを食べててほしい、一分ほどで戻るからと言い置く。ふた りは小さな家のどこかに、おそらくは奥の寝室だろう、話を聞かれない場所に姿を消 す。

あの子、いったいどうしたのかしら? うしろめたさがトーヴァの気持ちをかき乱 す。この二日間、掃除のレッスンを休まなければ、わかってあげられたかもしれない。 ほんの一分”がずいぶんかかっている。わたしにできるのは、食事のあとかたづけ をすることくらいだ。 それならできる。料理をしたあとのこのキッチンは惨憺たる状 態になっている。ワインのせいで、いつもよりも頭が軽くなったように感じながら、 スポンジはどこかと探すが、キッチンの流し近くのどこにも見つからず、トーヴァは 舌打ちをする。イーサンはなにを使ってお皿を洗っているのかしら? 見える範囲に スポンジもふきんも見当たらない。

探すとしたら、流しの隣の抽斗と考えるのが理にかなっている。けれども、 がらく たがごちゃごちゃ入っているだけらしい。 その隣の抽斗をあけたが、それもまた、紙、 道具、あれやこれやが適当に入っているだけだ。トーヴァはため息をつく。なんで男 の人はみんなこうなの? ウィルも好きなようにさせたら、家じゅうの箪笥という筆 笥をがらくた専用の抽斗と同じ状態にしてしまったにちがいない。トーヴァはマーセ ラスがねぐらの砂利の下にコレクションを隠しているのを思い出し、小さく含み笑い

を漏らす。なんの役にも立たないごみをためこむ男の習性に種は関係ないようだ。

流しの下には食器洗いに使うものがあってもおかしくないが、キャビネットの扉を あけると、箱入りのシリアルと、電子レンジでチンする即席カップライスがおさまっ ている。彼女は口をあんぐりあける。

食品を流しの下に置く人なんているの?

アドレナリンが頭に放出され、目がくらんでくる。これはそうとう手こずりそうだ。 キッチン全体を整理しなおす。 戸棚と抽斗をきれいに拭く。 イーサンにはわたしのよ うな存在が絶対に必要だけど、それをどのくらいわかっているんだろう?

トーヴァは目を閉じて深呼吸をする。とりあえずいまは、お皿を洗うことに専念す べきだ。

流しの下のキャビネットをもう一度調べると、ほろきれが見つかる。よくよく見る と、白地に褪せたプリントのある古いTシャツだ。ほろきれにしか見えない。 洗い物 をするのにぴったりだ。

最後のお皿を乾燥用ラックに立てかけると、Tシャツでカウンターを拭き、イーサ ンが無造作に注いだせいで飛び散ったカベルネ・フランを拭き取る。 ぐしょぐしょの コットン地にワインが染みこんでいき、流しでゆすいで絞ると赤い染みは薄くなって 淡い紫色になる。トーヴァがぴかぴかになったキッチンをながめて、誇らしさで胸を

いっぱいにしていると、見計らったようにべつの部屋から声が聞こえてくる。ふたり が戻ってくるようだ。言い争いはおさまったらしい。

キャメロンはトーヴァと目を合わせないまま、裏のドアから出ていく。ほどなく、 キャンピングカーの派手なエンジンが咳きこみながら始動する。

「トーヴァ」 イーサンの声がこわばっている。

「大丈夫なの?」トーヴァは彼のほうに一歩踏み出す。

「きみに話さなきゃいけないことがある」 彼は足を踏み換える。トーヴァがキッチン をすみずみまできれいにしたのに、まったく気づいていないようだ。

「話って?」トーヴァは急かすが、急かしてよかったのかと自問する。 急に、とにか く家に帰って、ソファにすわりたくてたまらなくなる。 夜のニュースが見たい。 クレ イグ・モレノとカーラ・ケッチャムと気象予報士のジョーン・ジェニソンによる、小 さくまとまった予測の範囲内のやりとりが聞きたい。小さくまるめたほろ布/Tシャ ツをカウンターに置き、両手を組む。

イーサンの目がカウンターに置かれたものに釘づけになる。目が飛び出しそうにな る。「いったいなに?」彼は奥まで入ってくるとワインの染みがついたぼろ布 を目の前にかざす。 赤ら顔から血の気が失せる。

トーヴァは落ち着かぬ様子で背筋をのばす。

「なにをした?」

「お皿」トーヴァは腰に両手を置く。「キッチンをきれいにして、お皿を洗って、カ ウンターを拭いたわ。 流しの下のごちゃごちゃしたものから手をつけようかと思った けど、でも――」

「そうか」 イーサンはかすれた声を絞り出す。 ほろ布と化したTシャツをテーブルに 落とし、椅子に身を沈め、大きな頭を両手で抱える。 そしてくぐもった声でこう言う。 「グレイトフル・デッド、メモリアル・スタジアム。一九九五年五月二十六日」

「それがどうかしたの?」

彼は顔をあげ、目をぎらつかせる。 「シアトルでの彼らの最後のライブ。 ジェリ ー・ガルシアにとっての最後のライブのひとつだ」

「どういうことか……あの……」 トーヴァは頭がくらくらする。ジェリー・ガルシア がグレイトフル・デッドのリードボーカルで、一九九五年に亡くなったことくらいは 知識として知っている。クロスワードパズルの作成者がたまにそれをアレンジしたも のをヒントに使っているが、ポップカルチャーへの目配せとしてはいささか平凡すぎ るといつも感じている。

「このTシャツ。そのライブのときのものだ。 レアものなんだよ」 イーサンは長々と 息を吐き出し、立ちあがる。

438

「でも、流しの下にあったわよ」

をしまってるわ」

イーサンは腕をキャビネットのほうに振り動かす。「そうだ。あのクローゼットに しまっていた」

「あれはクローゼットじゃない。キャビネットよ」

「どっちも仕切りがあって、扉がついてる!なにがちがう?」

トーヴァは腕を組む。 「そうだけど、ほかの人は流しの下には洗いもの関係のもの

「ほかの人がどうやってようと関係ない」 イーサンは鼻梁をつまむ。 「赤ワインの染 みか。落ちるよな?」

「薄くはなると思う」トーヴァは言う。「漂白剤を薄めずに使えば」

「でも、そしたら......」

「ええ」 彼女は認める。「ほかの色も全部消える」

イーサンはなにも言わず、大儀そうに立ちあがり、ふらふらとカウンターに歩み寄 ると、バーブに持たされたカベルネ・フランの残りを全部、自分のグラスに注いで、 一気に飲みほす。トーヴァは口を針金でくくられたように閉じ、足に根が生えたよう になりながら、呆然と見つめる。 大切な衣類をキッチンのキャビネットに突っこんだ ままにしておく人なんているの? しかもひどく型崩れしてたし、色褪せて着古さ

439

れていたのよ?

ちがう、ひどく着古されてたんじゃない。 すごく大事にしていたんだ。

「ごめんなさい、 イーサン」

彼は胸を張る。「うん。もう気にしなくていいよ、ラブ」

「そろそろおいとまするわ」 トーヴァは身を震わせながら言う。「お食事をごちそう さま」

「待ってくれ。 大事な話がある。今夜来てもらったのにはわけがあって、実は......」

けれどもトーヴァはもう、腰のところでバッグを押さえながら、家を突っ切ってい る。玄関を出ると、うしろでドアが静かに閉まる。

440

レアもの

トーヴァはロック音楽というのがあまり好きではない。少なくとも、最近のものは。 もちろん、若い娘のころはチャック・ベリーとリトル・リチャードが好きだった。 そ れに、キングであるエルヴィス・プレスリーも。 新婚当時、土曜の夜になるとウィル に連れられてダウンタウンのホールに踊りに出かけ、足が腫れるまでジルバを踊った。 けれども、十代のエリックが自室でがんがん鳴らしていた音楽は? あれは騒音以外 の何物でもない。

ジャニス・キムのノートパソコンのスピーカーから流れてくるギターとドラムは、 そのちょうど中間だ。リードボーカルがなんて歌っているかは聞き取れないが、いい 声をしている。楽曲はあてどなくさまようような音だ。なのにめっぽうおもしろい。 「ちょっと待ってて。 いまボリュームを落とすから」 ジャニスはキーボードを叩く。 「音楽が自動で流れるスクリプトが埋めこんであるウェブサイトって、ちょっといや よね?」

「まったくだわ」トーヴァはなんのことやらさっぱりわからないまま答える。部屋の 奥で、ふかふかのソファに寝そべっているロロが頭をもたげる。小さな犬はあくびを して立ちあがり、全身をぶるっと震わせると、小走りでやってくる。 ジャニスが膝に のせ、トーヴァは手をのばしてすべすべの頭をなでてやる。

「あ、あった。あなたが探してるのはこれでしょ?」 ジャニスが写真を拡大すると、 ひょろりとした男性が褪せた白いTシャツをかかげているのが見える。トーヴァが昨 夜イーサンの自宅でだめにしたのと、まったく同じTシャツだ。トーヴァが帰宅した ときには、イーサンからのメッセージが留守番電話に残されていて、Tシャツのこと は気にしなくていいとことさら強調していた。けさは携帯電話にもテキストメッセー ジがあり、昨夜の険悪な雰囲気を謝り、電話をかけてほしいと頼みこんでいた。トー ヴァは折り返そうかとも思ったが、メッセージへの返信の方法がわからなかったし、 いずれにしてもジャニスに連絡を取って手を貸してもらうほうが大事と思ったのだ。 イーサンはあのTシャツに愛着を持っていた。トーヴァは正しい形で解決しなくて はいけないと考えている。

「ええ、それよ」トーヴァはそのTシャツの前とうしろ、木のダイニングテーブルに 置いたところなどを写したほかの写真をジャニスが次々にクリックしていくのを見な がら言う。

442

「なにが変なの?」

「このオークションサイトを使ったことはないけど」 ジャニスは画面に目をこらす。

「でも、安全な暗号化方式を使ってるし、ちゃんとしたサイトみたいね」

「そう」トーヴァはうなずく。 なぜ一九九五年のグレイトフル・デッドのツアーTシ ャツを手に入れようとしているのか、ジャニスはろくに質問してこないのがありがた い。トーヴァがチャーター・ヴィレッジに入居する意志を宣言して以来、残っている ニット・ウィットの仲間はみな、妙に気を遣っているように思える。

「じゃあ、ここに自分のクレジットカード番号を入力して」 ジャニスが次のページを 表示させようと、クリックする。あらたなページがロードされると、彼女の額にしわ が寄る。「あら、変ね」

「シャツのお値段は二千ドルって書いてある」

ジャニスが仰天したのを察知したのだろう、ロロがキャンキャン吠える。

「そうね」トーヴァは息をのみこみそうなるのをこらえ、こともなげに先をつづける。 「仕方ないわ。 レアものなんだから」

ジャニスが目を細くする。「いったいいつからコンサートグッズを集めるようにな ったの? なにをやらかそうとしてるわけ、トーヴァ?」

「なんでもないわよ」トーヴァは手を振って質問をしりぞける。「物事をいい方向に

443

向かわせたいだけ」 彼女はバッグに手を入れて財布のなかをのぞき、一枚だけ持って いるクレジットカードを見つける。 現金払いができないときだけ使うカードだ。 「これを売りに出してる人からすれば、あなたのおかげできょう一日がいい方向に向 かうのはたしかでしょうね」 ジャニスはつぶやき、トーヴァのカードを受け取って、 番号を入力する。緑色の“購入”ボタンを押す前に、最後にもう一度トーヴァに懐疑 的な目を向ける。「本当にいいの?」

「ええ。いいからやって」 心臓の鼓動がなぜこんなに速いのか、トーヴァには不思議 だ。だめにしたものの代わりを買うだけだし、彼女の銀行口座にとって、二千ドルな 痛くもかゆくもないのに。

ノートパソコンの中央で小さな円が数秒間、くるくるまわっているが、やがて、あ りがとうございましたと書かれた画面に変わり、ジャニスが「これでよし」と言う。 「領収書がメールで届いたら、プリントアウトしてあげる。二、三週間のうちに発送 するみたいよ」

「三週間!」トーヴァは首を横に振る。「だめよ、三週間なんて待てない」

「三週間も待てない、ですって? 薄汚れた古いTシャツごときに?」

「ええ」トーヴァは顎を引く。 ネットショッピングの流行がなぜばかばかしいか、こ

れも理由のひとつだ。 購入したものを手に入れるのに三週間待たされても気にならな

い人など、どこにいるの?

「あ、でも、直接受け取ることもできるって書いてあるわ」 ジャニスが画面をスクロ ールしていくと、文字と絵が現われる。彼女は不安そうにトーヴァを見やる。「倉庫 があるのはタックウィラですって」

タックウィラはシアトルの南、空港の近くにある。ソーウェル・ベイから車で行く には、少なくとも三時間かかる。シアトル中心部の道路状況によっては、もっとかか るかもしれない。

「そうしたほうがよさそう。 いまから変更できる?」

ジャニスはあきれた顔になる。 「本気?」

「本気」トーヴァはまねをする。

「了解」ジャニスは納得がいかない顔で、いくつかボタンをクリックする。 しばらく ののち、プリンタが起動し、プリントアウトされた紙が吐き出される。彼女はロロを 床におろし、プリントアウトを取ってトーヴァに渡す。小さな粒子の粗い地図に、タ ックウィラの住所が書かれている。

「これでいいわ。手伝ってくれてありがとう」トーヴァは強くうなずき、プリントア ウトをたたんでバッグに突っこむ。

「まさかそこまで運転していくつもりじゃないでしょうね?」

「運転していくつもりだけど」

「シアトルまで車を運転したのはいつが最後だった? それに高速道路を走ったの は?」

トーヴァは答えないが、ウィルが治療の最後の回を受けるときだった。夫はワシン トン大学の専門医に診てもらっていた。残念ながら試験薬はウィルにはあまり効かな かったが、ためす以外の選択肢はもちろんなかった。

「わたしも一緒に行く」 ジャニスが言う。「それにピーターも連れていく。 あの子に 運転させればいいわ。ちょっとカレンダーを確認するから、日にちを決めて――」 「いいのよ、ありがとう」 トーヴァは口をはさむ。「ひとりで行けるから。 きょうの うちに手に入れたいの」

ジャニスは腕組みをする。 「まあ、自分がなにをしようとしてるか、ちゃんとわか ってるんでしょうね。気をつけてよ。 携帯電話を忘れずに」

州間高速道路は渋滞した車で埋まり、その様子は缶詰のニシンを思わせる。 濡れた フロントガラスの向こうのブレーキランプが赤やピンクの光を放ち、こぬか雨をワイ パーが払う。いつもならからっと暑い陽気だが、こんな天気はめずらしい。トーヴァ 4が二年ぶりの高速道路に乗っているあいだに、本格的な雨になるにちがいない。

446

愛車のハッチバックは少しずつしか進まない。トーヴァと同じ真ん中の車線を走っ

ている車が、次々と右に車線変更しているようだ。 左の車線が通れなくなっているの だろう。ウィンカーを出しかけたところで、カップホルダーに入れた携帯電話が鳴る。 トーヴァは画面をタップする。「もしもし?」 なんの反応もない。携帯電話をスピ ーカーのようにする方法をジャニスに教わったのに、ずらりと並ぶ小さなまるいアイ コンのどれだったか思い出せない。 べつのアイコンをタップして、今度は少し大きな 声で呼びかける。「もしもし?」

「サリヴァンさんでしょうか?」電話から男性の声が響く。

「はい」トーヴァは答える。 「わたしです」

「どうも、パトリックです。 チャーター・ヴィレッジの事務局の者です。きょうはい かがお過ごしですか?」

「元気にしてるわ、ありがとう」トーヴァは最後にもう一度バックミラーを横目で見 ると、息を殺し、車を右車線に移動させる。息を吐き出すが、 電話の向こう側にいる パトリックにも聞こえただろうかと気にかかる。

「そうですか。 お電話したのは、最終の入金手続きを進めていいか、確認のためで す」

「ええ」とトーヴァ。

447

「まだそちらから承認書類が届いておりません。 ほかの郵便にまぎれてしまったので はないかと」

「ああ、なるほど。近ごろの郵便ときたら、あれですものね」

今度はさっき右車線に合流した車が、こぞって左車線に移動しようと躍起になって いる。なんでみんな、自分で決められないの? 車の動きを見ていると、捕食者の攻 撃をかわそうと一斉に同じ方向に移動する無力な魚の群れを思い出す。 サメから逃げ ても、反対側にいるアザラシに食われてしまうだけなのに、それがわかってない。

パトリックが咳払いをする。「ですので、こうしてお電話を差しあげたのは、入居 日を確定させるため、最終の入金をしていただく必要があるからです。 たしか入居日 は――いま調べますので、少々お待ちを ああ、来月ですね」

トーヴァは思っていた以上に強くブレーキを踏んでしまう。 「ええ、たしかそのは 「ず」

「上司がこの件を気にしていたのも道理です。さてと、状況が状況ですので、 サリヴ アンさんの口頭での承認を持って、先に進めることも可能です。 それでよろしいでし ょうか?」

トーヴァはハンドルを切ってセミトレーラーをよけ、もうひとつの車線に戻る。そ っちはかなりの速度で流れているが、もうひとつの車線はぴくりとも動いていない。

なんでこんなおかしなことになるんだろう。どちらかの車線を選ぶという小さな判断 のひとつひとつで、目的地にいつどのように着けるかが決まる。生前のウィルは食料 品の買い物に行くトーヴァにときどき付き添ってくれたけれど、なぜかウィルが選ぶ レジの列は、必ずと言っていいほど進むのが遅かった。それも一種の才能だねと、よ 冗談のネタにしたものだ。

エリックが死んだ日の午後、トーヴァとウィルはスーパーに出かけた。エリックが 昔から好きだった、クリームたっぷりのジャンクな箱入りスナックケーキを買ったの を覚えている。あの日もウィルが選んだレジの列は、進むのが遅かっただろうか? 速く進む列を選んでいたら、 フェリー埠頭の仕事に出かける前のエリックと顔を合わ せられただろうか? 冷蔵庫からビールを盗む現場を押さえられただろうか? そし たらエリックは、つき合っている女の子がいると、話してくれただろうか? 彼女の 名前はダフネだと教えてくれ、夕食を食べに連れてくるのが待ち遠しいと言ってくれ ただろうか?

それでなにかが変わっただろうか?

「もしもし? サリヴァンさん? 聞こえてますか?」

「ええ」トーヴァはまばたきし、カップホルダーに立てた携帯電話に目を向ける。 「聞こえてます」

449

「大丈夫ですか?」 パトリックの声は気遣わしげな響きを帯びている。トーヴァは彼

が、チャーター・ヴィレッジの見学ツアーで通りかかったガラス張りのオフィスで、 デスクのひとつに身を乗り出すようにして電話をかけている姿を想像する。

「進めてちょうだい」 彼女は言う。「手続きを進めて」

450

バースデーカード一枚よこさない

キャメロンが建物の半分までモップ掛けを終えたころ、トーヴァが一時間近く遅れ てあわてた様子で玄関から駆けこんでくる。

「ごめんなさい、 遅くなっちゃった」 彼女は言う。

「大丈夫だって。おれひとりでもなんとかやっていけるってことで意見が一致してる 「じゃないか」 彼はほほえむが、彼女が来ないので気落ちしていたことは言わずにおく。 それに、おかしなおばさんと思いつつも、トーヴァと過ごす夜を楽しみにしていたこ とも。きょうは少しさびしさを感じていた。 ゆうべの口論以来、イーサンとはほとん ど口をきいていない。 イーサンが町じゅうにまき散らしているらしきデマときたら ････支離滅裂にもほどがある。 不渡りの小切手がどうとかこうとか。そんなの大昔の ことじゃないか。キャメロンの母親が落伍者なのは、いちいち教えてくれなくてもわ かってる。

トーヴァはうなずき、秘密めかすように顔を近づける。「きょうは、ごみ箱に袋が

ちゃんと入っているか確認しないでおくわね。 信用してるから」

キャメロンは息をのみ、わざとらしく驚いてみせる。「ごみ箱集めをまかせてくれ るって?すげえ。 ついにやったぞ!」 彼は大声で笑い、トーヴァも一緒になって笑 う。「ところで、どこに行ってたんだい?」

「それがね、すごい冒険の旅をしてきたの」トーヴァはぞうきんを手に取り、ブルー ギルの水槽のガラス面を拭きはじめ、信じがたい話を伝える。グレイトフル・デッド のツアーグッズのこと、ネットオークションのこと、タックウィラの倉庫にいた男は、 トーヴァが友だちのメールアドレスを告げられず、せっかく買ったものをなかなか渡 そうとしなかった。友だちのアドレスを使ったのは、自分のアドレスがないからだ。 話しながらトーヴァはガラスについた指紋をこすり落とす。トーヴァらしくもなく、 頬が赤くなっている。

「あら、やだ」 彼女はそう言って小さな笑い声をあげる。 「わたしったら、ひとりで ぺちゃくちゃしゃべりっぱなし」

「全然かまわない。おもしろかった」 キャメロンはくすくす笑う。 「なんなら、おれ がメールの設定を手伝おうか。 金はかからない」

「わたし、パソコンを持ってないもの」

451

151

「おれだって持ってない。おれのメールは携帯電話に届くんだ」

452

「なんで?」

「あなたの携帯電話に」トーヴァは言い、一蹴するようにぞうきんを振る。「若い人 たちはなんでも携帯電話なのね」

「でもさ、スマートフォンを持ってれば、向こうに行っても連絡を取るのが楽だろ」 それを聞いて、トーヴァの顔がこわばる。その話題を持ち出さない約束なんじゃな かった? 彼女がここを離れるのはトップシークレットなんじゃないの? でも、そ んなのってある? イーサンは軽い調子で何度もその話題を持ち出してきている。見 込みのない片思いの相手が北部に移ってしまうことが、彼の不満の源なのだ。 「スマートフォンね。考えておく」トーヴァはほほえむ。「このあいだの夜、イーサ ンのところでごあいさつできなくて残念だったわ」 キャメロンの心を読んだように言 う。

「イーサンはあんたとのデートにえらく興奮してたぜ。どうだった?」

トーヴァは背筋をのばす。 「あれはデートじゃないわ」

「ふうん。じゃあ… ディナーってことで」

トーヴァはぞうきんをたたんで尻ポケットに突っこみ、カートにもたれる。「あの

ね、ウィルが亡くなるまで、わたしたちは四十七年間の結婚生活を送っていたの。 デ ートなんてするわけにはいかないのよ」

「なんの下?」

トーヴァは説明するまでもないと言うように、ため息をつく。ふたりはしばらく無 言で掃除をし、湾曲した廊下をまわって、アシカ像の前で足をとめる。 キャメロンは アルコーブの隅々も、ベンチの下もごみ箱のうしろもしっかりとモップをかける。

トーヴァはアシカ像の毛のない頭をぞうきんで磨く。「尻尾の下もちゃんと拭いて ね」

「像の尻尾の下。ほら、わたしがやるから見てて」彼女はぞうきんを手にしてぴかぴ かになった真鍮の尾の下にもぐりこませる。 キャメロンは天井を仰ぎそうになるの をどうにかこらえる。そんなところが汚れるわけがない。

「ああ、そうだよな。なにごとも正しいやり方というものがあるって言うんだろ」 キ ヤメロンはつぶやくが、トーヴァの耳には届いていない。彼女は像と床のあいだの小 さな隙間にあるなにかをじっと見つめている。

彼女は手に持ったものから目を一瞬たりとも離さず、のろのろと立ちあがる。 クレ ジットカードだろうか? その表情からすると、いつもなら うそでしょ”とか“お やおや”とか“まあ、どうしましょう”という言葉が出てくるはずだが、長いこと彼 女はなにも言わない。

「これ、あなたの運転免許証?」ようやくトーヴァはカードをかかげ、小声で訊く。

454

たしかにキャメロンの免許証だ。 今夜帰る途中、テリーのオフィスから回収するつ もりだった。それがなんで、こんなところにあるんだ?

「うん、そうみたいだ」 彼は受け取ろうと手を差し出すが、トーヴァはしっかりつか んで、じっくりと見ている。

「キャメロン」彼女はゆっくりと言う。「あなたはお父さんを探しにソーウェル・ベ イに来たのよね。 それに、お母さんとは音信不通というのも聞いてる。でも、お母さ んのお名前はなんていうの?」

彼は顔をしかめる。 「なんで?」

トーヴァは辛抱強く待つ。

「おふくろの名前はダフネだけど」

「ダフネ・キャスモア?」

「うん、そう」 なんなんだよ、これは? もう一度免許証に手をのばすと、今度はあ っさり渡してくれる。トーヴァの顔は天窓から射しこむ月の光のように青白くて細い。 「彼女はエリックとつき合っていた」トーヴァはぽつりと言う。「あなたのお母さん が交際相手だった」

エリックの失踪についてイーサンではなくトーヴァ自身から聞くのは、まったくの

455

別物だ。ふたりはアルコーブのベンチに、アシカのすべすべした背中をはさんで向か い合わせにすわる。 ハイスクールの最終学年を終えた夏のこと、七月の夜に息子がフ ェリー埠頭での仕事に出かけたきり戻らなかった話を、トーヴァは穏やかな落ち着い た声で語る。ヨットがなくなっていることには誰も気づいていなかった。 アンカーロ ープが切断されていた。

「わたしは信じられなかった」 トーヴァは首を横に振る。「あの子が自殺したなんて 信じられなかった。エリックにつき合っている女の子がいて、その女の子の存在をお 友だちが知らなかったという話を聞いたとき･･････」

「ちょっと待って。つき合ってる女の子って。なんでおれのおふくろだとわかった の?」

トーヴァはベンチについた黒い汚れをこする。誰かの靴でついたものだろう。「昔 のクラスメート。ずっと忘れていた記憶」

「で、警察はそのクラスメートから話を聞かなかったの?」

トーヴァは舌を鳴らす。「アダムは親しかったわけじゃないし、捜査は当初、徹底 的におこなわれた。 でも、目撃者はひとりも見つからず、手がかりはゼロ・・・・・・まあ、 警察としてはさっさと終わりにしたかったんでしょう」

「おれのおふくろがなんか関係してると……」 キャメロンは小さく口笛を吹く。

456

顔をあげたトーヴァの表情からはなんの感情も読み取れない。「さあ。でも、彼女

は息子とつき合っていたらしいから。あの晩、 一緒だったのかもしれない。 なにか話 が聞ければ･･････」 そこで言葉が途切れ、彼女は唾をのみこんでからつけくわえる。 「お母さんとどうすれば連絡が取れるかしら?」

キャメロンは首を横に振る。 「九歳のときから、おふくろの顔を見てないんだ」 「なんの便りもないの? バースデーカード一枚も?」

その問いがキャメロンの腹をナイフのようにえぐる。同じことを何度自分に問いか けたことか。ジーンおばさんからはいつも、お母さんはおまえを愛してると聞かされ てきた。いなくなったのは、おれのためを思ってのことだと。いつの日か、自分のな かの悪を成敗して、関係を築けるようになるかもしれないと。けど、 九十九セントの バースデーカードを買って切手を貼ることすらさせないほどパワーがある悪ってなん だよ? 実際にはおふくろはもう死んでいると、何度自分に言い聞かせたことだろう。 おふくろはおれのことなどこれっぽちも気遣ってないと考えるより、そのほうが傷つ かずにすむ。

「ない。バースデーカード一枚よこさない」 彼は立ちあがってアルコーブの外に出る。 目がつんと痛み、しょぼつき、潤んでいる。それをトーヴァに見せる必要はない。何 度かしっかりとまばたきして、涙を押しとどめる。

457

そんな単純なことだったなら、おまえの人生になんらかの形でかかわらせたはずだ よ。ジーンおばさんの言葉が頭蓋を突き破る。 おまえの母親にはいろいろ欠点があっ たけど、ばかじゃなかった。 父親が死んでいたのなら......ふたりが十八歳のときにな にかの事故で死んでいたら... キャメロンの人生に父親がかかわってこなかったれっ きとした理由になる。目をきつく閉じる。そんなことがあるんだろうか? つまりそ れはトーヴァがおれの･･････まさか、ありえない。彼女はものすごく小柄だし、ものす ごくすてきだ。彼の一族には小柄な人もすてきな人もいない。それに母親はひどい人 間などではないということになる。被害者ではなく、キャメロンを苦しませている張 本人どころか、殉教者のようなりっぱな人だったかもしれないのだ。そんなのは理 解不能で、彼はその考えを頭の外に追いやる。

トーヴァが近づいてきて、ふたり並んで大きな大水槽の前に立つ。タラの群れが人 工的な水流に乗ってのんびり泳いでいく。四分待てば、またやってくるのをキャメロ ンは知っている。死ぬまで周回しつづけるとは、なんという一生なんだろう。

「お気の毒に」トーヴァはそう言って、彼の肩に手を置く。さするでもなく、ぎゅっ と握るでもなく、触れることで彼の痛みのいくらかを吸いあげてみせるというように、 ただのせている。 その手はとても温かく、母性が感じられるほどで······ちがう、とキ ャメロンはその考えを押しやる。 彼女はただ親切にしてくれているだけだ。なぜなら、

最初のうちこそ気丈という殻をまとっていたが、トーヴァは人並みはずれて親切な人 だからだ。キャメロンは彼女を見おろし、この小柄な女性がどれほど強靱な心の持 ち主で、わずか九十ポンドの体でどれだけの悲しみに耐えてきたのかを思い知らされ る。さらにいま、彼女はキャメロンの悲しみまでものみこもうとしている。

人間はどれだけの悲しみに耐えられるのだろう?

水槽に目を向けると、大きな体をした灰色のカグラザメが、なにかを探すように、 寸詰まりの鼻で砂にゆっくりと弧を描きながら近づいてくる。「おれもエリックのこ とを残念に思ってる。 おふくろがなんらかの形でかかわっているのも残念だ」

「あなたのせいじゃないわ。でも、ありがとう」

サメのまるく小さな目がふたりをとらえ、一瞬、そこでじっとしたのち、また動き を開始する。

トーヴァの口がこわばった笑みの形になる。「そろそろ床掃除にかからなくちゃ」

キャメロンが仕事から戻ると、イーサンの家の明かりは消えており、ことをまるく 納めようというもくろみはおじゃんになる。 けっきょく、イーサンのわけのわからな い話もまったく根拠がないわけじゃなかった。 それに心のどこかでキャメロンは、そ れが単なる噂以上のものではないかと疑っている。母親がこの町最大の悲劇に関与し

きょうじん

459

ているかもしれないと。

それを知って、当然、悲しむか腹を立てるかするだろうと思って待っているが、ど れだけ努力しようとも、そういう感情はわいてきそうにない。そもそも、どうでもい いことじゃないか。噂など、好きなように流せばいい。町の人がダフネ・キャスモア についてあれこれ言ったところで、キャメロンは屁とも思わない。 ダフネ・キャスモ アがどうなろうと知ったことじゃない。

キャンピングカーのミニ冷蔵庫をあさって、 クラッカー、チーズ、ランチョンミー トがのったプラスチックのランチトレイを見つける。 先週イーサンが店からいくつも 持ち帰り、キャメロンにも少しやると言って聞かなかったのだ。 賞味期限が切れてる から店で売るわけにはいかないんだ、とイーサンは説明したが、しっかり処理してあ るから、まず腐ることはない。ビニールの包装をはがすと、正方形の仕切りに入って いるサラミの山からコショウのにおいがただよってくる。 それをクラッカーにのせて 口に入れようとしたとき、 電話の着信音が鳴る。

エイヴリーからだ。起きてる?

さっき仕事から帰ったとこ。つづけて、母親とトーヴァとエリックがからんだ出来 事の一部始終をメールに書きはじめる。 画面に文字がぐちゃぐちゃとあふれたのを見

て、気が変わり、文字をバックスペースキーで消していく。 テキストメッセージで送

4 れる分量じゃない。

エイヴリーから返信がある。今週サップをしにいかない? 水曜の午後はどう? たしか今週、水曜日の午後は休みだよね?

キャメロンは薄暗いキャンピングカーの居住スペースに向かってにやりとする。 返 信を送る。何時?

四時とか? 店に来て。 少し早めに抜けられるかも。

少なくとも彼女は夜明けにしようとは言わなかった。午後の四時なら行ける。夜の シフトまでの短いひとときではあるけれど。親指を立てる仕種の絵文字を送る。

今度は着替えを持ってきて。持ってこないなら……わかってるよね。 エイヴリーは ウィンクをする顔の絵文字をくわえる。

満足感のような温かな気持ちが体内にあふれるのを感じながら、 キャメロンは布団 にもぐりこむ。

もしも

メアリー・アン・ミネッティの十代の孫、テイタムが妊娠したとニット・ウィット の仲間が知ったのは、三年近く前の午後のことだった。けれども、そのときの記憶が きのうのことのように叩きつけてくる。

あのとき、自分以外のメンバーはその知らせにあきれた。けれどもトーヴァはみっ ともなくも、ただただうらやましいと思った。

十八歳。テイタムは十八歳で、むずかしい選択に直面していた。ニット・ウィット の仲間はこの難題について議論を戦わせたけれど、トーヴァにとってこの問題は も しも”のひとことでしかなかった。

もしもエリックがテイタムの立場だったら? もちろん、男と女、立場の違いはあ るけれど、とにかく彼が十八歳のときに、人生が断ち切られる前の十八歳のときに父 親になっていたら、どうなっていただろう? トーヴァには孫ができたことだろう。 すばらしい恵みがもたらされたことだろう。

462

テイタムはそのまま赤ん坊を産んだ。 メアリー・アンの娘のローラが、予想外の孫

の育児を手伝い、トーヴァの知るかぎり、その後も順調に来ている。当然、こういう ケースばかりではない。メアリー・アンの家族には赤ん坊に手を差しのべる手段があ り、テイタムは生まれた赤ん坊をわが子として育てる意志があり、トーヴァの見たと ころ、赤ん坊の父親はいまもそこそこ協力的でちゃんと子育てにかかわっている。ま さしく、理想的な結果と言える。けれども、同じ状況でもべつの結末の場合は? た くさんの可能性が考えられる。

キャメロンの運転免許証にあった生年月日がトーヴァの頭に焼きついている。彼は あの翌年の二月に生まれている。

そして彼の母親。誰だか知らないけれど。その彼女がエリックとつき合っていた。 おそらくは。

キャメロンが探している父親が、本当の父親ではないとしたら? トーヴァは頭の なかで、覚えているかぎりの彼との会話を、探している男性について彼が言っていた ことをかたっぱしから吟味していく。 不動産開発業者で、あちこちに大型の広告看板 を出している人物。 キャメロンは指輪と写真がどうのと言っていたが、ほかはどうし ても思い出せない。 キャメロンの言葉のどれを取っても、エリックを想起させるもの はなかった。それに状況がどうあれ、キャメロン自身はあの男性こそ自分の父親だと

463

信じこんでいる。それこそ、自信たっぷりに。

エリックも同じように自信たっぷりだった。

トーヴァは椅子の肘掛けに指を這わせ、木目模様を爪でなぞる。 月明かりに照らさ れた庭のひまわりに夜風が当たり、彼女の希望的な考えすべてにうなずく聴衆のよう に、花が揺れる。けれども、こんなことを考えても無意味だ。 エリックは子どもを持 つことができなかった。 ダフネ・キャスモアは十八歳のときに何人もの若い男性とつ き合っていたのかもしれない。なにしろ自由気ままな十八歳だ。ハイスクールの最終 学年を終えた夏のことだ。 そんな彼女を誰が批判できよう?

そんなことがわたしの身に起こるのは、並外れた幸運でしかない。けれども、ダフ ネキャスモアはどうにかして、わたしを見つけたはず。絶対に。子どもを祖父母に 会わせない母親なんているわけがない。 とにかく、トーヴァは並外れた幸運というも のを信じていない。

キャットがウッドデッキの手すりに飛び乗って、トーヴァに向かって首をかしげて みせる。この子をどうしたものかと、またも考えこむ。 この家の売却の成立も、チャ ーター・ヴィレッジへの入居も目前に迫っている。施設ではペットは飼えない決まり だ。電話で確認した。

キャットはトーヴァの膝に飛びおりるかまえを見せるが。 けっきょく床におりて、

トーヴァの足もとでまるくなる。

いまから距離を置こうとしているみたいに。

見事な骨組み

トーヴァがキャットの朝食用ボウルを洗っていると、ジャニスから電話がありラン チに誘われる。月曜日にランチを食べにいかない? どういうことだろう? ジャニ スは〈ショップ・ウェイ〉のデリコーナーにしようと言い、トーヴァがエランドにあ テックスメックス料理の店を提案すると驚いた声を出す

「そこでいいの? わかった。途中で乗せていくわ」 ジャニスは言う。

豪華なブースにゆったりとすわり、トルティーヤチップスとサルサソースが前に置 かれてようやく、 ジャニスが切りだす。

「あなたがニット・ウィットに参加するのは今週で最後よね」

トーヴァはうなずく。

「これで残るは三人だけになるのに、お別れのパーティもなしに行かせると思ってる の?」

「ばかなことを言わないで。 パーティなんかいいわよ」

466

「そうは言うけど、バーブがケーキを焼いて持ってくるって言ってるの」 ジャニスは チップスを一枚取って、サルサソースにひたす。 「だからせめて、みんなで食べまし ょうよ」

「バーバラったら気がきくんだから」トーヴァは言う。「ケーキは楽しみだわ」

「楽しみよね」 ジャニスは繰り返す。 「トーヴァ、ちょっと言葉遣いは悪いけど、く そな言い訳はいいから、なんでこんなことをしなきゃいけないと思うのか、ちゃんと 説明してちょうだい」

なんだ、それが目的だったの。「どういうこと?」

「これよ!」 ジャニスは奇抜なマクラメ編みの壁掛けを飾ったレストランの内装その ものが犯人だと言うように両手をあっちにこっちに振りまわす。

「チャーター・ヴィレッジはとてもいいところだもの」トーヴァは言葉穏やかに言う。 「そうかもしれないけど、いまわたしたちは人生の黄金期にいるのよ。その黄金期を、 なんで知らない人ばかりに囲まれて過ごそうと思うわけ?」 ジャニスの声がうわずる。 「わたしたちのことはどうでもいいの?」

トーヴァは反論しかけるが、言葉が喉に引っかかってうまく出てこない。

「それだけじゃない」 ジャニスが、大好きな法廷ドラマに出てくる裁判官のように指 をいかめしく立ててつづける。「イーサン・マックのことはどうするの?」

467

トーヴァは口をひらく。「彼がなんなの?」

「トーヴァ、彼はあなたに夢中なのよ。ちょっとくらいチャンスをあげたらどう?」 「イーサンはすばらしい人よ。でも、ウィルとわたしは――」

「そういうことは言わないの。たしかに、わたしはあなたと同じ立場になったことは ないけど、ピーターと何度となく話し合った。 どちらかが先に天に召されたら、残さ れたほうは前に進むべきだって。わたしたちはそんな年寄りじゃないのよ、トーヴァ。 まだ何年も人生がつづくの。何十年かもしれない。 七十歳は新しい六十歳よ!」 トーヴァは思わず、短く含み笑いを漏らす。 「どこでそんな科白、覚えたの? ーク番組?」

「どうでもいいでしょ。トーヴァ、お願いだから考えなおして。本当にそうしたいの なら、しょうがない。でも、それ か方法がないわけじゃないでしょ」

「ジャニス、ひとつ頭に入れておいてちょうだい」トーヴァは膝の上で手を組む。 「わたしはあなたやメアリー・アン、バーバラとはちがう。転んだときに付き添って くれる子どもがいないの。下水管の詰まりを直したり、薬をちゃんと飲んでいるか気 を配ってくれる孫もいない。そのことでお友だちやご近所さんに迷惑をかけたくもな い」

「それがあなたの悪いところよ」 ジャニスが穏やかに言う。「なんでも迷惑だと思う

ト

ところが

「チャーター・ヴィレッジに入居する以外にも方法はあるかもしれないけど、これが 最善なのよ」 トーヴァは顎を引く。「だいいち、もうあと戻りはできないし。水曜日 に家の売却に関する書類に署名することになっているんだから」

「で、いつチャーター・ヴィレッジに移るの?」

「来週。でも、エヴェレットのホテルのどれかにしばらく滞在するつもり」

ジャニスはがっかりしたようにほほえむ。 「じゃあ、あなたが施設に入居したら、 バーブとふたりで訪ねていく。 すてきなスパの予約を入れておいてもらおうかな」 「もちろん」トーヴァは言う。

しばらくすると快活なウェイトレスがやってきて、オリジナルのマルガリータのフ レーバーを明るい笑顔で述べる。 ジャニスはダイエットソーダを注文する。トーヴァ はコーヒーをブラックでと頼む。ウェイトレスはうなずいていったん立ち去るが、す ぐに戻ってきて、まだコーヒーが用意できていないと言って謝る。午後のこの時間、 コーヒーを注文する人は少ないのだ。 十五分ほど待てば、淹れられますが、 とウェイ トレスは言う。あるいは、エスプレッソ・バーのものはいかがでしょう? カプチー ノ、ラテ、 それともモカなどは?

「小さいサイズのラテをいただくわ」トーヴァは不承不承言う。エスプレッソ・バー

ですって。贅沢だこと。

火曜日の午後、トーヴァは〈ショップ・ウェイ〉まで行く準備をする。イーサンの 自宅でのディナーをぶちこわしにして以来、はじめてだ。

そしておそらくは、これが最後になる。 どうしても必要なものをいくつか買うだけ だ。冷蔵庫はいまも半分ほど詰まっていて、引っ越しの日は刻々と近づいている。 食 料品の買い出しの間隔がここまであくとは思っていなかったけれど、冷凍したキャセ ロール料理がなかなか減らないのだからしかたがない。ジャガイモとヌードルとグレ イビーソースとチーズのせいで頬がふっくらしてきたのを、けさ、入浴後に浴室の鏡 を見て気がついた。服を着たあと、頬にいくらか紅を差した。

家を出る前に四回も、グレイトフル・デッドのTシャツがトートバッグに入ってい るか確認する。きょうは買い物をしにいくだけではないからだ。 玄関を出ようとした とき、筒型にした新聞が玄関マットの上に置きっぱなしになっているのを見て驚く。 けさは忙しすぎて、取りこむのを忘れていた。購読はやめたはずだが、先日、配達に まわっている若い男の子にそう告げると、相手は肩をすくめ、トーヴァがこの家にい るかぎり配達するのはかまわないと言われた。どうせいつも、たくさん残るんだから と。トーヴァはにっこり笑って礼を言った。本当にいい子で、去年のクリスマスには

い?

たっぷりチップをはずんであげたくらいだ。

どっちにしても、彼女のクロスワード熱はいま、べつのルートで満たされている。 先週、携帯電話にジャニスからのメッセージが表示され、対戦型のクロスワードゲー ムで勝負を挑んできた。ボタンを一回タップするだけで、小さな画面にたくさんのク ロスワードパズルが現われた。

膨大な数のクロスワードパズル。いくらでもやりたい放題だ。これってすごくな

もちろん、これまでのところ全対戦でトーヴァが勝利しているが、ジャニスも急速 にうまくなってきている。

トーヴァが〈ショップ・ウェイ〉に入っていくと、イーサンはデリコーナーを担当 している。耳のうしろにペンを挿した彼はお客としていた会話を中断し、トーヴァに 手を振る。

「こんにちは、イーサン」 彼女は落ち着いた声であいさつする。入り口近くに重ねら れた買い物かごをひとつ取る。

「いらっしゃい、トーヴァ」 彼はそう言うと、あきらめたような顔を向けてから、コ ーナーに押し寄せたお客たちから注文を取る仕事に戻る。

トーヴァはどの品もカートに入れる前に何度も何度も吟味し、買うものを慎重に選

ぶ。 ジャムとジェリーはいまセール中で、ひとつ買えば、ひとつおまけしてもらえる。 けれどもジェリーはふたつも必要ない。そもそも、ひとつ買う必要すらないかもしれ ない。チャーター・ヴィレッジの個室には小さなキッチンと冷蔵庫があるとはいえ、 向こうで自分専用のジャムが必要になるとは思えない。トーヴァは小さな瓶に入った ラズベリージャムをひとつ選ぶ。今週中に使い切らなければ、施設に持ってこう。

買うものを選びおえたときには、レジはふたつあいていて、 デリコーナーにいた大 勢のお客の相手を終えたイーサンが左側のレジを担当しているのを見て、トーヴァは ほっとする。左側のほうが列は長いが、迷うことなくそっちを選ぶ。 コンベア台につ つましい数の買い物を置き、それから、いちばん最後にきちんと巻いたTシャツを、 一クォート入りの牛乳とワックスのようなオレンジ色をしたグレープフルーツではさ む。

「家が売れたんだってね。おめでとう」 イーサンは気まずい気持ちを吐き出そうとい うのだろうか、咳払いをする。パン、ジャム、コーヒー、卵とレジに打ちこんでいく。 顔をあげることなく、トーヴァの箱入り薄焼きクラッカーのバーコードをスキャンし、 青リンゴ一個の重さを量る。最後に、白いシャツを手に取り、左手で二度向きを変え、 右手に持ったスキャナーを向けてバーコードはどこかと探すうち、ようやく、ああと いう表情が顔に現われる。巻いたシャツをひろげると、口をぽかんとひらく。

472

「ええっ?」

「いったいこいつをどこで?」 網にかかったような声が出る。「いや、だから、 どうやってこいつを……?」

トーヴァは背筋をのばす。 「インターネットで買ったの」

「ネットオークションサイトのひとつで。 ジャニス・キムに協力してもらって」 イーサンは急にまじめくさった声になる。「これにいくら払ったんだい、トーヴ

「それは、あなたが気にすることじゃないと思うけど」

彼はまたシャツを巻き、それをいらだったように振る。「こういうのは高いんだぞ。 何千ドルもする」

すでにトーヴァのうしろには三人のお客が並んでいる。そのうちのふたりが一部始 終を見届けようと首をのばしている。

「そんなに怒らなくてもいいでしょう」トーヴァは声をうわずらせる。 「だめにして しまったもののかわりにと思っただけなんだから」

イーサンはシャツを胸に抱く。「たかがTシャツじゃないか」とつぶやく。

「あなたにとっては大事なものだったじゃない」 トーヴァの声は震えている。 「いろんなものがおれには大事だよ」

473

「ごめんなさい」トーヴァはかすれた声を出す。

「ええ」

「謝らないでくれ、トーヴァ」 彼の大きな緑の目が細くなる。「おれの家であの夕食 をやり直せるなら、こんなTシャツなど百枚くれてやってもいい」 彼はシャツを高く あげ、グレイトフル・デッドのコンサートの模様を思い浮かべる。彼はトーヴァにほ ほえみかける。「本当にインターネットで買ったのかい?」

「そうよ。しかもタックウィラまで車で行って、引き取ってきたの」

イーサンは目をまるくする。 「あそこまで車を運転していったって?」

「フリーウェイを使って?」

「だって、ほかに使える道なんかないじゃない」

「すごい人だな、きみは。 わかってるかい?」

トーヴァはどう反応すればいいかわからず、支払いのために札を何枚か差し出す。 けれども自宅に戻って、薄焼きクラッカーにバターを塗り、一個だけ買った青リンゴ を切りながら、イーサンの言葉を頭のなかで何度も何度も再生する。

トーヴァは水曜の午前十一時、指示されたとおりにエランドにある弁護士事務所で ジェシカ・スネルと落ち合う。 売買契約に必要な署名をするためだ。

474

蓋をあけてみれば、その書類はまだ用意できていない。きょうは署名せずにすむか

もしれないと思い、トーヴァの胸を締めつけていたものが一瞬ゆるむ。けれどもコピ 機にちょっとした不具合があったとかで、数分遅れるだけで終わる。 受付係は不手 際をばかていねいに詫び、 ジェシカとトーヴァにコーヒーを勧める。ジェシカは断る が、トーヴァはありがたくもらう。薄いし、紙コップのせいでワックスのような後味 がするが、それでもトーヴァは口に運ぶ。小さな会議室で待つあいだ、ジェシカはト ーヴァに買い手に関する情報を追加でいろいろ教えてくれるが、当然ながら、トーヴ ァから知りたいと言ったわけではない。相手はテキサスの一家だ。 幼い子どもが三人 いる。夫が転勤になり、この夏、妻とふたりで不動産を探してまわった。夫妻はトー ヴァの家に惚れこんだ。 ながめ、構造。 これからあちこち手を入れるつもりでいるが、 家の骨組みがすばらしいと言っているとのことだ。

「父が聞いたらきっと喜ぶわ」 トーヴァは礼儀としてそう言う。

とうとう書類が姿を現わす。 スラックスと赤肉メロンの色をしたブラウス姿の女性 がトーヴァの隣にすわり、書類の内容を説明する。サインをするとき、トーヴァのペ ンが紙にこすれる。

「こんなに早く合意に達していただけて、買い手の方もたいへん喜んでいるそうよ」 ジェシカは言う。「あちらの代理人からそう伝えてほしいと言われたの」

475

「そうでしょうね」トーヴァは言う。早い契約成立はトーヴァにとっても望ましかっ た。長々と引きのばす意味なんてある? テキサスから来た買い手のほうも寛大で、 トーヴァがチャーター・ヴィレッジに入居する日に合わせ、鍵を引き渡す日を二日遅 せてくれた。

「それと、ちょっとおかしな話だけど、内覧のときに家がものすごくきちんと片づい てることにあちらは気づいたそうよ」 ジェシカは偽りのない笑顔で言う。 「代理人の 方が言っていたけど、奥さまが雑誌から抜け出たみたいな家とおっしゃったんですっ て。それを聞いて、悪い気はしないんじゃないかしら?」

トーヴァは小さな笑い声をあげる。 「あなたも気づいているでしょうけど、 わたし から整理整頓を取ったら、なにも残らないわ」

「ソーウェル・ベイの誰もが気づいているでしょうね。あなたがい んなさみしがるわ、トーヴァ」

赤肉メロン色のブラウスの女性がおめでとうございますと笑顔で言い、トーヴァと 握手をし、つづいてジェシカ・スネルとも握手を交わす。 トーヴァは握手がどうして も好きになれない。少なくとも相手が人間の握手は苦手だ。タコならば話はべつ。そ れでも、ちゃんと手を握る。

さあ、これで終わった。

あったら、み

476

その日の午後、トーヴァは思い切って屋根裏に、リネンと写真がほんのわずか残っ

ている場所にあがる。いいかげん、全部終わらせなくてはいけない。

天井を見あげると、梁が午後の陽射しを受けて輝いている。トーヴァは床に仰向け になり、十代のころのように見あげる。家は木でできた怪獣で、内側からその肋骨を ながめている気分になる。たしかに見事な骨組みをしているから、誰かのいい家にな るだろう。テキサスから来た家族の。三人の幼い子どもの。

子どもたちはこの屋根裏部屋を遊び部屋として使うだろうか? トーヴァはそう願 っている。幸せそうなきょうだい三人が梁の下で笑い合い、子どもなりのテキサスな まりでぺちゃくちゃおしゃべりする光景が目に浮かぶ。 もしかしたら、子どもの数は まだ増えるかもしれない。 両親はこれからも子作りをつづけるかもしれず、そうなる と家族はさらに大きくなって家がいっぱいになり、イーサンのいまだ達成されていな 夢に出てくる大家族のように、縫い目から破裂してしまうかもしれない。両親はみ ずから築いた家族という山のてっぺんで歳を重ね、時に山の一部が崩れたとしても、 支え手の数は充分にある。

彼らがひとりでティータオルを荷造りすることはない。

トーヴァは長々と息を吸いこんでから立ちあがる。 「もういいかげんにしなさい」

477

と声に出して言う。一九八九年の夏の一夜に、人生のすべてを左右させるのはもうお しまい。存在するはずのない答えを探すのはもうおしまい。この家で、そんな亡霊と 暮らすのはもうおしまい。 チャーター・ヴィレッジであらたなスタートを切るのだ。

その後の二時間、彼女は残ったタオルやらシーツやらあれこれを箱に詰める。処分 しない本を入れる箱は半分しか入っておらず、まだ持ち運びに苦労するというほどで はないので、ダフネ・キャスモアを見つけたソーウェル・ベイ・ハイスクールの卒業 アルバムも一緒に入れる。

ずっしりとしたアルバムにはさまれているその写真を、若い女性の笑顔をしっかり 覚えている。彼女を見つけようとしたのは無駄骨だったの? そうかもしれないけれ ど、やらないという選択肢はなかった。 彼女が何者でいまどこにいるとしても、ダフ ネキャスモアは生きているエリックを見た最後の人物なのだ。 卒業アルバムの写真 の人物にほんの少しでも似ている顔を人ごみのなかに見つけたら、長々と見つめてし まうにちがいない。

はめ殺し窓の向こうを見やると、雲ひとつない青空のもと、高速モーターボートが くさびの形の航跡を描いて湾を横切り、さざ波がちらちら揺らめいている。 チャータ

・ヴィレッジの敷地は数マイルほど内陸にあるから、こことはずいぶん景色がちが うだろう。朝、目が覚めて、海が見えないと、不思議な気持ちがすることだろう。

478

「あなたが教えてくれればいいのに」トーヴァは湾に向かって言う。 これからもずっ

とそう願うことだろう。けれども、あの晩、 なにがあったかわかったところで、あの

子は帰ってこない。なにをしたところで帰ってこない。

箱の蓋を閉め、テープで封をする。

見えすいた大胆なうそ

モス・ソーセージはいつも、ライブの最後は同じ曲の並びで締めた。キャメロンは 最後の曲のオープニングコードをフェンダーでつまびく。 通電していないものの、イ サンの家の居間が音で満たされる。 キャメロンはいま、その居間のソファに大の字 になり、下の乾燥機にかけている服が乾くのを待っている。なにしろきょうは水曜日 で、水曜日は洗濯をする日だと、トーヴァからいつも耳にたこができるほど聞かされ ている。どうやら、それがキャメロンの頭にしっかりインプットされてしまったらし く、けさ起きていちばんに、キャンピングカーの床から汚れた服をかき集め、タイド 洗剤の模造品のボトルを手に、イーサンの家の地下にあるユーティリティルームに向 かった。

派手にストラミングしながら、かなり難易度の高いコードのひとつをばっちり鳴ら す。おお、やった。まだ腕はさびついてない。この夏はほとんどギターに触れなかっ たせいか、金属製の硬い弦でやわらかい指の腹がひりひりする。 けれども、気持ちの

いい痛みだ。

よう。

あくびをし、使い古されたソファ用クッションふたつのあいだにギターを置き、サ イドテーブルのボウルからシリアルをひとくち食べ、顎についた牛乳を手の甲で拭う と立ちあがり、のんびりした足取りで正面側の窓まで行く。ここから見るとキャンピ ングカーがそうとう汚いのがわかり、まぶしい陽射しのせいで、フロントガラスがよ けいに汚れて見える。エイヴリーとサップのデートに行く前に、午後は洗車するとし

まばらに生えた前庭の芝生が黄みがかった茶色に変色しつつある。誰もかれもが暑 くて乾いた天気がつづいているという話題に終始している。“暑くて乾燥している" という表現はモデストとは意味合いが異なっているが、モデストの記憶がゆっくりと 失われているのか、このごろでは気がつけば、相手の話に相づちを打っている。こう なったのはいつからだ?

「おはよう」 イーサンが石鹸のにおいをただよわせながら、居間を突っ切っていく。 キャメロンはそのあとを追ってキッチンに入る。 イーサンのひげはぐっしょりと濡れ、 いつもはほぼ髪のない頭にちょぼちょぼ生えているだけの細い産毛をなでつけようと していた。みすぼらしい昔のロックバンドのTシャツやいつものフランネルのシャツ ではなく、ストライプ柄で襟のあるゴルフシャツを着ている。 イーサンがそんな......

481

普通の服を持っているとは知らなかった。シャツの裾はカーキのズボンにたくしこん であるが、ズボンは丈が一インチは短く、ウエストには革の編み込みベルトを締めて いるが、まるく膨らんだ腹で隠れて見えない。

「なんで『ボールズ・ボールズ』のエキストラみたいな恰好をしてるんだい?」キャ メロンは口角をあげて茶化す。 「またトーヴァとデートだったりして」

イーサンは流しでやかんに水を満たす。「トーヴァと? まさか」 カチリという音 とともにコンロのスイッチを入れ、電熱ヒーターの上にやかんをのせる。「もちろん、 今週中にちょっと寄って、お別れを言うつもりではいるよ」

「ああ。 そうだね」 キャメロンはお笑いゴルフ映画を引き合いに出してからかったの を取り消したくなる。

「きょうは店で面接があるんだよ」 イーサンは言う。戸棚からマイボトルを出し、な かにいつものイングリッシュブレックファストのティーバッグをひとつ落とす。 「新 しく昼の店長を雇わなきゃならなくてね。なんなら、臨時雇いでもいい。 メロディ・ パターソンの件は聞いているだろ? 息子がたいへんな病気にかかってね。 シアトル 子ども病院に入院させなきゃならなかった。息子を看病するため、いま長期休暇を 取ってるところだ」

「そりゃ、たいへんだな」 キャメロンは言う。たしかにそうだ。メロディ・パターソ

ンは気立てのいい女性だ。けれども、イーサンの最初のひとことがキャメロンに堪え る。その言葉が気の毒なメロディを見舞った悲劇をずたずたにし、キャメロンに突き 刺さる。

店長。 イーサンはそのポストにキャメロンをつけようとは考えなかったのか? は じめてここに来た夜のことを思い出す。 ばか高いスコッチで酔っ払い、店で働かせて くれないかと頼んだときのことを。

イーサンはメロディの亭主のこと、一家が入ってる保険では子どもの分をまかなう のはとにかく面倒くさいことなどをとりとめもなくしゃべっている。彼にはなん の関係もないことをだらだらと。けれどもイーサンは、牛乳のバーコードを読み取っ たりトマトの重さを量りながらであっても、客と際限なくおしゃべりをする。

「なあ」 キャメロンは話を断ち切る。 「まだ応募を受けつけてる?」

「店長職の? そのはずだが。誰か心当たりがあるのか?」

キャメロンは耳の先がものすごく熱くなるのを感じる。きっと真っ赤になっている にちがいない。「おれだよ、当然」

「おまえさんだって?」 イーサンはいかにも意外そうな顔をする。「うんまあ:

えないでもないが」 それから首を左右に振る。「いいか、募集してるのは店長職だ。 何年か経験のあるやつがいい。 スーパーの仕組みを熟知してないと困る。 在庫、販売

483

管理、さらには簿記の知識も若干必要だ。軽々しく考えてもらっちゃ困る」

「つまりおれにはできないと本気で思って……」 キャメロンは最後まで言い終わらな いうちに引っこめる。おれにはできないと本気で思ってるのか、あんたのところの仕 事が? そこで言い直す。「たしかに、おれには経験ってものがないかもしれない。 学位だのなんだのも持ってない。けど、あんたも知ってのとおり、おれは頭がいい」 声が震える。「本当に頭がいいんだ」

イーサンは目を大きくひらく。「頭がよくないとは言ってないだろうが、キャメロ ン」

「だったら、仕事だって学べるよな」

「ああ、たしかに」 イーサンはマイボトルのキャップをはずす。 「本気でスーパー業 界で働きたいなら、おれがノウハウを伝授してやる。そうできれば最高だ。 けどな、 とりあえずこのポストには······それなりの資格がある人でないとだめなんだよ」 「おいおい、ちょっと待てよ」 キャメロンは途中、キッチンの椅子につまずきそうに なりながら、足音も荒くキッチンの窓に歩み寄る。「そもそも〈ショップ・ウェイ〉 で働くのに必要な資格ってなんだよ? 四六時中しゃべりつづけることか?」彼は振 り返り、イーサンをにらむ。

イーサンのいつも赤らんだ顔がいっそう

484

キャメロンはこのくらいにしておくべきだとわかっていながら、さらに食ってかか

る。「他人の秘密を勝手にさらすことか?」言ってやれ、言ってやれ。 「他人の私生活 の悪口を言うことか?」言ってやれ、言ってやれ、言ってやれ。「おれのおふくろの 噂をひろめることか?」

「ダフネ・キャスモアを見つけようとしただけだ」 イーサンの声は穏やかだが、張り がある。「力になろうとしただけだ」

「あんたの助けなんか求めてない」

「おまえさんのためじゃない」

言い返そうとしたところでようやくイーサンの言葉が耳に届く。

「彼女のためだ」 イーサンはつづける。「トーヴァのためだ。力になろうとしたんだ ……気持ちに区切りをつけられるように」

地下で乾燥機のブザーが鳴るが、キッチンの床があるのでくぐもって聞こえる。 洗 濯と乾燥の終了だ。

「勝手に言ってろ」 キャメロンはつぶやくと、大股でキャンピングカーに向かう。 洗 濯物はあとで取りに来ればいい。

途切れ途切れにうとうとしただけだが、まったく眠れないよりはましだ。ジーンお

485

ばさんがいつも言ってたじゃないか、朝いちばんに物事が悪い方向に向かっていたら、 ベッドに戻って最初からやり直せと。

きょうはそうするのがよさそうだ。

「もしもし?」

しかし、どこかの時点でキャメロンは深い眠りに落ちたらしく、 ブーンブーンとい うしつこい音で目が覚めたときには、もう午前中ではなくなっている。キャンピング カーのウィンドウから午後の陽射しが入り、彼は目をしょぼしょぼさせながら寝床を 引っかきまわし、電話はどこかと探す。

まずい。きっとエイヴリーからだ。 一緒にサップをやる約束があった。もう四時過 ぎか? キャンピングカーのなかは、一日じゅう太陽にあぶられたときの常で、暑い し、むしむししている。まったく、電話はどこだよ? 目覚ましをセットしたはずな のに、どうなってるんだ?

ようやく、床の上、けさ洗濯する物を集めたときに見過ごしたとおぼしき汚れたソ ックスの下で見つかる。寝ぼけてよくまわらない舌で謝罪の言葉を矢継ぎ早に繰り出 すつもりで出ようとしたとき、まだ三時だと気がつく。 それから発信者番号に目を向 ける。シアトルの市外局番で、エイヴリーからじゃない。

女性の声が応じる。「キャスモアさまでしょうか?」

486

「ええと、うん。 あ、いや、そう、おれだ」

「よかった。お電話がつながってほっといたしました。 わたしはブリンクス開発のミ シェル・イェイツと申します」

キャメロンは上体を起こす。

「何度かアポイントメントを取ろうとお電話くださったとのことで、ご連絡が遅くな りまして、申し訳ありません。プリンクスがしばらくシアトルを離れていたものです から。現在は戻っておりまして、たまたまですが、きょうこれからスケジュールにあ きがございます。ぎりぎりなのは重々承知しておりますが、お会いになりますでしょ うか?」

「会う? 彼と? きょう?」

「開発業者のキャメロン・キャスモアさまでいらっしゃいますよね?」 ミシェルの声 に不審の色がにじむ。

ああ、そうだ。そういうことにしてたんだった。

ミシェルはつづける。「二週間ほど前にいくつかメッセージを残していらっしゃい ますね。ブリンクスとあらたなチャンスのことでお会いになりたいとかで」

ふむふむ、こいつは真っ赤なうそだな。

キャメロンは咳払いをする。「ええ。 そうです。その電話をしたのはわたしです」

留守電に吹きこんだ作り話が効果をあげたとは信じられない。本当に効果があったと は何週間も閉め切られたオフィスに無駄足を運び、むなしいはったりをかましてき たが、それが功を奏したのだ。見えすいた大胆なうそ。 頭をかすめるわずかな罪悪感 に目をつぶり、キャメロンは言う。「ええ、うかがえます。 お時間は?」

ミシェルが六時に来てほしいと言い、シアトルの住所を告げると、キャメロンはそ れをガソリンスタンドのレシートの裏に走り書きする。「エレベーターで地下におり てください」 ミシェルがつけくわえると、キャメロンは奇異に感じる。 地下のオフィ ス?

キャメロンはミシェルとの通話を切るとすぐテリーに電話をかける。テリーは四回 めの呼び出し音で出るが、なにかに気を取られているような声だ。

「言いにくいんですけど」 キャメロンは言う。「夜の掃除、 少し遅くなってもいいで すか? やれると思いますけど、ちょっと用事ができちゃって」 彼は息を吸い、 サイモン・ブリンクスとの状況について、 社会人らしく説明する。

「かまわないよ、キャメロン」 テリーの声はあいかわらずぴりっとしない。 おれの話 をちゃんと聞いてるんだろうか?

「ありがとう。 それと、えっと・・・常勤の掃除係として雇ってもらいたいんだけど、 近々話せませんか? えっと……パートじゃく」

488

「わかりました」

「もちろん、かまわないよ」 一瞬、くぐもった声が聞こえる。「悪いけどさ、ちょっ といま急いでるんだ。 今夜のことは心配いらない。あせらなくていいから。わかった かい?」

彼はいつもとちがうテリーに首をかしげながら通話を切る。たぶん、ちょうど忙し いときに電話してしまっただけだろう。 それから地図アプリを立ちあげ、ミシェルか ら教えられたシアトルの住所を入力する。 車で二時間。つまり、四時には車に乗って いなくてはいけない。サップボードではなく。

エイヴリーはわかってくれるはずだ。 町を出る途中で店に寄って、直接伝えよう。

四時ちょっと前、彼は〈ソーウェル・ベイ・サーフショップ〉のドアをあける。 店のいちばん奥にあるウェットスーツのラックのうしろから、人影が現われる。 エ イヴリーでないので、キャメロンは驚く。

現われたのは彼女の息子のマルコだ。

少年はぎこちなく会釈するだけで、なにも言わずにラックのうしろに引っこむ。 「あのさ」 キャメロンは声をかける。「お母さんはいる?」

「用事で出かけてる」マルコはよく磨かれた木の床に膝をついている。わきには蓋の

489

あいた箱があり、引き金がついていて、ノズルから表面がつるつるの細長い紙を垂ら したプラスチックのなにかを手にしている。値札を貼るタグガンだ。

「きみもここで働いてるんだ」 キャメロンは陳列されているあざやかなオレンジ色の 足ヒレを軽くつつきながら言う。この前ここに来たときにはなかった商品だ。いちば 小さいサイズからいちばん大きいサイズまで、きれいに並んでいる。 アヒルの一家 から足だけを盗んで、ここの壁に吊したように見える。

マルコは舌打ちをする。 「しかたないだろ」 彼はネオプレン製のライフジャケット のタグに値札シールを貼り、壁から出ている金属製の長い釘にいちばん上の輪っかを 通す。

マルコは無反応だ。

「ははあ。児童の強制労働か。通過儀礼ってやつだな」 キャメロンはおかしそうに笑

「で、お母さんがどのくらいで帰ってくるかわかる?」キャメロンは入り口のほうを ちらりと見やる。「四時にここで待ち合わせのはずだったんだけど」時間を確認する。 あと五分

マルコは顔をあげる。 「はずだった?」

「うん。サップで海に漕ぎ出すことにしてたんだけどさ、ちょっと･･････用事ができち

やって」キャメロンは唇をかみ、マルコに一部始終を話しかけて、すぐにやめる。な にもティーンエイジャーに事情を説明する義理はない。

「母さんに待ちぼうけをくわせるつもりなんだ」 マルコは感情のこもらない声で言う。 「もちろんちがう。お母さんはちゃんとわかってくれる」

マルコはまた一枚、値札シールを貼る。「そうだね」

「自分の口で説明したくて、わざわざこうして来たんだ」 キャメロンはまた時間を確 認する。四時には車に乗ってないと。人生でいちばん大事な面会だ。 遅れるわけには いかない。咳払いをする。「というわけで、もう行かないと。お母さんに、おれが寄 ったこと、伝えてくれるかな? ドタキャンしてすまないと言ってもらえる?」

「いいよ。伝えておく」

「ありがとう」 キャメロンは店を出ると、四時になるころにはフリーウェイに向かっ ている。

SOB

シアトルはビル、バイパス、トンネルに側道、 レゴのセットによくあるたぐいの、 ハイウェイの上に建っているようにしか見えない超高層ビルからなる、見ているだけ で頭がくらくらしそうな迷路だ。左の出口、右の出口、高架橋に追い越し車線、高架 道路にアンダーパスが、コンクリートでできた巨大なスパゲッティのように入り乱れ、 海からそそり立つ丘の中腹にへばりついている。

以前、空港からソーウェル・ベイに向かう途中、車でここを通ったが、今度のほう がより鮮明に目に映る。 モデストとくらべると、まったくの別世界だ。

キャピトル・ヒルの出口が近づいたのが見え、ウィンカーを作動させる。右車線を 進み、左に曲がり、三ブロック行ったところで右に折れる。 フリーウェイをおりてか 市街地に向かうまでに曲がるところは、念のため、すべて頭に入れてきた。

ようやく目指す通りに入って目的の番地を探しはじめる。 何台もの車がクラクショ ンを鳴らしながら追い越してい なか、キャメロンはのろのろと進みながら、ぎちぎ

ちに並ぶ店舗に目をこらす。コーヒーショップにジューススタンド、歩道のラックま で商品でぎっしり埋まった古着屋。美しい八月の夜の六時十分前。あたりは流行に敏 感な若者と、犬を連れた近所の人々でざわついている。メッセンジャーバッグを肩に かけた会社帰りの人々が、 しっかりした足取りで歩いていく。

ミシェル・イェイツから教わった住所が見つかる。念のため、二度確認したのは、 なんの変哲もない灰色のドアがひとつあるだけだからだ。こうして会うために何週間 もかけたのに……本当にこれがブリンクス開発の建物なのか? もっとぴかぴかした 高層のオフィスビルだとばかり思ってたが、シアトルの成功者たちはこういうのを好 むのかもしれない。パストラミではなく薄く切ったヤムイモを、鉄筋の高層ビルでは なく、つつましい入り口の店を

奇跡的に、そのブロックを二度、ぐるっとまわったところで正面に駐車場所が見つ かる。

エンジンを切って携帯電話を確認する。あいかわらずエイヴリーからはなんの連絡 もない。テキストメッセージを送ったほうがいいだろうか? いや、あとで電話しよ う。そのころまでには父親についていろいろ話してやれるだろう。キャンピングカー のドアをいきおいよく閉める音は、にぎやかな都会の雑音にのみこまれる。コンソー ルボックスから食べかすまみれの二十五セント硬貨を二枚、 パーキングメーターに投

入する。

驚いたことに、なんの変哲もない灰色のドアには鍵がかかっていない。あけるとと りたてて特徴のない玄関が現われる。 見するとアパートのようだ。 左側の壁に少し へこんだ郵便受けが六個並んでいる。チラシや不要なダイレクトメールが床に散らば っている。

右には階段があるが下に行くのはなさそうだ。まっすぐ前方、奥の壁にエレベータ があり、こちらは上行き、下行き、両方の呼び出しボタンがついている。ミシェル はエレベーターに乗って地下におりろと言っていた。

「これでもう引き返せないぞ」 エレベーターの到着チャイムが鳴り、キャメロンは自 分にそう言い聞かせる。

エレベーターをおりるとすぐ、奇妙なにおいに気がつく。真夏には不似合いな、蝋 シナモンのようなスパイスが入り交じったにおいだ。エレベーターのドアがあいた 瞬間からそれが襲いかかってくる。 においのもとは、暗い廊下のいたるところに置か れたキャンドルにちがいない。 キャンドルは両側に置かれた鏡によって、小さな炎が 無限にひろがっているように見える。じっくり見ると、キャンドルはどれも本物じゃ ない。それで合点がいく。地下にこんなにたくさんのキャンドルを置いてもいい消防 法などあるはずがない。

494

いったいここはなんだ?

すり切れた灰色のカーペットが敷かれた廊下を進み、角を曲がると、世界最小のカ クテルラウンジのなかに放りこまれる。

誰もいない。短いカウンターの下にスツールが五脚おさまっている。 温かみのある 光が真鍮の天井タイルに反射して、全体が淡い黄色に輝いている。

ベイション

カウンターの上に目をやると、小さな四角い紙がホルダーに立ててある。メニュー だ。ドロミノウの特注献酒 というのがいちばん上に書いてあり、その下にさら

にふざけた名前の飲み物がいくつもつづいている。キャメロンは値段を見て目をぱち くりさせる。見間違えじゃないよな? このライベイションとやらの半分の金があれ ば、どのスーパーでもビールの六本パックが買えるのをみんな知らないのか? 彼は スツールを出して腰をおろす。

グラスを合わせるような音がして顔をあげると、カウンターの奥のドアから若い女 がひとり入ってくる。背が低く、あざやかな緑色の髪はまったいらな芝生を思わせる。 積みあげたハイボールグラスを両手で器用に持ち、ほんの一瞬、目に驚きの表情を浮 かべるだけで、カウンター下の見えない棚にグラスを置く。「店は八時からです」 女 は顔をあげもせずに言う。

「会う約束があるんだ」 キャメロンは咳払いをする。「ブリンクスさんと」

芝生のような髪をした女は顔をあげる。 キャメロンがこれまで遭遇したなかでいち ばんつまらない存在だと思っているのか、おそろしいほど表情がない。

「本当なんだよ」キャメロンは言う。「ミシェルがお膳立てしてくれた」 ミシェルと ファーストネームで呼んでもかまわないだろう。

女は肩をすくめる。 「わかった」 彼女は言ってカウンターからいなくなる。「彼にそ う言ってくる」

サイモン・ブリンクス。

この二ヶ月間、その名前を何度も何度も頭のなかで繰り返し、屋外広告用に大きく 拡大された写真を何度も何度も目にしてきたせいで、むさ苦しい男が疲れたような笑 みを浮かべて奥から現われたとき、それが同一人物とは信じられない。

「どうも」 キャメロンの声は突然震え、落ち着きのないものになる。「おれは――」

「きみが誰かは知っている、 キャメロン」 カウンターのなかでサイモンの笑みが大き くなる。

「本当に?」 キャメロンの心臓がドクンと大きく鳴る。原因は不安だろうか? それ とも怒り? 目の前のこの男を殴ったり、ゆすったりするのは論外という気がしてく る。

ねつぞう

「なぜこの場所を選んだと思う?」サイモン・ブリンクスは小さな部屋全体を手振り で示す。「きみも知ってのとおり、わたしは多くのオフィスと土地を所有しているが、 ここはもともとダフネのためのものだったんだよ。だから、きみと会うのにぴったり の場所だと思ってね」

キャメロンの心臓が激しく脈打ちはじめる。 ダフネのため? ブリンクスのやつは、 これまでずっと親失格だったことを、あっさり認めるつもりなのか?

ブリンクスはほほえむ。「ナタリーとはもう会ったね」彼はカウンターの奥の扉、 芝生色の髪をした若い女が消えた扉に頭を傾ける。「あの子は一部始終を知っている」 「一部始終」キャメロンはそれだけ口にするのもやっとだ。

「そうなんだよ。わたしの娘なのでね」

娘。頭がくらくらしてくる。 父親、それに妹? 思わず、もう一度カウンター の奥の扉に目を向ける。あの変わった髪の娘が本当におれの妹なのか?

ブリンクスは両手を組み、カウンターに肘をつく。「お母さんと目がそっくりだな」 「おふくろと」 キャメロンはごくりと唾をのみこむ。

「ダフネはいつもこの世のものとは思えない美しい目をしていた」

キャメロンははずかしいほど鋭く息をのむ。たしかに母はきれいな目をしていた。

捏造した記憶なのか、それとも実際の記憶なのかどっちだろう。

497

「飲み物?」

「ま、それはともかく」 ブリンクスは会話をもっと当たりさわりのない方向に向けよ

うというのか、小さく肩をすくめる。 「なにか飲み物を作ろうか?」

「オールドファッションドでもこしらえようか?」

「いや、ビールがいい。銘柄はなんでも」 キャメロンは思わず口走る。耳が熱くなる。 なんでそんな気を遣うんだ、おれは? 父親によく思われようとするのは生まれつき の性格なのか?

ブリンクスは無言でカウンター下の冷蔵庫に手をのばし、ロングネック瓶二本を指 にはさんで立ちあがる。キャップをあけると瓶からプシュッという音がする。 「乾 杯」彼は一本をかかげて言う。

「乾杯」 キャメロンも返す。あとになってこの話を振り返ったら、どれだけ異様に思 えるだろう? エイヴリーとエリザベスに話して聞かせたとしたら?

「当然、お母さんのことで訊きたいことがあるんだろう?」 ブリンクスは長々とビー ルを飲んだのちに言う。

キャメロンは居住まいを正す。いつまでもうじうじしていてはだめだ。 彼は落ち着 いた声で言う。「あんたにいくつか質問がある」

「ほう?」 ブリンクスは首をかしげる。「なるほど、いいだろう。誰もがわたしを謎

498

の存在と思うようだが、きみに対してはなんでも正直に答えよう」 そう言ってほほえ む。「さあ、なんでも訊いてくれ」

「どうしてあんたは」 キャメロンはそこで唾をのみこみ、気を取り直してからも う一度質問を口にする。「えっと、だから、いったいなんで……」嗚咽がこみあげ、 喉が苦しくなる。 どうして言葉が出てこなかった場合にそなえ、第二の作戦を考えて おかなかったんだ?

「なにが、いったいなんでなんだい?」 サイモン・プリンクスは顎をかく。「なんで 手放したのかって?うん、彼女のことは大切に思っていたよ」

しんらつ

キャメロンは顔をこわばらせ、辛辣な声で吐き捨てる。 「でも、おれのことは大切 に思ってくれなかったじゃないか」

「きみのこと?もちろん、大切に思っているとも。 彼女の息子なんだから。 でも、 わたしになにができたというんだ? 彼女が――」

「おれはあんたの息子でもあるんだよ!」キャメロンの声がうわずる。

サイモン・ブリンクスは一歩うしろにさがり、すぐにわれに返る。「申し訳ないが、

キャメロン、それはちがう」彼は穏やかに言う。

「おれはあんたの息子だ」 キャメロンは繰り返す。

ブリンクスは首を横に振る。 「ダフネとわたしはそういう関係ではなかった」

「そんなわけない」 キャメロンは顎が震えはじめるのを感じ、 ざくりとする。 こうい う展開は予想できたはずだろ? もう完全に手詰まりだ。 こうなるのは覚悟していた はずだ。少なくとも覚悟してきたつもりだ。 だったらなんで、いまにも感情が爆発し そうになっているんだ?

「さっきも言ったように、きみが訪ねてきたことには驚いていないんだよ、キャメロ ン。だが――」

「なんでクラスリングをやったんだよ?」 キャメロンはポケットから出してカウンタ に落とす。ブリンクスはそれを手に取ってながめるが、その顔にかすかな笑みがひ ろがっていく。向きを変え、内側に目をやると、その笑みが消える。

「わたしのではない」 彼は言葉静かに言う。

「しらばっくれるな。写真を見たんだぜ」

プリンクスは指輪をカウンターにそっと置く。「ダフネはわたしの親友だった」 彼 は言う。「ああ、どういうふうに受け取られるかはわかっているが、わたしたちは本 当にただの友人だった。 親友だったんだよ」

キャメロンは反撃しようとする。けれども、ジーンおばさんがいつも、彼とエリザ ベスのことで皮肉を言ってたのを思い出す。 重苦しい気持ちが鉛の風船のようにしみ こんでいく。父親探しは二カ月前からいっこうに進展していない。

500

「つまり、おふくろとは、えっと寝てない?」キャメロンはあまりに下品な質問 をする自分に嫌気が差す。

「ああ、そういうことだ」 ブリンクスは含み笑いを漏らす。 すぐに彼は真顔に戻る。 「いいかい、お望みならばDNA検査をしたっていい。それについては百パーセント の確信がある」 彼はクラスリングをまた手に取って、もう一度内側を見やると、カウ ンターに戻す。「ちょっと待っていてくれ。 すぐに戻る」

数分後、ブリンクスはよれよれの堅表紙の本を持ち、なにかをてのひらに包みこむ ようにしながら戻ってくる。本をカウンターに置くと、埃がふわりと舞いあがる。 そ の表紙にはソーウェル・ベイ・ハイスクール、一九八九年度卒業生とある。桟橋に立 つサイモン・ブリンクスとダフネの写真を含め、おそらくこれを誰かがスキャンにし インターネット上に投稿したのだろう。そこへ、ブリンクスがてのひらを差し出し てくる。「これがわたしのだ。 見てごらん」

キャメロンはその指輪を手に取って左手で持ち、自分が持ってきたほうを右手に持 つ。重さはまったく同じのようだ。ほぼ同じなのにまったくちがう。

ブリンクスはカウンターの奥に頭を傾ける。「あっちに大きな未完成のスペースが あってね。いまは倉庫として使っている。だが、ハイスクール時代のあれこれが全部 そこにあるのだから、あながち的はずれな使い方じゃないだろう。というのも、そも

ASS

われわれの場所になるはずだったんだから」

われわれの場所? どういう意味だ? キャメロンはEELSの文字が彫られてい ると期待して、ブリンクスの指輪の内側に目をやるが、驚いたことに、彫られている 文字はSOBだ。

「このSOBってのは?」彼は尋ねる。

ブリンクスはくっくっと笑う。「わたしのイニシャルだ。 サイモン・オーヴィル・ ブリンクス。もっとも、あまりおおっぴらには言っていない。だって自分でジョーク

son of a bitch

を書いてるようなものじゃないか。ラッキーなくそ野郎ってな?」

キャメロンはカウンターに置いたゴールドの指輪ふたつをじっと見つめる。「あん たは自分のイニシャルを彫ってもらったわけだ。みんなそうしてたのか?」

「ほぼみんな、そうしていたはずだ」プリンクスは肩をすくめる。「気のきいたイニ シャルを入れた連中も多かったな。 グループ全員で神と彫ったりとかね。それに

ケツ"と彫ったやつもひとりやふたりじゃなかったはずだ。わたしも “ASS" に しようかと思ったが、おふくろに殺されちまうのでね」

「こいつに見覚えは?」 キャメロンはEELSの文字が入った指輪を手に取る。 誰だ

か知らないが、海洋生物大好き人間にちがいない。あるいは、寿司が好きなやつか。 上乗料金を払って四文字彫ってもらったんだろうか?

502

ブリンクスは首を横に振る。「力になれればいいんだが」

「EELSに心当たりはないってこと?」

ブリンクスは穏やかにこうつけくわえる。「わたしも父親を知らないまま育った」 「ふうん。それでも億万長者になったんだ」 キャメロンは肩を落とす。

「身を粉にして働いたからだ」 ブリンクスの声にとげが混じる。「いいかい、しかも わたしはソーウェル・ベイの出身だ。 わたしときみのお母さんがどうやって出会った か知ってるかい? どうやって大の親友になったのか?」

「え……知らないけど」 正直言って、キャメロンはそこまで考えていなかった。ふた りがつき合っていたと思っていたときも、よくあるパターンで学校で知り合ったとば かり思っていた。

「わたしも彼女も、同じおんぼろアパートに住んでいてね。 彼女が住んでたのは三年 と四年のあいだだった」 ブリンクスは言う。「いわゆる、 ハイウェイの治安が悪い側 「だ」

「ソーウェル・ベイにハイウェイの治安が悪い側があるとは知らなかった」

ブリンクスは大笑いする。「たしかに、近ごろじゃ、町全体がハイウェイの治安が 悪い側だらけだが、またもとのように戻りつつある」 そこで彼の口調が変わる。 まじ めな話を始める。「ここ数年でかなりの開発がおこなわれている。 わたしはあっちで

ウォーターフロントのマンション建設を手がけている。 とてもいい建物だよ」

キャメロンはうなずく。 ほんの一瞬だけ、その現場で雇ってもらえないだろうかと 考える。しかし、おそらく信用照会がおこなわれるだろうし、そうなったらば、まあ :無理だろう。かつての親友の息子であっても。

「それはともかく」 ブリンクスは身を乗り出し、またもカウンターに肘をつく。「ふ だん使っているオフィスでなくここで会おうと言ったのは、きみならここが気に入る と思ってのことだ」 彼はカクテルのメニューを手にし、それをじっと見ながら言う。 「さっきも言ったが、彼女のためにここを作ったのでね」

キャメロンはすっかり困惑して、小さなラウンジを見まわす。 キャピトル・ヒルに 建つなんの変哲もないアパートの地下にある、滑稽なほど小さなバーを······ おれのお ふくろのために?

「もう少し大人になったら、こういうのをやろうと話してたんだよ。言っておくが、 まだ八〇年代のことで、当時は隠れ家的なレトロなバーなど流行の最先端を行ってる 連中は誰も話題になんかしていなかったんだよ」プリンクスは目をぐるりとまわして 見せる。「ふたりのティーンエイジャーがどこからそんなアイデアを思いついたのか わからないが、とにかく、何時間もあれこれ話し合ったものだよ」彼はさらに顔を曇 らせる。「もちろん、そのときはまだ彼女は……問題を抱えていなかった」

「問題」 キャメロンはつぶやく。

プリンクスはまだ両手に持ったメニューに目をこらしている。「店の名前を決めた のは彼女だ。なんとも奇妙な名前だけどね」 彼は顔をあげ、うっすらほほえむ。「ド ロミノウ。 それは―」

「小さな魚だ」 キャメロンが割りこむ。 「川あるいはきれいな水があるところに棲息。 かなりの悪条件でも生存可能。 温度が極端に高くても低くても、あるいは水のなかに ほとんど酸素がなくても。つまり、環境が悪化したなかでも、たいてい最後まで生き 残る。小さな魚の世界におけるゴキブリと言っていい。けれども、ゴキブリよりはは るかにいけてる名前がついている」

ブリンクスは呆然とする。 「いったいどうして、そこまでくわしく知っているんだ い?」

キャメロンは肩をすくめ、以前どこかで読んだんだと説明する。「こういう豆知識 的なやつをためこむ性分でね。仕方ないんだ」

ブリンクスは大笑いする。「おふくろさんそっくりだな、まったく」

キャメロンは口をぽかんとさせる。「おれが?」

「ああ、そうとも。 卒業したら 「ジェパディ!』に出演したいと言ってたな」 ブリン クスは咳払いをする。 「家族は誰も彼女に理解を示さなかった。だから、本当の自分

う。

を見せないようにしていたらしい。お姉さんにも」

キャメロンの目のふちに大粒の熱い涙が盛りあがる。 恥ずかしさのあまり、思わず 唇を強く引き結び、渋面をこしらえたのが自分でもわかる。

「気に入らないことがあると、彼女もよくそういう顔をしていたよ」 ブリンクスが言

キャメロンは引き結んだ唇をこぶしで押さえる。 「この正確な記憶力は親父の遺伝 だと、ずっと思ってた」

「うん、それもあるかもしれないな」プリンクスは言う。「きみのお父さんが誰か、 ダフネはわたしに教えてくれなかったが」

キャメロンは遠慮がちに鼻を鳴らす。 「おれにもだ」

「ダフネはなぜか自分の殻に閉じこもるところがあったからね。わたしたちはとても 親しい間柄だったが、彼女は自分の人生について、 あまり話してくれなかったように 思う。これもそのひとつだ。彼女なりの理由があったのはまちがいない」

「そうだな。 で、その理由とやらのせいで、おれは両親なしに育った。 おれを見捨て て出ていくだけのごりっぱな理由とやらがあったんだろうよ」

「それについては、わたしも疑っていない」 ブリンクスは一片の皮肉もなく

「彼女はきみを愛していたんだよ、キャメロン。この世のなによりも。 わた

う。

るのはそのくらいだ。彼女がしたことはすべて、愛あればこそなんだよ」

カウンターの奥の扉の向こうからだろう、半開き状態の場所でなにかがカタカタい っている。芝生色の髪の娘がすべて盗み聞きしてるのか? あの娘はなんていう名前 だっけ? ナタリー? 吐き気がもろに腹部を襲う。彼女はきっと一部始終を知って いる。父親の才能あふれる親友が妊娠しておかしくなったことも、その息子がいつの 日か自分たちを探しに来るかもしれないことも。いつものことだが、キャメロンに知 らされるのはやはり最後なのだ。

ブリンクスはため息をつく。「もっと話してあげられればと思うよ。 せっかく期待 を胸にここまでやってきてくれたのに……まったくちがう結果になってしまったのは、 本当に申し訳ない」

「おふくろがどこにいるかわからないか?」 キャメロンは膝の上で両手を握り合わせ る。本気で訊いてるのか? 知りたいかどうかもわからないのに?

けれどもキャメロンがちょっとほっとしたことに、ブリンクスはかぶりを振って言 「いいや。いまはまったくわからん。もう何年も見かけてない」

「おふくろはなにを―いや、どこに――」

「以前はワシントン州東部のどこかに住んでいた。わたしの自宅にひょっこり顔を出 したことがある。金を無心していったよ。もちろん、あたえた。 しかし、あのときも

まだ苦しんでいたんだよ、 キャメロン。 まだ薬物を使っていた」 ブリンクスは眉間に しわを寄せる。「金を渡さないほうがよかったのかも、とも思う。それについてはな んとも言えない。無理にでも自宅に引っ張りこんで、客用の寝室に閉じこめたい気持 ちもあった。治してやりたかった。だが、当時、わたしはナタリーの世話で手一杯だ った。それに、まあ・・・・・・ぼろぼろのままでいいと思っている人間を治すのは無理だ」 「たしかに」 キャメロンは作り笑いを浮かべる。 「おれもおふくろの血を引いてるっ てわけか」

「自分を卑下するものじゃない、キャメロン」

「ごみ箱にビニール袋を取りつけることすらまともにできない男なんだよ、おれは」 ブリンクスはけげんな顔を向ける。

「水族館でね。おれはそこで魚をぶつ切りにしたり掃除をしたりして働いてる。で、 ごみ箱に――ま、その話はいいや」 キャメロンはくだらない無駄話をぷっつりと断ち 切る。ハイウェイの治安の悪い側出身だが、腕一本でのしあがった有名な不動産業界 の大物でありレトロなバーのオーナーでもあるサイモン・プリンクスが、掃除係の愚 痴を聞きたいとは思えない。

長い間ののち、プリンクスは言う。「ダフネはきっときみを誇りに思ってくれるだ ろう、キャメロン」

508

いだろう。

「ああ、そうだな」 キャメロンは、これでドロミノウのビールの払いに足りるよう願

いながら、五ドル札をカウンターに叩きつけるように置く。 まあ、だいたいこのくら

ブリンクスはその金を押し返すが、すでにキャメロンはドアに向かっている。

新しいルート

ふざけやがって。

キャンピングカーの運転席に戻ったキャメロンはハンドルをぴしゃりと叩く。 エイ ヴリーからメッセージが来てますように、折り返し電話して、ちゃんと耳を傾けてく れる相手にこの一時間の出来事をすべて話して聞かせる口実ができますようにと祈り ながら携帯電話をチェックするが、なにもない。 さて、どうするか? ダッシュボー ドを指でとんとん叩き、キャピトル・ヒルを行き交う人々をながめる。夕食に行く人、 クリーニング店に預けた洗濯物を持って帰る人、ウィンドウショッピングをする人。 誰もかれもがありきたりで幸せな生活を送っている。

電話が鳴るまでどのくらいすわっていたんだろう? 電話が鳴り、キャメロンはぎ くりとする。テキストメッセージだが、エイヴリーからではなくブラッドからだ。写 真だ。キャメロンはタップする。 ふにゃふにゃの赤い顔を水色のブランケットに包ま れた小さな赤ん坊がキャメロンを見つめ返している。宇宙人の幼子のようだが、かわ

30 いらしい宇宙人の幼子だ。 エリザベスの顔が四分の一ほど写真に写りこんでいるが、

すいべん

輝くような笑顔をしているにちがいない。急速遂娩による出産でも無事だった。二十 一世紀という時代だからこそだ。

キャメロンは両目を閉じて深呼吸する。"とうとうおまえも親父か!”とメッセー ジを返す。数秒後、ブラッドは頭が爆発する絵文字のメッセージで反応する。

キャメロンはテキストメッセージのやりとりをしながら、エイヴリーあてのメッセ ージも書く。 やあ、ちょっと話せるかな? そのメッセージをモバイルネットワーク 空間に放つと、キャンピングカーのギアを入れ、駐車スペースから車を出す。

シアトルを離れる道はおそろしく混んでいるが、キャメロンは渋滞にはまっている のが十分なのか三時間なのかわからなくなっている。キャンピングカーはのろのろと 進み、エンジンはかかっているものの一向に動かない車のブレーキランプが混じり合 い、黒ずんだ赤い靄のように見える。 助手席に置いた携帯電話が繰り返し着信音を鳴 らし、キャメロンがエイヴリーからかと思って見やると、またもブラッドからだ。今 度も赤ん坊の写真だ。 キャメロンは電話を座席に置いたファストフードの袋の下に突 っこむ。見えなければ、気になることもない。

けれども彼の頭のなかには、ほかにもいろいろな考えが渦巻いている。しかも、お となしくさせるすべはない。頭の奥のほうから辛辣な言葉が飛んでくる。やっぱりち

がったじゃないか。できすぎた話だと思ったよ。 こんなことがおまえの人生に起こる はずがない。ここはおまえが住む世界じゃない。あの男はおまえの父親じゃなかった。 彼女はおまえの恋人じゃない。

少なくともいまのキャメロンには、そう悪くない仕事がある。 テリーはきっと正規 職員として雇ってくれると、トーヴァから何度となく言われている。それで充分じゃ ないか? 自分でも、ガラス磨きのテクニックは格段の進歩を遂げたと認めざるをえ ない。いつもあれをぴかぴかに磨きあげている。しかも、館内のすみずみまでモップ をかけるのにも、いまでは一時間もかからない。

じゃあ、と辛辣な声が割って入る。 なぜあいつは雇うと言わなかったんだ? きょ うの昼間、キャメロンが探りを入れたときに?

おまえは自分で思ってるほど優秀じゃないんだよ、とせせら笑う声がする。こんな 小さな町のスーパーを切り盛りできる能力すらないってことだ。

「黙れ」 キャメロンは自分をののしり、いちばん左に車線変更し、アクセルを踏みこ む。

ようやく車が流れるようになり、ふと気がつくと、給油ランプが点灯している。 キ ャメロンは目をしばたたく。 ソーウェル・ベイまであと二十マイルちょいだ。おそら もつだろう。 一か八かだ。けれども、次の出口でおりてガソリンスタンドを見つけ

512

る。

ケイティ。

コンビニエンスストアの店員は感じよくほほえみ、ポテトチップスひと袋とペット ボトルのソーダをレジに入力する。これが今夜の夕食だ。 キャメロンは笑みを返さな い。もうほほえみ方も忘れてしまった気がする。 店員が雑談のつもりで調子はどうか と尋ねてきても、キャメロンの顔は無表情のまま変わらない。

店員の問いかけを聞き流し、煙草をひと箱追加してほしいとだけ告げる。

給油ノズルからガソリンがキャンピングカーに注入されるあいだ、彼は携帯電話の 画面をスクロールしていくが、純粋に惰性によるもので、次々に表示される文字や画 像を見てはいても、脳にはまったく取りこまれていかない。しかし、一枚の写真が目 にとまる。

ブロックを解除してくれたのか? 彼女の名前をタップすると、思ったとおり、彼 女のプロフィールが表示される。例の高慢ちきな笑みを浮かべている。世界を創りあ げたのは彼女で、キャメロンは運よくそこに住まわせてもらっているだけの存在だと 言っている笑み。

彼女はこの夏、ものすごい数のあらたな写真を投稿していた。 キャメロンはフィー ドをざっとながめる。半分の写真ではいけすかない男が彼女になれなれしく腕をまわ

513

しているが、どの写真でもかまる出しのラップアラウンドサングラスをかけている ので、そいつのあほ面が拝めない。

こいつはもう彼女のアパートメントに移り住んだのだろうか? 十中八九、忘れず に賃貸借契約書に自分の名前を書いたにちがいない。勤め先は退屈なオフィス。真新 しいSUV車を乗りまわしているが、四輪駆動が必要になったことなど一度もないは ずだ。電動歯ブラシを使っている。週末には、ふたりそろってこいつの両親と夕食を ともにしてるにちがいない。

ありきたりで幸せな人生を歩んでる連中などくたばっちまえ。 どれだけ努力したと ころで、キャメロンにそんな人生は手に入らない。ここワシントン州でも。

地図アプリをひらく。 新しいルートを入力する。ソーウェル・ベイからモデスト。 所要時間は十五時間。

514

早めの到着

る。

水曜の夜、トーヴァが到着するとドアが大きくあいている。 いつもより早い時間だ が、電話してきたテリーの声はかなりぴりぴりしていた。夕食の皿を洗わずに放置し、 大急ぎでキャットのボウルにフードを入れてやって、 水族館に急いだ。

このあけっぱなしのドアが問題なの? キャメロンが裏口のドアをあけっぱなしに してマーセラスが逃げ出そうとしたときのことを思い出し、胃が飛び出そうになる。 けれども、ほどなくテリーが満面に笑みをたたえ、手を振りながらのんびりと現われ

「なにがあったの?」トーヴァは近づいていきながら尋ねる。

「いよいよなんだ。 きみの退職が明日に迫っているという意味じゃないよ」

トーヴァは首をかしげる。

「これから搬入なんだ」 テリーはつづける。彼はすっかり舞いあがっている。「きみ がいるうちにこうなるとは思っていなかったんだがね。 電話をしたのは、きみもそれ

515

に会っておきたいんじゃないかと思ったからだ」 彼はおかしそうに笑う。 「それ、じ ゃない。彼女だ。きみも彼女に会っておきたいんじゃないかと思ったんだ」

”彼女”っていったい誰のこと?

ごうおん

トーヴァが尋ねるより早く、トラックが轟音とともに駐車場に入ってくる。けたた ましいバックアラームを鳴らしながら、バックでドアに近づく。偏屈そうな男が保冷 庫から出した木箱をフォークリフトにのせる。 配達員は最初、大きな木箱をその場に 置いていくと言って聞かないようだが、テリーがなかに運びこむのを手伝ってほしい と説得する。トーヴァはバッグをしっかりと抱きかかえ、大きな木箱をあけ放したド アから入れ、湾曲した廊下伝いに運んでいくふたりを追う。かなりの大仕事だ。

ポンプ室までついていくと、そこでテリーと配達員は木箱をおろす。 そろそろと床 におろしていくと、水がはねる音がはっきりと聞こえる。配達員はまたたく間にフォ ークリフトとともにいなくなる。

「ちょっとそいつを見ててくれるかな、トーヴァ」 テリーが言う。「書類にサインを しないといけなくてね」 彼は配達員のあとを追って駆けだす。

トーヴァは木箱をじっくりとながめる。片側に赤い大きなステンシル文字が書いて ある。天地無用。反対側には“生きているタコ” の文字。

「そいつを見ててくれってどういうこと?」トーヴァはマーセラスがいる水槽の裏の

516

薄いガラスごしになかをのぞきながら、彼に問いかける。 部屋の中央に置かれた“生

きているタコの木箱からはなんの気配もしない。あまりに静かなので、本当に生き ているものがなかに入っているのか疑問に思うほどだ。 わたしはなにを見ていればい いの?

マーセラスがさあねと言うように腕を振る。 彼もわからないのだ。

「でも、すぐにわかるわよね」トーヴァはひとりつぶやく。 「いずれにしても、あな たに新しいお隣さんができるみたい」

マーセラスからふたつ水槽をはさんだところに、空になった水槽がある、以前はパ シフィックシーネットルがいたはずだ。どこに行ってしまったんだろう? 空の水槽 はきれいすぎるし、なかの水が透明すぎる。 トーヴァはポンプ室から顔を出す。 テリ の姿はどこにもない。 彼女は急いで踏み台を引っ張ってきて、タコの水槽の蓋をあ げる。マーセラスが腕の先端を水から出し、トーヴァはその腕に手を近づける。 マー セラスはいまではすっかりおなじみになった動きで、彼女の手首に自分の腕を巻きつ ける。生まれたばかりの赤ん坊が母親の指をつかむのにも似た、本能とも言える行動 だ。

けれども、マーセラスは赤ん坊ではない。タコとしてはもう高齢だ。そして今夜、 彼の後任のタコが到着した。廊下から足音が響き、トーヴァは水から手を引きあげて

かなづ

踏み台からおり、水槽の下にそれをしまいこむ。シャツの裾で腕を拭っていると、テ

リーが金槌を手に大股で入ってくる。

「どうだい? 箱をあけてなかから出してやろうか」

「新しいタコなのね」トーヴァは確認するように言う。

「そうなんだよ! 実は予定よりもいささか早く届いてしまってね。でも、彼女は保 護されたタコなんだ、カニ獲りの仕掛けに引っかかって、逃げようとして傷ついてい たのをアラスカの団体が治療してやったそうだ。 断れるわけがないじゃないか」 テリ ーは金槌の釘抜き部分で木箱のへりのひとつをこじあける。

トーヴァ、きみも気づいてるだろうけ

トーヴァは腕を組む。「予定よりも早く届いたというのは?」 テリーはため息をつく。 「マーセラスは ど、ミズダコとしてはものすごく歳を取っている」 彼はうなるような声を漏らしなが 木箱の蓋を持ちあげる。 「でも、歳のわりには元気だよな。 寿命を超えて生きる気 満々だ。しかし、彼があとどのくらい生きられるかについては、サンチアゴ先生もぼ くもはっきりしたことはわからない。けさはものすごく状態が悪かったから、もって 数週間、あるいは数日といったところかもしれない」

「そうね」 トーヴァはマーセラスの水槽にちらりと目をやるが、どこにも姿が見えな いので、ねぐらに閉じこもっているにちがいない。

518

「こんなに長生きするとは、すごいもんだ」 テリーはトーヴァに探るような目を向け

る。「マーセラスも保護されたタコなのを知ってたかい?」

トーヴァは驚いて眉をあげる。 「知らなかったわ」

「運びこまれたときはひどい状態でね。 触手の一本が半分なくなっていたし、全身、 傷だらけだった。その年いっぱいもつとも思わなかったね。 それがどうだ、四年たっ たいまでも…………」テリーはほほえみ、首を振る。 「マーセラスはおとなしくていいや つだ。夜、水族館のなかを徘徊することはあるけれど」

おうじょ

トーヴァの脈拍が速くなる。 いまごろになって幇助したことで叱責されるんだ わ。あのおぞましい締め具を処分したことで。

彼女の表情を見て、テリーは言う。「いいんだよ、トーヴァ。 けっきょくのところ、 どんな脱走対策を取ったところで効果があったかわからないんだから」 彼はまた首を 振る。 「次の子はもう少しお行儀がいいんじゃないかな。 たぶん」

木箱のなかにはスチールの樽が入っていて、上部を細かい網でふさいである。 なか でバシャバシャ音がする。

「さて、なかを見てみよう。 なにか名前で呼んでやりたいところだが、命名権をアデ ィにあたえると約束してしまったし、彼女は昨夜、真夜中過ぎまで起きてああでもな いこうでもないと考えてリストを作っていたからね」 娘の名前を口にしただけで、テ

519

リーの顔に笑みがひろがる。 マーセラスの名前をつけたときアディは四歳で、八誠に

なったいまでもタコの名前を決めるのを楽しんでいる。 なんてかわいらしいんだろう。 「きっとすてきな名前をつけてくれるわ」 トーヴァは言う。

樽の蓋が簡単にあき、トーヴァは思わず苦笑する。 マーセラスだったら、こんなお 粗末な容器でここまで運べなかっただろう。 ブリティッシュ・コロンビア州の海岸あ たりで逃げ出したにちがいない。

「いたいた」 テリーがやさしく呼びかける。

トーヴァはなかをのぞく。タコはの底でまるくなっているが、隠れる場所がまっ たくないので当然だ。体の色がサーモンピンクなのでトーヴァはびっくりした。マー セラスのくすんだオレンジ色とはまったくちがう。

「いまから彼女をそこの水槽に移すの?」

「今夜はやらない。サンチアゴ先生が来るまで待たないと。明日の朝いちばんに来る ことになっている」

見ていると、新入りのタコはまるまった体から触手を一本、おずおずとのばし、す ぐに引っこめる。

「新居を気に入ってくれるかしら?」

「正直言ってわからないよ、トーヴァ」

520

トーヴァはテリーの率直な物言いに驚き、眉をあげる。 ただの雑談のつもりだった のに。

「誤解しないでくれ、ぼくたちだって全力をつくすさ」テリーはつづける。「でも、 マーセラスをごらん。 水族館で引き取ったとき、ぼくらは彼の命を救ったわけだけど、 水槽に閉じこめられた彼は、ずっと気に入らない様子だった」

「ものすごく退屈しているのはたしかね」トーヴァはうなずく。

テリーはおかしそうに笑う。「ソーウェル・ベイ水族館での暮らしには満足しても らえなかったようだ」

トーヴァは腰の痛みをやわらげようと近くの椅子に寄りかかり、頭で木箱を示す。

「じゃあ、まわりをモップで拭いておきましょうか?」

「ここは掃除しなくていいよ、トーヴァ。だろ?」 テリーは慎重な手つきで木箱の蓋 をもとどおりはめる。

「いいのよ。 手を動かしていたいんだから」

「そうか、キャメロンに手伝ってもらうといい。今夜は少し遅れるかもしれないと言 っていたが、そろそろ来るはずだ」 テリーは腕時計に目をやる。木箱の蓋を最後に軽 く叩き、水温がどうの、水素イオン濃度がこうのとひとりごとをつぶやきながら出て いく。

521

二匹のタコとともにポンプ室に残されたトーヴァはなにかおかしいという奇妙な感 じに襲われる。

「さてと」彼女はひとりつぶやき、バッグを拾いあげる。 「床掃除から始めましょう か」用具庫に向かう途中、キャメロンの古くてほろいキャンピングカーが彼女のハッ チバック車の隣にとまっているのではと思いつつ、玄関から外をのぞく。けれどもキ ャンピングカーは影も形もない。

時間後、トーヴァはカードキーをもてあそびながら、テリーのオフィスの前でう ろうろしている。彼は遅れてやってくる。捕まえられてよかった。

「明日の掃除が終わったら、これはあなたのデスクに置いていけばいい?」 彼女はカ ードキーをかかげて言う。

「うん、それでいい」 テリーはデスクを指でこつこつ叩く。まだ興奮覚めやらぬとい った様子だ。「ついさっき、サンチアゴ先生と電話で話した。 明日、新しい仲間の様 子を見に来てくれる。しばらくのあいだは樽から出さないほうがいいと考えているよ うだ」

「あら、そう」 トーヴァは声に感情がこもらないように気をつけながら言う。新しい

タコのことはとくになんとも思っていないと、どう説明すればわかってもらえるだろ

522

彼女にしてみれば、マーセラスのかわりなどいないことを

テリーはつづける。「マーセラスがいる場所にそのまま移したほうがいいんじゃな

いかって話なんだ······もちろん、空きができたらだけど」

トーヴァは唾をのみこむ。

「で、キャメロンは今夜、来なかったのかい?」テリーは立ちあがって、帰り支度を 始め、散らかったデスクの上の書類をまとめる。

「ええ」トーヴァはおずおずと答える。

「変だな。 病気かなにかじゃないといいが」 テリーはパソコンを入れたバッグのファ スナーを閉める。「ひとりで館全体の掃除をさせることになって、申し訳なかった」 「そんなの全然気にしてないわよ」トーヴァはにっこり笑う。「これから先ずっと、 ここを掃除していたことをなつかしく思い出すでしょうね」

テリーは首を振る。「まったくきみは変わってるよ、トーヴァ。きみがいなくなっ たら、みんなさびしがるだろうな」

「あら、うれしいことを言ってくれるのね。わたしもみんなの顔が見られな すると 思うとさびしいわ」

廊下を歩いていく彼の背中にトーヴァが声をかける。「テリー?もうひとつ言い 忘れてた。ありがとう」

テリーは首をかしげる。 「なんのことだい?」

「この仕事をさせてくれたこと」

「どういう意味?」

「選択の余地はたいしてなかったからね」 テリーが言う。

「きみを雇ったときのことさ。ほかにこれというのがいなかったんだ。きみならノー と言わないとわかってた」 テリーはにやりと笑う。「きみは本当に強い人だよ、トー ヴァ。自分でもわかってるだろ?」

トーヴァは磨きあげたタイルに目をこらす。 そわそわと足を動かすと、 スニーカー のあとが一瞬だけつく。 「まあね。忙しくしているほうがいいもの」

テリーはトーヴァをちらりと見る。「強いと言ったのは、きみのモップさばきがい ままでぼくが見た誰よりもうまいからってだけじゃない。もちろん、それもあるけ ど」 彼はまたもにやりと笑うが、今度はさっきよりもいとおしむような笑顔だ。「あ のさ、ジャマイカにいた時分、ひいおばあさんがよく言ってたんだよ。自分は年寄 りだけど冷淡じゃないってね。祖母は九十代後半まで生きた。亡くなる直前まで台 所に立って、子どもだったぼくたちにレーズンパンを焼いてくれたな。彼女も忙しく しているのが好きな人だった」

「とてもすばらしい女性だったみたいね」

524

「きみもだよ」 テリーは大きな手でトーヴァの小さな肩をつかむ。「もしも気が変わ

ったら、トーヴァ、ここソーウェル・ベイ水族館はいつでもきみを待ってるからね」

「そう言ってもらえるとうれしいわ」

テリーはモップをかけたばかりの床の上を慎重に進みながら、出ていった。

525

見放されて

正面玄関のドアがかちりとあいたとき、トーヴァはちょうどカートを用具庫にしま い終えたところだった。 テリーが忘れ物でもして、取りに戻ってきたのかしら?

けれども廊下で鉢合わせしたのはキャメロンだ。彼は苦悩に眉をしかめ、猛然と休 憩室があるほうに向かう。トーヴァに気づくと急停止し、 険のある表情が一瞬やわら ぎ、そこに驚きがくわわる。「まだいたんだ」

トーヴァは両手を腰に当てる。 「どこに行ってたの?」

「どうでもいいだろ」

「どうでもいいわけないでしょ。仕事なんだから。しかも、何時間も前に来てなきゃ いけなかったのよ」トーヴァは唇を引き結ぶ。「ちょっと遅れたなんてものじゃない。 しかも、今夜は一大イベントがあったのに、それを見逃したのよ。 新しいタコが来た んだから」

キャメロンは黙っている。この若者を見ていると、なんとなくコイルばねを連想し

2しまう。肩に力が入った感じ、足音荒い歩き方、トーヴァのほうを見ようとしない ところ。彼女は彼の肩に手を置く。 「大丈夫? なにかあったの?」

彼はその手を乱暴に払いのけ、うろうろ歩きはじめる。 「なにかあったかって? そうだな。 イーサンは他人のことに口出ししなきゃ気が済まないお節介野郎で、おま けにおれのことなど毛ほども信用してない。あいつとの友情もこれまでだ。ほかの友 だちはどうかって? モデストにいるたったふたりだけの友だちは? ふたりのとこ ろには赤ん坊が生まれたばかりで、バンド活動もおしまいだ。 モデストと言えば、お れのくそったれなおふくろの話はしたっけか? あの女はおれを捨てたんだよ。おれ の人生にとってあれが最低の出来事だった。ジーンおばさんはおふくろのかわりにな ろうとしてくれたし、せいいっぱいやってくれたけど、いつまでもおれを子ども扱い しないでほしかった。こっちで彼女ができたと思ってたのに、その女はなんの連絡も よこしやしない。おれがデートをすっぽかしたと思って頭に来てるんだろうが、用事 ができたんで行けなくなったと、直接伝えようと思ってわざわざ出向いたんだぜ。 お れのしょぼい人生のなかでいちばん大事な面会のためだってことを伝えるために。少 なくとも、おれはそう思ってた」 そこで言葉を切り、もう一度深呼吸する。「それに おれの荷物の件だ。二ヵ月前、こっちに来るときの飛行機に預けた荷物のことだ。ど うやら、いまイタリアで長期休暇を満喫してるらしい。 いまさら、あんなもの、必要

527

ないけどな」

ふと気がつくと、トーヴァはキャメロンの言葉という強風に吹きつけられたみたい に、うしろの水槽にぴったり背中をくっつけている。 背筋をのばし、風に乱されたか のように髪をなでつける。 キャメロンの話はよくわからないが、わかっているふりを してうなずく。

「しかも、こんなのはまだ序の口だ」 キャメロンはポケットに手を入れ、厚みのある 指輪を出す。男もののクラスリングのように見えるが、トーヴァからは若者のてのひ らにのっているのがちらりと見えただけで、腹立たしそうに握られたこぶしにのみこ まれてしまう。 キャメロンはまたうろうろ歩きまわる。 静電気のような苦々しさを声 ににじませながら話をつづける。「傑作なのは、なにもかもがまったく無意味だった ってことだ。あいつですらなかった」

「なんのことを言ってるの、 キャメロン?」トーヴァは彼の肩に手を置くが、彼はま たもそれを乱暴に払いのける。

「あいつは親父じゃなかった。 おれがソーウェル・ベイまで来た目的の相手だよ。お れが時間をかけて突きとめた男。 おふくろの昔の友だちってだけだった。指輪はあい つのものじゃなかった」

「じゃあ、誰のものなの?」

528

「この先ずっと、謎のままだろうね」

トーヴァはかける言葉がなかなか見つからない。ようやく、ひとことこう言った。 「本当に残念だったわ、キャメロン」

「まったくだ」 彼は唾をのみこむ。 「だって、なにもかも、時間の無駄だったんだか 「ら」

「誰かを失ったときは取り乱してもいいのよ」トーヴァはぽつりと言う。

キャメロンはトーヴァにはよく聞き取れないことをつぶやくと、足音も荒く正面玄 関に向かう。トーヴァは必死にくらいついていく。本当に辞めるつもりなの?

意外なことに、彼は正面玄関のドアから出ていかず、ポンプ室に入っていく。トー ヴァが驚きに目を見張っていると、彼は部屋の中央に置かれたままの生きているタ コ〟の木箱をまわりこみ、ウルフイールの水槽の蓋を乱暴にはずし、そのなかにクラ スリングを落とす。指輪は静かに水槽の底まで沈み、砂煙のなかに消える。

「おい、イールども。そいつはおまえたちにお似合いだ」 キャメロンは苦々しげにつ ぶやく。

トーヴァは水槽をじっと見つめる。なんなの、いったい? 一匹のウルフイールが 彼女を見つめ返す。針のようにとがった歯が青い光を受けてぎらりと輝く。

彼女は咳払いをする。 「ちょっとすわってコーヒーでもどう? 見てのとおり、今

いタコが――」

「どういう意味?」

夜の仕事は終わったけど、 明日、やるべきことについてきちんと話し合いましょう。 わたしの最後の日だから。円滑に引き継げるようにしておきたいの」

「コーヒー?」キャメロンは外国の言葉のようにその言葉を発する。 一瞬、吹き流し が真下に垂れるように、 その顔からいっさいの表情が消える。 彼は首をすばやく横に 振り、次の瞬間、ふたたび嵐が吹き荒れはじめる。 「遠慮しとく。 休憩室に置き忘れ たフードつきパーカを取りに寄っただけだから」

彼はポンプ室を出ていき、トーヴァがあとを追う。「でも明日はどうするの?」 「明日なんかない」彼は首だけうしろに向けて言う。「テリーは雇うと言ってくれな かった。だったら、いつまでもここにいる必要なんかないだろ? ごみ箱を空にした り床にモップをかける程度の仕事すらあたえて なんだって話だよな。 あ、いや・・・・・・悪く取ら 「あら、それは絶対に誤解よ。 このところテリーは頭がお留守になってるだけ。新し

らえないとは、おれはどれだけ無能 でくれよ」

「もう誤解にはうんざりだ」 彼は休憩室に入ると、すぐにパーカを脇に抱えて出てく る。 「とにかく、おれはここを出ていく」

「カリフォルニアに帰る」 キャメロンはトーヴァとまともに目を合わせようともしな

530

「いまから?」

い。 憂いを帯びた冷笑が顔いっぱいにひろがる。「車で長旅に出る」

「うん」 キャメロンはぶっきらぼうに答える。「とっくに出発してるはずだったけど、 おれも間が抜けてるもんだから、きょう、ほとんどの荷物をイーサンの家に置きっぱ なしにしちまったんだ。 洗濯物も。 ギターも。 それを取りに戻ってきた」彼はフード つきパーカをかかげる。「こいつも持ち帰ろうと思って寄ったんだ」

「いなくなるのに、テリーにひとことも言ってないの?」

「見当ぐらいつくだろ」

「明日、あなたが来なかったら、どうなるかわかってる?」

「くびになるだけだろ?」

「そしたら、誰が餌の準備をするの? こんなにたくさんいる、わたしたちの友 だちの餌を?」

「そんなの知るか。べつにたいしてむずかしい仕事じゃないんだし」

トーヴァは彼を冷ややかな目で見つめる。「そんな仕事の辞め方ってないでしょ」 キャメロンは肩をすくめる。「知るわけないだろ。自分から仕事を辞めたことなん かないんだから。いままでずっと、辞めさせられてばかりだったんだから。おれはそ ういう星のもとに生まれたんだよ」そう言ってテリーのオフィスに入っていく。彼女

531

もついていき、彼がプリンタのトレイから紙を一枚抜いてなにやら走り書きし、それ

をたたんでテリーのデスクに置くのをじっと見ている。

「さあ。これならいいか?」

トーヴァはメモを手に取って、 キャメロンに突き返す。 「ちゃんとした手続きもし ないで上司に背を向けるなんて······あなたはそんな人じゃないはず」

「いいや、おれはそんなやつなんだよ」 声がうわずっている。 彼は紙をデスクに放る。 「本当に」

532

とらわれの身の生活一三六一

ああ、もう、さっさと

本題に入ろう。指輪を回収しなくちゃいけないんだから。

人間はウルフイールに対して理性的な判断ができない。みんながウルフィールを "おぞましい”とか“醜い”とか“化け物”と呼ぶたびにハマグリをひとつもらって いたら、いまごろぼくはまるまる太ったタコになっていただろう。

その評価はまちがってない。 客観的に言って、ウルフイールはグロテスクだ。ぼく がなかに入ったり探索したりしたことがない水槽はあまりないが、その数少ないひと つが彼らの水槽だ。 でも、それは彼らの残念な外見とは関係ない。

もうずっと昔、ぼくが捕獲されて水槽にとらわれの身となる前のことだ。ぼくは若 くて、世間知らずで、人間が言うところの“泊まれそうな場所〟を大海原で探してた。 岩に隠れた洞穴が目に入った。ぼくにぴったりのねぐらになりそうだった。すでに使 われているとは気づかなかった。

こんなにも聡明な頭があるんだから、もっと用心すればよかった。岩の隙間からな かをのぞいたとたん、そいつが襲ってきた。ウルフイールの針のような歯と肉厚の顎

533

は見た目が醜いだけじゃなく、とんでもなく強い。ぼくはミスの代償として三つのも のを失った。

ひとつめはぼくの自尊心

ふたつめは腕の一本。 腕は翌日には生えはじめたけど、そのときにはもう遅かった。 三つめは自由。誤った判断によってこんな怪我を負わなければ、いわゆる保護とや らを逃れられたはずだ。

ぼくは辛抱に辛抱を重ね、トーヴァがいなくなるのを待つ。 ポンプの筐体のねじを ゆるめるのは、このところだんだんむずかしくなってきているけど、がんばってはず す。小さな隙間から半分ほど体を出したところで、最近ではとみに急激になってきた “副作用〟がすでに出はじめる。

時間はあまり残されていない。

ぼくは水槽のなかに入りながら、陳腐な言葉で話しかける。 ぎらつく頭をねぐらの 出入り口からのぞかせている大きなオスがぼくを威嚇するようににらんでくる。ほど なく、メスも顔を出す。

ふたりともきょうはとてもすてきだね、と水槽の反対側に腕をまわしながら、ぼく は声をかける。二匹がまばたきする。 ほくの心臓がどきどきと早鐘を打つ。

いつまでもこうしてるわけじゃないから、と約束の言葉を口にして、ぼくは底に向

1

3 かって沈んでいく。

二匹がいる水槽の底は、粗砂利が敷いてあるぼくのとちがい、砂でできていて、そ こをさらいながら探すと、感触のやわらかさに驚く。 二匹は巣穴からさらに顔を出し、 いつものように、突き出た顎をあけたり閉じたりしながらぼくの様子をうかがってい る。薄い背びれがリボンのように揺らめくが、近づいてくる様子はない。

植物の根元の砂をさらったとき、ついに腕の先端の吸盤が冷たくて重たいものに触 れる。ぼくはずっしりした指輪を取りあげ、腕のなかでも太くて筋肉質の部分で抱き かかえる。そこで持つのがいちばん安全だ。あいかわらず、ぼくの一挙手一投足をじ っと見ているウルフイールたちにちらりと目をやる。これを持っていってもかまわな いよね、と言うように。

自分の水槽に戻るほんの短い距離でも、体力が奪われる。ぼくは日に日に弱ってい る。重たい指輪を抱えたまま、自分のねぐらにもぐりこんで休む。次の遠出のために スタミナを養っておかなくてはならない。最後の遠出のために。

535

超がつく天才

サーペンタインベルトとは、まったく言い得て妙だとキャメロンは思う。キャンピ ングカーのボンネットの下をものすごく長いヘビのようにうねうねと這っている。 乾いた空気は埃と焼けたブレーキパッドのにおいがし、朝の陽射しが容赦なく照りつ けてくる。路肩にとめたキャンピングカーのあけたボンネットの前に立っていると、 数秒に一度、威嚇するようなフロントグリルのついたトレーラートラックが巨大カブ トムシの行列よろしくフリーウェイを猛然と走ってきて、ヒューッという音とともに 側頭部に強風が吹きつける。彼は片手で切れたベルトを引っ張る。もう片方の手には グローブボックスにあった新品のベルトを持っている。

「なんなんだよ、もう」彼はエンジンルームをじっと見つめながらひとりつぶやく。 おもな部品はわかる。エンジンブロック、ラジエーター、バッテリー、オイルゲージ。 それに、フロントガラスをきれいにする青い液体が入っている容器。

新品のベルトはグローブボックスにずっとあったのだ。なんで交換してもらわなか

536

ったんだ? 例のキーキーという異音。あの音が自然に消えるとは思えなかったのに。

この十二時間、ずっと運転してきたが、その間も消えなかった。

いや、正確にはそうじゃない。異音は消えた……パワーステアリングとともに。 オ レゴンとカリフォルニアの州境から百マイルほど南、レディング郊外を走る荒涼とし た州間高速道路上で。キャメロンはなにをやらせても、決まってしくじる。情けない 失敗をしたあとに、辞めてやると騒ぐことそのものが情けない失敗なのだ。

いかにもって感じだ。

「大丈夫、やれる」彼は大きく息を吐き、それからバンパーに立てかけた携帯電話で 動画をもう一度じっくりと見る。ほかにどうしようもない。このまま運転をつづけれ ば、ほどなくエンジンがオーバーヒートしてもう直らなくなる。いや、動画ではそこ まで言ってないが......とにかく、 まずいのはたしかだ。

だいいち、新しいベルトをつけるのはそんなにむずかしいはずがなく、 彼、 キャメ ロン・キャスモアは超がつく天才なのだ。

そろそろ、超がつく天才らしくふるまうべきだ。

537

537

ШШ

うなぎの指輪

トーヴァが退職する木曜日の午後、ジャニス・キムとバーブ・ヴァンダーフーフが 四角い箱を持って玄関に現われる。

「どうぞ入って」トーヴァは言う。「なかが散らかっててごめんなさいね。 荷造りが ちょうど……」彼女は雑然とした室内をざっと手で示す。「コーヒーを淹れるわ」 パ ーコレーターはまだ箱に詰めていなかった。 最後に入れるつもりだ。

キャセロール料理だろうと思ってジャニスから箱を受け取るが、あまりに軽すぎる。 キッチンのカウンターに置いて蓋をあけると、出てきたのは魚の形をした小さなシー トケーキだ。 アイシングで“退職おめでとう”と書かれている。

「こんなことしてくれなくてもよかったのに!」トーヴァは笑う。 「でも、そのとお りよ。本当に退職するんだもの」

「ようやくね」 ジャニスが言い、紙皿と紙ナプキンが入った包みを出す。

「どうせ、チャーター・ヴィレッジでも幅木の掃除係に雇ってほしいと売りこむつも

える。

30 りなんでしょうけど」バーブがキッチンテーブルの椅子に腰をおろしながらつけくわ

「そうね、その可能性も否定しない」トーヴァはほほえむ。コーヒーができあがり、 パーコレーターがシューシュー音を立てる。 トーヴァはしゃがみ、ゆっくりした足取 りでキッチンに向かおうとするキャットの背中をなでる。

ジャニスがキャットをけげんそうに見つめる。「その子はどうするの?」

「うん、連れていくわけにはいかないわね」トーヴァは言う、「あなたたちのどちら かがペットを募集していないなら、フルタイムの外猫暮らしに戻ることになるわ」 ジャニスは両手をあげる。 「ピーターにアレルギーがあるの。それにロロは猫を怖 がるし」

キャットは飛びあがってバーブの膝に軽く着地し、盛大に喉をゴロゴロ言わせなが らのびをし、毛でふさふさした頭を彼女の顎に押しつける。

「わたしは犬派なのよ」バーブは言いながらも、キャットの耳のうしろをかいてやる。 「あらあ、あなた、ずいぶんとやわらかいじゃないの。去年、アンディのところの子 どもたちが猫を拾った話したかしら? いまはあの子たちの寝室で暮らしてて、 シ ーツと毛布をかけて一緒に寝てるんですって。 アンディには、ちゃんとノミの駆除を しなきゃだめよって言ったのよ。だって、動物が外からどんなものを持ちこむかわか

539

らないじゃない? とにかく、彼女が言うには」

「ごらんなさいな、バーブ。 その子、あなたにぞっこんよ」 ジャニスがくすくす笑う。

キャットはあいかわらず電動丸のこみたいにゴロゴロいいながら、今度は毛繕いをす るようにバーブの手の甲をなめている。

「もちろん、ノミの駆除はすませてあるわ」トーヴァはきっぱりと言う。

バーブはジャニスからトーヴァに視線を移す。「でも、わたしは犬派なんだって ば!」

トーヴァはおかしそうに笑う。 「人は変わるものよ、バーバラ」

「わたしたちみたいな年寄りでもね」とジャニスがつけくわえる。

「もう、わかったわよ。 考えてみる」バーブはもごもご言うが、今度はキャットの灰

色の腹をなではじめる。 猫は満足そうに目を閉じている。

トーヴァは全員のコーヒーを注ぐ。 「ふたりとももう夕食は食べた? よかったら なにか温めて・・・...」

「あら、そんなこといいのよ」 ジャニスは手を振って断る。 「あなたにはやらなきゃ いけないことがたくさんあるんだもの」

トーヴァの唇がひょうきんな笑みの形になる。「夕食にこのケーキをいただきまし ょう」

540

水族館での最後の勤務もトーヴァはひとりで掃除をする。円形の廊下にモップをか けるのもこれが最後。 水槽のガラスを一枚一枚拭くのもこれが最後。仕上げとして、 最後にもう一度、 アシカ像の尾の下を格別ていねいにこする。次にいつ、ここが手入 れされるかわからない。

おかしなことだが、この仕事を始めたころは、まわりに海の生き物しかいないとこ ろがいちばん気に入っていた。誰ともつき合わずに忙しくしていられるし、他人のこ とに首を突っこまずにすむからだ。けれどもいまは、ひとりで掃除するのは奇妙にも まちがっている気がしている。どう考えても、ここにキャメロンがいないのはおかし い。そこまで断言できる自分にトーヴァは驚く。

けれども彼はいまごろカリフォルニアだろう。

掃除を終えると、最後にもう一度、薄暗い廊下をぐるりとまわる。 ブルーギルに声 をかける。「さよなら、みんな」

次はタカアシガニの番。「さらば、いとしき者たち」

「元気でね」と鼻のとがったカサゴに言う。「じゃあね、みんな」とウルフイールに 声をかける。

隣にあるマーセラスの水槽はしんと静まり返っているようだ。トーヴァは顔を近づ

け、岩だらけの巣穴に目をこらして彼がいる気配はないかとうかがうが、なにもない。 今夜はずっと、彼の姿を見ていない。

ポンプ室にもう一度行ってみるが、裏からのぞいても、上から見おろしても、彼の 姿は見つからない。 踏み台をもとに戻し、樽の上からのぞきこむと、ムール貝の殻が 散乱するなかにあたらしい雌のタコがあいかわらず小さくまるくなっているのが網の 向こうに見える。 「ねえ、なにか見なかった? 彼はいなくなっちゃったの?」そこ で片手で口を覆う。 「まさか――」 むせぶような鳴咽が漏れ、言葉がつづかない。 新入りのタコはさらにぎゅっとまるくなる。

トーヴァは廊下に戻り、マーセラスの水槽の正面側のひんやりしたガラスに手を置 く。岩と水にさよならを言ってもしょうがない。 涙がひと粒、目からこぼれ、しわ深 い頬を伝い、顎から落ちて、モップをかけたばかりの床に着地する。

トーヴァが約束どおりカードキーを置いて帰ろうとオフィスに入ると、テリーのデ スクの上はひどく散らかっている。 彼女はしょうがないわねと言うように肩をすくめ、 雑然と置かれたものの上にプラスチックのカードをのせる。

スニーカーが床をこするキュッキュッという音をさせながら、ロビーを突っ切る。 今夜の仕事が終わったら、このスニーカーは処分するつもりだ。ここの掃除をしてき

長年のあいだに、すっかりくたびれている。 中古品店ですら、引き取ってくれない だろう。

ドアの手前で彼女は足をとめる。ドアの真ん前の床に、ぐしゃっとした茶色い物体 が行く手をふさぐように置かれている。ほのかな青い光に目をこらす。紙袋かしら? 入ってくるとき、どうして気づかずにわきを通り過ぎたんだろう?

腕が一本、 ぴくぴく動く。

「マーセラス!」トーヴァは小さな悲鳴をあげて駆け寄り、かたわらの固いタイルの 床に膝をつく。腰の骨がポキッと盛大に鳴るが、本人はほとんど気づいていない。老 いたタコは血色が悪く、きらきらの目ですら、つやがなくなった大理石のように輝き が失われて見える。トーヴァは具合が悪い子どものおでこに触れるように、タコの外 套膜にそっと手を置く。 肌がねばついて湿り気がない。 彼が腕を一本のばしてきて、 トーヴァの手首、すでに輪の形がうっすら見える程度にまで薄くなった銀貨大の傷の すぐ上あたりに巻きつける。彼は一度まばたきをし、それから巻きつけた腕をかすか に締めつける。

「こんなところでなにをしてるの?」トーヴァはやんわりと叱る。「水槽に戻りまし ょう」トーヴァは手首から腕をほどいて立ちあがり、それからマーセラスを持ちあげ ようとするが、背中に強い力がかかり、腰のあたりに不吉な痛みが走る。

543

「そこを動かないでね」トーヴァは言いおくと、体が動くかぎり急いで用具庫に向か う。数分後、黄色いモップ用バケツをがらがらと押しながら戻ってくる。 用具庫に置 いてあったミルクジャグを使ってマーセラスの水槽から汲んだ数ガロンの水がバケツ のなかで揺れ動く。 マーセラスがまばたきするのを見て、安堵の気持ちが押し寄せる。 まだ生きている。 ぞうきんを水槽の水で濡らし、マーセラスの頭の上で絞って肌を湿 らせてやる。彼はいつになく人間のようなため息をひとつ漏らす。

それで彼は動けるまでに復活したらしい。 苦労しながら腕を一本あげる。トーヴァ はバケツを彼のすぐそばまで引き寄せ、それから彼のお尻(というか、お尻に相当す ると思われる部分)を少し押しあげてやったところ、マーセラスは黄色いプラスチッ クのバケツのへりを乗り越え、なかの冷たい水にドブンと浸かる。

「ここでなにをしてたの?」トーヴァはもう一度訊く。次の瞬間、その答えがわかる。 マーセラスがぐったりしていた場所の床で、厚みがある金色の物体が光っている。ト ーヴァは腰をかがめて拾いあげる。ソーウェル・ベイ・ハイスクール、一九八九年度 卒業生。きのうキャメロンが不可解にもウルフイールの水槽になにか投げこんだが、 あのときトーヴァはクラスリングのように見えた気がしていた。

マーセラスはこれをどうやってあそこから取り出したのかしら? それに、その理 由は?

544

ソーウェル・ベイ・ハイスクールの一九八九年度卒業生? ダフネ・キャスモアの 指輪かしら? でも、これは男性用だ。 キャメロンはこれが父親のものと信じていた はず.....

てのひらにのせると、ひんやりしていてずっしりとくる。 思い出のように。 エリッ もこれと同じものを持っていた。 親なら誰しもそうだが、トーヴァも指輪が象徴す るものをとても誇りに思っていた。あの晩も、息子は着けていたはずだ。彼とともに 海に消えた指輪を。

トーヴァは指輪の向きを変え、内側に彫られた文字に目をこらす。 耳のなかで心臓 がどくどくいいはじめる。ブラウスの裾で指輪を拭い、もう一度文字を読む。 ありえない。

でもちゃんと書いてある。

EELS

Erik Earnest Lindgren Sullivan

エリック・アーネスト・リンドグレン・サリヴァン。

かなりの引き潮

彼女の頭のなかを泳ぎまわっていた事実の断片がぶつかり合い、結びつけてほしい と懇願してくる。

つき合っている女性がいた。

エリック・・・・・・そしてその女性。

エリックは子どもの父親になった。

トーヴァの知らない遠くの地で、育った子ども。 キャメロンがあんなにもたくさん の表情と兆候を見せていたのに、いままで気づかなかった自分が信じられない。左の 頬にハート形のえくぼができるのがすてきだなといつも思っていたのに、なぜそう思 うのか、考えもしなかった。

「あなたは知っていたんでしょう?」彼女はバケツのなかのマーセラスに話しかける。 「もちろん、知っていたわよね」 手を下にのばし、 もう一度、彼の外套膜に触れる。 「あなたはわたしたち人間が認めているよりもはるかに知性が高いもの」

546

マーセラスは一本の腕の先を彼女の手の甲にのせる。

トーヴァはまたもへなへなと床にすわりこむが、今度はバケツのふちに両肘をつい 体を支える。熱い涙がいきおいよく流れはじめ、とめようにもとめられなくなる。 彼女のやせた肩が大きくあがり、嗚咽とともにいきおいよくさがるたび、涙の粒が顔 を伝い落ちていく。ここには誰もいない。見ている人はいない。慎重さをかなぐり捨 て、全身をつらぬく悲しみに身をまかせる。そうこうするうち、涙がゆっくりになり、 そこへときおりしゃっくりが交じる。 涙は涸れ、目が熱い。

やり場のないこの悲しみに、どれくらいひたっていたのだろう? 数分にも、一時 間にも感じられる。ようやく顔をあげたときには、まるめていた肩に痛みが走る。 「あなたなしで、これからどうしたらいいのかしら?」トーヴァがしゃっくりをこら えながら言うと、マーセラスは万華鏡のような目をぱちくりさせるが、その目はこれ までになく潤んでいる。”もって数週間、あるいは数日といったところかもしれな い”とテリーは言っていた。彼女は体を起こし、手の甲で涙を払う。「それを言うな ら、あなたをどうしたらいいのかしら?」

立ちあがって肩をぐっと引き、腰の凝りをほぐす。 「行くわよ、 マーセラス。あな を家に帰してあげる」

その晩、ソーウェル・ベイの海岸周辺に釣りに興じる人や日没後の散歩をする人が いたら、すごいものが見られたことだろう。体重が九十ポンドもない七十歳の女性が 六十ポンドはありそうな大型のミズダコが入った黄色いバケツを引きながら、板張り の遊歩道を突堤の先端に向かって歩く姿を。しかし、今夜、 その光景を目にするのは カモメだけで、彼らはごみ箱から蜘蛛の子を散らすように逃げると、 マーセラスを運 ぶトーヴァに向かってギャアギャアと甲高い怒りの声を浴びせる。猛スピードで移動 しているわけではないのに、 マーセラスはウィンドウをおろした車に乗っているみた いにバケツの両側に腕を一本ずつのせている。

トーヴァがおかしそうに笑う。 「風が気持ちいいわね」

いまはかなり潮が引いている。岩に打ち寄せる音がほとんど聞こえないほど波が遠 く、水辺の遊歩道から一マイルは離れたところにあるにちがいない。 なにもない砂浜 に大きな銀貨のように点在する浅い水たまりが月明かりを浴びてきらきら光っている。 「ここからは揺れるわよ」 トーヴァがひとこと断る。

さまざまな岩を組み合わせた人工の防波堤である突堤は、なにもない砂浜を突っ切 り、バレリーナの腕のように優雅なカーブを描きながら、海へとのびている。夏の午 後ならば、ビーチコーミングをする人や冒険心にあふれるピクニック客でにぎわう場 所だ。すわってアイスクリームをなめるのにもっとも美しい場所を求める人たちで。

いまは人っ子ひとりおらず、突堤の先端にカモメが一羽とまっているだけだ。

突堤の平坦だが小石交じりの表面をバケツを引いて進むのはたやすいことではない。 あとで絶対に腰が痛くなる。それでもようやく、トーヴァとマーセラスは目的地点手 前に到達する。 引き潮なので、海面は岩より少なくとも数フィート下にある。腕の長 さほど離れた突堤の先端から、カモメがトーヴァたちをぎろりとにらみ、身の毛もよ だつような甲高い鳴き声をあげる。

「うるさいわね、もう。静かになさい」 トーヴァが怒鳴りつけると、鳥は飛び去って いく。

塩水でぬるぬるする岩にそろそろと腰をおろす。バケツに手を入れ、ひとつ咳払い をしてから、ここに来るあいだに頭のなかで何度も練習した短いスピーチを始める。 「あなたにお礼を言わせてちょうだい」 彼女が切りだすとマーセラスは最後にもう一 度、彼女の腕をつかむ。「テリーが言っていたけど、あなたは保護されたんですって ね。あなたは保護されないほうがよかったんでしょうけど、わたしは保護されてよか ったと思ってる」

彼女はまばたきをして涙をこらえる。んもう、またなの?

「あなたはわたしをキャメロンへと導いてくれた。わたしの孫へと」最後の“わたし の孫〟のところで声が震えるが、それと同時に、温かみがにじむ。”わたしの孫”と

549

言うことは絶対にないと思っていたのに。 ウィルがまだ生きていて、彼と顔を合わせ ることができていればと思う。 せめて、モデストが千マイル以上も離れていなければ。 「あなたったら、彼の運転免許証を盗んだでしょ。まったく悪い子なんだから」トー ヴァは含み笑いを漏らし、 マーセラスは首を振る彼女の手をぎゅっとつかむ。 「あな たは教えてくれようとしたのよね、なのに、わたしは耳を傾けようとしなかった」 夜空の高いところを飛行機が飛んでいくらしく、遠いエンジン音が穏やかな湾一帯 に響きわたる。 「あなたが水槽のなかで一生を終えるなんて気の毒だわ。 だから、マ セラス、わたしは最善をつくす。あなたの後釜が充分なほど手厚く世話をされ、知 的な刺激をたっぷりあたえられるタコになるように......」

あとがま

自分の口から出たその言葉がぐさりと突き刺さる。 チャーター・ヴィレッジに行け なくなる。行くわけにはいかない。

大きく息を吸ってから、トーヴァはつづける。「これでお別れよ。でもテリーがあ なたを救ってくれて本当によかった。 だって、わたしはあなたに救われたんだもの」

トーヴァはそろそろとバケツを傾ける。海面まで約三フィート。重力に引っ張られ るまでの引きのばされたように感じられるほんの一瞬、腕をトーヴァの手にからませ

たまま、マーセラスのこの世のものとは思えぬ奇妙な体は宙ぶらりんになり、濃いブ ルーの瞳がトーヴァの目をじっと見つめる。彼女の体が一緒に引きずりこまれそうに

ほど

50 なったそのとき、彼は腕を解き、真っ暗な海に大きな水しぶきをあげて着水する。

551

一切合切

「わたしのかわいい坊や」 トーヴァは水族館のそばの桟橋にあるいつものベンチで海 を見やりながら言う。銀色の月明かりを受けて海面がきらきら輝いている。

この二時間の出来事はとても現実とは思えず、それを言うなら、この二ヶ月間の出 来事も同様だ。 マーセラスはもういない。彼女の孫であるキャメロンもいない。明日 になれば、自宅もなくなる。けれども、チャーター ヴィレッジには引っ越さない。 トーヴァはいなくならない。

これからどうしよう? とんと見当がつかず、いつものベンチにすわってしばらく のあいだ、海をながめている。しばらくのあいだというのは、大きなタコが小さな隙 間をすり抜けようとして体の形を変えるがごとく、世の中の一般的な法則とは無縁の 漠然とした時間という意味だ。ふと、彼女は腕時計に目をやる。かなり遅い時間にな っているはずだ。午前零時まであと十五分。

もうほとんど明日だ。祖母としての初日。

552

エリックは子どもをもうけたことを知らなかった。子どもが生まれるというのに、

みずから命を絶つはずがない。そんなことはありえない。だから、自殺じゃない。 ト ーヴァはその説にすがり、細い指でベンチを強く握る。 きっと事故だったんだ。酒が 入った若者。 判断力の低下。

あの子ならきっといい父親になっただろう。たしかに、当時はまだ十八歳だったけ れど、メアリー・アンの孫のテイタムの例もある。 彼女はちゃんとやっているではな いか。エリックはキャメロンを全力で愛しただろう。そうしたら、すべてが一切 合切がまったくちがったものになっていたかもしれない。

「あの、すみません」女性の声が桟橋の向こうから聞こえ、トーヴァははっとして物 思いから覚める。こんな時間にいったい誰かしら?

スポーツ用ショートパンツにあざやかなピンクのトレーナー姿の人が、ただならぬ 様子で駆けてくる。 遊歩道の先、不動産事務所の隣のサーフショップのオーナーをし ている若い女性だとトーヴァは気づく。

「こんばんは」トーヴァは目を拭い、眼鏡をかけ直すと、ベンチから立ちあがる。 「大丈夫? ジョギングをするにはずいぶん遅い時間だけど」

若い女性は早足程度にまで速度をゆるめ、息を切らしながらベンチに近づく。 「ト ーヴァさんですよね」

553

「ええ」

だ。

「わたしはエイヴリー」 彼女は肩で息をしながら言う。「ジョギングしてたんじゃな いんです。 この先にある自分の店で書類仕事を片づけてたら、明かりがついてるのが 見えて、それで水族館に誰かいるんじゃないかと思って」その目に浮かぶひそやかな

絶望感はトーヴァも やというほど経験がある。冷静さを失うまいとするときの表情

エイヴリーの視線をたどって水族館の建物を見やると、たしかに明かりがまだつい ている。黄色いモップ用バケツは用具庫にしまった。トーヴァは帰るときに明かりを すべて消して、戸締まりするつもりでいた。

エイヴリーはごくりと唾をのみこむ。 「とにかく、もしかしたら………」

「キャメロンじゃないかと思ったの?」

「残念だけど」

「はい」 彼女の顔に安堵の表情が現われる。「彼、いますか?」

「どこにいるか、ご存じないですか? 昼間ずっと電話したけど、全然出てくれなく て」

トーヴァはかぶりを振る、「彼は帰ったわ。カリフォルニアに戻ったの」

「ええっ?」 エイヴリーは口をあんぐりさせる。「どうして?」

554

「その質問に答えるのはかなりむずかしいわ」 トーヴァの口ぶりは慎重だ。彼女はベ ンチのさっきまですわっていた場所にふたたび腰をおろし、若い娘は反対の端に、む き出しの両脚をお尻の下に折りこんですわる。トーヴァがつづける。「いろいろと誤 解があったみたい」

エイヴリーは眉を寄せる。 「誤解?」

「彼の言葉をそのまま引用したのよ」トーヴァは歳下の女性に向かって片方の眉をあ げてみせる。「彼はあなたが・・・・・・ええと、なんて言っていたんだったかしら……すっ ぽかしたと思ってるみたい」

「なんなの、それ?」 エイヴリーはいきおいよく立ちあがる。 「彼がすっぽかしたの よ!そのあと、話がしたいってメッセージをよこしたの。そんなの、いい兆候のわ けがないでしょ?」 彼女は手すりにもたれる。「頭にこなきゃいけないのはこっちよ。 ここまで来てみたのは、彼のことが心配だったから」

トーヴァは水族館の廊下でキャメロンが放ったきつい言葉を思い出し、エイヴリー に話そうと思うが、躊躇する。お節介なことはしないほうがいい。でも、とは言うも のの… キャメロンは家族なわけだし、家族はそうするものじゃないの? そう思っ たとたん、思わず笑いだしそうになる。 彼女は不本意ながらも、ようやくこう言う。 「彼は行けなくなったと伝えようとしたんだと思うわ」

555

「だわ」

「ううん、そんなことない」

「えっ?」

「あなたのお店に立ち寄ったと言ってたわ」 トーヴァはかぶりを振る。 「そこでまた、 誤解が生じただけなのよ」

エイヴリーは手すりに寄りかかり、強く握りしめた手に額を押しあてる。 「マルコ

「わたしの息子。いま十五歳。わたしが銀行に行ってるあいだ、店番をさせてたの。 キャメロンが電話してきたか、訪ねてきたか訊いたら、あの子はううん、と答えた。 あの子がばかにしたように笑ったのがちらりと見えたときに、なにかあるなと思わな きゃいけなかったのに」 エイヴリーは腹立ちまぎれに手すりを叩く。「わたしはこれ 以上ないくらいがんばってるのよ、本当に。なのにあの子にはときどき、いらっとさ せられる」

「子どもはみんな、ときどき扱いにくくなるものよ」トーヴァは立ちあがり、歳下の 女性の隣に立つ。「息子さんはたぶん、あなたを守ろうとしたんだと思う」

「守ってほしいなんて思ってないのに」 エイヴリーはむっとする。 「わたしも、その くらい見抜けなきゃ、母親失格だわ」

「自分を責めてはだめ。 親になるのは臆病な人には向かないわ」

556

「そのようね」

長い間ののちエイヴリーが口をひらく。「じゃあ、キャメロンはわたしのせいでカ リフォルニアに旅立ったのね」

「うーん、そういうわけじゃないの。大きな誤解があったの。彼の父親という人のこ とで」

「あ、そうか。例の面会の件… 彼の思ったとおりにはいかなかったんだった」エイ ヴリーはまたもうめく。「きのう電話すればよかった。 店が忙しかったし、 わたしは 頭にきてたし･･･」 彼女はショートパンツのポケットから携帯電話を出す。「彼とち ゃんと話をしなきゃ」

トーヴァが見守るなか、エイヴリーは番号をプッシュする。 電話はすぐ、留守番電 話サービスにつながる。

「本当に行っちゃったんだ」 エイヴリーはぽつりと言う。

ふたりは月明かりに照らされた水面をしばらく無言でながめる。エイヴリーが口を ひらく。「ここは静かね。この桟橋にはずっと来ていなかったけど」

「わたしのお気に入りの場所なの」トーヴァはぽつりと言う。

エイヴリーははるか下の黒い海に視線を落とす。「以前、ここのへりから人を説得 したことがあってね。 その人を思いとどまらせたの…どういうことかわかるでし

557

よ」 「まあ」

声をいくらか詰まらせながら、エイヴリーはつづける。「女の人だった。すぐそこ にいたの。 何年か前のことよ。その日、ものすごく早起きしてサップをしてたら、そ の人が手すりにすわってた。誰かに話しかけてた。実際にはひとりごとを言ってたん じゃないかな。顔色がひどく悪かった。ドラッグでもやってるみたいな感じ」

「そう」 トーヴァの声はかすれている。

ドーンという音。

ブーム。

「おそろしい夜のことをずっとしゃべってた。事故。ドーンという音」

トーヴァは声が出せず小さくうなずく。

「その女の人は戦争中のなにかで苦しんでるにちがいないって、わたしはずっと思っ てた。たぶん、爆発によるPTSDじゃないかと」

トーヴァは目を閉じ、その光景を想像する。 なにかの拍子に船首がコースからはず れてしまい、たるんだ帆に悪いタイミングと悪い形で突風が吹きつける。 帆桁が大き く振れる。 エリックは頭を強打する。 そして船外に投げ出される。

事故。こんな経過をたどったのかもしれないし、ほかにいくらでも考えられる。セ

558

ーリングチームのキャプテンで、腕のたしかなヨット乗りではあったけれど、あの夜

は家からビールを盗み出していた。それに恋人も一緒だった。

「ときどき、あの女の人はどうなったんだろうって考えることがあるの」 エイヴリー が言う。「いまも生きているんだろうかって。わたしが救ったことには意味があった んだろうかって」

トーヴァはぎくしゃくと息を吸いながら、エイヴリーと目を合わせる。「意味があ ったわよ。彼女を救ってくれてありがとう」それは本心からの言葉だ。

559

れきし

ばか高い路上轢死体

六百八十二マイル地点まで来たところで、キャメロンはエンジンの水温計が気にな って車をとめる。 作動してる。 ちゃんと直ってる。これでキャンピングカーが州間高 速道路の真ん中で爆発する心配はない。

七百四十二マイル地点の出口の標識が目に入り、彼は子どものようにけらけら笑う。 町の名前がウィードだってよ! 標識の写真を撮ってブラッドに送ってやるつもりで、 ウィンカーを点滅させて路肩に寄る。 カリフォルニア州大麻町なんて笑えるからだ。 けれども、携帯電話はいつも入れてるカップホルダーに入ってない。おかしいな。 車 の後部座席に置きっぱなしにしたのかも。 キャメロンはそのまま運転をつづける。

七百八十マイル地点で、携帯電話が見つからないわけに気づく。ベルト交換のとき、 フロントバンパーに置きっぱなしにしたのだった。そこに置いてあるのが目に浮かぶ

ほどだ。つまり、いまごろは、ばか高い路上轢死体になっている。 思わずばか笑いす る。もうかれこれ三十時間近く眠っていない。

560

ローグ川渓谷あたりのトラック用サービスエリアで、車をとめて六時間ほど仮眠を

とるという賢明な判断をくだす。目覚めると、公衆トイレの冷たい水で顔を洗い、食 堂でブラックコーヒーをテイクアウトする。 出ていく途中、まだほとんど吸っていな い煙草のパックをごみ箱に投げ捨てる。

百十九マイル出口、百四十二マイル出口、二百三十八マイル出口で、あるいはその あたりで、退職を告げる愚かしい置き手紙についてつらつら考える。 二百九十五マイ ル出口まで来ると、今度は頭のなかで謝罪の言葉を練りはじめる。

コロンビア川にかかる橋でワシントン州にふたたび入る。もちろん、北行き車線だ ずっと北を目指して走ってきた。ちゃんとやり直すために。

561

ダーラナホース

トーヴァは最後にもう一度、コーヒーを淹れようとコンロで湯を沸かす。 黒い電熱 コイルにアボカドグリーンが映えるホーロー仕上げの天板は、昨夜磨きあげたからぴ かぴかだ。染みひとつない。でも、そんなのどうでもいいことじゃない? どうせ撤 去して、最新式のこじゃれたレンジ するに決まっているのだから。なんの問題

もなく使えるとしても、何十年も昔のキッチン設備なんかお呼びじゃないに決まって いる。

何週間も働きかけた結果、トーヴァはチャーター・ヴィレッジへの早期入居が承認 されていた。 来週にはリッチな個室に入居できる。きょう、朝いちばんにホームに留 守電メッセージを入れておいた。自分ではひと晩なんとか眠ったつもりだったのに、 とんでもなく早い時間に目が覚めてしまったのだ。頭がぼうっとしている。 チャータ

・ヴィレッジからはまだ折り返しの電話がないけれど、事務所があいていないだけ の可能性が高い。なにしろまだ七時を少し過ぎたばかりだ。

それはともかく、もう入居する気はさらさらない。

きょうは朝から忙しかった。すべての幅木の埃を払った。窓をしっかり拭いた。戸 棚の金具を磨きあげ、すべてのドアノブの汚れを落とした。疲れているはずなのに、 こんなに元気がみなぎっているのは生まれてはじめてだ。カーテンも家具もないと、 立てる音のひとつひとつがまっさらな壁と床に反響する。スプレーを吹きかける音さ え、ひどく大きく聞こえる。けれども、忙しく体を動かしているのは気持ちがいい。 掃除するのはいつでも気持ちがいい。 手を動かしていられるからだ。

このあと、どこに行こう? 正午までにはこの家を出なくてはならない。きのう家 具の大半を搬出してくれた引っ越し業者には、行き先が変更になったとすでに連絡済 みだ。ありがたいことに、早朝にもかかわらず電話に出てくれた。だけど、荷物の行 き先をどこにすればいいの? 貸倉庫?

自分自身と身の回りの品については、ジャニスのところにもバーバラのところにも 予備の寝室がある。迷惑でない時間になったら、まずはジャニスに電話しよう。 なん なら、住まいが手配できるまで、ふたりの家を行ったり来たりするのでもいい。ウィ ルとの新婚旅行に持っていった花柄のキャンバス地のスーツケースはすでに荷造りを 終え、いつでも出られるようになっている。自分のではないベッドで夜を過ごすと思 うと、わくわくすると同時に、ちょっと怖くもある。

玄関ポーチからがさごそいう音が聞こえ、 トーヴァはぎくりとする。 コーヒーカッ プを下に置く。

キャットのはずがない。 バーバラから昨夜のキャットの写真が送られてきている。 いまは元気にやっているが、最初は外に出してもらえず、かなり気が立っていたらし い。その結果、いまは好きなように出入りさせているようだ。トーヴァは携帯電話に 送られてきた写真にどう返信していいかわからなかったが、りっぱなひげを生やした キャットの顔、いくらか見くだすような表情を浮かべた黄色い目を見ているうち、思 わず頬がゆるんだ。

そのとき、呼び鈴が鳴る。

玄関のドアをあけたトーヴァは、自分の目が信じられない。

キャメロンは不安そうに眉を寄せる。 学校のテストのことで神経をとがらせている ときのエリックそっくりだ。ほんの一瞬、なつかしい思いに胸が詰まり、トーヴァは 声が出せなくなる。 こんなふうにエリックが玄関に現われてくれたらと、何度願った ことか。 涙が一気にあふれ出る。

「やあ」 キャメロンはそわそわと足を動かしながら言う。

トーヴァはどうにかこうにか、ひとこと絞り出す。 「いらっしゃい」

「あの、こないだの晩は最低な態度をとってごめん。おばさんの言うとおりだった。

ぷいっといなくなるなんてよくないことだ」 キャメロンは両手をポケットに突っこむ。 「それと、こんな朝っぱらから訪ねてきてごめん。あらかじめ電話するべきだったけ ど……とんでもないことがあって」

「いいのよ、そんなこと」トーヴァはドアをあけて押さえたが、その腕が自分のもの でない気がする。幽体離脱しているような感じだ。

「おばさんが答えなきゃいけない義理はないのはわかってるけど」キャメロンの声は 送電線のようだ。 ぴりぴりしている。「けど、テリーはふだん、何時ごろ出勤するか 教えてもらえるかな? 話したいことがあるんだ。直接会って」

「十時ごろじゃないかしら」

「十時か。わかった」 キャメロンは長々と息を吐き出す。「テリーはいま、おれのこ と、どのくらい怒ってるかな?」

「怒ってなんかいないわよ」

キャメロンは困惑した顔を向ける。

トーヴァは玄関を突っ切り、ドアわきに並んだフックにひとつだけかかっているバ

ッグに歩み寄り、前ポケットからたたんだ紙を出す。秘密めかした笑みを浮かべ、そ れをキャメロンに差し出す。 あぜん

「おれが書いたメモ?」彼は唖然とした表情になる。 「おばさんが盗んだの?」

565

彼女は首を縦に振る。「もちろん、しちゃいけないのはわかってる。 それでも、あ えて盗んだ」

「だけど...... どうして?」

「あなたは仕事をさぼるタイプの人間だと自分で言ってたけど、なんとなく信じられ なくて」

「じゃあ...... テリーはおれが辞めたのを知らないってこと?」

「あの人はまったく気づいていないと思うわ」

キャメロンは頬を赤らめる。「どうお礼を言ったらいいんだろう。だいいち、なん でおれなんかを信じてくれたのかもわからないよ。そうしてもらえるほどのことなど、 なにひとつしてないってのに」

もちろん、ほかにも彼に見せなくてはならないものがある。もっとずっと大事なも のがいやだわ、わたしったら、こんなところに立ちっぱなしにさせちゃって。 「ど うぞ、なかに入って」 彼女は玄関広間の先に案内する。「本当ならすわってもらいた いところだけど、でも・・・・・・」 彼女はさっと腕をひと振りして、がらんとした部屋を示 す。

「うっわー。 いい家だ」

トーヴァは顔をほころばせる。「そう思ってもらえてうれしいわ」 後悔の念で胸が

痛くなる。この家を建てたのは彼の曾祖父で、彼がここに足を踏み入れるのはこれが 最初で最後になる。「ちょっとここで待っていて。渡したいものがもうひとつある の」彼女はそう言うと、スーツケースがある寝室に急ぐ。

一分後、彼女は戻ってくる。持っていたものをキャメロンに差し出し、上に向けた てのひらに落とす。その内側を見た彼の眉間にしわが寄る。例の、なんのことかさっ ぱりわからなかった文字が彫ってある。 彼は海の生き物、ウナギのことだろうと思っ ていたにちがいない。そんな文字をクラスリングに彫ったりする人なんている? そ んなことを考えながら、トーヴァは笑いをこらえる。 どんなに頭のいい人でも、とき には勘違いをするものだ。

「彼のフルネームは」トーヴァは言う。「エリック・アーネスト・リンドグレン・サ リヴァンだった」

キャメロンは口をひらくが声が出てこない。トーヴァはじっと待つ。彼の頭のなか で歯車がまわっているのが見えるようだ。頭のなかで歯車がかみ合いだしたとき、エ リックもよくこんな顔をしていたっけ。キャメロンとエリックには似ているところが たくさんあるが、全部が全部、似ているわけではない。たとえば、目。 これは母親か ら受け継いだものにちがいない。ダフネから。

とてもすてきな目をしている。

トーヴァはやたらとハグをするタイプではないが、キャメロンの表情が崩れかける と、いつの間にか磁石のように彼のほうに引き寄せられている。彼は両腕を彼女の首 にぎゅっとまわして強く抱き寄せる。 何時間にも思えるほど長いあいだ、彼女は彼の 胸に、温かな胸に頬を預けたままでいる。彼のTシャツが染みだらけで、なぜかエン ジンオイルのにおいがするのにいやでも気がつく。わざとそうしているのかしら? もう二度と、Tシャツについて勝手な思い込みをするつもりはない。

彼は一歩うしろにさがり、目をまるくしながら笑う。 「おれにばあちゃんができた」 「そうよ、どんな気持ち?」トーヴァは、体のなかにあるバルブが開放状態になった ような笑い声をあげる。 「わたしに孫ができた」

「うん、そうみたいだね」

「あなた、カリフォルニアに帰ったんじゃなかったの?」

キャメロンは肩をすくめる。「気が変わった。辞めるなって助言は正しかった。お れはそんな男じゃない」 彼は部屋をとくとながめ、感心したようにうなずく。 「めち ゃくちゃかっこいい家だ。造りが......」

「この家はあなたのひいおじいさんが建てたのよ」

「マジで?」驚きの表情がキャメロンの顔をよぎる。彼は暖炉のマントルピースに、

かつては父親の写真をおさめた額がいくつも並んでいたマントルピースに近づいて、

「引っ越さない?」

「そうよ」

そっと手を触れる。眠っている動物の脇腹に手を置くときのように、おそるおそる。

トーヴァもやってくる。「わたしは幸せにも、六十年以上をここで過ごすことがで きた」手首をあげて腕時計で時刻をたしかめる。 「六十年以上、プラス、三時間半」 「えっ。そうか。 この家を売ったんだっけ」

「それはべつにいいの。手放す必要があるんだから。ここには亡霊が多すぎる」 自分 でも本心からそう思っているのか確信が持てないものの、少なくともだんだんその考 えになじんできている。

キャメロンは自分のスニーカーを見おろす。 「だったら、おばさんがここにいるあ いだに来られてよかったってことだね。 例の老人ホームに引っ越す前に」

「あら、ちがうのよ」トーヴァはキャメロンの言葉を払おうとするように手をさっと 動かす。「そこには引っ越さないことにしたの」

「じゃあ、どこに行くんだい?」

トーヴァは胸の奥から屈託のない笑いをあげる。「実を言うとね、自分でもわかっ てないの。バーバラのところか、ジャニスのところでしょうね。当分のあいだは。そ のうち、次にどうするか決めるわ」

「名案だね」 キャメロンは言う。「ま、キャンピングカー暮らしの男のひとりごとだ けど」彼はにやりと笑い、頬にハート形のえくぼができる。つかの間、どこからどう 見ても、わんぱくな孫息子にしか見えなくなる。トーヴァはスリッパがちゃんと床に ついているかたしかめようと、下に目を向ける。古い水槽のなかのマーセラスのよう に、ふわふわと宙をただよい、天井に向かって優雅に身を躍らせているように感じて いるから。胸がヘリウムで満たされ、上へ上へと持ちあげられているように感じてい るから。

トーヴァはこらえきれずに笑う。 「じゃあ、ふたりともホームレスってことね」彼 女は廊下を示す。 「あなたのお父さんが子ども時代を過ごした場所を見る?」

エリックがかつて使っていた寝室は片づけるのがもっともつらい場所だった。 三十 年間、使われないままだった。その間、トーヴァはたびたび掃除をし、ベッドのシー ツもときどき取り替えていたのに、中古品店の関係者が家具をすべて運び出したあと、 長い時間をかけて隅にたまっていた埃を見て思わずたじろいだ。 そこに息子の断片が、 いまも閉じこめられている気がしたからだ。

堅木の床は敷物があった場所だけ色がちがっている。 カーテンのない窓から陽が射 しこんでいる。外では海風が古いロッジポールパインの枝を揺らし、光が反対側の壁

570

に幽霊のような影を映している。いつだったか、満月の夜、カーテンを閉め忘れた幼 いエリックが、その影を目にするなりお化けが出たと思いこんで、廊下を突っ切って トーヴァとウィルの部屋に飛びこみ、上掛けにもぐりこんできたことがあった。トー ヴァは彼が眠りにつくまで抱き締めてやり、そのあともひと晩じゅう、腕に抱いてい た。

キャメロンは部屋のすみずみまでじっくりと見まわす。記憶にとどめようと、ジャ ニス・キムのパソコンのようにスキャンしようとしているのだろう。 しばらくひとり きりにしてあげようとトーヴァが部屋を出かけたとたん、キャメロンがぽつりとつぶ やく。「会ってみたかったな」

トーヴァは部屋のなかに戻って彼の肘に手を置く。「そうだったらどんなによかっ たことか」

「どうやって、えっと、持ちこたえたの?」 キャメロンは彼女を見おろし、ごくりと 唾をのむ。「だって、きのうまでここにいたのに、 突然いなくなっちゃったんだろ。 そんな出来事からどうやって立ち直ったのかなと思ってさ」

トーヴァは一瞬、言葉に詰まる。「立ち直るなんてことはないわ。ずっと。 それで も、前に進むの。進まなきゃいけないの」

キャメロンは、かつてエリックのベッドが置かれていた床をじっと見つめ、なにか

571

考えこむように唇をかんでいる。 突然、 部屋の奥まで進み、スニーカーのつま先で床 板の一枚をつつく。

「ここ、どうしたの?」

トーヴァは首をかしげる。「どういうこと?」

「この家はどこもレッドオークの床板が敷かれてる。 けど、この一枚だけはホワイト 「アッシュだ」

「あなたがなにを言ってるのか、さっぱりわからないわ」 トーヴァは近づき、眼鏡を かけ直して床板をじっくりと見る。とくに目を引くものはなさそうだ。

「ほら、木目がちがうだろ。仕上げはほぼ同じだけど、完全に同じってわけじゃな 「い」キャメロンはポケットから鍵束を出して膝をつき、キーホルダーの栓抜きになっ ている部分を床板の隙間に差しこみはじめる。しばらくすると床板がはずれ、その下 に空間が現われ、トーヴァはびっくりする。

「思ったとおりだ!」キャメロンは空洞に目をこらす。

「うそみたい。いったい誰の仕業?」

キャメロンは大声で笑う。 「十代の男なら誰だってやるよ」

「でも、ここまでしてなにを隠したかったのかしら」

「うーん......そうだな、友だちのブラッドは親父さんの雑誌を盗んでは――」

「まあ!」 トーヴァの顔が赤くなる。「んもう、いやだわ」

「でも、ここに隠してあるのはそういうものじゃなさそうだ」 キャメロンは小さな包 みを取り出す。 ビニールで包まれたそれをくしゃくしゃいわせながらトーヴァに差し 出す。中身がなにかわかったとたん、彼女は思わず手から落とす。 スナックケーキだ。 というか、かつてはスナックケーキだったものだ。いまではかちかちに固まって、石 のような灰色になっている。

「うお、クリムジーじゃないか。なつかしい」 キャメロンはパッケージを手に取り、 じっくりとながめる。「うん、前に科学チャンネルで番組をやっててさ。核戦争で世 界が破滅してもこいつは生き残るっていう都市伝説があるけど、実際はそうじゃない って話で、なぜかって言うと、これに安定剤として使われてるジグリセリドが―」 「キャメロン」トーヴァは抑えた声で口をはさむ。「まだほかにもあるわ」

「このなかに?」 彼はかちかちになったお菓子をかかげ、目をこらす。

「ううん、そこに」トーヴァの視線は床下の隠し場所にひたと据えられている。

トーヴァの母が使っていた刺繍入りの古いティータオルに、ひと組のトランプほど の大きさのものが包まれている。

キャメロンはそれを取り出してトーヴァに渡す。 彼女は震える指でタオルをひらく。 現われたのは、彩色を施した木の馬だ。

573

「わたしのダーラナホース」 ざらざらとしたつぶやき声がトーヴァの口から漏れる。

彼女は人形のすべすべした背中を指でなぞる。欠けた破片がひとつ残らず接着剤で完 璧にくっつけられている。塗装もし直してある。

六つめの馬。エリックは直してくれたのだ。

キャメロンが顔を近づけ、工芸品の馬をのぞきこむ。 「ダーラナホースって?」

トーヴァは舌を鳴らす。この子は床板の木目やスナックケーキの安定剤からシェイ クスピアにいたる雑多な知識をたくわえているくせして、自分のルーツについてはろ くに知らないんだから。

彼女はダーラナホースを彼に差し出す。

彼は受け取り、トーヴァが見守るなか、彫ってつけた繊細なカーブをながめる。し ばらくののち、彼は顔をあげる。 「どうやって

スリングを取り返したの?」

彼女はほほえむ。 「マーセラスのおかげ」

574

自由の身の生活の初日

もうろう

最初ぼくは、冷たい肉の塊のように沈む。 腕はもう使い物にならない。いまのぼく は海に投げ出された漂流物も同然で、朦朧とした状態で海の底に落ちていく。

突然、痙攣とともに体が目覚め、ぼくは生き返る。

変に期待を持たせようとしてこんなことを言ってるわけじゃない。 死は間近に迫っ てる。でも、まだ死んではいない。広大な海を全身で味わう時間はたっぷり残されて いる。一日か二日は闇を堪能できるだろう。 海底のいちばん深いところのような闇を。 ぼくには闇がしっくりくる。

逃がしてもらったあと、ぼくは泳いですみやかに岩場を離れた。ほどなく、急に深 くなっている場所にたどり着く。下へ下へとおりていく。光がまったく届かない深海 の底へ。まだ子どもだったぼくが鍵を見つけた場所。 いまぼくは、愛情たっぷりに育 った息子の、ばらばらになってひさしい骨のそばで眠るために、そこに向かっている。 正直に言おう。こんなふうに終わりを迎えるとは予想もしていなかった。 とらわれ

575

く登場!〟

の身だった四年近くのあいだ、自分の死について思いをめぐらせなかった日は一日も なく、四枚のガラスに囲まれたあの水槽で息を引き取るものと信じこんでいた。 ふた たび海の解放感を味わえるとは、想像もしていなかった。

どんな感じがするかって? 快適だ。まさしくわが家だ。 ぼくは運がいい。本当に ありがたい。

でも、ぼくの後釜はどうなるんだろう? テリーは近々、ぼくの水槽の清掃と改装 に取りかかるだろう。彼はその作業を見学客に見せないようにする手間すらかけない だろう。ガラスの壁に表示が張り出される あらたな展示生物、まもな

外に出る途中、彼女の樽の前で足をとめた。側面をよじのぼり、なかをのぞきこん だ。彼女は若く、ひどい怪我をしていた。当然、おびえていた。だけど、この新しい タコには友だちができるだろう。ぼくには最後の短いあいだだけしか持てなかった友 だちが。トーヴァなら彼女が楽しく暮らせるようにしてくれるはずだし、ぼくならト ーヴァを信頼して命を託すだろう。実際、ぼくは何度も彼女に命を託した。 そして今 度はぼくの死を彼女に託した。

人間たちよ。きみたちはほとんどの場合、鈍感だし不器用だ。でもときとして、す こぶる頭のいい生き物になることがある。

576

その後

一ヵ月後、改修作業が完了し、テキサス州のナンバープレートをつけた引っ越しト ラックがソーウェル・ベイの町に入ってくる。トーヴァはそれに気づかない。彼女は 戦いの準備中だ。

「覚悟しなさいよ」 彼女はゲーム板をひろげ、 文字タイルを混ぜ合わせる。外では冷 たい秋風が水面を渡っていく。 灰色の空と渾然一体となった色彩のない水面に白波が 立ち、それが冬の到来を告げる。

ハードタック

「どうかな。こっちこそこてんぱんにやっつけてやる」 キャメロンがスライスしたチ ェダーチーズとまるいクラッカーをのせたトレイを手に、トーヴァの新居であるコン ドミニアムの贅沢なキッチンから現われる。トーヴァは顔をしかめる。 スウェーデン 人のソウルフードであるルートフィスクを堅パンにのせて食べてみてと、何度もしつ こく勧めてきた。 なのに、〈ショップ・ウェイ〉でこのクラッカーが特売だったんだ よ、とキャメロンは言い訳した。ひとつ買ったら、ひとつ無料というあれ。 そんなこ

577

とくらいで、トーヴァもいちいちショックを受けたりはしない。

テリーに頼めば、ふたつ返事でキャメロンを今後も水族館で働かせてくれただ が、労働時間も給与も充分とは言えなかった。それでもキャメロンは後任に仕事 えるため、しばらくは勤めをつづけた。いまはアダム・ライトとサンディ・ヒュ ットが住む界隈にある注文住宅の現場で、かつてないほど長く働いている。一月には エランドにあるコミュニティカレッジで工学の必修科目の授業をいくつか受けるつも りらしい。本人は自分で学費をまかなうと言っているが、トーヴァは反対だ。なんと かしてやりたいと思っている。

「あなたが先攻よ」 トーヴァは文字タイルを並べながら言う。

「そっちこそお先に。 歳の順ってことで」 キャメロンはからかい、右手の指にはめた 父親のクラスリングを何気なくいじりつつ、自分のトレイに並ぶタイルをながめる。 トーヴァはわざとらしくむっとしてみせる。「こっちは五十年間、毎日欠かさず解 いてきたクロスワードパズルがこのなかに蓄積しているんですからね」 そう言って、 自分のこめかみを軽く叩く。

キャメロンはにやりとする。 「知るかよ、まじで。けど、おれ、こういうの得意な 気がするんだよね」

知るかよ、まじで。いまではそんな言葉が彼女の生活のタペストリーに織りこまれ、

すっかりなじんでいる。最初に“JUKEBOX" という単語を作る(七十七点で、 ものすごく幸先がいい)。それに対し、キャメロンは“JAM”とつづる (三十九点)。 「あなたがここに住んでくれてよかった」トーヴァはぽつりとつぶやく。

「あたりまえだろ? ほかにどこに住むっていうんだ?」

「ジーンおばさんのところとか」

キャメロンは目をぐるりとまわす。 「おばさんはいま理想の生活を送ってるよ、ま じで。この話はしたっけか、ウォリー・パーキンズと――」

トーヴァは片手をあげる。「ええ、聞いた」

「ここは本当に最高だよ。そのうち、ジーンおばさんもきっと訪ねてくる。 すでに、 東ワシントンで妹の足取りをたどるつもりだって言ってるくらいだ。おれは健闘を祈 るって言ってやった いったいなにを掘り出すことやら」 キャメロンの顔がこわば るが、それも一瞬のことだ。「それと、春になったらエリザベスが赤ん坊を連れてこ っちに来るつもりらしい。もちろん、ブラッドも一緒だけど、あいつはきっと、赤ん 坊のヘンリーを飛行機に乗せると考えただけで大騒ぎするだろうな。ほら、ばい菌と かいろいろ心配だろ。でも、エリザベスが説得してくれると思うし、キャムおじさん も必要とあらば背中を押してやるさ」彼はおかしそうに笑う。

トーヴァもつられて笑う。 わが家の赤ちゃん。 エリザベスにもブラッドにもまだ会

ったことがないけれど、キャメロンのおかげでトーヴァはすっかりふたりのおばあち ゃんにもなったつもりでいる。窓の外に目をやる。 たしかにここは最高だわ。ハリケ ーンに強いガラスを使った床から丸天井までの窓が居間の全長にわたってはめこまれ、 頑丈な杭の上に作られたバルコニーに出るフレンチドアのところだけ、それが途切れ ている。潮が満ちると、トーヴァはコーヒーを手にバルコニーに出て、下のデッキに 打ち寄せる波の音に耳を傾ける。

感謝祭になり、トーヴァとキャメロンは三人分のテーブルを準備する。

本当は四人のはずだが、エイヴリーは欠席だ。あとでパイを持って立ち寄ることに なっている。感謝祭当日もサーフショップをあけることにしたものの、従業員を出勤 させるつもりはないらしい。 クリスマスのショッピングを祝日から始めるなんてばか げているにもほどがある。けれどもエイヴリーはいつも言っている。今年は店の売上 げが好調で、ソーウェル・ベイそのものと同様、上向きであると。 そこそこの売上げ が見込める日を逃す気にはなれなかったのだろう。キャメロンは理解を示したが、そ もそも彼女とはいつだって会える。

きょうはマルコもエイヴリーと一緒に顔を出すかもしれない。 キャメロンはかなり 声をひそめて、トーヴァにそう説明した。先だって、仕事の帰りに〈ナーフ〉の緑色

580

のフットボール用のボールを一個買った。マルコが砂浜で遊びたいかもしれないから

さ、というのがキャメロンの弁だ。 あくまで、もしかしたらだが。遊んでくれなくて も、それはそれでかまわない。

ターキーの夕食に三十分早く到着したイーサンが自分の席を確保する。あいている 時間はいつも、トーヴァのコンドミニアムで過ごしているように見えることがある。 けれども本当のところ、トーヴァは気にしていない。彼はたいてい、居間のリクライ ングチェアにおさまっている。その隣にはトーヴァがダーラナホースを並べているさ さやかな飾り棚がある。 イーサンはウィルが昔使っていたレコードプレーヤーで音楽 を聴くのが楽しくてしかたないらしく、神聖なものに触れるような手つきでプレーヤ ーを操作する。トーヴァはロックについて教わりたいと思ったことはなかったが、い ま、こうして教えを受けている。イーサンがそばにいるとほっとする。

上着を脱いだイーサンを見てキャメロンが絶叫する。 「どこでそいつを手に入れ た?」

「ああ、これか?」 イーサンの目がきらりと光る。腹をなでると、あきらかに小さめ の黄色いTシャツがぴんと張る。胸のところにド派手な文字でモス・ソーセージと書 かれている。

おいおい。なにがモス・ソーセージだよ?

581

キャメロンはまだ目をまるくしている。「そいつはおれのだ! たしか最後に見た のはうそだろ、ようやっと荷物が届いたのか?」

「妙な緑色のダッフルバッグはおまえさんの荷物ってことか?」 イーサンはウインク してみせる。「けさ、おれの家の玄関にあったから、きょうはついてるって思ったん だがな」

「やっとだよ」キャメロンは大声で笑う。「あのバッグは世界じゅうをめぐってたん だ。みやげ話をたっぷり聞かされるぞ、きっと」

ターキーとグレイビーソースの食事を終えると、 イーサン、キャメロン、トーヴァ の三人は山と積まれた汚れた皿をシンクに残し、しっかり着こんで海岸を散歩する。 桟橋の先を見やると、ピュージェット湾が巨大な灰色の幽霊のように震えている。一 面の雲の下、窓に斜めにひびが入ったかつての切符売り場がぽつんと建っている。

水族館の手前で三人は足をとめ、あらたに設置された像をほれぼれとながめる。八 本の腕と重たそうな外套膜を持つブロンズ像。謎めいたまるい目が、頭の両側にひと つずつ。

水族館側は多額の寄付に尻込みしたが、トーヴァはどうしてもと言って食いさがっ

た。銀行口座には手つかずの現金が大量に眠っている。現在、彼女は週に三回、あら たな像の前を通り、ボランティアとして水族館に顔を出す。 パンフレットを配ったり、

ミズダコの水槽の前に立ったりして、来館者がこの生き物への理解を深める手助けを している。ピッパ・ザ・グリッパはまだかなりの引っ込み思案で、公開時間のほとん

水槽の隅のガラスに身を寄せる、ぐにゃぐにゃしたピンク色の物体として過ごし ている。青二才の名にふさわしい生き方をしているということだ。でも、それでかま わない。トーヴァは来館者が少ないときを見計らい、ガラスにぽつぽつついた指紋を こっそり拭いながらタコに話しかけるようにしている。

ふたつ隣の水槽にいるナマコは、数が減らなくなっている。 ピッパには廊下をうろ ついて落とし物を集める趣味はないらしく、 テリーはおおいに安堵しているようだ。 トーヴァもそれについては内心、喜んでいる。やはりマーセラスは非凡なタコだっ たのだ。

一行はさらに海岸沿いを歩きつづけ、 突堤を通りすぎる。 マーセラスの突堤。 いま は潮位が高く、寒い冬の夜に毛布を顎まで引っ張りあげるみたいに、防波堤が潮をか ぶっている。穏やかな波が、防波堤のムール貝がへばりついた岩といないいないばあ をして遊んでいる。キャメロンとイーサンはかれこれ三十分もフットボールの話題に 興じているので、トーヴァはふたりの会話を頭から締め出す。

このまま海岸沿いに進めば、やがて丘の中腹に建つ彼女のかつての家の下を通る。 トーヴァはときどき、夕暮れ時にそこを歩くが、家の前を通ると、屋根裏部屋の大き

583

な窓が金色に輝いていて、それが木々の合間から漏れてくる。 一度、ひとつにつなが った紙人形がその窓に飾りつけてあるのがはっきり見えた。

その家には一度だけ再訪した。 テキサスなまりの女性が、イーサンから番号を教わ ってトーヴァの携帯電話にかけてきたのだ。 どうやらその女性は〈ショップ・ウェ イ〉のレジに並んだときに、灰色の猫が敷地から出ていこうとしないというようなこ とを言ったらしい。このごろのキャットは、潮が引くと、トーヴァの家のデッキ下の 砂浜でイチョウガニ獲りに興じている。キャットはこの新居が家だと言われても納得 できないらしく、外で過ごすほうを好んでいるが、それも無理はない。新しい環境に 適応するのはむずかしい。けれども寒くなるにつれて観念したのだろう、コンドミニ アムのなかで過ごす時間が増え、ソファでまるくなっているか、そうでなければ、窓 の前にすわり、空を自由に飛び交うカモメを黄色い目でじっと見つめている。

ぐるりとまわって桟橋に戻ってくると、トーヴァはほかのふたりと離れ、手すりの そばにひとりで立つ。大切に育てた息子と非凡なるタコの両方を連れ去ったくすんだ 色の海に向かって、誰にも聞か

よう小声で呼びかける。「会いたいわ。ふたりと

も」そして胸のところを軽く叩く。

向きを変え、ふたりのところに戻る。コンドミニアムに戻らなくては、

そろそろエイヴリーがパイを持ってやってくる。どのみち、スクラブルで勝たなく

てはいけないし。

585

わたしの祖母はフクロウをコレクションしていました。ダイニングルームの毛足の 長いカーペットの上に置かれた食器棚には、フクロウがところ狭しと置かれていたも のです。子どもの時分、わたしは、そのカーペットの上で過ごすことが多かったよう に思います。すぐ隣に住んでいたので、いつでも好きなときに共有の裏庭を突っ切り、 スクリーンドアを抜けて祖母の家のキッチンに飛びこんだものです。キッチンにはい つも手作りのクッキーが用意されていて、靴下だけを覆いてリノリウムの床でスケー トのまねごとをしても、やめなさいと言われることはありませんでした。

一九八〇年代のことで、フクロウはどれも、最近のベビーシャワーの場を飾るパス テル調のものではなく、昔ながらのものでした。 祖母のフクロウの置物の目は眠たそ うで、鋭くとがったくちばしをしていました。 本物のフクロウと同様、どの顔にも感 情というものがほとんどありませんでした。

祖母がフクロウ好きだった理由はわかりませんが、わたしは彼女が亡くなるまで何

30年間も、ギフトボックスにフクロウをモチーフにしたブローチやティータオルを詰め

合わせていました。ある意味、トーヴァはアンナおばあちゃんをモデルにしていると 言えるでしょう。トーヴァの人生はあくまでフィクションですが、彼女もアンナおば あちゃんも自分に厳しいスウェーデン人です。ものに動じない。底なしに親切だけれ ど、感情をおもてに出すことはない。ぽつんと一本だけの枝に鉤つめを食いこませ、 そこから動かないタイプです。 フクロウのように。 この文化の継承者であるわたしは、 感情表現をオープンにするのが苦手です。けれども、努力します。 この本をみなさん のお手元に届けるために、本当にたくさんの方々にご尽力をいただいたのですから。 まずはエーコ社のすばらしい編集者であり、はじめて会ったときからこの小説につ いて的を射た編集方針を示してくれたヘレン・アツマに海ほども大きな感謝を。 ヘレ ン、弱点を削ぎ落とし、物語を輝かせるあなたの手腕は本当にすばらしく、その指導 に対し心からありがたく思っています。 また、有能で寛大で忍耐心の強いミリアム・ パーカー、ソーニャ・チュース、TJ・カルフーン、ヴィヴィアン・ロウ、レイチェ ル・サージェント、メガン・ディーンズなどエーコ社の全員にも深く感謝します。

エマ・ハードマン率いるイギリスのブルームズベリー出版のチームにも感謝します。 みなさんの情熱にはおおいに刺激を受けましたし、大西洋の向こうのこんなにも腕の たしかな方々と仕事ができて、本当に幸運に思います。

二〇二〇年の秋に一通の電子メールでわたしの人生を変えてくれたエージェントの

ちょうどきゅう

クリスティン・ネルソンには超弩級の感謝を。はじめてのビデオ通話のとき、わたし の四歳の息子が何度も何度も画面に入ってきては、紙パックのジュースがほしいとだ だをこねたのに、ユーモアたっぷりに対応してくれてありがとう、クリスティン。あ なたのクライアントのひとりに数えられることになるなんて、幸運すぎていまだに信 じられません。さらに、ネルソン著作権エージェンシーの全員にも感謝します。なか でも、わたしの売り込みの手紙に目を通し、タコが語り手になると知って、余白に これは傑作か駄作かのどっちかね〟と言ってくれたマリア・ヒーターにはとても感 謝しています。

マイヤー著作権エージェンシーのジェニー・マイヤーとハイディ・ゴールをチーム の一員として迎え、海外での出版交渉を担当していただくことができたのはうれしい のひとことにつきます。ふたりはこの物語を世界じゅうの読者に届けるため、すばら しい仕事をしてくれました。

何年か前、本書の冒頭シーンの初稿を書いたのは、ワークショップで奇想天外な視 点で書くという課題に応じてのことです。そのときちょうど、とらえられたタコがな かにごちそうが入った鍵のかかった箱をあける動画をユーチューブで見たばかりで、 すぐにあれを使おうと思いたち、人間にうんざりして、いらだっている気むずかし屋

のタコというキャラクターを生み出したのです。当時のわたしはタコのことなどなに ひとつ知らず、いまもよく理解しているとは言えません。ですが、この地球でもっと も魅力に満ちた生き物だと断言できます。

動画に登場していたそのタコに、ありがとうの言葉を贈ります。タコ全般に対して も、ときどきその世界をのぞかせてくれたことをありがたく思っています。なかでも サイ・モンゴメリーにはとくに感謝しています。 彼女がものしたすばらしいノンフィ クション『愛しのオクトパス―海の賢者が誘う意識と生命の神秘の世界」(小林由 香利訳/亜紀書房)には、ニューイングランド水族館でタコの飼育員たちを追う彼女 の魅力的な(そしてハートウォーミングで、しばしばおもしろおかしい) 体験が描か れています。また、頭足類に関するわたしの質問に答えてくれ、そしてなによりも保 護活動と救助活動をおこなっているアラスカ水族館およびポイント・ディファイアン ス動物園&水族館のみなさんもありがとうございました。

上述のワークショップの講師をつとめ、創作活動の初期段階から指導してくださっ たリンダ・クロプトンにはこの先一生感謝しつづけます。 彼女は最初の一文字を目に した瞬間からこの物語を支持してくれました。

そのワークショップをきっかけとして、いまにいたるまで存続しているわたしの批 評グループの基盤を築いた何人かの作家にめぐり会うことができました。 ディーナ・

ショート、ジェニー・リング、ブレンダ・ラウダー、ジル・コップ、そしてテラ・ワ イス、みんなの意見はなににも代えがたく、折あるごとにズームで顔を合わせられた のが救いになりました。とりわけ、パンデミックの期間中は。

そのなかでもテラは、わたしが毎日送るテキストメッセージにがまんしてつき合っ てくれ、ただでさえ忙しい日々のなかから何時間かを割いて、週に一度、電話で講評 してくれました。執筆を進められたのは、こうやって目を光らせてくれる人がいたか らこそです。テラ、この小説のどのページにもあなたの痕跡が残ってるわ。プロット のねじれを指摘してくれ、キャラクターに一貫性を持たせるよう助言してくれたあな たのかぎりない忍耐心なしには、この本の完成はなかったでしょう。

率直な意見と支援をしてくれたオンラインの執筆仲間の会、〈ライト・アラウン ド・ザ・ブロック〉、とりわけ、 クエリーサポートのみんな

ベッキー・グレンフ エル、トレイ・ダウエル、アレックス・オットー、ヘイリー・ウォン、ジェレミー・

ミッチェル、キム・ハート、マーク・クラマーゼウスキー、レイチェル・クラーク、 ジャナ・ミラー、ショーン・ファロン、そしてリディア・コリンズ に感謝します。 海洋生物学の専門知識を授けてくれたカーステン・ボルツもありがとう。いつもそば

にいてくれたジェイン・ハンター、ロニ・シェンヴァー、そしてリン・モリスもあり がとう。

590

デュページ大学のライティングのワークショップと、講師のマーデル・フォティア

先生へ。この本の一部をみなさんとワークショップで創りあげることができたこと、 とてもうれしく思っています。 最初の数章について心のこもった意見をくれたグレイ スウィンターと、プロットの穴を埋めるのに手を貸してくれたグウィン・ジャクソ ンに感謝します。いつも話を聞いてくれ、わたしが必要とするタイミングで励まして くれた、すばらしい友人であるジェシーナ・ペダーセンとダイアナ・モロニーに、 あ りがとうの言葉を贈ります。

そしていちばん感謝したいのは家族です。

人間がいかに強くなれるかを身をもって教えてくれた母のメリディス・エリス。彼 女は愛情深く、思いやりがあり、とことん強い人です。ベンチプレスにしろ一マイル のタイムトライアルにしろ、いまだに彼女にはかないませんが、いつもそばにいてく れて、温かく抱き締め、ワインを飲みながらじっくり話を聞いてくれる人です。

就学前のわたしに読むことを教えてくれた父のダン・ジョンソン。わたしが本好き になったのは父のおかげです。いまも昔も変わらず、わたしのいちばんの後援者で、 そのことにとても感謝しています。

わたしのすばらしい子どもたち、アニカとアクセルへ。おさなすぎるふたりは、世 界をパンデミックが襲い、みんなが家から出られず、ママが不可解にも今年は小説を

591

書きあげてみせると宣言した年のことなどほとんど覚えていないでしょう。わたしが ヘッドフォンを着けて仕事をしなくてはいけないとき、(たいていの場合) ふたりで 仲良く遊んでくれてありがとう。 人生がつらくなったときにも、あなたたちのおばか ぶりとたくましすぎる創造力が楽しい瞬間を何度となくもたらしてくれたわ。ネット フリックスと二〇二〇年になくなったスクリーンタイム機能に感謝。 スナック菓子に も感謝。ものすごくたくさんのスナック菓子に。 そして、紙パックのジュースにも! 最後になりますが、趣味だった執筆を仕事にする旅の道中、毎日かかさずサポート し、励ましてくれた夫のドリューに感謝します。 彼はわたしの作品をとても厳しいな がらも、できるだけいいところを見つけようとする目で読んでくれ、わたしが書いた ばかげた話にもちゃんと目を通し、いろいろと指摘してくれました。一緒にこの旅を する相手には彼以外考えられません。愛してるわ。

592

解説

物語を語りはじめるのは、水族館にとらわれたミズダコ

えっ、タコの一人称小説!? なにそれ?と思う人は多いだろう。おそろしくへん てこりんなその小説が、まさかこんなにも泣ける人情噺になるなんて......。

大切な何かを失い、傷ついた者たちをやさしく見守る、心温まる物語。 ファンタジ ーとかSFとかミステリーとかのジャンルを超えて、読者のハートにまっすぐ迫って くる。まだ本文を読んでいない方は、だまされたと思って、ぜひ手にとってみてほし い。 新人作家のデビュー長編ながら、けっして期待を裏切らない傑作だ。

物語の主な舞台は、米国ワシントン州シアトルの北に位置する、ピュージェット湾 に面した架空の町、ソーウェル・ベイ。 主人公のトーヴァ・サリヴァンは七十歳。 長 年連れ添った夫と二年前に死別し、いまはひとり暮らし。 べつだん生活に不自由して いるわけではないが、時間を埋めるため、夜勤のスタッフとして地元のソーウェル・

大森 望

ベイ水族館で働きはじめ、主に清掃作業を担当している。かつて、大学進学を控えた 最愛の息子エリックを海で失ったトーヴァは、三十年後のいまも息子のことが忘れら れずにいる。

その彼女とひそかな絆を結ぶことになるのが、ソーウェル・ベイ水族館の人気者、 巨大なミズダコのマーセラス。高度な知性を持つ彼には、夜な夜な水槽からこっそり 抜け出して、他の水槽のナマコや貝を盗み食いする悪癖がある。ある晩、 マーセラス が床のケーブルにからまって動けなくなっているのを見つけたトーヴァは、タコを解 放してやる。その夜から、マーセラスの脱走癖に気づいたトーヴァだが、心配しなが らも黙って見て見ぬふりをし、やがて両者のあいだにはひそかな友情のようなものが 芽生えはじめる。

しかし、ミズダコの平均寿命は四年。 ピュージェット湾で子どもの頃にとらえられ、 以来ずっと水槽の中で過ごしてきたマーセラスにとって、残された時間は最長でもあ と一六〇日しかない......。

途中から出てくるもうひとりの主要登場人物は、カリフォルニア州モデストに住む 三十歳の売れないバンドマン、キャメロン・キャスモア。 未婚で彼を産んだ母親のダ フネは息子が九歳のときに消息を絶ち、それ以降、キャメロンはダフネの姉にあたる 398 ジーンおばさんに育てられた。社会に出たあとは、さまざまな仕事を転々として、ど

とどろ

れも長つづきしない。恋人のケイティの家で暮らしているが、そのケイティからも愛 想をつかされ、とうとう追い出されてしまう。 やることなすことうまく行かない彼の 唯一の希望は、一度も会ったことがないどころか、どこのだれかさえ知らなかった実 の父親を見つけ出し、金銭を援助してもらうこと。かすかな手がかりを追って、キャ メロンは北へと旅立つ。

小説は、トーヴァとキャメロン、この二人を軸に進んでいくが、陰の主役はタコの マーセラス。冒頭の独白からわかるとおり、彼は人間の言葉を理解し、字を読むこと もできるというのはさすがにフィクションの領分だろうが、現実のタコも、ユニ ークすぎるその外見にふさわしく(?) 高度な知能を持ち、“海の賢者”とか、“無脊 椎動物界のスーパースター” とか呼ばれている。

中でもいちばん有名なのは、ドイツの水族館シー・ライフ・オーバーハウゼンで飼 育されていたパウルだろう。日本のマダコによく似た Octopus vulgaris という種に 属するパウルは、サッカーW杯南アフリカ大会で、八試合(ドイツ代表の七試合プラ ス決勝)の勝敗をすべて的中させ、もっとも信頼できる予言者として、全世界にその 名を轟かせた。予言の方法は以下のとおり。対戦するチームの国旗シールを貼りつけ たアクリル製の箱を二つ用意し、中に餌を入れてから蓋を閉めて水槽に沈める。 パウ ルが先に蓋を開けたほうの箱のチームが勝者と判定されたことになる。パウルは、準

決勝のスペイン戦でドイツの敗北を予言”。その予言どおりドイツが負けたときに は、ドイツ代表サポーターの理不尽な怒りが集中し、「パエリアの具にしろ!」など と罵倒される騒ぎになった。

まあ、パウルが実際に代表チームの戦力を分析して試合結果を予測していたわけで はないにしろ、その神秘的な姿のおかげで、なにか不思議な力がありそうに見えるの は事実。実際、タコは、国旗の模様どころか人間の顔を見分けることもできるし、コ コナッツの殻を道具に使ったり、瓶のねじ蓋を回して開けたり、見つけた宝物”を コレクションして住処に溜め込んだり、鏡に映った自分を自分だと認識したり、多種 多様な知力を持っているらしい。

こうしたタコの特性に着目し、物語の語り手に起用したのが、シェルビー・ヴァ ン・ペルトのデビュー長編となる本書『親愛なる八本脚の友だち」。二〇二二年の春 に刊行されるや、そのユニークな設定と感動的な結末が絶賛されてたちまちベストセ ラーになり、世間の話題をさらった。

原題の Remarkably Bright Creatures は、冒頭に出てくる水族館の説明プレート に記されている一節、「すこぶる頭のいい生き物」から採られている。要するにタコ のことを指しているわけだが、結末にはふたたび同じフレーズが登場し、今度はタコ マーセラスの視点から、人間に対して使われる。いわく、

596

「人間たちよ。きみたちはほとんどの場合、鈍感だし不器用だ。でもときとして、す こぶる頭のいい生き物になることがある」

つまり本書は、愚かな人間たちが、賢いタコの手(触腕)を借りて、 remarkably bright creatures になるまでを描く小説だとも言える。

著者インタビューによれば、タコに着目したのは、数年前にインターネットで見た シアトル水族館の動画がきっかけだったという。一匹のタコが水槽から脱け出そうと するその動画を見て、タコの魅力のとりこになり、タコという生きものにはすばらし いキャラクター性があると確信した。その後、初めて参加した創作ワークショップで 「思いがけない視点から書く」という課題が出たとき、すぐさま思い出したのがタコ だった。その課題のために書いた文章が、そのまま本書の一ページ目になったとか。 ミズダコに関しては、実際に水族館に行ってひたすら観察することを含め、長い時 間をリサーチに費やした。 中でももっとも役に立ったのは、ナチュラリストのサイ モンゴメリーが書いたノンフィクション「愛しのオクトパス―海の賢者が誘う意識 と生命の神秘の世界」(小林由香利訳/亜紀書房)だった。トーヴァとマーセラスが 触れあう場面のいくつかは、同書に描かれるサイ・モンゴメリーとタコたちとの交流 をヒントにしているという。さらに、書き上がった原稿を海洋生物学方面の友人知人 に送り、綿密にチェックしてもらったとのこと。

597

ミズダコ (学名 Enteroctopus dofleini、 英語では Giant Pacific Octopus、 またの名 を North Pacific Giant Octopus) は、軟体動物八腕類上目マダコ科に属する世界最大 のタコ。メキシコ、アメリカ、カナダ、ロシア、中国東部、日本、朝鮮半島など、 北 太平洋の沿岸に広く分布する。日本では食用目的で捕獲され、マダコと同様、刺身や たこ焼き、おでん、唐揚げなどさまざまな料理に使われている(マダコがあまり獲れ ない東北や北海道では、タコの料理と言えばミズダコを指すらしい)。知能は高く、 『愛しのオクトパス』でサイ・モンゴメリーが水族館で出会い、こよなく愛するよう になるのもミズダコたちだった。

ちなみに、本書のタコの名前は、水族館長の幼い娘がつけたという設定で、フルネ ームは Marcellus McSquiddles ラストネームのマクスクィドルズというのは、十四 歳の主人公ランディが忍者となって学校を守るコミカルなTVアニメ「学園NINJ Aランディ」に出てくるキャンディの名前。 《ハリー・ポッター》シリーズの百味ビ ーンズみたいなもんでしょうか。 マーセラス自身はこの名前を気に入っていないらし いが、それも無理はないか。

ともあれ、こうしてタコについての物語としてスタートした本書だが、実際にはそ れは、人間についての物語だった。 著者いわく、

「タコは、わたしたちが自分自身をもうちょっと離れた距離から、もうちょっとはっ

きりと見るためのレンズになってくれたんです」

人間ならざる存在であるタコが、ここでは、人間のほんとうの姿を映し出す鏡にな っているわけだ。

対する人間側の主人公、トーヴァは、著者自身の亡き祖母をモデルにしたという。 トーヴァと同じく小柄なスウェーデン人女性だった祖母は、やさしいと同時にストイ ックな性格で、いつも掃除やアイロンがけやかぎ針編みやクロスワードパズルで忙し くしていたけれど、もしかしたらそれは、動くことをやめると現実に直面しなければ ならなくなるのを恐れていたからかもしれないという発想がトーヴァ誕生のきっ かけになった。トーヴァのなんともリアルな存在感は、著者の祖母のおかげだろうか。 著者はシアトルの北に位置するワシントン州西部のタコマで育ち、子ども時代は地 元の水族館で長い時間を過ごしたとのこと。ソーウェル・ベイの町と水族館のリアル な空気感は、著者自身の体験が反映しているのかもしれない。

ともあれ、リアルなタコとリアルな人間たちを触れ合わせることで、すばらしく魅 力的な小説が誕生した。 本書が日本でも多くの読者に愛されることを祈りたい。

二〇二三年十一月

長崎県立 6.5.02 長崎図書館

●訳者紹介

東野さやか (ひがしの さやか) 上智大学卒。 英米文学翻訳家。訳書にハート 「川は静かに流れ」「ラストチャ イルド」「アイアン・ハウス」「終わりなき道」、クレイヴン 「ストーンサークルの殺人」 「ブラックサマーの殺人」 『キュレーターの殺人」 「グレイラットの殺人」 (以上、早 川書房)ほか多数

親愛なる八本脚の友だち

発行日 2024年1月10日 初版第1刷発行

著者 シェルビー・ヴァン・ペルト 訳者 東野さやか 発行者 小池英彦 発行所 株式会社 扶桑社 105-8070 東京都港区芝浦1-1-1 浜松町ビルディング 電話 03-6368-8870 (編集) 03-6368-8891 (郵便室) www.fusosha.co.jp

DTP制作 アーティザンカンパニー 株式会社 印刷・製本 株式会社 広済堂ネクスト

定価はカバーに表示してあります。 造本には十分注意しておりますが、落丁・乱丁(本のページの抜け落ちや順序の 間違い)の場合は、小社郵便室宛にお送りください。 送料は小社負担でお取り 替えいたします (古書店で購入したものについては、お取り替えできません)。なお、 本書のコピー、スキャン、デジタル化等の無断複製は著作権法上での例外を除き 禁じられています。 本書を代行業者等の第三者に依頼してスキャンやデジタル化 することは、たとえ個人や家庭内での利用でも著作権法違反です。

Japanese edition © HIGASHINO Sayaka, Fusosha Publishing Inc. 2024 Printed in Japan ISBN 978-4-594-09285-6 C0197