とがある。男子はなぜリスクを冒すのか? 危 たほうが離婚しない? ●出会い系サイトで出会っ 険な男は女子にもてる?

は? 過度の幸せは経済的な危機につながるこ ある。「モノよりコト」が理にかなっている理由と になってからの孤独は喫煙よりもはるかに危険で ぜわれわれは「いつも」幸せでないのか? 高齢 来に目を向けて現在を無視する傾向がある。●な ンを起こす人ほど、非リア充である。ヒトは未 るほど、人は説得力を増す。 偉大なイノベーショ 利益をもたらす。●情報収集が偏っていればい 増し」で考えている。●自信過剰は対人関係に大き い。多くの人が自分のルックスを「実際より20% ●Qの高さは必ずしも仕事の成功につながらな 遠くの人より近しい人の成功を妬む理由とは? 正しさのレベルも高いことが多い。われわれが

暴力レベルの高い文化では、礼儀

じめて嘘をついた日が訪れた。 れてからほどなく、人類がは テルである。●心の機能が生ま

近いのは、マフィアや麻薬カル

ホモ・サピエンスの生き方に現代で一番

人類の驚くべき戦略

進化心理学で読み解く

ぜ過

われわれはなぜ 嘘つきで自信過剰

でお人好しなのか

●ウィリアム・フォン・ヒッペル 濱野大道 [訳] ハーパーコリンズ・ジャパン

THE SOCIAL LEAP

THE NEW

EVOLUTIONARY SCIENCE OF WHO WE ARE, WHERE WE COME FROM, AND WHAT MAKES US HAPPY BY WILLIAM VON HIPPEL

われわれの進化した心理は、幸せ とそれを追い求めることと密接に 絡み合っている。

つまり豊かな暮らしを送るというこ とは、主として進化の命令にした がうということなのだ。 本文より

気鋭の心理学者が明かす人間の 「進化と幸せ」の知られざる関係

人 進

人類の驚くべき戦 進化心理学で

われわれはなぜ

嘘つきで自信過剰でお人好しなのか

ウィリアム・フォン・ヒッペル 濱野大道[訳]

ハーパーコリンズ・ジャパン

THE SOCIAL LEAP BY WILLIAM VON HIPPEL COPYRIGHT © 2018 BY WILLIAM VON HIPPEL

ALL RIGHTS RESERVED INCLUDING THE RIGHT OF REPRODUCTION IN WHOLE OR IN PART IN ANY FORM. THIS EDITION IS PUBLISHED BY ARRANGEMENT WITH HARPERCOLLINS PUBLISHERS LLC, NEW YORK, U.S.A.

PUBLISHED BY K.K. HARPERCOLLINS JAPAN, 2019

父へ

母へ

あなたはわたしの最初で最良の理科の先生だ

あなたの五〇年以上のキャリアは

わたしにとってお手本でありつづけた

第1部

CONTENTS

はじめに

われわれはどのように

ヒトになったのか

第1章 エデンからの追放

第2章 出アフリカ

第3章 作物、都市、王様

-農業シフトがうながした心の進化

第4章 性淘汰と社会的比較

120

85

50 28

27

27

5

過去に隠された

第2部

進化の手がかり

第5章 ホモ・ソシアリス 社会的なヒト

第6章 ホモ・イノバティオ

革新するヒト

第7章

ウとヒヒ

— 道徳的非道徳的なリーダーシップの進化

第8章 部族と試練

進化心理学と世界の平和

254

225

190

144

143

参考文献

謝辞

おわりに

第10章

第9章 進化

第3部 過去から未来への跳躍

幸進

幸せ見つける

せ化

幸せ

をの をは を

見命

けの

なぜ人間に だぜ ら 人 間

なかに

し

たのか

349

286

305

285

365 352

はじめに

ある日の朝、わたしは八歳の息子とモートン島までサンドボード遊びに出かけることにした。 自宅のあるブリスベンから二〇キロほど沖合にある小さな砂島には、昼過ぎにフェリーで到着 した。船着き場から砂浜に沿って歩き、 森のなかの小道を抜けると、島の真んなかにある巨大 な砂丘にたどり着いた。 息子は裸足になり、 わたしが改造した古いスノーボードで砂の斜面を 滑りだした。いったんバランス感覚をつかむと、あとは大はしゃぎで楽しい時間を過ごした (父親がボードを抱えて坂を登り、自分が坂を滑るという役割分担も楽しさを増す大きな要因 だったにちがいない)。とてつもなく大きな砂丘を何度も登るのは重労働で、太陽が海にすっ ぽり沈むと、やっとのことで遊びはもう終わりだと息子を説得することができた。

星空の下、広い砂丘を横切って海岸に戻るときも、息子は嬉々としておしゃべりを続けてい た。しかし森まで来ると、様子が変わった。前の道がかろうじて見えるくらいの明るさしかな く、行きにはまったく無害に感じられた森が、こちらを襲うように迫ってきた。息子の声が震 えだし、頭が混乱しているのがわかった。 わたしの足下で木の枝がポキンと大きな音を立てる と、息子は心臓が飛びでるほど驚いた。なんとか安心させようとしたものの、息子は野生動物

むさぼ

えじき

に襲われると言って怖がった。彼の恐怖を追い払おうにも、何も言葉が出てこなかった。野生

ねんざ

犬ディンゴの群れがいまにも飛びかかってきて、食べられてしまうと息子は思い込んでいた。 わたしとしては、危険なのは薄暗い森の獣道で転んで足首を捻挫することくらいだとわかって いた。それでも正直なところ、わたし自身も恐怖を感じていた。

どうもう

息子の楽しい気持ちは、なぜこれほど一瞬にして恐怖に変わったのか? あの晩、 こちらの 身体を貪ろうとする動物は蚊だけだとはっきりわかっていたはずなのに、なぜわたしまで同じ 気分になったのか? 驚くべきことに、これらの問いへの答えはわれわれの遠い祖先の知覚能 力に隠れている。 人間にはすぐれた眼が備わっているが、耳と鼻はごく凡庸だ。よって暗闇の なかでは、わたしたちが相手を認識するよりもはるかに容易に、ほかの動物たちはこちらの存 在に気づくことができる。人間の祖先たちは、昼間は獰猛な捕食者だったが、夜のあいだはほ かの動物の餌食になった。 過去数百万年にわたって、 わたしたちの祖先候補のうち、愚かにも 夜に出歩いた者は夜行性の獣の餌になった。 月明かりの森をさまよい歩いた祖先候補たちが生 き残って、子孫をもうける確率はきわめて低く、真夜中に散歩に出かける習性が後世に伝わる 確率も必然的に低くなった。 このようにして、進化がわたしたちの心理を形作っていった。 最 終的な結果として、わざわざ暗闇に気をつけろと注意喚起する必要はなくなった。 そのような 感覚は、自然と身につくものだった。

動物園の類人猿コーナーでチンパンジーをしばらく眺めていると、進化の過程を目の当たり にしているかのような錯覚に陥るはずだ。彼らが人間の遠い親戚だとはっきりわかるのと同時

に、その差についてもさらにはっきりとしてくる。 森を去ったことで、チンパンジーのような 脚が人間の脚へと進化していったと推測するのはむずかしいことではない。さらに、人間の祖 先たちが木に登ることをやめ、二本足で長い距離を歩きはじめると、二本の前肢が進化によっ てゆっくりと二本の手に変わった。そう想像するのも簡単だ。

よりわかりづらいのは、人間の心理を形作るうえで進化がどのような役割を果たしたのかと いうことだ。わたしたちは進化を生体構造という観点から考えがちだが、人間の態度も身体の 部位と同じように大切であることは言うまでもない。能力に見合わない考え方は、生活様式に 見合わない手足のように身体を弱らせる。 ここ六~七〇〇万年のあいだに人間の身体はわずか にしか変化してこなかったが、 心理は大きく変わった。 実際、チンパンジーからヒトへの進化 は、主として心や脳への順応によって特徴づけられたものだといっていい。

人間の心理におけるもっとも大きな変化は社会的機能にかかわるものであり、なかでも協力 して働く能力が果たした役割は大きい。例として、 チンパンジーがサルを狩るときの様子につ いて考えてみたい。 チンパンジーが協力して何かをすることはめったにないものの、サルを狩 るときは珍しく集団単位で行動する。四方八方から襲ったほうが、サルが逃げにくくなるから だ。ところが集団で狩りをするときでさえ、すべてのチンパンジーが参加するわけではない。 そばでのんきに坐り込み、まわりの騒ぎをただ見物するだけのチンパンジーもいる。狩りが成 功したとしても、運のいい数匹が獲物を実際に手にする一方で、ほとんどのチンパンジーは手 ぶらのままだ。肉は高カロリーの貴重な食べ物なので、サルに逃げられたチンパンジーたちは

獲物を捕まえた仲間に分けてくれとせがむ。 それ自体は驚くことではない。しかし注目すべき は、狩りをただ見学していたチンパンジーも、参加組と同じようにサル肉の分け前にありつけ ることが多いという点だ。 チンパンジーは怠け者と協力者をほとんど、あるいはまったく区別 しようとしない。

人間の場合は対照的に、わずか四歳の子どもでさえ協力者と非協力者を見分けようとする。 チームでの協力をとおしてステッカーやお菓子を与えられた子どもたちは、非協力者にはご褒 美を分け与えようとはしないが、協力してくれた仲間とは共有しようとする。 友好的な態度と は言いがたいし、改めるべき態度だと考える人もいるだろう。結局のところ、共有することは 親切な行動だと誰もが知っている。ところが進化という視点から見ると、これは必要不可欠な 行動だといっていい。協力者と傍観者を区別しない動物は、効果的なチームを作って維持する 能力をもつことはできない。

わたしたちは、集団で生活する動物をチームプレーヤーだと考えがちだが、多くの動物は互 いにほとんどかかわりをもたないにもかかわらず、大きな集団で生活する。 ヌーやシマウマは 身の安全のために膨大な頭数で集まって行動するものの、そこにチームワークの兆候は見られ ない。大きな集団を作ると、ほかの誰かがライオンに気づいてくれる可能性が高くなるため、 個々に警戒心を和らげる余裕が生まれる。 ヌーやシマウマよりもチンパンジーははるかに相互 依存的だが、生活のなかで真のチームワークが必要になるような場面はほとんどない。彼らの 協力する能力は限定的であり、多くのチンパンジーは単独行動を好む。 しかし、森をあとにし

人間が生きるか死ぬかは、一緒に作業する能力にかかっていた。 あとで説明するとおり、ま さに協力の必要性に迫られて人間の心理は形作られていった。

すべ

安全な熱帯雨林から追いだされた祖先たちは、サバンナという未知の危険な世界で生き残ろ うともがいた。彼らは、草原に棲む多くの捕食動物よりも小さく、動きが遅く、弱かった。問 題を社会的に解決する術を身につけていなければ、人類は絶滅の運命にあったにちがいない。 この新たな解決能力はきわめて効果的であり、人類はまったく新しい進化の道をたどることに なった。わたしたちの祖先がどこまでも利口な生き物へと成長できたのは、新たに見つけた協 力の能力を活かし、自らの身を護りつつ自活するためのよりすぐれた方法を見いだすことがで きたからにほかならない。 やがてホモ・サピエンスはさらに利口さを増し、自分たちの計画に 合うようにまわりの環境を変えはじめた。その顕著な例が農業の発明だ。農耕は人間の心を冷 淡なものに変えた (くわえて、歯をダメにした)が、文学、商業、 科学の発展を後押しした。

利口になったからといって、人類はより賢明になったわけではない。良くも悪くも、わたし たちは古代の本能の多くをいまだ振り払えずにいる。とくに繁殖ゲームで取り残されるという 恐怖はいまでも人間の心理を大きく支配しており、多くの人は集団のほかのメンバーとの差を 強く意識する。 この絶え間ない社会的比較が人間の幸福に大きなダメージを与え、わたしたち をより詮索好きにする。

進化の亡霊はいまだわたしたちに取り憑いたままだ。しかしその亡霊こそが、人間性につい てのもっとも根本的な問いへの手がかりを与えてくれる。 たとえば、サバンナで進化した社会

イノベーション

みちしるべ

性が、「革新する」という能力と傾向へとつながったのはなぜか? サバンナでの生活は、わ れわれの進む方向やリーダーの選び方にどんな影響を与えたのか? 部族主義と偏見という人 間の残念な習性が生まれたのはなぜか? サバンナでの生活への適応ははるか古代の出来事で はあるものの、現代的な問いに新たなヒントをもたらしてくれる。

現代人をも悩ませる悪い習慣の数々が生みだされてきた一方で、先祖たちは、正しいことを したときに必ず報酬がもらえるという動機づけシステムを進化させた。それが「幸せ」だ。暗 闇に恐れを抱くという事実からも明らかなとおり、 「動機づけ」は人間の生き残りと繁栄を手 助けするように進化してきた。それは、悪い感情に大切な役割があるのと同じように、良い感 情にも大きな効果があることを意味する。われわれの進化した心理は、幸せとそれを追い求め ることと密接に絡み合っている。つまり豊かな暮らしを送るということは、主として進化の命 令にしたがうということなのだ。 命令は互いに相反することも多く、幸せとは命令のあいだを うまく前に進むという問題でもある。 過去が生みだす圧力を理解すれば、わたしたちはこの旅

路の道標を手に入れることができるかもしれない。 そして、道中にどうしてこれほど多くの落 とし穴があるのか、 理由もおのずと明らかになるはずだ。

遠い祖先の考えや行動について知る方法

人類の遠い過去は 「先史時代」と呼ばれているが、このネーミングにはきちんとした理由が

10

ある

研究者たちはこれまで、遠く離れた過去の化石や その期間の文書記録は存在しない。

けら

痕跡の欠片を大量に見つけだしてきたが、過去の品々についてはときにさまざまな解釈が可能 になる。くわえて、戦略や行動は化石化しないため、ヒトになるまでの過程で直面した数々の 問題を先祖がどう解決したのかを正確に把握することはむずかしい。そのような難題を突きつ けられたにもかかわらず、進化科学者たちは見事な成果を上げ、 小さな手がかりからあらゆる 情報を引きだしてきた。彼らのすばらしいアイデアやたゆみない努力があったからこそ、わた しも全体像が比較的はっきりとした物語を紡ぐことができるようになった。

では、その知識はどのように導きだされるのか? この問いに答えるために、進化の歴史の 研究にまつわる三つの異なるアプローチについて考えてみたい。シラミのDNAは人類が衣 服を発明したタイミングを教えてくれる。 ②教会の記録がおばあさんの重要性を明らかにして くれる。 ③ 古代の歯を見ると、 近親交配を避けるために先祖がとっていた行動がわかる。

衣服を発明したタイミングを知る方法とは?

アタマジラミ ケジラミ、 コロモジラミという三種のシラミが寄生するという事実は、人間 だけに与えられた喜びだ。不快な小さな寄生虫に、人間がなぜ住み処(と餌)を与えるように なったのか? わたしがこの複雑な物語に興味を持ちはじめたのは、子どもたちが保育園から アタマジラミを家に持ち帰ってきたときだった。 アタマジラミの祖先は、およそ二五〇〇万年 前に霊長類に寄生するようになった。類人猿と旧世界ザル(アフリカとアジアのサル類)が

=

別々の道を歩みはじめたのとほぼ同じころだ。

六~七〇〇万年前に人間の直系の祖先がチンパンジーの祖先と枝分かれしたとき、彼らはま だ毛むくじゃらだったため、一緒についてきたシラミは身体の好きなところを自由に這いまわ ることができた。 古代のヒトジラミは当時の人類を悩ませた唯一の種で、数百万年後、ゴリラ から移り住んできたと考えられる新種のシラミが人類に寄生するようになった。 そんな状況に なった理由はよくわからない。でもわたしとしては、祖先たちがゴリラのすぐ近所に住み、寒 さをしのぐためにときどき同じ寝床で寝ていたのだと考えておこうと思う。真相はどうあれ、 およそ三〇〇万年前、ふたつの異なる種のシラミが人類に寄生するようになった。

人類が進化の道を歩みつづけるにつれ、濃い体毛(とゴリラとつき合う習慣)は徐々に失わ れていった。二種のシラミは毛のなかに卵を産んで生き残ってきたため、新たなつるつる状態 は双方にとって大きな問題になった。結果として、 どちらのシラミも専門家になることを余儀 なくされた。もっとも古くから人類と行動をともにしてきたシラミは、身体の最北部に逃げ込 んで頭の専門家になった。 一方、ゴリラから寄生したシラミは赤道付近に移り住んで股間の専 門家になった。

二種のシラミによるこの緊張緩和は一〇〇万年あまり続いた。およそ七万年前になってやっ と、頭のシラミから派生した三種類目のシラミが登場することになる。新シラミは人間の身体 で生きられるように進化していったが、旧シラミと同じように、毛のない肌に卵を産むことは できなかった。つるつるの肌に卵を産んでも、地面に落ちて死んでしまった。むしろ、新シラ

2

ミが卵を産むために必要としたのは衣服だった。つまり、このようなシラミ全般の進化を見る ことによって、人類が少なくとも七万年前から衣服を着るようになったと推察できるというわ けだ。

しかし、なぜ人類はわざわざ衣服を着ることにしたのか? どうしてそのタイミングで? じつに微妙な問題だ。 その時点でわれわれの祖先は、すでに一〇〇万年以上つるつる状態であ り、大多数はアフリカの暖かい気候のなかで暮らしていた。しかし、全員ではない。あとの章 で見ていくように、コロモジラミが出現するすぐまえ、ホモ・サピエンスはアフリカから別の 場所に移動しはじめた。 もしかすると、より寒い気候へ移り住んだことが衣服の発明につな がったのかもしれない。あるいは、衣服はもっと早い段階で発明され、寒さだけでなく太陽の 熱から身体を護るために使われていたのかもしれない。はたまた、ただ着飾ることが目的だっ たとしてもおかしくはないし、他者と自分を区別するために衣服を用いていた可能性もある。 理由がなんであれ、その時点からずっと、人類の祖先の少なくとも一部はほとんどの時間を衣 服を着て過ごしていたことはまちがいない。さもなければ、コロモジラミは死んでしまってい たはずだ。

コロモジラミの進化の物語は、人類が衣服を発明した時期について強力な証拠を与えてくれ る。しかし、ここまで詳細な時系列がわかるのはなぜか? それに、ケジラミが三〇〇万年前 にゴリラの祖先から人類に寄生したという証拠は? これらの疑問の答えを追い求めた研究者 たちは「分子時計」を使って、DNAの突然変異率をもとに進化の流れを突き止めようとした。

いったん種が分岐すると、ふたつのDNAでランダムに突然変異が起こりはじめる。こういっ

突然変異はもはやふたつの種のあいだで共有されることはなく、それぞれに固有のDNAが 形成される。 特定のDNA鎖では突然変異が一定の割合で起きることがわかっているため、両 種によって共有されるDNA鎖上の突然変異の差を比べれば、二種がいつ別々の道を進むこと になったのかを推定できる。

たとえば、ある種の特定のDNA鎖において、 平均で二〇世代に一度の割合で突然変異が起 きていたとする。さらに、以前に関連していたふたつの種において、このDNA上でそれぞれ 平均五〇回の異なる突然変異が起きていたことがわかったとする。この場合、ふたつの種はお よそ一〇〇〇世代ほどまえに分かれたと断定することができる。このように過去にさかのぼっ 逆算していくと、ふたつの子孫の種に遺伝子的にいちばん近い親の種にやがてたどり着くこ とになる。

コロモジラミとアタマジラミ(この二種は近縁の関係にあるが、 ケジラミとつながりはな い)のDNAの突然変異の数を調べると、われわれの先祖が少なくとも七万年前には裸で走り まわるのをやめていたとほぼ結論づけることができる。 同じ手順を用いると、 ケジラミがおよ 三〇〇万年前にゴリラジラミから分岐したという強力な証拠を手にすることができる。

おばあさんが重要な理由を知る方法とは?

フィンランドのルター派教会は、 一七世紀以降の国内のすべての出生、結婚、死亡について

-

くわしい記録を残してきた。 トゥルク大学のミルッカ・ラハデンペラ率いる研究チームはこの すぐれた情報源を活用し、 一七〇二年から一八二三年のあいだにフィンランドの五つの異なる 農業または漁業共同体で生まれた五〇〇人以上の女性、その子ども、孫の生涯について調べた。 記録を注意深くひもといていったラハデンペラたちは、祖父母に関するいくつかの重要な事 実を突き止めた。なかでも注目すべきは、祖母が五〇歳を超えて生きたとき、一〇年ごとにふ たりの孫が新たに生まれたという点だ。 この現象は、祖父母が孫と同じ村に住んでいた場合に もっとも顕著に発生し、以下の三つの要素の影響によるものだと考えられた。

同じ村に母親が住んでいる場合、娘の初産年齢が平均よりも早くなった (全国平均の 二八歳に対して二五五歳)。

2 母親が生きている場合、娘が出産する間隔も短くなった。母親が健在のとき、娘は二 九・五カ月ごとに出産した。一方、母親がすでに他界している場合、娘たちはミニカ 月ごとに出産した。

3(より元気で頼りになる可能性が高い) 六〇歳未満の祖母がいる場合、孫の生存率は一 ニパーセント高くなった。 このような生存率の上昇は、離乳後の子どもに対してのみ 現われる傾向だった。 まだ母乳で育てられている段階の赤ん坊の生存率は、祖母が健

在かどうかにそれほど影響を受けることはなかった。

この時代のフィンランド(と世界のほかのすべての地域)では、成人に達するまえに半数近 くの子どもが病気やケガで死んだ。そのため当時の人たちは、子どもの生き残りと出産に対し 祖母が与えるプラスの影響を肌で感じていた。

祖先が近親交配を避けるためにとっていた行動を知る方法とは?

小さな群れで暮らす動物は、集団生活からさまざまな恩恵を受ける一方で、 近親交配を避け るという問題に向き合うことになる。 小さな集団のなかで生まれ、メンバー同士で交尾する動 物は、自分たちの家系についての知識を頭に入れておく必要がある。さもなければ、近しい親 戚と交尾する危険性が高まってしまう。

近親交配にはいくつかのリスクが潜んでいる。とくに有名なのは、家族内で交尾した場合に、 危険な遺伝子が組み合わさる可能性が高くなるという点だろう。たとえば、わたしはテイ" サックス病の遺伝子をもっている。しかし運のいいことに、この病気は潜性遺伝病だ(両親が ともにテイ"サックス病の遺伝子をもっていないかぎり影響はない)。 両親が保因者の場合、 妊娠のたびに二五パーセントの確率で子どもにテイ=サックス病の遺伝子がふたつ引き継がれ、 発病する。多くのケースでは、生後六ヵ月までに症状が現われる。まず視力と聴力が衰えはじ め、嚥下能力が失われ、そのうち動くこともできなくなって死に至る。

テイ=サックス病の遺伝子をもつことは非常にまれで、一般人口における保因者の数は二〇 〇人にひとりに満たない。 ほかのテイ=サックス病の保因者と恋に落ちる可能性はほぼゼロに 近く、わたしのような保因者がテイ=サックス病の子どもをもうける危険性もほとんどないと いっていい。ところが、いとこや姉妹などの近親者とわたしが子どもを作る場合、相手が同じ ようにテイ=サックス病の遺伝子をもつ確率ははるかに高くなり、子どもがこの恐ろしい病気 にかかる確率もずっと高くなる。

潜在的な近親交配の問題を回避するために、小さな集団で暮らす動物が使う一般的な方法は、 青年期に達するまえにオスかメスのどちらかが集団から離れるというものだ。 生まれついた集 団を離れて新しい集団に加わることによって、近親交配の危険性は劇的に下がる。しかしなが ら頭に入れておきたいのは、動物たち自身は集団を離れる理由についてまったくわかっていな いという点だ。たんに、放浪癖を進化させて新しい集団に移り住むようになったとき、近親交 配の問題を回避できる確率が上がった。その結果、集団を変えるという習性が種のあいだに浸 透していった。なぜなら、 成熟期に達したときにほかの集団に移るという習性を受け継いだ動 物は、繁殖成功率も高かったからだ。

チンパンジーの世界では、 近親交配の問題を解決するためにメスが成獣になるまえに新しい 集団に移る。対照的に狩猟採集民の人間は、より柔軟かつ多様なやり方でこの問題に向き合う (第3章でくわしく解説する)。研究者たちは、近親交配の問題においてわたしたちの遠い祖先 がよりチンパンジーに近いのか、それとも現代人に近いのかを解明しようとした。 しかし、手

がかりになるのは不ぞろいな少々の化石だけで、祖先の暮らしについて教えてくれるものはほ かには何も残っていない。そのような状況のなかで、 近親交配の問題の全貌をどう明らかにす ることができるだろうか?

そこで研究者たちは、祖先の歯のストロンチウムの濃度を測ることによって問題の殻を割ろ うとした。ストロンチウムはカルシウムと同じように体内に摂り込まれる金属で、主として骨 や歯のなかに蓄積する。 ストロンチウムには四つの異なる型 (同位体)があり、 同位体の割合 は地域の地質によって変わる。ある地域では、ある型のストロンチウムが非常に多く、もうひ とつの型も比較的多いが、残りのふたつの型はまれである。 別の地域には別のパターンが存在 する。

ストロンチウムは成長と発育のあいだに歯に摂り込まれるため、 古代人の歯を分析すれば、 ストロンチウムの異なる型の比率を調べることができる。 古代人の歯のストロンチウム比がそ の地域の岩盤の比率と一致すれば、歯の持ち主は誰であれ、歯が見つかった地域で育ったとは ぼ断定できる。一方、岩盤と比率が異なる場合、歯の持ち主は幼年期を過ぎてからその地域に 移り住んできたとほぼ断定できる。

マックス・プランク進化人類学研究所のサンディ・コープランド率いる研究チームは、数百 万年前の人類の祖先アウストラロピテクス・アフリカヌス(第1章と第2章で検討する)のさ まざまな歯のストロンチウム比を分析した。すると、大きめの歯はその場所の地質と一致した が、小さめの歯は一致しないことがわかった。一般的に男性のほうが女性よりも体格が大きい

ため、必然的により大きな歯をもつことになる。つまりこのデータは、チンパンジーと同じよ

うに女性のアウストラロピテクスが生まれついた集団を離れ、近親交配を避けていた可能性を 示唆するものだといえる。

しんびょう

三つの研究からわかるとおり、 研究者たちはさまざまなアプローチから人間の過去の謎を解 こうとしてきた。ときにデータが結論に大きな信憑性を与えてくれることがある。 同じ村に 祖母が住んでいると、孫の致死率が低くなるという結論がその一例だ。ときにデータを使い、 知識にもとづく推測をすることができる。 小さめの歯は女性のものだと考えられるため、成熟 した女性たちが出自集団を離れていた可能性が高くなる。 しかしデータは、わたしたちの理論 に制限を与えることも多い。コロモジラミの出現は、少なくともどの時期までに人類が衣服を 発明したかということは教えてくれる。ところが、実際に最初にいつ発明したかについてはっ きりと教えてはくれない。 もしかしたらシラミは悠久の刻をかけ、衣服という新たな機会に対 応していったのかもしれない。

この点についてとくに心にとめておくべきなのは、個々の研究はどれもパズルの小さなピー スにすぎないということだ。幾千の研究の組み合わせが、 わたしたちに全体像を与えてくれる。 あらゆる研究が同じ方向を指し示したとき、答えを理解するのはそれほどむずかしいことでは ない。しかし研究の結論が互いに矛盾し、さまざまな解釈の余地がある場合、問題はよりやっ かいになる。当然ながら、時間をさかのぼればさかのぼるほど証拠は弱くあいまいになり、ま

氏か育ちか?

すます推測に頼らなければいけなくなる。この本を書くうえでわたしは、学術書にありがちな 延々と続く注釈 退屈かつ読みにくくなる原因を避けながら、人類の歴史の物語をひも とくことを心がけた。 わたしたち人間とは何者なのか、どのように現在にたどり着いたのか? 現存する不完全で、複雑で、ときに矛盾するデータにもとづき、それらの問いを解き明かそう 最善を尽くした結果がこの本であるということを、まずお伝えしておきたい。もっと深く学 びたい読者のみなさんのために、巻末に章ごとの参考文献を載せた。

本題に移るまえに、心理的構造における「遺伝」(氏)と「育ち」の役割について、最後に 一点だけ説明しておきたい。 なかには、人間の行動に対する進化論的アプローチに嫌悪感を抱 き、進化心理学による推測を批判する人もいる。彼らは往々にして、こう考えようとする もし遺伝子がわたしたちの心のなかにまで影響を及ぼすとするなら、遺伝的な影響を受ける心 のその側面は環境的あるいは社会的な影響を受けることがなく、個人がコントロールすること などできない、と。これほど真実からかけ離れた考えはない、とわたしははっきりと言いたい。 例として、脳よりもはるかに単純な身体の部位について考えてみよう。筋肉だ。

各々がもつ遺伝子によって、どの程度の大きさの筋肉を成長させる能力があるかが決まる。 なかには、大きな筋肉を成長させる傾向を受け継いだ人がいる(たとえば、一流アメフト・

チームのフロントラインの選手たち)。一方で、より控えめな筋肉組織の傾向を引き継いだ人 もいる(たとえば、わたし)。 人間の遺伝子は、ウェイト・トレーニング、肉体労働、 スポー ツなどによって繰り返し負荷をかけたときに、筋肉がどれくらいまで成長しうるかについて青 写真を与えてくれる。

とはいえ、筋肉にどれほどの負荷をかけ、どれほどの栄養を与えるかを決めるのは生活スタ イルのほうであり、その影響によって筋肉が成長したり縮んだりする。つまり筋肉の大きさの 差は、個々の遺伝子、環境、そして遺伝子と環境の相互作用の産物だといっていい。同時に人 間の筋肉組織は、個人的な選択の結果とも考えられる。この例が指し示すように、進化論では 人間の身体や精神を「遺伝と育ちのあいだのなんらかの競争の産物」だとみなしているわけで はない。あるいは、不変の生物学的プログラムの産物、人間の営みや選択からかけ離れたなに かだととらえているわけでもない。

遺伝子と環境のあいだのこれらの相互作用は、遺伝的影響がとりわけ強い場合にも現われる。 たとえば近視はきわめて遺伝性が強く、 近視の親から生まれた子どもは近視になる可能性が高 い。ところが、狩猟採集民の視力を調べた研究では、近視になる人がほぼいないことが証明さ れている。現代の生活には、近視を引き起こす側面がたくさんある。眼を酷使する作業、 文字 を読むこと、暗い場所での作業･･････。 しかし原因がなんであれ、「近視へとつながる遺伝子」 は実際のところ「近視を引き起こす環境要因に対して人々を敏感にさせる遺伝子」なのである。 近視の遺伝子をもち、現代的な環境に住む人々は、近視を発症することが多い。一方で近視の

遺伝子をもっていたとしても、狩猟採集民として暮らす人が近視になることはほとんどない。 遺伝性のきわめて強い現象でさえも、環境によって大きく左右される可能性が高いというわけ だ。

この原則は、わたしたちの“心”にも当てはまる。人間の精神状態は、遺伝子、環境、そし て個人的な選択によって形成される。 遺伝子は、ある特定の方向にわたしたちの背中を押そう とする(ときに、 「突き動かす」と表現したほうが妥当なケースもあるかもしれない)。しかし、 人生の方向性を決める大切な意思決定をするのは、自分自身にほかならない。

あらが

人間が遺伝的な傾向にあえて抗おうと決める例は数え切れないほどあるが、なかでも禁欲生 活ほどわかりやすい例はないだろう。 遺伝子が人間に与える強い欲求のひとつが、セックスし たいという欲求だ。 セックスをしなければ、遺伝子はその世代で消滅してしまう。 にもかかわ らず歴史のなかでたくさんの人間が、 あらゆる性的行為を控えるという決断を下してきた。そ う志した人の多くは苦しみ、 決断をまっとうすることができなかった。 しかし、最後までやり 遂げた人もいた。すさまじい葛藤の末に成功を手にした者も少なくないだろうが、それこそが 大切なポイントだ。 遺伝子がある特定の方向に背中を突き動かしてくるからといって、その方 向に必ず進まなければいけないという意味ではない。

遺伝子が精神を支配する世界を想像するのは容易なことであり、多くの動物はまさにそんな 世界に生きている。ところが人間は、よりすぐれた知能を身につけ、先天的な知識よりも学 習〟に重きを置く生活スタイルへと進化の経路を変えていった。 すると遺伝子は、その支配力

22

の多くを放棄せざるをえない状況に追い込まれた。

ぜいたく

一例として、 ミーアキャットが子どもに狩りを教える方法について考えてみたい。 ミーア キャットは生きるために必要な栄養のほとんどを昆虫から得る。 アフリカ南部のカラハリ砂漠 に棲むミーアキャットたちは、どの昆虫を食べるかについてあまり贅沢は言っていられない。 餌の候補にはサソリも含まれているが、サソリには敵に反撃して殺す力があるため、そう簡単 に夜の食卓に載るわけではない。ミーアキャットは生まれながらにサソリの殺し方を知ってい るのではなく、幼いころに両親や兄姉から特訓を受けて学ぶことになる。

教える方法の一環としてミーアキャットは、子どもの年齢に応じてサソリを巣に持ち帰る方 法を変える。 子どもが乳離れしたばかりの段階では、大人のミーアキャットは外で殺したサソ リを住み処に持ち帰ってくる。 子どもがもう少し大きくなると、こんどは毒針だけを切り落と し、生きたままのサソリを巣に持ってきて殺し方を練習させる。 その後、子どもがひとりで餌 を獲りにいく準備を進める段になると、大人のミーアキャットは毒針がついたままの生きたサ ソリを渡す。子どもは動きまわるサソリを自ら攻撃し、殺して夕食にしなくてはいけない。

一見すると、じつによく考え抜かれた練習方法のようにも思える。しかし実際のところ、大 人のミーアキャットはたったひとつの合図音を頼りに子どもに与えるサソリを決めて いるにすぎない。研究者が離乳直後の子どもの鳴き声を流すと、 ミーアキャットは事前にサソ リを殺す。より大きく成長した子どもの鳴き声を流すと、同じミーアキャットがこんどは生き たままの危険なサソリを渡す。驚いたことに、世話をする大人の行動に影響を与えているのは

子どもの鳴き声が成長のどの段階によるものかという点のみで、実際に眼のまえにいる子ども が何歳なのかは無関係だった。つまり、無力な幼い子どもと日々一緒に生活していたとして も、より年長の有能な子どもの鳴き声を聞くと、大人のミーアキャットは生きたままの危険な サソリを渡すということだ。

このようなデータを総合すると、 ミーアキャットの決定が遺伝子とたったひとつの環境情報 の組み合わせによって下されている可能性があることがわかる。 このシステムができあがった のは、作業効率が良いからという理由であることはまちがいない (言い換えれば、脳の力をあ まり必要としなかったから)。それに、このシステムは現実の世界でうまく機能した。なぜな ら、 ミーアキャットの赤ちゃんが青年期の鳴き声を出すことは絶対にないからだ。

しかし人間は、 ミーアキャットやそのほかの似たような動物たちとは大きく異なる。 遺伝子 はわたしたちの決断にも影響を与えるが、それは遺伝子と膨大な情報が組み合わさったときに かぎられる。情報の一部は頭のなかで生みだされ、「自分をどんな人間だととらえるか」「どん な人間になりたいか」という考えに大きな影響を与える。つまり、人間の営みが行動や態度を 決める大きな要素であることはまちがいない。 のんきなのか強引なのか、協力的なのか負けず 嫌いなのか、野心的なのか怠け者なのか――それは自分自身で決めることだ。人間の遺伝子は この意思決定プロセスのひとつの要因ではあるものの、文字どおりひとつにすぎない。近視の 例で見たとおり、遺伝子は環境と相互に作用して影響力を発揮する。 よって遺伝子の力を認め ることが、教育、社会階層、文化などの大切さを否定することにはならない。

74

結局のところ進化心理学とは、進化がどのように人間の遺伝子を作り上げ、わたしたちの心 どう形作ってきたのかについての物語であり、遺伝子がすべてを決めるという物語ではない。 環境もまた人間の精神を形作る。 そして、文化、価値観、嗜好は「どんな人間になるのか」 ―「次にどこに進むのか」に対して大きな影響を与える。



第1部 われわれはどのように ヒトになったのか

第

章

エデンからの追放

てんがい

あなたとわたしはチンパンジーのような生き物の子孫であり、その生き物は六~七〇〇万年 前に熱帯雨林を離れてサバンナに移り住んだ。 熱帯雨林の木々の天蓋の下では、祖先たちをう まく捕まえられる捕食者はほとんど存在しなかった。だとすれば、森を離れるという先祖の決 断は奇妙なもののようにも思える。 本来の活動領域である木々に棲むチンパンジーは、動きが きわめて素早く獰猛だ。 そのため、木登りの天才であるヒョウのような動物でさえチンパン ジーを攻撃しようとはしない。しかしながら、地面に降りたチンパンジーを捕まえるのはいと も簡単なことだ。 二本足になるとどこか不恰好で、四足歩行でも動きは比較的遅い。その身体 は小さく、かつて東アフリカを闊歩していたライオン、ヒョウ、剣歯虎のようなネコ科の大型 食肉獣にとっては恰好の餌食となる。

かっぱ

サーベルタイガー

では、なぜ森を離れたのか? われわれの先祖が森での生活の安全と大いなる豊かさを捨て、

8

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

地面の上でののろのろとした不器用な存在になることを余儀なくされた理由は? この問いに ついては活発な科学的議論が交わされてきたが、なかでも広く支持されている理論が「サバン ナ仮説」の最新版だ。 この仮説は、一九二五年に人類学者レイモンド・ダートが「アウストラ ロピテクス・アフリカヌス」(南アフリカの猿人)の発見について発表したときに提唱された ものだった。熱帯雨林での生活はあまりにお気楽なものだったため、そこで人類が大きく進化 した可能性は低いとダートは指摘した。 「人間が誕生するためには、それまでとは異なる訓練 をとおして理性を磨き、より高い知性の発露を活発化させる必要があった。 つまり、迅速さと 隠密さのあいだの競争がいっそう激しくなる、より拓けた草原が必要だった。 それは、機敏な 思考や行動が種の保全に対して圧倒的な役割を果たす土地だった」

人間がサバンナで進化したという点について、ダートの主張は正しかった。しかし一九二五 年の段階では、サバンナ行きを余儀なくされた理由まで解き明かすことはできなかった。現在

リフト・バレー

では、東アフリカ地溝帯に沿った地殻活動の影響を受けて、 チンパンジーのような先祖から人 間が分岐したと考えるのが一般的になった。 大陸や海底を作り上げる陸塊を含めたすべての地 球の表面は地殻構造プレートの上に置かれ、これらのプレートは下にあるマントルに浮かんで

*1 人間とチンパンジーは共通の祖先から進化したものの、その祖先たちがどのような見かけだった

のかははっきりとわかっていない。 化石による記録は、共通の古代の祖父母たちは、今日の人間 よりもチンパンジーの姿にずっと近かったことを強く示している。この理由からわたしは、共 の祖先を「チンパンジーのような」 「チンパンジーっぽい」と呼ぶ。

いる。マントルは粘性の液体として火山から流れでることがある一方で、きわめて強い圧力を 受ける地殻の下では、柔軟性のある舗装タールのような状態で存在する。 地核から発する熱は マントル内に(きわめて遅いものの) 強い流れを作りだし、この流れとともにプレートも移動 する。ときに、プレートは非常にゆっくりと互いに衝突し合う。 インド亜大陸がユーラシア大 陸にぶつかったのが一例で、副産物としてヒマラヤ山脈が生まれた(現在でも毎年数センチず つ上昇しつづけている)。ときに、プレートが裂けて互いに離れることもある。アフリカでは 北の紅海から南のモザンビーク沖にかけて、大陸の東側が残りの部分からファスナーを開ける ようにゆっくりと裂けている。

この地理的ファスナーに沿った地殻活動が東アフリカ地溝帯を作りだし、エチオピア、ケニ ア、タンザニアにまたがる広大な土地を、突発的かつゆっくりと標高の高い高原へと押し上げ ていった。 これらの地勢の変化は局所的な気候変動へとつながり、 地溝帯の東側の熱帯雨林は 徐々に乾燥し、サバンナへと変わった。 つまり、森を離れたのは人類のほうではなく、森がわ たしたちから離れていったということになる。

わたしたちのチンパンジーのような先祖は、森では見事な才能を発揮したが、地面の上での 動きはいまいちパッとしなかった。 熱帯雨林がサバンナに変わるにつれ、先祖たちは生き延び るために新たな方法を見つけださなくてはいけなくなった。 それまで食べ慣れていた果物、ベ リー、芽は、木々がなくなるのと同時に減っていった。狩りによって肉を得る機会も、地上で の遅い動きのせいで大きく減った。さらに運の悪いことに、草原には巨大な捕食動物がうろつ

30

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

いていた。では、食べ物の消滅と危険な捕食動物の登場という二重苦に、先祖はどのように対 応したのだろう? 言うまでもなく、多くの先祖候補たちはそのまま死んでいった。しかし一 一部はそのまま繁栄を続け、彼らの物語がわたしたち人間の物語となった。

ディクディク/ヒヒ戦略

わたしたちのチンパンジーのような先祖は、地上での生活を試した唯一の樹木生活動物では なかった。そこで研究者たちはたびたびほかの種の行動を調べ、チンパンジーが草原の暮らし に適応していた可能性について予想しようとする。似たような動物のひとつにヒヒがいる。ヒ ヒはサルであり、類人猿ではない (したがって、チンパンジーほど利口ではない)。しかし多 くの点においてチンパンジーと似ており、現在も数種のヒヒがアフリカのサバンナに生息して いる。サバンナに棲むヒヒは、大きな集団で暮らすことによって多くの眼で捕食動物を見張り、 多くの歯で自分たちを護ろうとする。今日でも数多くのヒヒが生き残っているという事実が証 明するとおり、サバンナ生活への“ヒヒの解決策〟はそれほど悪いものではなかった。 が、 大 きなストレスと危険をともなうものだった。 実際、ヒヒの人生は、飢えたライオンやヒョウの 牙によって突如として幕が下りることも多い。

もんし

捕食者に立ち向かうとき、ヒヒはおもに大きな門歯を使って闘おうとする。 身体は小さいも のの、ヒヒはチンパンジーよりも大きな門歯をもっている。もし人間のチンパンジーのような

=

先祖が、サバンナ生活のジレンマへの答えが噛むことだと決めていたら、人間の顔は現在より も犬に近く、突きでた顎とはるかに大きな歯をもつようになっていたにちがいない。 人間の小 さな顎と弱々しい犬歯を見るかぎり、ヒヒの解決策はわれわれの祖先には適していなかったよ うだ。彼らは、平原での暮らしに対して別のアプローチをとった。たしかに、人類がアウスト ラロピテクスに進化した時点までに、すでにこの決断は下されていた。 アウストラロピテクス の顎と歯は、チンパンジーと人間のちょうど中間くらいの形状だった。

あだ

チンパンジーはヒヒよりも賢いため、成獣になるまでより長い時間がかかる。 ゆっくり成長 するということは、母親による世話がよりたくさん必要になることを意味する。 結果、ヒヒに 比べてチンパンジーは生殖年齢に達するのが遅く、繁殖率も低くなった。もしヒヒと同じ頻度 で敵に狙い撃ちにされていたら、遅い生殖活動が仇となり、われわれの先祖たちは絶滅の危機 にひんしていたはずだ。 このような理由から、チンパンジー似の祖先たちのなかで進化の圧力 を生き抜いたのはライオンや剣歯虎などの捕食動物に敵対的なアプローチをとるのではな く それらの敵に見つかることをなんとか避けようと全力を尽くした集団だと考えてまちが いないだろう。

事実、多くの草食動物にとって、隠れることはなにより大切な生き残り戦略となる。ここで は、ディクディクについて考えてみよう。 ディクディクは、東アフリカのサバンナに棲むイエ ネコほどの大きさのアンテロープだ。身体が非常に小さなディクディクは、 プードル犬程度の 大きさの敵に対してさえなにひとつ防衛手段をもっていないので、ほとんどの時間を隠れて生

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

活する。敵に追いかけられたとき、ディクディクは驚くほど迅速かつ機敏に動くことができる ものの、拓けた草原で逃げ切れるほどのスピードではない。そのため、ディクディクはまわり の環境に溶け込み、捕食動物が近くにいないかずっと見張り、深い茂みのそばにつねにとどま ろうとする。

チンパンジーのような人間の先祖はディクディクほど機敏ではなかったが、木に登ることが できた。おそらく彼らは日々長い時間を隠れて過ごし、敵を見張り、危険を感じたときには木 によじ登ったにちがいない。現代のチンパンジーも、サバンナにいるときにはこの種の複合的 なディクディク/ヒヒ戦略をとり、熱帯雨林のチンパンジーよりも大きな集団で行動し、すぐ によじ登れる木がない拓けた場所をなるべく避けようとする。さらに興味深いのは、サバンナ のチンパンジーがほかにもふたつの特徴的な行動をとるという点だろう。 まず、サバンナに生 息するチンパンジーは木枝から串のようなものを作りだし、それを木の空洞に突き刺し、なか に隠れているサルを攻撃して追いだそうとする。もうひとつ特徴的なのは、熱帯雨林のチンパ ンジーよりも互いに共有しようとする傾向が強いという点だ。これらふたつの行動は、熱帯雨 林を離れたあとの人間の祖先が示した変化とよく似ている(この点については、あとでさらに くわしく触れる)。

サバンナに生息するチンパンジーやヒヒの研究から得られたデータによって、人間の祖先が サバンナで生き残れたのは“用心深さのたまものだった可能性が高いことは明らかだ。 熱帯 雨林が消えたすぐあとの数百万年のあいだ、そのような用心深さこそが、生き残りのために大

きな役割を果たしていたことはまちがいない。ところが、ヒヒやディクディクとは異なり、わ たしたちの祖先はその程度のわずかな成功では満足しなかった。もはや移動のために前肢を必 要としなくなった賢い類人猿に、サバンナは新たな機会をもたらした。 変化は一晩のうちに起 きたものではなく、人類の心や身体はその後に続く三〇〇万年のあいだ、数え切れないほどの 適応を繰り返してきた。それは、草原で自分たちの身を護るために、人間がまったく新しい方 法を見つけだしたことを意味するものだった。

ライオンに石を投げつける

強く、凶暴で、動きの機敏な動物に襲われ、逃げることも素手で倒すこともできそうにな かったら、あなたはどうするだろう? わたしの場合、たいして迷うことなくこの問いに答え ることができる。 わたしが生まれ育ったのは、ペットの放し飼い禁止条例に無関心な住人が多 い地域だった。 友人たちと遊んでいるときに、同じ通りで飼われていたシェパードやドーベル マンに追いかけられることなどしょっちゅうだった。 わたしはガリガリに痩せた子どもだった

大型犬を眼にするといまでも怯えてしまう。それでも七歳か八歳になるころまでに、石を 投げつけるという作戦によって首尾よく自分を護ることができるようになった。とくに、きょ うだいや友人と一緒にいるときであれば、屈んで石を拾うだけで事足りた。 こちらに突進して いた犬たちは、石を拾おうとするわたしたちの姿を見ただけで、突然うしろに逃げていった。

±4

第1部

われわれはどのようにヒトになったのか

ひとりのときにはすぐに石を投げることができなかったため、近くのフェンスや木の上に逃げ

るしかなかった。しかし、ひとりでも別の人がそばにいれば、その場にとどまって自分たちを 護ることができた。

これらの経験は、わたしたちの祖先がサバンナで捕食動物の脅威にどう対応していたかにつ いてヒントを与えてくれる。 彼らは石を投げていたのではないか? 集団でたくさんの石を投 げることができれば、とりわけ効果的だったはずだ。祖先たちがほんとうにそんな行動をとっ ていたのか、時間をさかのぼって確かめることはできない。 しかし、現代人と当時の人類の身 体の差を比べると、この戦略が妥当なものだったのかどうか見当をつけることができる。さて、 歴史的な証拠はどんなことを指し示しているのだろう?

たしかに時代ごとの化石記録に見られるたくさんの変化は、石投げ仮説を裏づけるものだっ た。これらの変化の形跡の多くは、少なくともアウストラロピテクス・アファレンシス(ア ファール猿人)の一部の化石に残っている。 アウストラロピテクス・アファレンシスとは、お よそ三五〇万年前に東アフリカを歩きまわっていた猿人で、レイモンド・ダートが発見したア ウストラロピテクス・アフリカヌスより以前から存在していた(そのうちのひとつの化石人骨 にはルーシー”という名前がつけられた)。脳の大きさから判断するに、ルーシーの知性は チンパンジーとさほど変わらなかったようだ。しかし彼女は、ただ物陰に隠れて見つからない ことを望むだけでなく、捕食動物に対処する新たな方法を見つけだした。 チンパンジーと比べ ると、ルーシーの手と手首は可動域がより広く、上腕の柔軟性が高く、肩が水平に近く、股関

とうてき

せんだい

節と下部胸郭のあいだの空間が大きかった。 こういったさまざまな変化は、ルーシーが二足歩 行(直立歩行)していたという事実―彼女の祖先がサバンナで身につけてきた習慣に よってもたらされたものである可能性が高い。 この新しい特性はまた、モノを投げることにも 非常に効果的だった。

砂浜で人々がボールを投げ合う姿を見ていると、投げるという動きがおもに片腕と肩の筋肉 利用したもののようにも思えてくる。 しかしながら、力強く正確に投げる技術を身につけた ければ、野球選手、 アメフトのクォーターバック、あるいは狩猟採集民の動きを観察する必要 がある。経験豊かな投げ手にとって、 腕や肩は全体の方程式のほんの小さな一部にすぎない。 力強い投擲は、反対側の脚(右利きであれば左脚) を前に踏み込むことから始まる。 次に腰を 回転させながら前進し、胴体から肩の順に身体をまわし、最後に肘と手首の動きへとつなげる。 これらの連続的な動きが利用しているのは、身体の前方移動と回転が組み合わさった力が、 腕と肩の靱帯、腱、筋肉を引き伸ばすという事実だ。 その動きによって投擲のいちばん最後に

は、輪ゴムがはじかれるように腕が前方へと加速して動いていく。 チンパンジーは人間より力 こそ強いものの、モノを投げるときにこのような弾性エネルギーを生みだすことはできない。 関節には充分な柔軟性がなく、筋肉がうまく連動するようにつながっていないのだ。腰、肩、 腕、手首、手に起きた変化によって、ルーシーと仲間のアウストラロピテクスたちはこれまで よりはるかにうまく石を投げることができるようになった。 同じ変化はまた、こん棒で殴るこ とにも大いに役立った (投擲でうまく敵を倒せなかったときには、 こん棒が役立った)。

ラピング 2

第1部

われわれはどのようにヒトになったのか

ドーベルマンを石で追い払うのと、ライオンや剣歯虎を追い払うのはまったく異なる挑戦だ。 アウストラロピテクスのように体重がおよそ二五~四五キロで、身長が一~一・五メートルほ どしかない場合、その挑戦はとりわけたいへんになる。とはいえ、たくさん練習すれば、投げ ることは驚くほど大きな効果を発揮する。 この事実を知らなかったわたしが大恥をかいたのは、 二〇代後半のころに恋人とオハイオ州祭りを訪れたときのことだった。ピッチング・ネットと スピードガンが置かれた屋台を見つけたわたしは、自分の運動能力を見せつけて彼女に好印象 を与えようと、意気揚々とボールを投げつけた。 わたしは時速八〇キロの投球に充分に満足し、 彼女も充分に驚いているように見えた。しかしそんな浮かれた空気は、一二歳のひょろっとし た少年が隣でボールを投げた瞬間に消えてしまった。体重四〇キロにも満たない思春期前の少 年は、一滴の汗をかくこともなく、時速九五キロ超えの速球を軽々と立てつづけに繰りだした。 男同士の力比べで、小枝のような細身の少年に負けることなど本望ではなかった。 わたしは渾 身の力を込めて最後のボールを投げたが、その軌道はひどく曲がり、時速九○キロ弱という記 録と耐えがたいほどの肘と肩の痛みだけが残った。隣にいたガールフレンドは、ボールを投げ るのに必要なのは力ではなく、練習なのだと言ってわたしを慰めようとしてくれたが、まさに

*2 ここでいうクラビングとは、さまざまな種類のこん棒で相手を殴ることを意味する。 化石を調べ

るかぎり、古代のサバンナでクラブ通いが流行していた形跡はない。

*3現代のチンパンジーより少しだけ背が高く、少し体重が軽い。

そのとおりだった(わたしがはじめて彼女との結婚を意識したのは、そのときだった気がする)。 「継続は力なり」ということわざが正しいと考えた場合、石投げ仮説はよりもっともらしく聞 こえてくる。とくに、投げるという行為に集団全体で取り組んだとき、効果はさらに増すはず だ。この可能性を裏づけるように、歴史的な記録もまた投擲が驚くほど有効だったことを指し 示している。ヨーロッパの探検家と先住民のあいだの遭遇については数多くの記録が残ってい るが、その後に起きた紛争のなかで先住民たちが用いた武器は石だけだったという。ヨーロッ パの探検家たちの多くは鉄砲や甲冑を駆使して戦いに挑んだが、たびたび負けるどころか、 惨敗することさえあった。ここで、人類学者のバーバラ・アイザックが「投擲と人間の進化」 というすばらしい論文のなかで引用した三つの歴史的説明を見てみよう。

かっちゅ

ほぼ一瞬にして、彼らはわれわれをこてんぱんに打ちのめし、こちらはすぐに安全な場所 に戻るしかなかった。 飛んできた石のせいでみな頭から血が流れ、腕や足の骨も折れてい た。彼らはほかの武器のことなどなにも知らない。にもかかわらず、 キリスト教徒よりも はるかに巧みに石を扱って投げた。彼らが投げる石は、まるで石弓の矢のようだった。 ――ジャン・ド・ベタンクール (一五世紀のフランスの探検家)

野蛮人たちが投げつけてくる巨大な石によって、われわれの仲間はひとり、またひとりと 大ケガを負った...... 通常では考えられない軌道と力で飛んでくるため、降り注ぐ石を避け

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

るのは非常にむずかしく、その石はわれわれの銃弾とほぼ同じような効果を生みだした。 それどころか、より迅速に次の攻撃を続けるという点においては向こうに分があった。 ――ラ・ペルーズ伯ジャン=フランソワ・ド・ガロー(一八世紀のフランスの探検家)

多くの場合、向こうの特徴もまだわからない段階で、まったく非武装のオーストラリアの 原住民の攻撃によって、武装した兵士が殺された。 その兵士は原住民に向かって銃を撃っ たが、原住民は素早く身をかわし、 兵士が的確に狙いを定めることを防いだ。 それから、 兵士の身体は降り注ぐ石によって切り刻まれた。飛んでくる石の威力と精度は想像を絶す るものである…オーストラリアの原住民は驚くべき速さで代わる代わる石を投げつけて きたが、まるで何かの機械から放たれているかのようだった。さらに、原住民の男は左右 に飛び跳ねて移動しながら石を投げるため、餌食となった不運な兵士の上に石がさまざま な方向から落ちてくるのであった。

-ジョン・ウッド(一九世紀のイギリスの探検家)

これらの説明は、集団による石投げがどれほど危険かを教えてくれる。 しかし同時に、ある 重要な点を浮き彫りにするものでもあるライオンやヒョウのような大きな動物を相手にす るとき、この石投げ戦略を成功に導くためには“協力”がカギとなる。

集団行動の心理学

チンパンジーは協力よりも競争する傾向のほうが強い。だとすれば、われわれのチンパン ジーのような遠い祖先にとって、集団的に行動して大きな捕食動物を追い払うのはそう簡単な ことではなかったにちがいない。(ほかの仲間たちが逃げてしまったあとに) アウストラロピ テクス・アファレンシスがひとりで石を投げても、敵の腹に小さな傷を負わせることしかでき ない。しかし、大勢のアウストラロピテクスが一緒に石を投げれば、ハイエナ、剣歯虎、さら にはライオンを退治することができたかもしれない。 この集団行動の必要性が、人類にとって もっとも大切な心理的変化を生みだした 協力し合う能力と欲求だ。結果、わたしたちはサ

バンナでただ生き残るだけではなく、繁栄することができるようになった。

現代のチンパンジーは、集団で狩りをしたり敵の群れを攻撃したりするときのみ、少しだけ 協力し合う。しかし親族や仲間ではないメンバーに対しては、つねに競争意識をあらわに行動 する。 チンパンジーのような先祖たちが草原をこそこそと横断したとき、はじめの一〇〇回、 一〇〇〇回、あるいは一〇〇万回のあいだ、攻撃の気配を感じるなり誰もがすぐに近くの木へ と四散していた可能性は高い。 しかし、どこかの段階で先祖たちは団結して集団的に防衛する ことを決め、その時点から全員の生き延びる確率も高くなった。

共同作業に取り組むことを学んだ個々は、集団内で有利な立場に立てた。 さらに、「自分の ことは自分でやる」という戦略のメンバーよりも、容易に多くの子孫をもうけることができた

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

にちがいない。その後の進化もまた、集団全体での協力の質を高める心理的変化をより強く推 進めていったと考えられる。協力を好み、協力するために他者に頼りにされた先祖たちには、 結果として大きな報酬が与えられた。

石を投げて敵を追い払えると学んだアウストラロピテクスは、すぐに集団的な石投げを使っ て狩りができることにも気づいたはずだ。 集団的な投石には事前の計画も調整もほとんど必要 ないため、われわれの遠い先祖たちの限られた認知能力でも行なうことができた。アウストラ ロピテクスの集団は敵と遭遇するたび、相手に向かって石を投げつけたのだろう。さらに投石 によって、ほかの動物が殺したばかりの獲物を横取りすることもできた。 獲物を仕留めた獣が 夕食を独占しようとしても、アウストラロピテクスが次々と投げる石の下でその場にとどまり つづければ、自分が相手の夕食になってしまうだけだった。

石投げは協力の効果を大いに高めただけでなく、協力をうながす新たな方法も生みだした。

フリー・ライディング

協力を阻む最大の敵はただ乗り、つまり面倒な作業をサボって利益だけ共有しようという傾向 だ。 サバンナで暮らしていた初期のアウストラロピテクスの多くがただ乗りの誘惑に駆られた ことは想像にかたくない。敵の気配を感じた瞬間、残りの仲間たちは協力し合って退治しよう 動きだしたにもかかわらず、自分だけ逃げてしまいたいと感じた者もいただろう。先祖たち がフリーライダーに悩まされたことはまちがいないが、その状況はいまでも変わっていない。 徹夜で作業したチームに上司がねぎらいの言葉をかけたとき、それまでサボっていたはずの同 僚が疲れた顔でうなずいたら、誰もが腹を立てるはずだ。しかし、人類の先祖たちは新たな武

器を巧みに使って全員に協力をうながそうとした。

はりつけ

ひとつ目の武器は追放の脅威だった。森に棲む類人猿の集団から追いだされるのは不愉快な ことだった。 一方、草原のアウストラロピテクスの集団から追いだされることは、死を意味し た。そのため先祖たちは、村でのけ者にされる脅威に対して強く感情的な反応を示すように急 速に進化していった。アウストラロピテクスのうち、 追いだされるのを歯牙にもかけなかった 者たちは、そのまま生き残って人間の先祖となることはなかった。村を追われるという恐怖は、 すぐにフリーライダーたちの怠け癖を抑え込むようになった。追放と拒絶はいつの世も、協力 をうながす大切なツールでありつづけた。結果としてわたしたち人間はいまでも、社会からの 拒絶を耐えがたいほど苦痛に感じ、 あらゆる手を尽くして集団内で気に入られようとする。

なかには貝のようにしつこく集団にしがみつく者、凶暴な性格で追放を快く受け容れない者 もいた。追放することがむずかしい常習者には、集団的な処罰の脅威が効果てきめんだった。 戦争の歴史のなかでも離れた場所から相手を殺す能力は、とくに重要な発明だった――より弱 い立場にいる個人でも、大きな集団を作って比較的安全な立場を保ちながら、より強い個人を 攻撃することができる。おそらく“石打ち”は、与えられた役割を果たすことのできなかった 仲間に対して祖先が割り当てた初期の刑罰の形態のひとつだったと考えられる。 たしかに、つ い最近まで石打ちは一般的な罰として使われつづけていた。たとえば聖書のなかでは絞首、斬 首、十字架への磔などさまざまな殺害方法が当時あったにもかかわらず、多種多様な罪への懲 罰として石打ちの刑を言い渡すことが定められている。 違反者に石を投げつけることがいかに

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

ことが定められている。 違反者に石を投げつけることがいかに

安全で効果的だったのか、聖書の法の創造者たちはきちんと理解していたのだ。

石を投げることは高度な論理とはほど遠かったが、この初期の集団行動は進化のプロセスを 大いに刺激し、それから三〇〇万年にわたる人類の精神能力の飛躍的な拡大へとつながった。 捕食動物に石を投げると決めたことに、大きな意味などないようにも思える。 実際、はじめの 数百~千回のあいだはたいして役に立たなかったのかもしれない。 しかし最終的に効果が現わ れたとき、それがすべてを変えたのだった。

集団行動がもたらした認知革命

科学者はかつて、わたしたち人間は非常に利口になったため、母指対向性(親指をほかの四 本の指と向かい合わせにして使うこと)によって生じた“モノを操る機会〟をうまく利用する ようになったと信じていた。この説には、まちがいなくいくらかの真実が含まれている。 たと

スト

*4 ここでわたしは 「ostracize」 という英語の動詞を使った。語源となるギリシャ語のとおり、 陶片追放という意味を表わすためにわたしはこの単語を選んだ。 心理学の世界では、「無視」「そ の場にいないかのように相手を扱う」という意味で 「ostracize」 が使われることも多い。これも 心理的な追放の一形態を表わすものであり、不快であることはまちがいない。 しかし、古代の環 境における追放はまったく別物であり、生死にかかわるほどの影響を及ぼすものだった。

* 石打ちの刑の執行人にとっては安全だった、という意味。いうまでもなく、刑を受ける側にとっ てはつらいことだった。

えば、八本の触手によって母指対向性と同じような機会を利用できるタコもそうとう利口だ。 一方、シマウマの時では道具を作ったり使いこなしたりすることはできないため、たとえ巨大 な脳をもっていてもムダになる。

しかし突きつめて考えると、集団の仲間たちに対応することは、モノを操ることよりもはる かに大きな精神的な問題となる。そのため、多くの科学者たちは「社会脳仮説」を信じるよう になった。これは、霊長類の脳が大きく進化したのは、 社会的な課題きわめて相互依存性 の高い集団のほかのメンバーに対処するときに避けられない課題に向き合うためだったと いう考えである。この仮説はとりわけ人間に当てはまるが、理由はわたしたちがほかの類人猿 よりも大きな集団で生活しているからだけではない。むしろ、チームワークの恩恵を受けはじ めた先祖たちが、 あらゆる種類の社会的なイノベーションのための土台を築いていったという 事実があるからだ(そのようなイノベーションの大部分は一~二〇〇万年後に実現したが、 く わしくは第2章で説明する)。 これらの社会的なイノベーションを調整・実行するにはより大 きな脳が必要になり、それが「もっと利口になれ」と先祖たちに大きな圧力をかけた。

協力はわたしたちの祖先をより利口にした。同時に協力は、精神の機能にいくつもの変化を 求めるものだった。 まずなにより、先祖たちは情報共有から恩恵を受けるようになった。それ 以前の競争の激しい生活では“知識=力"であり(もちろん、それはいまでも同じ)、貴重な 個人的情報を共有するなどほぼありえないことだった。ところがいったん協力が始まると、誰 もが共通の認識をもっているほうがはるかに有利になった。

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

もが共通の認識をもっているほうがはるかに有利になった。

共通の認識をもつための第一歩は、注意を共有することだ。集団のほかのメンバーと敵対関 係にあるとき、わたしは自分の考えを相手に知られないように努め、どの方向を見ているのか 気取られないようにする。 配偶者の候補を見つめているにせよ、おいしそうなイチジクに注目 しているにせよ、相手にさきに奪われないように秘密にしようとする。しかし集団のほかのメ ンバーと協力関係にあれば、自分の注意がどちらに向いているのかわたしは喜んで相手に教え るにちがいない。おいしそうな獲物を誰より早く見つけたとしても、それを仲間たちにも知ら せ、一緒に協力して捕まえるよううながすはずだ。

人間の親戚であるチンパンジーは全体像を視覚的に把握することに長けており、仲間たちに 何が見えているのか、自分のいる場所から識別することができる。しかし進化するにつれ、茶 色い強膜(いわゆる白目)によって視線の向きを隠すようになり、仲間たちがこの視覚情報を 得ることはよりむずかしくなった。チンパンジーの顔を見ても、眼をまじまじと近くで見つめ ないかぎり、実際にどちらを向いているのかを知ることはできない。このようにチンパンジー、

*6 社会的な課題は、ほかの数多くの種の認知能力においても重要な役割を果たしている。 たとえば、 ゾウは遠く離れた場所からでも集団メンバーの位置を追跡することができる。 カササギの子ども は、大きな集団で生活したときのほうがより賢い成鳥に育つ。

*7 心理学者のマシュー・リーパーマンは、著書『21世紀の脳科学 人生を豊かにする3つの「 「力」』のなかでこの議論をさらに展開させ、人間の脳が社会的なツールとして機能する根本的な仕 組みについて解説した。

ゴリラ、オランウータンの視線の方向を追うのは容易なことではない。対照的に、人間の強膜

は進化の末に白くなったため、視線の向きは誰にでもわかってしまう。たとえ顔と眼が別の方 向を向いていたとしても、視線のさきに何があるのかはバレバレだ。

人間が視線の向きをそこまで明らかにするという事実は、自分が注意を惹かれているものを 隠したときよりも、相手に伝えたときのほうが他者から得るものが多くなったという明らかな 証拠である。さもなければ、人間の強膜がほかの類人猿と異なる進化を遂げるはずはない。 そ のような進化が起きるのは、それが集団に利益をもたらし、間接的に(集団の一員としての) 個人の利益へとつながるからだと一部の研究者は主張してきた。理論上、この考え方も正しい ように思える。しかし、そういったウィンウィンの流れができあがるのは、集団の利益が非常 に大きく、個々の犠牲が小さい場合にかぎられる。個々のメンバーに対して大きな犠牲をとも なう知識から集団が利益を得るとき、ほとんどの状況において、個人はその知識を共有しよう とはしない。たとえ個人の成功が集団に損失を与えるものだとしても、次の世代に引き継がれ る遺伝子を決めるのは「個人の成功」のほうなのだ。

結果として、集団と個人の目標が相反するときには、ほぼ確実に個人の目標が勝利を収める ことになる。チンパンジーは人間よりもはるかに個人志向が強く、はるかに集団志向が弱いた め、集団としてうまく協力し合うことを苦手とする。 しかしいったんサバンナに移り住み、協 力が成功のカギだと気づいた人類にとっては幸運なことに、集団と個人の目標は両立するもの だった。それは、類人猿史上はじめての出来事だった。言い換えれば、森林からの追放は、競

第1部

われわれはどのようにヒトになったのか

類人猿史上

ての出来事だった。言い換えれば、森林からの追放は、競

ソーシャル・リーブ

争よりも協力することを選んだ類人猿のために新たなニッチ(生態的地位)を作りだした。 集 団と個人の目的が両立するというこの進化こそが、大きな脳以外に生物的な武器をいっさいも たない人類をのちに食物連鎖の頂点へと導いたのだった。

この意味でいえば、ここ六〇〇万年にわたる人間の認知の進化は、無意識の自助努力による プロセスだととらえることができる。 地域的な気候の危機が起きたとき、協力し合って解決策 を見つけたことによって、人間はこの地球上ではじめて社会的認知のためのニッチを作り上げ た。その後の数百万年をかけ、このニッチをより効果的に活用するための新たな能力を発達さ せていった。

わたしたちをヒトにした社会的跳躍

シャル

わたしたちの祖先は、サバンナでの生活で数々の障壁に立ち向かうための社会的解決策を見 つけた。偶然の流れではあったものの、そのときから一連の出来事が動きだし、のちにヒトの 誕生へとつながった。 これが、熱帯雨林からサバンナへの人類の移動をわたしが 社会的跳躍”と呼ぶ理由だ。 「森林から草原への跳躍」というのは、言うまでもなく比喩的な 表現でしかない(実際には跳躍よりも追放に近かった)。しかし社会的な解決策へのこの跳躍 によって、人間は大きな捕食動物による支配から逃れ、より複雑な社会的戦略のための土台を 作ることができるようになった。

44

47

草原での生活のなかで祖先たちが別の解決策を選んでいたら? たとえば、より効果的に穴 を開けたり、隠れたり、走ったりできるようになっていたら? その場合はおそらく、わたし はいまこの本を書いてはいないだろうし、あなたもこの本を読んでいないはずだ。先祖による 選択の多くは、まったくのランダムなものだった。同時にそれらの選択は、先祖たちに与えら れた機会に大きく左右されるものでもあった。

熱帯雨林の生息地が失われたとき、そこで人類の歴史が終わってもおかしくなかった。この 熱帯雨林消滅シナリオを何度か繰り返したとしたら、十中八九、 わたしたちの先祖は臆病なヒ ヒのような動物となり、近くにある木から眼を離すことなくライオンの登場をつねに恐れて生 活していたにちがいない。つまり食物連鎖の頂点へと上りつめるのではなく、絶滅したり日陰 の存在となったりする可能性のほうがずっと高かったのだ。しかし祖先の一部は幸運にも絶滅 の危機への解決策を見つけ、現在のわたしたちはその回復力〟の恩恵の受益者となることが できた。

草原から現在のインターネット社会への移り変わりはひどく残酷で、恐ろしいほど非効率的 なものだったが、それこそが進化そのものの性質だといっていい。地球はつねに変化しつづけ ており、適応できなければ生命は絶える。たしかに、六六〇〇万年前に大型の小惑星が地球に 衝突していなかったら、おそらく人類が進化することはなかった。 メキシコ湾にぶつかり、地 球規模の火事嵐と気候変動を引き起こした気まぐれな宇宙ゴミによって、それまで一億年以上 にわたって地球を支配してきた巨大な捕食動物たちはすべて絶滅した。 祖先たちは、石を投げ

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

はすべて絶滅した。祖先たちは、石を投げ

ることでライオンや剣歯虎を追い払えた。 しかし、たとえ大勢で集まってうまく協力し合えた としても、ティラノサウルスにとって祖先たちはただの甘いお菓子でしかなかった。 人類の社 会的跳躍は鮮やかで先見の明に満ちたものに見えた。しかし同時にそれは、人類に偶然有利に 働いた一連の長い出来事に大きく依存したものでもあった。

なによりも重要なのは、この社会的跳躍が、 わたしたち人類にかかる進化的圧力をも変えた ということだ。新しい生活とともに訪れた危険と機会にうまく対応するために、人類は次の数 百万年をかけて精神的な性質を大いに変え、 認知能力をさらに広げていった。それについては 次の章で説明したい。

49

第

章

出アフリカ

森を離れてから三〇〇万年後、ルーシーは二本足で歩きまわってはいたものの、見かけはヒ トというよりもずっとチンパンジーに近かった。外見にはヒトらしさを醸しだすものはほとん どなく、動物園で彼女を見かけたとしても誰も驚きはしないだろう(図1)。しかしルーシー は石が便利な道具になることを知っていたし、さらにいくつかの証拠によれば、彼女たちは石 の縁を鋭く削って道具の性能を高めていたという。事実だとすれば、それはチンパンジーから の大きな前進といえる。 チンパンジーは石を道具として使うことができるものの、改良を加え たことはない。

その一〇〇万年後、ホモ・エレクトス(図2)が骨、棒、獣皮を使って道具を作っていたこ とはほぼ確実だと考えられているものの、現存する化石はひとつもない。彼らがはじめてヨー ロッパやアジアに移り住んだときに使っていたとされる数少ない道具は、ルーシー時代の鋭利

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

図2:ホモ・エレクトス (Copyright © John 図1: アウストラロピテクス・アファレン

Gurche)

シス (別名ルーシー) (Copyright © John

Gurche)

数少ない道具は ルーシー時代の鋭利

石よりもわずかに高度なものでしかなかった。 ホ モエレクトスが祖先から受け継いだこれらの初期 の石器が、日々の暮らしをより楽にしてくれたこと はまちがいない。それから一〇〇万年のあいだ、 こ の石器は同じ形態のまま広く使われていた。 しかし、 構造はいたって単純なものだった。もし現代で生活 するあなたがその石器をどこかで偶然見つけたとし たら、考古学的に重要な代物を手にしていることな ど気づきもせず、湖面で水切りをして遊ぼうとする はずだ(図3左)。

では、そのような粗末な道具一式しか持っていな かったにもかかわらず、ホモ・エレクトスはどのよ うにして一〇〇万年以上前にアフリカ、ヨーロッパ、 アジア南部への入植を成し遂げたのだろう? その 成功は、ホモ・エレクトスの脳が現代人のおよそ三 分の二の大きさだったという事実から生まれたもの であることは言うに及ばない。ルーシーとは対照的 に、もしホモ・エレクトスが動物園にいたら、ひど

図3: 左はオルドワン石器(発見者

はロザリア・ギャロッティ)、右はア シューリアン石器(発見者はフェルナ ンド・ディエス=マーティン)。 どち

らも170万年前のもの。

く粗野で目立つ見かけの来園客だと勘ちがいされるは ずだ。

脳がより大きく発達したことによって、 ホモエレ クトスは自身にとってきわめて重要なツールを使える ようになった 協力のためのさらに高度な能力だ。 これまでヨーロッパやアジア各地で、ホモ・エレクト スに殺されたウマやゾウ (現代のゾウの二倍ほどの大 きさの個体も多かった)の化石が発掘されてきた。そ の化石を調べると、ホモ・エレクトスが新たな世界の

片隅でこっそりと生きていただけではないことがわかる。だとしても、ホモ・エレクトスはせ いぜい腐食動物として、ほかの捕食動物の残飯を漁って暮らしていたのではないか? いや、 証拠が示すのは真逆だ。 ホモ・エレクトスの石器による化石の骨の傷跡の多くは、 同じ地域に 棲む捕食動物が歯形をつけるまえにできたものだった。くわえてホモ・エレクトスの石器の跡 は、動物の脚の骨の胴体に近い部分で見つかることが多い。 ここは、捕食動物がはじめに噛み つく部分だ。もしホモ・エレクトスが残飯を漁って生きていたのであれば、この部分に肉が残 ることはほとんどなく、よって石器による攻撃の跡も残るはずがない。 これらの発見が指し示 すのは、ホモ・エレクトスが驚くほど単純な道具を用いつつ、俊敏な大型動物を殺す方法を見 いだしたということだ。 これを実現するためには、狩猟者の集団メンバーのあいだで事細かに

22

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

いだしたということだ。これを実現するためには、狩猟者の集団メンバーのあいだで事細かに

計画・調整する必要があった。

#2

ホモ・エレクトスが狩りを計画・調整する知的能力を有していたと考えられるのには、いく つか理由がある。第一に彼らは、知能が比較的低かったホモ・ハビリスから引き継いだオルド ワン石器(図3左)よりも、はるかにすぐれた一連の石器をのちに発明する。 ホモ・エレクト スが作ったアシューリアン石器(図3右)は両面が左右対称に加工されており、実用性と使い やすさは以前のものよりもさらに増したと考えられる。 ホモ・ハビリスの石器とは異なり、も しあなたがアシューリアン石器を偶然どこかで見つけたとしたら、家に持ち帰って友だちに自 慢しようとするにちがいない。

これらの古代の道具を作るとき、いったいどんな能力が必要になるのか? それを調べる方 法に、自分で作ってみるというやり方がある。 実際、これまで多くの人類学者が、石器製作の 技術―祖先たちと同じように、慎重に強打することによって岩から道具を作るを学んで きた。研究のひとつにおいて、現代の石器製作者=被験者)たちの身体がfMRIの磁気で 調べられたことがあった。 FMRIは病院で一般的に使われるMRI(磁気共鳴画像法)の機 械に似ているが、脳の構造内の活動を測定する機能が追加されたものだ。 未完成のオルドワン

*1 オルドワンという名前は、ルイスとメアリー・リーキー夫妻が率いるチームがはじめてこの石器 を発見したタンザニアのオルドバイ峡谷という地名に由来する。

*2 発見されたフランスのサン=タシュールという町の名前に由来する。これらのアシューリアン石 器は、 リーキー夫妻によるタンザニアでのオルドワン石器の発掘より一〇〇年前に見つかった。

石器とアシューリアン石器を受け取った被験者たちは、完成させるために必要な次の作業を考 えるよう指示された。 被験者がこの決定を下しているあいだの脳の活動を調べれば、石器を作 る際にどのような知的活動が必要なのかを知ることができると研究者たちは考えた。脳スキャ ンの結果、 オルドワン石器を作るときよりも、アシューリアン石器を作るときに、より脳の前 部(計画・調整のための活動を司る領域) による処理が求められることがわかった。この結果 は、図3のふたつの石器を見れば当然のようにも思える。 単純な形に削られたオルドワン石器 よりも、複雑なアシューリアン石器を作るときのほうが慎重な事前計画が必要なことは火を見 るよりも明らかだろう。

ホモ・エレクトスはよりすぐれた道具を発明しただけではなく、現在の必要性を超えて将来 に対する計画を立てたはじめての種でもあったと考えられている。 少し意外な気もするが、サ ルや類人猿は現時点で感じていない将来の必要性について計画することはできない。たとえば ある研究のなかで、オマキザルに一日に一度だけ餌を与えるという実験が行なわれた。 一回の 食事の量が多ければ問題なく生きることができたが、定期的に食べ物を探しまわる習性をもつ オマキザルは、一日一回という食事スタイルを嫌った。にもかかわらずサルたちは、あとで腹 が減ることを見越して余分な餌を保管しておこうとは考えなかった。お腹がいっぱいになった オマキザルは、夜食用に一部をとっておくのではなく、餌を互いに投げつけたり囲いの外に捨 てたりした。

サルよりもはるかに利口なチンパンジーもまた、その時点で感じていない必要性のために計

第1部

われわれはどのようにヒトになったのか

てたりした。

サルよりもはるかに利口なチンパンジーもまた、その時点で感じていない必要性のために計

画を立てることはできないようだ。例として、 チンパンジーがシロアリ塚で“釣り"をすると きの様子について考えてみてほしい。 まず、チンパンジーは適当な茂みを見つけ、枝を引き抜 いて葉を剥ぎ取り、その棒をシロアリ塚に持っていく。次に、シロアリ塚に開いた穴に棒を突 き刺し、群がるシロアリを舐める。 この一連の流れは、チンパンジーが一つひとつの段階を経 目標を達成できるという事実を指し示すものにまちがいない。しかし、どれほど考え抜かれ た行動なのだろう? じつは、それほど緻密なものではない。 シロアリを食べおえるとすぐ、 二度とシロアリを食べたくなることがないとでもいわんばかりに、チンパンジーは釣り竿を放 り投げてしまう。

研究室でのさまざまな実験でも似たような結果となり、事前の計画がきわめて有益な場合で もチンパンジーが将来の必要性のために計画できないということは、あらゆる分野で明らかに なった。この点においては、アウストラロピテクスやホモ・ハビリスもチンパンジーと大差は

さっさん

なかったようで、彼らが喫緊の必要性を超えて使うために道具を作ったという証拠は見つかっ ていない。とくにオルドワン石器が、採石・製作された場所以外に持ち運ばれた形跡はない。 対照的に、ホモ・エレクトスのアシューリアン石器は、採石・製作された場所からずいぶん

*3 アウストラロピテクスとホモ・ハビリスは衣服を身に着けていなかったので、当然ながらポケッ トにモノをしまうことができなかった。 そのため、わざわざ古い道具を運ぶよりも、新しい石器 その場で作るほうが楽だと感じたのかもしれない。

ざね

と離れた場所でも見つかった。したがって、動物の死骸をばらばらに切りおえたあとも、 ア シューリアン石器が将来何かの役に立つかもしれないとホモ・エレクトスが気づいていたのは 明らかだ。 これは大きな認知的跳躍ではあるものの、そもそもアシューリアン石器を作りだす ために必要な労力と知性について考えれば、当然のことだといっていい。 より複雑な道具を作 りだすのを後押しした精神の進歩は、その必要性が再び訪れると予測することを可能にした。 さまざまな証拠を見るかぎり、 わたしたちの先祖であるホモ・エレクトスは眼のまえの必要性 のそのさきの流れを想像し、将来についての細かな計画を立てていたようだ。 それは、地球上 で生まれたあらゆる種のなかではじめてのことだった。

最後に、ホモ・エレクトスの高い知性を証明するなにより印象的な出来事は、労働の分業を 発明したことだった。 ホモ・エレクトスはゾウのような大型動物やウマのような俊敏な動物を うまく狩っていたと考えられ、その過程で彼らが分業を利用していた可能性はきわめて高い。 道具が作られていた現場を見てみると、ホモ・エレクトスが一人ひとりに異なる仕事を割り当 て、より効率的に作業をこなしていたことを示すはっきりとした形跡がある。たとえば一二〇 万年前のインドの発掘現場では、アシューリアン石器の製造工程があたかも工場のようにいく つかのかたまりに分けられ、異なる作業に異なる場所が割り当てられていた。 これらの石器を 作る際には、まず大きな原石を打ち欠いて “刺片〟が作りだされ、その後さまざまな道具に形 成されていく。 インドの製作現場では、ある場所で剥片が作られ、別の場所で最終的な形にな るまで手が加えられていた。 最初から最後までひとりだけで道具を作っていたとしたら、製造

フレイク

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

男の場で糸自开にな

るまで手が加えられていた。 最初から最後までひとりだけで道具を作っていたとしたら、製造

の異なる工程を異なる場所に移動して行なう必要はない。大きな石を一〇メートル離れた場所 にわざわざ動かし、そのまま次の作業を続ける意味などあるだろうか? むしろひとりその場 に坐り込み、石を打ち欠いて剥片を作り、それから便利な道具へと形作っていったはずで、製 造現場のあちこちへと順序正しく移動する必要はなかっただろう。

きょうじん

しかし、異なる作業には異なる能力が必要になるため、それぞれの作業を別々の人に割り当 てることはじつに理にかなっている。 原石を打ち欠いて剥片を作りだすには、ちょうど適切な 位置で巨石を強打して不要な部分だけを取りのぞかなければいけない。 この作業には獣のよう な力が必要であり、集団内の強靱な大男たちにぴったりの仕事だ。彼らは大きなたたき石を 使いこなし、石の破片があちこちに飛んでも一顧だにしなかった。一方、より細かく石を削っ ていくその後の修正段階では、刺繍のような繊細さと調整能力が必要になり、女性や小柄な 男性のほうがより適任だった。

じられている。

ししゅう

*4 この説明をすぐには受け容れられない読者もいるかもしれない。リスやカケスなど多くの種が餌

を溜め込んで将来に備えているではないか、という鋭い指摘も聞こえてきそうだ。 ところが、こ れらの動物が実際に将来的な必要性を理解しているという証拠はない。むしろ彼らは将来を見越 しているわけではなく、自分たちがそうする理由を理解もせず、ただ本能的な行動として貯食す るように進化してきたようだ(メスのチンパンジーが、 近親交配を避けるために家族の集団を離 れるようになったことと似ている)。これらの点は、トーマス・ズデンドルフのすばらしい著書 「現実を生きるサル 空想を語るヒト 人間と動物をへだてる、たった2つの違い」 でくわしく論

ハンマーストーン

8

われわれの祖先であるホモ・エレクトスが共同作業をとおして目標を達成していたことは、 ほかの数多くの例からも明らかだ。 なかでもわたしのいちばんお気に入りの一例は、イスラエ ルのガリラヤ湖の北のヨルダン川沿いにあるゾウの解体現場だ。 この発掘現場では、一頭のゾ ウの死骸のまわりで九本の手斧が見つかった。さらに、木枝をてことして使ってゾウの頭蓋骨 を上下逆さまにひっくり返し、脳 (貴重な脂肪源) を取りだしていた形跡があった。 背骨から 頭蓋骨を切り離して裏返すためには、数人のホモエレクトスが一緒に作業し、不規則な形の 重い頭の動きをコントロールする必要があった。 もし木枝が実際にてことして使われていたと すれば、ホモ・エレクトスが数人でてこを押し、別の数人がバランスをとりながら頭をまわし ていたことはほぼまちがいない。

すぐれた意思疎通と協力体制がなければ、この作業がうまくいく可能性はゼロに近い。 同じ 発掘現場では、木の実を割るための場所、石を削るための場所、貝を処理するための場所の痕 跡も見つかった。現代にたとえれば、担当ごとに屋台を設置するかのごとく、それぞれの作業 は異なる場所にきっちり割り振られていたというわけだ。

将来のための計画を立てる能力がなければ、分業はできない。だとすれば、計画と分業とい うふたつの能力が同時に生まれたとしてもなんら驚くことはない。このふたつの能力が組み合 わさったとき、われわれの先祖が達成できることの範囲は大きく広がり、社会認知の道のずっ とさきへと人類は進んでいった。その道を人類がはじめに歩きだしたのは、アウストラロピテ クスがお互いを護るために協力しはじめたときだった。

第1部

われわれはどのようにヒトになったのか

ニニキ

を

きだった。

直立歩行

第1章では、アウストラロピテクスが二足歩行(直立歩行)の副次的効果として投擲に適し 身体を発達させたという点に簡単に触れた。しかし、そもそもルーシーが立ち上がって歩く ことを選んだ理由については説明していなかった。 アウストラロピテクスとホモ・エレクトス のさまざまな認知能力についてのここまでの説明を踏まえ、進化の歴史のなかでもっとも重要 な出来事のひとつである直立歩行に至った経緯について考えてみよう。 もし二足歩行になって いなければ、人類がものを巧みに投げる技術を身につけることはできなかったはずだ。 その場 合、わたしたちの祖先をヒトに変えた社会的認知革命も起きていなかったかもしれない。しか し、なぜ祖先たちは直立して歩いたのか? 二本の前肢として指関節を使うのをやめたとき、 彼らは何を得たのだろう?

この問いにはふたつの答えが考えられる。ひとつ目そんなことはわからない。ふたつ目

*6

いろいろと理由が考えられる。 理由のなかには、心理学とほとんど(あるいはまったく)

関係ないものもある。たとえば長い距離を歩くときには、四足歩行の類人猿より二足歩行の人 間のほうがより効率的に進むことができる。 くわえて、熱帯雨林が消えたことによって、長い

*これがきちんとした答えではない、と認めます。

*6そのような重要な出来事にはおそらく複数の要因があるため、当然といえば当然のこと。

¥5

距離を歩いて移動できる能力がより重要になったはずだ。わたしたちの先祖が直立歩行を始め た理由のひとつはたんに、最小限のカロリー燃焼でA地点からB地点に移動するためだったの かもしれない。

しかし直立歩行をするようになった理由の一部はより心理的で、手を使って何をするべきか についての決断に関連するものだ。おそらく、われわれの先祖たちが二足歩行になったのは、 食べ物、道具、武器を運ぶために両手を解放しようとしたからだった。これは古くから提唱さ れてきた説であり、直立歩行を始めたことによって先祖たちが余分な食糧、道具、武器を自由 に利用できるようになり、より有利な立場に立ったのはほぼまちがいない。

さきほど説明したとおり、この仮説にはある問題点がある。 ホモ・エレクトス以前の祖先は、 すでに数百万年にわたって二足歩行を続けていたにもかかわらず、石器を遠くに運んでいた形 跡がないということだ。 ホモ属 (ヒト属)以前の先祖たちも道具を持ち運ぶことはなかったと 考えられており、よって食べ物を遠くに移動させていた可能性は低い。つまり彼らは、将来の 必要性を予想することができなかったということになる。お腹が空いたときには食べ物をその 場で食べ、ほかの場所に運ぼうとはしなかった。もしその時点で腹が減っていなければ、(あ とで空腹が訪れることには気づかず) 食べ物をその場に残しておくか誰かに渡すだけで、持ち 運ぶことはなかった。 では、アウストラロピテクスに何かを運ぶという動機を与えたのはなん だったのだろう? 猛暑のある日、それまで将来の必要性を見据えて計画できなかった動物が 何かを持ち歩いてサバンナを横切ろうと決めたのはなぜか?

60

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

何かを持ち歩いてサバンナを横切ろうと決めたのはなぜか?

この問いに答えるためにいまできるのは、ルーシーや彼女の先祖たちが草原を横切って進む たびに、どんな感情を抱いていたのかを想像することだけだ。あなた自身がサバンナを歩いて 移動しなければいけないとしたら、どんな感情を抱くだろう? おそらく、答えは「恐れ」だ ろう。ルーシーやほかの祖先たちは、拓けた草原を横断しようとするたびに自分の弱さを痛感 し、大きなネコやイヌによる攻撃を恐れた。 恐怖に突き動かされた彼らが、自分自身を護るた めに使える道具─おそらく、こん棒や槍として利用できる木枝を携帯するようになった としてもおかしくはない。

歩くときに手を自由に使うことができれば、 こん棒や槍を運ぶのはずっと楽になる。それこ そがルーシーや彼女の先祖たちを直立歩行する気にさせたきっかけだったにちがいない。 ルー シーは将来の必要性を見越せはしなかったものの、眼のまえの必要性のために計画を立てるこ とはできた。だとすれば、サバンナを横切ろうと出発するたびに武器の必要性を感じていたは ずだ。当然ながら、人類の直立歩行への移行において、 武器に対する果てなき欲求がほんとう になんらかの役割を果たしたのかどうかを確かめることなどできない。それでも、この流れは 当時の祖先たちの認知能力のレベルと一致するものであり、二足歩行によって効率が上がった のと同じように、武器をもつことによって祖先がより優位な立場に立ったと考えてもおかしく はない。

ホモ・エレクトスからホモ・サピエンスへ

分業によって人類に新たな黄金時代が訪れた。 共同活動による成果は、個人による努力の合 計よりもはるかに大きなものだった。分業は集団に「創発特性」(個々から構成された全体が、 個々には見られない特性をもつこと)をもたらし、そのことが集団をかつてないほど効率的か つ強力にした。祖先たちが熱帯雨林を去ってから四〇〇万年以上たったあと、森の安全よりも はるかに重要なものを作りだすことによって、 ホモ・エレクトスは再び人類を食物連鎖の頂点 へと進む道へと戻した。 この分業によって、かつて先祖たちにとって捕食者だった動物が物 に変わった。

分業だけでは物足りなかったかのように、ホモ・エレクトスは人類史上いちばん重要なイノ ベーションを推し進めた火の管理だ。火は悪天候や捕食動物から身を護ってくれるだけで なく、生のままでは摂取することがむずかしい栄養素やカロリーを人類に与えてくれた。生肉 調理されたステーキの味やにおいの差、生のジャガイモと料理したジャガイモのおいしさの ちがいについて想像してみてほしい。一方は食べることがほぼ無理で、他方は非常においしい はずだ。火を自由に扱えるようになったことで、先祖たちの生活は劇的に変わった。 まず、一 一日の終わりに冷たくじめじめした洞窟に戻る必要はなくなった。 夜の闇は消え、寝ているあい だに夜行性の捕食動物に襲われる心配もなくなった。 そして、落ちている肉を拾って食べるよ

うな生活から解放された。

"I

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

うな生活から解放された。

生物人類学者のリチャード・ランガムは、すぐれた著書「火の賜物 ヒトは料理で進化し た』のなかで、ホモ・エレクトスやその後のホモ・サピエンスが大きな脳を発達させるうえで 料理〟が重要な役割を果たしたと主張した。 仲間の類人猿たちはより大きな腸をもっている にもかかわらず、生の餌を食べるため、人間ほど大きな脳を維持するカロリーと栄養を得るこ とはできない。人間の脳と腸の身体に占める比率はほかの類人猿よりもはるかに大きく、さら に人間は類人猿よりも速くカロリーを燃焼させることができる。 食べ物を調理することによっ て、人類はより速く新陳代謝ができるように進化し、それが大きな脳の活動の支えとなった。 調理の発明によって、人間はより多くの脂肪を溜め込むことができるようにもなった。 食べ 物が乏しいときに蓄えとして役立つ少しばかりの脂肪がなければ、大きな脳の活動のせいで新 陳代謝のための栄養源が枯渇してしまう恐れがある。 さらに料理によって祖先たちは、生の食 べ物を食べるときに必要になる絶え間ない咀嚼から解放された。 チンパンジーは食べ物を柔 らかくしてより効果的な消化をうながすため、一日のうち八時間を噛むことに費やさなくては いけない。一日あたり八時間の咀嚼がどれほどたいへんなことなのか、想像するのはむずかし い。とくに、話し言葉に大きく依存する人間のような種にとっては、影響はより甚大だろう。

しゃく

蒸気機関自動

*7 現代的なイノベーションの多くをもたらしたのも火の管理だった。金属の 車、ロケット燃料・・・・・・。 しかし当然のことながら、それらのイノベーションが起きたのはずっと あとになってからのことだった。

事実、食べ物を口に入れて話すことは容易ではないため、絶え間ない咀嚼が必要な世界では言 語の進化もより遅くなっていたかもしれない。

祖先による火の管理は、人間のための認知的ニッチを作り上げる方法のひとつであり、文化 イノベーションが次の進化を形作るという事実を指し示すものでもある。いったんバーベ キューの技術を学ぶと、食べ物を噛むための大きな歯や顎の筋肉は必要なくなった。 この変化 によって引き起こされた遺伝子の突然変異の結果、顎や歯のサイズが小さくなり、そこから人 類は恩恵を受けることになった。 これらの突然変異がもっと早い段階で起きていたら、やっか いな事態になっていたかもしれない。なぜなら小さく弱い顎をもつ動物は、生の食べ物を常食 とすることが苦手だからだ。しかし、火を管理することを身につけた人類は、大きな顎と小さ な脳をもつ先祖の姿から離れ、小さな顎と大きな脳をもつ姿へと変わる道をずんずん進んで いった。かくして、先祖のイノベーションはのちの人間の頭の形を決めるうえで大切な役割を 果たし、強くたくましい筋肉よりも脳により重きを置くことをうながしたのだった。

ホモ・エレクトスからさらに進化するにつれて人類の脳は成長を続け、それに合わせて計画 や相互理解の能力も向上していった。この進化のプロセスの結果として“わたしたち”、つま りホモ・サピエンスが二〇万年以上前にアフリカで生まれた。大きな脳を使って築き上げられ た複雑な文化は、あらゆる環境で人類に成功をもたらした。 やがて人類はアフリカ全土を手中 に収め、大陸の外にも眼を向けるようになった。一二万五〇〇〇年前の段階ですでにアラビア 半島にホモ・サピエンスが移り住んでいた兆候がちらほらと見えはじめ、八万年前までに本格

さ

第1部

われわれはどのようにヒトになったのか

的に出アフリカが始まった。六万五〇〇〇年前までにオーストラリアにたどり着き、四万五〇 ○○年前には北上して北極へと到達した。二万年前、ホモ・サピエンスは南北アメリカに上陸。 もっとも最近の移住先となったのが太平洋の島々で、いちばん最後のニュージーランドに人類 がたどり着いたのはいまから一〇〇〇年ほどまえのことだった。

人間が地球全体に移り住みはじめたのと同じころ、文化、芸術、そのほかの象徴的思考にも とづく活動も一気に広まった。種そのものが生まれたのは二〇万年以上前だったが、一般的に

ホモ・サピエンスと関連づけられる文化的豊かさの形跡が現われはじめたのは一〇万年前以降 のことだった。これは、一〇万年以上のあいだ象徴的思考が欠如していたことを意味するもの ではない。逆に、人間の文化の産物が一〇万年以上の長きにわたって今後も原形を保ったまま 引き継がれるという小さな可能性を示すものだ。 現代のわたしたちは、エアコンの効いた博物 館に絵をぶら下げて飾る。先祖たちは、断崖の壁面にただ絵を描いた。 彼らが未来に関心がな かった点を考えると、そのような遠い過去からの芸術品や工芸品がひとつでも見つかるという 事実自体が驚くべきことだろう。

複雑な文化が、わたしたちの種のゆっくりとした始まりとともに(あるいは、もっと以前か

*8 あるいは、そうではないかもしれない。 たとえば歯科医は、口が器具と綿でいっぱいの患者とど うにか会話を続けることができる。また、古代ギリシャの弁論家デモステネスが、口に石を詰め 演説の練習をしたという話は有名だ。だとすれば人間が、何かを噛みつつ同時にはっきり話が できるように進化していたとしてもおかしくはない。

ら) 生まれたのか、一〇万年以上の積み重ねによって開花したのかはわからない。いずれにし ろ、のちに人間が身につけた社会性は、知識とイノベーションの恐るべき成長へとつながった。 ホモ・サピエンスの世界進出とともに新たな道具、武器、 芸術も広く浸透していったが、この 爆発的拡大を引き起こした変化の根底にあったのは心理的側面だった。 (わずか約五〇〇〇年 前に)文字が発明されるずっと以前から、物語の口承という伝統によって人類の文化は積み重 ねられていった。

物語の口承は、火の管理のもうひとつの副産物だったのかもしれない。なぜなら、日中の狩 猟採集民の会話は、焚き火のまわりに集まって語り合う夜の物語とは大きく異なるからだ。 昼 間の狩猟採集民たちは、喫緊の社会的関心事や経済的なニーズの問題の話にほとんどの時間を 費やす。しかし夜のとばりが下り、焚き火が熾されると、人々は小さなグループになって火の まわりに集まる。そして、会話はいつしか物語になる。その物語の多くには、「どう生きるべ きか」「文化的な規則にどうしたがうべきか」という大切な教訓が含まれている。

火の管理によって人間は、日が暮れたあとに敵に襲われる恐れをそれほど感じることなく、 より長い時間にわたって交流できるようになった。 昼間と同じように仕事ができないその時間 こそが、人間に社交と内省という唯一無二の機会を与えた。 現代の狩猟採集民もまた、大切な 文化的情報を伝えるために夜の焚き火の時間を使う。 この事実は、人間の知識基盤の構築にお いて火が大きな役割を果たしてきた可能性を浮き彫りにするものだ。物語の口承によってそれ ぞれの世代は、先祖が積み重ねてきた情報をさらに強化することができる。 文化とは、自分た

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

ちの環境とどう向き合うかについての知識を蓄積することでもある。

「蓄積的文化」の大切さは、わたしたちの生活のほぼすべての側面にはっきりと現われている

といっていい。わかりやすい例のひとつは、北極、南北アメリカ、アフリカ、オーストラリア、 アジアに向かった初期のヨーロッパの探検家たちの数々の悲惨な話のなかに登場する。勇敢な 冒険者たちは充分な備えをしていたにもかかわらず、幾度となく危険な目に遭い、命を落とす 者も少なくなかった。 しかしすぐ近くでは、近代的な技術など何ももたない原住民たちが何不 自由なく快適な生活を送っていた。他者の経験から学ぶことができるという能力こそがホモ・ サピエンスに大きな“地の利を与え、それまでの発見の基盤の上に新しい戦略とイノベー ションが築かれていった。結果として、それぞれの世代は一から土台を作り直す必要はなくな り、子孫たちは自分が生きる世界についてより深く理解することができた。 数世代前の時代な ら、天才児でなければそんな視野の広い世界観をもつことなどできなかった。 この現象は現在 まで続いている。学校の生徒たちがコペルニクス、ダーウィン、ガリレオの発見について学ぶ のは蓄積的文化の一例であり、このゆるやかな蓄積プロセスが一〇万年以上続いていることも まちがいない。そんなことをできる動物は人間のほかにいない。

複雑な社会的関係のために必要な大きな脳

47

地球上のあらゆる気候で生き残るために必要な膨大な知識体系に比べれば、わたしたちの先

祖が向き合った社会的な挑戦など些細なことに感じられるかもしれない。 イヌイットは不毛の 地での長い移動を生き抜くために、危険な海で巨大生物を狩り、氷で仮の住まいを造る技術を 学ばなくてはいけなかった。 サハラ以南のアフリカ人たちは、ストロファンツス・コンベの種 子などから抽出した毒に浸した矢を使い、 サルを狩る方法を学ばなくてはいけなかった。 オー ストラリアの先住民アボリジニは、凶暴なヘビやクモを避けつつ、地球上のどこより暑く乾い た土地で食糧と水を確保する術を学ばなくてはいけなかった。

このような挑戦は、人間がはじめて新たな環境に移り住んだときには並外れてやっかいなも のだった。とはいえ近代の交通システムができあがる以前、人々はもっとゆっくりと移動して いた。 もっとも頻繁に移動した遊牧民の祖先でさえ、人生のほとんどの時間は慣れ親しんだ環 境で暮らしていた。自分たちが住む世界に対処するための不変の規則は、焚き火のまわりでの 話し合いをとおして次の世代へと簡単に引き継ぐことができた。その結果、蓄積的文化と社会 的学習によって、捕食動物、獲物、住み処に関する物理的な問題は認知的にはそれほど大きな 挑戦ではなくなった。

しかしながら、物理的な世界とは異なり、社会的な世界での相互作用はもっと激しいものだ。 たとえば、わたしの社会的戦略は他者に影響を与え、それに応じて他者はしばしば態度を変え る。さらに、他者はそれぞれ異なる計画を立てる。 長い狩りから家に戻ったとき、みんなが焚 き火のまわりでこそこそと何か話しながら笑っていたら、わたしは何事かを突き止めなくては いけない。 わたしの歯にマンモスの毛が挟まっているのだろうか? 氷上で狩りをしているあ

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

いだに、妻を寝取られたのだろうか? クスクス笑いは、そもそもわたしに関係あるのだろう か? 社会的な世界にはこのような複雑さがあるため、一連の不変の規則にしたがうだけでは 他者とのつき合い方まで学ぶことはできない。 「背中に赤い線の入ったクモは避ける」「深い渓 谷には水がある」といった規則は自然界でのみ通用する。 一方、つねに変わりつづける社会的 な世界では挑戦が尽きることはなく、仲間の人間たちは気まぐれに態度を変えてしまう。とく に、自分が利用されていると感じたとき、人々の態度は急変する。

先祖たちにとって、どれもちょっとした頭脳ゲームのようなものでしかなかったのではない かと想像する人もいるかもしれない。 しかし、世界を安全かつ快適な場所に変えてくれる政 府、法律、警察などといった現代生活ではあたりまえのさまざまな機関ができる以前の話であ ることを忘れないでほしい。 認知科学者のスティーブン・ピンカーが名著「暴力の人類史」で 指摘したように、狩猟採集民の生活は予測不可能なものであり、現代のもっとも危険な都市よ りもはるかに殺人率が高かった。 狩猟採集民の生活は牧歌的でお気楽に見えるかもしれないが、 実際には、今日の世界一物騒な街のいちばん治安が悪い地域に住むよりも危険だった。

アウストラロピテクス、ホモ・エレクトス、のちのホモ・サピエンスの世界では、友人や隣 人は逃げおおせることならなんでもやってのけた。彼らの生き方に現代でいちばん近いのは、 マフィアや麻薬カルテルなどの犯罪集団の生き方であり、主たる抑止力となるのは(法律では なく)お互いの行動だ。 洞窟のなかで毎朝起きるたび、祖先たちの眼のまえには先史時代版 『ザ・ソプラノズ』の世界が広がっていた。夕暮れまで生き残りたければ、競合する目標、移

心の理論

り変わりの激しい複雑な協力関係、嫉妬深いライバル、仲間たちによる危険な裏切りがひしめ く地雷原をうまく進まなければいけなかった。

集団のなかで誰より強い立場にいたとしても、たいした保証にはならなかった。 夜になると みんなが眠りにつくが、集団内のほかのメンバーがあなたのことを手に負えないほどの問題住 民だと考えたら、それがあなたにとって最期の夜になるかもしれない。 法執行機関などなく、 誰もが自分の知恵を頼りに生きなければいけなかった。賢く立ちまわらなければ、込み入った 社会を生き抜くことはむずかしく、配偶者が見つかる可能性も減った。 このような強い社会的 圧力にさらされた結果、人類は明らかに社会的な性質を帯びた新たな認知能力の数々を発達さ せてきた。なかでも重要なのが「心の理論」だ。

同盟を作って保ち、共同事業を起ち上げ、あるいはただ殺されずに一日を生き延びるために、 先祖たちは互いの行動を推測するようになった。 他者の行動を見きわめる最善の方法は、裏に ある論理的思考と目的を知ることだ。そのために人類は「心の理論」他者の心は自分の心 とは異なるという理解を進化させてきた。 幼い子どもたちはこの能力をもっておらず、そ れが子どもによる突然の提案や話題の切り替えを理解するのがむずかしい要因のひとつでもあ る。つまり子どもたちは聞き手が自分と同じことを考えていないと気づいていない。 しかし成

76

第1部

われわれはどのようにヒトになったのか

長するにつれ、嗜好や知識は人によって異なるという事実に子どもたちも気づくようになる。 世界がお互いにとって有益な取引に満ちているとわかると、人生は突如としてより豊かで楽な ものになる――「あたしは赤いゼリービーンズが好きだけど、あなたは黒いのが好きなのね」 「きみが鬼ごっこするなら、ぼくはかくれんぼをするよ」。

他者が自分とは異なる考えや感情をもつことを理解した先祖たちは次に、相手がどんな考え や感情を抱くのか予想しはじめるようになった。 考えや感情についてなにより明確な手がかり を与えてくれるのは、相手の行動だ。根底にある意図を突き止めることができると、それはな おさら有益な手がかりとなる。 彼女のあの行動は偶然なのか故意なのか? ほかに選択肢がな かったのか? このような基本的な読心術は、競合する対立集団を理解するうえできわめて大 切であり、とくに集団の構成メンバーや目標が時とともに変わる場合には重要度が増す。

あなたが誰かに足の指を踏まれたとする。 その人が眼のまえでつまずいたとすれば、偶然の 出来事だ。一方、どしどし歩いてきて足を踏みつけたとしたら、意図的な行動だろう。しかし

*9 ほかの大型類人猿も心の理論を部分的に発達させてきたが、その効果はごくまれにしか現われず、

おもに競争的な状況であらわになる。たとえばチンパンジーのボスは、群れのなかで新たな同盟 関係が生まれそうだと察知すると、序列内の自らの地位を脅かす恐れのあるほかのオスを攻撃し 孤立させようとする。しかしながら、チンパンジーが初歩的なレベルでも心の理論を働かせて いるという証拠はなく、協力の末に相互的に有益な結果を導きだすことができるとは考えられて いない。

そう理解できるのは、あなたの社会情報処理装置がうまく機能しているからにすぎない。 もし ペットを飼っているなら、あなたが次に誤って痛がらせてしまったり、怖がらせてしまったり したとき、様子をよく観察してみてほしい。わが家のイヌたちは、まちがってわたしが足を踏 んでしまったときも、叱りつけたときも、同じように服従的でしゅんとした態度になる。 相手 の行動が意図的なのか故意なのか、イヌは区別することができない。 わたしの態度を理解し、 将来の行動を推測するイヌの能力はきわめて限られたものでしかない。

社会的な認識に対するこのような基本的な能力にくわえて、 相互依存性が高い人間の生活に よって、自尊心、 罪悪感 恥といった新しい社会的感情も発達するようになった。 これらは 「自己意識的感情」と呼ばれることが多い。なぜなら、この感情が生みだされるのは他者の自 分に対する評価を意識したときであり、 愛や怒りといった内向きの社会的感情とは異なるから だ。自己意識的感情の進化によって、他者が自分をどう感じているかだけではなく、自身が自 分についてどう感じるかということにも人間はより敏感になった。 このような感情は、どんな 行動が自らの集団にとってより価値が高いのか、または価値が低いのかをはっきり教えてくれ る。

集団の価値を高めるような行動をとったとき、わたしたちは自尊心を抱く。自尊心に関連す る肯定的な感情によって、人はそのような機会をさらに追い求めようとする。一方、集団の誰 かに害を与えたとき、 わたしたちは罪悪感を抱く。罪悪感に関連する否定的な内向きの感情に よって、(友人たちに絶交されるまえに) わたしたちは経験から学び、 同じ過ちを繰り返すこ

第1部

われわれはどのようにヒトになったのか

とを避けようとする。集団のまえで自分たちの価値を下げる行動をとったとき、わたしたちは 恥を感じる。このときも否定的な内向きの感情が生まれ、恥ずべき行動を繰り返さず、さらな る地位の低下を避けようとする。自尊心、 罪悪感 恥は人間を人間たらしめる重要な部分であ る。ホモ・エレクトスの進化とともに生まれた相互依存的で協力的な集団がうまく機能したの も、人間がそれ以来ずっと繁栄を続けてきたのも、このような感情のおかげだといっていい。 自己意識的感情の大切さは、それを感じる能力が乏しい人の生活について考えたときにより 鮮明になる。たとえば社会病質者は、出会ってからしばらくのあいだは魅力的で楽しい人間に 見えることが多い。しかししばらくすると、相手を容赦なく利用しようとする傾向があらわと なり、他者との関係は悪化していく。 もしわたしに罪悪感や恥といった感情がなければ、あな たから欲しいものを手に入れる機会を見いだしたとき、わたしは心理的な圧力でそれを止める ことができなくなる。

シオ

分かち合ったり尋ねたりせず、ただ搾取することは短期的には有効な戦略にもなりえるが、 人間の記憶は長く続く。 利用されたり裏切られたりした人々はしばしば、その経験についてほ かの人に伝える。この種の社会情報の拡散において噂話が果たす役割は大きく、 いっとう魅力 的に見えるソシオパスでさえもすぐに共同体から歓迎されなくなる。古代の狩猟採集民の集団 に生まれついたソシオパスたちは、自分がとどまることを許してくれる共同体を見つけるのに 苦労した。 しかし第3章で取り上げるように、都市ができたことによってすべてが変わった (そして、ソーシャル・メディアがまたそれをもとに戻した)。

教育と学習のための心の理論

人が社会を生き抜くことを後押しするために進化した心の理論には、ほかにも利点があった。 なかでも注目すべきは、他者に教える (他者から学ぶ) 能力を劇的に高めたという点だろう。 相手が何を考えているのかまったくわからなかったら、あるいは自分とは異なる知識をもつと いうことを知らなかったら、相手に何かを教えることは非常にむずかしくなる。 いったいどこ から教えればいいのか? 相手は何をすでに知っていて、何を知る必要があり、どう教えるの が最適なのか? でも、これらの問いへの答えを自分で見きわめられれば、新たな情報を共有 するための出発点として相手の知識基盤を意図的に利用することができる。 結果、人間は驚く ほどうまく他者に物事を教えることができるようになった。

人間が教師としてどれほど優秀なのかを示すわたしのお気に入りの例は、石を使って木の実 を割る方法を学ぶチンパンジーたちの行動のなかに隠れている。 チンパンジーは概して単純な 道具を使う。たとえばアフリカの多くの地域では、チンパンジーは石をハンマーや台として巧 みに使い、木の実を割るという戦略を築いてきた。 木の実がおいしい季節になると、母親チン パンジーたちは大きな石の上にいくつか実を置き、小さめの石を使ってそれを割る。 作業が続 くあいだ、子どもたちは近くに坐って様子を見守る。ときどき子どもが盗み食いするが、母親 たちはわざわざ叱りつけたりはしない。 ここでの議論で問題となるのは、どのくらいの期間で 子どもたちは木の実を割る技術を身につけることができるのかという点だ。

÷

第1部

われわれはどのようにヒトになったのか

だ!

チンパンジーの木の実割りに関する研究についてはじめて知ったとき、子どもたちが技術を 学ぶまでにおそらく一年ほどかかるのではないかとわたしは予想した。 不規則な形の石と硬い 小さな木の実を巧みに扱うのはそれほどたやすいことではないし、石を指にぶつけてやる気が 失せる場面もあるはずだ。それに、木の実割りはどちらかといえば珍しい体験なので、練習す る機会もそれほど頻繁に訪れるわけではない。要は、一朝一夕に学べるようなことではないの だ。だからこそ、真実を知ったときの衝撃は大きなものだった。野生のチンパンジーがさまざ まな種類の木の実を割って食べる技術を身につけるためには、なんと一〇年もかかるというの

人間の動物トレーナーであれば、その一〇分の一以下の期間でチンパンジーの子どもにあら ゆる種類の木の実を割る方法を教え込むことができる。しかしそれができるのは、トレーナー が心の理論をもっているからだ。心の理論をもたない母親チンパンジーたちは、子どもが何を 知らないのかを知らないため、教えることがとても苦手だ (子どもたちに教えなければいけな いという意識も薄い)。子どものまちがいに気づいたとき(ハンマーとなる石の持ち方や木の 実の置き方がおかしいとき)、母親チンパンジーはそれを指摘して、修正しているかのように も見える。しかし、誤りの原因を理解できていないため、ごく一部の誤りに対するまれな修正 しか行なわれない。まったく同じ理由で、幼い子どもたちも教えるのが苦手だ。 たとえ、自分 が技術を身につけることができたとしても、子どもたちはほかのチンパンジーがそれを知らな いという事実に気づいていないので、自らの知識や技術を他者にうまく伝えることができない

のだ。

心の理論は学習者にも恩恵を与えてくれる。 自分の知らない知識を別の人がもっているとわ かったら、わたしは同時に 「相手がその知識を教えてくれるかもしれない」と考える。 こう理 解したわたしは潜在的な教師に細心の注意を払うようになり、たとえ目的がわからなくてもそ の行動を真似しようとする。たとえば、あなたがわたしに野球のボールの投げ方を教えている としよう。 あなたは前に出したほうの脚の膝を胸まで引き上げ、それからボールを投げる。そ れを見たわたしは、同じ動きを真似しようとする。 わたしにしてみれば、その動きは不恰好で 無意味でしかない。それでも、教師であるあなたを真似することはできる。

理解が欠けた状態でのこの種の真似は心の理論と明らかに結びついたものであり、それが人 間のみに備わった能力であることは驚きではない。この現象について調べた古典的な実験のな かで、スコットランドのセント・アンドリュース大学のビクトリア・ホーナーとアンド リュー・ホワイテンは人間の子どもとチンパンジーに、なかにお菓子の入った複雑な構造の宝 箱を渡した。 子どもとチンパンジーに箱の開け方を実演してみせたときにふたりは、開けるこ とには直接関係のない不必要な動作もいくつか含めるようにした。 たとえば、開けるための錠 前は箱の側面にだけついていたが、教授らは開けるまえに箱の上の穴に棒を差し込んでみせた。 黒く塗られて中身の見えない宝箱を使ったとき、被験者には箱の上の穴に実際には機能がない ことがわからない。そのため、人間の子どももチンパンジーも教授たちの一連の動作を真似し

た。しかし透明な箱を使ったときには、どの動作が必要なのか不必要なのかが一目瞭然になっ

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

た。この場合、チンパンジーは必要な動きだけを繰り返し、不必要な棒の動きを無視した。 一

方、人間の子どもたちは明らかに不必要な動作も引きつづき行なった。

「過剰模倣」と呼ばれるこの傾向は、人間にとって普遍的な特性のようだ。高度な教育を受け

先進工業社会の子どもたちだけでなく、 正式な教育をほとんど受けていないカラハリ砂漠や オーストラリアの辺境地の小規模社会の子どもたちにも同じ傾向が見られる。過剰模倣は人間 にとって重要な性向であり、これによってわたしたちは完全に理解できないときでも物事を学 ぶことができる。 教師が高度な知識をもっていると仮定することによって、人は可能なかぎり 忠実に模倣しようと努め、それがより効果的な行動へとつながる。

過剰模倣には生存のためにも高い価値があり、食べ物の調理や解毒に必要な複雑な技術を伝 える手助けをしてくれる。 たとえば、パプアニューギニアの低地に住む人々が、どう見ても食 用に適しているとは思えないサゴヤシをどのように食べるのかについて考えてみたい。 サゴヤ シの幹には高い濃度のデンプンが含まれており、数段階の込み入った手順をとおしてそれを加 工することができる。まず木を切り倒し、幹の樹皮を剥ぎ取ると、その中身をおがくず状にな るまでたたいて砕く。その段階でもまだ食べられる状態からはほど遠く、おがくず状の粉はさ らに何度も水ですすがれる。 するとニューギニアの熱帯の温かな水によってデンプン分子が分 解され、木から離れた分子が布のフィルターをとおして流れでていく。

次に、その水を大きな容器に溜め、一晩放置して底にデンプン質を沈殿させる。そこから上 澄みの水を取りのぞけば、濃いデンプン粉だけが残る。 発酵を避けて完全に毒素を抜くために、

12

*2

最後にペースト状のデンプン粉を広げて天日干しにする。できあがったデンプン粉は、サゴヤ シの葉で作られた筒に入れられる。その粉は数カ月にわたって保管が可能で、さまざまな料理 に使われる。この一連の流れが確立するまでに試行錯誤が繰り返されてきたことは想像にかた くないが、過剰模倣のすぐれた点は、サゴヤシのデンプン粉をこのように作る理由を人々が知 る必要はないということだ。 彼らはほかの人の行動を観察し、ただそれを真似しただけだ。

心の理論と社会的操作

心の理論の機能が生まれてからほどなく、人類がはじめて嘘をついた日が訪れたにちがいな い。 この主張をよりはっきりさせるために、ごまかし (擬態)"は嘘のずっとまえから存在し ていたことを言い添えておきたい。 小枝のように見せかける昆虫、背景に合わせて皮膚の色を 変えるカメレオンなど、多くの植物や動物がほかのものになりすますために擬態を使うが、こ れらの生物はごまかす相手の精神状態まで理解する必要はない。

動物によるより複雑なごまかし行為でさえ、相手の精神への対応を必要とはしない。 たとえ ばオマキザルは、敵がいないにもかかわらず大きな鳴き声を上げ、仲間のサルたちが木の上に 逃げたところを見計らって餌をさっと独り占めしてしまうことがある。この戦略がより使われ るのは、餌が近くの場所に集中しており、 ほかのサルが逃げたときにすぐに餌を食べることが できる場合だ。 かなり複雑な戦略ではあるものの、ほかのサルが考えていることを予測する能

7

第1部

われわれはどのようにヒトになったのか

力は必要なく、オマキザルたちは成長するにつれて自然とそのやり方を覚えていく。

動物のごまかし行為とは異なり、嘘は人間に特有の社会操作の一形態であり、はるかにすぐ れた認知的な素養がなければ成し遂げることはできない。嘘をつくという行為は、誰かほかの 人の心に誤った考えを意図的に植えつけるということだ。そのためには、他者の考えが自分と は異なるという認識をもつ必要がある。 あなたが何を理解しているのかを理解できれば、わた しは有利な立場から意図的にあなたの理解を操作し、真実を歪めて自分に利益を与えようとす ることができる。 それが、嘘のはじまりだ。

せっこう

数々の実験によって、たんに心の理論を教えるだけで幼い子どもたちが嘘を覚えるというこ とがわかった。この可能性について調べた初期の代表的な研究では浙江師範大学のディング・ シャオパン率いるチームが、 心の理論をまだ理解していない三歳児を被験者として研究室に集 めた。教授らは子どもたちをふたつのグループに分け、一方には心の理論を教え、他方には無 関係の課題を与えた。ディングのチームは心の理論を教えるために、筆箱などの容れ物を子ど もたちに見せて蓋を開け、なかに予想外のモノが入っていることを明らかにした。そのあと教 授たちは、「ほかの人が箱の中身をなんだと予想すると思うか」と子どもたちに尋ねた。時間 がたつにつれて被験者の子どもたちは、予想外の内容物を見るまえの自分と同じように

*10 サゴヤシのような食べ物は、地元の住民たちが充分な食糧をもつ環境のなかで、ヨーロッパの探 検家たちが次々と死んだ理由をはっきりと教えてくれる。

79

人たちが考える傾向があるのだと気がつきはじめた。子どもたちには合わせて六日にわたって 同じような課題が与えられたが、目標はこう教え込むことだった――いましがた自分が学んだ 情報を他者が知っているとはかぎらない。

心の理論か無関係の課題のどちらかを学んだあと、子どもたちはディング教授らと一緒に 隠しっこをして遊んだ。 まず、教授が目隠しをしているあいだに、子どもたちがふたつの カップのうちのどちらかに飴玉を隠す。 次に教授は眼を開け、「飴玉をどっちに隠した?」と 尋ね、子どもが指し示したカップのほうを見た。 子どもがほんとうのことを言ったとき、教授 は飴玉を手に取って自分のものだと宣言した。 子どもが嘘をついてまちがったカップのほうを 指差したとき、教授は空のカップを開けて負けを認め、飴玉は子どものものだと宣言した。

この実験のポイントは、隠しっこのなかで子どもたちがどれくらいの頻度で嘘をついて飴玉 を手に入れようとするかということだった。心の理論を教え込むまえ、子どもたちはけっして 嘘をつかなかった。しかし心の理論を教えたあとには、平均一〇回につき六回の割合で子ども たちは嘘をついた。知識は力となるこの実験によって、心の理論が人間に知識操作の力を 与えていることが証明された。

もしあなたの近くに小さな子どもがいるなら、子どもが嘘をつくようになる過程をリアルタ イムで観察することができるはずだ。子どもたちはたいてい、怒られることを避けるためにバ レバレの嘘をつきはじめる。たとえば、三歳だったわたしの弟は、お風呂から大量の水を床に こぼしたことを母親に咎められると、 わが家の飼い猫のせいにしようとした。このような単純

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

な嘘は心の理論の影響を受けたものだとはかぎらないものの、心の理論が実際に発達しはじめ ている証拠であることはまちがいない。ほどなくして、正直な方法では手にすることがむずか 詳しいあらゆる種類の利益を得るために、人は嘘をつきはじめる。

ある日の午後、当時四歳だった息子と公園の遊び場に行ったとき、幼い男の子が近くにやっ てきた。数分後、雲梯で一緒に遊んでいると、その少年は突然スパイダーマンの弁当箱を持っ

うんてい

ていることを自慢しはじめた。息子は『スパイダーマン」を観たことがなかったものの、この 魅力的だと思われる何かに心を惑わされたようだった。そこで息子は負けじとばかり、自分は

グラス

「葉っぱマン」や「芝生マン」の弁当箱をもっていると言い返した。 弁当箱どころかスーパー ヒーローの知識についても自分が負けてしまったのか、と少年は確かめるようにこちらを見つ めてきた。うっかり秘密を漏らさないように、わたしは必死で笑いをこらえた。 子どもが嘘を つくと、親は当然ながらそれをやめさせようとするものだが、わたしとしては同時に嬉しくも 感じた。遊び場での自分の立場を保つために嘘をつく選択をしたのは、息子が社会性を身につ けはじめた兆しだった。 このような人間特有の能力は社会性の産物であり、人間が進化を続け てきた小さな集団内において社会的成功がどれほど重要かを指し示すものにちがいない。

*1ココ(世界ではじめて手話の技術を身につけたゴリラ)が、信じがたい主張をしたときと似てい る。あるとき、壁に固定してあった流し台を引き剥がしたココは、犯人は自分ではなく、自分が 育てていた子猫だと言い張った。

*12通常、子どもは四歳までに心の理論をよく理解するようになる。 みなさん、どうかご注意を。

嘘はときに便利ではあるものの、人間関係や共同体の社会構造に対する脅威にもなりえる。

なぜなら、わたしたち人間の驚くべきコミュニケーション能力は、主として真実を伝えたとき にうまく機能するからだ。 人は自分の嘘が役立つことを大いに喜ぶが、誰かに嘘をつかれたと きには腹を立てる。 道徳的なルールは文化によって異なるとしても、いくつか普遍的なものが 存在する。 すべての文化に共通するもっとも大切なルールのひとつが「嘘をつかない」という ことだ。相手のダサい髪形を社交辞令で褒めるといった嘘は誰も気にとめないものの、自分勝 手で害のある嘘に対しては、地球上のすべての社会の人が眉をひそめる。だとすれば、あらゆ 文化に共通する道徳的なルールとは、反対の行動をとろうとする人間の傾向に抗い、 大切な 人間的ニーズに応えようとするものであることがわかる。 文化の域を超えて嘘が非難されると いう事実は、すべての人間に嘘をつく欲求があり、 嘘が集団の結束や協調に対する脅威である というたしかな証拠だ。裏を返せば、それらの事実は、人間の行動において協力と相互依存が いかに大切かを証明するものでもある。

ここまでの二章で取り上げた六〇〇万年のあいだに起きた人類の脳の拡大について考えると、 それがとてつもない物語であることに気づくはずだ。 チンパンジーの脳の重さはおよそ三八〇 グラム。サバンナで懸命に生き抜いてきた三〇〇万年のあいだに人類の身体は大きく変わった。 それでも、アウストラロピテクス・アファレンシスの脳の重さはおよそ四五〇グラムで、チン パンジーよりわずかに大きい程度でしかなかった。さらに一五〇万年早送りしてホモエレク

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

トスの時代が来ると、その脳はアウストラロピテクスのおよそ二倍の九六○グラムまで成長し (ただし身体もかなり大きくなったので、相対的に見ると劇的な変化とまではいえなかっ た)。その一五〇万年後に活躍しはじめたホモ・サピエンスの脳の重さは、平均すると一三五 ○グラム。つまり、チンパンジーとホモ・エレクトスの脳を足した重さだ。前半の三〇〇万年 のサバンナでの進化のあいだにわずか七〇グラム分の知力しか増えなかったにもかかわらず、 次の三〇〇万年で一キロ分の知性が与えられたのはなぜだろう?

この問いへの答えは、あるひとつの事実のなかに隠れている人類の社会的能力が拡大し、 新しい社会的機会を利用するためのより大きな認知能力の進化へとつながった。大きな脳がな ければ、ホモ・エレクトスは火を管理することはできなかった。

火を管理できなければ、ホモ・エレクトスの脳がより大きく進化することはなかった。さら に重要なことに、ホモ・エレクトスの生活様式が社会的に複雑なものでなければ、そもそもそ のような大きな脳を支えるために必要な代謝エネルギーを燃焼させることに意味などほとんど なかった。

つちか

六〇〇万年の時を経て培われた知性は、われわれの先祖が経験した社会変動の原因であり、

その結果でもあった。互いを護るためにサバンナで協力することを学んだとき、人類は社会的 認知のためのニッチを生みだした。 次の数百万年のあいだ、より大きくなる社会的認知能力を 活用・利用する新たな方法を発明しつづけた。熱帯雨林を離れてからごく最近まで六〇〇万年 ものあいだ、人類は狩猟採集民として暮らしつづけてきたが、世界におけるわれわれの地位は

大いに変わった。 協力と分業によって広がった能力は、ほかの動物の餌食にすぎなかった人類 を頂点捕食者へと押し上げた。

*1334 この本を執筆する直前、ヒトの脳の拡大においてNOTCH2NL遺伝子が大きな役割を果たし

た可能性を示す二本の論文が発表された。これらの遺伝子は、わたしたちの祖先の脳が飛躍的に 成長しはじめたのと同じ三~四〇〇万年前に出現したと考えられている。 社会的認知のための ニッチが生みだされる以前であれば、これらの遺伝子の価値は発揮されずに増殖しなかったにち がいない。 しかし、人類が協力を始めたあとであれば、話はちがった。より高い知性によっても たらされた効果的な社会性は、脳を拡大するこれらの遺伝子による代謝コストの増加をいとも簡 単に相殺してくれた。

第3

章

作物、都市、王様

農業シフトがうながした心の進化

農業はおよそ一万二〇〇〇年前に中東で始まり、 すぐに中国とアメリカ大陸に伝わり、それ から数千年のあいだに世界各地へと広がっていった。 農業が出現するまえの一~二万年のあい だ、ヨーロッパ、中東、中国に住む人々は野生の穀物を集め、それを挽いて粉にしていた。 植 物性食物とその収穫に必要となる農機具への依存度が高まるにつれて、狩猟採集民だった祖先 たちは遊牧民としての生活様式からゆっくりと離れていった。 この移り変わりとともに彼らの 生き方は大きく変わった。テントの代わりに家に住むようになり、ヒョウタン容器の代わりに 土器が作られ、臼と杵のような石器が発明された。それらの道具は穀物を挽くにはとても便利 だったが、遊牧民にとってははた迷惑なものでしかなかった。

農業を始めた祖先たちは、すぐさま槍と弓を手放したわけではなかった。 採集と狩猟が並行 して行なわれていた先例にしたがい、(今日の多くの農業共同体と同じように) 農業と並行し

て狩猟も続けた。現代の視点から見ると、農業の発明は一大転機だった。しかし、ひいひい ......ひいおばあさんにしてみれば、集めた種の一部を地面に蒔いてみようと決めただけで、さ して大げさな話ではなかったのかもしれない。むしろそれは、次の季節がやってきたときに好 きな作物がどこに育つかを知るための便利な方法であり、種を蒔いてみる価値はありそうだと ただ彼女は漠然と考えただけだったにちがいない。 わたしが思うに、彼女は自分が実際になん の作物の種を蒔いていたのかも知らなかったのではないだろうか。

農耕によって、食糧を手に入れる予測可能性と安定性はいくらか増した。 一方で、狩猟採集 民としての遊牧生活から農民としての定住生活への移行は、多くの犠牲がともなうものだった。 なかでも、わたしならいちばん困りそうなものから見ていこう適切な配管の不備だ。 一万 二〇〇〇年前には誰もが屋外で排便していたが、狩猟採集民には害が及ぶまえにほかの場所に 移動できるという利点があった。しかし農民はその場にとどまって生活するため、時間がたつ につれて飲み水が自分たちの糞便によってひどく汚れてしまった。この大腸菌汚染の広がりは 人々の健康に大きな打撃を与えた。

ふんぺん

現代でも同じような状況に悩まされている場所も少なくない。 たとえばインドの一部の地域 ではいまだ屋外での排泄率が高く、胃腸疾患や子どもの栄養不良のおもな原因となっている。 初期の農民たちが向き合うことになった状況も同じくらい悲惨なもので、定住という生活様式 によって彼らは新たな病気の感染源にさらされることになった。この点に関連して、農業に よって人間がアルコールへの嫌悪ではなく耐性を進化させていったと主張する科学者もいる。

86

AB

われわれはどのようにヒトになったのか

なぜなら、農民たちが意図せず飲み水に混入させていた細菌の多くをアルコールが殺してくれ たからだ。言い換えれば、ビールは水よりも安全だった。自分たちの排泄物から感染する病気 にくわえ、農民たちが飼っていた動物もまた病気を引き起こす大きな原因になった。たしかに、 人間界における伝染病は家畜から広がるものも多い(たとえば、豚インフルエンザや鳥インフ ルエンザ)。

トイレと病気の状況に次いで農民たちが向き合うことになった大きな問題は、農業によって 得られる食べ物の質に関するものだった。現代の工業化された社会のほとんどの住人は、一年 をとおして多種多様な食べ物を手に入れることができるが、それは前例のない画期的な出来事 だといっていい。狩猟採集民の祖先たちは、概してバランスのとれた食生活を送っていたもの の、彼らは長い時間をかけてそれを達成していった。 ベリー、果物、木の実がなると、狩猟採 集民たちはそれで腹を満たし、土地の資源を利用し尽くしたら次の場所に移った。対照的に、 初期の農民たちの食生活ははるかに貧しいものだった。自分たちが育てる穀物から得られるの は、季節ごとの変化もデンプン質も少ない食べ物だけだった。その結果、農業を始めたことで 祖先たちが口にする食事の栄養の質と多様性はより低くなった。

農業は、人類のさまざまな口腔細菌のバランスを根本から変えた。 残念な結果として、新た 砂糖が入り込んできたせいで、より意地の悪い細菌が増殖することになった。 歯ブラシもデ ンタルフロスも持ち合わせていなかったにもかかわらず、狩猟採集者はめったに虫歯や歯周病 にならなかった。ところが、初期の多くの農民の歯は虫歯だらけで、中世になると不潔さはさ

らに増した。高デンプンで多様性の低い食生活は、歯の健康状態を悪くしただけではなく、 以 前の狩猟採集民時代よりも低い身長や短い寿命へとつながった。人間が狩猟採集民の身長を上 まわったのはここ数世代の話でしかなく、わたしたちの寿命が延びたのも近代医学が生まれた からにすぎない (対照的に、暴力的な死は増えた)。

最後に、労働時間という面において、季節によって農業は大惨事にもなった。その日に得た ものを当日中に食べるその日暮らし”の生活を送る狩猟採集民たちの多くは、一日に六時間 狩猟採集、食事の準備、道具の修理に費やす。それ以外の時間、彼らは暗くなるまで人づ き合いを楽しみながらのんびりと過ごし、日が暮れたあとはきまって火のまわりに集まって会 話や踊りに興じる。 一方の伝統的な農民は、農閑期には一日に一~二時間しか働かないことも 多いものの、植えつけや収穫の農繁期になると日中はひたすら働きつづけ、ゆっくりできるの は夜の短い時間だけになる。 水の手に入れやすさ、 一年のあいだの種まき時期の回数、 そのほ かのさまざまな要因によって伝統的な農民の一日の労働時間は変わり、狩猟採集民より長いこ ともあれば短いこともある。しかし全体として、農民が長期にわたってより懸命に働かなけれ ばいけないことはたしかだ。

たしかに、農耕によって祖先たちが飢餓を避ける手立てを得たのは大きな利益だった。しか し、大きな損失もあった。さまざまな新しい病気、身長と寿命の低下、耐えがたい口臭、はる かに長い労働時間・・・・・・。 初期の農民らは狩猟採集民の先祖たちよりも熱心に働いたにもかかわ らず、待っていたのはより水準の低い生活だった。

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

農耕は農民一人ひとりにとってはやっかいなものだったが、人口という観点では大きな成功 をもたらした。それまで狩猟採集民の小さな集団しか存在していなかった土地に、農業の普及 によってより多くの人が住むことができるようになり、出生率も上がった。出生率と人口密度 が増したことで農業を営む集団がより大きくなり、最終的に狩猟採集民は立ち退きを余儀なく された。ここ一万年にわたるヨーロッパやアジアへの農民の移住、そしてアフリカへと戻る動 きは個々の狩猟採集民は個々の農民よりも健康的な肉体をもっていたにもかかわらず 農業共同体が狩猟採集民の共同体を支配することができるという事実を証明するものだ。

かんばっ

農業による支配は一夜にして起きたわけではない。実際のところ、天候の変動や旱魃などの

くなった。

*1 デジタル時代の幕開けは人類にとって似たようなやっかいな状況を作りだしたのではないか、と 考えている人もいるかもしれない。 つい最近まで電話は固定回線に接続されており、誰かに文字 で何かを伝えたければ手紙を送る必要があった。 そのころのわたしのもとには、友人から一日に 一度か二度ほど電話がかかってきた (相手が外出している可能性が高いときには、誰も電話をし ようなどとは思わなかった)。毎日、一~二通の手紙も届いた。 携帯電話、インターネット、電子 メールの普及によって、誰もがつねに連絡を取り合うことができるようになったが、そのような 接続は犠牲がともなうものだった。わたしとしては家族、友人、同僚、学生にこれほど簡単に連 格をとれるのはとても喜ばしいことでもある。しかし、世界じゅうと瞬時につながるというのは、 携帯電話やノートパソコンに一日に一〇〇回も仕事の連絡が入ってくることを意味する。 初期の 農民たちと同じように、三〇年前に電子メールのアカウントを作ったときのわたしは、将来何が 待ち受けているのかまったくわかっていなかった。人生をより楽にしてくれるはずだと当時は 信していたが、いまではそれも疑わしい。 そして、その世界から抜けだすことは非常にむずかし

農民の心理

災害は狩猟採集民のほうに有利に働くことが多かった。 眼のまえの土地に住むことができなく なったとき、彼らは容易に移動することができた。結果として、少なくとも二〇〇〇年以上の あいだ、農民と狩猟採集民はしばしば密接に協力しながらヨーロッパで共存していた。

農業をするには、ホモ・エレクトスがはじめに獲得した精神的能力が必要になる分業、 道具の入念な準備、将来のための計画。 しかし、狩猟採集民から農民へと移行するために必要 だった心理的変化は、これらの能力以上のものを人間に求めた(そもそも分業などの能力は、 農業が始まる以前から何千年にわたって存在した)。 農業を行なうにはさらに、新しい必要性 や機会に合わせて態度や価値観を変える必要もあった。 ここで、熱帯雨林に暮らす一般的な狩 猟採集民と農民の生活様式を比べてみたい。

熱帯雨林の狩猟採集民の多くは、”その日暮らし” 社会で生活している。熱帯地域で生肉を 保存するのはほぼ不可能であり、最高の腕前の狩人でさえ手ぶらで帰ってくることも少なくな い。そのため、その日暮らしの狩猟採集民たちはすべての獲物を集団の残りの仲間たちと共有 する。全体での共有という習慣は、不猟や飢餓につながりかねない諍いや問題を集団から取り のぞき、全員にとって都合がいい“保険”を作りだしてくれる。

熱帯雨林の狩猟採集民は、獲物の動きや植物を収穫するタイミング (たとえば、 ベリーや果

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

物がいつ熟すか)に合わせて移動する必要があるため、簡単に携帯できるものしか持たない。 遊牧的なライフスタイルを軸とする狩猟採集民の社会は、互いに連携し合う集団によって成り 立っている。野営地を撤収し、別の場所に移って運試ししようと人々が決めるたび、集団は いったん分割され、また再編成される。集団のなかに気に入らないメンバーがいたとしても、 その人物が家族とともに東に行くと決めたとき、自分は家族をつれて西に行くと決断すればい いだけだ。新しい野営地の集合体が生まれるとき、全体をひとつの集団として見れば誰もが互 いにつながっており、よく見知った人々に囲まれて生活を送ることになる。しかし、それを構 成する個々のサブグループの動きはじつに流動的だ。

その日暮らしを送る狩猟採集民とは対照的に、農民は明日に眼を向ける。 彼らの労働の核と なるのは収穫のための準備であり、収穫は大きな労力を要する一大イベントとなる。一般的な 農民たちは、たくさんの農機具を所有する。 農業の大部分は、そのような装置―畑を耕し、 種を植え、作物を収穫し、作物を食べられる商品に変えるための道具の助けを借りて行な われる(農業の誕生よりずっと以前から存在していた石臼などが一例)。 農民がひとつの場所 に定住するのは、土地は持ち運べないからだ。いったん道具を手に入れ、 土を耕し、作物を植 えると、その土地を離れることには大きな損失がともなう。 自分の農業共同体のなかに気に入 らない住人がいたとしても、どちらもその場にとどまることがほとんどだ。

農業における労働の成果をどう分かち合うかについては世界各地でルールが異なるものの、 家族や収穫を手伝ってくれた人以外に作物が与えられることはきわめてまれだ。 カール・マル

-

クスは「人々は能力に応じて生産し、必要に応じて分け合うべき」だと提唱したが、この行動

原則は狩猟採集民の生活様式に当てはまる。しかし共産主義の歴史は異なる結果へとつながっ た -農民は家族以外の人々と作物をほとんど共有しない。

フリー・ライディング

マルクス主義的な理想郷の問題は、人々が他者の努力にただ乗りできるという点だ。たとえ ば、わたしとあなたが成果を共有するとする。 あなたが一生懸命働けば自分にも充分な報酬が 与えられるとわかっているわたしは、なんとか楽をしようという誘惑に駆られる。しかし、わ たしの怠ける姿を見たあなたは、自分だけが損をするのはごめんだと考えて怠けだし、そのう ちどちらも一生懸命働かなくなる。 ただ乗り問題はこのような悪循環を生みだし、全員が貢献 するように取り締まるなんらかの手段がなければ、共同体の生産性は一気に低下する。

わたしたちの祖先が、 ただ乗り問題にはじめて直面したときのことを思いだしてほしい。 ア ウストラロピテクスが集団で協力しながら石を投げつけて捕食者を倒そうとしたとき、 貢献す るのではなく逃げた仲間がいた。そのようなただ乗りは簡単に見つかってしまうため、怠け者 は追放や懲罰の脅威にさらされ、協力せざるをえなくなった。 ホモ・エレクトスとホモ・サピ エンスの狩猟採集民の祖先も、わりと簡単にただ乗り問題を解決することができた。 その日の 捕獲物が自動的にその日の夕食になったため、各々の貢献の量が一目瞭然だったからだ。 成果 を上げられない狩人は、なんとか集団のために役に立つ方法を見つけないかぎり、孤立するこ とも多かった。 しかし農業は結果が出るまでに時間がかかるので、それぞれの働き手が一生懸 命がんばっているかどうか、ある特定の日のあいだに見きわめることはむずかしい。たとえば、

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

収穫期が終わったとき、わたしの畑の収穫量がほかの家よりも少ないことが判明したとする。 それが怠けた結果であれば、ほかの人に作物を恵んでくれなどと乞うことは許されない。しか それは、わたしの畑の土が貧弱だったからかもしれないし、作物が害虫に襲われたせいかも しれない。

ただ乗り農民を見抜くという問題は、農業によって必然的に共同体の規模が大きくなったせ いでさらに複雑化した。 狩猟採集民はわずか数時間で引っ越すことができたし、属する共同体 もたびたび変わったため、人々は家族や友人(少なくとも味方)だけの少人数の集団で一生を 過ごした。集団が大きくなりすぎて言い争いが始まると、狩猟採集民は小さな集団にまた分か れて自分たちのやり方を貫いた。

ひよく

一方、農業に適した肥沃な土壌はかぎられており、土地の生産性がとりわけ高いところに農 村が生まれる。そのような農業共同体はわずか数世代のうちに、狩猟採集民の共同体よりもは るかに大きく成長した。 現在の基準と比べると初期の農業共同体は小さく、持ちつ持たれつの 人間関係によってつながっていた。しかし規模の拡大によって、自分の共同体のメンバー全員 を把握できない状態が生まれた。そのような大きな集団のなかでは働き者と怠け者の区別がむ ずかしく、人々はたんに共有することをやめた。

伝統的な共有〟には最終的な成果だけではなく生産手段も含まれていたため、農民のあいだ でこれらの問題はさらに大きなものになった。しかし、狩猟採集民は肉だけでなく、武器や道 具も共有する。 余分なナイフ、弓、ヒョウタンの器を持つ人がいれば、友人や家族はそれを貸

93

んさんしょう

してほしいとたびたび頼んでくる。しかしこのような考え方は、最低限の家畜、土地、設備が 必要不可欠な農民には現実的ではなかった。

同じような矛盾は、狩猟採集から市場経済へと移り変わりつつある今日の共同体のなかにも 存在する。たとえば、アフリカ南部のカラハリ砂漠に住むクン族やサン族の狩猟採集民たちは 商取引、遊牧、近くの農村での日雇い労働などによって生計を立てており、その報酬は家畜で 支払われることが多い。彼らのような集団の個人にとっては、新しくやってきた家畜を育てて 乳や卵を手に入れるというのが長期的に効果的な戦略となる。が、家族や友人たちはすぐさま 新たな富を分かち合えとせがんでくる。 要求を断われば、彼らはケチ”の烙印を押され、 共 同体のなかでひどい立場に置かれることになる。要求にしたがえば、苦労の末に得た報酬は眼 のまえで雲散霧消する。私有という概念そのものが共同体の文化と矛盾するため、家畜を所有 するということは、ときに彼らの生活の質を豊かにするどころか悪化させてしまう。

農業に対するさまざまな必要性に後押しされ、人間の心理は「共同体による共有」から「私 有財産」へと少しずつ変わっていった。そのような移り変わりは必ずしも新たな心理的適応を 必要とするものではなかったが、文化的な大変動は避けられなかった。わたし自身、オースト ラリア北部の奥地にあるアボリジニの共同体と協力したときに、この変化のむずかしさを目の 当たりにした。環境モニタリングと浄化チームの担当責任者は、参加した原住民の手際の良さ と勤勉さに感銘を受け、はじめの契約終了時に報酬額を増やすことを提案した。 しかし責任者 が驚いたことに、原住民はその提案に関心を示さなかったどころか、なかには昇給をはっきり

らくいん

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

断わる者さえいた。

私有財産

背景を探ると、ある理由が明らかになった。政府の環境モニタリングに協力していた原住民 のメンバーたちは、一週間の仕事を終えて大家族のもとに戻ると、稼いだお金をすべて出すよ うに全員に要求されたという。報酬が上がることにメリットなどなく、さらに多くのお金が消 えていくのを見るのはいっそう腹立たしくもあった。チームの責任者はこの問題を解決するた めに、報酬を上乗せする代わりに、作業現場で高級な食事をごちそうした。 家族や共同体から ケチだと咎められる心配をすることなく、勤勉な労働から恩恵を受けられる機会を得た原住民 たちは大喜びした。

個人で財産を所有することには多くのプラス要素があるものの、人々が自分の力で成果を上 げるべき世界では、能力、努力、機会における先天的なちがいが不平等へとつながることにな る。一方には、利口で、才能豊かで、勤勉で、あるいは運が良く、あるいは親に恵まれ、多く のものを手にする人がいる。他方には、それほど多くのものを手にできない人がいる。今日の 世界ではこれは疑いようのない事実となった。が、狩猟採集民の先祖たちの心理のなかでは、 この新たな現実を受け容れるためには劇的な変化が必要だった。

不平等に適応することは、狩猟採集民の祖先たちが農場生活に移行するときに向き合った大

きな挑戦のひとつだった。が、それは越えなくてはいけない壁だった。農業には所有権と備蓄

がつきものであり、 必ず不平等が生まれる。現代では、その日暮らしの狩猟採集民の生活から、 自宅の庭でも作物を育てる狩猟農耕民の生活へと移るときに不平等の兆候が現われはじめる。 前者には最高指導者という概念はほとんど存在しないが、後者の社会には世襲制の首長がいる ことが多い。同じように古代の世界でも、農耕に移行しはじめた狩猟採集民のあいだで不平等 が根づいていった。とはいえ人類が作物を栽培するようになるまえから、大きな家屋をもつ者 もいれば、小さな家屋をもつ者もいた。手の込んだ衣服や装身具とともに土葬される人もいれ ば、裸のまま地中に埋められる人もいた。

ある場所では不平等が生まれ、別の場所では生まれなかった。研究者たちは、不平等が なぜ、どのように生まれるのか不思議に思った。 これらの問題を解き明かすためには、生態学 や生物学の文献、とくに動物の縄張りについての研究が役立つことがわかった。 縄張りは動物 版の不平等といっていい。 縄張り意識をもつ動物のあいだでは、縄張りをもたないオスは交尾 相手を惹きつけることはできず、良い縄張りをもつほど交配の機会も増える。しかし、すべて の動物が縄張り意識をもつわけではない。 一部の動物は、同じ種のほかの仲間に乗っ取られな いように積極的に縄張りを護ろうとする(あるいは、ディズニー映画「ライオン・キング」で の絶え間ないライオンとハイエナの争いのように、ほかの種が縄張りを奪おうとしてくること もある)。その一方で、縄張りをもたない動物もいる。

生物学者たちは、縄張り意識をもつかどうかを左右するもっとも明確な要因が、資源の密度

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

と信頼性であることを突き止めた。集中的かつ予測可能な資源だけが、縄張りの維持にともな

はん も

#2

う犠牲を相殺するのに充分な利益をもたらしてくれる。たとえば、草はあまりに一般的で利益 も少なく、サバンナの至るところに繁茂しているため、多くの草食動物はサバンナの一角を縄 張りとしてわざわざ護ろうとはしない。対照的に、草食動物が高い密度で集まるサバンナの一 角は捕食動物にとって恰好の餌場となるため、ライオンはほかのライオンから自分たちの縄張 りを護ろうとする。

うろこ

毛皮、 羽毛、鱗に覆われた遠い親戚たちがこのような賢明な意思決定をしたことを考えれば、 ヒトもほかの動物たちを見習って資源獲得・保護のための方法を考えだしたとしてもなんら驚 きではない。その日暮らしの狩猟採集民にとっての資源は往々にして予測不可能でその密度も 低いため、彼らが縄張りを護ろうとすることはほとんどない。実際のところ、条件のよりすぐ れた猟場があるとき、土地を巡って狩猟採集民の集団同士が対立することもある。しかしその ようなケースでさえ、土地は広く資源の密度も低いので、一個人や一家族が独り占めすること はできない。猟場の差は集団同士の不平等につながることはあっても、集団内での不平等には つながらない。

*2 もちろん、このルールにはさまざまな例外がある。 たとえば一年の特定の時期、オスのヌーは草 地の一角を縄張りにしてほかのオスのヌーを追いだし(シマウマやインパラのようなほかの草食 動物は追いださない)、その土地を使ってメスを誘惑する。

47

とはいえ、それは熱帯地域の話であり、別の環境 -食糧の貯蔵が可能で、高密度の予想可

そじょう

能な資源がある場所に住む狩猟採集民もいる。 たとえば、 太平洋岸北西部でサケを釣って 生活していたアメリカ先住民は、遡上の季節のあいだに自分たちだけでは消費できないほど 多くのサケを捕獲し、冬用に一部を乾燥させて保管した。 この種の生態環境は不平等を生みだ し、サケの遡上の季節のあいだにはそれぞれの家族が良い漁場を占領して縄張りを護ろうとし た。 各家族は魚を報酬として他者を自分たちの集団へと引き入れ、収穫、防衛、準備、獲物の 貯蔵を手伝わせた。 このような取り決めはじわりじわりと人々のあいだに広まり、それまでの 明確な平等主義ではなく制度的な不平等にもとづく社会習慣へとつながった。

ぜいじゃく

予測可能で密度の高い資源が見つかるたび、似たような取り決めが結ばれた。 たとえば狩猟 農耕民は、採集の場である森の野生植物を護ろうとはしないものの、自宅の家の庭に植えた作 物は必死で護ろうとする。本格的な農業へと社会が移り変わるまでのあいだに、財産の所有と 権利という概念を軸に規範ができあがっていく。 これらの規範の影響力はとても大きい。現代 でさえも、法律で定められた規則が脆弱で、国家が財産権を保護してくれない状況になると、 社会がうまく機能しなくなることがある。 そのような社会に暮らす人々は、将来的に充分な見 返りを期待できなくなるため、財産の維持と改善に大きな努力を注ごうとしなくなる。対照的 に、財産所有権がしっかり保護された社会に住む人々にとって、自身の将来に投資して設備、 土地、家を改善することには明らかな価値がある。

農業を始めた祖先たちの場合、一~二万年におよぶ農耕への移行期間とそのあいだの比較的

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

移動の少ない生活様式が、私有財産と不平等を支える心理的変化のための土台を築くうえで重 要な役割を果たしたにちがいない。ほぼすべてのものを共同体全体で共有する遊牧民から、生 産の源を個人で所有する定住農民へと変わるあいだ、不平等に対する不満、財産権にまつわる 対立、数多くの社会規範も何世代もかけてゆっくりと形を変えていった。

私有財産と男女不平等

私有財産の登場とともに、家族に食糧を供給するルールが大きく変わった。 狩猟採集民の社 会では、子どもたちに食事を与えるためには母親と父親の協力が必要になる。多くの場合、父 親たちは大きな獲物の狩りに出かけ、高カロリーではあるものの入手しにくい低タンパク質と 脂肪を探した。 一方の母親は、低カロリーではあるものの入手しやすい植物栄養素を集めた。 狩りの成果は共同体全体で共有されたため、ほとんどの人のニーズはほとんどの場合において 満たされた。腕利きの狩人が集団にひとりでもいれば大きな安心材料にはなったものの、腕利 きの狩人の妻と子どもたちも、腕の悪い狩人の妻と子どもたちもほぼ大差ない生活を送ってい た。

人々が私有財産を溜め込みはじめると、多くの財産をもつ者のほうが、もたない者よりもは るかに有利な立場から家族を食べさせることができるようになった。 その人物がどれほどの富 と所有権をもつかは誰の眼にも明らかであり、すぐさまこれらの資産の存在が配偶者を惹きつ

ける要因になった。 当然といえば当然ながら、富が繁殖成功率に与える影響は、女性よりも男 性に対してのほうが大きい。 一夫多妻制の社会では言わずもがな、男性が秘密で愛人を作る共 同体(つまり世界のすべての地域) でも、貧しい男性よりも裕福な男性のほうが多くの子ども をもうける可能性は高くなる。 単純な問題として、その日暮らしの社会に生きる狩猟採集民た ちは、数人の子どもがいるひとつの家族しか養うことはできない。しかし私有財産をもつこと によって、裕福な男性は膨大な数の子どもを養うことができるようになる。

歴史上の数多くの王子や王には何百人もの子どもがいたが、おそらく強欲なチンギス・ハー ンが世界記録を保持していることはほぼまちがいない (アジアの人口の八パーセントが彼の子 孫である可能性もあるといわれている)。 一方、女性の生殖能力は、惹きつけることのできる 相手の数には左右されない。 二〇人の妻をもつ男は二〇〇人の子どもをもうけることができる が、二〇人の夫をもつ女性が二〇〇人の子どもを産むことはできない。富によって子どもが生 き残る確率が上がるため、それは女性にとっても大切なものだった。 しかし、生き残りに必要 な適度なレベルを超える追加の資源があったとしても、女性がより多くの子どもをもてるよう になるわけではない(しかし、息子の女性を惹きつける能力が増すため、大きな富を有する女 性はより多くの孫をもつようになる)。

これらの性差によって、 富が繁殖成功率に与える影響は女性よりも男性に対してのほうが強 く、一般的に男性は女性よりも富の追求により意欲的になった。特別な事情がなければ、母親 と父親たちも、娘ではなく息子により多くの富を渡そうとした。 その理由は同じ。 裕福な息子

第1部

われわれはどのようにヒトになったのか

に与えられる繁殖成功の恩恵は、裕福な娘に与えられる恩恵よりも大きいからだ。 これらの性

差を背景に、私有財産の概念とともに世界じゅうに男女不平等が広がっていった。

その日暮らしの狩猟採集民の社会では、通常、男性は女性より強い権力をもっている。とは いえ農業をもとにした社会と比べると、女性の地位はより男性と平等に近い。 農業では畑の耕 起や収穫において力作業が必要になるので、男女平等の精神が損なわれていった。 とくに鋤を 多用する農業では畑作がさらに重労働になるため、男性が畑で働き、女性が家で食事を作ると いう性にもとづく分業が生まれた。

そのような習慣の文化的なしつこさに呼応するように、鋤を多用する農業を行なう社会 では、女性が家を出て労働に参加する割合は減りつづけた。ほかの形態の農業社会では、男女 の不平等はそれほど顕著ではなかった。たとえば鍬を多用する農業では、 女性が男性とほぼ同 条件で畑仕事をすることができる。あるいは農業をしない社会では、男性が狩猟、女性が採集 を担当する。このように、その日暮らしの狩猟採集民の社会にもともと存在していた不完全な

*3 アジア全域への征服の途中でチンギス・ハーンは多くの女性を強姦した。 くわえて、ハーンやそ

の子孫たちにも膨大な数の愛人がいた。 これらの行ないが真実だとすれば、モンゴルや周辺地域 で彼の遺伝子がより大きな比率で発見されてもおかしくはない。 この仮説について調査を進めた 遺伝学者たちは、Y染色体の特定の遺伝子の並びに注目した。 その並びはモンゴルが征服した地 域では一般的だったが、ほかの場所ではまれであり、およそ一〇〇〇年前に由来するものだと推 測された。歴史的な記録と照らし合わせた結果、その遺伝子は八〇〇年前に生きていたチンギ ス・ハーン本人から引き継がれたものである可能性が高いと結論づけられた。

すき

101

(しかし広く行き渡っていた)男女平等は、農業によってぶち壊されていった。

政府だけでなく、階級、 搾取、奴隷を生みだした農業

私有財産と不平等を受け容れることを決めた人類は、 あらゆる不幸へとつながる滑りやすい 斜面を転がり落ちていった。 AさんがBさんよりも多くのモノを所有することが許されるとす れば、たとえBさんが眼のまえで飢えに苦しんでいたとしても、Aさんはただ生き残るどころ か、富をさらに増やしてもいいということになる。 結局のところ、今日の段階で余裕があるか らといってAさんがBさんに財産を分け与えてしまったら、大盤振る舞いをしてしまった結果 として充分な蓄えがなくなり、Aさんは明日にでも困難な状況に陥ってしまうかもしれない。 狩猟採集民の心理は、この論理をよしとしなかった。 彼らにとっては今日が最優先事項であり、 明日はあとで渡るべき橋だった。 しかし所有権と長期計画に重きを置く農業的な心理には、こ の論理がぴったりとハマった。とはいえ、集団の仲間が苦しんでいる姿を悠々と傍観すること は、それまでの人類の数多くの心理的変化六〇〇万年にわたって育まれてきた協力と相互 依存の精神がもたらした変化と矛盾するものだった。結果、この矛盾が引き起こした不協 和音を和らげるために、新たな思考パターンが必要になった。

かなめ

農業の登場による心理的な変化においてなにより要となるのは、ある人間はほかの人間より もすぐれている、あるいは他者よりも価値があるという考えだった。 狩猟採集民の社会では、

102

(......

103

第1部

われわれはどのようにヒトになったのか

こうかつ

うらや

知力や狡猾さなどといった性格に個人差はあるものの、全体として平等主義的であり、偉そう な態度をとる他者をひどく嫌う傾向がある。実際、とりわけ優秀な狩人は自分をどこまでも卑 下しようとするため、まわりの人々はその狩人たちの有利な立場を羨むこともなければ、相手 が威張り散らしているという感覚も抱かない。 すぐれた著書 「森のなかの階級」(Hierarchy in the Forest) [未訳] のなかで人類学者のクリストファー・ボームが説明するとおり、この心理 は興味深いコミュニケーション様式へとつながる獲物が大きいほど、狩人は控えめな態度 に徹しようとする。たとえば、こんな具合だ。

シド 今日の成果はどうだった?

リチャード それほど運は良くなかったよ。 ただ、ちょっとした獲物の死体を村まで引き ずっていくのを、手伝ってもらえると嬉しいんだけど。

シド (むむむ、どうやら大物を捕まえたらしい••••••) ほかの人も何人か連れてこよう か? それとも、おれたちふたりだけで運べるのかい?

わずら

リチャード いやいや、ほかの人たちの手を煩わせるのはちょっと身体もとても小さ

くて、健康状態も悪そうだったから、このまま放置して帰ったほうがいいかもしれないな。 シド (なんてこった! こいつはキリンを仕留めたぞ! 村の全員を呼んでこなきゃ

先祖たちが狩猟採集民の生活様式から遠ざかるにつれて、才能豊かで勤勉な者はより立派な 家を手に入れ、より多くのモノを溜め込むようになった。その流れのなかで、財産所有権は獲 得するものであり、よりよい人にはよりよいモノが与えられるべきだと人々は自然と結論づけ た。しかし時間がたって世代間でモノが受け継がれていくと、能なしの怠け者でも寛大な両親 から恩恵を受けることができるようになった。この時点で、財産所有の関係バランスが崩れて もおかしくはなかった。 しかし問題は、ある“血統〟がほかよりもすぐれていると定めること によって心理的に解決された (人々がむかしの王族に憧れを抱くのは、いまだこの概念が強く 残っている証拠だ)。

狩猟採集民の生活様式から遠ざかる心理的な第一歩は、一部の人がほかの人よりもすぐれて おり、不平等は致し方ない結果だと進んで同意するというものだった。 いったんこの“自然の 事実〟が受け容れられてしまえば、富裕層と貧困層の差などもうどうでもよくなくなるので は? 王様と小作人、 主人と奴隷という関係が生まれるのでは? 当然、まさにそのとおりの ことが起きた。 世界じゅうで平等主義が脇へと追いやられると、生まれながらの優劣という新 たな信念があらゆる種類の苦しみを人間にもたらすようになった。 はじめの段階でこのプロセ スがどのように展開していったのかをくわしく知ることはむずかしいものの、ヨーロッパ帝国 主義の記録がさまざまなヒントを与えてくれる。 不平等が新たな場所や人々へと広がっていっ 当時の議会での討論、新聞、公の場での議論に関するさまざまな資料をひもとくと、根底に ある心理を追うことができる。

104

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

マニフェスト･デスティニー

そのような記録が教えてくれるのは、ヨーロッパ各国が搾取と隷属化の機会に飛びついた直 後から、“わたしたち”と“彼ら”の区別だけでなく、“人間性〟の区別にもとづく正当化が行 なわれていたことだった。イギリス人小説家ラドヤード・キップリングの詩集「白人の責務」 やアメリカ入植者の「明白な天命」はどちらも、先住民に対する搾取や虐殺を植民地主義者 がいかにして肯定的かつ道徳的にとらえることができたのかを示す典型例だ。もちろん、この 種の論理立てを誰もが認めたわけではなく、これらの問題はしばしば激しい議論の的になった。 しかしながら歴史が教えてくれるのは、少なくとも宗主国の言葉ではなく)行動を見るかぎ り、搾取と虐殺に賛同する人々がほぼ確実に勝利を収めていたということだ。

同じように、ヨーロッパ各国はアフリカと南北アメリカを支配下において搾取する過程のな かで、地元住民に不平等を強制しようとした。そのような強要は、地元民がすでに農業に取り 組み、不平等の心理に慣れている場合にはより楽に進んだ。 一方、相手が狩猟採集民で、不平 等に強い嫌悪感を示す場合はよりむずかしくなった。 農業共同体を征服しようと試みたときに は、住民が新しい主人たちにそそくさと黙従することも少なくなかった。そういった社会には すでに貴族階級が存在し、 小作人たちには重い税が課され、ひどい扱いを受けていた。 誰が手 綱を握ろうが、農民の生活にたいした差はなかった。それとは反対に、狩猟採集民の社会の多 くは植民地主義者と必死に闘った。より高性能の武器をもつ大規模なヨーロッパ軍に征服され るまで、何世代にもわたって闘いが続くこともあった。

啓蒙的な著書『国家はなぜ衰退するのか』のなかで、著者のダロン・アセモグルとジェイム

ズ・A・ロビンソンは、この現象に関する数多くの歴史的な例を示した。 たとえばスペイン人 南米を征服しはじめたとき、彼らの初期の入植地のひとつが現代のブエノスアイレスの一角 にあった。しかし地元の狩猟採集民たちは、いくら脅迫されてもスペイン人のために働くこと を拒んだ。そのため入植地の植民地化は失敗に終わり、すぐに撤退を余儀なくされた。対照的 に、スペイン人がさらに内陸へと進み、パラグアイの農業共同体に遭遇したときには、簡単に 地元住民を支配することができた。 彼らは既存の貴族を打ち負かして取って代わりつつ、強制 労働の制度をそのまま引き継いだのだった。

農業と不平等の広がりによって複雑な社会組織が必要になった。食糧を溜め込む能力をもつ ていた人々は共同体のなかで団結することを学び、外部の侵略者や泥棒と闘う姿勢をあらわに し、所有権と商取引のルールを作りだした。そのようなルールは当初、誰に対しても平等に適 用されていたのかもしれない。しかし初期の統治体制の多くは、敵対する派閥間の権力闘争そ のものであり、結果として搾取による支配体制ができあがっていった。 一八世紀後半のアメリ カ独立革命より以前には、住民に仕えるというスタンスをもつ統治体制はほとんどなかった。 その後の啓蒙思想の普及と個人の権利の再発見 (狩猟採集民が強く意識する概念) はまちがい なく、統治体制の改善に大きな役割を果たした。 しかし、いまだ多くの民主体制が不完全な状 態にあるという事実のみを見ても、自らの利益のために地位を利用しようとする誘惑が政治エ リートたちのあいだにつねに存在することがわかるはずだ。

第7章ではこの点についてさらに深く突きつめていくが、いまの時点で理解しておきたいの

106

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

は、国家を寡頭制から議会制民主主義へと移行させる心理は、きわめて複雑であるということ だ。おそらく、ここで注目すべきは「利益の多様性」という要素だろう。エリートの誰もが同 じ一連の規則(たとえば、外国との競争を防ぐための高い輸入税)から恩恵を受けるとすれば、 エリートの利益が大衆の利益よりも優先されるという大きな危険が生まれる。しかし社会に高 度な多様性があり、エリートの利益がそれぞれ相反するとき(エリート階層が農業従事者、製 造業者、商人、サービス業者といったさまざまな業種で構成される場合など)、現実的な妥協 案は「基本的に公平な規則体系」を作るということになる。

子どもたちのあいだで公平性に対する好みが生まれる際にも、同じような心理の流れが見て 取れる。まだ幼い子どもたちは、まわりの人より多くを受け取ることを好む。 しかし幼児期の 中期に差しかかるにつれて、今日の利益が明日にはいとも簡単に不利益に変わる可能性がある ことに気づきはじめる。 必然的に他者は自己よりも数が多いため、そのうち子どもたちは、不 公平な状況は自分よりも相手に有利に働く場合が多いという事実を知り、自己と他者のあいだ 比較的平等な結果になることを好むようになる。 心理的に安全なのは公平な分配に徹するこ とであり、それこそが長期的に自己に確実に利益をもたらすことになる。

わたしのふたりの子どもたちは、兄のほうが妹よりも公平性を重視しているように見える。 しかし現実には、兄が妹よりもさきに確率を計算しているにすぎない。 キャンディ・ランドや モノポリーをして遊んでいる最中、まだ幼い妹が別のカードを引きたいと駄々をこねたとき、 それがズルだと気づいた兄は強く抗議した。 じつに驚くべきは、兄に有利になるようにわたし

村から都市へ

たちがルールを曲げようと提案したときにも、彼が同じように頑として撥ねつけたことだ。わ たしは愚かにも、息子が強い正義感をもつことを誇らしく感じたものだ。ところが実際には息 子は、公平こそが長期的な自己利益につながることをそれまでの経験から学んでいたのだ。

自身が属する集団を支配できず、長期的に優位な立場を保つことがむずかしいと感じたとき、 人は息子と同じ心理状態となり、公正なルールを強く求める。 わたしたちの多くは、公平を好 む傾向が自己利益から生まれたものだとは気づいていないかもしれない。 しかし、イギリスの 思想家アクトン卿の有名な格言を思いだしてほしい 「権力は腐敗する。 絶対的な権力は絶 対的に腐敗する」。 これは、信用できる人などいないと本心では全員がわかっているという証 だろう。

ホモ・エレクトスは分業という制度を生みだし、多くの恩恵を受けた。 しかし、人々が専門 家となって特定の関心事や才能を一生をかけて追い求めたときにこそ、分業の真の可能性が発 揮される。そのような専門化が実現したのは、ほどほど大きな集団がほどほど小さな空間に集 まるようになってからだ。つまり、作物の収穫や洗濯物の取り込みについて心配することなく、 自らの利益に集中できるようになったあとのことで、それを可能にしたのは都市だった。 小さ な村に住んでいたら、誰も鍛冶職人になろうとは思わないかもしれない。あるいは、村で唯一

108

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

の鍛冶職人が別の村の女の子と恋に落ち、遠くに引っ越してしまう場合に備え、村人は自分で 馬の蹄鉄を修理できるようにしておくのが無難だろう。 しかし都市には多くの人がいるため、 あらゆるモノやサービス必要ではあるものの、自分だけでは実現できないことを提供 してくれる誰かが必ず存在する。

ミケランジェロは小さな村社会で同じ成果を上げることはできなかっただろうし、それは ニュートンやシェイクスピアも同じ。 わたしのお気に入りのバリスタは自身を芸術家とは呼ば ないものの(れっきとした芸術家だと思うが)、彼女の作る華麗なカフェ・マキアートもまた、 村社会には存在しなかったにちがいない。つまり都市がなければ、人々はほかのすべてを排除 してひとつの技術に力を注ぐことなどできるはずがなく、画期的で新しいものを作りだす専門 性を磨くことは不可能だった。

*4 しかしながら、以下の点も指摘しておきたい。 都市どころか農業が存在しなくても、高度かつ明 確な分業を生みだし、人々が専門家になることを可能にした社会もあった。ところが、そのよう な文化的習慣は真の専門技術こそ生みだすことはできるものの、専門分野についての選択肢や多 様性の幅はほとんどない。その種の社会では、ただ情熱があるからという理由だけで芸術家やレ ンガ職人になるという道を選ぶことはできない。むしろ、ある役割に対するニーズの存在が不可 欠であり、文化的ルールによってその人物がその仕事に適していることが示されなくてはいけな い。くわえて、かつては都市が形成されなければ個人的に選んだ専門分野の技術を学ぶことはで きなかったが、現在では専門知識を身につけるために都市に住む必要はなくなった。 近代的な交 通機関が利用できるようになると、人々はどこにいても自分の興味を追求する機会を得られるよ うになった。

109

#5

都市と真の専門知識が生みだされたことによって世界は、それまでずっと続いていた生産性 の低い状態から離れ、“ゼロ和ゲームからついに解放されることになった。古い世界では、 他人の不幸を代償にしなければ幸運を手にすることはできなかった。しかし専門知識によって パイ全体のサイズが大きくなり、全員に恩恵を与えるような新しい技術が生みだされた。イラ ク南東部にあるウルクこそ、六〇〇〇年前にパイが大きくなりはじめた場所かもしれない。 「ローマは一日にして成らず」ということわざがあるが、 ウルクも同じだった。 五〇〇〇年前 の時点でこの街にはすでに数万人もの人が住み、書物、陶器、貿易品が古代ウルクから中東 じゅうにじわじわと広がっていった。 ウルクの繁栄、それに引きつづくほかのすべての都市の 出現とともに、世界はより豊かでよりよい場所になっていった。

シャンハイ

代償のともなわない変化などあるはずもなく、都市への移り変わりも例外ではなかった。 史 上はじめて、われわれの祖先たちは顔見知りや赤の他人に囲まれて生活することになった。 も しあなたが都市の住人として見ず知らずの他人と毎日顔を合わせているとすれば、たいした変 化には思えないかもしれない。 しかし、慣れていない人にとっては恐ろしいことだ。わたし自 身、二〇年ほどまえに上海を訪れたときにそのような混乱を経験した。 ぜひ訪れてみたかった 有名な市場に着くと、そこが人間版イワシ缶のような場所であることがすぐにわかった。 とん でもない数の人がごく小さな空間に集まり、まさに押し合い圧し合いの状態だった。そのロッ クライブの会場のような市場に入ることを決めたわたしは、両腕を身体の横にぴったりつけ、 群衆のなかを恐る恐る進んでいった。 わずか数分のうちに、精神が崩壊するかのような感覚に

IIO

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

襲われた。見知らぬ人々の顔、腋の下、そのほかさまざまな身体の部位が、四方八方からわた しに押しつけられ、どんなに逃れようとしても自力では何もできなかった。 最後にはなんとか 抜けだすことができたものの、わたしの上海の思い出はその経験にすべてかき消されてしまっ 狩猟採集民や初期の農民にとって、はじめて訪れた都市で遭遇した見知らぬ人々の群衆は 同じように心を惑わせる光景だったにちがいない。

小さな村では全員が全員と知り合いであり、実際に話したことはなくても相手の評判くらい はたいてい知っているはずだ。 誰が信頼できるのか、信頼できないのか、誰がかんしゃくもち で、誰がやさしい性格なのか、誰が有能で、誰が無能なのかをみんなが知っている。しかし、 見知らぬ人だらけの都市の住人たちは、店やバーで互いに出会ったときにどうなるかを知るこ とができない。この新たな展開に、人類はふたつの大きな心理的変化を利用して対応した。 まず、見知らぬ他人に対処する際にとるべき安全な戦略は、礼儀正しく接することだ。たし かに、暴力レベルの高い文化では、礼儀正しさのレベルも高いことが多い。たとえば、アメリ カ南部の人々は礼儀正しく親しみやすいことで有名だが、同時に彼らは、とくに無礼な態度を とられたときに相手に暴力で反応する割合もきわめて高い。 高いレベルの礼儀正しさや親しみ

*5 ゼロサムゲームとは、報酬の量が事前に定まっている闘いや交渉のことで、ある人の利益はつね

他者の損失を意味する。 たとえばパイの共有もゼロサムゲームのひとつであり、Aさんが全体 の二分の一以上の大きさの一切れをとったら、Bさんはより少ない量しかもらえないことになる。

やすさと、高いレベルの暴力は互いに矛盾するようにも思える。 が、実際のところこのふたつ は表裏一体だ。怒りっぽい暴力的な人々に囲まれたとき、その状況を切り抜けるための賢明な 戦略は、全員に対して(知らない人にはとりわけ) 礼儀正しく接することだろう。

都市への移動にともない、わたしたちの祖先は見知らぬ人に無条件で礼儀正しくするという 戦略をとるようになった。 狩猟採集民の社会では互いの関係に合わせて相手に対応するため、 このような習慣は存在しない。 しかし、見知らぬ人がひしめき合う都市の住人たちは、一定の レベルの礼儀と敬意を相手に求め、自分も同じような態度で応対しようとする。 歩いている途 中で滑って転んでしまったとき、まわりの通行人は身体をまたいでそのまま進むのではなく、 避けて歩いてくれるものだとわたしたちは考える。くわえて、 その無様な姿にげらげら笑った りはしないはずだ。 地面の上に食料品の袋を落としてしまったら、きっと周囲の見知らぬ人た ちは拾い上げるのを手伝ってくれるはずだ。 少なくとも、食べ物を盗んで逃げたりはしない。 さらに都市の生活では、相手を外見で判断する傾向が強くなった。 「本の中身を表紙だけで 判断してはいけない」という格言は、狩猟採集民の社会では使われたことがなかったはずだ。 そもそも外見で中身を判断する理由などなく、交流する全員が知り合いだったからだ。すべて のページを読んだことがあるのに、表紙で本を判断する必要などあるだろうか? ところが都 市での生活では、出会った相手の能力や性格についてほとんど情報がないため、その見かけに 大きく頼らざるをえなくなる。

たとえば、赤の他人が語る大きな獲物についての話には真実味があり、誇張癖のある親しい

#4

112

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

仲間の話よりもずっと印象的だ。同じように、友人や隣人による思い上がった自慢話には多く の人が顔をしかめるのに対し、見知らぬ人による自信過剰な態度は一般的に能力の徴だと判断 される。第7章でさらに深く検討するとおり、 都市生活によって生まれる外見への過度の信頼 はじつに疑わしいものだ。なぜなら、その主張について判断するときに、本人の普段の行動を 基準とすることができないからだ。

とはいえ、外見で人を判断することがまったく不可能というわけではない。それどころか、 人間は驚くほどそのような判断を得意としている。 しかし「驚くほど得意」というのは、誰が

友好的なのか、誰が有能なのか、誰に悪意があるのか、“偶然〟よりはましな確率で判断でき るというだけだ。実際のところ、不親切な人の多くが第一印象では友好的に見えるし、無能な 人の多くが有能な雰囲気を醸しだしている。さらに、かなりの数の社会病質者が言葉巧みに信 用を勝ち取り、気づかぬうちに人から金を巻き上げている(あるいは高い地位に就いている)。 幸いなことに、一見すると些細な情報を使い、 わたしたちは他者を正確に判断することがで きる。たとえば、好きな曲目リスト、大学の寮の部屋、住んでいる部屋を見れば、その人物の 性格について一定の情報を得ることができる。外見も同じようにたくさんの情報を与えてくれ る。服装、髪形、身だしなみの多くの側面が、人の性格と気質を明らかにする。

*6 もちろん、未知の集団と遭遇したときに見知らぬ人々と出会うことはあったが、そういった状況 は危険に満ちたものであり、今日のような他人同士の社交辞令は必要とされなかった。

わたし自身の例でいえば、妻とはじめてのデートに出かけるまえから(つまり、オハイオ州 祭りで少年に負かされたことを妻に慰められるまえから)、 彼女と性格が合うかもしれないと すでに予感していた。 過去の交際相手と比べてそう感じたわけではなく、将来の妻の外見や話 し方のどこかに、この人とは絶対に気が合うと思わせるなにかがあった。研究によれば、そう いった些細な態度が驚くほど他者に影響を与えることがあり、香りのような一見すると無関係 と思われる要素がきわめて大切な役割を果たしている可能性もあるという。 しかしながら、そ のプロセスがどう機能するかについてはほとんど解明されていない。

インターネットによる回帰

おそらく、都市への移り変わりによってもたらされるもっとも大きな犠牲は、人間性の邪悪 な部分がより前面に出てくる状況が生まれるということだろう。 見知らぬ人がいない小さな共 同体では、嘘、騙し、盗みはもちろん、他者を利用することは容易ではない。 狩猟採集民の祖 先たちが不正を働いたとき、その影響から逃れることなどできるわけもなく、噂話によって悪 い評判が立つのは免れなかった。 しかしながら都市では、友好的で信頼できる人々を利用し、 不誠実さがバレるまえに逃げだすのは簡単なことだ。 現代では家や職業をたびたび変えること ができるため、ソシオパスが噂話から一生逃げつづけるのも不可能ではない。

ソーシャル・メディアの普及によって、わたしたちはこの問題に真っ正面から対峙すること

だいじ

114

第1部

われわれはどのようにヒトになったのか

になった。それにともなって現代の社会は、互いに密接に結びついた先祖の世界へと押し戻さ れようとしている。多くのウェブサイトは、評判を伝えることを大きな目的として設計されて いる。たとえばトリップアドバイザーは、あるホテルの設備が清潔かどうかを教えてくれるだ けではなく、利用したあとに不満や喜びを不特定多数の人に伝える機会をユーザーに与える。 そのようなウェブサイトは、本来であれば無力な消費者に、巨大企業と闘う武器をもたらして いるのだ。

多くのウェブサイトは、見知らぬ人の評判を個人的に知る術を提供することによって人気を 得ている。たとえば誰かの前科をネットで調べることもいまでは珍しい行為ではなくなった。 一方、ウーバー、Airbnb、eBayはみな、双方向への評判の伝達というビジネスモデ ルのうえに成り立っている。 相手のことをまったく知らなければ、その人物を車に乗せたり、 家に宿泊させたりするのは不安かもしれない。 しかし過去にその人を車に乗せたり、家に宿泊 させたりしたことのあるほかの多くのユーザーの評価があれば、相手がどんな人物なのかをだ いたい把握することができる。

評判を広く伝えることによって、これらのウェブサイトは人々が搾取されるリスクを最小限 にとどめる。すべてのやり取りは両方の当事者によって評価されるため、購入者と販売者のど ちらにも互いに公正かつ誠実に取引しようという意識が働く。 相手の車や家をぞんざいに扱っ たら、次にタクシーを呼んだり民泊先を予約したりするとき、自分の行動に対して大きな代償 を支払うことになる。われわれの先祖たちがなるべく公正かつ誠実に互いに対応しようとした

のは、そうしなかったときの社会的犠牲があまりに大きかったからだ。同じように、これらの ウェブサイトで不正を働けば、ユーザーにとっての社会的(=経済的)犠牲はきわめて大きな ものになる。

評判を共有することを目的に作られたこれらの方法にくわえて、フェイスブックなどのウェ ブサイトを使えば、 一市民でも搾取された事実を世界に知らしめることができる。たとえば、 オーストラリア人の詐欺師ブレット・ジョセフについて考えてみよう。 彼はたびたび女性を誘 惑し、金を巻き上げた。ところが初期の被害者のひとりが、ほかの女性たちへの被害を防ぐた めにウェブサイトを起ち上げ、ジョセフの写真、名前、詐欺の手口を公表した。 彼は引きつづ 詐欺を働こうとしたものの、被害に遭いそうになった女性たちが賢明にもグーグル検索をし たため、試みは何度も阻止された。 その後ジョセフはアメリカに移り住み、自分の評判からな んとか逃れようとした。しかし結婚許可証を申請したときに当局から指摘を受け、偽名を使っ ていたことを婚約者に告白せざるをえない状況に追い込まれた。 不思議に思った婚約者がジョ セフの正体を突き止めるのに、時間はかからなかった。 狩猟採集民の祖先たちの社会と同じよ うに、ブレット・ジョセフはどこに行っても自らの評判から逃れることはできなかった。

この意味でいえば、わたしたちが自由に使うことのできるソーシャル・メディアとさまざま な“評価ボタン”は、他人の親切心につけ込もうとするソシオパス、ならず者、詐欺師、たか り屋に抗うための大きな武器になる。しかし当然ながら、代償のない恩恵など存在しない。な かでも目立つ代償は、ソーシャル・メディアによって人々が袋だたきに遭うケースがあるとい

116

第1部

われわれはどのようにヒトになったのか

うことだろう。多くのユーザーは実際には犯人を知らないため、同情心をもって態度を和らげ ようなどとは考えない。 行儀の悪い人物に対する過剰反応や炎上がたびたび起こり、客観的に 見ると軽微な違反行為にもかかわらず、多くの人の人生がめちゃくちゃにされてきた。愚かで 無神経なツイートによって、あるいは内輪の冗談だと思って投稿したコメントによって、いま や数時間のうちに人々は職を失うようになった。

ここではジンバブエでセシルという名のライオンを撃ち殺したミネアポリス在住の歯科医、 ウォルター・パーマーの物語を例として挙げたい。パーマーは知らなかったものの、セシルは ワンゲ国立公園に棲む人気のライオンであり、 オックスフォード大学の野生動物保全調査ユ ニットによって行動が観察されていた。パーマーはライオンを弓で狩るために五万四〇〇〇ド ルを支払い、国立公園近くの農場を借りていた。 セシルのような威風堂々としたライオンが農 場の敷地内にさまよい込んできたとき、パーマーはぞくぞくしたにちがいない。彼は弓矢でセ シルを一発で仕留めることに失敗したが、 一一時間後にパーマーのチームが負傷したライオン を見つけて銃で殺した。 その段になってはじめて彼らは、ライオンの首に監視装置がついてい ることを知った。

この悲劇は、いくつかの良い結果へとつながった。 ライオンの個人的な輸入が多くの国で禁 止され、四〇以上の航空会社が狩猟された動物の輸送を拒否することを発表した。アフリカの 数カ国でライオン保護の規則が強化され、野生動物保護団体への寄付も増えた。 その一方で、 パーマー本人への人々の反応は残酷なものだった。多くの人が戦利品目的の狩り(トロ

く、

フィー・ハンティング)を痛烈に批判したが、パーマーは法律を破ったわけでも、観察中のラ イオンを故意に殺したわけでもなかった。彼の行動は、スリルを求めて合法的に動物を殺すほ かの幾千の狩猟愛好家たちのものとなんら変わりなかった。にもかかわらず、帰国したパー マーは国際的な非難にさらされ、経営する歯科医院の前では抗議活動が行なわれ、家や車が壊 され、動物愛護運動家から殺しの脅迫を受けた。危険を感じたパーマーと妻は身を隠し、ボ ディガードを雇うことを余儀なくされた。一年たってもメディアによる批判は収まることがな 一部の報道機関は彼の顔や居場所の写真を公表した。

自業自得だと感じる人も多いだろうし、そのとおりかもしれない。 しかし、もしパーマーと 個人的に知り合いで、 ライオン殺し以外の彼の側面を知っていたとしたら、怒りや嫌悪感は和 らぐのではないだろうか。インターネットの普及によってわたしたちは評判を広めるという先 祖代々の知恵を取り戻したが、それは過剰反応というあまりに大きな代償をともなうものだっ た。見知らぬ人々は、たったひとつの悪事のみをとおして犯人を知り、彼らのほかの長所には 眼を向けようとしない。 ソーシャル・メディアは小さな共同体 人類が進化を遂げてきた環 境の恩恵の一部をわたしたちに与えてくれた。 しかしそれは、先祖の暮らし全体がひとつ のパッケージ”だったことを証明するものかもしれない。 そして、評判を広める現代版の方 法がもたらす恩恵は、見知らぬ人々の過剰反応に圧倒されてしまった。

七〇〇万年前の東アフリカの熱帯雨林から今日の都市への人類の旅は並外れたものだった。

118

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

119

何度絶滅してもおかしくない環境のなかで人々は生き残り、繁栄を続けてきた。この旅のあい だに人類の性格と能力は進化し、チンパンジーのような生き物から現在の人間へとゆっくり変 わっていった。しかし、生き残りと繁栄は全体の物語の一部でしかなく、進化に対してより大 きな影響を与えるのは繁殖のほうだ。次の章では、先史時代の最後の大切なポイントに注目し たい――先祖たちの繁殖習慣は、現代の人間の心理にどのような影響を与えたのか?

う?

第 4

章

性淘汰と社会的比較

こんな世界を想像してみてほしい。 退職後の生活のために貯蓄を望む人々は、パートナー関 係を組んで共同名義口座を作ることに同意してくれる異性を見つけなければいけない。退職後、 両者は利子付き口座から平等に金を引き下ろすことができる。しかし貯蓄をする段階では、男 性が口座に一ドル入金するたびに、女性は一〇〇万ドル入金しなければいけない。さらに、同 意してくれる異性のパートナーが見つかるかぎり、いくつでも共同名義口座を作ることができ る。理不尽なルールではあるものの、もしそんな世界が存在したら、あなたはどうするだろ

この問いへの答えは、男性か女性かによっておそらく異なるにちがいない。もしあなたが男 性なら、相手が健康でさえあれば、喜んで共同名義口座を作ろうとするはずだ。投資に対して これほどの利益率を期待できるとすれば、失うものなどなにもないに等しい。 相手の女性がど

120

第1部

われわれはどのようにヒトになったのか

んなにひどい性格の持ち主だとしても、かなり割のいい取引であることに変わりはない。しか しながら、あなたが女性だとしたら、困った状況に陥ることになる。当然、一定の貯蓄をして から退職できるように、共同口座を作る必要はあるだろう。その一方で、あなたにとって非常 に不利なルールが設定されているため、共同口座の相手を選ぶときにはかなり注意深くなるは ずだ。たとえば、気の短い男性はやめたほうがいい。世のなかには性格のいい男性など数多い るというのに、わざわざそんな面倒な共同口座のパートナーを選ぶ必要などあるだろうか。 相 手が音痴だったら? そんな痛みや苦しみに耐える価値はない。もっと歌が上手な男性(ある いは歌を歌わない男性)がきっと現われ、パートナーになってくれるにちがいない。そのよう 条件はどこまでも延々と続く......。

この例からも明らかなように、共同の結果に対して多くの資源を投資する側のほうが、相手 を選ぶときに主導権を握ることになる。より少ない量を貢献する性は、より多くを貢献する性 による投資を手にしようと争い合う。結果、投資の多い性は投資の少ない性よりはるかに選択 にこだわるようになる。アメリカの進化生物学者ロバート・トリヴァースが提唱したこの「親 の投資理論」は、動物界における交配戦略と配偶者争奪戦に性差があることを解き明かそうと するものだ。

生物学では、より大きな配偶子 (生殖細胞や卵)を作りだす動物はメスであり、より小さな 配偶子(精子)を作りだす動物はオスとなる。多くの動物は、オスとメス両方の親の活動の絵 和として配偶子を作りだす。 たとえばメスのカエルは卵を産み、オスのカエルはそれに向かっ

あまた

精子を浴びせ、そのあと二匹は夕陽のなかを去っていく。 残された数百~数千の受精卵はオ タマジャクシへと孵化し、やがて大きく強い生き物へと成長するか、もしくは通りかかった魚 の餌になる。このような種においては、卵を産みつけて精子を吹きかけるという行動以外には 親としての努力は必要ないものの、その程度の生殖活動も大きな投資であることには変わりな い。

卵を産むために必要な生体物質の量は、精子を作りだすのに必要な量よりもはるかに多い。 そのためトリヴァースの理論では、オスのカエルが選ばれるために競い、メスのカエルが選択 を行なうことになると示唆されている。まさに、それこそが実際に起きていることだ。たとえ カエルの多くの種では、オスが池などのまわりに集まり、できるかぎり長く大声でゲロゲロ 鳴こうとする。メスはあたりをぴょんぴょん飛び跳ね、オスの鳴き声の大きさ、音の高さ、そ の長さを比較し、いちばんの鳴き声の主を突き止めて勝者と交尾する。

カエルは多くのハエを食べて丈夫な卵や精子を作ろうとするが、人間が子どものために捧げ る親としての活動量はカエルをはるかにしのぐものだ。 わたしたちが子どもに与える感情的お よび社会的エネルギーの量を測るのはむずかしいものの、生物学的に必要なものを計算するこ とはできる。人間は哺乳類なので、生殖に対して求められる女性側の投資は、たんにより大き な生殖細胞を生みだすことだけでは終わらない。 卵子を作りだしたのち、人間の女性は九ヵ月 にわたって胎内に胎児をやどし、すべての栄養を供給しなければいけない。

出産を終えた先祖の女性たちは一般的に、二年にわたって赤ん坊を母乳で育てたため、その

第1部

われわれはどのようにヒトになったのか

あいだに乳児が摂取するほとんどのカロリーは母親から与えられた。食料棚に行くだけで次の 食事が手に入る現代の世界では、たいした問題にはならないかもしれない(たしかに、幼い息 子が人間吸引器のように大量の母乳を吸うことを、わたしの妻は喜んでいた)。しかし、わた したちの祖先にとって、子どもを妊娠して育てるために必要なカロリーを確保するのはひどく やっかいなことだった。彼らは、自分たちが食べるすべての物を狩って殺し、あるいは掘り起 こして家まで運ばなければいけなかったのだ。

親の投資に対して生物学的に男女に定められた差は大きく、人間の男性が子どもをもうける ために捧げるエネルギーを一とすると、人間の女性は一〇〇万以上を捧げなくてはいけないこ とになる。ここで、さきほどの老後のための共同口座のたとえ話を思いだしてほしい。 女性に は、自己犠牲をともなう投資がより多く必要となる。結果として、男性は女性を求めて競い合 い、女性は男性よりも相手選びに慎重になる。

男性が異性のパートナーを得るために争うときの大切な方法のひとつに、女性と子孫に食糧、 住まい、安全を与える能力があることを示すというものがある。 子どもを産むために必要なカ ロリー量について考慮したとき、女性にとって男性のこの能力は大切な問題となる。男性たち

*1実際のところ、一回分の精子を作りだすことと、九ヶ月の妊娠期間と二年間の授乳期間に必要な 代謝エネルギーを比べて計算したわけではなく、たんに大きな数を選んだだけ。思うに、ほんと うのところは一〇〇万対一よりも桁ちがいにもっと一方的な差があるにちがいない。

性淘汰

は、自分が良き扶養者である証拠を示すことによって、この問題に向き合うよう進化してきた。 たとえば先祖たちは、腕のいい狩人になることによって扶養する能力を示した。現代の男性は いい大学に行っていい仕事に就いたり、富を示したりして扶養能力があることを伝えようとす る。 第10章で論じるとおり、人間の夫婦はふたりだけで長期的な絆を築きながら協力して子ど もを育てようとする。よって人間による配偶者の選択は、両者の合意で決まる。この理由から、 これらの性差が引き起こす問題にくわえ、男性と女性双方のあいだでより望ましい相手を得る ための大きな競争が生まれることになる。

生殖は進化の通貨である。もしすべての動物の子孫が同じ数だけ生き残ったら、進化は起き ない。生き残ることは大切だとしても、それは生殖に成功して次の世代に遺伝子を受け渡すた めに長く生きるという意味においてのみだ。多くの子孫を首尾よく育て、近親者の繁殖をうな がす生物は、次の世代に自分たちの傾向を伝えることができる。それをできない生物の遺伝子 は絶え、彼らのもつ傾向は遺伝子プールから消える。このようにして、繁殖の成功にかかわる 特徴や行動は、繁殖と関係のない特徴や行動に比べてより“一般的なものになる。

こうした淘汰のプロセスの影響によって人間は、生殖の成功を高める活動を楽しみ、低める 活動を嫌うように進化した。たとえば、大人の人間のほとんどはセックスを楽しみ、ほとんど

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

る。

の人間は糞便を不快に感じる。当然ながら、セックスをすることによって遺伝子が次の世代に 引き継がれる可能性は高まる。同じく当然ながら、糞便を食べることによってその可能性は低 くなる。ただし生殖の成功に関していえば、セックスをすることと糞便を食べることは同列の 活動ではない。性交は生き死ににはほとんど影響しないが、子孫を作るということには直接的 に関連する。 対照的に、糞便を食べると生き残る確率が下がり、よって生殖成功の確率も減

生存に直接的に影響する要因と、 生殖に直接的に影響する要因をこのように区別するのは、

進化論の父であるチャールズ・ダーウィンにとって欠かせないことだった。 もしわたしが一〇 ○○歳まで生きたとしても、生殖をしなければ、驚くべき長寿も進化にはまったく無関係なも のになる。しかし、子どもが大人になるのを見届けるまでそこそこ長生きしたとしたら、わた しの生存は生殖の成功をうながしたことになる。より直接的に影響を与えるのは、わたしが相 手を魅了して成功裏に生殖できるかどうかという点だ。それゆえ、相手を惹きつけて自分のも とにつなぎ止める能力は、進化論の核をなす要素となる。 ダーウィンは、異性を惹きつける能 力を高めるというプロセスをとおして起きる進化を 「性淘汰」 (sexual selection)と呼んだ。 性淘汰は進化において強い影響力を発揮する。 異性が不快だと感じる特性があれば、(たと え生存率を上げるものだとしても)その特性は集団のなかから消える可能性が高くなる。なぜ

*2糞便を食べることによって、デート相手を見つけられる確率もおそらく下がるだろう。

なら、その特性の持ち主は配偶者を見つけることに苦労するからだ。 たとえば、何か怖いこと があるとすぐに物陰に隠れる超臆病な性格の男性がいたとする。この特性は生き残るためには 役に立つかもしれない。 しかし多くの女性は、そういった男性は自分や子どもを護ることがで きないと考え、 その特性を望ましくないものだととらえるにちがいない。いまもむかしも、超 臆病な性格の男性がそれほど多く存在しないのはそのためだ。あるいは、少なくとも女性がま わりにいるときに、超臆病に振る舞おうとする男性はそれほど多くない。同じように、異性が 魅力的に感じるなんらかの特性があるとき、たとえそれが生存の可能性を低める危険なものだ としても、より多くの生殖の機会を得ることにつながるため、集団のなかで一般的なものにな るケースもある。

ここで、こんな疑問が浮かんでくる異性はなぜ、生存を脅かすような特性を魅力的に感 じるのか? その謎を解き明かすために、この地球でもっとも驚くべき鳥の一種であるクジャ クのオスとメスの差について考えてみよう。 メスのクジャクは落ち着いた性格の鳥で、身体の ほとんどは灰褐色の羽で覆われ、実際に必要なよりも少し長めの尾羽をもっている。巣に隠れ メスのクジャクはまわりにうまく溶け込めるため、たとえ腹を空かせたトラでも、その存在 に気づかずに巣の横を素通りしてしまう。一方、オスのクジャクの身体は大胆不敵なほど派手 な羽に覆われており、 動物界随一の奇抜な飾り羽をもっている。オスのクジャクの鮮やかな色 合いは、眼の悪いトラの注意さえ惹いてしまい、大きく仰々しい飾り羽のせいで身を隠すこと はよりむずかしくなる。

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

色鮮やかで仰々しいオスのクジャクの飾り羽は、生き残るためには大きな妨げになっている ようにも見える。この点について、 ハーバード大学の植物学者エイサ・グレイに宛てた文書の なかでダーウィンが次のように伝えたのは有名な話だ。 「クジャクの飾り羽というものを見る たび、気分が悪くなりますよ!」。 ダーウィンが歴史上もっとも偉大な科学者のひとりになっ たのは、彼が驚くべき洞察力をもっていたからだけではなく、自分の理論の弱点にきちんと向 き合おうと賢明に研究を重ねたからだ。 クジャクの例の場合、ダーウィンが最終的に突き止め たのは、派手な色合いと巨大な飾り羽が生存に与える危険は、繁殖率の増加によって相殺され るということだった。オスのクジャクの飾り羽が繁殖の成功率を上げる理由を解き明かすため には、一部の特性が異性になぜ魅力的に映るのかについて考える必要がある。

セクシーであることの意味とは?

すべての生物は必要なかぎりあらゆる手を使ってなんとか生き抜こうとするため、どの生き 物も必ず「欺き行動」をとるようになる。 動物が相手を騙して捕食者から逃げたり、交尾の機 会を得たりすることがあれば、それを欺き行動だと考えていい。欺きをともなう交配戦略のな でわたしが大好きな例は、鳥や魚の一部の種によるオスがメスのふりをするというものだ。 それらの種では、ほかのオスと闘うには身体が小さめのオスがメスらしさを装うという戦略を 進化させ、大きなオスに邪魔されることなくメスに近づき、タイミングを見計らってこっそり

7

交尾するようになった。小柄なオスたちは、同じメスに興味をもつ大柄なオスとの真っ向勝負 に勝つことはできない。 しかしこの戦略をとおしてこっそりメスと交尾し、自分の遺伝子を次 世代に引き継ぐことができる。

この戦略の驚くべき例のひとつに、オーストラリアのマッコーリー大学のカラムブラウン の研究チームが見つけたコウイカの行動がある。 コウイカは自由に身体の色を変えることがで きるが、まわりに溶け込むための擬態をしていないとき、身体の色の模様はメスとオスでそれ ぞれ異なる。ある日、水槽のなかのコウイカを観察していたブラウンは、あるオスの身体の半 分の模様が変わっていることに気がついた――メスたちがいる方向の身体半分はオスの柄のま まで、ライバルのオスたちがいる方向の身体半分はメスの柄に変わっていた。 この欺き行動に よって身体をふたつの柄に変えたオスは、ほかのオスからの攻撃を防ぎつつ、同時にメスに求 愛することができた。

このような欺きは、動物が自らの目標を達成するために不正直になるケースがあるという事 実を意味している。これ自体はなんら驚くことはないだろう。進化とは善悪の判断にとらわれ るものではなく、動物はうまく機能しそうな戦略ならなんでも使う。 しかし生きることは共 進化的な闘いであり、あらゆる生物はライバルの戦略に対応するためのさまざまな戦略を進 化させていく。その意味では、進化とは終わりのない軍備拡張競争と同じだ。 被捕食者、捕食 者、寄生虫の新しい能力を見つけるたび、動物は対処するための新たな方法を築き上げなけれ ばいけない。そのバランスがどちらか一方に有利に傾きすぎると、絶滅の危機が訪れる。被捕

128

第1部

われわれはどのようにヒトになったのか

食者が欺き行動をとるとき、捕食者はよりすぐれた探知能力を発達させる。弱いオスが自分を 選んでもらうためにメスを欺く方法を進化させると、メスはそれを見抜く方法を進化させる。 質の低いオスに騙されやすいメスは、次の世代に子孫を残すことがむずかしくなる。そのため

シグナル

メスの選択は、“質を伝える正直な信号〟を示すオスをより好むという進化によって形作られ ている。

ねつぞう

質を伝える正直な信号を捏造することはほぼ不可能で、できるとしても非常にむずかしい。

たとえば、自家用ヨットや豪華なスキー旅行についてわたしが自慢話をしたとしても、領収証 をきちんと確かめなければ、わたしが話を盛っているのか、ただ嘘をついているだけなのかは わからない。口で言うだけなら簡単だ。しかし、わたしがあなたをスイスのサンモリッツへと 飛行機で招待し、マセラティに乗って一緒にドライブに出かけたとすれば、わたしが裕福(か つ寛大)であるというはるかに明確な信号になる。さらにわたしは、ハーバード大学の法科大 学院を首席で卒業したことをあなたにさりげなく伝える。が、それもただ印象を良くするため の嘘という恐れもあるので、あなたはわたしの主張を疑ったほうがいい。一方、わたしがあな たの眼のまえでルービックキューブのすべての色をいとも簡単にそろえたとする。 その場合、 実際に鋭い頭脳が働いているところを目の当たりにしたあなたは、わたしが賢いことをより強 実感できるはずだ。 また、一度もルービックキューブを見ずに完成させることができたとし たら、それは不利な条件でも勝てることを意味するため、よりあなたの眼には印象的に映るは ずだ。

129

人間にとって正直な信号はきわめて重要であり、多くの人は、質を示すごくかすかな手がか りにも敏感に気づくことができる。たとえば大学時代の春のある朝、わたしはキャンパスの中 庭のベンチに坐り、朝食を一緒に食べに行く約束をした友人たちを待っていた。たまたま ニューヨーク・タイムズ紙とボールペンを持っていたので、待っているあいだに(ひどく苦手 な)クロスワードパズルをやってみることにした。「きっと涙を誘われる」というひとつ目の ヒントに当てはまる単語を頭のなかであれこれ考えているとき、年配の卒業生の男性とその家 族が近くを通りかかった。男性はわたしがクロスワードパズルをしていることに気づき、隣に 坐って一緒に問題を解こうとした。 わたしとしては助けを借りてもよかったものの、彼が話し はじめるまえに、男性の妻がアスコットタイを引っつかんでこう忠告した。「この方は日曜日 の新聞のクロスワードパズルをボールペンで解こうとしているのよ。あなたの助けなんて必要 としていないの」。 わたしはぜひ手伝ってほしいとすぐに言葉を継いだが、男性の妻はそれを 社交辞令だととらえ、夫婦は花が満開の木を愛でながらそのまま角を曲がっていった。

数分後、わたしが 「誰が涙を流したのか」「なぜ“きっと”なのか」をまだ考えていると、 幸運なことに聡明な友人ケイトリンがやってきて隣に腰を下ろした。 わたしが答えを書くのが 間に合わないほどの早業で、彼女ははじめの十数問をいとも簡単に解いてしまった。 ただの書 記役になってしまったと感じたわたしは、自分でやりたいから黙ってくれと彼女に伝えた。そ の絶妙のタイミングで、さきほどの卒業生と家族がまた前を通りかかった。 男性が再びベンチ に坐ってクロスワードパズルを手伝おうとすると、 彼の妻が戒めるように言った。 「あなた、

130

第1部

われわれはどのようにヒトになったのか

この方はわずか五分のあいだにパズルの半分近くを解いたのよ。あなたの助けなんて必要ない の」。鉛筆やシャーペンではなくボールペンを使ってクロスワードパズルを解こうとすること は、正直な信号ではない。しかし、それで実際に解くことはれっきとした信号となる。だから こそ、わたしたちはそのような細かなことに注意を払うのだ。

さきほどのクジャクの例に戻ると、鮮やかな色と仰々しい飾り羽はオスの質を示す正直な信 号だといっていい。飾り羽はオスをきわめて不利な立場に置くものであり、だからこそ、メス

のクジャクは鮮やかな色と大きさに魅了される。大きく派手な飾り羽を持つことは、日曜日の 新聞のクロスワードパズルをボールペンで解こうとすることに似ている。どんなマヌケな動物 でも同じプロセスを始めることはできるが、特別な生物でなければそれを最後までやりとおす ことはできない。メスのクジャクはこの事実に反応し、一・五メートルもの色鮮やかな飾り羽 をもつオス――大きな障壁があるにもかかわらず、何年も生き延びることのできるオスに 心を惹かれる。

成長したクジャクは、おそらく動物界でもっとも正直な信号の持ち主にまちがいない。しか し、別の多くの鳥も同じ戦略を少しトーンダウンさせて使っており、長い飾り羽をもつ種は多 い。 生物学者による実験では、それらの種の尾の長さを人工的に変えると、それに合わせてメ スも反応を変えることがわかっている。 長い尾のオスのもとにメスは群がるが、飾り羽が短く

*3この例の場合、ケイトリンの知性を示す正直な信号となる。

門

切り取られたオスには近づこうとしない。 多くの鳥類が、長い尾をセクシーに感じるのにくわ え、クジャクの例で見てきたとおり、色もまた大切な要素となる。 明るい色の鳥は捕食者に見 つかりやすくなるため、メス鳥はオスの羽の色の明るさによって相手の質を予想することがで きる。強くたくましくなければ、明るい色の鳥が生き抜くことはできない。 一方、くすんだ色 のオスはおそらく動きも遅く不器用であり、交尾の相手としての魅力は減る。

ただし、メス鳥は考え抜いたうえでそのような行動をとっているわけではない。むしろ、色 鮮やかなオスを好むメスのほうが次世代においてより多くの子孫を残すため、結果として鮮や かな色を好む傾向も引き継がれると考えたほうがいい。 同じことは人間の好みにも当てはまる。 砂時計のような体型の女性、 逆三角形の体型の男性を魅力的に感じる理由をあれこれ考える必 要などない。 ほとんどの人がそのような好みをもっているのは、たんに進化の結果なのだ。

鳥は進化によって明るい色をより好むようになったが、すべての色が同じように生みだされ るわけではない。動物の免疫システムが正常に機能するためには、カロテノイドと呼ばれる植 物色素(ベータカロテンなど)が必要になる。動物は自らカロテノイドを作りだすことはでき ないため、植物の光合成を利用してこの色素を体内に摂り入れる。感染症に苦しむ動物は免疫 システムにすべてのカロテンを送り込む必要があるが、健康な動物の身体には余分なカロテノ イドが残っている。多くの鳥の羽に見られる赤、オレンジ、黄色は、その余分なカロテノイド によって生みだされる。つまり、強靭な免疫システムをもっていなければ、そのような色は現 われない。身体の外側にある羽の鮮やかな色(とくに明るい赤、オレンジ、黄色)を生みだす

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

には大きな代謝コストが必要になるため、その色は内側の質を示す正直な信号となる。

ほかにも、動物が自由に生みだすことのできる質を示す正直な信号がある。 たとえば鳥のな かには、胸や咽喉のあたりの黒や茶色の斑点の大きさによって、自らの優位な立場をまわりに 知らしめるよう進化してきた種もいる。 黒い羽を生みだすことには白い羽ほどの代謝コストは かからないものの、それらの種のあいだでは、暗色の斑点が大きいほど序列のより高い位置に いることを意味する。 この発見に研究者たちは戸惑った。弱いオスでも大きな斑点を簡単に作 りだすことができるとすれば、それらの種のメスは上っ面だけのオスにまんまと騙されてしま うのではないか?

ところが研究が進むと、オスたちが暗色の斑点をじつに真剣にとらえていることがわかった。 下っ端の魚が強い立場にいるかのように大きな斑点を見せびらかして泳いでいたとしても、ま わりのオスはそれを受け容れようとはしない。自らの地位に見合わない大きさの斑点をもつこ とは、群れのほかのすべてのオスへの侮辱となる。 この仮説を証明するために、生物学者が低 い地位のオスの身体に人工的に大きめの斑点を描いたことがあった。それは、胸に攻撃のため の的を描いているのと同じだった。群れのほかのオスたちはみな、強奪者をいっせいに攻撃し

*4 鳥が大小どちらの斑点を作りだすかを決めることができるという点に、違和感を覚える方も いるかもしれない。しかし、動物集団の地位はホルモン変化に関連するものであり、それが身体 の変化へとつながる。 これらの現象は多くの種に共通するもので、 淡水魚のシクリッド (カワス ズメ)が鮮やかな色に体色を変えることによって縄張りを知らしめるのもその一例。

133

ロバストネス

て知らしめようとするこの目立ちたがり屋め、斑点を小さくしないと痛い目に遭うぞ。 こ の例では、斑点の大きさが正直な信号となる。なぜなら、たとえ斑点を生みだすことに生物学 的コストが必要ないとしても、身の丈に合わない大きな斑点をもったときの社会的な影響が大 きいからだ。

あかし

では、人間の男性の質を示す正直な信号とはなんだろう?身体の大きさはわかりやすい指 標となる。 栄養状態が良く健康でなければ、身長が一八〇センチを超えることはほぼありえな い。 同じ理由から、筋肉や運動能力も良い指標となる。また当然ながら、人間は腕力だけでな 知力にも大きな関心をもっており、知性の証もまた質を示す正直な信号となる。 男性のすぐ れたユーモア感覚を女性がセクシーだと感じる傾向があるのはそのためだ。たんに、おもしろ い人と一緒にいるのが楽しいからだけではない。 すぐれたユーモア感覚を身につけるには、ほ かの人がおもしろいと感じる心の結びつきを引きだす明晰な頭脳が必要になるからだ。

めいせき

人間は対称的になるように進化してきたので、顔の対称性もまた質を表わす正直な指標とな (ただし、病気やケガによってその対称性が失われることもある)。対称性は健康と遺伝的 な強さ(あるいは少なくとも、楽しい人生)の信号であり、女性はそれを魅力的だと感じる傾 向がある。グーグルで「ブラッド・ピット」を検索して彼の顔を見たら、あなたは見事な対称 性に心を打たれるにちがいない。 しかし、歌手の「ライル・ラヴェット」をグーグルで検索し たら、苦労の多い人生がありありと見て取れる顔に心を打たれるはずだ。

対称性、強さ、身長、ユーモア感覚は女性の質を示す正直な信号でもあるものの、男性がと

第1部 われわれはどのようにヒトになったのか

りわけ注目するのはそこではない。 生物学的に女性にはより高い繁殖力が求められるため、男 性は女性の生殖能力を示す正直な信号により興味をもつ。とりわけ顕著な例が、男性が若さと 砂時計型の女性に心を惹かれるという傾向で、このふたつはどちらも女性の子を産む能力を示 す信号となる。

人間がチンパンジーのような生殖習性をもち、女性が年齢を重ねるにつれて子どもを産みや すい体質になるとすれば、まちがいなく男性はより年上の女性に強く惹かれるはずだ。しかし 人間の女性は一定の年齢で閉経を迎えるように進化し、その方程式は変わった (くわしくは第 10章で取り上げる)。結果として男性は、妊娠しやすい一〇代後半から三〇代なかばの年代の 女性により惹かれるようになった。

*5 自分に見合うよりも斑点を大きくさせることは、ニューヨーク・ヤンキースの試合中に、ボスト ン・レッドソックスの帽子をかぶってブロンクスのスタンズ・スポーツバーに行くことによく 似ている 安い値段で買うことはできるが、それを身につけるのには高い代償がともなう。

*6 LGBTQコミュニティーにおけるパートナー選びの傾向や性的態度についての文献は少ないも のの、これまで行なわれた研究では、異性愛者を対象とした過去の研究と似たような結果が出て いる。たとえば、わたしを含めた同僚の男性たちは、異性愛者、バイセクシュアル、ゲイである かには関係なく、ひどいセックスをしてしまったことを後悔するよりも、セックスする機会を逃 したことのほうをより後悔する傾向にあった。対照的に女性の場合、 異性愛者、 バイセクシュア ル、レズビアンに関係なく、 セックスする機会を逃したことよりも、ひどいセックスをしたこと を後悔する傾向が強かった。

135

(社会の) 相対性理論

性淘汰と配偶競争は、「相対性」の力 他者と比べた相対的な地位が大切であること― の裏にある原動力である。 進化の末に女性は、やさしく、心が広く、おもしろく、キュートで、 利口な男性を好むようになった。しかし、たとえどれにも当てはまらなかったとしても、もし わたしがいちばんマシな選択肢だったとしたら、女性たちはわたしを選ぶにちがいない。重要 なのは、わたし本人がどれほど利口で魅力的なのかではなく、まわりの男性たちよりも利口で 魅力的であるという点だ。同じように、わたしが英国人俳優ヘンリー・カヴィルのような美し い顔だったとしても、あるいはアルベルト・アインシュタインのように頭脳明晰だったとして も、集団のほかの全員がより眉目秀麗で利口だったらなんのメリットもない。そんなことが実 際に起きる可能性はわずかだとしても、ここで大切なのは、どんな特性であれ絶対的な水準に はたいした意味がないということだ。 より大きな意味をもつのは、集団のほかの関連するメン バーとの比較のほうだ。 そのため、人々はつねに社会的比較を行なう。

わたしたちはまず、自分自身のことや社会的地位を知るために社会的比較のプロセスを始め る。わたしは強いのか、弱いのか? 速いのか、遅いのか? 金持ちなのか、貧乏なのか? 意外にも、これらの問いへの絶対的な答えなどなく、すべては他者との比較によって決まる。 まわりの人よりベンチプレスでもっと重量を上げられれば、わたしは強いことになる。上げら れなければ、わたしは弱いことになる。また、近くにいる人ほど重要な競争相手となるため、

136

第1部

われわれはどのようにヒトになったのか

人間はいちばんそばにいる人々と自分を比べ、これらの問いへの答えを出そうとする。

しっぽ

つねに近くを見ようとするこの傾向には、歪んだ世界観を生みだしやすいという危険が潜ん でいる。 高校卒業を控えたある日、わたしは友人たちと集まり、高校生活四年間のさまざまな 思い出について振り返った。 女の子の友だちのひとりは、運動で成果を出せなかったのがいち ばんの後悔だと語った。しかし、彼女は少なくともふたつのスポーツ競技で州チャンピオンと なり、いくつか別の競技で学校代表チームに選抜された経験があった。彼女のスタジャンにつ いたメダルの数を見たら、ロシア軍の将軍も尻尾を巻いて逃げだしたはずだ。わたしは友だち に尋ねた。「きみはぼくの知り合いのなかで最高のアスリートのひとりだというのに、どうし てそんなふうに感じてしまうんだい?」。すると彼女は、オリンピック代表チームに入る夢を 叶えられなかったからだと答えた。多くの人には無謀な夢に聞こえるかもしれない。が、オリ ンピック出場経験のあるきょうだいがふたりいる彼女にとっては、それが成功の基準だった。 このような相対性はあらゆる領域に影響を及ぼすが、まわりの人々と比べることが妥当な場 面も少なくない。たとえば、人の知性を倍に向上させる薬をわたしが発明し、それを一錠あな たに渡したとする。 薬をのんだ直後、あなたは自分がはるかに賢くなったと感じるはずだ。そ れまで複雑だと思っていたあらゆる問題が、いまや子どもの遊びに変わる。 素粒子物理学と微 分積分学の問題を説くことは、美容院での待ち時間のあいだの楽しい暇つぶしの方法になる。 でも、想像してみてほしい。 わたしがほかの全員にも二錠の薬を渡していたとしたら? 美容 院のまわりの席の人々は誰もが、あなたの能力をはるかに超えた概念について話し合っている

7

なる。

にちがいない。この瞬間、それまで天才だと感じていたあなたは自分をバカだと感じるように

この例では、まわりの人々がつねに一錠多くのむかぎり、あなたが何錠のんだのかは関係な くなる。たとえ頭のなかで微分方程式を解けたとしても、ほかの全員がより利口であれば、あ なたはもっとも退屈な仕事に就くことになる。 友人たちも、あなたのことを理解力の遅い人間 だと感じる。そして、あらゆる場面であなたは他者より後れをとることになる。これらの例で 大切になるのが相対性だ。他者との比較がそれほど大きな意味をもたない場面でも、 性淘汰に よる大きな影響によって人は相対性の渦に巻き込まれることがある。

プリンストン大学のイリヤナ・クジェンコらによる「最下位への嫌悪」に関する研究につい て考えてみよう。 彼女たちの研究チームは、 最低賃金を引き上げることへのもっとも大きな抵 抗が、それよりわずかに多くの給料をもらっている層から起きていることを突き止めた。 最低 賃金が上がれば、最低賃金のひとつ上の層の人々にも将来的に恩恵が及ぶ可能性がきわめて高 い。にもかかわらず多くの人は、より高い最低賃金によってもたらされる将来的な利点よりも 自分たちの相対的な地位についての眼のまえの懸念のほうが重要だと感じた。 そのようないっ ときの感情による反応は、かえって自分を不利な状況に陥れているようにも見えるが、性淘汰 が裏にある論理を説明してくれる。

相対的な地位への懸念という現象は、人間の親戚である霊長類のあいだにも存在する。それ 証明した有名な研究例のひとつに、エモリー大学のフランス・ドゥ・ヴァールとサラ・ブロ

第1部

われわれはどのようにヒトになったのか

スナンがオマキザルを使って行なったものがある。 研究のなかで教授らは、人間の実験者に小 石を手渡すようサルに教え込んだ。 うまく手渡せた場合、報酬としてキュウリのスライスを与 えた。サルたちはこの取引を公正なものだと考えたらしく、キュウリの報酬を得るために何度 も小石を人間に手渡した。

しかし、あるとき状況は一変したキュウリのスライスという報酬をもらうために行なっ ていた同じタスクに対して、 一部のサルだけにブドウ(より好きな食べ物)が与えられている

ことがわかったのだ。もし公平さが絶対的な価値基準であれば、同じタスクに対してほかのサ ルがどんな報酬を与えられたとしても問題にはならない。 キュウリのスライスがさきほどまで 妥当な報酬だったのであれば、現在も変わらず妥当な報酬であると考えられるべきだ。 その一 方で、公平さというものが相対的な判断基準だとすれば、ほかのサルにどんな報酬が与えられ るのかは大きな問題となる。

基準が相対的であるという論理を証明するかのように、同じ活動に対して別のサルにブドウ が与えられるようになると、キュウリしかもらえないオマキザルはタスクを行なうことをたび たび拒むようになった。「良識ある行動をとる動物たち」と題したTEDのプレゼンテーショ ンのなかでドゥ・ヴァール教授が流した実験映像には、横のサルがブドウを受け取ったあと、 腹を立てたオマキザルがキュウリのスライスを実験者に投げつける様子が映っている(この部 分だけでもぜひ実際に見てみてほしい)。わたしとしては、不公平な支払いに対して人間を 含めた)霊長類がこれほど怒る姿をほかに見たことがない。

このような実験は、わたしたちに教えてくれる 生き残るための必要性がいったん満たさ れると、ほかのすべての事柄は相対的に判断される、と。 第3章で論じたように、都市が生ま れるまえの世界では、人生はゼロ和ゲームだった。ある人の幸運は往々にして、他者の不幸の 結果としてもたらされた。都市の出現とともに人生がゼロサムゲームである必要はなくなった にもかかわらず、悲しいことに、性淘汰の論理によって人生はその後もゼロサムゲームのまま 保たれた。たとえば友人が大幅な昇給や宝くじの当選によって大金を手にしたら、彼の幸運に よってわたしは不利な状況に陥ることになる。 なぜなら、わたしが配偶者を見つけるのがより むずかしくなるからだ。 友人が見事な功績や幸運を手にするまえまで、好きになった女性がわ たしを選んでくれる可能性は充分にあったはずだ。 しかし友人が以前より魅力的になったいま、 彼女がわたしを選ぶ可能性はより低くなる。

性淘汰によってこのような考え方が人間の精神の奥深くに刻み込まれたため、人の成功を羨 む気持ちを抑え込むのは驚くほどむずかしくなった。とくに、近しい関係の人々の成功につい てはその傾向が強くなる。 たとえば、サム・スミスやエミネムがグラミー賞を受賞しても、わ たしはそれを羨ましいなどとは考えない。 彼らとは個人的に知り合いでもないし、(賢明に も)張り合おうとも思わないからだ。レオナルド・ディカプリオがアカデミー賞を獲ったとき も同じ。そもそも彼のガールフレンドがわたしと交際することなど考えられない。 しかしなが ら、仲のいい友人がわたしを負かしたときには、他人事だと片づけるわけにはいかなくなる。 さらに、わたしが重要視する領域ではなおさらその傾向が強くなる。

140

第1部

われわれはどのようにヒトになったのか

この現象に関する研究のなかでわたしがとくに好きなのは、ジョージア大学のアブラハム・ テッサー率いるチームによる一連のすばらしい実験だ。 テッサーは男子大学生を被験者として 研究室に集め、ペアで単語当てゲームをさせた。一方がある単語に関連するヒントを出し、も う一方が答えとなる単語を当てるというごく一般的なゲームだ。じつは、参加者のひとりはサ クラだった。サクラははじめにヒントを出す側になることを選んでゲームを不正に誘導し、相 手がすぐに答えにたどり着かないように仕組んだ。この実験の肝となるのは、不正によっ て)答えをなかなか導きだせなかった回答者が次にヒントを与える番になったとき、相手に何 を伝えるかという点だった。ヒントは選択肢のなかから選ぶ方式になっており、なかには役立 つヒントもあれば、役に立たないヒントもあった。

実験についてより具体的に理解するために、あなた自身が参加者となり、相手にヒントを出 しているところを想像してみてほしい。 お題の単語は 「insightful」 (洞察力のある)。相手を 心から応援したいと考えているなら、あなたは「astute」 (利口な) や 「shrewd」 (鋭い)と いったヒントを伝えるにちがいない。 しかし、相手が勝つことを望んでいなければ、あえて 「perspicacious」(透徹した)という難解なヒントを選ぶかもしれない(こんなむずかしい言葉 の意味を知っている人などいるのだろうか?)。あとになって相手が文句を言ってきたら、「き みにまともな語彙力があれば、簡単に解けたはずだよ」とでも指摘すればいい。

テッサー教授は実験をとおして、ペアの相手が他人ではなく友人の場合、役立つヒントを与 える傾向が強くなることを突き止めた。しかしこのような結果になったのは、タスクの内容に

はとくに意味がないと説明されたときのみだった。言語能力を調べる大切なタスクだと説明さ れた場合、結果は反対になった。 一巡目で答えを導きだせなかった参加者は、ヒントを出す番 になると、友人ではなく他人により役立つヒントを与えるようになった。つまり、他人が優秀 な成績を収めたときよりも、 友人が優秀な成績を収めたときのほうがより大きな脅威を感じる ということだ。重要な領域で自分が負けそうなとき、わたしたちは友人をひそかに攻撃しよう とする。これが人間についての醜い真実であり、性淘汰が作り上げたものなのだ。

第 2 #15 部 過去に隠された 進化の手がかり

第 5

章

ホモ・ソシアリス

社会的なヒト

まばゆ

二〇年ほどまえのことだ。 わたしは、大型船で世界を巡りながら勉強する「セメスター・ アット・シー」というプログラムの講師を務めていた。 インド洋上での月の出ていないある夜、 星がよく見えるように船長が船外の照明を消してくれた。光害の影響がいっさいない状態での 天の川をぜひ見たかったわたしは、寝るまえにいちばん上のデッキまで階段をせっせと上って いった。夜空は満天の星で輝いていた。その美しさに見惚れて五分ほど過ぎたとき、燃えるよ

うに目映く明るい流れ星が視界を横切り、眼のまえで燃え尽きた。

それは生涯のなかで見たもっとも驚くべき光景のひとつだったが、わたしが驚いたのは自分 自身の反応のほうだった。その瞬間をゆっくりと味わったり、自分の幸運をひとり反芻したり するのではなく、 わたしはすぐにまわりを見て甲板に誰かいないか確かめた。 わたしが望んだ のは、誰かのほうに向きなおって「すごかったですね、いまの見ました?」と言い、赤の他人

はんすう

第2部 過去に隠された進化の手がかり

から「ええ、きれいでしたね!」という答えを聞くことだった。相手は誰でもよかった。 子ど ものころのわたしは、「くまのプーさん」に出てくるティガーが「この世にティガーはおれひ とり!」と自慢する姿に憧れていた。しかし、このインド洋上での経験によって、自分の性格 まるっきり誤解していたのだと知った。その美しい光景を目の当たりにした地球上で唯一の 人間であることを特別に感じるのではなく、むしろわたしは、 流れ星がそれほど現実的ではな くその経験がより意味のないものだと感じていた。なぜなら、わたしはそれを誰かと共有す ることができなかったからだ。

1

進化によって与えられたあらゆる傾向のなかでも、わたしが思うに、自分の心の内を他者と 共有したいという願望こそが、人間を食物連鎖の頂点へと押し上げるうえでもっとも重要な役 割を果たしたのではないだろうか。わたしたちは精神力を武器に地球上でいちばん凶暴な捕食 者の地位へと上りつめたが、その精神も単体ではさほど特別なわけではない。もし裸の人間が たったひとり未開の地に放たれたら、その人物は森に生きる動物たちの餌食となる。しかし、 裸の人間一〇〇人が同じ場所に放たれたら、不幸にもその森のなかに新たな頂点捕食者が生ま れることになる。

*1 心の内を共有したいという願望は、トーマスズデンドルフが著書「現実を生きるサル 空想を 語るヒト 人間と動物をへだてる、たった2つの違い」のなかで定義した、人間特有のふたつの 主たる特徴のひとつ。 第6章でくわしく説明する。

第1章と第2章では、人間の進化の成功物語のなかで社会的機能が大切な役割を果たしてき

たことを説明した。先祖たちの生存と生殖になにより大きな影響を与えたのは社会的つながり であり、人間にとってそれ以上に重要なものはほかにはない。 結果、わたしたちは集団とのつ ながりを保つための方法をいくつも進化させてきた。なかでも核となるのが、他者の考えてい ることを知るというものだ。他者の考えを知ることによって、人は集団により溶け込み、ほか のメンバーが次にどんな行動をとるかをより正確に予測することができるようになる。さらに 人間は、集団に自分の考えや気持ちを知ってもらうことを望む。 ほかの人の心に自分の考えを 植えつけることは、集団を自分の好きな方向へとうながす絶好の機会を与えてくれるからだ。 また、自分の考えや感情が他者に受け容れられると、集団内の自らの地位が確かなものとなり、 将来について安心感を抱けるようになる。 幸運にも、これらふたつの本質的に利己的な目標は、 協力を成功させるためのレシピでもある。 お互いの心の内を知っているとき、 社会的な協調や 分業はよりうまく進むものだ。

それらの理由から、進化は人間に心の中身を共有することへの果てしない欲求を与えた。た とえ眼のまえにメリットがなくても、その欲求が衰えることはない。自分の経験を共有したい という願望あの夜、船の甲板にいたわたしが痛切に感じていた欲求は、人生の早い段 階で生まれる。人間の幼児は「共同注意」を惹くためだけに、人やモノを指差して延々とまわ りの世界について語ろうとする。成長のどの段階においても、そんなことをする動物はほかに はいない。

第2部 過去に隠された進化の手がかり

いっしゅう

理解と経験を共有したいという人間の願望の対象となるのはたんなる知識だけではない。わ たしたちは感情的な反応をまわりと共有することも望む。脅威やチャンスに集団でうまく対処 するには、メンバーはそれを同じようにとらえる必要があるため、進化の末に人間は感情的な 合意を求めるようになった。感情的な物語を共有したときに、相手が無関心な態度や予想とは 正反対の感情を示すときほどイライラとする経験はほかにはあまりないはずだ。 たとえば、わ たしが同僚の無礼な態度に腹を立てたとする。 その出来事について話を聞いた妻が、たいした 問題ではないと一蹴したり、それどころか「笑える」「あなたのほうが悪い」などと言いだし たりしたら、わたしはさらに腹を立てることになる。

感情的な経験を共有するというこの欲求は、ほぼすべての"誇張〟の根底にあるものだと いっていい。たとえば、釣りで捕まえた魚についてわたしが誰かに話すとき、相手がそれほど 驚かないのではないかと不安になると、その魚は物語のなかでより大きくなっていく。 同僚の 態度が無礼だと相手が同意してくれないのではないかと不安になると、話を伝えるあいだに同 僚の態度はより無礼なものに変わる。 この欲求は、都市伝説 口コミで広まる極端な誇張 ーが生まれる要因でもある。

スタンフォード大学のチップ・ハース率いるチームによる都市伝説に関する研究のなかで、

この現象のわかりやすい例が出てくる。 彼らが突き止めたのは、都市伝説がより異様で悪趣味 なほど、人々はその話を誰かに伝えたがるということだった。たとえば、実験のなかでハース の研究チームは、同じ内容の都市伝説をさまざまなバージョンに変えて被験者に伝えた。 基本

となるのは、「家族旅行から帰ってきて写真を現像したら、ホテルの従業員が家族の歯ブラシ でイタズラしている姿が写っていた」という話だ。 一部の被験者には、従業員が歯ブラシで爪 を磨いている姿が写真に写っていたと伝えられた。 腋の下に歯ブラシをこすりつけていたとい うバージョンもあった。 極端だったのは、従業員が歯ブラシを尻の穴に突っ込んでいるという ものだった。どの話を友人たちに伝えるかを決めるのに、それほど時間はかからないはずだ。 自らの感情的な反応を聞き手とより深く共有することが目標だとすれば、従業員が尻の穴に歯 ブラシを入れたという話が明らかな勝者となるにちがいない。

話を誇張したり、 都市伝説を伝えたりするとき、 わたしたちは聞き手の現実の理解を歪めて いることになる。これは、感情を共有するという欲求の悪い副作用であるともいえる。だとし ても、ほぼすべての社会的交流が感情の共有に支えられているという事実の価値を損なうもの ではないはずだ。いちばん最近交わした友だちとの会話を思いだし、自問してみてほしい。 相 手により多く伝わったのは、新しい情報だろうか? それとも感情だろうか? 有意義な会話 に新しい情報はそれほど多く含まれていない一方で、きまって感情はたくさん含まれている。 時事ネタに関する議論といった内容の濃い会話にもまた、感情がふんだんに含まれている。 いっさいの感情が含まれていないのは赤の他人との会話くらいで、そのような会話はたいてい 「退屈」「つまらない」と認識される。

148

第2部

過去に隠された進化の手がかり

社会的知性

人が人生のなかで向き合う最大の挑戦は、他者を理解し、その相手に対応することだ。もし 相手の目的をよく理解できていれば、向こうのとりそうな行動から恩恵を受ける立場に自らを 置くことができる。それどころか、他者の思惑を操って自分の狙いを相手の頭のなかに植え込 むことができれば、人生での成功はほぼ確実なものとなる。 一方、相手をきちんと理解できな ければ、まわりの人々の予測不能な計画に翻弄されることになる。たとえ、他者の考えや気持 ちを理解できたとしても、それにしっかり対応できなければ意味はない。その場合、悪い知ら せが舞い込んでくることまでは気づけても、状況を大きく変えることはできない。 チンギス・ ハーンのように力ずくで自分の思惑を押しとおせるとすれば、このような管理スキルはさして 重要にはならない。 しかし、わたしたちの多くにとっては、相手を説得できるかどうかが成功 へのカギとなる。

社会的な成功を収める方法について、科学はわたしたちに何を教えてくれるのだろう? 残 念ながら、あまり多くのことは教えてくれない。 科学が出す答えがどこまでもあいまいなのは、 社会的知性を測定するのがきわめてむずかしいからだ。この状況は、社会的知性を測るための 包括的なテストがはじめて作られた一九二〇年代なかばからほとんど変わっていない。 テスト

のある質問項目について考えてみよう -親戚を亡くしたばかりの知り合いにどう話しかける 649 べきか? テストの参加者には「亡くなった親戚についての思い出話をする」と「社会で関心

を集めている最近の話題について話す」というふたつの選択肢が与えられた。 自分の経験につ いて少し振り返ってみれば、この選択肢のどちらか一方が正しい場合もあれば、どちらも正し くない場合もあることがわかるはずだ。

#2

当然ながらこの問題に対する“正しい答え”は、知人や故人と自分との親しさ、知人と故人 の関係、そのほか数え切れない要因によって変わる。 ある人にとっての失言が、別の人にとっ て慰めや励ましの言葉になってもなんらおかしくはない。愛する親戚の葬儀の場で、 故人につ いて冗談を言うのは一般的に得策とはいえない。ところが実際のところ、多くの人がそのよう 冗談で友人や家族を慰めてきた。同時に多くの人が、同じ冗談で友人や家族を不快な思いに させてきたはずだ。 発言者、聞き手、タイミング、声の調子などによって、まったく同じ発言 が慰めの言葉になることもあれば、相手を怒らせてしまうこともある。

この問題について考えれば考えるほど、いかなる状況に対しても唯一の正しい社会的行動な めったにないことがわかってくる。感情的反応が文脈によって変わるという性質(つまり社 会的妥当性)は、社会的能力を測ろうとする人間の試みをつねに妨げようとする。たとえば、 社会的/感情的な知性を測るために現在もっとも広く使われているテストの項目のひとつでは、 会社員Aさんの次のような状況についての説明が出てくる。Aさんは同僚よりも努力し、より すぐれた結果を出している。にもかかわらず、社内政治の駆け引きが苦手なため、たいした成 果を出していないBさんのほうにいつも高い評価が与えられる。このテストの参加者には、 まっとうな評価を受けることのできなかったAさんが気を晴らすためにどんな行動をとるべき

150

第2部

過去に隠された進化の手がかり

かが問われる。ひとつ目の選択肢は、不当に高い評価が与えられた同僚Bさんの良い点と悪い 点のリストを作るというもの。 ふたつ目は、不当に高い評価が与えられた同僚Bさんのこれま での仕事ぶりについてまわりに話し、そのひどさを証明するための証拠を集めるというもの。 正直なところ、そのような問いへのたしかな答えなどない。 ある戦略から恩恵を受ける人もい れば、別の戦略から恩恵を受ける人もいる。さらに、さまざまな異なる要因や制約によって受 けられる恩恵は変わる。後者の戦略は大失敗に終わりそうな予感が大いにするものの、大成功 へとつながる可能性がないわけでもない。

このテストの開発者たちは、大多数の人がとる行動についての一致した意見が何かをまず突 き止め、次に人間の感情の専門家の意見を参考にして”正しい” 答えを導きだそうとする。し かし、これは「唯一の正解が見つかる」という誤った仮定にもとづいたものでしかなく、どち らのアプローチもまったく妥当なものではない。 百歩譲ってそのような答えが存在するとして も、この方法論は「大多数の人がとる行動が最善の戦略」という仮定にもとづいており、社会

*2 正しいかどうかは別として、最初のテストの制作者たちは最近の話題について話すのが正しい答

えだと主張した。 そこでわたしは、グーグルで「葬式での正しい会話」と検索してみた。 スク リーン上に出てきたはじめの四つの答えのうち、三つには「亡くなった親戚の思い出話をする」 という内容が含まれていた(四つ目は「故人に祈りを捧げる」)。 ここ九〇年のあいだに社会規範 は少しずつ変わってきたが、ある社会的状況に対処するための普遍的に正しい方法などほとんど 存在しなかった。これからもその状況は変わらないのだろう。

151

自制心の進化

的知性の高い人々の行動を平均的な反応(それどころか、心理学者の直感と偏見)へと落とし 込んでしまっている。思うに、 社会的に高度なスキルをもつ人々は、それぞれ部分的に異なる やり方をとおして目標を達成しているのではないだろうか。ほとんどの人が同じように反応す るとしたら、繰り返しと予測可能性によって反応の力は弱まってしまうはずだ。 社会的に熟練 した人々はこの問題をしっかり認識しており、まわりとは少し異なる方法を見つけることに よって、より効果的に意思伝達をしている。

この難題に正面から向き合っても答えを導きだせそうになかったため、わたしは別のアプ ローチから取り組んでみることにした。 わたしと同僚たちは、状況に左右されやすいという社 会的知性の性質を回避する方法を見つけようと試みるのではなく、社会的機能の核となるこの 性質を利用してみることにした。言うまでもなく、人々を社会的な成功へと導く特性は数多く ある。しかし、ある状況で機能するものが別の状況では機能しないという事実は、“行動の柔 軟性〟こそが熟練した社会的機能にとってもっとも重要な特性であることを指し示すものにち がいない。行動に柔軟性をもたらす要因はさまざまあるが(あとでくわしく解説する)、 なか でも大切なもののひとつが人間の自制する能力である。

心理学の研究者のあいだで繰り返されるこんな冗談があるこの分野の研究を始めたのは

152

第2部

過去に隠された進化の手がかり

自分自身の欠点を見つけるためであり、わたしたちはリサーチではなく“自分サーチ”をして いる。わたし自身も隣の部屋にいる同僚の教授もこの件においては有罪となるにちがいない。 わたしが社会的知性に興味を持つようになったのは、燃えたぎる知的好奇心からではなかった。 むしろ、高校生のときに頭に浮かんだことを何気なくそのまま口にしてしまい、恥ずかしい失 敗をしたのがきっかけだった。

反射的な言動によって、わたしはさまざまな状況でトラブルを起こしてしまう。なかでも市 場やレストランがわたしにとって最大の弱点で、とくに生きたままの状態に近い動物にまつわ る失敗が多い。眼のまえの夕食の食材がこの地球上をかつて歩きまわっていた――その光景が 頭に浮かぶと、わたしは吐き気をもよおすとともに、肉好きであることへの罪悪感にさいなま れてしまう。その結果、動物の本来の姿が残っている料理が大の苦手になった。 タパス・バル の天井の梁からぶら下がるブタの足、中華料理店のフックに吊るされて並ぶカモ、精肉店に並 んだ肉の塊を見ると、背筋がぞっとする。 魚の眼がこちらを見てくるのさえ好きではない。 (明らかに弱い)脳内のフィルターがわたしを止めるまえに、店員の眼のまえで嫌悪感に満ち た表情を見せてしまったことが何度となくあった。この行動について友人や家族に白い目で見 られてきたわたしは、自分のせいではないと証明しようとした。 わたしは不完全な脳の構造の 犠牲者であり、非難されるのではなく同情されるべきだ、と。

自制心について頭のなかで思い描く方法のひとつに、脳を戦闘用馬車にたとえるというやり 方がある。あなたの衝動である馬は、大脳皮質の下の基部近くにある小さな領域(側坐核

へんとう

や扁桃体)でおもに活動する。 食欲、性欲、攻撃性といったあらゆる欲望を満たすために、馬 はなんとかあなたを前に引っ張ろうとする。 血気盛んなオス馬が馬車を引いている場合、食べ すぎ、飲みすぎ、浮気、あるいはムカつく男の顔面を殴りたいという誘惑に抗うのにひどく苦 労する。一方、ふれあい牧場のポニーが馬車を引いている場合、衝動を管理するのはわりと容 易になる。

外側前頭前皮質(LPFC)と呼ばれる前頭葉の一部にいる馬車の運転手 (御者)は、時間、 場所、あるいは目的そのものが不適切なとき、 手綱を引いたり進む方向を変えたりしながら誘 惑に抗わなくてはいけない。 御者には運転を手伝ってくれる助手がいる。 馬の上にある前帯状 皮質(ACC)の内側やまわりに陣取る運転助手の仕事は、馬車がまちがったほうに進んだと きに御者に警告を出すことだ。不注意な運転助手や気の弱い御者に操られる馬たちは、自由気 ままに好きなほうに進んでいく。そのような人物には、「ワイルドな性格」か「衝動的なお人 「好し」という評価が与えられることになる(相手がその行動に同情的かどうかによって印象は 変わる)。

わたし自身の場合、 ACCにいる運転助手はどうやらずっと休暇をとっているようだ。 わた しのACCは小さすぎるか、慢性的に酸素が不足しているか、あるいは警告音が小さすぎて運 転手の耳に届きづらいのかもしれない。いったん、 LPFCが手綱を引きはじめると、わたし はしっかり自制することができる。 その反面、自制する必要性そのものに気づけずに手遅れに なってしまうことも少なくない。そういった衝動的な言動について、 わたしは自分のACCを

過去に隠された進化の手がかり 第2部

非難するが、まわりの人々は当然のようにわたし自身を非難してくる。 わたしがはじめに社会 的知性に関する実験を行なうと決めたのは、自分の無実の罪を晴らすためだった。つまり、わ たしの仮説思ったことをつい漏らしてしまうのは、道徳的な欠陥ではなく不完全な前頭葉 のせいが正しいことを証明するためだった。

わたしたちの研究チームはこの実験のなかで、珍しい食べ物を見たときにたびたびわたしが 犯す失態を再現することに決めた。そのためにはなんらかの口実を作り、生きたままの動物の 姿に近い料理を被験者に見せる必要があった。 知恵を絞って相談した末、 博士課程の学生だっ カレン・ゴンサルコラーレとわたしは、 彼女の中国人という民族のルーツと料理の腕前を利 用することに決めた。研究室に白人の被験者を集めると、カレンは「食品用化学物質の記憶へ の影響を調べる実験」だと説明した(つまり、嘘をついた)。

参加者の名前を訊き、クリップボードのリストを確かめるふりをしたあと、カレンは毎回同 じ台詞を言った。「あなたは運がいいですよ! 今日は、わたしの大好きな料理を食べていた だきます。これは、中国では郷土料理として広く知られている料理です!」 (食品用化学物質 の記憶への影響を調べる実験であるという偽の説明によって、研究室に来た被験者に自然な流 れで珍しい食べ物を出すことができた。 通常の状況下では不自然だったにちがいない)。カレ ンはその料理の個人的・文化的意義について説明したが、 それはあるひとつの単純なメッセー

*3 ここで再び、わたしの研究の“自分サーチ”の側面が出てくる。

155

こんにちは

ジを被験者に伝えることを意図したものだったどんな料理が出されようと、あなたは少な くとも気に入ったふりをしなくてはいけない。

隠しカメラで様子を撮影しつつ、カレンは参加者の眼のまえでタッパーの蓋を開けた。なか に入っていたのは、爪がついたままの鶏の足が薄茶色のソースで煮込まれた料理だった。 鶏の 足を差しだされたとき、なかには礼儀正しく対応しなかった被験者もいた。 わたしのお気に入 りは、「おえ、気持ち悪っ!」とうっかり口走った被験者だ。 この発言のあと、部屋は気まず い沈黙に包み込まれた。その被験者は沈黙を破るようにすまなそうに何かつぶやき、それから おどおどと鶏の足をつまみ上げ、つま先にかじりつく勇気を奮い起こそうとした。対照的に、 いたって冷静な被験者もいた。 ただし、彼らがみな鶏の足を口にしたわけではなかった。 自分 ベジタリアンであることを突如として思いだす人もいれば、ユダヤ教の戒律にしたがって調 理されたコーシャー料理ではないから食べられないと言いだす人もいた。しかし、たとえ食べ ることを拒んだとしても、彼らはみな丁寧な態度を保とうとした。

実験の次の段階では、わたしたちはストループ検査を使い、 この微妙な状況に冷静に対処で きた人とできなかった人の差を突き止めようとした。ストループ検査で利用されるのは、文字 を見た瞬間にそれを反射的に読まずにはいられないという人間の傾向だ。たとえば、次の言葉 を読まずに見てほしい。

第2部 過去に隠された進化の手がかり

おそらく、できなかったのではないだろうか? 文字を見たとき、あなたはそれを頭のなか で読んだはずだ。ストループ検査の被験者は、示された単語の文字のインクの色をなるべく早 く答えるように指示される。紛らわしいのは、その単語自体も色の名前であるという点だ。た とえば、緑色のインクで書かれた「あか」という単語を見たときには、「みどり」と答える。 被験者はこのとき、読んだ単語を反射的に報告する癖を抑え込み、書かれた文字のインクの色 を報告しなければいけない。

ストループ検査中の被験者の脳をfMRIで調べると、書かれた色名とインクの色が異な るときに、人々の頭のなかで正しい反応と誤った反応のあいだで競争が起き、運転助手である ACCの動きが活発になることがわかる。人々がまちがいを犯したとき、ACCの動きはより 活動的になる。このときにACCから警告を受けた馬車の御者は、反射的に単語を読むという 傾向を抑え込もうとする。

ACCの処理を活発化させるこのストループ検査を使えば、鶏の足を見たときの被験者の反 応を予測することができるのではないかとわたしたちは考えた。敏感なACCの持ち主は、は じめの反応(気持ち悪い!)を抑え込み、より社会的に適切なもの(興味深い!)に置き換え ることが得意なはずだ。わたしたちの読みどおり、ストループ検査の成績優秀者は、成績が悪

*4 脳のさまざまな領域での代謝活動を観察できる機器。

かった被験者に比べてより冷静さを保つことができた。これらの調査結果によって、自制心が 強い人ほど柔軟で社交的に洗練された方法で問題に対応できるということがわかった。 彼らは 特定の反応普段はそうするとしても、眼のまえの社会規範のなかでは不適切な反応 抑え込むことができた。

ニューロン

その後のさまざまな研究によって、わたしたちが実験で見つけた「人がうっかり口走る現 「象」が氷山の一角にすぎないことがわかった。 二年後、 ミネソタ大学のクリストファー・パト リックと同僚たちは、静かなACCが問題になるのは、人がまちがったことを言うときだけで はないことを突き止めた。 まちがったことをするときにも、ACCが敏感に反応しないケース があるという。 パトリックらは、「過去に反社会的な行動をしたことがあるか?」という問い にイエスかノーではっきり答えた被験者を集め、電極で覆われた水泳帽を頭にかぶせ、 スト ループ検査に似たタスクを与えた。 神経細胞は微量の電気を発生させるため、これらの電極を とおして、被験者がミスを犯したときにACCがどう反応するかを観察することができた。 被験者に課されたのはコンピューター上の平凡なタスクだったが、些細なまちがいをしたと きのACCの反応を見るだけで、その人物が過去に反社会的な行動にかかわったかどうかは一 目瞭然だった。タスクの設問でミスを犯したとき、より遵法精神の高い人のACCは、反社会 的な人に比べておよそ三〇パーセント大きな反応を示した。思いだしてほしい。 運転手であ ACCの仕事はまえもって危険を察知し、 まちがいが起こりそうなときに御者に警告するこ とだ。この実験からもよくわかるとおり、鈍感な運転助手は、誤りの可能性に対して弱い反応

158

第2部

過去に隠された進化の手がかり

しか示すことができない。 おそらく、反社会的な人々が大切な決断を下そうとするとき(ムカ つく男を殴るべきかどうか、誰かの家の窓に石を投げるべきかどうか)、彼らのACCは実験 時と同じように鈍い反応しか示さないにちがいない。そして「やろうとしていること」と「や 「るべきこと」のあいだの矛盾について運転手に警告を出すことを怠ってしまう。 これらのデー タから、運転助手であるACCの鈍感さが社会的機能の低下へとつながっている可能性がある ことがわかる。

このような実験の結果について知ったとき、ついに無実が証明されたことにわたしは飛び上 がって喜んだ。わたしの数々の失敗は性格のせいではなく、脳の構造のせいだったのだ。しか 振り返ってみると、利己的な思惑ばかりに眼が行き、この調査が伝えようとするもっと大き なメッセージをわたしはうっかり見落としてしまっていた。これらの研究はもちろん、自制心 が社会的機能において大切な役割を果たしていることを教えてくれる。ところが、わたしがし ばらくたってから気がついたのは、そもそもはじめの段階で自制心の進化をうながしたのは社 会的な必要性だったのではないかということだった。

「クマが口にくわえたサケに手を伸ばすな」とわざわざACC運転助手から警告を受ける必要 はない。馬車の御者がどれほど不注意だとしても、それが危険だと気づかないはずはない。む しろACCによる注意喚起が必要なのは、ケーキの最後の一切れに手を伸ばそうとしていると き、喧嘩っ早い男のガールフレンドといちゃついているとき、上司のことをどう思っているか 本人に伝えたくなったときだ。 社会的交流のなかには矛盾し合う誘因が満ち満ちており、 その

159

ようなときにこそ注意深い運転助手による手助けが必要となる。 わたしとあなたの目的が一致 することもあれば(たとえば、同じ映画を観たいとき)、相反することもある(たとえば、同 じ女性を好きになったとき)。後者の状況になったとき、注意深い運転助手がとりわけ大きな 役割を果たしてくれる。

これらの研究が真に示すものを見落としていたのは、わたしの自己中心的な考えのせいだけ ではなかった。ほとんどの心理学者は、自制心を働かせるという能力が進化したのは、長期的 な目標を追い求めるためだと思い込んでいた。農民として成功するためには、種を食べるので はなく蒔かなければいけない。 幸せな老後を送るためには、お金を使うのではなく貯めなけれ ばいけない。健康的な体重を保つためには、チョコレートケーキの二切れ目を食べるのではな く断わらなければいけない。わたしたちがいま住む世界は、狩猟採集民の祖先たちの世界とは 似ても似つかないものに変わった。 狩猟採集民は種を蒔くこともなければ、お金を貯めること もなかったし、食べすぎや飲みすぎについて心配することもなかった。 祖先たちが眼を向けて いたのは今日のことだけで、未来について考えるとしても、明日何をしようかときどき思いを 馳せるくらいだった。彼らの生活は、将来の満足のためにつねに我慢を強いられる現在のわた したちの生活とはちがった。 おそらく狩猟採集民たちは、よりよい明日を迎えるために自制心 に頼る必要などなかったのだろう。その一方で、隣人と仲よくしたり、ライバルにうまく対処 したり、社会的な目標を達成したりするためには自制が必要だった。

先祖たちはまた、共同作業が必要な場面、とくに脅威と向き合ったときに自制心を働かせな

160

第2部 過去に隠された進化の手がかり

ければいけなかった。 サバンナに移り住んだ遠い先祖たちは、ハイエナやライオンのおいしい お菓子のような存在でしかなかった。 危険な獣が忍び寄ってきたことに気づいたとき、その場 から逃げるのではなく団結して石を投げつけるという道を選ぶためには、とてつもない自制心 を働かせる必要があった。みんなが共有する 「生き残る」という目標を達成するには、協力と いう戦略がもっとも効果的な方法だったことは明らかだ。 しかしあまりの恐怖におののき、集 団を護る仕事を誰かに任せて逃げてしまいたいという誘惑に駆られた者もいたはずだ。負担を 分かち合おうとせず、危険が迫ってきたときにそそくさと逃げだした人々は、すぐに集団から 歓迎されなくなった。彼らは恐ろしい状況へと追い込まれ、子孫を残せる可能性も減っていっ た。すなわち、進化が先祖たちに自制心の発達をうながしたのは、さまざまな社会的目標を達 成するためだった。

前述のとおり、ACCとLPFCの共同作業によって人は自制心を働かせることができるよ うになる。しかしこの自制心には、誘惑に対して自身を抑え込むという以上の働きがある。大 きな脳を手に入れて物質世界を抽象的な観点から見直せるようになった人間は、ただ抗うべき 誘惑としてではなく、解決するべき問題として物事をとらえることができるようになった。 こ の点についてさらにくわしく検討するために、オハイオ州立大学のサラ・T・ボイセンとゲー リー・バーントソンがチンパンジーを使って行なった画期的な実験について考えてみたい。 まず、ボイセンはチンパンジーに一から九までの数字を教えた。 次に、欲しいお菓子の数を

図4 : ゲームが得意なチンパンジー。 より小さな数字を指差すことによって、より大きな 数のお菓子を手に入れることができる (提供: サラ・T・ボイセン)。

選ぶというゲームのルールを教えた。このゲー ムでは、図4のように二頭のチンパンジーが向 かい合って坐り、どちらか一方(ここでは選択 者と呼ぶ)にお互いいくつのお菓子をもらうか を決める権利が与えられる。 選択者の役割は、 異なる数字が書かれた二枚のカードのどちらか を選ぶというものだ。

このゲームの肝となるのは、選択者が指差し たカードに書かれた数のお菓子を相手のチンパ ンジーが受け取り、選択者はもう一方のカード に書かれた数のお菓子を受け取るという点だ。 チンパンジーはモノを共有することが得意では ないため、つねに自分が大きな数を手に入れ、 小さな数が相手に行くことを望む。結果、実験 に参加したチンパンジーたちは、小さな番号を 指差してより多くの数のお菓子を手に入れるこ とをすぐに学んだ(図4を参照)。

この実験の目的は、数が書かれたカードでは

第2部

過去に隠された進化の手がかり

図5:ゲームが苦手なチンパンジー。 より多くのお菓子が載った皿を指差すことによって、 より少ない数のお菓子を得る (提供:サラ・T・ボイセン)。

なく、実際にお菓子が載った皿をチンパンジー に見せたときに何が起きるかを調べることだっ た(図5)。この場合、タスクはより簡単にな り、より大きな数のお菓子を得る確率も上がる はずだった。 チンパンジーたちはどの数字を選 べばゲームに勝てるのかを覚える必要がなくな り、より少ない数のお菓子が載った皿を指差す だけでよかった。 が、正反対のことが起きた。 ゲームのルールを知っているはずのチンパン ジーたちは、眼のまえに置かれたふたつの皿の うち、より多くのお菓子が載った皿を繰り返し 指差した。 すぐさま過ちに気づき、ひどくがっ かりしたような様子を見せることも多かった。 しかし驚くべきことに、彼らはその直後の回で もまた同じまちがいを犯した(その次の回も、 またその次も同じで、一〇〇回以上繰り返して も結果は変わらなかった)。

これほど賢い動物が、 なぜこのような単純な

誤りを繰り返したのか? もっとも考えられる理由は、眼のまえに置かれたお菓子の誘惑から 逃れられなかったというものだ。 ボイセンが示した数字の助けを借りて、チンパンジーたちは お菓子を抽象的な問題へと変換した。 彼らは頭のなかで一歩離れて状況を判断し、問題を客観 的にとらえることができた。しかし、眼のまえの物理的なお菓子を抽象的な概念へと変換する ほどの象徴能力は持ち合わせていなかったため、この場合には誘惑が勝った。 チンパンジーの 前頭葉にとってお菓子の魅惑はあまりに強く、とっさにブレーキを利かせ、より多くの数のお 菓子が載った皿を指差すのを止めることはできなかった。

チンパンジーの前頭葉は比較的小さく、自制のための機能と抽象的に考える能力は人間ほど 高いものではない。人間はお菓子の山をなんなく抽象的な問題に変換し、それをモノではなく 数字として考えることができる。問題をいったん抽象的な概念に変えてしまえば、脳の自制機 能が誘惑に負けることもなくなる。 対照的に、チンパンジーがこの変換をできたのは人間の助 けを借りたときだけだった。つまりボイセンは、実際のお菓子ではなく数字を示すことによっ て、変換を代わりに行なっていたのだ。ただし、チンパンジーよりも人間がはるかに利口だと 早合点してはいけない。人間も子どものときはチンパンジーと同じようなもので、前頭葉の機 能は弱く、抽象化の能力も低い。そのため、(幼い)人間もまた、チンパンジーと同じような 行動をとることがある。 この分野の研究でとりわけ有名なのがウォルター・ミシェルのマシュ マロ実験だ。

ミシェルは幼い子どもを被験者として研究室の一室に招いて椅子に坐らせ、マシュマロがひ

第2部 過去に隠された進化の手がかり

とつ載った皿を机の上に置いた。「マシュマロをいま食べてもいいけれど、わたしが戻ってく るまで待てれば、マシュマロをふたつあげるよ」と彼は子どもに説明した。 「待ちきれなく なったらベルを鳴らし、眼のまえのマシュマロを食べることもできる」。当然のことながら子 どもたちはほぼ例外なくマシュマロをふたつ欲しがり、ミシェルが戻ってくるまで待つと誓っ た。説明を終えて部屋を出たミシェルは、ベルで呼ばれないかぎり、一五分待ってから子ども のもとに戻った。

ミシェルが知りたかったのは、子どもたちがどれほど待てるのか、それぞれの自制心の強さ を予測するためのポイントはなにかということだった。この研究から、いくつかの興味深い結 果が明らかになった。第一に、待つことができる時間には大きな個人差があった。 多くの子ど もは決められた一五分の最後まで待つことができたが、なかにはわずか一〇秒ほどしか我慢で きない子もいた。 ミシェルが最初に行なった実験の録画映像を見ると、待てる子と待てない子 を予測するうえで、あるひとつの要因がとくに際立っているのがわかる。 もっとも長く待つこ とができるのは、マシュマロからなんとか注意を逸らそうとする子どもたちだった。彼らはひ とり歌を歌い、皿に背を向け、ゲームをし、あるいは眠り込んだ。しかし、マシュマロを見つ めたり、ましてや我慢できずに小さな手でマシュマロをつかんだりしたら一巻の終わり。 その ような子はきまってパクリと食べてしまった。

前頭葉がまだ発達途上にある未就学児の自制能力は低く、眼のまえに置かれたマシュマロの 魅惑に抗うことはとりわけむずかしくなる。しかし、ボイセンが物理的なお菓子を数字による

抽象的概念に変換することによってチンパンジーを手助けしたのと同じように、一部の子ども は自分たちの弱点を回避する方法を見つけだした。 ミシェルが十数年後に被験者を追跡調査す ると、マシュマロ実験で長く待てた子どもたちのほうが、すぐに降参した子どもに比べて大学 進学適性試験 (SAT)でより高い点数をとっている傾向があることがわかった。 つまり、眼 のまえの誘惑を「解決できる問題」 に変換する彼らの能力は、幼い子ども時代のあいだに誘惑 に抗う手助けとなるだけでなく、その後の人生をとおして自制心を働かせる糧となりつづけた ということだ。そのような強い自制心をもつ子どもたちはおそらく、ただ遊びまわるのではな く、より自発的に勉強するようになったにちがいない。

自制心を超えて

大きな脳の社会的利益

およそ一五年前、 わたしは社会脳仮説について知った。この考えは一九六〇年代から生物学 や人類学の分野で活発に議論されていたものの、心理学の分野ではほとんど研究されていな かった。第1章と第2章で論じたとおり、この仮説の前提となるのは、霊長類の脳が大きく発 達したのは社会的な挑戦 相互依存し合う集団のほかのメンバーに対処するときに欠かせな い試練に向き合うためだったという考えだ。研究を進めていくうちに、わたしはこう考え るようになった。 人間の脳が身体的問題ではなく社会的問題を解決するためにこれほど大きく なったのだとすれば、純粋に認知的なものだと考えられている能力の多くも、大きな社会的役

第2部 過去に隠された進化の手がかり

割を果たしているのではないか?

たとえば、問題に対して異なる解決案を考えだす能力 (「拡散的思考」と呼ばれる)を人間

が進化させたのは、荒れ狂う川を渡る方法や腹を空かせたハイエナから逃げる術を見つけるた めではなく、さまざまな社会的状況のなかでより柔軟に対応するためだったのかもしれない。 拡散的思考を身につけることによって、はじめの解決案が失敗に終わったとき、人々は友人や 敵により効果的に対処できるようになったはずだ。この考えにわたしが惹かれたのは、子ども 時代のある個人的な経験にぴったり合うものだったからだ。とりわけ背が低く、とりわけ生意 気だったわたしは、校庭での恐ろしい状況から自らを救いだすために拡散的思考の能力に大き 頼る必要があった。

拡散的思考が社会的な成功を高めるという仮説について調べるために、 わたしの研究室の博 士課程の学生だったアイザック・ベイカーは、友人同士の集団を被験者として集めて一連のタ スクを課した。 彼はまずIQテストと性格検査を行なってから、一般的なモノ (レンガや皿な

*5 いまとなっては懐かしい思い出だが、 一九六〇年代から七〇年代にわたしが通っていたアラスカ

州の学校の校庭をいま誰かが訪れたら、きっと「蠅の王」 小学校に迷い込んだのではないかと思 うにちがいない。 誰かが校庭で鼻血を流していたとしても、多くの教師たちは、氷点下の寒さで 休憩時間が終わるまでに固まって止まるだろうと考えていた。そのため、問題が起きても子ども たちのやりたいとおりに解決させた。 学校生活は、狩猟採集民の生活について多くのことを教え てくれたわたしたちもまた、公平な権力者による介入などほぼ望めない状況のなかで、 機転 働かせてなんとかトラブルを切り抜けなければいけなかった。

167

どの異なる使用方法をなるべく多く考えだしてほしいと被験者に伝えた。 この質問に答える ためには拡散的思考が必要になる。なかには、似通った使い方ばかりしか思いつかない人もい る(たとえば、レンガを使ってドアを開けておく、窓を開けておく、棚を支える)。あるいは、 より多様な使い方を思いつく人もいるはずだ(たとえば、レンガを使ってレジャーシートの隅 に置くおもりにする、釘を打つ、ムカつく人に投げつける)。

その後アイザックは被験者一人ひとりと個別で面談し、同じ友人グループのほかのメンバー たちの社交術の高さについて尋ねた。結果としてわかったのは、より多様なレンガの使い方を 思いついた人のほうがより説得力、ユーモアのセンス、カリスマ性があるということだった。 この関係性はIQが高いかどうかにかかわらず成り立ったため、拡散的思考がたんに頭の良さ だけに左右されるものではないこともわかった。むしろ、拡散的思考はそれ自体が大切なスキ ルであり、その人の説得力(口のうまさ)、おもしろさ、カリスマ性を高める要因となる。

頭の回転の速さ、すなわち情報を手に入れて迅速に解決する能力は、世界への柔軟な対応を うながすもうひとつの認知能力である。 社会的交流は次から次に展開していくことが多いため、 考える時間をほとんど与えてくれない。あなたがわたしをネタにして何か冗談を言ったとする。 わたしがすぐさま気の利いた受け答えができたら、この冗談の言い合いでわたしはうまく立ち まわれたことになる。しかしどう言い返すか手間取っていたら、すぐに会話はさきに進んでし まう。あとになって見事な言い返しを思いついたとしても、そのタイミングであなたのさきほ どの冗談に言い返そうとすれば、わたしはまたバカにされるだけだ。 思考のスピードが速けれ

第2部 過去に隠された進化の手がかり

ば速いほど、対応を迫られたときに考慮できる選択肢の幅が広がる。

頭の回転の速さが社会的機能の高さを予測する物差しとなるかを調べるために、わたしたち の研究チームは友人同士の集団を被験者として集め、単純な一般知識のクイズにできるだけ素 早く答えるよう指示した(たとえば、「高価な宝石といえば?」)。その後、各メンバーにどれ くらいカリスマ性があると思うかを尋ねると、 一般知識のクイズにより速く答えることのでき た人物のほうが、友人たちからカリスマ性がより高いと評価されていることがわかった。 拡散 的思考と同じように、頭の回転の速さにもとづいたこれらの現象も知性の高さ (IQ)とは無 関係のものだった。

過去一世紀の研究が教えてくれたのは、IQがわたしたち人間の知的馬力であり、 社会的知 性はより大きな知的能力の集まりのほんの一部か派生物であるということだった。 しかしなが ら、ここまで説明してきたような新たな研究の結果は、その反対が事実であることを指し示し ている社会的知性こそがわたしたちの真の知的馬力であり、複雑な問題を解く能力(抽象 的思考力をもとに測るIQ)は、進化した社会的能力が偶然生みだしたたんなる派生物なのか もしれない。つまり社会脳仮説が正しいとすれば、IQのほうが社会的知性の副産物であると いうことになる。さらに、社会的知性がより幅広い知能を象徴するものだと考えると、IQの 高さが必ずしも仕事の成功につながらない理由も明らかになってくる。 IQを測るとき、わた したちは認知というパイのほんの小さな一切れを見ているにすぎない。一方の社会的知性は、 複雑な社会を生き抜くための能力についてもっと多くのことを教えてくれる。

169

この時点で、こんな反論の声が聞こえてきそうだ。「ちょっと待ってくれ。ぼくが知ってい る賢い人の多くは、社会でうまくやっていけない人たちだ。 その反面、じつに社交的な友人の なかには、食費の計算さえきちんとできない人もいる。 もしIQが社会的知性の派生物だとい うのなら、このふたつはもっと密接に関連しているべきでは?」。 実際によくありがちなこの 不一致によって、総合的な認知能力と社会的能力のあいだに一対一の結びつきがないことが はっきりしてくる。だからこそわたしたち研究者は、自制心、 拡散的思考、頭の回転の速さと いった特定の認知能力柔軟性を高め、結果として人々の社会的スキルを向上させる能力 の謎を解き明かそうとしてきた。 憲法の条文をやすやすと暗記することはできるのに、 スーパーマーケットからの帰り道で迷う人もいる。同じように、数学が得意なのに、他者の理 解と人づき合いのために必要な認知能力を持ち合わせていない人もいる。

最後に、社会的スキルはたんに認知能力だけによって育まれるのではなく、わたしたちの態 度によっても大きく左右されるという点を忘れてはいけない。意外なことに、もっとも大切な 社会的態度のひとつは、わたしたち自身がわたしたち自身に対してとる態度である。

自信過剰の社会的利益

わたしの苗字の「フォン」の部分は、ドイツの祖先に由来するものだ。 数世代前、わたしの 父方の家族はプロイセン王国の地主だった。そんなわたしたち一家には、家紋(偶然にも、セ

170

第2部

過去に隠された進化の手がかり

ント・パウリ・ガール・ビールの板のロゴマークに似てい0) shinen

いう家調がある。文字どおりに訳すと「見かけ上のものがある」となるが、人に一人 は見かけによらない」という意味だと解釈している。グーグルで検索してみる

ではそのような謙虚さは美徳だと考えられていたらしく、かつての隣人たちの多くが同じ家 を共有していることがわかる。「人は見かけによらない」というモットーは、忍者やトランプ 賭博師にとっては人生に対するすばらしい考え方となるにちがいない。しかしそれ以外の人々 にとって、わが家の家訓はまったく反対の意味をもつことになる。つまり実際よりも大物に見 えるほうが、わたしたちは人生のなかでより得をすることになる。事実、 わたし (ウィリア ム)は自分のことを「実際のウィリアムよりも二〇パーセント増し」で自分をとらえているの ではないかと思うことがよくある。 もう少し具体的に説明しよう。

まず、自信過剰についてのわたしのお気に入りの研究のひとつを紹介したい。エリン・ウィッ トチャーチとシカゴ大学のニコラス・エプリーはある実験のなかで、研究室に集めた被験者の 顔写真を撮影した。その後ふたりは、それらの写真と同性の別人の写真を合成し、見かけを良 くしたり逆に悪くしたり調整していくつか異なるパターンを作りだした。 数週間後、エプリー ウィットチャーチは被験者を研究室に呼び戻し、さまざまな状況下で未編集の写真と合成写 真を見せた。たとえばある被験者グループには、未編集の写真と合成写真がランダムに並ぶ組 み合わせのなかから、自分の本来の姿が写っているものを選ぶよう指示が与えられた。 このな かでもっとも頻繁に選ばれたのは、一〇~二〇パーセント魅力が上乗せされた合成写真だった。

この時点で、こんな反論の声が聞こえてきそうだ。「ちょっと待ってくれ。ぼくが知ってい る賢い人の多くは、社会でうまくやっていけない人たちだ。 その反面、じつに社交的な友人の なかには、食費の計算さえきちんとできない人もいる。 もしIQが社会的知性の派生物だとい うのなら、このふたつはもっと密接に関連しているべきでは?」。 実際によくありがちなこの 不一致によって、総合的な認知能力と社会的能力のあいだに一対一の結びつきがないことが はっきりしてくる。だからこそわたしたち研究者は、自制心、 拡散的思考、頭の回転の速さと いった特定の認知能力柔軟性を高め、結果として人々の社会的スキルを向上させる能力 ―の謎を解き明かそうとしてきた。憲法の条文をやすやすと暗記することはできるのに、 スーパーマーケットからの帰り道で迷う人もいる。同じように、数学が得意なのに、他者の理 解と人づき合いのために必要な認知能力を持ち合わせていない人もいる。

最後に、社会的スキルはたんに認知能力だけによって育まれるのではなく、わたしたちの態 度によっても大きく左右されるという点を忘れてはいけない。 意外なことに、もっとも大切な 社会的態度のひとつは、わたしたち自身がわたしたち自身に対してとる態度である。

自信過剰の社会的利益

わたしの苗字の「フォン」の部分は、ドイツの祖先に由来するものだ。 数世代前、わたしの 父方の家族はプロイセン王国の地主だった。 そんなわたしたち一家には、家紋(偶然にも、 セ

第2部 過去に隠された進化の手がかり

ント・パウリ・ガール・ビールの瓶のロゴマークに似ている)と「Mehr sein als scheinen 」 と いう家訓がある。文字どおりに訳すと「見かけ以上のものがある」となるが、個人的には「人 は見かけによらない」という意味だと解釈している。グーグルで検索してみると、プロイセン ではそのような謙虚さは美徳だと考えられていたらしく、かつての隣人たちの多くが同じ家訓 を共有していることがわかる。「人は見かけによらない」というモットーは、忍者やトランプ 賭博師にとっては人生に対するすばらしい考え方となるにちがいない。しかしそれ以外の人々 にとって、わが家の家訓はまったく反対の意味をもつことになる。つまり実際よりも大物に見 えるほうが、わたしたちは人生のなかでより得をすることになる。事実、わたし(ウィリア ム)は自分のことを「実際のウィリアムよりも二〇パーセント増し」で自分をとらえているの ではないかと思うことがよくある。もう少し具体的に説明しよう。

まず、自信過剰についてのわたしのお気に入りの研究のひとつを紹介したい。 エリン・ウィッ トチャーチとシカゴ大学のニコラス・エプリーはある実験のなかで、研究室に集めた被験者の 顔写真を撮影した。 その後ふたりは、それらの写真と同性の別人の写真を合成し、見かけを良 くしたり逆に悪くしたり調整していくつか異なるパターンを作りだした。数週間後、エプリー とウィットチャーチは被験者を研究室に呼び戻し、さまざまな状況下で未編集の写真と合成写 真を見せた。たとえばある被験者グループには、未編集の写真と合成写真がランダムに並ぶ組 み合わせのなかから、自分の本来の姿が写っているものを選ぶよう指示が与えられた。このな かでもっとも頻繁に選ばれたのは、一〇~二〇パーセント魅力が上乗せされた合成写真だった。

別のグループには、他人が写る写真が何枚か示された。そのなかに被験者自身の写真未 編集の写真、二〇パーセント魅力を上乗せした合成写真、二〇パーセント魅力を下げた写真の どれかが一枚だけ交ざっていた。 被験者に自分の写真を見つけるように言うと、特定まで にかかる時間は、魅力を増した合成写真が交ざっている場合がもっとも短かった。 次に未編集 の写真が見つかりやすく、魅力を下げた写真を見つけるのにいちばん時間がかかった。この調 査結果が示すのは、自分の眼をとおして見ている自分の姿に近いのは "美化された写真〟であ るということだ。 つまり、 わたしたちの多くは自らの魅力について自分を騙していることにな る。

この自己高揚効果の影響など自分には関係ないと考えている人がいれば、自らが写っている スナップ写真を最後に見たときのことを思いだしてほしい。 多くの人はスナップ写真の自分の 顔の写りがあまり良くないと感じるはずだ。 わたしの場合、写真を撮った友人たちはただ撮影 が下手なのではなく、どこまでも性格がひん曲がっているのだと確信している。残念ながら、 友人たちの写真の腕が悪いのではなく、たんにわたしたちは自分が思っているほどルックスが 良くないだけ。自分が写ったスナップ写真を好きになれないのは、そこに写るのが実際の姿で あり、頭のなかで思い描く自分の姿ではないからだ。 多くの人が気に入るのは、絶妙なアング ルから絶妙なタイミングで撮られた自分の写真であり、フェイスブック、ティンダー(マッチ ング・アプリ)、社員名簿に載せられるのもそのような写真だと相場が決まっている。さらに、 自分が嫌いな (削除した) 写真よりも、これらのお気に入りの写真を見る機会のほうが多くな

172

第2部 過去に隠された進化の手がかり

るため、この非現実的なほど写りのいい写真が現実の姿なのだと信じるようになる。多くの人 が自分のルックスを 「実際よりも二〇パーセント増し」で考えているのも無理のない話だ。

ざまん

エプリーとウィットチャーチの研究は、人間がたびたび自分を騙そうとすることを証明する 好例ではあるものの、なぜそのような自己欺瞞が起きるのかまでは教えてくれない。これは、 少なくともソクラテスやプラトンの時代から議論されつづけてきた問題だ。 ソクラテスは「汝 自身を知れ」というあいまいな格言の大ファンで、「思っているほど自分のことを知らない」 アテネのお偉方に説くのが大好きだった。しかし仲間のアテネ市民たちは、人の欠点をやた らと強調するソクラテスを嫌い、最後には罪をでっちあげて彼に死刑宣告を言い渡した。 わた しも心理学者として、自己認識はしばしば過大評価されがちだと感じている。 思春期のころの 自分の写真を一目見るだけで、自己認識がどれほど大きなダメージをもたらすのかを理解でき る。 九年生のときに自分がこれほどダサい見かけだと少しでも気づいていたら、 わたしは学校 に行くことさえもためらっていたにちがいない。ましてや、となりの席の女の子をデートに誘 うなどもってのほかだ。

フロイトもまた自己欺瞞に価値を見いだし、ときに耐えがたいほど不快な世界からわたした ちを護ってくれるのが自己欺瞞だと信じていた。たしかに、これには一理あるかもしれない。 友人や隣人が自分についてどう考えているか、真実をつねに知った状態では日々の生活はまま ならなくなるはずだ。しかし第9章で論じるように、進化は人間を幸せにするのではなく、成 功するように設計されている。さらに、誤った自己認識が成功の確率を大きく下げることは容

なんじ

3

ちょうしょう

易に想像がつく。自己評価二〇パーセント増しのウィリアムは、負けて当然の闘いに挑み、自 分に興味のない女性(わたしの記憶が正しければ、嘲笑を浮かべる相手) をデートに誘おう とするにちがいない。では、そのような犠牲を相殺するほどの利益はどのように生みだされる のだろう?

多くの心理学者に四〇年近く無視されてきたものの、ハーバード大学の若い教授だったロ バート・トリヴァースは一九七〇年代なかば、この問いに対する単純明快な答えを提示した。 彼が主張したのは、「わたしたち人間はより効果的に他者を欺くために自分を欺く」という考 えだった。九年生のころのわたしが自分はイケてると(誤って)信じ、生物学の授業で一緒に なるかわいい女の子をデートに誘ったとしたら、彼女はむずかしい問題に直面することになる。 見るかぎりたいした男には見えないのに、なぜこんなに自信満々の態度なのだろう? 見かけ 以上の何かが隠れているのだろうか?

つまり自分への過大評価をほかの人の心に植えつけられれば、自信過剰は大いに役立つ可能 性があるということだ。くわえて、そのような過大評価を植えつけることがとりわけ得意だと すれば、さきほど触れた犠牲を払う必要さえなくなるかもしれない(不良に顔を殴られたり、 女子にバカにされたりすることもなくなる)。たとえば、わたしを殴ろうとしていた不良の男 はわたしが見かけよりも強いのではないかと感じ、今回の一件については水に流そうと考える かもしれない。わたしよりももっといい男とつき合えるはずの女の子も、その「もっといい 「男」がわたしだと勘ちがいするかもしれない。 結局のところ、わたしは彼らよりもずっと長く

第2部 過去に隠された進化の手がかり

自分自身について知っている。だとすれば、わたし自身に対するわたしの意見を無視するのは そもそもバカげたことにちがいない。

この考えについての研究はごくわずかしか行なわれていないものの、これまでに出た結果は トリヴァースの仮説と一致するものばかりだ。たとえば、カリフォルニア大学バークレー校の キャメロン・アンダーソン率いる研究チームは、学生たちを少人数の作業グループに分けて行 なった実験のなかで、多くの人は相手が 「博識」なのか「自信過剰」なのかを区別できないこ とを突き止めた。結果として被験者たちは、自信過剰な人の言うことに誤ってしたがってしま う傾向があった。アムステルダム大学のリチャード・ローナイの研究チームは、プロの人事コ ンサルタントを被験者として使った実験のなかで似たような現象が起きることを発見した。ど の応募者を管理職に昇進させるかを決めるというタスクを課したとき、的確に自己認識ができ ている志願者よりも、自信過剰の候補者のほうが推薦されることが多かった。 キャメロン・ア ンダーソンの実験に参加した学生たちと同じように、 経験豊かな人事コンサルタントでさえ、 「現実的な自己認識」と「口から出任せ」を区別することができなかった。

わたしの研究室の博士課程の学生ショーン・マーフィーはさらに、自信過剰な人に騙されや すいというこの現象が、短期的なものには限らないことを突き止めた。 ショーンが見つけたの は、自分の運動能力について過信する男子高校生は、高学年になるにつれて実際に人気が高く なる傾向があるということだった。これらのデータから、自信過剰な態度は親しくない相手に 対して効果があるだけでなく、長期にわたる社会的ネットワークのなかでも好影響を及ぼすこ

とがわかる。 関連する結果として、別の実験のなかでショーンは、自信過剰な人々が成功しや すい理由のひとつを見つけた自信満々の人はきまって競争のなかでより威圧的であり、ま わりの人が直接対決を避けようとする傾向がある。

これらの研究から、自信過剰には対人関係に大きな利益をもたらす効果があることがわかる。 さらに、自己欺瞞を防衛のためのメカニズムだと位置づけたフロイドの考えが誤りだったこと も明らかだろう。むしろ、自己欺瞞を社会的な武器だと鋭く指摘したトリヴァースの主張のほ うに分があることはまちがいない。自己認識が二〇パーセント増しのウィリアムは、見るから 荒れ果てた世界のなかで自身の精神状態をなんとか保とうとしているわけではない。彼はた だ人に好かれることを望み、面倒事を避けようとしているだけだ。平たく言えば、自分を大き く見せようとするわたしの傾向は、より多くの社会的な結果自分が何者かについてつねに 正直な態度を貫いていたら生まれない結果を出すことを後押しするために発達したもの だった。

自己欺瞞は自信過剰のためだけにあらず

自己欺瞞は社会的な影響力を生みだす武器であり、ただ気分を良くさせるための戦略ではな い。このトリヴァースの洞察は自信過剰についてのわたしたちの理解をさらに深めてくれるが、 自己欺瞞はそれをはるかに超える複雑なものだ。他者がすぐさま察知する要素は相手の自信だ

176

第2部 過去に隠された進化の手がかり

がいはんば

けではなく、ほぼすべての感情が社会的交流に影響を及ぼしている。 では、わたしたち人間に とってもっとも重要な感情のひとつについて考えてみよう 幸福だ。 人間が幸せを感じる仕 組みについては第9章と第10章でくわしく説明するが、ここでは幸福が及ぼす社会的影響につ いての大切なポイントに注目してみたい。 少し思いだしてみるだけでも、幸福に大きな社会的 影響があることがわかるはずだ。 なんといっても、わたしたちは幸せな人々と一緒に過ごすこ とをより楽しいと感じる。まさに、「笑う門には福来たる」という格言のとおり。

幸福が社会的影響を及ぼすという事実は、誰もが幸せそうな表情を浮かべたいと考える充分 な理由であり、人々はさまざまな社会的交流のなかで自分の幸福を誇張しようとする。 通りで ばったり出くわした知り合いに「調子はどう?」と尋ねたとき、実際のところ、わたしは相手

の外反母趾や痔の具合について聞きたいわけではなく、ただ「元気だ。 きみのほうは?」とい う答えを期待しているだけだ。たとえ、ほんとうに外反母趾や痔の痛みに苦しんでいたとして も、簡単な社会的交流のなかでは誰もがほぼ例外なく「何も問題がない」と相手に伝える。こ の現象は、本心ではないことを人に伝える傾向があるというだけの話で終わるものではない。 トリヴァースの説が正しいとすれば、わたしたち人間はこれらの主張が真実なのだと自身に言 い聞かせ、他者を説得しようとする。 顔の合成写真を使ったエプリーとウィットチャーチの研 究でも、自信過剰の学生を調べたアンダーソンの研究でも、トリヴァースの説を裏づける結果 が出た。さらにほかのさまざまな研究でも、人々が自分を過大評価し、潜在的に他者に同じ行 動をうながしていることが明らかになっている。では、そういった人間の傾向は幸福にどのよ

177

リベラリズ

うな影響を与えているのだろう?

過剰な幸福感についての研究でわたしがとくに好きなのは、カリフォルニア大学アーバイン 校のショーン・ウォイチックのチームによるものだ。彼らは、社会科学者のあいだでよく知ら れるある現象一般的にアメリカ合衆国では、政治的に保守的な人のほうがリベラルな人よ りも幸福度が高い傾向にあるを下敷きに研究を進めた。 この現象についての仮説はいくつ も提唱されてきたが、 ウォイチックらは異なるアプローチをとった。 くわしく調べてみると、 過去の文献のデータは「保守派はリベラル派よりも幸せだと主張している」という事実を示す ものであり、実際に幸せが行動に表れているかどうかは定かではなかった。そこでウォイ チックは、ツイッター、リンクトイン、連邦議会議事録をとおして公開されているさまざまな ビッグデータに注目した。政治的に左右どちらかの思想をもつかはっきりしている連邦議会議 員や一般市民を対象として、数百万の単語、数千のツイート、数百の写真がくわしく調べられ た。言葉の使い方や笑顔の大きさに表われる幸福感に、ほんとうに差があるのか?

こんな疑問がふと頭に浮かんだ人も多いかもしれない。 保守派がほんとうは幸せではないと すれば、なぜリベラル派よりも幸せだと主張するのか? 現代のアメリカの保守主義と

自由主義のイデオロギーを比べたとき、両者を隔てる明らかな差のひとつは、競争の場におけ

公平性の考え方にある。 保守派は、この世のなかが能力主義社会であるという考えをより強 く支持する。一方のリベラル派は、社会での成功を阻むさまざまな構造的な障壁により注目す るが、保守派はそのような障壁をさほど重要だとはとらえていない。たとえばリベラル派は、

178

第2部 過去に隠された進化の手がかり

人種、性別、性的指向によって人々が不当な扱いを受け、チャンスを奪われる場面が多いと考 える。しかし保守派は、人種、性別、性的指向の影響が誇張されすぎだと考える傾向がある。

このような信念から論理的な結論を導きだすとすれば、リベラル派に比べて保守派の人々は (意識的かどうかにかかわらず) 幸せになるためにはより自分に責任があると考えるようにな る。わたしが不幸せな保守派で、社会が実力主義だとすれば、わたしは自分の目標を達成する ことができなかったという意味になる。つまり不幸せなのは、自分自身の責任ということだ。 対照的に不幸せなリベラル派だとすれば、わたしがコントロールすることのできない要因 人種、性別、社会階級などが妨げになっている可能性も高い。だとすれば、わたしの不幸 は必ずしも自身の失敗の徴とはかぎらない。このような理由のため、幸せだと報告することは リベラル派よりも保守派にとってより大きな意味をもつことになる。 自分が幸せではないとい う事実は、保守派のあいだでは失敗だとみなされるが、リベラル派にとっては必ずしも失敗を 意味するものではないからだ。

しるし

この論理のとおり、 ウォイチックが保守派とリベラル派の発言、ツイート、写真の表情を調 べたときにも、保守派がリベラル派よりも幸せであるという証拠は出てこなかった。それどこ ろか、まったく逆の事実がわかった。実際のところ、リベラル派はよりポジティブな言葉を使

*6 少なくとも、保守派とリベラル派双方の仲間内(同じ党や思想を支持する大切な仲間のあいだ) ではみなそのように考える傾向がある。

179

自己欺瞞の効果

い、写真でもより大きな笑みを浮かべていた。笑顔はその大きさからだけでなく、眼のまわり に現われる靴によっても本物か偽物かを区別することができる。本物の笑みを浮かべていると きはほぼ必ず眼に皺ができるが、作り笑いではできない。 ウォイチックの研究チームが眼のま わりの皺の有無によって写真を選別したところ、保守派よりもリベラル派のほうが本物の笑み (=本物の幸せの証拠)を浮かべている割合が多いことがわかった。

これらの研究から、他者が自ら作りだそうとする印象に人々がじつに騙されやすいというこ とはわかるものの、そのような自己欺瞞に実際に効果があるのかまではわからない。 たとえば 保守派はリベラル派よりも幸せだと主張しながら生きていくのを好むのだとすれば、彼らに通 りで出会ったときには、きちんと挨拶して元気かどうか尋ねるのが無難だろう。しかし、保守 派がその主張からほんとうに利益を得ているのかどうかははっきりしない。

そのような問いに答えるための手っ取り早い方法は実験を行なうことであり、わたしたち研 究チームも実際にそうしてみた。自己欺瞞によってその人の説得力が増すというトリヴァース の仮説がほんとうかどうか調べることを目標として、わたしたちはこの仮説を三つの論理的要 素に分けた。自分がありのままの真実を語っているのか確信がもてないとき、第一に、人々は 自分の主張が正しいのだと自らを納得させようとする。 第二に、人々は自分たちの主張を信じ

第2部 過去に隠された進化の手がかり

るようになる。 第三に、自分自身を説得することによって、人々はより効果的に他者を説得で きるようになる。 この三つの可能性について調べるために、わたしは古くからの心理学者仲間 であるピーター・ディトーが編みだした実験法を拝借することにした。

ディトーの実験は二〇年以上前に行なわれた古いものではあるが、人間の情報収集における 自己欺瞞的な思惑の影響を調べる術としては、わたしはいまでもこの方法が効果的だと考えて いる。ディトーは大学生を被験者として研究室に集め、心理的な特徴と身体的な健康の関連性 についての実験を行なうという偽の情報を伝えた。この表向きの目的に合わせ、彼は学生たち に対し、高齢になったときに消耗性疾患を発症する確率を調べる医学的な検査を受けてもらう と説明した。

言い換えれば、現在はいたって健康な大学生たちが、検査によって将来病気になる可能性が

7リベラル派が保守派よりも幸せである理由はわからないものの、考えられる可能性はいくつもあ る。多くの保守派は世界が現状(あるいは過去)のままであることを好むが、わたしたちが住む 世界は猛スピードで変化している。 おそらく、それが彼らを不幸にしているにちがいない。 ウォ イチックがこの研究をしたときにはバラク・オバマが大統領を務めており、それがリベラル派を より幸せに感じさせていたのかもしれない。 ほかにも数多くの可能性が考えられる。しかしこに で注目すべきは、データが示す証拠とは裏腹に、保守派がリベラル派よりも幸せだと主張してい ることだ。自己欺瞞は人間の本質における根本的な一面であり、どれほど自分を偽ろうとするか については保守派もリベラル派もたいして変わらないはずだ。しかし自分を騙して幸せだと思い 込んだとき、リベラル派よりも保守派のほうが得るものは大きくなる。 その結果として保守派の ほうが、質問されたときに幸せに見せかけようとする傾向が少しだけ強くなるのだろう。

高いかどうかを知ることになる。この“医学的な検査〟では、被験者が自ら唾液を試験紙に含 ませ、眼のまえで色が変わるかどうかを観察した。 一部の被験者には、色が変わるのは良い知 らせだと伝えられた (すなわち、ずっと健康でいられる)。残りの被験者には、色が変わるの は悪い知らせだと伝えられた(すなわち、将来的に病気になりやすい)。 実際のところ試験紙 はただの紙でしかなく、色が変わることはなかった。

あなた自身がこの実験に参加する姿を想像してみてほしい。あなたは試験紙を唾液で濡らし、 色が変わるかどうかを待っているところだ。色が変われば、あなたは健康体でいられることを 意味する。しかし一分ほどたっても紙の色が変わらないことに、あなたの心臓が早鐘を打ちは じめる。いったい何事だろう? 試験紙に何か問題があるのだろうか? 多くの被験者と同じ ように、この時点であなたは試験紙を捨てて別の紙でもう一度試そうとするかもしれない。 対照的に、色が変わることが病気になりやすいという意味の場合、 あなたは何も起きないこ とを望み、少しばかりの不安感とともに試験紙を見つめる。三〇秒もすると安心しはじめ、も う一度確かめようなどと考えもせず、あなたは試験紙を容器に入れて実験者に渡す。自分もそ うするだろうと直感したなら、あなたは実験の被験者の多くとまさに同じ行動をとったことに なる。この実験から、「試験紙の色が変わらない=健康を保つ」と説明したときよりも「試験 紙の色が変わらない=将来病気になりやすい」と説明したときのほうが被験者はより長く待ち、 結果を再び確かめる頻度も増えることがわかった。

はっきりとした正解がわからないときにもう少し情報を得ようとすること、それ自体に問題

N

第2部

過去に隠された進化の手がかり

はない。しかし、はじめの結果を好むかどうかに応じて選択的に集める情報量を変えることは、 自己欺瞞の一種だといっていい。いわば、高得点を期待できないときに、あえて試験の結果を 確かめようとしないようなものだ。 重要な情報を避けるという行為は、他者を欺くのと同じよ うに、自分自身を欺くことにもつながる(夕食の時間に遅れたことを妻に咎められたとき、仕 事場の隣の席の美人の同僚と長話していたことを認めたくないばかりに、話題を変えるのがそ の一例)。いくら情報を避けようとしても、ときに現実がその醜い頭をもたげることもある。 試験に落ちた場合、点数を知っているかどうかにかかわらず、あなたはいずれその影響を必ず 受けることになる。しかしときに、情報を避けて現実を作りなおすこともできる。 友だちから 紹介された相手との最初のデートで、わたしが大失態を演じたとする。しかし、相手の女性と 二度と連絡をとらなくていいのなら(=失敗の情報を頭から追いだすことができるなら)、わ たしはより自信をもって別の相手との次のデートに臨むことができるし、結果としてそちらが うまく進む可能性も高くなる。

ディトーのさきほどの試験紙を使った実験の場合、どんな結果が待ちかまえているのかが はっきりとわからないため、情報を避けることは自分を欺くための便利な方法となる。 もっと

*8 ディトーらが被験者に不必要なストレスを与えているという点において、この実験を非倫理的だ

と感じる人もいるかもしれない。 しかし特筆しておきたいのは、実験が終わるとすぐにディトー は研究の目的を被験者に伝え、病気名や検査はすべて偽だと説明したということだ。当然ながら、 被験者は多少のストレスにさらされたが、それは実験中の短い時間だけだった。

183

長く待てば、試験紙の色は変わるかもしれないし変わらないかもしれない。後者の場合、待っ

時間は無駄になる。 概してこの種の選択的な情報収集の戦略では、自身が好む結論に合わせ 答えが歪められる(もちろん、見つけた答えが正しい場合も充分にありえる)。要は、この ような選択的な情報収集は望ましい現実感を人に与えてくれるが、それが歪んでいる恐れもあ るということだ。

ディトーの実験が、 自己欺瞞を評価するためのすぐれた方法論であることはまちがいない。 しかし、わたしたちが研究を始めるきっかけとなった疑問についてさらに突きつめようとする

この方法論にはいくつか大切な要素が欠けていることがわかってくる。 まずなにより、実 験の被験者たちが自らの将来について自身を騙そうとした理由がはっきりしない。フロイトの 理論が示すように、彼らは自分たちの幸せと自尊心を、将来病気になるかもしれないという悪 い知らせから護ろうとしたのだろうか? あるいは、トリヴァースの理論が示すように、被験 者たちは自分の健康なイメージを保ちたかったのだろうか? そうやって自信を深めれば、恋 人や仲間をうまく惹きつけることができると感じたのだろうか? ディトーの実験の場合、答 えにはその両方の要素が含まれているのかもしれない。しかしながら、わたしたちの研究チー ムが望んでいたのは、トリヴァースが説いた対人関係の説人は自己欺瞞を利用して他者を より効果的に説得するを正確に調べることのできる実験だった。この説が正しいとすれば、 ディトーの実験参加者たちが見せた偏った思考プロセスは、たとえ自分の幸せや自尊心を護る

必要がないときにも同じように現われるはずだ。

かたよ

第2部 過去に隠された進化の手がかり

その可能性について調べるために、 同じ研究室の博士課程の学生メーガン・スミスがトリ ヴァースとわたしのチームに加わった。 わたしたちが考えだした実験方法は、マークという男 性が多種多様な行動をとる様子が映る一連の動画を被験者に見せるというものだった。 まず被 験者全員に、動画の情報だけにもとづいてマークという人物について感想を書くように伝えた。 そのうえで一部の被験者のグループには、マークが「好ましくない人物」としてとりわけ説得 力のある意見を書くことができれば、報酬を与えると説明した。 別のグループには、マークが 「好ましい人物」であると説得力をもって主張できれば報酬が与えられると説明した。動画を 流す順番にはふたつのパターンがあった。 ひとつ目のパターンは、はじめのほうでマークの 「好ましい行動」ばかりを流し、後半で徐々に「好ましくない行動」を流すというもの。ふた つ目はその逆。動画をどこまで見るかは被験者にゆだねられ、好きなタイミングで中断して評 価を書きはじめることができた。

この研究からいくつかの興味深い結果が導きだされた。 まず、すべての動画をしっかりと見 てから、自分の意見と一致する行動についてのみ議論することを選ぶ被験者は少なかった。む しろ多くの人は、ディトーの実験の参加者と同じように情報を集めた。 はじめのほうで自分が 求める意見(マークが「好ましい人物」か「好ましくない人物」か)と一致する行動の映像が 流れると、参加者は動画を見るのを早めに中断する傾向があった。 一方、冒頭の動画が自分の 求める意見と矛盾する場合、説得力のある議論に必要な情報を得ることを願ったのか、彼らは より長く動画を見つづけた。 これらの行動に驚くべきところは何もない。 では、被験者たちは

か?

自分の行動を充分に理解したうえで、ただ効率的に時間を使おうとしていただけなのだろう

その仮説について調べるために、課題の感想を書きおえた被験者にマークについて個人的な 意見を訊いた。 答えを分析してわかったのは、偏った情報収集をとおして、多くの人はマーク が望むとおりの性格だと自分に言い聞かせていたということだった。つまりマークを「好まし 「い人間」だと主張すれば報酬がもらえる人々は、その反対の指示を受けた人よりも、よりマー クを好ましい人間だと考える傾向が強かった。わたしたちの研究班はさらに、ほかの参加者が 抱いたマークの印象を正確に予想することができたら、追加で報酬を与えると被験者に伝えた。 すると、大多数は自分と同じ印象を抱いたはずだと答えた。この結果もまた、自らの偏った情 報収集に影響を受けていることに多くの人が気づいていない証拠だろう。

最後に、より説得力のある感想を書いたのは、偏った情報収集をした被験者たちであること もわかった。より公平な立場から情報を集めた被験者が書いた感想は、説得力が低いと評価さ れがちだった。情報収集が偏っていればいるほど、被験者は自分の意見を強く信じ込ませよう とした。「偏った情報収集の中身」と「報酬をもらえると説明されたマーク像」が一致したと き、被験者はもっとも効果的に議論を展開することができた。

これは一実験にすぎないが、「他者をより効果的に欺くために人は自分を欺く」というトリ ヴァースの説にさらなるお墨つきを与えてくれることはまちがいない。この研究結果はまた、 わたしたちが日々の生活のなかで目の当たりにするさまざまな行動の謎を解き明かす助けにも

第2部 過去に隠された進化の手がかり

なる。たとえば二〇一六年のアメリカ大統領選挙のあと、フェイクニュースがトランプの 勝利に一役買ったのではないかという懸念が広がった。たしかにその可能性はあるとしても、 われわれの研究結果が正しいとすれば、人々は自分が信じたいことに見合った情報を偏って集 める傾向があるというのも事実だ。 この解釈のとおり、選挙後に行なわれた調査では、 フェイ クニュースの読者のほとんどは、フェイクニュースで書かれたような内容をすでに強く信じて いた政党支持者だったことがわかった。

この調査結果にしたがえば、投票先をまだ決めていない有権者がフェイクニュースに影響を 受け、トランプに一票を投じるというような効果はほとんどなかったと考えられる。しかし、

すでにトランプ支持に傾いていた人々にとっては強い説得力があった。言い換えれば、自分の もともとの信念と一致した場合にのみ、人々はフェイクニュースを積極的に探し、その内容を 信じた。だとすれば、 フェイクニュースは有権者の二極化をさらに深めただけだった可能性が 高い。わたしが思うに、 フェイクニュースによってある有権者の政治思想がまるっきり変わる というケースはじつにまれだったはずだ。 この分析は、前述のチップ・ハースの都市伝説の研 究結果とも一致するものだ 人々が誇張した物語を伝えようとするのは、誇張によって他者 が話し手の感情的な反応を分かち合うことができるようになるからでもある。この意味では、 フェイクニュースに人々を結束させる効果があったことはまちがいない。 敵対する政党の悪 事〟への怒りを共有することによって、集団の仲間たちの団結はより深まった。

なぜそのようなバイアスの影響を簡単に受けてしまうのか、と不思議に感じる方もいるかも

しゃれ

しれない。しかし、そもそも人間をこれほど賢くさせた進化の圧力について考えてみてほしい。 社会脳仮説が提唱するように、われわれがこれほど大きな脳を進化させてきたおもな理由は、 社会の荒波を進むためだった。 物質的世界における価値とは異なり、 社会的世界の価値は客観 的な現実だけを反映するものではない。 ベルボトムのズボンがお洒落だと決まったら、それが お洒落の定義になる。 すぐにベルボトムを手に入れなければ、あなたはディスコの壁の花と化 してしまう。 社会的世界に存在する価値の多くは、客観的に見つけだされるのではなく、合意 によって生みだされる。

その合意を自分に有利に傾くように影響を与えることができたら(つまり、わたしの行為が お洒落とみなされれば)、世界に対する客観的な理解が少しばかり偏っていたとしても、わた しは得をするはずだ。このような理由から、人間の認知機能が客観的現実に部分的にしか制約 を受けないように進化してきたのも納得のいく話だ。 わたしたちの信念の社会的な影響は、客 観的な影響と同じくらい大きな意味をもつ。事実、 こう主張してきた研究者もいる人間の 精神が論理的な議論を処理する能力を進化させてきたのは、世界情勢を見きわめるためではな く、自らの利己的な信念が正しいのだと他者を説得するためだ、と。

社会脳仮説はこう提唱する。人類の大いなる発見の数々は、自分たちの疑わしい主張につい て他者を説得するという先祖たちの行動から生みだされた進化の副産物でしかなかった。 これ を聞いたわたしの天文学者の弟は言った。「じゃあNASAは、過去の進化のあいだに登場し たすべての利己的な嘘つきに感謝するべきだってことかい? そのおかげで、太陽系全体に無

第2部 過去に隠された進化の手がかり

ものだったのだ。

外のなにものでもない。人間の信じがたい認知能力の進化において、社会性はそれほど重要な

人宇宙船を送りだすことができるようになったって?」。この問いに対する答えは、イエス以

189

第

6

いちべつ

ベーション

ホモ・ イノバティオ -革新するヒト

新しい製品の革新は人間の専売特許ではない。チンパンジーは枝から葉を剥ぎ取り、シロ アリを釣るために使う。 ニューカレドニアのカラスはヤシに似たパンダナスの葉から釣り針を 作りだし、枯れ木の穴から昆虫を釣り上げる。動物が創意工夫をこらす例は数あれど、 この世 界をちらりと一瞥しただけでも、人間がまったく異なる次元で活動をしていることは誰の眼に も明らかだろう。地球上のどんな環境のなかでも、わたしたちは快適な家を建てて住むことが できる。多種多様な食べ物を収穫、貯蔵、供給し、食べることができる。 地球の端から端まで 互いに瞬時に交信できる。 そして、あらゆる種類の複雑な道具を使って自らを楽しませること ができる。

その多くはつい最近になって見つけだされたものであり、一世代前には存在さえしなかった。 にもかかわらず、この地球における人間の生活はほかの動物のものとはずいぶんとちがって見

190

第2部 過去に隠された進化の手がかり

える。一〇〇年前にさかのぼっても、一〇〇〇年、一万年、さらには一〇万年前にさかのぼっ てもそれは変わらない。これらのすべての期間、人間は自ら発明した衣服、住み処、道具、戦 略を使い、捕食者と自然の猛威から自分たちの身を護り、はるかに大きく凶暴な動物を捕まえ て食べてきた。

先祖や仲間たちのイノベーションは現代の生活のあらゆる側面に浸透している。それらのイ ノベーションのおかげで、わたしは明るさと温度が管理された家を一歩も出ることなく、 キー ボードをたたき、たまに食事やコーヒーのための休憩をとりつつ、会ったことのない人々に物 語を伝えることができる。 そのあいだも地球の裏側では、わたしの親戚であるチンパンジーは いまだ木の枝に坐り、強い陽射し、土砂降りの雨、寒い夜を耐えながら日々を生きている。 人 間の祖先が六〇〇万年前に別れを告げたときとまったく同じように、チンパンジーたちは素手 のまま生活している。 この両者の立場の差をなにより際立たせる特徴こそ、人間の創作力であ ることはまちがいない。ここで、ある矛盾が浮かび上がってくる。技術イノベーションが人類 の決定的な特徴だとすれば、ほとんどの人が何も発明したことがないのはなぜだろう?

技術イノベーションについて調べる研究チームが、無作為に選んだ人々にこんな質問を投げ かけるとする道具、玩具、スポーツ用品、自動車、家電などを含め、 なんらかの製品を家 で改造したり、何かをゼロから作ったりしたことはありますか? この問いに対して、「三年 以内にやったことがある」と答えるのはたいてい五パーセントほどだという。革新者の割合は 国によって少し異なるものの、一〇パーセントを超える国はない。これほど革新的な種にとっ

イノベータ

どうもう

て、一〇人か二〇人にひとりしか革新者がいない、というのはひどく低い数字のように思われ る。とはいえ、わたし自身の人生を振り返ってみても、一度でも何かを発明した記憶などない。 わたしには独創的な性格の友人が何人かいるものの、彼らのうち五パーセントが(過去三年ど ころか) これまでに何かを発明したことがあるとはとうてい思えない。

これらの数字は、種としてのホモ・サピエンスと個々の人間とのあいだにとてつもないズレ があることを教えてくれる。ほかの種を見てみると、決定的な特徴がメンバー全員によって共 有されていることがわかる。たとえばゾウは巨大で強いが、この「巨大で強い」という表現は わたしがこれまで人生で見たほぼすべてのゾウに等しく当てはまる。チーターは俊敏、 ライオ ンとトラは獰猛、イルカは陽気。 これらの単語もまた、その種のほかのほぼすべての仲間に当 てはまる。

ホモ・サピエンスという種と個々の人間とのあいだの革新性におけるこのズレについては、 少なくとも三つの解釈が考えられる。ひとつ目は、わたしたちの多くには発明の才能がないと いうもの。ふたつ目は、ありきたりな発明はとうのむかしにすべて考えだされたというもの。 三つ目は、多くの人には発明の才能があるが、その革新的な性格を新しいモノを作りだす方向 に向けていないというもの。

では、ひとつ目の可能性から検討してみよう。 ほとんどの人は革新することに不向きで、 一 握りの天才のみが新しいものを発明する能力をもっているとしたら? 電話、電球、ジェッ ト・エンジンなどの並外れた技術イノベーションは、この第一の可能性を支持するものにちが

第2部

過去に隠された進化の手がかり

いない。発明を生みだす洞察力は、ありふれた精神の持ち主とは無関係のもののように思われ る。だとすれば、技術イノベーションは遺伝子変異と似ているのかもしれない。そのようなイ ノベーションが起きるのはきわめてまれなことで、ほとんどは取るに足りない変化か、あるい はまったく価値のないものばかり。 しかし、ごくたまにある画期的な発明が全人類のあいだに 浸透し、種に大きな影響を与える。 この仮説が正しいとすれば、種と個人のあいだには根本的 なズレがあるということになる。ほとんどの人間はまったく革新的ではなく、生活の質を向上 させる発明を生みだしてくれるのはほんの一握りの天才だけ。 残りのわたしたちはその立場を わきまえ、天才たちからただ恩恵を受けていればいいというわけだ。

あるいは、ほとんどの人には実際には発明の才能があるにもかかわらず、単純でわかりきっ

*1 一般大衆に尋ねるには奇妙な質問のように思えるかもしれないが、驚くべきほど多くの貴重な発 明は、自分の用途に合わせて製品を改造したことによって生みだされてきた。わたしのお気に入 りの例のひとつは、一九一一年の第一回インディ500での出来事だ。 参加者のひとりだったレ イ・ハルーンは、メカニックを乗せずにひとりで運転することを決めたが、そのためには背後の 車の動きを確かめる方法を見つけだす必要があった。当時、それは伝統的に同乗するメカニック の仕事だった。この目標を達成するために彼は、レーシングカーにはじめてバックミラーを取り つけ、単独でも安全にレースに参加できると関係者を説得したそのときのインディ500のト ラックコースはレンガ敷きで、バックミラーがひどく揺れて何も見えなかったとハルーンはのち に認めたが、彼はレースに勝利した)。ユーザーによるイノベーションのより一般的で有名な例と しては、スケートボードの発明がある。一九四〇年代、アメリカやヨーロッパ各地の数多くの子 どもたちがローラースケートを分解し、ホイールを金具ごと木箱や板に釘で取りつけたことに よって、スケートボードが生まれた。

193

た製品がすべて発明し尽くされているとしたら? だとすれば、つい数百年前までは誰にでも 便利な発明品を生みだすチャンスがあったのかもしれない。 この説が正しい場合、わたしたち は非常に珍しい時代に生きていることになる。発明がきわめて複雑になり、天才と大規模な技 術屋のチームしかそのような発明を生みだせなくなった時代だ。たとえばiPhoneのよう

超複雑な発明は、この説に当てはまるようにも思われる。このたったひとつのツールを作り 上げるには、文字どおり数百もの特許が必要になるからだ。 人間の発明についてのこのような 考え方はごく一般的なものであり、わたしがイノベーションについて話をすると、たいていこ のような意見が出てくるものだ。そういう人には、わたしはきまってこう訊くことにしている ――スーツケースの車輪は?

#2

少なくとも蒸気船が発明されたあと、人々はわりと容易かつ定期的に世界じゅうを旅してき た。何世代にもわたってそのような旅行者がいたにもかかわらず、一九七〇年までスーツケー スに車輪を取りつけようと考えた人はいなかった。それどころか発明後すぐには流行せず、車 輪つきスーツケースが一般的になったのは、 伸縮式ハンドルが装着された改良版が発売された 一九八七年以降のことだった。つい最近まで車輪つきスーツケースが存在しなかったという事 実は、空港での一連の流れを考えるとより驚くべきものになる。当時の旅行客は、車輪のつい ていないスーツケースを空港まで持っていき、わざわざポーターに現金を支払って運んでも らった。ポーターは家族全員分の車輪なしスーツケースを持ち上げ、車輪つきカートに載せて 楽々と押し、わずか五〇メートル先のチェックインカウンターまで運んでいった。

194

第2部

過去に隠された進化の手がかり

実際に車輪のないスーツケースをもって移動したことがなければ、それがどれほど面倒かを 理解するのはむずかしい。一九八〇年代はじめ、アラスカの実家からはるか遠く離れた東海岸 の大学に通っていたわたしは、毎年の夏休みのはじまりと終わりに、大きく重いスーツケース ふたつを大移動させなくてはいけなかった。 わたしはこの地球上でもっとも背の高い人間では ないので、肩をすぼめて肘を曲げるのを忘れるたび、スーツケースは地面にぶつかってしまう。 車輪のないスーツケースを引きずっている姿はどこまでも無様なものだ(スーツケースも壊れ やすくなる)。わたしはなるべく肩をすぼめて肘を曲げた姿勢を崩さないようにしつつ、巨大 な空港の室内を急いだ。が、そのあいだに固いスーツケースが何度も脛や膝に激しくぶつかっ た。チェックインカウンターに着くころには、わたしの首は硬直し、脚は痣だらけで、全身が 汗だくだった。

すね

あざ

大陸を横断する飛行機の旅の幕開けとして、これ以上に悲惨なものなどあるだろうか? 大学生だったわたしにとって、ポーターに手数料を支払うというのは、寮に着いたときに 食べられるピザが一切れ減ることを意味した。ほかの多くの学生と同じように、わたしもスー

*2 数百年前の時代の人々にとって、車輪つきスーツケースはさほど便利な代物ではなかったにちが いない。 泥だらけの道やでこぼこの石畳の上でスーツケースを転がすのは一苦労だ。 しかしなが ら、少なくとも一八七〇年代以降のニューヨーク、ロンドン、ベルリンのような世界を代表する 主要駅では、車輪つきスーツケースが大いに役に立っていたはずだ。つまり、この単純なイノ ベーションを誰かが思いつくまで、さらに少なくとも一〇〇年かかった計算になる。

し

195

ツケース運びの苦しみをただ我慢するしかなかった。信じられないほど単純で新しい何か―― 人生を楽にするどころか、大金をもたらしてくれるものを発明するチャンスが眼のまえに 転がっていたなど、ただの一度たりとも頭をよぎったことはなかった。 わたしたちの生活のあ 側面を大いに改善する、信じられないほど単純な発明が次にいつ生みだされるのか? それ を予測できるほどの洞察力をわたしは持ち合わせていないが、またいつか実際に起きるという ことは断言できる。

このスーツケースの例は、三つ目の可能性へとわたしたちを導いてくれる 多くの人には 発明の才能があるものの、進んで製品革新しようとはしない。 この説が正しいと仮定すると、 技術イノベーションは必ずしも天才的な才能を必要とするものではなくなる。 結局のところ、 車輪つきスーツケースの開発にそれほど高度な知識は要らないはずだ。むしろ技術イノベー ションがまれにしか起きないのは、ほとんどの人が別の場所に力を注いでいるからにすぎない。 では、別の場所とはどこだろう? この問いに答えるために、イギリスの動物行動学者ジェー ン・グドールが目撃した一連の驚くべき出来事について考えてみたい。 これは、彼女がタンザ ニアのゴンベ国立公園のチンパンジーたちを観察しているときに起きたことだ。 これからお伝 えする物語は、ひどく不快なものであることを事前にお知らせしておきたい。 わたしの場合、 はじめて読んだときには残像が何日も頭から離れなかった。

この物語の簡単な背景は次のとおり。メリッサは赤ちゃんを生んだばかりのチンパンジーだ。 メリッサの群れには、パッションという名の別のチンパンジーがいる。 パッションにはポムと

第2部 過去に隠された進化の手がかり

いう思春期の娘がいるが、このパッションとポム親子は意地の悪いサイコパスである。そのと

きの様子についてグダールが綴った文章を、少し要約して紹介する。

一七時一〇分、メリッサは生後三週の娘ジェニーと一緒に木の下のほうの枝に登った。 すると、パッションとその娘のポムが協力しながら攻撃を始めた。パッションがメリッサ を地面に押しつけ、顔と手に噛みついた。その隙にポムは赤ん坊を引き離そうとした。 メ リッサはパッションの激しい攻撃をなんとか交わしつつ、ポムと闘った。

パッションがメリッサの片手をつかみ、繰り返しその指に噛みついた。同時にポムはメ リッサの膝に手を伸ばし、赤ん坊の頭にかじりついた。パッションが片足でメリッサの胸 を押すと、ポムもその両腕を引っ張った。

ついにポムは赤ん坊を奪い、そのまま木の上に逃げた。メリッサもあとを追いかけて木 に登ろうとしたが、途中で落ちてしまう。 彼女は地面にとどまり、木の上でパッションが 赤ん坊の身体をつかみ、その肉をむしゃむしゃと食べる姿を見やった。 わが子を失ってか ら一五分後、メリッサはパッションに近づいていった。二頭の母親は互いに見つめ合った。

*3 たとえば、グーグルで少し検索するだけで、 あらゆる種類の賢く単純な発明品が世のなかに存在 することがわかる。 ベビーカー型スクーター。 レモンやライムに直接差し込むだけで果汁を料理 に吹きつけることのできるスプレー・ノズル。簡単に取り分けできるゴムベラつきピザ切り用は さみ。まわしたときにスパゲッティーが滑り落ちにくい、歯が波状のフォーク......。

197

しばらくしてメリッサが血の滴る手を伸ばすと、パッションはその手に触れた。パッショ ンがそのまま赤ん坊を貪りつづけるなか、メリッサは自分の傷をそっとたたきはじめた。 彼女の顔はひどく腫れ、手の皮膚は引き裂かれ、尻からひどく出血していた。一八時三〇 分、メリッサが再びパッションに近づくと、二頭のメスはいっとき手を握り合った。

この物語についてわたしをひどく悩ませたのは、共食いという行為そのものではなかった。 それはそれで恐ろしいことだったが、わたしとしては、メリッサが二頭の殺し屋とすぐに和解 したという事実に驚きを隠せなかった。それどころか、これは一度きりの事件ではなかった。 パッションとポムは何年ものあいだ、群れの新生児を殺して食べつづけていた。三回連続で赤 ん坊を失った哀れな母親までいた。群れの様子を観察していたグダールは、ここ三年のあいだ に生まれた新生児のうち、一ヵ月以上生き延びたのは一頭しかいないことに気がついた。パッ ションとポムの攻撃は単純で予期するのも容易だった。にもかかわらず、ほかの母親たちは共 食い親子に対処するための戦略を考えだすことができなかった。かくして、パッションとポム は群れの繁殖活動を破壊しつづけた。ほかの母親たちもメリッサと同じで、攻撃のあいだは徹 底的に抵抗したものの、しばらくすると運命を受け容れたのか、それ以上何もしようとはしな かった。残酷ではあるものの、たやすく解決できそうな問題だった。それでも解決できない彼 女たちの無力さが、わたしの脳裏に焼きついて離れなかった。

自分の赤ん坊の身体が眼のまえでむしゃむしゃ食べられているにもかかわらず、パッショ

第2部

過去に隠された進化の手がかり

ンに手を差しだしたメリッサが何を考えていたのかを知る術はない。わたしの予想はこうだ ――パッションとポムを倒す方法を見いだすことができず、ほかの選択肢も何もないという事 実にメリッサは困り果て、和解するのがいちばんだと考えた。 チンパンジーは非常に賢い動物 ではあるものの、認知能力の幅はきわめて限られている。多くの点において、 チンパンジーの 問題解決能力は人間の幼児のものと似ている。シロアリ塚に行くまえに釣り竿を準備するとき のように、チンパンジーは計画を立てて実行に移すことができる。しかし、異なる結果につな がる複雑なシナリオを作り、それを頭のなかで試すことはできない。むしろ、チンパンジーが 計画を試す唯一の方法は、実際にやってみて何が起きるかを確かめることであり、複雑な問題 頭のなかであれこれ考えることはできないのだ。

想像力とシミュレーション能力は、人間の大型の脳がもたらす大きな利点のひとつである。 人生には、事前に考え抜かずに解決しようとすると危険なことがたくさんある。いったん計画

*4 ユヴァル・ノア・ハラリは世界的ベストセラー「サピエンス全史 文明の構造と人類の幸福」の なかで、複雑な虚構を作り上げる人間の能力こそが、それぞれ別々に進化を続けていた集団の壁 を越え、互いに協力し合う傾向を生みだしたのだと主張する。 「もし何千頭ものチンパンジーを天 安門広場やウォール街、 ヴァチカン宮殿、国連本部に集めようとしたら、大混乱になる。 それと は対照的に、サピエンスはそうした場所に何千という単位でしばしば集まる。 サピエンスはいっ しょになると、交易のネットワークや集団での祝典、政治的機関といった、単独ではけっして生 み出しようのなかった、整然としたパターンを生み出す。私たちとチンパンジーとの真の違いは、 多数の個体や家族、集団を結びつける神話という接着剤だ。 この接着剤こそが、私たちを万物の 支配者に仕立てたのだ」「上巻、第2章 56頁から引用)

199

を進めたら、中断してやり直すことがむずかしい場合も多い。たとえばわたしが寝ているパッ ションとポムを殺そうという計画を立てて実行に移したとする。しかし、どちらか一方を攻撃 しているあいだにもう一頭が眼を覚ましてしまい、これ以上計画がうまくいかないことがわか る。その時点で「お願いですからまた寝てください」と頼み、住み処に戻って計画を立て直す というわけにはいかない。

人間の大きな脳はこのような問題を解決するために、多種多様な偶然の事態まで考え抜いた 複雑な計画を立て、頭のなかでシミュレーションすることができる。 パッションとポムの例の 場合、自分の赤ん坊が攻撃されて食べられたらどう対応するべきかを少し想像するだけで、誰 でも解決できる範囲にある問題だと気づくはずだ。 もしわたしが、警察も政府もない世界に住 み、パッションとポムに襲われたとしたら? まずはとっさに反撃しようと考えるにちがいな い。しかし勝ち目のない絶望的な闘いだと知ったわたしは、はじめの衝動を抑え込み、和解す るふりをしながらこのサイコパスたちを抹殺する計画を立てるはずだ。

眠っているあいだに攻撃するという方法もあるし、同じく犠牲になった友人の助けを借りる という手もある。大切なのは、問題を解くために実際に何をするかではない。むしろ大切なの は、計画を立て、機能するか頭のなかでシミュレーションし、シミュレーションをとおして計 画の弱点を見つけ、更新・改善し、満足がいくまでこのプロセスを繰り返す能力を誰もがもっ ているということだ。さらにわたしたちは、ベッドに横になりながら、暖炉のそばに坐りなが ら、仕事場に車を走らせながら、このような計画を立てることができる。くわえて、 このプロ

200

第2部 過去に隠された進化の手がかり

セスに没頭しているという眼に見える証拠は何もないため、相手が頭のなかであれこれ計画を 立てているのか、ただ空想にふけっているのかは誰にもわからない。 しかし、そのような思考 プロセスはチンパンジーの脳の処理能力を上まわるものであり、常軌を逸した二頭の共食い親 子をまえにしても、チンパンジーの母親たちはみな無力だった。

チンパンジーとは異なり、地球上のあらゆる社会の狩猟採集民は、集団内のやっかいなメン バーに向き合うことを得意としている。 一般的にこれらの問題は、集団からの追放や共同的な 暴力といった社会的戦略をとおして対処される。 狩猟採集民の共同体のなかのもっとも力の強 い人物や攻撃的なメンバーが問題を引き起こしたときには、仲間たちはきまって団結して対応 しようとする。はじめに住民たちは乱暴者をあざ笑い、その振る舞いが受容しがたいものであ るという警告を与える。 嘲笑しても態度が良くならないときには、しばしば集団は乱暴者がい ないふりをする。 話しかけてきても無視し、あたかも相手がその場にいないかのように噂話を する。このような穏やかな種類の追放がうまくいかない場合、 ある朝、乱暴者はたったひとり で眼を覚ますことになる。 夜のあいだに、ほかの全員は荷物をまとめて去ってしまったのだ。 それでもうまくいかないときには、ある朝、乱暴者は眼を覚ますことさえできなくなる。

先祖たちは団結することによって、集団内でいちばん力が強く攻撃的な個人でさえ、残りの 全員を相手にしたときには無力になるという事実を知った。 ではこの事実は、ヒトという種と 個々のメンバーのあいだの革新性のズレをどう説明するものなのか? 車輪つきスーツケース を発明するまでに長く時間がかかった理由とどう関係するのか? これら両方の問いに対する

答えは、われわれの先祖が社会的革新者〟だったという点に注目すれば、おのずと浮かび上 がってくる。彼らは新しい製品を発明することによってではなく、社会的に問題を解決した。 現在のわたしたちも同じだ。なぜか? サバンナから移り住んだあとに進化した社会性は、人 間の驚くべき問題解決能力を技術的な解決ではなく、 社会的な解決へと導こうとするからだ。

ほとんどの人は、 社会的関係や社会的相互関係を有意義なものだと考える。その結果、たと え技術的解決策を生みだせるとしても、問題に対して社会的に解決することに人は自然と惹き つけられる。これは必ずしも、 社会的な領域だけのために革新能力を進化させてきたという意 味ではない。シナリオ構築やメンタル・シミュレーションといったイノベーションの下敷きと なるおもな能力はさまざまな領域で役立ち、社会的・技術的な問題の両方を解決するために利 用することができる。 大切なのは、それらの革新的な能力をどこに向ける傾向があるかという 点だ。

わたしたちが社会的に革新するために進化したという可能性は、種としてのホモ・サピエン スと個々の人間のあいだの技術イノベーションにおける並外れたズレについて解明する手助け をしてくれる。技術イノベーションがまれにしか起きないのは、人々が問題に対して社会的解 決策を見つけることに夢中になっているからかもしれない。 さきほどの車輪つきスーツケース の例を振り返ると、歴史はこうわたしたちに教えてくれる人間に本来備わった社会的志向 (助けてくれる友人やポーターを探す) は、あまりにも明らかな技術的解決策(スーツケース に車輪をつける)を見つける能力を妨げていた。

第2部 過去に隠された進化の手がかり

たしかに、社会的思考と技術的思考とのあいだの競争は、人間の脳自体の機能の基礎となる ようだ。心理学者マシュー・リーバーマンは著書「21世紀の脳科学」のなかで、 こう主張した

人間の脳のデフォルト設定である「休んでいる」状態は、じつのところ休んでいる状態な

[ューラル・ネットワーク

どではなく、社会的な神経回路網が永続的に起動している状態である。このネットワークは、 まだ社会について何も知らない新生児のときに起動され、成人期のあいだもずっと思考に影響 を与えつづける。くわえて、社会的ネットワークの起動には、社会とは関係のない思考を止め るという効果がある(逆もまた然り)。結果として、わたしたちが世界についてあれやこれや 思案するあいだに、社会的志向がほかのアプローチによる問題解決法を頭のなかから締めだ してしまうのだ。

わたし自身の例でいえば、大量の荷物を持って空港に行かなくてはいけないとき、まず頭に 浮かんだのは家族や友人に手伝いを頼むという考えだった。それがダメなとき、次に考えたの はポーターを雇う価値があるかどうかということだった。このような解決策によってつねに頭 のなかが占領されていたため、わたし(とほかのすべての旅行者)は車輪という明らかな代替 案に気づくことができなかった。一九七〇年代に旅行かばんメーカーがスーツケースに車輪を 取りつけ、八〇年代後半により機能的な車輪と伸縮式ハンドルとともにデザインにさらなる改 良が加えられると、ごく単純な技術的解決策がついにわたしたちの社会的志向を追い抜き、集 意識のなかに入り込んできた。それまで自分のスーツケースに車輪をつけようと考えたこと などなかったにもかかわらず、はじめて車輪つきのスーツケースを見た瞬間、わたしはそれを

必要としていることを即座に悟ったのだった。

ベーション

社会革新とは何か?

この社会革新仮説〟を裏づける証拠について検討するまえに、ひとつはっきりさせておき たい。社会イノベーションが、人間にまつわる何かであることは明らかだとしても、 ベト ションが社会的であることの意味とはなんだろう? イノベーションとは、問題を解決するた めの新しい方法だ (世界にとっては新しくなくても、少なくとも解決者にとって新しい方法)。 すなわち社会イノベーションとは、 社会的関係を使って問題を解決するための新しい方法とい うことになる。 ここで大切なのは問題の性質ではなく、解決策の性質のほうだ。

たとえば、遠くに住む友人や親戚と話をしたいという願望は社会的な問題であり、電話を発 明することによって技術的に解決もできるし、あるいは友人にメッセージを伝えてもらうこと によって社会的に解決もできる。同じように、脚を骨折したときに歩きたいという願望は技術 的な問題であり、友だちに助けてもらうことによって社会的に解決もできるし、松葉杖を使っ 技術的に解決もできる。これらの解決策がいままでになく斬新であるとき、それは社会的あ るいは技術的イノベーションとなる。 一方、解決策が過去の例の繰り返し、またはほかの人か 借用されたものである場合、それは社会的・技術的な解決策ではあるが、イノベーションと はいえない。知人に助けを求めることは社会的な解決策ではあるものの、そのような助けを

204

第2部

過去に隠された進化の手がかり

求めようと思ったのがはじめてでないかぎり) それは社会的イノベーションではない。

人類史上もっとも偉大な発明の数々について考えると、多くが社会的なものであることがわ かる。たとえば、ホモ・エレクトスの重要な発明のひとつは、分業とそれにともなう社会的協 調だった。作業を分割した集団での協力によって、ホモ・エレクトスはきわめて単純な道具で 巨大な動物を狩ることができた。 分業によって、各パートの総和以上の成果が集団にもたらさ れ、それが今日の人間の成功物語を築くうえで並外れて大きな役割を果たすことになった。

ホモ・エレクトスよりも地球に存在した時間はずっと短いにもかかわらず、ホモ・サピエン スは指数関数的により多くの技術的な発明を生み、数え切れないほどの社会的イノベーション を考えだしてきた。たとえば、お金への執着は諸悪の根源だとしても、貨幣は驚くほど便利な 社会的イノベーションだといっていい。硬貨や紙幣といった物理的なお金そのものにたいした 意味はない。お金について重要なのは、誰もがその価値に同意するという社会的慣習のほうだ。 分業に次いで、貨幣の発明は史上二番目に大切な社会的イノベーションだと言っても過言では ない。 価値のある何かを買うために利用されるお金が発明されたおかげで、あらゆる種類の市 場取引物々交換ではほぼ実現が見込めない取引ができるようになった。 新しいセー ターを買うためにショッピングモールに行くとき、物々交換のためにブタやヤギを連れてい かなければいけないとしたら? それがひどく不便なことはあまりに明らかだが、貨幣が生ま れるまえの世界ではそうやって人々は買い物をしていた。

分業が人間にとってもっとも重要な社会イノベーションで、二番目がお金だとすれば、その

次はなんだろう? 少し変わった考え方かもしれないが、わたしとしては第三位に「列に並 ぶ」を選びたい。 列が存在しない世界を実際に体験するまで、わたしは列に並ぶという社会イ ノベーションについて考えたことなどほとんどなかった。あるとき、わたしは徒歩でのみ通行 できる国境を越えようとしていた。 国境に接した農村地域には、どうやら列に並ぶという習慣 がないようだった。あたりには数十人の旅行者がおり、小さなブースにいるたったひとりの職 員からパスポートにスタンプをもらおうと待っていた。 が、誰ひとり列に並ぼうとする人はい なかった。 出国手続きのブースを取り囲むように渦巻く人間たちを観察していたわたしは、 BBCのドキュメンタリー番組『プラネットアース』で見たある場面を思いだした 南極に 棲む膨大な数のコウテイペンギンが一箇所に集まり、巨大な塊となって暖をとる姿だ。

この人間の塊をじっと見つめていると、自分の心が萎んでいくのが手にとるように感じられ た。旅行の計画を変えるべきだろうか? しかし、どうしても国境を越える必要があったわた しは、塊のなかで適当な位置を選んで集団のなかに入り、タイミングを見計らいながら少しず つブースに近づこうとした。 何度かあと一歩のところまで近づいたものの、最後の瞬間に人の 流れが変わってしまった。ときに驚くべき速さで前進することもあれば、またうしろに押し戻 されてしまうこともあった。

ほこり

旅行者たちでごった返す埃っぽい汗まみれの塊のなかで、永遠と思えるほど長い時間が過ぎ ていった。この塊から抜けだし(それも容易ではなさそうだったが)、明日もう一度試そうか とぼうっと考えていた刹那、 人波の流れが変わり、身体がブースの眼のまえにドサッと押しだ

206

第2部

過去に隠された進化の手がかり

された。無愛想な職員にパスポートを突きつけたわたしは、やっと幸運をつかんだのだと安堵 しかけた。しかし、すぐに群衆の波に飲み込まれ、身体がまたブースから離れはじめた。パス ポートはまだ職員の手のなかだ。 わたしは必死になって両手でブースのベニヤ板のカウン ターをつかんだ。職員がスタンプを押し、パスポートをわたしの指のあいだに滑り込ませた次 の瞬間、足が地面から浮き、カウンターから手が離れた。以来わたしは、列に並んで待つこと 世界の偉大な社会イノベーションのひとつだとみなすようになった。

お金と行列ははるかむかしの発明だが、最近になって生まれたインターネットもまた、先祖 たちが望んでいただろう数々の社会イノベーションを可能にした。 それぞれ意見はちがうとし ても、わたしはソーシャル・メディアとデーティング・サイトこそがインターネット上でもっ とも大きな社会イノベーションだと考えている。

*5

わたしがまだ若いころ、人生の伴侶と出会うには基本的に三つの方法しかなかった。まず、 理想の結婚相手が遊びに来そうな場所でうろうろすること。 次に、共通の友人に紹介してもら

*5 社会イノベーションと技術イノベーションの区別は二分化されたものではなく、連続するもので

あるという点を強調しておきたい。たとえば、フェイスブックはとてつもない社会イノベーショ ンでもあり、同時に驚くべき技術的成功でもある。つまりフェイスブックは、社会・技術イノ ベーションというつながりの真んなか付近に位置するものだといえる。 一方、「列に並んで待つこ と」は、次の番が誰かという問題に対する純粋に社会的な解決策。電球は、暗闇を解消するとい 問題のための純粋に技術的な解決策だ。

うという方法。そして、地元の新聞のうしろのほうに恋人募集広告を出すというやり方。 新聞に載せるのは、身長、体重、年齢のほかに、アピールポイントを説明する四、五単語の 宣伝文句だ。当時の新聞の写真は画質が粗く、さらに掲載料が高価だったため、多くの人は自 分が魅力的な人間であることを文字だけで主張し、広告に写真を載せようとはしなかった。 お そらく、この方法で実際にパートナーを見つけられる確率はどこまでも低かったにちがいない。 事実、 これが理想の結婚相手を見つける絶好の方法であるという評判はどこからも聞こえてこ なかった。

ソーシャル・ネットワーク・サービス(SNS)とデーティング・サイトは、新聞広告の世 界から一〇〇万マイル先まで人間を前進させた。そのようなサイトは、特定の興味や背景をも つ人々にそれぞれ特化した出会いの場所を与え、わざわざ会わなくても事前にお互いについて 多くの情報を教えてくれる。そしてなにより、出会うことのできるパートナー候補の数を大幅 に増やしてくれた。理想の相手と出会うことが数の勝負だとすれば(わたしはそう思う)、干 し草の山のなかから一本の針を見つけだす後押しとして、インターネットはきわめて大きな役 割を果たしているといっていい。近年のSNSとデーティング・サイトの利用者数はうなぎ登 りで、ネット上で恋人を見つける可能性はますます高まっているという調査結果もある。

たとえば、シカゴ大学のジョン・カシオポの研究チームが、二〇〇五年から二〇一二年のあ いだに結婚した二万人近くの夫婦を調査したところ、そのうち三分の一以上の夫婦がネット上 で出会っていたことがわかった。 調査が行なわれていた二〇一二年までのデータではあるもの

208

第2部

過去に隠された進化の手がかり

の、対象者のなかですでに別居・離婚した人の割合は、はじめから直接対面で会って交際を始 めた夫婦の場合が七・七パーセントだったのに対し、オンラインで出会った夫婦の場合は六 パーセントだった。 これはわずかな差に思えるかもしれない。 しかし、一パーセントが「一二 五組の破綻した関係」を意味することを考えると、わずかな差として片づけるのはむずかしく なる。

さらに、SNSとデーティング・サイト(ネット上で交際相手を見つける一般的なふたつの 場所)で出会った四〇〇〇人と、職場、 友人の紹介、学校、パーティーや合コン、バーやクラ ブ(ネット以外で交際相手を見つける一般的な五つの場所)で出会った八〇〇〇人を比べたと き、結婚後の満足度に大きなちがいがあった。オンラインで出会った夫婦と比べ、直接対面式 で出会った夫婦の満足度はおしなべて低かった。学校とパーティーで出会った夫婦の満足度こ 悪くはなかったものの、友人の紹介やバーで出会った夫婦の満足度はとりわけ低い傾向に あった。これらのデータが示すのは、ネット上で始まる関係はほかのほとんどの場所で始まっ 関係よりも長続きする確率が高いということだ。

ソーシャルメディアをより幅広い視点から見ると、フェイスブック、ユーチューブ、 ス ナップチャット(写真共有アプリ) の高い価値を示すさまざまな事例が存在する。 たとえば、 二〇一〇年末ごろから起きた「アラブの春」は(いまのところは)大成功とまではいかなかっ たものの、フェイスブックはそのなかで大きな役割を果たした。フェイスブックの助けがあっ たからこそ、無力な個人が手に手をとって協力し合い、中東全域の一党独裁政権に対する大規

209

おたけ

模な抗議行動を起こすことができた。誰でもアクセスすることができるフェイスブックは、と きに社会的に大いに重要なツールとなる。わたし自身、フェイスブックをとおして高校の同級 生と再び連絡を取り合うようになった。 しかし、ソーシャル・メディアの力を語るうえで、わ たしがいちばん好きな例はユーチューブだ。

ゲートキーパ

わたしが子どものころ、名声と富への扉の鍵は門番に握られていた。映画スターになりた ければ、あなたにスターになる才能があると誰かが判断しなくてはいけなかった。新たなテレ ビ番組のアイデアをもっていたとしたら、 あなたのアイデアがおもしろいものだと誰かが判断 しなくてはいけなかった。 ユーチューブはこれらの門番を一網打尽にやっつけた。いまではコ ンピューターとアイデアがあれば、誰でも全世界に向けて動画を公開することができる。 ユー チューブの普及によって、人々がほんとうに求めているものに対して門番が限られた感覚しか もっていないことが証明された。 わたしが知るかぎり、これについてのもっとも説得力のある 証拠は、コンピューター・ゲームをプレイする姿を発信するユーチューバーが信じがたいほど の人気を集めているという事実だろう。 他人がゲームをする姿を見たい人がいるなど、 わたし は想像すらしたことがなかった。しかしある日の午後、 息子の部屋から叫び声が聞こえ、わた しは何事かと声をかけにいった。結局、叫び声は息子が見ていたユーチューブの動画のもので あることがわかった。映像のなかでは、人々が一緒にゲームをプレイしながら画面に向かって 雄叫びを上げていた。

そんなのは一部のコアなファン向けだろうと思っている方がいたら、それは大まちがい。 本

210

第2部

過去に隠された進化の手がかり

書の執筆時点で、このジャンルの絶対王者であるピューディパイのチャンネル登録者数は五四 ○○万人を超えている。 わかりやすくほかの人数と比較すると、二〇一五年~一六年のシーズ ンのあいだにアメリカでもっとも人気の高かったテレビ番組は「サンデー・ナイト・フット ボール』で、各回の平均視聴者数は二二〇〇万人だった。わたしがグーグルで調べたところ、 先月一ヵ月のあいだのピューディパイの動画の視聴回数は一億四七〇〇万回で、 「サンデー・ ナイト・フットボール」の一ヵ月の視聴回数の九〇〇〇万回をはるかに超えるものだった。 ピューディパイのチャンネルのほぼすべての動画の再生回数はそれぞれ数百万回に及び、彼は 途方もない額の広告収入を得ている(言わずもがな、彼の動画の制作費はアメフトの試合の開 費用よりずっと安い)。

ライフハック

ピューディパイはユーチューブ上の唯一の成功物語などではない。 ほかにもあらゆる種類の ユーチューバーがおり、多くの人が動画の掲載によって生計を立てている。さまざまなメイク 術を実演する、奇怪な陰謀説についておもしろおかしく解説する、仕事術を紹介する、日常生 活の一部を見せる......。 さらに、この世界には年齢の壁も存在しない。 なかには、ただプレゼ ントを開けて遊ぶだけで大金を稼ぎだす小さな子どもさえいる。 ユーチューブで大人気を博す チャンネルについてわたしがなにより興味を惹かれるのは、多くの大人にとってはほとんど魅 力がないという点だ。 大きな成功を収めるユーチューバーの多くは、芸能事務所に入ろうとし ても入口で警備員に止められ、スカウト担当者に会うことさえできないだろう。しかし、対象 となる視聴者のあいだで大きな共感を呼んでいることはまちがいない。ソーシャル・メディア

211

う?

社会革新仮説

は名声と富への道を民主化した。そのプロセスによって、満たされていない娯楽のための遠大

なニーズ――他人がニキビを潰すところ、あるいは嬉々としてスニーカーを箱から出すところ を見るニーズが満たされていった。

だとすれば、一部の人だけが新たな製品を革新し、ほとんどの人が革新しないのはなぜだろ 人間が問題を技術的にではなく、 社会的に解決するように進化したとしても、すべての 人がすべての場面で社会的な解決策を選ぶという意味ではない。むしろ、この社会革新仮説は、 誰が新製品を革新し、 誰が革新しないのかを予測するための出発点として用いることができる はずだ。

この問題に取り組むには、 「あまり社会的ではない人々が技術的なイノベーションを生みだ す可能性が高い」のではないかという仮定から始めるのが妥当だろう。社会性の低い人々はつ き合いの輪が狭く、助けを求めることのできる人の数も少ない。さらに彼らの多くは、社会的 な解決策にそれほど大きな価値を感じず、それが信頼できる解決策だとは考えていない。 結果 として社会性の低い人々は、問題に対して技術的な解決策に眼を向ける傾向が強くなり、よっ て技術イノベーションが生みだされる割合も高くなるのではないか?

社会的および技術的志向を互いに関連しない特性だととらえる場合、人々はそれらの志向に

第2部 過去に隠された進化の手がかり

可能性が高い 強い社会志向 社会的に 革新する 社会的に 革新する 可能性が高い O ほとんどの人がこの より上に属している強い技術志向 弱い技術志向 社会的 技術的に 可能性が低い 技術的に 革新する 可能性が高い 弱い社会志向

図6社会志向、 技術志向、 革新 (出典: von Hippel, W., and T. Suddendorf, 2018)

高いという点だ。 題に向き合ったときに技術的な才能を発揮す ノを改良する才能をもっていたとしても、問 なってきた。結果として、社交的な人々がモ 来ずっと、それが世界に対する既定の志向と 楽しく価値の高いものであり、森を離れて以 わたしたちの多くにとって社会への関与は ではなく社会的に革新しようとする可能性が 力をもつ右上に属する人々もまた、技術的に はずだ。しかしここで重要なのは、高い技術 より社会的に革新しようと考える傾向がある 上に属する人々の技術力は比較的低いため、 どちらかに当てはまることになるはずだ。 左 えると、多くの人がこの図の上段のふたつの 成功にとってきわめて重要だったことを踏ま を参照)。社会的機能がわたしたちの先祖の つに当てはまると考えることができる(図6 よって定義される四つの枠組みのどれかひと

る割合は比較的低い。 たとえば一部の人にとって、缶切りをトースターとオーブンのタイマー に接続し、飼い犬のための「外出時自動餌やり機」を作るのは簡単なことかもしれない。 しか し、それほど器用な人々でさえも家を離れているあいだに代わりに飼い犬に餌をあげてほしい 友人に頼むことを好むものだ。したがって、社会革新仮説が正しいとするなら、技術的なイ ノベーションを生みだす人はきわめて少ないことになる。図6の下のふたつの枠に属する(数 少ない) 人々のうち、技術的イノベーションを起こす可能性があるのは強い技術的志向をもつ 右側の人だけだ。 そのため、技術的なスキルを持ち合わせている人は比較的多いにもかかわら ず、人間社会”の存在によって技術イノベーションは比較的まれな現象となる。

これらの可能性が先祖にも当てはまるかどうかを調べることはきわめてむずかしい。とはい え、社会革新仮説を裏づける現代的な証拠がふたつある。まず、社会性を数値で表わす方法の ひとつに、自閉症が発生する頻度を調べるというやり方がある。 自閉症スペクトラム障害のあ る人々の知的能力はそれぞれ異なるが、その知能に関係なく、彼らは総じて社会的な交流を苦 手とする。 社会的機能の低下は自閉症の特徴のひとつであり、知的能力の高い自閉症者も心の 理論に問題を抱えている。彼らの脳は、第2章で説明したようには他者の意図や感情を自動的 に計算することができない。結果として自閉症者は、人の気持ちをうまく理解できず、社会的 にかかわることに難儀する。

これらの事実を踏まえれば、営業の仕事をする自閉症者は少なく、人文科学や社会科学の分 野で活躍する自閉症者がほとんどいないのも驚きではない。対照的に、おもな対象が人ではな

214

第2部

過去に隠された進化の手がかり

くモノに向けられる工学や物理科学のような分野で自閉症者を見つけるのは容易なことだ。た とえば、ケンブリッジ大学の発達心理学者サイモン・バロン=コーエンの研究チームは、自閉 症の発生率が一般人口よりも物理学者、エンジニア、数学者の家庭でより高いことを突き止め た。

|バロン=コーエン教授らは続けて自閉症レベルを数値化するための尺度を作りだすことを試 み、比較対象のひとつとして理系と文系の学生の差を調べた。すると、社交性の低さを含む自 閉症スコアが、文系の学生よりも理系の学生のあいだでより高いことがわかった。 物理科学、 コンピューター科学、数学を専攻する学生のあいだでは、とりわけ自閉症スコアが高かった。 一方、社会科学系の学生のスコアは、 人文科学系の学生とそれほど変わらなかった。工学系の 学生のスコアは、物理科学系と人文科学系の学生のちょうど中間だった。

当然のことながら、 人文科学や社会科学の研究者よりもエンジニアや物理科学者のほうが、 特許を保有する割合は高く、自宅で使うために技術製品を改良している人も多い。逆の見方を すれば、エンジニアや物理科学者のなかには図6の右下に当てはまる人が圧倒的に多いという ことだ。

その顕著な例として、イノベーションの聖地であるシリコンバレーには自閉症者が並外れた

*6 この考え方は内向的な人にも当てはまる。 ほぼすべての人が社交的になることを好むが、 内向的 な人々はより少ない頻度で、 より近しい少人数の友人たちとの交際を好むだけだ。

割合で集まっている。 このような発見は(社会革新仮説が示すように) 社会性が技術的なイノベ ーションを妨げている証拠にはならないが、社会性と技術イノベーションに負の相関関係が見 られるという事実は、どちらか一方が他方に影響を与えている可能性を浮き彫りにするものだ。 社会革新仮説について調べるふたつ目の方法として、 イノベーションにおける性差に注目す ることもできる。性差にかかわる話題になると、男女ともに客観的なデータの域を超えて感情 的に考える傾向が強くなるため、このような問題について調べることにはつねに危険がはらん でいる。 でも、ここからの議論をどうか我慢して読んでみてほしい。 最後には、 わたしの言い たいことを理解してもらえるはずだ。 なるべく客観的なスタンスを保つことを意識しながら性 差に関する文献をひもといてみると、嗜好におけるある本質的な性差が繰り返し登場すること がわかる男性はよりモノに関心をもち、女性はより人に関心をもつ。アメリカとカナダの 五〇万人以上の男女の職業の好みを調べた分析でも、同じ傾向が明らかになった。

興味におけるこのような性差は、男女を区別する文化的な影響によって生みだされたもので あることはまちがいない。 しかし研究によれば、それらの好みは生まれながらもつ人間の傾向 でもあり、どの文化にも共通するものだという。多くの研究によって、 生後一歳未満の赤ん坊 にもはっきりとしたおもちゃの好き嫌いがあることがわかっている(男の子はトラック、 女の 子は人形を好む)。 また、男の子がおもちゃのトラックを好むという傾向は人間に限ったもの ではなく、サルのオスにも同じ傾向が見られる。

これらの性差が文化的な傾向か生物学的な差のどちら(あるいは、おそらく両方)の影響を

9

第2部

過去に隠された進化の手がかり

より強く受けているかどうかにかかわらず、社会革新仮説が示すのは、社会性における性差が 技術イノベーションにおける性差につながっている確率が高いということだ。 この可能性を裏 づけるように、技術的な解決策 (たとえば数学や工学)がより必要になる職業の人々のあいだ では自閉症者の割合が多く、これらの職業に就く人は圧倒的に男性が多い。

数多くの異文化間研究によると、女性は一般的に空間能力よりも言語能力のほうが高く、男 性は一般的に言語能力よりも空間能力のほうが高いことがわかっている。だとすれば、数学や 工学の分野に男性が多いという事実は、たんに能力的な特徴の性差を反映したものにすぎない のかもしれない。わたしたち人間は自分が得意なことに自然と心を惹かれ、興味を掻き立てら れる分野でよりよい結果を出す傾向がある。 したがって、能力や興味における性差の因果関係 の順番を明らかにすることはむずかしい。 女性は“人”により興味があるため、互いにコミュ ニケーションをとる頻度が増し、言語能力もより高まっていくにちがいない。男性は“モノ” により興味があるため、モノを使うことに多くの時間を費やし、それが空間認識能力の向上に

*7 自閉症の発生率は時期と場所によって変わる(それ自体が驚くべき事実ではあるものの、謎はほ

とんど解明されていない)。 さらに、シリコンバレーは面積が広く、範囲もはっきりしないため、 正確な自閉症率を突き止めるのは簡単ではない。 バロン=コーエンのチームによる研究では、オ ランダのシリコンバレー。 (IT系の仕事が三割を占めるアイントホーフェン)と同規模のふたつ のオランダの都市(ユトレヒトとハールレム)が比較された。 アイントホーフェンの自閉症率が 一〇〇〇人当たり二三人だったのに対し、ユトレヒトでは一〇〇〇人当たりわずか六人、ハール レムでは一〇〇〇人当たり八人だった。

217

結びついていると考えられる。あるいは、因果関係の順番はその逆かもしれないし、両方向に つながっているのかもしれない。しかし驚くべきことに、高い数学的・技術的なスキルを同じ ようにもつ男女のあいだでさえも、男性はモノにより大きな関心を示し、女性は人により大き な関心を示すということも明らかになっている。

たとえば、バンダービルト大学のデイビッド・ルビンスキー率いる研究チームは、数学的な 能力が高い米国全土の学生一五〇〇人以上を対象者として選び、長期間にわたって追跡調査し た。中年期になった対象者を調べると、特許を保有している人の割合が女性よりも男性のほう が二倍も多いことがわかった。社会革新仮説を裏づけるうえでは非常に重要なことに、 社会的 な関心における性差が技術イノベーションにおける性差と一致したというわけだ。

仕事の好みについて尋ねたとき、この研究の対象者の男性は女性よりも「コンピューターや 道具などのモノを使って働く」「影響力のある何かを発明・作成する」ことに興味があった。 対照的に、男性よりも女性は「人と一緒に働く」「自分の仕事の結果が他者に大きな影響を与 える」ことに関心があった。 同じように、男性よりも女性のほうが「社交の時間」 「強い友 「情」により興味をもっていた。つまり、数学的に才能のある男性と女性のあいだでさえも、社 会的・技術的志向に大きな性差があるということになる。

社会的志向におけるこれらの性差はまた、人々が技術イノベーションにかかわる職業を選択 するかどうかにも反映されている。 わかりやすい例として、ピッツバーグ大学のミンテ・ワン の研究チームが行なった、およそ一五〇〇人の被験者を長期にわたって追跡した研究の結果を

218

第2部

過去に隠された進化の手がかり

見てみよう。 学生の大学進学適性試験 (SAT)の点数にもとづき、ワンのチームは「高い数 学力と高い言語能力の両方をもつ学生」と「高い数学力をもつが中程度の言語能力しかない学 「生」を区別した。 彼らには数学が得意であるという共通点があったが、これらふたつの集団の 学生のあいだにはいくつかの大きな差があった。 まず、前者の高い数学力/高い言語能力の集 団の三分の二が女性であるのに対し、後者の高い数学力/中程度の言語能力の集団の三分の二 が男性であることがわかった。 言い換えれば、数学の才能をもつ女性はあらゆる面において賢 いケースが多い一方で、男性の多くは数学や科学だけが得意な傾向が強かった。さらに注目す べきことに、高い数学力と言語能力の両方を持ち合わせた学生は概して、数学だけが得意な学 生よりも、 人と接して働くことへの関心が高く、モノを相手にすることへの関心が低かった。 ワンはまた、あらゆる面において賢い学生よりも、数学だけが得意な学生は物理科学や工学 の分野での仕事に就く割合がはるかに高いことを突き止めた。これらの職業の選択は、学生た ちが調査の早い段階で自ら語った興味と一致するものだった。 人と接する仕事に興味がある人 ほど、卒業後に物理科学の分野での仕事を選ぶ割合は低かった。 一方、モノを対象とする仕事 に興味がある人ほど、 物理科学の分野での仕事に就く割合が高かった。

これらの調査結果には、とくに重要な側面がある。第一に、数学や物理科学の分野で活躍す

*8 性差の理由はどうあれ、男性と女性の空間能力と言語能力は、異なる部分よりも重複する部分が より大きいという点に留意したい。

2

る女性が少ないという事実は従来の意味合いそのような分野では女性に対して大きな障壁 がある――での問題ではないかもしれない。 女性の数学者や科学者が少ないのは、これらの分 野で女性が冷遇されている証だと多くの人がこれまで考えてきた。 この問題には賛否両方の研 究結果があるが、ワンの研究が示すのは、「性についての固定観念」と「敵対的な雰囲気」が これらの分野から女性を締めだす大きな要因ではないということだ。たとえば、かつては生物 学の分野でも女性の存在はまれだったが、いまでは学部と大学院の両方で女性が半数以上を占 めるようになった。 数学、工学、物理科学 (女性の割合の増加が遅い分野)と比べても、生物 学や女性の割合が急上昇したほかの分野)でより女性が歓迎されているわけではないはずだ。 むしろワンの研究結果が示すのは、言語と数学の両方の才能を兼ね備えた人の多くは、物理 学者やエンジニアになることにそれほど興味がないという事実だ。数学が得意な女性はあらゆ ることに長けている傾向があるため、自分の好きな分野で好きな仕事を選ぼうとする。わたし 自身の職業の選択について思いだすと、この結果がじつにぴったりと当てはまることがわかる。 ワンの研究対象となった男性の三分の一がそうだったように、わたしは女性的な脳の持ち主で あり、数学能力よりも言語的な能力のほうが高い。高校生のとき、わたしはエンジニアになる ことを考え、実際に工学部の入学試験を受けたが、そのうち数学やものづくりよりも人間を対 象とした社会科学での仕事のほうにより興味があることに気がついたのだった。

ここで忘れてはいけないのは、文系の教育を受けても充分に豊かな生活を送れる裕福な国で わたしが育ち、そのような選択をする贅沢が許されていたということだ。対照的に、良い仕事

220

第2部

過去に隠された進化の手がかり

のほとんどが科学技術の分野で占められている貧しい国では、数学と科学が得意な人はその道 で職業を選ぶ傾向がある。 国の全体的な裕福さによって生じる職業選択のこの差は、ある意外 な現象につながっている。 一般的に貧しい国のほうが豊かな国よりも男女平等の意識が低い。 しかし、これらの貧しく男女不平等な国のほうが、豊かで男女平等な国よりも、女性が科学分 野の仕事に就く率は高い。かつて「女性はこうあるべき」という性差別や文化的慣習が女性を 科学から遠ざけていたとすれば、この結果は多くの人の直感とは正反対のものにちがいない。 その一方で、数学や科学分野で活躍する女性が少ないおもな原因が、興味の性差が職業選択の 性差へとつながっているからだとすれば、この結果はまさにわたしたちが予想するとおりのも のだろう。つまり単純に、ほかに選択肢がある社交的な人の多くは、工学、数学、物理科学に それほど心を惹かれない可能性が高いということだ。

*9 とはいえ、こんな古くさい冗談もある。「心理学部の卒業生を玄関から追い払うにはどうすればい 「?」「ピザ代をあげればいいさ」

*10 大学卒業率における性差は、数学や科学分野における性差よりもはるかに大きな問題となる危険 性をはらんでいる。 二〇世紀末ごろから、アメリカでは男性よりも女性の大学卒業率のほうが高 くなった。 かつて一部の名門大学への女性の入学が制限されていたという事実を踏まえると、こ れは歴史的な誤りを正す良い傾向だと考えることもできる。その一方で、女性は自分より学歴の 低い男性と結婚することを避ける傾向があるので、近い将来、 大学卒業率の差によって人間関係 に問題が生じる可能性がある。 教育におけるこの性差は、あらゆる種類の個人的・社会的な混乱 へとつながりかねない。

221

女性はモノよりも人に注意を向ける傾向があるため、社会革新仮説ではこんな考え方が成り 立つことになる男性のイノベーションに比べて、女性によるイノベーションは技術的な解 決策を目的としたものが少ない。 実際の研究データもこの説とほぼ一致している。たとえば、 一九九〇年代にヨーロッパの六カ国で認められた一万件近くの特許の出願者を調べた研究では、 女性の割合が三パーセント未満であることがわかった。 この数値は、女性の発明者にとって不 利となる文化的・歴史的要因が大きく反映されたものであることはまちがいない。 しかし注目 すべきは、女性エンジニアが占める割合は全体の約一二パーセントであるのに対し、女性の特 許出願者の割合はその四分の一以下だったという点だ。

同じように、約一二〇〇人のイギリス人を対象とした調査では、男性の八六パーセント、 女性の三・七パーセントが技術イノベーション(自宅で自分のために製品を作成・改良した) にかかわったことがあると答えた。 これらのデータは、特許に関して実際に存在する制約、バ イアス、障壁を取りのぞいたとしても、技術革新者の男女の割合には依然として倍以上の開き があることを示している。 技術イノベーションは男性と女性の両方にとって珍しいことではあ るものの、公式の場でも非公式の場でも、女性よりも男性のほうが頻繁に新しい製品を生みだ す。社会革新仮説にもとづけば、発明家の多くが男性であるという事実は、女性に発明の才能 がないという証拠ではない。むしろ、高い社会性をもつ女性たちは別の場所で革新する傾向が 強いという証拠だといっていい。

発明の才能のある人などめったにいないと広く信じられているものの、社会革新仮説はほぼ

第2部

過去に隠された進化の手がかり

すべての人間が実際にはイノベーターであることを教えてくれる。しかし多くの人は、技術的 な解決策よりむしろ社会的な解決策のために発明の才能を発揮しようとする。人間は毎日のよ うに革新するわけではないが、たんにその必要がないからだ。 わたしたちが共有する文化的知 識は、眼のまえのほとんどの問題に対して既存の解決策を与えてくれる。その一方で、新たな 問題にぶつかり、解決しなければいけないと思わせるほどの重要性があるときはいつでも、人 間は革新することができる。メリッサやほかのチンパンジーの母親たちとは異なり、たとえ法 執行機関がなかったとしても、ほぼすべての人間は集団内のサイコパスの問題に対する解決策 を考えだすことができるはずだ。

必要は発明の母だと言われることは多々あれど、人によって必要性のとらえ方は異なる。 さ らに、社会的解決ではなく技術的解決を必要とする問題はめったに出てこない。わたしたちは 凶暴な共食い動物に対処するための罠を発明することができる。同時に、犠牲となった集団メ ンバーの助けを得ながら、脅威を取りのぞくための新しい社会的解決策を見つけることもでき る。新しい解決策を見いだす能力は、人間という種の普遍的な特質だと考えられる。しかし、

ない。

*111 社会的イノベーションについての研究はほとんど行なわれていないため、女性のほうが男性より も社会的に革新的であるという可能性は、本書の執筆時点ではまだ証明されていない仮説でしか

223

この能力を社会的解決策ではなく技術的解決策に向けようとする傾向は、あまり一般的ではな いようだ。ほんの少し技術的な訓練と経験を積むだけで、ほぼすべての健康的な成人の人間の 精神は、必要に迫られれば技術的な解決策を生みだすことができる。そのような必要性がない 場合、人間という種に発明の才能が普遍的に備わっているとしても、技術イノベーションが起 きるのはまれだ。 他者に興味のある人(ほぼ全員)は、発明の才能をもっているにもかかわら ず、新しいものをそれほど多く発明しようとはしない。

人間が生まれつきもつ社会性は、新たな製品を発明する才能にとっては邪魔になる。ただし この社会性が、ひとりの人間の発明をほかの全員の解決策に変えるうえで大きな役割を果たし ている。 人類の成功の物語はたんなるイノベーションの話ではない。 新しい発明を他者に伝え、 他者がそれを利用・改善するという物語でもある。人間は驚くほど社会的志向が強いため、技 術的な問題解決が必要になることはそれほど頻繁には起こらない。でも社会性がなければ、技 術イノベーションを広めることはできない。 ホモ・サピエンスは、超社会性を武器に世界の支 配者へと上りつめた。しかし皮肉なことに、人間とほかのすべての獣の生活を差別化する技術 的発明を生みだしたのはその発見についてわたしたちが感謝しなければいけないのは どちらかといえば非社交的な人々のほうかもしれない。

第 7

章

ゾウとヒヒ

-道徳的・非道徳的なリーダーシップの進化

ネルソン・マンデラはわたしのヒーローのひとりだ。アパルトヘイト体制下の南アフリカ政 府を打ち倒そうとした彼は四〇代はじめに投獄されて重労働を強いられ、七〇代になってやっ 釈放された。 マンデラが絶望の末に、憎しみに満ちた人間になったとしてもなんら驚くこと ではない。しかし刑務所から釈放されたあと、彼は民主主義と民族和解を推し進めるために活 動した。 マンデラは圧倒的な強さで選挙に勝ち、アパルトヘイト廃止後の南アフリカ初の大統 領に選ばれた。しかし一期目の任期が終わると、再選を目指すのではなく引退という道を選ん 選挙に出ていたら、簡単に勝っていたはずだ)。 マンデラは、わたしが眼にしたいかなる 政治家よりも聖人的であり、現代の偉大な道徳的リーダーのひとりであることはまちがいない。 隣国ジンバブエのロバート・ムガベは、マンデラとまさに正反対の人物だった。ムガベもま た、黒人解放運動に参加した罪で投獄された。釈放後に新たな首相に選ばれたムガベは、マン

225

デラと同じように公共サービスを充実させ、民族和解を求めた。しかし、似ているのはそこま でだった。国内の対立相手との競争に直面すると、マンデラのように相手に歩み寄ろうとする のではなく、ムガベは暴力に頼って自らの統治を強化・拡大した。 一期目の終わりに身を引く どころか、彼は憲法を改正して権力をさらに集中させ、不正な選挙によってトップの座にとど まった。ムガベの政策によってジンバブエは混乱状態に陥り、ハイパーインフレーション、高 失業率、病気の蔓延、食糧不足へとつながった。

マンデラとムガベは似たような経歴をもち、似たような動機によって行動を起こした。 では、 なぜ結果がこれほどちがったのか? このふたりを比べたとき、人を道徳的あるいは非道徳的 な指導者へとうながすものは何かという問題が浮かび上がってくる。政治家として活動を始め たとき、ふたりがどのような道を進んでいくのかなど誰にもわからなかったはずだ。 多くの人 がすぐにムガベを糾弾できずにいたのは、その豹変ぶりを信じることができなかったからだ。 マンデラとムガベは極端な例ではあるものの、この両方の人間を生みだした心理的な力は、わ たしたち全員のなかにも隠れている。

消えつつあった熱帯雨林を出たあと、人類は生き残るために超社会性を進化させた。それは 個人主義を抑え込んだものの、完全に消し去りはしなかった。その結果、人間は利己主義と集 団主義の融合体となった。 利己的な一面として、それぞれの個体は自らの包括適応度(自分や 親族が次の世代に成功裏に送りだすことのできる子孫の数)を最大化しようとする。 第4章で 見てきたとおり、配偶者の気を惹くために個々は集団内のほかのメンバーと競争しなければい

226

第2部

過去に隠された進化の手がかり

いしずえ

けない。仲間を打ち負かすことに役立つ特性は性淘汰に影響を与えるので、集団のなかでより 拡大していく傾向がある。

このような個人主義と競争への進化圧をなんとか相殺しようとするのが、協力的で相互依存 的な集団における人間の役割によって生みだされる圧力だ。 小さく、のろく、弱い人類がサバ ンナ(やほかのすべての場所で)で成功を遂げたのは、チームとして驚くほどうまく機能する 能力を進化させることができたからだ。そのため、チームワークと協力は将来の友人や配偶者 から高く評価される。 そのような集団志向によって協力関係が生まれ、わたしたち一人ひとり が利益を得る。自己中心的で非協力的な人々は、とくに恋人としては望ましくない。 この性淘 汰のプロセスを経て、協力も遺伝子プールの大きな要素として残ることになった。

個人主義と集団主義のあいだの緊張は、人間の社会性だけではなく、集団メンバーとのあら ゆる交流の礎にもなるものだ。集団の一員であることの犠牲と利益は指導者により大きな影響 を与えるため、リーダーシップの問題が絡むとこの緊張はより深刻なものになる。 指導者たち は集団志向に頼り、自らが模範となってそれを促進しようとする。集団志向はチームワークに 不可欠であり、それがわたしたち人間に大きな成功をもたらしてきた。 ネルソン・マンデラが 民衆の代表として何十年にもわたって苦しみつづけ、釈放後に寛容と和解の政策を打ちだした ことは、この種の集団奉仕の志向の例である。

同時に権力は利益をもたらす。 集団トップだけに与えられる利益を手にした指導者たちは、 全体のニーズよりも個人や身内の思惑を優先する誘惑に駆られる。国民を飢えさせてでも自ら

227

7

ゾウとヒヒ

の権力と富を強化しようとしたムガベの行動は、まさにこの自己奉仕の志向の一例である。 集 団志向と個人志向の狭間のこの緊張をどのように和らげようとするかによって、指導者の倫理 観が明らかになる。 道徳的なリーダーは集団の利益のために行動する。自分たちの決定から彼 らが得る利益は、集団が得る利益と同じ程度のものでしかない。 このあと説明する理由によっ て、わたしはそのような道徳的指導者を「ゾウ」と呼ぶ。 非道徳的なリーダーは自己利益のた めに行動し、集団を犠牲にしてでも自らの決定から利益を得ようとする。 ここでは、そのよう な非道徳的指導者を「ヒヒ」と呼ぶ。

大人のオスのゾウは恐るべき獣だ。 天敵などほぼ存在せず、 大人のオスは単独、または入れ 替わりの激しいオスのみの集団で暮らすことを選ぶ。 そのため、長期にわたって続くゾウの集 団は、大人のメスと子どもだけで構成されることになる。原則としては、もっとも強いオスの ゾウは群れのリーダーとして振る舞うこともできるが、そもそもそんなことをする動機がない。 ゾウの餌となる植物は広い範囲に点在しており、簡単に独占することはできない。 また、メス たちは繁殖力があることを近くにいるすべてのオスに示すため、オスたちは集団に属している としても、数キロ離れて暮らしているとしても、交尾するためには競争しなければいけない。 このような理由から、ゾウのリーダーは一般的に集団内の最年長のメスのなかから選ばれ、そ

228

第2部

過去に隠された進化の手がかり

のメスのリーダーが群れの移動、移住、ライオンなどの脅威への対応を取り仕切ることになる。 こういった状況におけるリーダーの役割は、ほかのゾウたちに行動を呼びかけ、脅威や機会に 眼を向けさせることだ。リーダーがひとり先頭へと飛びだし、集団を護ろうとするわけではな (ライオンが近づいてくると、すべての大人のゾウが前に歩みでて、うしろの子どもを護ろ うとする)。あるいは、リーダーが集団を代表して苦痛を味わうようなこともない。 ゾウの リーダーが集団に与えるのは、指導という形のリーダーシップだ。

餌や交尾についてなんらかの優先権が与えられるわけでもなく、ゾウのリーダーはその立場 から特別な利益を得ることなどできない。むしろ、すぐれたゾウのリーダーは、集団のすべて のメンバーに平等で相互的な利益をもたらそうとする。 すると誰もが、いちばん賢いゾウが集 団を率いるべきだと動機づけられるようになる。集団と個々の利益がうまくつながっているゾ ウのリーダーシップは、主として集団奉仕型といっていい。

その正反対にいるのがヒヒのリーダーだ。 第1章で説明したとおり、 サバンナに棲むヒヒは ヒョウやライオンといったネコ科の大型動物やハイエナにつねに狙われている。そのような状 況では数が多いほど安全性が高まるため、サバンナのヒヒのオスとメスは大きな集団になって 一緒に生活する。ヒヒの一団には、ほかのメンバーたちを指導・庇護するという意味での個別 のリーダーはほぼ存在しないものの、集団の支配を狙ってオス同士が激しく争い合う。メスは 支配階層のなかの自分の地位を母親から継承する。しかしオスは生まれついた集団を離れて別 の集団に加わるため、群れのほかのメンバーより優位に立つべく脅しや侵略行為を繰り返し、

229

実力で出世の階段を上がらなくてはいけない。

一般的に、群れを支配するボスが仲間に指導を与えることはなく、ほかのヒヒよりも優位に 立つという目標はどこまでも自己奉仕的なものでしかない。 ほかの多くのオスが手にできる利 益(たとえば繁殖力のあるメス、より好ましい餌、日陰の休憩場所)を独り占めこそできない ものの、群れのボスにはそれらの利益が不釣り合いなほど多く与えられる。群れのほかのメン バーにとってそのような支配は明らかに不利益なものだが、ヒヒたちはこの状況を打破する手 段をほとんど持ち合わせていない。大きな体格や強い攻撃性といった特性がヒヒのあいだで進 化したのは、それが集団を支配することに役立つからだ。 支配が繁殖の機会を生みだし、 結果 としてそれらの特性はさらに強くなっていった。

ゾウとヒヒのリーダーシップ型の比較からひとつ注目するべきなのは、資源の配分がカギと なることだ。第3章で説明した「縄張り意識によって集団の在り方が決まる」という法則と同 じように、ゾウよりもヒヒのほうが集団のメンバーに対する支配からより多くの利益を得るこ とができる。たとえば食べ物に関していえば、草食動物であるゾウが必要とする植物は至ると ころに繁茂しており、 誰かひとりで独占することなどできない。雑食のヒヒとは大きく異なる 状況だ。ヒヒが手にできる高カロリーな食べ物(とくに肉)が往々にして不足しやすいという 傾向は、群れの支配スタイルに強い進化圧を与えている。ヒヒは質の高い食べ物を求めて激し く競い合う。餌の共有や配分をコントロールすることによって、ヒヒのリーダーは味方を買 収・維持することができ、そのような姿勢をもつことがボスの立場を保つために不可欠となる。

第2部

過去に隠された進化の手がかり

おそらくより重要なことに、繁殖の機会の差もまた集団内に生まれるリーダーシップの種類 に影響を与えている。 ゾウのリーダーがメスであるという理由もあり、リーダーに特別に与え られる繁殖上の利点はない。一方、オスのヒヒが多くの子孫を残せるかどうかのおよそ半分は 階層内の地位によって決まる。より優位に立つヒヒは当然ながら、下層のヒヒよりも多くのメ スと交尾することができる。この差によってオスのヒヒは、群れのなかでより優位な地位に立 たなければいけないという強い進化圧にさらされることになる。不満を抱く下っ端たちは、ふ たつの道のどちらかを選ぶことができる―――ボスに闘いを挑むか、もっと優位に立てそうな別 の集団に加わるか。どちらにしろ群れにいるかぎり、捕食者を見つけるための多くの眼と安全 が与えられる。そのため、階層の下にいるオスたちもひとりで生きるのではなく、集団で生活 することを好む。

ゾウ型・ヒヒ型のリーダーシップ

人間のリーダーの多くは集団奉仕と自己奉仕の融合体である。しかしその連続したつながり のどこに位置するかによって、実際の行動は大きく変わる。 マンデラのように主として集団奉 仕的な人もいれば、ムガベのように主として自己奉仕的な人もいる。 ゾウ型リーダーはほとん どの状況下で集団志向を保つが、ヒヒ型リーダーは自らの立場への脅威に敏感に反応し、集団 内部・外部の脅威に応じて自己志向と集団志向のあいだを行き来する。

とする。

人間のリーダーによる状況に応じた行動の変化については、フロリダ州立大学のジョン・メ イナーのチームによる研究結果を見るのがもっともわかりやすい。 一連の実験をとおして、 メ イナーは次のような傾向があることを突き止めた。 (支配志向の強い) ヒヒ型リーダーたちは、 指導者としての自らの地位が部下によって脅かされていると感じるとき、たとえ全体としての パフォーマンスが下がるとしても、集団内の情報共有を制限し、すぐれたメンバーを排除しよ うとする。ヒヒ型リーダーはさらに、優秀なメンバーの台頭によって地位が危うくなったと感 じると、分割統治という手練手管を駆使し、 集団内のメンバー同士が仲よくなることを防ごう

より優秀な個人を排除隔離しようとするヒヒ型指導者のやり方は、 このリーダーシップ戦 略がいかに不道徳なものかを浮き彫りにするものだろう。こういった行動のなかでは、リーダー の目標は集団の目標とは正反対のところに置かれる。さらにやっかいなことに、自らの地位が 安泰であるかぎり、ヒヒ型リーダーはそのような不道徳な行動をとろうとはしない。これもま た、ヒヒ型リーダーは集団のパフォーマンスを上げる方法を知っているにもかかわらず、自分 の立場が危うくなると自己保身に走るという証拠だ。 このような自己奉仕的で集団に害を与え る行動は、世界じゅうのヒヒ型指導者に共通する特徴だ。これまで数え切れないほどの独裁者 たちが(小さくなっていく山の) 頂点に君臨しつづけるために仲間の国民の力を奪い取ってきた。 これらのヒヒ型リーダーの不道徳な行動は、別の集団と競争関係にあるときにはいったん収 まる。競争が起きると、ヒヒ型リーダーはここぞとばかりに集団の利益のために行動しようと

232

第2部

過去に隠された進化の手がかり

フォロワー

する。別の集団との競争での失敗には大きな犠牲がともなうため、この闘いのあいだは集団と リーダーの目的(それがヒヒ型リーダーの目的でも)が一致するのだ。わたしたちの先祖であ 狩猟採集民の社会では、集団同士の紛争での敗北によって集団そのものが消えてしまうこと もあった(より一般的には、集団の男性たち全員の消滅へとつながった。女性たちは捕らえら れて奴隷となり、のちに別の集団に組み込まれた)。

ぎゅうじ

このような理由によって人間は進化の末に、外部の別の集団と闘っているあいだは自分たち を護ることに精力を注ぎ、内部の諍いをいったん脇に置くという傾向をもつようになった。 こ の種の行動もまた、世界じゅうの独裁者たちに共通して見られるものだ。現代の独裁者の多く は自由を求める闘士として政治活動を始め、国を牛耳っていた専制者や植民地支配者を追い 払うために命と人生を賭して闘った。ところが集団同士の争いが収まると、ヒヒ型リーダーた ちは自らの利益を集団の利益よりも優先させ、国民に仕えることをやめ、権力の維持と強化に ばかり眼を向けるようになる。

そのような状況下において、ヒヒ型リーダーの成功のために不可欠な役割を果たしているの が追随者の存在だ。 第8章でよりくわしく触れるように、少なくともホモ・サピエンスが誕生 したころから人類はずっと、集団同士の血みどろの争いという難題に向き合いつづけてきた。 そのあいだに、集団同士の争いが起きたときには支配的なリーダーを受け容れる(さらには、 それを好む)という心理が形作られていった。心やさしい優柔不断な人物と仲のいい友だちに なることはできる。しかし、こちらを殺そうと迫りくる恐ろしい敵をまえにしたとき、そのよ

うな性格のリーダーは無力でしかない。 ゾウのなかには、この争いの問題に対処するために状 況に合わせてリーダーシップの形態を変えるリーダーもいる。 一方、あまりに民主的すぎるゾ ウのリーダーは、集団間の争いにうまく対応することができない。結果としてわたしたち人間 は、対立に向き合ったときにリーダーシップの好みを変える。 競争が集団内か集団間のものか によって変わるこれらの心理的反応は、ひとつの種―集団内では本質的に協力体制を組むが、 集団間ではしばしば冷酷な競争心をあらわにする種- による共同生活に適応するために生み だされた。

事例研究 -ハッザ族とヤノマミ族

タンザニアにはハッザ族と呼ばれる狩猟採集民がいる。彼らは平均二〇~三〇人の比較的小 さな入れ替わりのある集団で暮らし、一時的な野営地をもうけて数週から数カ月にわたって生 活する。その場所の水たまりが枯渇したとき、あるいは近くの資源を使い果たし、食糧を集め るために遠くまで歩かなくてはいけなくなると、ハッザ族は新しい場所に移動する。 遊牧民と しての生活様式を続けるハッザ族の住人たちは、持ち運べる程度のものしか所有しておらず、 それぞれがもつ個人的な財産はきわめて少ない。 男性の多くは宝石類や衣服、狩猟のための弓 と矢、野営地を設営するためのナイフや斧などの道具をいくつか持っている。 女性は宝石類や 服のほかに、食糧を集めて調理するための掘り棒や料理鍋を持っている。

第2部

過去に隠された進化の手がかり

ハッザ族には明確なリーダーは存在せず、集団としての決定はすべて話し合いをとおして下 される。年配の男女には一定の敬意が払われるものの、彼らが実際に集団を導くようなことは なく、まわりを支配しようとする個人はすぐさま孤立する。 ハッザ族の各メンバーは自分の意 思で属する集団を変えることができるため、誰かがリーダー然として自分の考えを他者に押し つけようとしてもたいした効果はない。法執行機関がないわりには、ハッザ族の社会は概して 平和だといっていい。 また、彼らは一夫一婦主義であり、男女が一緒に家を建てたときに結婚 したとみなされる。 ハッザ族研究の第一人者で、フロリダ州立大学の人類学者フランク・マー ロウが行なった出産に関する調査では、男性はひとり当たり平均で四~五人の子どもをもうけ、 その数は最低〇人から最大一六人まで幅があることがわかった。

一方、ベネズエラとブラジルのアマゾン川流域に住むヤノマミ族は、狩猟と農耕の両方を行 なう原住民だ。彼らの村もたびたび場所が変わるものの、ヤノマミ族はある程度の規模の農耕 (キャッサバなどの栽培)もするため、ハッザ族よりも移動の頻度は少ない。結果、彼らの住 居はより頑丈な構造となり、人々もより多くの道具を所有していることが多い。村そのものの 規模もハッザ族の野営地よりもはるかに大きく成長し、ひとつの村に三〇〇人以上の住民がい

*1 彼らの現在の生活様式にはなんら関係ないかもしれないが、ハッザ族は“人類のゆりかご と呼 ばれる場所に暮らしている。 わたしたちの祖先が森から追放されたあとにたどり着いた、東アフ リカのサバンナに広がる人類発祥の地だ。

235

ることも珍しくない。

しかし実際のところ、 ヤノマミ族の多くの人は、ハッザ族の野営地により近い小さな規模の 村で暮らすことを望んでいる。その理由は、 ハッザ族が小さな集団を好むのとまったく同じ。 そのほうが争いが減るからだ。 より小さな村の長は、力ではなく模範を示すことによって村人 を導こうとする傾向が強くなる。たしかに、 ヤノマミ族の小さな村の生活は、ハッザ族の野営 地の生活とさほど変わらない。ところが、メンバーがより小さなグループで生活することを望 んでいるにもかかわらず、権力を行使して集団の分裂を防ごうとするリーダーもいる。理由の ひとつには、多くの村同士がほぼつねに戦争状態にあるという点が挙げられる。 そのような対 立のなかでは、村の規模が大きいほうが有利になる。

ヤノマミ族のリーダーの多くは独裁的で残酷だ。リーダーたちは暴力の脅威を使って集団内 で幅をきかせ、男性親族のつながりを利用して権力基盤を築き上げる。争いは儀式化した暴力 によって解決されることが多い。 小さな諍いが起きると、平手打ちやレスリング競争が開かれ る。 平手打ち競争では、双方の当事者たちが二列に分かれて並ぶ。一方の集団のメンバーが片 腕を高く上げると、露出した身体の側面を他方の集団のメンバーができるだけ強く平手でたた く。 それから攻守が交替し、延々と同じことが繰り返される。全員が疲れ果てて痛みに耐えら れなくなった時点で諍いは解決されたとみなされ、人々はまた普段の生活に戻っていく。

大きな諍いが起きると、ヤノマミ族は驚くべき殴打合戦の儀式を始める。 平手打ち競争のと きと同じように、諍いの一方の集団がその場にじっと立ち、他方の集団が相手にダメージを与

236

第2部 過去に隠された進化の手がかり

い。

え、それから攻守が入れ替わる。この殴打合戦の場合、Aさんは両手を脇に下ろして突っ立ち、 Bさんが三~四メートルの棒をAさんの頭に向かってできるだけ強く振り下ろす。 Aさんが意 識を失って地面に倒れ込むと、同じ集団の次のメンバーがこんどは攻撃役となり、Bさんの頭 を棒で同じようにたたきつける。

棒による殴打合戦は、みんなが意識を失って倒れるか、不満が解消されたと誰もが納得する まで続く。ところが、殴打合戦でも解決できないほど深刻な問題が集団間で起きると、暴力的 な襲撃による一連の報復合戦が始まる。ときに過去のことは水に流そうと両者が取り決め、一 一緒に祝宴を開いて襲撃が終わることもある。その一方で、いつまでも報復合戦が続くことも多

めと

ヤノマミ族は一夫多妻制であり、女性に相手を選ぶ権利はほとんど与えられていない。権力 者の男性たちのあいだでは、女性の親族を互いに交換して妻を娶るという流れができあがって いる。夫たちはしばしば妻にひどい仕打ちをし、機嫌が悪くなると暴力をふるう。 公の場で虐 待が行なわれることなど日常茶飯の出来事であり、ほかの住人はあえて止めようとはしない。 暴力は、権力者としての地位と多くの妻を手に入れるための大切な手段だとみなされている。 事実、誰かを殺した経験のある男性(「ウノカイ」と呼ばれる)は、殺した経験のない男性よ りも多くの妻を娶ることができる。 当然の流れとして、多くの妻をもつウノカイは、殺人を犯 した経験がない男性よりも多くの子どもをもうけることになる。

生殖成功率におけるそのような大きな差が、 ヤノマミ族の一部の村に存在する暴力とヒヒ型

7

リーダーシップを推し進める大きな要因となっている。実際、指導者のなかには膨大な数の子 どもをもつ者もいる。 ヤノマミ族研究の先駆者であるミシガン大学の人類学者ナポレオン・ シャグノンの調査によると、あるひとりの強力な指導者には四三人の子どもと二二九人の孫が いたという。 ヤノマミ族の子どもの高い死亡率に照らし合わせると、これはすさまじい数字だ といっていい。

ヒヒ型リーダーの出現と不平等

ほうふつ

ハッザ族のリーダー(一般的な意味でのリーダーが存在するのかは定かではないが)がおも に平和的なゾウ型なのに対し、 なぜヤノマミ族のリーダーの多くは独裁的かつ暴力的なヒヒ型 なのだろう? 多くの要因がからんでいることは当然だとしても、資源を独占する機会がある かないかが大きく影響を及ぼしていると考えられる。あらゆるところで餌を口にすることので きるゾウを彷彿させるように、ハッザ族のような遊牧民社会で生きる人々にとって、資源を蓄 積・管理するべき機会はそれほど多くない。 しかし、移動の少ないヤノマミ族のような狩猟農 耕社会では、そのような機会はより多く訪れる。資源の管理・利用によって、他者から尊敬や 服従を引きだすことができるとき、人間の心理のなかのより競争的で自己奉仕的な一面が眼を 覚ます。第3章で見てきたとおり、狩猟採集社会から定住式の農耕社会への移り変わりは、多 くの人間社会において、 平等主義から離れて独裁主義へと向かう流れへの決定的な分水嶺に

238

第2部

過去に隠された進化の手がかり

なった。

農耕を中心としたライフスタイルにおける重要な側面のひとつは、複数の妻を養うことがで きるようになったという点だ。人を殺して支配階級の高い地位に就いたヤノマミ族の男たちは しばしば、複数の妻を介して多くの子どもをもうける。 しかし、その日暮らしの狩猟採集民に そんな真似はできない。 単純な問題として、ハッザ族の男性は複数の妻を養えるほどの量の動 物を狩ることなどできるはずがない。たとえ伝説的な腕利きの狩人だったとしても、集団の残 と獲物を共有する必要があるため、自分の家族だけで食糧を独り占めすることはできない。 つまりハッザ族のこのような一夫一婦制(と女性に選択権があること)が、ゾウ型リーダー シップを生みだす基盤となっている。 一方のヤノマミ族では、 一夫多妻制(と女性に選択権が ないこと)がヒヒ型リーダーシップへとつながっている。 たしかに、世界じゅうの多種多様な 社会のリーダーの倫理観を形作るうえで、 一夫多妻制か否かが大きなポイントとなっている。

*2 一夫多妻制の社会は、女性への不当な扱いについて批判されることが多い(ヤマノミ族がその一

例)。しかし、タンザニア北部に住むスクマ族やランギ族といった一部の一夫多妻制社会では、 女 性はじつに平等な扱いを受けている。そのような社会の女性は夫の大きな富から恩恵を受けてお り、妻と子どもたちはなんら申し分ない生活を送っている。結果、貧しい男性のひとり目の妻に なるよりも、裕福な男性の第二夫人や第三夫人になることを選ぶ女性も多い。対照的に、科学 ジャーナリストのロバート・ライトが「モラル・アニマル」のなかで指摘するように、 一夫多妻 制社会のなかの貧しい男性はきまって敗北者とみなされ、妻を養うこともできずにひとり寂しく 暮らしている。

239

ハッザ族の社会では、狩人は仕留めた獲物をまわりと共有し、つねに謙虚な態度を示さなく てはいけない。人々は所有物をほとんど持たず、生殖成功率は社会全体でだいたい均等になっ ている。 ほぼ強制的ともいえるハッザ族の社会の平等は、独裁的なリーダーシップから得られ るものなどほぼ何もないことを意味している。 優位に立とうとする者は、他者からの強い抵抗 に直面する(そのような他者は資源を平等に手に入れる権利をもち、指導者におもねる必要が ない)。それどころか、独裁的な戦略によって得られる余分な資源などそもそも存在しない。 むしろ、思慮深い助言によって集団はさらに大きな成功を収めることになり、集団にもたらさ れる利益はすべての個々の利益へとつながる。

実際のところ、集団による意思決定の話し合いのあいだに指導力を発揮し、一個人が褒め称 えられることもある。しかし、そのときに知恵と思いやりを示した結果として、一時的に名声 が高まったにすぎない。つまり、ハッザ族の社会におけるリーダーの地位は状況に応じてその 場でのみ与えられるものであり、リーダーと集団の目標は必然的に一致していなくてはいけな い。 人間性の一部として備わる利己心と、同じく人間性の一部として備わる集団志向は、ハッ ザ族の社会の平等主義的構造とうまく調和しており、その両方が人々の背中をゾウ型リーダー シップへと後押ししている。

対照的に、ヤノマミ族の婚姻制度は大きな不平等の種を作りだす。 この不平等は、支配と出 世の闘いに勝った男性だけに報酬を与える。男性たちはふたつの手段をとおして結婚相手を獲 得する他者(とりわけ対立するほかの集団)への暴力、あるいは権力者が牛耳る同盟関係

240

第2部 過去に隠された進化の手がかり

だ。その結果、暴力的で独裁的なリーダーは、非暴力的な個人や階級の低い人々よりも、生殖 においてより大きな成功を手にすることができる。 ヤノマミ族の社会構造は人間本来の集団志 向を抑え込み、人間本来の利己心により刺激を与えるようになる。

こういった動機の差によってリーダーシップの形が決まり、状況や個々のリーダーの性格・ 傾向によって、さらに変化していく。 とくに小さな村では集団志向が根づき、ゾウ型リーダー シップが生まれることが多い。しかし、より大きな不平等の土壌があるヤノマミ族の社会では、 自己奉仕の志向にも報酬が与えられる。結果として生まれる指導体制は往々にしてヒヒ型であ り、賢い指導ではなく他者への支配にもとづくものとなる。

小規模な社会から大規模な企業へ

狩猟社会からアメリカのビジネス界に視点を移すと、不平等にもとづく同じような流れがあ らゆるところに見えてくる。

一般的に現代の企業はハッザ族よりもヤノマミ族に似た構造をもっており、ヒヒ型リーダー シップが奨励されることが多い。 たとえば二〇一七年の調査によれば、アメリカの巨大企業の 最高経営責任者たちは平均で九〇〇万ドルもの年収を得ていた。 当然ながら、そのような高収 入を得るための競争は熾烈をきわめる。 同じく当然ながら、CEOになることによって得られ る揺るぎない地位、権力、経済的な報酬がヒヒ型リーダーを生みだす大きな要因になっている

こともたしかだ。部下たちはゾウ型のリーダーを選ぶことを望んでいるものの、ほとんどのヒ ヒは実際にその地位に上りつめるまでゾウのふりをする。

ここ数十年のあいだにCEOの報酬が増えた背景には、当然ながら多くの理由があった。な でも決定打となったのは、一九九二年のアメリカ証券取引委員会の新たな取り決めだ。 この 改正によって米国の企業は多くの詳細に紛れ込ませて長い報告書のなかであいまいに役員報酬 を発表するのではなく、同じフォーマットの表を使って報告することが義務づけられた。 証券 取引委員会が懸念を抱いたのは、CEOの報酬と従業員の平均給与の差の比率が、一九六〇年 代なかばの二〇対一から、一九九〇年代はじめまでに一〇〇対一まで上がったことだった。新 たな開示形式の導入の狙いは、CEOと平均的な従業員間の賃金格差について明確な情報を株 主に示すことによって企業側に圧力をかけ、報酬の抑制につなげるというものだった。

残念ながら、改正は反対の効果をもたらし、CEOの報酬と従業員の平均給与の差の比率は その後すぐに二〇〇対一以上に上がった。二〇一七年の時点の比率は一三〇対一まで下がった ものの、有名企業のCEOの多くが、従業員の平均よりも四~五〇〇倍の報酬を得ているのが 実情だ(たとえば、コムキャスト、Tモバイル、ペプシ)。どうやら、より透明性の高い報酬 開示によって、CEOたちはほかの会社のCEOよりも多くの収入を得るべく張り合うように なったようだ。証券取引委員会の目論み従業員との格差を目の当たりにしたCEOが悔い 改め、自らの巨額の報酬を見直すにちがいない――は、甘い考えだったことが証明された。 CEOたちがより関心を抱いたのは、他社と比べたときの自分の順位のほうだった。この結果

第2部

過去に隠された進化の手がかり

は、一九九〇年代はじめごろにはすでにCEOたちが圧倒的にヒヒ型だったことを示すものだ といっていい。より多くの資源を得るための競争のなかで、彼らの注目は自分たちの集団に向 けられるのではなく、むしろCEO自身に向けられた。この結果はさらに、自らの集団を犠牲 にしてでも自己利益を上げようとするヒヒ型リーダーの欲望には、はっきりとした天井がない ことも指し示している。

これまで、世界じゅうの独裁者が確固たる意思のもとに、自らの利益のために仲間の国民を 窮地に追いやってきた。それを踏まえれば、証券取引委員会の裁定へのCEOたちの反応も驚 くべきものではないはずだ。 ダロン・アセモグルとジェイムズ・A・ロビンソンによる著書 『国家はなぜ衰退するのか』は、世界各地で破綻した経済と原因について解説した傑作であり、 気が滅入るほど多くのヒヒ型リーダーたちが登場する。

*3 わたしとしては、すべての企業のCEOがヒヒ型リーダーだと言いたいわけでも、報酬の高い CEOが必ずしもヒヒ型リーダーだと主張したいわけでもない。事実、 企業の世界でゾウ型リー ダーが活躍する例は数多くあり、そのなかにはきわめて高い報酬を得ている経営者もいる。 しか し、従業員、株主、有権者の望みとは裏腹に、企業や政治の世界にはあまりに多くのヒヒが存在 する。本章では、この不幸な状況の根底にある心理についてくわしく考えていきたい。

*4 ヒヒはさらに、一緒に優位な立場を築くことを約束して追随者の心を勝ち取ろうとする。 ドナル ド・トランプが選挙期間中に「われわれはあまりに勝ちつづけるだろうから、きみたちは勝つこ とにうんざりするだろうよ」と繰り返し言ったのもその一例だろう。 「アメリカ・ファースト」は 言い換えれば、「ほかの人々への犠牲など顧みず、われわれは欲しいものを手にするまで軍事力と 経済力を誇示しつづける」という意味であり、明らかにヒヒ型リーダーシップの謳い文句だった。

243

一例として、二〇一六年に死ぬまでウズベキスタンの独裁者として君臨したイスラム・カリ モフについて見ていきたい。彼の経済政策の大失敗によって多くの農家は綿花を収穫するため のコンバインを手放さざるをえない経営状況に追い込まれた。そこでカリモフは単純な解決策 を考えだした。九月と一〇月の収穫時期に学校に通う生徒たちが手作業で綿花を摘むというも のだ。子どもたちは年齢によって一日当たり二〇~六○キロの綿花を収穫することを法律で義 務づけられたが、対価として支払われたのは一日わずか三セントほどだった。生徒たちは食べ 物持参で働きに出かけ、遠くに駆りだされたときには宿泊場所も自分で見つけなくてはいけな かった。 そのようなヒヒ型リーダーシップをとおしてカリモフが億万長者になった陰で、平均 的なウズベキスタン国民たちは年収わずか一〇〇〇ドルで生活することを余儀なくされた。

ヒヒによる乗っ取り行為は、現代の国家や企業のリーダーシップ構造のなかだけにとどまる ものではない。似たような現象は社会のなかでも見られ、不平等は人々の心理のヒヒ型側面に より刺激を与えようとする。 社会がますます不平等になると、人々は“持たざる者”ではなく 持てる者”になろうとますます必死になる。この必死さが人間性のより不快な側面を押し広 げていき、第5章で説明したような自分を現実より大きく見せようとする自己高揚の傾向が強 くなる。

この現象について研究したメルボルン大学のスティーブ・ローナンらは、所得格差が広がる ほど社会において自己高揚傾向が増すことを突き止めた。たとえば、日本人の自己高揚傾向は 低かった。日本の市民は控えめな性格の持ち主であることが有名だが、それは高いレベルの集

第2部 過去に隠された進化の手がかり

団主義に起因するものだと長いあいだ考えられてきた。 一方、ドイツ人は日本人よりもはるか に個人主義的ではあるものの、同じように自己高揚傾向は低かった。ここで注目すべきは、ド イツと日本はどちらも高度な経済的平等を成し遂げている国であるという点だ。

対照的に、自己高揚傾向が強かったペルーと南アフリカはどちらも、国民のあいだの経済格 差が大きな国だ。 これらのデータによってわかるのは、所得の格差が大きいほどヒヒ型心理の 影響がより増し、実際よりも自分を大きく見せようとする傾向が強くなる可能性があるという ことだ。 ペルーや南アフリカといった国では失敗が及ぼす影響はきわめて深刻で、人々は自分 の頭のなかの倉庫にあるさまざまな武器に頼り、なんとか成功を手にしようとする。そのよう

な不平等な社会では、人々はたびたび自分の存在価値について誇張する。 絶好のチャンスなど たまにしか転がっておらず、能力の高さを他者に知らしめなければ自分を選んでもらうことな どできないのだ。

型心理において自己高揚がこれほど前面に出てくる理由のひとつは、そこに自信を高め る効果があるからだ。 良くも悪くも自信は、人々がリーダーに強く望む性格である。パフォー マンスを磨くことによって自信の向上へとつながる“自己改善”とは異なり、自己高揚では自 信過剰が自信の向上へとつながる。 第5章で見てきたとおり、多くの人は「自信過剰」と「う まく調整された高レベルの自信」を区別することが苦手だ。結果として、非現実的なほど壮大 な自己像をもつ人のほうが、リーダーシップの競争において有利に闘いを進めることになる。 そのような自己高揚傾向はヒヒがリーダーの階段を駆け上がる後押しになるとしても、その立

60 コロンビア エルサルバドル ●南アフリカ 55 ブラジル チ ベネズエラ ●ベル メキシコ ウルグアイ 45 マレージア アルゼンチン イラン・ ジョージア アメリカ アメリカ 8 パルコ ●ロシア エストニア ●ベトナム ●中国 キリ •カナダ キプロス・ ドイツ セルビア ●オランダ スウェーデン リーチェコ フィンランド スロベニア・ ノルウェー ウクライナ 不平等 20 10 20 30 40 50 60 「ほとんどの人を信頼できる」 と答えた割合 70

図7 世界各国の対人信頼度と所得格差の関係性。 縦軸の数値が高いほど格差が大きく、

横軸の数値が高いほど対人関係の信頼度が高いことを示す (出典: 世界価値観調査のウェブ

サイトより)。

とする。 らの反感はますます強くなる。 近 に、まっさきに搾取される弱者か 係を保つことはむずかしい。とく が広まった状況のなかで、信頼関 ることはまれだ。私利私欲と支配 ダーシップが良い結果へとつなが 言うまでもなく、 ヒヒ型リー して自分に過剰な報酬を与えよう が多く、誇張された自己像をとお いて誤った認識を抱いていること ヒヒ型リーダーは自らの能力につ 計画をそのまま推し進めてしまう。 からさまな欠陥を見逃し、ダメな ばお粗末な決断を下し、戦略のあ い。自信過剰なリーダーはしばし 発揮するための後押しにはならな 場になったあとに効果的に実力を

第2部 過去に隠された進化の手がかり

年のアメリカでは、格差の不平等が猛スピードで広がるのに呼応するように、対人関係の信頼 度も損なわれていった。 図7を見ると、このデータが集められた二〇〇四年の時点では、アメ リカの不平等の水準はタイよりわずかに高く、対人信頼度の水準はタイよりわずかに低いこと がわかる。その三〇年前の一九七〇年代はじめごろ、アメリカの対人信頼度と不平等の水準は この表のスイスと同じ程度だった。つまり、つい数十年前までアメリカは世界でもっとも信頼 できる国のひとつだったが、現在は世界のちょうど真んなかあたりに位置するようになったと いうことだ。

信頼の喪失はゆゆしき問題だ。なぜなら、人々は不信感を増すと徐々に共同体から距離を置 き、職場へのかかわりを減らし、互いに大切な情報を共有する度合いを減らすようになるから だ。信頼を失った人は自己防衛に徹し、まわりに弱みを見せないほうがいいと考えるようにな る。こうした状況のなかでは、集団のメンバーが自分の利益を全体の利益と重ね合わせられな くなるため、ゾウ型リーダーシップを生みだすことはほぼ不可能になる。

相手に弱みを見せることは、協力関係を築いて保つうえで大切な要素となる。そのため、互 いに信頼を失った人々が一緒に大きな何かを達成するのはむずかしくなる。 先祖の例を使うと すると、ライオンが近づいてきたときにAさんが逃げるのではなく) 石を投げて追い払うと いう決断を下したとする。 その決断において核となるのは、ほかのメンバーたちも同じ行動を とってくれるだろうというAさんの集団に対する信頼だ。 そのような信頼がなければ、Aさん には逃げる以外の選択肢がなくなり、はるかに悪い結果へとつながることになる。このような

7

理由から、歴史的に繁栄してきた経済とは、他者への信頼感が広く共有された社会で起きたも のだと考えてまちがいない。

道徳的リーダーシップを生みだす方法

道徳的・非道徳的リーダーシップの進化的起源について学ぶと、こんな疑問が浮かび上がっ てくる。ヒヒ主義を抑え込み、ゾウ主義をうながす方法はないのか? 不平等が集団に及ぼす 影響について考えれば、経済格差をなるべく小さくとどめるのが得策であることはまちがいな い。とくに、リーダーと従業員の報酬の格差を減らすべきだ。平等を広めようとする動きにヒ ヒ型リーダーは徹底抗戦してくるので、変化をもたらすのは容易ではない。 しかし、けっして 不毛な闘いではない。たとえば、たとえ報酬が九〇〇万ドル(CEOの平均年収)より低いと しても、多くの優秀な人々がCEO職に就きたいと考えるはずだ。

不平等を減らすための努力が失敗に終わった場合、CEOの報酬を会社の長期的な業績とな るべく連動させるようにすると、リーダーと集団の利益が重なるため、報酬の支払いはよりゾ ウ型に近づく。従業員の平均給与のわずか二〇~五〇倍の報酬(一九九二年以前はそれが標準 的だった)、あるいは企業の業績によって細かく変動する報酬が支払われるCEO職に対して、 ヒヒ型リーダーは大きな興味を抱かないかもしれない。しかし、それこそが大切なポイントだ。 金銭的な見返りが控えめでも、 または完全に成果次第だとしても、ゾウ型リーダーはその役割

第2部 過去に隠された進化の手がかり

を喜んで引き受ける。 皮肉にも、好待遇の地位にはヒヒが惹きつけられることが多いため(も しくは、のちにその人物をヒヒに変えてしまうため)、高い報酬そのものがリーダーシップの 質の低下につながる危険性もある。

CEOや上級管理職の報酬を一気に減らすというのは非現実的だとしても、ほかのさまざま な戦略によってヒヒ型リーダーシップの影響をなるべく小さく抑え込むことができる。前述の フロリダ州立大学のジョン・メイナーの研究について思いだしてほしい外部のほかの集団 と対立したときには、ヒヒ型リーダーも集団の利益を優先させ、より道徳的な振る舞いをする。 つまり、集団同士の対立にはリーダーのモラルを高める効果があるということだ。今日の企業 世界では、会社同士の示し合わせが独占禁止法によって禁じられているため、この種の対立が 市場経済の基盤となっている。しかし、市場競争からより大きな脅威を感じる企業もあれば、 それほど危機を感じない企業もある。メイナーの調査によると、製品の売れ行きや市場地位が より安定的な企業のほうが、ヒヒ型リーダーシップに陥りやすい傾向があるという。

もろは

残念ながら、ほかの集団との競争には諸刃の剣の一面がある。 そのような集団間の対立によ 不安をあおることによって、または実際には存在しない対立を作りだすことによって、ヒヒ 型リーダーは集団の目標をないがしろにし、信奉者からより強い忠誠心を引きだそうとする。 人類の歴史をとおして専制的・独裁的な指導者たちは、自らのヒヒ型リーダーシップを正当化 する戦略として、集団間の対立を利用して“国家の敵”をでっちあげてきた。当然ながら、こ のような戦略そのものがヒヒ型リーダーシップの典型例であることは言うまでもない。不要な

対立をあおれば、自らの集団の目標に害が及ぶケースが多いからだ。したがって、集団同士の 対立には道徳的なリーダーシップを推し進めるという側面がある一方で、不道徳なリーダーた ちの手にかかると皮肉な道具として利用されることがある。

もうひとつの解決策は、わたしたちの先祖たちがわりと長いあいだメンバーが固定された小 さな集団で生活していたという事実に隠れている。 当時はまだ人がまばらにしか住んでおらず、 農業が始まるまで土地の環境収容力(ある環境で継続的に生活できる生物の最大個体数)は低 かった。選択肢などほとんどなく(あるいは皆無)、 多くの人は生涯をとおして同じ社会集団 の小さなネットワークのなかに埋め込まれたままだった。

そのような世界では、集団内のほかのメンバーの情報は対面か口頭 (噂話)によって広がっ ていった。結びつきが強く永続的な社会構造は、ヒヒ型リーダーの影響力を効率的に抑え込む 術を与えてくれた。 長く続く社会関係では、自分だけの利益のために集団を利用しようとする 利己的なメンバーは、必然的に大きな犠牲を払うはめになった。その種の長期的な関係によっ て、ヒヒ型リーダーシップが完全になくなるわけではない。 ヤノマミ族について考えれば、そ れは火を見るより明らかだろう。しかし、自己奉仕的なふりをして高い地位を手に入れようと するリーダーに対し、永続的な社会関係が防波堤として役立つことはまちがいない。

これとは反対に、現代の組織(とくに、より個人主義的な欧米型の組織)には、高い移動性 という大きな特徴がある。 国勢調査によると、典型的なアメリカ人は生涯で一〇回ほど転職し、 ひとつの仕事に平均でわずか四年しかとどまらないという。たしかに、いまでは新しい仕事を

モビリティー

250

第2部

過去に隠された進化の手がかり

求めて国内はもとより、世界じゅうを移動することも比較的簡単になった。 わたし自身、地球 の裏側のオーストラリアに移り住んで仕事をすることに、とくに大きな迷いはなかった。 技術 の発展によってどこにいても友人や家族と連絡を取り合うことができるいま、住む場所などた いした問題とは思えなかった。

現代の高い技術がもたらした驚くべき移動性によって、うまくいかなければ仕事を辞めれば いいと多くの人が考えるようになってしまうと、組織よりも自らの目標により重きを置くとい う傾向が生まれる危険性がある。文化的なちがいは大きいとしても、わたしたちが住む現代的 な環境のなかでは、組織どころか共同体から脱退することさえかつてないほど簡単になった。 この前例のない移動性によって、ヒヒ型人間を刺激してその台頭を推し進める構造が生まれる。 そのようなヒヒたちは企業を利用できるだけ利用し尽くし、業績が傾きかけたところで次の場 所に移動する。

移動性が低く、人数もわりと少なかった先祖たちの集団では、まわりのメンバーのなかから リーダーが選ばれた。そのため、集団になんらかの支配的な力を及ぼそうとする個人の企みは すべて、意欲的なリーダーの能力、知識、 専門技術、献身によってすぐさま抑え込まれた。 集 団内部からリーダーを選ぶこのやり方は現代の組織ではあまり頻繁に使われておらず、(とく に組織の上層部では) 候補者は競合他社から引き抜かれることが多い。 外部からの採用によっ 新しいアイデアと活力が組織にもたらされるのはたしかだとしても、実際には候補者をほと んど知らない人たちがリーダーを選んでいるということになる。これこそ、組織内から昇進し

CEOに比べて、外部から採用されたCEOのパフォーマンスはきまって低く、就任期間も より短い理由のひとつだ。

最後に、先祖たちの集団に比べると、現代の組織はあきらかに不利な状況に置かれている。 かつての集団には流動的で分散型のリーダーシップ構造があり、それぞれの活動に対して専門 知識をもつ者が順に集団を率いた。ときに農耕民族がヒヒ型リーダーに乗っ取られることはあ るものの、狩猟採集民のリーダーたちは順応性が高く、臨機応変な対応をつねに心がけ、ほか の分野に手出しせずにひとつの分野に集中してまわりを率いることが多い。たとえば多くの小 規模社会には、戦争、狩猟、医療、歌唱、平和などの分野でそれぞれ異なるリーダーがいる。 先祖たちの集団では総合的な能力よりも分野ごとの専門知識がより重視され、活動ごとに指導 者が異なって当たりまえという規範があった。そのため、特定の活動のあいだに誰が集団を率 いるべきかを決めるときにも、ヒヒ型リーダーの見せかけだけの訴えに騙されることは少な かったにちがいない。

一方、現代的な組織では、専門知識がまったく異なる部門がいくつかある場合でさえも(た とえばエンジニアリング、 経理、営業など)、全体を取り仕切る支配的な階層が存在する。専 門知識の有無にかかわらず、CEOは組織全体のあらゆる意思決定に責任をもたなければいけ ない。このように先祖たちのリーダーシップに対する考え方から大きく乖離してしまった結果 として、実際には多くの株主、従業員、有権者がゾウ型リーダーシップを強く望んでいるにも かかわらず、アメリカ企業や政治組織のほとんどはヒヒ型リーダーによって運営されるように

かいり

第2部 過去に隠された進化の手がかり

253

なった。

祖先たちがもっていたはずのなんらかの英知が、進化の過程で失われてしまったという意味 ではない。良いアイデアが失われた事例など数多くあるはずだ。むしろ問題のおもな原因は、 先祖たちの進化環境と、現在のわたしたちが置かれている環境の差にある。この進化の不一致 こそが、われわれが抱えている多くの問題を生みだしてきた。 次の章で検討するとおり、 その 不一致によってムダな対立が一気に増えれば、人間がみな全滅する危険性さえあるのだ。

第

8

部族と試練 進化心理学と世界の平和

わたしたちはとても幸運なことに、他者への暴力が減りつつあるより平和な時代に生きてい る。日々のニュースを見ていると、そう感じられない人も多いかもしれない。 しかし、過去一 〇〇〇年、数百年、あるいはここ二五年のあいだも、先進工業国での暴力は減りつづけている。 さまざまな理由によって、この幸運な状況は生みだされてきた。しっかり根づいた民主主義、 強力な政府機関、国際貿易と観光といった多種多様な要素が、より深い相互理解とより平和な 世界の実現を後押ししてきた。

(国同士ではなく) 個人のあいだの暴力が減った背景には、おもにふたつの要因がある。ひと つ目は、比較的公平で強力な法執行機関の存在が、偉大な政治哲学者トマス・ホッブズが特定 した三つのおもな暴力発生源を抑え込んだということ。 まず、公平で強力な国家のもとでは、 多くの人は国家による罰を恐れ、誰かを攻撃して相手のものを奪おうとはしなくなる。 次に、

第2部 過去に隠された進化の手がかり

生存率 カンヤワラ クン族 (1950年以前生) アチェ族 (森林生活時代) 80% ---マハ タイ(全期間) -- ヒウィ族 (接触) ・・・・ 族 ････ タイ (安定期) ・・・・ンゴゴ チンパンジー 人間 年齡 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 年齢

図8: さまざまな個体群のチンパンジーと狩猟採集民の人間の生存率(グウェンドリン・デ イビッド作成。 出典: Wood et al., 2017)

てみよう (図8)。 とさまざまな狩猟採集社会の住民の生存曲線について考え いる研究チームが記録した、アフリカ各地のチンパンジー うかという点である。 エール大学のブライアン・ウッド率 あいだのもっとも大きな差は、現代医学を利用できるかど 劇的だ。言うまでもなく、狩猟採集民と先進諸国の住民の も多い。しかし、長いスパンで見るとその影響力はじつに りと増していくため、わたしたちはそれに気づかないこと り敏感に反応するようになったという点だ。安全はゆっく れて、幸運な住人であるわたしたち自身が暴力に対してよ 論に近いが)、先進工業世界がより安全な場所になるにつ 個人間の暴力が減ったふたつ目の要因は(これはより推 犯人を罰してくれると知っているので、報復する必要もな 自分や家族が誰かに攻撃されたとしても、国家が代わりに われないように相手を攻撃する必要もなくなる。 最後に、 国家が護ってくれると認識しているため、自分のものを奪

くなる。

左側のグラフからわかるとおり、チンパンジーの多くの

255

米国の10万人当たりの妊婦の死亡者数 米国の10万人当たりの5歳以下の子どもの死亡者数 25,000 800 20,000 700 600 1500 15,000 10,000 200 100 5,000 1900 1918 1935. 1900 1918 1935 1980 2015

図9: 米国における妊婦 (左)と子ども (右) の死亡率 (出典: Our World in Data)

薄れていく。 パーセント近くの妊婦が分娩中に死んだ。さらに注目すべきこと 巻く環境は飛躍的に安全になった。一九〇〇年代はじめには、一 ある。これらのデータから明らかなように、出産と子どもを取り 死亡率と五歳以下の子どもの死亡率の変遷をグラフにしたもので る。 図9は、二〇世紀のあいだのアメリカ国内の分娩中の妊婦の としても、現代という環境のなかでも安全性は大きく変化してい 狩猟採集民のころよりも生活がずっと安全になったのは当然だ い状況に慣れてしまうと、互いに危害を加えたときの問題意識も が暴力を駆り立てているのもまちがいない。いったん人々が苦し 死亡率を押し上げているのはもちろんのこと、反対に高い死亡率 んでいることがわかる。 狩猟採集社会における高い暴力発生率が れらの社会の二五~五〇パーセントの人々が大人になるまえに死 亡している。 人間の成人期が始まるのを二〇歳だと考えると、こ に、二〇~四〇パーセントの狩猟採集民の子どもも五歳までに死 採集民の人間とたいして変わらない。図8右のグラフが示すよう になるまえに死亡している。驚くべきことに、その生存率は狩猟 集団では、ほぼ半数が五歳(チンパンジーにとってまだ幼児期)

256

第2部

過去に隠された進化の手がかり

に、子どもの約二五パーセントが五歳までに死亡した(図8の狩猟採集民の一部と同じ比率)。 そのような世界の住人たちは誰もが、出産のあいだに合併症で死んだ母親を知っていたし、五 歳になるまえの子どもを失った親たちを知っていた。

健康に関するほかの数多くの数値も軒並み向上している。 たとえば二〇世紀はじめごろのイ ギリスでは、毎年一〇万人当たり一二〇人が食中毒で死んだ。 一八九〇年にオックスフォード でフィッシュ・アンド・チップスを食べに出かけるのは、一〇〇年後のデトロイトのダウンタ ウンをぶらぶら歩くことよりも危険だったというわけだ。 健康や寿命に対するほかのさまざま な脅威について似たような統計はたくさんあるが、その多くの数値が好転したのはごく最近に なってからだった。

いちじる

現代医学の大いなる発展について考えれば、健康上の数値がこのように向上したのはなんら 驚くべきことではない。しかし別のさまざまなデータによると、安全性の変化は医学の進歩だ けによるものではないようだお互いに対する人々の行動もまた変わった。たとえば、過去 三〇年のあいだにアメリカの五大都市 (ニューヨーク、ロサンゼルス、シカゴ、ヒューストン、 フィラデルフィア)の殺人率は著しく低くなった。 一九八〇年代末から九〇年代はじめまで、 これらの都市の殺人率は年間一〇万人当たり三〇人ほどだった。二〇一五年までに、 ニュー ヨークとロサンゼルスの殺人率は三分の一以下に減り、ヒューストンとフィラデルフィアの殺 人率は半分になった。九〇年代と近い殺人率を記録したのはシカゴだけで、それは近年の同市 の犯罪率が上がったせいだった。 これらのデータから、過去わずか三〇年のあいだにアメリカ

257

の大都市での生活がはるかに安全になったことがわかる。

殺人者とほかの一般市民を同じように扱い、これらのデータを広範にわたる人々の行動の変 化だと結論づけるのは必ずしも妥当ではないかもしれない。より一般的な変化について見たけ れば、飲酒運転を例にするのがとくにわかりやすい。 つい最近の一九七〇年代末ごろまで飲酒 運転など日常茶飯の出来事であり、生活のなかで避けられないことだとさえ認識されていた。 おそらくもっとも驚くべきは、人々が飲酒運転をちょっとした悪ふざけと同じような些細なも のだと考えていた点だろう。誰かがパーティーで飲みすぎると、友人たちはその人物を車の運 転席に坐らせ、代わりに鍵をまわしてエンジンをかけ、蛇行しながら進んでいく車を笑いなが 見送る。そんな光景は珍しいものではなかった。 ハンター・S・トンプソンの自伝的小 説『ラスベガスをやっつけろ」のなかでは、明らかに酩酊状態で車を運転していた主人公に対 し、警察官がそのまま運転を続けて家で休むようにうながす場面が出てくる。 実際の出来事 だったかどうかは別として、当時としては充分にありえる話だった。

めいてい

一九八〇年に非営利団体・飲酒運転根絶を目指す母親の会 (MADD)が設立されたことに よってすべてが変わった。MADDは、飲酒運転が運転手だけでなく他人を危険にさらす行為 であるという(明々白々の)事実を世のなかに知らしめるうえで大きな役割を果たした。飲酒 運転の統計がはじめてとられるようになった一九八二年から現在までに(それまで統計はとら れていなかった!)、アメリカ国内での飲酒運転による死者数は年間二万人以上から一万人以 下に減った。一九八二年以降、 アメリカ人の車の走行距離が二倍に増えたことを踏まえると、

258

第2部 過去に隠された進化の手がかり

その差はさらに際立ってくる。つまり、一九八〇年には現在よりも四倍の飲酒運転者がいたと いうことになる。

安全に対する社会の大きな変化とともに、人々の態度も大きく変わった。 そのような変化に 関するわたしの個人的な例として、一九六九年に幼稚園からの帰り道で起きた出来事について 紹介したい。その日は友だちのアンディーの父親(警察官)が、近所の子ども数人を車に乗せ て家まで順に送り届ける番だった。後部座席には四、五人の園児が坐っていたが、誰もシート ベルトを締めていなかった。 当時、ほとんどの車にはシートベルトがついていなかった。 家ま であと数ブロックのところで車が角を曲がったとき、子どもたちの身体がベンチシートの上で 横に滑り、わたしのほうに覆いかぶさってきた。なんとか押し戻そうとしたが、あまりの重さ に抗うことができず、わたしの身体はドアに押しつけられた。次の瞬間、ドアが開き、外に投 げだされたわたしの身体は道路の上を跳びはね、そのまま側溝に落ちた。 アンディーの父親は 車を止め、すぐにわたしを溝から引っ張りだしてくれた。 友人の父親のその行為は驚くべきも のではなかった。驚くべきは、家に着いたときのわたしの母親の反応だ。

あなたならどのような反応を示すか想像してみてほしい。 幼稚園からの帰り道、友人が運転 する車から五歳のわが子の身体が投げだされ、道路を転がっていった――。 友人が家にやって きて、すまなそうにそう告白したとき、あなたはどういう態度をとるだろう? 後続の車には 轢かれなかったと友人がすぐに説明をくわえたとしても、あまりの恐怖にほとんど言葉も出て こないはずだ。

しかし、母親はわたしの身体の腫れ、切り傷、擦り傷をひととおり見てからアンディーの父 親に告げた。「問題なさそうね。 心配しないで、よくあることだから」。 わたしの母親が思いや りのない冷たい人間だったわけではない。同じような状況で別の友人が車から落ちたとき、彼 の母親は「もっとしっかりつかまってなくちゃだめじゃない!」と叱りつけた。それが、つい 最近までわたしたちが住んでいた世界だった。飲酒運転はちょっとした迷惑行為でしかなく、 誰もシートベルトなど締めていなかったし、車の座席に子どもが坐ることなど想定されていな かった。が、全員がそれでいいと考えていた。

そういった社会状況のなかでの殺人や暴行は、被害者の家族や友人にとっては悲劇だったに ちがいない。しかし数え切れない死と暴力にさらされながら生きるほかのすべての人々にとっ て、そのような犯罪は些細な目立たない出来事でしかなかった。時がたつにつれ、わたしたち はだんだんと慣れていった安全な食べ物、シートベルト、飛散防止処理が施されたフロン トガラス、身体を護るエアバッグ、噛まない犬 (放し飼いが禁止されたため)。すると、一つ ひとつの事件がよりはっきりと際立つようになった。

暴力的なテレビ番組やゲームの危険性を訴える人々は、そのような形態の疑似暴力によって 現実と空想の境目がなくなると主張する。しかしわたしとしては、世界がますます安全になる ことによって、暴力的な娯楽の悪い影響はより小さくなっているのではないかと考えている。 インターネットの普及によって、世界じゅうの大虐殺をリアルタイムで目撃できるようになり、 若いころよりも世界が危険になったという認識が生みだされたことはたしかだ。だとしても、

第2部 過去に隠された進化の手がかり

わたしたちの日々の経験は安全なものばかりだ。 ここ数十年のあいだに殺人、 レイプ、 暴力は 減った。 安全な世界でより穏やかになった人々の感覚こそが、 これらの暴力を永続的に減らす うえで大きな役割を果たしてきたにちがいない。

先進工業国の国内の安全性の向上と暴力の減少によって、国家間の争いも同じように減って きた。にもかかわらず、 世界の安全は絶え間ない脅威にさらされている。ヨーロッパ、中東、 アフリカでの紛争はしばしば手に負えないほど激しくなり、イスラム国などのテロ組織は宗教 的緊張をあおろうとする。 多くの国々が、 世界全体により大きな影響力を及ぼしていた時代を 懐かしみ、現在の国際秩序に反するような領土権を主張しようとする。そして、おそらくもっ とも驚くべきことに、豊かで安定した国のなかでさえも外国人嫌いの政治家たちが引きつづき 人気を得ている(本書の執筆時点では人気はさらに増している)。このような理由から、国際 的な平和と安全が当たりまえのように存在するものだと考えることはできない。 この章の残り の部分では、人間の進化した心理が地球上のこの危うい平和をどのように作り上げてきたのか を簡単に解説したい。

集団間ではなく集団内で協力するように進化したヒト

第1章では、人類がサバンナで生き残って繁栄したのは、親戚であるチンパンジーよりもは るかに協力的になることを学んだからだと説明した。 原則として協力によって平和が訪れる可

能性は高くなるものの、人間による協力はひどく選択的なものでもある。 人間は集団の仲間の メンバーと協力するようには進化したが、ほかの集団のメンバーには非協力的になった。この ような事態になったのは、先祖たちにとっては外部の集団とのつき合いが一か八かの賭けに似 たものだったからだ。ときに外部の集団は新しいチャンスであり、ときに脅威だった。友好的 な集団と出会うと、先祖たちはその集団から配偶者を見つけ、生殖の機会を増やす 近親交配 を減らす)ことができた。しかし、友好的ではない出会いも多かった。 外部の集団のメンバー たちはこちらの所有物を欲しがり、無理やり横取りすることもあった。

投石はサバンナでの生活を飛躍的に安全にしたが、まったく新しい脅威への道を切り拓くも のでもあった。離れた場所から相手を殺す能力をもつことは、高度な戦争行為のはじまりを意 味した。集団で石を投げる能力を身につけた先祖たちはすぐに、集団で激しい闘いに挑む能力 も身につけた。ホモ・エレクトスがその能力をさらに高めて計画と分業を生みだすと、戦略立 案と軍事行動ができるようになった。 結果、外部の別の集団は「きわめて危険な競争相手」と いう存在に成り代わり、自分たちの集団メンバーのみと選択的に協力することが先祖にとって 堅実な選択肢となった。祖先たちが食物連鎖の頂点に上りつめると、ほかの動物がもたらす危 険はみるみる減り、すぐに“人間”が自分たちにとって最大の脅威になった。

第7章で見てきたとおり、小規模社会は外部の別の集団と対立状態に陥ることが多い。その ような対立のなかで起きるのは、先進国同士の戦争で起きるような大規模な闘いではなく、 小 競り合いや襲撃だ。 しかし小競り合いや襲撃も、とくに長期にわたるときには致命的な結果へ

262

第2部

過去に隠された進化の手がかり

とつながることがある。 闘いに勝った側のメンバーは自分たちの暴力から恩恵を受け

どの物質的な富を奪い、捕まえた女性を新たな妻にすることができる。つまり、集団間の対立 がなくならなかった理由のひとつは、闘いの勝者により多くの生殖の機会をもたらすからだっ た。

資源をめぐる争いにくわえ、われわれの祖先は病原体との闘いにも向き合わなくてはいけな かった。異なる病原体をもつ外部の集団との接触によって、新たな病気の感染が集団内に広ま る危険があった。医学が未発達の世界では病気の脅威は今日よりもはるかに大きなものだった。 そこで人間は、病気の脅威に対する心理的な適応能力「行動免疫システム」を身につけていっ た。人間の生物学的な免疫システムは、病原体が体内に摂り込まれたときに対処する(病原体 を体外に吐きだしたり、見つけて破壊したりする)。一方の行動免疫システムは、病原体がそ もそも身体に入ってくることを防ぐために進化した。たとえば、糞便、化膿した傷口、菌、 吐物には病原体が満ち満ちているため、人間はそれらの見かけやにおいに嫌悪感を抱き、避け るようになった。ほかの人の傷口に興味を抱いて魅力的だと感じる人は、生き残って自分の子 どもをもうける可能性がはるかに低くなる。このような進化の末に、嫌悪感がわたしたちを 護ってくれるようになった。

病原体はそれぞれ毒性が大きく異なるため、人間の心理は、自身にとっていちばん危険な細 菌を避けるようにうまく調整されている。例として、次のような場面の思考回路について考え てみよう。飛行機のなかでトイレの列に並んでいるところを想像してみてほしい。あなたの順

おう

263

番が来ると、トイレから出てきた人がなにやら恥ずかしそうな表情をしている。 トイレの蓋を開けると、さきほどの男性の表情のわけがすぐさま明らかになる に、彼がひどい腹痛に苦しんでいる痕跡が残っていた。

ここで考えてみてほしい。 胃腸に問題を抱えているこの人があなたの兄弟の場合と、21C の座席に坐る赤の他人の場合では、どちらのほうがより嫌悪感が増すだろう? ほとんどの人 は、犯人が2Cの搭乗客だったときのほうが不快だと感じるにちがいない。これにはれっきと した理由がある。自分の兄弟の糞便よりも、見知らぬ人の糞便に接触したときのほうが病気に なる確率はずっと高くなるからだ。 これまで兄弟の細菌にたびたび暴露してきた経験をもつあ なたには、すでにそれらに対する免疫ができている可能性が高い。

実際に大便を使った思考実験でも予想どおりの結果が出た。 この勇敢な実験を行なったマッ コーリー大学のトレバー・ケースと同僚たちは、赤ん坊を育てる母親を被験者として選び、子 どもの大便がついたままのおむつをもって実験室に集まるように依頼した。 研究者らは大便を 容器に移し、被験者ににおいを嗅ぐように指示した。母親たちは、どの大便がどの赤ん坊のも のかを嗅ぎ分けることはできなかったものの、他人の赤ん坊の大便をより不快だと感じた。 自 分の赤ん坊の大便を特定することこそできなかったが、母親たちの行動免疫システムは無意識 のうちに、未知の病原体がより多く含まれた大便を避けようとしていた。

こういった実験の結果は、行動免疫システムにすぐれた感受性があり、病気感染の可能性が 高い細菌を避けるための能力が進化してきたことを指し示すものだ。 同じような傾向は、言語、

なかに入って

至るところ

第2部 過去に隠された進化の手がかり

宗教、自民族中心主義の地理的分布のなかにも見られる。北極・南極から赤道に近づくにつれ

地域ごとの言語や宗教の数は増え、住民はより外国人嫌いになる。一見すると無関係にも思 われるものの、これら三つの要素はすべて集団を区別するために役立っている。相手と同じ言 語を話さず、宗教も共有せず、そもそも自分たちにほかのグループを嫌う傾向があるとき、外 部の集団と交流する機会は減る。

なぜ赤道に近づくと言語と宗教が増えるのか? その数の多さが自民族中心主義に関連する のはなぜか? それらの問いへの答えは、温帯・寒冷地域よりも熱帯地域のほうが病原体の密 度がはるかに高いという事実に隠れている。 あなたがスウェーデンに住んでいるとすれば、八 ○○キロ圏内にある土地のすべての集団の住人たちが、 数少ない同じ病原体をもっている確率 が高い。一方、アフリカ中央部にあるコンゴに住んでいるとしたら、谷の反対側の集団が未知 の病原体をもっていてもなんらおかしくはない。

熱帯地方に住む人間たちは、外部の集団と交流すると病気にかかりやすくなると気づき、交 流そのものをやめてしまったのだろう。近代科学以前の世界では、自分の病気の原因は隣人に あると考えるのが一般的であり、感染を防ぐために彼らを嫌うのは当然のことだった(実際、 部分的には妥当な方法だった)。 嫌悪と恐怖によって隣人を自分たちから切り離し、いったん 他者と交流しなくなると、言語や宗教も自然と分かれていく。すべてのプロセスは自己永続的 なものであり、時間とともに集団の分離はさらに深まっていく。

病原体は人々の態度、行動、信念を突き動かし、集団を孤立させようとする。その影響力は、

265

病原体が動物から人に感染する場合(マラリアなど)よりも、人から人に感染する場合(肝炎 など)のほうがより強くなる。 文化的な習慣が異なる集団に出会ったとき、多くの人は自分た ちの文化的・宗教的習慣に危険が及ぶのではないかと不安になる。 くわえて、他者の行動その ものが、病気の伝染の新たな経路になるケースもある。たとえば調理方法、通過儀礼、配偶シ ステムのちがいは、新たな形の病原体の暴露へとつながりかねない。 人間の行動免疫システム は、そのような異質な習慣をたんにちがうとみなすのではなく、同時にまちがっているとみな すように進化してきた。

このように、人間は病気から身を護るための態度を進化させてきた。しかしさきほども説明 したとおり、行動免疫システムによって引き起こされる態度は、細菌に向けられたものではな い。むしろこれらの態度はたんに、危険な病原体- 進化環境ではまだ謎だらけだった病気の 発生源を避けるように設定されたものだった。たとえば、自分とは異なる行動を「不道 「徳」あるいは「誤ったもの」とみなすことによって、その行動をとる集団から人々は距離を置 き、自分を護ろうとする。

人間は、繁殖の成功と病気の伝染防止をうながす行動(どちらに対しても同じ行動の場合が 多い)をより道徳的にとらえる傾向がある。病気の媒介となる可能性があると知るとすぐさま 「異なる物事のやり方」は「不道徳なやり方」に変わる。だとすれば、病原体への脅威こそが、 象徵的偏見─自身とは異なる習慣や信念をもつグループに対する敵意の根本にあるのか もしれない。いったんほかの集団が不道徳だとみなされると、多くの人々は互いを避けるよう

266

第2部

過去に隠された進化の手がかり

になり、対立が起きる確率も高くなる。

これらすべての理由が絡み合い、わたしたちは自身の集団のメンバーとのみ協力し、ほかの 集団とは協力しないように進化してきた。 この部族主義は、人間に本来備わる協力的な性質と 矛盾するものだと考えられることも多い。しかし人間の進化の歴史をひもとくと、部族主義と 協力が実際には表裏一体であることがわかる。人間の部族主義はじつのところ、協力的な性質 の原因であり結果でもある。 なぜなら、自身の集団の仲間たちを心配するという能力が、人間 をすぐれた殺人者に変えたからだ。

人間が集団内のみでの選択的な協力を好むという証拠は至るところにあるが、人間とチンパ ンジーを比べたときにその差がもっともはっきりする。 暴力や対立が起こりやすくなる要因を 突き止めるために、ハーバード大学のリチャード・ランガムは、人間の狩猟採集民の集団にお ける肉体的対立の頻度を調べた。 正式な法律や警察に頼ることができない狩猟採集民は、現代 的な政府が生まれるまえの人間の暴力の発生率について大きな手がかりを与えてくれる。 狩猟 採集民とチンパンジーの集団内の対立の頻度を比べると、肉体的な攻撃に頼る割合が人間より もチンパンジーのほうが一五〇~五五〇倍高いことがわかった。その一方で、集団同士の攻撃 や暴力については、人間の狩猟採集民とチンパンジーのあいだで暴力的行為の割合がそれほど 変わらないことがわかった。 サバンナへの移動によって、わたしたちの祖先は互いにずっとや さしく接するようになったが、それはあくまでも集団の境界線の内側だけでのことだった。 このような進化を遂げてきたにもかかわらず、集団のなかでの対立や競争もいまだ起こりつ

267

づけている。ときに人々は資源をめぐって争い、ときに共同体が抱える問題の解決策について 反対し合う。 集団内の協力に対してもっとも大きな障壁となるのが性淘汰だ。 なぜなら、誰も が集団のほかの面々よりも自分の地位を高めることを望んでいるからだ。それこそ、メンバー が二〇~三〇人以上に増えた狩猟採集民の集団のなかで言い争いが絶えなくなる理由である。 ところが、外部の集団による脅威は、集団内の対立を相殺する大きな力となった。 ほかの集団 からの脅威に立ち向かうために仲間同士で協力し合うという傾向は、人間の生存にとって欠か せないものだった。 内輪の競争はたんに個人の地位への脅威でしかなかったが、外部のグルー プとの対立は集団の存続にかかわる脅威だった。

人間の進化した心理におけるこれらの相反する側面は、いまでも国内および国際関係に大き な影響を与えつづけている。 注目すべきは、外部からの脅威がなければ、集団内の協力体制さ そのうち消えてしまう恐れがあるという点だろう。現在のアメリカ政治における極端なまで の二極化と過激化については、これまで多種多様な説明がなされてきた。しかし進化的な観点 から見ると、根本的な原因の一部がソビエト連邦の崩壊であることはまちがいない。かつて、 アメリカの政党同士の対立による問題は脇へと追いやれていた。当時は国内の対立よりも、国 外の強力な敵に対抗するために結束を保つほうがずっと大切だった。 ソビエト連邦の崩壊は米 国の存続にかかわる唯一の真の脅威がなくなることを意味するものであり、結果として国内の 対立を抑え込む要素も薄れていった。強力な外部の敵がもたらす脅威が消えていくと、政党は ほかの国の行動のなかではなく、国内の競争相手との目標や意見のちがいのなかに大きな対立

第2部 過去に隠された進化の手がかり

90 60

10

50

40

。

My

01年4月

2001年9月11日の同時多発テロ

01年6月

01年10月

02年1月

02年4月

02年6月

02年10月

03年1月

03年4月

イラク侵攻

03年6月

03年10月

04年1月

04年4月

フセイン拘束

05年10月

06年1月

04年6月

05#1A

05*6A

05年4月

04年10月

図10:9/11の同時多発テロ事件とイラク侵攻の前後のアメリカ大統領支持率 (出典 Wikimedia Commons)

がった。 内の忠誠心と協力を高める効果があり、指導者 者の注意を逸らそうとする。この戦略には集団 内部の問題や自分たちの指導力の低さから支持 らす潜在的な脅威をかまびすしく喧伝し、集団 を利用しようとする。彼らは外部の集団がもた ばしば、人間の進化した心理におけるこの側面 第7章で取り上げたとおり、指導者たちはし きに、より小さな割合で再び支持率が一気に上 わかる。その後アメリカがイラクを侵攻したと 高まった支持率が少しずつ下がっていく様子が ラフを見ると、脅威が収まるにつれて、急激に ブッシュ大統領を支持するようになった。 グ 発テロ事件の直後、アメリカ国民は一致団結し 明らかだろう。二〇〇一年九月一一日の同時多 かは、大統領支持率の変遷を示す図10を見れば 外部の脅威がどれほど大きな影響を与えるの

269

軸を見つけようとする。

の立場を強めることにつながる。しかしこれらの利点は、外部の集団との関係悪化という継続 的な犠牲のうえに成り立つものでしかない(関係悪化が長引くと貿易で損失が生じ、対立だけ が増していく)。つまり人間の協力的な本質によって、 集団同士の対立が大きくなる場合もあ るということだ。 とくに集団のリーダーが全体の目標よりも自らの特権的な立場を保つことに 重きを置くとき、対立はいっそう激しくなる。

人間の進化した心理のこういった側面が、集団同士の協力への大きな障壁になることはまち がいない。しかしながら、不信感を抱き合う集団同士でさえも、貿易や安全保障といった包括 的な目標を達成するために互いに協力することはできるし、実際に多くの集団がそうしている。 歴史をとおして今日まで、小規模社会では集団間の争いが多いのと同時に、集団同士が協力し 合うケースも多い。 より強力な対立相手に一緒に対抗するための協力はもちろんのこと、集団 間の結婚や貿易をとおして協力関係が結ばれることも少なくない。だとすれば、集団間の関係 についての人間の態度は、自分の集団に自動的に有利に働く姿勢と、外部の集団へのあいまい な姿勢が合わさったものだととらえるのが妥当だろう。

このあいまいな姿勢によって、外部の集団を進んで好きになることもあれば、嫌いになるこ ともある。すべては、相手が脅威とチャンスのどちらをもたらす公算が大きいかにかかってい る。しかしここで重要になるのが、ほかの集団に対して否定的な気持ちだけではなく、つねに あいまいさがともなうという点だ。あいまいな態度を保っておけば、外部の集団が眼のまえに 現われたときにチャンスを見いだし、集団の枠組みを超えて互いに利益のある共同事業を起ち

270

第2部 過去に隠された進化の手がかり

上げることもできる。 すべての当事者が同じ目標を共有するとき、条約や同盟はもっとも大き な効果を発揮する。 こういった状況下では集団間の脅威が和らぎ、不正行為は「不可能なこと」 「無益なこと」だとみなされるようになる (この点についてはこのあとくわしく掘り下げる)。

集団同士の関係をぶち壊す相対性

第4章で見てきたとおり、公平さに対する人間の感覚は、社会的ネットワークのなかの自分 他者の成果の比較に大きな影響を受ける。 このような〝相対性〟が生まれるのは、地位階層 のなかの相対的な位置が生殖相手としての魅力を決定づける要素となるからだ。 さらに集団間 の地位の差も、個人の成果を左右する大きな要素となる。 ホモ・サピエンスが地球全体に住み はじめるころまでに、人々は資源をめぐって、外部の集団とたびたび衝突するようになった。 たしかに人類史の大部分は、強い集団が弱い集団を押しのけて好ましい狩猟場、水飲み場、漁 場を奪うという物語に占められている。 わたしたちはきまって、未知の世界に踏み込んでいっ 先祖たちの大胆さに驚嘆する。しかし人類の広がりと探求のかなりの部分は、勇気ではなく むしろ絶望に突き動かされたものだった。 探求〟の多くは「先祖たちが逃げだしたこと」「強 攻撃的な隣人によって好ましい場所から追いだされたこと」を意味するものだったのだ。

多くの学者は人類の過去について空想的な見方をもっており、人間の暴力は現代的な暮らし が招いた結果であり、都市生活によって生みだされた孤独と無秩序の産物だと考えたがる。し

かし、スティーブン・ピンカーが「暴力の人類史」ではっきりと指摘したように、そのような 考え方は正しいとはいえない。現代的な生活が始まる以前の人々がそれほど互いに親切に接し ていたとすれば、古代人の身体の化石に発射物による創傷が数多く残っているのはなぜだろ う? さらに、身体の左側に傷が集中しているのはなぜか? 頭の左側、左腕、左胸ばかりに 自然と岩が落ちてくることなどありえない。 しかし、右利きの敵がもつ武器からの攻撃は身体 の左側に集中する。そう考えれば、祖先の多くが身体の左側への傷によって最期の時を迎えた のも驚きではない。

集団間で渦巻いていた敵意の痕跡は、アメリカ南西部や世界じゅうに点在する古代の断崖住 居にも残っている。 遺跡を訪れた多くの人は不思議に思うかもしれない。 なぜ古代人はこんな 崖の急斜面で子どもを産み、子育てしようと考えたのか。もっと下の谷底のほうが危険は少な いのではないか? 当然ながら、当時の人々がコロラドやニューメキシコの断崖絶壁にわざわ ざ住むことを選んだのは、眼下の谷より安全だったからだ。

谷底で生活していれば崖から落ちる危険はほとんどないものの、まわりに凶暴な動物がいる 場合、そこはとても危険な場所になりうる。一方、崖の斜面で生活していれば、攻撃から身を 護るのはより簡単になる。もちろんそこには大きな代償もあり、不安定な梯子でしか断崖住居 にたどり着くことができない生活には死やケガの影がつねにつきまとう。 このような危険な生 活環境は、人類が逃げることによって世界各地へと移り住んだ証拠であり、別の集団の力が 勝ったときの犠牲がいかに大きいかを示すものにまちがいない。 このように“相対的な公平さ”

272

第2部 過去に隠された進化の手がかり

ジョルディー

マヤ

サム

ソフィア

図11:次の法則を証明せよ 「シリアルを食べる人はみんなオレンジジュースを飲む」

集団内と集団同士の両方の関係に大きな影響を与えている。 相対的な公平さを重んじた人間は、騙される恐れに対して敏感 に反応するよう進化していった。この敏感さの影響は、人間の心 理のさまざまな側面で垣間見ることができる。たとえば、論理的 な言葉で淡々とルールを説明されたときに比べて、違反者を見抜 くよう指示されたときのほうが、人の問題解決能力は向上する。 例として、カリフォルニア大学サンタバーバラ校のレダ・コスミ デスの研究チームによる実験で使われた次の問題について考えて みたい。 図11の四枚のそれぞれのカードには、その人物が朝食で 食べたメニューが表に描かれ、飲んだドリンクの種類が裏に描か れている。 あなたに課せられたタスクは、最小限の枚数のカード だけを裏返し、「シリアルを食べる人はみんなオレンジジュース を飲む」ことを証明するというものだ。

見てのとおりジョルディーはシリアルを食べ、マヤはパンケー キを食べたが、彼らが何を飲んだのかはわからない。 一方、サム はオレンジジュースを飲み、ソフィアはコーヒーを飲んだが、何 を食べたのかはわからない。 なるべく少ない枚数のカードだけを 裏返して「シリアルを食べる人はみんなオレンジジュースを飲

ジョルディー

マヤ

サム

ソフィア

図12:次の法則を証明せよ 「タトゥーを入れている人だけがキャッサバ・ドリンク

を飲むことができる」

「む」ことを確かめるとき、あなたはどのカードを選ぶだろう? ジョルディーかマヤ、またはその両方の飲み物を確かめようと するだろうか? あるいは、サムかソフィア、 またはその両方 が食べたメニューを確かめるという手もある。 コスミデスの研 究チームの説明によれば、正しい答えを導きだすためには論理 学にもとづく思考が必要であり、これは比較的むずかしい部類 の問題になるという。読者のみなさんも、少し時間をとって自 分なりに答えを考えてみてほしい。

正しい答えについて検討するまえに、 コスミデスが実験で 使った別バージョンの問題についても考えてみたい。 この問題 であなたに課せられたのは、「タトゥーを入れている人だけが キャッサバ・ドリンクを飲むことができる」というルールの違 反者を見つけるというものだ。

図1の四枚のカードを見てわかるように、ジョルディーは キャッサバ・ドリンクを飲み、マヤはオレンジジュースを飲ん だが、タトゥーが入っているかどうかはわからない。一方、サ

ムの腕にはタトゥーがなく、ソフィアの腕にはタトゥーが入っ ているが、ふたりが何を飲んだのかはわからない。 一問目と同

274

第2部 過去に隠された進化の手がかり

じように必要最小限の枚数のカードだけを裏返し、「タトゥーを入れている人だけがキャッサ バ・ドリンクを飲むことができる」というルールを破った人物を突き止めたいとき、あなたは どのカードを確かめるだろう? コスミデスによると、これは解くのが比較的簡単な問題だと いう。ここでも時間をとって、ぜひ答えを考えてみてほしい。

一問目に戻ると、 コスミデスの実験の参加者の大多数と同じだとすれば、あなたはおそらく ジョルディーのカードを裏返し、彼がオレンジジュースを飲んでいることを確かめたにちがい ない。しかし、ソフィアがシリアルを食べていないことを確かめるのを忘れた人は多いはずだ。 ソフィアはコーヒーを飲んでいるため、もしシリアルを食べていたら、 「シリアルを食べる人 はみんなオレンジジュースを飲む」という法則に反することになる。つまり法則が護られてい るかどうかを確かめるには、ジョルディーとソフィーのふたりのカードを裏返す必要がある。 パンケーキを食べている人がオレンジジュースを飲んではいけないというルールはないので、 マヤが何を飲んだかは問題にならない。 同じ理由で、サムが何を食べたかも関係ない。 なかに は正解にたどり着く人もいるだろうが、誰のカードを確かめ、誰を無視していいのか、かなり の集中力が必要になるはずだ。

これとは対照的に、キャッサバ・ドリンクとタトゥーに関する二問目については、多くの人 単純明快な問題だと感じる。なぜならこの問題は、違反者を探しだすという人間の進化した 能力を利用するものだからだ。多くの人はジョルディーのカードを裏返し、彼の身体にタ トゥーが入っていることを確かめる。 次にサムのカードもひっくり返し、彼がルール違反をし

てこっそりキャッサバ・ドリンクを飲んでいないか確認するはずだ。マヤはこのルールの条件 にはとくに当てはまらないので、彼女のカードを確かめる必要はない。同じく、タトゥーが 入っていることがすでにわかっているソフィアが何を飲んでいようが関係ない。 彼女はキャッ サバ・ドリンクを飲みたければ飲むことができるが、飲まなければいけないわけでもない。 まったく同じ問題にもかかわらず、 「論理学的な規則」という観点から出題されたとき、多 くの人は答えを導きだすのに苦労する。しかし、たんに「ルールにしたがう」「違反者を見つ ける」という観点から出題されたときには、解くのが一気に簡単になる。 人間は論理的に問題 を解くことをあまり得意とはしていないが、進化の末に違反者を見抜くのはとても得意になっ た。この実験結果から、不正行為について人間がつねに注意を払っていることがわかる。その ため、わたしたちの認知機構は、不正を突き止めるという文脈でより効果的に機能する。そし 集団同士の関係においてはおそらくなにより重要なことに、この認知的な感覚は不正に対し て敏感に反応する一方で、不正が不可能だと人々が考える状況になるとこの感覚は薄れる。

では、相対的な公平さと不正行為についての懸念は、世界の平和と安全のための取り組みに どのような影響を与えるのか? 実際、こういった懸念が不運な結末へとつながることもある。 集団、社会、国家が平和条約や貿易協定を結ぼうとするとき、 相手に有利な取引条件を与えた くないという双方の思惑によって交渉はたびたび決裂する。公平さへの懸念は相対的なもので あり、両者の現状に合わせて利益を分配するだけの合意は充分とはいえない。むしろ、どちら か一方により大きな利益があるとみなされない視点が必要になる。相対的な地位に対する懸念

9

2

第2部 過去に隠された進化の手がかり

の影響力はきわめて強い。たとえば、たとえ現状より条件のいい協定であっても、他方により 大きな利益があるとみなされると、人々はその協定を拒もうとする。

相対的な結果についてのこの懸念は、過度な感受性によってさらに強まっていく。 相手が不 正を働き、合意にもとづく義務を果たしていないのではないかと人々はつねに不安を抱く。 人 間はこのような不正行為にとても敏感であり、少しでも不正の疑いがあれば過度に反応し、自 分に課せられた義務を果たすのをすぐにやめ、相手が相対的優位に立つことを防ごうとする。 たとえば、ふたつの国が核実験の一時停止に同意したとする。しかし、双方が相手の不正を 疑っていたら? 核兵器開発競争で後れをとるのを避けるために、両国ともに秘密裏に実験を 再開するにちがいない。 不正を突き止めて罰する能力と権限が充分にないとき、どんな種類の 協定もすぐに骨抜きにされてしまう。

もちろん、国際的な規則を作って違反者を罰することもできる。 しかし主権国家は往々にし て、自国が対象になりうる制裁が含まれた国際条約に同意することを嫌う。 最近の例として、

ひじゅん

一九九六年に国連海洋法条約に批准した中国の一件を見てみよう。 二〇一六年、南シナ海上 の領土に対する中国の主張について、ハーグ常設仲裁裁判所は国連海洋法条約に違反するとい 判決を下した。が、中国側は判決を受け容れることを拒み、決定には「拘束力がない」とい 外務省声明を発表した。 この点に関していえば、中国の対応が珍しいわけでもなんでもない。 たとえばアメリカ政府も、自国の行動に対して国際機関が法的権限をもつことについて、同じ ように消極的な姿勢を示してきた。この法則には例外もあり、世界じゅうで数多くの貿易・軍

277

事合意がきちんと機能している。しかしそのような協定は、すでに信頼関係が築かれている場 合、あるいは対立相手との利益が一致する領域で結ばれることが多い。

視点を変えれば、互いの不信感によってすぐに頓挫するような合意でも、不正行為を防ぐた めの技術的解決策があれば、成功へと導かれるかもしれないということだ。たとえば、核濃縮 計画について何か取り決めたとしても、各国が平気で嘘をつく恐れは充分にあり、密かに計画 を進めてしまったほうが得策だと考える国も出てくるかもしれない。 物理学者たちはこの状況 を打破するために、大気中の変化をとおして商用観測衛星がプルトニウム生成を探知できるこ を証明してみせた。それ以降、条約違反を示す確実な証拠が手に入るようになった。 そのよ うな証拠を使えば、 兵器開発競争誰ひとり望んでいないにもかかわらず、後れをとらない ように参戦しなければいけないと誰もが感じている競争が激しくなるのを未然に防ぐこと ができる。

自己欺瞞的な偽善者に進化した人間

捕食者と被食者の関係の終わりには必ず死が待っている一方が夕食の献立になるか、も う一方が飢え死にするか。対照的に、同じ種のメンバー同士の競争ではきまって、暴力をとも なう対立へと発展するまえに、どちらがより強いかをはっきりさせるための複雑な合図のやり 取りがある。肉体的な喧嘩になれば勝者もケガをすることになるので、じつのところ勝者も敗

278

第2部 過去に隠された進化の手がかり

者も資源をめぐる闘いなどしたいとは考えていない。 そのため両者は実際に闘いをするのでは なく、闘いが起きたと想定したときにどちらが勝つかを決めようとする。その決定が下される と、負ける定めにある側はすぐさま服従するか逃げるかを選ばなくてはいけない。対立する両 者が互角だと思われる場合にのみ、資源をめぐる争いが実際の肉体的な戦闘へとエスカレート する。

このような理由から、同じ種のメンバー同士の競争では暴力の脅威が対立の抑止力となり、 実際の暴力に発展することはまれだ。人間の対立も、ほかの動物と同じ原則にしたがって進む。 しかし戦争がこれほど多く起きているという事実は、両者のどちらが勝つかについて合意に至 らないケースがたびたびあることを証明している。

競争が暴力へエスカレートすると、たいてい両者ともになんらかの犠牲を払うことになる。 そのため同じ種同士の争いは、相手を降参させることを狙った真実と誇張〟の組み合わせに よって始まることが多い。自分の能力のほうが高いと見せつけることに犠牲がともなわなくな ると、誇張行動は消える。 たとえば、ケーキの最後の一切れをめぐってAさんとBさんのあい だで争いが起きたとする。自分のほうが強いと考えたAさんは、Bさんをただ殴ってそれが正 しい証明することもできる。しかし、この作戦を試すことには大きな犠牲がともなう。 当然 ながら、Bさんが殴り返してくるかもしれないからだ。運が良ければ、Bさんのパンチは不発 に終わる。しかしBさんのほうが強ければ、Aさんはしたたか殴られることになる。このよう に競争には必ず犠牲がともなうため、ずる賢い人はなんとか相手の眼を欺き、自分の強みを強

279

調し、弱みを隠そうとする。この種の誇張行動は、あらゆる動物に共通するものだ。 ヘラジカ やハイエナは背中の毛を逆立てて身体を大きく見せ、カニは不必要なほどはさみの殻を大きく 成長させる (殻のなかに筋肉はない)。

第5章で見てきたとおり、自己欺瞞に満ちた自身過剰も人間にはつきものだ。 多くの人は実 際よりも自分が優秀で、強く、速く、魅力的だと信じている。 この自信過剰によって、負ける 運命にある側が勝つと思い込んでしまうことも多く、それが対立をエスカレートさせる大きな 原因となる。たとえば一九世紀に起きたアメリカ南北戦争では、両軍ともに開戦から数カ月の うちに勝ち、犠牲者もわずかにとどまると信じていた。双方の政治家たちが抱いていたこのよ うな自己欺瞞的な信念によって、六〇万人以上のアメリカの同胞の命が奪われることになった。 外部の集団との協力を拒もうとする傾向にくわえ、自身の集団が勝つ可能性を信じることこそ が対立に向き合う原動力となる。

負ける側が負けを予想できない大きな要因は自己欺瞞にある。その一方で、核兵器の出現は 新たな現実を作りだした。 実際に使用されなくても、人々は核兵器の並外れた威力に大きな抑 止力があることを認める。核兵器の大きな利点は、勝者側にも耐えがたい損失がもたらされる という共通の認識にある。そのような認識をもつ両陣営は、たとえ自身の勝ちを信じつづけた としても、闘いが泥沼化しない道を選ぼうとする。

自己欺瞞によって人は、実際よりも自分が強く賢い人間だと感じるようになる。それどころ か、他者と自分が似たような行動をとったとしても、自分の行動のほうが道徳的だと信じよう

280

第2部 過去に隠された進化の手がかり

とする。 わたしが二切れ目のケーキを食べて、あなたの食べる分がなくなってしまったとしよ う。 一見するとじつに利己的なこの行動について、うっかりミスだったとわたしは自分に言い 聞かせるはずだ。あなたがまだデザートを食べていなかったのに気づかなかっただけだと。 しかし、自分が同じことをされたら、わたしはあなたのマナー違反と食い意地の汚さに愕然と するにちがいない。

相手と自分がまったく同じ態度で人生を歩んでいたとしても、人は自らの思惑だけを肯定的 に書きなおす傾向があるため、自分の行動を相手よりも道徳的だととらえる。この偽善は人間 性の根幹をなすものであり、より一般的な自己欺瞞と同じように、他者をこう説得するために 進化したわたしの行動が模範的ではないとしても悪気はありません。 同じ集団内では疑わ しい点を好意的に解釈する傾向があるため、この偽善の良い影響は自分の仲間たちにも及ぶ。 ところが、そのような好意的な態度がほかの集団に向けられることはない。

われわれは自分の属する集団の思惑は信用するものの、ほかの集団の思惑を疑おうとする。 たとえば、米国には大量の核兵器があるにもかかわらず、アメリカ人は自衛のため以外にそれ を使用しないことを知っている。核兵器が攻撃ではなく抑止のために作られたことは、アメリ カ人にとって自明の理のようなものだ。しかしアメリカ人は、同じ点について他国を信じよう とはしない。アメリカ人とっては、イランが核兵器を保有する必要などなく、彼らはたんに中

*1 自分自身による正当化を信じることも、自己欺瞞の一形態といえる。

281

東の規律を乱したいだけということもまた自明の理のようなものなのだ。これらの“事実”は、 米国民にとって当たりまえのことでしかない。そのため、ほかの国々が攻撃的な意図はないと 否定したり、アメリカの主張に疑問を投げかけてきたりしたとき、そういった否定や疑問視の 態度は不誠実であり、戦略的交渉を狙ったものだと認識される。当然ながら、アメリカと対立 する国の視点はまったく逆だ。彼らにとって、このようなアメリカ側の偽善的な主張はどこま でも疑わしいものでしかない。

ここまでの議論を要約すると、人間は互いに積極的に協力し合うように進化したものの、そ の根底には生存のための闘いという進化圧があった。そのような協力的な性質が進化する過程 で、人間はさらに凶暴な競争者になった。こう考えれば、協力的な性質の恩恵が外部の集団メ ンバーには自動的に及ばないことも驚きではない。事実、生き残りをかけた先祖たちの闘いの なかでは、外部の集団はしばしば深刻な脅威となった。かくして、集団の垣根を越えた協力を つなぎ止めるものは、薄っぺらな信頼だけになった。公平さは相対的にとらえられるため、両 者が取り決めた合意から相手のほうがより大きな利益を得ているとどちらかが感じると、き まって集団間の信頼に危機が訪れる。(合意がまったくない状態よりも) 合意が存在するだけ で利益が生まれることが明らかな場合でも、そのような考え方は変わらない。 最後に、人間に は偽善的な側面がある。 わたしたちは自分の集団の思惑を肯定的にとらえるが、外部の集団が 同じ思惑を抱いたときには疑いの眼を向ける。 ほかの集団の疑わしい点を好意的に解釈しよう

2

第2部 過去に隠された進化の手がかり

とはしないが、相手がこちらの意図を好意的に解釈しようとしないときには反感をあらわにす る。

これらすべての心理的要因が、 異なる民族、宗教、国家の人々と平和と安全を末永く保とう とする人間の能力と意欲に対して大きな壁として立ちはだかる。しかし、人間の進化した心理 はまた、状況の変化にとても敏感に反応する。 なんといっても、認知と態度に柔軟性があった からこそ、人間は進化的に大きな成功を収めることができたのだ。 これらの深く根づいた心理 的傾向が生みだす平和への障壁を乗り越えるために必要なのは、たんなる安請け合いや否定の 言葉ではない。むしろ、かつて敵対関係にあった集団の利益と一致する構造、プロセス、合意 をとおして乗り越えることができるのではないか? あるいは、これらの懸念を回避するため の合意や検証戦略によって乗り越えることができるはずだ。

自分たちの集団と外部の集団の利益が一致することがわかったとき、または合意に対して不 正を働くことが不可能だと考えるとき、人々はもはや不正行為に過度に警戒などしなくなり、 ズルしようという気持ちも薄れていく。対立が長く続く場合はとくに、異なる集団と利益を一 致させるのは容易ではない。しかしゆっくり時間をかければ、さまざまな社会的集団はこの目 標を達成することができる。 民主主義を広め、より密接な交流をとおして異文化への意識と理 解を深め、いろいろな社会的な変化を起こすことによって、多くの集団は対立から遠ざかって 協力へと近づいていく。

旅行、貿易、観光(およびインターネット)によって深まる国際社会のつながりには、特定

の部族、民族、国家、宗教の一員という枠を超え、“仲間の人間同士”という集団としてのア イデンティティーを生みだすチャンスが隠れている。もちろん、利益を一致させたり、集団の 境界線を引きなおしたりするのがむずかしい場合もある。そのようなときには、不正を見抜く ための科学の進歩と、人間の進化した心理の現実的な理解にもとづく合意を組み合わせ、さら なる検証をとおして互いに信頼し合える状況を作りだすこともできるはずだ。

* 3

部

過去から未来への跳躍

第

9

進化はなぜ人間に

幸せをもたらしたのか

二〇〇七年のとある金曜日の朝、ワシントンDCの地下鉄の通勤客たちは一生に一度の大 チャンスに遭遇した。 その日、ワシントン・ポスト紙が行なった心理実験のなかで、世界的な バイオリン奏者のジョシュア・ベルが都心の地下鉄駅の構内でストリート・ミュージシャンに 扮して演奏した。ベルはおよそ四五分近くにわたってストラディバリウスでクラシック音楽を 奏で、そのあいだに一〇〇〇人を超える通勤客が彼の眼のまえを通りすぎた。 ポスト紙は大騒 ぎになったときに備えて綿密な計画を立てていたものの、不安は杞憂に終わった。立ち止まっ ベルの演奏を一分以上聴いたのは、わずか七人だけだった。

きゅう

通勤者たちが知らなかったのは、ベルの演奏を聴くために世界じゅうで何千人ものファンが 大金をつぎ込んでいるということだった。ファンたちは一張羅を着込み、ホール近くでなんと 駐車場を探して車を止め、舞台から遠く離れた席に坐ってベルの演奏に酔いしれた。 この実

286

第3部 過去から未来への跳躍

験と結果については、さまざまな議論が巻き起こった。引く手あまたの世界的バイオリン奏者 が、なぜ地下鉄の駅では無視されたのか? ワシントン・ポスト紙は、ベルは「額縁のない 「絵」だったと説明した地下鉄の駅という状況のなかでは人々は彼の演奏を理解できず、楽 しむことができなかった。たしかに、この解釈にも一理ある。 たとえば、まったく同じ一枚の 絵画があったとしても、それがピカソの作品だとわかったときには値段が吊り上がり、無名画 家のものだとわかったときには値段が一気に下がる。しかし、この話にはより深い真実が隠さ れている。意図的にせよ無意識にせよ、ワシントン・ポスト紙によるこの実験は、人間の精神 の奥深くに根づいたある特徴を暴くものだった。

ひと

これを理解するために、一九七〇年代はじめに行なわれた古典的な心理学実験について考え てみたい。 プリンストン大学のジョン・ダーリーとダニエル・バトソンが注目したのは、新約 聖書の「善きサマリア人のたとえ」だった。 見知らぬ人が強盗に襲われて道で倒れていたとき、 祭司とレビ人は無視して通りすぎたが、身分の低いサマリア人だけが介抱したという話だ。イ エス・キリストによるこのたとえ話は、誰もが隣人であり、社会の最下層の人々も大切な役割 を果たしていることを説くためのものだった (当時、サマリア人は一般大衆から忌み嫌われて いた)。ダーリーとバトソンはこのたとえ話から異なる教訓を導きだし、サマリア人だけが強 盗の被害者を助けたのは、彼に急ぎの用事がなかったからなのではないかと考えた。サマリア 人よりも高い地位であるレビ人と祭司には何か別の用事があり、ケガ人を無視して通りすぎて しまったのではないか? そこでダーリーとバトソンは、道端で倒れている人を助けるか否か

2

は、通りかかった人物が急いでいるかどうかで決まるという仮説を立てた。 ふたりは心やさし 研究者だったが、自分たちの主張を証明するために彼らが考えだした方法は、とりわけ残酷 なものだった。

実験のなかでダーリーとバトソンは、 神学を専攻する学生たちを被験者として集め、善きサ マリア人のたとえから学びとれる教訓について別会場で簡単な解説をするように頼んだ。 学生 たちには、次の三つのうちのどれかひとつの指示が与えられた。 解説を録音する会場に行く 時間の余裕がたっぷりある。 ②時間の余裕はそれほどない。 ③予定より遅れており、急がなく てはいけない。説明を受けて部屋を出た学生たちは、会場に向かう途中、道端で倒れている人 に遭遇する。

ダーリーとバトソンはこの実験のために役者を雇い、地面に横たわってうめき声を上げるよ うに指示した。役者は道のほぼ中央に倒れており、学生たちはその身体をほぼまたぐように進 まなければさきには行けない。 「困っている人を助けることが大切」というテーマの話をする ために移動中の学生たちのうち、いったい何人が教えにしたがって倒れた人を助けるのか? ダーリーとバトソンが予想したとおり、時間に余裕がある場合には助ける割合が増え、予定よ り遅れているときは助ける割合がはるかに少なくなった。 しかし、おそらくもっとも驚くべき ことに、三つのうちどの条件を与えられたかにかかわらず、すべての神学生のなかで立ち止 まって倒れた人に声をかけたのはわずか五三パーセントだけだった。

多くの学生が困っている人を助けなかったという驚くべき事実は、ワシントンの地下鉄の通

0

2

第3部 過去から未来への跳躍

勤客がジョシュア・ベルの前を素通りした謎を解く手がかりを与えてくれる

人々は未来に眼を向けていた。 おそらく神学生の多くは、助けを必要とする人がいるという事 実にはっきりと気づいてはいなかったのだろう。倒れた役者を実際にまたいだ学生もおり、そ の身体が視界に入っていたことはまちがいなかった。しかし彼らの頭のなかは、善きサマリア 人のたとえをうまく説明することに支配されており、倒れた人にほとんど注意を払えなかった。 ワシントンの地下鉄の通勤客のケースでも同じように、思考という騒音にかき消され、彼らに はジョシュア・ベルの演奏などほとんど聞こえていなかったのだろう。面倒な上司とどう接す ればいいのか? 冷蔵庫からいつもランチを盗む同僚にどう向き合うべきか? 彼らの頭のな かにはそれしかなかった。

第6章で説明したように、頭のなかで時間旅行に出かけ、 将来のための複雑な計画を立てる ためのこの能力は、人間に選択的な優位性をもたらした。 しかしそれは代償がともなうもので あり、将来のことを考えるあいだ人々の現在への注意は散漫になる。 眼のまえの状況にほとん ど注意を払えず、その瞬間の喜び (や必要性)を理解できないことも多い。わたし自身の例で いえば、おいしいお菓子を食べているにもかかわらず、ほぼ味わっていなかった経験が何度と なくある。そんなときのわたしの頭のなかは、次の講義や家族旅行のことでいっぱいだった。 あるいは、スピード違反切符をまた切られた件をどう妻に説明するかを考えあぐねていた。

未来に思考を向けて現在を無視するという人間の傾向は、一朝一夕に解決できる問題ではな い。しかしながら、世界じゅうで“マインドフルネス”に対するさまざまな取り組みがあるこ

とは、多くの人がこの問題を解こうと試みている事実を反映するものにまちがいない。そのよ うな瞑想法のほとんどは、人々に現在を生きることを説こうとする。立派な目標であることは たしかだとしても、達成するのは驚くほどむずかしい。 なぜなら、人間の進化した技術とは相 反するものだからだ。過去一〇〇万年以上にわたって、人類は未来に眼を向けることによって 恩恵を受けてきた。 現在の必要性や喜びがとりわけ大きく、眼のまえの出来事に無理やり注目 を引き戻すほどの力がなければ、将来への思考を頭から締めだすのはきわめてむずかしい。

対照的に、わたしの飼っているイヌたちは、そのような内なる葛藤に悩まされてはいないよ うだ。思考を未来に送ることができないイヌは、つねに現在を生きている。 家族の夕食の残り ものなのか、獣医のところに連れていくための罠なのかにかかわらず、ご褒美を与えればイヌ は嬉々として食い尽くす。 明日のことを計画するのが苦手なイヌたちの生活はわたしに管理さ れており、イヌがわたしの生活を管理することはない。 ほかの数多くのことと同じように、進 化は一方の手で何かを与え、他方の手で何かを奪う。 ここで、おそらく人間にとって最大の疑 問が浮かび上がってくる……………。

なぜ人間はいつも幸せではないのか?

宝くじに当たり、使い切れないほどの大金を突如として手にしたらどうなるのだろう? わ たしはそう妄想することがよくある。 わたしはそもそも宝くじを買わないので、当たるわけが

290

第3部 過去から未来への跳躍

ない。 しかし当然ながら、ほとんどの人の宝くじの夢も実現しない。じつのところ、この事実 はそれほど悪いことではない。 信じがたくはあるものの、宝くじの当選者は当選前より幸せに なるわけではなく、むしろずっと不幸になる人も多くいる。 当選した翌日こそ大きな幸せを感 じるだろうが、一年か二年たつとほとんどの人は新しい現実に慣れ、幸福感は当選前と同じ状 態に戻る。以前よりも高級な車を運転しているとしても、眼のまえのひどい渋滞に悩まされる という事実に変わりはない。

それどころか、なかには思いがけない大金が引き起こすさまざまなトラブルに巻き込まれる 人もいる。たとえば、当選後はきまって友人や家族がぞろぞろとやってきて、 幸運を分けてく れとせがんでくる。二〇〇六年にミズーリ州の宝くじで二億二四〇〇万ドルを仕事仲間一二人 獲得したサンドラ・ヘイズはこう語った。「まわりの人々の欲と要求に耐えなければなりま せんでした･････愛する人たちが急に吸血鬼に変わり、 わたしの命を奪い取ろうとしてくるんで す」

わたしたちにはみな夢がある。でもたとえ夢が叶ったとしても、以前より幸せになることな めったにない。それが悲しい真実だ。新たな成功は必ず新たな挑戦をもたらす。 ディズニー 映画の決まり文句 「それからみんなずっと幸せに暮らしましたとさ」より、ドイツの格言「楽 しみにすることはいちばんの喜び」のほうがはるかに現実的であることは言うまでもない。 目標を達成するという夢は、生涯にわたる幸福を与えてくれる。にもかかわらず、その目標 を達成したときに感情的な幸福は与えられない。進化はなぜこんな汚い手を使ってくるのだろ

う?

なかには、原因はわたしたちの現代社会にあり、現在と過去の暮らしぶりの大きな乖離 のせいだと訴える人もいる(この点についてはこのあとくわしく解説する)。 しかし、問題は それほど単純ではない。農業の出現はさまざまな大きな変化へとつながったが、その多くは幸 福を邪魔するものだった。しかしじつのところ、狩猟採集民の先祖たちもまた、長続きする幸 せを手にすることなどできなかったのだ。

この問題に対するより大切な答えは、繁殖さえうまく進んでいれば人間が幸せかどうかは進 化には関係ないという事実に隠れている。幸福とは、遺伝子に最大の利益を与える行動をとる よう、人間を動機づけするために進化が使うツールだ。もし人間が永遠の幸せを手にすること ができたら、進化はもっとも便利なツールのひとつを失うことになる。

例として、ふたりの架空の先祖サグとクラッグについて考えてみたい。 いまから約一万年前 まで続いた更新世の時代に生きていたふたりは、どちらも洞窟のなかに坐ってトカゲの尻尾を 食べつつ、マンモスに似た巨大な哺乳類マストドンを殺すことを夢見ていた。 ひどく冷たい氷 河の上を歩きつづけ、危険な動物に立ち向かうのはどこまでも困難なことだ。 この架空のシナ リオのなかでは両者とも夢を実現させ、ひとりで獣を殺すことができた······ いや、それはあま りに非現実的なので、マストドン狩りをふたりが取り仕切ったとしよう。当然ながら、サグも クラッグもこのうえない幸せを感じ、それぞれの一族のなかで人気者になった。

サグがずっと幸せを感じつづける一方で、クラッグのほうは一週間ほどで以前の精神状態に 戻ったとしたら、何が起きるだろう? 頭のなかで狩りの功績にいつまでも酔いしれるサグは、

2

第3部 過去から未来への跳躍

もう外に出て狩りをする必要などないと考え、洞窟のなかで毎日のんびり過ごす。 対的にク ラッグは新たに達成するべき目標を見つけ、再びやる気をメラメラと燃やす。野心に駆り立て られた彼は、すぐさま洞窟を出て氷河の上に戻っていく。 これがさらなる成功へとつながり、 クラッグは伴侶を得て、一族から尊敬される存在となる。 友人たちからも感謝され、眠るとき には焚き火のそばの特別な場所を与えられる。

しかし、のんきなヒッピーになったサグは生産性を失い、集団からほとんど見向きもされな くなる。マストドン狩りについての自慢話などもはや誰も聞こうとはせず、人々はむかしなが らの質問を口にしはじめる「最近、 あなたはわたしのために何をしてくれたのですか?」。 でも、サグはそんなことは気にしない。 結局のところ、彼はいつも幸せだからだ。しかしなが ら、社会的・生殖的な影響を免れることはできず、次の世代を生きるサグの子孫は少なくなる。 サグとクラッグのこの壮大な物語からも明らかなように、永続的に幸福を保つことができない という事実が後押しとなり、 先祖たちはより大きな目標を達成しようとがんばった。結果とし て、それが次の世代により多くの子孫を残すことへとつながった。

幸せが人のモチベーションに長期的に与える影響を調べると、今日にも同じようなパターン があることがわかる。心の底から幸せな人々は大きな目標を達成することはほとんどない。な ぜなら、そもそもその必要がないからだ。アメリカを代表する実業家で、CNNの創業者とし て知られるテッド・ターナーはかつてこう言った。 「すぐれた業績を上げた人のほぼ全員の動 機は、少なくとも部分的には不安感によって保たれている」。 ターナーのこの言葉は実際の

収入(2000~2003年)

9000

7000

5000

21000

3.50

3.75

4.00

4.25

4.50

4.75

5.00

00'S

55

5.25

5.50

5.75

6.00

6.25

6.50

6.75

7.00

725

7.25

7.50

7.75

8.00

8.25

8.50

8.75

9.00

9.25

9.50

9.75

10.0

D

生活満足度 (1984~1987年) 図13: 過去の幸せとその後の収入の関係 (出典: Oishi et al., 2007)

おおいしげひろ

い (13)。 去の幸福と将来の収入の関係を見てほし 大石繁宏の研究チームが突き止めた、過

できる。 一五年後にもっとも高い収入を得るよう りに位置する「適度に幸せな人々」は、 注目しよう。横軸の中央より少し右あた ここでの議論にとってより大切な点に 力的な人はより多くの収入を得ることが 的で魅力的だ。 当然ながら、精力的で魅 ない。 幸せな人は、悲しい人よりも精力 (縦軸が収入)。これは驚くべきことでは 収入しか稼いでいないことがわかる なると、より幸せだった国民よりも少な (横軸が幸福度)、二〇〇〇年代はじめに 九八〇年代なかばに不幸だった人々は 棒グラフのいちばん左側を見ると、一

データとも一致する。 バージニア大学の

299

第3部 過去から未来への跳躍

幸せと健康

になった。 しかし、いちばん右側の「もっとも幸せな人々」の収入は、「不幸せな人々」とほ とんど変わらない。つまり、ある程度の喜びは明らかに人生の成功へとつながるが、過度の幸 せは経済的な危機につながるということだ。だからこそ進化は人間が適度に幸せになるように 設定した――たびたび有頂天な気分にはなるものの、すぐにそのような幸せは消え、また個々 の幸福は基準値まで戻る。自己啓発の専門家たちの多くは、最大または永続的な幸せを手にす ることが人間の目標だと信じさせようとする。しかし進化的な観点から見れば、そのような目 標はそもそも達成できるはずもなく、望ましくもない。

幸せはきちんとした理由のもとに進化した。 幸せになるために、人間はマストドンを狩りに 出かけた。しかし、幸福はたんなる動機づけのためのツールではなく、精神と肉体のつながり において重要な役割も果たしている。 では、人を幸せにするものはズバリ何かという問いに眼 を向けるまえに、意地っ張りな気むずかし屋にとってさえ幸せが大切なワケについて少し考え てみたい。

一〇年ほどまえのある晩、 わたしの携帯電話に見知らぬ番号から着信があった。海外からの 電話で音が不鮮明だったため、相手の男性の名前を聞き取ることができなかった。しかし、 「ラトガース大学」という言葉が聞こえた気がした。 おそらく人類学部のスタッフと思われた

་

サバティカル

が、わたしはあえて訊き返さなかった。こんな時間に電話をかけてくる人などめったにおらず、 相手の素性と用件はすぐにわかるだろうと考えたのだ。 少し世間話を交わしたあと、 相手は本 題を切りだした。翌年にベルリンで研究休暇をとる招待を受けたその男性は、わたしに一緒に 来ないかと誘ってきた。 わたしとしては研究休暇にもベルリンにもなんの反感もないし、むし 両方とも大好きだ。 しかし個人的にやるべき用事がいくつかあったため、 わたしは珍しい申 出を丁重に断わった。 その時点になってやっと、電話の相手がロバート・トリヴァースであ ることに気がついた。

その電話の五年ほどまえ、 わたしは小さな学会で彼とはじめて会う機会を得た。以降、電話 で数回しか話したことはなかった。しかし、トリヴァースはかすれ気味の特徴的な声の持ち主 だったため、相手の声は聞き取りづらかったものの、そのうち彼の声だと気づいたのだった。 サバティカルへの招待がトリヴァースからのものだとすれば、話はすべて変わってくる。わた は少し待ってほしいと彼に言い、携帯電話の送話口を手で押さえ、ベルリンでのサバティカ ルについてどう思うか妻に尋ねた。楽しそうだと彼女が答えたので、わたしはぜひ一緒に行き たいとトリヴァースに伝えた。

二〇〇八年一〇月、わたしたちはかの有名なベルリン高等研究所にやってきた。わたしの計 画は、それから半年にわたってトリヴァースと一緒に研究し、(第5章で取り上げた) 自己欺 瞞に関する彼の理論の構築を手伝うというものだった。トリヴァースはたぐいまれな才能をも つ学者としてだけでなく、気まぐれな性格の持ち主としても業界では伝説的な存在だった。 こ

9

第3部 過去から未来への跳躍

の点については、彼の自伝『ワイルド・ライフ』 (Wild Life) [未訳] を読めばすぐにわかるは ずだ。ベルリンで再会した時点では、わたしはトリヴァースのことをそれほどくわしく知らな かったため、共同研究がどう進むか少し心配だった。最終的にはとても仲よくなったものの、 一週目のスタートはまちがいなく前途多難なものだった。

はじめのころの話し合いのなかでトリヴァースは、人間の免疫システムは“銀行の役割”を 果たしうると主張した(意味はまったくわからなかったが、わたしはふむふむとうなずいてみ せた)。トリヴァースはさらに、歳をとるにつれて肯定的な考えをもつように人間が進化した のは、免疫機能を高めるためだと語った(ここでも、彼の言わんとしていることがよくわから なかった)。わたしがその時点で知っていたのは、高齢者は否定的なことよりも肯定的なこと を多く記憶する傾向があるのに対し、 若い成人はどちらも同じように記憶するという事実だっ た。この現象の原因として心理学において有力な説は、高齢者は限られた時間しか生きること ができないと認識しているため、肯定的な感情体験を優先するというものだった(友人たちと 離ればなれになる卒業間近の学生にも同じ傾向がある)。この理論に説得力があると感じてい たわたしには、トリヴァースの新たな説はまったくの見当ちがいとしか思えなかった。さらに、 進化は生殖後よりも生殖前の人間にはるかに強い影響を与えることを知っていたため、年齢と ともにより肯定的になることに進化的な根拠があるとはとうてい考えられなかった。

かなりの議論とかなりの説明)が重ねられたのちにやっと、これが研究に値する考えだと わたしはついに納得するようになった。 本書の冒頭でも述べたとおり、近代的な医学が発展す

297

る以前の時代、祖父母は孫の生存において大切な役割を果たしていた(このあと、さらにくわ しく論じる)。おじいちゃん、おばあちゃんがより長く生きるのは孫にとっても重要なこと だった。たしかに、人間は高齢になってからいくつかの適応を進め、その機能を高めようとす る。たとえば、高齢者にのみ影響を与える神経系の衰え (アルツハイマー病など) に抗うため、 遺伝子構造が変わる。 このような発見は、進化が高齢者の動機づけシステムをも形作り、なる べく長く生きるようにうながしている可能性を浮き彫りにするものだ。しかし、免疫システム

銀行〟だとたとえたトリヴァースは何を言わんとしていたのか? なぜ高齢者がそれを利 用するのか? 幸せの大切さ、健康と幸せの関係にどのようなつながりがあるのか? ここか ら、その問いにひとつずつ答えていきたい。

発達と維持にかかるコストという側面から考えたとき、人間の脳がもっとも手のかかる器官 であることはまちがいない。 数学の問題を解いているにしろ、ドラマの再放送を見ているにし ろ、脳はつねに代謝エネルギーの二〇パーセントを消費する。その消費が止まることはなく、 たとえ身体のエネルギー需要が利用可能な供給量を超えたとしても、脳からエネルギーを拝借 することはできない。 一方で筋肉は、休んでいるときよりも活動中のほうがはるかに多くのエ ネルギーを使う。したがって原則として、坐ってリラックスすれば筋肉からエネルギーを借り ることができる。ただし、この戦略にはある問題がある。先祖たちにとって、エネルギー消費 をともなう緊急事態のほとんどは、筋肉の反応を必要とするものだった。マストドンが眼のま えに現われたときに坐ってリラックスするのは効果的な選択肢ではなかったため、緊急時に筋

298

第3部 過去から未来への跳躍

肉からエネルギーを借りることなどできなかった。

ここで、免疫システムの出番となる。 免疫システムも大きな代謝コストを必要とするが、そ

ひっぽく

のほとんどは現在ではなく将来の必要性に対するものだ。 人間の身体のなかではつねに膨大な 数の免疫細胞が駆けめぐっているため、代謝エネルギーの供給が逼迫したときには、免疫細胞 の生成をいっとき中断することができる。つまり、身体がもっている量よりも多くのエネル ギーが必要になったとき、はじめに犠牲となるもののひとつが免疫機能というわけだ。

先祖たちはどんなときに緊急のエネルギー供給を必要としたのだろう? おそらく、腹を空 かせた剣歯から逃げたり、 こん棒で敵をたたいたりしているときが代表例にちがいない。 ト ラの熱い吐息を背中に感じつつ、いちばん近くにある木まであと数メートルのところまで命か らがら逃げてきたとき、明日引くかもしれない風邪を予防しようとエネルギーをわざわざ浪費

免疫細胞を作る必要はない。 この場面で必要なのは、手に入るすべてのエネルギーを脚へ 送り込み、なんとか生き延びて再び咳やくしゃみが出るような状況が訪れるのを願うことだ。 生き延びるために闘ったり逃げたりすることは幸せなひとときではないため、進化はその事実 を利用して肉体的なシステムを心理的な状態と結びつけた。

そのような進化の末に、人間の免疫システムは幸せなときにもっとも円滑に働き、不幸せな ときに動きが劇的に遅くなるようになった。 これこそ、長期的な不幸による免疫抑制効果の低 下があなたを文字どおり殺す恐れがあり、高齢になってからの孤独が喫煙よりもはるかに危険 な理由だ。たしかに六五歳を過ぎたら、自宅でただひとり坐っているよりも、友だちと一緒に

299

タバコを吸いながら暴飲暴食に明け暮れているほうがずっと健康になるはずだ。

一連の事実をもとにトリヴァースは仮説を立てた高齢者はこの肉体と精神の関係を逆手 にとって利用するという戦略を進化させ、人生のより肯定的なことに眼を向けて免疫機能を高 めるようになった。 この戦略が若い成人よりも高齢者に有利に働く理由はふたつ。ひとつ目は、 高齢者の免疫システムは若い成人のものより弱く、腫瘍や病原体による脅威にさらされている ということ。ふたつ目の理由は、高齢者は若い成人より世界について多くの知識をもっている ため、まわりの出来事に対してあまり注意を払う必要がないという点だ。たとえば、態度の悪 い銀行員や客室乗務員と向き合ったとき、高齢者は似たような経験から得た豊富な知識を頼り に、それほど深く考えずに状況にうまく対応することができる。結果として高齢者には、人生 の不愉快な物事をうまくやり過ごす余裕が生まれる。

ベルリンからオーストラリアのクイーンズランド大学の研究室に戻ったわたしは、引きつづ きトリヴァースと連携しつつ、研究室所属の学生エリース・カロケリノスに、博士号の研究材 料としてこの仮説が正しいか先頭に立って確かめてみないかと話を持ちかけた。彼女は興味を 示し、証明するための方法をすぐに探しはじめた。それから一年ほどのあいだにエリースは、 若者と高齢者を被験者として何度か研究室に招いた。彼女は被験者に肯定的な出来事の写真 (何匹もの子イヌでいっぱいのカゴなど)と否定的な出来事の写真(飛行機の墜落現場など) を見せ、記憶力の差について調べた。案の定、六五歳以上の被験者は、飛行機の墜落よりも子 犬の写真をより鮮明に記憶する傾向があった。 これは、彼らが肯定的な物事により注意を払っ

300

第3部 過去から未来への跳躍

た。

ているという事実を示すものだった。 一方、若い被験者は両方の写真を等しく記憶していた。

それから一年後と二年後の二回にわたり、エリースは高齢の被験者を研究室に呼び戻して採 血し、彼らの免疫機能を調べた。 免疫システム全体は巨大なものだが、このはじめの研究では CD4陽性細胞と呼ばれる白血球の型に焦点を当てることにした。 これらの細胞は、ほかの白 血球の細胞(B細胞と呼ばれる)を活性化させて抗体を作りだすことによって免疫機能を高め る。エリースは、否定的な写真よりも肯定的な写真をより鮮明に記憶するという現象は、実験 から一~二年後のCD4陽性細胞の数の多さと活性化率の低さに関連していることを突き止め

一般的に、CD4陽性細胞の数が多いほど、病気と闘うための準備がより整っていることを 意味する。反対に、CD4陽性細胞の活性化率が高いほど、 その人物は感染との闘いに忙しく、 健康状態が悪いことを意味する。言い換えれば、現在の記憶が肯定的であるほど、一~二年後 の健康状態が向上するということになる。 肯定的な記憶とCD4陽性細胞のあいだのこの関係 は、人生の肯定的な側面に焦点を合わせることによって、人が自身の免疫機能を高めている可 能性を指し示すものだ。

これらの発見は、「年齢とともに前向きになるのは、残された時間が限られているという高

*1 活性化されたCD4陽性細胞は感染と闘いつづけるが、活性化前はたんに必要なときに利用が可 能になる。

齢者の認識によるもの」という理論にぴったりと当てはまるものではない。 しかし、「幸せが 健康と長寿にとって大切な役割を果たしている」ことを示すほかの研究結果には一致するもの だ。たとえば、研究者が意図的に被験者を風邪のウイルスにさらすと、社会的支援が不充分な 不幸な人々よりも、 社会的支援を充分に受けている幸福な人のほうが風邪を引きにくいことが わかっている。さらに、科学的な研究のなかで意図的にケガをした場合でも、 社会的支援を充 分に受けている幸せな人のほうがケガの治りは早い。

ふん

人間の親戚である霊長類にも同じことが当てはまる。 モロッコの山岳地帯に棲む野生のサル を調べたところ、より強い友好関係をもつ群れのほうが、寒い気候やほかのサルからの攻撃に 対する生理的ストレス反応が低かった (糞のなかのステロイド・ホルモンが少なかった)。 こ こで注目したいのは、サルにとっても人間にとっても、大切なのは友情と社会的支援であると いう点だ。他者との満足のいく関係こそが、 適切な免疫システムの機能において大切な役割を 果たしているのだ。

この現象に関するわたしのお気に入りの実験に、オハイオ州立大学のジャニス・キエコルト =グレイサーの研究チームによるものがある。彼らは二度にわたって被験者の夫婦たちを研究 室に招き、小さな真空吸引装置を使って前腕の内側に水ぶくれを作った。八つの水ぶくれを 作ったあと、研究者たちはそれぞれのてっぺんの皮膚を剥ぎとり、その上に小さなプラスチッ ク製の容器をかぶせた(恐ろしい実験に聞こえるものの、実際にはそれほどたいした傷ではな い)。これらの容器によって人工的な水ぶくれの空洞ができあがり、研究者たちはそこから出

302

第3部 過去から未来への跳躍

膿を集め、この実験に対する細胞性免疫反応を調べることができた。

一度目の実験のとき、研究者らは被験者の夫婦にそれまでのふたりの関係の歴史について話

し合うように指示した。 二度目の実験のときには、その時点における意見の不一致(義理の両 親やお金の問題など)について話し合うように求めた。 夫婦が会話するあいだ研究者たちは部 屋から出ていったが、あとで分析するために会話する姿を撮影した。 なかば公開の場に置かれ ているにもかかわらず、夫婦たちはほぼ本音で話をした。「今晩セックスしたいから、やさし くしているだけでしょ?」「どうしてわざと意地悪するんだ?」 ......。

この実験からいくつかの興味深い事実が明らかになった。 まず、一度目の実験での肯定的な 会話のあとよりも、二度目の実験での意見の不一致についての会話のあとのほうが、水ぶくれ が治るのに一日多くかかった。次に、意見の不一致についての会話のあいだに互いに態度が敵 対的だった夫婦は、そうでない夫婦に比べて傷が治るのに二日も多くかかった。 第三に、水ぶ くれのなかの細胞性免疫活性と傷の治り具合が一致することがわかった。意見の不一致につい ての「敵対的な話し合い」のあとには、腫れがより大きくなる傾向があった。一方、意見の不 一致についての「敵対的ではない話し合い」のあとにはその傾向はみられなかった。

心臓血管疾患や糖尿病などのほかのさまざまな病気でも、同じような炎症反応が起きること がわかっている。まさにこれこそ、幸せな結婚によって寿命が延び、不幸せな結婚(と孤独) によって寿命が縮まる理由だ。これらの実験結果はさらに、ひとりで生きることを楽しんでい る人にも、人との定期的な接触、信頼できるグループ、強い友情が必要になるワケをはっきり

303

と示してくれる。 理想的な友だちの数や会う頻度は人によって異なるものの、健康と幸せを保 つためには誰にとっても社会的なつながりが必要になる。

では、幸福の目的とはなんなのだろう? ここまでの議論からもわかるとおり、この問いに 対する唯一の正しい答えなど存在しない。 幸福は、生存と繁殖の助けとなるための行動をとる よう人間を動機づけしてくれる。しかし、幸福はそれ自体が目的ではない。進化はしばしば、 ほかの目標のために幸福を犠牲にする 痛みや絶望を感じることができない人は、悪い相手、 状況、考えを回避する能力も低くなる。たしかに、否定的な感情は肯定的な感情と同じくらい (あるいは、それ以上に)大切だといっていい。なぜなら計画が失敗したときの損失は、成功 したときの恩恵をはるかに上まわる可能性があるからだ。

第5章で説明したとおり、幸せは他者には一目でわかるものであり、その信号は潜在的な パートナー、協力者、または敵として相手を品定めしようとする人々にもはっきり伝わる。そ の意味でいえば、幸せはきわめて重要な社会的感情でもある。さらに幸福は自身の身体へのシ グナルとしても役立ち、健康の回復や病気の予防にエネルギーを費やすべき最良のタイミング を教えてくれる。

シグナル

304

第 10

章

進化の命令のなかに幸せを見つける

幸せの目的についてのここまでの議論を踏まえ、人間に幸せをもたらすものはズバリ何かと いう問いに眼を向けたい。 進化がわたしたちの動機づけシステムを形作ったとすれば、“進化 による命令〟について考えることによって、よりよい人生を送るための手がかりが見つかるは ずだ。

一部の命令について考えてみると、幸せへとつながる進化のガイドブックはごく短いパンフ レットみたいなものにも思えてくる。 たとえば、次のような単純な方程式で表現できるはずだ と考える人もいるかもしれない。

食べもの+セックス=幸せ

305

この方程式には一定の真実が含まれているとしても、ほんとうの物語はずっと複雑だ。 進化 の命令に応えてさえいれば、人は幸せになることができるのかもしれない。でも、これらの命 令は互いに食いちがうことが多く、命令に応えながらうまく前に進むためにはかなりの知恵と 自己認識が必要になる。 そのむずかしさは、人間にとってもっとも重要な生殖と生存というふ たつの目標の微妙な関係性に如実に反映されている。 遺伝子を次世代に引き継ぐためには両方 を達成しなければいけないが、生殖こそが進化の通貨であり、生存は生殖という目的に役立つ という程度でしか大切ではない。

進化による衝動を管理するとき、人は多くの障壁を乗り越えなくてはいけない。それらの障 壁を越えることは、ほかの数多くの複雑さによってよりむずかしいものになる。そのような複 雑さには古代から続くものもあれば、現代的なものもある。 古代に眼を向けると、進化の命令 はすべての人間に共通するものにもかかわらず、 達成するための戦略は人によって異なること がわかる。 人間以外の多くの種にとって、成功を手にするための方法はひとつしかない。あな たがオスのフンコロガシだとすれば、体重の何倍もある糞の玉を転がす能力を身につけなけれ ばいけない。あなたがオスのヘラジカだとすれば、ほかのオスと角を突き合わせたときに相手 を地面に倒さなくてはいけない。しかし人間にとって、戦略の数を制限するのは自分たちの想 像力だけだ。髪をカールさせるか、ストレートにするか、あるいは切るか? 歯をホワイトニ ングするのか、歯列矯正のためにお金を使うのか? ティンダーに載せる写真を撮るとき、切 手のコレクションと一緒に写るほうがいいのか、ボクシングのトロフィーと一緒のほうがいい

つの

306

第3部

過去から未来への跳躍

のか? 幸せを手に入れる方法を知るためには、性格、気質、能力のそれぞれが成功をもたら してくれる可能性があることを理解しなくてはいけない。 すべての道が幸せにつながっている わけではない。しかし、人それぞれ歩むべき道はちがう。

現代的な複雑さのほうはどうだろう? 高度な技術に満ちた世界では、幸せの追求を邪魔す る新たな罠が増えつづけている。その原因となるのが、ロバート・トリヴァースが“表現型の 贅沢〟と呼ぶものだ。 表現型の贅沢は心地よいものではあるにしろ、人間の進化した好みの代 用物でしかない。たとえば酒、ドラッグ、テレビ、さらにはポテトチップスも表現型の贅沢の 一例だといっていい。こういった贅沢は古代の喜びによく似てはいるものの、望ましい結果を 与えてはくれない。望ましい結果があったからこそ、古代のさまざまな活動は多くの人に広ま り、結果として楽しいものになった(テレビでドラマ『フレンズ』を観ることと、実際に友だ ちを作ることのちがいを考えてみてほしい)。

わたしたちが進化の命令に支配されているという考えがあまりに決定論的だと思う方は、人 間が同時に地球上でもっとも認知的に柔軟な種に進化したという事実を思いだしてほしい。第 2章で説明したように、人間は生存・繁栄するために膨大な量の情報を学ぶ必要がある。 くわ えて、ほかのいかなる動物よりも人間はどう生きるかを自ら決めなくてはいけない。 すべての 行動のなかに幸福を見いだせるという意味ではない(事実、多くの人は幸せを見つけられな い)。しかしそれが意味するのは、人生における幸せの大切さ、幸せを追求するための効果的 な方法を自分で決められるということだ。過去の進化圧をとおしてできあがった人間の本質を

307

みちしるべ

理解できれば、その知識こそが幸せを追い求めるための道標となり、さらには幸福そのもの を理解する手助けとなるかもしれない。

幸せへの進化的ガイド

進化にとってなにより重要なのは、ほかでもなく繁殖である。しかしこの事実によって、よ くありがちなふたつの誤解が生まれた。ひとつ目の誤解は、自分の遺伝子を引き継ぐためには、 自分自身の子どもをもうけなければいけないという考え。実際には、親戚の繁殖を後押しする ことによって、進化的な成功を成し遂げることもできる。 進化の圧力は、良い親になるよう人 を導くのと同じように、良いおじやおばになるよう人を導いてくれる。 親であろうとおじやお ばであろうと、最終的な結果はほとんど変わらない。姪や甥を助けることによって、良いおじ やおばの遺伝子のコピーが次世代へと引き継がれる確率は高くなる。

めい おい

ふたつ目の典型的な誤解は、進化によって人間が繁殖への願望をもつようになったという考 え。進化が繁殖に頼っているからといって、人間が子どもをもちたいという欲求が同じように 進化したという意味ではない。進化の歴史のなかではつい最近まで、 セックスが子どもを生み だすということに人間は気づいていなかった。よって、たとえ子どもを作るという欲求を人間 に与えたとしても、進化は何も達成できていなかったにちがいない。むしろ進化が人間に与え たのは、セックスをしたいという強い欲求であり、(ヒトは両親による世話を必要とする種な

308

第3部

過去から未来への跳躍

ので)生んだ子どもを愛おしく感じるという性格だった。 性欲にくわえて面倒見の良さ(養護 性)を進化させた人間は、結局同じ結果にたどり着いた。つまり子どもを欲するように進化し ていたとしても、子どもを作る方法をもともと知っていたとしても、結果は同じだった。 セッ クスをしたいという気持ち、その結果として生まれた子孫に養護性を感じるという組み合わせ は、人間とほかのすべての哺乳動物にとってうまく機能するものだった(あるいは少なくとも ほかのすべてのメスの哺乳動物にとっては機能した。 両親による子育ては、人間の毛むくじゃ らの親戚たちのあいだではあまり一般的ではない)。

ひづめ

子どもを作る欲求がないのに、セックスへの欲求がある。そんなのは非効率的ではないかと いう声が聞こえてきそうだが、まさにそのとおり。人間(とほかの霊長類)は、繁殖とは直接 関係のない多種多様なムダなセックスをする。 おそらく、手の進化のわずか四五分後には自慰 行為が生みだされていたにちがいない。跡があると自慰行為はできなかっただろうし、鉤爪が ついた手では危険すぎた。いずれにせよ、繁殖へとつながる性的活動を充分に行なっているか ぎり、生殖には関係のないセックスのためのムダなエネルギー消費による損失もそれほど大き なものにはならない。

繁殖において、セックスが中心的な役割を果たしているとすれば、頻繁に性行為をすること (とくに好きな相手とセックスできること)はよりよい人生へのカギとなる。しかし、たびた びの性行為だけでは繁殖の成功には不充分であり、それだけで幸せな人生を手に入れることは できない。人間の子どもが長期にわたって親に依存するという事実は、“親であることもま

かぎづ

309

この線に沿って位置する種は

生涯にわたって出産する

90 50

90%が出産できなくなる年齢

1

ヒト。

'○ チンパンジー

ラ

ブルーモンキーウーリークモザル

20

オマキザルシファカ

ヒヒ

10

20

30

60

20

90%が死ぬ年齢

図14 さまざまな霊長類のメスの寿命と生殖能力 (出典: Alberts et al., 2013)

°

た。これこそ、ヒトの女性が閉経するよう もではなく、孫に向けさせることに成功し やって進化は、女性たちの眼を自分の子ど を産むことができないようになった。 そう わらず、女性たちは途中から自身の子ども だろう? まだ充分な体力があるにもかか は、進化はどのように祖母を生みだしたの 産むまでのスパンがより短くなった。 で き延びる確率が上がり、母親が次の子ども ある場合、祖先の子どもたちが幼少期を生 のような事実を突き止めた。 祖母の助けが ルッカ・ラハデンペラらの研究チームは次 本書の冒頭でも取り上げたとおり、ミ は祖父母という存在を生みだした。 話だけでは足りない場合もあるため、進化 ることは非常にむずかしく、両親のみの世 を意味するものだ。実際、子どもを育て た繁殖にとってこのうえなく大切であるこ

310

第3部 過去から未来への跳躍

になった理由だ。

デューク大学のスーザン・アルバーツ率いるチームは、ある研究のなかでヒトの女性とほか の霊長類のメスが繁殖能力を失ったあとにどれくらい生き延びるかを比較した。 図1.4のグラフ のとおり、ヒトは霊長類の親戚たちよりも飛び抜けて長生きすることがわかった。 ほかの類人 猿やサルはみなグラフ内の対角線上に位置しており、死ぬまで繁殖力があることがわかる。 た とえば、チンパンジーのメスは四〇歳前後まで子どもを産む傾向があり、だいたい四〇歳前後 まで生きる。このグラフのヒト”のデータは狩猟採集民のクン族を対象としたものだ。現代 的な医療をほぼ利用できない彼らのデータは先進工業国で暮らす現代人のデータとは異なり、 祖先たちがかつてどう生きていたかという大きなヒントを与えてくれる。グラフによると、ク 族の女性たちは四〇代前半まで子どもを産む傾向があるが、その後も多くの人は七〇代なか ばまで生きる。祖母による子育ての必要がなかったとしたら、女性が生殖能力を失ったあとも これほど長く生きるというのは、どこか奇妙な進化の流れだといっていい (進化は生存そのも のについては関知していない点を思いだしてほしい)。

したがって、子どもや孫を世話・教育することは人生の満足度を高めるための大切な源とな る。もちろん、子どもや孫と過ごすすべての瞬間を楽しめるように人間が進化したというワケ ではない。たとえばわたしの場合、子どもたちがまだ幼かったころ、月曜日になって学校に送

※1 当時、女性は生殖能力を自分で管理することはできなかった。

りだす瞬間を週末のあいだずっと待ち望んでいた。 しかし、子どもたちが人生で成功する姿か ら、わたしたちは大きな満足感を得る。 子どもの高校の卒業式や結婚式が始まってわずか数分 で、この事実はすぐに証明されるはずだ。

はじめに断わっておくが、 次のポイントについては性差別だと考える方もいるかもしれない。 しかし第4章で論じたように、子どもを産んで育てるという点において、女性は男性よりもは るかに大きな生物学的投資をすることを強いられる。結果として、子ども(と孫)を育てるこ とは、男性よりも女性の人生の満足度により大きな影響を与えると考えられる。 仮にそうだと しても、自分や近親者の子孫の生存を手助けすることは、男性と女性の両方にとって利益とな る。よって次世代の親族を養うことは、全員にとって幸福のための大切な源となるにちがいな い。さきほども触れたとおり、 子育てのために日々やるべきことが楽しいという意味ではなく (往々にして楽しくはない)、子どものために正しいことをしたという知識が人生の満足度を高 める大きな源になるのだ。

ここまでの幸せのためのレシピーセックスをして、子どもをしっかり育てるは、誰に とっても自明の理のようなものだろう。しかし実際の生殖はもっと複雑であり、生殖が人生の 満足度に与える影響ももっと複雑なものだ。 人間の生殖におけるとりわけ複雑な側面のひとつ は、はじめの段階で適切な相手を見つけるというプロセスだろう。長年のパートナーを選ぶた めには、遠い将来まで見据えて自分の好みを予測する能力が必要になる。むかしの自分の服装 や髪型について少し思いだすだけで、そのような予測がいかにむずかしいかがわかるはずだ。

313

第3部 過去から未来への跳躍

毎週わたしは果物市場に行き、どのバナナがすぐに茶色くならずにタイミングよく熟すのかを 予測しようとするが、毎回ひどく苦労する。だとすれば、コートニーとキムのどちらと結婚し たほうが今後四〇~五〇年にわたって幸せな生活を送れるかなど予測できるだろうか?

永続的な一雌一雄関係を築く人間のような種にとって、パートナー同士の連携は相互の決定 となるため、この予測にまつわる問題はよりいっそうむずかしくなる。 わたしたちがワライガ エルだったとしたら、繁殖におけるオスの役割は卵を受精させることだけなので、すべてのメ スはもっとも理想的なオスと交配することができる。しかし、人間は男女一緒に協力しながら 子どもを育てるため、すべての女性がもっとも理想的な男性とセックスして子どもをもうける ことはできない(その逆もまたしかり)。むしろ、 出会いの機会や互いの選択肢はきわめて限 られているため、結果として妥協する必要に迫られ、わたしたちは相手に求める条件のいくつ かをあきらめなくてはいけなくなる。当然ながら、パートナー選びでどこを妥協するかという 基準は人によって異なる。 あなたは相手のやさしさにこだわるかもしれないし、わたしは価値 観の一致に重きを置くかもしれない。頭の良さ、ルックス、経済力をとくに重視する人もいる だろう。

この相互関係の問題を解決するための最善の方法は、自分ができるかぎり魅力的な人間にな り、 愛する人が愛し返してくれる可能性を高めることだ。 このような理由から、進化はわたし たちを次のように動機づけするセックスをして子どもを作りたいともっとも強く感じる相 手の気を惹き、自分のもとにとどまってくれる確率を上げるための行動をとる。言い換えれば、

།

異性が求めている理想像に近づこうとする傾向があるということだ。

異性が何を求めているのか? この問いを人生最大の謎のひとつのように感じている人も多 いにちがいない。しかし、実際にはそれほど謎めいたものではない。男性と女性がパートナー に求めることには多くの共通点がある。たとえば、 やさしさと寛大さは全員のリストの上位に ランクインしているはずだ。 セクシーさ、おもしろさ、賢さも大きな武器になる。しかし第4 章で説明したとおり、ただ賢くセクシーなだけでは充分とはいえない。大切なのはまわりの人 に比べてより賢くセクシーになるという点であり、さもなければあなたはパートナー候補リス トの最下位に落ちてしまう。すべての特性は相対的なものだ。 これは、あらゆる分野でいちば んになる必要があるということではなく、もっとも大きな見込みのあるところで抜きんでなけ ればいけないという意味だ。わたし自身の例でいえば、 一六八センチの身長と二三センチとい 垂直跳びの記録を見るかぎり、バスケットボールで活躍する見込みは低いことは明らかで、 いままで真剣に取り組んだこともなかった。しかし、それに比べるとテニスのほうはまだ見込 みがあったので、わたしはより多くの時間をテニスコートで過ごし、うまくなるように努力し (結局ダメだった)。

ここで強調しておきたいのは、わたしはけっして女子にモテるためにテニスの技を磨こうと したわけではなかったという点だ(もちろん、高校のテニス部のロゴが入ったジャンパーを着 て注目を浴びる姿が脳裏をよぎったことはたしかだとしても)。 わたしがテニスを練習したの は、テニスが大好きだったからだ。しかし究極的にいえば、本人が考える動機などたいした問

314

第3部

過去から未来への跳躍

題ではない。大切なのは、行動がどのような結果につながるかということだ。 すぐれたテニス 選手になることが多くの人の眼に魅力的に映るとすれば、わたしのテニス愛〟はより大きく なる。なぜなら、それがわたしの繁殖の成功率を高めるからだ。

ベドニック・トレッドミル

似たように、まわりよりも良くなりたいという思いはたびたび、専門的技能を身につけると いう欲求につながる。専門的技能が大事なのは、独自のスキルで他者と自分を差別化し、より 理想的なパートナーになることができるからだ。しかし同時に専門的技能を追い求めることに は危険な一面もある。相対的な地位の根底にはつねに不安感がただよっており、わたしたちは いとも簡単に快楽適応の罠にハマってしまう。まわりに追いつき追い越そうと躍起になるあ まり、達成感や幸福感はすぐに消えていく。さきほど出てきた架空の先祖クラッグのように、 いったん誰かを負かしたら、 わたしたちはすぐさま別の集団に狙いを定めることになる。財産 のような成功の指標が幸福感に大きな影響を与えるのは、まわりの人々よりも財産を多くもっ ているときだけだ。だとすれば、人間がほんとうに追い求めているのは、お金ではなく地位だ といっていい。この点については、次に挙げるふたつの研究結果を見るとよく理解できるはず だ。

サルを使った地位に関する研究では、階層の頂点に上りつめたサルの脳内のドーパミン(進 化のための快楽ドラッグ) 感受性が高まることが証明されている。ドーパミン感受性が高まっ た結果、群れのボスとなったサルはコカイン(ドーパミン系を乗っ取るドラッグ)に興味を示 さなくなるという。コカインと食塩水を同時に与えられたとき、群れのトップに立つサルたち

$50,000

+ GDP

生活満足度

$40,000

$30,000

$20,000

$10.000

9

00

7

6

5

m

1947 1965 1971 1975 1979 1983 1987 1991 1996 2002 図15:アメリカの実質所得(インフレ率調整後)と生活満足度

0

い。 に、(インフレ率を加味して調整された) かるはずだ。このグラフから明らかなよう 力を比較すると、その傾向がはっきりとわ 過去五五年間の国民の生活満足度と購買 い。図1のように、アメリカ合衆国におけ 層以外の人々の幸福度はまったく上がらな 全体の富が平均的に増したときには、貧困 がわかっている。より重要なことに、社会 係は意外とそれほど強いものではないこと たん貧困層から抜けだすと、富と幸福の関 お金に関する研究に眼を向けると、いっ 従来の常識を裏づけるものだといってい せにし、低い地位が悲しくさせる」という このようなデータは、「高い地位が人を幸 受性が低く、コカインを好む頻度が増えた。 階層の下のほうにいるサルはドーパミン感 に好みの差はほとんどなかった。対照的に

第3部 過去から未来への跳躍

実質所得が社会全体で劇的に上がっているにもかかわらず、それにともなって幸福度が上がっ ているわけではない。

これらのデータから次のようなことがわかる。 わたしの自宅にホームシネマ、御影石のキッ チンカウンター、オープンカーがあったとしても、それを所有するのがわが家だけでないかぎ り、わたしをちっとも幸せになどしてくれない。言い換えれば、わたしがそれらの品々を手に 入れることを望むのは、たんにほかの人よりも上に立ちたいからだ。 さらに、自ら認識してい るかどうかは別として、わたしが山の頂に立ちたいと思うのは、その地位に上りつめることに よって心から望むパートナーを得るチャンスが増すからだ。 テレビ、キッチンカウンター、車 は些細な要素でしかない。ところがその事実を知らないわたしは、豪華な品を手にすることを ずっと夢見つづける。そして努力の末にやっとのことで実際に手に入れると、やがて興味を 失ってしまう。

残念ながら、この快楽適応の罠から抜けだすのは容易なことではない。数百万年にわたって 性淘汰は、人間の精神のもっとも深いところに地位への不安を刻み込んできた。 わたしたちの 多くはそれをオフにするどころか、無視することさえできない。だとしても、問題を意識する

*2 人間に目立ちたいという強い欲求があるという意味ではない (実際、そんな欲求はない)。 わたし たちは往々にしてまわりに溶け込むことを望むが、集団の下部ではなく、上部に溶け込むことを 望む。

ことが何かの役には立つはずだ。 たとえば意識すれば、より永続的な幸福を与えてくれる可能 性のある人生の別の側面に注意を向けることができるようになる。このような意識は、自分が よりよい親や友人になるための後押しもしてくれる。上司とのランチ中、あるいはテニスの練 習中、自身が心の奥底で地位の向上を求めていることに気づいてはいないかもしれない。 しか 人間には他者の本質を見抜く能力が備わっている。 友人や家族がほかの人との差に悩んでい るのを目の当たりにしたとき、他人のことなんていちいち気にするなと突き放すのではなく、 わたしたちは彼らの不安感に寄り添って同情することができるはずだ。

深く根づく地位への不安を無視することはできないとしても、物質的なモノではなく活動に お金を使うことがひとつの解決策となる。言い換えれば、何かを所有するためではなく、何か をするためにものを買うということだ。あなたがわたしと似ている人間だとすれば、この提案 は直感に反するものであり、お金のかかる経験は贅沢ではないかと考えているにちがいない。 ここで、わたしの大学院時代のある経験を例として挙げたい。当時のわたしはとにかく貧乏で、 部屋にあったソファーも道端から拾ってきた安物だった。にもかかわらず、なけなしの貯金を 使ってスキー旅行に行くことを決めたわたしは、ひどい罪悪感に苛まれた。空港に向かう途中 でさえ、わたしはまだ自問していた。 アスペンへの旅行よりも、 家具のほうがより長持ちする 賢い買い物なのではないか? しかし結局、その反対が正しかったのだとわかった。つまりソ ファーよりもスキー旅行のほうが、より長持ちする買い物だったのだ。一九八七年に行ったそ のスキー旅行のことをいまでもときどき思いだし、わたしは幸せな気持ちになる。 友人たちと

第3部 過去から未来への跳躍

60

と答えた人の割合

経験型

物質的

60

40

20

購入によってより幸せになった

<15

25-35

50-75

100-125

>150

年収 (単位: 1,000ドル)

図16: 物質的購入と体験型購入の幸福度の差 (出典: Van Boven and Gilovich, 2003)

つ。 走ってみたい)によって買った場合にも成り立 由(ジャガーの新車で曲がりくねった田舎道を が欲しい)によって買った場合と、経験型の理 この関係は、同じ商品を物質的な理由(高級車 物質的消費よりも大きな満足感を人に与える。 が生まれたあとはとくに、体験型消費のほうが に、生活必需品だけでなく贅沢品を買える余裕 ないことを教えてくれる。 図16からわかるよう 究は、この点についてわたしが独りぼっちでは コーネル大学のトーマス・ギロビッチによる研 コロラド大学のリーフ・バン・ボーベンと まえに妻に捨てられていたにちがいない。 していた高級ソファーを買ったとしても、ずっ 合っている。 旅行に行く代わりに、購入を検討 会うといまだ、旅行中の楽しい思い出を語り

きには、モノより経験を買うほうが大きな快楽 次回、お金が使いたくなってうずうずしたと

幸せと生き残り

へとつながる投資であることを思いだしてほしい。 わたしたちが所有するモノの魅力は、地位 に関する目標がリセットされたとたんに失われていく。 しかし、わたしたちがするコトは肉体 の一部に変わる。 肯定的な経験は、友だちや家族に語る物語もっとも貴重な思い出を 与えてくれるだけでなく、経験が終わったあともずっと満足感を生みだしつづける。

生き残るという目標はすべての生物にとっての基本であり、人間の感情的な反応の多くはそ のなかに生存価値があるからこそ進化した。人間が脂、砂糖、塩を食べるのを楽しむのは、先 祖の環境では手に入れることがむずかしかったものの、それが生き残りには欠かせないもの だったからだ。夜に森を歩くとき、わたしたちは不安と恐れを抱く。 耳や鼻よりも眼に大きく 依存する人間はしばしば、まわりが暗くなったとたんに捕食者から被食者に変わってしまう。 自分が属する集団から追放されることは先祖たちにとって生死にかかわる脅威だったため、人 間は友人や隣人から拒絶されることに過度に敏感になる。祖先たちを自然の猛威や捕食者から 護ったのは家庭の存在であり、だからこそ現在のわたしたちも家庭から慰めと安心を得ること ができる。これらのあらゆる傾向は、人類がホモ・サピエンスになるずっとまえから続いてい た。

生き残りのための目標には大きな意味があるにもかかわらず、ときに繁殖のための目標が優

第3部 過去から未来への跳躍

先されることも多い。 この優先順位の交換のもっともわかりやすい例は、老化のプロセスその もののなかに隠れている。人間が年老いて死ぬおもな理由は、貴重な生物学的資源を組織の維 持や修復に費やすのではなく、生殖相手を惹きつけて関係を保ち、繁殖するために費やすから だ。生殖ではなく長寿をとおして遺伝物質を引き継いでいたとしたら、充分な資源が組織の維 特に費やされるように人間は進化し、何十年どころか何百年も生きながらえることができてい たにちがいない。理論上、 そのような結末も大いに考えられることだった。寿命が延びれば生 殖のための期間も長くなり、結果としてより多くの子孫を残すことができるようになる。しか し、捕食者と寄生虫が一気に増えたことによって、長寿にもとづく戦略の見通しは疑わしいも のになった。先祖たちにとって、年老いてから死ぬというケースは珍しいものだったので(図 8を思いだしてほしい)、長く生きるための努力に大きな意味はなく、生物学的資源はより喫 緊の目標である繁殖のために効率よく費やされた。 そういった理由から、 若いあいだに人間が 生殖するのに役立つ特性は、(それが年老いたときに死を招くものだとしても) 選択的な優位 性をもっていることが多い。

たんぱく

イプシロン

そのような特性はアポリポ蛋白E遺伝子の 4対立遺伝子にも見られ、これが高齢になって からアルツハイマー病を発症する大きな要因になっているといわれている。 皮肉なことにこの 対立遺伝子には、人生のより早い段階では認知機能の向上をうながす効果がある。つまり若い ころに大きな利益をもたらすため、アルツハイマーを引き起こす破壊的な遺伝子が人々のあい だに広まっているというわけだ。進化が繁殖のために生き残りを犠牲にする傾向があるという

321

◆ 男性

00

6

事故による死亡率

・女性

4

2

9

5

男性

△女性

4

m

2

殺人による死亡率

05 15 25 35 45 55 65 75

05 15 25 35 45 55 65 75 年齡

15

年齡

図17: 米国における男女別の事故死率・殺人率。 縦軸は人口10万人あたりの年間死亡

者数(出典: Owens,

2002)

ている。 向が人間のなかに数多くあることを示唆し 遺伝子と似たような自己破壊的な心理的傾 事実は、アポリポ蛋白E遺伝子の4対立

自動車事故、そのほかさまざまな事故で死 思春期を迎えたあとの男性が他者との諍い、 率について調べた。図1のグラフを見ると、 メリカ合衆国における男女・年齢別の死亡 ンスは研究のなかで、一九九〇年代末のア ジ・ロンドンの生物学者イアン・オーウェ さ”と呼ばれる)。インペリアル・カレッ ロン中毒”、あるいは単純に“男子の愚か 「男性」の組み合わせだ (テストステ 計的にもっとも大きな危険因子は「若さ」 ほとんどの先進工業社会において、人口統 対立好きな男性の態度のなかに隠れている。 わけわかりやすい例は、危険をいとわない この心理的な4対立遺伝子”のとり

322

第3部 過去から未来への跳躍

ぬ割合が、同年代の女性と比べてはるかに高いことがわかる。

多くの人が気づいていないのは、実際のところ“男性の愚かさ”は“女性のえり好みの激し さ〟に適応するために生まれたという点だ。要は、危険をいとわない対立好きな男性の態度は 性淘汰の産物であるということだ。これは、多くの人の直感に反する考え方かもしれない。 た しかに、「愚かな男性はタイプではない」と真っさきに指摘するのは、きまって女性のほうだ。 では、ここからさらにくわしく見ていこう。

Y染色体(女性の場合は父親のY染色体)をとおして、あなたは男性の先祖をたどることが できる。さらに、母親からのみ受け継がれるミトコンドリアDNAをとおして、あなたは女性 の祖先を追跡することもできる。 これらの分析をある程度大きな規模で行なうと、あなたの祖 先には男性よりも女性のほうが多くいることがわかるはずだ。 一見すると、そのような不均衡

などありえないことに思われる。どう考えても、タンゴを踊るには男女ふたりが必要だ。 当然 ながら、複数のパートナーと関係をもって多くの子どもをもうける男性もなかにはいるし、そ うではない男性もいる。男性は女性より多くの子どもをもうける確率がはるかに高いものの、 同時に繁殖ゲームから落ちこぼれる危険性も高くなる。

危険を冒すということは、修行僧から女たらしのカサノバに変わるチャンスを得るというこ とだ。そこで男性は、繁殖の利益となりそうなときには、あえて危険を冒すという傾向を進化 させていった。繁殖の成功については男性側により大きなばらつきがあるため(子どもをひと りも作らない男性もいれば、たくさんの子どもを作る男性もいる)、女性よりも男性のほうが

リスクを冒す傾向は強くなる。それとは対照的に、女性が危険を冒すのはあまりに無謀だ。 安 全策をとろうが、風変わりな危険を冒そうが、女性たちはだいたい同じ数の子どもを産むこと が多い。

危険を冒す行為そのものが男性の質を示す正直な信号となるため、男性の愚かさは輪をかけ て増していく。第4章で見てきたとおり、危険を冒すという行為には、その人物がいかに強く 熟練しているかについてのたしかな情報をまわりに伝える効果がある。 危険を乗り越えられた ら、あなたは熟練した腕をもつことになる。 失敗しても生き残ったとしたら、あなたは強靭な 身体をもつことになる。失敗して死んでしまったとしても、そこにも何か意味はあるはずだ。 そのため女性は、危険を冒す男性の態度を高い質の表われとして利用する。 よって、女性を惹 きつけるチャンスがあるとき、男性はあえて危険を冒す傾向が強くなる。 この考えが動物界で 正しいことは、これまでの研究で広く証明されてきた。しかし、同じ研究室の博士課程の学生 リチャード・ローナイとわたしは、どうしても人間の世界でその証拠を見つけたかった。

新しいアイデアを試すとき、研究者はなるべく予算をかけずに検証を始めようとする。そこ で最初の実験では、わたしたちは研究室に集まった男性たちにコンピューター上の架空の風船 を膨らますように頼んだ。空気を吹き込むたびに被験者には賞金が与えられるが、空気を入れ すぎて風船が割れると賞金は没収となる。事前の予想どおり、美しい女性の写真を見たあと、 男性たちは電子風船をより大きく膨らまそうとした。 ここまでの説明を聞いた読者の方は、お そらくわたしたちと同じことを考えているのではないだろうか―研究の第一歩としてはすば

324

第3部 過去から未来への跳躍

らしい展開だとしても、これをリスクテイクの科学的証拠とみなすのはいかがなものか?

次の実験のために、わたしたちはeBayで“電気ショックボール”をいくつか買った。 ボールがピカピカ光り、ランダムなタイミングで持っている人に電気ショックが与えられると いう楽しいゲームのためのおもちゃだ。わたしたちはこのショックボールを使い、 電子風船の ときと似たような実験を行なった。 被験者の男性たちには、ショックボールを握りつづけた秒 数にしたがって賞金が与えられる。しかし過度に長く握りつづけていると賞金は没収となり、 同時に電気ショックの罰ゲームも与えられる。 わたしたちの予測は、美しい女性の写真を見せ ると、男性たちはより長くショックボールを握るというものだった。たしかにそのような傾向 はあったにせよ、このタスクから導きだされた結果は、危険を冒しやすい男性の本質を証明す るにはほど遠いものだった。 ショックボールを使って男性の技能や強靭さをうまく分析するの はむずかしかった。

わたしたちがぶち当たった問題は、実験室のなかで本格的なリスクテイクの研究をするのは 容易ではないということだった。なぜなら、実際にケガをする危険のある状況に被験者を置く ことは非倫理的だからだ。 この問題についてあれこれ考えあぐねていたある日、リチャードが すばらしいアイデアを思いついたすでに深刻な危険を冒しているスケートボーダーを研究 するのはどうだろう? わたしたち研究者は、魅力的な女性を彼らの近くに連れていき、何か 変化があるかを調べるだけでよかった。

そこで、わたしたちは容姿端麗な女性の研究助手を雇ってスケートボード場に向かった。 実

325

験の第一段階では、男性の研究者がスケートボーダーに近づき、まだ完全にマスターしていな い練習中の技を一〇回連続で試すところを撮影させてほしいと頼んだ。実験の第二段階では、 一度目の男性の研究者か (わたしたちに雇われた) 魅力的な女性のどちらか一方がまた同じス ケートボーダーのもとに行き、前回と同じ技を一〇回挑戦している姿を撮影したいと再び依頼 した。スケートボーダーがこの二回目の一連の技を終えたあと、唾液を採取してテストステロ ンの分泌量を測定した。

予想どおり、女性の研究者が眼のまえにいるときのほうがテストステロンの分泌は増えた。 さらに、テストステロンの濃度が上がるほど、スケートボーダーはより危険を冒した。 より大 きなリスクテイクの当然の結果として、転倒する回数は増えたものの、同時にうまく着地でき る回数も増えた。どちらの結果も、 スケートボーダーにとっては有利に働くものだ。着地の成 功は技術の高さを意味し、転倒は身体の強さを示す。 肘や膝をケガして血が出ることもあった が、被験者のスケートボーダーたちは歯牙にもかけなかった。 倫理的な見地から、実験が始ま るまえにヘルメットと膝パッドの着用をお願いしたものの、スケートボーダーたちはそれも断 わった。

生き残りと繁殖のあいだのこの矛盾から、幸せについてどんなことがわかるのだろう? ひ とつ目の教訓は、若い男性によるリスクテイクやほかの愚かな行動の数々は病的逸脱〟など ではないということ。そのような行動は、現代社会からの断絶の徴でもなければ、評論家たち が貼ろうとするさまざまなレッテルに当てはまるものでもない。むしろ進化した戦略であり、

しるし

9

第3部 過去から未来への跳躍

協力と競争

先祖たちにとって理にかなっていたように、今日の人間の繁殖にとっても役立つものにちがい ない。

ふたつ目の教訓は、息子、兄弟、友人たちが不必要な危険を冒すのを止めようとするのは、 そもそも無意味であるということ。競争とリスクテイクの機会を若い男性から奪うことは妙案 とはいえず、不愉快な展開につながる危険がある。若い男性たちはつねに、何百万年にもわ たって続く進化圧が睾丸から沸き上がるのを感じており、その圧力が彼らを危険と競争へと駆 り立てる。このような理由から、リスクをすべて取りのぞくのではなく、真に危険なリスクと 対立をスリル探求と競争のための害の少ない機会に置き換えることが大切になる。まったく傷 を負う危険性がないような安全なスポーツでは意味はないものの、大ケガをしない程度に激し いスポーツは立派な代用品となる。

第1章で説明したように、協力のための能力が強まったことは、先祖たちが熱帯雨林からサ バンナに移り住むのを可能にした核となる適応だった。人間は互いに協力するように進化した ため、不正者検出システムと“ただ乗り"への強い嫌悪感も同時に発達させた。 わたしたちは 誰もが、人に利用されたときの怒りと義憤の感情をよく知っている。この進化した反応は、生 活保護制度に対して議論が尽きない理由を説明してくれる。 受給者は、善良な市民から金を巻

7

2

3

き上げようとする怠け者なのか、それとも同情と助けを必要とする恵まれない人々なのか? 騙されたときの憤りと怒りによって、集団のメンバー同士の協力体制はより強いものになる。 同時に人間の感情は、協力するという潜在的な目標そのものによっても形作られてきた。過去 の恩を返すためだけに協力する人、あるいは将来の見返りだけを求めて協力する人は往々にし て嫌われる。むしろわたしたちは、友好的で、親切で、心が広く、下心なしに協力を楽しめる 人を好む。当然ながら、外部の集団も同じ理由でこちらの集団を好きになる(あるいは嫌いに なる)。心から協力し合うことを楽しんだ先祖たちには、進化上の大きな強みが与えられた。 これこそ、見返りをまったく期待できないような他人とでさえも、わたしたちがたびたび資源 を分け合う理由だ。

経済学者はときどき、人々が見知らぬ相手と資源を共有することに驚く。しかしこのような 驚きは、人間の進化の歴史に対する誤解から生じるものだ。たしかに、寛大でお人好しの人は 騙されやすい状況を自ら作っているようにも見える。 しかしながら、実際に損する場面も多い 一方で、長い目で見ると負けるよりも勝つことのほうが多い。世界のどこに行っても、ケチで 計算高い人よりも寛大でお人好しの人のほうが人気は高い。 タンザニアの狩猟採集民ハッザ族 の人々が野営地を撤去して別の場所に移動するとき、寛大なメンバーが歩いていく方向には多 くの仲間が一緒についていく。が、ケチなメンバーはつねにひとり取り残される危険と向き合 うことになる。オーストラリア西部に住むマルトゥ族の人々が朝の狩りに出かけるとき、狩人 としての才能はいちばんではなくても、寛大なメンバーはいつも誰かのパートナーに選ばれる。

8

第3部

過去から未来への跳躍

ペルーを中心 一方、ケチなメンバーはたびたび存在自体を忘れられ、置いてけぼりにされる。 とする中央アンデス地帯の牧畜民ケチュア族でも同じ現象が起こる。 一定のデータが存在する 地球上のすべてのほかの民族のあいだにも同じ傾向があることがわかっている。

このような進化の圧力にさらされた結果として、人間はお人好しなほど人助けが好きな無意 識の協力者になった。 協力は人間にとって初期設定の反応であり、相手が助けを必要とすると き、わたしたちはためらうことなく協力しようとする。 他者に協力するか逃げるかを選ばなけ ればいけないというシチュエーションに被験者を置く実験では、たとえ逃げることが賢明な選 択肢だとしても、多くの被験者はすぐに協力するほうを選ぶ。 素早い決断を求められるときに も同じ現象が起こり、はるかに多くの人が協力することを選ぶ。

お人好しなほど人助け好きの傾向についてのこの研究結果がはじめて発表されたとき、わた しは心から嬉しく感じたことを覚えている。なぜなら、わたしの恐ろしくバカげた行動の理由 を説明するものだったからだ。十数年前、 わたしは四○セントのアイスクリームのために子ど

*3 過去何年にもわたって、わたしは幾度となく友人たちに助けられた。そのことを振り返ると、相

手の寛大な行動にまったく計算がないときに、わたしはより大きな感銘を受け、その思い出をよ り鮮明に記憶していることがわかる。たとえば、大学時代に友人のシドを訪ねたとき、誤って所 持金を使い果たしてしまい、帰りの交通費がなくなったことがあった。切符を買うためのお金を 少しでもいいから貸してくれないかと頼むと、年がら年じゅう貧乏だった) シドはポケットに手 を突っ込み、持ち金をすべて手渡してくれた。 彼はそれが何ドルなのかも把握していなかったが、 金額を確かめようともしなかった。

329

もの命を危険にさらしてしまった。 その日、わたしは妻とふたりの幼い子どもたちと一緒に ショッピングモールのエスカレーターに乗ろうとしていた。片手には、子どもたちのために さきほど買ったマクドナルドのアイスクリーム。下りのエスカレーターに乗った直後、下のほ うから女性の叫び声が聞こえてきた。声のほうに眼を向けると、上りのエスカレーターの手す りを握る幼い子どもの両手が見えた。が、子どもの身体は見えない。どうやら、エスカレー ターの手すりを外側からつかんで遊んでいた男の子の身体がそのまま高いところまで運ばれて きてしまい、自力で飛び降りることができなくなったようだ。 一刻を争う事態だった。 エスカ レーターは建物の二階の高さまで続いており、四分の三ほど上がったところのすぐ横には装飾 用の支柱があった。 男の子の握力はみるみる弱まっており、支柱に身体がぶつかったらそのま ま落ちてしまう。

わたしは手すりをひょいと飛び越え、反対側の上りのエスカレーターに飛び移った。段を駆 け下り、支柱まであとわずか一メートルほどのところにいた少年に手を伸ばした。 その身体は 軽かった。わたしはエスカレーターの内側から彼の腕をつかみ、身体をなんなく持ち上げた。 しかし、ここから愚かな物語が始まる。一連の人助けはまったくの無意識の行動であり、わた しの身体は反射的に動いていた。が、わたしはあと一歩ですべてを台無しにするところだった。 エスカレーターを駆け下りたわたしは、アイスクリームを手すりの外に放り投げたりその場 に落としたりするのではなく、小指へと移動させた。そして、それを手に持ったまま手すりか ら身を乗りだし、男の子の腕をつかんだ。アイスクリームを落とさないように手に持っていた

330

第3部 過去から未来への跳躍

ことで、 わたしの動きが遅くなり、少年の腕をつかむのもよりむずかしくなったのはまちがい ない。さらに、あと少しでアイスクリームが自分の顔にぶつかりそうになる瞬間もあった。わ たしは幼い少年を抱えつつ、もう一方の手でアイスクリームも持ったまま、上りのエスカレー ターに突っ立っていた。

少年の父親が妻の叫び声に気づき、こちらに視線を向けているのがわかった。 父親の頭にど んな考えが浮かんでいたのか、わたしにはわからない。しかしありがたいことに、彼は怪訝な 顔もせずにただエスカレーターを駆け上がって近づいてきて、わたしの腕のなかにいた子ども を抱きかかえた。 一連の騒動が終わると、わたしはその場に坐り込んで手に握ったアイスク リームを見やり、自分の愚かさを悔やんだ。 いま振り返ってみても、少年を救うというわたし の行動はすべて無意識のものだった。とっさに認知力を発揮し、アイスクリーム・コーンを手 に持ちつづけることの損失と利益を比較することなどできなかった。 わたしは深く考えもせず、 食べものを地面に投げつけてはいけないという標準的なマナーにしたがっただけだった。たし かに、人助けが失敗する事例は枚挙にいとまがない。多くの国と米国の州)では「善きサマ リア人の法」が採用されており、助けたことによって、たとえ事態が悪化した場合でも、救助 者が罪に問われない仕組みができあがっている。

*4 たとえば、そのまま少年が下に落ちてしまったとする。 アイスクリームを離さなかった理由を知 りたがる陪審員に、わたしはどう説明すればいいのだろう?

協力したいという願望の力は非常に強く、このような進化圧の結果として、他者を助けるこ とうまく調和する動機づけシステムが生みだされた。 わたしたちは、日曜日の昼食に孫たち が家に遊びに来ることを望み、家族や友だちを助けることから真の満足感を得る。一〇〇カ国 近くを対象として近年行なわれた世界価値観調査(World Values Survey) では、 世界じゅうの 誰もが人生のなかでいちばん重要なものを「家族」だと答えた。進化という観点から見たとき、 これは当然の結果だといっていい。しかし協力から得られる利他的な満足感は、家族や親戚ど ころか親友の枠も超えて共同体全体へと広がっていく。

第3章で説明したとおり、わたしたち人間の共同体は、はじめに形成されたときよりもはる かに大きな規模になった。 しかし、共同体とメンバーを結びつける心理的な効果の強さは、む かしもいまも変わっていない。その意味では、わたしたち人間は狩猟採集民だったころから根 本的にはなにも変わっていないといってもいい。共同体に溶け込むことはかつて良い生活を送 るための大切な要素のひとつだったが、それはいまも同じだ。でも残念ながら、より裕福に なってテクノロジーに依存するようになると同時に、人々は互いに頼る度合いを減らした。 そ して、気づかぬうちに隣人や共同体とのつながりは薄れていった。

なかには、新たな共同体に容易に溶け込むことができる人々がいる。たびたびの移動も、彼 らの生活の満足度に大きな影響を与えない。 外向的な性格の人がその代表例だ。彼らはそれほ ど親しくない人との交流を楽しみ、新たな人との出会いを絶好のチャンスだとみなす。 それと は反対に、内向的な人は見知らぬ人とたびたび出会うことを嫌い、それを不快だと感じる。 新

332

第3部 過去から未来への跳躍

0.3

推計死亡率(10年間)

0.25

0.2

0.15

0.1

0.05

·内向的在人 外向的な人

0 1 2

3 4 5 6 7 8 9 10 11+

幼少期の引っ越し回数

図18: 内向的外向的な人の幼少期の引っ越し回数と60~70歳の死亡率 (出典: Oishi

and Schimmack, 2010)

うに、幸福は免疫システムがもっとも効 ではないという点だ。 前章で説明したよ 「犠牲」とはたんに一時的な不幸の感情 注意しておきたいのは、ここでいう

重に検討したほうがいい。 犠牲を補うだけの利益があるかどうか慎 しい共同体の職場や学校に移るまえに、 がともなうものだ。そのような人々は新 にとって、たびたびの移動は大きな犠牲 いした問題ではない。しかし内向的な人 界を股にかけて行き来することなど、た それまで住んでいた土地を離れ、国や世 によって異なる。外向的な人にとって、 いないとしても、理想的な達成方法は人 満足度を左右する要素であるのはまちが 体に溶け込むことは、すべての人の生活 生活満足度に大きな影響を与える。 共同 しい地域、都市、州への移動は、彼らの

333

率的に機能することをうながす身体への合図であり、逆に不幸な気持ちが続くと長期的な健康 に悪い影響が及ぶ。 共同体とのつながりが健康に大きな影響を与えることは、大石繁宏とウー リッヒ・シマックによる共同研究でまとめられた図1を見ても一目瞭然だ。 このグラフを見る と、子どものころに引っ越した回数が多いほど、 内向的な人の健康へのダメージが蓄積されて いくことがわかる。 子どものころに受けたダメージだとしても、完全に回復することはない。 子ども時代に頻繁に引っ越しをした内向的な人は、高齢になってからの死亡率が高くなる。 一 方、外向的な人は、子ども時代の引っ越しからほとんど影響を受けない。

これらのデータは、共同体とのつながりの崩壊に大きなリスクがあることを示している。 実 際のところ、多くの人々は共同体とのつながりを作って保ちたいと心から願っている。地域社 会に溶け込み、困っている共同体メンバーを支援することによって人生の満足度は高まる。 生 活保護の制度に断固として反対する人物が、自らの共同体の虐げられた仲間への支援には驚く ほど寛大になるのはそのためだ。それが真に必要とされた支援であり、自分が騙されているわ けではないと確信すると、政治思想に関係なく誰もが仲間を助けようと努力する。

しいた

慈善活動には困っている人を助けるという目的がある。しかし、自身の共同体に貢献したと いう感情は、慈善活動に対する気持ちのより大きな表われだといっていい。誰もが、共同体に とって価値ある存在になる必要がある。前述のとおり、集団に価値をもたらすことのできな かった先祖たちは、追放と死の危機にさらされた。価値ある存在になるためのもっともわかり やすい方法は、自分が与える損失よりも多くのものを生みだすことだ。人々は、意識的にその

334

第3部 過去から未来への跳躍

幸せと学び

ような計算をしているわけではないかもしれない。でも、そのような無意識の計算が、社会に 貢献できる一員になるための後押しとなる。 「死んだあと、どのように記憶されたいか」と誰 かがあなたに訊くとき、それはじつのところ「共同体に対してどんな貢献をしてきたのか」を 訊いているのだ。

この本でたびたび触れてきたように、生き残りと繁栄のために知るべきことのほとんどを人 間は自ら積極的に学ぼうとする。わたしたちはほぼ何も知らないまま生まれる。赤ん坊の脳は まだ半焼けの状態だが、火が最後まで通るのを待っていたら、大きく成長しすぎて母体の外に 出られなくなってしまう。結果として、共同体に貢献する力を備えた一員になるまで人々はひ どく長い開発期間をかけて努力を続けることになる。 生まれてすぐに捕食者から走って逃げる ことのできるヌーの赤ん坊とはちがい、人間は生まれてから一〇年以上のあいだ、誰に食べら れてもおかしくないような状態で生きなければいけない。

人間の長い開発期間のほとんどは、属する集団が用いる生き残りのための手段を学ぶことに 費やされる。第2章で取り上げたとおり、人間が惑星全体に入植することができたのは柔軟性 のおかげだった。 しかし、人間が柔軟性を身につけたという事実はまた、生まれながらにもつ 生存のための知識や本能が役に立たないことを意味する。 進化の末に、人間の動機づけシステ

335

ムと学習が密接に関連するようになった。かくして、世界じゅうの人々は学ぶことが大好きに なった。好奇心はわたしたち人間の根本的な動機のひとつであり、何か新しいことを学習・会 得する満足感はすべての人間に共通する感情だ。

リーテリング

人間の動機づけにとって好奇心が大切なのは広く理解されているものの、学習にふたつの大 切な形態があることを多くの人は見逃しがちだ。 それが遊びと物語を伝えることで、人生の満 足度を高めるふたつの大切な源でもある。哺乳類の親戚たちとまったく同じように、遊びは人 間がみな共通して楽しむ行動である。 成熟するまえの動物のあいだでとくに遊びが一般的に行 なわれるのは、成長後の生活の規則や戦略を学ぶための方法となるからだ。遊びをとおして、 人間やほかの動物たちは互いに協力することを学ぶ。 成長の早い段階で相互関係を築くことに は良い効果があり、誰が好意に報いてくれるのか、あるいはそうでないのかを知る術を与えて くれる。若いオスにとって遊ぶことは、メスをめぐる競争について学ぶ機会であり、成長後に 階層のなかで出世するための戦略へとつながる。 未熟な幼い動物たちは遊びをとおして、獲物 を狩る方法や捕食者から逃げる術を学ぶ。 小さなネコたちは、じゃれ合いの喧嘩のなかで互い に飛びかかるのがなにより大好きだ。 幼い人間の男の子たちも同じことをして遊ぶ。 すべての 人間の子どもは、時間を忘れたように運動、 ごっこ遊び、ゲームに没頭しつづける。人間ほど、 膨大な量の情報を学ぶ必要のある動物はいない。そのため遊びの大切さは幼少期という枠を超 え、大人になってからの生活にも大きな影響を与えつづける。遊びのない人生など、いまより ずっと退屈なものにちがいない。

336

第3部

過去から未来への跳躍

遊びが大切なのはすべての哺乳類と一部の鳥や爬虫類)に共通するものの、ストーリー テリングは人間特有の行為だといっていい。人間の学習には大きな利点がある驚くべきコ コミュニケーション能力を駆使し、他者の学習や成果を自分たちの世界の理解に組み入れること ができる。この種の学習のうちいちばん古く重要な形態が、人間の豊かな口頭伝承の伝統だ。 世界じゅうのすべての人間文化にストーリーテリングの伝統が存在する。 この伝統の起源はほ ぼまちがいなく、狩猟採集民の先祖たちが一日の終わりに焚き火のまわりに坐り、 その日に経 験したことを語って互いを楽しませたことだろう。 狩猟採集民の共同体にとっては、今日でも、 焚き火を囲むストーリーテリングは大切な活動のひとつとして続けられている。 その時間、 人々は眼のまえの経済的・社会的な心配事をいったん脇に置き、共同体での実りある生活を実 現するための様式、 規則、教訓に意識を集中させる。

すぐれた物語の話し手にはかつて、集団に娯楽と知識を与える存在として高い地位が与えら れた。今日のわたしたちの世界でその役割をおもに担うのは、お笑い芸人、トークショーの司 会者、映画制作者、聖職者、作家、学者、政治評論家などで、彼らは聞き手を楽しませ、情報 を伝え、社会規範を広めようとする。人間はむかしから、物語を聞くことを楽しむ傾向を進化

かんなんしんく

させてきた。他者の艱難辛苦についての話をとおして、自らはなんのリスクも負わずに、 それ らの経験から得られる貴重で珍しい教訓を学ぶことができる。さらに、共有の感情的経験、現 実感、世界と向き合うための共通の知識をメンバーに与えてくれるストーリーテリングには、 共同体の結束を強める効果がある。

337

幸福、性格、成長

ブルース・スプリングスティーンのコンサートに行ったとき、まちがって流し台で小便をし てしまった――。 この失敗談を語り、聞き手と恥ずかしい感情を共有して一緒に笑うとき、わ たしは自分が受容されたと感じ、属する社会的集団とのつながりがいっそう強いものになる。 友人たちによる驚くべき経験、理不尽な経験、恐ろしい経験の話を聞いてその結末を知るたび、 わたしたちは似たような状況になったときの対処法を学ぶ。 物語を聞いて話すことは、幸福感 人生の満足度を高めるためのふたつの重要な源なのだ。

さきほども述べたとおり、人間が成功を手にする方法はひとつではなく、幸福にたどり着く 道にも複数のルートが存在する。もしわたしの身体が大きく強ければ、スポーツなどの肉体を 使った競争をとおして女性の気を惹こうとするかもしれない。 しかし小さくて弱ければ、やさ しい性格やおもしろさに頼ったほうが無難だろう。そのような運動能力、頭脳、性格の差に よって、わたしにとって理想的な職業も変わってくる。多くの人には自分の強みを活かせる活 動にぴったりの戦略を選び、弱点に眼をつぶろうとする傾向がある。人間の動機づけシステム は、成功の確率と集団からの評価にとりわけ敏感に反応するため、さまざまな活動がさまざま な人を幸せにする可能性がある。 運動よりも芸術のほうが得意な人は、 アメフトよりも絵を描 くことから大きな満足感を得られるにちがいない。

8

第3部 過去から未来への跳躍

くわえて、このような個人差は人生が進むにつれて変わっていく。 たとえば、子どもが自分 の属する集団に貢献するのはそうたやすいことではない。よって子どもたちは、仲間との活動 をとおして、あるいは両親や仲間に受け容れられることから、幸せの多くを得る。当然ながら、 ありふれた特徴よりも、その子どもにしかない独自の特徴のほうが他者の眼にとまりやすい。 結果として子どもたちの自己意識は、集団のなかで自身を肯定的に区別できる方法とより深く 結びつくようになる。

幼少のころから人間は、大人になったときに最大の利益を生む独自の才能に注目しはじめ、 それを成長させようとする。しかし言うまでもなく、子どもの世界観は未熟であり、その思い が奇妙な方向へと進んでしまうことも少なくない。むかし、わたしが息子の宿題を手伝ってい るのを横からのぞいていた幼い娘が、自然と文字を読めるようになったことがあった。驚いた わたしは、そのことを幼稚園の先生に自慢するよう娘をけしかけた。 翌朝、教師と一緒に席に 着くなり「昨日は何ができるようになったんだっけ?」とわたしは娘に訊いた。娘はいっとき 戸惑い、それからパッと表情を輝かせて大声で言った。 「先生、滑り棒をひとりで下りられる ようになったよ!」。 この例が示すように、人と異なるすぐれた個性や特徴がなんなのか、大 人の優先順位のとおりに子どもが判断できるとはかぎらない。

ファイヤー・ボール

成人期に達すると、共同体への貢献がより大きな意味をもつようになる。 序列のなかの地位 を押し上げ、集団のメンバーから高い評価を受けるために、わたしたちはそれまでに学んだス キルを活用しはじめる。このようなスキルは青年期から中年期にかけて安定的に効果を生みだ

しつづけるが、高齢期に差しかかると状況が著しく変わりはじめる。 その時点からきまって肉 体的なスキルが衰えていくが、高齢者は豊富な知識でそれを補おうとする。先祖たちの時代に は、多くの知識をもつ高齢者は貴重な存在として扱われた。

残念ながら、猛スピードで変化する現代社会では、高齢者の知識は時代遅れだととらえられ ることも多い。とはいえ、集団への貢献をうながす進化圧は、ただ歳をとったからといって弱 まるわけではなく、多くの高齢者は共同体に好ましい影響を与える方法をつねに模索している。 歳をとるにつれて、伝統を引き継いで他者を助けることはますます大切になる。 なぜならその ような行為こそが、高齢者が共同体とのつながりを保って貢献しつづけるための絶好の機会と なるからだ。よりよい人生とはなんなのか、わたしたちは自問しなくてはいけない。脚を投げ だしてソファーに坐り、ゆっくりくつろぐ人生も悪くはない。けれど、他者に貢献できる方法 を見つけると、退職後の人生はより満足のいくものになるはずだ。 仕事や日々の用事に圧倒さ れて自分の時間がもてないとき、“永遠のお休み”は甘い言葉に聞こえる。 しかし、楽しい活 動だけをやたらと強調する老後生活のためのパンフレットに騙されてはいけない。わたしたち の多くにとって、そんな生活は思っているほど楽しいものではない。

現代世界の落とし穴

よりよい人生について考えあぐねることは、どこまでも現代的な時間の過ごし方かもしれな

第3部

過去から未来への跳躍

い。しかしそれを実現するには、祖先を成功へと導いた古代の戦略にしたがうのがいちばんだ。 セックス、食べもの、親であること、遊び、技術の習得、ストーリーテリング、友情、親戚、 家庭、共同体、貢献･･････これが過去の人類の成功へのカギであり、今日に生きるわたしたちの 幸せへのカギでもある。 現代社会には、幸せを手にするための新しい機会が数多く存在する。 ところが、その現代版の幸せが古代の幸せと同じくらい質の高いものだとはかぎらない。

たとえば、ストーリーテリングの多くの側面を置き換えてきた映画とテレビは、どちらもき わめて楽しいものであることはまちがいない。 しかし、ストーリーテリングとはたんに一連の 出来事を説明するためだけのものではない。映画とテレビは、実際の会話と同じように互いを 結びつけてはくれない(もちろん、観たあとに語り合う場合はのぞく)。ある意味、映画やテ レビは(ポテトチップスと同じような) “表現型の贅沢”だといえる。そう考えると、お気に 入りの番組を心から愛している人は多いにもかかわらず、テレビ番組を人生の満足感を高める 大切な源だと訴える人がめったにいないのも驚きではない。また、テレビよりも本のほうが永 続的かつ大きな影響を人に与えるという事例証拠もある。 それが正しいとすれば、ストーリー テリングの核となる部分は、自身では直接経験できない物語を誰かほかの人が語ったときに、 頭のなかで起きる創造と生成のプロセスなのかもしれない。 しかしそんな本でさえも、実際に 人々によって語り語られる物語よりは記憶に残りにくく、影響力も弱い。なぜなら、読書はた いていひとりでするものだからだ。

先祖たちの大切な経験を模倣した現代世界のほかの多くの側面は、より薄っぺらなものしか

人に与えてくれず、そこから大きな満足を得ることはむずかしい。 おそらく、ドラッグと酒は 表現型の贅沢のもっとも代表的な例だろう。 酒やドラッグは、喜びを司る脳の領域に直行して 刺激するだけのものであり、本来の喜びの感情から生みだされるはずの肉体的・経験的な土台 を与えてはくれない。ドラッグと酒に次いで、贅沢ランキングの僅差の二位につけるのがジャ ンクフードだ。われわれの祖先が過去に必死になって探し求めていた砂糖、脂、塩は、今日で は有り余るほど手に入るようになった。 かつては、 砂糖、 脂、塩をできるだけ多く摂取するこ とが健康になるための目標だった。 しかし悲しいかな、 現在はそれが不健康の徴になった。 良いことがあまりに多すぎると、代償も大きくなる。この点こそが、進化の歴史からわ たしが導きだした最後の教訓へとつながる。われわれの祖先にとって、長期にわたる性的関係 は立派な子孫を残すための最良のレシピだった。結果として、わたしたち人間は長期にわたる 関係をとりわけ価値のあるものだとみなすようになった。適切な人とパートナー関係を結ぶと き、永続的に幸せが増しつづける確率はとりわけ高くなる。しかし進化は人間に、目新しい パートナーを好む傾向も与えた。当然ながら男女双方にとって、たくさんのカゴに遺伝子の卵 を入れたときのほうが生殖成功率は上がる。

祖先たちの環境のなかでは、同じ小さな集団のなかで一生を過ごすのが当たりまえだったた め、目新しいパートナーを見つけるのはわりと珍しいことだった。しかし、現代のわたしたち は、目新しいパートナーが脂、塩、砂糖のように絶え間なく供給される世界に暮らし、甘い誘 惑につねにさらされている現在の関係を切り捨て、より刺激の強そうな新しい関係を試し

しろし

第3部 過去から未来への跳躍

てみたら? もちろん、新しい関係もいずれ古くなる。目新しさの魅力は文字どおり一時的な ものであり、そのうち満足感も薄れる。驚くべきことに、これほど明らかな事実をまえにして も、人々はたびたび一夫一婦制のルールを破ろうとする(先祖たちもまた、一夫一婦制という 戦略を完全に徹底することはできなかった)。

多くの人は、誘惑に抵抗するより避けることのほうを得意とする。たしかに、目新しいパー トナーの誘惑から逃れられる人はたいてい、その誘惑に自身をさらさないことによって目標を 達成する。たとえば、人との出会いの多い都市部よりも、人の少ない農村地域でのほうが結婚 は長続きする。さらに、あなたが有名な俳優やロックスターでなく普通の一般人であれば、結 婚関係はより長続きする。ドイツの格言 「楽しみにすることはいちばんの喜び」を思いだして ほしい。目標を達成したときには、 必ず失望があとからやってくる。 多くの人から崇拝されて 名声を得ることは、世界じゅうでもっとも典型的な夢のひとつにちがいない。けれど、著名人 の波瀾万丈の人生や度重なる離婚について少し振り返るだけで、有名にならないほうがはるか に幸せだとわかるはずだ。

楽しい人生にたどり着くための 「10の簡単なステップ」

幸せになるための一〇個の簡単なステップがあると見知らぬ人が話しだしたら、あなたは騙 されていると思ったほうがいい。 ここまで見てきたとおり、幸せが永遠に続くことなどありえ

いま

1 現在を生きる

ないし、幸せへのルートは人によって異なる。とはいうものの、進化という観点から幸せに近 づこうと努力すれば、少なくともたまには幸せを手にするのが楽になるかもしれないし、幸せ そのものを理解しやすくなるはずだ。 必ず幸せになれる簡単なステップなどあるわけがない。 しかし、幸せになるという目標の達成になんとか近づくために、ここまでの二章から得た教訓 一〇個の重要なポイントとしてまとめてみたい。

人間には将来を生きようとする傾向があり、 それが現在を楽しむという人間の能力を妨げる。 現在が予期せぬ喜びを与えてくれているのに、それに気づけない人が多いのはそのためだ。あ なたが日常生活の喜びのなかに幸せを見いだせないとしたら、 マインドフルネスや瞑想が役に 立つはずだ。将来について不安になりがちな人は、現在を生きることを学べば、ストレスレベ ルがおのずと下がっていくかもしれない。 しかしながら、 いまを生きることは想像よりはるか にむずかしいという点を心にとめておいてほしい。なぜなら、将来の計画を立てるために進化 が与えてくれた能力のうち、とくに重要なスキルのひとつを一時的に停止させることになるか らだ。

2 心地よいひとときを探す

永遠に幸せになりつづけることなどほぼ不可能だとしても、人生をもっと楽しんではいけな

第3部 過去から未来への跳躍

いという意味ではない。 進化の命令をやり遂げることは、満足や喜びといったさまざまな前向 きな感情をもたらしてくれる。わたしたちはただ、そのような感情が長続きするわけではない と意識しておけばいいだけだ。しかし、幸せな瞬間がもっとたくさん訪れることを願わない人 などいるだろうか?

3 幸せを護って健康を保つ

肉体的な健康を保つためには、幸せが不可欠となる。 たいして重要ではないことのために自 分の幸せを犠牲にしているとしたら、あなたは自問しなければいけない。 その状況がどれくら い続いているのか?いつまで同じことが続きそうなのか? 短期的な犠牲がときに何かの役 に立つことはあるとしても、長期的な犠牲はできるかぎり避けるべきだ。ほかの目標を達成す るために幸せを犠牲にする必要がある場合、期限を決めて必ずそれを護るようにしよう。さも なければ、ある朝あなたは眼を覚まし、短期的な犠牲が何年も続いていることに気づく。その とき、幸せと健康はすでに眼のまえから消えている。

4 モノではなく経験を蓄積する

実際に経験したすばらしい時間はあなたの肉体の一部となる。しかし所有したすばらしいモ ノは、埃をかぶったまま放置されるかゴミになる。とはいえ、実体験に対するあなたの記憶力 がわたしと同じくらい悪いとしたら、すばらしい経験そのものを思いだすのに苦労し、記憶も

協力する

ほとんど消えて最後には何も残らない状況に陥ってしまうかもしれない。 この問題に対する簡 単な解決策は、写真を撮ることだ。 くわえて、旅行や冒険に出かけたときに安っぽいお土産を 買うのもおすすめ。 このような思い出の品を自宅や職場の至るところに置けば、あなたはすば らしい時間を追体験し、失敗した冒険を振り返って大笑いすることができる。

5 食べもの、友だち、性的関係を優先する

この三つは日々の幸せの基本となるものだ。 ここに 「お金」 や 「自由」が含まれていないこ とに注目してほしい。 たくさんのお金や自由をもつことに害はないとしても、それを追い求め ることが、セックス、おいしい料理、友だちとの交流を楽しむ機会の妨げとなってはいけない。 これら三つによる幸せな経験が積み重なれば、生きる価値のある人生へとつながることはまち がいない。

共通の目標を達成するために家族、友人、同僚と協力し合うことは、人生の満足度を高める もっとも大切な源のひとつである。自身が成し遂げた成果だけを頼りに、永遠に幸せでいつづ けることはできない。しかし協力は本質的にやりがいのある行ないであり、満足のいく人生を 築き上げるための基盤を与えてくれる。 幸せは余暇や楽しい活動からだけではなく、生産性の ある仕事から得ることもできる。とくに、他者と協力するという進化の命令にしたがうとき、

みやげ

第3部 過去から未来への跳躍

7 共同体の一員になる

8 新しいことを学ぶ

人はさらに幸せになる。 人生には単調な仕事がつきものなので、 わたしたちのするすべての仕 事に必ずしも意味があるわけではない。けれど、信頼かつ尊敬する人々とともに取り組めば、 つらいことも少しは楽になるはずだ。

現在の居場所を離れて別のところに行く決断をするときは、つねに慎重に考えたほうがいい。 人間は好奇心旺盛な生き物へと進化したため、新しい人や場所はいつも魅力的に見えるものだ。 しかし、新しい人と出会い、新しい景色を見るために、古い友人を見捨てる必要はない。 たと あなたに強い放浪癖があるとしても、自分が属する共同体とのつながりを保つよう努めるべ きだ。

学習は生涯にわたって続く幸せの源であり、遊びとストーリーテリングは学習のためのふた つの大切な源である。 幼少期、若年期、 成年期、 中年期、 老年期まで、人生のあらゆる段階で 人間は楽しみながら新しいことを習得する。 自分が取り組む活動を慎重に選びさえすれば、健 康でいるかぎりいつまでも学ぶというプロセスを楽しむことができる。

347

9 強みを活かす

10 幸せの原型を探す

幸せをつかむためのルートはたくさんあるが、その道のほとんどは自分の強みを追い求める ことによって見つかる。 そのような強みは、時とともに変わることが多い。 おそらく誰にとっ ても、変化は恐ろしいものだ。変化によってわたしたちは既知から未知へ、つまり予測可能な 領域から予測不可能な領域へと移動しなければいけない。 そんな不安があるからこそ、たとえ いまの自分にはもう合わないものに変わったとしても、多くの人が同じ仕事や趣味にあまりに 長く拘泥しようとする。かつて何かを愛したからといって、同じような感情を保ちつづけなけ ればいけない運命にあるわけではない。つねに変わりつづける幸せの源は、「むかしの生活は もう合っていないよ」とあなたに伝えようとしているのかもしれない。

わたしたちが暮らす現代社会は、幸せを手にする機会をたくさん与えてくれる。 その多くは、 もともとの古代の形態に似てはいるものの、まったく同じというわけではない。なかには無害 なものもあれば(テレビや映画など)、むしろ害のほうが大きいものもある (酒、ドラッグ、 ジャンクフードなど)。しかしどれも、先祖たちが生みだしたもともとの幸せほどすばらしい ものではない。 家族や友だちと一緒にくつろいで過ごす時間。 それは人間という種の確認 リストのいちばん上にある項目であり、幸せになるための最良のレシピだ。

348

おわりに

進化は心温まる穏やかな概念などではない。目標達成の手段がなんであれ、もっとも多くの 子孫を残した者が勝つ。だからこそ、そのプロセスがときに残酷なのも驚きではない。むかし、 テレビで放送されていた自然ドキュメンタリーのある場面を見て、わたしは吐き気をもよおし たことがある。 ハイエナの群れが、生きたままのシマウマの赤ん坊の脚を引き裂く場面だ。し かしハイエナにとって、それはただの午後のおやつの時間でしかない。 最後の一口を食べおえ たあとにも、ハイエナたちはなんの感情も抱かなかったにちがいない。問題に対する効果的な 解決策を見つけた動物は、遺伝子をとおして解決策を子孫に引き継ぐ。ハイエナのような獰猛 な殺し屋でも、 その餌となるシマウマの赤ん坊のような愛らしい草食動物でも、進化の仕組み は変わらない。獰猛さと愛らしさ、善と悪、道徳と不道徳.....それらはすべて人間の構築物で あり、自然界には存在しない。進化は善悪の判断にとらわれるものではない。

わたしがこの点をとくに強調したいのは、自然界につきものの進化の圧力は人間をもっと悲 惨な場所に導いていた可能性が大いにあったからだ。 人間の親戚であるチンパンジーにはお互 いに助け合う習性はほとんどなく、それは縁戚のヒヒも同じだ。 サバンナで暮らすヒヒについ

てのロバート・サポルスキーのすばらしい著作『サルなりに思い出す事など』を読むかぎり、 ボス以外のヒヒの人生はそれほど楽しいものではなさそうだ。ヒヒの社会では、階層の下にい るサルは上のサルにいつも意地悪される。 サバンナでの生活のさまざまな問題に対して、人間 がヒヒたちと同じ解決策を選んでいてもなんらおかしくはなかった。 しかし幸運なことに、ア ウストラロピテクスは協力をとおして自分たちの身を護るように進化した。 次にホモ・エレク トスが分業というシステムを編みだし、祖先たちが作り上げた緩やかな協力体制をさらに強め ていった。その結果として生まれた相互依存は、効果的かつ親切な生活戦略を人間に与えた。 進化のいちばんやっかいな側面のひとつは、偶然が果たす役割がきわめて大きいという点だ。 種としての人間の存在は数え切れないほどの“時の運〟の結果であり、そのすべてが人間に有 利に働かなければ現在のような状況は生まれなかった。 過去のちょっとした混乱によって、す べてが変わっていたかもしれない。 わたしたちの両親が別の夜に性欲を感じていたら、あるい は別の精子が競争に勝って母親の卵子を受精させていたら、わたしはいまこの本を書いていな いだろうし、あなたもこの文章を読んでいないはずだ。そもそも、あなたとわたしのどちらか 一方が生きるチャンスを得る確率はほぼゼロに近い。にもかかわらず、わたしたちはいまここ にいる。リチャード・ドーキンスが名著『虹の解体』のなかで指摘したように、「私たちはや がていつか死ぬ。私たちは運がいいのだ。 なぜなら、大半の生命は、生まれてくることもなく、 したがって死ぬこともできなかったからである」。

しかし、生きることになったという事実だけが、わたしたちに幸運をもたらすわけではない。

多くの動物の生き方は、むしろ生まれてこないほうが幸せなのではないかと疑いたくなるよう なものばかりだ。それは、あのシマウマの赤ちゃんのように悲劇的な終わり方をするからでは なく、終わりなき対立をとおした生き方をしているからだ。カモメとして生まれ、残飯を奪い 合ってほかのカモメと生涯闘いつづけることを想像してみてほしい。人間をこれほど幸運たら しめるのは、わたしたちがお互いに(ほぼ)親切に接するように進化したというまったくの偶 然のおかげなのだ。

人間の協力的な性質はさらに、脳が驚くべき進化を遂げるための土台を作った。 その社会性 によって個々の人間はより賢くなった。しかしはるかに重要なのは、社会性が人間の知識量と 計算能力を飛躍的に高めたのと同時に、自身の心を他者の心に結びつけたということだ。 結果 として人類は、サバンナの捕食者を早い段階で制圧することができた。そしていまや、いかな 捕食者よりもずっと危険な病原体のほとんどを抑え込むことに成功した。人類史上はじめて、 生まれてきた子どもたちの半分近くを大人になるまえに埋葬しなくて済むようになった。 進化 は残酷だ。けれど、しっかりとした民主主義体制のもとで生きるという幸運を与えられたわた したちは、進化がもたらしたさまざまなツールを使い、かつてないほど安全で満足のいく生活 環境を築き上げた。人間はよりよいものをつねに探しつづけるという心理を進化させた。しか 少し考えてみただけで、いま以上のものを求めるのはむずかしいことだとわかるはずだ。

351

謝 辞

人類がサバンナで進化させた協調性は、わたしたちを食物連鎖の頂点へと導いただけでなく、科学 的な活動も可能にした。この地球上のほかのすべての人と同じように、わたしという人間は多くの教師、 指導者、協力者の産物であり、この本の完成は大規模な協力活動があったことを意味するものだ。 わ たしひとりで書き上げることなどできるはずもなく、協力者がいなければ書きはじめようとも思わな かったにちがいない。まず誰より、イーバイタス・クリエイティブ・マネジメントの担当エージェン トであるローレン・シャープに感謝の意を表したい。 彼女は、ハーバード・ビジネス・レビューで公 開した十五分間のわたしのポッドキャストを聞いて連絡をくれ、この本を書くことを最初に提案して くれた。ローレンはまた、このプロジェクトを起ち上げる手助けもしてくれた。さらに、ハーパー・ウェ イブの担当編集者の方々にも深くお礼申し上げたい。編集をとおしてすばらしいアドバイスをくれた ハンナ・ロビンソン。わたしが認めなくないほど数えきれない量の文法や句読点のミスを指摘してく れたジェナ・ドーラン。異動になるまで本書に携わってくれたサラ・マーフィー。 そして、わたしと この本に投資することを決めたハーパー・ウェイブのカレン・リナルディにはとくに謝意を伝えたい。

エージェントや編集者たちはこのプロジェクトで中心的な役割を果たしてくれたが、友人や家族も またかけがえのない存在だった。 ローレンやハンナにまだ見せることができないほど恥ずかしい状態 の準備段階の下書きを、友だちや家族たちは苦しみながらもたびたび読んでくれた。なかでも、もっ

352

とも苦しんだのはコートニーだろう (彼女がいなければ、わたしは大きなトラブルに巻き込まれてい たはずだ)。 コートニーは各章の第一稿を読み、退屈なところや不明瞭な箇所を指摘してくれた。 そ してなにより、学術的な言い方(つまり無味乾燥で堅苦しい表現) を弱め、よりくだけた文章作りを 手伝ってくれたのが彼女だった。 コートニーが読んだあと、各章の原稿は友人や家族の長いリストを 順にめぐる旅に出かけた。 この場を借りて、以下の方々に心から感謝したい。 ロイ・バウマイスター、 ロブ・ブルックス、アダム・ブリー、スティーブ・フェイン、ミッキー・インズリット、パメラ・クロー ンズ、マット・リーバーマン、デイブ・マーシャル、エリザベス・マルクス、グレン・マクブライド、 アマンダ・ニーハウス、サム・ピアソン、ティコ・シャー、トーマス・ズデンドルフ、メリス・バン デグリフト。 そしてフォン・ヒッペル家のアート、キャシー、フランク、カリン、マリアン、 マヤ、 ポール、テッド。さらに、ヘンリー・ウェルマン、ロビー・ウィルソン、マッティ・ウィルクス、ブ レンダン・ジーチ。あなた方のおかげでこの本はより質の高いものになった。 ありがとう。

クイーンズランド大学、とくに心理学・進化センターのすぐれた研究者グループの一員であること は、わたしにとってとても幸運なことだ。 この本のもととなっているさまざまなアイデアの部分は、 センターでの議論、プレゼンテーション、討論のなかで生まれたものだ。 これまで十年のあいだにセ ンターに属したすべてのメンバー、訪問者、とりわけトーマス・ズデンドルフとブレンダン・ジーチ にありがとうと伝えたい。 最後に、本書のほとんどの内容のもととなる論文を書いた共同研究者たち には感謝してもしきれない(くわしくは参考文献に載せた論文を参照してほしい)。彼らがいなければ、 この本が完成することはなかった。

353



Buss, D. M. "The Evolution of Happiness." American Psychologist 55 (2000): 15-23.

"Sex Differences in Human Mate Preferences: Evolutionary Hypotheses Tested in 37 Cultures." Behavioral and Brain Sciences 12 (1989): 1-14.

Corder, E. H., A. M. Saunders, W. J. Strittmatter, D. E. Schmechel, P. C. Gaskell, G. W. Small, A. D. Roses, J. L. Haines, and M. A. Pericak-Vance. "Gene Dose of Apolipoprotein E Type 4 Allele and the Risk of Alzheimer's Disease in Late Onset Families." Science 261 (1993): 921-23.

Easterlin, R. "Will Raising the Incomes of All Increase the Happiness of All?" Journal of Economic Behaviour and Organization 27 (1994): 35-47.

Hoffman, M., E. Yoeli, and M. A. Nowak. "Cooperate Without Looking: Why We Care What People Think and Not Just What They Do." Proceedings of the National Academy of Sciences 112 (2015): 1727-32. Hunt, J., R. Brooks, M. D. Jennions, M. J. Smith, C. L. Bentsen, and L. F. Bussiere. "High-Quality Male Field Crickets Invest Heavily in Sexual Display but Die Young." Nature 432 (2004): 1024-27.

Inglehart, R., C. Haerpfer, A. Moreno, C. Welzel, K. Kizilova, J. Diez-Medrano, M. Lagos, P. Norris, E. Ponarin, and B. Puranen, et al., eds. "World Values Survey: Wave 6 (2010-2014). Madrid: JD Systems Institute, 2014. http:// www.worldvaluessurvey.org/WVSDocumentationWV6.jsp.

Morgan, D., K. A. Grant, H. D. Gage, R. H. Mach, J. R. Kaplan, O. Prioleau, S. H. Nader, N. Buchheimer, R. L. Ehrenkaufer, and M. A. Nader. "Social Dominance in Monkeys: Dopamine D2 Receptors and Cocaine Self- Administration. Nature Neuroscience 5 (2002): 169-74.

Oishi, S., and U. Schimmack. "Residential Mobility, Well-Being, and Mortality." Journal of Personality and Social Psychology 98 (2010), 980-94.

Owens, I. P. "Sex Differences in Mortality Rate." Science 297 (2002): 2008-9. Pellegrini, A. D., and P. K. Smith, eds. The Nature of Play: Great Apes and Humans. New York: Guilford Press, 2005.

Rand, D. G., J. D. Greene, and M. A. Nowak. "Spontaneous Giving and Calculated Greed." Nature 489 (2012): 427-30.

Ronay, R., and W. von Hippel. "The Presence of an Attractive Woman Elevates Testosterone and Physical Risk- Taking in Young Men." Social Psychological and Personality Science 1 (2010): 57-64.

van Boven, L., and T. Gilovich. "To Do or to Have? That Is the Question." Journal of Personality and Social Psychology 85 (2003): 1193-302.

Wilder, J. A., Z. Mobasher, and M. F. Hammer. "Genetic Evidence for Unequal Effective Population Sizes of Human Females and Males." Molecular Biology and Evolution 21 (2004): 2047-57.

第9章と第10章の議論は次の研究論文にもとづいている。 ご興味のある方は、ぜひ参照してほしい。 von Hippel, W., and K. Gonsalkorale. "Evolutionary Imperatives and the Good Life." In J. P. Forgas and R. Baumeister, eds. The Social Psychology of Living Well. New York: Psychology Press, 2018.

おわりに

Dawkins, R. Unweaving the Rainbow: Science, Delusion, and the Appetite for Wonder. New York: Houghton Mifflin Harcourt, 2000. 〔リチャード・ドーキンス 「虹の解体 いかにして科学は驚異への扉を開いたか」 福岡伸一 沢,早川書房、2001年〕

Sapolsky, R. A Primate's Memoir: A Neuroscientist's Unconventional Life Among the Baboons. New York: Simon and Schuster, 2007. 〔ロバート・M サポルスキー「サルなりに思い出す事など 神経科学者がヒヒと暮らした奇天 烈な日々」 大沢章子訳、 みすず書房、2014年)

Tomasello, M. A Natural History of Human Morality. Cambridge, MA: Harvard University Press, 2016.

355

Valdesolo, P., and D. DeSteno. "The Duality of Virtue: Deconstructing the Moral Hypocrite." Journal of Experimental Social Psychology 44 (2008): 1334-38.

"Moral Hypocrisy." Psychological Science 18 (2007): 689-90.

Wilson, M. L., and R. W. Wrangham. "Intergroup Relations in Chimpanzees." Annual Review of Anthropology 32 (2003) 363-92.

Wilson, R. S., M. J. Angilletta Jr., R. S. James, C. Navas, and F. Seebacher. "Dishonest Signals of Strength in Male Slender Crayfish (Cherax dispar) During Agonistic Encounters." The American Naturalist 170 (2007): 284-91.

Wood, B. M., D. P. Watts, J. C. Mitani, and K. E. Langergraber. "Favorable Ecological Circumstances Promote Life Expectancy in Chimpanzees Similar to That of Human Hunter-Gatherers." Journal of Human Evolution 105 (2017): 41-56.

Wrangham, R. W., and L. Glowacki. "Intergroup Aggression in Chimpanzees and War in Nomadic Hunter- Gatherers." Human Nature 23 (2012): 5-29.

Zhang, H., and F. N. von Hippel. "Using Commercial Imaging Satellites to Detect the Operation of Plutonium- Production Reactors and Gaseous Diffusion Plants." Science and Global Security 8 (2000): 261-313.

第8章の議論は次の研究論文にもとづいている。 ご興味のある方は、ぜひ参照してほしい。

von Hippel, W. "Evolutionary Psychology and Global Security." Science and Global Security 25 (2007): 28-41.

第9章 進化はなぜ人間に幸せをもたらしたのか

Baumeister, R. F., E. Bratslavsky, C. Finkenauer, and K. D. Vohs. "Bad Is Stronger than Good." Review of General Psychology 5 (2001): 323-70.

Danner, D. D., D. A. Snowdon, and W. V. Friesen. "Positive Emotions in Early Life and Longevity: Findings from the Nun Study." Journal of Personality and Social Psychology 80 (2001): 804-13.

Darley, J. M., and C. D. Batson. "From Jerusalem to Jericho': A Study of Situational and Dispositional Variables in Helping Behavior." Journal of Personality and Social Psychology 27 (1973): 100.

Gilbert, D. T., and T. D. Wilson. "Prospection: Experiencing the Future." Science 317 (2007): 1351-54. Kalokerinos, E. K., W. von Hippel, J. D. Henry, and R. Trivers. "The Aging Positivity Effect and Immune Functioning Positivity in Recall Predicts Higher CD4 Counts and Lower CD4 Activation." Psychology and Aging 29 (2014) 636-41.

Kiecolt-Glaser, J. K., T. J. Loving, J. R. Stowell, W. B. Malarkey, S. Lemeshow, S. L. Dickinson, and R. Glaser. "Hostile Marital Interactions, Proinflammatory Cytokine Production, and Wound Healing." Archives of General Psychiatry 62 (2005): 1377-84.

Oishi, S., E. Diener, and R. E. Lucas. "The Optimum Level of Well-Being: Can People Be Too Happy?" Perspectives on Psychological Science 2 (2007): 346-60.

第10章 進化の命令のなかに幸せを見つける

Alberts, S. C., J. Altmann, D. K. Brockman, M. Cords, L. M. Fedigan, A. Pusey and A. M. Bronikowski. "Reproductive Aging Patterns in Primates Reveal That Humans Are Distinct." Proceedings of the National Academy of Sciences 110 (2013): 13440-45.

Apicella, C. L., F. W. Marlowe, J. H. Fowler, and N. A. Christakis. "Social Networks and Cooperation in Hunter- Gatherers. Nature 481 (2012): 497-501.

Bird, R. B., and E. A. Power. "Prosocial Signaling and Cooperation Among Martu Hunters." Evolution and Human Behavior 36 (2015): 389-97.

356

African Elephants. Science 292 (2001): 491-94.

McComb, K., G. Shannon, S. M. Durant, K. Sayialel, R. Slotow, J. Poole, and C. Moss. "Leadership in Elephants: The Adaptive Value of Age." Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences 278 (2001): 3270-76.

Ronay, R., J. K. Oostrom, N. Lehmann-Willenbrock, and M. Van Vugt. "Pride Before the Fall: (Over) Confidence Predicts Escalation of Public Commitment." Journal of Experimental Social Psychology 69 (2017): 13-22.

Sapolsky, R. A Primate's Memoir: A Neuroscientist's Unconventional Life Among the Baboons. New York: Simon and Schuster, 2007. 〔ロバート･M･サボルスキー 「サルなりに思い出す事など 神経科学者がヒヒと暮らした奇天 「烈な日々」 大沢章子訳、みすず書房、2014年]

Wright, R. The Moral Animal: Why We Are the Way We Are The New Science of Evolutionary Psychology. New York Pantheon, 1994. 〔ロバート・ライト 「モラル・アニマル」 小川敏子訳、 講談社、1995年〕

第7章の議論は次の研究論文にもとづいている。 ご興味のある方は、ぜひ参照してほしい。

Ronay, R., W. W. Maddux, and W. von Hippel. "Inequality Rules: Resource Distribution and the Evolution of Dominance- and Prestige-Based Leader- ship." Leadership Quarterly (in press).

第8章 部族と試練 一進化心理学と世界の平和

429-44.

Brewer, M. B. "The Psychology of Prejudice: Ingroup Love and Outgroup Hate?" Journal of Social Issues 55 (1999):

Case, T.I., B. M. Repacholi, and R. J. Stevenson. "My Baby Doesn't Smell as Bad as Yours: The Plasticity of Disgust." Evolution and Human Behavior 27 (2006): 357-65.

Chagnon, N. A. "Life Histories, Blood Revenge, and Warfare in a Tribal Population." Science 239 (1988): 985. Cosmides, L., H. C. Barrett, and J. Tooby. "Adaptive Specializations, Social Exchange, and the Evolution of Human Intelligence. Proceedings of the National Academy of Sciences 107 (2010): 9007-14.

Fincher, C. L., and R. Thornhill. "Assortative Sociality, Limited Dispersal, Infectious Disease and the Genesis of the Global Pattern of Religion Diversity." Proceedings of the Royal Society of London B: Biological Sciences 275 (2008): 2587-94.

"A Parasite Driven Wedge: Infectious Diseases May Explain Language and Other Biodiversity." Oikos 117 (2008): 1289-97.

Glowacki, L., and R. Wrangham. "Warfare and Reproductive Success in a Tribal Population." Proceedings of the National Academy of Sciences 112 (2015): 348-53.

Keeley, L. H. War Before Civilization: The Myth of the Peaceful Savage. New York: Oxford University Press, 1997. Mathew, S., and R. Boyd. "Punishment Sustains Large-Scale Cooperation in Prestate Warfare." Proceedings of the National Academy of Sciences 108 (2011): 11375-80.

Pinker, S. The Better Angels of Our Nature: The Decline of Violence in History and Its Causes. London: Penguin UK, 2011. 〔スティーブン・ビンカー「暴力の人類史」 幾島幸子・塩原通緒訳、青土社、2015年〕

Enlightenment Now: The Case for Reason, Science, Humanism, and Progress. New York: Penguin, 2018.

Schaller, M. "The Behavioural Immune System and the Psychology of Human Sociality." Philosophical Transactions of the Royal Society B: Biological Sciences, 366 (2011): 3418-26.

Schaller, M., and S. L. Neuberg. "Danger, Disease, and the Nature of Prejudice (s). Advances in Experimental Social Psychology 46 (2012): 1.

Thornhill, R., C. L. Fincher, D. R. Murray, and M. Schaller. "Zoonotic and Non-Zoonotic Diseases in Relation to Human Personality and Societal Values: Support for the Parasite-Stress Model." Evolutionary Psychology 8 (2010) 147470491000800201.

357

Van Meter, K. C., L. E. Christiansen, L. D. Delwiche, R. Azari, T. E. Carpenter, and I. Hertz Picciotto. "Geographic Distribution of Autism in California: A Retrospective Birth Cohort Analysis." Autism Research 3 (2010): 19-29.

von Hippel, E., J. P. De Jong, and S. Flowers. "Comparing Business and Household Sector Innovation in Consumer Products: Findings from a Representative Study in the United Kingdom." Management Science 58 (2012): 1669- 81.

Wang, M. T., J. S. Eccles, and S. Kenny. "Not Lack of Ability but More Choice: Individual and Gender Differences in Choice of Careers in Science, Technology, Engineering, and Mathematics." Psychological Science 24 (2013): 770- 75.

Williams, W. M., and S. J. Ceci. "National Hiring Experiments Reveal 2:1 Faculty Preference for Women on STEM Tenure Track. Proceedings of the National Academy of Sciences 112 (2013): 5360-65.

第6章の議論は次の研究論文にもとづいている。 ご興味のある方は、ぜひ参照してほしい。

von Hippel, W., and T. Suddendorf. "Did Humans Evolve to Innovate with a Social Rather than Technical Orientation? New Ideas in Psychology 51 (2018): 34-39.

第7章 ゾウとヒヒ 道徳的非道徳的なリーダーシップの進化

Acemoglu, D., and J. A. Robinson. Why Nations Fail: The Origins of Power, Prosperity, and Poverty. New York: Crown Business, 2013. 〔ダロン・アセモグル、ジェイムズ・A・ロビンソン 「国家はなぜ衰退するのか 権力・繁栄・ 「貧困の起源」 鬼澤忍訳、早川書房、2013年)

Archie, E. A., T. A. Morrison, C. A. H. Foley, C. J. Moss, and S. C. Alberts. "Dominance Rank Relationships Among Wild Female African Elephants, Loxodonta africana." Animal Behaviour 71 (2006): 117-27.

Betzig, L. L. "Despotism and Differential Reproduction: A Cross-Cultural Correlation of Conflict Asymmetry, Hierarchy, and Degree of Polygyny." Ethology and Sociobiology 3 (1982): 209-21.

Bidwell, M. "Paying More to Get Less: Specific Skills, Matching, and the Effects of External Hiring Versus Internal Promotion. Administrative Science Quarterly 56 (2011): 369-407.

Case, C. R., and J. K. Maner. "Divide and Conquer: When and Why Leaders Undermine the Cohesive Fabric of Their Group." Journal of Personality and Social Psychology 107 (2014): 1033-50.

Chagnon, N. A. Noble Savages: My Life Among Two Dangerous Tribes the Yanomamo and the Anthropologists. New York: Simon and Schuster, 2013.

Cowlishaw, G., and R. I. M. Dunbar. "Dominance Rank and Mating Success in Male Primates." Animal Behavior 41 (1991): 1045-56.

Inglehart, R., C. Haerpfer, A. Moreno, C. Welzel, K. Kizilova, J. Diez-Medrano, M. Lagos, P. Norris, E. Ponarin, and B. Puranen, et al., eds. "World Values Survey: Wave 6 (2010-2014). Madrid: JD Systems Institute, 2014. http:// www.worldvaluessurvey.org/WVSDocumentationWV6.jsp.

Lawson, D. W., S. James, E. Ngadaya, B. Ngowi, S. G. Mfinanga, and M. B. Mulder. "No Evidence That Polygynous Marriage Is a Harmful Cultural Practice in Northern Tanzania." Proceedings of the National Academy of Sciences 112 (2015): 13827-32.

Loughnan, S., P. Kuppens, J. Allik, K. Balazs, S. de Lemus, K. Dumont, R. Gargurevich, 1. Hidegkuti, B. Leidner, L. Matos, J. Park., A. Realo, J. Shi, V. Sojo, Y.-Y. Tong, J. Vaes, P. Verduyn, V. Yeung, and N. Haslam. "Economic Inequality Is Linked to Biased Self-Perception." Psychological Science 22 (2011): 1254-58.

Maner, J. K., and N. L. Mead. "The Essential Tension Between Leadership and Power: When Leaders Sacrifice Group Goals for the Sake of Self-Interest." Journal of Personality and Social Psychology 99 (2010): 482-97.

Marlowe, F. The Hadza Hunter-Gatherers of Tanzania. Berkeley: University of California Press, 2010. McComb, K., C. Moss, S. M. Durant, L.. Baker, and S. Sayialel. "Matriarchs as Repositories of Social Knowledge in

358

第6章 ホモ・イノバティオ 革新するヒト

Baron-Cohen, S. "Autism and the Technical Mind." Scientific American 307 (2012): 72-75. Baron-Cohen, S., P. Bolton, S. Wheelwright, L. Short, G. Mead, A. Smith, and V. Scahill. "Does Autism Occur More Often in Families of Physicists, Engineers, and Mathematicians?" Autism 2 (1998): 296-301.

Baron-Cohen, S., S. Wheelwright, R. Skinner, J. Martin, and E. Clubley. The Autism-Spectrum Quotient (AQ): Evidence from Asperger Syndrome/ High-Functioning Autism, Males and Females, Scientists and Mathematicians." Journal of Autism and Developmental Disorders 31 (2001): 5-17.

Boehm, C. Hierarchy in the Forest: The Evolution of Egalitarian Behavior. Cambridge, MA: Harvard University Press, 2009.

Cacioppo, J. T., S. Cacioppo, G. C. Gonzaga, E. L. Ogburn, and T. J. VanderWeele. "Marital Satisfaction and Breakups Differ Across On-line and Off-line Meeting Venues." Proceedings of the National Academy of Sciences 110 (2013): 10135-40.

Gest, S. D., S. A. Graham Bermann, and W. W. Hartup. "Peer Experience: Common and Unique Features of Number of Friendships, Social Network Centrality, and Sociometric Status." Social Development 10 (2001): 23-40.

Giuri, P., M. Mariani, S. Brusoni, G. Crespi, D. Francoz, A. Gambardella and B. Verspagen. "Inventors and Invention Processes in Europe: Results from the PatVal-EU Survey." Research Policy 36 (2007): 1107-27. Gluckman, M., and S. P. Johnson. "Attentional Capture by Social Stimuli in Young Infants." Frontiers in Psychology 4 (2013): 527.

Goodall, J. The Chimpanzees of Gombe Patterns of Behavior. Cambridge, MA: Harvard University Press, 1986. [ジェーン・グドール「野生チンパンジーの世界 [新装版]」 杉山幸丸･松沢哲郎訳、ミネルヴァ書房、2017年] Harari, Y. N. Sapiens: A Brief History of Humankind. New York: HarperCollins, 2015. (27.17. ピエンス全史 文明の構造と人類の幸福」 柴田裕之訳、河出書房新社、2016年)

Hassett, J. M., E. R. Siebert, and K. Wallen. "Sex Differences in Rhesus Monkey Toy Preferences Parallel Those of Children. Hormones and Behavior 54 (2008): 359-64.

Lieberman, M. D. Social: Why Our Brains Are Wired to Connect. New York: Oxford University Press, 2013. ( シュー・リーバーマン 「21世紀の脳科学 人生を豊かにする3つの「脳力」 (江口泰子訳、講談社、2015年)

Lubinski, D., C. P. Benbow, and H. J. Kell. "Life Paths and Accomplishments of Mathematically Precocious Males and Females Four Decades Later." Psychological Science 25 (2014): 2217-32.

Lutchmaya, S., and S. Baron-Cohen. "Human Sex Differences in Social and Non-Social Looking Preferences, at 12 Months of Age." Infant Behavior and Development 25 (2002): 319-25.

McClure, E. B. "A Meta-analytic Review of Sex Differences in Facial Expression Processing and Their Development in Infants, Children, and Adolescents." Psychological Bulletin 126 (2000): 424.

Moss-Racusin, C. A., J. F. Dovidio, V. L. Brescoll, M. J. Graham, and J. Handelsman. "Science Faculty's Subtle Gender Biases Favor Male Students." Proceedings of the National Academy of Sciences 109 (2012): 16474-79.

Roelfsema, M. T., R. A. Hoekstra, C. Allison, S. Wheelwright, C. Brayne, F. E. Matthews, and S. Baron-Cohen. "Are Autism Spectrum Conditions More Prevalent in an Information-Technology Region? A School-Based Study of Three Regions in the Netherlands." Journal of Autism and Developmental Disorders 42 (2012): 734-39.

Stoet, G., and D. C. Geary. "The Gender-Equality Paradox in Science, Technology, Engineering, and Mathematics Education." Psychological Science 29 (2018): 581-93.

Su, R., J. Rounds, and P. 1. Armstrong. "Men and Things, Women and People: A Meta-Analysis of Sex Differences in Interests. Psychological Bulletin 135 (2009): 859-84.

Suddendorf, T. The Gap: The Science of What Separates Us from Other Animals. New York: Basic Books, 2013. 〔トーマスズデンドルフ 「現実を生きるサル 空想を語るヒト 人間と動物をへだてる、たった2つの違い」寺町 朋子訳、白揚社、2014年〕

359

Ditto, P. H., and D. F. Lopez. "Motivated Skepticism: Use of Differential Decision Criteria for Preferred and Nonpreferred Conclusions." Journal of Personality and Social Psychology 63 (1992): 568-84.

Epley, N., and E. Whitchurch. "Mirror, Mirror on the Wall: Enhancement in Self-Recognition." Personality and Social Psychology Bulletin 34 (2008): 1159-70.

Guess, A., B. Nyhan, and J. Reifler. "Selective Exposure to Misinformation: Evidence from the Consumption of Fake News During the 2016 U.S. Presidential Campaign." Unpublished manuscript, Dartmouth College, 2018.

Hall, J. R., E. M. Bernat, and C. J. Patrick. "Externalizing Psychopathology and the Error-Related Negativity." Psychological Science 18 (2007): 326-33.

Hardin, C. D., and E. T. Higgins. "Shared Reality: How Social Verification Makes the Subjective Objective." In Richard M. Sorrentino and E. Tory Higgins, eds. Handbook of Motivation and Cognition, Vol. 3: The Interpersonal Context. New York: Guilford Press, 1996, pp. 28-84.

Heath, C., C. Bell, and E. Sternberg. "Emotional Selection in Memes: The Case of Urban Legends." Journal of Personality and Social Psychology 81 (2001): 1028.

Lieberman, M. D., and N. I. Eisenberger. "The Dorsal Anterior Cingulate Cortex Is Selective for Pain: Results from Large-Scale Reverse Inference." Proceedings of the National Academy of Sciences 112 (2015): 15250-55.

Mercier, H., and D. Sperber. "Why Do Humans Reason? Arguments for an Argumentative Theory." Behavioral and Brain Sciences 34 (2011): 57-74.

Mischel, W., Y. Shoda, and M. L. Rodriguez. "Delay of Gratification in Children." Science 244 (1989): 933. Moss, F. A., T. Hunt, K. T. Omwake, and M. M. Ronning. George Washington University Social Intelligence Test. Washington, DC: Center for Psychological Service, 1925.

Murphy, S. C., F. K. Barlow, and W. von Hippel. "A Longitudinal Test of Three Theories of Overconfidence." Social Psychological and Personality Science 9, no. 3 (2017): 353-63.

Murphy, S. C., W. von Hippel, S. L. Dubbs, M.J.Angilletta Jr., R. S. Wilson, R. Trivers, and F. K. Barlow. "The Role of Overconfidence in Romantic Desirability and Competition." Personality and Social Psychology Bulletin 41 (2015) 1036-52.

Schlam, T. R., N. L. Wilson, Y. Shoda, W. Mischel, and O. Ayduk. "Preschoolers' Delay of Gratification Predicts Their Body Mass 30 Years Later." Journal of Pediatrics 162 (2013): 90-93.

Smith, M. K., R. Trivers, and W. von Hippel. "Self-Deception Facilitates Interpersonal Persuasion." Journal of Economic Psychology 63 (2017): 93-101.

Strang, R. "An Analysis of Errors Made in a Test of Social Intelligence." Journal of Educational Sociology 5 (1932): 291-99.

Suddendorf, T. The Gap: The Science of What Separates Us from Other Animals. New York: Basic Books, 2013. [マスズデンドルフ 「現実を生きるサル 空想を語るヒト 人間と動物をへだてる、たった2つの違い」 寺町朋子訳、 白揚社、2014年

Tomasello, M., M. Carpenter, J. Call, T. Behne, and H. Moll. "Understanding and Sharing Intentions: The Origins of Cultural Cognition." Behavioral and Brain Sciences 28 (2005): 675-91.

von Hippel, W., and K. Gonsalkorale. "That Is Bloody Revolting!' Inhibitory Control of Thoughts Better Left Unsaid." Psychological Science 16 (2005): 497-500.

von Hippel, W., R. Ronay, E. Baker, K. Kjelsaas, and S. C. Murphy. "Quick Thinkers Are Smooth Talkers: Mental Speed Facilitates Charisma." Psychological Science 27 (2016): 119-22.

von Hippel, W., and R. Trivers. "The Evolution and Psychology of Self-Deception." Behavioral and Brain Sciences 34 (2011): 1-16.

Wojcik, S. P., A. Hovasapian, J. Graham, M. Motyl, and P. H. Ditto. "Conservatives Report, but Liberals Display, Greater Happiness." Science 347 (2015): 1243-46.

360

Pringle, H. "The Ancient Roots of the 1%." Science 344 (2014): 822-25.

Starmans, C., M. Sheskin, and P. Bloom. "Why People Prefer Unequal Societies." Nature Human Behaviour 1 (2017): 1-7. Willcox, G. "The Roots of Cultivation in Southwestern Asia." Science 341 (2013): 39-40.

(1993): 321-40. Zerjal, T., Y. Xue, G. Bertorelle, R. S. Wells, W. Bao, S. Zhu and P. Li. "The Genetic Legacy of the Mongols." American Journal of Human Genetics 72 (2003): 717-21.

Winterhalder, B. "Work, Resources and Population in Foraging Societies." Man

第4章 性淘汰と社会的比較

Bräuer, J., and D. Hanus. "Fairness in Non-human Primates?" Social Justice Research 25 (2012): 256-76. Brosnan, S. F., and F. B. De Waal. "Monkeys Reject Unequal Pay." Nature 425 (2003): 297-99.

Brown, C., M. P. Garwood, and J. E. Williamson. "It Pays to Cheat: Tactical Deception in a Cephalopod Social Signaling System. Biology Letters (2012): rsbl20120435.

Buss, D. M., and D. P. Schmitt. "Sexual Strategies Theory: An Evolutionary Perspective on Human Mating." Psychological Review 100 (1993): 204.

Darwin, C. The Descent of Man, and Selection in Relation to Sex. 2nd ed. London: John Murray, 1874.(++-x. ダーウィン 「人間の由来」 長谷川眞理子訳、講談社、2016年)

Engelmann, J. M., J. B. Clift, E. Herrmann, and M. Tomasello. "Social Disappointment Explains Chimpanzees' Behaviour in the Inequity Aversion Task." Proceedings of the Royal Society B 284 (2017): 20171502.

Galperin, A., M. G. Haselton, D. A. Frederick, J. Poore, W. von Hippel, D. M. Buss, and G. C. Gonzaga. "Sexual Regret: Evidence for Evolved Sex Differences." Archives of Sexual Behavior 42 (2013): 1145-61.

Kuziemko, I., R. W. Buell, T. Reich, and M. I. Norton. "Last-Place Aversion: Evidence and Redistributive Implications." Quarterly Journal of Economics 129 (2014): 105-49.

Leimgruber, K. L., A. G. Rosati, and L. R. Santos. "Capuchin Monkeys Punish Those Who Have More." Evolution and Human Behavior 37 (2016): 236-44.

Tesser, A. "Toward a Self-Evaluation Maintenance Model of Social Behavior." Advances in Experimental Social Psychology 21 (1988): 181-27.

Trivers, R. "Parental Investment and Sexual Selection." In B. Campbell, ed. Sexual Selection and the Descent of Man. New York: Aldine de Gruyter, 1972.

von Rueden, C., M. Gurven, and H. Kaplan. "Why Do Men Seek Status? Fitness Payoffs to Dominance and Prestige." Proceedings of the Royal Society of London B: Biological Sciences 278 (2010): 2223-32.

Zahavi, A. "Mate Selection: A Selection for a Handicap." Journal of Theoretical Biology 53 (1975): 205-14.

第5章 ホモ・ソシアリス社会的なヒト

Anderson, C., S. Brion, D. A. Moore, and J. A. Kennedy. "A Status-Enhancement Account of Overconfidence." Journal of Personality and Social Psychology 103 (2012): 718-35.

Boehm, C. Moral Origins: The Evolution of Virtue, Altruism, and Shame. New York: Soft Skull Press, 2012. ( リストファー・ボーム「モラルの起源 道徳、良心、利他行動はどのように進化したのか」 斉藤隆央訳、 白揚社、 20140

Boysen, S. T., and G. G. Berntson. "Responses to Quantity: Perceptual Versus Cognitive Mechanisms in Chimpanzees (Pan troglodytes)." Journal of Experimental Psychology: Animal Behavior Processes 21 (1995): 82.

Brady, W. J., J. A. Wills, J. T. Jost, J. A. Tucker, and J. J. Van Bavel. "Emotion Shapes the Diffusion of Moralized Content in Social Networks." Proceedings of the National Academy of Sciences 114 (2017): 7313-18.

361

Suzuki, I., D. Gacquer, R. Van Heurck, D. Kumar, M. Wojno, A. Bilheu, A. Herpoel, et al. "Human-Specific NOTCH2NL Genes Expand Cortical Neurogenesis Through Delta/Notch Regulation." Cell 173 (2018): 1370-84.

Sznycer, D., J. Tooby, L. Cosmides, R. Porat, S. Shalvi, and E. Halperin. "Shame Closely Tracks the Threat of Devaluation by Others, Even Across Cultures." Proceedings of the National Academy of Sciences (2015): 14699.

Trivers, R. L. "The Evolution of Reciprocal Altruism." Quarterly Review of Biology 46 (1971): 35-57. Wheeler, B. C. "Monkeys Crying Wolf? Tufted Capuchin Monkeys Use Anti- Predator Calls to Usurp Resources from Conspecifics. Proceedings of the Royal Society of London B: Biological Sciences 276 (2009): 3013-18.

Wiessner, P. W. "Embers of Society: Firelight Talk Among the Ju/Hoansi Bushmen." Proceedings of the National Academy of Sciences 111 (2014): 14027-35.

Wrangham, R. Catching Fire: How Cooking Made Us Human. New York: Basic Books, 2009. (9) +- ガム 「火の賜物 ヒトは料理で進化した」 依田卓巳訳 NTT出版、2010年)

Wrangham, R., and R. Carmody. "Human Adaptation to the Control of Fire." Evolutionary Anthropology: Issues, News, and Reviews 19 (2010): 187-99.

第1章と第2章の議論は次の研究論文にもとづいている。 ご興味のある方は、ぜひ参照してほしい。

von Hippel, W., F. A. von Hippel, and T. Suddendorf. "Evolutionary Foundations of Social Psychology." In P. Van Lange, E. T. Higgins, and A. Kruglanski, eds. Social Psychology: The Handbook of Basic Principles (in press).

第3章 作物、都市、 王様 農業シフトがうながした心の進化

Acemoglu, D., and J. A. Robinson. Why Nations Fail: The Origins of Power, Prosperity, and Poverty. New York: Crown Business, 2013. 〔ダロン・アセモグル、ジェイムズ・A・ロビンソン 「国家はなぜ衰退するのか 権力・繁栄・ 「貧困の起源」 鬼澤忍訳、早川書房、2013年)

Alesina, A., P. Giuliano, and N. Nunn. "On the Origins of Gender Roles: Women and the Plough." Quarterly Journal of Economics 128 (2013): 469-530.

Ambady, N., F. J. Bernieri, and J. A. Richeson. "Toward a Histology of Social Behavior: Judgmental Accuracy from Thin Slices of the Behavioral Stream." Advances in Experimental Social Psychology 32 (2000): 201-71. Boehm, C. Hierarchy in the Forest: The Evolution of Egalitarian Behavior. Cambridge, MA: Harvard University Press, 2009.

Bollongino, R., O. Nehlich, M. P. Richards, J. Orschiedt, M. G. Thomas, C. Sell and J. Burger. "2000 Years of Parallel Societies in Stone Age Central Europe." Science 342 (2013): 479-81.

Gibbons, A. "How Sweet It Is: Genes Show How Bacteria Colonized Human Teeth." Science 339 (2013): 896-97. Lawler, A. "Uncovering Civilization's Roots." Science 335 (2012): 790-93.

Lippi, M. M., B. Foggi, B. Aranguren, A. Ronchitelli, and A. Revedin. "Multistep Food Plant Processing at Grotta Paglicci (Southern Italy) Around 32,600 cal BP." Proceedings of the National Academy of Sciences 112 (2015): 12075-80.

Liu, L., S. Bestel, J. Shi, Y. Song, and X. Chen. "Paleolithic Human Exploitation of Plant Foods During the Last Glacial Maximum in North China." Proceedings of the National Academy of Sciences 110 (2013): 5380-85.

Martins, Y., G. Preti, C. R. Crabtree, T. Runyan, A. A. Vainius, and C. J. Wysocki. "Preference for Human Body Odors Is Influenced by Gender and Sexual Orientation." Psychological Science 16 (2005): 694-701.

Mattison, S. M., E. A. Smith, M. K. Shenk, and E. E. Cochrane. "The Evolution of Inequality." Evolutionary Anthropology: Issues, News, and Reviews 25 (2016): 184-99.

Nisbett, R. E., and D. Cohen. Culture of Honor: The Psychology of Violence in the South. Boulder, CO: Westview Press, 1996. 〔R・E・ニスペット、D・コーエン「名誉と暴力 アメリカ南部の文化と心理」 石井敬子 ・ 結城雅樹編訳、 北大路書房,2009年

362

Boesch, C. "Teaching Among Wild Chimpanzees." Animal Behaviour 41 (1991): 530-32.

Boyd, R., and P. J. Richerson. "Culture and the Evolution of the Human Social Instincts." In S. Levinson and N. Enfield, eds. Roots of Human Sociality. Oxford, England: Berg, 2006, pp. 453-77.

Diez-Martín, F., P. S. Yustos, D. Uribelarrea, E. Baquedano, D. F. Mark, A. Mabulla, and J. Yravedra. "The Origin of the Acheulean: The 1.7 Million-Year-Old Site of FLK West, Olduvai Gorge (Tanzania)." Scientific Reports 5 (2015): 17839.

Ding, X. P., H. M. Wellman, Y. Wang, G. Fu, and K. Lee. Theory-of-Mind Training Causes Honest Young Children to Lie. Psychological Science 26 (2015): 1812-21.

Domínguez-Rodrigo, M. "Hunting and Scavenging by Early Humans: The State of the Debate." Journal of World Prehistory 16 (2002): 1-54.

Fiddes, I. T., G. A. Lodewijk, M. Mooring, S. R. Salama, F. M. J. Jacobs, and D. Haussler. "Human-Specific NOTCH2NL Genes Affect Notch Signaling and Cortical Neurogenesis." Cell 173 (2018): 1356-69.

Gallotti, R., and M. Mussi. "The Unknown Oldowan: -1.7-Million-Year-Old Standardized Obsidian Small Tools from Garba IV, Melka Kunture, Ethiopia. PLoS One 10, no. 12 (2015): e0145101. https://doi.org/10.1371/ journal.pone.0145101.

Gibbons, A. "Why Humans Are the High-Energy Apes." Science 352 (2016): 639.

Goren-Inbar, N., A. Lister, E. Werker, and M. Chech. "A Butchered Elephant Skull and Associated Artifacts from the Acheulian Site of Gesher Benot Ya'aqov, Israel." Paléorient (1994): 99-112.

Harcourt, A. H. "Human Phylogeography and Diversity." Proceedings of the National Academy of Sciences 113 (2016): 8072-78.

Harmand, S., J. E. Lewis, C. S. Feibel, C. J. Lepre, S. Prat, A. Lenoble and H. Roche. "3.3-million-year-old Stone Tools from Lomekwi 3, West Turkana, Kenya." Nature 521 (2015): 310-15.

Henrich, J. The Secret of Our Success: How Culture Is Driving Human Evolution, Domesticating Our Species, and Making Us Smarter. Princeton, NJ: Princeton University Press, 2015.

Horner, V., and A. Whiten. "Causal Knowledge and Imitation/Emulation Switching in Chimpanzees (Pan troglodytes) and Children (Homo sapiens)." Animal Cognition 8 (2005): 164-81.

Krupenye, C., F. Kano, S. Hirata, J. Call, and M. Tomasello. "Great Apes Anticipate That Other Individuals Will Act According to False Beliefs." Science 354 (2016): 110-14.

Nadel, D., A. Danin, R. C. Power, A. M. Rosen, F. Bocquentin, A. Tsatskin and O. Barzilai. "Earliest Floral Grave Lining from 13,700-11,700-y-old Natufian Burials at Raqefet Cave, Mt. Carmel, Israel." Proceedings of the National Academy of Sciences 110 (2013): 11774-78.

Pinker, S. The Better Angels of Our Nature: The Decline of Violence in History and Its Causes. London: Penguin UK, 2011. 〔スティーブン・ピンカー「暴力の人類史』 幾島幸子・塩原通緒訳、 青土社、2015年)

Roberts, W. A. "Are Animals Stuck in Time?" Psychological Bulletin 128 (2002): 473-89.

Roche, H., A. Delagnes, J. P. Brugal, C. Feibel, M. Kibunjia, V. Mourre, and P. J. Texier. "Early Hominid Stone Tool Production and Technical Skill 2.34 MYR Ago in West Turkana, Kenya." Nature 399 (1999): 57-60.

Shipton, C., and M. Nielsen. "Before Cumulative Culture." Human Nature 26 (2015): 331-45.

Stout, D., E. Hecht, N. Khreisheh, B. Bradley, and T. Chaminade. "Cognitive Demands of Lower Paleolithic Toolmaking. PLoS One 10, no. 4 (2015):e0121804.

Suddendorf, T. The Gap: The Science of What Separates Us from Other Animals. New York: Basic Books, 2013.(マスズデンドルフ 「現実を生きるサル 空想を語るヒト 人間と動物をへだてる、たった2つの違い」 寺町朋子訳、 白揚社,2014年〕

Suddendorf, T., and M. C. Corballis. "The Evolution of Foresight: What Is Mental Time Travel, and Is It Unique to Humans?" Behavioral and Brain Sciences 30 (2007): 299-313.

363

Dunbar, R. I., and S. Shultz. "Evolution in the Social Brain." Science 317 (2007): 1344-47.

Frith, U., and C. Frith. The Social Brain: Allowing Humans to Boldly Go Where No Other Species Has Been." Philosophical Transactions of the Royal Society B 365 (2010): 165-75.

Gilby, I. C. "Meat Sharing Among the Gombe Chimpanzees: Harassment and Reciprocal Exchange." Animal Behaviour 71 (2006): 953-63.

Hare, B., and M. Tomasello. "Chimpanzees Are More Skillful in Competitive than in Cooperative Cognitive Tasks." Animal Behaviour 68 (2004): 571-81.

Hart, D., and R. W. Sussman. Man the Hunted: Primates, Predators, and Human Evolution. Boulder, CO: Westview Press, 2005. 〔ドナ・ハート、ロバート・Wサスマン 「ヒトは食べられて進化した」 伊藤伸子訳、 化学同人、 2007]

Humphrey, N. "The Social Function of Intellect." In P. P. G. Bateson and R. A. Hinde, eds. Growing Points in Ethology. Cambridge, UK: Cambridge University Press, 1976, pp. 303-13.

Isaac, B. Throwing and Human Evolution." African Archaeological Review 5 (1987): 3-17.

Kaiho, K., and N. Oshima. "Site of Asteroid Impact Changed the History of Life on Earth: the Low Probability of Mass Extinction. Scientific Reports 7 (2017): 148-55.

Kortlandt, A. New Perspectives on Ape and Human Evolution. Amsterdam: Stichting voor Psychobiologie, 1972. (7 ドリアン・コルトラント「人類の出現」杉山幸丸訳、 思索社, 1974年 ]

Lieberman, M. D. Social: Why Our Brains Are Wired to Connect. New York: Oxford University Press, 2013. [ シュー・リーバーマン 「21世紀の脳科学 人生を豊かにする3つの「脳力」 江口泰子訳、講談社、2015年)

Marzke, M. W. "Joint Functions and Grips of the Australopithecus afarensis Hand, with Special Reference to the Region of the Capitate." Journal of Human Evolution 12 (1983): 197-211.

Pinker, S. The Cognitive Niche: Coevolution of Intelligence, Sociality, and Language." Proceedings of the National Academy of Sciences 107 (2010): 8993-99.

Powell, L. E., K. Isler, and R. A. Barton. "Re-Evaluating the Link Between Brain Size and Behavioural Ecology in Primates. Proceedings of the Royal Society B 284 (2017): 1765.

Pruetz, J. D., and P. Bertolani. "Savanna Chimpanzees, Pan troglodytes verus, Hunt with Tools." Current Biology 17 (2007): 412-17.

Pruetz, J. D., and S. Lindshield. "Plant-Food and Tool Transfer Among Savanna Chimpanzees at Fongoli, Senegal." Primates 53 (2012): 133-45.

Roach, N. T., M. Venkadesan, M. J. Rainbow, and D. E. Lieberman. "Elastic Energy Storage in the Shoulder and the Evolution of High-Speed Throwing in Homo." Nature 498 (2013): 483-87.

Tomasello, M. A Natural History of Human Morality. Cambridge, MA: Harvard University Press, 2016. Whiten, A., and R. W. Byrne. Tactical Deception in Primates." Behavioral and Brain Sciences 11 (1988): 233-73.

Williams, K. D. Ostracism: The Power of Silence. New York: Guilford Press, 2002.

Young, R. W. "Evolution of the Human Hand: The Role of Throwing and Clubbing." Journal of Anatomy 202 (2003): 165-74.

第2章 出アフリカ

Baumeister, R. F. The Cultural Animal: Human Nature, Meaning, and Social Life. New York: Oxford University Press, 2005.

Berna, F., P. Goldberg, L. K. Horwitz, J. Brink, S. Holt, M. Bamford, and M. Chazan. "Microstratigraphic Evidence. of In Sinu Fire in the Acheulian Strata of Wonderwerk Cave, Northern Cape Province, South Africa." Proceedings of the National Academy of Sciences 109 (2012): E1215-E1220.

364

参考文献

はじめに

Boesch, C. "Cooperative Hunting in Wild Chimpanzees." Animal Behaviour 48 (1994): 653-67. Copeland, S. R., M. Sponheimer, D. J. de Ruiter, J. A. Lee-Thorp, D. Codron, P. J. le Roux and M. P. Richards. Strontium Isotope Evidence for Landscape Use by Early Hominins." Nature 474 (2011): 76-78.

Hill, K. R., R. S. Walker, M. Božičević, J. Eder, T. Headland, B. Hewlett and B. Wood. "Co-Residence Patterns in Hunter-Gatherer Societies Show Unique Human Social Structure." Science 331 (2011): 1286-89.

Kimier, R., M. Kayser, and M. Stoneking. "Molecular Evolution of Pediculus humanus and the Origin of Clothing." Current Biology 13 (2003): 1414-17.

Lahdenperi, M., V. Lummaa, S. Helle, M. Tremblay, and A. F. Russell. "Fitness Benefits of Prolonged Post- Reproductive Lifespan in Women." Nature 428 (2004): 178-81.

Newse, R. M., and G. C. Williams. Why We Get Sick The New Science of Darwinian Medicine. New York: Vintage 1995 (ランドルフ・M・ネシー、ジョージ・C・ウィリアムズ 「病気はなぜ、あるのか 進化医学による新 L、理解]長谷川真理子·長谷川寿一·青木千里訊,新社,2001年〕

Thornton, A., and K. McAuliffe. Teaching in Wild Meerkats." Science 313 (2006): 227-29.

Tomasello, M. A Natural History of Human Morality. Cambridge, MA: Harvard University Press, 2016.

won Hippel, W., and D. M. Buss. "Do Ideologically Driven Scientific Agendas Impede the Understanding and Acceptance of Evolutionary Principles in Social Psychology?" In Lee Jussim and Jarret T. Crawford, eds. The Politics of Social Psychology. Frontiers in Psychology series. New York: Routledge, 2017.

Yang, F., Y.-J. Choi, A. Misch, X. Yang, and Y. Dunham. "In Defense of the Commons: Young Children Negatively Evaluate and Sanction Free Riders." Psychological Science (July 2018), https://doi. org/10.1177%2F0956797618779061.

第1章 エデンからの追放

Ashton, B. J., A. R. Ridley, E. K. Edwards, and A. Thornton. "Cognitive Performance Is Linked to Group Size and Affects Fitness in Australian Magpies." Nature 554 (2018): 364-67.

Bates, L. A., K. N. Sayialel, N. W. Njiraini, J. H. Poole, C. J. Moss, and R. W. Byrne. "African Elephants Have Expectations About the Locations of Out-of-Sight Family Members." Biology Letters 4 (2008): 34-36.

Bingham, P. M. "Human Evolution and Human History: A Complete Theory." Evolutionary Anthropology 9 (2000): 248-57.

Boesch, C. "Cooperative Hunting in Wild Chimpanzees." Animal Behaviour 48 (1994): 653-67. 220-42. The Effects of Leopard Predation on Grouping Patterns in Forest Chimpanzees." Behaviour 117 (1991))

Calvin, W. H. "Did Throwing Stones Shape Hominid Brain Evolution?" Ethology and Sociobiology 3 (1982): 115-24 Coppens, Y. "East Side Story: The Origin of Humankind." Scientific American 270 (1994): 88-95.

Crompton, R. H., T. C. Pataky, R. Savage, K. D'Août, M. R. Bennett, M. H. Day and W. I. Sellers. "Human-Like External Function of the Foot, and Fully Upright Gait, Confirmed in the 3.66 Million Year Old Laetoli Homini Footprints by Topographic Statistics, Experimental Footprint-Formation and Computer Simulation." Journal of the Royal Society Interface 9 (2012): 707-19.

Dart, R. A. "Australopithecus africanus: The Man-Ape of South Africa." Nature 115 (1925): 195-99.

365

ILLUSTRATION: VALLUSTRATIONSTUDIO/SHUTTERSTOCK.COM

BOOK DESIGN: ALBIREO

長崎県立 1.12.24 長崎図書館

進化心理学で読み解く、 人類の驚くべき戦略

われわれはなぜ 嘘つきで自信過剰 でお人好しなのか

2019年10月19日 第1刷発行

著者 ウィリアム・フォン・ヒッペル

訳者 濱野大道

発行人 フランク・フォーリー

発行所 株式会社ハーパーコリンズ・ジャパン

東京都千代田区外神田3-16-8

03-5295-8091 (営業)

0570-008091 (読者サービス係)

印刷・製本 中央精版印刷株式会社

定価はカバーに表示してあります。 造本には十分注意しておりますが、 乱丁・落丁がありました場合は、お取り替えいたします。 ご面倒ですが、 購入された書店名を明記の上、小社読者サービス係宛ご送付ください。 送料小社負担にてお取り替えいたします。 ただし、 古書店で購入されたものはお取り替えできません。 文章ばかりでなくデザインなども含めた本書のすべてにおいて、 一部あるいは全部を無断で複写、複製することを禁じます。

©2019 Hiromichi Hamano Printed in Japan © K.K. HarperCollins Japan 2019 ISBN978-4-596-55148-1