物語消費論文

大塚英志

国際日本文化研究也夕一客員教授

アスキー新書 228





創作する消費者

最初に明確にしておくなら、本書はぼくの一九八〇年代における論考「物語消費論」を 「web以降」の文脈の中で検証し、清算するために書かれる。

「物語消費論」とは八〇年代末に当初は子供文化論、 そして中途からはマーケティング理論 として書き飛ばされた一群のエッセイであり、「物語消費論』(一九八九年、新曜社)、『見え ない物語』(一九九〇年、 弓立社)の二著に中心的にまとめられている。当時書かれたものの いくつかを第二部として収録したので、とりあえず先にそれを読んでほしい。 それらは基本 的には「web以前」の時代に書かれ、その点で既に失効しているといってよい。その意味 で、ぼくの仕事の大抵がそうであるように、殆ど振り返られる価値のない仕事だが、改めて 一つだけ強調しておきたいのは、物語消費論とは本質的にプロパガンダの理論であった、と いうことだ。

当初、それは、小さな子供たちの流行としてあった「ビックリマンチョコ」をモデルにし て解析され、メディアの「受け手」の動員のためのマーケティング理論として示された。そ こでは「創作する消費者」の出現や、「擬似的な創作」を消費行為に組み込むことで可能に なるであろうマーケティング手法が一種の仮説モデルとして示された。物語消費論について、 「創作する消費者」の出現に言及したことで、送り手と受け手が固定された近代的制度への

004

「批判」として善意で誤読されたこともあったが、それは正しい理解ではない。

物語消費論としてその時示した手法は、今にして思えばあまりに一九二〇年代的であった。 しかし「一九八〇年代的」ではなく「一九二〇年代的」であるということは、案外と本質 的な問題だ。

「一九二〇年代的」ということは「モンタージュ的」ということだ。現実を映像によって、 一度、「意味」がぎりぎり不成立になる断片(映画なら「カット」、文章テキストでいったら 「文」としての意味が消滅する 「単語」の水準)に切断し、それを「モンタージュ」するこ とで恣意的に意味を成立する手法は、プロパガンダ映画としてのセルゲイ・エイゼンシュテ イン『戦艦ポチョムキン』(一九二五年) や、 レニ・リーフェンシュタールの『オリンピア』 (一九三八年)に顕著な手法だ。 それを「写真」の水準で行えばコピーアンドペーストした戦 闘機や軍艦の写真によって事実を捏造した東方社のプロパガンダメディア『FRONT』 の 手法になる。「一九二〇年」とは断片としての情報をモンタージュして新たな意味を捏造な いしは創造する技術が自覚され洗練され大衆化された時代だった。

物語消費論は「物語」の水準でそれを行ったものであるといえるだろう。

すなわち「物語」の水準では意味が不成立である断片的な情報(それは八〇年代には「都 「市伝説」や「噂」としても社会現象化したものに時に酷似している)をパーツとして、それ

「物語消費論」から「愚民社会論」 へ

モンタージュ

である。

「構成」していき「物語」をつくり出す、という手法こそが物語消費論の基本的な枠組 みなのである。

しかし、物語消費論が他の同様のモンタージュ論的プロパガンダ表現とやや異なっていた のは、「断片」を構成する主体を送り手(つまりメディアに帰属する作者)ではなく、受け 手(今でいうユーザー)に置いたことにある。 すなわち「意味が不成立な断片」を与えるこ とで「受け手」自らが物語をつくり出し、それに当の「受け手」 自身が絡めとられていく、 という仮説モデルとしてそれは当初、構想されたのである。

「書く」という欲望と 「公にする」という欲望

このような「受け手」自身を呪縛する物語を自ら紡ぎ出すという逆説的モデルの前提には、 近代に固有の現象とさえいえる「作者」になりたいという欲望〉が当然あると考えるべき だ。すなわち誰もが「作者」=「情報や物語の発信者」になりたいと願い、しかし多くの場 合、それは果たされないという逆説がある。ここで「作者」を「創作者」ではなく「発信 者」として定義してあることに注意されたい。「書く」だけでなく、メディアを介して「発 信」し、そのことによって社会的に承認されたい。これは「近代」を一貫した欲望の一形式

明治期に「文学」が成立して以降、小説などの「作者」になることが、大衆化された自己 実現の形になり、事実、多くの人々が「作者」になりたいという欲望を抱えはじめ、肥大さ せていった。田山花袋の「蒲団」(一九〇七年)における地方出身の文学少女・横山芳子やそ の恋人「田中」の姿は、近代文学が制度として十全に成立するより早く明治期において既に 「立身出世」や自己実現として「作家になる」というオプションが理解されていたことを物 語っている。しかし、実際にはそれは万人に開かれた自己実現の形式ではなかった。当たり 前のことだが誰もが文芸雑誌に「文学」を掲載できるわけではない。雑誌の数も頁も物理的 に限られ、かつ「文壇」 や 「論壇」が自らの権威を保つために一種の入場制限をする「制 度」が準備された。新人賞などはその代表的制度である。「作者」になりたいという欲望は、 このような入場制限によって抑止されてきた欲望だった(正確には明治期の文芸誌の方が現 在よりは相対的に「投稿空間」として作家志願者に開かれていたのだが次第にギルド化して いった)。

webはこの欲望を一挙に解き放った。今や、ぼくたちはNTTやプロバイダーに料金さ え払えば誰でも「作品」も「私のプロフィール」もつぶやきも流言飛語も自由に発信するこ とができる。「書く」という欲望と「公にする」という欲望がただちに結びつく仕掛けが万 人に開かれている、 と書いても若い世代には当たり前すぎてその実感を得ないだろうが、そ

序 「物語消費論」から 「愚民社会論」 へ

のことの意味は決して小さくない。そして興味深いことに「書く」欲望と「発信する」 欲望 は実は一体ではなく、後者のみが単独で行使されることも明らかになった。 もはや作者では なく情報発信者になりたい欲望の方が優位であるのは、動画投稿サイトに自身の作品でなく 既存の映像作品を投稿することに熱心な者が少なくないことでも明らかだ。 違法動画の投稿 者もまた「発信者」として評価され、充足する仕組みが動画投稿サイトには用意されている。

受け手を「自縛」するシステム

「物語消費論」について次に確認するべき点があるとすれば、それは「受け手」の間に「共 同性」を成立し、それによって受け手を「自縛」するシステムだということである。 そこで 成立する共同性をぼくは口が裂けても 「公共的な何か」と言い繕う気にはならないが、しか し、そう錯誤することは可能だし、事実そう主張する人もいる。 物語消費論の枠組みに従え ば、ユーザーは「断片」を与えられ、それを組み合わせながらそこに創起するのは必ずしも 一編の物語ではなく、むしろある種の世界像が成立すると考えられる。それは物語られるた びに更新され続けている。そちらの方がより重要な問題である。

このことは都市伝説を例に見れば、わかり易い。 すなわち都市伝説そのものは多くの場合 「断片的な情報」に近い。 物語論でいう「機能」 や 「モチーフ素」が、単独か、もしくは二

008

つ、三つ連なるか、いずれにせよ「物語」としては不完全な状態に都市伝説はある。それが 伝達の過程の中で物語の形式性に従って物語として成長していく。その過程を民俗学者・野 村純一が迫った研究はよく知られる。 「噂」の伝達の過程で「口裂け女」は「三の繰り返 し」や「呪的逃走」といった物語の構造上のルールに従い、その形式が物語らしく洗練され ていくことを野村は指摘したのである。 伝達の過程で都市伝説の担い手の不安や恐怖の表象 としての「断片」は、情報の「構造」化によって「物語」化するとともに、そのような断片 的な情報群はそれらの情報の担い手の、ある種の世界像や世界認識を形成していく。野村の 研究も物語消費論同様「web以前」の研究だが、このような集団の相互コミュニケーショ ンにおける情報処理による情報の構造化の手続きは、かつて民俗学が「伝承」と呼んだ社会 現象である。webではそれが短期間で集中的に行われていて同じものに見えにくいが、民 俗学と情報論は情報のコミュニケーションによって発生する現象を対象とする部分で実は親 和性がある。

そうやって都市伝説の担い手は、自らが加担し生成した世界像に呪縛される。ネット上の 隠謀史観的な言説もまたこれと同じモデルで生成すると言っていい。 ネットを見れば根拠に 乏しい断片的な「情報」が「政治」からサブカルチャーまで大量に存在し、それらが一つの 全体として今のぼくたちの社会の世界認識のあり方の少なくとも一端を示していることは容

「物語消費論」 から 「愚民社会論」 へ

易に理解できるだろう。

初音ミクと二次創作的消費

さてこのように「物語消費論」は「断片のモンタージュ」による物語の生成と世界像の構 築を「送り手」でなく「受け手」自らがそれを行うことを意味する。 そして最後に重要なの がこの一連のプロセスにおいて、何らかの消費行為が結びつくということである。例えば 「かつて」であれば、子供たちは「ビックリマン」の「情報の断片」を入手し、その世界観 を想像/創造するためチョコレートを買う。「今」であればwebの上であらゆる事柄の 「情報の断片」を集め、自らつなぎ合わせ加工し(いわゆる「まとめ」サイトも含め)再度 web上に「発信」するが、それは同時にNTTやプロバイダーに料金を払う「消費」行為 である。それこそがこの一連のふるまいを「物語消費」と呼ぶ根拠である。創造性を伴う行 為に「消費」行動が組み込まれている、というイメージである。極端な言い方をするなら従 米の「作者」は「創作行為・情報発信をして対価を得る者」であったのに対し、「創作行 為・情報発信を対価を払い行う者」が新しい消費者の形である、と物語消費論は定義した。 今や情報の「受け手」は与えられた情報をただ受け取るだけでなく、加工し「作者」とし 情報発信者としての悦楽を入手できる。 しかし、その一連の行為を行うためには何らかの

「消費者」でなくてはならない。それは小説を書こうとする時「原稿用紙」を買う、という ことに相当するレベルとはやや異なることは注意が必要だ。webに即して「物語消費」の 消費を考えるなら、消費されるのは①再構成する情報そのもの、②再構成を補助するツール、 ③情報の発信権そのもの、の三つになるだろう。

これはボーカロイドのアプリ、初音ミクを例にとればわかり易い。 現在、初音ミクをめぐ って何かの表現を行おうと思えば、まず、初音ミクをめぐる情報をwebや出版物から入手 しなくてはならない。 無償の情報もあるが、「同人誌」を含め商品の形式をとるものを入手 せざるを得ず、仮に「違法」な情報だとしてもwebを介する限り通信費は支払われる必要 がある。このような「情報の入手」で完結すれば、かつての「情報」(物語)の消費である。 しかし、初音ミクを使って何らかの楽曲をこのボーカロイドなる者に歌わせようとするなら ボーカロイドのアプリを購入する必要がある。 「物語消費」においては、そもそも「作者」 と「消費者」という二項対立的な関係ではなく、その中間に「擬似的に創作する消費者」を ボリュームゾーンとして仮定している。つまり「加工し易い情報」 や 「創作行為」の一部分 を支援する何か(例えばアプリ)が存在することによって初めて何かを「創る」ことが可能 となる人々がいる、と考える。 いわゆる「二次創作」においては、本来なら創作者が自ら行 うべきキャラクターや世界設定の枠組み作りといった作業抜きに「創作」を行うことができ

序 「物語消費論」から 「愚民社会論」 へ

る。そういった「作者」に要求される創作の「一次」的行為を回避する行為が「創作」を名 乗るのは興味深いが(ぼくはそれを否定も擁護もしない)、そのためには、参加し易い、い じりやすい、「一次創作」が必要である。 創作を「一次創作」(という言い方は実際にはしな いが)「二次創作」に区分し後者が肥大していることは「物語消費論」的創作が例外的な現 象でないことを物語っている。無論 「一次創作」 とて多くが既にあった作品群の物語消費論 的劣化版であるとまで言い出したらきりがないが、作品によっては明らかに 「二次創作」を 誘発することを想定した創られ方をしたものがあることは具体例を挙げるまでもないだろう。 このように「情報」を購入し、しかもそれは「創作」用にカスタマイズされ、ボーカロイ ドのようにアプリとしてより特化したものまで現れる。 「初音ミク」は、物語消費が拡大し た状況下では、コンテンツの商品形式としては「パッケージされた物語」ではなく「二次創 作対応アプリ」の方が市場に適応していることを証明したといえる。重要なのは同人誌にせ 初音ミクにせよ、そこに一定の大きさの「二次創作者」による市場が存在することだ。 そ れは「二次創作者」と「受け手」が従来の「メディアの送り手」を抜きにして自給自足的な 体制を産み出しているように見えるだろう。

その市場そのものは一見すると時にイリーガルであり、著作権者や従来の送り手から「自 由」である自立した市場を形成している。 例えば「二次創作」においては多くは著作権者の

012

(

許可をとらず、その点では違法であり、かつ「商業」誌ではなく「同人」誌として発行され る。従って著作権者にロイヤリティの発生はない。しかし「同人」だから「消費」ではない、 というのは詭弁であるのは言うまでもない。 同人誌の作り手が「違法状態」でありながら放 任されるのは、直接、著作権者に対価は払わないが、そのコンテンツについての関心を持つ 「ユーザー」を市場としてつくり上げてくれる一連の行為そのものが著作権者側から見れば 「ユーザーによる自主マーケティング」だからである。 携帯ゲームや「ニコニコ動画」など で見られる「無料」のユーザーを育て、その一部を「有料」のユーザーに転換させ収益を出 す、というビジネスモデルに、企業側から頼まれたのではないのにユーザーとしての二次創 作者がそれを自発的に行っている点で「二次創作同人誌」は一つの「コンテンツ」をめぐる 経済行為の中に組み込まれている、といえる。

創作代償行為としてのゲーム

そうして見た時、「物語消費」の中にぼくがかつて想定した「創作に一見みえる消費」の 中に、ある種のマーケティング的行動や社会的行為をも含めた方がわかり易いといえる。例 えば第一章でARG (代替現実ゲーム)と物語消費論の関係について論じるが、あらかじめ 示された枠組みの中で本来送り手が行うべき行為(それは「創作」であっても「マーケティ

序 「物語消費論」から 「愚民社会論」 へ

ング」であっても「プロパガンダ」でも構わない)を受け手が自発的に行い、それが個別の 局面では消費に見えなくても、一つのコンテンツや企業活動という水準では「送り手」の側 の経済活動の中にある、という点で両者は酷似した枠組みからなると考えられる。

ここで一点、留意しておいていいのは、八〇年代以降、コンピュータゲームの中で常に中 心的存在だったRPGやアドベンチャーゲームの果たした役割である。 これらのゲームはあ らかじめ与えられた「世界」の中で、プレイヤーが一回性の物語を「プレイ」していくとい う構造だ。それがRPGのようにキャラクターを操る形か、示されたテキストのシナリオを 選択していく形かというゲームシステム上の差異はここではどうでもいいことである。 一回 分の「プレイ」 は 「創作」ではないが、限られ、かつ、与えられた条件下でゲームシステム やシナリオに依存しつつ、しかし、その都度「物語」を立ち上げていく、という点では「創 作」に近い側面を持つ。少なくとも本を読む、映画を見る、という行為における「一方的受 け手」とは異なる見せかけ上の主体性を持つ。

ゲームとはつまり「すべてをお膳立てられた創作代償行為」として定義できる。そのよう な経験が広義の例えば読書経験と同程度になされた時、物語消費を行うユーザーが登場し易 い環境が生まれる、と仮定はできる。 物語消費論的消費者の登場の要因をコンピュータゲー ムにすべて帰結させるつもりもないが、「創作する」と「創作物を観る・読む・聞く」の間

014

している。

に「二次創作的消費」が顕在化し、ゲーム領域もまたこの部分に市場を見出している部分が あるのは確かだ。

独裁者不在のファシズム

さて、ここからはマーケティングの議論から離れる。

本題はむしろその先にある。

現在の「大衆」は「物語消費的大衆」 である、とぼくは考える。無論、テレビなどの旧メ ディアの受け手には一方的な情報の消費者もいるが全体として情報に対し能動的である消費 者は拡大している。 現在は「消費者」でなく「ユーザー」という言い方をするが、アマゾン から食べログまで、そこに参画する「ユーザー」は情報の発信を積極的に行うし、それを誘 導する作りにサイトは当然だがなっている。そこにあるのは「ユーザー」が自主マーケティ ングをする仕組みであり、「ユーザー」が「ユーザー」をいわば「動員」する関係性が成立

いわゆる「3・11」以降、ライトウィングの側にポピュリズムへの脅えが散見することは 宮台真司との対談集 『愚民社会』(二〇一一年、太田出版)のあとがきでも触れたが、「大 衆」を「動員」すること、そして「大衆」 を 「動員」し易いものに啓蒙することはファシズ

序 「物語消費論」から 「愚民社会論」 へ

ムの基本的な手法である。そしてその「大衆」が意に反した動きをした時、「ポピュリズ ム」と呼ばれる。しかし「3・11」以降の「ポピュリズム」は少し印象が異なる。 つまり、 「大衆」が「大衆」を「動員」する現象にぼくには見える。

柳田國男が昭和初頭に普通選挙において「選挙民」(有権者)という「個人」ではなく 「選挙民」(群れ)として投票行為をしたことに憤ったことは何度も触れてきたが、そのよう な近代的個人としての未成熟さとして、宮台との対談で言及した「愚民」(ぼくは「土人」 と言ったが、版元の自粛で「愚民」となった)はあるというより「自発的に自らを動員する 集団」としてむしろそれはある。この「物語消費論的愚民」は「操作され易い」が同時に 「操作する主体」が不在である。ネット上で陰謀論がひどく好まれるのは「操作される側」 が「操作する主体」の不在を認め難いようにも感じられ、それはそれで興味深い。おそらく、 それは「物語消費論的愚民」は「責任」を忌避する傾向にあるからである。例えば、投票行 動においてその時々の「空気」に自発的に参画し投票しながら、しかし、その結果、選んだ 政権の政策がもたらしたものは自分の政治的選択の結果だとは理解できないのはその典型だ が、webにおいて「発言したい」あるいは何かを「評価」したいという欲望がある一方で、 しかし、発言は匿名で行われることにそのことははっきり現れている。 「発言」や「評価」 はあくまでも「ユーザー」としての行為であって、従来の「作者」「発信者」に求められた

910

個人としての責任からは免罪される。 そういう言語空間では「人が主体的に何かを言う」と いうことが常に懐疑され、発言者は誰かの意向で動く 「工作員」だという言説がしばしば支 持される。

ぼくは今から二十年以上前、「ビックリマンと天皇制」というエッセイで物語消費論の手 法で天皇制やナショナリズム思想をプロモーション出来るはずだとうそぶいたことがある (本書第二部に収録)。しかし一点だけ見込み違いであったのは、そこではプロパガンダする 体を自明のこととして想定していたことである。プロパガンダ手段としての物語消費を改 めて確認した時、特徴的なのは物語を用いて為政者や権力者が大衆を操作するのではなく、 大衆自らが大衆操作を行う点にある。つまり、操作する主体が不在のプロパガンダが可能に なる、というのが物語消費論の示す仮説である。当初はプロパガンダで大衆を操作なり啓蒙 しようという意図を持った人々がいたとしても「物語消費論的大衆」は情報を自ら増殖させ、 そうやって瞬く間に肥大した「民意」をハンドリング出来なくなる。

例えば橋下徹の主張は憲法改正や新自由主義であり、反原発については翻意することが目 に見えているという点で明らかに「ライトウィング」である。しかし、橋下に批判的なメデ ィアの中心が産経・文春・新潮であることは興味深い。「3・11」以降の世相を「ポピュリ 「ズム」として批判したのも保守系の旧メディアだった。彼らには思想として「橋下徹的な空

序 「物語消費論」から「愚民社会論」 へ

「気」と一致しながらしかし、旧メディアが「操作」し得ない大衆の登場が不気味なのである。 その時々で、大衆たちによって見せかけ上のアジテーターが登場するが、彼らは大衆に人気 取りの政策をするというより、「民意」という「空気」を読むことに熱心で大衆に操作され 易いことが政治家の重要な資質になっている。かつての十五年戦争下、為政者の中には 「噂」を管理し、ある種のコンセンサス・世界像をつくろうとする「空気の醸成」という思 考が存在したことが確認できるが、現在のwebが可能にしたプロパガンダは大衆自身が自 らを、そして「権力」をも操作する、という局面にあるということだ。

既に述べたように、あらゆる出来事に対してweb上の思考はしばしば、旧メディアが何 事かを隠蔽し、誰か特定の勢力が情報を操作しているという凡庸な隠謀史観的な世界認識に 傾きがちだ。しかし実際には既存のメディアから自由なはずの情報空間がつくり出すネット 上の世論にユーザーそのものが動員される。そして、その「量」やネットという新しいメデ ィアへの旧メディアの「脅え」は旧メディアのネット世論への「迎合」となり、為政者もま そこに乗ろうとする。webが新たにもたらしたものは、第四の権力としてのメディアを 含む既存の権力が「ユーザー」に支配される、という独裁者不在のファシズムだ。しかも 「ユーザー」たちは自らを「権力」化するために「天皇」やプチ独裁者を自身のアバターと して担ぎ上げる。しかし考えてみれば、おそらくファシズムとは本質的にはこのような独裁

018

者を一種の偽王として祀り上げるシステムであり、従って、その枠の外から見ればヒトラー にせよ金正日にせよ、そして幾年か後に振り返れば、橋下徹も含め、あのような陳腐で滑稽 な人間に人々は何故熱狂したのかと不思議に思うはずだ。このように「受け手」の欲望が物 語消費論的に肥大し、権力化し、権力を 「操作」していくのが「愚民」 社会であるというこ とになる。

かつて「物語消費論」の中で示した、〈自らが情報の断片をつなぎ合わせわかり易いスト ーリーと世界像を捏造して自己増殖していく欲望〉は、コンテンツ産業の枠内で行われる限 り、それは消費行為としてのみある。しかし、webという新しい環境と結びついた時、そ れは主体的な権力を生成するシステムに容易に転じる。webの登場は仮説モデルにすぎな かった物語消費論をより徹底して実践可能にし、そのリスクを顕在化する環境としてある、 とぼくは今、感じる。

しかし、webに自らが「権力」 生成のシステムだという自覚はない。これはそもそも 「自覚」すべき主体が不在だからだ。 第四の権力としてのメディアも含めて既存の「権力」 が「権力」としての自覚も自省もなかったことと比しても、そこには権力の主体としての 「三権」やメディアが存在した。 しかし、明らかに「第五の権力」としてあるwebは誰が 責任主体なのか。web上の言説の大半は匿名の行為であり、その「責任」を「ユーザー」

「物語消費論」から「愚民社会論」へ

は違法行為でない限り問われない。その点であらかじめ免罪されている。webでの「ユー ザー」の言動に対して、配信「サービス」の提供者としてのネット企業による削除は、よほ どの違法行為でない限り実質行われない。まして言論機関としての責任からは彼らは免責さ れている気ではいないか。この「責任」を一切問われない「権力」としてwebがあること を、ドワンゴの川上量生にせよ、他のweb企業のトップにせよ、もう少し自覚した方がい い。ネット企業は「権力」の「運営」に従事しながら「責任」から逃れ得ていると錯覚して いる。それは明らかに間違っている。

「冗談」を実現可能にしたweb

話を戻す。

このように「物語消費論」が行きつくところはプロパガンダ理論である。それは「物語消 費論」が角川書店のある時期のメディア戦略を言説化したものであり、同時に広告代理店の 「電通」周りで語られたマーケティング理論として創られたものであることと無縁ではない。 言うまでもないことだが、マーケティング理論とはプロパガンダの手法とその起源において 同一である。だから、ここで注意を喚起しておきたいのは、「宣伝」という概念は商品広報 政治プロパガンダの双方の上に成り立つという当たり前のことだ。 「宣伝」概念が歴史の

える。

前面に出てくるのは昭和の初頭だが、それは関東大震災における、一般市民によるいわゆる 「朝鮮人虐殺」が一つの契機であった。ここでその被害の数の論争に入るつもりはないが、 少なくとも民俗学者・折口信夫がそのような自警団と行き当たった体験を書き残しているよ うに、人々が「噂」に「動員」され朝鮮民族を「私刑」の対象にしようと集団的行動を起こ したことは事実として否定できない。そのことは政治的な権力の側から見れば驚愕の対象で あったはずだ。「噂」=物語で大衆が自発的に、しかも過剰に国家意識を代行してしまうこ とが目の当たりになったのだ。

関東大震災のあった一九二〇年代は映画史の上でも「大衆」が発見されていく時代である ことは言うまでもないが、その「大衆」をいかに「操作」するかがそれ以降重要な問題であ った。ソビエトの社会主義革命が立証したように「大衆」は一つの巨大な帝国を転覆させ、 あるいは、普通の善良な市民たちが「私刑」に奔走もする。 一方で、この「大衆」に向けて、 フォード主義的に大量生産された商品を送り出せば大量消費が生じ、巨大な利益が生じる。 そして、この御し難い 「大衆」 をいかにコントロールするかが「宣伝」の本質である。昭和 初頭に「宣伝」プロパガンダ論として書かれた多くの書が、 関東大震災における「流言」に 言及しているのはそれ故だ。その文脈の中で商品「広告」の理論もスキルも成立した、とい

序 「物語消費論」 から 「愚民社会論」 へ

戦時下の日本軍や為政者が情報管理の目的で「流言」を収集し、それが戦後の社会心理学 の起源になったことまでは事実だが、例えば「赤マント」の都市伝説が軍なりの「流言」伝 達速度についての実験だった、という説はまたある種の都市伝説なのだろう。しかし、現在、 ネット上を流通する都市伝説のいくつかは愉快犯的に「つくられたもの」であることは確認 でき、「噂」による「情報操作」が発動しやすい環境が確実に成立している。

「物語消費論」は、そもそもweb以前に仮説されたプロパガンダ/マーケティング論だか ら、それが可能になる環境としてのwebを当然、想定していなかった。だがむしろweb 以降の現象を説明する時に援用が可能である。誤解のないよう言っておけば、ぼくが旧「物 語消費論」でweb以降の状況を予見していた、と主張したいわけではない。しかし、こう いう言い方は若い世代の反感を買うかもしれないが、八〇年代に「若者」であったぼくたち が予感し、しかし、まさかそうはならないよね、と思っていたことが「現実」になってしま った「居心地の悪さ」をぼくはゼロ年代なる新世紀に入って以降、ずっと感じてはいる。 web上の出来事がまるで物語消費論のように進行しているように思えることが「3・ 1」以降特に顕著だ。物語消費論とは所詮は八〇年代におけるぼくたちの「質の悪い冗談」 の一つにすぎない。 その「冗談」つまり「思想上の遊戯」を越えて実現可能になってしまっ たのは、あの時、想定されていなかったwebの存在が大きい。しかし、想定できず、それ

022

批評に書き換える必要がある。 ありながら、今読み返すとひどく不用意に現在を語ってはいる。それを幾許かでも現在に届 らの言説を弄んだ責任は相応にある。その意味で旧「物語消費論」が現在に届かない批評で

序 「物語消費論」から「愚民社会論」 へ

023

―目次―

序「物語消費論」から「愚民社会論」

創作する消費者

「書く」という欲望と「公にする」という欲望

受け手を「自縛」するシステム

初音ミクと二次創作的消費 200

創作代償行為としてのゲーム 200

独裁者不在のファシズム 27

「冗談」を実現可能にしたweb 20

第一部 物語消費論・改

第一章 物語消費論とルーシー・モノストーン

――いかにして物語を現実に越境させうるか

対「おたく」 マーケティング

近代まんが史の始まりに出現したメディアミックス

一般化した物語消費論的現象

複数の作者が「世界」を共有する近代以前の物語 99 日本文化とエイゼンシュテイン

八〇年代に生まれたストーリーマーケティング 600

「ビックリマンチョコ」 再論

角川型ビジネススキームと「物語消費論」

「マクガフィン」としてのルーシー・モノストーン 20

現実へ越境していくルーシー 2

「物語の自己管理」能力

033

第二章 ポストモダンの時代に大きな物語はいかに延命したか

――『スター・ウォーズ』化した中上健次をめぐって･･

永山則夫と宮崎勤の「ことば」 20

延命された「大きな物語」の

「大きな物語」の仮想化と閉塞

年代記が仮構された村上春樹の初期三部作 1

「物語」という制度への回帰 1

「世界定め」の文学 /

「八犬伝」と「ポストモダン的空気」 20

中上健次の「サーガ化」 20

「紀州サーガ」から「大東亜サーガ」へ

八〇年代文学とオウム真理教 1

680

089

第三章 脱政治化するサーガ

『宇宙戦艦ヤマト』 と無国籍ナショナリズムの成立・

韓国で受容された『宇宙戦艦ヤマト』 196

脱色された歴史 10

政治性からの切断 4

吉本隆明はなぜ「ヤマト」 を 「肯定」したか? 5

江藤淳が見出した可能性 98

キャラクターとしての「私」 10

文体のみで肥大し、固有性を欠いた内面

『ヤマト』と村上春樹の差異 7

「無国籍」サーガの成立プロセス 17

135

第四章 寓話機能不全の時代とジブリ

「風の谷のナウシカ』に内包された「不用意さ」 0

「寓話」たり得ようとした「天空の城ラピュタ」 10

高畑勲が試みたもの 10

「となりのトトロ」に対する批評としての「火垂るの墓」 19

死者の魂が還る場所

物語構造を完成させた「千と千尋の神隠し」 20

「コクリコ坂から」「寓話」に侵入した「歴史」 20

「歴史」へと帰還したジブリ 20

179

第二部 物語消費論・再 記号の陰の物語:

物語消費論の基礎とその戦略・

麻原彰晃はいかに歴史を語ったか――「土谷 ノート」を読む

「ビックリマン」と天皇制

他者の幸福のための消費

終章 -あとがきにかえて

325

304

284

274

236

218

ESX

第一部 物語消費論·改



第一章 物語消費論とルーシー・モノストーン

いかにして物語を現実に越境させうるか

対「おたく」 マーケティング

物語消費論が一種のマーケティング理論であった以上、まずその視点からの整理をこの章 において行う。そのためには「メディアミックス」 技術としての物語消費論という考え方に 立ち戻って検証しておく必要があるだろう。 詳細は『「おたく」の精神史』 (二〇〇四年、講 談社)に書いたので繰り返さないが、「物語消費論」は八〇年代後半、角川春樹のブロック バスター的「メディアミックス」ではなく、 「おたく」 「マニア」がボリュームゾーンとして 台頭してきたことをふまえて、そこに対処すべくつくられたマーケティング理論としての側 面がある。

角川春樹的なメディアミックスは大量宣伝によって映画に観客を動員し、その一部に原作 の文庫本を買わせるものだ。動員されるのは情報に対して全面的に「受け手」である消費者 であり、その点で送り手に従順である。大衆動員の手法としては直截的でありコストもかか る。

しかし八〇年代半ば、既に 「おたく」「アニメマニア」といった市場は一定の市場的規模 を持っていた。 「おたく」 市場の特性は市場が相対的にクローズドであること(市場を構成 する人数は少ないが一人あたりの購買力は大きいこと、つまり〈閉じて狭く深い〉 市場 であること)が挙げられるがそれに加えて、情報の収集・加工能力が強い傾向にあった。 少

034

し後、九〇年代初頭に電通で行った小さな調査では「おたく」と自己認識する層といわゆる 「団塊世代ジュニア」にクラスター分析をかけると同じ傾向が出たことを覚えているが、と にかくも情報に対し相対的に能動的な消費者が登場しつつあった。彼らに対しては角川春樹 型の「大衆動員」の方法論とは異なる手法が必要であった。

ここで明確にしておく必要があるのは八〇年代のニューアカデミズムの根本にマーケティ ング的な思考、つまり「思想」を市場の解析と操作のツールとして創り変えていく考え方が あった、ということだ。その思考はここでは詳しく書かないが六〇年安保の挫折組からいわ ゆる「全共闘世代」の政治運動離脱者を経て「おたく」世代に持ち越された、ということだ けは一つのヒントとして述べておく。 大抵の人々が八〇年代における「マーケッター」とし ての過去に触れたがらないしことさらそれを暴いても仕方がないが、しかし、例えば八〇年 代、秋元康の「おニャン子クラブ」 などのアイドルプロデュースにおいて、送り手側とマニ アックな受け手がアイドルそのものよりそこに付与された仕掛けの解析に耽溺したことなど を思い起こすことはしてもいいだろう。 アイドルそのものより、アイドルの創られ方や情報 操作法(つまりは〈マーケティング〉)の解析に喜びを見出すファンは当時、ミニコミと呼 ばれた『よい子の歌謡曲』 に存在したことは中野ブロードウェイに行けば今でも当時のバッ クナンバーが発見できなくはないから確認すればいい。

第一章 物語消費論とルーシー・モノストーン

035

ぼくの最初のいくつかの本もまた、まんがやアニメーションの「市場」や「商品」の解析 が中心であり、マルクス主義的 (日本共産党的か新左翼的かという差異はあったが)なまん 批評(例えば石子順や石子順造)や同時代論的な感情移入型の批評 (例えば村上知彦)や 資料主義的批評 (例えば米澤嘉博) に比して「新しい」と当時は理解された。「物語消費 論」はそのような文脈の中でまんが・アニメ市場におけるメディアミックスの「試論」とし て提示されたものだ。 用いられている論理フレームはいわゆる文化記号論であり、一九二〇 年代のロシアフォルマリズムまで遡れるそれは今日の情報論の起源のようなものである。 マ ルクス主義はとうに破綻したが、革命直後のソビエトが産み落としたロシアフォルマリズム はやがて記号論を経て情報論となりマルクスたちが考えた資本主義の先にあった想定外の社 会システムを読み解く思考になっている。誰かそういう視点で現代思想史をまとめればわか り易いのに(もうあるのかもしれない)と思うがそれはさておき、 「物語消費論」は最も限 定的な意味においては対〈おたく〉市場用のメディアミックス論であった、というところに 戻る。

メディアミックスという日本人による造語は複数のメディアに同一の素材を展開していく ことでありそのような展開そのものは起源を遡っていけばきりがない。「源氏物語」が人形 浄瑠璃や能の演目になっていることまで含めるのは極端にしてもこの国の近代小説が落語や

う。

講談という口承の寄席芸の 「本」への移植であり、映画が歌舞伎や、講談を活字化した講談 速記本に素材を求めていったように素材のメディア間での移しかえそのものは珍しくない。

近代まんが史の始まりに出現したメディアミックス

しかしここでひとまずまんが周辺のメディアミックス史を振り返っておく必要があるだろ

まんが史の上では、連載まんがを出発点として他メディアに移植され社会現象化した作品 としては大正期の樺島勝一、織田小星による『正チャンの冒険』 が近代に入って以降では特 筆すべきものだ。『アサヒグラフ』からスタートして『東京朝日新聞』に連載を移して以降、 単行本やアニメーションとして展開されたのみならず、「正チャン帽」と呼ばれた主人公と 同じ帽子がブームとなった。単行本については海賊版の存在も確認できる。 それらのブーム はあらかじめ仕掛けられたものではなく偶発的だとしても、新聞、書籍、アニメーションと いう複数のメディアで作品が展開したのみならず作中で主人公が身にまとった商品までもが ブームの対象となったのは興味深い。 「正チャンの冒険」は仕掛けられた、というよりも自 然発生的、かつ、結果論的にメディア間の展開やキャラクター商品の元型まで登場したが、 興味深いのはその受けとめられ方である。多メディアに展開した「正チャン」を市場として

第一章 物語消費論とルーシー・モノストーン

支えた子供たちが「正チャン」をどのように受けとめたのかに注意をうながしておきたい。 そこでは作中の世界を仮想現実化していく受け手の意識が発生していることが確認できる。 それは「物語消費論」を可能にする情報解析能力であり、それはこの国の近代まんが史の始 まりに出現していたのである。

この『正チャンの冒険』に対し、読者たちが今でいえば仮想現実的なリアリティを抱えて いたことは当時の新聞連載時に付された「読者投稿」の中の投書に見てとれる。

僕は「正チヤンの冒険」 第一巻を買って頂きましたがお馴染の元気な正チヤンの顔を 見て嬉しく思ひます所で三一頁から三三頁までの正チヤンは、どうも顔が少し違ひます 正チヤンの従弟か何かではないのですか?

(東京朝日新聞、一九二四年七月十八日)

これは「正チャン」の初めての単行本に際しての感想だが、読者が指摘したコマの「正チ ャン」の口元に皺が寄っているのが確認できるだろう(図-1)。

「正チャン」は連載当初と単行本刊行時では作者の絵柄に変化があり、修正をしきれなかっ たコマに読者は疑問を持ったのである。雑誌連載中にキャラクターの描かれ方が変化するこ

038

とは少なくない。新聞社は正直に修正ミスであることを認めたが、読者からは以下のような 投書が来た。

アキイナミ

正ちゃん、僕は君の冒険第一巻をお母さまに買っていただきました所が三十一頁から 三十三頁までの正ちゃんの顔が違って居ます、きつ とあんな人をひこうきにのせたからでせう、こんど はあんな人をのせないやうに気を付けて冒険をして 下さい。

16-

図-1 小星作、 東風人画 「お伽正チヤンの冒険』 壱の巻 (1924年、 朝日新聞社)

(東京朝日新聞、一九二四年七月二十七日)

つまり読者が知りたかった答えは作中での「スト ーリーの整合性」であり「制作の舞台裏」ではなか った。このように読者が作中の世界に一種の現実原 則からなる「もう一つの現実」を見出していたこと は「正チャン」に対する以上の投書からも確認でき る。この感覚がなければ、いわゆる「世界観」は成

オビナサマリオずヤウ サンヨロシクノト

第一章 物語消費論とルーシー・モノストーン

立しない。

別の本で紹介した挿話だが、 「正チャン帽」は子供たちの間で大ヒットしていたが、投書 の主は初夏には暑かろうと帽子をとりかえることを勧め、事実、直後に「正チャン」の帽子 は夏用に変わる。 読者は作者の絵柄がさらに変わり等身が伸びれば痩せたと心配し、最後は どうして正チャンは大人にならないのだという疑問さえ寄せられる。

無論、読者は「正チャン」が実在すると信じていたわけではない。しかし、作中の「現 実」が自分たちの「現実」と同様の原則に支えられているはずであるという約束ごとを作者 たちの意図とは別に投書欄を通じて読者たちは共有していったのである。この時、読者たち が作中に見出したリアリティは今でいう「世界観」であり、同時に「仮想現実」と呼んで差 し支えのない質のものだ。ある種の原初的な「ARG」が既に発生していたといってもよい。 重要なのはこの国のまんが史の中で、おそらく初めての雑誌、単行本、アニメーション、映 画、グッズ(正チャン帽)といった「メディアミックス」作品において、受け手の側に「虚 実の越境」現象が見られた、ということである。

「メディアミックス」現象の解析で重要なのは一つの「素材」(いわゆる「コンテンツ」)を 多メディアで展開していく際、受け手の側に作品世界の「仮想現実」化、つまり一編のまん がなり小説なりとして示された「物語」の背後に「世界観」を見出していく現象が伴うこと

で、これは「物語消費論」的メディアミックスにおいて不可欠な思考である。 「正チャンの 冒険」は単に「正チャン」の物語やキャラクターを多メディア展開しただけでなく、作中の 背景世界の「仮想現実」 化が受け手の側に一方的に発生し、そのブームを支えた点で興味深 いのである。近代まんが史における最初の偶発的メディアミックスは、角川春樹型のマスマ ーケティングではなく、物語消費論的であった、ということだ。

ちなみに「ARG」とは「代替現実ゲーム」と訳されるところの、現実世界の上で展開さ れるある種のRPG的なゲームである。最もよく知られるのは『バットマン ビギンズ」(二 〇〇五年)の後を受ける形で行われた『ダークナイト』 (二〇〇八年) 公開に向けたキャンペ ーンである。 「Why So Serious?」 と題されたキャンペーンで、作中のキャラクター、ハー ヴェイ・デントが「地方検事選挙」に出馬し、その選挙キャンペーンをファンたちが「ごっ こ」として現実と同じ装いの選挙運動をし、それを「バットマン」作中の新聞である「ゴッ サムタイムズ」を本当にwebに出現させ、マッチポンプ的に煽っていく。ファンたちもあ たかも本当の選挙のような応援サイトを作り、さらには現実に集会やデモをやったりもした ようだ。このあたりはwebで今でも動画が確認できるので、各自にあたっていただきたい。 ソラゴトと受け手は知りつつ現実の側に虚構が侵蝕し、あるいは虚構のリアリティが「現 実」の装いを帯びていくことで情報が虚実の皮膜を横断する手法である。こういった虚実の

第一章 物語消費論とルーシー・モノストーン

由でもある。

混乱はwebを介した時、演出し易いものであり「ARG」 なる概念が一時、注目された理

ここで物語消費論はARGをあらかじめ予見していたとは、それ自体がどうでもいいこと なので言うつもりもない。 しかしネットでこの語を検索していると、その「専門家」による ARGの定義の構成要素として「トランスメディアストーリーテリング」 「参加者のコミュ ニティ化」「代替現実感」の三点を挙げていることには一応、触れておく。

一般化した物語消費論的現象

多メディア間で物語を展開する際、単純な「メディアミックス」と区別すべきなのは、 「本」や「映画」「DVD」といったパッケージされた物語の従来型のソフトではなく、さま ざまな「商品」や「場」 を 「メディア」とみなすことが物語消費論及びARGの前提だ、と いうことだ。「ビックリマンチョコ」がシール裏面に「断片的情報」をプリントしたように、 多メディア間のストーリー展開では「完成されたストーリーをパッケージされたソフトに入 れたものを商品とする」という考え方に限定されない。「物語」そのものではなく「物語を 構成する情報」そのものが商品となり、「受け手」はそれにコミットしつつ「物語」 世界に 一定の主体性を持って参加する。 「バットマン」のキャンペーンなら、「ゴッサムタイムズ」

という仮想現実上の新聞のWebサイト、キャンペーン集会を本当にやってそれをYouT ubeに投稿した映像、あたかも本物の選挙のような候補者の支持を訴えるサインボードや Tシャツもまた「物語の断片」を乗せることのできる「メディア」なのである。こういった 「遊び」はコンセンサスを共有する集団が存在した方が有効である。コンセンサスとは、後 に述べる「物語」 生成の場ないしはデータベースとしての「世界」であり、それを共有する 集団の一番わかり易い形が特定の作品のファングループだが、別にカルト教団でも閉鎖的な 社会体制であっても「現在の日本」 であっても理論的には同じである。 ARGないし物語消 費論において参加者は 「世界」像の確認と再生産によって集団への帰属意識を高めていくこ とになる。その結果「代替現実感」は生成していく。現実は「口承」(オーラル)を含む、 メディアを介して共有されるので多メディア展開は虚実のボーダーを崩し易いのである。 そもそも「物語」と「現実」の関係はそう強固なものではない。「昔話」がどの文化圏で も「発句」と「結末句」によって閉じられているのは、それが「フィクション」であること を明示するためのものであり、「物語」は常に「現実」と錯誤されうる体質を持つ。それは 人々が何事かを理解する「因果律」の一つとして「物語」が存在するからである。一方で 「メディア」という大量伝達の手段は、「ニュース」という形で「現実」を伝達するツールで あるが故に「フィクション」と断り書きがない場合(あるいはあっても)それを現実と混同

第一章 物語消費論とルーシー・モノストーン

たといえる。

するケースが生じる。 有名なのはラジオというメディアの黎明期において、火星人襲来のラ ジオドラマが「現実」と混同された有名なエピソードだろう。ましてweb上の「情報」に 対する依存度と信頼度は既存のメディアよりも強く、web情報を「事実」 や 「現実」と錯 誤し易い環境は肥大している。webという誰にでも情報発信ができ、世界像が共有され易 い環境が成立した時、多メディア間で「世界像」 や 「コンセンサス」がユーザーの参画によ って生成され、それが「現実」に越境する物語消費論的な現象は、その意味で一般化してき

そもそもメディアミックスとは、異なるメディア間で同一の素材を展開していくビジネス スキームだが、「現実」は新聞などの言説やニュースやドキュメンタリーの映像、web上 の映像(何故か「動画」と呼ばれる)、そして、web上の無数の「つぶやき」 や 「書き込 み」といった言説によって今や構成されている。同時にぼくたちの現実はメディアとの関係 性の中での多様な消費行為によって、その一部は成り立っている。 一つの「素材」が「情 報」として(それが「事件」であっても「フィクション」であっても)、メディア間を横断 することによって案外と容易に虚実の境界を越えることが可能である。情報(言説と映像) は「組み合わせ」によっていくらでも事実を「虚構化」し、「現実」を装うこともできる。 webはそのような操作性を万人に開いてしまった、といえる。

044

話を戻す。 「正チャン」のファンたちが見たフィクションの中の世界を「もう一つの現 実」とみなす約束事によって作品を「読む」だけでなく作中の情報に整合性を求めていく、 ある種の「謎本」的モチベーションに支えられた遊戯はコナン・ドイルの「シャーロック・ ホームズ」に対するシャーロッキアンや、 ラブクラフトのホラー小説に 「クトゥルフ神話」 を見出したマニアたちの態度にも見てとれるだろう。ただ「正チャン」が特異なのは、大人 のマニアではなく小学生を中心とする読者によってそのような知的遊戯が自然発生したこと にある。重要なのは「フィクション」内をもう一つの「現実」とみなす知的遊戯の起源はネ ット以前にある、ということだ。

複数の作者が「世界」を共有する近代以前の物語

さて、では、この「もう一つの現実」と「物語」の関係はどのようなものか。現在であれ ばフィクションの中に「世界観」をあらかじめ作り手側が用意することはアニメーションや コンピュータゲームでは自明のことだが、作品を横断する形でアプリオリな形で「世界観」 が存在するのは、近代以前の物語、つまり、物語が固有の作者を持ち得ない時点ではむしろ 当然のことであった。近代以前の物語では複数の作者が世界を共有することは少なくない。 例えば歌舞伎用語に「世界」という概念がある。 元々は人形浄瑠璃の分野で成立し、一八

第一章 物語消費論とルーシー・モノストーン

世紀には歌舞伎の創作法としても定着したようだ。ここで言う「世界」とは「受け手に漠然 共有される物語の構成要素」といった程度の意味である。そのことをかつてぼくは「物語 消費論」の中でこのように説明した。

コスモス

つまり、〈世界〉と〈趣向〉は歌舞伎用語であり、江戸時代の中ごろからさかんに使 われるようになった。 服部幸雄 (『歌舞伎のキーワード』 岩波書店)によれば「世界」 とは「一編の長い狂言が舞台の上で繰り広げられる時、その虚構の物語世界、その芝居 が作り上げる全宇宙の枠組みを指す」ものである。例えば「義経記の世界」 「曽我物語 の世界」と表現される <世界> とはこれらの作品が繰り返し上演され親しまれることで 送り手と受け手の間にこれら 〈物語〉の「背景になる時代、事件(ストーリー)、登場 人物の名前(役名)とその基本的な性格・立場・行動の型などすべての面にわたり、 大幅な改変を許さない、作劇上の前提としてあらかじめ存在する枠組み」として共有さ れたものをいう。一本の起承転結から成る具体的な〈物語ソフト〉(この場合は個々の 戯曲及び上演)ではなく、それが生成する場を〈世界〉と言う。だから例えば「仮名手 本忠臣蔵」というソフトであれば「太平記の世界」で繰り広げられる〈物語〉である。

えんや はんがん

パターン

こうのもろなお

「仮名手本」では浅野内匠頭は塩冶判官、吉良上野介は高師直として登場する。塩冶判

てるて

官や高師直は「太平記」の時代背景や人間関係を実際に起きた内匠頭刃傷事件のてんま つを持ち込みあてはめることで作られた 〈物語〉である。したがって同じ事件を「小栗

おかげむさし あぶみ

「照手の世界」で展開した「鬼鹿毛無佐志鐙」という狂言も存在する。また反対に「太 平記の世界」を枠組みとした〈物語〉では「後醍醐天皇隠岐の配所」 や、 由井正雪の事 件を「太平記の世界」に置いた「太平記菊水之巻」などの作品もある。これらの〈世 界〉の中で創案される個々の〈物語〉を歌舞伎では〈趣向〉という。

一つの〈世界〉を横切る一本の線が 〈趣向〉であり、理論上は無数の〈物語〉が生成 する。また同一の物語の形態であってもそれが成立する 〈世界〉によっては全く異なる <物語ソフト〉になる。

(大塚英志『定本物語消費論』二〇〇一年、角川書店)

この引用部分の要約は図2によって示される、といってよい。 「枠」が「世界」であり、 その「世界」を横断する 「物語」は無数に存在する。 TRPGにおいて同一の世界観の中に 無数のプレイが反復されるのと同じ関係である。

「太平記」なら「太平記」のおおまかなストーリーや設定、 そして 「太平記」を題材として これまで上演されてきた演目を含め受け手と送り手の間にコンセンサスとして存在するもの

おぐり

第一章 物語消費論とルーシー・モノストーン

太平記の世界> 平 忠傷 趣向①仮名手本忠臣藏 (內頭刀傷事件) 趣向② 太平記水之卷 (由正雪の事件) 小栗照手の(世界> 趣向① 鬼鹿毛無佐志(內頭刀傷事件) 趣向③

-20(世界>仁趣向仁無數)(物語)成立寸。大同 物語の構造採用LC(世界>水異九江全<異石〈物語〉。

図-2 「世界」「趣向」の関係

048

が「世界」である。「忠臣蔵」を「太平記の世界」で展開した演目には、まず人形浄瑠璃で 近松門左衛門の『碁磐太平記』や吾妻三八 『太平記さざれ石』があり、そして先述した『仮 名手本忠臣蔵』が続く。その後も「忠臣蔵」 のプロットは繰り返し戯曲化され、「忠臣蔵」 そのものが新たな「世界」となっていくのである。

こういう「教養」は太平記語りや講談が大衆に与えたものだ。江戸中期には「辻立ち」と いわれる街頭の講釈師が「太平記」 を語っており、それがやがて常設の寄席に移動し、講談 という大衆芸能になる。 それらの大衆芸能の 「語り」を介し「太平記」 の 「世界」は受け手 たちに自然に大量に共有されていく。 それは一種の「コモンズ」なのである。近世以前にお いても説経節をはじめ、旅芸人たちの「語り」 などを介して、このような「世界」は思いの 外、広く深くこの国の大衆に浸透していると考えた方がよい。 このような「コモンズ」は東 浩紀的にいえば「データベース」であり、アニメ・ゲーム的にわかり易く例えれば世界観や 設定の集積である。 物語消費論的にいえばこの「世界」とは受け手が情報に反復的に接する ことで新たな情報がストックされて更新されていく質のものだ。あらかじめデータベースと してどこかに固定的に可視化されて用意されるものではない。しかもデータベース内の情報 のような並列的な「リスト」ではなく、情報が一定の結びつきをしている。 ウィキペディア にむしろ近い質のものだ。

第一章 物語消費論とルーシー・モノストーン

歌舞伎における演目は常にこのコモンズとしての「世界」をふまえた上で新しい切り口と

しての「趣向」が示される、ということである。例えば「内匠頭刃傷事件」が現実に起きる。 それを「太平記」の「世界」で「太平記」のキャラクターに置き換えて演じれば「仮名手本 忠臣蔵」になる。 「忠臣蔵」は歌舞伎では「太平記」、つまり源平合戦の時代に置き換えられ て表現される。同じ「内匠頭刃傷事件」を「小栗照手」の「世界」で表現すると「鬼鹿毛無 佐志鎧」になる。その切り口(ハリウッド映画でいう〈ピッチ〉)が「趣向」であり、つま りそれが創り手のある種のオリジナリティということになる。このようなオリジナリティは 同人誌の二次創作における一人一人の同人誌作家の固有性の問題にも通底する。 「趣向」と いう概念を前提とした時、 「二次創作」者のオリジナリティの質が初めて理解できる。

これは能の演目においても自明のこととしてある。能の演目は「源氏物語」 や 「太平記」 など特定のソースから集中的にプロットが採用されている。やはり「世界」に相当する物語 の解釈のためのデータベースが送り手と受け手に共有されており、そして同一のデータベー スの上に複数の物語が成立する構造となっている。

日本文化とエイゼンシュテイン

こういった江戸期における「コモンズ」ないし「データベース」は具体的には、民俗学で

いう口承文芸や大衆芸能的物語を構成する断片(キャラクターや用語、ストーリーのパーツ etc.)からなっているとイメージしていい。口承文芸とはテキストを暗記して、それを「語 り」としてリピートするのではなく、その都度、データベースからパーツを取り出し、「創 作」しているのだ、という仮説が、国文学者・山本吉左右が示した「口頭構成法」の考え方 である。「物語消費論」の前提となっている考え方の一つは、山本のこの理論である。 しかし重要なのはそうやって世界観を共有し成立した「物語」相互の関係は、本編とスピ ンオフのような明確な整合性は持たない、ということである。もう一度、確認しておくが、 ぼくは今ここで「物語消費」とかつてぼくが呼んだ概念の説明をしている。 東浩紀は「物語 消費」を「近代」、「データベース型消費」 を 「ポストモダン」的なふるまいと位置付けたか ったようだ。「物語消費」は「世界観」 との整合性やキャラクターの同一性を要求し、つま その意味で「大きな物語」と「近代的個人」に呪縛され、他方、「データベース消費」は 「世界観」の整合性にもキャラクターの同一性にも頓着せず、その自由な組み合わせを楽し む「文脈の遊戯」としてあるポストモダン的なふるまいだ、ということなのだろう。

しかし、物語消費論的思考は例えば「歌舞伎」という領域において、ストーリーテリング に限定されるものではないことは確認しておきたい。演技や表情や化粧がすべてデータベー スにストックされた「記号」であり、その順列組み合わせによって、つまり「モンタージ

第一章 物語消費論とルーシー・モノストーン

ュ」によって成立していると考えることは実はエイゼンシュテイン的であることに他ならな いことをここで強く述べておく必要がある。

この国において十五年戦争下、日本文化論の形成にエイゼンシュテインのモンタージュ論 がいかに作用したかについて確認しておかない限り、 この問題は理解され難い。このことは 『映画式まんが家入門』 (二〇一〇年、アスキー新書)に詳しいが、再度確認しておく。

まず、エイゼンシュテインは「モンタージュ」の説明を以下のように行った。

極めて單純な二個の象形文字の連繋 Copulation Combination と云つた方が一層適切であるかも知れない

プロダクト

むしろ組合せ又は合一

-は、二個の象形文字の合 計としてゞはなく、それらの積として考へられてゐる。つまり、別個の領域、別個 の労力の單位として考へられてゐる。それらが要である。

部分を切離して考へれば、それぞれ或る對象なり事實なりに照應してゐるが、そ れらの各部分を合一したものは別個の新しい概念に照應する。

グラフィカリイ

かやうにして、二個の 「描寫體」 (depictables) の合一によつて、繪畫的には描寫

(ママ)

することのできないものが描寫される。

例へば――

052

水の繪と目の繪では――涙をながすこと

門の繪と耳では —聞くこと

犬と口では

吠えること

口と鳥では

―鳴くこと

刀と心では

切ひ

等、等。

これこそ純粋のモンタアジユである!

(セルゲイ・エイゼンシュテイン著/佐々木能理男訳『映画の辯証法』 一九三二年、往来社)

漢字とは「象形文字」(別の頁やエイゼンシュテインに先行する形でモンタージュ論を語 った書物の中では、これを「記号」とも呼んでいる) の組み合わせであるというロジックを、 手塚治虫がそのまま自身の「絵」の説明に用いたのがいわゆる「まんが記号説」であるのは 言うまでもない。 この「日本文化」 モンタージュ説はエイゼンシュテインによって以下のよ うに歌舞伎や浮世絵すべてに援用され、そこからモンタージュ的イコール日本的という概念 が生まれる。

第一章 物語消費論とルーシー・モノストーン

例へば、モスクワにおいて上演された 「歌舞伎」 一座の主役女役、松蔦は「修繕寺物 語」で瀕死の娘を演ずるに當つて、右腕だけの演技、片脚だけの演技、頸と頭だけの演 技といふ風に相互に何らの聯絡もない幾つかの断片的な演技によつて――その役を 演じた。

一般的な死の苦悶の全プロセスは、分裂して脚の部分、腕の部分、頭の部分といふ工 合に、それぞれ分離れた部分による單獨の演技となつてゐた。

(セルゲイ・エイゼンシュテイン著/佐々木能理男訳『映画の辯証法』 一九三二年、往来社)

つまり、まんが表現を含む日本文化がデータベースから記号のサンプリングのように見え るのは、そのような思考回路や言説が一九二〇年代から三〇年代にかけてエイゼンシュテイ ンによって日本に持ち込まれたという経緯をふまえなくてはならない。十五年戦争下におけ このモンタージュ論による「日本文化モンタージュ説」の浸透度は看過すべきではない。 「モンタージュ」は「映画的」という語と同義になり、結果として「日本的」と「映画的」 が同義になるという事態が生じる。このような思考が存在したことは殆ど忘却されているが、 例えば「戦後」にその思考を持ち越した一人に、手塚治虫がいる。まんがのキャラクターの 描き方を「パーツ」 (記号)のサンプリング的組み合わせとしてエイゼンシュテインをふま

054

えて自己言及したのが、既に述べたように手塚のまんが記号説なのである。

こうして見た時、そもそも日本文化モンタージュ説が日本文化ポストモダン説の起源であ ることははっきりとわかる。ポストモダニズム的日本文化論は十五年戦争下に成立した日本 文化の自己言及の形式にすぎない。 サブカルチャーを論じる時でも、「キャラクター」 や 「物語」を「構成」とみなしたロシアフォルマリズム的態度がその前提にあり、「物語」を 「歴史」、「キャラクター」 を 「近代的個人」の表象としてとらえてしまうと構成主義に実は 根差すまんが・アニメは、それらを「記号の集積」とみなすことでそれこそ脱構築しようと している表現として錯誤されてしまう。 このような錯誤による日本まんが・アニメの語られ 方は今や世界化している、といえる。だがロシアフォルマリズムはそれこそ社会主義国ロシ アを設計したベタな近代思想の一つであることは忘れてはいけない。

現在のまんが表現やアニメーション表現におけるポストモダニズム的要素の出自は歴史的 に見れば、一九二〇年代のエイゼンシュテインたちの思考にある。 十五年戦争下、エイゼン シュテインの言説によって自ら「書き換え」をした日本文化論の上に、この国の現在の日本 文化論は成り立っている。そのことを忘却して日本文化論を語ることで、しばしば日本文化 ポストモダン説が生じる。 ここでポストモダンについての議論に入るつもりはないが、ポス トモダンの条件とされる「社会が全体性を失ったと感じられること」自体は、明治期の終焉

第一章 物語消費論とルーシー・モノストーン

とともに既に熱心に語られており、それはむしろ「近代」の不徹底や不成立という問題を結 びつけるべき問題だが、ここではスルーする。つまり日本文化がポストモダニズム的である わけでなく、日本文化論がポストモダニズム的な言説と親和性の高い思考に一九二〇年代以 降からずっと支配されているといった方が正しい。 それはこの国が「近代」をあらゆる水位 で留保していながら、唯一、例外的に一九二〇年代に成立した「構成主義」的思考のみを文 領域で奇妙に徹底し得たからである。そしてその思考の影響は現在では主としてサブカル チャーに強く反映されている。そこに「ポストモダン」的に日本のサブカルチャーを語る時 「語り易さ」がある。

八〇年代に生まれたストーリーマーケティング

話は脱線したが、 プレモダン/モダン/ポストモダンという「文脈」とは関係なく「物語 「消費」ないし「データベース型」の、単独の物語及び個人の作者に囲い込まれない物語は近 代以降も一貫して存在している。 例えば近代初頭に書籍化された膨大な講談速記本の背後に そのような受け手と送り手が共有する「世界」が存在したことは知られている。 いわゆる 「時代劇」も、吉川英治の小説も、それらの「世界」の中で語られた「趣向」にすぎない。 ぼくたちは「宮本武蔵」 や 「豊臣秀吉」 といった時に、ただちにその人物の「属性」とスト

ーリーの断片を連想できる。 つまり、「武蔵の物語」 や 「秀吉の物語」の前提となる「世 界」を共有している。NHKの「大河ドラマ」はこのような講談速記本型のデータベースの 上に成立してきたものだ。昨今のNHK大河ドラマの「迷走」は、このような「時代劇」を 成立させた講談速記本的 「世界」がTVの受け手の側に共有されなくなっているからだ。 物語的なテキストやイメージの集積の向こう側に「世界」を読みとることは決して「新し い」ふるまいではなく、そのような「ふるまい」が不可能ならそもそも人は一つの文化圏や 地域の中で世界像を共有できなくなる。 このような「データベース」は口承文芸だけでなく、 柳田民俗学がいう「民俗」という集合知にむしろ近い。そう考えると柳田が「名彙」と称し 民俗語彙を検索のキーワードとして民俗文化をカード化し (一つの事象を一枚のカードに 記し)、そしてそれを領域ごとに刊行していくことをシステマティックに行っていったのは 納得がいく。柳田民俗学の中に「民俗」のデータベース化への志向があり、その一方で「北 小浦民俗誌」で示されたような地域共同体の民俗文化を一つの「構成」 とみなすような考え 方が柳田民俗学には並置される。 こういう議論の立て方をすると、柳田國男ポストモダン説 さえ可能になってしまうわけである。

このように「物語消費論」の思考の出自は一九二〇年代に求められるが、一方でそれが書 かれたのは一 一九八〇年代である。 ならば「物語消費論」 が成立した八〇年代の文脈について

第一章 物語消費論とルーシー・モノストーン

説明しておく必要があるだろう。

『物語消費論』は既に記したように、八九年、バブル経済の終結直前にぼくが上梓した、批 評家としては四冊目の著書になる。当時の知的流行としてあったポストモダン的な「物語」 批判に便乗する形で書かれたエッセイが大半だが、この時期、ぼくが並行的に一瞬だけ関わ ったのが「広告」業界である。その時、物語論のマーケティング理論への読み替えが試みら れていた。おそらく少し前ならスノップな代理店の人間が誰もがレッシグやデリダとでも口 走ったように、九〇年代当時、彼らはグレマスやプロップと口走っていたのである。今もそ うだがマーケティング業界はその時々で広告の企業用のキーワードをアカデミズムや現代思 想に求めており、それが社会現象として表層化したのが八〇年代の懐かしき「ニューアカ」 だ。

例えば大学生の頃、こんな都市伝説めいた話を聞いたことがある。松岡正剛が家電メーカ ーでエアコンのマーケティングだかCMプランニングだかに関わった時の話で、松岡は「エ アコンとはすなわちエアとコン。エアは気、コンは魂」とか一席ぶって稼いでいる、という 話を大学院生から聞かされ、そんなバカな話があるのかと思った記憶がある。しかしその 「バカな話」の中に、ぼくは八〇年代末に迷い込むことになった。たまたま民俗学出身だっ たのでプロップの民話の形態学を下敷きに山口昌男の文化記号論と本田和子の子供論をミッ

ろう。

クスした文化記号論的子供文化エッセイ(まんま、ですね)を語れたという「芸」がもては やされ、最後にはぼくが一時間ほど企業の企画会議に同席する報酬の相場が数十万円を超え ていた記憶がある。 宮崎勤の事件が起きて、どこかにも書いたようにぼくは神様に叱られた 気がして彼の公判に関わることになり、そういう世界から足を洗うのだが、その狂躁と勘違 いの中で書かれたのが「物語消費論」の一連の論考である。それは正直に書いておくべきだ

その頃の一つの「流行」は商品に付加価値として「物語」を付す、という考え方にあった。 ボードリヤールの消費社会論をふまえ、消費的価値から記号的価値への価値の変容が起きる という主張に、「物語的価値」を付加しただけの話である。ちなみに、ぼくはバブルの最末 期、「使用価値」 → 「記号的価値」→「物語的価値」の後に「ボランティア価値」「他人の幸 「福のための消費」が出てくるだろう、と書いている(本書第二部「他者の幸福のための消費」)。 この文脈でいえば、ここ一、二年、商品開発にストーリーが必要だという主張が再び流行と なっているのは八〇年代のありふれた繰り返しの一つだが、当時は例えばディスコにアニメ もどきの「設定」を加えるのが、当時の「空間デザイナー」 の仕事だった。 そのあたりの説 明を改めて書くのが面倒なので「物語消費論」に収録したエッセイの一つから引用する。

第一章 物語消費論とルーシー・モノストーン

六本木のディスコ「トゥリア」の照明装置が落下して死傷者を出した事件を報道する 記事の中に、空間プロデューサーと称する人々が顔を出していたことに気づいた人も多 いと思う。マガジンハウス関係の雑誌ではおなじみのこの職業、ディスコやバーのコン セプト作りからインテリア、BGM、出される料理やドリンクまでコーディネイトする という、最先端のカタカナ職業らしい。 「トゥリア」もこの空間プロデューサーの一人 の”仕切り"によるものだという。ではこの空間プロデューサーが考えた「トゥリア」 のコンセプトはというと、次のようなものらしい。

宇宙船が地球を飛び立ち、ある日アクシデントを起こして見知らぬ惑星に不時着した。 その惑星は「高度な文明を持ったプリミティブな社会」であるという。 宇宙船が修理を 終えて再び飛び立つまで三年かかる。

「トゥリア」はこの不時着した惑星であり、落下した照明は飛び立つ宇宙船をイメー ジしているという。三年後に飛び立つ云々というのは、「トゥリア」の土地の所有者が 転売のため三年後には店を取り壊す予定になっていたからという説が有力である(ちな みに「トゥリア」とはギリシャ語で三のことであり、三年後とスポンサーの三井不動産 の両方に引っかけたシャレであると思われる)。

なんのことはない、 空間プロデューサーとはこのようお話作りをする職業だったので

ある。この他にも、 「地球が核爆発を起こし、タイムスリップして見知らぬ惑星に到着 した。この廃墟のような惑星は実は何億年も昔の地球であった」というものや、「近未 来社会、文明は新たな創世記をむかえて云々」など、 空間プロデューサーの手にかかっ たお店には必ずこのSFもどきの〈物語〉がコンセプトとして用意されているようだ。 むろん、この〈物語〉に従って例えば床中に砂を撒くというはったりから、 食器一枚一 枚の選択までお店のすべてにわたって〝コーディネイトしていく作業が仕事のメイン なのだろうし、そこが腕の見せ所なのだろうが、その前提として〈物語〉が準備されて いるところがなかなかに興味深いのである。

(大塚英志『定本物語消費論』 二〇〇一年、角川書店)

などと他人事のように論じているがぼくも芝浦の倉庫街にクラブだかディスコを「プロデ ュース」したことになっていて(三回ぐらい会議に出ただけだ)、学生に話しても信じても らえないが本当だ。 渋谷の円山町で都市型アミューズメント施設(つまり巨大ゲーセン)を 「プロデュース」したこともある。「物語消費論」は一義的にはそういう時代のマーケティン グ理論でもあった。

第一章 物語消費論とルーシー・モノストーン

「ビックリマンチョコ」 再論

ここで改めておさらいするならば、「物語消費論」は当時、流行した「ビックリマンチョ コ」(図-3) からモデルを抽出したという触れ込みだった。 「ビックリマンチョコ」は八〇 年代末、ロッテの同名のチョコレート菓子についていたおまけシールに子供たちが熱狂した ブームで、七〇年代初めの「仮面ライダースナック」に封入された「カード」集めに子供た ちが熱狂したブームの再現ともみなされた現象だ。ちなみにこの「ライダースナック」 の商 品開発に関わったのが八〇年代の「ニューアカ」を象徴する一人となる若き日の栗本慎一郎 だった、というのはどうでもいい話だ。ぼくも含めてみんな叩けば山ほど、埃が出てくる。 ぼくは「仮面ライダースナック」と「ビックリマンチョ

図3 ビックリマンチョコ (ビッ

クリマンオフィシャルホームページ

より

よ

「コ」の「違い」を以下のように論じた。

しかし、「仮面ライダースナック」と「ビックリマン」 ではその消費のシステムが決定的に異なる。 「仮面ライダ スナック」は、石ノ森章太郎原作の特撮ドラマ「仮面 ライダー」のキャラクターをパッケージにあしらったも のである。テレビやまんがなどで子供たちに人気のある

キャラクターに便乗する形で商品に付加価値をつけることは、差異化の最も古典的な手 法であり、珍しくもなんともない。ところが「ビックリマンチョコレート」の場合は、 あらかじめ「ビックリマン」というTVなりコミックの原作が存在したわけではない点 で、「仮面ライダースナック」 と決定的に異なる。確かにアニメやコミック版「ビック リマン」は存在するが、それは「ビックリマンチョコレート」がヒットした後に作られ た二次商品である。つまり「ビックリマンチョコレート」は、「仮面ライダースナッ ク」のように便乗すべき原作が存在しなかったのである。ここに「ビックリマン」の商 品としての特異性がある。

とすれば、子供たちが「ビックリマン」に熱中しチョコレートを買いあさる動機とは 何なのか。繰り返し書いてきたことなので重複となるが、「ビックリマン」には以下の ような仕掛けがほどこされていた。

①シールには一枚につき一人のキャラクターが描かれ、その裏面には表に描かれたキャ ラクターについての「悪魔界のうわさ」と題される短い情報が記入されている(図+)°

②この情報は一つでは単なるノイズでしかないが、いくつかを集め組み合わせると、漠 然とした 〈小さな物語〉

キャラクターAとBの抗争、CのDに対する裏切りといっ

第一章 物語消費論とルーシー・モノストーン

ロックVS天使シール スーパーゼウス

全能の神ゼウスは、すべてのをねじ ふせるオールマイティの切り札なのだ!!

のがす事もあったとかヨ!

図4 ビックリマンシール〈左=表面、右=裏面) ( ビックリマンオフ

ィシャルホームページより)

た類の―が見えてくる。

③予想だにしなかった 〈物語〉の出現をきっかけに子供た ちのコレクションは加速する。

④さらに、これらの〈小さな物語〉を積分していくと、神 話的叙事詩を連想させる 〈大きな物語〉が出現する。 ⑤消費者である子供たちは、この〈大きな物語〉に魅了さ れ、チョコレートを買い続けることで、これにさらにアク セスしようとする。

「ビックリマン」が描き出した 〈大きな物語〉の具体的 な内容に関しては本文で触れるので詳しく説明しないが、 それは出口王仁三郎の『霊界物語』やインドの叙事詩『マ ハーバーラタ』を連想させる壮大な神話的年代記なのであ る。消費者である子供たちは、この〈大きな物語〉の体系 を手に入れるため、その微分化された情報のかけらである 〈シール〉を購入していたわけである。したがって、製造 元の菓子メーカーが子供たちに 〈売って〉 いたのは、チョ

コレートでもなければシールでもない。 〈大きな物語〉そのものなのである。

ここで「大きな物語」とかリオタールもどきのことや「霊界物語」とかわけのわからない ことを言ったので、ずっと後になって読んだ人によっては「物語消費論」はポスト 「近代」 思想なのだと善意の誤読をしてくれたのかもしれない。 しかし、実際には「ビックリマンチ ョコ」がこのようなマーケティング理論を前提として企画されたのではない。ぼくが勝手に 解釈し、コミケにおける二次創作も同じである、と適当なことを書いただけである。だが、 重要なのは「物語消費論」そのものが「八〇年代ニューアカ」というベタなデータベースか らそれこそ「物語消費論」的に立ち上がった思考だった、ということだ。だから正直に記せ ば当時のぼくに自分の思いつきそのものが一九二〇年代のアヴァンギャルド理論や戦時下の 映画的思考の末裔である、という知識も自覚も当然、なかった。

ただここに見られるように「断片的で不完全な情報を与えられるとその全体像を知りたい、 そして、それは「物語的」 想像力でしばしば自ら購うことがある、という現象が存在する」 ということは既に見てきたようにその「出自」はさておいてしまえば、一般論として成立す 次元のものである。 人の情報に対する欲求そのものを語っているにすぎない。特に現在は webにおける「情報」 への人の基本的態度がまさに「物語消費論」的なもので、「正確な

消費論とルーシー・モノストーン

情報」を求めながら 「想像力」のバイアスをかけ拡散させていく、という事態は多くの人々

が実感することだろう。いちいち具体例は挙げないが、東日本大震災におけるネット上の 「流言」的情報の氾濫は好例だ。

角川型ビジネススキームと「物語消費論」

さて、「物語消費論」は不確定な情報を受け手に与え、そこから都市伝説的な「口コミ」 を発生させ、ハンドリングして「噂マーケティング」を物語論的に行う、という理論に発展 する。このあたりになると「物語消費論」はぼくの手を離れていたが、 「定本物語消費論』 の巻末に入れた、ぼくの前に「物語マーケティングカンパニー」という会社が現れてキャラ クター開発を手伝ってくれ、といわれたのは本当の話だ。それが人面犬になったというのは フィクションだが、それとは別に大手の広告代理店があるカップラーメンの新作のキャンペ ーンでほぼ同じことをやったことがある。

それはこういうことだった。大阪市内の中高生の立ち寄りそうな場所にカリグラフィーふ うの意味不明のキャラクターのポスターを張り出す。何のポスターであるかの説明はない。 つまり、断片、ノイズとしての「情報」である。そして、「噂」が発生するのを待ち、その 上でこの「噂」=物語を新しい広告やCMで後付けしていく、というものだったが、そもそ

も「噂」が起きたのかどうかまずわからなかった。なにしろネットのない時代である。 「噂」が成立したことも、ハンドリングするツールもなく、やっている方もバブル末期の 「思いつき」以上ではなく、意味不明のポスターが雨晒しになって終わった。理論通りに行 けば「断片」情報同士が集まり物語=噂化され、そこに一つの「世界」を共有する消費者が 生まれ、生まれてしまえばカップラーメンは飛ぶように売れるはずであったが、季節と地域 限定のその商品はフツーにおいしい、という評判で誰にも責任は問われない程度のフツーの 売れ方をして終わった。 最近、このカップラーメンは期間限定で「復刻」されたから、事実 として「フツーにおいしかった」ことだけは確かだった。

このように「不完全な物語」をいくつも発信し、それで受け手のイマジネーションを喚起 させながら「物語」の「世界」を拡大させるとともに受け手をそこに回収していき、消費行 為に誘導する、というマーケティング理論としての「物語消費論」は、現在のソフトバンク のCM、つまり、断片的な「謎」のあるストーリーを発信していき、受け手を引きつけてい ストーリーCMの手法に残っている。「物語消費論」はストーリーCMの有効性を立証し た、というレベルで広告業界的役割を終えた、と思う。

ただ、一人のまんがの作り手に立ち戻った時、それは既に述べかけているようにまんが出 版のマーケティングとして使えるな、という感触だった。当時、角川春樹の時代の 「角川映

第一章 物語消費論とルーシー・モノストーン

画」型ブロックバスターメディアミックスに対置される形でその弟の角川歴彦によってビジ ネススキーム化していったメディアミックスと「物語消費論」の互換性は極めて高かった。 つまり、一つの物語を複数の形式のソフト(例えばまんが、ゲーム、 ノベルズ etc.)へとい うワンソース・マルチユース的なメディアミックスのベースともなった、一つの「世界」を ベースに、複数の分野でコンテンツを立ち上げていく手法は、 「原作」 を 「映画」 化する 「角川映画」型メディアミックスと異なってはいた。つまりARG的にいえば「トランスメ ディアストーリーテリング」なのである。 角川春樹型メディアミックスと違うのは有力な一 次商品があるのではない、という点だ。最初から比較的閉塞的なコンピュータゲーム誌やマ ニア向けまんが雑誌を選び、多メディア間でストーリー展開し、かつ、ユーザーを囲い込む (「コミュニティ化する」)という点で、「代替現実感」を除くと、角川歴彦型メディアミック スは「ARG」に近い。

ぼくの場合は具体的には、コンピュータゲームになることを前提にまんがをゲーム雑誌に 連載し、ゲーム化し、CMはアニメーションを採用し、そのタイミングで原作本を大量販売 し、ノベライズやアニメビデオも続けてリリースする、という今の角川やアスキー・メディ アワークス商法の雛形となる手法を田島昭宇と組んだ 『魍魎戦記MADARA』 で援用した。 この手法をとると角川春樹型メディアミックス、つまり膨大な量のCMを打ち、そのタイト

ルを「誰でも知っている」状態をつくり出し、その何%かを映画館や本の購入に動員するの ではなく、「コミュニティ」の内側のみに情報を閉塞させ、その中で集中的な「消費」を動 員する手法が可能になる。

その時にいわゆる「二次創作」 をする読者を登場させるために「MADARA」 において は雑誌連載時に必ず一頁の「設定資料」(つまり「データベース」)を掲載し、しかも、 そこ に一種の「バグ」を成立させるという手法を使った。つまりサブキャラクターの年齢が「設 「定」の年表では三十代半ばなのに作中は十代である、といった「バグ」 や、 まんがの中では 語られないストーリー上の「空白」である。つまり「作中」の物語を現実側で情報処理しよ うとすると、矛盾や「不足」が生じるわけである。 物語消費論的創作は、作中を現実原則に よって合理化する傾向が強いから、それを購う形で 「二次創作」がオンリーイベントが開催 される程度に発生する。 そのことである程度「物語消費論」の応用性は確認できた。

その意味でまさしく物語消費論は「商品」に「消費者」を「動員」するマーケティング理 論であった。

その上でもう一点、予感できたことがある。 「物語消費論」を介して見えてきた「空間プ 「ロデュース」や噂マーケティングのように現実の空間やモノにストーリーが付着することは、 都市伝説という物語が「現実」をわずかに浸食する感覚と似ているということだ。つまり物

第一章 物語消費論とルーシー・モノストーン

語消費論的手法は受け手の創り出す物語を「現実」の側に越境させることが可能だという仮 説である。つまりARGでいう「代替現実感」である。

「マクガフィン」としてのルーシー・モノストーン

その仮説を、実をいえば一度だけ実行したことがある。

その仮説を援用したのが、まんが作品 「多重人格探偵サイコ』の立ち上げである。この作 品は題名に引用されているようにハリウッド映画の古典である『サイコ』に、デヴィッド・ フィンチャー監督の「セブン」のイメージ、あるいはジョナサン・デミ 『羊たちの沈黙』 や クリス・カーターの『Xファイル』のキャラクター仕立てを徹底して借用したものである。 いわば「その時点での少しスタイリッシュなサイコサスペンス」を構成するイメージや知識 の集合が「データベース」ないしは「世界」と見立てられこの作品はつくられた。現在のア メリカのTVドラマを見れば、「猟奇殺人」「男のオタク気味の捜査官」「美人で知的な女性 のバディ」といった要素が反復されるが、それはこの時期に成立したデータベース的「世 界」の上にそれらがつくられているからだ。

さて連載にあたって、冒頭に掲載誌としては「アウト」かもしれない殺人シーン(図5)を入れることはぼくの中で織り込み済みだった。それはどういうことかというと同じ田

島昭宇との組み合わせで 『MADARA』の焼き直しのようなコンピュータゲームやアニメ を用いた同様のメディアミックスをやったら失敗するだろう、という予感であった。むしろ 「メディアミックス」の対象を「現実」の側に求めようと考えていた。だから「アニメ化」 のようなベタなメディアミックスができないようにするには当時の角川書店の役員が本気で 怒って輪転機を止めさせるほどの刺激が必要だった。そもそも掲載誌 『少年エース』の部数 は『少年ジャンプ』のように大部数でなく、しかもその時点でコミックスは書店においてパ ッケージされて立ち読みできないようになっていたので、メディアミックスをあらかじめ仕 込まないで作品の質だけで勝負するという正攻法をまんが家には求めつつ、プロデューサー でもある原作者としては別のリスクヘッジが必要であった。

(1997年 角川書店

図- 5 大塚英志原作/田島 昭宇作画 「多重人格探偵サイ

コ」

)

そのために用いようと思いついたのが、ヒッ チコックの「マクガフィン」と呼ばれる映画の 古典的な引っかけの技法と「物語消費論」 とを 合わせた手法である。

マクガフィンとは、映画の作中に受け手の関 心を引く 「空白」というか「欠落」を意図的に 仕掛ける手法だ。 ヒッチコックによれば、マク

第一章 物語消費論とルーシー・モノストーン

た。

ガフィンとは何かのコントが出典だという。汽車の中で二人の男が棚の上の荷物について会 話をしている。 「あれは何だ」「マクガフィンだよ」「マクガフィン?」 「ライオンをつかまえ る道具だよ」「だったらそれはマクガフィンじゃない」とその対象の「意味内容」を欠いた ものをめぐる会話を聞かされていると周囲の者は逆に聞き入ってしまう。 それが「マガフィ ン」の手法である。ヒッチコック的には無駄に作り込まれた細部が与えるリアリティや物語 へのフックのようなものだろうが、サミュエル・ベケットの「ゴドーを待ちながら」の最後 まで来ない誰かもわからないゴドーの存在こそがむしろぽくなどが理解するマクガフィンに 近い。意味不明の固有名は「物語消費論」的には「情報の断片」に相当し、その「断片」の 周辺にさらに思わせぶりな「断片」を配置していく手法を「多重人格探偵サイコ』ではとっ

「この思わせぶりだけれど空っぽの記号」の一つとして『サイコ』に配置したのがルーシ ・モノストーンだ。ネーミングはモノストーン渓谷で発見された人類最古の化石人骨がル シーと名付けられたことに由来する。その骨が発見された時、ビートルズの「ルーシー・ イン・ザ・スカイ・ウィズ・ダイヤモンズ」が流れていたので、ルーシーと名付けられた、 という説も本当にある。ちなみにこのルーシーのレプリカは上野の国立科学博物館に行けば 見ることができる。

ន

知的エリート抹殺 しちゃうなんて ぶんだいかくあい 文化大革命か

せいけん

ポルポト政権か・・・

CASEBOOK

149

BOOK

った

っても

まっきつ

図6 図5に同じ

まず『サイコ』スタート時、そういう名のミュージシャンがいてテロ

リストがいた、という「マクガフィン」を第一話目に仕掛けている。 版

元や読者は同じ第一話の残虐シーンに気をとられていたが「マクガフィ ン」はルーシーの方である。

図6を見てわかるように、笹山刑事がルーシーの特集をしている 「マーダー・ケースブック」を読んでいる。当時、著名な殺人犯のプロ フィールを一冊にまとめた同名のムックシリーズが実在し(図-7)、 その一号としてルーシー特集がある、というわけだ。 このムックシリー ズを知っていればなるほど手の込んだ仕掛けをするなとにやり笑うだろ うが、読者によっては「ふーんそういう人がいたんだ」と実在した事件 に言及している(それはフィクシ ョンの中でよくあることだと思 うかもしれない。このようにして 「代替現実感」への誘導は最初に 用意されていたわけである。

CASEBOOK

人事件の

|シカゴ連続

少年殺人事件

John Gary

図7 「週刊マーダー・ ケースブック』(1995年、

デアゴスティーニ)

ストーリーは意味不明の殺人、

第一章 物語消費論とルーシー・モノストーン

073

る。

犯人と主人公の左目の意味不明のバーコードと「空洞の記号」だらけで進行し、そして何と なくそれがルーシー・モノストーンなる人物と関わりがあるように収斂していく流れが示さ れる。いくつもの「マクガフィン」が「ルーシーの物語」に収斂していく仕掛けになってい

そもそもアニメ化やゲーム化をリンクさせるメディアミックスをしない方針を立てた一方、 掲載誌の部数が少なく、立ち読みしようにもコミックスはシュリンクされている、という出 版界でまんがのコミックスが置かれた特殊性があった。つまり、その本についての情報を知 る読者が限定されている条件下で本を売る必要があった。とすれば、本を売るには「ロコ ミ」しかない、と考えていた。物議をかもした残虐シーンは当然、ネット用語でいう「自演 乙」である。物議をかもすことで口コミを誘導しようとしたのである(ただ輪転機を止めた 版元の役員は本気で止め、あとで 『サイコ』がヒットすると更迭されてしまったのはちょっ とやりすぎた、と思っているが)。おそらく問題のシーンの「エグさ」の口コミで作品は広 がっていくと考えた。事実、単行本第一巻は都内近郊の駅単位で順次売れていった。つまり 誰かが本を買い、学校やおそらくは塾に持ち込み、口コミで広がっていった。JRや私鉄の 沿線沿いに広がっていった理由はそれだろう。 第一巻の読者の年齢層は、読者カードから見 る限り十四歳を切っていた。

その「口コミの」チャンネルで拡散していくなかで中心となっていった「マクガフィン」 が、ルーシー・モノストーンだった。

現実へ越境していくルーシー

単行本が三巻ほど進み部数が積み重なっていくなかで読者から「ルーシー・モノストーン は本当にいるのですか」という問い合わせが「ファンレター」の形で来るようになった。 そ して、その中に「お父さんに聞いたら知っている、と言われた」 という文面のものがあった。 ルーシーのプロフィールはミュージシャンでいわゆる「サイコパス」(ちなみに「差別用 語」なので講談社では今も使えない語である)であり、最後は新興宗教の教祖になって彼の ファンたちと集団自殺した、という設定をちらつかせてあった。言うまでもないが、現実に 起きたチャールズ・マンソン事件やガイアナの人民寺院事件が下敷きにあり、そのような 「何となく聞いたことがあるけれど、詳しく思い出せない」程度の情報と結びつく曖昧さを 持たせてあった。 これらの事件を何となく思い出しても多くの人たちが具体的な固有名に結 びつかない。だから「ルーシー・モノストーンというロックミュージシャンで殺人鬼とか、 集団自殺の人って知っている」 という曖昧な問いに「聞いたことがある」と答える人がいて も当然である。固有名詞そのものを思い出せなくても「聞いたことがある」ので「知ってい

第一章 物語消費論とルーシー・モノストーン

る」と答える人も当然いる。 そこでルーシー・モノストーンは「いる」ものに変化し始める。 「現実」への越境が始まるのである。

そして読者がルーシー・モノストーンについて 「知りたがっている」ことを実感すると、 新しい「ビックリマンのシール」としてのさらなる「情報の断片」を示す。 それがノベライ ズ版『サイコ』である。このノベライズをぼくが自分で書いたのは、メディアミックスのた めではなく、「あとがき」を書くことが「仕掛け」の上で必要だったからだ。

そのあとがきの中でぼくはこう記した。

ところで、一巻目を出した後、編集部にいくつかの公共図書館の視聴覚室からルーシ ーのレコードについての問いあわせをいただいた。読者が相談したものの答えあぐねて のことだと言う。

ルーシー・モノストーンのアルバムは七〇年代初頭一枚だけリリースされている。し かしそれ自体が海賊版のようなもので、彼のライブを勝手に録音した音源が使用されて いる。ぼくが学生の時、三木の部屋で聞いたのはそれの更に海賊版だ。 オリジナルのジ ャケットはバスタブの廃水口の思わせぶりな写真だったと思う。ぼくが学生の頃は吉 祥寺や高円寺の輸入レコード屋でたまに見かけたが最近は殆ど見ない。 ルーシーの著作

権を継承した人間の意向でCD化等はされていないという噂だ。77年にペーパーバック の評伝が一冊、刊行されたはずだ。 ルーシーは正確にいうならぼくの世代よりももう一 世代上のカリスマだった人物で、もし、あなたのパパやママが四十代の後半より上なら、 あるいは記憶しているかもしれない。

(大塚英志『多重人格探偵サイコ2 阿呆船』 一九九八年、角川書店)

つまり、ルーシーのアルバムを持っていてそれはぼくの出身校、筑波大学時代の同期だっ た「三木」なる人物が持ち去った、というものだ。 わざわざジャケットのデザインにも言及 してある。つまり作者がルーシーは「いる」と言い出したわけである。読者はよもや「あと がき」にフィクションが混じっているとは思わないが、ぼくは小説の「本文」ではなく「あ とがき」をビックリマンシールのように、「物語の断片」を受け手に届けるツールに用いた のである。

ちなみにこの「あとがき」に言及した架空の人物を用いて作品世界の虚実を操作する手法 は、村上春樹における「デレク・ハートフィールド」が当然、参照されている。 「風の歌を 聴け』刊行後、デレク・ハートフィールド探しに村上ファンの多くが奔走したことは、ルー シー・モノストーンの「原型」である。ハートフィールドのプロフィールもルーシー同様、

第一章 物語消費論とルーシー・モノストーン

ラブクラフトやサリンジャーあたりの文学ファンが何となくリアルに感じそうな「いかに も」なイメージがパッチワークされているのは言うまでもない。

さて、その「三木」が次に姿を現す。

筑波大の医学群出身の心療内科医の三木・モトユキ・エリクソンとして角川のライトノベ ルの雑誌にルーシーについてのエッセイを発表した(本当なら、当時で言えば 「SWITC H』のような文学を扱うファッション誌の方が良かったが、そこまではさすがに手を回せな かった)。エッセイは「JFKとルーシー・モノストーン」という内容である。むろん三木 は実在しないが、サブカルチャーに詳しい、 筑波出身の精神科医でぼくと芸風のやや被る、 というとまるで今なら斎藤環みたいだが、つまり、後からそういう人物が出てきたことを考 えればこれも「いかにもいそう」ではあった。ちなみに「モトユキ」は翻訳家・柴田元幸、 エリクソンは発達心理学者の名からとった。その人物が、ぼくから「君が持っているルーシ Iの評伝」を種本にエッセイを書け、と言われて書いたというのがこのエッセイの「ふれこ み」であった。そこで三木は、ルーシーはJFKが都市伝説の主人公と化したように今やア メリカでは代表的な都市伝説の主人公である、と書いた。かつて実在したが謎が多すぎ、彼 についてのエピソードの多くは都市伝説だという位置付けである。ここで「ルーシーの評 伝」も「ルーシーの都市伝説」も実在のものとなる。

078

図9 図8に同じ

CI TERMINAL ISLAND

3845-CAL 5-2-66

図8 三木 モトユキ・ エリクソン 『多重人格探 サイコ ルーシー・モノ ストーンの真実』 (2004

年、角川書店)

真を加工したにすぎない。しかし元になった写真の くの事務所のスタッフに命じてフォトショップで写 (図-10)、というもので、一目見てわかるようにぼ ズワルドの暗殺の場にスーツ姿のルーシーがいた る写真(図-9)、そしてJFKの暗殺犯であるオ 代ゲバラにサインをねだる若者の中にルーシーがい ーが微罪で逮捕された時の写真(図8)、六〇年 さらにそこに以下のような写真を示した。ルーシ 通信社から入手し、そ いいとするマイナーな コラージュに使っても 一つは配信する写真を

図-10 図8に同じ

妙なリアリティを与え

要があり、それがまた

名をクレジットする必

れゆえ実在する通信社

第一章 物語消費論とルーシー・モノストーン

る。(こうやって思わせぶりな場所に特定の人物が現れるという写真を捏造する遊戯は、ア メリカ版「2ちゃんねる」である「4chan」などにネットミームとしてよく見られる。 例えば災害現場に現れる美少女「デザスターガール」が有名だ。)

さらに三木はルーシーの手記を「翻訳」する。

すると当然、ルーシーの「実在」について 「検証」するファンが現れ、ネット上で実在説 とフィクション説が交錯し始める(ルーシーの「物語消費論」的仕掛けにはwebがある程 度機能することが前提だった)。

このあたりに来て映像化の話がいくつか持ち込まれる。劇場用映画という角川型のメディ アミックスを拒んだのは、「MADARA」でメディアミックスの対象となるゲームのリリ ースに合わせストーリーの終了を何度も求められトラブルになっていたからで、持ち込まれ た話の中で「WOWOWの有料放送」という一般の読者に触れにくい、それゆえ本編に影響 を与えない媒体を選んだ。 当然、物語消費論的仕掛けにはクローズドな展開が向いているか らでもある。それでは映像化などしなければいい、と思うだろうが、一つは単に自分で実写 作品を一度つくってみたかったこと、そしてもう一つは、ルーシーの「仕上げ」に少し大き なお金を動かす必要があったのである。

まず映像化にからむ記事の中で、ルーシーのアルバムジャケット(図-11) やEP盤ジャ

ケット、あるいはペーパーバックの写真が載せられる〔図-12)。 これもスタッフがフォト ショップで作っただけのものだが、三木のエッセイと整合性がある。 ルーシーの「評伝」で あるペーパーバックの書影は、ペンギンブックスにMacで作ったカバーを貼りつけて、そ れを写真に撮った。このあたりになると、もう、殆どこちらの「仕掛け」はバレている。し かし既に作品単独で自立できるようになったから、あとは「ルーシーの撤収」のタイミング をはかればいい。

LUCY

MONOSTONE

We know

the sound of two hands clapping.

図-12 図8に同じ

最後にやっておきたかったのがルーシー・モノストーンの 音楽を本当に「つくる」ことだった。 ベーシストの(という よりは「おニャン子クラブ」 の一連の作曲家といった方が通 りがいいのだろうか) 後藤次利 を映像の音楽担当として引き入 れて、ルーシーの曲を本当につ くったのである。もちろん、主 旨は説明し、後藤次利はいかに もそれらしいメロディーをつく り、ぼくが日本語で書いた詞を

図-11 図8に同じ

第一章 物語消費論とルーシー・モノストーン

081

図-13 三木 モトユキ・ 見 エリクソン「ルーシー・モ ノストーンの真実(旧 版) (2002年、角川書

店)

適当に英訳し、 そして、 六本木で見つけた 「歌の上手いアメリカ人」(全くの素人)に歌っ

てもらい、それらしいノイズを入れた。 そして 「復刻ソノシート」を何かのプレミアグッズ としてつけた。こういう「遊び」をやるには映像化が必要だったのである。もっとも「復刻 音源」は映像の予算が逆に不足し、それをカバーするため急遽、通販でリリースし、一万枚 ほど売れて不足分の何割かをカバーすることになったのは想定外だが。

最後の仕上げは三木・モトユキの「ルーシー本」を少部数、ちょっと現代思想っぽい感じ で刊行することだ(図1)。先のペーパーバックを種本としたという触れ込みで、実際に 刊行し、音楽ライターに協力してもらってルーシーをアメリカのミュージックシーンに位置 付けるエッセイを「三木」名義で書き下ろした。同書にはBD(バンド・デシネ)バージョ ンのルーシーのコミックも捏造して収録した(図-14)。

図8に同じ

特集●いざ「痛み」の政局へ

この時、ぼくは性格が悪いので吉祥寺の今はブックファーストになっているところにあっ た書店が、『サイコ』の在庫を聞いてくれた読者に「うちは教材も扱ってるんだからあんな 本、置けないに決まってるでしょ」と、正論といえば正論を言っているのをたまたま耳にし て根に持っていて、その本屋は「いかにも」な現代思想型の本をショーウィンドウに飾るの が好きだったので、そこに置かれるような本にしよう、と考えていたら本当に置かれた。自 分でも大人気ないと思うが、その程度にルーシー・モノストーンは「リアル」になった一瞬 があった。

自民党がいいねと

君が言ったから

25日はシシロー記念日

ちなみに、そのルーシーの曲をカバーしたという触れ込みのアルバムでボーカルを担当し たのがアニメ声優として有名になった、当時小学生の平野綾である。さらにこのボーカルを 選ぶオーディションの最後に残ったのは、と もにデビュー前の沢尻エリカだったことはど うでもいいが、ファン向けに書いておく。 他にも映画のノベライズを担当した台湾人 大学院生・許月珍の「実在」 を 「らしく」 み せるために「中央公論」にメディアと大衆操 作についてという、半分冗談みたいなテーマ

このキャラクターまったのでは

月

れていた。

図-15 許月珍 「自民党がい いねと君が言ったから29日は シシロー記念日」 『中央公論』

2001年9月号 (中央公論社)

第一章 物語消費論とルーシー・モノストーン

083

「物語の自己管理」能力

で小泉純一郎の選挙手法について物語消費論的に論じた政治評論を許月珍名義で発表したら (図-15)、論壇の重鎮が真に受けて翻訳して、海外に紹介するなど不測の事態も起きたが、 ここまでやってしまうと、本当に「自演」 おつかれさま、と自分でも思う。

さて、この「ルーシー」をめぐる「物語消費論」的仕掛けそのものは角川で一瞬にしてル ーティンとなってしまったメディアミックスに支えられずに作品単独でどうやってヒットさ せるか、という動機に支えられていたが、もしごく少数、このやや悪質な悪戯に「乗って」 くれた人がいたとすれば、それはマクガフィン/物語消費論的な手法が「現実」の側を浸食 し、「ルーシー・モノストーンのいる世界」(つまりフィクション)と読者のいる世界がリン クする「居心地」の悪さにあったのではなかったかと思う。その点では「バットマン」キャ ンペーンのARGよりは、ぼく個人としては、むしろ無名時代のマイケル・ムーアが地方選 挙に「植木鉢」を立候補させ、それが奇妙な熱狂を生んでいったTV番組の感覚に近い。 か つての日本テレビの「進め!電波少年」的な「悪ふざけ」ともぼくの中では重なる。

同じ時期、「情報の空白」を「サイコ』よりさらに過度に散りばめ、膨大な情報の断片を 含みながらそれを物語に回収することを拒むようなアニメーション『新世紀エヴァンゲリオ

ン』(一九九五年放送開始) が社会現象化する。 作中のキーワードの「解釈」のため、読者が 古典SFや現代思想書に手を出す、という事態となったが、これも「物語消費論」的現象で あった。こちらは意図された仕掛けではなかったろう。しかし「仮説」にすぎない物語消費 論が「実用化」の環境の整ったことをぼくは実感し、ユーザー一人一人の「物語の自己管 「理」能力の訓練が必要になる、と感じた。単にマーケティングであることの域を物語消費論 的現象は超えてしまうだろう、と実感したからである。その結果「物語批判」を基調とする 一連の創作論的物語論で「物語をハンドリングできる個人」を物語消費論的社会へのリスク ヘッジとして「啓蒙」することが、ぼくの「批評的」な仕事の中心に据えられることになる。 ハッカーがハッキング対策のコンサルタントになるようなものだ。 「アスキー新書」 レーベ ルに収録された一連の創作論が帰属する文脈は以上のようなものである。

さて、この章の最期でもう一度、確認したいのは、webの登場によって八〇年代末には 仮説概念だった「物語消費論」的仕掛けが機能し易い環境ができてしまったことである。そ のことの意味は極めて重要で、社会は「大衆が自らを自演乙的に操作する局面」に入ったの である。

ここでもう一度、「物語消費論」を整理しておくことにしよう。

第一章 物語消費論とルーシー・モノストーン

(1)物語消費論は「受け手」の想像力を刺激する「情報の断片」(単独では「意味」を充 全に成立させ得ない程度のもの)を与えることで発動する。 これをかつてぼくは「微分化さ れた情報」と呼んだ記憶がある。これは「断片」をただ接合していっても「全体」には至れ ない質の情報だ、という意味を込めてある。

ポイントになるのは「微分化された情報」を一つのパッケージとして、どう 「受け手」に 与えるか、である。 「ビックリマンチョコ」 や、 現在ならソフトバンクの「犬」のCMは一 つのブランドの枠の中で「微分化された情報」を「受け手」に与えていく。 『新世紀エヴァ ンゲリオン』や『多重人格探偵サイコ』はパッケージされたアニメーションやまんがの作中 に「空洞」や「空白」を生じさせておくことで「微分化された情報」を与える。これはヒッ チコックのマクガフィンに近い手法である。初期の二次創作では原作の中の「情報のバグ」 に着目したり、存在したはずだが描かれていないシークエンスに関心が向かったのはそれ故 であるし、言葉は悪いが「杜撰」な原作の方が二次創作は発生し易い。

web上に無数に存在する不確かな情報や噂は、この「微分化された物語」に相当する。

(2)「受け手」はその「断片」にプラスして手許にある「既にある、あり合わせの情報」 を加え、解釈し、「世界像」を構築していく。つまり「断片を補填」していくのである。

る。

検索や情報のリンクの機能をwebは極端に進化させているからこの部分は、ある固有名

を検索エンジンに入力すれば関係あるキーワードが勝手に表示されるように、半ば「自動 化」されている。

(3) 受け手には「世界像の全体」を知りたいという欲望が生まれ、それを補完する の断片」が与えられ続けることで、その商品を「購入」する欲望に転嫁させられる。 ネット上でアイドルの「噂」をかき集め、あるいはブログや2チャンネルの書き込みで 「発信」していくことで、NTTやプロバイダーに料金を払い続けていくのもまた「物語消 費」の一例である。 このような商品セールスのマーケティングを狭義の「物語消費」と呼ぶ。 (4)この「物語消費」は一定の段階に到達すると「創作行為」や「社会的運動」を擬態す るケースがある。つまり、いわゆる「二次創作」であり、それ自体が新たな「微分化された 「情報」として機能する。 そして 「受け手」相互の「自発的な動員」とでもいうべき事態が生じ

webにおいては「炎上」であり、それがフジテレビへの反「韓流ドラマ」デモのような 社会運動化する事態が生じる。

第一章 物語消費論とルーシー・モノストーン

重要なのは現在の日本はこの(4)の段階が極めて作用し易い状況にあるということだ。

3・11以降(というよりは9・11以降)、ポピュリズムの暴走に対して右左両陣営が「脅 「え」にも似た困惑を示すが、それが従来のポピュリズムやファシズムと違うのは、「民意」 の物語消費論的自己増殖によって、独裁者が不在の「大衆自身による自己動員」が合理的に なされる事態にこの国があるからだということは本書「序」に記した通りだ。 「バットマ 「ン」 やぼくのまんがのパブリシティと同じ原理で「民意」 や 「公共」があたかも形成されて いるような錯誤の中にこの国があることを誰も批判できないでいる。はっきり言うが、たっ 今、進行しているこの事態は明らかな錯誤である。この国では今、物語消費論的現象とし て「日本」や「愛国」という「大きな物語」が、ポストモダンをとうに通過しながらひどく 凡庸な形で復興しているのである。

本書が書かれねばならない理由は繰り返すがこの点にこそある。

次の章ではこの「大きな物語の復興」の起源が八〇年代にあることを語る。

第二章 ポストモダンの時代に

大きな物語はいかに延命したか

シー・ウォーズ』化した中上健次をめぐって

永山則夫と宮崎勤の「ことば」

「物語消費論」はポストモダニズム的な文脈で引用されながら、しかし実際にはその出自が ベタな近代にあるだけでなく、むしろ「大きな物語の復興」に加担する枠組みとしてありう る。ぼくはそのことを一九八九年に「ビックリマンと天皇制」(本書第二部収録)という、い ささか挑発的なエッセイの中で極めて不穏当にだが示唆している。本章ではしかし「物語 消費論」が書かれた時点で「大きな物語」の復興は既に進行していたのだということについ て記す。

さて、ここで確認しておく必要があるとすれば、「ポストモダン」が喧伝された八〇年代 以降、「大きな物語」も「近代的な個人」も、それらを脱構築したり、それにならなくては いけない「抑圧」(と、ポストモダニズム論者は比喩していたわけだ)を否定し、その終焉 を語り、それらの空疎さを嗤い、闘争し、脱構築し、という否定的なふるまいとしてニュー アカやポストモダニズム論説は一貫してあったわけである。確かにぼく自身のかつてのエッ セイを読んでいても、八九年という年などは、手塚治虫と昭和天皇という「戦後日本」の 「大きな物語」の担い手が死に、ベルリンの壁は崩壊し、一方では近代的な自我や主体的な 成熟を忌避する青年像を象徴するかの如く宮崎勤が出現し、「大きな物語」も「私」も終焉 していくかのようにぼく自身が感じていることがわかる。 その頃のぼくは浅田彰や上野千鶴

090

子らの言説の中にあった「責任主体からの逃走」を賛美する傾向に違和を覚え、江藤淳をふ 「まえつつ「責任」や「成熟」の問題を語ったため、批評家としては「保守」 や 「右翼」 とみ なされた。しかし「歴史」や「私」からの逃走は必ず何らかの対価を手痛く求められるだろ うという予感があったので、それが宮崎勤との「敢えて」 選択した不毛な十年間であり、憲 法やイラク自衛隊派兵訴訟に関わったその後の数年間の動機である。

さて、名前が出たところで、宮崎勤という元死刑囚の中にぼくが見たものについて書いて おく必要がある。 具体的には彼の「私」というものの「書式」についてである。結論から言 えば、彼にとって「表現」とは「情報を集積」することであり、そして「自分について書か れたもの」の総和の中に「私」が出現する、という感覚だった。

話はやや飛ぶが、ぼくはどういう巡り合わせか、いわゆる「連続射殺魔」 永山則夫の書簡 の写しを大量に持っている。それは彼の著書を編集したある編集者に宛てたものだ。永山の 著書『無知の涙』成立の舞台裏を示す書簡だ。一方でぼくは宮崎勤とやりとりした大量の書 を今も持っている。 皮肉にもいわゆる団塊世代・全共闘世代とおたく・新人類世代という 「戦後生まれのこの二世代を象徴する犯罪者の私的な書簡を大量に見る機会に巡り合わせ てしまった。無論、そこから何かを一挙に一般化などできないし、書簡の多くが個人情報に 属することだから詳細な引用もしづらい。

第二章 ポストモダンの時代に大きな物語はいかに延命したか

091

しかし、永山に感じるのは「私」への無邪気な志向である。ぼくはそれらの書簡を読みな がら、永山が、村上春樹の主人公や、ぼくより上の世代にならすぐにわかる比喩として庄司 薫の小説のような「ぼく」という甘やかでいかにもサブカルチャーっぽい「主体」を、しか し「私」という一人称で語ればそこに「私」がたちまち現れる、近代のこの国の私小説/言 文一致体の流儀に忠実に語ることに困惑した。 しかし、その甘やかなロマン主義ぶりも、晩 年の私小説的小説も「私」が担保されていた時代の言説であり、しかし「私」の成り立つ磁 場が(つまり「物語消費論」的にいえば「世界」が)六〇年代末のサブカルチャー的なもの の集積としてあることが興味深かった。そのことは永山と同世代の連合赤軍の森恒夫の以下 のような「庄司薫」ないしは「村上春樹」ぶりを見た時、納得はいった。

もしぼくが絶望感の大きさに敗北したら、この手紙を公表して下さるか、この内容を 御遺族、他の被告同志、同盟、革左に明らかにしてください。

(森恒夫「遺書・塩見孝也宛書簡」「流動』 一九七八年十二月号)

この一節には本当にありふれた「私」語りが見てとれる。「ぼく」の「敗北」などという 言い回しそのものの甘美さの中に森はいる。事実、当時の左翼運動に関わった人々は実に多

くの「私語り」を日記や手記で残している。

このような永山たちに対して宮崎勤の書簡は二つの点で特徴的だった。

一つは、書簡は一貫して「リスト」であったこと。彼の手紙の多くは「リスト」が便箋に 書かれていて、ただ、それだけであった。弁護人宛に、あるいはぼくにアニメーションやT V番組、あるいは差し入れされた品々など、ただリストだけが送られてくる。それらの「情 報」の中にこの青年の「主体」があるのだと考えれば、ポストモダン的なのかもしれない。 しかし、ある女性にアニメソングのリストを送り「ぼくの口ずさんだ歌を君も口ずさんでほ しい」と書き添えたものは確認できるから、リストの向こうにある「私」の質は少しも変わ らない。そして、彼がリスト化していったものの中に「語られた私」についてのもの、つま り事件について語られた記事や評論があることがもう一つ特徴的なことだ。その中には当然、 ぼくが彼について論じた著書も含まれ、それらのリストの存在が宮崎の責任能力の有無との 関連で宮崎自身が検察に突っ込まれもした。しかしぼくの印象では、彼は一貫して「私」を 他人の語ることばで構築しようとしていたように思えた。 一審判決後、彼は自分について書 かれた文章を一冊に集めた本をつくりたいと言い出す。一方でその公判において彼は自分の 関わった事件に対し、被害者の女児の固有名と具体的な時間や場所を出来事から剥奪し、 「あなたはある時、ひとりぼっちの女の子と出会ったか」云々といった被告人質問を弁護側

第二章 ポストモダンの時代に大きな物語はいかに延命したか

093

にさせることを望んだ。

それも印象に残っている。これが二つめの特徴だ。

このことを改めて永山と対比してみる。

一つは永山は過度な「社会」性の中で自分の犯罪を正当化したのに対して、宮崎は一切の 文脈や固有性を事件から剥奪したこと。 二つめは永山は冗舌に「私」を語ったが、宮崎は 「語られる中」に「私」の主体がある、という形の「私」語りをしようとした、という点だ。

先に記したように、宮崎も女性支援者に短くだが「ぼくの口ずさんだ歌を君も口ずさんで ほしい」と書き送ってもいるのだ。そこには永山と同様の「ぼく」への欲求はある。しかし、 その「私」の書式そのものが宮崎勤には忌避されている。 「忌避されている」ことは、しか し、そのような欲望の消滅を意味しない。

この「書かれること」の集積による「私」の受け身的な描かれ方は、例えば岡崎京子の作 品などに容易に同一の主題を見出すことは可能である。例えば岡崎の『チワワちゃん』にお いては、死んだ一人の女性をめぐり、彼女が関わり合った者たちの「語り」によって、彼女 の実在の不在ぶりが露わになる。

無論、宮崎勤の場合は、自身をポストモダン的に語ろう、としたのではない。だがweb 上においてはオークションへの出品一つとっても、第三者の「評価」の集積で個人が定義さ

れ、検索に固有名を打ち込んだ瞬間、「語られた自分」が一瞬で網羅される。 「私」が「誰か によって語られた情報」の束であるという事態がそこにある。ぼくはそれに違和を覚えるが、 むしろ、そのように無数の「評価」の集積として「私」が何か生き生きしたものに感じると いう感覚は、宮崎の中に既にはっきりとあった。

延命された「大きな物語」

だから十年にわたって宮崎を見ていくなかで、日本の近代文学を良くも悪くも可能にして きた「一人称による私語り」が担保するところの「私」は消滅するのかな、と思った記憶が ある。同じことは宮台真司の一連の「ブルセラ少女論」の中にも感じた。 宮台は援交少女た ちは「傷つく内面」を持たないと主張し、そういう「内面」を対象に読み込むことは問題だ、 とした。ぼく自身がやがて、対象に「内面」を読み込むような田山花袋的な「文学」を否定 し、「社会」や「公共」を記述する「公民」育成を試みた柳田國男の「文学」を再評価して いくなかで、むしろ、宮台の批判は妥当に思えた。そしてそもそも 「援交少女」たちがそう いう近代的な「私」 への拘泥から一切、解放されているなら、それは悪くない、とぼくは考 えさえした。

誤解のないように言っておけば、ぼくは人が「私」という他愛のない自我や、それを購う

第二章 ポストモダンの時代に大きな物語はいかに延命したか

095

ための「大きな物語」の双方から本当に自由になれるのなら、つまり一切そのようなものを 求めないならそれは悪いことではない、と今でも思う。そのようなものに呪縛される限り 「近代」など永遠に来ないと考えるからだ。

しかし、もしそれらの現象が「ポストモダン」だというなら、そもそも宮崎勤は「語られ る私」によって「私」を担保することを欲しなかったろうし、宮台が憤ったように、ブルセ ラ少女たちが後になって「心の内で傷ついていた」と言い出すこともなかったはずである。 結局、宮崎勤という人間を十年間観察してかかったことは、一見、ポストモダン的に見え 「私」をめぐる 「リスト」や「誰かの語り」の中で自分を立ち上げようとするふるまいは、 この国の近代が回避してきた 「社会的な私」に対する回避の手段にすぎない、ということだ。 そこでは「私」を立ち上げる手間暇や責任は忌避され、しかし他人に承認されたいという欲 だけは行使される。

こういった「私」への拘泥に加え、「大きな物語」もまた少しも「終わっていないこと 九〇年代中盤のオウム真理教事件と、その後に接続する日本社会の「愛国化」は端的に物 語っている。第二部に再録したエッセイ(「麻原彰晃はいかに歴史を語ったか」)に記したよう に、麻原彰晃は彼が語るフェイクヒストリー的な歴史語りに「英雄」として幹部たちの 「私」を位置付けていった。つまり「大きな物語」を麻原は陳腐に、しかし低次元でわかり

易く提供して見せたのであり、それはソ連の崩壊や東ドイツの消滅によって「大きな物語」 の終焉が実感されてからわずか数年後のことである。結局、八〇年代末に「終焉」したのは マルクス主義的な歴史像であり、それにネット上を今や跋扈する陰謀史観や、 『キャラクタ 小説の作り方』 (二〇〇三年、講談社)で示したように、イラク戦争の展開がハリウッド映 画のストーリー構成を正確に反復していったことを見れば、「ハリウッド的物語」がそれに とって代わったにすぎない。しかしそこで復興する「大きな物語」と「私」との関わりは極 めて安直である。例えば「国を愛する」と言った瞬間、そこに「大きな物語の中の私」が至 って容易に立ち上がる。もはや宮崎勤のように「リスト」を集める必要さえないのだ。 今、 この国で口だけの「愛国」が跋扈しているのは(しかし、そもそも歴史についての初歩的な 教養を多くの人が持っていない)、本当は「歴史」の消滅に他ならないのだが、そうは自覚 されない。

このように「ポストモダン」が実感された八九年を越えた九〇年代以降、むしろ「私」と 「大きな物語」への志向はより強くなった印象がある。

しかし、それは八〇年代のポストモダンが「大きな物語」や「私」を破壊し尽くしたある 種の「反動」なのだろうか、といえばそうではない。

これまでも述べてきたことだが、ぼくには七〇年代初頭におけるこの国の政治運動の終結

第二章 ポストモダンの時代に大きな物語はいかに延命したか

097

以降、むしろ「大きな物語」はサブカルチャー領域の中で延命していきながら仮想化してい ったように考えている。特に八〇年代においてそれは徹底し、ポストモダンが喧伝されなが ら、この国は文学においても、まんが・アニメーションのようなサブカルチャーはむしろこ ぞって「終われる」 はずの「大きな物語」を捏造する態度に出た。 おそらくそれはこの国に 限定されない、もう少し世界的な現象だった気がする。

八〇年代を通して「大きな物語」の復興が一貫してあった、というぼくの主張は、おそら 多くのポストモダニストたちには承知し難いだろう。もっとも、3・11後ポストモダニズ ムの語り手の多くは国家語りや社会運動にあたふたと回帰しているから、かつて自分がポス トモダニストであったことさえ承知し難いのかもしれないが、それはどうでもいい。重要な のは七〇年代末以降、 アメリカ文化の強い影響下にある日本で顕在化していったのは「大き な物語」の復興という事態ではなかったか、ということの確認だ。 そして、「大きな物語」 の復興と並行的に起きていたのが、 事象や出来事からの「具体性や固有性の剥奪」という事 態ではなかったか。つまり宮崎勤のような「語り」が個人の水準で成立し、それがオウム真 理教のような「大きな物語」に回収されていく、とでもイメージすればいい事態が八〇年代 以降、この国では進行してきた、といえる。

「大きな物語」の仮想化と閉塞

以上をふまえつつ、ここでこの章における議論の概略を述べておく。

八〇年代における「大きな物語」の復興は「歴史」の「仮想化」及び「サーガ化」という 二つの水位を同時に持つ。

この新しい「大きな物語」は現実の場所ではなく、仮想の場所に「サーガ」、つまり、年 代記、家伝記的な、読解に歴史年表と系図が必要な「物語」を成立させていくという手法を 持つ点で特徴的だ。 七〇年代末からこの国では、文学・アニメーション・まんが、そしてゲ ームといった領域で一種のファンタジーが大量に生産される。作者や作品の固有名で示すな ら、村上春樹や中上健次の文学、 あるいは 『機動戦士ガンダム』 (七九年放送開始)や『風の 谷のナウシカ』(八四年映画公開)、あるいは『AKIRA』(八二年連載開始)や『ドラゴン ボール』(八四年連載開始)、そして『ドラゴンクエスト』(八六年第一作発売)や『ファイナ ルファンタジー』(八七年第一作発売)といった作品群であり、これは北米におけるトールキ ンの『指輪物語』のもたらしたTRPGからコンピュータゲームにおけるファンタジーの復 興と、『スター・ウォーズ』(七八年日本公開)と同時代的な現象である。

ファンタジーとは①内部に仮想の歴史=サーガを持つ、2ストーリーラインが一つの完結 した物語構造を持ち、物語の内部のみで意味が成立する、 という二点の特徴からなる物語と

第二章 ポストモダンの時代に大きな物語はいかに延命したか

ここでは定義しておく。そこで選択される舞台が紀州であろうがエルフの森であろうがモビ ルスーツのある世界であろうが、それは問題ではない。

当初「ファンタジー」的サーガは、現実の歴史や社会の何らかの 「反映」 「批評」 「比喩」 として出発した。そうであれば単純かつ完結した物語構造を持つこれらの物語は「現実」に 対する「寓話」となる。しかし七〇年代以降、一貫して起きてきたのは「サーガ」が歴史や 社会や現実を参照するものとして意識されなくなり、 その結果、構造化された物語のみが 「現実」と切断されて受容され、「構造しかない」物語群が生まれるという現象だ。つまり 「寓話」が機能不全を起こした、と言っていい。一方「サーガ」 内部の仮想の歴史では、 「私」が直接、世界と結びつくセカイ系的態度が誕生するが、それは「サーガ」が社会と結 びついていない以上、むしろ仮想世界における奇妙な社会化という「非社会的自己実現」の 形式となる。

本章でぼくが語ろうとするのは、以上のような「大きな物語」の仮想化と閉塞の筋道につ いてである。

そもそも「大きな物語」が「文学」の中で脱歴史化していくということに八〇年代の早い 時期に危機感を表明したのは、江藤淳の以下のような「嘆き」 である。

100

つまり、「ただ存在している」日本というものが、仮りに実在するとするならば、そ の日本は、いわば地理も歴史も奪い取られた日本にほかならない。自分のものであって、 しかも自分のものではない日本。もし「ただ存在している」とすれば、そういう日本が、 そして、そういう日本だけが存在しているのである。

(江藤淳『自由と禁忌』 一九八四年、河出書房新社)

さて、それならば、そういう現在の日本で小説を書くということは、自分のものであ ってしかも自分のものではない、地理も歴史も奪われた言語空間で、小説を書くことに ほかならないことになる。

江藤は八○年代以降(というより「戦後」を)一貫して、文学の「サブカルチャー化」を 批判し続けた批評家である。

しかし江藤は「文学」ないし「文化」のサブカルチャー化とは「文壇文学がゲームに近づ いたり、ラノベ化する」という今日の殆どどうでもいい現状を予見してあらかじめ批判した わけではない。文学の「サブカルチャー化」とは、小説という領域が歴史や固有性と切断さ

同

第二章 ポストモダンの時代に大きな物語はいかに延命したか

101

れる事態のことを江藤は呼び、ぼくもそれに倣ってきた。 江藤はそのようにして一貫して 「文学」のサブカルチャー化を嘆きつつ、しかし、そのこと自体は一つの歴史的な必然とみ なしていたふしがある。つまり、この国の「戦後」の中で「文学」を試みる限り、 「文学」 は否応なくそのようにならざるを得ない、と江藤は考えていた。つまり「戦後」において、 この国はアメリカの占領を通じ「歴史」 も 「地理」も奪われた、と保守思想家であった江藤 は考えたわけだ。ぼくはむしろ、もう少し長いスパンの中で、この国の「近代」で「文学」 を書く限り、そのことから免れ得ないと考える。サブカルチャー化が一つの必然としても、 それはやはり「文学」 と現実の歴史や地理との軋轢の中に生じる歴史的現象としてあるはず だというのが江藤の前提だった。だからこそ、「戦後」の日本の永く、今も続く「占領下」 において、その「アメリカの影」との軋轢に無頓着な村上龍を批判し、むしろ「仮想でしか ない日本」をブランド名の注釈、つまり「リスト」の中に描いてみせた田中康夫の『なんと なく、クリスタル」の方を「評価」したことの意味は多くの人たちが論じている通りだ。 江藤は「日本」の「サブカルチャー化」は、丸谷才一が『裏声で歌へ君が代』で描いてみ せたように、ただ「なんとなくそうなった」のではなく、一つの歴史的現実の所産として否 応なくある、と考えたわけだ。歴史や地理から切断されて「ただ存在している」と感じられ る「国」や「私」は、しかし「戦後」なり「近代」なりの歴史的所産であり、そのような

「国」や「私」を一つの寓話として書く限りにおいて、それは「サブカルチャー」的世界を 批評的に描いた文学となる。 「なんとなく、 クリスタル』の「なんとなく」の語は、明らか に江藤の丸谷批判をふまえて援用されていて、江藤は田中に自分と同一の批評性を見出して いた。それが「評価」の理由だ。このあたりのことは『サブカルチャー文学論』(二〇〇四 年、朝日新聞社)でも書いたので繰り返さない。

年代記が仮構された村上春樹の初期三部作

論旨が前後するが、この「なんとなく、 クリスタル』は、注を除いた小説本体はありふれ 凡庸な恋愛小説である。 この「物語」にはありふれた「私」の不安は描かれるが、歴史や 地理の代わりに無数のブランド名が「注」 =リストとして示される。その点で宮崎勤の「手 紙」と同じである。違うのは、田中康夫はそのような「文学」に批評的であり、宮崎勤は批 評的でなく、ただの現象だという点だった。

このことと関連して、ぼくはポップスの歌詞が二〇〇〇年以降、「場所」や「時間」や 「状況」といった「物語」的具体性を欠く傾向にあることを興味深く思う。 そもそも「演 歌」「歌謡曲」とは歌詞に強い物語性を持つポップスを指していたはずで、ちあきなおみの 歌った極めて私小説的な「喝采」などは、その象徴的なものだろう。だが、現在の音楽は

第二章 ポストモダンの時代に大きな物語はいかに延命したか

「キモチ」のみがあり、そこに具体性が存在しない。こういうぼくの印象さえおそらくある 年代から下には逆に違和があるのだろうし、「具体的な歌詞」は自分とは違うので感情移入 できない、という見解もあることは理解はする (だが近田春男もコラムで同じようなことを 書いていた)。

固有性が歴史や地理に規定されず、ブランド名に規定されれば、それを入手することで、 固有性は担保される。八〇年代末、ブランド購入による自己実現という消費モデルがまこと しやかに語られたが、「ブランドという情報」が「他人の評価という情報」へとシフトして いく事態が同じ現象として起きた、といえる。

このようにして「私」を規定するものが、 江藤が言う「歴史」 や 「地理」ではなく、そこ から切断された「情報」にとって代わることと、サーガ化は現象としては「一体化」してい る。つまり、その作品がその時代の歴史や地理的感覚の中で読みほどかれるのではなく、読 みほどかれる「世界」を現実とは別個に示さなくてはいけない点で、サーガ化と仮想化は同 義である。

さて仮想の場所に「サーガ」を立ち上げる、という小説的手続きから八〇年代文学に多少 は触れた人間なら二つの作品群を思い浮かべるだろう。言うまでもなく中上健次とその「モ デル」としてのウィリアム・フォークナーである。

中上が柄谷行人との出会いによってフォークナー文学を知り、 フォークナーが南部のある 場所に架空の街「ヨクナパトーファ郡ジェファソン」を設定し、そこに生きる人々を「サー 「ガ」的な作品群として、つまり、アニメやゲームのファンにわかり易くいえば「一つの世界 「観」を共有する形で描いていったことは知られている。この架空の街を舞台とした作品群は 「ヨクナパトーファ・サーガ」と呼ばれている。 中上はそれに倣い「紀州」の被差別部落 (「路地」と作中で呼ばれる)をベースとする「紀州サーガ」を立ち上げる。 「路地」にモデ ルはあるが、やがて後述するようにそこで物語られる文学は極度に「仮想化」していく。ま た、村上春樹の初期三部作が、共通の「年表」からなる年代記であるという解釈が初期の村 上春樹論の中で既に示されるが、村上春樹の初期小説群が「サーガ」としての装いを持って いることはもう少し注意されていい。 中上や村上は戦後文学史的にいえば、 大江健三郎が四 国をサーガ化したことの反復であり(万延元年のフットボール』 一九六七年)、 その意味で 「サーガ」への志向は戦後文学の枠組みの中に既に用意されていたと考えていい。

しかし本当に注意すべきなのは、村上・中上の同時代にあった「サーガ」のあり方は、 7 ォークナーや大江でなく、 ジョージ・ルーカスの『スター・ウォーズ』によって示されてい という点である。

冒頭にテロップで年代記が表示され、エピソードから始まるこの物語は「サーガ」とし

第二章 ポストモダンの時代に大きな物語はいかに延命したか

105

1937

て設計されていることは言うまでもない。その前史として、ベトナム戦争後の若者たちの逃 亡先として、トールキンに代表されるファンタジーのブームがあったことは注意しておいて もいいだろう。 『スター・ウォーズ』と前後してD&DなどのTRPGから黎明期のコンピ ュータゲームへの流れの中で 『指輪物語』的ファンタジーのブームが「仮想の年代記」を構 築していく。日本においては、後述するように二人の政治的転向者によって 『機動戦士ガン ダム』が「サーガ」としてシリーズ展開を始めていくとともに、『ドラゴンクエスト』のよ うなコンピュータゲーム、「ロードス島戦記」のようなTRPG出自のゲーム小説が八〇年 代に台頭し、サーガ的世界観を前提とする作品群がゲーム・まんが・アニメーションではむ しろ中心的な形となる。宮崎駿の『風の谷のナウシカ』はそのような文脈の中で登場した、 と考えるべきである(この一連の流れは『サブカルチャー文学論』を参照されたい)。

一例を挙げておく。 村上作品では以下のような「年表」が制作可能だ。引用するのは書籍 の形による村上春樹論としては最も早いものの一つである高橋丁未子編 『HAPPY JA CK 鼠の心』の巻末附録として掲載された、 初期三部作を中心とする「年表」である。

昭和十二年の頃には羊博士の記事もあった。農林省技官として朝鮮及び満州において

1938

6931

7942

9941

研鑽を積んだ･･･ 氏 (三十二歳)は故あって退官し、十二滝町の北方山上の盆地に緬羊 牧場を開いた、とある。羊博士に関する記事はあとにも先にもそれだけだった。(H2 70)

■一九三七年、羊博士は農林省を辞し、かつて彼がその中心を担っていた、日満蒙緬羊 三百万頭増殖計画を利用して農林省の民間貸付金を受け、北海道に渡って羊飼いとなっ た。羊五十六頭。(H248)

■1938年6月のある晴れた日曜日の朝、右手にヒットラーの肖像画を抱え、左手に 傘をさしたままエンパイア・ステート・ビルの屋上から飛び下りたのだ。(K6)

■羊博士結婚。 羊一二八頭。 (H248)

■長男誕生。(現在のいるかホテル支配人) 羊一八一頭。 (H248)

第二章 ポストモダンの時代に大きな物語はいかに延命したか

■羊博士の緬羊牧場、米占領軍の演習場として接収される。羊六十二頭。(H248) ■その血瘤を最初に発見したのはA級戦犯の健康調査を行っていたあるアメリカ軍の医 師で、それは一九四六年の秋だった。 東京裁判の少し前だよ。 血瘤を発見した医師はそ のレントゲン写真を目にして強いショックを受けた。何故なら、それほど巨大な血瘤を 脳に抱えて生きている ―人間が存在するこ しかも常人以上に活動的に生きている

とが医学的常識を遙かに越えていたからだ。(H159)

1947

■北海道緬羊協会勤務。(H249)

1948

<鼠・誕生〉

1941

〈僕・誕生〉

■肺結核により夫人死去。(H249)

1950

1962

■北海道緬羊会館館長就任。(H249)

■ピンボールの一号機は一九五二年に完成しました。悪くはなかった。実に頑丈だし、 安価でもあった。(P146)

(高橋丁未子編『HAPPY JACK 鼠の心 村上春樹の研究読本』 一九八四年、北宋社)

初期三部作においては作中の思わせぶりな西暦記述が印象的だが、「ピンボール1号機の 完成年が1952年である」というそれ自体は何の意味も持たない情報が「マクガフィン」 として機能し、「物語消費論」的に村上春樹の読者の中で「年代記」が再構築されていった ことをわかり易く示す資料となっている。

日本においては中上や村上の「サーガ文学」は(何故か両方の作家を同時に「持ち上げ る」 批評家は少ないが)、神話的想像力の導入と「物語」 批判的な文学として「評価」され、 他方、まんがやアニメーションの「ファンタジー」はそれらとは別個の現象として受けとめ られた。しかし、フランシス・コッポラが『ゴッドファーザー』を「サーガ」、つまりマフ ィアの一族の年代記として描いたこととそれ自体はフォークナー的だ)、『スター・ウォー ズ』の「サーガ」的構成がハリウッドにおける同時代の現象であったように、「年代記」を

第二章 ポストモダンの時代に大きな物語はいかに延命したか

映画・まんが・アニメーション・ゲームといった「物語」形式のソフトが八〇年代を通じて 内包していった、という、もう少し大きな「現象」を村上・中上の「文学」の背景に見てと るべきである。その点で「アニメやまんが・ゲーム」 と 「文学」を別途に論じることはむし 問題の所在を見えにくくする。

アメリカにおいても日本においても七〇年代末以降の「仮想の年代記」 への逃走は学生運 動の敗北とおそらく関係付けられるだろうことは、これまでも繰り返し述べてきた。 アニメ ーション領域においては、 「年代記」を八〇年代を通じて肥大化し、際限なきサーガ化を進 めていった『機動戦士ガンダム』の最初のシリーズ、いわゆる「ファーストガンダム」が足 立正生の日大の後輩としての富野由悠季と新左翼セクトからの転向者・安彦良和によってつ くられたことはもはや繰り返さないが、年代記文学としての村上春樹や中上健次らの登場や、 ルーカスの「スター・ウォーズ・サーガ」、コッポラの「ゴッドファーザー・サーガ」の台 頭も村上春樹的にいえば「同時代」の現象となる。

「物語」という制度への回帰

かつて村上春樹は映画監督としてのコッポラ、ルーカス、あるいは小説におけるスティー ヴン・キングやジョン・アーヴィングに対する「同時代性」をこう実感している。以下はア

ーヴィングについて述べたものだ。

この『熊を放つ』に含まれるアーヴィング的コンセプトを思いつくままに列挙してみ

と

○巧みなストーリーテリング

○誇張されたキャラクターと状況の設定

○意外な(あるいは想像を絶した)展開

○複雑な(あるいは単純すぎるが故に複雑な) メタファー

○グロテスクともいえる特異なユーモア感覚

○感情移入を抑制したシンプルな文章

○プロローグとエピローグに対する執着

ひとことでまとめればアーヴィングの指向するものはある種の「総合」としての小説 である。それは断片の集積である以前に総合であり、彼の小説におけるあらゆるファク ターはその「総合」に到達するべく宿命的に位置づけられている。何ものもその宿命性 から逃れることはできない。

(村上春樹「同時代としてのアメリカ4 反現代であることの現代性

第二章 ポストモダンの時代に大きな物語はいかに延命したか

映画・まんが・アニメーション・ゲームといった「物語」形式のソフトが八〇年代を通じて 内包していった、という、もう少し大きな「現象」を村上・中上の「文学」の背景に見てと るべきである。その点で「アニメやまんが・ゲーム」 と 「文学」を別途に論じることはむし ろ問題の所在を見えにくくする。

アメリカにおいても日本においても七〇年代末以降の「仮想の年代記」 への逃走は学生運 動の敗北とおそらく関係付けられるだろうことは、これまでも繰り返し述べてきた。 アニメ ーション領域においては、 「年代記」を八〇年代を通じて肥大化し、際限なきサーガ化を進 めていった 「機動戦士ガンダム」の最初のシリーズ、いわゆる「ファーストガンダム」が足 立正生の日大の後輩としての富野由悠季と新左翼セクトからの転向者・安彦良和によってつ くられたことはもはや繰り返さないが、年代記文学としての村上春樹や中上健次らの登場や、 ルーカスの「スター・ウォーズ・サーガ」、コッポラの「ゴッドファーザー・サーガ」の台 頭も村上春樹的にいえば「同時代」の現象となる。

「物語」という制度への回帰

かつて村上春樹は映画監督としてのコッポラ、ルーカス、あるいは小説におけるスティー ヴン・キングやジョン・アーヴィングに対する「同時代性」をこう実感している。以下はア

110

ーヴィングについて述べたものだ。

この『熊を放つ』に含まれるアーヴィング的コンセプトを思いつくままに列挙してみ

と

○巧みなストーリーテリング

○誇張されたキャラクターと状況の設定

○意外な(あるいは想像を絶した)展開

○複雑な(あるいは単純すぎるが故に複雑な) メタファー

○グロテスクともいえる特異なユーモア感覚

○感情移入を抑制したシンプルな文章

○プロローグとエピローグに対する執着

ひとことでまとめればアーヴィングの指向するものはある種の「総合」としての小説 である。それは断片の集積である以前に総合であり、彼の小説におけるあらゆるファク ターはその「総合」に到達するべく宿命的に位置づけられている。何ものもその宿命性 から逃れることはできない。

(村上春樹「同時代としてのアメリカ4 反現代であることの現代性

第二章 ポストモダンの時代に大きな物語はいかに延命したか

――ジョン・アーヴィングの小説をめぐって」 「海』 一九八二年二月号、中央公論社)

同時代性というと、あたかも共通のサブカルチャー体験に根差す気分のように感じられる が、ここで村上が語るのはそうではない。まず何よりアーヴィングが小説を「断片の集積」 にとどまらず 「総合化」したことに対する共感が語られる。小説の中のすべての「断片」は 「総合」、つまり小説そのものが「大きな物語」であろうとするために精緻に位置づけられ ている」と村上は考える。つまり「総合化」とは一つには「サーガ化」への志向である。 し かしもう一つ、極度に構造化された物語への志向をこの引用からは読みとるべきだろう。例 えば「ストーリーテリング」「誇張されたキャラクターと状況」「プロローグとエピローグ に対する執着」といった諸要素への村上の評価をふまえた時、そこに見てとれるのは「ベタ な物語構造」にアーヴィングは帰還していると語っているに等しいのだ。この点は特に注意 しておくべきだろう。つまり「サーガ化」と併行し、個別の作品では「構造しかない物語 化」が進んでいくのである。村上春樹はこれを一体的現象として受けとめている。

「八〇年代文学」はポストモダンが喧伝されながら、実際にはこのように二重の「物語」と いう制度への回帰としてある。それはもう一度確認するが「ベタな物語」への回帰であり、 そして「サーガ化」なのである。

この二点のうち、前者は八〇年代の文芸批評ではしばしば肯定的に論じられてきた。蓮實 重彦が大袈裟に驚嘆してみせたように、例えば村上春樹『羊をめぐる冒険』(八二年)、村上 龍『コインロッカー・ベイビーズ』 (八〇年)、 丸谷才一 『裏声で歌へ君が代』(八二年)、井 上ひさし『吉里吉里人』(八一年)が、ウラジーミル・プロップが「昔話の形態学」で示し た如き「依頼と代行」からなる説話構造を持つような現象が八〇年代文学では顕わになる。 そしてこの現象は、敢えて凡庸でベタな物語を語ることによる物語の脱構築というロジック によって肯定される傾向にあった(普通はこういうのは詭弁というのだが)。この「ベタな 物語構造」への回帰、つまりは物語構造のみが際立っていく現象は、 柄谷行人の「構造しか ない」というサブカルチャー文学に対する指摘に連なっていく。

このような傾向を八〇年代文学と呼ぶなら村上春樹はやはり突出している。ぼくが「物語 論で読む村上春樹と宮崎駿』(二〇〇九年、角川書店)で指摘したように『羊をめぐる冒険』 村上春樹はジョセフ・キャンベルが示した単一神話論の構造を正確に反復し、かつ、固有 名詞を一切キャラクターから剥奪し、初期三部作の「サーガ」の最後を飾った。そして同じ 道筋をやや遅れてたどっていくのが中上健次である。

第二章 ポストモダンの時代に大きな物語はいかに延命したか

「世界定め」の文学

この問題を中上健次の最後の小説作品の一つである「異族」を例に考えてみよう。 この作 品の主人公は、満州国の地図に見立てられた青痣を胸に持つ男たちである。しかも彼らは被 差別部落、在日二世、アイヌ、混血、私生児、 台湾 「原住民」など、日本の近代においてた だちに思い浮かべられるあらゆるマイノリティーである。 文化人類学的にいえば「徴つ き」「マージナル」 であり、 そもそも同じ青痣を持つ「異族」たちがストーリーの進行とと もに集結していく、というのは、どう考えても 「八犬伝」 で、事実、「異族」キャラは八人、 登場する。

今ここで「八犬伝」に敢えて言及するのは「異族』が書かれ始めた八四年から、 中上の死 後同作品が未完のまま刊行される九三年に至る十年間において、この物語は「文学」以外の 領域に氾濫していたことが思い起こされてならないからだ。『異族』の物語構造として採用 された「八犬伝」のサブカルチャー領域への転用がどれくらい「平凡」であったかといえば、 八三年の角川映画『里見八犬伝』 あたりに始まり、小説では橋本治『ハイスクール八犬伝」 (八七一九一年)など、 ウィキペディア上でさえこの間三作の「八犬伝」をベースとするライ トノベルズが確認できる。まんが作品なら言うまでもなく、鳥山明 『ドラゴンボール』(八 四九五年)に尽きるが、他にも碧也ぴんくによる馬琴の「原作」をベースにした『八犬

114

伝』(八九二〇〇二年)など枚挙に暇がなく、アニメなら「鎧伝サムライトルーパー」 (八 八十八九年)、ゲームでも八〇年代だけでウィキの記述で六本、確認できる。 ARGの原型 であるネットゲームの古典 『蓬莱学園の冒険!』(九〇年)も八犬伝のプロットがベースで あった。

ちなみに三代目市川猿之助「スーパー歌舞伎」の「八犬伝」は九三年の初演である。

本書の文脈、つまり物語世界の同時代的「スター・ウォーズ化」現象に強引に引っかける なら、この一連の「八犬伝」 のラッシュの中で最も早い例は七七年の『スター・ウォーズ」 公開を受けて翌七八年に日本で公開された石森章太郎が原案に参加、深作欣二が監督の映画 『宇宙からのメッセージ』であろう。 『スター・ウォーズ』 がアーサー王伝説を下敷きにした のに対し、同作は「八犬伝」を下敷きにしただけの「海賊版」に近い。

「八犬伝」そのものは近代を通じて再話され続けているが、八〇年代のこの時期は、まるで 歌舞伎や狂言の「世界定め」、つまり一年の最初の興業となる顔見せの前にどの「世界」を 素材にするかを狂言作者や興行主が打ち合わせをして定めるのだが、誰かがどこかで「八犬 伝でいくか」 と 「世界定め」が行われたかのようである。そのような「世界定め」の中の 「趣向」の一編として結果的に『異族』はあったのである。

中上が『異族』においてステレオタイプ化した物語を敢えて語り、物語を脱構築していこ

第二章 ポストモダンの時代に大きな物語はいかに延命したか

い。

うとした、という批評家の擁護にぼくがどうしても違和を覚えるのは、やはり中上は「サー ガ化する文学」「世界定めの文学」に身をゆだねたとしか見えないからだ。もちろん田中康 夫の「リスト」が批評的で宮崎勤の「リスト」が批評的でなかった、といった差異と同じレ ベルの差異は中上にも認めるべきだ、という主張は可能だが、しかし中上は「世界定めの文 学」に意識的ではあったが、仮想世界における「大きな物語」の復興の誘惑に抗えてはいな

「八犬伝」と「ポストモダン的空気」

「八犬伝」のヴァリアントの散乱ぶりと『異族」執筆時期が見事に重なりあうことを改めて 確認した時、はっきりと見えてきたのが八〇年代における 「八犬伝」のストーリー構造の無 数の反復だけでなく、 「八犬伝」 そのものの「世界」化、という事態だった。中上は当初、 「路地」を起点とする、いわば自前の素材による「紀州サーガ」を描いたが、最晩年その自 前の「紀州サーガ」を乗り越えようとした時、「世界定め」の列に加わらざるを得ず(もし くは積極的に加わり)、結果的に敗れた。なるほど、その「敗北」が中上を支持した文芸批 評家には一つの終わりに見えたことは今にして思えば納得もいく。

それにしても奇怪なのは、ポストモダンが喧伝された八〇年代に「八犬伝」の「世界定

め」的現象が進行し、中上さえもそこに呑み込まれたというこの倒錯した事実である。 中上 がこのように「八犬伝」の世界に回収されたことは中上に八〇年代文学、あるいは「文学」 そのものを見出そうとする人々はもう少し直視すべき問題である。

どうでもいいことだが八〇年代文学のポストモダン的空気はおそらく八三年から九四年く らいまでであったとぼくなどは感じる。 例えば浅田彰の『構造と力』(勁草書房)の刊行が 八三年。 浅田が柄谷と主宰した『批評空間』第一期の終わりが九四年の中上特集。その少し 前、中上が主導する形で柄谷行人ら 『批評空間』 グループやいとうせいこう、高橋源一郎ら、 八〇年代のポストモダン的空気の中にあった「文学者」が湾岸戦争に対するベタな戦後民主 主義的ふるまいとしか見えない 「声明」を出すのが九一年。つまり当時の「ポストモダン的 空気」は浅田の登場により始まり、中上の死によって終わった、という印象が同時代の感覚 であったはずである。 しかしその間に「八犬伝」の「世界化」という事態が進行しているこ とは「ポストモダンとか大きな物語の終わりと 「批評」 や 「文学」は言いながら、しかし仮 構の大きな物語の捏造はむしろ進行している」という本書が示す見取図のわかり易い一例で あろう。

これはやや皮肉として記すことだが、八〇年代以降の批評は、ぼくには 『批評空間』で柄 谷が示した柄谷語という「仮想化された言語」によるある種の「世界」内で、若手批評家が

第二章

ポストモダンの時代に大きな物語はいかに延命したか

117

「物語消費論」的に「趣向」 を語っていたにすぎないと思える。その意味で「オウム」がフ ェイクヒストリー的「世界」を現実化しようとして頓挫したことと、柄谷が「批評空間」的 「世界」を現実に対して作用させようとしてあっさりと瓦解したNAMなどは、時期はズレ るがパラレルな現象にぼくには感じられる。

ポストモダニズムは「ポスト構造主義」を内在するので、物語の構造が鮮明な形を持った 文学などは当然、 「脱構築」 されなくてはいけなかったのに、八〇年代文学は積極的に物語 構造論的物語へと回帰していったのであり、それをどう繕ってもポストモダン的現象と論じ ることには無理がある。それどころか「文学」は「世界定め」的サーガに自ら回収されるこ とにさえなったのである。

中上健次の「サーガ化」

このように八〇年代に進行した「物語への回帰」は「大きな物語の復興サーガ化)」と 「物語論的な構造化(「ベタな物語」の復興)」としてあった。

この問題をもう一度、中上健次を例に考えておきたい。やはり中上は良くも悪くも「八〇 年代の日本文学」を象徴するからである。

中上健次の文学の「サーガ化」の過程はおおよそ三期に分けられる。

118

まず、中上は「十九歳の地図」などに代表されるミニマムな世界を構築する作家として文 学的キャリアを始める。主人公の自我の反映としての「地勢図」は、実のところさほど大き な必要はない。むしろ以下のようにミニマムな「地図」によってこそ反映される。

部屋の中は窓も入口の扉もしめきられているのに奇妙に寒くて、このままにしている とぼくの体のなにからなにまで凍えてしまう気がした。ぼくはうつぶせになって机の上 に置いてある物理のノートに書いた地図に×印をつけた。いま × 印をつけた家には庭 に貧血ぎみの赤いサルビアの花が植えられており、一度集金にいったとき、その家の女 がでてくるのがおそかったので、ぼくは花を真上から踏みつけすりつぶした。道をまっ すぐいった先に、バラック建てがそのまま老い朽ちたようなつぎはぎした板が白くみえ る家で、老婆が頭にかさぶたをつくったやせた子供をつれてでこぼこの土間にでてきた 時も、ぼくは胸がむかつき、古井戸のそばになれなれしく近よった褐色のふとった犬の 腹を思いきり蹴ってやった。しかしぼくはバラックの家には×をつけなかった。それ が唯一のぼくの施しだと思えばよい、貧乏や、貧乏人などみるのもいやだ。 次の×印 は、スナック《ナイジェリア》だった。体が寒さのためにふるえてきた。十月の終りだ というのにめちゃくちゃだと思った。 季節も部屋もそしてこのぼくも、あぶなっかしい

第二章 ポストモダンの時代に大きな物語はいかに延命したか

119

ところにいてバランスをとりそこねているサーカスの綱渡り芸人のようにふらふらし、 綱がぷっつりと断ち切れて、いまにも眩暈を感じながらとりかえしのつかないところに おちてしまいそうな状態だった。部屋の壁によせてまるめてある垢と寝汗とそして精液 でしっけたふとんに体をのせてマンガ本を読んでいた男が、力のない鼻にぬける笑い声 をたてた。ぼくは男に知られてはまずいと思って丁寧に三度も清書した地図の頁をとじ、 予備校でノートをとった部分をひらいた。

(中上健次 「十九歳の地図」 「中上健次全短篇小説』 一九八四年、河出書房新社)

少年は自我の外の世界と向かい合えないから「地図」の中に自身が王となれる小さな「世 界」を妄想する必要がある。 新聞配達の少年が気に入らない人物のいる配達先に「×」印を つけることで構築しようとした「世界」は、しかし、彼が脅迫電話をかけようとし、それが 皆目相手にもされないことであっさりと消滅する。それがこの小説の結末である。

この時の中上の描く「世界」はひどく脆く、主人公自身が「場所」とのつながりを欠いて いる。いわば「仮想化」されていることがわかる。しかしそれはあくまでも大きな現実に対 して脆弱な自我を守るための小さな「世界」でしかない。

中上の文学はそもそもがこのような「場所」から切断された子供の空想力が出発点であっ

たようにぼくなどは感じる。 「路地」に至る前の中上が少年の 「地図」、そしてさらにその前

はよりミニマムな子供の「世界」を以下のように描いているのは重要である。

僕たちは、その〈秘密〉を築くための材料あつめに熱中した。僕たちの計画では、で きあがった〈秘密〉は、輪三郎の小屋など問題にならないくらい堂々として、サイレン の森のサイレン塔よりもはるかに高く山の頂上にそびえるはずだった。僕たちだけの一 番高くて堂々とした〈秘密〉! 僕は杉の青い枝でつくった壁と、雨よけのために光を 乱反射させるブリキ板を屋根においた 〈秘密〉を想像するだけで、胸が苦しくなり体中 にうろこを生やしたような錯覚におちいる。

(中上健次「一番はじめの出来事」 「中上健次全短篇小説』 一九八四年、河出書房新社)

小さな「秘密」基地は彼らの日常を想像力に支えられた「世界」に書き換えるための「サ ガ化」の手続きの第一歩である。そう考えた時、中上文学における「サーガ化された世 界」は、主人公の少年が最終的には「地図」の消滅に耐えざるを得ない 「十九歳の地図」よ りむしろ主題としては後退しているように思える。

ところで中上健次が柄谷から特異な批評家・蟻二郎を介してフォークナーを知り、それを

第二章 ポストモダンの時代に大きな物語はいかに延命したか

121

擬態することでサーガ化していったことは知られるが、蟻はフォークナー作品が二種類ある ことに注意を促している。

サーガ

フォークナー文学を理解するさい、大地との接触が本質的には喪われていないいわゆ るフォークナー伝説の系譜に属する主流と、大地との接触をいきなり喪ってしまう支流 の系譜とを明確に分離し、識別し分けておくことが劈頭に当って重要である。 なぜなら、 この支流こそが、 フォークナー文学のなかに殆ど消え去りかかっていながらも僅うじて 保存されているロスト・ジェネレーションの意味の痕跡に外ならないのだから。

(蟻二郎『W・フォークナーの小説群その〈全体化〉 理論の展望』 一九六六年、南雲堂)

蟻は彼のフォークナー論を、頭部裂傷で記憶を失い、皮膚感覚やいくつかの感覚を失った 兵士が故郷に戻される作品 『兵士の給与』 から始める。この「場所の感覚」に帰属し得ない 主人公は第一次世界大戦敗戦によって「年代性」を失ったロストジェネレーションを象徴し ている、と蟻は考える。 中上は最終的にはこのような「大地との接触」の喪失に耐え難かっ たのではないか。蟻が示した「場所」と「年代性」の喪失からなる文字は、江藤が言うとこ ろの「サブカルチャー文学」であり、日本における「サブカルチャー文学」は「敗戦」とい

122

う歴史・地理の喪失がもたらしたものだと江藤が考えていたことは既に記した。 その点でむ しろ中上や村上よりは江藤が近親憎悪的に愛した大江健三郎の文学の方が「ロストジェネレ ーション」的でさえあるはずだ。

村上・中上たちの「世代」に限定して考えれば、ベトナム戦争とその一種の疑似体験とし ての六〇年代末から七〇年代初頭の日本における学生運動の終結が彼らにとって、歴史への 参画から放逐されたロストジェネレーション的文学を産んだ、と一応説明はできる。日本で はいわゆる「ゼロ年代」に入ると、前世紀末のバブル期に間に合わなかったことを根拠とす る「ロス・ジェネ」 がいわゆる団塊世代ジュニアに相当する世代に台頭するという奇妙な現 象が起きる。団塊世代とその子供の世代は戦後の日本史において親子二代にわたり「ロス・ ジェネ」的な、歴史から切断されたという自意識を強く持つが、そもそもその前提として 「切断」されるほどに強い歴史との関係を持ち得ていない。つまり歴史から切断された経験 をふまえた「サブカルチャー文学」は本来成立し得ないのだが、しかし彼らは「失われた」 ものの復興にはひどく熱心である。それが存在しない歴史の復興、つまり「仮構のサーガ」 への欲求に容易に転じてしまうことは想像に難くない。

中上は、東京という場所にサーガ (地図) を描くことに頓挫した少年を描いた後、フォー クナーよろしく故郷紀州を舞台に血縁を軸にした「サーガ」を描いていく。

第二章 ポストモダンの時代に大きな物語はいかに延命したか

123

しかし、故郷の被差別部落としての「路地」を起点とするサーガとして成立し得たのは竹 原秋幸を主人公とする「岬』『枯木灘」「地の果て至上の時』の三部作である。それは晩年 の『異族』、そして、劇画原作として描かれ、その原作テキストの存在そのものは中上賛美 者たちからは「黙殺」された『南回帰船』、そして実質的な最後の作品として劇画原作「明 日」に至る、「路地」 とはあからさまに切断された作品群の様相とは全く異なる。 これら晩 年の作品群では東アジアから中東に至るまで「現実」を一見すると舞台にしているように見 えるが、そこで構想された「世界」は一種の偽史的世界である。そしてその「偽史的世界」 に「ベタな」 貴種流離譚を物語構造として採用した作品群としてそれらはある。重要なのは フォークナーに例えれば「大地との接触をいきなり喪ってしまう」タイプのサーガ、つまり 仮想化されたサーガを必要とした点である。 中上は「十九歳の地図」で「×印の地図から なる世界」の消滅を少年に直面させた。その後に来るべきなのはむしろありふれた社会の中 での成熟であり、それを選択してしまえば中上に限らず人は「文学」を必要としなくなるの である。だからこそ中上は自身が「貴種」となれる「サーガ」 を 「路地」というミニマムな 世界を起点とする形でつくり上げた。その創造力の出自は「子供が世界の主たらんとする世 界の書き換え」にあるとはいえ、この時点では相応に作り手の現実や「場所の感覚」とはま 連結していた。

124

「紀州サーガ」から「大東亜サーガ」へ

しかし、この二つのプロセスの後に来る「東アジアサーガ」というか「大東亜サーガ」と でもいうべき作品群は、中上がかろうじて持ち得た「場所」を改めて「喪失すること」を中 上に迫る。それは現実に「路地」のモデルとなった出生の地が消滅した、という事実に基づ くものではなく、むしろ「大東亜サーガ」に中上がシフトするなかで中上自身が選択したこ とである。

事実、「大東亜サーガ」ではかつての「紀州サーガ」において中上が拘泥したはずの「場 所性」は消去される。

そのことを批評家の高澤秀次はこう指摘する。

ことごと

だが、「描写に逃げる」ということを禁じ手にした上で、自覚的に臨んだはずのこの 「新しい芸術ジャンル」では、拡散に歯止めをかけるための創作上の仕掛けが、 劇画の コードによって悉くはずされてしまうことに中上は気づかされてゆく。一例をあげる と、『南回帰船』の混血の主人公・草壁竹志の故郷が、 「紀州」であると原作草稿には明 記されてあるにもかかわらず、劇画上ではその指定がいとも簡単にとりはずされ、「紀 州の海」は名もないただの海となり、また蛍の群生する岬のある街には、「平らなとこ

第二章 ポストモダンの時代に大きな物語はいかに延命したか

ろなぞない」、「岩ばかりの海岸線」といった、凡庸な 「説明」 (「描写」ではなく!)が

与えられるばかりなのである(第三章「南海の宇宙樹」)。

高澤が問題にしているのは「南回帰船』原作では以下のくだりだ。

(高澤秀次「解題1 南下するタンポポの種子を追って」 中上健次 「南回帰船』二〇〇五年、角川学芸出版)

ゆっくりとながめ、 次のスポ日の写真の複写、竹志一人のアップの写真を持ったとき 「ハロー」と電話機から声がする。 「例の青年が世話になるはずだ。よろしく頼む」 「あ 」 「そうだ」 「遊びは予定より少し早いが、準備をしておいてくれ」 電話を切る。 深山 は立ち上がり、窓に歩く。 ヘリの去った空を見る。 ヘリは空を飛ぶ。海岸線を飛ぶ。紀 伊半島の上を飛ぶ。 「見て、見て」竹志は光子に言う。窓から見える白い波の砕ける岩 場を指で指し、「あそこだよ、あそこにホタルの木がある。ぼくとお父さんの秘密」 「ど こ?」 「あそこだ。岩がごつごつしているところ」 竹志は不意に楊貴妃を見る。「さっき、 君、言ったね。どこへでも行くって」 楊貴妃は竹志を見つめ、うなずく。「はい。どこ にでも」「じゃあ、あそこに降りてくれ。あの秘密の場所」 楊貴妃はうなずき、パイロ

126

図-1 中上健次原作/ たなか亜希夫作画 「南回帰船』 第4巻 (1991年、

双葉社)

年ットに「あそこへ」と命じる。「おい、おい、 そんな子供じみたことをいうなよ。あんなと ころに降りたって、岩と波の他に何もないじ ゃないか」「いいんだ、俺の命令だ」 楊貴妃 が「はい」と答える。苦りきるウルフ。 「先 が思いやられる」 ウルフはこぼす。得意げな 竹志。ウルフに「俺は亭主だからな」 光子が いきなり竹志の顔にパンチを入れる。ふっと ぶ竹志。 「いたー」 笑うウルフ。 タイソン。 (中上健次『南回帰船』二〇〇五年、 角川学芸出版)

「紀州」 というサーガの舞台は、劇画原作中 には「紀伊半島」とかろうじて固有名が記さ れるが、劇画にされた瞬間(図-1)、 それ はただの海や村として描かれ、固有名を伴う

第二章 ポストモダンの時代に大きな物語はいかに延命したか

127

「場所」とはあっさりと切断される。そして、中上がそのことに既に頓着していないことを あたかも示すように 『南回帰船』において主人公たちは「紀州」にヘリコプターで一瞬、舞 い降りるものの、ただちに飛び立つのだ。 そもそもが「タンポポの綿毛」の表象を基調とす この作品は「場所」との関係はむしろ切断されるためにあるようなものだ。

しかしそれはフォークナーのような、歴史が個人に強いた「切断」なのか。

このシナリオ上にしか固有名が描かれない紀州に一瞬、着陸するメンバーは天才ボクサー トンガ王女の間に産まれた遺児(「貴種」)の主人公に、マイク・タイソンと楊貴妃である。 おそらく今の読者にはむしろ歴史的文脈を無視して気軽にキャラクターを引用するファンタ ジーゲームを連想されるだろう。実際、『南回帰船』は主人公を中心とする「パーティ」が 旅をしながらファンタジー的ストーリーを演じていくという点でRPG的である。まるでコ ンピュータゲームの『ドラゴンクエスト』か何かのようなのだ。キャラクターたちは「紀 州」「路地」といった「固有の場所」から解放され、そしてファンタジーゲーム的な「世 「界」としての「大東亜」や「中東」にサーガは拡大される。それはもはや現実の歴史に根差 すのではなく、固有名をサンプリングしているにすぎない。「大地との接触」の失われ方は 作中の世界も人物も「サブカルチャー」化することによってなされる。

だから、右翼の大物が計画する満州国再興の「陰謀」が進行していくなかで「貴種」とし

ての主人公がその出自を求めていく、という「南回帰船」の物語の中に、しかしアジア主義 なりナショナリズムなりのイデオロギーを全く感じとることができないのは、中上の抑制な どではなく、そこで引用されるナショナリズム的装置そのものが江藤淳的にいえば地理や歴 史から切断された「サブカルチャー」と化しているからだ。 「満州」にせよ、あるいは作中 に登場する大東亜共栄圏的なキーワードがマイク・タイソンと同様のただのギミックでしか ないのは、そのようなキーワードが帰属する歴史的文脈がその時点で放棄されているからで ある。

高澤は、中上が『南回帰船』でプロットの中心のギミックとした清朝再興計画に奔走する 人物が実在し、それを中上が知っていた可能性を示唆する。しかしそのような偽史的妄想に 中上の創造力が根差そうとした時点で、既に現実の歴史と中上の「世界」が切断され、「世 界」の「書き換え」に中上が進んでしまったことを意味する。それは歴史修正主義やカルト 教団の「妄想」と既に同じ水位にある。

八〇年代文学とオウム真理教

中上が確信犯としてそのような歴史から切断されたサーガ、つまり「ファンタジー」を描 いたのか、あるいは中上の想像力の「衰え」なのかは中上論の問題であり、ぼくには関心が

第二章

ポストモダンの時代に大きな物語はいかに延命したか

ない。

しかし八〇年代の日本文学の中で中上は「ベタな物語」と「仮想世界上のサーガ」という サブカルチャー全般に通底する作品形式へとシフトしていったことは確かなのであり、中上 はその中に身を置いた一人である。

中上健次がある程度、このような事態に自覚的だったことは以前引用した以下の発言から もうかがえる。

もし小説教室なら、僕がテーマ出して、皆さんに十枚書いてもらって、それを緻密に 分析してとするのだったら、筋の展開の仕方とか、プロットをどんなふうに設定すると か、プロットをどんなふうに展開するかとか、そんなことまで喋れるんです。

多分そういうことを言えるっていうのは、たとえばロシア形式主義というんですか、 ああいうそれこそロシアの中で社会主義リアリズムみたいなのにあきあきして、ロシア の小説の革新みたいなもの、小説を新しくしようと、小説とは何なのか、文学とは何な のか、そういうことを考え出した、ロシアの抑圧のもとでやり始めた連中が、コンピュ ーターにインプットするような形でデータを作っていった、理論を構築していった。あ あいうものの出現とか、記号学の出現とか、そういう時代があるから、こういうことが

130

ある。

言えるというのがあるんです。(中略)

実際物語を書き続けているとね、高揚するんですよ。神秘的に言うんじゃなくて、 神 とか、自然とか、あるいは非常に邪悪なもの、それも含めて僕は物語なんだと思うんだ けど。物語をコントロールするのが物語だと。そういうとこまで『スター・ウォーズ』 というのはきているんだなという気はするんだけど。

(中上健次著、高澤秀次編・解説 『現代小説の方法』二〇〇七年、作品社)

中上はここでプロップの物語の形態学の応用やキャンベルの単一神話論の援用で『スタ ー・ウォーズ』のプロットが創られたように、物語はもはやハンドリングできる、と述べて いるのだ。そう自覚した中上もまた 「構造しかない物語」をファンタジー的な世界像の中に 語ることから免れ得なかった点で、紛れもなく八〇年代的な「サブカルチャー文学」なので

さて、中上が歴史から切断された「パーツ」を用いて、「ベタな物語論的物語」と「サー 「ガ」という「総合」化された全体を描こうとした八〇年代文学の作法とでもいうべきものに 最も近似していたのがオウム真理教だった。

オウムが「ジャンク」、つまり本来帰属すべき場所から切断されたパーツの物語消費論的

第二章 ポストモダンの時代に大きな物語はいかに延命したか

集積であり、そこにベタな構造の物語を発生させるものであることは、かつて村上春樹がこ うも述べていることを思い起こせばいい。

それはなにも洗練された複雑で上等な物語である必要はない。 文学の香りも必要ない。 いや、むしろ粗雑で単純である方が好ましい。更に言えば、できるだけジャンク(がら くた、まがいもの)である方がいいかもしれない。人々の多くは複雑な、 「ああであり ながら、同時にこうでもありうる」という総合的、重層的な――そして裏切りを含んだ ―物語を受け入れることに、もはや疲れ果てているからだ。そういう表現の多重化の 中に自分の身を置く場所を見出すことができなくなったからこそ、人々はすすんで自我 を投げ出そうとしているのである。

だから与えられる物語は、ひとつの「記号」としての単純な物語で十分なのだ。戦争 で兵士たちの受けとる勲章が純金製でなくてもいいのと同じことだ。 勲章はそれが〈勲 章である〉という共同認識に支えられてさえいれば十分なのであり、安物のブリキでで きていたってちっともかまわないのだ。

麻原彰晃にはそのようなジャンクとしての物語を、人々に(まさにそれを求める人々 に)気前良く、そして説得力をもって与えることができた。彼自身の世界認識がおそら

132

くは、ほとんどジャンクによって成り立っていたからだ。

(村上春樹『アンダーグラウンド』 一九九七年、講談社)

この時点でオウムの中には「陰謀史観」 「メディアの情報操作」 「教科書批判」 「戦後民主 主義の否定」といった現在のライトウィングを構成する「ジャンク」と「コスモクリーナ 」 「愛の戦士」といったアニメからの引用が一体となった「ジャンク」の双方によって彼 らの「世界観」が構成されていた。 中上が言う「神とか、自然とか、あるいは非常に邪悪な もの」が物語論的に物語られていた、といっていい。『スター・ウォーズ』 から 『ガンダム」、 あるいは村上春樹から中上健次というラインの延長に「オウム」があり、あるいは、いわゆ る「つくる会」や現在のライトウィングの語ろうとする「サーガ」 (「日本」)がある、と言 うと、言いがかりにしか聞こえないかもしれないが、しかしそれらは「仮構の大きな物語」 の復興という一点で共通の欲望に支えられている。

村上春樹がオウム事件に衝撃を受けたのは、オウムの作法が自身の文学の作法でもあるか らだ。地下鉄サリン事件の被害者たちのヒアリング記録である 『アンダーグラウンド』自体 がその衝撃を受けて「現実」にコミットメントしようとした結果だということは同書の後書 きに述べられている。 その後の村上は散発的に政治的発言を繰り返すが、『1Q84』(二〇

第二章 ポストモダンの時代に大きな物語はいかに延命したか

〇九一一〇年)で偽史的年代記に帰還し、それを「全体小説」と称してはいる。しかしノー ベル文学賞の季節になると不意になされるかのように見える政治的発言は、実のところパレ スチナとも中国とも彼の「サーガ」が無縁であることの証でもある。村上春樹は彼の文学が いかなる歴史も政治も反映しないことを望んだはずなのに、そのことに耐えられない。耐え ることだけが村上文学における歴史や地理の回復につながるはずなのに、である。

134

第三章 脱政治化するサーガ

『宇宙戦艦ヤマト』と無国籍ナショナリズムの成立

韓国で受容された 「宇宙戦艦ヤマト」

それではこのようにして成立した「サーガ」はどのような質のものなのか。「サーガ」で

ありながら、しかし、それでは「歴史」からいかに解離しているのか。

そのプロセスをアニメーション『宇宙戦艦ヤマト』を例に考えてみる。

おそらく七〇~八〇年代にかけての「サーガ化」現象の中で、「ヤマト」は最も早く、か つ社会現象化したアニメーションだといえる。

ここで少し私的な経験を書いておく。

二〇一二年初夏、韓国の国際映画祭のコーディネーターから、 映画祭で 「宇宙戦艦ヤマ ト』の旧劇場版シリーズを上映するのでスピーチをしてほしい、という依頼が舞い込んでき た。依頼してきたコーディネーターは韓国人だが、彼女はアリス・xx(xxの部分は韓 国名)と名乗っていた。ハーフや米国籍でもない。彼女はどういう理由か未だに不明なのだ が、この無国籍ネーム(今の日本でいったらDQNネームやキラキラネームということにな るのか)はしかし、実は思いの外『ヤマト』の韓国上映という構図を象徴していた。つまり 後述するように『ヤマト』の無国籍的受容という興味深い事態が実は韓国で見られたのだが、 そのこととこの無国籍ネームはリンクしているようにさえ見えたのである。

ここでまず 『宇宙戦艦ヤマト』についてメモしておく。 一九七四年にTV放送、七七年に

これを再編集した劇場版がつくられた。視聴率はふるわず、放送予定を早めに終了し、しか

再放送を経てファンたちによってブームが起きるという、「ルパン三世」 (七一年)から 『機動戦士ガンダム』 (七九年)に至る現象のうち、最初に「社会的な現象」となったのが 『ヤマト』である。元 『アサヒ芸能』の編集者・尾形英夫が映画館の前に並ぶ中高生のファ ンの姿を見て『アニメージュ』創刊を決意したという「伝説」があるが、少なくとも「ヤマ ト』は後に「おたく」と呼ばれる六〇年代前後に生まれたまんが・アニメファンたちの姿が 世間の視野に入った最初の出来事だった。

実をいえば、徹夜こそしなかったが『ヤマト』劇場公開の行列の中にぼくもいたクチであ り、筑波大学に入学した時、 学生寮の部屋に 『ヤマト』のポスターを貼っている者が他にも いて、そこで自分と同じ種類の人間と世の中で初めて出会った気がしたのだ。もっとも「ヤ マト』のポスターだけでそう感じたのでなく、大江健三郎や庄司薫の小説、 ハヤカワのSF 文庫、24年組の少女まんがが並ぶ書棚も含めてのことだが。

と、このようにぼく自身が『ヤマト』ファンであったことに言及することをいささかため らわれるのは、正直にいってこの作品に自分が「ハマった」ことをどこかで隠蔽したいから である。すなわち、やがて「カリオストロの城』を経て、 ジブリにいく源流の一つである 『ルパン三世』シリーズや、今もブロックバスター的人気を誇るジャパニメーションの「勝

第三章 脱政治化するサーガ

137

ち組」としての『機動戦士ガンダム』の「ファン」を公言する者は多いが、『ヤマト』につ いては皆、奥歯に物の挟まった言い方をするはずである。

このように『ヤマト』に対して同時代のファンがあからさまにファンであった事実を忌避 しようとするのは当然、いくつかの理由がある。 韓国映画祭で上映された『宇宙戦艦ヤマ ト』、『さらば宇宙戦艦ヤマト 愛の戦士たち』 (七八年、『スター・ウォーズ』と同時公開)、『ヤ マトよ永遠に』 (八〇年)、『宇宙戦艦ヤマト 完結編』(八三年)、 これに七九年のTV放映後 八一年に劇場公開された『宇宙戦艦ヤマト 新たなる旅立ち」の五作が、「終わり」を繰り返 しながら新作がつくられていくことにうんざりしていったことや、シリーズを重ねるなかで 見えてきたプロデューサー西崎義展とキャラクターやコミカライズを担当した松本零士の 「不和」と、その後延々と続くことになる著作権の紛争などはファンの心理を萎えさせるに 充分だった。

しかしぼくが本当に、自分でも困惑したのは、戦艦大和が復活し、あるいは乗組員が水盃 をかわし、「軍艦マーチ」が流れ、主人公たちの「特攻」シーンが描かれる、あまりにベタ ナショナリズム的表象の羅列であった。こう改めて記してみても、本当にあからさまにラ イトウィング的な表象が 『ヤマト』には散りばめられているからだ。七〇年代末はまだ戦後 民主主義的な感覚が強く、ぼくもそういう点でありふれた「サヨク」の高校生だったから、

そのことに困惑した。 そしてそれにもかかわらず、『ヤマト』のファンである自分の「矛 「盾」が整理できなかった記憶がある。

『ヤマト』をめぐっては九七年、西崎が覚醒剤等の不法所持で逮捕・起訴されて実刑判決を 受け、その保釈中の九九年にフィリピンに渡航後、帰国する際にグレネードランチャーや銃 及び銃弾を密輸しようとした一件がどうしても思い出されてしまう。その公判において西崎 は銃器類の密輸入の理由として、尖閣諸島周辺の「海賊」対策として石原慎太郎より購入を 依頼された旨、主張したとされる。 この「密輸入」に使用されたとされるクルーザーは、九 七年に石原が元民主党議員の西村眞悟と尖閣に上陸しようとした時と同じものなのである。 無論、判決ではそのような事実認定はされなかったが、韓国の映画祭から『ヤマト』上映 についてのオファーがあった時、頭をまずよぎったのはこのことだ。 その時点で石原は既に 尖閣の購入をぶち上げており、韓国との領土トラブルは「竹島」の方だが、慰安婦問題での 日本側への対応の不満も含め、日韓関係が明らかに悪化しつつあるなかで、冷静に考えれば 「日本の軍国主義の象徴」 と言うことがひどく易くもある『ヤマト』を韓国サイドが何故、 上映しようとするのか、その文脈がぼくにはわかりかねた。つまり、韓国において反日感情 や歴史問題を『ヤマト』は想起し得ないのか、という疑問がぼくを困惑させた。

しかし、『ヤマト』を政治的に見ることを回避するという態度は、ぼくたち最初の『ヤマ

第三章 脱政治化するサーガ

139

脱色された歴史

ト』ファンが「ヤマト」 を脱政治的に見ていたこととむしろ関わってくる。ぼくは高校生の 時も今も「サヨク」だが、自分でも困ったことに「ヤマト」に熱中し、そしてナショナリズ ム的ギミックの存在をなんとかやり過ごそうとしていた記憶がある。 小野耕世か誰かが「ヤ マト」の水盃シーンに苦言を呈した時、ひどく反発した記憶さえあるのだ。

この時点で「ヤマト』は政治的な表象を無邪気に散りばめていた。そのことはあまりに自 明だった。しかし、受け手もそして後述するように一部の批評もむしろそれらの表象を「歴 史」から切断することを積極的に肯定していた印象がある。そう考えた時、『ヤマト』は 「サーガ」が、「仮想の歴史」として「現実」との対照関係を放棄しようとした受け手の欲望 によって「脱歴史化」された最初の作品といえるかもしれない。

七〇年代末、日本ではこの『ヤマト』に始まり、そして八〇年代の『ガンダム』登場に至 る流れの中で、サブカルチャーの分野にも集中的に「サーガ」的な「大きな物語」が浮上し てくることは既に述べた。その中には当然、宮崎駿の『風の谷のナウシカ』も含まれる。 『ヤマト』は後述するように、あからさまに「十五年戦争(というより「大東亜戦争」なの だろう)のやり直し」がモチーフであり、『ガンダム』にはパレスチナ問題の枠組みが援用

されている。それは西崎がライトウィング、富野、安彦がその時点ではレフトウィングに出 自を持ち(当然、それぞれがありふれた「変節」をしているが)、そのイデオロギーが無自 覚に「サーガ」の枠組みに引用されているといった方が正確だろう。例えば西崎は「ヤマ ト』の時点ではむしろ後半生ほどは政治的ではなかった。

しかし、当然、彼らはこの時点での彼らの中にあったか否かさえ定かでないイデオロギー や政治的メッセージのプロパガンダを目的にこれらのアニメーションをつくったのではない。 「サーガ」を構築しようとした時、左右双方のウィング中にあった歴史の枠組みや表象が脱 色されて「引用」されたにすぎない。後に中上やオウムが行うことを『ヤマト』 『ガンダ ム』はこの時点で行っていた、といえる。しかし「引用」されたそれらの要素はただの「ジ ャンク」であることができず、やがて凡庸な内実を獲得していく。それがオウムであり、ゼ ロ年代以降のこの国に復興したナショナリズムにもなっていく。それは「ヤマト』がリメイ クを繰り返すなかで陥った隘路でもある。

ここで注意しておきたいのは、八〇年代に復興していく 「サーガ」はその担い手がささや かな政治的経験を有し、また「戦後」が「戦前」を相応に意識もしていた時代だから、作り 手が意識するしないに限らず 「政治色」は否応なく存在していたということだ。そのことは、 これらの政治性をスルーするにせよ、問題視するにせよ、一つの了解事項だった。

第三章 脱政治化するサーガ

141

る。

中上の「仮構の大きな物語」の背後には「被差別部落」「天皇」という問題が含まれ、村 上春樹の「年代記」 的世界が六〇年代末の学生運動の時代を秘かに語っている、というのは ありふれているが定番の解釈である。 約束の地・地球を求めてさまようホワイトベースの物 語が「パレスチナ」の暗喩であることは、富野由悠季の日本大学時代の先輩に 『赤軍-PF LP 世界戦争宣言』 (七一年)の足立正生がいたり、安彦良和の作品にクルド族の内戦を扱 ったものがある、といった状況証拠からも推察されるだろう。

だからこそ『ヤマト』があからさまに内包していたメッセージも本当は自明だったのであ

今、改めて『ヤマト』を見なおして、素直にそこに政治や歴史の反映を読みとるなら 「大 東亜戦争」と日本の右翼の人々が呼びたがる、 アジア・太平洋を巻き込み、連合国との戦争 であった「十五年戦争」の「やり直し」もしくは「歴史の書き換え」として創られているこ とは誰も否定できないだろう。

例えば『ヤマト』第一作で特徴的なのは「戦後」の日米同盟的な現実をふまえて、歴史の 「書き換え」が見てとれることだ。

『ヤマト』において戦う相手は、現実の歴史では、連合国や日本が植民地化した国々である のに対し、ナチスドイツを連想させるデスラー率いるガミラス帝国である。つまり「ヤマ

といえる。

ト』は日本が連合国側の最後の切り札としてナチスドイツと戦う物語に書き換えられている、

そもそも『ヤマト』での地球はガミラスからの核攻撃で絶滅の危機にある。しかし、現実 に日本に核を投下したのはアメリカである。核の悲劇を強調しながら、 しかし、アメリカが 核を落としたという事実から目を背けた戦後の日本の矛盾をふまえ、『ヤマト』はこのよう に歴史を「書き換え」ている。

しかしその一方で、ヤマトが「波動砲」という大量破壊兵器を持ち、これを行使していく 姿は憲法によって武力行使を禁じた日本の現在の逆説としてあるし、今も根強い日本の 「核」開発への欲望と結びつけることも可能だ。

『ヤマト』が、日本の一種の「歴史修正主義」的作品であることを端的に象徴するのが、作 中でデスラーが口にする「本土決戦」 という言葉である。日本列島における「本土決戦」に 敗れた日本が今度は敵国の「本土決戦」で勝利する、というストーリーはまさに歴史の書き 換えではないのか、と思える。

ぼくはここでまるで中国や韓国の人々のように「反日」的に「ヤマト』を読みとっている ように思えるだろうが、しかし『ヤマト』は少なくともそのように読みとりうる表象を充分 に含んでいる。

第三章 脱政治化するサーガ

この傾向は続篇でよりあからさまになる。侵略者によって植民地化された星を解放しよう と、上層部の命令をふり切って戦争を開始するヤマトは、アジアを欧米の列強から解放する ことを大義名分に関東軍が暴走した 「大東亜戦争」を反復しているといえそうだ。 そして最 後には「特攻」によって地球を救う、という結末が描かれる。 この「特攻」というモチーフ は木村拓哉主演のSFX版 「ヤマト』(『SPACE BATTLESHIP ヤマト』 二〇一〇 年』)でも採用される。いわば、日本のファシズムの美学が賛美されているということにな る。

そして、西崎義展による 「宇宙戦艦ヤマト 復活篇』(二〇〇九年)に至っては、 「原案」と して「石原慎太郎」の名前がクレジットされ、ヤマトが明らかに連合国とおぼしき敵と戦う、 という「大東亜戦争のやり直し」としての主題が、より鮮明な内容になっている印象がある。 しかしここまで来るとぼくなどはかえってその率直さに安堵するくらいである。『ヤマト』 のシリーズ展開をこのように概観しただけでも 「政治」はあからさまにその「サーガ」に反 映しており、石原がそこにとどめを刺す印象だ。

しかしここまで露骨に歴史を反映しまくっていると解釈できる「ヤマト』は七〇年代にお いて、もう一度強調するが全く非政治的に受けとめられた。『ヤマト』 劇場版に長蛇の列を 作った若者を見て、世間はそれを「軍国主義の再来」とは誰も捉えなかった。むしろ尾形英

政治性からの切断

夫のように新しいサブカルチャーの誕生と考えた人々の方が多かった。そのことをもう少し 考えておくために、以下に「ヤマト」の登場時、その「脱政治」性がいかに創られ、かつ、 語られたかを資料に基づいて検証しておくことにする。そこでは二つのことが確認できる。 『ヤマト』制作過程において、「脱政治性」は一つには、作り手によってある程度、意図され たものである点。もう一つは、同時代にあって、「受け手」としてのアニメファンだけでは なく、年長の世代にも脱政治性は実感されたものであるということだ。

まず、このような脱 「歴史」が作り手側によって意図されたものであることから見ておく。 まず松本零士が『ヤマト』 についてこう回想しているのが注目される。

『宇宙戦艦ヤマト』は、宇宙船ヤマトを中心にしたスペースドラマを創りたかったので す。ただヤマトというのは、土台に戦艦大和があるので、絶対に誤解を招くまいと、本 当に神経がすりへるほど注意しました。 どういう誤解かというと、戦記物、軍国主義映 画という誤解です。 軍艦旗とか、軍艦マーチとか、艦首にある菊の紋章とか、非常に注 意しました。軍隊の階級制度もやめて、部署の名前で統一したし、敬礼させるのもいや

第三章 脱政治化するサーガ

だったので、心臓の所に手をあてるという、ヤマト式の敬礼を作りました。 ガミラスの 敬礼は、ハイル・ヒットラーあたりからきてますが、 世界中にあるやり方です。 内話の スタッフの間でも、2話の時、大騒動がありました。 軍艦マーチが入っていたのです。 これでは、かならず誤解を招くし、そうなると、もう何のために作っているのかわから なくなりますからといって、あえて音楽を消し、急遽、テープを送って、別の音楽に差 し替えました。 だから、本放送の時は軍艦マーチは入っていません。

(「松本零士インタビュー」「ロマンアルバム・エクストラ5

宇宙戦艦ヤマト PERFECT MANUAL 2』 一九八三年、徳間書店)

松本は制作にあたって「軍国主義」という批判を受けぬように配慮したと言う。事実、松 本らが「軍艦マーチ」の使用に反対したが差し換えは間に合わず、一部ではそのまま放送さ れたといわれる。またガミラスの敬礼がナチズムを連想させる、と危惧さえ述べている。つ まり松本やスタッフは自身が参加した作品の政治的表象の意味に気づいていて、これを排除 しようとしたと「アリバイ」を主張する。

しかし、それではこのような政治的表象は誰が『ヤマト』に持ち込んだものなのか。現存 する『ヤマト』の企画書を見ていくと、『ヤマト』の原型となった二つの企画メモの一つで

(ママ)

ある藤川桂介の「宇宙戦艦コスモ」では、放射能汚染とコンピュータによる統治に反発し、 一万人が乗船する母艦と子艦によって地球を脱出する物語として企画されている。これらの 艦隊が戦闘時「合体」する、というのが「コスモ」である。「敵」は特定の勢力ではなく、 行く先々で奇妙な宇宙生物に邂逅していくという設定である。 ライトウィング的な表象は藤 川案には殆ど見られない。

併行して書かれた豊田有恒案である『アステロイド6』の企画書にはこうある。

20世紀初頭、地球は正体不明の宇宙人ラジェンドラ星人から、反陽子ミサイルの攻撃 を受けていた。地球人は有毒な放射能に包まれた地表を捨て、地下都市を築き、 必至に 生きのびる。ある日突然、 ラジェンドラ星人の攻撃が止まった。だが放射能汚染やエネ ルギーの枯渇などにより、後1年で死滅の日がくることがわかる。唯一の解決手段が、 火星に不時着した異星の宇宙船から発見された。2万光年かなたの彼らの惑星、イスカ ンダルには放射能を消去する技術があるという。

アステロイド・ベルト

地球人は、小惑星帯の小惑星、直径2キロのイカルスをくりぬき、不時着していた

アステロイド・シップ

イスカンダル宇宙船のエンジンを基にした推進機関をつけて、小惑星船イカルスを建 造する。外見は星屑にすぎないが、高速戦闘艇や反陽子ミサイル等を搭載した小惑星船

第三章 脱政治化するサーガ

イカルスは、アステロイド戦士を乗せ、イスカンダルめざして、出発する。

(豊田有恒「アステロイド6」 「ロマンアルバム・エクストラ5

宇宙戦艦ヤマト PERFECT MANUAL 2』 一九八三年、徳間書店)

放射能除去装置をイスカンダルに受け取りにいくというプロットは、「西遊記」の物語構 造を使ったと豊田は述べている。 物語の構造を神話的物語から抜き出し援用するという手法 はキャンベルの単一神話論を応用した『スター・ウォーズ』に近い。しかし宇宙船イカルス は「小惑星」内にエンジンを取り付けた宇宙船であり、後の「ヤマト」からは大きくかけ離 れている。

また敵はこう設定されている。

ラジェンドラ星人なるものは存在しないのだ。惑星ラジェンドラの全生物は100 年もまえに亡び、今は1本の蔓草だけが、生き残っているだけだった。すべては滅亡し たラジェンドラ星人の築きあげた、自律判断回路をもつコンピューター・ネットワーク のしわざだった。生き残った蔓草を移植すべき安全な惑星を求め、地球に目をつけるが、 反陽子ミサイルを使いすぎて、蔓草をうえるスペースさえ残らなくなったため、攻撃を

中止したのだった。

(豊田有恒「アステロイド6」 「ロマンアルバム・エクストラ5

宇宙戦艦ヤマト PERFECT MANUAL 2』 一九八三年、徳間書店)

敵は自我を持った巨大なコンピュータであるというのは当時のSFの「定番」であった。 ここでも「ナチスドイツ」をはじめ政治性を連想させるものは一切ない。

そしてこの二つのプランを受けてTV局に提出された企画書には『宇宙戦艦ヤマト』のタ イトルがある。この企画書に書かれた「ヤマト」の設定は豊田案の延長である。

アステロイド・シップとは、小惑星で作った宇宙船である。 火星と木星の間には、か つて一個の惑星が存在したと思われるが、今は四万四千個の星屑がただよう、アステロ イド・ベルト (小惑星帯)になっている。そのうちの一個の内側に、宇宙船を組込み、 不時着したイスカンダル宇宙船を手本にして、エンジンを取りつけた。

(豊田有恒「アステロイド6」 「ロマンアルバム・エクストラ5

宇宙戦艦ヤマト PERFECT MANUAL 2』 一九八三年、徳間書店)

第三章 脱政治化するサーガ

149

図-1 図-2が小惑星に偽装したヤマトとその本体だが、戦艦大和の内部をくり抜いて 再生する、というアイデアはまだない。

実はこの「大和」 再生アイデアが現れるのは松本零士が合流してからの企画メモにおいて である。メモにはこうある。

※外宇宙作戦 銀河系外での戦闘に役立つ大戦艦が必要となる。

※かねて極秘に地下よりの通路を通じて改造中の旧戦艦大和がこれにあたる。

(松本零士 「松本メモ」 「ロマンアルバム・エクストラ54

宇宙戦艦ヤマト PERFECT MANUAL 2』 一九八三年、徳間書店)

「軍国主義」的表象を嫌ったはずの松本によって戦艦大和復活というモチーフが最初に企画 メモに登場することは興味深い。このアイデアが誰の発案かは証拠が見つけにくいが、別の 松本の手による設定資料にはガミラス側の軍人として「副総統ヒス」や「SS」といった明 らかにナチスを模したものが登場することは事実としてある。これらも含めどこまで松本の 発案かはわからないが、松本合流後、むしろ「ヤマト』にはベタなファシズム・軍国主義的 意匠が散りばめられる傾向にある。松本は「軍艦マーチ」やナチス式の敬礼に「反発」しつ

つ、しかし政治的意匠をむしろ積極的に持ち込むことは拒んでいないように思える。 これは ミリタリーファンがナチスドイツの戦車が「好き」でもホロコーストを支持するわけではな い、という類の理屈だろうが、第三者的に見るとその線引きは当然、難しい。 ちなみに松本合流前の企画書にはこうある。そこでは「戦争」とは異なる当時の社会状況 の反映として作品が構想されていたことがわかる。

図1 「ロマンアルバム・エクストラ54 宇宙 戦艦ヤマト PERFECT MANUAL 2』 (1983年、 徳間書店)

1-2 図1に同じ

今の日本は、地震ブームであ る。日本列島は六九年目毎に大 地震に見舞われるという学説が あり、危険周期に入ったことも あって、小松左京の小説「日本 沈没」 が飛ぶように売れている。 このブームは、単に科学的根拠 に発するだけのものではない。

私たちの生活の行き詰まりが、 図 世直し願望という形で、反映し

第三章 脱政治化するサーガ

151

ているのだ。

生活の行き詰まりについて、くどくど説明する必要はあるまい。日本人は驚異の経済 成長をなし遂げ、物質的には豊かになったが、そこには公害があり、物価高があって、 まだまだ幸せとはいえないし、殊に精神面となると、産業社会の歯車のひとつとなって しまった個人の孤立感を、救うすべもない。

さてこの行き詰まった現状を打破できるかどうかだが、その可能性は歴史が証明して いる。

(「宇宙戦艦ヤマト企画B」 「ロマンアルバム・エクストラ5

宇宙戦艦ヤマト PERFECT MANUAL 2』 一九八三年、徳間書店)

無論、これはあくまで広告代理店やTV局用の企画書であり、そこに記されたのはある種 の「方便」であることは言うまでもない。 しかし、『ヤマト』が反映しようとした時代性は むしろ二〇世紀末のサブカルチャーを『AKIRA』『ナウシカ』などにも一貫して存在し ていた一種の終末思想であることは読みとれる。つまり「戦艦大和」の復活やナチスドイツ の表象は本来の企画主旨からいえば必要とされない。そしてこの企画書に見えた「終末」と その「救済」の「主題」は豊田・藤川のプランにも一貫している。冷静に見て明らかなのは

「軍国主義」に抵抗した松本がしかし、ファシズム的表象をむしろ積極的に導入している、 ということだ。

しかしぼくはここで松本の「揚げ足」をとっているのではない。「軍艦マーチ」を使おう とする西崎の「軍国主義」的センスに反発することと、戦艦大和復活やナチスを模した敵を 描くことは、松本の中で矛盾していないのである。 西崎のその後の政治的行動を見ればやは り「軍艦マーチ」は彼の中の政治性とは地続きであり、他方、松本の中の「戦艦大和」やナ チスドイツ的表象は政治性から無邪気に切断されている。その意味で松本は矛盾していない。 『ヤマト』におけるファシズムの表象はあらかじめ脱政治化されて援用され、「政治」を引き ずる部分はむしろ松本らによって脱臭さえされたのである。

吉本隆明はなぜ「ヤマト」を「肯定」したか?

このような『ヤマト』の非政治性を同時代にあって正確に読みとってみせたのは吉本隆明 である。吉本隆明は『さらば宇宙戦艦ヤマト』を絶賛して、こう述べている。 少し長いが引 用しよう。

『さらば宇宙戦艦ヤマト』はおおまじめに観客を泣かせる心情の迫力をもった日本的な

第三章 脱政治化するサーガ

特攻物語であるといえよう。登場するヤマトの搭乗員たちは、いずれも旧帝国軍人の思 想の最良の部分がもっている倫理を、そっくりそのままうけ継いだ〈男らしさ〉と〈勇 気〉と〈献身〉と〈健康さ〉の権化であるように設定されている。吉田満の手記『戦艦 大和ノ最期』が手法によってでなく、描かれた事実の強烈さで衝撃をあたえるのとおな じような意味で『さらば宇宙戦艦ヤマト』は日本的な心情の観客、つまりわたしたちす べてに、衝撃をあたえる要素をもっている。旧帝国軍人の最良の部分の〈献身〉や〈自 己犠牲〉や〈勇気〉の思想と人格が無視できない感銘を誘ったとおなじような意味で、 この映画もまた感銘を誘うようにできている。そして旧帝国軍人の最良の部分がもって いたとおなじ感受性と欺瞞がこの動画的な宇宙フィクション映画を貫いている。ここで はかつての〈日本帝国〉がそのまま直線的に〈地球連邦〉にまで拡張され、 〈大東亜共 栄圏のために〉が直線的に〈宇宙の平和のために〉に拡張されている。 〈死して護国の 鬼となる〉軍人思想が、直線的に〈死して宇宙空間に永遠に生きる〉という理念に拡張 されている。そしてまったくの正攻法で旧帝国の最良の軍人の思想が映像を通して押し まくってくる。わたしはかつて戦争期に〈勇気〉と〈健康〉と〈献身〉と〈男らしさ〉 に溢れたかっこいい特攻少年航空兵や軍人や兵士たちの自己犠牲の単純さや、率直さ を眼前にして、固く身を構えてその抗し難い魅力にひそかに暗い混迷の思想を胸のなか

に握りしめてたとおなじ思いにさらされて、感銘をうけた。現在の少年少女たちもまた、 これらの登場人物たちの単純で率直で〈健康〉な〈自己犠牲〉や〈勇気〉や〈男らし さ〉の仮象に感銘をうけたにちがいないとおもわれた。かれらも数ある宇宙フィクショ ンのなかで『さらば宇宙戦艦ヤマト』を第1位に挙げたわたしの選択を肯定するにちが いない。拍手とすすり泣きの場内の感じからそう信じられた。わたしは「宇宙戦艦ヤマ ト」の搭乗員に仮託された 〈勇気〉や〈自己犠牲〉や〈男らしさ〉や〈愛〉や〈献身〉 が虚妄であることを体験思想から反すうすることができる。けれどそれを現在の少年少 女たちに説得することができるか? たぶんそれは小林秀雄や江藤淳に、かれらの固執 するように〈国家〉や〈天皇〉に固執することが、どんなに虚妄かを説得するのとおな じく困難だと思わざるを得なかった。

(吉本隆明「『さらば宇宙戦艦ヤマト』の魅力:幼児性の勝利」 『全マンガ論』二〇〇九年、小学館)

ここで吉本は、『ヤマト』ファンにかつての軍国少年としてあった頃の吉本の内にあった 「単純さ」と共通のものを見出している。重要なのは〈男らしさ〉や〈献身〉という純化さ れた心性は、それ自体が既に脱・政治的である、ということだ。これは重要な指摘だ。戦時

第三章 脱政治化するサーガ

下の少年たちが軍人に見出したのは政治思想からは切断されて、それ自体としてある〈勇 気〉〈自己犠牲〉といった純化されたキーワードに集約されるものだと吉本は述懐する。歴 史的政治的文脈から切り離された時、それらのキーワードに集約される美学は否定し難い。 興味深いのは、吉本ははっきりとは述べていないが、 「献身」 や 「自己犠牲」といった心性 が、旧日本においては 〈大東亜共栄圏〉、 「ヤマト』においては 〈宇宙の平和〉に直接結びつ く、いわばセカイ系としてあったのだ、とここで示唆していることだ。そもそも戦時下の 人々の「心性」が冷静に政治や歴史的現実をふまえ、判断することはあり得なかったことに ついては多くの指摘や証言がある。 例えば山本七平が指摘したように、現実分析やデータを ふまえた冷静さは「空気」に抗えない。そして「私」の内的な高揚が一挙に「セカイ」に直 結するような形で現れるのが常だ。従ってそのような心性そのものは「虚妄」だと吉本は自 らの歴史的経験から感じるが、しかし、それを「ヤマト』のファンに説得することは困難で あろうと結論する。つまり「歴史」を表象する表現を前にしながら、そこに「歴史」を読み とれない受け手の登場を、吉本はややなじた形で「肯定」しているのだ。

このような吉本の視点は『新世紀エヴァンゲリオン』に対しても繰り返されている。 吉本隆明は生前、ぼくとの対談で『エヴァンゲリオン』の「ふっ切れている感じ」につい て『ガンダム』との対比でこう述べている。

156

もうひとつは、『ガンダム』とどこがちがうのかを考えてみたら、『ガンダム』だって やっぱり戦闘の場面がたくさんあって、それが動画のおもしろさの主な要素になってい る。だけど『エヴァンゲリオン』では戦闘、あるいは戦争というのが、僕ら戦中派の言 葉でいうと、昔はあったけれどもいまは物語のなかにしかないという感じで、大っぴら に描かれているなという感じです。富野さんの『ガンダム』の場合には、戦争それだけ を取り出してきて安定した話にするということにためらいがあって、そこだけまた劇画 としては立体感があると思うんです。 『エヴァンゲリオン』の場合ですと、戦闘あるい は戦争ということはもう昔の話、つまり古典的な話であって、倫理も肯定もへちまもな い、大っぴらに描いている感じがするんですね。主人公たちのためらいとか弱さとかの なかには、戦争、戦闘行為、あるいは殺し合いに対するいろんな思いがよく出ているん だけど、戦闘場面自体をもってくるとそうじゃなくて、たいへん大っぴらに肯定的に描 かれている。そこのところは『ガンダム』とちょっとちがうのかなと思います。 僕は富 野さんに会ったあとビデオを見たんですけど、病的だという批評の中にはそのことも入 っているのかなと、そういう感じがしたんですね。

この戦闘場面に対して肯定的というか、もう戦争というのは物語のなかの古典なんだ

第三章 脱政治化するサーガ

よ、という感じというのは、村上龍の『五分後の世界』(一九九四年、幻冬舎)とか、 村上春樹が『ねじまき鳥クロニクル』の第三部 (一九九五年、新潮社)でノモンハン事 件を大っぴらに物語として取り入れていることと、似ているんじゃないかと思った。 戦 争なんて昔のこと、昔あった事柄に対する批評として描かれていればいいという感じが、 『五分後の世界』 にも 「ねじまき鳥』にもありました。 そういうところはやっぱり似て いて、一種世代的な新しさと特徴じゃないかなという感じです。

(吉本隆明・大塚英志 「だいたいで、いいじゃない。』 文藝春秋、二〇〇〇年)

吉本は、「戦闘シーン」を「歴史」から容易に切断してためらいなく描く『エヴァンゲリ オン』の表現を「病的」と感じた富野由悠季に対して、「戦闘」が何のためらいもなく 「大 っぴら」に肯定的に描かれている点をむしろ「評価」する。ぼくは富野ガンダムに吉本が感 じたその種の節度があるとは全く思わないが、しかし、それでも『ガンダム』は戦闘を「大 っぴら」に描くことに多少の躊躇があると、吉本は案外と鋭いことを言っている。

江藤淳が見出した可能性

このような、良くも悪くも歴史などはふっ切ってしまった屈託のなさに対する肯定的態度

は『ヤマト』評価以降、一貫したサブカルチャーへの吉本のスタンスである。吉本自身はこ のような『エヴァンゲリオン」の感受性に彼の歴史的経験からは「ちょっと待った」と、違 和を表明したくなる、とも言う。しかし、そのような「ためらい」 をふっ切った別のものが 出てきた事態を自身の歴史的経験から否定はしない。それは吉本から見れば、やはり一つの 歴史的所産だからだ。吉本の「ちょっと待った」という感覚は、今のネット用語でいう「サ ヨク」でなくとも、例えばその「サヨク」と対極にあった自民党の後藤田正晴ら「戦中派」 の人々に共通の経験に基づく、いわば「歴史的身ぶり」のようなものだ。吉本はそのような 自身の「身ぶり」を否定せず、しかしそれを「ふっ切ったもの」に対して驚きとある種の可 能性を見出す。「歴史」に拘泥してしまう自身の批評に対し「ふっ切れた」 批評、つまり江 藤が言うところの「サブカルチャー」 的な思想や文学のあり方に逆説的な可能性を見出して いるといえる。

と記した時、おそらくこの「逆説的な」 というロジックが今は伝わりにくいのではない か、と改めて思うが、ここでそれ以上、説明する気にもなれない。ただ吉本はそういう歴史 や政治から人や文化が「切断」されることを否定はしなかった。

言うまでもなく、吉本はここで「ポストモダン」的な事象について語っている。

吉本隆明、そして吉本と併走したもう一人の批評家・江藤淳にぼくが感じるのは、このよ

第三章 脱政治化するサーガ

うに年長の彼らが一種の「ポストモダニスト」であったことだ。

ぼくは江藤がかつて、天才少女がプロ野球投手となる、というおよそ文壇的文学とはかけ 離れた小説を、 こう 「評価」してみせたことをよく覚えている。

この人たちは(というのは、候補作の作者たち、という意味だが)、荷風も秋声も、 一葉も藤村も直哉も潤一郎も、そういうことをいえば野間宏も小島信夫も河野多惠子も、 いやフローベールもモーパッサンも、カフカもモームもサリンジャーも、ウイリアム・ サロイアンもベケット、サロートも、ジョイスもプルーストもチェーホフもドストエフ スキーも、カミュもサルトルも(もうこの辺で止めて置くが)、夢中になって読んだこ とがない人たちに違いない。そういう先人たちの書いたものを耽読することによって、 冥々裡に文学とはどのようなものでなければならず、小説とはどのようなものであり得 るかという、漠然たる観念を脳裡に形成したことのない人々ばかりに相違ない。

とはいうものの、私はかならずしも、この人々の読書経験の浅さを、頭ごなしに罵倒 しようというのではない。いくら読もうと思っても、昨今の書店には、これら先人の作 品のテクストが、ほとんど置かれていないことを知っているからである。読みたくても 本がないということになれば、そこらへんに置いてある情報誌と劇画を参考にして、小

説とはこんなものではないだろうかと、当てずっぽうに見当てをつけるほかない。 (江藤淳「文字記号による劇画への挑戦」)

江藤は、この後世に少しも残らないことがこの時点でも自明だった小説を「文学」の列に 加えることによって、今の「ラノベ」の登場を正確に予見している。 村上龍のように中途半 端に米軍基地周辺の若者たちを描き、にもかかわらず、そこに落ちている「アメリカの影」 に気がつかないのなら、むしろ、そういうものから一切、切断された方が却って釈然とする、 ということだ。田中康夫に対してはそのような「ポストモダニズム」的事態、つまり「人」 歴史や地勢図ではなく、「記号」=ブランドに固定されるしかない、という事態に対して 「批評的」であることを「評価」したが、この少女野球小説の作者に対しては一つの「現象」、 いわば小説のとりうる「歴史的段階」として否定していない、ということである。

ぼくは、吉本や江藤が彼らの批評的基準と対極にあるポストモダニズム的小説を何故「肯 定」したのか、わからなくはない。 「人」がそのような「歴史」 や 「社会」の束縛から自由 になることが可能ならば、それは悪いことではない、という感覚が彼らにはある。 そして似 たような感覚がやはりぼくにもある。

第三章 脱政治化するサーガ

キャラクターとしての「私」

それはさておき、吉本が日本軍の軍人の中に見出した純粋で非政治的な「心性」、それ故 に「大東亜」に一挙に飛躍しうる「内面」の出自と歴史的展開については検証しておく必要 がある。

今やこの国ではweb上に「私」が異様なほどに拡散している。ブログ、ツイッター、フ ェイスブック、あるいは高校生や中学生たちが言うところの「リアル」と称する手製のプチ フェイスブック(?)のようなものからおなじみの「2ちゃんねる」まで含めて、そこでは 「私」の「内面」が日々たれ流されている。 その「内面」の質は、一方では現実の「世界」 とはなかなか結びつき難いことは、ウォールストリートの「座り込み」 への呼応がこの国で はひどく少なく、しかし他方では「領土」という「自我」と「国家」 とが 「セカイ」系的に 直結する問題には一斉に呼応する、という事態に現れている。

今、このようなwebに無数に存在する「内面」について、ぼくは以下のような印象を持 つ。

(1)そもそも「内面」の本質は文体がつくったものである。

(2)これらの内面が可能にする「私」は実は「固有性」を伴う必要はない。

162

二白

(3)「内面」の容器としてweb上の書式は機能し得ていない。

(4)固有性を欠く「内面」は、「大きな物語」と同一化しやすい。

まず、(1)の文体の問題。 「内面」 や 「私」が制度である、という近代文学批判をここで 繰り返すつもりはないが、「内面」とは近代に成立した「言文一致体」が生み出したものだ。 以下は、ぼくがよく引き合いに出す例だが、水野葉舟の明治末に書かれた小説の一節であ る。この小説は少女の手紙によって構成される点が特徴的だ。

お別れ申候てより、日々淋しく過し居り候ところ、只今は、はからずも御手紙いたゞ き、誠に面白く、御なつかしく拝見致し候。 又、 又兄上様を初め皆様御無事の由御目出 度く存じ候、私方にても母の外皆事なく過し居り候まゝ、 他事ながら御安心下され度く 候。(中略)

私は日記を書き次第差上げます。 姉さんもおしげさんも、明日物理と外国地理の試験 がありますから、御返事を上げようと思ひましたが、試験の方が心配ですからやめまし て、すみ次第必ず差上げると申して居りました。 さよなら。

第三章 脱政治化するサーガ

163

これをきっと誰にも見せてはいけませんよと。 その為にチヤンと書いてありますよ。

手紙は当初候文で書かれる。しかし追伸で「お話」(つまり言文一致) で書かれた瞬間、 そこに書き手の「内面」が成立したように錯誤される。この小説では三人の少女たちが皆、 手紙の「言文一致体」で「兄上様」に「内面」を語る。しかし、それはまさに言文一致体で つくられた「私」にすぎない。だからこそ男と絶縁する時は改めて「候文」に戻る。 少女た ちは都合によって文体をシフトし、「私」を使い分けている。このように「内面」とは 「文 体」によってつくられるものだ。これはぼくが「物語の体操』(二〇〇〇年、朝日新聞社)で つげ義春の私小説的まんがを教員、学生に与え、主人公の一人称で小説を書かせると、それ が女子学生が書いたとしても「中年男の私小説ふう文章」が産まれることを示したように、 「私」や「内面」とは文体がつくり出すキャラクターに他ならない。

現在のネットでも2ちゃんねる、ブログ、ツイッター、リアルなどweb上に成立した文 体(そこにはネット的なボキャブラリーも含まれる)によって「内面」が語られる。実際、 これらで書かれるのは「キモチ」や「評価」と呼ばれる消費者としての心性である。

(水野葉舟「ある女の手紙」)

(2)固有性の問題。

フェイスブックなど一部の例外を除き、web上の言説は固有名で発せられない。その 「内面」はそれを発語した者の固有名や来歴を伴わず、「内面」だけがただweb上に発露さ れる。書かれることがらは日常の細部だが、その「日常」の帰属先が常に不明なのである。 「気持ち」「感情」だけが帰属先のないまま投げ出されている。

(3)内面の容器の不在という問題。

(2)の問題ともこれは関わってくる。かつて小林秀雄は、まんがは記号的表現に「私」を 代入することでしばしば私小説が行ってきた、だらしなく自己を語ることを免れている、と 記したことがある。 そして、 義弟である田河水泡が「のらくろ」というキャラクターに 「私」を代入して語る節度を評価してみせた。

しかし「私小説」でさえ、作者の固有名を含む個人情報が作者自身によって徹底的に晒さ れ、その「固有名」を持った「私」という個別の容器に代入されたものである。その容器の 一つとして「作者の名」があった。しかしwebの言説は何より固有名を持った容器を持た ない。

同人誌の作者名が符丁のように記号化したのは八〇年代からだが、今ではハンドルネーム

第三章 脱政治化するサーガ

165

だ。

も音楽のアーティスト名も同人誌の作者名同様に「名」よりは符丁と化している。その意味 で韓国のアリス某を笑うことはできない。「私」の「内面」は当然、「場所」や「時代」から 切断され、そして匿名によってさらに固有性を放棄する。 ぼくはここで改めてもう一度、宮 崎勤が自身の起こした四つの殺人事件から 「場所」「日時」「被害者の名」を裁判で語ること を拒否し、「あなたはある日あるところでひとりぼっちの女の子と出会い殺害に至ったの か」と四度の質問を繰り返すことを弁護士に求めたことを思い出す。このような固有性の拒 否によって描かれた「私」は、しかし「私小説の作者」という「私」 や、田河水泡の描く 「キャラクター」という「容器」さえ持たない。つまりこの「私」の「外殻」とでもいうべ きものの不在が問題としてあるのだ。

「外殻」を持たないから、それは逆にいかなるものにも代入しうる。そして「外殻」と「固 有性」を持たないから、自他の境界は『エヴァンゲリオン』の人類補完計画が実現された後 のように融解している。「キモチ」のシンクロは極めて起こり易く、かつて明治時代に日本 に来たアメリカ人のトンデモ天文学者パーシヴァル・ローエルが、日本人は進化論的に劣性 で「固我」が未発達だから、集団性が強いといった日本文化論についうなずきたくもなるの

166

文体のみで肥大し、固有性を欠いた内面

いずれにせよ、文体によって自在に自己増殖していく「内面」は固有性と自他の境界を持 たない。内面は文体であり、文体にその前提となる固有性はむしろ排除されているから、文 体=内面は容易に反復される。犯罪や犯罪についての当事者のコメントも、画一的反復的 (例えば、近年、殺人の動機としての「誰でもよかった」「死刑になりたかった」云々)に語 られるのはそれ故だ。彼らはサイコサスペンスに登場するコピーキャットでさえなく、 「人 「工無能」のようにデータベースからかろうじてコンテキストに合う文句をサンプリングして 語っているだけだ。ネットで「人工無能がwebの書き込みを学習して脅迫メールを送る」 という架空の事件が載っていたのを興味深く読んだことがあり、まんがのネタに借用したこ とがあったが、ツイッターで親しく言葉を交わして相手が実は「ボット」であった、という 書き込みもいくつか目にした。

こうやって「内面」がただ固有性を失い、いたずらに浮遊していれば、それはひどくポス トモダンな事態であるが、しかし、そうではない。

唐突かもしれないがこのように「文体のみで肥大し、固有性を欠いた内面」を文学化した 代表的作品が太宰治「女生徒」である。これは十五年戦争下、一九三九年に砂子屋書房より 刊行された短編集『女生徒』に収録されるが、「女生徒」を今読んでもその中から語り手の

第三章 脱政治化するサーガ

少し引用してみよう。

名や具体的な属性 (「女生徒」であること以外)は伝わってこないし、ましてこれが「戦時

下」の「私」である、ということを少しも感じない。 それが、この小説が持つある種の普遍 性であり、「無時代性」とでもいうものである。

朝は、いつでも自信がない。 寝巻のままで鏡台のまえに坐る。眼鏡をかけないで、鏡 を覗くと、顔が、少しぼやけて、しっとり見える。自分の顔の中で一ばん眼鏡が厭なの だけれど、他の人には、わからない眼鏡のよさも、ある。眼鏡をとって、遠くを見るの が好きだ。全体がかすんで、夢のように、覗き絵みたいに、すばらしい。 汚いものなん て、何も見えない。大きいものだけ、鮮明な、強い色、光りだけが目にはいって来る。 眼鏡をとって人を見るのも好き。相手の顔が、皆、優しく、きれいに、笑って見える。 それに、眼鏡をはずしている時は、決して人と喧嘩をしようなんて思わないし、悪口も 言いたくない。唯、黙って、ポカンとしているだけ。そうして、そんな時の私は、人に もおひとよしに見えるだろうと思えば、なおのこと、私は、ポカンと安心して、甘えた くなって、心も、たいへんやさしくなるのだ。

(太宰治「女生徒」 「女生徒』 (改訂版) 二〇〇九年、角川書店)

この小説そのものが、太宰治の許に一九三八年に送られた十九歳の女性読者の「日記」が ベースであり、これは田山花袋の「蒲団」、先の水野葉舟の「ある女の手紙」と同様、言文 一致からなる「私」の「内面」をその書き手の固有性から切断してフィクションとして示す 作法と同じである。現実に存在した個人が書いた手紙や日記は、しかし、それだけを抜き出 描き出すと「内面しかない私」「固有性のない内面」と化すのは、このような「内面」が 自動化された文体の産物だからだ。そこから伝わってくるのは〈不安〉や〈優しさや、つ まりは〈自己犠牲〉や〈愛〉のようにキーワード一つに収斂しうる「内面」である。 そしてこの彼女は実は「強い力」を待っている。ここに注意しなくてはいけない。

「本当の意味の」とか、「本来の」とかいう形容詞がたくさんあるけれど、 「本当の」 愛、 「本当の」自覚、 とは、どんなものか、はっきり手にとるようには書かれていない。こ の人たちには、わかっているのかも知れない。 それならば、もっと具体的に、ただ一言、 右へ行け、左へ行け、と、ただ一言、権威を以て指で示してくれたほうが、どんなに有 難いかわからない。 私たち、愛の表現の方針を見失っているのだから、あれもいけない、 これもいけない、と言わずに、 こうしろ、ああしろ、と強い力で言いつけてくれたら、

第三章 脱政治化するサーガ

私たち、みんな、そのとおりにする。

(太宰治「女生徒」 「女生徒』 (改訂版) 二〇〇九年、角川書店)

こういう「私」を「大きな物語」に吸収するのは至って簡単である。 何故なら彼女は 「私」を支配する 「セカイ」を最初から待望している。

そして、一九四二年に博文館より刊行された『女性』には、この「女生徒」を含む女性の 一人称モノローグの作品のみが収録される。この新版『女性』に収められたのが「十二月八 日」という短編である。

きょうの日記は特別に、ていねいに書いて置きましょう。昭和十六年の十二月八日に は日本のまずしい家庭の主婦は、どんな一日を送ったか、ちょっと書いて置きましょう。 もう百年ほど経って日本が紀元二千七百年の美しいお祝いをしている頃に、私の此の日 記帳が、どこかの土蔵の隅から発見せられて、百年前の大事な日に、わが日本の主婦が、 こんな生活をしていたという事がわかったら、すこしは歴史の参考になるかも知れない。 (太宰治「十二月八日」「女生徒』(改訂版) 二〇〇九年、角川書店)

「私」の内面は日米開戦に高揚し、自意識に何やら根拠が生まれたようになり、そして「無 「時間」の中にあったこの「私」は「皇紀」という「大きな物語」の中にあっさりと回収され る。そして「百年後」の「私」と同種の「私」にさえシンクロしようとする。その結びつき に軋轢はない。「セカイ系」などという表現の一つの出自が明らかにここにある。

『ヤマト』と村上春樹の差異

さて、やや論を急いだ。

ここでもう一点、確認しておきたいのは、こういった「内面」の「セカイ系」的飛躍によ って結びつく「大きな物語」あるいは「サーガ」の質である。

既に『ヤマト』の例で見たように、『ヤマト』の帰属する「大きな物語」は「十五年戦 争」のやり直しとしてプロットがつくられているように見えながら、「非政治的」に受けと められてきた、という話を吉本を引き合いに出しつつした。それ故につまり『ヤマト』が示 した「大きな物語」=「サーガ」は非歴史的、言い換えれば「無時間」的であるということ になる。だから〈勇気〉〈自己犠牲〉〈男らしさ〉〈愛〉といった「内面」は「受け手」にお いても、本来「歴史」を喚起するはずの表象との結びつきはスルーされる。つまり、太宰の 「女生徒」の「内面」が「十五年戦争」と少しも直接、結びつかないように切断され、ただ

第三章 脱政治化するサーガ

「内面」としてあることと同じように「ヤマト』ファンの「心性」があることに吉本は驚き を禁じ得なかったわけである。

重要なのは「内面」も「無時間」的であるが「サーガ」もまた「無時間」的である、とい うことだ。 「サーガ」 内部に年代記を伴っても年代記ごと場所性も時間性も喪失されている。 それは改めて村上春樹の「文学」を引き合いに出すことで理解し易いだろう。

存在しない、 ルーシー・モノストーンの如き仮想の作家、デレク・ハートフィールドのラ イフヒストリーや、 調べてみれば「事実」ではあるピンボールマシーンの「歴史」 といった、 クロニクル(年代記)を伴いながら「無時間」的な「サーガ」が初期村上作品では作品の背 後に示される。『ねじまき鳥クロニクル』では、「ノモンハン事件」が「サーガ」の一部とし て引用されるが、その描写のベースは実はジョセフ・キャンベルの『千の顔を持つ英雄』に あるインドかどこかの神話のプロットの借用からなることは、『物語論で読む村上春樹と宮 崎駿』で指摘した。 「無時間」的サーガに「無時間的内面」が代入されている、という点で、 懐かしい吉本のタームを用いて「重層的な非決定」とまでは言うつもりもないが、「ヤマ ト」と村上春樹の間に本質的な差異はない。

このような「無時間性」、つまり特定の歴史に接続し得ないし、何も反映しない、という 「サーガ」はつまりは「無国籍」的である。ここでようやく「領土問題」の緊張が強くなっ

二〇一二年夏。何故、韓国が日本ファシズムの表ととれなくもない 「ヤマト」を映画祭 で上映したのか、というぼくの先の困惑に対する回答が見えてくる。

韓国でぼくが知ったのは一つには「ヤマト」が韓国ナショナリズムの「入れ物」たり得て しまうという事実である。韓国では日本まんが/アニメは九〇年代に「解禁」される以前は 海賊版で刊行され、そこでは「日の丸」を含む日本的な表象が削除され、「脱・日本化」 つ まり「脱歴史化」して刊行される。作者名も韓国名で表示されるので、日本まんがを自国の オリジナル作品と受けとめ育った世代がいる。それは韓国に限ったことではなく、スイスで は日本でつくられた 「アルプスの少女ハイジ』をスイス製のアニメーションと信じて育った 世代がいることをスイス人の記者から聞いたし、日本のアニメーションが「国際化」してい 過程で主人公やキャラクターが現地の名前に置き換えられていることはよく知られていた が、「ヤマト」も例外ではなかった。

さらに興味深いことに韓国では「ヤマト』TVシリーズは在韓米軍の運営する放送局でオ シェアされていた、ということだ。米軍が日本ファシズムを韓国へのプロパガンダとして啓 蒙する必要は当然なく、むしろ「ヤマト」は、アメリカの対韓プロパガンダと矛盾しない程 度に脱歴史的であった、ということだろう。韓国でぼくの得た印象は、この「無歴史的」 「無国籍的」な「ヤマト」 サーガは、むしろ韓国の「愛国心」の容器としてさえ受容されて

第三章 脱政治化するサーガ

173

う。

いるということだ。『ヤマト』 はいわば「無国籍」な「愛国心」の容器としてむしろ作用し たわけである。ぼくは韓国のコーディネーターが欧米風の名を名乗ることに違和を覚えたが、 その「無国籍」性と 「ヤマト』のそれは皮肉にも響き合っていることは理解いただけただろ

ちなみに「戦後日本においてもこの「無国籍」性と「愛国」の共存はポップカルチャー においては少なくとも珍しいことではない。正直に言って評論の対象として扱いづらいが、 しかし、歌謡曲やプロレス、劇画といったポップカルチャー領域で「日本」を背負ってみせ 大衆文化の担い手の中にはいわゆる「在日」が少なくない。これは保守系政治家にもいえ ことだ。

プロレスラーでは周知されている場合が多いので公表されている者について固有名を記す が、力道山、長州力、前田日明といったスターレスラーが朝鮮半島に出自がある。ぼくはこ こで彼らが担った「日本」は「日本人」でない者による「まやかし」だといっているのでは ない。 「日本人」や「愛国心」 という最も国民国家的な心性と結びついた大衆文化が日本の 戦後ではむしろ「在日」によって担われていて、そのことに「日本人」は無頓着なまま、か つて熱狂し得た、ということは、この国のナショナリズムもまたいかに「無時間」「無国 籍」的なものなのかをむしろ正確に表していると言いたいのである。 「在日による日本大衆

う。

「文化」を主題とした「日本」文化論は、この国の人々がもう少し冷静に物事を受けとめられ るようになってから改めて時間をかけて検証してみたい主題ではある。

「無国籍」サーガの成立プロセス

ここで一度、『ヤマト』の如き「無国籍サーガ」の成立のプロセスについて整理してみよ

(1)七〇年代初頭、全共闘運動の敗北があり、サブカルチャーや文学があたかも「歴史」 や「政治」を内包するような視点が頓挫する。 例えば本書では触れなかったが、 白土三平の 「劇画」に階級闘争を見るようなイデオロギー批評は不成立に終わる。

(2) 七〇年代後半から八〇年代にかけて全共闘運動を経て「作り手」に回ったこの政治運 動の敗者たちは、アメリカ映画の「サーガ化」に呼応するように「サーガ」を内包した。当 初これらの「サーガ」は、「ヤマト』なら「大東亜戦争｣、 『ガンダム』ならパレスチナ問題、 村上春樹なら学生運動の敗北、中上なら「天皇制」、といった何らかの歴史・政治性からな 表象からなっていたが、送り手・受け手・双方に脱 「歴史化」され、むしろ脱「時間」 化

第三章 脱政治化するサーガ

175

された「内面」の容れ物となるのに時間はかからなかった。「ヤマト』 『ガンダム』で重要な のは、七〇年代初頭から半ば、24年組や梶原一騎の「あしたのジョー」に見られた「内面の 発見」がアニメーションでもやや遅れて見られ、それが「ヤマト」 「ガンダム」のような 「内面」を持つSFアニメの主人公となった、ということだ。

(3) 「サーガ」が作り手によって現実の歴史を反映させられる、という事態は八〇年代に は希薄となり、むしろアメリカからTRPGとともに入ってきたD&Dや「ロード・オブ・ ザ・リング』をベースとする「ファンタジー」により接近していく。 この文脈の中で宮崎駿 『風の谷のナウシカ』、 安彦良和 『アリオン』などは位置付けられる。 これらはコンピュータ ゲームや角川系ゲームファンタジーが九〇年代へと連続する。 そして八〇年代の「ポストモ ダニズム」の流行の中で、「ファンタジー」を通して「大きな物語」、ベタな「物語構造」、 そして「内面」の三つの制度が延命した。

(4)九〇年代半ばのオウム真理教事件は、仮想の「サーガ」と非歴史的「内面」を「現 実」の水位で行おうとした。 オウムは物語消費論的に「ジャンクの寄せ集め」からなる「サ ーガ」=世界をつくろうとした。

(5)このような質の「サーガ」はオウム事件以降、歴史教科書批判と結びつき、現実の側

に不在となったと実感されていた〈大きな物語〉にとって代わろうとする。 そこで求められ たものは小林よしのりがいみじくも言ったように「物語」であり、webの拡大は、この 「サーガ」の拡大と「私」の接続をよりシステマティックに行っていた。

(6)それが現在の「日本」の風景である。脆弱な「私」はオリンピックやサッカーや領土 や「韓流アイドルへの敵意」をきっかけに、「日本」という「空洞のサーガ」に「私」を帰 属させている。「領土」 をめぐり国内が熱狂するのと併行にまんがでは「日常」のミニマム な世界が、そしてwebでも「日常」をつぶやく言説が拡大し、それが太宰の小説「十二月 八日」が描いてみせたように一挙に「無国籍的大きな物語」に回収されていくことを待望し ているのである。ぼくにとっては「反原発」もこの「無時間的大きな物語」の一形式にしか 思えないのは、その「脱原発」がしかし、3・11以降も入港し続ける原潜や非核三原則への 関心がそっくり抜け落ち、食品や身近な環境から「放射能」を遠ざけることに執心している からである。「放射能」への恐怖は大江健三郎のような「核そのものの拒絶」にはなかなか 結びつかない。

3・11以降、海外のまんが・アニメ系シンポジウムで日本のサブカルチャーは戦後 「核」

第三章 脱政治化するサーガ

をしばしば主題としながら(手塚の『鉄腕アトム』、あるいは第五福竜丸事件の反映として の『ゴジラ』から、宮崎駿 『風の谷のナウシカ』に至るまで)、しかし何故、3・11を引き 起こしたのか、という疑問が出され、ぼくには興味深かった。それは、これらの作品が 「核」を暗喩としながら、 しかし、それを受け手が政治的「寓話」として受けとめられず、 つまり、本来なら歴史を反映する「寓話」として現実に投射され読みとられていくことが困 難になったという事態がある。つまり「歴史的寓話」としての物語が機能不全を起こす、と いう事態が起きている、と海外では受けとめられたのである。

178

第四章寓話機能不全の時代とジブリ

「風の谷のナウシカ」に内包された「不用意さ」

さて3・11以降、日本のまんが、アニメはあれほど「核」をめぐる寓話を描いてきたかの ように見えながら、 しかし、3・11を抑止できなかったのは何故か、という疑問を海外で繰 り返し耳にした、というところから始めよう。

このような事態は「サーガ」の脱歴史化、政治化によって当然、起こりうることだ。しか 戦後のこの国のサブカルチャーが「歴史的な寓話」として本来設計され、しかし機能不全 を起こしたように見えたということの意味は、改めて考えてみる価値はある。 この点で極め て興味深いのが、スタジオジブリの軌跡である。ぼくは柄谷をふまえこれまでのジブリ作品 が「ファンタジーの構造しかない」 作品だと批判してきた。しかし、この議論はもう少し 詰める必要がある。

まず『ヤマト』のセカイ系ぶりを奇妙に肯定した吉本隆明は、しかし「ナウシカ』をこう 批判している。

宮崎駿監督の「風の谷のナウシカ」は緊迫したイメージを息もつかせずに繰り出して、 見事な画像の動勢をみせてくれたが〈自己犠牲〉というものが、敗戦の八月を越えるた めに、どう質を変えなくてはならないものか、なにも勘定に入れてくれなかった。

該当部分を引用しよう。

(吉本隆明「夏を越した映画」 「夏を越した映画』 一九八七年、潮出版社)

「敗戦」という歴史的経験を経た表現としては、映画『ナウシカ』のラストシーンにおける ナウシカの自己犠牲の描き方に違和があると吉本は短くだが表明した。 あからさまな「軍国 「主義」の表象が散りばめられた『ヤマト』の「自己犠牲」 でなく、 異世界ファンタジーにお ける『ナウシカ』の「自己犠牲」を吉本は批判したのである。それは一見するとダブルスタ ンダードのように思えるが、しかし言い方を変えれば『ヤマト』はあからさまに政治的に見 え、しかし政治や歴史と切断されたものとして成立してしまっているのに対し、「ナウシ カ』はファンタジーでありながら、歴史的経験との関係において吉本に言わせれば「不用意 「さ」とでもいうべきものが内包されていたといえる。つまり、『ナウシカ』は「敗戦の八 「月」と地続きの作品に吉本には見えた。そしてその不十分さを批判したのである。

これはしかしアニメーションを理解し得ない批評家の思い込みでは無論ない。なぜなら、 それと同質の違和を表明しているのが、映画『ナウシカ』のプロデューサーの高畑勲だから である。高畑は『ナウシカ』を作品の主題が宗教的・哲学的なものの「照らし返し」になっ ているが、それは「現代を照らし返す」 批評になっていない、と評している。

第四章 寓話機能不全の時代とジブリ

プロデューサーをひきうけ、製作発表のときに文章にしたように、ぼくとしては「巨 大産業文明崩壊後1000年という未来から現代を照らし返してもらいたい」と思って いたんですが、映画はかならずしもそういうふうになったとはいえないのではないか。 それは宮さんもわかっていたでしょうが。 この短いスケジュールのなかで、いろいろな 思いはあっても、みんながおもしろく見れるような映画を作りたいと宮さんが思うのは 当然です。 原作で展開したイメージを、映画でもっと生き生きと具体化してみせたいと 思い、それに精力をつぎこむのはあたりまえです。 原作には色も動きもないわけですか ら。そして傑作になった。ただ、ぼくにとっては「現代を照らし返してほしい」という 部分がもうすこし強くでる構成にならなかったかと、残念なんですが。

(高畑勲インタビュー 「ぼくは〝助っ人" プロデューサーなんです｣)

このインタビューは『アニメージュ』に掲載されたが、明らかに高畑は吉本と同じことを 言っているように思う。

まず『ヤマト』の「愛」や「自己犠牲」は歴史に「照らし返しよう」のない「浅さ」から 成り立っているが、『ヤマト』に涙するファンにそれを説くのは困難である、と吉本は考え

182

た。しかし「ナウシカ」には「現代を照らし返す」、つまり「歴史」への批評的対峙を吉本 は求め、それが不充分だ、とした。それは作品の主題が表層的な、いわば「愛」「自己犠 牲」といった無時間的心性に基づく「内面」でなく、哲学的・宗教的深度を持ち得ていると しても、しかし、その「深度」 からすれば高畑も吉本も『ナウシカ』の「現代」=「歴史」 への「照らし返し」方を不満に感じたのである。

高畑はこの作品で宮崎が「新しい地平」に進む、と期待したが果たされていない、とさえ 言った。これは「身内」のことばとしては極めて厳しい。

しかし、確かに高畑の「批判」は正確である。 そもそも、宮崎は「ナウシカ』の動機とし てこう述べている。

出発は、〈時代劇〉を作りたいという思いです。 少年が主人公の、日本を舞台にした 活劇を作りたいと......。 そうした思いと同時に 〈美女と野獣〉への欲もありました。 二 つのモチーフを合体させて何かできないかなと考えていたんですね。

(宮崎駿インタビュー 「「ナウシカ」誕生までの試行錯誤」)

ここで「時代劇」というのは、何らかの「歴史」性をふまえた作品というより、日本的舞

第四章 寓話機能不全の時代とジブリ

台からなる「ファンタジー」にそのニュアンスは近い。いわばそれは「世界」と「趣向」か らなるところの時代劇である。 宮崎のこの構想はアメリカ人のアニメーター、リチャード・ ベーコンのコミック『ロルフ』に触発され、この作品は「ナウシカ」の非日本的かつ、非キ リスト教的な「ファンタジー」として具体的なイメージとなっていく。とはいえ、宮崎は 「剣と魔法」ものに見られる、「何の責任ももたない人間たち」が出てくる物語はつくりたく なかった、と言い、その仮想の「歴史」と作品キャラクターとの軋轢についてはむしろ主題 化する意図はあった、といえる。事実、ナウシカというヒロインは作中の歴史に翻弄され、 その傾向は映画版に比してまんが版ではより強い。しかし、その主題が宮崎自身によって語 られた時、ある種の「ズレ」が生じるのも事実だ。

宮崎は『ナウシカ』の主題についてこう述べる。

だからぼくは、この映画は、自然と人間の関係がいちばん大きなテーマとして流れて いると思うんですね。そのきわどいところで生きながら、希望があるのかっていわれた ら、わからないけれど。たとえば、腐海の問題なんか、簡単に解決つくはずがないけれ ど、腐海の役割がほの見えてもね、だからそのまんなかに移住すればよいというような 安直な解決ではすまないと思うんです。むしろ、状況としては暗いけれども、いまこれ

からも一生懸命生きていくであろう! そのなかで人はよりはっきり喜びを感じること もできるんだ、それを体現するキャラクターが浮かびあがったら、大成功だと思う (笑)。

(高畑勲・宮崎駿 「映画「風の谷のナウシカ」の基本設定をめぐって」 『アニメージュ』一九八三年七月号)

作り手自身が作品の主題を明確に語りうる必要はないが、ぼくが「ナウシカ』で感じたの は高畑が言う「哲学」「宗教」的という「深度」に対して、宮崎が自らがことばとして語り うる水位はそれより手前でとどまっている、ということだ。この引用の中で『ナウシカ』を エコロジーの文脈で受けとめる定番の「読み」に宮崎自身がとどまっていることが読みとれ る。高畑の不満はおそらく宮崎自身が結果論的に作品で到達しかけた主題や批評性に作り手 として意識的であるべきだ、ということではないか。つまり『ナウシカ』が照らし得たはず の「歴史」に対し、当の宮崎はやや無自覚ではないか、という「批判」 ではなかったか。 実際、映画版『ナウシカ』を改めて見た時、「風の谷」という小さな辺境の平和な非武装 の小国に大国の作った巨神兵なる大量破壊兵器が持ち込まれ、これを利用しようとする大国 間に小国が翻弄される、という展開は戦後日本をめぐる「核」や軍備をめぐる「寓話」とし

第四章 寓話機能不全の時代とジブリ

て読みとることが可能に思えた。 実際に海外では3・11以降、そういう「読み」が改めて積 極的になされている。しかし映画版『ナウシカ』はエコロジー的枠組みでの「読み」にとど まり、それ以上の「読み」 を拒んでいる印象がぼくにはあった。その作品が歴史に対しての 「批評」として成立する/しない」 の曖昧さを吉本や高畑は突いたように思う。いわば 「構造しかない」状態に 「ナウシカ」はむしろ自らを留保してさえいて、それが高畑の不満 吉本の批判になったのではなかったのか。

「寓話」たり得ようとした「天空の城ラピュタ」

少なくとも『ナウシカ』公開時、「サーガ」 を仮想世界につくり、そこに物語構造の鮮明 な物語を構築する作品は、日本の文学やサブカルチャー、そして村上春樹がルーカスやコッ ポラやアーヴィングやキングに「同時代性」を感じたように、一つの同時代現象として存在 し、『ナウシカ』は確実にそれに呼応していた。確かに、誰も『スター・ウォーズ』から近 代史の寓話を読みとろうとはしなかった。本当はアメリカの今に至る帝国主義ぶりを読みと ることは容易だし、コッポラの『地獄の黙示録』(一九七六年)もベトナム戦争という「歴 史」を神話的世界像の中で語り直すことで脱歴史化したことに非難があったことは当時、目 にした記憶がある。

「歴史」を「神話」に変換して語り、脱政治化する手法は七〇一八〇年代の映画にまさに同 時代的に見られたものだ。例えばドイツのヴェルナー・ヘルツォークが「アギーレ/神の怒 り』(七二年)、『フィッツカラルド』(八二年)、『コブラ・ヴェルデ』(八七年)と、七〇年代 から八〇年代にかけて、物語構造としては「主人公(いずれもクラウス・キンスキーが演じ る)が向こう側の異世界におもむき、供犠にされる」という同一構造を持った作品を、それ こそ一六世紀のスペインの探検家による南米奥地への旅の物語、一九世紀南米でゴム園を作 ろうと奥地へ旅した男の物語、一九世紀アフリカに向かった奴隷商人の物語、と「歴史」、 しかも植民地を舞台としながら、キンスキーという俳優を反復して用いて、「歴史」との接 触を拒否するようなそぶりを見せて描いたことが思い出される。

そういう文脈におけば、宮崎の『ナウシカ』のあり方はむしろ時代の先端にあり、む しろこれらの「サーガ」や「構造しかない物語」は政治的主題から映画やサブカルチャーを 「解放」した、とさえいえる。

しかし、高畑・吉本は宮崎にそれを認めなかった。

宮崎の二作目は『天空の城ラピュタ』 (八六年) であり、この作品はスウィフトのそれこ そ文明批評的寓話『ガリヴァー旅行記』 から 「ラピュタ」のアイデアを援用するが、むしろ 「マンガ映画の復活」を標榜している点で特徴的だ。 「マンガ映画」ということを宮崎がここ

第四章 寓話機能不全の時代とジブリ

していい。

で積極的に用い、それを時代に対する「寓話」の意味として用いようとしていたことは注意

宮崎はこう語っている。

ですから、終りは女の子とふたりでもって空を飛ぶよりも、それぞれに生活しながら、 少年は自分の夢だったオーニップターを作って、娘に会いに行く。そんなふうにしたい なって。それはいってしまえばささやかなことですよ。 軍事国家はあいかわらずだしね。 庶民として生きることしかないわけですから。

だけど、そういう映画を作りたい。これで天下国家は万、万歳というふうな映画はい ま作れないですね。そういう映画はウサンくさくなってしまいますから。

(宮崎駿インタビュー 「生まれてはじめての"オリジナル作品"その創作動機」 『アニメージュ』一九八五年十一月号)

物語を通して「大きな物語」に対しセカイ系的に直結するのではなく、主人公たちそれぞ れは帰属すべき「場所」に戻るべきだと考えている。しかし、この終わり方は採用されてい ない。ここで示された、 少年少女がそれぞれの場所に戻るという結末は「もののけ姫」(九

高畑勲が試みたもの

七年)で採用されるものだ。ぼくは宮崎が「ラピュタ』において積極的に「受け手」にとっ て「寓話」たり得ようと当初は意図し、しかし「場所」(=「歴史」や「現実」)に着地し損 ねたのではないかと感じる。

しかし「大きな物語」への回収を回避しつつ、「固有の場所」に主人公を着地させようと する宮崎の「寓話」への意志とでもいうべきものは、やはり指摘しておきたい。宮崎のアニ メは『ラピュタ』以降、「サーガ」を内包しなくなる。このことは極めて重要だ。

そのことの意味が『ラピュタ』にどこまで反映しているかはいつか改めて検討するが、宮 崎に現代への照らし返しを要求した高畑が、それを作品をもって宮崎に対峙したのが『火垂 るの墓』である。

ここで注意しておきたいのは、高畑は『火垂るの墓』を単純な反戦メッセージとして受け とめられることを忌避していることだ。つまり、「戦争」 を扱い、だから反戦的である、と 表層的に受けとめられることを忌避している。

高畑が『火垂る』で試みたのは、何より「寓話」を完璧な形で、いわば純化した形で描く ことだったように思う。それは『ラピュタ』で充分に果たされ得なかったことだ。しかも

第四章 寓話機能不全の時代とジブリ

「歴史」や「現実」に徹底して根差す 「世界」 (「セカイ」ではない)を「映画」の中に構築 し、そこで「寓話」を語る、ということを試みた。 『火垂るの墓』が描くのは「どこかここ ではない場所」ではなく、かつて確実に存在した歴史的現実と場所であり、 「仮想の年代 記」ではない「現実の歴史」である。そこに「寓話」を高畑は成立させようとする。「サー 「が」に回収されない強度を持った「寓話」の設計を高畑は明らかに目論んだのである。それ

は高畑のインタビューで正確に語られている。

はじめて原作を読んだとき、 これは神話だな、と思ったんです。 『神話』とは何か、 ぼくもよくわからないので、いい加減なものですが、とにかく神話性のある物語は、同 じ人物、同じ筋だてに様々な意味や肉づけを与えることができるんですね。どんなこと をしても、簡単にはこわれてしまわない強さを物語自体がもっている。

(高畑勲インタビュー「反時代的だった清太と節子の生活」「アニメージュ』一九八八年五月号)

高畑はここで原作の物語構造に敏感に反応し、それを「神話」と形容している。構造それ 自体として単独で成立しうる物語に、いかような「意味」も補塡可能だとも高畑は語る。い わば高畑はまず『火垂る』の原作に「構造しかない物語」を積極的に見出している。ぼくは、

柄谷行人が村上春樹を含む日本のサブカルチャーを「構造しかない」と言い切ったことに対 し、唯一、結果的に反論し得ているのは(無論、前後関係からいえば高畑の発言がずっと先 だが)、高畑のこの発言だけだとも感じる。

高畑は『火垂る』において兄妹が、一種の「純粋家族」をつくり、しかも徹底して 「社会 生活」を拒否したことに注意を促す。

清太と節子は〝家庭生活”には成功するけれど 社会生活〟に失敗するんですね。い や、失敗するのじゃなくて、徹底して社会生活を拒否するわけです。 社会生活ぬきの家 庭を築きたかった。まわりの大人たちは冷たかったかもしれない。しかし、清太の方も 人とのつながりを積極的に求めるどころか、次々とその機会を捨てていきます。 (高畑勲インタビュー 「反時代的だった清太と節子の生活」 「アニメージュ」 一九八八年五月号)

高畑はそして、このような「社会生活」から切断されようとした兄妹の心意はむしろ「現 代の青少年」に近いはずだと言い、しかしそこに寓意が収斂していくことをあらかじめ拒む ような言い方をする。

第四章

寓話機能不全の時代とジブリ

でも結局、実のところ、類似というのはこの出発点の心情だけかもしれないんです。

清太と節子が生きた時代というのは、隣組とか、愛国婦人会、産業報国会、 それにもち ろん軍隊、内務班、分列行進歩調とれ!と、ことごとに抑圧的な集団主義がとられてい ました。制服はもちろん、登下校も集団で班を作っていく。社会生活の中でも最悪最低 の〝全体主義"がはびこっていたんです。 清太はそういうところから自らを解き放つわ けでしょう。〝純粋の家庭を築く、というのはおそろしく反時代的な行為ですよね。 現代の青少年が、私たちおとなが、心情的に清太をわかりやすいのは時代の方が逆転し たせいなんです。こっちは時代の流れに乗っているにすぎない。もし再び時代が逆転し たとしたら、果して私たちは、いま清太に持てるような心情を保ち続けられるでしょう か。 全体主義に押し流されないで済むのでしょうか。

(高畑勲インタビュー「反時代的だった清太と節子の生活」「アニメージュ』 一九八八年五月号)

高畑は主人公が自らを「切断」した、その先にある「歴史」について注意を促す。それは 「現在」において歴史や社会を忌避する容易さとは全く異なる。いわばこの物語が「純粋な 寓話」たりうることは同時に主人公たちの「歴史」への徹底した抵抗に他ならない、とさえ 言いたげである。「構造しかない物語」であることが「歴史」に対する批評なのだ、と高畑

は言っているのである。

『となりのトトロ』に対する批評としての「火垂るの墓」

しかし、ぼくがここで驚愕するのは、このようにしてつくられた『火垂るの墓』が明らか に宮崎駿『となりのトトロ』に批評的に向けられていることだ。

案外と見過ごされがちなのは、高畑の『火垂るの墓』と宮崎駿の『となりのトトロ』は一 九八八年に両作品が併映される形で同時公開されている、というあまりに当たり前の事実で ある。ウィキペディア的知識で語るなら、『トトロ』は当初六十分程度の作品として構想さ れ、そして興行的な時間の問題から「併映」 として 『火垂るの墓』の制作が決まった、とさ れている。前後関係だけ見ても『火垂る』は『トトロ』を追う形で制作されたことにはなる。 そして『火垂る』『トトロ』の公開時の上映順は 『トトロ』→『火垂る』 であり、 『トトロ』 を見た後に『火垂る』 を見る、という流れであったという。つまり『トトロ』に対する「批 評」として『火垂る』は配置された印象さえある。

今、改めてこの二つの作品を前後して見た時、驚愕するのは、この二つの映画は一方が他 方を「反転」してつくられている、ということだ。物語論的にいえば、物語を構成する諸要 (例えば主人公の「性別」や「結末」)を反転させた物語が理論上は存在し、しばしば一

第四章 寓話機能不全の時代とジブリ

る。

定の文化圏内の民話群の中にそのような対応関係のある説話が存在する。 例えばグリム童話 集において「赤ずきん」が狼に殺されるバージョンと狼を自ら撃退するバージョンが存在す

しかし『火垂る』『トトロ』の対応関係はおそらく物語論的な偶然ではない。 一方が他方 への「批評」として目論まれているとしかぼくには思えない。それは制作や上映の前後関係 から考えて高畑の宮崎への批評ということにどうしてもなる。

両作品の構造的な対置の関係を以下、思いつくままに列挙していく。

まず、物語の基本の枠組みにおいて、両者は「年長の兄姉(主人公の性は反転している) と年下の妹、病弱な母、不在がちな父」という要素からなり、しかし『トトロ』において病 気がやや悪化した母はすぐに回復し、一方 『火垂る』においては母は空襲で重度の火傷を負 死ぬ。この点で全く反転している。

『トトロ』で妹は行方不明となり、池で幼少のサンダルが見つかり、一瞬、死が予感される が別人のものであり、他方『火垂る』において妹は水辺の防空壕で死ぬ。 「水辺」で「妹」 の生死は鮮明に分かれるのである。

無論、『火垂る』のプロットの骨格は野坂昭如の原作小説に基づくものであり、以上の基 本設定の反転した対応関係までは偶然としても、以下に示す細部の一致/反転までは偶然と

図2 スタジオジブリ絵コンテ全 集4 「火垂るの墓」 (2001年、 徳 書店)

- 1 スタジオジブリ絵コンテ全 図 「となりのトトロ」 (2001年 集3 徳間書店)

寓話機能不全の時代とジブリ

195

第四章

は思えない。

例えば『トトロ』において、さつきとメイの家は 「お化け屋敷」と形容され、隣人の少年 が「やーいおまえん家お化け屋敷」と騒いで逃げていくシーンがある。 『火垂る」では兄妹 の暮らす防空壕に数人の子供が侵入し、兄妹を見て「お化けが出た」と揶揄するシーンがあ る。ともに二つの家は「お化け屋敷」である。しかし、前者は少年の少女に対する好意に基 づく少年らしいからかいであり、後者は子供の他者に対する無自覚な悪意の表れである。し かも、この一つの「お化け」の住み家は、『トトロ』におけるさつきたちの家の入口と、 「火 垂る』における兄妹の防空壕の外見は草木の中に開くトンネルに見える外見が酷似している (図-1〕 (図2)。 『トトロ』ではこのトンネルの先には父と暮らす家があり、さらに窓の トンネルを抜けるとトトロのいる「宇宙樹」がある。対して『火垂る』では防空壕の奥は描 かれず、蛍を放しても一夜で死んでしまう。妹はここで死んでいく。

そもそも『火垂る』の世界では「蛍」はリアルな「死」と直結する表象である。 冒頭のシ ーンにおいて節子が蛍を両手で捕まえようとしてぐしゃりとつぶすシーンがある(図3)。 対して『トトロ』ではメイが「まっくろくろすけ」を捕まえると手がすすだらけになるシー ンがある(図-4)。リアルな蛍とファンタジー的な表象の「まっくろくろすけ」は二人の 妹の掌に残る感触としても正反対である。

図3図2に同じ

図4図-1に同じ

『トトロ』では雨の中、少年からさつきとメイが破れ傘をもらうシーンがあるが、二人が雨 をしのげる程度には使える傘だ。 『火垂る』では、雑貨屋で破れ傘をもらうが、その破れ方 は傘の役目を果たさない。『トトロ』の傘は少年のたどたどしい好意であり、彼を含め、姉 妹が人々の好意に当然のこととして庇護されていることを意味するし、「火垂る』は兄妹が 誰の庇護下にも入らず二人で生きていこうとしている証に見える。 「破れ傘」の表象の意味 するものは全く正反対である。

この「庇護」の問題は以下のシーンでも対照的である。

『火垂る』では、この雑貨屋で兄は妹のために櫛を買う。母は死んでいるので兄が妹の髪を

第四章 寓話機能不全の時代とジブリ

すく。『トトロ』でもさつきはメイの髪をすく。 しかし、さつきは病院で母から髪をすいて

もらうのである。 櫛で髪をすくシーンもかくも対照的に設計されている。

あるいはアニメーションでは当然「動き」が演出のポイントだが、『トトロ』では主題歌 が象徴するようにメイは走り、はねる。 『火垂る』で節子は「お腹が減る」のでほとんどは しゃがない。『トトロ』では、さつきもまた走る。後半では妹を捜して走りもするが、ネコ バスに乗せてもらえる。 『火垂る』では兄は妹のために泥棒をし、逃げるために 「走る」。 し かし、助けるどころか発見され、殴打される。身体のあり方が根本的に対照的である。 『トトロ』でネコバスのサーチライトは時に空を、そしてクライマックスではメイのいる先 を照らす道標である。 『火垂る」では、空へのサーチライトは空襲のための爆撃機の到来を 意味する。暗闇を走る兄は誰かがその先を照らしてくれるわけでもない。だから懐中電灯を 手に入れた少年が高揚するシーンがどうにも切ない。

ぼくは大学の講義などで「トトロ」をはじめとするジブリの「かわいいキャラクター」は、 発達心理学でいう「ライナスの毛布」(移行対象)、つまり親から離れて不安な子供にとって 必要とされるタオルケットやぬいぐるみや空想の友達であり、必ず「両親の不在時」にトト ロもジジもカオナシも出てくるよね、という話をする。『トトロ』にはそういう意味で両親 の不在時、トトロとネコバスがちゃんとやって来る。 さつきとメイの分離不安的心情をトト

死者の魂が還る場所

ロは「ライナスの毛布」として贈ってくれる。 『火垂る』にはトトロはいない。兄と二人っ きりになり、その兄も不在の時、節子の傍らにあるのは小さな人形だが、それがトトロにな ってくれるわけでは当然ない。

そして、二つの作品はそもそも「世界」が本質的に違う。『トトロ』では武蔵野や所沢が モデルとなったといわれるが、実際にはいくつかの場所のイメージを組み合わせた仮構の武 蔵野である。だから武蔵野地域で昭和三十年代に育ったぼくは『トトロ』の風景にあまり 「武蔵野」を感じない。 一方 『火垂る』は三宮から西宮が舞台である。昭和二十年の光景で、 神戸震災で景観が変わったとはいえ、ぼくは今まで勤務していた大学が神戸なので街を歩い ていると不意に『火垂る』と同じ光景に入り込むことが幾度もある。背後の山の形一つとっ ても年月を経たとはいえ、それはリアルに三宮や西宮なのである。

しかし、二つの「世界」が決定的に異なるのは、『トトロ』においては鎮守の森があり、 そこの大樹のうろにトトロは棲みついていることかもしれない。鎮守の森とはたいてい小さ な古墳の跡で、それが地域共同体の信仰の対象となり、柳田民俗学的にいえば、死者の魂が 還る場所である。

第四章 寓話機能不全の時代とジブリ

対して『火垂る』では「鎮守の森」は描かれない。兄妹二人はニテコ池(明治期には男女 の「心中」 スポットであったようだ)の横穴に潜むのだが、その小山に似た外観や横穴は却 って「古墳」に近い。少なくとも墓所の表象ととれる。死者となった二人の「魂」の還る場 所はなく、二人は三宮から西宮を幽霊としてさまよう。

「作画」の水準でも両者は対比的である。

それは風景だけの問題ではない。 『トトロ』においてさつきやメイの身体は、まんが/ア ニメ的にデフォルメされる。表情は「記号」として描かれ、泣き、笑う。 しかし「火垂る」 のキャラクターはリアリズムである。節子の痩せて背骨やあばらの浮き出た身体や湿疹を容 赦なく描く。それ以上に驚くのは「火垂る』では死体がただ死体として風景の中に描かれる ことだ。例えば『ナウシカ』でも『ラピュタ』でも戦争が描かれる。例えば「ラピュタ』に おいてラピュタから落下していった人々は当然「死体」となるはずだが、「死体」は描かれ ない。確かにアニメーションにおいて戦争的行為で死んだ人間が描かれないわけではない。 しかし、たいていそれは物語の中で固有の名を持った人物の英雄的な、あるいは悲劇的な死 であり、「死体」がモノとして風景に繰り返し侵入し、そして主人公たちもそこに同列に配 されるような描かれ方は、アニメーションでは類を見ない。無論、ぼくなどが描くサイコサ スペンスにおける様式化された、ミステリーやホラーのギミックとしての「死体」でもない。

一方で当然だが『トトロ』の世界に 「死」は存在しない。「お化け」としてのトトロはいて も「死」そのものは存在しない。

このように両作品は物語構造から、細部の表象の意味に至るまで、ことごとく「反転」し ている。

そして決定的なのは『トトロ』においてさつきとメイの家に巨大な「かしの木」があり、 他方『火垂る』においても死んだ母の墓はかしの木のある墓所にあり、いつかそこに行こう、 と語られている点である。このことに気づいてしまうと「トトロ」の世界そのものが、「死 者の世界」のようにとれてしまうのだ。

web上のいわゆる都市伝説で「さつきとメイは死んでいる、二人がラストで両親を見て いるのは二人が死者だからだ」「その二人を回想して父があの家で物語を書いている」「トト ロは死者の国への案内人である」といったものが検索するといくらでも引っかかる。それは 例えば『火垂る』において死者として物語を見つめる兄妹が、「トトロ」ラストの樹上のさ つきとメイと重なってしまえば成立する「解釈」である。

無論、ぼくは「トトロ」 都市伝説が高畑の『火垂る」によって喚起されたと言いたいわけ ではない。しかし『火垂る』における「歴史」やリアルな「死」を見すえる視点と、その対 極にあった宮崎たちの旧作『パンダコパンダ』(一九七二年)の延長に本来あったはずの『ト

第四章 寓話機能不全の時代とジブリ

トロ』が併行してつくられていくなかで、『火垂る』と『トトロ』は確実に拮抗しながらつ くり上げられたはずだ。 「火垂る』があることで『トトロ』の細部の意味が一つ一つ鮮明と なり、その時、『トトロ』は確実に「次のステージ」に進んだのではないか。 都市伝説があ たかも物語構造分析のごとく「ネコバスに乗るさつきは死者の国に妹を助けに行く」と語る ように、「物語の構造」としていくつかの重要な要素が 『トトロ』の中に成立している。 ネ コバスのこのくだりはやがて『千と千尋の神隠し』(二〇〇一年)においてそのラスト近く、 浅瀬を走る列車に乗って千尋が銭婆のところにハクの謝罪(つまりハクの魂の救済) に行く という物語構造の原型を宮崎駿にもたらしている。救済されない 『火垂る』に対して「トト ロ』では物語の構造で「救済」の道筋を立てる。この構造はこの後、後述するように『コク リコ坂から』でも反復されるジブリの定番にさえなる。

『トトロ』はこのようにして『火垂る』によって「現実」へと追いつめられ、しかし宮崎は 寓話として完成させることで高畑の追及をふり切ったのである。

物語構造を完成させた「千と千尋の神隠し』

『トトロ』をきっかけに、宮崎駿の世界は「大きな物語」から明確に距離をとる。 『魔女の 宅急便』(八九年)では、思春期の少女のビルドゥングスロマンを描く。「魔女」についての

202

サーガも年代記もそこには用意されていない。キキが着地する「場所」だけが描かれる。 『紅の豚』(九二年)では遠景としてのファシズムへと向かうイタリアがちらつきつつ、歴史 から遁走した「ごっこ遊び」に興じる男たちを描く。 『もののけ姫』 (九七年) では 「ギルガ メシュ叙事詩」という宮崎が『シュナの旅』などで用いた物語構造を用いつつ、網野善彦の 中世史の世界に「サーガ」の素材を求めたように見えながら『ラピュタ』で果たせなかった 少年少女のそれぞれの「場所」への帰還が描かれる。

このように宮崎は『ナウシカ』一作で「サーガ」からはっきり離脱した。これは八〇年代 がサーガの復興に明け暮れたことを考えた時、重要である。 そして、仮想の年代記を伴わな い形で物語構造(つまり純粋寓話)を洗練させ「千と千尋の神隠し』で集大成的に完成させ る。高畑と宮崎は「脱サーガ」によって「寓話」を復興しようとしたのだといえる。 『千と千尋』では「サーガ」は一切存在せず、「物語の構造」が明瞭になり、そこで一つの 寓話としてビルドゥングスロマンが鮮明に語られるに至った。

そしてジブリアニメーションが物語構造の水準で内包しようとした「寓意」は一貫してビ ルドゥングスロマンであった。そして『千と千尋の神隠し』でそのような物語構造の美学と しては完成されたといっていい。

第四章 寓話機能不全の時代とジブリ

203

両親と分離離別したヒロインが示される。

②ヒロインに与えられる「仮の名」(ないしは「仮の姿」)とそれを与える母性的庇護者の 存在が示される。

③日常から切断された場所で 「火」 や 「家事」に関わる労働をする。

④ヒロインの真の姿を知る異性の存在が描かれる。

⑤クライマックスで死者の国への旅 (この旅はしばしば異性の危機の回復の旅である)が 描かれる。

⑥ヒロインの名の回復と成熟の達成。

これらのプロセスはありふれた通過儀礼的物語構造にすぎないが、ジブリ作品に特徴的な のはこのように洗練され形式化された構造は女性主人公の物語によってのみ担われる点であ る。 『崖の上のポニョ』 (二〇〇八年)では男の子である宗介を主人公としたが「死者の国へ の旅」はあたかも子宮回帰のように描かれてしまった。『紅の豚』の主人公が成熟から降り てしまっていることは既に触れた。彼もまた子宮の如き小島で世界から隠遁している。 しか し、フィオのビルドゥングスロマンとして見た時、実は同じ構造を持っている。

通過儀礼の始まりにおいて、ヒロインたちは例えば「千と千尋の神隠し」においては千尋

ようになる。

は「千」という仮名を、『ハウルの動く城』(二〇〇四年)ではソフィーは老婆という仮の姿 を与えられる。彼女たちは「家事」や「火」にまつわる労働をするが、宮崎駿にとってこれ は絶対に回避されてはならない要素である。そして彼女たちの前に彼女らの真の名や姿を知 る異性が現れるという展開となる。

例えば改めて『千と千尋の神隠し』に照らし合わせこの物語構造を確認するのなら以下の

①千尋は両親とはぐれてしまう。(宮崎駿による絵コンテには千尋と母の関係が既に不安 定であることも示唆されている)

②千尋は湯婆婆の庇護下に入り「千」という仮名を与えられる。

③千尋はまず釜を炊く釜爺の許に迷い込み、次に油屋で「女中」として労働する。

④千尋は千尋の名を知るハクという少年と遭遇する。

⑤千尋はハクの過ちを謝罪するため銭婆の許を訪ねる。

⑥千尋の名は取り返され両親を自らの力で取り戻す。(つまり自力で親との関係を再構築 する)

第四章 寓話機能不全の時代とジブリ

すなわち、

宮崎駿の作品では女性のビルドゥングスロマンとして物語の構造が特化する傾向があるこ とは既に指摘したが、それはジャパニメーションの定型とされるいわゆる「戦闘美少女」と いうよりはむしろ川端康成の「伊豆の踊子』を踊子の側からのストーリーラインとしてとら えた時に出現する物語構造である。

①踊子は実は孤児である。

②踊子は旅芸人の一座に加わりその年長の女性の庇護下にある。名は主人公である「書 生」には伏せられている。

③踊子は十四歳でありながら、十七歳の成人女性の姿で一座の一員として芸を見せ働いて いる。

④書生は踊子の裸体を見て彼女が子供であることを知る。

⑤踊子と書生は悲恋に終わるが、書生に踊子の名が告げられる。

という構成を『伊豆の踊子』持っている。

しかしここで宮崎駿ないしジブリが川端の影響を受けている、などと言うつもりはない。

「コクリコ坂から」

川端は昭和初頭のフォルマリズムの影響を受けた「形式性」の作家であり、物語構造の中に ある種の美学を見出している点では「寓話」の構築に向かっていったジブリに近い。 ジブリ の物語がフォルマリズム的だ、というのは柄谷行人の言う、日本のサブカルチャーは「構造 「しかない」という問題に最終的には結びつくものだ。

「寓話」に侵入した「歴史」

さて、ジブリのこのような物語構造が女性の成熟をめぐる一つの「寓話」として機能する ものである、という点に戻る。それはユング派が民話を自己実現における内的過程の象徴と して理解する考え方を参照すれば理解し易い。 既に見たように、ジブリ作品は「ラピュタ』 をきっかけに「仮構の年代記」からは遠ざかり、物語構造を展開する最小限の世界のみを設 定する傾向にある。 例えば『もののけ姫』は日本の中世を連想させる世界像だが 『ナウシ カ』には描かれていた国家や権力は描かれていない。だからこそ宮崎が作品の舞台に網野善 彦が中世史で描いた「無縁」、つまり公権力からも日常からも「切断」された製鉄民の村を 舞台に選んだのは興味深い。 このようにジブリは八〇年代以降、一貫して「サーガ」を拒み 「寓話」であろうとした。「サーガ」に回収されない強度を持った物語を描こうとした。 ジブ リの作品がゲーム的ファンタジーと異なるのはこの点である。

第四章 寓話機能不全の時代とジブリ

さて、スタジオジブリの最新作『コクリコ坂から」(二〇一一年)もまた「物語の構造」の 水準では「寓話」としての美しい構造を持つ。それは先に述べたジブリの定型の反復として ある。この作品は一九六三年、高度成長下の日本を舞台にしているが物語構造そのものは 『千と千尋の神隠し』と全く同一といってよい。

①ヒロインは父と死別し母と離れて生活している。

②祖母が保護者代わりであり、本名は「海」だが 「メル」の愛称で呼ばれている。

③ 「メル」は下宿をきりもりする一方、高校の講堂の存続のために汚れた建物を率先して 掃除する。

④風間という少年は「メル」が毎日、下宿で信号旗を揚げていることを知っている。

⑤ メルは講堂の存続を直訴するために高校の理事長の許に行く。さらに風間の出生の秘密 を確かめるため船に飛び乗る。

⑥風間がメルの兄ではないことが明らかになり二人の恋は実る。

このように『コクリコ坂から』は物語の水準ではジブリの定番である少女のビルドゥング スロマンとして設計されている。一方、舞台は一九六三年、すなわち「昭和」時代だが、現

在の日本では「昭和」は徹底して古き良き時代、ノスタルジーの対象としてのみ受けとめら れている。映画『ALWAYS 三丁目の夕日』(二〇〇五年)が代表するように「昭和」と いう表象から今や 「戦後」、すなわち十五年戦争と地続きの時代であるという認識は失われ ている。

正直に言えば『コクリコ坂から』が六三年を舞台にすると聞いた時、ジブリもまた「ノス タルジー」というミニマムな世界に閉塞するのではないかと危惧した。しかし、それは良い 形で裏切られた。正直に言えば、この一作でぼくはこれまでのジブリ作品に対する評価を改 めた。

物語の後半、「死者の旅」のくだりでヒロインのメルは同級生たちと講堂存続の「直訴」 のため高校の理事長を訪ねに列車にゆられ東京に向かう。これは『千と千尋の神隠し』の終 盤近く、千尋がカオナシたちと不安にかられながら浅瀬を走る列車に乗って銭婆の許に向か うくだりに対応する。 このくだりは宮崎が高畑に追いつめられ『トトロ』で発見した物語構 造上の山場である。 『コクリコ坂から』でメルたちが向かうのは理事長が社長をつとめる出 版社で、これはかつての徳間書店であり理事長である徳丸は徳間康快がモデルである。ジブ リの母体が徳間書店であったことは言うまでもないが、ジブリ自身が「死者の国への旅」 の シークエンスで故人となった徳間康快とヒロインを出会わせていることに注意していい。 い

第四章 寓話機能不全の時代とジプリ

わばジブリはこの「死者の国への旅」で自らの出自へと帰還したとさえ感じた。

しかし、ぼくが衝撃を受けたのは以下の場面だ。ヒロインは理事長とこう会話する。

徳丸、突然、海に目を向け、

徳丸「君は何年生?」

海「二年です。 松崎海と申します。 週刊カルチェのガリ切りをやっています」

徳丸 「お父さんのお仕事は?」

徳丸 「LST?」

海「ハイ」

海「船乗りでした。船長をしていて、朝鮮戦争のときに死にました…」

徳丸「そうか、お母さんはさぞご苦労をして、あなたを育てたんでしょう。いいお嬢さ んになりましたね」

(宮崎駿・丹羽圭子 『脚本 コクリコ坂から』二〇一一年、角川書店)

ここで不意にLST、 そして朝鮮戦争という単語が物語に侵入するのである。 少女の成長 物語という「寓話」を描いてきたジブリが突然、「寓話」ではなく「歴史」を語るのである。

210

LSTとは戦後処理のため日本に貸与されていた Landing Ship Tank のことで、朝鮮戦争 において日本は日本にいた占領軍を朝鮮半島に輸送するため、このLSTや日本の商船を転 送手段として用い、商船管理委員会の許、民間人の日本人が乗船・運行したとされる。つま り日本は朝鮮戦争にこのような形で具体的に参加していたのである。

このLSTをめぐる歴史は日本でも殆ど知られていないが一九五〇年、千山丸が転送中機 雷に接触、沈没し日本人乗務員二七人中二二名が死亡したとの記録があり、メルの父親が死 亡した事故とはこの出来事がモデルとなっている。

観客たちはこのようにして、「ノスタルジー」の中で展開する少女のビルドゥングスロマ ン的な物語に酔いかけていたところで、不意に、忘却していたどころかその事実さえ知らな い朝鮮戦争と日本の関わりの「歴史」を突きつけられる。

しかも、それについてそれ以上、何も作品は語らない。

ただ、受け手に違和だけは確実に残し、そして受け手はその「違和」の意味を受けとめら れない自分がいることに気づく。 仮想サーガ的な「大きな物語」に安易に回収される一方 「歴史」を直視することからこの国全体が遁走し、そしてミニマムな私の語りのみが過剰に 紡がれる時代にジブリは不意打ちのように「歴史」を描いた。考えてみれば『借りぐらしの アリエッティ』(二〇一〇年) で 「小人」を描いた時点で「歴史」への回帰という一つの予兆

第四章 寓話機能不全の時代とジブリ

はあったのだ。イギリスの児童文学を日本に置き換え、そしてこの国で「小人」を滅びゆく

存在として描いた時、それはこの国の近代史の暗部としてのアイヌ民族をめぐる暗喩となる。 「小人」からコロボックル、つまりアイヌ民族の神話は本当なら容易に連想されなくてはな らない。このようにして『コクリコ坂から』においてジブリはいつものように「寓話」を語 る手だてで、日本を覆いつくした歴史の忘却に強引に亀裂を入れたといってよい。

「歴史」へと帰還したジブリ

八〇年代以降のサブカルチャーが「仮想の歴史」に逃亡し、そして現実を何も反映せぬま ま「物語構造」のみが特化していくなかで、「寓話」が機能不全となっていった。 ジブリは 「サーガ」に回収されない 「寓話」を物語の強度を追求することで担保しようとしたが、そ れがどこまで理解されたかは難しい問題だ。だからこそ『コクリコ坂から』において「歴 「史」という異物を「寓話」に侵入させたことの意味は大きい。

日本では九〇年代後半以降、十五年戦争におけるアジアとの関わりについて語ること自体 が「自虐史観」と批判される一方で「戦後」が脱歴史化され「ノスタルジー」 の対象として ただ甘美な仮想の時代としてのみ受けとめられるようになっていた。参照する現実の「歴 史」を忘却した日本で海外の研究者たちが困惑したように「核」の寓話が機能不全に陥るの

は当然である。そのような状況の中でジブリは忽然と「歴史」へと帰還してみせた。

3・11の震災と原発事故という「現実」に際し、被災地を除く日本人たちはこの出来事を 「歴史」の問題として受けとめられていない。そのことをもう一度だけ、しつこいようだが 記す。人々は原発の放射能に脅え、 反原発を口にはする。それはしかし自分たちのミニマム な日常を守りたいだけの動機があることは自分の居住地に被災地の瓦礫を受け入れることを 拒む住民運動が多発していることはその証拠である。 「反原発」という主張は広島や長崎の 原爆の体験やそれをもたらした十五年戦争には決して結びつけていけないどころか、米軍の 原子力空母が震災以降にも入港し続けていることにも無頓着である。その想像力はもはや現 実の「歴史」へと向かない。人々は「絆」と称しミニマムな世界の維持に必死である。 『コクリコ坂から』は震災以前に企画製作されたものだが公開は震災後である。 3・1後の 日本でジブリだけが正面から 「歴史」を呼び起こそうとし、多くの観客が劇場に足を運びな が、しかし、その問いかけは殆ど届かないだろう。

そう、絶望をもって言える。

それでも受け手に小さな「違和」は残される。

その「違和」が亀裂となりこれから先「仮想の歴史」を内側から解体させうるかは未知数だ が、しかし、この作品が震災後において最も誠実で冷静な表現であったことだけは確かである。

第四章 寓話機能不全の時代とジブリ



第二部 物語消費論・再

第二部としてかつて「物語消費論」の文脈の中で書かれたいくつかのエッセイのうち本書の主 旨と重なり合ってくるものを再録した。 「解題」の意味で各エッセイに簡単なコメントを添える。

「記号の陰の物語」は八〇年代末当時の講演の速記録である。 「物語消費論」の概要を語った ものだが「大きな物語のない時代に生きていく子供たち」とはこの時点で十代半ば、 現在は三 十代後半にさしかかった団塊ジュニアを指している。その彼らが「擬似的な大きな物語」を求 めていくという主張はその後の彼らの世代を分岐点とする「愛国化」を考えた時、さほど間違 っていない。

「物語消費論の基礎とその戦略」は内容は「記号の陰の物語」とほぼ重複するが、九〇年当 時の「国際社会」 というサーガに安直に回収されたがっている 「セカイ系国家日本へのいら だちが、その最後の方に書き飛ばされている。

「麻原彰晃はいかに歴史を語ったか」は、麻原の語るフェイクヒストリー的サーガに回収 してもらうことがオウムの幹部たちの帰属意識の根源にある、という内容だ。アニメやゲーム の中ではなく現実の上に仮想のサーガを構想し、そこに信徒が回収されたいと願う様子はカル ト教団の狂気というより、その後の日本を確実に予見している。 オウムの「サーガ」的歴史認 識はいわゆる「英雄史観」であり、マルクス主義の終結は英雄史観とその反映としての陰謀史

観を産み落とした、といえる。 「大衆批判に快哉を叫ぶ大衆」は本書で指摘する大衆が自らを 動員する時代と同義である。

「ビックリマンと天皇制」は「物語消費論的仕掛け」で「天皇制」も「反原発」もプロパガ ンダしうる、とうそぶいている。しかし、その手法は「女子」には通用しないというのは全く の読み違いであった。

「他者の幸福のための消費」は「物語消費」の「次」についての見解を求められて書いたも のだ。バブルの最末期、「メセナ」と当時呼ばれた企業の文化支援をふまえ、個人が「消費」 によって文化を支持する 「パトロネージ消費」とでも呼ぶべき消費や、福祉やエコロジーと 「消費」の結びつきがこの先、想定されると書いている。 バブルの「豊かさ」の継続が前提だ ったが、一種の皮肉として書かれたこのエッセイは、バブルの継続を前提としているものの、 しかしその後の消費の見通しとしてはそう間違っていないようにも思えたので再録した。

いずれも単行本ないしは文庫本への収録原稿を底本とし、それ以降の状況の変化に対応させ 加筆や修正は行っていない。これらの文章を読み直して実感するのは「こういう時代」にな るなと危惧した通りの時代に今やなり、 しかし、「こういう時代」の危惧はもはや何を言って いるのかさえ理解されなくなった、という現実である。

記号の陰の物語

CMという物語

勝新太郎の大麻の事件で流れてしまったキリンのCMというのがありました。 つかこうへ いが演出をして、勝新太郎とか松坂慶子たちが演じるホームドラマみたいなものを、CMと いう、十五秒とか三十秒の枠の中に押し込んで、それを、キャンペーン期間に一種の連続ド ラマふうに流していくという、非常に興味深い試みだったのです。残念なことに、例の事件 でそのCMが見られなくなりました。

キリンの勝新太郎のCMは、残念ながら見ることができなかったのですが、もう一つの、 時任三郎が演じるところのスーパーサラリーマンが活躍する「リゲイン」のCMにもいろい

ろなバージョンがあって、ある程度起承転結を持った、まさにテレビドラマ的な物語のある 一部分だけをポンと取り出して三十秒なり十五秒なりのCMの中に押し込んだものになって いる。

われわれは、テレビドラマとか、まんがとか、小説とか、アニメーション、ファミコン、 あるいは、お芝居でも、さまざまな形での物語というものを、商品として受容して消費して います。『物語消費論』という本を書いた時に、「物語消費」というのはそういうことを言う のだという誤解を受けたのですが、後で述べるように、ちょっと違う概念なのです。確かに、 ある一定のストーリーを持ったお話が、それ自体、商品として送り手に届けられている。し かし、これと、勝新太郎のCMとか時任三郎のCMとを比べてみると、物語の出され方がち ょっと違う気がします。

つまり、物語の基本的な設定とか大枠みたいなものが、われわれの元に届けられないまま に、スーパーサラリーマン時任三郎が、 スーパープレゼンテーションを抱えて疾走するとい うシチュエーションだけが、まず映像としてわれわれの手元に届けられる。ある一定の層の 視聴者は、漠然と時任三郎がスーパーサラリーマンであるとか、彼は悪い対立企業を相手に 戦っているのだというようなストーリーが、漠然と背後にあるのではないかということを、 うすうす感づいた。

記号の陰の物語

219

そういったCMの伝達の仕方は、われわれが通常目にする物語伝達の形式を考えると、非

常に特殊です。つまり、物語の全体も見えないし、主人公の設定も明らかにされていなくて、 その一部分だけがポンと取り出されてしまっている。こういう物語伝達手段が、 じわじわと 子供たちを対象とした分野で主流となりつつあったり、支持を集めているという事態がある のです。

この新しい物語伝達手段の特徴としては、物語が、それ自体としてわれわれの前に示され ないで、何かの商品の後ろ側に隠されているということが、最初の一点として指摘できると 思います。二点目は、物語が全体ではなくて断片化され、微分化されている。 受け手の側は、 断片化、微分化された物語の一部分というものを頼りに、物語の全体像を復元する。これが いま顕わになりつつある物語伝達の非常に新しい形式なのです。 こういうふうな微分化され た物語を受けとめて、物語を再構成していく。 こういったプロセスと消費者の商品をめぐる 消費行動が結びついた時に、ぼくは、これを「物語消費」と呼ぶわけです。

その具体例として、「ビックリマンチョコ」という奇妙な商品があります。 通常、 子供向 けのお菓子やオモチャの寿命は、だいたい二年だといわれていますが、ビックリマンに関し ていえば、その倍ぐらいの寿命を保ってしまいました。これは、ビックリマンという商品の 今まで存在しなかったような仕掛けが、偶発的にこの商品をめぐって出来上がってしまった

220

ということだと思います。 ビックリマンのシールのデザイン自体がよかったとか、印刷技術 に関して企業が努力したとか、おいしいとか、いろいろなファクターがあった上で、こうい った要素もあったのだということを、お話ししてみたいと思います。

ビックリマン・チョコレートの封を切ると、シールが一枚出てきます。その表側には、主 人公のキャラクターが描かれています。ビックリマンの場合は、七百人から千人ぐらいの登 場人物がいますが、彼らのキャラクターがまず印刷されています。そのシールの裏側には、 「悪魔界のウワサ」という小さな情報があるのです。つまり、この捨てられてしまう紙の部 分に印刷した情報が、実はビックリマンという商品を非常に特異なものにしてしまったので す。

ビックリマンというのは、あらかじめまんがなりアニメの原作があって、それを商品化し たものではありません。 ある日突然発売されたビックリマンを子供たちが店頭に立って買っ た時に、ビックリマンというお話がどういうお話であるのかを、子供たちはだれ一人知らな かった。

そして、シールの裏を見ると、変な名前の主人公がいて、非常に変わった形をしていて、 変な能力を持っている。もう一枚買ってみると、二枚目のシールの主人公は正義の味方の子 分らしいのだが、どうやら正義の味方を裏切ろうとしているらしい。 そうすると、二人のぼ

記号の陰の物語

んやりとした関係性と、これからこの二人がどういった行動をするのかということが、漠然 と見えてくる。同じように、シールを三枚、四枚、五枚、六枚と買っていくにつれて、ビッ クリマンと呼ばれるお話の世界の概略がどんどん見えてくることになる。

おそらく、最初それに気がついたのは、ごく少数の子供だったと思います。 ところが、 三 十枚ぐらい集めて悦に入って、その裏側のシールの紙をパラパラッと眺めていた時に、アレ レと思うような物語が彼の前に立ち上がってきた。その瞬間、子供らのビックリマンシー ル、ビックリマン・チョコレートに対する執着が始まったのでしょう。 「悪魔界のウワサ」 と称する、シールの後ろ側にある、それ自体としては意味をなさない情報がなかったら、 そ のシールは何の意味も持ちません。 その、単体では成立しないような情報を、何枚も何枚も つなぎ合わせることによって、ぼんやりと子供たちの前にビックリマン神話というものが見 えてくる。そうやってビックリマンという物語が子供たちの手に届けられた。それがブーム の始まりでした。

*-

そんなことを子供ができるのか、という素朴な疑問が当然あると思います。しかし、子供 たちにはそれが可能なのです。 内田伸子さんという心理学の先生が、子供たちの物語る能力 についてたいへんユニークな研究をしています。

まずカードを何枚か用意するのです。一枚目のカードには女の子がかかれています。 二枚

222

目のカードにはオオカミがかかれています。三枚目のカードには、森の絵がかかれている。 四枚目のカードには、おばあちゃんがかかれている。この四枚のカードを四歳から五歳ぐら いの女の子に渡します。オオカミと女の子とおばあちゃんと森です。そして「この四つのカ ードを使ってお話をつくってごらん」と、四歳なり五歳の子供にお願いするのです。そうす ると、子供は、女の子がいて、その女の子がおばあちゃんのところにお使いに行かなくては いけない。おばあちゃんは森の奥にいて、森の奥に行くにはオオカミがいて、女の子が食べ られそうになっちゃって…というようなお話をつくるのです。

この子は、赤ずきんちゃんのお話を最初から知っているわけではありません。知らない子 を対象にして、こういったカードを与えても、ぼんやりと、 赤ずきんちゃん的なお話を、多 くの子が再現してしまう。まったく無のところから、お話をつくってみてと言われても、子 供たちは口ごもってしまうし、何も出てこないことが多いのですが、四枚のカードを与える ことで、わりとすんなりと、そういう話をつくってくれる子供が多数いるというのです。 こういったカードを手がかりにして、子供たちが理路整然とした、つじつまの合ったお話 をつくる能力が、五歳前後ぐらいに完成するというのです。ですから、ビックリマンみたい なカードが与えられた時に、子供たちがビックリマンのストーリーを再構成してしまうとい うことは、そんなに難しいことではないということがわかります。

記号の陰の物語

現代の語り部

ぜ

これは、物語に対する行動としては、やや不思議な行動です。テレビをつければアニメー ションをやっているし、物語の全体像を子供たちに送り届けていく物語伝達手段、コミュニ ケーションの形、消費の形はきちんとある。にもかかわらず、こんな手間ひまのかかる物語 の受容の仕方に対して、子供たちが非常に強い執着を示した。これは、物語の受けとめられ 方として、たいへん奇妙な事態のような気がします。

物語作者というのは、無の状態から有のもの、つまり物語の全体というものを、まさに魔 術のようにつくり出す。 それが作家であり、小説家であり、まんが家である。 そういった思 い込みをわれわれはしている。ところが、ゼロから有をつくり出す物語作者が一方にいて、 一方で物語作者が特権的につくり出したある物語というものを受け手が受けとめていくとい う関係性の中でのみ、物語の伝達というものが成立するのでは必ずしもない。そういったこ とが、ビックリマンを見ていると漠然とわかってくるのです。

昔ばなしの語り部というおばあちゃんがいます。 多い人は五百話ぐらいの昔ばなしが語れ ます。瞽女さんでも、説経節という物語をしゃべる坊さんでも、いわゆる口承文芸、口伝え のお話を伝える人たちは、基本的に文字を知りません。ひたすら記憶に頼って物語を保持し

ていっているように、われわれには見えます。

実際、字も書けないおじいさん、おばあさんが、五百話の話をどうやって覚えているのだ ろうと思ってしまいます。ところが、覚えているというのが実は間違いなのではないかとい うのが、最近の研究成果なのです。つまり、おばあちゃんは五百話のお話を覚えているので はなく、アドリブでその場で五百種類のお話を語ることができるのです。

こういった形式を、口頭構成法(オーラルコンポジション)という学者たちもいます。こ れはどういうことかというと、まず一定の決まったボキャブラリーがあるのです。 昔ばなし を語るのには、昔ばなし用の言葉というものがあるのです。 百なら百、三百なら三百の言葉 しか載っていないような辞書を考えて、この辞書の言葉を使ってお話をしゃべりなさいとい う規定が課せられているというふうに想像すると、そこから出てくるお話というのは、どう しても一定の形の中にはまってしまいます。Aという単語とBという単語を組み合わせる組 み合わせ方みたいなものにも、一定のルールがある。 ある状況があった時には、こういう表 現を必ず使わなくてはならないというようなルールがある。 それから、物語のパターンも、 主人公がいて、悪者と会って、戦って、倒して、結婚して幸せになるとか、本当に数限られ 形で決まってしまっている。つまり、少ないボキャブラリー、言葉と言葉の組み合わせ方 によって表現されるストーリーの枠組みといったものが決まっていると、必然的に新しく物

記号の陰の物語

語を語ったところで、出てくるものは、そんなに変わりはしないのです。あとは、主人公が 桃太郎か何なのかというふうに、主人公の名称などを変えていけば、アドリブで五百パター ンのお話がだいたい語られる。

今日の子供たちがやろうとしているのは、この、語り部の技術みたいなものを、物語の受 容の仕方に応用しようとしていることなのです。 そのへんの事態が、奇妙であると同時に、 おもしろいような気がします。

語り部の技術に関わるもう一つの例として、 『キャプテン翼』、 『聖闘士星矢』といったま んがの例が挙げられます。これは『少年ジャンプ』に連載しているまんがですが、これを自 分勝手にまんがにしてしまって、印刷して売り出してしまう子供たちが非常にたくさんいて、 集英社は頭を抱えてしまっているのですが、これも、事態としては同じケースなのです。つ まり、『聖闘士星矢』というお話のルールみたいなものがあります。そういう基本パターン 子供がおさえてしまうと、その基本パターンを使って、自分勝手に『聖闘士星矢』のまん をかいてしまう。そういう子供が一人、二人ではなく、まさに何万人の物語作者というか まんが家たちがいて、みんな、もともとの作者の知らないところで勝手に『聖闘士星矢』の お話を書いている。

そうやって、口頭構成法的というか、一定の枠組みが与えられた時に、物語をクリアな形

でつくり出してしまう能力を持った子供が、いろいろな形で今いるのです。そういう存在が、 もはや、マイナーとか少数とか特殊とは言えなくなって、ある世代においては比較的マスに なりつつあるといった事態がぼくにはたいへん興味深く感じられます。

二年ぐらい前に、団塊世代ジュニアに相当する子供たちを対象に、受験産業で実施しても らった調査によれば、「まんがをかいたことがありますか」という問いに対しては、二〇% の子供が「イエス」と答えています。 これは、起承転結を持った何ページあるまんがをか いたことがあるか、という問いに対してなのです。 一クラス四十人というふうに想定します と、八人はまんがをかける子がいる。それ以外の形で、イラスト的なこととか落書き的なこ とまでまんがに含めた場合に、まんがをかいたことがあるか、という問いに対してには、八 十何%が「イエス」なのです。

これは、驚愕すべきというか、たいへん興味深い事態で、物語を語りたい、物語作者にな りたいという衝動が、いろいろな形で表れている。 絵が下手な子は、「コバルト」新人賞に 出してみたり、伝わってくる噂話をちょっと捏造してみたりする。だいたい最近の噂話は、 みんな捏造してしまうのです。 人面犬の話などは、そのいちばん典型だったと思いますが、 三ヵ月ぐらいのあいだに、非常に鮮明な起承転結を持った話になってしまっていて、噂話の 通常のパターンから外れてしまうような気がします。噂話の語り手たちが、誰からか聞いた

記号の陰の物語

噂話をちゃんと伝えようというよりは、よりおもしろく、より奇妙な形で伝えていこうとい うふうに、語られるごとに語り手たちが作者になろうとしたのです。

かつての噂話の伝達の理論であれば、噂話が変化していくのは、もう少し無意識的な力で あって、伝言ゲームか何かで、こちら側からあちら側にある一つの文章を伝える時に、とり あえずきちんと伝えているにもかかわらず、最後に伝わった時には全然意味が変わってしま っている。それは、情報伝達の仕方のあいまいさとか、伝達していくわれわれの中の無意識 の何かが作用していると考えられるのですが、 人面犬に関していえば、A君がB君に伝える 時に話をつくってしまう。そのつくった話をC君に伝える時に、B君もまたつくってしまう。 つくってしまうの繰り返しというのが、噂話の変化みたいなものを、非常に加速してしまっ ているのです。

これは少女小説の投稿も同じです。結局、吉本ばななそっくりの小説なのですが、ペンネ ームまで、冗談みたいに井上すももとか斎藤りんごといった名前にしている。ただ、ペンネ ームで笑ったりばかにすると、なかなかそんなものではなくて、斎藤りんごという名前を取 って吉本ばななと書けば、吉本ばななと全然変わらない。本人さえ見分けがつかないぐらい、 そっくりな話を書いては、 集英社などに送りつけてくる。 そのそっくりななかに多少なりと もオリジナリティみたいなものを持っている子供だけが、プロの世界に引き上げられてくる

のですが、そこまではいかなくても、そっくりのものぐらいは楽に書けてしまう子というの が、かなりマスとして存在しているのです。

問題は、結局、子供らが何故こんなにお話をつくりたがるのだろうというところにいくの ではないかという気がします。たいへんおおざっぱなモデルで話しますと、近代社会という 社会は、いろいろな意味で、大きな物語をなくしてしまった社会ではないかということなの です。大きな物語というのは、神話とか、自分たちの共同体みたいなものを秩序づける物語 です。村が開かれてしまった段階で、自分たちが統合されていた、つまり自分たちがその中 にいた大きな物語、神話というのは、いったん帳消しになってしまったのです。つまり、物 語によって秩序づけられていた共同体としての村を飛び出した人間たちが、東京に来てしま った時に、東京という空間には彼らの社会を秩序づける神話なり何なりがない。そこで、国 家という単位でかなり強引に大きな物語をつくってしまったのが、近代における天皇制とか、 あるいは、一生懸命神話というものをつくる作業だったような気がします。

その一生懸命つくった大きな物語も、戦争で負けて帳消しになってしまった。それがたぶ ん戦後社会の出発点のような気がします。

結局、そこでわれわれはどうしたのかというと、とりあえず、大きな物語をつくるのはや めておこうということです。つくりそうになった時はこわしておこうというのが、戦後の左

記号の陰の物語

物語の消費

翼運動などの基本的な行動パターンだというような気がします。つまり、共同幻想をつくる のはやめておこうということです。

人間というものは、物語の中でしか生きられないという弱点のようなものをどうしても持 っている。そうした時に、共同幻想をつくってくれないとなると、物語というものを過剰に 受容していくしかない。そこで、戦後、 まんがが狂い咲いたりテレビが狂い咲いたりして、 物語を伝えていくビジネスというものが、すごく極端な形で肥大していった。そもそも物語 というものが市場化され、特定の宗教とか世界観と結びつかないで、商品として流通してい くというのが、都市とか近代の特徴なのです。そういったことによって、大きな物語がない ことの心理的なバランスをなんとか保とうとしていた。そこで、とりあえず物語を増やせば なんとかなるだろうというのが、戦後社会の生き方だというような気がします。

ある民俗社会、ムラ社会を想定してみます。語り部というのは共同体にだいたい一人いま す。一人の語り部が管理している物語が、五百話とか六百話とか、そのくらいが最大限でし た。それ以外に、共同体と共同体を移動するような、フリーランスの語り部が持ち込んでく るお話がある程度ある。 それから、お寺の坊さんが語るような仏教説話的なお話もある程度

230

ある。さらに、噂話の類もある。こういった一つの共同体の中に存在する昔の話というもの を、語り部のおばあちゃん、専門家が持っている五百話というのを基準として考えた時に、 ムラ社会の中では、ある一人の個人というものが生涯に接しうるお話の数というものは、理 論的に考えた場合、せいぜい千話ぐらいが最大限だと考えられます。

ところが、現時点のわれわれの状況はどうか。 『ぴあ』という情報誌が、「劇場、ビデオ、 テレビで見られる映画」をリストアップしたのですが、それによると、洋画が六千百本、邦 画が四千本で、だいたい一万本の映画というものを、理論的にはわれわれは選択しうる立場 にあるのです。

これ以外にも、物語としては、まんが、映画、小説、いろいろなビデオの映像といったも のもあります。こういったものを含めてしまうと、何やかやで何万本かの物語というものを、 消費することが理論的には可能な立場にあるということになります。せいぜい千から二千本 ぐらいのムラ社会と比べると、一ケタか二ケタぐらい違う物語をわれわれは受容できる立場 にあるのです。

しかし、われわれは、何万話という物語を消費できる立場にありながら、結局、物語とい う側面において全然満たされていない。 何故満たされていないのかというと、物語の世界と 自分との関係がいまひとつつかみきれないからです。つまり、物語は、あくまでも自分の外

記号の陰の物語

側にある消費する対象であって、物語と自分の距離が非常に離れている。したがって、いく

物語を消費していっても、何か満たされない気持ちが残ってしまうというわけです。結局、 唯一の解決手段は、自分で語ってしまえばいいのだということです。つまり、物語作者にな って、自分が一つの世界を紡ぎだしてしまえばいいのだということです。

これはすごく特徴的なことで、少女まんが誌の審査員が言うには、この子たちは少女まん がをかかなかったら生きていけないようだ、でも、まんがをかくという行為が、新人賞に入 賞して、Aクラスに入って、デビューしてプロとして食べていくということと、全然結びつ いていないという。つまり、物語の語り部になることが、子供たちにとって、一種のセラピ ーになっているという事態が、非常に明らかにあるのです。

とりあえずは、ビックリマンをひたすら集めることで、擬似的な自分一人のための共同幻 想をつくって、子供時代をなんとか幼女を殺さずにやり過ごせるような子供たちが出つつあ るわけで、そういった意味で、殺さずに済む一つの手立てとして、そういったものがあるの かなという気がぼくはします。

ポストモダンとか言われ、近代のあとに何が来るのか、現代のあとに何が来るのか全然わ かりませんが、われわれが近代を迎える段階で捨てたり殺してきたような大きな物語、 神話 の類が、世界的なレベルで復活しつつあるような事態を、今われわれは目にしています。 東

232

欧の自由化にしても、社会主義が資本主義に負けたというような問題よりも、宗教とか民族 とか、ヨーロッパ社会が近代以前に関わっていた原理みたいなものが結局のところ復活して きて、社会主義はとうとうそれにかなわなかったのだという印象を受けるのです。 あるいは、アメリカというのは非常に象徴的で、イギリスを飛び出した移民たちがやって きた社会ですから、極端な言い方をすれば、現代からこっち側しかないような社会だったた めに、大きな物語、神話的な物語をなかなか持ち得なかった。だからこそ、ディズニーラン ドとか映画といった物語産業みたいなものが異常に発達した社会ですが、そのアメリカでさ え、一九八〇年代に入ってくると、シャーリー・マクレーンなどに象徴的なように、四人に 一人は前世を信じているというのです。

それは、ヨーロッパ的な動向だけじゃなくて、近代以前のものが帰ってくるといいなあと いうような期待感を、われわれ日本人もぼんやりと持っているような気がするのです。

例えば、ビックリマンをつくった人は、ロッテにいる四十代半ばぐらいのおじさんなので す。このおじさんは、もともと物語作者でも何でもなく、大学では法律か何かをやっていた 人で、紆余曲折があって、なぜか開発部に回されてビックリマンをつくった。このおじさん 何でこんなものをつくり出したのかというと、このおじさんは、子供の頃、九州の山奥の 村で育ちました。そして、彼がいた村にいたお坊さんから聞いた仏教説話のストーリーパタ

記号の陰の物語

233

ーンやキャラクター構成みたいなものを、彼は完全に元ネタにしているのです。

つまり、彼がビックリマンとして提示した物語は、まさに前近代的な村落共同体を秩序だ てていた一つの神話の体系に基づくものでありそれが、ビックリマンという、メディアを通

子供たちのあいだに届けられているのです。そういった側面があったからこそ、大きな 物語がない時代に生きていく子供たちにとって、ビックリマンというものが擬似的な大きな 物語であり得たのだと思います。そういった意味で、ビックリマンというのは、非常に危う いし、微妙だし、象徴的な商品だったような気がします。

*1 内田伸子 (一九四六~)/お茶の水女子大学教授。発達心理学・認知心理学専攻。著書に「ごっこか らファンタジーへ子どもの想像世界」 「想像力の発達」「子どもの文章』などがある。

(1992)

記号の陰の物語

1

物語消費論の基礎とその戦略

〈物語〉への飢餓とその根拠

この消費社会においては無数の〈物語〉が消費可能なソフトとして消費者の手許に届けら れている。情報の複製とストックの技術、及びそれを流通させるチャンネルの数は近代を通 じて加速度的に増加し、それは現在も変わらない。当初は絵や文字の印刷による複製技術だ けであったものが映画からアニメーション、ビデオ、コンピュータゲームへと進化を繰り返 し、しかも日本に限っていえば印刷という比較的原初的な複製技術に依存しつつも、おそら くはその安易さこそが一因となって肥大していったまんがという形式のソフトが、流通する

〈物語〉の量を支えている。今日、われわれが消費可能な物語ソフト〉がどの程度の量な のか測定することは困難であるが、例えばビデオソフトとして市販され購入もしくはレン タルが可能、 ②八九年九月の時点で国内配給会社で上映の権利が存続し、公開が可能である、 の二点を基準とした『ぴあCINEMA CLUB90 〔劇場・ビデオ・TV] いま日本で見 られる映画全ガイド』には洋画約六千百本、邦画約四千本が現時点で物理的に鑑賞可能な映 画としてリストアップされている。消費者は映画に限っても約一万本の〈物語〉が消費の対 象として選択可能だというわけだ。映像メディアに限っても映画だけでなくTVドラマや多 くのゲームソフト(ロールプレイングゲームはゲームソフトではなく物語ソフトであると考 えた方が妥当だ)、あるいはビデオソフトとして最初からつくられたアニメやドラマ等がT Vモニターを使用することで消費可能である。 その大半がTVで放映されたアニメや特撮ド ラマの類であった幼女連続殺害事件の被告の数千本に及ぶビデオコレクションはわずか四年 で集められたものであり、それはそのまま一人のTVモニターの前に座った消費者が選択可 能な〈物語ソフト〉の量がどれほどのものであるかを具体的に示している。

しかし言うまでもなく人がその生涯において実際に消費可能な〈物語ソフト〉には物理的 な限界がある。幼女連続殺害事件の被告の所有するビデオソフトは原則として一二〇分テー プに三倍速で録画されている。仮に、ソフトの点数を各マスコミが伝えたように約六千本と

物語消費論の基礎とその戦略

した時、一二〇分×三倍×六千本で総録画時間は二一六万分、四年と約一ヶ月に相当する。 つまり彼が所有する物語ソフト〉を消費するために必要な時間は不眠不休でTVモニター に向かっても(実際にはそんなことは不可能である)、 彼がそれをストックするのに費した 時間とほぼ等しい時間が必要となってくる。彼の場合、たまたま手許に 〈物語ソフト〉をス トックしたが故にいささかグロテスクな印象を世間に与えたが、例えばTV放映に限定して も既成のTV局及びUHFに加え有料のケーブルTV、衛星放送、さらに新たに開局される ことが決定した東京地方局とチャンネル数は一挙に拡大し、当然、送り出される〈物語ソフ ト〉の数は増える。もちろん、映画ソフトの放映というケースも増えようが、それは理論上 は鑑賞可能な一万本の映画ソフトが映画館やレンタルビデオ屋に行かずともより安易に消費 可能になることを意味し、やはり一人の消費者が選択可能な 〈物語ソフト〉の量的な拡大を 可能にする。

こういった〈物語ソフト〉の量的な拡大は実は近代社会の特徴の一つである。柳田民俗学 理念型として想定する近代以前のムラ社会には人がその生涯において消費可能な〈物語〉 の量ははるかに少ないと考えられる。ムラ社会の構成員が原則としてその生涯を自ら生まれ ムラの中で終えるとすると彼は父母、祖父母といった血縁者が伝承する少数の昔話 ② ムラに何名か存在する役割としての語り部が管理する百話単位の昔話、③瞽女など旅芸人が

持ち込む芸能と一体化した物語、④ムラに関わる伝説や寺社の縁起等の宗教談話、⑤噂や事 実譚など新聞の三面記事に近いいわゆる〈世間話〉、といった範囲からその消費する〈物 語〉を選択しなければならない。この内、量的に最も多いのが② 及び ⑤である。それでも 「昔話の語り部」と呼ばれるような人々でも彼らが管理しうる昔話はせいぜい二百~三百話 であり、上山藩のお伽衆の子孫だといわれる山形県上山市在住の語り部でさえ数百話であ る。これに半ば説話化して物語としての構造を獲得した〈世間話〉を加算してもおそらく千 にも満たない。この最大限に見積って千話の物語群が民俗社会では人がその生涯において受 容可能な〈物語〉だったわけだ。

とざしゅう

近代に入って〈物語〉の量が肥大していく理由には既に述べたように複製・流通・ストッ クの技術の進化がまず挙げられる。同時に〈物語〉が共同体や宗教者の管理下から離れてい ったことも大きな理由の一つである。あくまでも一つの理念型として論を進めるのだが、 ム ラ社会においてはそこで伝承される〈物語〉は当然、 娯楽の対象でもあるが同時にそれは伝 母胎であるムラの神話的秩序を構成する。 ムラという閉じた世界の成り立ちや秩序、世界 観を〈物語〉は語っているのであり。 これらの物語群は具体的な場としてのムラに強く拘束 されている。もちろんムラの外部から持ち込まれる〈物語〉もあるがそれさえもムラの内/ 外の境界を鮮明にしムラの空間的かつ人的な輪郭を顕わにするためのテキストとして機能す

物語消費論の基礎とその戦略

る。

ところが近代社会は国家という極めて大きな単位の共同体の中に半ば強引にムラ社会を吸 収していこうとしたため、ムラで伝承される〈物語〉は伝説など一部が天皇家をめぐる大き な物語に統合されていったのを除けばその多くがムラ社会が解体していくなかでそれが伝承 される磁場を失いいわばムラから解放される。具体的なムラ社会と一体化していた 〈物語〉 がそこから自由になりそれが複製や流通と結びつきことさら共同体という場の中で解釈され る必要のない、 一編の独り立ちしたソフトとして流通することが可能となる。このような事 態は近代以前にも江戸などの都市空間で既に出現していたが、それは自然に依存する生産か 遊離する方向にある都市空間では〈物語〉の自由度が高いからだと考えられる。 江戸など の都市空間はムラの外部として、ムラからの出奔者の回収先として人工的に作られた空間で あることが一般的だからである。

最終的には天皇家を頂点とする〈大きな物語〉の枠組みの中にあったとはいえ、一方では ムラから解放された〈物語〉は相対的に自由度を増し、同時にムラの物語から解放された 人々は商品として流通する〈物語ソフト〉の消費者となっていく。さらには敗戦を経てこれ 商品としての〈物語ソフト〉の上位カテゴリーであった〈天皇家をめぐる物語〉はその支 配力を奪われ、〈物語ソフト〉はより一層解放される。当然、戦後社会の〈物語ソフト〉は

「戦後民主主義」 や 「アメリカの影」といった枠組みから逃れていないが、これら新たな枠 組みが戦前のように具体的なストーリーをもって示しうる 〈物語〉としての外見を持たない ために個々の〈物語ソフト〉がこれらの枠組みに従属していることは相対的に見えにくい。 ところで人が〈物語〉を欲するのは〈物語〉を通じて自分をとり囲む <世界>を理解する モデルだからである。 ムラ社会における民話、戦前の日本社会における例えば国定教科書で 採用された日本神話はそれぞれの<世界>の輪郭を明瞭に示すモデルであった。同時にまた これらの〈物語〉はそこに帰属する人間の倫理や行動を決定するモデルでもある。いわば人 間は〈物語〉に縛られているのであり、その良し悪しは別として〈物語〉に縛られることで 安定するのだ。しかしそのためには〈物語〉がその空間及び構成員の範囲が明瞭で具体的な 共同体に根を下ろし、その構成員によって共有されていることが大切である。〈物語〉に縛 られることは共同体に縛られることであり、だからこそ権力は常に〈物語〉を自らの管理下 に置こうとするのである。

しかし今日の消費社会ではこういった明瞭な形で人を生涯にわたって縛る共同体が存在し ない。確かにわれわれは日本国籍を有するが同時に国家意識は個々人には極めて稀薄である。 左右それぞれの政治的立場にある少数の人々はこのような考え方に異議を唱えるだろうが、 われわれの自意識は良くも悪くも「なんとなく日本人」以上の国家意識を持たない。 また家

物語消費論の基礎とその戦略

族、親戚、地域社会、学校、会社といった擬似的な共同体は多数存在しそれなりに人々を拘 束するがこれらの大半は一時的であったり、選択可能であったりしてかつてのムラや国家の ように人を生涯にわたって縛ってくれるわけではない。唯一、家族が比較的、拘束力を保っ ているが、それさえも例えば〈先祖〉という時間軸に結びつかずむしろ親子という単位で完 結し、それが親族なり地域なりの下位カテゴリーとして位置付けられることはあまりない。 人は〈物語〉を通じて世界に呪縛される。 そう欲している。 その世界が選択不可能な一つ の共同体として明瞭に示されていれば、人は極めて限られた〈物語〉 しか必要としない。 〈物語〉が具体的な共同体とセットになっており、しかもそれが一つであれば選択すべき 〈物語〉は少数で済む。 娯楽としての〈物語〉も当然必要とされるが、既に〈物語〉を通じ て具体的な共同体に帰属している人とそうでない人では〈物語〉に対する飢餓感は当然、異 なる。この消費社会では、人が具体的な共同体に強く縛られることを良しとしない倫理が戦 前への反省から存在している。また既に述べたように〈物語〉と〈共同体〉の分離も達成さ れているから〈物語ソフト〉をいくら消費してもその消費していく時間のみは〈物語〉にひ たれる。しかしそれだけの話である。〈物語〉への飢餓感は社会に縛られる(抱かれる、と 言い換えてもよい)あるいは縛ってくれる社会の存在を明らかにすることであるから〈共同 体〉と切り離された〈物語ソフト〉をいくら消費してもその飢餓感は決して満たされない。

242

2 物語消費の構造

〈物語〉への過剰のニーズは〈物語〉と〈共同体〉の分離の結果起きたのであり、この決し て満たされない仕掛けからなる〈物語〉への飢えが〈物語ソフト〉の複製や流通の技術の進 歩と結びついて(あるいはそれを半ば促して) 今日の、個人の消費のキャパシティをはるか に超える量の〈物語ソフト〉の氾濫という事態を生んだのである。

ぼくが〈物語消費〉と呼ぶ消費行動は、このような〈物語〉と〈共同体〉の分離に端を発 する飢餓感が、パッケージされた 〈物語ソフト〉ではもはや消費者が満たされないことを消 費者自身が察知することで顕在化する。 『物語消費論』(新曜社)で「ビックリマンチョコ」 の分析を通じて抽出した〈物語消費>とは、したがって〈物語ソフト〉を消費することでは ない。 〈物語ソフト〉を消費の対象とすることが大衆化するのは近代社会もしくは都市空間 に普遍的な現象である。 〈物語消費〉とは〈物語〉への都市住民あるいは現代人の飢えをそ の動機としている点では〈物語ソフト〉の消費と一致するがしかし、〈物語ソフト〉を一次 的な消費の対象としない点で異なる。

その仕掛けの詳細は『物語消費論』や本書に収録した「ビックリマンと天皇制」に何度も

物語消費論の基礎とその戦略

243

書いたので割愛するが、「ビックリマンチョコ」における〈物語消費〉とは、ロッテという 企業があらかじめ用意したビックリマン神話とでも呼ぶべき擬似的な神話の体系(それは比 喩ではなく事実、日本神話の体系に近い規模と内容から成る)の中で、シールに印刷された 神話の構成員たる個々のキャラクター及びその裏の印刷に微分化された情報を手がかりに消 費者である子供たちが「ビックリマン」のストーリーを再構成する行為を指す。 彼らは〈物 語〉の断片を手がかりにその全体像が示されていない 〈物語〉を擬似的に創作しているので あって完成品である物語ソフト〉を一方的に送りつけられ単なる受け手として消費してい るわけではない。また重要なのはここでは〈物語ソフト〉が商品にはなっておらず、商品は あくまでも〈物語〉の断片としての情報を印刷したシールをおまけにつけたチョコレー ト〟である。消費者はチョコレートを買えば買うほどより多くの〈物語〉を擬似創作ができ、 しかもそれを繰り返せば繰り返すほど企業の用意した〈神話の体系〉にとり込まれていく。 〈物語〉がチョコレートというモノを消費するための動機付けとなっているわけだ。 ここか ら電通マーケティング局ディレクターの福田敏彦らによって提唱される『物語マーケティン グ』(竹内書店新社)という考え方も出てくることになる。

さてここで改めて簡単に要約しておけば〈物語消費〉とは次のような特徴を持つ。

244

①〈物語ソフト〉ではなくモノないしはサービスが消費の直接あるいは見せかけの対象とな る。

②そのモノ及びサービスは〈物語〉によって秩序付けられるかあるいは秩序付けられるべ く方向が与えられている。

③消費者は消費行動を通じて 〈物語〉を擬似的に創作するか体験ないしは演じる。

それでは〈物語ソフト>の消費と〈物語消費〉ではその消費行動の持つ意味あいはどう異 なるのか。

かつて『物語消費論』の中で〈物語消費〉の枠組みを〈世界〉と〈趣向〉というキーワー ドによって説明したことがある。 〈世界〉と〈趣向〉は歌舞伎用語であり、江戸時代の中ご ろからさかんに使われるようになった。 服部幸雄 (『歌舞伎のキーワード』 岩波書店)によれ ば「世界」とは「一編の長い狂言が舞台の上で繰り広げられる時、その虚構の物語世界、 そ の芝居が作り上げる全宇宙の枠組みを指す」ものである。例えば「義経記の世界」「曽我物 「語の世界」と表現される 〈世界〉とはこれらの作品が繰り返し上演され親しまれることで送 り手と受け手の間にこれら〈物語〉の「背景になる時代、事件(ストーリー)、登場人物の 名前(役名)とその基本的な性格・立場・行動の型などすべての面にわたり、大幅な改変

コスモス

パターン

物語消費論の基礎とその戦略

えんや はんがん

あぶみ

を許さない、作劇上の前提としてあらかじめ存在する枠組み」として共有されたものをいう。 一本の起承転結から成る具体的な〈物語ソフト〉(この場合は個々の戯曲及び上演)ではな く、それが生成する場を〈世界〉と言う。だから例えば「仮名手本忠臣蔵」というソフトで あれば「太平記の世界」 で繰り広げられる 〈物語〉である。 「仮名手本」では浅野内匠頭は

こうのもろなお

塩冶判官、吉良上野介は高師直として登場する。 塩冶判官や高師直は「太平記」の時代背

おぐりてるて

景や人間関係を実際に起きた内匠頭刃傷事件のてんまつを持ち込みあてはめることで作られ 〈物語〉である。 したがって同じ事件を「小栗照手の世界」で展開した「鬼鹿毛無佐志 鐙」という狂言も存在する。また反対に「太平記の世界」 を枠組みとした〈物語〉では 「後醍醐天皇隠岐の配所」 や、 由井正雪の事件を「太平記の世界」に置いた「太平記菊水之 巻」などの作品もある。これらの<世界>の中で創案される個々の〈物語〉を歌舞伎では 〈趣向〉という(図-1)。

一つの<世界>を横切る一本の線が〈趣向〉であり、理論上は無数の〈物語〉が生成する。 また同一の物語の形態であってもそれが成立する〈世界〉によっては全く異なる〈物語ソフ ト〉になる。

「ビックリマン」の場合、〈世界〉は「ビックリマン神話の体系」に相当し、〈趣向〉は個々 の子供が擬似的に創作する 〈物語〉に当たる。江戸時代の歌舞伎と異なるのは〈世界〉の枠

おかげむさし

太平記の 〈世界〉 趣向①仮名手本忠臣藏 (内匠頭刃傷事件) 趣向② 太平記菊水之卷 (由井正雪の事件) 小栗照手の<世界> 趣向③

趣向 ① 鬼鹿毛無佐志鐙 (内匠頭刃傷事件)

一つの <世界> には趣向に応じて無数の 〈物語〉 が成立する。 また同じ 物語の構造を採用しても <世界> が異なれば全く異なる 〈物語〉 となる。

図1 世界と趣向 (第一部第一章図2を再掲)

247

物語消費論の基礎とその戦略

組みの中で 〈物語〉をつくるのが歌舞伎の場合は送り手なのに対し、「ビックリマン」では 消費者である点だ。 〈世界〉を送り手と受け手が共有している点は変わらないが、〈物語消 費〉では〈趣向〉の選択権は原則として消費者にゆだねられる。 自然発生的な〈物語消費〉 であったといえる、コミックマーケットにおける〈やおい同人誌は「キャプテン翼」 や 『聖闘士星矢』といった人気まんがを <世界> として読者が共有することで、各自が自らの 〈趣向〉としての物語を自作のコミックによって創出したものである。無数の趣向が乱立し た時、オリジナル=原作は趣向の中に埋没してしまうことがわかる。最近では商業メディア の作品を同人誌界で <世界> 化させ、〈趣向〉としてのパロディ作品が多数出ることで市場 の拡大を図ろうとする巧妙なマーケティング手段がアニメやゲームソフトの分野のセールス で試みられつつある。

これら消費者にとって重要なのは自ら〈物語〉ることによってより強く物語の〈世界〉と アクセスし、しかもその〈世界〉が同人誌の仲間やコミックマーケットのイベントの参加者 によって共有されていることの実感である。 「星矢」なり「サムライトルーパー」なりの 〈世界〉の枠組みを知らない人間にとってはこれら同人誌コミックの意味するところが理解 できない。すなわち、〈世界〉〈趣向〉の関係性の中で〈物語〉ることで、同人誌の描き 手たちは「世界を共有する共同体」の一員であることが確認できるわけだ。近代を通じて分

離してきた〈共同体〉と〈物語〉が再度、ここでは統合しているといえよう。無論それは仮 そめのものにすぎないし、そんなことは当事者たちが熟知していることだ。しかし、〈物 語〉の総和によって支えられる〈世界〉との一体感が〈物語消費>によって一時的に得られ ることだけは確かである。「星矢の世界」は、ムラ社会の物語、あるいは戦前の天皇家をめ ぐる〈大きな物語〉の擬似的な代償である。パッケージされた閉じた〈物語ソフト〉は商品 としての純度は高いが消費者を〈世界〉あるいは擬似的な〈世界〉に回収する力はない。こ れに対し、無数の〈物語〉が生成する場である 〈世界〉は、これを共有する他の消費者とワ ンセットになり、擬似的な世界を出現させるわけだ。

とすれば〈物語消費>を誘発させる側、すなわち 〈物語マーケティング〉を仕掛ける側に 必要なのは消費者を回収する場であり、同時に消費者が〈物語〉る場である〈世界〉を準備 することが前提となってこよう。 ゲームソフトやアニメーションの創作ではシナリオつまり 具体的な〈物語ソフト〉の前段階として〈世界観〉をつくるが、この〈世界観〉は歌舞伎の 〈世界〉とほぼ同じ意味で使われている。無論、偶然の一致だが象徴的な符合ではある。〈世 界〉が定まれば〈趣向〉は無数に出てくるように〈物語ソフト〉 ビジネスにとって重要なの は〈世界〉作りである。

物語消費論の基礎とその戦略

3 <世界>の管理者=ゲームマスター

<物語マーケティング〉では消費者が原則として物語作者であるから、映画やアニメのよう な単一の逸悦不可能なストーリーを準備する必要はない。 コミックや小説など通常の〈物語 ソフト〉 ビジネスでは物語作者は送り手であるが 〈物語消費>はそれを擬似的に受け手に代 行させる。ただし擬似的な物語作者である受け手は全くのフリーハンドで物語作りを行うの ではない。多くの場合、消費者には全く無の状態から 〈物語〉を創出する能力はない。また 仮にそれが可能な消費者がいたとしても、企業が望む方向とは異なる〈物語〉を語り出され てはマーケティングにならない。そのためには 〈世界〉が統一されたルールや価値体系によ って緻密に構成されている必要がある。

こういった〈世界〉作りこそが 〈物語マーケティング〉において企業=送り手が最も苦心 すべき作業であるにもかかわらず、〈物語マーケティング〉と称して行われるものの多くは 中吊り広告に小説を連載する、CMを使って連続ドラマを見せる、といった〈物語〉をただ 単に分節化し消費者に示す形式のものが多い。だが企業が〈世界〉作りを行わなくても受け 手の側は、反復される一連の〈物語〉から逆算してその背後にある〈世界〉を勝手に想像= 創造することが多々ある。 歌舞伎における〈世界〉が受け手に認知されていくプロセスにお

いて、送り手が最初からパーフェクトな〈世界〉の枠組みを用意したのではなく、いくつか の具体的な〈物語〉を受けとめていく過程でむしろ受け手の側に〈世界〉が生成し、送り手 はむしろそれを整理し、その結果として送り手と受け手の合意事項として両者に承認されて いったというのが正しい。 〈物語〉は本来、共同体という 〈世界〉に帰属するものであるか ら、受け手は〈物語ソフト〉が共同体から切り離されていても、あるいは送り手が <世界> を用意していなくても本能的に〈世界〉をそこに求める。 「星矢」 「翼」などは、送り手が用 意しなかった〈世界〉を受け手が勝手につくり、その結果、〈世界〉が送り手(この場合は 集英社や原作のまんが家)の管理下から離れ暴走した例である。だからこそ 〈世界〉作りと その管理は送り手にとって重要な作業である。 特に企業が〈世界〉を準備してもそれは受け 手の物語行為を通じて常に肥大していくのであり、しかもそれを当初示された <世界>の枠 組みと矛盾しなければそれを許容し吸収することがむしろ必要である。

こういった〈物語の管理者〉をテーブルトーク型のロールプレイングゲーム(RPG)の 用語を借用してゲームマスターと呼びたい。 RPGは多くの人がパソコンやファミコンのビ デオゲームの形式だと理解しているがこれは必ずしも正しくない。 RPGはいわばごっこ遊 びの変形であり、J・R・R・トールキンの古典的ファンタジー小説『指輪物語』の熱心な マニアたちが始めた対話形式のゲームである。 『指輪物語』 の小説から逆算した物語〈世

物語消費論の基礎とその戦略

界〉の中でマニアたちがごっこ遊びをする。 もちろんこれはいい年をした大人が始めたもの なので実際に戦士と魔物の戦いをチャンバラごっこ的に演じるわけではない。もっぱら対話 に依存する。それ故、RPGがゲームソフトの領域に進出した今日ではこの原RPGはテー ブルトーク型と呼ばれる。

テーブルトーク型RPGには戦士や勇者あるいは小人や魔物といった役柄をそれぞれの参 加者が選択し、会話によってストーリーをつくっていく。もちろんこの役柄は『指輪物語』 の<世界>の一部だし、 〈物語〉の進行もあくまでその枠組みの中で行われなくてはならな い。しかしこのごっこ遊びは〈劇〉とは決定的に異なる。〈劇〉であればそこにはシナリオ が存在し、それぞれの役柄をふりわけられた演者は定められたストーリーを定められたセリ フに従って〈物語〉を演じていく。当然、個々の演者は舞台に立った段階で〈物語〉の始ま りから終わりまでを熟知している。

これに対しテーブルトーク型のRPGには定められたシナリオがない。したがって定めら れた〈世界〉の中で 〈物語〉は参加者のアドリブによっていかようにも展開する。だが同時 にそのアドリブにより参加者がその場で共同作業によってつくり上げていく〈物語〉が個々 の参加者にとって満足のいくものとは限らない。また〈指輪物語の世界〉と言われてもそれ 自体はあまりに壮大すぎて参加者はその全容をつかむことは困難であり、また〈世界〉を熟

知していなければゲームに参加できないのであればそれはゲームとしてはあまりに排他的で ある。

こういった諸問題を解消するために存在するのが〈世界〉とそこで繰り広げられる〈物 語〉を管理しつつ巧みに導く〈ゲームマスター〉である。参加者は〈ゲームマスター〉の指 示した問いに答える形で〈物語〉を進行する。 例えば「戦士である君の前に大きな洞穴があ

君はどうする」と〈ゲームマスター〉が問えば「戦士」の演者は「中に入る」あるいは 「周囲を探る」といった回答をする。 「中に入る」 と答えれば次には「そこにはドラゴンがい た」と告げられ「戦うか否か」と問われる。 行動の選択そのものは参加者にまかされている ので参加者は〈物語〉作りの主体が自分にあるような快感にひたれ、しかも自分が持たされ 物語進行上の一定の自由度が逆に虚構の〈世界〉にリアリティを与える。 こうやって参加 者たちが満足のいく 〈物語〉を定められた〈世界〉から逸脱することなく全うすべく管理す るのが〈ゲームマスター〉の仕事である。

〈物語マーケティング〉において最も必要なのはこの〈物語〉と〈世界〉の管理者としての <ゲームマスター〉である。〈物語ソフト〉においてはこういった〈ゲームマスター〉は原則 として存在しない。そこには一人の〈物語作者〉が(一人でない場合もあるが)いれば事足 る。しかしそれは〈物語〉〈世界〉への広がりを持たない限りにおいてである。だが

物語消費論の基礎とその戦略

<物語マーケティング〉 ではストーリーテリングそのものは消費者にゆだねられる。そこに 生じるリスクを回避するためにも企業は〈ゲームマスター〉を用意するか、あるいはその役 割を企業全体として引き受けるべきなのである。

具体的な例をあげよう。 例えば「ビックリマン」の〈世界〉は「ロッテ商品企画部第一企 画室ディレクター」という肩書きの反後四郎によって創造され管理されている。 彼は具体的 なシナリオ=物語を書くわけではないしその<世界>の内容すべてをアウトプットした状態 で持っているわけでもない。 〈世界〉はあくまで彼の頭の中にあり、言ってしまえば彼の内 宇宙が「ビックリマン」の<世界> である。彼はその<世界>の一部をシール及びその情報 の形でユーザーに示し、それによって彼らの〈物語衝動〉を誘発し、方向付ける。 ゲームマ スターは必ずしもまんが家や小説家のように具体的な物語ソフト〉をつくる能力を必要と しない。むしろ〈物語ソフト〉は一つの〈世界〉をもとにすればゲームマスター以外の人間 にも一定の技術があれば書けるのだ。

これはジョージ・ルーカスの映画作りを例に出せばわかり易い。 例えば『スター・ウォー ズ』の第一作はルーカス自身が監督・脚本を担当し〈物語作者〉の役割を果たしている。 と ころが二作目『帝国の逆襲』以降では彼は「製作総指揮」なる役割に回り、監督や脚本は他 の人間が担当している。第三作『ジェダイの復讐』はリチャード・マーカンドの監督によっ

ている。しかしそういった事実とは関係なく誰もがルーカスの映画を見たと思うだろう。ル ーカスは「スター・ウォーズの世界」の創造主であると同時に管理者である。そこに帰属す る一つの〈物語〉は〈世界〉の中で生成しうる一つの可能性にすぎない。 〈物語ソフト〉の 製作は演出やストーリー作りの専門家・技術者である監督や脚本家にまかせてしまっても構 わないし、むしろその方が望ましいのかもしれない。

日本の物語ソフト〉のビジネスではどうもこの〈ゲームマスター〉役が存在しにくい傾 向にある。特に映画ではルーカスやスピルバーグのように〈ゲームマスター〉としてふるま える者がおらず、技術さえも持たない監督と資金提供者としてのプロデューサーのみがいる。 〈世界〉をつくり管理する者がいないから原作を他の物語メディアから借用して済ませてし まう。アメリカの物語ビジネスでは常に〈ゲームマスター〉役の総指揮下で作業が行われる のとは大きな違いである。日本では例外的に 『宇宙戦艦ヤマト』のプロデューサー西崎義展 と『機動戦士ガンダム』の富野由悠季が原作者でもシナリオライターでも演出家でもなく、 また資金のみを管理するプロデューサーでもなくそれぞれの<世界>を創出し、管理する <ゲームマスター〉としてふるまっていた。これらの作品がかつて、アニメブームを巻き起 こしそこに巨大な市場をつくり上げたことは言うまでもない。

日本の物語ビジネス〉の欠点は、こういった〈世界〉の創造、管理者としてのゲームマ

物語消費論の基礎とその戦略

スターたる人材がいない点にある。 〈物語マーケティング〉の本質が個別の〈物語ソフト〉 ではなく生成する場としての〈世界〉の創造・管理にある以上、この点が最も問題となる。 電通の福田敏彦のシナリオ通り、〈物語マーケティング〉がマーケティングの領域で一般化 するとすれば、おそらく当初は小説家やまんが家をマーケティング用の〈物語〉作りのスタ ッフに迎えることになるのだろう。だが、〈物語作者〉であっても 〈世界〉作りができる人 とできない人、さらには〈ゲームマスター〉としてふるまえる人とそうでない人が出てくる。 しかもアメリカの〈物語ビジネス〉 史上、最高のゲームマスターであったウォルト・ディズ ニーは絵やドラマのシナリオを実際に書く能力はほとんどなく、その思いつきとしかいえな

しかし壮大なイマジネーションを受けとめ具体的な絵や物語にしてくれる才能ある物語 技術者を周囲に常にかかえることでその〈世界〉を固定したことを考えれば、むしろ〈ゲー ムマスター〉は物語技術を全く持たない場合もある。したがって企業の側はそういった人材 を探し出し自らの中に取り込む必要があるが、「ビックリマン」の反後四郎にしたところで 本来はロッテの法務部門に工業所有権の担当者として採用されたのであり、〈ゲームマスタ >としての素質故に入社したのではない。全くの偶然、としか言いようがない。したがっ て〈物語マーケティング〉を企業や広告代理店が行う場合、こういった〈ゲームマスター〉 のリクルートは大切な課題となる。

256

4 ディズニーランドに見る〈物語消費〉とその技術

さて〈ゲームマスター〉によって〈物語世界〉の枠組みが定められたとする。この〈世 界〉は〈物語消費〉という消費行動が起きる 〈場〉である。この<世界>は、「ビックリマ ン」やあるいは物語を断片化したCM、ゲームマスター役をコンピュータにゆだねたファミ コンなどでは虚構の空間であり、ゲームマスターの頭の中や電脳空間にこの〈世界〉は成立 する。したがって消費者はその〈世界〉に直接行くことができない。 しかしその想像力によ って行った気持ちになる。これは「ごっこ遊び」の大前提となる約束事である。 だが今日顕在化しつつある〈物語消費> では 〈世界〉が実体化しているケースもある。 ア ミューズメントパークと呼ばれる一連の施設がそれでディズニーランドはその代表である。 この場合「ディズニーの世界」 は、 浦安市の臨海地帯に作られた東京ディズニーランドとし 実体化している。「ビックリマン」の〈世界〉のように消費者である子供が想像すること をやめてしまったら消えてしまう〈世界〉とは全く異なる。 〈虚構世界〉 で行われる〈物語 消費〉が〈世界〉の枠組みの中での擬似的な創作のニュアンスが強いのに対し、テーマパー などの実体化した虚構世界〉 においては身体性をある程度伴う擬似体験としての色あい

物語消費論の基礎とその戦略

が強くなる。

ディズニーランドはパーク全体が一つの<世界>として創出されている。 アメリカのそれ も日本のそれも砂漠や埋め立て地といった何も存在しない空間に意図的に作られ、生活空間 からは切り離される。日本の遊園地やアミューズメントパークが、街中にあったり、郊外に ある場合でも自然の野山の立地を生かしそこに「借景」するような発想で作られるのとは徹 底して異なる。日本の遊園地は街や自然といった現実の空間に溶け込むように作られている。 これに対し、ディズニーランドでは徹底して外部との関係を断ち切る。 開園当時物議をか もした弁当持ち込み禁止も、パークの外にある生活を内部に侵入させないための措置である。 ディズニーランドの中には森や川や地面もある。しかしそれらは最初からそこにあったので はなく、あくまでかつてそこにあった埋め立て地という環境とは無縁に作られた人工的なも のである。自然の立地や環境を利用しようにもそれ自体が埋め立て地という空虚な空間には 存在しない。しかもこの実体化した虚構空間はゲームマスターたるディズニーの思想に忠実 に作られている。このディズニーランドの虚構の実体化に関する技術については能登路雅子 『ディズニーランドという聖地』(岩波書店)が詳しい。

近代からこちら側しか持たないフォークロアなき国家アメリカの住人たちのシミュレーシ ョン的故郷としてディズニーランドは作られている。ディズニーの故郷の村の目抜き通りを

258

めまい

モデルにした「メインストリート」を抜けると待っているのは、アメリカ人の失われた故郷 であるヨーロッパの昔話の<世界>を模したファンタジーランドや、トム・ソーヤーやハッ クルベリー・フィンの〈世界〉であるウエスタンランド、あるいは、アメリカの子供の未来 に向けた夢の〈世界〉であるトゥモローランドなどが配置された異世界である。それらはす べてアメリカの大人たちにとっての〈ノスタルジーの世界〉である。しかもこういった〈ノ スタルジーの世界〉にリアリティを与えるために園内の空間すべてが管理されている。 メイ ンストリートが先に行くにしたがって微妙に狭くなる遠近法を強調するような設計をはじめ、 <世界>を演出・管理する技術は無数にあるという。

こういった〈ディズニーの世界> を訪れた観客 (ゲストと称される)は、アトラクション と名付けられた個々の遊戯施設に入場する。国内の他の遊園地の乗り物〉とディズニーラ ンドの〈アトラクション〉が全く異なることがここで明らかになる。日本国内の遊園地の 〈乗り物〉の大半はコークスクリューのジェットコースターに端的に見てとれるように身体 的な恐怖感や眩暈の体感に重点が置かれる。 ロジェ・カイヨワの指摘した通り、 眩暈も〈遊 び〉の重要な要素だがそこのみが肥大している。これに対しディズニーランドのアトラクシ ョンは一つ一つに一本の〈物語〉が付加されており、身体的な遊戯性は後退している。しか も大半のアトラクションは以下のような同一の構造を持っている。「ピノキオ」のアトラク

物語消費論の基礎とその戦略

ションなら施設の中は複数の小部屋から成り立っている。 この部屋一つ一つが「ピノキオ」 のワンエピソードを付加している。 アトラクションの参加者はこの小部屋を徒歩あるいは一 定の速度で動く乗り物で移動する。 「スペース・マウンテン」のようにジェットコースター 的な身体への負荷を与えるものも少数あるが、大多数はただの移動のための手段であり、乗 り物それ自体に妙味はない。あくまでも重要なのは小部屋を移動することによって〈物語〉 を体験することである。しかも巧妙なのは一つ一つの部屋を移動する際、観客はそこに描か れたワンエピソードに関わるすべての情報を受けとめることができない点だ。 部屋全体をじ っくり見回したり、セリフを充分聞きとる暇を与えず次に移動させられる。したがって部屋 の中の情報の一部のみが「刺激」として観客の頭にインプットされる。しかもエピソードの 配列は必ずしもストーリー展開の順番に一致しない。結果として参加者は断片化された物語 情報を受けとり、その上でこれを頭の中で再構成して「ピノキオ」の〈物語〉として認識す るという手続きをとる。〈物語〉のすべてを示してしまえばそれは〈物語ソフト〉の商品と 変わらないが断片化してランダムな情報として観客に与えることで〈物語消費〉たり得てい る。こういった仕掛けは大半のアトラクションに共通しているが、もう一点、見逃がせない のは個々の観客がアトラクションを通じて体験した〈物語〉の主題である。 能登路はこれを 昔話に共通の主題である異界への旅とそれによる死と再生であると指摘する。

260

ディズニーランドはフォークロア (民俗文化)なき国家の擬似的なフォークロアである。 したがってディズニーランドのアトラクションの一部がアメリカ人たちの彼らを追放した故 郷、ヨーロッパの昔話に素材を得ているのは当然すぎるほど当然である。 民俗学者たちがし ばしば解説しているように昔話の多くは異界への旅とその帰還、あるいはそれによる死と再 生をモチーフ及び主題としている。 ディズニーが採用したのは「白雪姫」をはじめとする民 話やファンタジーのキャラクターや素材だけでなくむしろその構造と主題だった。

大クジラの腹の中に呑みこまれた人形の少年が脱出し、妖精の魔法で人間になる「ピ ノキオの冒険」のアトラタションもしかり、 うさぎの巣穴から地下世界に落ちてトラン プの女王に首をはねられそうになるものの、地上に戻る 「不思議の国のアリス」もしか り、また、自動車を暴走させて地獄行きを命じられたカエルが無事この世に生還する 「ミスター・トードの無謀運転」 もしかりである。 そして地獄からの生還 死からの再 生をいったん果たした主人公には永遠の安全と幸福が約束される。百年ののち、毫も変 わらぬ姿で蘇った眠れる森の美女のように、ガラスの棺からめざめていつまでも幸せに 暮らした白雪姫のように、そして「ピーターパン空の旅」のなかでロンドンの空とネバ ーランドを往復しながらも決して大人に成長することのない少年のように、主人公たち

物語消費論の基礎とその戦略

はいつまでも若く美しい。

(「ディズニーランドという聖地』 一九九〇年、岩波書店)

死と再生という主題、それによる永遠の少年(あるいは少女) であることの保障をディズ ニーランドのアトラクションは繰り返し観客に伝える。これはファンタジーランドに限らず アドベンチャーランドや、トゥモローランドの3Dシネマも含めて共通の仕掛けである。 すなわちディズニーランドの個々のアトラクションでゲストたちが体験しうる物語は、均一 の構造に還元できるテキストのヴァリアント (異本)であると言える。国産の遊園地の多く は身体的な負荷、眩暈によって〈死〉を擬似的に体験させ、しかる後に平地に無事着地する という形式でもっぱら身体のレベルで死と再生〉を体感させる仕組みであることは既に述 べた。だが、〈物語〉的な仕掛けが皆無なため、ジェットコースターのコークスクリューの 回転数を増やすといった形でエスカレートせざるを得ない。再びカイヨワを引き合いに出す なら、国産遊園地の多くは眩暈の方向にエスカレートし、逆にミミクリー (模擬) というフ アクターが欠如していることになる。

ディズニーランドは「ディズニーの世界」を母集合に「ファンタジーランド」「アドベン チャーランド」 「トゥモローランド」 「ウエスタンランド」という四つの下位カテゴリー(後

に「クリッターカントリー」と「トゥーンタウン」が増えた)の<世界>さらにはこのそれ ぞれに帰属する「ピーターパン空の旅」 「シンデレラ城ミステリーツアー」といったアトラ クションごとの<世界>があり、観客はこのアトラクションに参加することで 〈物語消費〉 を行う(図-2)。このようにして〈世界〉を入れ子構造にすることも〈物語マーケティン グ〉では重要な技術だといえる。

ところで、ディズニーランドの〈ゲームマスター〉たるウォルト・ディズニーは一九六五 年、フロリダの「ディズニー・ワールド」建設のさなかに故人となる。 第二のディズニーラ ンド「ディズニー・ワールド」はその後七一年に完成する。さらに八三年には東京ディズニ ーランドが完成、そして九二年にはパリの東方三〇キロの地に「ユーロディズニーランド」 が登場した。〈ゲームマスター〉なき後もディズニーランドの増殖が可能であったのは何故 だろう。一つには〈ディズニーの世界〉が第一の「ディズニーランド」でほぼ完成していた 点、そして〈世界〉を維持・管理するシステムが〈マスター〉不在でも自律的に機能するべ 整備されていた点が挙げられるが、もう一点重要だと思われるのは技術者としての文化人 類学者の役割である。先に引用した『ディズニーランドという聖地』の著者は文化人類学者 であるが、八〇~八三年の間、ディズニーランドの東京進出に際してスタッフとして参加し ている。同書によれば彼女の役割はディズニーランドの日本側正社員に「ディズニーランド

物語消費論の基礎とその戦略

ゲームマスターとしてのウォルト・ディズニー

ディズニーの世界

世界

ファンタジーランドの世界

-ウエスタンランドの世界

┣トゥモローランドの世界

-アドベンチャーランドの世界

世界-II

etc.

白雪姫と七人の小人の世界 ・ピノキオの世界

ホーンテッドマンションの世界

観客の〈物語消費〉は世界Ⅲの各アトラクションで直接的に行われる。

世界-Ⅲ

図2 ディズニーランドの「世界」の重層性

264

の歴史やウォルト・ディズニーの理念」 をオリエンテーションすることであった。興味深い のはディズニーランド側はこれを「異文化オリエンテーション」として位置付けていた点だ。 異文化とは日本文化に対するアメリカ文化であるとともに〈ディズニー文化〉でもある。つ まり〈ディズニー世界> 文化人類学的に体系化しそれを異文化である日本人に伝えていこ うというのがディズニーランド異文化オリエンテーションの目的だったと推察できる。

文化人類学は一つの〈世界〉の体系の成り立ちを記述するのに極めて適した言語体系を持 っている。こういった体系化は単に異文化オリエンテーションのためではなく、〈ゲームマ スター〉なき後の〈世界〉を維持していく際に有効なテクノロジーとなる。特に〈世界〉の 増殖や手直し、あるいは移植に際し、既にある <世界>との整合性をある程度まで理論的に 行える。こういった〈世界〉の秩序の文化人類学的な記述とそれをふまえた応用文化人類学 とでもいうべきテクノロジーが現実問題としてどの程度ディズニープロダクションという企 業に採用されているかは不明だが能登路雅子の記述からは少なくともそれに近い発想が存在 することだけは見てとれる。 八〇年代に〈現代思想〉と総称される領域が結果として企業の 側のマーケティング理論のタネ本として消費されていったのは紛れもない事実である。とり あえず八〇年代においてはこれらの研究者はマーケティング業界から奉られ、あまり応用が きくとは思えないその言説にやや常識を逸脱したペイを受け取ってきたが、これからは徹底

物語消費論の基礎とその戦略

5 〈物語消費〉の未来

した応用論を要求される傾向にある。 記号論や社会学はある程度、産業システムの維持に 「奉仕」してきたが、歴史学や民俗学あるいは心理学、哲学といったより実用的でない領域 に対しよりシビアな、いわば文化系的なテクノロジーの体系が要求されつつある。実質的に マーケティング業界をその〈市場〉としてきたアカデミズム系の現代思想関係の研究者たち はその新たな要求に応えるのか、それとも決別するのか興味深い。

エレクトロニクスの分野を中心に心理学専攻の学生の採用が始まっているが、マーケティ ングの分野でも同様の現象は顕在化していく傾向にある。おそらくは福田敏彦のような文科 系エンジニアとでも呼ぶ人々が企業の側に出現し、現代思想の研究者たちにとって代わると いうシナリオが一番、可能性が高い。したがって〈物語マーケティング〉の環境作りの一部 として文科系エンジニアの企業内部での育成は急務だといえる。

最後にそれでは〈物語消費〉的な消費行動は今後、肥大していくのだろうか。最初に述べ たように共同体的な呪縛から直接的には解放された今日の消費社会の住民たちはしかし〈物 語ソフト〉の消費を通じて、本来〈物語〉が帰属しているはずの〈世界〉にアクセスしよう

とした。それが〈物語ソフト〉の大量消費の前提となる飢餓感であった。とすればこの飢餓 感は失われた〈世界〉に対する飢餓感であったと言い換えられる。これは近代の日本で最も 過剰な物語論の語り手であった柳田國男が最終的には「海上の道」という、架空の母の国へ の回路を夢想していったことからもうかがえる。だが同時に〈物語ソフト〉は近代以降、共 同体や宗教からは徹底して切り離され、個人の創作物として流通していった。それ故、〈世 界への希求と飢餓は永遠に満たされず、さらなる〈物語ソフト〉の氾濫を生み出してきた。 しかし現時点で 〈物語ソフト〉は量的に飽和しておりビジネスとしての破綻が始まっている。 出版界による印刷→流通プロセスでの破綻はその好例である。 またTV局や出版社による超 大作映画のようにチケットを出入業者や関連会社に売りつけ、彼らはそれを交際費として処 理した上で金券ショップに売り、それを各映画館が安く買い、半券を配給会社に送りそれぞ れが一定の収益を受けとるといった形の、消費者=観客をもはや必要としない物語ビジネス のあり方も破綻の一形式だといえる。 映画からコミック、小説まで 〈物語ソフト〉離れが今 後起きることは充分予想できる。こういった市場の一部が〈物語消費〉的な領域に移行しつ つあるのは確かだし、二十万人を集めるコミックマーケットや十万作の応募を集める少女小 説の新人賞など、自らの〈物語〉は自らでつくる消費者がマスの単位で出現しつつあること も指摘できる。〈物語ソフト〉を消費するのではなく自ら〈物語〉ることで〈世界〉に着地

物語消費論の基礎とその戦略

しよう、自己同一性の回復を図ろうとする消費者が今後も拡大していくとすれば、その消費 者の物語作成能力に応じてこれをサポートし、擬似的な物語作者たらしめるビジネスのニー ズは高まるだろう。

同時にそれ自体は意味を持たない記号と化したモノを差異化の反復の中で消費していく類 の消費行動は、差異化という技術そのものが袋小路に入り、もはやこれ以上のモノを生み出 せなくなっている以上後退する。 食品メーカーを中心に既に商品のバリエーション(品目 数)を徹底して削減していこうという動きが現実に起きつつあり、しかも品目を減らした方 が利益や売り上げが向上するという皮肉な結果も出ている。こういった流れの中でそれでも なおかつ〈モノ〉や〈サービス〉を消費者に売りつけようとすることでしか生き残れない企 業という存在は〈物語〉的なものを〈モノ〉に付加することで、〈モノ〉に新たなる付加価 値を創出しようと考えている。 西武デパート社長・水野誠一の「神は付加価値に宿る」とい う発言はこういった文脈の中でなされている。また〈物語〉が持っている精神面におけるセ ラピー機能は、一九七〇年以降実に二十年にわたって続いた消費社会、特にそこにおける差 異化のゲームに疲れはてた消費社会の住人のニーズと合致する。吉本ばななのような例外を 除いて流通する国産の物語ソフト〉の多くがセラピー機能を放棄しているが故に、自己セ ラピーとしての消費者自身の手による〈物語〉作りが消費行動としてマス化する可能性は高

2

い。

このように記述してみると〈物語マーケティング〉は今後、極めて有効な技術であるかの ように思える。事実、それは限られた期間内においてはそうであろう。だが高度成長の終焉 以降消費社会を二十年生き抜いてきた今日の消費者たちは企業のマーケティング技術を解読 する技術にたけている。トレンド雑誌やマーケティング番組がエンターテインメントとして 成立する今日、〈物語マーケティング〉の技術それ自体がおそらくは未完成のまま消費者に 見抜かれ、消費される。事実、このような手の内を明かす書物が商品として書店に並ぶわけ だが、多くの消費者にとってここで書かれたことはもはや自明のことでしかあるまい。

とすれば〈物語消費>に企業やマーケターの関心が向くなかで消費者自身は自らが〈物 語> への飢餓という近代固有の病にあることを自覚していくことになる。ちょうど一九九〇 年の今、消費者たちがこの二十年間、差異化によって生じる記号の群れと戯れ(というより 翻弄されてきたことを肌身をもって感じているように〈物語〉 への飢えの持つ根源的な意 味について人々は否応なく実感していくだろう。

さて、一九九〇年十一月の今、消費社会に生きるぼくたちは〈物語〉をめぐって大きな岐 路に立たされている。すなわち、〈世界〉の生成する場として日本という国家の単位を採用 しないという戦後社会の禁忌故に、ぼくたち消費者の〈物語〉への飢えがさらに拡大せざる

物語消費論の基礎とその戦略

を得ない事情があったわけだが、「国連平和協力隊」に見てとれるような「国際社会」とい うより上位の<世界> の出現に、日本人たちは心ときめいているかのように思える。 かわぐ ちかいじの劇画 『沈黙の艦隊』における〈超国家的軍隊〉の主張も似たような発想だし、エ コロジーブームの中で露見した 「地球」というやはり日本という国家を超えた〈世界〉への 度の過ぎた感情移入にも同様の感覚は見てとれる。 このメタ国家的な 〈世界〉 はしかし、本 当にわれわれを回収する実体のある<世界>なのだろうか。むしろそれは柳田の夢想した海 上の道の果てにある母なる国=ニライカナイと一体、どう違うのか。人々が「国際社会」な いしは「地球」というゆるやかな母性に回収されたがっていること自体、実は極めて日本的 かつ近代的なふるまいであり、決して日本人の成熟を意味しないようにぼくには思える。ま してそれが、ニライカナイのような妄想ならともかく「地球」や「国際社会」はあたかもそ こにある現実のように見えることが始末が悪い。ディズニーランドという母胎的なシミュレ ーションの〈世界〉に抱かれることと「国際社会」における日本人を語ろうとすることは同 じことなのであり、ならばそれがシミュレーションであることが素人にもあからさまにわか ディズニーランドの方がまだマシのような気さえする。あるいは〈世界〉がすなわち母胎 であり、その〈母〉の許に常に帰還しようとするマザーコンプレックス構造にある日本社会 では個々の〈物語〉が向かう〈世界〉はすべて母胎の代償であり、とすればこれらの〈物

270

語〉を統合するメタの単位として「地球」ないしは「国際社会」という母なる超国家的世 界〉を想定すれば極めて美しいヒエラルキーが出現する。それは〈ムラ〉を単位とし〈天 皇〉を頂点とした戦前的な構造としての天皇制のおもしろくもなんともないパロディなので ある。〈ムラ〉の代わりに一定数の消費者によって共有される〈物語世界〉が、 そして母な 「天皇」と母なる 「地球」 や平和な「国際社会」が入れ替わっただけの、いわば 〈天皇〉 という存在をすっとばした〈天皇制〉がエコロジーや「国際社会」への貢献とやらの意味す るところなのである。

消費者はそういった新たに発見された、しかも戦後社会の禁忌には触れない 母なる世 界〉に回帰していくのか、それとも〈母なるもの〉を他人と共有しないという原則を貫き、 その場しのぎのセラピーの中で 〈物語消費〉の中に身を置き、八〇年代に差異化のゲームに もてあそばれたように今度は〈物語マーケティング〉に翻弄されるのか。人々がどちらを選 択するのか興味深い。

もちろん、〈世界〉のないつらさに耐え、あらゆる〈物語〉を拒否する生き方は理論的に はありうるが、そう主張する人々の多くが実際問題として秘密結社めいたマニア社会に強く 依存していたり、現実の生活で自身の母親にひどく依存していたりする場合が多い。 母なる <世界>そして〈物語〉の飢餓から人が完全に解放される社会こそが、ぼくたちの大半が生

物語消費論の基礎とその戦略

きているうちには決してたどりつけない歴史の次の局面なのだろうが、それに至るプロセス として必要なのは消費社会の寿命を半ば中断することではなく、むしろ全うさせ終わらせる ことではないかと思う。その点においては直接、市場に手出しができるマーケティング理論 の方がそこから距離をとることが全面的に正しいと思い込んでいる類の思想や学問よりは 「役に立つ」ように思える。 それが編集者としてコミックという〈物語ソフト〉をおそらく は数百本余りこの十年間で市場に送り出してきたぼくの自負であり、今、なお、編集者を続 けていくことの唯一の根拠でもあるわけだから。 (1775.1)

*1 九〇年秋の時点では、森田芳光演出によるNTTの「100年目の電話生活」、 勝新太郎のトラブル で放送されなかったつかこうへい演出によるキリンラガービールの「ラ党の人々」など。 またJR東日本 椎名誠らによる「連載中吊り小説」も物語マーケティング〉として説明されている。

*2 水野誠一・鎌田東二「神は〈付加価値〉に宿り給う」(「月刊アーガマ」 九〇年三月号)

272

物語消費論の基礎とその戦略

麻原彰晃はいかに歴史を語ったか

「土谷ノート」を読む

ころにある。

オウム真理教の人々は教団施設にいる子供たちにも、彼らの終末思想を教育していたよう だ。オウムに関する報道でどうにもやりきれないのが、この子供たちに関するもので、九五 年の暮れにハルマゲドンが来ると教えられた五歳の女の子は、だから自分は六歳になれない のだ、と言ったという。オウムの人々の限界は幼い子供に終末以外の未来を示せなかったと

オウムの人々は来世なり、霊的な世界という形での「未来」 を示した、と反論するかもし れない。だが、それは終末なり死を前提条件とする「未来」である。そうではなく、幼い子 供たちの前に、彼らの当然の権利として開かれていなくてはならない 「未来」は、あくまで

「現世」におけるそれのように思う。 彼らが来世なり魂の領域で、どのような「未来」を描 くかは彼らの自由だ。けれども、そのことは幼い子供から、六歳より先の未来を奪うことを 正当化するものでは決してない。そのことは何度でも声を大にして言いたい。

そして、もし社会の側がオウムについて相応の責任を引き受ける必要があるとすれば、そ れはオウムの人々が子供たちに禁じた未来を、どうやって彼らに改めて示すことができるか、 という一点に尽きるように思う。そのことには真摯でありたい。

まさみ

だが、「未来」を示すという具体的手続きはひどく困難だ。 その困難さは、むしろオウムの 人々の手続きにこそ現れている。その意味で、オウムの失敗にまず学ぶべきなのかもしれない。 例えば、サリン開発の担当者とされる土谷正実の手による、いわゆる「土谷ノート」は、 全文が『週刊朝日』一九九五年五月三十日増刊号に掲載されているが、オウムの人々の歴史 認識のあり方を知るうえで興味深い。 ノートは四部構成からなるが、その内容が、土谷自身 の考えを述べたものなのか、他の教団関係者の話を書き留めたものなのか定かではない。し かし、日本及び世界の近未来史に「土谷」という彼自身の名がキーパーソンの一人として登 場するこのメモは、オウム真理教が示す歴史認識に、信徒個人がいかにして組み込まれてい ったのかを知る具体的な手がかりとなる。

ノートはまず、麻原の裁判の過程で超能力の実在が証明され、日本社会が「一億総AU

麻原彰晃はいかに歴史を語ったか

M」 化へ向かうと予測する。 「一九九五年には国家の力をしのぐほど」になり、九六一九八 年には実質的にオウムが日本の国家にとって代わる。その一方で、オウムは「世界最高宗 教」を目指し、九〇年代半ば、九〇年代末、二〇三〇年ごろの三度にわたり、エルサレムに 侵攻、イスラム教との宗教戦争を行う。

土谷はこの宗教戦争で大活躍する。 「尊師」 とともに捕らえられるが、オウムが軍を率い て救出に。その戦闘の際、 土谷は「尊師を守るために二、三人なぐり殺す」 活躍をする。そ して三度めのエルサレム侵攻で土谷は、「尊師」とともに神殿を築く。しかし、エルサレム 郊外で「尊師入滅」。 なぜか土谷は、その教祖の死に間に合わない。 麻原は「土谷はどこ だ」と叫びながら死に、その直後にハルマゲドンが始まる。弟子の多くは次々と死ぬが、土 谷は九十二歳まで生きて「千年王国の土台を築き上げる」が、最後は「異宗教徒 内部分裂 により」 殉死する。

何やら、SFアニメかテレビゲームのストーリーの概略のようだ。だが、その物語の中で 土谷は英雄であり殉教者であり、つまり彼はオウムの語る近未来史の中で歴史化されている。 「偉人」としての未来を約束されている。教祖の死に彼が間に合わないくだりや、長寿の果 てに殉教者として恍惚として死んでいくくだりには、「偉人」としての未来が自らに示され たことによる彼の高揚がはっきりと見てとれる。

選ばれることへの渇望

オウム真理教が今日、その教義の中で示す歴史認識の手続きは、いわゆる「陰謀史観」で ある。あらゆる歴史的な出来事を特定の機関の「陰謀」として理解する。その陰謀機関と自 217 分たちは否応なく対立していく運命にあると考え、自らこそが毒ガス攻撃の被害者であり、 米軍や日本の警察機構、あるいは假谷さん拉致事件で唐突に名のあがった創価学会は、すべ この陰謀機関の手先である。この陰謀機関をオウムの人々はフリーメイソン、ないしは国 際ユダヤ資本であると考えている。

かりや

通俗ビジネス書やオカルト本、そしてかつての広瀬隆の『危険な話』のような反原発書ま で、ユダヤ人陰謀説に伴う書物が日本では平然と流通する。 そのこと自体、戦後の日本人が 歴史に対し、あまりに怠惰であったことの証しに他ならないのだが、この種の荒唐無稽な歴 史観が、ユダヤの人々との歴史的関係を持たない日本で通用してしまうのは、なぜなのだろう。 自らに都合の悪い事件をすべてユダヤ人の陰謀に帰結させる類のユダヤ人陰謀説は、一九 世紀末のヨーロッパで浮上してきたようだ。ヨーロッパの精神史に巣くう反ユダヤ主義を母 胎とし、近代化に伴う社会変容がもたらす諸矛盾をユダヤ人に帰結させることで生じた言説 だという。

しかし、そもそもキリスト者でない日本人や、仏教徒であるはずのオウムの人々が、西欧

麻原彰晃はいかに歴史を語ったか

近代に歴史的に根差す 「ユダヤ人陰謀説」を受容すべき歴史的背景はない。にもかかわらず、 日本人はこの俗説を気軽に語り、オウムの人々はその歴史認識の根幹としてしまう。そこに 歴史に対する日本人とオウムの人々の共通の無責任さを見てとるべきなのは言うまでもない。 そしてもう一点、 「土谷ノート」を読んで改めて思うのは、オウムの人々にとって歴史と は、英雄なり陰謀機関なりの特権的な存在によってのみつくられるものだ、と考えられてい ることだ。

「見えない大きな力」 と上祐史浩はしばしば口にするが、それは彼らの対峙する敵ではなく、 彼らの希求する自己像のように思う。 オウムの歴史認識は、自分たちの歴史に対する特権性 を主張することに他ならない。

再び「土谷ノート」に戻ると、日本の近未来をこうも描いている。「天皇制がクローズ・ アップされ、将軍家 (徳川家･･･霊性の高い人が多い)がバックアップする」ようになり、そ の支援のもと、「自衛隊のクーデター」が起こる。 しかし、これを「神仙民族」が鎮圧、 千 年王国の基礎を築く。 「土谷ノート」に説明はないが、「神仙民族」はオウムと同一のものだ ろう。ここでも「霊性が高かったり、特別な民族が歴史の変化に関与し、勝利者になれる という発想がはっきり見てとれる。

このように見ていくとオウムの人々の歴史認識のコアになっているのは、一種の選民思想

ではないか。英雄ないしは殉教者としての「未来」を土谷容疑者に提示したのも同様で、そ

こには突出した個人のみが歴史を動かすという英雄史観が前提となっている。

そもそもオウムの出発点となる教義は、ハルマゲドンを阻止するために一人でも多くの最 終解脱者を創らなければならない、というものであったはずだ。 「解脱する」という内的な 問題を、ハルマゲドンの回避という、いわば歴史的な位置付けをしたところにオウムの教義 の妙があったはずだが、それは選民思想へと容易に崩れていく質のものであったように思う。 オウムの人々の歴史認識の背景に選民思想が基調としてあるなら、彼らのナチズムへの傾 斜も納得がいく。オウムの人々は子供たちに「ヒトラーは英雄で、まだ生きている」という、 これもオカルト誌もどきの歴史教育を施していたようだが、サリンをはじめとするナチズム 的な武装を彼らが願望した背景や「ユダヤ陰謀説」の主張も含めて、オウムの人々の心の中 に選民思想が混沌としてあり、それが『幻魔大戦』もどきの教義や、陰謀史観、ナチズム的 なアイテムなどをサブカルチャーの領域から引き寄せたように思う。

オウムの人々の精神世界の形成に、八〇年代の〈おたく〉系サブカルチャーが与えた影響 は少なくないはずだが、『機動戦士ガンダム』にしろ『風の谷のナウシカ』にしろ、彼らと 同時代のおたく文化にはアニメーションを中心に、奇妙な選民思想が基調にあったことは指 摘すべきだろう。例えば『ガンダム』の「ニュータイプ」なる概念はその好例だ。それらで

麻原彰晃はいかに歴史を語ったか

主観による経験

描かれた終末の光景とオウムの言うハルマゲドンの関連を指摘する声はいくつかあるが、そ れ以上に八〇年代のおたく文化に見え隠れしていた選民意識の方が気にかかる。この選民意 識は、自分たちが選民である、という自負などではなく、選ばれることへの渇望ではなかっ たか。少なくとも、 「土谷ノート」の行間からはそれを感じる。

とすれば、「選ぶ人」としての麻原が強大なカリスマを持つことも理解できる。 「土谷ノー ト」によれば、麻原はハルマゲドン開始の日という、まさに、 土谷の前に歴史が姿を現すそ の時に、「土谷はどこだ」と天を指し、彼の名を呼び、 入滅する。 土谷を選び、歴史につな ぐ者としての麻原の役割が象徴的に見てとれるくだりである。

オウムなり麻原なりが、 土谷に与えたのは、「歴史」であった。しかし、繰り返しになる が、その歴史はあまりにフィクショナルである。他愛のないアニメやテレビゲームの物語以 上のものではない。その程度のものを彼らはなぜ、歴史の代替物としなければならなかったか。 オウムの人々が信徒になるきっかけは神秘体験にあった、としばしば当人たちが告白する。 その神秘体験が、修行のみならず、ヘッドギアや薬物といった触媒を通じてもたらされたと しても、その身体感覚は彼らに圧倒的な根拠を与えていたようだ。 「土谷ノート」にも当人

の体験ではないが、「K氏」 の例として、夢に出てきた麻原の予言通りに紛失した財布が出 てきたこと、交通事故で助かったのは麻原の力によることが記されている。なるほど、経験 なり身体感覚を自らが帰属する歴史の根拠としていくという手続きは、説得力があるように も思える。

だが、その経験はいわば主観による経験であることに留意すべきである。他者なり社会な りとの関係性の中で生まれた体験ではなく、触媒によってもつくり出すことが可能な主観的 な経験であり、オウムという共同体内部では共有されるが、他者とは共有されない質のもの である。こういった主観的体験を根拠にオウムの人々はあまりに早急に自らと歴史を結びつ けようとした。その時、オウムの人々が決定的に欠いているのは、自らの体験を歴史へとつ ないでいく具体的な手続きであり、検証方法である。

オウムの人々に多少、同情的な書き方をするなら、今の若い世代は経験も歴史もあらかじ め奪われている、という解説も可能なのかもしれない。 しかし、彼らが他方では、大人とし 教団の子供たちに歴史を語る立場にあった以上、幼い子供たちから「未来」を奪ったこと の責任は免罪されない。

はいかに歴史を語ったか

281

退屈な戦後主義を生きる

オウムの若い人々がフィクショナルな歴史に崩れていったことには、目の前の歴史に彼ら が居場所を見出せなかったことが深く関わっている。 英雄史観でも陰謀史観でもない歴史は ひどく退屈で、ただの日常の集積である。 その日常を経験し身体化することが耐えがたく、 彼らはオウムという虚構の歴史的身体を求めたのであろう。けれど、あまりにつまらない結 論かもしれないが、人が歴史に至る手だては、退屈な日常を経験し身体化し、言語化してい くしかないではないか。

オウムの人々の歴史認識の危うさは、特権的な人間のみが歴史を動かしうるという考えを 捨てきれないことだ。だが、政治家や知識人も含めて特権的な何者かが歴史を動かすわけで はない、ということを戦後社会を通じて日本人は証明してきたではないか。それが戦後民主 主義ではなかったのか。

阪神淡路大震災やサリン事件をきっかけに、歴史の主導権を強い個人にゆだねるべきだ、 という声がくすぶっている。戦後社会の到達点で、この退屈で平等な社会に耐えかねている 人々が、自らに歴史上の特権を与えよと叫ぶのが聞こえてくる。そういう声に、大衆である、 凡夫であるぼくたちはひどくもろい。 大衆批判に快哉を叫ぶ大衆を、時代がどこにつれてい くのかは過去の歴史が証明している。 オウムが見せた欲望は、もうはっきりとことばにすべ

きだろう、ファシズムへの欲望である。

その欲望を抑止するため、ぼくたちはこの退屈で平等な社会はそう悪いものではない、と 戦後史を語り始めることができるはずだ。 五歳の少女に社会が保証してやるべきことは、今 日と変わらない明日が確実に訪れるということだ。それが大人たちの引き受けるべき最低限 (1995.7) の責任である。

麻原彰晃はいかに歴史を語ったか

「ビックリマン」と天皇制

キャラクターのシール集め

公正取引委員会の介入によって商品としてはピークを越えつつある「ビックリマンチョ コ」は何度考えても奇妙な商品だった。子供たちの興味を誘ったのは言うまでもなくチョコ レートではなくおまけとして添えられたシールであった。子供向けのお菓子がそのおまけに よって子供の購買欲を刺激するという事態そのものは決して珍しいものではない。 十年以上も前の話になるが、「仮面ライダー」に登場する怪人をあしらったカードをおま けに付したスナック菓子が子供たちの間で爆発的にヒットしたことがあった。社会現象とし て浮上してきた側面のみを見てしまえば、この「仮面ライダースナック」のブームと「ビッ

284

ろう。

クリマン」のブームは酷似しているといえる。 カード、シールというおまけの形態からして 似ているのに加え、一枚につき一人のキャラクターがあしらわれ、商品を開封しない限り中 にどのカードが入っているかわからない、しかも、極端に手に入りにくいカードが数点あり、 これが子供の射倖心に訴えかけているという仕組みもすべて、一致している。

カード集めに熱中するあまり、「ライダースナック」の時には、お菓子を買うとカードの みを取り出し、中身を食べずに捨てる子供が続出し、この点に大人たちの批難が集中すると いう形で社会問題化した。 『小学一年生』平成元年三月号の別冊付録「ビックリマンひみつ 「大百科」の巻頭には「ビックリマン憲章」と題して、「私はチョコやアイス・スナックをお いしく食べながら、シールを集めることを誓います」 と書かれている。このことからおそら 今回も、おまけを抜いたらお菓子は捨てる、という行動に子供たちが出ていたことがうか がえる。以上のように大人たちの目に映った子供たちの消費行動のみを見てしまえば、「ビ ックリマン」も一定サイクルで回ってくるブームの波の一つであったと結論されてしまうだ

しかし「ビックリマン」が「ライダースナック」 と決定的に違ったのは次のような仕掛け を持っている点である。 「ライダースナック」のおまけの怪人カードは、TV番組「仮面ラ イダー」に登場したキャラクターたちを描いたものであることは既に述べた。ところが「ビ

「ビックリマン」 と天皇制

ックリマンチョコ」の場合はあらかじめ「ビックリマン」というTV番組やコミックが存在 したわけではない。現在放映されているTVアニメ版「ビックリマン」 や、 児童誌に連載さ れているコミック版「ビックリマン」はチョコレートが大ヒットした後、これに便乗する形 で始まった「二次商品」である。 実はこの違いが重要なのである。つまり「ライダースナッ ク」を買う子供たちは、既に熟知している「仮面ライダー」という物語に登場するキャラタ ターのカードを買っていたのに対し、子供たちが初めて「ビックリマンチョコ」を手にした 段階では、彼らは「ビックリマン」という物語を知る機会を一切持たなかったことになる。 それでは彼らは知りもしない物語に登場するキャラクターのシールをいかなる動機で集めな くてはならなかったのか。

〈ビックリマン神話〉の体系

「ビックリマンシール」の裏側には、表面に描かれたキャラクターについての説明と「悪魔 界のウワサ」と題する一行ほどのキャプションが記入されている。例えば「シャーマンカー ン」というキャラクターのシールには、「全情の神カーンは、天使の理力パワーを増大させ 悪魔に立向わせる教祖なのだ!!!」とそのプロフィールが説明され、さらに「悪魔界のウワ サ」として「ゼウスとの仲が最近うまくいってない」と書き込まれている。これだけでは何

のことかわからない。

だが「ウワサ」で言及されたゼウスのシールをもし子供が手に入れたとしよう。 こちらの シールの裏には「全能の神ゼウスは、すべての悪魔をねじふせるオールマイティの切り札な のだ!!」「悪魔界のウワサ 大金の前では見のがす事もあったとかヨ!!!」と書かれている。 この二枚のカードの情報から判断すると同一グループに属する二人が実は不仲であり、その 原因はゼウスの金銭感覚にあるか、あるいはカーンが裏切りをたくらんでいるからだ、など 推理することが可能になってくる。

つまりカード裏の断片的な情報を集積し分析することで「ビックリマン」の物語が次第に 子供たちの前に姿を現すという仕掛けとなっているのだ。 おそらく、子供たちは当初は変わ ったデザインのシールぐらいの印象しか持っていなかったはずである。ところが単純に珍し シールを集めていただけだった子供がふとシールの裏の情報に気づいてこれを組み合わせ てみる。すると、一つの物語世界の輪郭がぼんやりと浮かび上がってきた。 子供たちが「ビ ックリマン」という商品の罠にはまったのはこの瞬間であったはずだ。

チョコレートを買い、一枚一枚のシールを集めるという消費行動がその背後に存在する 〈物語〉の体系に近づくことを意味する。 子供たちはこの未知の物語を手に入れるため競っ チョコレートを買ったのである。いや、より正確に言うなら、彼らが買おうとしていたの

「ビックリマン」と天皇制

はチョコレートどころか、シールでさえもなかったわけだ。「ビックリマン」という〈物 語〉に関する情報を三〇円という対価で購入していたのである。

それではこうして子供たちの前に立ち現れた〈物語〉とはどのような性格のものであった のか。「ビックリマン」について解説した児童まんが誌『コロコロコミック」やその他の文 献を熟読すると、「ビックリマン物語」はおおよそ以下のようなものであることがシールを コレクションしていない大人たちにもわかってくる。

まず聖神ナディアという造物主が天界山脈に舞い降りた。ナディアは山のふもとに源層界 という世界を作り、次にヘブン士八人をはじめとする神々を次々誕生させた。そして最後に この地の支配者としてスーパーゼウスとブラックゼウスの兄弟神を生んだ。 ところがブラッ クゼウスの方は邪神ジェラに誘拐され、ジェラの体内に吸収されてしまう。こうして悪神と 化したブラックゼウスと源層界の王スーパーゼウスの抗争が始まる。 この善神と悪神の戦い は源層紀と呼ばれる時代に始まって始天紀、伸天紀、混天紀といくつもの時代にわたって継 続する。封じられていた英雄神アンドロココが復活したり、善神アリババ神帝が悪魔側に寝 返ったり、創聖巡師と名乗る漂泊の神々が戦いに参入したり、といった事件が次々と起こる。 つまり、「ビックリマン」の背後に存在するのは一人のヒーローを主人公とする「仮面ラ イダー」的な〈物語〉ではなく無数の神々をめぐる神話的年代記なのである。事実、「ビッ

いる。

受け手が見出す 〈物語〉

クリマン」には特定の主人公はいない。年代ごとにヘッドと呼ばれる英雄神が用意されてい るが、これは全編通しての主人公ではない。『古事記』 の記述において年代ごとにスサノオ やオオタニヌシ、ヤマトタケルといった英雄神が神話の軸になっていくのと全く同じ構造で ある。八百万の神、には遠く及ばないが「ビックリマン」には七七二神がこれまでに登場し ており、日本神話に充分匹敵する規模の神話として〈ビックリマン神話〉は体系だてられて

コミックや玩具といった商品の形態に関係なく子供市場でここ数年に現れたヒット商品に 共通の要素は、その背後に〈ビックリマン神話〉の如き 〈大きな物語〉 (神話的年代記)が 密かに仕掛けられている点にある。

原作が『少年ジャンプ』に連載され、キャラクター人形も爆発的にヒットした『聖闘士星 矢』(車田正美作)も、主人公たちのコミック内で繰り広げるドラマとは別に、その背後に 〈大きな物語〉を隠し持っている商品だ。 「星矢」について特集した『少年ジャンプ』の増刊 号「聖闘士星矢コスモスペシャル」では八頁にわたって、社会科の教科書ふうの年表形式で この〈大きな物語〉について詳細に説明している。 天孫降臨を発端とする〈ビックリマン神

「ビックリマン」と天皇制

る。

ビッグバン

話〉に対し、〈星矢神話〉はさらに壮大で、ビッグバンによる宇宙の誕生から始まる。

ビッグ ウィル

「大爆発」によって解き放たれた「神々の意志」が地球に宿る。 やがて人類が誕生するとそ の中に「神々の意志」を持つ者が現れ、それがギリシア神話の神々に相当する。 地上の支配 権を継承した女神アテナはポセイドンをはじめとする邪神たちと「聖戦」を繰り広げるが、 このアテナ側についた少年戦士が「聖闘士」 である。 「聖闘士」と邪神との「聖戦」は 「神々の時代」から「混沌の時代」 「人間の時代」を経て、現在に至るまで何度も繰り返され

『聖闘士星矢』のコミックそのものは、現代を舞台にアテナの化身である少女城戸沙織に導 かれた五人の少年の最も新しい「聖戦」を描いたものであり、したがって、 〈星矢神話〉の ほんの断片を構成するにすぎない。しかし作品を読み進めていくにつれ主人公たちの戦いの 背後に存在する〈大きな物語〉が読者に見えてくる、という仕掛けとなっている。 また、人 気ファミコンソフト「ドラゴンクエスト」シリーズでは、ゲームを進めていくにつれてか らのキャラクターの間に系譜関係が見てとれるようなシナリオになっており、ファミコン 誌の読者欄には読者が推理したキャラクターの系図が載ったこともある。

目の前の具体的な〈ドラマ〉や〈商品〉の背後に、これらが本来帰属する〈大きな物語〉 を読みとろうという、消費者たちの志向は、おそらくメディアの送り手があらかじめ用意し

て彼らに与えたものではない。むしろ受け手の側が、送り出されてきた商品の中に組み込ま れた情報を積極的に再構成し、勝手に〈大きな物語〉を見出していったのが発端であると思 われる。送り手の側はむしろ彼らに引きずられる形で、これを追認してきたようだ。

新作シリーズがビデオや映画で繰り返しつくられる『機動戦士ガンダム』はその好例であ ろう。初めてのテレビシリーズから十年以上も経過しているこのアニメシリーズは原作者の 富野由悠季によってまずその世界の原型がつくられた。しかし大ヒット作となった「ガンダ ム」は続々と続編がつくられていくのだが、その作品の寿命が十年に及ぶと、当初の「ガン ダム」のファンであったアニメマニアの少年が成人して「ガンダム」のスタッフに参加する という事態が生じてくる。

もともと作品の細部に執着し、作品の裏側にあって表には出てこない設定に異常な関心を 持っていた彼らは、それぞれの〈ガンダム神話〉とでもいうべき 〈大きな物語〉を各自がつ 上げていた。スタッフとして参加することになった元ガンダム少年たちは、さりげなく 彼らの「ガンダム」を作品のディテールにすべり込ませていく。 こうして徐々に体系だてら れていったガンダム世界をもとに、現在、いくつもの「ガンダム」が原作者の手を離れてフ ァン出身の描き手によってコミックやアニメビデオとしてつくられている。作者も絵柄も主 人公さえも違うこれらの〈ドラマ〉は、しかし一つの〈大きな物語〉の秩序に従っている点

「ビックリマン」 と天皇制

で共通である。さらにこれらの〈断片〉を受けとった次の世代の消費者は、その背後に再び 〈大きな物語〉を発見し、これを発展させていくことになる。

今や、一作一作に描かれた〈ドラマ〉は商品として表層に現れた 〈部分〉 でしかない。 そ の本体はむしろ背後に隠された〈大きな物語〉の方である。このように受け手 (読者)の共 通感覚が存在することを当然の前提としてコミックやアニメはつくられる傾向にある。だか らこそ永野護「ファイブスター物語』のように単行本の巻末に、年表や人名事典などを収録 して読者がこれに従って 〈大きな物語〉を「学習」することを強要する作品が許容され、そ れどころか読者に圧倒的に支持されることになってくる。

永野は自著の「あとがき」で「この物語は、とんでもない話です。 なぜならば、受け手 (読者)の方々はまず学習しなければ大変わかりにくい内容になっているからです。まずこ の舞台の設定、年表の存在、膨大なキャラクター、MH、各国家間の情報、etc。たくさ んのことをストーリー外の所からおぼえておく必要があります」と悪びれずに言い放つ。 読 者が〈作品〉として提示されたもののみを読んでいるだけでは、意味は理解できないことが 作品の「短所」ではなく「長所」としてファンにも受けとめられているのだ。

消費者の関心は不可視の〈大きな物語〉の体系を解明することに集中している。消費者で ある子供は個別の商品を〈大きな物語〉を察知する手懸りとして購入する。彼らは歴史学者

窪田志一と熊沢天皇

が古文書の中の微細な記述を積み重ね、その整合性の中から〈歴史〉を再構成していくのと 全く同じ手続きを 「ビックリマン」 や 「聖闘士星矢』という〈商品〉を消費していく過程の 中で行っているわけだ。 すなわち、子供の消費行動は〈大きな物語〉への情熱によって支え られているといってよい。

子供たちの消費行動を 〈大きな物語> への情熱、と理解した時、ぼくたちは同種の奇妙な 情熱に支えられ行動した、何人かの先駆者たちの姿をつい先ほど終わった昭和という時代の 中に見出さずにはおれなくなる。

例えば四方田犬彦が『貴種と転生』(新潮社)の中で紹介した窪田志一なる人物はそんな 一人だ。彼は十年以上前、当時大学院生だった四方田を突如として訪問し、以下の如き〈真 の日本史〉について語り始めたという。明応五 (一四九六)年、薩摩国伊集院の領主橋口家 に弥次郎なる人物が生まれる。彼は七歳で数万冊に及ぶ書物を通読する神童で「頭上石」 に三寸程の角がはえており「岩屋天狗」と呼ばれた。長じた弥次郎は室町幕府を倒し 「易断 政府」なる王権を樹立する。ところが北京攻略(弥次郎は中国までその配下に収めようとす る)の際、彼は一命を落してしまう。偉大な父親が死した後、その息子の一人であった徳川

「ビックリマン」 と天皇制

293

家康は易断政府の存在をすべて闇に葬ってしまおうと計画する。 証拠となる記録は焼かれ、

易断政府に関与した人々は抹殺された。 窪田志一は、この消された王国、易断政府の存在を 世に知らしめ、真の歴史を世に伝えようとして何故か四方田の許を訪ねたのである。

窪田志一が四方田に語ったという〈真の日本史〉 は、 「岩屋天狗と千年王国』(八幡書店) によってその全容を知ることができる。同書に収録された窪田の略歴によれば彼が〈易断政 府史観〉に開眼し、各地を資料蒐集するため歩き始めたのは昭和二十三年頃であるようだ。 以来彼は伝説や古文書の断片をつなぎあわせ、彼自身のための 〈大きな物語〉を生涯かけて 紡ぎ出そうとしたのである。

一方、窪田が〈弥次郎史〉に傾斜し始めたのと同じ頃、名古屋では洋品店を営んでいた熊 沢寛道なる人物が 「南朝の直系子孫であり正統の皇位継承者である」という主旨の陳情書を マッカーサー元帥に送りつけている。いわゆる〈熊沢天皇〉である。熊沢天皇は東京地裁に 「現天皇不適格確認」の訴訟を起こすなどさまざまなパフォーマンスを演じ、戦後風俗史の 中に不思議な一ページを残している。その後、彼は引退して法皇を名乗るが、熊沢天皇に触 発されて「自称天皇」が一時期続出したことは広く知られている。

さて、熊沢天皇がマスコミに名乗り出たのは昭和二十一年一月十八日。前年の十二月三十 一日にGHQによって日本史、修身、地理の授業停止が指令された直後である。昭和二十一

年十月十二日にはスミぬり教科書で日本史の授業が再開する。戦前の日本社会が、今は亡き 森の聖老人の一族を中心とする 〈大きな物語〉をつくり出し、それを共有していたことは言 うまでもない。ところが敗戦によってこの〈大きな物語〉は根本から否定されてしまう。こ のような時代背景の中で考えた時、窪田志一や熊沢天皇の奇行も失われてしまった(大きな 物語〉を自らの手で再びつくり上げようとするものだったと結論してさしつかえあるまい。

手塚治虫の目指したもの

彼らが夢想した真の日本史は、正統派歴史学からは〈偽史〉として黙殺されてしまう類の ものだったが、彼らにとって重要だったのは真偽などという卑小なレベルではない。 日本人 の失われた〈大きな物語〉の代償たりうる新たな 〈大きな物語〉を何よりも彼ら自身のため につくり出すことが最大の目的だったはずだ。

そしてもう一人、熊沢天皇や窪田志一と同時期に、彼らとはやや異なる方法をもって〈大 きな物語〉に向かうことになった人物として、先日 平成元年二月) 亡くなった手塚治虫を 挙げておく必要がある。昭和二十一年一月、熊沢天皇の登場と全く同時にまんが家としての 第一歩を手塚治虫は踏み出した。

手塚治虫は、昭和二十年代の半ば、大阪の小出版社から三十冊以上の書き下ろし単行本を

「ビックリマン」 と天皇制

出版している。名作もののリメイクや活劇ものもいくつか見られるが、この時期の作品群の 中核をなすのが「ロストワールド』 『来たるべき世界』『メトロポリス』といった近未来大河 ドラマである(これらの作品の第一稿を手塚は戦時中密かに書き綴っていた、といわれる)。 あるいは同時期に雑誌連載としてスタートしたライオンの父子の三代記である『ジャングル 大帝」にも同様のことが言えるのだが、手塚がまんが界に移植した特異なる技術である〈映 像的手法で描こうとしたのが大河ドラマ、すなわち 〈大きな物語〉であったことは、彼を 戦後まんが史の中に位置付ける時、避けて通れない問題である。

手塚が映像的手法を用いて描こうとしたのは歴史という〈大きな物語> の中の個人であっ た。というより、個人を〈大きな物語〉に帰属する存在として描き出すことであった、と表 現した方が正確かもしれない。単純明快なスーパーヒーローもののはしりだと思われている 『鉄腕アトム』でさえ、ロボットが奴隷として扱われる未来社会において、ロボット解放史 という〈大きな物語〉に翻弄されるアトムという個人を描くことが実は主眼となっている。 まして壮大な手塚偽史といえる『火の鳥』(この作品の最終章は『アトム』のリメイクにな る予定だったと噂されていた)や、自らの先祖の物語を描いた『陽だまりの樹』などは言う までもない。これらの手塚作品が日本人の失われた〈大きな物語〉に収斂されていく性格の ものであったことは、絶筆の一つ『グリンゴ』が日本人のアイデンティティをめぐる物語で

あったことからも端的に見てとれよう。

子供たちの歴史意識

本来ならば手塚作品を一作一作仔細に検証することで結論付けねばならない問題なのだろ うが、とりあえず結論だけ述べておきたいのは、手塚作品は戦後の日本人の精神史の中で常 に読者を優しく抱く 〈大きな物語〉として存在していたことである。映像的手法というアメ リカ文化の象徴ともいえる映画から掠奪した技術で、失われた日本人のアイデンティティを 回復するための〈大きな物語〉を構築しようとしたところに、〈まんが〉というメディアが 背負わなければならなかった皮肉な運命さえ見てとれるのだが、それはまた別の問題となっ てこよう。

さて、今日、「ビックリマン」 や 「星矢」が描き出す 〈大きな物語〉に惹かれる子供たち は、昭和二十年の夏、〈大きな物語〉を一瞬にして失い、茫然と立ち尽した日本人たちの孫 に相当する世代である。 最初の戦後世代であった団塊の世代の子供たちである。 現在、彼ら の前にある「歴史」とは、年号と固有名詞を無機的に並べた、無意味な記号の集積として存 在するのみで、彼らを抱く 〈大きな物語〉はどこにも存在しない。まして彼らのパパやママ は熊沢天皇や手塚治虫のように〈大きな物語〉の代償をつくり出す能力を持たず、全共闘と

「ビックリマン」 と天皇制

いう愚にもつかない物語を恋愛小説として語り、酔いしれるだけの世代である。

昨年、森の聖老人をお見舞いにかけつけた少女たちをめぐる一文を書いた時(『中央公論』 一九八八年十二月号 「少女たちのかわいい天皇」)、これをめぐっては、天皇に対し「かわい 「い」とシンパシーを寄せる少女たちの視点は「ただ単に、歴史意識を持たない少女たちのと りあえずの視点」にすぎないのではないか、という批判を何人かから受けた。彼らは奇妙に 女子高生たちのパパやママの世代であることが共通点だった。 「かわいい天皇」論自体は、 周囲にいる女の子たちから、筆者であるぼく自身が、「バカみたい」と失笑されたという程 度の水準でしか彼女たちの真意に迫れていない駄文にすぎない。したがってどう批判されよ うがかまわないが、ぼくのエッセイでなく、女の子を含めた子供たちを、歴史意識が欠如し ているという言い方で切って捨てた時、改めて彼らに問われるのは、戦後史の中で親あるい は大人として子供たちに歴史意識とやらを育ててやれなかった自身の責任であることだけは 忘れてはならない。

天皇制を否定するしないにかかわらず、そもそも子供たちは〈歴史〉の中における自己の 存在を察知するための教育を学校でも家庭でも受けてこなかったのである。彼らは、時間軸 の中に自分たちを置くという訓練を全く受けていない世代である。個人が 〈歴史〉にアクセ しうるという夢は、彼らのパパやママの挫折によって霧散させられてしまった。 女の子た

ちが「おばさん」になることを恐怖に感じるのは、時間軸の中で老いていく自分というもの を察知できなくなってしまっているからだ。〈大きな物語〉を一切持たされず、ただ空虚の 中に漂う少女たちは、だからこそ無垢なるものの象徴として聖老人に自己像を見出し共鳴し たのだともいえる。

そして、問題は男の子たちだ。男の子たちは〈天皇〉に対し、いかなるスタンスをとって いるのか。彼らが、メディアとの交感によって自らの手で 〈大きな物語〉をつくり出し、そ の中に帰還しようとしていることは既に繰り返し述べた。 これが冒頭で説明したいくつかの 商品群に子供たちが過熱した最大の理由であることも言うまでもない。 〈大きな物語〉が全 く存在しない無菌状態の中で大人になった男の子たちは、本能的にメディアの中に神話的な 物語世界の存在を察知し、これを明らかにすることに情熱を注いだ。 その結果のいくつもの 〈偽史〉が彼らの前に立ち現れ、彼らをその内側へと吸収していった。このさまざまな偽 史〉の一つとして、〈天皇〉をめぐる物語も受容される余地は充分あったし、今でもあるこ とをここで指摘しておきたい。

「ビックリマン」や「星矢」はギリシア神話に素材を得たものだが、メディアが送り出す 〈大きな物語〉の素材として次に注目を浴びるであろうと、ゲームやコミック業界でいわれ ているのが、日本神話及び日本史であることはその意味で興味深い。パソコンやファミコン

「ビックリマン」 と天皇制

〈万世一系の物語〉

のゲームソフトの素材として日本神話がぼちぼち採用されつつあることはゲームソフト情報 誌をチェックすれば容易に観察できる。 実際に日本神話を素材とした物語をつくって、それ ぞれが登場する神々の役を分担し、善悪二つのグループに分かれ現実の世界で 〈聖戦〉 ごっ このゲームを密かに繰り広げているゲームマニアのグループさえ実在する。 版元が一千万部 を突破したと豪語する藤川桂介の小説『宇宙皇子』は、日本の古代史を〈偽史〉として再構 成した二十巻に及ぶ 〈大きな物語〉である。

皮肉ではなく言うのだが、今日の消費社会において天皇制はマーケティングの問題を抜き にしては語れない段階にきている。 〈天皇〉という商品の市場をいかに見きわめ、これをセ ールスしていくか。あるいはこれに対抗しうる商品=思想を消費者に提示できるか。 〈天 皇〉をめぐる論議に必要なのはこのようなマーケティング論に他ならない。

子供たちのニーズが〈大きな物語〉に向かいつつある以上、〈天皇〉さえもその一つとし てセールスすることができるのである。いやむしろ神話的世界と現代をアクセスする〈天 皇〉という物語こそ、最も魅惑的な商品として存在しているのだ。仮に、「ビックリマン」 や「星矢」と同じシステムを持った商品を万世一系の物語を題材にしてつくったらどうなる

か。「ビックリマン」の七七二神の代わりに歴代天皇をキャラクターとして登場させる。 商 品としての出来さえパーフェクトであれば、子供たちはいとも簡単に神武天皇から昭和天皇 までの一二四代を戦前の皇国少年のようにまたたく間に暗誦してみせるだろう。 〈万世一系 の物語〉を復活させようとする勢力は、冗談ではなく、玩具メーカーかファミコンメーカー に密かに出資することが最も確実な方法だと提案したい。上手くいけば「ビックリマン」 「ドラクエⅢ」程度のブームをつくり出すことは充分可能なのである。教科書の記述を天皇 中心に書き換えることよりはるかに効果的であるはずだ。

もちろん、天皇制に反対する人々もまた同様の手段は使える。〈反天皇制〉とは違うけれ ど、「新聞の見出し文字」という情報の断片を手際よく組み合わせることで、「暗躍するユダ ヤ資本 1反原発運動」なる神話的物語を浮上させ読者を魅了した広瀬隆 「危険な話』のよう に、「ビックリマン」的マーケティングのシステムを利用したセールスに既に成功している 例もあるではないか。 この手を使えば全共闘の日々を恋愛物語でなく、〈神話〉として自分 の子供たちに伝えることもできるだろう。

メディアの中で「ドラクエ」「ビックリマン」と同価の存在となること。そしてこれらと 競合して、シェアを占有すること。これが〈天皇制〉や〈左翼思想〉を次の世代に継承する 唯一の方法なのだというのが、たぶん結論になるのだろう。

「ビックリマン」 と天皇制

ただし、このようなマーケティングはファミコンファンやアニメマニアを中心とした男の 子に対してのみに有効な技術であることを注意しておく必要がある。昭和天皇のお見舞いに 駆けつけた少女の一人によれば、「新しい天皇はかわいくないので嫌い」、皇太子に至っては 「髪型が変」との一言で片付けられてしまっている。 不敬極まりない。 彼女たちは確かに 「歴史意識」のかけらも持たない愚かな存在かもしれない。したがって男の子と違ってこう いうめんどくさい仕掛けにもなかなか乗ってこないだろう。けれどもそうやって無化され解 体していく 〈大きな物語〉もまた、数多く存在することをぼくたちは認めなくてはいけない。

(1989.6)

302

「ビックリマン」 と天皇制

他者の幸福のための消費

暴走する消費システム

生産性の向上を常に目指し、同時にそこから生み落とされるモノがより一層の効用を志向 して進化していく〈生産と効用の論理〉が近代の社会システムを動かしていく際の最初の原 であったとすれば、それによる生産性やモノの効用の進化がある限界を迎えた時、今度は、 本来生産=効用を目的として整備された社会システムを延命していくために捏造されたのが 差異化という技術であったのは言うまでもない。この場合の「差異」とは当然、モノの進化 論を暗黙の了解とした機能上の差異ではなく、もっぱら記号としてのそれである。 冷蔵庫が 中に氷を入れてそれで物を冷やす初歩的なアイスボックスから電気冷蔵庫にとって代わるの

は〈進化〉である。それに対し、シンプルな黒一色で統一した独身者用の家電のシリーズの 一つである冷蔵庫とそのシリーズに属さないが機能にさほど差があるわけではない冷蔵庫の 間には〈記号〉としての差異が一義的に存在している。 それでは2ドアが5ドアになること は進化なのか差異化なのかなどと言い始めればきりがないが、消費者そのものの実感として は自分たちが進化=便利さと差異化のいずれの論理に従ってモノを消費しているかと考えれ 後者であることに異議を唱える人は八〇年代を通して、ごく少数であったはずだ。もちろ ん家電製品の多くは進化という原理に最も忠実な商品群であったが故にその遺習として新た な機能を差異の前面に押し出し、見せかけ上の〈進化>を主張しているが、留守番機能付き コードレス電話に子器が一台が二台になり、あるいは〈ファジー機能〉というそもそもそれ が何であるかさえあいまいな 「便利さ」を伴う電子レンジに機能上の〈進化〉が見出せるの かといえばそれはひどく疑問である。むしろ消費者自身が無意味な機能とそれこそ「戯れ」 ているといった方がより当事者たちの実感に近い。

誰もが記号としてのモノを消費しているにすぎないという消費社会論的言説を実感として 当の消費者自身が獲得していったところに、実をいえば八〇年代末にわれわれが達成し得た 消費社会の「成熟」ぶりが見てとれるといってもよい。だがそれは差異化の技術によるモノ 作り/消費という消費社会のルールを顕わにすることで、逆に消費社会のある局面を閉塞さ

他者の幸福のための消費

せ終わりに導く手続きでもあった。マーケティング番組やマーケティング雑誌が都市の消費 者を獲得していった八〇年代末の光景においては、〈モノ〉がもはや記号的価値の優劣でさ えなく、その記号上の差異をつくり出す商品開発やマーケティングの技術に対する消費者の 「批評的ふるまい」として、とりあえず用意されてそこにある〈モノ〉を消費しているにす ぎないことが顕わになっていった。誰もが天野祐吉的視点で「広告」 を 「批評」し、批評に 耐え得た広告に付属する商品がいわば消費者の広告主に対する〈ごほうび〉として購入され ていく。モノをめぐる差異化ではなく、〈モノをめぐる差異作りのシステム〉の差異化が、 かろうじてモノを消費に導いていたといえる。 〈進化〉の限界に対する次の局面として採用 された〈差異化〉の論理もここではもはや飽和しつつあるといって差し支えあるまい。

言うまでもなく今、われわれが生活している社会システムは、常に何かを生産しこれを消 費していくことで成り立っている。しかもこの生産システムは消費システムに準拠して動い ている。すなわち当初は、生産システムを維持するために進化なり差異化をパラダイムとす る欲望作りが仕掛けられ消費が誘発されたのに対し、今や、消費システムが暴走を始め、生 産システムがこれを充足せしめるだけの欲望を準備できなくなってきている(消費社会にお いて消費する人であるわれわれの欲望は、われわれの内側にあるのではなく商品の送り手に よって与えられるものである)。西武百貨店の居直りにも似た広告コピー「ほしいものが、

ほしいわ。」は、もはや百貨店的マーケティングが消費者にモノをめぐる新たな欲望を喚起 し得ないことを告白した敗北宣言にさえ聞こえる。

今ここでぼくは消費システム、という言い方をしたが、それは具体的には個々の消費者に おける消費のための半ば自動化した金銭ストックと放出の仕掛けを指す。 生存のための支出 より消費それ自体のための支出が上回り、その金銭が絶えず移動することで経済が成り立っ ている。そういった消費者たちの持つ 〈消費の力〉を充足するに足る質及び量からなるモノ やサービスを産業システムが産出していれば何の問題もないが、既に述べたように〈消費 力〉が流通する商品を量でも質でも追い抜いてしまっている。 わかりやすくいえばお金と消 費しようという意志はあるのにそれによって消費するに足るモノがもはや存在しないのだ。 消費者は目の前にある無数のモノに積極的な消費意欲を持てないまま、しかし現実にはそれ しかモノが存在しないが故に、とりあえずそこにあるモノをめぐって消費を続けている。 お 金でお金(及び擬似マネーたる株やゴルフ会員権)を買うマネーゲームや財テクは本来、モ ノやサービスに向かうべきお金=消費の力がその対象を見出せないが故に生じ、しかもそれ がさらにその購入者の〈消費力〉を拡大するという悪循環ともいえる袋小路的現象だったと いえる。この消費社会では人は消費すべき具体的なモノを見失い、混迷している。

こういったモノをめぐる消費の袋小路にあって、この消費社会は肥大ししかも生産→消費

他者の幸福のための消費

のプロセスから半ば遊離しつつある〈消費力〉を市場の内部に再び回収する手だてを創出し なくてはならない。 〈進化〉の限界が 〈差異化〉によって乗り越えられたように、〈差異化〉 の袋小路もまた新たな消費の倫理作りによって、克服されなくてはならないといえる。 モノ が神話的秩序として持っていたアニミズム的価値が便利さという使用価値を経て、今日の記 号的価値へと変容してきた歴史を考えた時、当然、先祖返りとしてのアニミズム的価値への 回帰は想定できる。 だが、付加価値としての霊性は消費システム全体の霊感商法化に他なら ない。それは消費社会延命の手だてとしてはある程度まで有効であるにしても、霊的価 値〉そのものが従来からある差異作りの仕掛けの中でつくられる限りにおいては、霊的価 値〉は〈記号的価値〉の変型にしかすぎない。

消費社会の延命策としてこういった小手先の技術は有効であるにしてもそれは対症療法に しかすぎず、備蓄された〈消費力〉に対し一定量の消費可能なモノを提供するにとどまる。 むしろ問題にしなくてはならないのは〈マネーゲーム〉に見たように本来個人消費に向かう べき〈消費力〉が消費の現場から遊離しかけているという事態であり、今やモノに対して霊 的価値・使用価値・記号的価値にとって代わる第三の価値をつくり出しうる仕掛けを模索す ることも必要だが最終的には〈消費〉とモノとを決別させた上でいかに「消費」 社会を延命 させるかを検討する方向に転換していくしかないのではないかとも思われる。言うまでも

ないことだが、霊的価値→使用価値→記号的価値は歴史的に順を追ってその比重が後者に移 行していったとはいえ、同時にどの時代にも並列して存在する価値である。 初めてただの自 然物を手にした人間の祖先がそのモノに見出した価値が道具としての使用価値であるとは必 ずしも言い難い。また、カラスが光る物を集めるように動物にも何らかの記号的価値を志向 する能力がないとはいえない。あくまでもこれらの価値は順に充足されていき、この消費社 会ではその三つのモノをめぐって成立する価値が充足し、その結果として〈消費力〉の余剰 の部分が行き場を失っていると考えるのが正しい。

一つのまっとうな考え方として、その余剰の〈消費力〉に相当する分、われわれの消費生 活は後退すべきではないのか、という主張があろう。ゴミ問題に端的に見てとれるように、 <消費>をめぐるサイクルがその出口の部分で限界に達し、社会システムの健康を保てない 以上、消費社会は勇気ある後退をすべきだという主張がしばしばなされる。だが今回のゴミ 問題は、高度成長の時代の末期に盛んに論議された公害問題と酷似した位相にある。すなわ ち、高度成長=進化論的社会システムのツケとしての公害は結果として社会システムの原則 〈化〉から〈差異化〉にスライドさせるきっかけとしての役割を果たしたのに他ならな い。それは〈進化〉の余剰としての〈消費力〉をこれ以上 〈進化〉の原則に基づく産業シス テムにゆだねず、新たな〈差異化〉をめぐる仕掛けにゆだねようという転換であった。今回

他者の幸福のための消費

のゴミ問題も差異化による〈モノ〉作りの破綻として存在している以上、〈差異作り〉の仕 掛けはその限界を超える部分においては放棄されるとともに末端の処理システムの整備・改 善を行うことで解決されるべき問題であり、それを消費社会への手軽な反省と結びつけても 何も解決しない。重要なのは、既存の消費サイクルの限界を超えてなお余剰としてある〈消 費力〉の受け皿作りである。もちろん、こういったシステムの改善をおし進める力として 〈エコロジー〉のような物語的枠組みが採用されること自体を批判しても無意味である。む しろ、〈エコロジー〉に先行した〈反原発〉が、一種の反文明的主張すなわち消費社会に生 きるわれわれの既得権の放棄という主張(それはありふれた反文明型のユートピア思想に他 ならなかった)故に後退し、〈再生紙を使ったファッション誌〉というパラドックスに象徴 されるように、既得権をそのまま保持した上での、その維持及び向上の思想として〈エコロ ジー>が採用されたことは重要だといえる。〈エコロジー〉は八〇年代の日本人が消費社会 において獲得した既得権を庇護し、そればかりか〈地球にやさしい商品〉という、〈消費 力〉の余剰部分に対応しうる新たなモノをごく少量とはいえ作り出した点で画期的であった とさえいえる。結局、この消費社会の合意事項としてあるのは、差異化によるモノ作りを 原則とした消費は飽和している、 ②しかしそれによって獲得した既得権(豊かさや幸福感、 中流意識)は捨てずむしろそれはより一層向上させたい、というミもフタもない本音である。

310

それでは〈消費力〉の余剰部分の処理システムとして新たに採用すべき仕掛けないしは思 想とは何か。八九~九〇年にささやかな流行となった〈エコロジー〉型の商品は過渡期の消 費の形式として次なる消費の形態をある程度体現しているように思える。例えば〈フロンガ スを使わないスプレー〉について考えてみよう。 フロンガスそのものは、例えばヘアムース などに不可欠であり、霧吹式のスプレーよりよけいな水分を伴わない部分で 〈便利〉である。 またこのような化粧品関係の商品がヘアスプレーも含めて差異化の袋小路の最も奥底にある ことは言うまでもない。 <ヘアスプレー〉がもはや広告による差異以外の価値をつくり得ず、 商品として閉塞した時、〈地球にやさしいスプレー〉の登場は閉塞からの脱出であると同時 に使用価値上の後退をも意味した。しかしそれが同時にともかくも消費を誘発した。 さて、 ここで興味深いのは、〈フロンガスを使わないスプレー〉に新たに付加された価値の中身で ある。これは「オゾン層を破壊せず地球にやさしい」という価値だとひとまず要約できよう。 これまで見てきたモノの三つの価値とここに見られる第四の価値が異なるのは、それが他者 にとっての価値である、という点である。霊的価値を持った壺を人が買うのはその霊力が自 分に直接的な利益をもたらすからである。 使用価値という便利さもモノの所有者にとっての 直接的なそれであり、記号的価値も誇示的消費といわれるように消費されるモノはもっぱら 自分に直接的に作用する価値からなっている。ところがエコロジー商品の価値は、〈地球〉

他者の幸福のための消費

311

寄付という名の消費

あるいは〈次世代の子供たち〉という他者に作用するものなのだ。〈フロンガスを使わない スプレー〉は、こういった他者を癒すための商品としての価値を持っている。 すなわち言い 換えれば、消費者はエコロジー商品を消費することによって他者を癒しているのである。

消費をすることが結果として他者を癒すことになる。一見、 ブラックユーモアにしか聞こ えないこのグロテスクな消費の快楽は、しかしはっきりとエコロジー商品の中に宿っている。 だが既に見たように 〈モノ〉に依存する消費そのものが頭打ちの状態にあり、〈消費力〉の モノからの遊離が既に始まりつつある今、エコロジー商品はその〈価値〉は妥当だとはいえ、 <モノ〉を必要とする点であくまで過渡的な形式であるともいえる。

それでは〈モノ〉から切りはなされた他者へ向けた消費とは何か。それは広義の〈寄付〉 に他ならない。例えば狭山丘陵の環境保護運動として宮崎駿の『となりのトトロ』をキャン ペーン・キャラクターに使い、保護地取得のための寄付を募ったところ、寄付者の半数が高 校生以下だったという事例は、〈エコロジー消費〉から具体的なモノを取り除いた消費行動 として注目できる。この〈寄付〉は、一方で『となりのトトロ』のアニメを観てその二次商 品としてのビデオや絵本あるいはぬいぐるみ等のキャラクターグッズを買うという消費行動

312

の延長上にある。 狭山丘陵を〈トトロの森〉と言い換え、「トトロ」を守るための寄付を募 ることは具体的なモノを取り去った物語消費であり、従来型の市民運動的な〈寄付〉行為の 色あいは薄められている。それが消費であるか寄付であるかという論議はここでは無意味で あり、キャラクター商品に向かうべき〈消費力〉がトトロ=狭山の自然に向かっていること に注目すべきである。

こういった〈他者に向かう消費〉はその対象によってエコロジー等の運動にもなるし、そ れが自然ではなく文化や芸術であれば流行りの「メセナ」になる。一九九〇年の二月、八十 余の企業を中心に「企業が連帯して芸術文化を支援」するための組織「企業メセナ協議会」 が発足している。会の名称となった「メセナ」とは一応、古代ローマ帝国の文化大臣で文化 の擁護につとめたガイウス・キルニウス・マエケナスに由来するとされているが、それが 「スポンサライジング」ないしは「パトロネージ」の言い換えであることは、同協議会の機 関誌『メセナ』創刊号の同協議会理事長の次のような発言によって明らかである。

企業名の宣伝や製品のプロモーションを目的とした文化支援はわが国でも行われてい ますが、文化の公共性・社会性を重視して貢献する民間企業はまだ極めて限られていま す。

他者の幸福のための消費

ところが、とくにヨーロッパではルネッサンス以降、王侯貴族が積極的に文化振興に 取り組み、フランス革命以降も権力は文化振興に熱心でした。日本では、能や茶の湯を 幕府が擁護した例を除くと、文化や芸術を庇護する習慣は少なかったのではないか。 そ のため、公共性を重んじる文化援助を意味する適当な言葉がなく、あえて日本語でいお うとすると、「文化擁護」 とか 「文化支援」 などという堅苦しい言葉になってしまう。

英語には「スポンサライジング」という言葉があるようですが、日本では何となく企 業の宣伝的な感じがする。また、「パトロネージ」という言葉もありますが、これまた 日本では誤解されるおそれがある。 そこで、今までなかった概念なのだからあえて「メ セナ」 という言葉にし、メセナという言葉を紹介することが協議会の活動を知らせるこ とにもなるのではないか、と考えたわけです。

この発言で興味深いのは、「スポンサライジング」というビジネスを連想させる言い方を 忌避する一方「パトロネージ」も「誤解されるおそれがある」として採用されていない点で ある。それと同時に「文化支援」の先達としてヨーロッパの貴族や室町幕府といった権力者 や特権階級による文化への庇護を引き合いに出している。その本質は明らかに「パトロネー ジ」であるにもかかわらずにだ。 「スポンサライジング」という表現を避けたのはパブリシ

ティの一形態としての「冠大会」の類と 「メセナ」の間に一線を引きたいという「理念」の 現れのようだが、「パトロネージ」に関しては実はそれこそがメセナの本質であるという点 で回避したかった表現のようだ。企業とこれに「支援」される文化(実際にはその担い手と しての具体的な個人や集団)との間に「メセナ」がモデルとするルネッサンス時代の王侯貴 族やギリシアの大臣と芸術家の階級的なパトロン関係を連想させることは、企業にとって必 ずしもメリットにならないという判断があるのだろう。しかし一方で、「メセナ協議会」の 当初の活動はメセナの意義や「優遇税制」のための法改正などに関する「啓蒙」活動に主眼 が置かれており、従来の「企業名の宣伝や製品のプロモーション」以外の「文化支援」の具 体的な方策へのとまどいが感じられる。これは文化芸術への寄付行為という従来の企業の経 済原則からはずれた行動を動機付ける物語を当の企業が未だ発見できないでいるからだ。 さて、「メセナ」でもう一点興味深いのは、「文化支援」のモデルとしてヨーロッパの〈貴 族〉が引用される点にある。 「メセナ」 に限らず経済の方向が文化芸術をそのシステムに回 収することに向かうことは日本経済のシナリオに入っているといってよい。 現在はそのシナ リオを普及していくための物語作りの段階にある。 その際にしばしば援用されるのが実はこ の〈貴族〉のイメージである。例えば『ニッセイ基礎研究所調査月報』九〇年四月号に「都 市芸術文化─今こそ芸術文化のインフラストラクチャー構築を」と題するレポートが掲

他者の幸福のための消費

315

載されている。同レポートは、日本における文化支援が例えば八〇年代に急増した公共ホー ルの存在に象徴されるようにもっぱらその容れ物=ハードのみが肥大しそこで上演されるソ フトが存在しないことを指摘し、文化芸術のソフト生産のための社会システムの整備を説く もので、その主張の是非はともかく「支援」しようにも「文化芸術」がないという日本の現 状を結果として指摘しておりそれなりにおもしろい。それはともかく、このレポートでも社 会システムが〈芸術文化〉に向かう根拠としてやはり貴族社会が引用されていることにここ では着目しておこう。 同レポートは日本の人口推移に増加期と停滞期があり、停滞期である 八〇〇~一四〇〇年ごろには平安、室町の貴族文化が爛熟した、日本は再び人口の停滞期に 入るのでこの時代と同様、文化芸術が盛える、といういささか手の込んだ(?)主張を行っ ている。

こういったモデルとしての〈貴族〉は、サンリオの主宰する「貴族文化研究所」という臆 面もない組織の所長である飛岡健の以下のような発言によって奇妙な数字的裏付けがなされ もする。

一九八九年現在の(日本の)一人当りGNPは約二万三〇〇〇ドルである。(それが 二〇〇〇年までに)仮に二〇〇兆円上積みされると人口が一億二〇〇〇万人、 一ドル一

316

二〇円で計算すると約三万六〇〇〇ドルに達するし、もし年率三・七五%で成長を続け るとすれば一人当り約四万ドルに達する。

そうなると日本の社会は、おそらく〝大衆貴族社会〟になっていくことだろう。とい うのは一人当りのGNPが三万六〇〇〇~四万ドルという水準は、かつての世界中の貴 族たちのそれに匹敵するからである。

(飛岡健「2001年のヒット市場は ―科学的マーケティングのすすめ」 一九九〇年、日本実業出版社)

日本の経済成長が今後も四%で推移しそれを「複利計算」した数字をもとに日本人の〈貴 族〉化を主張する気楽さはさておいても、経済システムの転換期にあって〈貴族〉というモ デルが好んで使われることの意味はやはり考えておきたい。

それは飛岡の言うGNPの二〇〇兆円分の上乗せ分とやらでも構わないのだが、八〇年代 の消費社会が余力としてストックしそれをとりあえずマネーゲームに流用していた〈消費 力〉が、今後どの程度の上乗せがあるかはともかくとしてその受け皿を求めていることは否 定できない。バブル経済を倫理的に批判せず、バブルのまま維持存続したいと欲する点で貴 族社会論は楽天的であるという批判は免れないにしても、消費者の共同幻想に忠実ではある。

他者の幸福のための消費

しかしこのバブル経済を前提とする八〇年代的消費社会の繁栄を維持しようにも、これまで の消費の枠組みの中ではもはやその受け皿たる新たな消費の形式は生まれてこない。 すなわ ち、自己の充足のためのモノ及びサービスの購入という消費とは別の経済行為を、新たな消 費の形式として用意しなくてはならない。消費者すべてが〈貴族〉であるという消費モデル は、その消費パラダイムの転換を暗示する物語として利用価値がある。

特にそれは〈貴族〉と〈文化支援〉を結びつけると明解なものとなる。 その〈消費力〉は 自己充足のそれをはるかに上回っており、余剰はもはや他者のために寄付的消費として使わ れ始めている。 「メセナ」が文化支援に対する直接的な利益のリターンを求めまいとするの も同様な発想である。われわれは貴族だから他者の幸福・充足のために自らの財を一部供与 するのはやぶさかではない―〈貴族〉をめぐってつくられつつある新たな神話はこのよう なものに他ならない。

〈パトロネージ消費〉の諸相

それでは〈貴族〉である消費者から他者に向けてなされる消費について少しシミュレーシ ョンしてみよう。一つには、今まで見てきた「メセナ」に見られるような文化や芸術への援 助であろう。ただし企業が貴族=パトロンとしてアーティストを直接的に「援助」しては消

費者はそこから疎外されてしまう。パトロネージが新たな消費の形式である以上、貴族でな くてはならないのは企業ではなく個々の消費者である。 メセナ協議会が「パトロネージ」の 語を採用しなかったのはその意味では賢明だったかもしれない。むしろ企業はパトロンとし ての消費者とパトロネージされる対象をリンクさせ、そこに <消費>を成立させるシステム を提示するパトロネージサービス産業として自己を位置付ける必要がある。とりあえずこれ 〈パトロネージ消費〉と呼ぶとして、それは具体的にはどのような形態をとるのだろうか。 あるいはとりつつあるのだろうか。

パトロネージ消費の萌芽として理解できる現象の一つにミニシアターの隆盛がある。 ミニ シアターとはキャパシティ二〇〇人前後の小劇場式の映画館で作品の単館公開が原則である。 上映されるのはヨーロッパや第三世界の芸術的色彩の強い作品で既成の配給形式では成立し ないものが多い。このミニシアターによって以前なら採算上、上映不可能だった作品が数多 公開可能になったのは事実だ。こういったミニシアターは東宝などの大手配給会社や西武 セゾングループのような企業が出資しているものが大半であるが、その上映作品と上映方法 から観客には一種の映画運動としての印象を与える。 ソビエト映画の専門館や「ガルシア= マルケス映画祭」といった企画は「興行」ではなく「運動」の色あいがほどよくスパイスさ れている。しかし一方で、旧来の「映画運動」の拠点ともいえる名画座は衰退している。そ

他者の幸福のための消費

れは名画座とミニシアターの施設における豪華さの違いに他ならない。ゆったりとしたソフ ァー、定員制で立ち見なし、場内での飲食禁止と、名画座的な貧しさとは対照的な「豊か な」 貴族趣味がミニシアターのコンセプトである。 ミニシアターでアジアや東欧、中南米の 作品が好まれるのも皮肉な見方をすれば、これらの国々の映画に理解を示すことが貴族たる 観客のパトロン気分を充足させてくれるからに他ならない。ミニシアターに支払われるのは、 入場料ではなく〈文化芸術への援助金〉の色あいが確実に混じっているといえよう。 今のと ころミニシアターは普通の映画館と同一料金だが、むしろ敢えて高価格にすることでパトロ ネージ消費色を強めることさえ可能だ。

こういった映画ないしは演劇に対するパトロネージ消費は、むしろ観客とは別のパトロン 層を生むことでより効率化するはずだ。アメリカのブロードウェイでは、上演作品にバッカ という個人の投資家が出資することでその製作コストをまかなう。 また最近ではウォル ト・ディズニー・プロダクションの映画への出資を小口化して日本で投資用に販売する例も 見られる。これらは一般のOLやサラリーマンが「投資」するには今のところ一口の金額が 大きすぎるがもう少し小口化し、しかもリターンを期待する投資=財テクではなくパトロネ ージなのだというパブリシティを行うことで定着する可能性がある。結果としてリターンが あるかもしれないが、それよりもパトロンとしての充足感のために消費を行うわけだ。

こういった傾向はデパートが欧米の無名の写真家や画家の作品を輸入し、それを若い女性 が買うといった動きに見てとれる。 彼女たちは今後の値上がりを期待して作品を買うのでは なくパトロン気分を買う側面がある。ただし彼女たちは自分でパトロンの対象を発見できず またその価値も判断できないから、デパートがそれを代行するわけだ。パトロネージ・サー ビス業としての企業の役割は、パトロネージすべき文化芸術の選択、 ②パトロネージの小 口化による販売、③パトロネージによる充足感の提供の三点になる。企業は消費者と〈文 化〉の仲介を行い、パトロネージの機会を売るわけである。重要なのはそれがマネーゲーム や文化芸術の一受容者としての消費ではなく、あくまでも文化芸術の向上に寄与するパトロ ネージなのだという演出が必要となってくることであり、それがマーケティング技術上の課 題ともなってくる。

さて、その具体的なノウハウはその当事者たちが勝手に考えればいい問題だが、そういう 事態に対し、企業と消費者が一体となったメセナ型消費パトロネージ消費を消費システム に組み込むことが真に文化芸術の向上につながるのかという疑問が当然提出されよう。そこ には文化芸術に対する理念が欠如している、という批判が可能である。だがそもそもその文 化や芸術への支援を含め、〈他者〉に対する倫理=理念をわれわれは持たないからこそ、他 者のための消費〉という仕掛けを準備することで文化芸術への自動的な富の移行をプログラ

他者の幸福のための消費

321

ムしなくてはならないのだともいえる。

「メセナ」の諸外国における例を見ていくと、 この「理念」がキリスト教的な宗教的倫理や 資本主義社会が本来持っているはずの自己抑制機能としてのモラルの上に成り立っているの に対し、われわれはそういった「理念」 の前提となるべき思想を一切持ち得ない(経済効率、 という思想さえ徹底しているとは思えない)。それを持っていないから持て、というのはい ささか現実味に欠ける主張である。 実をいえば〈天皇制という倫理〉が可能性としてなくも ないが、それは封印しようというのがわれわれの戦後社会における唯一の倫理である。

もちろんわざわざ支援などしなくても生き残ってこそ文化や芸術であるというのが最も健 全な考え方である。 個人的にぼくはこのような考え方に同意する。だが、狭い意味での「思 「想」に基づく〈反原発〉が、消費行為としてのエコロジーに変容することでマス化し消費社 会の延命に貢献していったように、社会運動や社会福祉の多くが今後も消費行為としての側 面を獲得することでより拡大し充実していくことになるのは目に見えている。つまり自己の 幸福のための消費ではなく他者の幸福のための消費を行うことで最終的には「理念」や「思 「想」があった場合と同じ結果に至るのではないかという、いわば消費社会の神の見えざる手 がそこに期待できないわけではない。例えば福祉の問題一つとっても日本社会はキリスト教 的な理念も社会主義的な思想も持ち得ない以上、それさえも消費社会のメカニズムの中に組

み込むことでしか日本の福祉社会化は実現できないであろうことは認めるべきなのだ。 パト ロネージ消費ならぬボランティア消費はあまりにグロテスクかもしれないが、例えば消費税 福祉税と名称変更しようという主張の中に既に福祉は倫理ではなく消費によって支えうる のだという発想がはっきり見てとれるではないか。消費と倫理が不可分で置き換え可能な社 会こそ、この八〇年代に成立した消費社会の延長上にある唯一のユートピアである。 そんな 約束の地に行ってどうなるという気もするのだが、われわれは確実にそこに向けて歩んでい る。中東危機で顕わになった誰もが国際社会に 「貢献」したがる気分は、それを如実に物語 (1991.4) っているではないか。

他者の幸福のための消費



終章

あとがきにかえて

もう少しジブリ作品について書いておく。 一九九七年に公開された『もののけ姫』につい てである。

今現在、多くの人々が未知の教養についてまずウィキペディアに頼ることが習慣であると すれば、『もののけ姫』がこの列島におけるマイノリティーの存在を徹底して描いている、 ということについてはひどく容易にその知識を得ることができるだろう。

改めて確認しておけばまず、主人公の一人アシタカは「エミシ」と作中で呼ばれる先住民 族であり、 柳田國男の山人論を彷彿させるかのように辺境に追いやられ、一方ではエボシ御 前の率いるタタラは製鉄民、さらにタタラ集団の中枢には明らかに癩病者たちがいる。 「師 匠連」は天皇の書付を持っていることから判断すれば、ある種の被差別民であることは初歩 的な歴史学の知識があれば想像がつく。 配下にある「ジバシリ」も柳田的山人に近い。 タタ ラ集団が女性原理の許に結集していること、つまり「女性」というマイノリティーの強調は 宮崎駿の一貫した世界像だとしても、しかし、中世における職人集団の中に女性の存在が特 徴的に見え隠れすることは歴史学者・網野善彦も指摘するところだ。だから『もののけ姫』 の世界像の背景に網野の中世史観、すなわち稲作民・定住民の側からでなく、「公界人」(非 定住民)や「道々の輩」(非稲作民)の側から列島の歴史を描き直す思考にその出自を求め ることは容易だ。その点でタタラの利権を得ようとする「武士」たちもまた権力の中心に未

だいるわけではなく、網野史観に立てば、彼らとて「職人」集団の一つにすぎない。

だが既にぼくが柳田の名を二度出したように、『もののけ姫』は網野に介しながら初期の 柳田民俗学にむしろ接近している印象はやはり強い。

例えば山犬に育てられた少女サンは、親が逃げる時に投げ出していった人身御供である。 ぼくは宮崎駿のシナリオ構造は一貫して日本の昔話「姥皮」に近似している、とよく学生た ちに説明をする。 少女が「孤児」状態になり、仮の母性の庇護下で仮の名や仮の姿となり、 「労働」の後、異性の魂を救済し、そして成長し元の姿に戻る、という「姥皮」の骨格は、 「娘が十四歳で継母に捨てられ、山姥から老婆の姿になる姥皮を与えられ老婆の姿に身を 「やつし」(やつす、というのは「神」の通過儀礼による遍歴中の状態を示す日本語だ)、そ して住み込んだ長者の家で風呂焚きとして働いていると、少女の入浴姿を目撃したその家の 息子は少女の真の姿に恋に落ち、そして病となったこの青年を少女が救済し、そして最後に 与えられた試練もクリアする」とそのストーリーラインを要約すれば、それ以上、説明しな くとも『千と千尋の神隠し』や『ハウルの動く城』をそこに見出すことができるだろうし、 『もののけ姫』をサンの側から見れば同一の構造が容易に見出せるだろう。そして昔話 「姥 皮」の冒頭で娘が家を出るシークエンスは、継母に追放される、という昔話の定型によるも の以外に「猿婿入」という父が娘を猿(つまり山神)に人身御供として差し出す昔話が冒頭

終章あとがきにかえて

に接続されているケースが多いことは、昔話研究の定説である。これについては随分昔に出 した「人身御供論」の中で触れたことだ。そう考えると、山神たちの前に投げ出された赤子 であるサンはまさに供犠であり、より深く 「姥皮」の説話構造に接近している。

ぼくが『もののけ姫』を柳田民俗学的だと強く思うのもこのくだりで、柳田國男が執着し た山人先住民説に対し、それは「狼に育てられた子供」 が正体だと言ったのは南方熊楠だが、 柳田が例外的に評価した田山花袋の「重右衛門の最後」には重右衛門という共同体の「外 部」にいて最後は村の論理で抹殺される男の復讐として村を焼き尽くす少女りおが「い 頃から、親も兄妹もなく、野原で育った、まるで獣といくらも変らねえ」と設定されている ことも連想される。もともと柳田の中には「自然児」に対する奇妙な共感があり、例えばイ プセンの『野鴨』に登場する、自然と交感する目を病んだ少女「ヘドキッヒ」への共感を柳 田は明治四十年のイプセンの読書会で語っている。ちなみに『もののけ姫』に登場する猩々、 猿の姿の神も柳田と南方の「山人論争」の中で「狒々」を「山人」の正体の一つとして論議 していることがすぐに連想される。

ぼくが『もののけ姫』を網野的というより柳田的と思うのは、こういったマイノリティー をめぐる細部や世界像においてである。これは宮崎駿が柳田の影響を直接受けているという 意味ではない。網野史観は柳田学の影響下に当然あるが、しかし、ロマン主義者としての柳

328

田は日本列島の現在に「敗者」としてのマイノリティーの物語を見出そうとしていた点で、 中世における権力構造の変容のダイナミズムを非定住民・非稲作民たちの存在を導入するこ とで描き直そうとした網野とは本質的に異なる。 柳田は明治のロマン主義者としては例外的 に、『遠野物語』に描き出した説話の背後に太古へと通底するマイノリティーの歴史を夢想 したのである。

無論『もののけ姫』においてはマイノリティー同士の拮抗が描かれている点で網野に近い 部分がないわけではない。しかし重要なのは、そこには「サーガ」、つまり「歴史」という 時間軸は存在しないということだ。 アシタカもサンもナウシカの如き神話によって予見され 救済者でなく、一人は呪いで、一人は供犠としてともに共同体から放逐された存在だ。 そ して彼らは宮崎が主張する 「ギルガメシュ叙事詩」であれ、ぼくが物語論的に解釈する「姥 皮」であれ、物語構造の上を正確に移動する。

物語の細部は網野史学やその影響下にある研究をふまえ構築されている。しかし、そうい った「動的」な歴史空間を「世界像」としつつ「もののけ姫』は、登場人物すべてをその 「外部」に置き、マイノリティーで統一する。 「天皇」さえも実のところマイノリティーにす ぎず、「権力」や「国家」の枠外に物語のすべてを置くことで、むしろ積極的に「歴史」か 切断されている。それは一つの通底した「歴史」観から外部に出てしまうことを意味し、

終章あとがきにかえて

網野史学の稲作民中心の歴史像を相対化する試みであった態度と共通ではある。しかし宮崎 は「火垂るの墓」で高畑勲がそうして見せたように、具体性のある歴史、動的な歴史をふま え、そして、その上に「寓話」という非時間的物語を構築する、という手法を採用しようと している。これは柳田が『遠野物語』に見たものに近い。 「歴史」は存在するが、それは 「説話」の形しかとり得ない。非時間的な「説話」が「歴史」に通底しているのが『遠野物 語』の「世界」だ。

もう一度、この二十年間の中でジブリが「仮想サーガ」と「構造しかない物語」の時代に あって構築してきたものが「仮想」ではなく「現実」の歴史を遠景に置き、そのことでまず 「仮想サーガ」を拒み、そのうえで現在に向けた「寓話」を構築することであったことは確 認しておく。 「寓話」は『紅の豚』でポルコが戦争から「降りて」いるように、あるいは 『もののけ姫』でマイノリティーのみを描くように「歴史」の外に出る。 「歴史」の内側でビ ルドゥングスロマン的といえる物語を発動させれば、それはロマン主義が国民国家の物語と 結びつくありふれた隘路に陥ることになる。そのような「国民文学」に結局のところジブリ は背を向けている節がある。 ロマン主義者としての柳田もまた、定住民でなく非定住民の上 にロマン主義的想像力を発動することでロマン主義が「国民」の物語を描き出してしまうこ とをかろうじて回避していた。

話を戻す。

柄谷行人の言う「構造しかない物語」とは、当たり前のことだが「ビルドゥングスロマ ン」的物語構造である。「物語の構造」とはつきつめればそれ一つしかない。これは近代小 説が近代以前の「物語」から導入した枠組みで、通過儀礼的冒険の果てに主人公は「国民」 に統合される運命にある。八〇年代、ぼくが「保守」とみなされたのは、サブカルチャーの 中に「通過儀礼的物語」を読みとろうとする態度への警戒であったことは今の読者にはさっ ぱり理解できないであろう。だから「サヨク」の一形態としてのポストモダニストたちは 「物語」を「擁護」することは許されず、「反物語」的物語論を語り、その凡庸さを誉め殺す しかなく、だからぼくなどは中上健次の晩年をステレオタイプ的物語を敢えて書くことでそ 脱構築しようとした、という中上論はまさに「誉め殺し」にしか聞こえない。

『スター・ウォーズ』 ないしは村上春樹以降の「サーガ」は仮想化した時間軸をつくり、そ して主人公の物語を歴史から切断する。

それが彼女の名前だ。

昔、あるところに、誰とでも寝る女の子がいた。

終章

あとがきにかえて

(村上春樹『羊をめぐる冒険(上)』一九八二年、講談社)

村上春樹がキャンベルの単一神話論を反復する形で描いた「羊をめぐる冒険』がこのよう 昔話の発端句を持って語られる必要があったのは、この文脈に置けば理解し易い。発端句 とは、昔話においてこれから語る物語を「虚構」として宣言し、現実と切断することにある。 「源氏物語」を書いた紫式部が地獄に堕ちたのはソラゴトを禁じる仏教の教えに反したから だというのが能の「源氏供養」に見える考え方だが、 このような仏教倫理を持ち出さずとも 「物語」の「現実」への侵入を恐れる感覚がかつてこの列島の文化にあったことは興味深い。 しかし村上春樹はむしろ「現実」との切断の技法としての発端句を用い、そして「固有の 名」をキャラクターから奪っている。「サーガ」をつくり、同時に物語を「構造」のみとし て描き出すわけだ。 だから、この小説で千尋や「姥皮」の少女のように固有の名を得て成長 を始めるのは、「いわし」と名付けられる猫だけだ。 「いわし」だけが、いわばこの「世界」 の外にある。

このようにして村上春樹は一方では「仮想年代記」を、一方では現実から切断された「構 造しかない物語」を寓話として描く。そうやってビルドゥングスロマンが回収される「国民 の歴史」を拒否し、かつ主人公を成熟させず、最後に物語構造を破綻させることで「成熟拒

332

否の寓話」を描いてみせた。 それは確かにある種の近代小説批判になってはいる。しかし 「サーガ」が仮構であり物語が「寓話」として単純化かつ洗練されれば、それは「構造しか ない物語」としてあらゆる「私」(「国民」をも含む) を代入可能な装置にもなる。 村上春樹以外の大抵のサブカルチャーはセカイ系と呼ばれるように、「仮想のサーガ」 (セ カイ)の中に主人公を配置し、いくつかの作品の中で「ビルドゥングスロマン」が破綻した ように見えたが、それは物語の構築能力の欠如であり、TVシリーズ版『エヴァンゲリオ ン』が強引に自己啓発セミナー的結末を一度はとったのはそれ故だ。TVシリーズ『エヴァ ンゲリオン』の結末は、作り手がいかに「自己実現の物語」に呪縛されていたかを示してい る。だから劇場版では「ビルドゥングスロマン」の発動を徹底して拒む形をとり、物語の最 後で主人公を世界の外部に放置するという結末に至ったことはぼくは正しかった、と今でも 思う(二〇一二年のジブリの「特撮博物館」における「巨神兵」の短編映画でも、庵野秀明 が巨神兵がすべてを破壊し尽くす姿をためらいなく描いて、3・11後に誰もが安直に求めた 破壊の後の再生よりも破壊の愉悦を描いた点がぼくは正しいと思う)。

しかし、それらはジブリとともに「例外」にすぎない。

つまり八〇年代以降に「私」と「大きな物語」という二つの近代的所作が無効化したとポ ストモダニストたちは語ったが、それはありふれた代替物をサブカルチャーやポップカルチ

終章あとがきにかえて

333

ャーが提供したからにすぎない。そしてサブカルチャーやポップカルチャーは大衆の欲望の 素直な反映としてある以上、「私」と「サーガ」を語り続ける。

八〇年代以降、「サーガ」と「私」をいかに断念するかがポストモダニストたちのふるま いであるべきだったのに、 宮台真司は「傷つく私など存在しない」と言っていた自説を撤回 し、東浩紀は「日本」を語るようになった。 ポストモダニストでなかったぼくは却ってその ことに失望する。 そういう厄介なものをどう飼い慣らしつつこの国の近代をどうやってやり 直すか、というのがぼくの問いであったが、しかしポストモダニストであった彼らの変化 (変節とは敢えて言わない)の方が「私」と「サーガ」をめぐり今も継続するこの国の欲求 に正確に呼応しうるものだろう。今日現在、「サーガ」と「私」、「私」と「サーガ」をめぐ る欲求は「日本」と「日本人」という呆れるほど平凡なものによってあっさりと充足され、 「反原発」さえ「愛国」 のおそらくは一形式としてある。だから、もはやこの国でその 「私」も「日本」も近代が産み落とした「仮想」であり、しかもはっきり言えば、その内実 を欠くにもほどがある状態にある、とここで記したところで殆ど理解されないだろう。江藤 淳のように「日本の不在」に徹底して耐えようとする保守ももういない。

例えば「日本」とは、オリンピックやサッカーによって表象されるが、この国でもはや柳 田國男が読まれるわけではない。スポーツによる勝利というどうにもわかり易いビルドゥン

334

グスロマンが今や「日本人」の「寓話」として唯一、機能している。 筑摩書房から刊行され

三度目の柳田國男の全集がさっぱり売れていない、という話を聞くが、「日本」は柳田で なくオタクや萌えやコスプレで満たされるとこの国の人々は考えているフシさえある。 今、 ここにある 「日本」は村上春樹や『スター・ウォーズ』ほどの細部も持たない、いわば 造さえない日本」であり、そこに接続される「私」も同様である。

無論、そういう動きに「抵抗」がなかったわけではない。 「仮想サーガ」でなく「歴史」 を世界像にし、その上で、その外部に「寓話」を描くというジブリの手法はおそらくは最も 計算された試みであろう。しかし、例えばこの国で現在あからさまに語られるマイノリティ ーへの敵意を見た時、九七年の時点で千数百万人が劇場で『もののけ姫』 を見、TV放映を 加えればこの列島の住人の何割かは確実に『もののけ姫』を見ていて、かつ、その背景もウ ィキペディアの検索で入手できるのにもかかわらず、と言わざるを得ない。それは日本のま んが・アニメが「核」を主題としてきながら、しかし何故、福島の原発の事故を引き起こし たのかという海外からの問いとも重なってくる。

この国では「寓話」が何故、機能不全を起こしたのか、ということは本書を通じて説明し たから繰り返さない。

「サーガ」も「私」も「日本」という空洞の構造によって補填され、そこでは一切の意味が

終章あとがきにかえて

成立し得なくなった印象がある。「構造のみ」の「日本」とは、つまりは江藤式にいえば

「サブカルチャー」であり、「サブカルチャー」としての「日本」しかこの国の近代はとうと う作れなかった、ということだ。

それはもう一度確認すれば、つまり、こういうことだ。

八〇年代以降、この国の文学やサブカルチャーは「構造さえないサーガ」の中で「構造し かない物語」を語ってきた。 「構造しかない物語」 はしかし単独で受け手の感情を動かすこ とができる。「物語構造」というのはある種のオペラント条件付けなのである。ぼくがこの 十年間の小説はサプリメントのように「恐怖」や「感動」 といった効能を受け手が求め、 送 り手もそれに倣うようになったことについて指摘したことがあるが、それは「構造のみ」を 人々がより強く求めているからだ。 「サーガ」に至っては「日本」という単語一つで事足り ている印象でさえある。これはロラン・バルトの日本論で東京の中心に皇居がありながら日 本文化とは中心が空虚なのだ、といった程度にスノッブな日本論でさえない。

本当にこの「日本」なるものには何もないのだ。

サヨクであるぼくはしかし「日本」に戻り「日本の不在」に立ち尽くした若き日の江藤の 絶望がよくわかる。 三島のいらだちも同様であり、今、「日本」として購われているものの

336

空虚さに充足できることがぼくには「イミがわからない」のである。

もう一度言うが、「日本」という表象の中に呆れるほどに何もない。ライトウィングであ るべきフジサンケイグループのフジテレビが韓流アイドルに力を入れたことが大衆デモにな ること自体が柄谷行人の言う「デモができる国」の救い難い実体なのだという突っ込みはと もかく、しかし、フジテレビからそれでは「韓流」を除いた時にいかなる「日本」が残るの か、せいぜい皇族の名を冠したフェイクのノーベル賞の如き文化賞ぐらいである。その意味 での「日本」の「不在」は問われないのがぼくには奇妙だ。しかし「日本」とは「空気」、 柳田國男が第一回普通選挙での有権者の投票行動を「魚の群れ」と形容したように、「日 「本」とは「国」でも「社会」 でもなくおそらくずっと「群れ」なのだ、と考えるとわかり易 いかもしれない。「ムラ」が近代で解放されたとしても、「ムラ」ほどの「社会」さえ近代以 降は持ち得ていない。

だから「土人」だとぼくはかつての浅田彰に倣って言うのだが、しかし本当は「土人」 に だって「社会」はあるのだから、「土人」には迷惑な形容だろう。

では、そのような「私」と「サーガ」をめぐる欲求の隘路への処方箋はないのか。 「新 「書」という実用書に期待するのはそのようなアプリのような役立つ「機能」であり、その 「答え」としてぼくがずっと言い続けてきたことを柳田國男の言葉に立ち戻り、以下のよう

終章あとがきにかえて

にただ引用することのみをしてみよう。

だから文芸はまず個々の実験者が、各自の分担した部分をありのままに報告してくれる 様に、改造せられる必要があったわけで、それが協力して新たなる人生観を組立てると いうまでは、あるいはまだ意識せられていなかったかも知れぬが、とにかくに自然主義 運動の、自然の論理はそこへ行かねばならなかった。

出典も、いつ、何故、柳田がこう語ったのかという文脈も記さない。これはジブリが不意 に「LST」と語ってみせたことに倣ってみるわけではないが、しかし、自力で出典を探し、 意味を探してみることが多分、必要なのだろう。そう記してもそれこそウィキペディアあた りで簡単に出典や、それに対する「スタンス」が容易に手に入る。それで済ませるならそれ でいい。ぼくとあなたの間にただ絶望的な隔たりがあることが証明されるだけだ。

ぼくがwebが便利だと思うのはそういう思考の地図を容易に提供してくれることだが、 同時に人はもはや攻略本とマップなしにRPGができないように、地図と攻略本なしで現実 を生きられず、あるいはそれらを見てもうゲームをやり遂げてしまったような感覚に陥って いるのではないか。ぼくはそういう思考や人生を否定はしないが、ぼくの流儀ではない。

さて、この終章は北京で書き始められた。領土問題で日本に関連する公式イベントがオフ リミットされ、反日感情が最高潮に高まり、「十八大」、つまり第十八回共産党大会を直前に 戒厳令状態であるはずの北京において、である。

ぼくは何も好んでこのタイミングで北京に来たわけではない。北京での日本学研究者たち のシンポジウムとメディア系の大学で日本スタイルのまんがを教えるワークショップの予定 今年の初めに組んでいて、その日程のままにやって来たのである。シンポジウムは直前に 延期となったが、これは領土問題が原因ではなく、共産党大会を前にあまり人の移動を伴う イベントをしてくれるな、という北京の行政の要求で、 一方、ワークショップについてはぼ 個人の主宰なのでどこからのクレームもなかった。シンポジウムが中止になった代わりに 大学生と大学院生を相手に、一つは『桃太郎 海の神兵』について、もう一つは柳田國男に ついての授業をニコマずつやった。

予定通り北京に行くというと、日本の人々は信じられない、いっそ、何かアクシデントで も起こったらいいのにと言外に言うような人さえいたのはぼくの人望のなさとはいえ、予想 通り何 何も起きなかった。 飛行機もホテルも日本人はおらず、片言の英語と筆談だけでタクシ や地下鉄に日本人だけで乗り、買い物や食事もしたが、日本人であることへの敵意や悪意

終章あとがきにかえて

339

もなく、いや領土で国と国とが厄介な時だから割引するよ、と土産物のショップのおやじに 戦争中の日の丸まで持ち出されてセールストークされたぐらいだ。

ネットで見た報道では北京中が共産党大会で戒厳令状態だということになっているが、警 官や警備の数は東京の都心の普段の方がはるかに厳重である印象だ。確かにニュースでやっ ていたように、タクシーの後部座席の窓を開くハンドルは撤去されていて、これはビラを撒 かないための措置だということだが、ぼくの乗った印象では三分の一ぐらいのタクシーには 窓のハンドルがついたままだった。 北京にいて少し見えてくるのは、お役人たちが政府の方 を向いて自分の失点にならぬよう右往左往していて、だから管轄の及ぶシンポジウムは延期 となり、そうでないぼくのワークショップは普通に行われるということだ。そしてお役所の 通達は当然、杜撰だ。日本とその点は全く変わらない。ぼくはサボったが、日中韓の三ヵ国 の研究者のフォーラムや中国人の日本学の研究者の大学院生たちの論文の発表会もぼくが北 京にいた間にあった。ちなみにぼくの知人で柄谷行人の本を訳した人から「柄谷さんも今、 北京にいるよ」とも聞かされた。

その知人とは食事をしながら周作人と柳田國男について話し込み、ぼくの大学時代の恩師 の論文を彼が博論で引用したことを知って驚いた。ぼくは一緒に行った実習助手に「こうい う話は神戸ではできないしね」と言ったが、実際、ぼくの教えていた神戸の大学では北京で

話すような講義に学生は関心を持たない。ぼくはいつも柳田の話や今村太平の話を日本でな く、モントリオールや台北やソウルでその日出会った人としている自分に驚く。日本ではぼ くの話に誰も関心を持たないが、しかし海外ではぼくの関心はむしろありふれている。北京 で学生の口から出てくるのは安部公房や大江健三郎であり、ラノベの話ではなく大学の頃に していたような小説の話ができる。しかもぼくのワークショップに顔を出す連中だから、実 は中国の雑誌でもうデビューしている新人まんが家だったりもする。 萌えやBLも日本人並 みに理解している。

この北京にいた一週間、ぼくは同行した助手との会話と北京の学生が話す日本語を除くと、 日本語は全く聞かなかった。 日本人観光客がいない、ということで何気なく耳に飛び込んで くる日本語がない、ということがとてもおもしろかった。

変な言い方だが、耳がニュートラルになる。ぼくはヒアリングがかなり苦手だが、隣の席 の英語の会話の内容が意識せずとも耳に飛び込んでくる。

それで、「外国」にいるのだ、と初めて思った。

しかし、日本語の話されないその「外国」で、この国で通じない話が通じる。ネットで報

じられる日本から見た北京とぼくのいる北京は明らかに違う。ぼくは自分の居た場所が遠い 星のように思えた。

終章 あとがきにかえて

ぼくは今世紀に入ってから、そもそもがこの国に対してある種の離人症的ともいえる違和 を感じてきた。ぼくの書くこと、話すことが「文壇」 や 「論壇」と呼ばれる場所で全く通じ なくなった。その大半はもはやそういう場所でぼく自身の批評家としての耐用年数が尽きた ことに由来するとしても、 しかし、自分の話すことが相手を素通りしていく感覚が書いてい ても話していてもある。

この数年、大学で物を教えるようになって少しそれは解消されたが、しかし去年あたりか ぼくの教えていた大学で 「ゆとり教育」の世代が学生になったあたりで途端に「ことば」 が通じなくなった (無論、それは「ゆとり教育」のせいではない)。

彼らの世代ぐらいからコミュニケーションが多元化していて、すべての会話が「その場」 で終わるのだ。口頭の会話はメールやツイッターやSNSでの「ことば」によってたちまち 一人の人間の中でも「相対化」される。ことばを受けとめずともその場の「空気」に乗れば いい、というコミュニケーションと新しいツールが結びついたせいなのか、「空気」と拮抗 する態度が見事なまでに不成立なのだ。そういうコミュニケーションの中で、それでも 「私」と「日本」だけは求められる。ポストモダンになど少しもなりはしないのだ。

しかし「ことば」が通じないのは学生だけでなく、大学に属する大人たちにも同様だ。皆、

ぼくには「異語」を語っているように思える。

結局のところ、ぼくはずっと「外国」か「違う星」にいる。

3・目の時、ぼくは実はタクシーを拾って帰った。いわゆる帰宅難民状態にならなかった のだが、なるほどそれは「偶然」 ついていただけなのかもしれない。東京のどこでタクシー が拾い易いか、人が降り易い場所はどこかなど、普通に考えればわかる。だから地震の翌日 には普通に新幹線で神戸に行き、大学の仕事をしていた。さらに言うなら「子供」もいない ので知人たちのように「子供」をフックとして「反原発」に乗ることもなく、やはり「外」 からそれを見ていた。そう書くと被災者の人たちに心ない、と批判されそうだが、しかし、 ぼくは事実として「3・11」の外にいて、だから被災地に行ったり寄付をしたりボランティ アをしたり、反原発まんがを描いたりもしなかったのは、正しく出来事の外にいることが大 事だと考えるからだ。「3・11」の後の空気の「内側」にいることのアリバイ証明だけはし たくないから「何もしない」と言い放った。 それはジブリのいくつかの作品が「歴史」の外 部に寓話を描き、しかし「歴史」の所在を見失っていない、という態度に強いていえばこじ つけられるだろう。

「反日」「戒厳令」の「北京」にいて、しかしそういう単語には収斂していかない事柄の中 に身を置き、その結果、彼の国の報道が語るところの中国とは違う中国にいることができた

終章あとがきにかえて

343

のも「3・11」の時と同様にあるいは偶然だったのだろう。しかし、ぼくは新世紀以降、ぼ くが離人症的違和を感じるこの国のあらゆる場所から「降りて」いる感覚が自分にはある。 「ニコ生」に出ていてもぼくはひどく目が悪く、モニターのコメントが読めないし、ツイッ ターもフェイスブックもやっていないから、それだけでいつも誰かのつぶやきをチェックし ている目の前にいる 「誰か」たちとは違う星にいるようなものだ。 ツイッターやそれが紡ぐ 「世界」にぼくは住んでいない。誰ともつながっていない。

しかし「ことば」を伝えようとすることから「降りた」わけではない。

「反日」「戒厳令」のはずの北京で柳田の話が通じるのなら、そこにいることをぼくはやは り選択したのだといえる。偶然いた、と書いたが「日本の現実」の中に生きていたらぼくは この時期に中国に行く予定があっても辞退していたはずであり、つまりぼくの選択としてぼ くは中国で教壇に立った。

だから、ぼくは本書で読者であるあなたたちに答えを示すつもりはない。だがそれでも言 えるのは「降りること」の重要さである。 「降りること」は世界に対するゲームに用意され たマップや攻略本を捨てることだ。しかしそれは現実と書物と双方の世界できっちりと「迷 う」ことの選択である。北京で行先をメモに書いてタクシーに示し(ちなみに乗車拒否され ることもあるが、「日本人だから」でなく「方向が違う」という理由である)、路地裏に平気

で入り込むぼくを見て中国の学生たちは迷子になるんじゃないかと心配してくれたが、しか し、どこか定められた観光ルートを歩くわけではないから「迷子」になりようがない。 ぼく はそこでもまた「外国人」にすぎない。ただ、その都度、立ち止まった場所が「かつていた 「場所」と違う別のどこかであることがおもしろい。

考えてみればそうやって二十代の頃から徳間書店の二階や白夜書房にいて、広告代理店の マーケッターをやりかけたが、すぐに宮崎勤の裁判に付き合い、コンピュータゲームを一瞬 だけつくり、文壇や論壇にいて、イラクへの自衛隊差し止め訴訟の裁判に加わり、教師にも なった。その脈絡のないぼくのキャリアに大抵の人が困惑するが「ノマド」などと八〇年代 的にそれを言い繕うつもりもなく、ただ、行き当たりばったりに、いつもその場の大勢から 「降りて」、「外国人」でいた結果のように思う。

柳田民俗学は「ムラ」の外から来た人々にはわかり得ぬ領域を設定した。しかし柳田自身 は「ムラ」にとって異邦人にすぎない。その矛盾がぼくは好きだ。 柳田は『遠野物語』 を 「外国にある人々」に捧げたが、柳田自身がこの国をどこかで「外国」として捉えていた、 と感じることがよくある。

「大きな物語」の喪失や脱構築を宣言するのではなく、その「外」にあっさりと出てしまう こと。かつて「外部」なんてことばが流行ったが、本当に降りればいい。降りた場所で歩い

終章あとがきにかえて

345

ていけばいいだけの話だ。無論、その外に別の物語があるにすぎないとそのことを相対化し てみても仕方がない。

ぼくは今のこの国が明らかに錯誤の中にある、と感じる。

だから「降りる」。あるいは「つながらない」。

「降りた」 先の一つである北京に立ってみる。

この本が出る頃はソウルでまんがの 「描き方」を教えているだろう。

後はそれぞれの問題であり、ぼくは「みんな」にそう呼びかけるつもりは少しもない。

二〇一二年十一月

大塚英志

346



明日の広告

変化した消費者とコミュニケーションする方法 佐藤尚之

クリエイティブ・ディレクター

佐藤尚之

明日のコミュニケーション 「関与する生活者」に愛される方法

コミュニケーション・ディレクター

ビジネス寓話50選

物語で読み解く、企業と仕事のこれから

博報堂ブランドデザイン 編

インターネットの普及、情報洪水、市場の成熟などによって、 消費者はガラリと変わってしまった。 どうしよう…。 でも 不安に陥ることはない。悲観することもない。ちょっと発想 を転換してコミュニケーションの仕方を変えれば、広告にも マスメディアにも、明るい「明日」が待っている。 そろそろ そんなポジティブな話もしようじゃないか。

978-47561-509413

圧倒的な情報伝播速度を持つソーシャルメディアが登場し て、生活者の多くは情報を発信しはじめた。 「RT」 や 「い いね!」を通じた、控えめな情報発信は、ネット上に新たな 共感を拡散する。 生活者の共感をいかに獲得するか? 「口 説く」から「愛される」へ。これが新しい時代の企業と生活 者の関係の第一歩になる。

98814

-87030000

ビジネスの要諦や視点を短いストーリーで比喩的に表現した ビジネス寓話。さまざまなビジネスシーンで使われるビジネ ス寓話だが玉石混交の感もある。これらビジネス寓話を、次 世代型ビジネスに精通する博報堂ブランドデザインが改めて 選別し、解説する。

98816

1865057

スキー新書

ニコニコ動画が未来を作る

ドワンゴ物語

佐々木俊尚

ジャーナリスト

「フェイスブック革命」の真実

ソーシャルネットワークは世界をいかに変えたか? 石川幸憲

在米ジャーナリスト

大塚英志

映画式まんが家入門

神戸芸術工科大学教授

いまネット界でもっとも注目されるサービス「ニコニコ動 画」。 それは、廃人と奇人と天才によって生み出された。 オ ンラインゲームでマニアをうならせ、ケータイ着メロで一世 を風靡し、ニコニコ動画で新しい文化を創造しつつある会 社ドワンゴは、いかに生まれ、育ってきたか? 才能たち が織りなすビジネス群像劇。

978-4-0

-867999-2

大事件が起きるたびに、存在が注目されるようになったソー シャルネットワーク。 アメリカ大統領選挙の帰趨を左右し、 中東の春に人々を集わせ、東日本大震災では情報インフラ として機能する。 それは世界のあり方をどのように変えたの か? その代表的存在であるフェイスブックの誕生と成長の 過程を追い、新たな情報の支配者の真実に迫る!!!

988-4-04-870577-6

日本のまんが表現は 「映画的手法」にもとづく当たり前 に受け入れられてきたこの認識は、どのように成立したの か? 「まんが」 と 「映画」の歴史を自在に参照しながらそ のプロセスを追い、両者の関係を検証していく。 石森章太郎 「竜神沼」を映画化する誌上ワークショップも収録。 大塚英 志創作入門シリーズ第3弾! 868562-7

68416