呪文の言語学

ルーマニアの魔女に耳をすませて

角悠介

作品社



ww

呪文の言語学

ルーマニアの魔女に耳をすませて

角悠介 作品社



呪文の言語学 ルーマニアの魔女に耳をすませて



まえがき

ちちんぷいぷい〉、〈アブラカダブラ〉、〈ビビディ・バビディ・ブー〉 ......この世はさまざまな「呪 「文」で溢れている。映画やアニメなどの世界では、魔法使いや魔女が呪文をひとたび唱えれば物質が 変化したり、敵にダメージを与えたり、怪我が治ったりする。厳しい社会に揉まれ忙しなくする大人 たちも、子どもの頃に一度や二度、フィクションの世界の真似をして不思議な呪文を唱えてみたこと があるにちがいない。

幼いころの私たちにとって身近なものであった呪文だけれども、そもそもあれは何だろうか。単な る語の羅列に過ぎないのだろうか。我々の思考は「呪文を唱えれば何かが起こる」というところで止 まってしまっている。もちろん「魔法や呪文は所詮フィクションの世界の話」と一笑に付す人が大半 であろうが、もしかすると心のどこかで呪文を不思議なままとどめておきたいと思っているのかもし れない。

「魔法」というとファンタジーの世界のもののようで現実感がないが、日本の呪術である「まじない」 は我々の文化に深く根付いており、これらと関わらずに生活することの方が難しいくらいである。た とえば、誰かのかばんや車にぶらさがっている御守りはポジティブな呪物であり、その中には大概 典の一部や文字が記された紙片が入っている。 これらも呪文の一種である。 ところが、これを開封す れば効果が失われ、バチが当たるとも言われている。 そう、呪文は神聖なものとして時に追求がほぼ かられるのである。 呪文は不思議でちょっと怖い。

しかし、呪文は不思議だろうが怖かろうがことばである。そしてことばを扱う学問といえば言語学 だ。本書では、建築学者が神殿や仏閣を観察するように、言語学者が「呪文という聖域」に片足を突っ 込んで、先人たちの研究を足掛かりにさらに深いアプローチを試みる。第1章では、「魔女」について 紹介し、第2章では、「魔術」に関する概略を記し、構成要素や詠唱条件などについて具体的に解説し ていく。第3章では、「呪文」をめぐるさまざまなトピックを取り上げながら、最後にはその正体に言 語学的に迫っていく。

呪文の効果についても追及しているばかりか呪文の使い手(!)へのインタビューまで載せている 本書は、もしかすると学術的な確かさを保証するには綱渡りをしていると受け取られるかもしれない。 しかし、きっと読者諸氏の知的好奇心を十分に満たすことだろう。

呪文とひとことで言っても、その世界は広い。本書で扱うのは東欧ルーマニアの呪文である。ルー マニアは時に「魔女大国」とも称されるが、どうしてなのだろうか。そもそも魔女は実在するのか、

ファンタジーなのか。筆者の実体験や民間伝承も交えながら魔術を検証し、からくりを紐解き、人々 の幻想に埋もれかけている「本来的な魔女」を掬い出す。 きっと本書は言語学や民族学に興味がある 人だけでなく、ファンタジー小説や漫画のクリエーターにも何かしらのアイデアを提供するのではな いかと期待している。また、魔術や占いに携わる方々が「魔女のあり方」について思索する際にも本 書が大きく参考になることは請け合いだ。 特に収録されている伝統魔術を日々実践している山田エリー ザへのインタビューは学術的・実践的(?)に非常に貴重な内容である。

なお、東欧在住歴約20年の筆者はルーマニアの大学を通じて日本とルーマニア双方のプロモーショ を行っている。本書を通じてルーマニアの魅力を少しでも日本に伝えることができれば幸いである。

2025年 トランシルバニア

著者

まえがき

もくじ

3

まえがき

=

1

魔女

33 28 26 21 18

26

33

2 100回ひゃっくりすると、 ちぬの

55

あれから30年

ルーマニア留学

241 先生は魔女?

留学ないない

28 吸血鬼

トランシルバニアの呪われた森での儀式

335 魔女とキリスト教

38 魔女狩り

4 魔女の東西

45 キリスト教の東西

5 魔女大国ルーマニア

55 「魔女」と「魔女像」の落とし穴

38 キリスト教による魔術の禁止

83

78 69 64

83

116 113 111 110 107 103 100 93 90 87 84.

ルーマニア正教会と魔女

6 魔術師の学校

ルーマニアの魔女

2 魔術

「魔術」の名称

「魔女」の名称

9 魔術の定義

ルーマニアの魔術

00 マナの魔術

雨乞いの儀式「パパルダ」

ルーマニア人の魔術におけるロマの役割

魔術の構成要素

魔術の構成要素 魔術の役者たち

魔術の構成要素② 魔術行為者の性別 魔術の構成要素 ③ 詠唱条件

1 3 呪文

10 呪文の継承

1 魔術書と識字率

1986 呪文の差異

4 呪文の「理解性」

「理解不能性」の心理

ルーマニアの意味のないことば

口調と復唱

沈黙という呪文

呪文の宛先

162 魔力発生源

164 神話的創造物

6 護符

呪文の効果

呪文

1 ことばによる類感魔術

44 呪文の類型分類

ことばと呪文の境目 呪文の最小単位

20 ぼくのかんがえたさいきょうのじゅもん

252 251 246

注

言語学者から魔女へのインタビュー 山田エリーザ

あとがき

55 参考文献

図版出典

スロバキア ハンガリー ウクライナ ラムレシュ県 コルノヴァ村 モルドバ クルージュ・ナポカ市 トランシルバニア地方 ルーマニア イィビウ県 ブラショタ県 ヴルチェア県 「ドゥンボヴィツァ県 ウルヴィシュテ セルビア ブカレスト マロティヌ・デ・スス村 ブルガリア 共和国

ルーマニア全図

1

魔女

本書を手に取ってくださったそこのあなた。まずは感謝の意を表したい。 私は言語学者であって占 い師ではないが、 これだけは予言しよう。 きっとあなたは魔女の存在を疑っているにちがいない。童 話、映画、漫画やアニメで大活躍の魔女であるが、所詮ファンタジーの世界の住人であり、現実に魔 女がいるとは誰も思っていないだろう。 かつて私もそんな1人だった。しかし、今では魔女の存在を 疑っていない。私はそもそも魔女が何かを知らなかっただけなのだ。

どうして私が呪文の研究を行い、本書を執筆するに至ったのか。それは私が「魔女大国ルーマニア」 に暮らしているからに他ならない。なぜ東欧ルーマニアは魔女大国と呼ばれるのか。いや、それ以前 に読者諸氏はそもそもこの国のことをほとんど知らないにちがいない。 また、何足もの草鞋を履いて いる私であるが、ロマ民族(=ジプシー)の言語の研究という特殊な専門を持っており、 実はこれが ルーマニアの魔女事情を裏の裏から検証するのに一役買っていることも伝えておこう。

本題に入る前に説明しなければいけないことが山ほどある。 そこで、私がルーマニアで呪文の研究 をするに至った経緯を含め、ゆるりとルーマニアと魔女についてのお話をさせていただこう。

100回ひゃっくりすると、 ちぬの

私がまだ幼稚園児だったころの話である。幼稚園では園児がそれぞれの名前が書かれたバッジをつ ける決まりで、かつそのバッジには園児ごとに異なるシンボルが描かれていた。記憶が確かであれば、

あまてらすおおみかみ

私のシンボルは「おひさま」であった。 天照大神やエジプトの太陽神ホルス、フランスのルイ14世太

12

陽王と並び、幼稚園児の私が太陽を背負っていたのである。

「どーちてないてたの?」

ところで幼稚園の同じクラスには「長靴マーク」の男の子がいた。本名は失念したが、彼のコード ネームが「長靴」であったことは記憶している。

ある日、長靴は幼稚園に来なかった。園児仲間で長靴はどうしたのだろうかと心配していると、お 遊戯の時間に幼稚園の外から断末魔の泣き声が聞こえてきた。 聞き覚えのある声だ。何事かと中庭に 面するガラス窓に駆け寄る我々園児たち。 中庭に見えたのはお母さんに半ば引きずられるようにして やって来た長靴だった。 長靴は幼稚園中に響き渡る声でギャン泣きしながら嗚咽していた。これはた だごとではない。園児たちの間に緊張が走る。 しかし、先生は私たち園児に窓から離れてお遊戯に集 中するよう注意した。 長靴の泣き声が遠ざかる。どこか別の場所に連れていかれたのだろうか。

休み時間、私は幼稚園の渡り廊下に長靴の姿を見つけた。長靴は目を真っ赤に腫らしていたが、も 泣いてはおらず、すっかり落ち着いていた。 私は恐る恐る聞いた。

私は言語学博士であるが、言語学園児の頃は舌足らずだった。というか、実は今でもおしゃべりは 苦手であり大学の講義中もよく噛む。

「ひゃっくりとまらなかったの。100回ひゃっくりすると、 ちぬの」

私と同じく舌足らずの長靴は答えた。 その朝、長靴は何かのきっかけでしゃっくりが出て、止まら なくなってしまったらしい。 長靴は「100回しゃっくりすると死ぬ」という迷信を信じており、一 歩一歩死に近づいていく自身の状況に恐怖し、しゃっくりの合間にギャン泣きし嗚咽していたのであっ

税

た。しばらく待ってもしゃっくりが止まらず、最終的にお母さんに幼稚園まで引きずられてきた。そ

遅刻したらしい。 今なら「100回しゃっくりすると死ぬ」がただの迷信であることは分かる。し かし、人生経験がたったの数年しかなかった当時の私は長靴のことばを鵜呑みにした。

それからしばらく経ったある日、私は家に祖母と2人でいたが、何かの拍子にしゃっくりが出て、 止 まらなくなってしまった。

(100回ひゃっくりすると、 ちぬの)

長靴の呪いのことばが頭によぎった。 しゃっくりは止まる気配を見せない。 あれ、もしかしたら 100回出るんじゃない? 100回出たら死ぬんじゃない?

私は焦った。恐怖に目を見開きながら祖母に助けを求めた。

「ひゃっく……ヒク! ひゃっくりが......ヒッ! とまらなヒク!!!」

祖母は特に焦る様子もなく、落ち着いた声で涙目の私に言った。

「呪文を唱えなさい。 だいずととうふ、 だいずととうふ、だいずととうふ〉。 そして息を止めてごらん」 大豆と豆腐? なんと荒唐無稽なことばだろう。豆腐の原料は大豆であるが、それがどうしたとい うのだ。大豆と納豆、あるいは米と酒ではだめなのか。まったく意味が分からない。とにかく100 しゃっくりしたら豆腐も納豆も酒も永遠に口にすることができなくなってしまう(もちろん当時は酒 は飲んでいなかったが)。 私は祖母に言われた通りにしゃっくり封じの呪文「大豆と豆腐」を3回唱えた。 そして息を止めると...... しゃっくりが止まったのである!!

「呪文を唱えるとしゃっくりが止まる」。今思えば、 これが私を言語学の道へと進ませた原体験であっ

たかもしれない。

あれから30年

それから30幾年の月日が経った。祖母から授かった呪文のおかげでしゃっくり死を免れた私は数多 の豆腐と納豆を食らい、酒を飲みながらすくすくと成長した。

そんな私が今現在何をしているのか。自己紹介するときはとりあえず「ルーマニア国立バベシュ・ ボヨイ大学日本文化センター所長」を最初に名乗っている。 日本で名刺を差し出して 「ああ、あのバ ベシュ・ボヨイ大学ね」という答えが返ってきたためしがない。なので少し説明をさせていただこう。 バベシュ・ボヨイ大学(「バベシュ・ボヤイ大学」とも表記される)はルーマニアのトランシルバニア地 方にある国内最大・最古ランキング1位の国立総合大学であり、私が預かっている日本文化センター は石井喜三郎元駐ルーマニア日本国大使の立会いのもと2017年に学内に開設された。日本文化セ ンターは主に学外者向けに日本語教育を行いつつ、在ルーマニア日本国大使館と協力しながらルーマ ニア国内での日本文化のプロモーション活動をボランティアで行っている。 日本映画祭を運営したり、 日本の大学と国際会議を開いたり、お祭りで日本ブースを出展したり、盆踊りを企画したり、地元の 学校で文化紹介を行ったり、孤児を支援するNGOとコラボしたりしている。さらにそれだけでは飽 き足らず、在日ルーマニア大使館、在大阪ルーマニア名誉領事館、私の推薦により日本初のルーマニ ア親善大使に任命された女優・劇作家の渡辺えり氏と協力しながら日本国内でルーマニアのプロモー

UNIVERSITATEA BABES-BOLYAI

BABES-BOLYAI TUDOMÁNYEGYETEM BABES-BOLYAI UNIVERSITAT

BABES-BOLYAI UNIVERSITY

タイ大学のロゴ TRADITIO ET EXCELLENTIA

11 ルーマニア国立パペシュ

CLAUD

ションを行っている。さらにルーマニア政府機関の支援を受けて日本人向け にルーマニア語教育を行ったり、姉妹都市計画のサポートをしたり、両国の 大学や学校をつなげたりと、まさに大剣を2本両手で振り回すような活動を している。自分の国の文化を知ってもらうには、まず相手の国の文化をよく 知らねばならない。外国にある日本関連団体は普通日本のプロモーションし かしないが、当センターは「異文化交流は相互的であるべきである」という 理念のもと、それぞれの国でそれぞれの国の文化を紹介しているのである。 このような異文化交流活動をするに至ったのは、ひとえに私がトランシル バニアという多民族地域で長年暮らしてきたからである。 バベシュ・ボヨイ 大学はルーマニア語、ハンガリー語、ドイツ語を「公的学術言語」として定 めている。 これはトランシルバニアという地域にルーマニア人だけでなく、 少 数民族としてハンガリー人やサクソン人が暮らしているからだ。 さらに大学 のロゴにはこの3言語に加え、かつてローマ帝国で話され、その後西ヨーロッ パで知識階級の言語として1000年以上君臨したラテン語、そしてごく最近国際語の地位を獲得し 英語の表記がある。私が日本文化センターのボランティアとして採用したスタッフもルーマニア人、 ハンガリー人、ルーマニア人とサクソン人のハーフ、さらにルーマニア人とフランス人のハーフと多 種多様であり、多文化と多言語に対応できる体制を整えている。

OPOLITA

RSITAS

ANA-IVAT

図

実はトランシルバニアではルーマニア語、ハンガリー語、ドイツ語のほかに別の少数言語がもう1つ 話されている。その言語の話者数はドイツ語よりもはるかに多いのだが、公的学術言語に定められて おらず大学のロゴにも反映されていない。まさに裏社会の言語、 ロマニ語である。 ロマニ語とは「ロマ 民族」が話す言語のことだ。ロマと聞いてもピンとこないかもしれないが、 「ジプシー」と言えば分か るかもしれない。そう、かつて馬車で旅をしながら欧州を放浪していたあの民族だ。ただし現在では 「ジプシー」は差別的な意味が含まれるとして彼らの自称である「ロマ」を用いるのがルールである。 最初に述べた通り、私の専門の1つはロマ民族の言語ロマニ語の研究である。 神戸市外国語大学客 員研究員として東欧や旧共産圏のロマを訪ね歩き、彼らの方言を学び、研究しながら、大学でこの言 語を教えている。ロマ関連の活動はそれだけにとどまらない。ロマは欧州各国に少数民族として暮ら しているが、独自の国や政府を持たない。 その代わりに4年に1度「世界ロマ大会」という最高会議 を開催し民族の総意を決定して国際社会に発信する。この世界ロマ大会を運営するのが各国のロマの 代表者で構成されている「国際ロマ連盟」である。国際ロマ連盟は国連経済社会理事会(ECOSOC) の特別諮問機関であり、本部をウィーン、支部をニューヨーク、事務局を北マケドニア共和国の首都 スコピエに構える。 そして私は国際ロマ連盟の日本代表を務め、議会議員として日本人で唯一世界口 マ大会に参加し、ロマの国際政治にも携わっている。いわばロマの世界の外国人政治家でもあり、言 語を通じたロマ民族への貢献により欧州議会や複数のロマの文化団体から感謝状や表彰を受けている。 さらに2024年からは国際ロマ連盟の言語・文化専門官を務めており、ある意味ロマ以上にロマで ある日本人である。しかし、この話をすると本書のテーマから大きく外れてしまうのでこれくらいに

女

17

ルーマニア留学

しておこう。 ルーマニアの魔女とロマの魔女の話は切っても切り離せないので後に説明をするが、ロ

マについて詳しく知りたい方は拙著『ロマニ・コード謎の民族「ロマ」をめぐる冒険』 (夜間飛行、 2022年)を読んでいただきたい。 ロマニ語のフィールドワーク研究での奇妙な出会いや苦労を綴っ たエッセイであるが、ロマの魔術や魔女の血を引くロマの友人についても書いてある。

しかし、一体全体どうして私がルーマニアで暮らすことになったのか。 「3歩進んで2歩下がる」 感 じであるが、今度は約20年前、私が高校生のころに時間を戻させていただこう。

紙幅がもったいないので詳しい話は割愛するが、 私は中学生の時に人工語エスペラントに出会って から言語学に興味を持ちはじめた。 エスペラントの話者・学習者のことを「エスペランティスト」と いう。日本のエスペランティストたちの元締めは日本エスペラント学会(現:日本エスペラント協会) であったが、ここには言語学の分野で活躍する先生方がたくさんいて、鼻たれ坊主の私にも丁寧に言 語学の基本を教えてくれた。 エスペラント学会の理事長を務めたヤマサキ・セイコーという先生はエ スペラントを通じてヨーロッパの言語に興味を示していた私にラテン語を学ぶよう勧めてくれた。 や がて私はラテン語を本場ヨーロッパの大学で学ぶことを夢見て、100年以上の歴史を持つ東京のフ ランス語学校の老舗アテネ・フランセで島崎貴則先生に師事してラテン語の基礎を学んだ。

時が経ち私は高校卒業を控えていたが、気が付けばルーマニア政府の奨学生としてルーマニアのバ

8

ベシュ・ボヨイ大学への留学が決まっていた。私は昔からヨーロッパに憧れがあった。 スタジオジブ リの『魔女の宅急便』 に描かれているような美しいヨーロッパ世界。 本当はフランスに留学したかっ たが、フランスは物価が高いのでルーマニアにした。若干東の方にあるが、ルーマニアだってヨーロッ パはヨーロッパだ。

すでにバペシュ・ボヨイ大学の紹介の流れでフライングしてトランシルバニア地方について書き始 めてしまったが、まずはトランシルバニアを含む「ルーマニア」という国について簡単に説明させて いただこう。ルーマニアは東ヨーロッパに位置するラテン民族の国であり、ハンガリー、ウクライナ、 ブルガリア、セルビア、そしてモルドバ共和国という国と国境を接している。

約2000年前の古代、現在のルーマニアがある地域にはダキア(ルーマニア語読みだと「ダチア」) という国があった。ローマ帝国の侵攻によりダキアはローマ帝国の属州となり、やがてローマ人とダ キア人の混血が生まれ、これがルーマニア人の先祖となったと考えられている。ルーマニアの公用語 はルーマニア語であり、フランス語、イタリア語、スペイン語などと同じく、古代ローマで話されて いたラテン語から派生したロマンス諸語に含まれる。フランスをあきらめてルーマニアで妥協したよ うな書き方をしてしまったが、実際のところラテン語を学ぶための留学先としてはルーマニアは妥当 である。

現在のルーマニアは大まかに3つの地域に分けることができる。1つは中世のワラキア公国があっ た南部のワラキア地方、モルダビア公国があった北東部のモルドバ地方(中世のモルダビア公国は現在

「ルーマニアのモルドバ地方」と「モルドバ共和国」に分かれているが、どちらにもルーマニア系住民が暮らして いる)。そしてトランシルバニア公国があった北西部のトランシルバニア地方だ。 トランシルバニアは そもそもオーストリア=ハンガリー帝国領であり、かつては主にハンガリー人が多く暮らしていたが、 第一次大戦のハンガリーの敗戦後に戦勝国ルーマニアに併合された。サクソン人も昔は多かったが、今 ではすっかり数を減らしてしまった。

さて、ルーマニア留学を控えていた高校生の私であったが、インターネットも今ほど発展していな かった当時、日本国内で東欧ルーマニアの情報を集めるのは大変であった。ルーマニア留学に関する 情報をもらおうと留学生を支援する団体を訪問したら「ルーマニアの情報がないので、留学したらぜ ひ情報を送ってください」と逆に頼まれたのを覚えている。

しかしながら東京在住だった筆者は運が良かったと言えよう。 東京の武蔵野市はルーマニアのブラ ショフという都市の交流都市であり、市民団体が市内でルーマニア語講座を運営しているのを知った。 その市民団体を通じて知り合ったのが山田エリーザという本書のキーパーソンのルーマニア人女性で ある。私は彼女に教えを請い、未知の国ルーマニアへ渡航するまでの間ルーマニア語をマンツーマン で教えてもらうことになった。

先生は魔女?

エリーザは私の先生なのでエリーザ先生と書くべきなのかもしれないが、親友なのであえて敬称な して呼ばせていただく。 エリーザはナイスガイの日本人の夫を持つルーマニア人女性であり、日本と ルーマニアの友好関係の要の1人として在日ルーマニア大使館と連携し東京都武蔵野市を中心にルー マニアのプロモーション活動を行っている。 武蔵野市国際交流協会の評議員も務めている。

日本のルーマニア関係者の間で有名なエリーザであるが、私がまだ高校生だった頃は彼女も在日歴 が浅かった。 今でこそ完璧な日本語を操るエリーザも、当時はまだ伝えたいことを日本語ではっきり 言うことができなかった。 私はとにかくなんでもいいのでエリーザからルーマニア語の定型文や表現 教えてもらってはノートにメモしていた。 エリーザから教わったルーマニア語は数知れない。

私の当時のノートには「私の名前は~です」、「~歳です」、 「私は学生です」、「トイレはどこですか」、 「~へ行きたいです」、 「お腹が空いています」、 「邪視にかかりませんように」、 「あなたが好きです」、 「これはいくらですか」など、さまざまな表現が日本語とルーマニア語の対訳で書かれている。 旅行会 話書に掲載されている「よくある表現」に思える。だが、ちょっと待ってほしい。1つ変なフレーズ が混じっている。

Să nu-i fie de deochi! (邪視にかかりませんように!)

このことばは何だ。

「赤ちゃん見る時、病気にしないように、これを言って3回 「ブッブッブッ」って口でするの。緑の 目の人はパワーが強いの」

当時エリーザはこんなふうに説明してくれたと思う。 「邪視」とはルーマニアの民間信仰の1つであ る。 「本人の意思にかかわらず、 相手を見つめるという行為によって相手を病気にしてしまう」という 言い伝えだ。特に緑の目を持つ人間はこの力が強いと考えられている。邪視にかかると、 あくび、耳 鳴り、不眠、頭痛、腹痛、発熱などの症状が現れ、時には死に至ることもある。また、生まれたての 生き物は邪視に耐性がない。たとえば、知人が赤ん坊を抱いていたとしよう。 かわいい赤ん坊を見て にっこり笑って、「かわいい赤ちゃんね!」 などと言おうものなら大変だ。 赤ちゃんが邪視にかかって 病気になってしまうかもしれない。 そんな時、周りの人、あるいはほめてしまった本人が赤子に向かっ てサヌイ・フィエ・デ・デオキ> と唱え、邪視の効果を封じるのである。 呪文を唱えた後は、「ブッ 「プップッ」と3回唾を吐く。あるいは唾を吐く真似をする。

邪視は決してルーマニアだけの民間信仰ではない。ギリシア神話にも見つめる相手を石化させるゴ ルゴンの首が出てくる。このような信仰は世界各地で確認できるが、これは人間が共通して「視線」 に何らかの力を感じているということの表れである。 ルーマニアではこの民間信仰が現在でも強く根 付いているのである。 次に引用するトランシルバニア地方のとある村の民間信仰に関する記述を見て も、ルーマニア人の邪視に対する強い恐れが感じとれる。

22

22

特に子どもが邪視にかかるが、大人もかかる。もし誰かが邪眼で子どもを見て驚くと、邪視にか かる。ある者たちは邪視にかかり、死ぬ。 狩られ、死が待ち受ける。 私の母はソフィア・ス トイカは言う――これが女の子に起きたのを見たことがある。谷で水浴びをしていて、女の子の 方は水辺で笑って遊んでいた。すると1人の老婆が通りかかり、「まあ、なんてかわいい女の子な んでしょう。でもどこの子かしら」と言った。 そして邪視にかけた。女の子は死の際にあった。泣 いて、黒くなった。彼女を家まで連れて帰った。その子はここの近所の子どもだった。そして邪 視ですぐに死んだ。 夢から覚め、 小さい口からもどしはじめ、夜死んだ。邪視にかかり知らぬ間 に寝ると大人でも死ぬ。邪視にかからぬように、誰かが驚いたときは邪視のことを思い出しなさ

エリーザはその後のルーマニア語のレッスンでもごく当たり前のようにこのような呪文を私に教え てくれていた。他にも「子どもを守るときはこうするの」と言って、私の片手を両手で取ると、親指 手首の脈に当て〈ウンジェル・ウンジェラシュル・メウ(天使、私の小天使) ••••••> と始まる呪文 [呪 文1-1]を目をつむって小声で唱えてくれたこともあった。後で分かったが、これはルーマニアで 一般的な、天から守護天使を遣わしてもらうための祈りであった。

「電話のかけ方」も「呪文のかけ方」もルーマニアでは日常生活をおくるために必要な常識にすぎな いようであった。とにかくエリーザはこのような呪文をいくつか淡々と私に教えてくれた。

23

23

呪文 1-1 「天使、 私の小天使」 のバリエーションの1つ

詠唱条件:エリーザの場合、 両手で対象者の手を取り、親指を手首の脈に当てなが ら唱える。 訳を見て分かる通り、これは本来子どもが自分で唱えるものであるが、エ リーザはこのテキストを言い換えて、私に守護天使がつくように呪文を唱えた。

Inger, ingerasui meu, ランジェラシュル ノラ

Ce mi te-a dat Dumnezeu,

チェ

97 FOLIES

117797 77

Totdeauna fii cu mine

Şi mă-nvață să fac bine!

Eu sunt mic - tu fă-mă mare;

イェラ

スント スラブ

Eu sunt slab- tu fă-mă tare;

In tot locul ma-nsoţeşte

私は思った。どうしてこうもエリーザはたくさんの呪文を知っているのか。しかもハーブなどの薬

タン

フェンシュタ

Şi de rele mă fereste!

天使 私の小天使

"

44 ランジェラショタウ

Doamne, ingerasul Täu

Fie păzitorul meu

バイトル メ

Să mă apere mereu

そして悪から私を守ってくれる

レク

TAV

イスピラ チェイ ラウ

De ispita celui rău!

Doamne, ingerul ce-mi dai

ウンジェルチェ

マジュテ サジュングラン タイ

M-ajute s-ajung in rai:

エントライレア ブラスク

Mântuirea s-o primesc

Lângă Tine, Domn Ceresc!

FAY PAVAS

神様が私に与えてくださったあなた

いつも私のそばにいて

そして正しい行いができるよう教えてちょうだい

私は小さい あなたは私を大きくする

私は弱い あなたは私を強くする

どこにでもついてきてくれる

主よ あなたの小天使が

私の守護者となるように

常に私を守るよう

悪しき者の誘惑から

主よ 私に天使をお与えください

天国へたどり着けるように

救いを得られるように

天の主であるあなたのもとで

Amin!

アーメン

草にもやたらに詳しい。さらに彼女の曾祖母が真夜中に行ったという儀式の話(→216頁参照)もお

24

およそ現代の出来事とは思えない。しかし、エリーザはそんな話も晩御飯の献立程度にさらっと口に する。とにかく会話の端々に神秘的な話が出てくるのだが、それがあまりにも自然なのだ。

薬草に詳しく、呪文をたくさん知っているヨーロッパの女性。まるで・・・・・あれだ。 わし鼻でもなく、 爪がとがっているわけでもなく、しわくちゃで 「ヒヒヒ」と気味悪く笑うわけでもない。だが、エリー ザは限りなくおとぎ話に出てくるあかに近い。しかし、この科学技術の発達した現代社会で「もしか してあなたはあれですか」などという質問を面と向かってするのもはばかられる。当時高校生だった 私は自分を一生懸命大人っぽく見せることで必死であった。うっかり変な質問をして幼稚に思われた ら恥ずかしい。

ルーマニア語を学ぶことが目的だった私はとりあえず違和感に蓋をし、エリーザの属性について深 追求することもなく、教わった表現を汚い字でノートにひたすら綴っていた。

そんなエリーザにルーマニア語と呪文を仕込まれた私は、やがてルーマニア政府の奨学生としてバ ベシュ・ボヨイ大学があるトランシルバニア地方の中心都市クルージュ・ナポカへと渡る。念のため に書いておくが、私はルーマニアに下見に行ったこともなく、高校を卒業し年間の留学予定で単身 で未知のルーマニアに旅立った。

スタジオジブリ作品に描かれるような美しいヨーロッパ世界。 あこがれの留学生活が私を待ってい るはずだった。

25

留学ないない

初めて訪れたルーマニア。 そこに広がっていた光景は想像していた世界と異なっていた。 まず空港 に着くと私だけが職員たちによって別室に隔離され、トランクの荷物をすべてチェックされた。そし

空港から寮までタクシーに乗り、運転手にぼったくられるところからルーマニアでの人生が始まっ た。EU加盟以降生活水準が上がったルーマニアであるが、当時は貧しかった。 店に行っても商品が なく、常に棚ががらがらだった。 洗濯機も普及し始めたばかりであり、店にはまだ手洗い用と洗濯機 用の2種類の洗濯用洗剤が売られていた。車体に泥がこびりつき窓ガラスが割れた自動車が穴だらけ の道路を走り、馬糞をおっことしながら走る馬車を追い抜いていく。街にも外国人がほとんどいなかっ た。アジア人は特に目立つため、道を歩けばほぼ毎日からかわれた。空き巣にもあった。冬は道に凍 死体が転がっていることもある。蛇口をひねれば錆で赤茶色の水が出る。 そして停電や断水は今でも 日常茶飯事だ。

しかし旧ソ連圏やバルカン半島に留学した人は誰しも似たような経験をしていることだろう。この 程度の話は「留学あるある」といえる。しかし、ルーマニアはやはりちょっと、いや、だいぶ不思議 な国である。他の国では決して見ることはないであろう「留学ないない」もいろいろあった。

その1つが「耳に綿を詰めた人」の存在である。今でも横断歩道で信号待ちをしていると、隣に立 つ人の耳の穴に白い綿が詰められているのを見かけることがある。 初めて遭遇した時は「手術でもし た後なのかな」と思っていたが、他所でも耳に綿を詰めた人をやたら見かける。 よく観察すると、必

ず片方の耳だけに綿が詰まっている。これはただごとではない。

当時私は学生寮に住んでいた。寮の受付では数人の若いルーマニア人の学生が受付係として交代で 働いていた。私は暇があると受付係と立ち話をしながらルーマニア語を教わっていた。ある時、受付 の女性の片耳にも白い綿が詰められているのに気付いた私は、その理由を恐る恐る尋ねた。

彼女は「クレント除けのため」と言った。 ルーマニア語のクレント (curent) ということばは「(水や 空気や電気などの) 流れ」を表す。 彼女曰く、「風の流れによって人は病気になる。 これを防ぐ方法の 1つが、片方の耳の穴に綿を詰めること」であるという。ここでのクレントは「空気の流れ」だ。

耳に綿を詰める話はともかくとして、「風邪」という字を知っている我々日本人はこの民間信仰にあ る程度共感できるだろう。 夏にエアコンにずっと当たっていると風邪をひく。しかしその一方で、扇 子やうちわ、扇風機で積極的に風を起こす文化もある。また、日本は湿度が高くカビやすいので、部 屋に風を通してクレントを発生させることは家の保全に欠かせない。

一方、ルーマニアでクレントは絶対悪であり、百害あって一利なしと考えられている。 走行中にタ クシーの窓を開けようものなら運転手に「クレントが起こるから閉めてくれ」と叱られる。 クレント が起こらぬよう、部屋の換気もしない。 どうしても窓を開ける場合は風が通らないように一か所だけ を開ける。片耳に綿を詰める行為も同様である。頭の中にクレントが発生しないように(!)、耳の片 側をふさいでいるのである。

ルーマニアにおいてクレント信仰は邪視と同じくらい、いや、下手するとそれ以上に根強い。 風の 流れに身をさらすとルーマニア人の多くは本当に体調を崩す。 頭、歯、耳、腰が痛くなり、気分が悪

A

吸血鬼

くなるのだ。こんな時ルーマニア人は 「M-a tras curentul (タレントにやられた)」と言う。

今現在もルーマニアのネットはクレントに関する考察記事であふれている。 一部の医者はクレント に科学的根拠がまったくないことを説明し、一部の科学者はクレントを科学的に説明しようと試み、陰 謀論者は政府がかつて開発した秘密兵器が原因であると言う。

これを説明してくれた寮の受付の女性は文学部の博士課程の学生で、 何を聞いても論理的・学術的 に答えてくれた。 そんな彼女ですらクレントの魔の手からは逃れられず、片耳に綿を詰めていたのだ。 クレントの話を聞いて半信半疑な顔をする私に彼女は言った。

「分かってる、分かってる!これは科学的じゃない。でも本当なの。どうしても私にも作用するの。 しかも、これはルーマニアだけで起こるの･･････」

科学と民間信仰の狭間に立つ彼女の悲痛な表情が今でも忘れられない。

日本からやってきたいたいけな留学生の私を困惑させたのは耳に綿を詰めた人々だけではない。留 学当時、ルーマニアを騒がしていたニュースがあった。「吸血鬼を葬るべく村人が墓から死体を掘り起 こして心臓を抜き取って食べた」という事件である。 怪奇小説の古典 『吸血鬼ドラキュラ』で有名な トランシルバニアに住んでいた私はそのニュースを読んで思わず笑ってしまった。この事件はトラン シルバニア地方ではなくてルーマニア南部のオルテニア地方の話だったのだが、とにかく冗談は大概

にしてほしい。だが、本当の話である。

ほとぼりも冷めた2017年には当事者の男性がマスコミからインタビューを受けていて当時の様 子を振り返っている。 その記事によると次のような話であった。

2003年12月のことである。マロティヌ・デ・ススという村のペトレ・トマ (7歳)が馬車を飲 酒運転していたところ車から落ち、自身の馬に轢かれて死亡する。 ルーマニアの慣習に従って彼は土 葬される。その数週間後、ペトレの孫のゲオルゲ・マリネスクが羊飼いのミルチェア・ミトリカを含 めた数名の村人を自宅に招待し、ご馳走をふるまった。 実は祖父の不慮の死後にゲオルゲの妻が原因 不明の病気にかかり、その相談のために村人たちを集めたのだった。妻はベッドの上でやせ細ってお り「彼を見て!私の上に乗ってる……かゆい! 殺される!」とうわごとを言っていたという。 集 まった村人たちは1つの結論に達する。 「モロイ」だ。モロイ(または「ストリゴイ」とも言う)とは、死 者が悪霊に変化した状態のことだ。蘇って血を吸うこともあるので「吸血鬼」 と言ってもいい。 一般 に不慮の死を遂げた者がモロイやストリゴイとなり、家族や村人に夜な夜な危害を加えると言われて いる。村人たちは不慮の死を遂げたペトレがモロイとなって孫のゲオルゲの妻に憑りつき、血を吸っ ているのだと確信した。一刻を争う危険な事態である。

ストリゴイを発見・無効化する技術をデストリゴイレ (destrigoire)と言う。この術を知っていた勇 敢な羊飼いミルチェア・ミトリカは他の5人の男を伴い、村はずれの墓に向かう。 そして夜中の12時 にペトレ・トマの墓から棺桶を掘り起こす。 棺桶の中の死体の口の右端には新鮮な血がついていたと いう。ミルチェアは死体を切り、骨を外して心臓部分を抜き取ってビニール袋に入れた。死体からは

女

新鮮な血があふれ出た。 死体を再び埋めると、男たちは分かれ道へと向かう。 分かれ道は生と死の狭 間にある特別な場所であり、さまざまな魔術が行われる。 そこで火を焚くとミルチェアはフォークに 差した心臓を焼いた。さらに死んだペトレの家に行き、2回目の火を焚いた。そこで心臓を灰になる まで焼いて放尿し、 それで飲み物を作ってゲオルゲの妻に飲ませた。そして村人たちは帰宅する。そ の後、ゲオルゲの妻は突然の回復を見せた。翌日には会話も自由にできて歩けるようになり、ミルチェ アの家を訪問して礼を言い、 ともに飲み食いしたという。この事件は最終的には当局の耳に入ること となった。ミルチェアを含めた6人は死体遺棄などの罪で執行猶予付き6か月の禁固刑の判決を受け るが、最終的には罰金で放免となった。 当時世界中からマスコミが来たため、ミルチェアは数週間森 の中に身を隠していたという。本人たちはいたって真面目に同じ村人をモロイから救ったという認識 であり、女性が回復して生き延びたことにほっと胸をなでおろしている。

当時の私のルーマニア語力には限界もあり、事件の詳細はここまで分からなかった。しかし、この ニュースを知った時に「とんでもない国に来てしまった」と思ったのは今でも覚えている。 次に引用 する民間信仰に関する文献にある通り、死者の蘇りを防ぐ術デストリゴイレはルーマニアでごく一般 的であった。

カルパチア山脈 [トランシルバニア地方を囲む山脈] 周辺地域の多くの村では葬儀の前にストリ ゴイ [ストリゴイに変化する傾向が見られる遺体〕 は紡ぎ棒、木の杭、鉄の釘などを死者の心臓 に打ち込むことによって家で殺されていた。

いずれにせよ、これがニュースになるということは、少なくとも現代のルーマニアではごく稀なケー スであるということだ。そんじょそこらでいつでも死体遺棄事件が起きているわけではないというこ とに、一応念を押しておこう。 古い文献からモロイ封じの魔術を1つ紹介したい。

夜な夜な墓から出てくるムロイ [モロイの類語〕に悩まされる人は、2人の術師を呼ぶ。 ムロイ の墓に行く前に、暗くなってから、術師は樽や桶などを通して近くにムロイがいないことを確か めてから墓に向かう。ムロイに悩まされる家から出る時、術師はこう唱える。

1人目: Ciaca, maca!

2人目: Baricaca! 〔どちらも意味不明〕

彼らはこれを3回唱えてからムロイの墓に出発するが、ムロイが誰しもするように生きていた 頃に着ていた服の袖を携える。墓に着いたら術師の1人がムロイの墓の十字架を3回叩き、同時 にこう唱える。

Haid' mäi N. (さあ、ほい [最後に各人の名前を入れる])

La gostäie sà te ducem, (歓迎するぞい)

Peste sā-ti däm, (魚をやるぞい)

33

Sămănci sãte saturi: (食って満たされろ)

チカ

Şăran si sciucă, (小さい鯉とカワカマス)

Si chicigă, (そしてイワシ)

ファルル

De tot felul. (色んな種類)

右のことばを唱えている間、2番目の術師はムロイの墓の十字架が立っている土を袖に詰める。 墓から出る時、術師は同じ道を戻らず、違う道へ行く。道すがら、取った土を時々撒いていく。撤 かれた土は、言い伝えによると、後にさまざまな動物に変わる。 術師達は丁度「砂州」に着く。ド ナウ河近くのこの辺りにある溜まった水を砂州という。ここで術師は墓から取ってきた土と一緒 に服の袖を投げ入れて唱える。

アイチサ ィフィエロク

Aici sà-ti fie locul! (ここがお前の場所となれ!)

そして今、ムロイは自身の十字架のところから取った土をたどって必ず砂州に飛び込まねばな らない。その水の中からムロイは袖も土も取ることができず、ムロイは泳ぐことができないため、 溺れる。術師が「ここがお前の場所となれ!」と言ったために、ムロイは水の底にとどまるしか ない。ムロイはどんな術師も恐れるのである。

術師はようやく再び別の道を通って家に帰る。村に入る前に1人が言う。

32

32

33

Aici sà-ti fie hotarul! (ここがお前の境となれ!)

万が一ムロイが何らかの力を以て砂州から出てきた場合の備えである。

その夜魔術は夜行われるのが普通である術師は報奨を求め、ムロイの呪いにかかった 家に向かう。

トランシルバニアの呪われた森での儀式

呪文に詳しいエリーザ、邪視信仰、耳に綿を詰めた受付の女性、吸血鬼退治······何やら怪しいルー マニアで留学生活を始めた私であったが、しばらくして気づいたことがあった。 それが魔女の存在で ある。インターネットもさほど浸透していなかった当時は新聞やテレビやラジオが主な情報源であっ た。 ルーマニア生活に慣れてきたころ、新聞の広告欄やテレビのCM欄(番組の下部に文字広告欄があっ た)に「魔女○○があなたの悩みを白魔術・黒魔術で解決します。お電話ください」といった文言が 頻繁に並んでいることに気づいたのだ。たしかに日本にも積極的に探せばスピリチュアルな広告はあ る。しかし、魔女がテレビで堂々と広告を打っているのはさすがに見たことがない。いや、そもそも 魔女や魔法使いはおとぎ話、あるいは映画や漫画やアニメといったファンタジーの世界の住人だ。 現 実世界にいるはずがない。ましてや白魔術だの黒魔術だの、そんなことばを日常的に用いるのはゲー ムにはまっている人くらいであろう。

しかし、信じがたいことに、ルーマニアでは魔女も魔術も意外と身近なようであった。 広告欄にも さまざまな魔女の名前が出てくるし、 友人知人から魔女や魔術にまつわる話も時々耳にする。 今だっ てそうだ。 最近こんなニュースがあった。

トランシルバニア地方の中心都市クルージュ・ナポカ市の郊外のバチウという町に「ホヤ」という 森がある。この森はUFOの写真が撮影されたばかりでなく、さまざまな超常現象が起こる 「呪われ 森」として世界的に知られている。拙著『ロマニ・コード』に記したが、筆者もここで少なくとも 2度、説明のつかない不思議な体験をしている。 また、UFOでも呼んでいたのか、怪しげな集団が スピリチュアルな音楽を流しながら手をつないで輪になっている現場に遭遇したこともある。

この森では魔女も暗躍する。 2023年の春、この森で魔術の儀式の痕跡を示すと思われる生々し い写真が撮られ一時期マスコミを騒がせた。当時の記事に掲載された写真を見ると、現場には結界が 張られ、その中にッタで編んだ大きなテントが置かれている。写真には内臓、植物、にんにく、果物、 野菜、貝殻、動物の角、焚火の跡などが写っており、かなり大掛りな儀式が行われたことが分かる。胎 児のイラストが描かれた石、さらに別の石にはルーマニア語、英語、ハンガリー語の3言語で「家に」 と文字が記されている。捧げものの残骸、さらに「胎児」と「家に」というメッセージの組み合わせ から、降霊術の一種、あるいは子を望む女性のための儀式が行われたと推測できる。

森は広く、儀式跡が森のどこで撮影されたのか分からなかったが、この記事が掲載されてから約1 年後、私は呪われた森を散歩している最中に偶然この祭壇を発見してしまった。吊るされたカラスの 死骸はやや朽ちていたが、そこには性器を象ったかぼちゃ、植物の種、チョコレート、ろうそくなど、

かたど

図1-2 「呪われた森」 の儀式跡。 定期的に使用されてい る形跡がある(筆者撮影: 2024年9月25日)

極めて新鮮な状態の残留物があり、今もこの祭壇で定期的

に儀式が行われていることが分かった。

このような例を見ても、ルーマニアで魔女や魔術が割と 身近な存在であることが分かっていただけると思う。

魔女とキリスト教

私自身の体験も踏まえて幻想的ルーマニア世界の一端を ご紹介させていただいた。 ここらで一旦ルーマニアから離 れ、 そもそも 「魔女」が何なのか考えてみたいと思う。 魔女と聞いて最初に我々の脳裏に浮かぶのは、とんがり 帽子を被り、に乗って空を飛ぶ老婆であろう。 『魔法使い サリー』から始まる日本のサブカルチャー界の「魔女っ娘 「もの」も中身が年輩の女性から少女に変わっただけで、 と んがり帽子に、場合によっては魔法のステッキといった お馴染みのスタイルは魔女の正装として踏襲されることが 多い。映画『ハリー・ポッター』シリーズに出てくる魔女

もおおむねそんな感じである。

35 1 魔女

そもそも「魔女」とは何なのかと思って広辞苑を開くと 「(witch) ヨーロッパの民間伝説にあらわれ

る妖女。 悪魔と結託して、 魔薬を用いたり呪法を行なったりして、人に害を与えるとされた」と書い てある。ここで注目したいのは「悪魔と結託して」という箇所である。悪魔というのは、少なくとも ヨーロッパの文脈で語られる際はキリスト教における神の対立的概念としての「サタン」を指す。つ まり、魔女という概念はキリスト教を絡めることなしに語ることが不可能なのである。

魔女とキリスト教の関係については、まさにこのテーマを主題とする上山安敏 『魔女とキリスト教』 本書と併せてぜひ一読いただきたい。キリスト教との関係を通してヨーロッパの「魔女概念」 そし て「魔女現象」をさまざまな視点から考察した書物である。以降の魔女とキリスト教に関する記述は 本書に依って行うが、クリスチャン、特にカトリックの方に不快な思いをさせてしまうかもしれない ということを、最初にお断りさせていただきたい。

この本によると、魔女の起源は古代地中海世界にさかのぼる。 古代世界では母を属性としたエジプ トのイシス、ギリシアのデーメーテルやアルテミス、フリュギアのキュベレー、ローマのディアナと いったさまざまな太母神 地母神が崇拝され、同時に魔術が宗教と絡みつつ実践されていた。この多 神教世界に興ったのが一神教であるイスラエルのユダヤ教、そしてキリスト教である。 後で詳しく述 べるが、キリスト教は魔術を禁止している。 しかしながら宗教から魔術を切り離すのはそう簡単なこ とではなかった。

教会は魔術と競争し、魔術の替りとなっていった。教会での祈りは、火難や水や病気や呪術に

99

対して効験があるとされた。初期の布教段階では土着の呪術と妥協していたために、呪術と宗教 とは混り合っていたのである。

ユダヤ教並びにキリスト教は父性宗教であった。 キリスト教は今でこそ世界三大宗教の1つである が、2000年前はまだ新興宗教である。土着の母性宗教を克服し、魔術を邪悪なものとして唯一神 の名のもとに封印しようとしたが、布教の過程において土着信仰と折り合いをつける必要が生じた。 女性は新しい命を生み出すことができる。 一方、男性は命を奪うことはあっても命を生み出すこと はできない。 母性の神秘に対して一般民衆が自然と抱く畏怖を消し去ることは難しく、特に西ヨーロッ パに強く根付いていたアルテミス(ギリシア神話)やディアナ (ローマ神話)といった豊穣の女神に対す る信仰心をキリスト教は完全に淘汰することができなかった。その結果、女性への崇拝心はカトリッ ク教会に「マリア崇拝」という形で存続した。 上山氏の研究によると、太古の太母神崇拝の痕跡、あ るいはキリスト教信仰と土着宗教信仰の妥協の結果がマリア崇拝の1つの側面だという。一神教のキ リスト教を信仰しながらも母性崇拝にどこか後ろ髪をひかれる民衆のガス抜きを引き受けたのが、聖 母マリアをはじめとした聖女たちだったのだ。

キリスト教が土着の太母神信仰と折り合いをつけていく中で形成された聖女。しかし、聖女は所詮 理想とされる女性像に過ぎない。やがてキリスト教は聖女の枠からこぼれたリアルな女性的要素を「聖 女の対照的概念」、すなわち「魔女」に押し込み、これに魔術を含めた異教的要素を落とし込んだ。 さ らに神の対立概念である悪魔をこれに結び付けることによって宗教的絶対悪と位置づけた。 反キリス

魔女狩り

ト教的な魔女を介して太母神信仰からの脱却と脱魔術化を同時に試みたのである。

聖母聖女は宗教的・道徳的に汚れなき女性の姿であるが、これは父性宗教のキリスト教に投影さ れた「男性の理想とする女性像」 に他ならない。 極端な言い方をすれば、「聖女」とその対立概念であ る「魔女」という両方のことばの根底にあるのは、男性の女性に対する支配欲と軽視である。 本書で は詳しく触れないが、現代のフェミニズム運動の中で中世の魔女がテーマとして語られることが多い のは、このような見方があるからなのだろう。

そして 「魔女」と言えば真っ先に「魔女狩り」ということばが連想されることであろう。ヨーロッ パ世界でキリスト教が創り出した魔女という概念に矛先が向けられたのは15世紀以降のことである。 キ リスト教は他の宗教や魔術といったものを禁じてはいたが、当初は若干の折り合いをつけていた。 11 世紀ごろまでは非キリスト教的信仰は贖罪、つまり教会への償いをすることで許される程度のもので あった。ところが13世紀ごろから反キリスト者を裁く異端審問所ができ、後に「魔女裁判」 を生み、や がて16~17世紀の欧州のパニック現象である「魔女狩り」を引き起こすことになる。

中世ヨーロッパで行われた「魔女狩り」については、一度は耳にしたことがあるだろう。 魔女狩り や魔女裁判についての日本語の書籍は沢山あるので本書では詳しく解説しないが、ドイツで行われた 魔女狩りについて詳しく知りたい方は、ドイツの魔女研究の第一人者である西村佑子氏の著書をお勧

めする。

第7章

異端審問はあくまでも教会の教義に反する異端者を対象に、教会の管理下である程度合理的に行わ れていた。しかし、この延長として起こった魔女裁判ではタガが外れ、世俗の裁判所がキリスト教の 信仰と関係のないところで民衆の中から魔女と思しき者をあぶり出し、不当に裁いた。 そして、魔女 のレッテルを貼られた多くの罪なき人々が殺された。 魔女狩りというのは民衆による社会に対する不 満の解消、つまりガス抜きであり、 スケープゴート(生贄)が「魔女」なのである。結果的に社会的 弱者である女性たちがその犠牲の大半となった。 しかし、魔女狩りの犠牲者の中には男性や子どもも 含まれる。

この中世の魔女狩りで大きな影響力を持っていた書物が『魔女に与える鉄槌 (Malleus Maleficarum)』 である。ドミニコ会の異端審問官ハインリヒ・クラーマーによって15世紀に書かれたこの本(なお、ク ラーマーの死後にヤーコプ・シュプレンガーがこの本の共同著者として加わる) には、魔女の定義、見分け方、 魔女の悪行の類例、魔女裁判のやり方などについて記されており、これが「魔女狩りの手引き書」と して普及した。

『魔女に与える鉄槌』から一文を引用しよう。

イチモツを取るのに用いている方法について

といっても彼女たちがイチモツを取り去るということは、本当に体の一部を引っこ抜くのでは

なく、以前触れた質問の中で示されたように、邪悪な力によって隠すということだ。いくつかの 実例を示そう。

レーゲンスブルクの街で若い男がとある女とくっついた。そしてその女と別れるときにイチモ ツをなくしてしまった。言うまでもなく邪悪な力のせいだ。体はつんつるてんで、見ても触れて もそこには何もない。男は悲嘆にくれて飲み屋に酒を買いに行った。 しばらくそこにとどまって いて、近づいてきた1人の女性に自分の悲しみの理由を告げ、「ご覧の通り」とアソコを見せつけ た。聡明な女は誰か疑わしい女はいないかと尋ねた。若い男は例の女の名を挙げて、自身に起こっ たことを語った。すると彼女は「もし健康体を取り戻すのに慈悲が役に立たなければ、暴力に訴 えるしかないかもね」と答えた。 そんなわけで若者は夕暮れ時に魔女がよく通る道で見張りをし て、その女を見つけると健康体を返してほしいとお願いした。しかし女は自分が無実で何も知ら ないと言い張った。すると男は女を襲ってスカーフで首を締めあげて言った。 「健康体を返さなけ ればオレの手で滅びることになるぞ!」。女は叫ぶこともできず、顔は膨らんで真っ黒になって いった。そして「離してくれたらあんたを治すから……………」と言った。男が力を緩めると、魔女は 男の腿だか尻だかの間に手を触れて「あんたが望んでたものはもうあるわよ」と言った。後に語っ たところによると、男は自分で見て触って確かめる前に、魔女のオサワリによってイチモツが自 分に復活したことをすでに感じ取っていたということだ。

*7

男子が書きそうなくだらない話である。とりわけ最後の一文が妙に腹立たしい。 しかし、実際にこ

マギー

のようなことが書かれた書物が魔女狩りマニュアルとして中世ヨーロッパで普及し、罪なき人々を処 刑台へと向かわせていたのである。 『魔女に与える鉄槌』はまさに魔女の製造機であった。

しかし、キリスト教における聖女の相反概念として悪魔と絡めて生まれた魔女、魔女狩りの中で民 衆が作り出した魔女、 これらは所詮「魔女のイメージ」に過ぎない。 「本来の魔女」というのは、もと もと先人たちから受け継いだ生活の知恵を実践する経験豊かな女性たちを指す。 『魔女とキリスト教』 にも次のように書かれている。

もともと魔女信仰には、悪魔という観念はなかった。 魔女は広い意味の魔術の中の一つの形態で ある。魔術と宗教との関係は流動的である。魔術は幸福や保護や富を与え復讐をもたらす超自然 の力への信仰である。 魔術信仰というのは、通常、秘教的行為や儀式、 呪文、護符をともなう。

魔術への感情は、人事の不確かさと無力に対する不安や、不幸、病気、死への恐れから生まれる。

生きるための知恵である魔術を継承し、 薬草などを用い村の人々の生活の支えとなっていた本来の 魔女をドイツ語圏では「賢い女性 (Weise Frau)」と呼んでいた。しかし、このような女性たちの多く は魔女狩りの歴史の中で死に絶えてしまった。

西村氏によると、ドイツ最後の魔女はアンナ・マリーア・シュヴェーゲリン (Anna Maria Schwegelin) という女性である。アンナはバイエルン州アルゴイ地方の雇われ農婦だった。敬虔なカトリック信者 だったアンナだが、不幸が重なり、故郷を捨てることとなり、 放浪生活を送る。ある時ひったくりを

魔女の東西

して捕まり、アルゴイ地方のケンプテンという街に護送されたのち、精神科病院に収容される。 そこ でアンナは看護師長から拷問を受け、 悪魔と交わったと認め、魔女として起訴される。 彼女が魔女と

死刑判決を受けたのが1775年。 これがドイツにおける魔女裁判の最後の記録だと考えられて いる。 公的裁判記録として取り扱うかについて議論の余地があるようだが、ヨーロッパ最後の魔女裁 判の記録は、スイスのグラールス州のアンナ・ゲルディ (1782年)、または東プロイセン(現ポーランド) レシェルという街のバルバラ・ズドゥンク (1881年)に対する判決と考えられている。

近代化、そして魔女狩りによって「ヨーロッパの魔女」は滅びてしまったというのが一般的な見解 であるが、我々は肝心な点を見落としている。私は「ヨーロッパの魔女」と書いたが、一般的に「ヨー ロッパ」とは一体どこを指しているのだろう。 「ヨーロッパ」は「アジア」と同じ大州の1つである。 広辞苑には「魔女」は「ヨーロッパの民間伝説にあらわれる妖女」と書いてあり、一瞬納得しそうに なる。しかしこれを「アジアの民間伝説にあらわれる妖女」に置き換えるとどうだろう。 それがなん であろうとアジアを構成する一国に暮らす我々は途端に違和感を覚えるはずだ。アジアにはいくつも 国があるが、日本なのか、中国なのか、それとも東南アジアのフィリピンやタイ、あるいは南アジア のインドやネパール、「一体どの国の話なの?」 と。

日本で一般にヨーロッパについて語る時、人々が頭に描くのはほぼ「西欧世界」である。フランス、

イタリア、ドイツ、スペインなどの国々に代表される広義の西欧は華やかなヨーロッパ文化の中心で あり、憧れの旅行先である。 一方、「東欧」はどうだろう。東西冷戦時代の印象が強く、社会主義圏で あった東側は今も暗く貧しいイメージだ。西欧と比べると圧倒的に情報が少なく、イメージしにくい 東欧である。

アメリカの児童文学の古典ライマン・フランク・ボーム『オズの魔法使い』(1900年)で、大魔 法使いオズに討伐を命じられたドロシーたちを最後まで苦しめるのが「西の悪い魔女」である。アメ リカで製作されたジュディ・ガーランド主演のファンタジー・ミュージカル映画『オズの魔法使』 (1939年)に出てくる「西の悪い魔女」は黒い三角帽子をかぶり、箒を持ち、 とがった爪を持ち、緑 色の顔をしている。 魔女と聞いてこの魔女を最初にイメージする人も少なくないはずだ。

一方「東の悪い魔女」はどうだろう。 「え、そん な魔女出てきたっけ?」と思ったあなた。 物語の 冒頭を思い出してほしい。

図1-3 『オズの魔法使い』 挿絵 (W・W・デ

ンスロウ)

カンザスに暮らすドロシー。大竜巻が彼女と愛 犬トトを乗せた家をオズの国へと運ぶ。 ドロシー トトを乗せたまま家が墜落したのが「東の悪い

魔女」の頭上だ。言われないとその存在にも気付 かれず、家の下から突き出した2本の足程度の情

報しかないのが東側である。 「東の魔女のことはよ

33

く分からないからとりあえずさっさと葬って蓋をしてしまおう」。著者のボームがそんなことを思った のではないかと疑ってしまう私であるが、アメリカ人のボームも東ヨーロッパのことをよく知らない し、西ヨーロッパの人々も東ヨーロッパのことをよく知らないのだから、日本人が知らないのも無理 はないのである。

引用した『魔女とキリスト教』に書いてあるのも西ヨーロッパの話ばかりであり、東ヨーロッパに ついては申し訳程度にしか触れられていない。 「魔女概念」と「魔女現象」というテーマからも既に魔 女が存在しない体で扱われていることがうかがい知れる。これは著者である上山氏が主に西欧史の文 献を基に著したから、そうならざるを得なかったのである。西欧の研究者は言語の壁にはばまれ、東 欧の文献には簡単にアクセスできない。 しかし、西側でほとんど言及されないからといって東ヨーロッ パに何もないわけでは決してない。

魔女狩りで魔女が滅びたと書いたが、魔女狩りはヨーロッパのすべての国で同じように行われたわ けではない。ルーマニアにおける魔女狩りの歴史については、宗教学者のミルチャ・エリアーデが次 のように述べている。

さて、これまで不幸にして西欧の学者に無視されてきたもうひとつの研究領野に眼を向けてみよ う。すなわち、ルーマニアの民俗伝承である。ここでわれわれは、中欧や西欧に共通の厳格な教会 支配をそれほど受けずに展開してきた古代的民衆文化に出会うのである。 しかもルーマニア教会 はあらゆる他の東欧のギリシア正教会と同じように、異端審問所にあたる機関をもたなかった。 そ

キリスト教の東西

の結果、異端が知られていたにもかかわらず、統制のとれた大規模な魔女狩りは行われなかっ

ここで我々はヨーロッパの西と東に大きな宗教的隔たりがあることに気づく。 ルーマニアは西欧諸 国と同じキリスト教国である。しかしキリスト教といってもさまざまな宗派がある。 ルーマニアでは 「ルーマニア正教」が大多数を占める。 では、この「正教」とはどのような宗派なのであろうか。

ヨーロッパの一大宗教はご存じの通りキリスト教である。西暦1世紀ごろに興った原始キリスト教 は純粋に教義を伝える集団であり、その組織構造は単純なものであった。 しかし、時代が下り、クリ スチャン人口が増えるとその構造も複雑化する。 ヒエラルキーの形成は人間の常であり、宗教に限ら ず大多数の人間を統制するための1つの知恵だ。 7世紀にはローマ、コンスタンティノープル、エル サレム、アレクサンドリア、アンティオキアに五大総主教座が定められた。このうちローマ教会とコ ンスタンティノープル教会は数世紀にわたり教義や制度の違いにより対立していたが、1054年に ローマ教皇とコンスタンティノープル総主教が相互に破門する事件が起こり、 キリスト教は 「東西教 会の分裂」と言われる大分裂を起こした。 ここでキリスト教はローマ教皇を首長とするカトリック教 会(西方教会)、東方の正教会に二分される。 また、16世紀には宗教改革によってカトリックからプ ロテスタント諸教派が派生する。日本のクリスチャン人口は1パーセント程度だが、大半の教会は西

ROOPAR

図1-4 クルージュ県のクルージュ大聖堂 (正義) (左上)、 聖ミハイル教会 (カトリック) (右上)、マ ラムレシュ県ホテニ村の古い木造教会 (正義) (左 下)。 ハンガリー人の多いトランシルバニア地方 にはカトリックやプロテスタントの教会も多い。 新しく建てられる正教の教会は屋根が丸い。 方、マラムレシュ地方の村々の伝統的な教会は木 造であり、その形状は西欧的である(撮影)

46

方教会に分類されるカトリックやプロテスタントの教会である。日本人が持つ一般的なキリスト教の イメージは西欧発祥である。 一方、東側の「正教会」は日本人にほとんど馴染みがないので少し説明 が必要だろう。

カトリックではローマ教皇1人をトップとする組織体制をとっている。 一方正教会は同じ教義を共 有する組織が国や地域ごとにあって、それぞれの組織に総主教がいる。一応コンスタンティノープル 総主教がまとめ役という形をとっているが、基本的には各組織の総主教は互いに対等な関係にあると されている。時に日本語で「正教」の総称として「ギリシア正教」が用いられることがあるが、これ はかつてギリシア語圏に正教の中心があったためで、狭義ではギリシア共和国における正教組織を示 す。また、「東方正教会」という言い方もされるが、これはカトリックやプロテスタント、イギリスの 聖公会といった西側の「西方教会」との対比で用いられる名称であり、正教会の教徒は単に「正教」 と言うことが多い。 「正教」は英語でOrthodox (オーソドックス)と言うが、これは元々ギリシア語で 「正しい教義」を意味する。私の知り合いの敬虔な正教徒のルーマニア人は「カトリック教会は本筋か ら外れていった団体。 プロテスタントはカトリックの教義に疑問を呈し、原点回帰のため回り道をし 正教の方に戻ってきた団体」という説明をしたが、人によって意見はさまざまであろう。私の知っ ている限り、正教とプロテスタントはぜんぜんイメージが違う。教会の建物の概観を見れば宗派がお およそ判別できる [図1-4] 。

地理的に東方に位置するルーマニアはもともとコンスタンティノープル総主教庁の管轄下にあった が、19世紀末にコンスタンティノープルの承認を得てルーマニア正教として独立した。2025年現

在はダニエル総主教がその組織のトップに立っている。

正教会の教会の特徴はイエス・キリストや聖人を描いた画像 「イコン(聖像)」が必ず置かれている ことだ [1-5]。 カトリック教会にもキリストや聖人の画像が飾られることがあるが、あくまでも 装飾である。 一方、正教会においてイコンは信徒が口づけをして祈るための聖なるものである。

エリアーデが書いているように、カトリック教会を中心とする西欧社会で行われた魔女狩りは、正 教圏ではほとんど行われていない。 『魔女に与える鉄槌』といった魔女狩りの手引書も、所詮ラテン文 字を使う西欧人の書物に過ぎない。 東欧の正教はギリシア語から教会スラブ語で翻訳された聖書の普 及によって広まった。翻訳の際にギリシア文字を基に作られたのがグラゴル文字だが、これがやがて

図1-5 マラムレシュサプンファ村の教会のイ ン 撮影

図1-7 グラゴル文字の発明者聖キュリロスと聖 メトディオスの像 (北マケドニア共和国スコピエ)。 2人は正教の宣教師であった (筆者撮影: 2024年3月 318)

に相談するのである。

ÉTSA felérnleh. airs Yepic AR 本日 un qui mis fnanniqit. RHETTARA SNI- ar, SHHw, CATA Y HOH mit nee TOATE CO8x18nt, w MR- 8 EHAITIAL BOO Conte Immit Ones A8Aqune apt no. Cris Tiri, cher A

1-6 キリル文字で書かれた古いルーマニアの 新書 ルーマニア語であるがスラブ語起源の語 量が多い(筆者所蔵)

何かあると村役場に行く前に教会の司祭 の心のよりどころとなっている。村人は 祭の方がより強い力を持っており、人々 の村々では今でも村長ではなく教会の司 曜日には多くの人々が教会に行く。 田舎 ルーマニアの人々は信仰心が篤く、日 文字の西とキリル文字の東で分断される。 ヨーロッパはアルファベットでもラテン もともとはキリル文字を使用していた。 地理的にスラブ圏にあるルーマニアでは 記する際にはラテン文字が用いられるが、 ス語である。現在ではルーマニア語を表 語と同じくラテン語から派生したロマン ラブ語ではなく、イタリア語やフランス ルーマニアで話されるルーマニア語はス 主に用いられるのはキリル文字である。 キリル文字へと変化する。 スラブ語圏で

-

49

ヨーロッパの西と東では文化が大きく異なっていること。まずはこれを念頭に置いてもらいたい。 ルーマニアの魔女を理解するには、まずは西欧由来のヨーロッパ像を取り去らねばならない。 東欧に は魔女が存続するに至った歴史的・宗教的理由がきちんとあるのである。 私は決して与太話を書いて いるわけではない。 ルーマニアには現代でも魔女がいる。 そして、これを端的に表しているのが次の 話題だ。

魔女大国ルーマニア

魔女がどれほどルーマニア人にとって身近な存在であるかは、2010~2011年に世界中で ニュースになった「魔女法案」の話をすれば明らかであろう。これは日本の一部マスコミでも話題に なっていた。魔術で大儲けする魔女、 そして魔術がらみの詐欺にあう人があまりにも多いことから、魔 女たちをコントロールし、課税する目的で提出されたのが「魔女法案」 (正式には「占いまたは他のオカ ルト手段・行為の詐欺による被害者を守るための法案 (Proiectul de Lege privind protecţia persoanelor inŞelate prin ghicit sau alte mijloace si practici oculte)」) であるが、 ルーマニア全国の魔女たちはこれに猛抗議を行い、国 会議員たちを文字通り「呪った」。最終的にこの法案自体は廃案となったようだが、このようなニュー スがあるという事実だけでもルーマニアがどれほどの「魔女大国」であるかが理解できよう。

この法案には大きなハードルがあった。 特定の職業従事者に課税するには、前提としてその職業を 国が認可する必要があったのである。 最終的に 「魔女 (vräjitoare)」が正式な職業として認められるこ

50

とはなかったが、 次に挙げる「ルーマニアの職業分類コード (COD COR)」 が示すように 「占星術師、 予言者、類似する者(astrologi, prezicãtori și asimilati)」という職業カテゴリーが新設され、2025年現 在ここに「占星術師」と「数秘術師」というサブカテゴリーがある。

COD COR 5161占星術師、予言者、類似する者

516102 数秘術師

占星術師、予言者と類似する者は、占星術の実践、顧客の手のひらの特徴、プレイングカードの使 用、その他技術を用い、 個人の人生における過去を記述し(明らかにし) 未来の出来事を予言する。 516101 占星術師

将来ここに「魔女 (vräjitoare)」 が加わるとは考えにくい。なぜならば魔術には占星術や数秘術のよ うにある程度共通する体系があるわけではないため、その行為や従事者を法的に定義することが困難 だからである。しかし、少なくとも占星術師と数秘術師が正式な職業として認められていることだけ でもルーマニアはかなり特殊である。

いずれにせよ、当時この「魔女法案」に反対する魔女たちの映像や写真が世界中のマスコミに流れ、 これを見た国外の人々は「これがルーマニアの魔女か」と思ったわけである。

しかし、ここに外国人には分からない大きな落とし穴がある。 「魔女法案」 に関連しマスコミを騒が せた魔女たち。実は彼女らは「ルーマニアの魔女」であっても「ルーマニア人の魔女」ではない。

51

ヨーロッパの国々は多民族国家である。海に囲まれた日本と異なり、地続きの国々にはさまざまな 少数民族が暮らしているのが当たり前である。戦争が起これば国境も変わる。 ルーマニアの北西部の トランシルバニア地方は、もともとハンガリー領であった。 『吸血鬼ドラキュラ』 (1897年)の時代、 トランシルバニアはルーマニアではなかったことになる。ただし、 トランシルバニアがルーマニアに 併合される前からルーマニア人もトランシルバニアに「少数民族」として暮らしていた。 トランシル バニアは第一次大戦後にルーマニアに併合され、今度はハンガリー人がルーマニアの少数民族に数え られることとなる。 現在ルーマニアにおいて最も数の多い少数民族は言うまでもなくハンガリー人で あるが、これに続いて2番目に多いのがロマである。 2021年の統計では人口の6%がハンガリー 人、3.4%がロマ、ウクライナ人が0.3%となっている。 しかし、自らをハンガリー人やルーマ ニア人として届け出をするロマ、そして何より数に入らない戸籍のないロマも多いため、実際のロマ の人口は間違いなく統計より多い。

ロマはインドを発祥とする独自の国を持たない少数民族であり、ヨーロッパを中心に世界中に散在 している。 英語圏で「ジプシー」と呼ばれ、かつて馬車で放浪生活を送っていた。 正確な統計はとれ ないが、世界でおおよそ1200~1500万人いると考えられている。 特に東欧ルーマニアにはロ マの伝統文化が今も残されている。 民族衣装を着て生活する者もおり、ロマの言語「ロマニ語」の話 者数も世界一である。首都ブカレストにあるブカレスト大学には世界で唯一のロマニ語学科があり、私 はかつてそこでロマにロマの言語を教えていた。

実を言うと「ルーマニアの魔女」としてメディアに登場するのは、ほとんどがロマの魔女である。 彼

52

女たちがロマであることは、 顔立ちや服装、時には話し方からも明らかである。

ロマ女性の職業の1つとして昔からよく知られているのが「占い」である。 これで大儲けしている ロマ女性のなんと多いことか。筆者の友人のスロバキア人の写真家ルツィア・セケルコヴァは文化人 類学者のイヴァナ・シュステロヴァとともに「魔女(Vräjitoare)」 というプロジェクトを立ち上げ、 ルー マニアの首都ブカレスト近郊にて魔術で生計を立てるロマ女性たちを訪ね、『希望を売る女たち (Zeny predávajúce nádej)』というタイトルの写真集を2018年に出版している。ルツィアが訪ねた魔女たち はSNSを使いこなし、オンラインで仕事を受けたり、場合によっては魔術をライブ配信したりして いる。筆者はルツィアとロマ関係の別のプロジェクトに携わっているが、 ある時喫茶店でお茶をしな がらルツィアに「ところで「魔女」プロジェクトの時、本物の魔女に会えたかい?」と聞いてみた。す るとルツィアは「まさか! そろいもそろって全員偽物よ! 口を開けば金、金、金。全員が私の手 相を読んだけど、言うことは皆てんでばらばら」と息巻いていた。

さて、読者諸氏はロマの魔術はインチキだ、という印象を受けたことだろう。しかし、ロマの魔術は インチキのようでインチキでない。 これを理解するには、まずロマの文化について知る必要がある。 ロマの言語「ロマニ語」には「人間」を表す2種類の語彙がある。1つは「ロマ民族」を表す「ロ マ」、もう1つは「ロマ民族以外の人間、非ロマ」を表す「ガヂェ」だ。 これら2つの語彙が示すよう に、彼らは「ロマの世界」と「ガヂェの世界」をきっちり分けて考えている。 ロマにとって我々ガヂェ (非ロマ)は同じ土地に暮らしていても別世界の人間である。 所詮商売相手に過ぎないのだ。ロマの魔

53

1女

女は商売のためならパフォーマンスでもなんでもやる。 マスコミを騒がせるロマの魔女たちが派手で 人目を引くのはこれ故である。たとえば彼女たちが使う水晶玉やタロットカード。 これらは昔ルーマ ニアには存在しなかった。 しかし現代のロマの魔女たちは自分たちをそれらしく見せるための小道具 として古今東西のさまざまな道具や概念を用いるのである。 チレシカ (Cireşica) という名のロマの魔 女に至っては、自著で 「Gen Ki Dama」 という術にまで言及している。 鳥山明先生もびっくりだ。

ここで一点注意しなければならないことがある。 それは、ロマがガチェ向けの商売のためだけに魔 術を行っていたわけではない、ということである。ルーマニア人にとっても同様であるが、かつて魔 術というのは人々の生活の知恵であった。 過酷な放浪生活を送るロマにとって、魔術の知識を持った 年老いた女性たちは特別な存在であり、医者であり、守護者であった。ロマは「ロマのための魔術」 を持っていた。自分たちのために用いる技術は常に実践的なものだ。 現在魔術で商売をしているロマ 女性たちはパフォーマンスとして派手な魔術を行っているが、実はその根底にあるのは彼女たちが代々 受け継いできた「ロマの伝統魔術」 である。 これ故、彼女たちがどんなに派手な魔術を行おうと、古 今東西の混合が見られようと、そのすべてを一笑に付すことはできない。なんとなればそのパフォー マンスには先祖代々受け継いできたものが一定数必ず含まれているからである。彼女たちは書物を読 んで魔術の知識を得たオカルティスト、あるいは「ぽっと出の自称魔女」とは根本的に異なる。 「本物 の魔女の血が流れている」と言い換えてもいいだろう。

時に魔術は白魔術と黒魔術に分けられるが、ロマの魔術は白黒ではなくガチェ(非ロマ)向けの表魔

54

術とロマ向けの裏魔術に分けるべきなのである。金儲けのために一見ばかばかしいこともやって見せ るロマの魔女であるが、彼女たちの魔術は伝統に裏付けされている。 民族学的に決して侮ってはいけ ないのだ。

「魔女」と「魔女像」の落とし穴

ロマの魔女の話はおいておこう。 彼らのやることなすことはすべて異次元であるので、混ぜて話す とこんがらがってしまう。 本書のテーマであるルーマニア人の魔女に話を戻そう。

西欧と東欧には宗教的な溝があり、西欧で魔女を葬り去るきっかけとなった魔女狩りが東欧ではほ とんど行われず、結果としてルーマニアでは魔女が現代まで生き延びたことは既に述べたとおりだ。 こ のため、西欧では魔女が概念または現象としてのみ語られる。 「魔女現象」というのは西欧の人々の間 で語られてきた 「魔女の体系や行動」と言い換えてもいいかもしれない。

『魔女とキリスト教』の著者・上山氏は、民俗学者ポイケルトや魔女裁判の研究をしたヨセフ・ハン センを引用し、ヨーロッパの魔女現象をアルプス山脈を境にして南北に分けることを強調している。 典型的なヨーロッパの魔女現象としてサバト(魔女集会)、 空中飛翔、動物への変身、悪魔との契約 などが挙げられるが、こうした要素は南部の魔女の特徴である。南部の魔女は集団を形成する集団型 であるのに対して、北部の魔女は集団を形成しない単独型であるとされている。 アルプスの北部に位 置するドイツにはヴァルプルギスの夜に魔女集団がブロッケン山で宴を開くという有名なサバト伝説

55

慶

もあるといえばある。しかし、ポイケルト曰くこれはアルプスの北部にあるドイツでは希な南欧型事 例であり、ブロッケン山周辺の他の魔女伝説はすべて単独型であるという。 この理由として、ゲルマ

社会では男性結社が幅を利かせており、女性が徒党を組みにくいことが背景にあるという。南部は 女神信仰が強く、魔女も集団化しやすい。 さらにハンセンも魔女に「天候と家畜への魔法に関係した 北方ヨーロッパ的要素」と「サバト、空中飛翔、 悪魔との契約、性的オルギア (狂乱)の要素が色濃 南欧ないし南東欧要素」の2種類を見出している。

ハンセンの「天候と家畜への魔法に関係した北方ヨーロッパ的要素」と「サバト、 空中飛翔、悪魔 との契約、性的オルギア (狂乱) の要素が色濃い南欧ないし南東欧要素」という2種類を私的に解釈 すると、「現実の魔女と空想の魔女の対比」ということになる。前者は生活の知恵としての魔術を実践 する現実の女性であり、後者は悪魔と関連付けられ尾ひれがついた妄想の産物である。恐らくドイツ をはじめとした北方地域においては、魔女狩りが終止符を打つまでは、古き良き魔女が長く残ってい たのであろう。どちらにせよ西欧ではすでに過去の話になってしまっており、今では歴史を通じて考 察する以外に魔女にアプローチする方法がない。

東欧は研究者から見過ごされがちである。 上山氏の述べる 「魔女現象の南北分類」 は、アルプス山 脈を分岐点にしていることからも分かるように、「西欧の南北分類」に過ぎない。 東側では魔女が古来 の姿を変えることなく現代まで生き延びた。これを無理やり上山氏に寄せて言うならば、ハンセンの 述べるところの「天候と家畜への魔法に関係した北方ヨーロッパ的要素」が今もルーマニアには残っ ているのである。もちろんルーマニアの民間伝承にも空想の魔女(森にひっそり暮らして人に危害を加え

るような怖い魔女のイメージは後述の民間伝承に登場する女性の怪物ムマ・バドゥリイやサムカから連想された ものである)が登場しないわけではないし、古今の魔女を社会学的に「現象」として遠巻きに観察する ことも可能であるが、それ以前に現実の魔女を対象とした具体的な考察が可能なのである。

前置きが長くなってしまったが、このあたりで読者諸氏にルーマニアの魔女が何者なのかを理解し てもらおう。

まず、ルーマニアにおいて「魔術」は我々が想像しているほど特殊なものではない。魔術というのは、 民謡、舞踊、祭り、 民族衣装、工芸、宗教、言語などと同じく、人々の間で伝えられてきた伝統文化 の1つである。ルーマニアは時に、ヨーロッパの民族学研究の聖地と呼ばれる。 ルーマニアには西欧 諸国ではとうの昔に失われてしまったような古い文化と生活が未だに残っており、ルーマニア人やロ マの魔術もその一部なのである。 そして伝統文化が自然と根付いている土地においては、それ自体が 強調されることがない。 魔術は農村生活をより豊かにするための人々の知恵の1つであり、一定の秘 密主義もあるが、それを先祖代々受け継ぎ実践する女性たちにとっては、どちらかというと家事に近 感覚であったと言えよう。私は魔術をおばあちゃんのケタ外れの知恵袋だと考えている。

ここで、冒頭で紹介したエリーザの話を思い出してもらいたい。私のイメージでは彼女も彼女の 祖母も魔女と呼んでしかるべきなのだが、彼女自身は「こういうことを知っている」、「こういうこと をやっていた」という事実だけを淡々と述べるだけで、「魔女」ということばをめったに用いない。こ れは、ルーマニアにおいて我々が魔術と呼ぶような知恵と技術が当たり前のように継承されてきたこ

52

との1つの証左となるだろう。

極論を言えば、現代人の我々から見ると昔の女性は全員魔女の可能性があった。女性たちは皆伝統 的生活の中で大なり小なり魔術的行為に携わっており、その技術に対する得意・不得意はあっても、魔 女・非魔女の区別は明確ではなかったのである。 魔術が伝統文化として浸透している社会においては 魔女という存在自体が強く浮き彫りになることはない。妄想を膨らませ彼女たちを神格化あるいは怪 物扱いして騒ぎ立てるのは伝統文化を失なった外の世界の人々だけなのである。

本書で述べている魔女とは、 生活の知恵としての魔術の担い手の女性のことである。我々に刷り込 まれている西欧発祥のファンタジーの魔女とは分けて考えてもらいたい。

キリスト教による魔術の禁止

ルーマニア正教が民間信仰に寛容であり、組織的な魔女狩りもほとんど行われなかったことはすで に述べたとおりである。ここで一旦魔女はおいておいて、魔術とキリスト教の根本的な関係について 少し考えてみよう。

突然だが、クリスマスの話だ。クリスマスと言えばプレゼント。誰しもクリスマスに贈り物をもらっ たりあげたりしたことがあるだろう。

ところで、世界で初めてクリスマスプレゼントをもらった人が誰か知っているだろうか。そんなの 分かるか、と思ってしまったそこのあなた。 日本ではすっかりビジネスと化してしまったクリスマス

8

[...]

であるが、これがもともと何の日であったかを思い出してもらいたい。

2:1 イエスがヘロデ王の時代に、ユダヤのベツレヘムでお生まれになったとき、見よ、東の 方から博士たちがエルサレムにやって来て、こう言った。

2:2 「ユダヤ人の王としてお生まれになった方は、どこにおられますか。私たちはその方の星 が昇るのを見たので、礼拝するために来ました。」

2:7 そこでヘロデは博士たちをひそかに呼んで、彼らから、星が現れた時期について詳しく 聞いた。

2:8 そして、「行って幼子について詳しく調べ、見つけたら知らせてもらいたい。私も行って 「拝むから」と言って、彼らをベツレヘムに送り出した。

2:9 博士たちは、王の言ったことを聞いて出て行った。すると見よ。かつて昇るのを見たあの 星が、彼らの先に立って進み、ついに幼子のいるところまで来て、その上にとどまった。

2:10 その星を見て、彼らはこの上もなく喜んだ。

2:11 それから家に入り、母マリアとともにいる幼子を見、ひれ伏して礼拝した。 そして宝の

箱を開けて、黄金、乳香、没薬を贈り物として献げた。

(マタイの福音書 第2章 )

女

図1-8 「東方三博士の礼拝」 (エドワード

1904年)

引用したのは新約聖書だが、この箇所はイエス・キリストの 降誕を表している。キリストの誕生日、これが後にクリスマス となった。聖書のこの箇所は世界で最初のクリスマスの描写で ある。人類史上初のクリスマスプレゼントをもらったのは、こ こに記されているようにイエス・キリストである。

さて、世界で初めてクリスマスプレゼントを贈った「博士た 「ち」とは何者であろうか。 彼らは星を観てキリストの降誕を予 知してやって来たと書いてある。 聖書にはいくつかの日本語訳 があるが、引用した新改訳では「博士たち」、 一方新共同訳では 「占星術の学者達」と書かれている。 新約聖書の原典はギリシア 語であるが、この箇所はギリシア語でマゴイ(μáyou) となって いる。これはマゴス (μáyos) の複数形であり、ラテン語マグス

(magus) となり、形容詞マギクス (magicus) に派生し、やがて英語のmagicへと変化した。 magicが 「魔 術、魔法」または「手品」を表すのはご存じのとおりである。 現代人の目から見て魔術が科学的であ ろうと非科学的であろうと、古代の人々にとっては全て「知識」に他ならない。占星術を含めたさま ざまな知識や技術を携えた賢者はマゴス (μâyos)、現代で言うところの「魔術師」と呼ばれるような 存在だったのである。

さて、話はベツレヘムからエジプトへと飛ぶ。筆者の今の専門はロマの言語ロマニ語であるが、も

60

60

ともとは西洋古典学という学問が専門であった。西洋古典学ではラテン語と古典ギリシア語で書かれ

文献を扱う。この学問でしばしば扱われる魔術関連の文献が、ラテン語で『ギリシア語魔術バビル ス(Papyri Graecae Magicae)』、 または略してPGMと呼ばれる文献である。

『ギリシア語魔術パピルス』は紀元前100年から紀元後400年の間に主にギリシア語でパピルス に記されたエジプトの魔術に関する資料集で、カール・プライゼンダンツというドイツの文献学者に よって編纂された。その内のいくつかを部分的に紹介しよう。

図1-9 『ギリシア語魔術パピルス』に描かれたウロボロスの 護符 ウロボロスは自身の尾を咥えたヘビであり、物事の 環を表す

石を

護符: ダイモン、亡霊、すべての病気や苦しみに対し、 金、銀、鉛の板、または聖なるパピルスに書か れるもの。 […]

眠る間に話をさせる方法: ヤツガシラ (鳥)の心臓 を没薬に漬けよ。 聖なるパピルスに名と文字を 記し、それで心臓を包み、彼女の恥部にのせ ねよ。 彼女はすべてを汝に告白する。「ダリュン コー ヤウ ヤウ XXX」(いつもの文言を望 むだけ加えよ

女

5

盗人を捕らえる方法:三脚を取り、陶器の壺を置き、没薬、乳香、カエルの舌を入れよ

ここで注目したいのは、魔術に用いられている材料である。材料の中に、 「金」、 「没薬」、「乳香」が あるが、どこかで見覚えはないだろうか。

そう、先ほど紹介した『マタイの福音書』に登場する「博士たち」 がキリストの降誕に際して捧げ た贈り物、つまり世界で初めてのクリスマスプレゼントがこの「黄金」、 「乳香」、「没薬」の3つであっ た。これは単に当時高価だったものを贈り物としてささげた、と考えることもできるが、神学者の山 岡健氏は以下のように説明している。

贈り物の黄金、乳香、没薬は、古くから比喩的、教訓的に解釈されてきた。 [・・・] あるいは、これ らの贈り物は、占星術の学者たちの職業上必要不可欠な道具であった、とも言われる。 その場合 には、彼らは自分たちの過去の生計を支えてきたものを捨てて、生の根拠としてイエスを受け入 れた、ということになるであろう。そうであれば、真の信仰との出会いによる魔術や占星術といっ 迷信の廃絶という、この物語の古来からの一解釈は、あながち無意味ではないことになる。

『マタイの福音書』第2章のこの箇所は、賢者たちがキリストの降誕に際し「魔術」を放棄したこと を示しているのかもしれない。

そもそもキリスト教は魔術や占いを禁じている。 これはキリスト教の聖典である聖書を見れば明ら

22

かである。

22:18 呪術を行う女は生かしておいてはならない。

(出エジプト記 第22章)

18:10 あなたのうちに、自分の息子、娘に火の中を通らせる者、占いをする者、ト者、まじな い師、呪術者、

18:11 呪文を唱える者、霊媒をする者、 口寄せ、死者に伺いを立てる者があってはならない。 18:22 これらのことを行う者はみな、 主が忌み嫌われるからである。 これらの忌み嫌うべきこ ゆえに、あなたの神、主はあなたの前から彼らを追い払われるのである。

キリスト教はサタンという悪の概念、そしてその力を認めている。 魔術を禁じる理由はそれがすべ サタン(悪魔) に通じる邪悪で危険な行為だからである。 しかし、魔術や呪術といった類の行為は 世界のあらゆる地域で形はさまざまであれど共通して人類の中で自然発生してきたものであり、キリ スト教や旧約聖書 ヘブライ聖書)を聖典とするユダヤ教がそれをサタンと結び付けて断罪するまでは、 これらの行為を人が罪と認識することもなかったはずである。

(申命記 第18章)

63

ルーマニア正教会と魔女

キリスト教と魔術の関係について述べたが、今度はルーマニア正教と魔術の関係はどのようなもの であったのかについて触れたい。 組織的な魔女狩りがなかったと言っても、 ルーマニア正教会が魔術 を禁じていないわけではない。さまざまな宗派はあれど、正教もカトリックと同じキリスト教である。 魔術に関わることは罪とされる。

ルーマニア正教会には時と場合に応じて唱えられるさまざまな祈りの定型文があるが、そのうちの 「殉教者聖チプリアンの祈り」が魔術に対抗する最も強い祈禱文として正教徒の間で用いられる。

チプリアン(ルーマニア語読み)はヤコブス・デ・ウォラギネによって書かれたキリスト教の聖人伝 集『黄金伝説 (Legenda aurea)』(1267年)に言及のある聖人である。チプリアンはもともとさまざ まな魔術を究めた大魔術師であり、一説によると死者をも蘇らせたという。 ある時、チプリアンはと ある男からュースティーナという女性を口説くための魔術の依頼を受ける。 ユースティーナは敬虔な クリスチャンであった。ユースティーナを誘惑すべく、さまざまな魔術をしかけ数々の悪魔を送るチ プリアンであったが、神に守られた彼女の前になすすべがない。自身がそれまでに極めた魔術と悪魔 の力に疑問を感じたチプリアンは、魔術を捨ててキリスト教徒となる。その後4世紀に行われたロー マ帝国におけるキリスト教弾圧で2人とも殉教する。

長いので全文は掲載しないが、「殉教者チプリアンの祈り」にはこのような文言が含まれている。

図1-10 イルフォヴチョルバニのツィガネシュティ修道院 の壁画。キリル文字で「魔女(現代のルーマニア語では fermecatoare)」 と書いてあり、女性が悪魔に火あぶりにされ ている。魔術的行為に携わる者の末路を示し、戒めている (撮影: Stefana &c loan Pop-Curseu)

図1-11 チプリアンの右手。 聖遺物としてルーマニアの首 都ブカレストのズラタリ教会に保管されている

けるのである。正教会にもこのような魔術対策がきちんとあるのだ。 魔術の被害を受けている者、魔術に魅入られている者に対して、このような「祈り」を以て払いの

な企みから がしもべ [各人の名前を入れる] を守り給え、その者の家のすべての者と共に、すべての悪魔的 汝 主よ すべてを知る我らが神よ 魔術の仕業を今ばらばらにし、砕け、破壊せよ そして汝

司祭1人に魔女多数では多勢に無勢である。

図1-12 マラムレシュ地方の村の家の外壁に飾ら れたイコンと魔除けのハサミ。キリスト教と民間

信仰の配合が見られる筆者撮影 2024年4月29日)

しかしながらルーマニアの田舎の方では土 着信仰が根強く、キリスト教正教も昔から民 間信仰とある程度の折り合いをつけながら やっていくしかなかった。狭い村社会では全 員顔見知りである。人々の生活と教会は切っ ても切り離せない関係にあり、村で魔術を 代々伝える女性たちもキリスト教徒であり、信 仰心が篤い。村の司祭はキリスト教で魔術が 禁止されている以上、魔術的行為を行う女性 たちを戒めざるを得ないのだが、いかんせん

司祭もうっかり魔女の世話になってしまうこともある。少し古い資料であるが、コルノヴァ村(現 在はモルドバ共和国領内)で行われた1930年代の民俗学的調査では村の司祭と魔女たちの関係を示

インタビューが記録されている。これを読むとルーマニアにおける正教会と民間信仰の関係がうか がい知れて面白い。

A・スロボズィアス:司祭様も目に腫物ができた時は呪文を唱えたよ。 でも今は言わないんだ。 呪 文を唱えるのは罪だからね。

ゾイツァ・ボトナル(目の腫物を治すためにョン・ザマに呪文を唱えた女性):あの時からあたしにカ

ノン(Canon) を与えなくなったよ。

「ファイナ

ヨン・ザマ[この人物が村の司祭] 頭が痛いとき、ある女性が私に呪文を唱えてくれたよ。

クムナムニカアシャレルイスイヒエ

<N-are baba făină, n-are baba slănină, cum n-am nica, asa s 'luis 'nu-i hie nică (ばあさんには小麦がな いばあさんには豚脂の塩漬けがない 私に何もないように彼にも何もありませんように)〉

(そして)「硬貨をばあさんにやんなさい」ってね。

*2

ゾイツァ・ボトナルという女性の証言は特に興味深い。日頃魔術を実践する女性ゾイツァは村の司 祭ヨン・ザマからいつも戒めを受けていたのだが、ゾイツァが彼の目を呪文で治したことをきっかけ に「カノン(Canon)」 を与えられなくなったということである。 canon とはもともと「教会法」と訳さ れるキリスト教内の決まり事や心得のことである。 「カノンを与える (a da canon)」というルーマニア 語の表現は簡単に言うと罰を与えることであるが、せいぜい 「聖書のどこどこの箇所をよく朗読して 「おきなさい」といった程度の宿題のことである。軽い贖罪だ。 また、証言から分かるように、ヨン・ ザマ自身も頭痛に悩まされていた時に、とある女性から呪文を唱えてもらったことを告白している。こ のように、たとえキリスト教が魔術を禁止していようと、かつてルーマニアの村々では病気を治す際 に魔女を頼ることが一般的であった。

呪文自体については本書の後半で詳しく論じるが、ここで紹介されている〈ばあさんには小麦がな いばあさんには豚脂の塩漬けがない 私に何もないように 彼にも何もありませんように〉という

67

内容を見ても、反キリスト教的要素、つまり悪魔的な雰囲気が一切感じられない。 ばあさんだ、小麦 だ、豚脂だ、どの単語をとっても平和そのものである。 そう、魔女狩りが行われた西方教会では魔術

その従事者に対して、 悪魔との強い関連付けが行われたが、 東方教会ではそれが弱いのだ。ルーマ ニアの呪文の中にはキリストや聖人の名が出てくるものも多いことから分かるように(これらは時に白 魔術と呼ばれる)、魔女たちはそもそも魔術が反キリスト教的だと感じていないのである。このため、キ リスト教と魔術はしばしば同じ土俵で語られる。

本書の最初の方で紹介したマロティヌ・デ・ススという村で起きた、村人が墓を掘り起こして死体 から心臓を取り出したという事件。 モロイ(悪霊) となって血を吸う死者を封じるため、死体から心 臓を抜き取った羊飼いのミルチェアは、モロイに苦しめられる女性を救うために教会の司祭に悪魔祓 いをしてもらうよう相談しなかったことについてこう述べている。 「もし司祭がこの話を知ったならば、 当局に連絡しその許可を得る必要があった(!)」、「許可が出るまでに娘が死んでしまうかもしれな かった。あるいは司祭が許可しなかったかもしれない。あるいは市と警察が了承しなかったかもしれ 「ない」

筆者の知人である研究者のロレダナ・ジュマラが近年ヴルチェア県の村で行ったフィールドワーク では、特定の状況において村人たちが最初に魔術に頼り、それでもだめならば最後に教会を頼る傾向 にあることが示された。

治療家や邪悪な攻撃に対する庇護者としての司祭のイメージは調査地でも見受けられる。 専門家

魔術師の学校

の医者を通しても魔術従事者を訪ねても解決しないある種の病気や説明のつかない不幸に際し、絶 望した田舎の人はその不浄な病から逃れるために最後の手段として司祭を頼る。興味深いことに、 司祭による救済の成功談が1つもないことである。毎回このような試みは失敗談として語られる。 「司祭まで訪ねたけど、無駄だった」。 しかしながら魔術の悪の力の前で非力な司祭のイメージは 限定的なものではない。 「悪魔がお前を連れて行くときは、教会からでも連れていく」というルー マニアのことわざもある。

「魔術がそこまで非教会的でない」ということは、言い換えれば「教会もそこまで非魔術的でない」 ということである。 上記の例だけでなく、人々が正教の聖職者である司祭に魔術従事者としてのイメー ジを持っていることはルーマニアの民間信仰にも確認される。それがルーマニアあるいはトランシル バニアでお馴染みの「ドラキュラ」にも関わる次のテーマである。

今現在私が在籍しているバベシュ・ボヨイ大学は16世紀設立のイエズス会系の高等教育機関を前身 とするルーマニア最古・最大・国内ランキングトップの国立大学であるが、すでに書いた通りトラン シルバニア地方にある。

トランシルバニアと聞いて大多数が思い浮かべるのが、既に何度か触れた『吸血鬼ドラキュラ』で

69

1 魔女

**

あろう。これはアイルランド人の小説家ブラム・ストーカーによって1897年に書かれた怪奇小説 の古典であり、世にはびこるありとあらゆる「ドラキュラもの」の原点である。 ルーマニアに幻想的 イメージを植え付けたのはこの小説であるが、時代背景的には当時のトランシルバニアはルーマニア ではなくオーストリア=ハンガリー帝国領である。

ドラキュラ伯爵はトランシルバニアの城に拠点を構える老伯爵である。 物語を通じて徐々に彼が恐 ろしい吸血鬼であることが明かされ、その邪悪な企みを防がんとするヴァン・ヘルシング教授とその 仲間たちと対決をする。ヘルシング教授は学者であり医師であるが、物語の途中で宿敵のドラキュラ 伯爵についてこのように述べている。

わしはブダペスト大学の友人のアルミニュース教授に、いろいろあいつの文献を調べてもらった が、あいつはちゃんと文献に出ておる。 [・・・] アルミニュース君にいわせると、ドラキュラ家は、 その子孫に、往々当時の人から悪魔としてかつがれた者が幾人か出たけれども、とにかくれっき とした大貴族だそうだ。文献によると、なんでもヘルマンシュタット湖の山の上のショロマンス 道場があって、代々そこで魔法を授けたものだそうだが、今のドラキュラはその十代目の師匠 なんだそうだ。

ヘルマンシュタットとはトランシルバニアにある実在の街である。 「ヘルマンシュタット」はドイツ 語だが、ルーマニア語では「スィビウ」、ハンガリー語で「ナジャペン」と呼ばれる。スィピウにはい

70

LL

くつか湖があるが、一体どの湖の近くにショロマンスがあるのかは不明である。

ここで問題になるのは「ショロマンスに道場があって」の箇所である。原文はこのようになっている。

the devil claims the tenth scholar as his due. They learned his secrets in the Scholomance, amongst the mountains over Lake Hermanstadt, where

*2

図1-13 スィビウの街の多くの家屋には、 「目」 を思わせる のぞき穴がある(筆者撮影: 2022年6月24日)

の一種、ストリゴイのようなもので、幼少期に地底で日の光 フロレア・マリアンによれば「ソロモナルは悪意を持つ人々 では「ソロモナル」とはなにか。 民族学者のスィミオン・

だけ広域に広まっていたということである。 りがない。名称にバリエーションが多いということは、それ モナル」、「ショレマル」など、さまざまな地方名があるがき りあえず「ソロモナル」としておこう。 これ以外にも「ソド 語の影響により「ショロモナル」の名称が一般的であるが、と 「モナル」の学校を指す。 トランシルバニア地方ではハンガリー ルーマニアの民間伝承にある「ソロモナル」または「ショロ 訳しているが、これは地名ではない。「ショロマンス」とは、 訳者の平井呈一氏は「ショロマンスに道場があって」と意

71 1度女

図1-14 バラウルに乗るソロモナル (Marcel Olinescu による版画)

を見ることなく7年間継続して時を過ごす者たち。地底には 「ソロモナリエ」と呼ばれる学校が存在する。 ここですべての 生物の言語、すべての自然界の神秘、そしてすべてのソロモ ナルの秘術、この世に存在するだけの呪い、魔術 呪文が教 えられる。しかし入学できるのは10名のみで、悪魔自身が彼 らに教育を授け、尽力の末に1名を選ぶ。 その者が後にソロ モナルとなる」。誰もが知っているドラキュラ伯爵。 実は彼は ソロモナル養成学校の教師であり、魔術師でもあったのであ る。 なお、「ソロモナリエ」というルーマニア語は「ソロモナ 「ルの学校」だけでなく「ソロモナルの術、体系」も意味する。 ソロモナルは7年間ソロモナリエで学び、卒業すると、風、

霧、雲に乗り、大嵐や雹を降らせて人々に害を与える。 また、

民間信仰によると、彼らは地上では人目を避けて孤独に暮らしているが、彼らのもとに「いくつかの 見知らぬ生物」がやってきては天候を操る術をさらに教え伝え、「金の手綱」をソロモナルに授けると いう。この「金の手綱」をバラウル(ルーマニアの民間信仰におけるドラゴン)の首にかけ、馬のごとく 操り移動に用いる。

民族学者ョアン・クロシュはこれ以外にもソロモナルにまつわる各地のさまざまな伝説を詳細に記 している。ソロモナルは人肉を食った者だとか、バラウルを殺して高価な石を奪った者だとか、ソロ

72

12

モナルの学校についても、就学年数も3年だったり7年だったり、入学する生徒の人数も7名だった 9名だったり、卒業時は必ず1人欠けているだとか、読めば読むほどソロモナルの定義がむずかし くなっていく。共通しているのは、とにかくバラウルに乗り、天候を操るということである。また、ソ ロモナルの学校では、天井にいつ落ちるとも限らない石の水車がぶら下がっており、恐れずにこの下 を歩けるものがソロモナルになるだとか、未来のソロモナルは非常に速く回転する車輪の上で学習を するだとか、面白いことが書いてある。卒業時にはソロモナルたちはその後の活動に用いる魔術書、杖、

はづな

金またはシナノキでできた端綱を授かるという。

ソロモナルの風体は赤い目、強い胸筋を持ち、中背、豚の毛のようにとがった髪、斜めかけかばん を背負い、その中には針または手斧、 そしてカバノキの手綱を入れている。手には書物と杖を持ち、首 には見えないように「トアカ」をかけている。「トアカ」とはルーマニアの正教会で用いられる楽器の 一種で、ひもでぶら下げた長い木の板である。 司祭は木槌でこれをリズミカルに叩く。 これの携帯版 ソロモナルは持っている。 また、堅ゆで卵と牛乳を好むのも1つの特徴である。

ソロモナルは物乞いの風体で村々を巡り、卵と牛乳を乞うという。 彼らに施しを与えると村に豊穣 がもたらされるが、そうでない場合には罰を与えられる。 ソロモナルは湖のほとりで魔術書を開いて 呪文を唱え、バラウルを呼び出してそれにまたがり、大嵐や雹を降らせて危害を与える。

ある日、あるソロモナルが道端で1人の男と出会い、自分を (牛車の荷台に乗せてくれないかと

頼んだ。 ソロモナルはひどく疲れており、眠ってしまった。男はソロモナルの本―古いキリル 文字の大きな本を拝借するとそれを読み始めた。気づいたら牛車と一緒に空中に浮かんでい た! 地上から浮かび上がったのだが、いつ起こったのか分からない。 その時ソロモナルが目を 覚まして「なんてこった、何をしてくれたんだ!」と言うと同時に本を取り返して反対から読む と、彼らはゆっくりと下に降りていった。 本を読み終えると牛と共に落ちてばらばらになった。

引用した 「ソロモナルに関する伝承」には、呪文をさかさまに唱えると反対の効果をもたらすとい う人々の信仰が表されている。

元ソロモナルの死後、 その正体を知る村人は遺体の首にニンニクの首飾りを巻いてうつぶせにして 土葬する。 ルーマニアの民間信仰では死者は時に蘇り、生前親しかった相手に対しても無差別に害を なすことがあるとされる(ストリゴイやモロイに変化する)。 これを防ぐためのさまざまな埋葬方法が存 在するが、にんにくの首飾りもその1つである。

特筆すべきは「アンチ・ソロモナル」の存在である。「ピエトラル(石遣い)」や「ゲアツァル(水遣 い)」、あるいは「コントラソロモナル(反ソロモナル)」といった名前で知られるこの術遣いたちは、実 は「元ソロモナル」であると言われている。 この者たちは村に嵐や雹などの悪天候(ソロモナル)が近 づいてくると、ハシバミの小枝をもって外に出て追い払う。このアンチ・ソロモナルたちもソロモナ ルと同じように悪魔などの悪しき者と関係が近い不浄な存在であるが、彼らは悪天候を追い払うため に村人たちに雇われている傭兵魔術師であるという違いがある。 ソロモナルが半ば伝説、 あるいは悪

天候の文学的表現であるのに対し、ピエトラルといったアンチ・ソロモナルは現実的な存在であり、ソ ロモナルを追い払うにあたってピエトラルが唱える呪文についての記載もある。 自らアンチ・ソロモ ナルを名乗り、定期的に村人たちから食料や金銭を要求し、村が悪天候に見舞われた場合は、どこど この誰々が支払いをしなかったからだと言い訳を述べるといった詐欺まがいの実話も伝わっている。

ソロモナルにまつわる伝承を部分的に紹介したが、ここで注目したいのはソロモナルとキリスト教 教会の関係である。まずはソロモナルという名称について。 多くの読者諸氏が想像したと思うが、聖 書に登場する古代イスラエルの王「ソロモン」を語源とする。

ソロモン王は宗教的権威であるだけでなく、占星術や魔術に精通した人物である。しかしながら、ソ ロモン王とソロモナルに直接の関係はない。これについて民族学者のアンドレイ・オイシュテアヌは、 迫害を緩和すべく非教会的行為を行う魔術師たちが教会的体裁を取るために自らを聖書的人物と関連 付けた、という考えを述べている。 ここに、キリスト教による民衆的宗教のカモフラージュがある。ま た、「ソロモナル (solomonar)」 は男性であるが、女性形 「ソロモナリツァ (solomonäriçã)」の語も記録 されていることも付け加えておこう。 しかし、伝承の大半ではソロモナルは男性である。女性形は solomonar を 「魔術師」という一般名詞として解釈した際に発生した語形であり、 「魔女」の同義語で ある。

ソロモナルの風体についての詳しい描写(ソロモナルの見分け方)もあるが、そこには強い教会的要 75 素が見られる。まず、キリスト教正教会で用いられる「トアカ」を見えぬように首にかけていること。

ている。

そして、何よりも書物を携えていることである。民間信仰ではこれはソロモナルの学校を卒業する際 に授かる魔術書であるとされているが、そこには聖書を携えたキリスト教の司祭や修道士が投影され

ルーマニアの古い木造教会の壁には聖書の物語が絵で描き記されているが、これは聖書を読む機会 のない民衆に聖書の内容を分かりやすく示すためであった。 識字率の低かった当時、不思議な文字で 書かれた書物を携え、時に神の代理人として秘儀を行う聖職者たちは魔術的行為の実践者と何ら変わ りはなかった。 なお、キリスト教正教は男性中心の宗教である。聖職者は男性と決まっており、ソロ モナルにキリスト教正教の聖職者が投影されているとすれば、伝承におけるソロモナルが男性である 理由も理解できる。なお「ソロモナルの書物」をルーマニア語で「カルテア・ソロモナリロル (cartea solomonarilor)」という。ルーマニア語で carte は 「本」を意味することばである。しかし、 オイシュテ アスは「カルテア・ソロモナリロル」が本ではなくて、これがもともと「護符」を示していた可能性 を示唆している。 キリル文字で書かれた1840年の文芸雑誌に「知恵者たちの石」、通称「ショロマ ニア」と呼ばれる護符についての記述があるが、これが carte と表現されているのである。これは3× 3の図表で、左上から0.L.D./A.G.P./S.T.M.の9つのラテン文字が記してあり、 そ れぞれラテン語で Ora (祈れ)、 Labora (働け)、 Da (与えよ)、 Accipe (受け取れ)、 Gaude (称えよ)、 Patere (耐えよ)、Spera (希望を持て)、Tace (口をつぐめ)、 Memento mori (死を覚えよ) を示すと説明にある。 学問に励む者は雲を操り悪魔や悪しきものを従え護符ショロマニアを授かり、これを読むことですべ ての望みを叶えるという。魔術の呪文というより成功術の格言であるが、いずれにせよ、これは文字

が紙だけに記されていたわけではないことを我々に思い出させる。 ロマ民族の一部は今も「書く」を 「切る」、「刻む」と表現する。

最後に付け加えるとすれば、このソロモナルはハンガリーや南スラブ圏における民間信仰のガラボ ンツィアーシュ・ディアーク(ハ:garabonciás diák)に対応している。タロシュが指摘しているように、 1801年発行の『ワラキア語 ラテン語辞書 (Dictionarium Valachico-Latinum)』 において、 solomonar の説明としてこのハンガリー語が掲載されている(ワラキア語とはルーマニア語のこと)。 diák は 「学生」 の意味なので、これは「ガラポンツァの学生」とも訳しうる。彼らは、黒色の長いガウンを着て魔術

図1-15 ルーマニア・マラムレシュ地方デセシュティ 村にある木造教会の内壁 (UNESCO 世界遺産)。 文字を 読めなかった村人たちのために、聖書の物語がイラス トで描かれている筆者撮影 2022年7月8日)

77 魔女

ルーマニアの魔女

書を携え、物乞いのふりをして村々を訪ね歩く放浪学生として描かれる。「ガラボンツァ」はイタリア 語gramanziaが語源であるが、 gramanzia は 「降霊術」を表すギリシア語のラテン語表記 necromantia の 転化であると考えられている。

第1章では我々が持つ「魔女像」 を見つめなおし、それがどのような要素から成り立っているのか を検証してきた。 まず、ヨーロッパが西と東で文化も宗教も大きく異なり、我々がイメージするヨー ロッパが西欧のそれに偏りすぎていること、そして東欧は西欧に比べて発展が遅れているが、その分、 西欧では失われてしまった古い伝統文化が残されていることを理解していただけたと思う。西欧諸国 では民間信仰の多くが途絶え、魔女も空想の世界の住人になって久しい。 我々が知っているのは西欧 で語り継がれる過去の魔女であって、そこにはさまざまな尾ひれや宗教的脚色が加えられていること は述べたとおりである。 あまり注目されることのない東欧ルーマニアでは民間信仰が比較的根強く、 こ れまでに紹介したさまざまな伝承や伝説と並行し、農村部では我々が魔術と呼ぶようなさまざまな技 術や儀式が実践を通じて昔から現代まで受け継がれてきた。その役を担ってきたのが主に女性たちで ある。

彼女たちは箒にまたがって空を飛ぶでもなく、 とんがり帽子もかぶっていない。村のご近所さんで ある。魔女にあこがれを抱く人の中には、彼女たちの特徴のなさに失望感すら抱くにちがいない。し

18

かし、本物ほど目立たず、主張をしないものなのである。彼女たちがまず村という社会の一員である ことを忘れてはならない。 村人たちは助け合って生活している。 木工が得意な者、鍛冶が得意な者、 機 絞りが得意な者、籠編みが得意な者、多くの家畜を飼う者、大きい田畑を持つ者……言ってみれば村 はさまざまな職人の集合体である。 そして、他の職種と比べると多少の秘密主義はあるが、我々が魔 術と呼ぶような技術もさまざまな職人技のひとつであって、常に村という社会の中で隣人たちのため に育まれてきた。村人たちは全員顔見知りであり、何か用事があれば「誰々のとこの誰々」を訪ね、 物々交換をしたり、仕事を請け負ったりするのである。その誰々のところの誰々の1人が魔女なので ある。我々はそこに原始魔女の姿を見ることができる。

職人たちの中には卓越した技術ゆえ、村を越えてその名声がとどろく者もいる。ルーマニアの魔女 の世界でいえば2世紀に活躍したマラムレシュのアナ・ヘルビルが有名である。 ルーマニア北部、ウ クライナと国境を接するマラムレシュ地方には昔の古き良き農村生活がほぼそのまま保たれている。 人々は今でも半自給自足生活を送り、民族衣装を着て生活するお年寄りも多い。

アナ・ヘルビル (ヘルベルとも)はマラムレシュ地方のヴァドゥ・イゼイ村で名をはせた魔女である。 愛称でアヌツァと呼ばれることもある。愛称があることからも、彼女が村人たちに親しまれていたこ とがうかがえる。彼女はルーマニアで最も偉大な魔女の1人に数えられる。

アナは1911年にヴァドゥ・イゼイ村の貧しい家庭に生まれる。7歳のころに身体麻痺の老婆の 世話係

この老婆の治療を通して魔術の実践経験を積む。村々の魔女(マラムレシュ地方では魔

01-16 (上) マトラグナ(ベラドン

ナ)を手に持つアナ・ヘルビル 図1-17 (左) 羊毛を抜く道具を 使って魔術を行うアナ・ヘルビル 1-18 (右) 魔術解きの儀式を行

アナ・ヘルビル

女を「巧ばあさん (babă-mesterā)」

と表現する)が行うあらゆる術を 見て全てを習得し、さらに独自 の術も編み出す創造的魔女で あったという。戦前はルーマニ ア国鉄 (CFR)で働いていたが、 1944~1946年にドイツ で強制労働に従事し、そこで将 来の夫と出会うが、家庭に収ま りきらず離別。1964年には 「ルーマニア共産党」の活動家と なりスィゲト地区でプロパガン ダを行う。 その後繊維工場で働 くが、1956年、最終的に保 健所勤務となる。 ルーマニアの 保健所では準医療行為も行われ るが、ここでアナの名声が高ま り、遠くから彼女を訪ねて人が

60

やって来るようになる。1979年に65歳で没するが、その最期は現実と伝説が交差している。 アナ は悪魔が姿を変えたというヘビを飼っており、これをどうしても死ぬ前に他者に譲る必要があったと いう。このため最も美しい手提げかばんにヘビを入れ人通りの多い家のフェンスにかけておいたが、誰 もこれに手を付けなかった。葬儀では大きなヘビがアナに寄り添い、人々はこれを恐れて棺の蓋を農 用フォークで閉めたという。筆者もマラムレシュの別の村でヘビを飼う魔女の話を聞いたことがある。 ロマの魔女の伝承の中にも魔力の源として体内に宿るヘビまたは虫の話があり、 魔女の能力と関係が あると考えられるが、これはまた別の機会に詳しく紹介したい。

*9

ルーマニアの魔女がどういうものなのかを理解していただけたと思うが、果たして彼女たちが用い る魔術はどのようなものなのであろうか。次章はその具体的な技術体系にスポットライトを当てる。



2 魔術

「魔術」の名称

ここからテーマを少しずつ本題の呪文に移していく。呪文というのはあくまでも魔術という一連の 儀式的行為の一部(または全部) であり、薬の服用と同じで、何かしらの行為の前、最中、後に唱えら れるものである。 そこで、本章ではまずルーマニアの伝統魔術の全体像を把握してもらい、呪文の理 解につなげていきたい。

本書では初めから当然のごとく 「魔術」ということばを主に用いている。 しかし、日本語には魔術 に似たことばがたくさんある。 そこで、 今更であるが、日本語の魔術という用語について解説したい。 魔術、魔法、呪術似たようなことばがたくさんあるが、本書ではこれらを明確に区別していな い。というのも、そもそもこれらは英語でいうところの magic の訳語に過ぎないからだ。「魔術」も 「魔法」も「呪術」も中国語か和製漢語であり、長い日本語の歴史の中では比較的新しい用語である。 やまとことばでこれらを表現するなら 「まじない」となろう。

文化人類学では英語でいうところのmagic を 「魔術」 や 「魔法」ではなく「呪術」と訳す。魔術は 呪術と同義であるが、魔術の方は主に欧州世界のそれについて語るときに用いられる。また、「邪術 (英:sorcery)」 と 「妖術 (英:witchcraft)」 を区別する場合もある。前者は「本人が意図的に行う呪術」 であり、後者は「本人の意思と関係なく他者に何かしらの神秘的な影響を与えてしまう呪術」 である。 ルーマニアの民間信仰でいうところの「邪視 (相手を見つめるという行為が病気を引き起こす)」は妖術に

相当するが、邪術と妖術の境目が曖昧なケースもあるので、あまり厳密に定義すべきではないだろう。

本書はあくまでもルーマニアの文化がテーマであり、英語の文化人類学用語や日本語の類義語の差 異に囚われていては本質が見えなくなってしまう。 ルーマニアの魔術は可能であればルーマニア語を 以て理解すべきだ。

では、ルーマニア語でははっきりしているのかというと、残念ながらそうでもないのが悩ましいと ころである。ルーマニア語にも「魔術」に相当するいろいろなことばがあって、特にルーマニアの研 究者の間でもよく議論になるのが vrajä (ヴラジャ)、 farmec (ファルメク)、 descântec (デスクンテク)の 3語である。なお、ルーマニア語にはmagie (マジエ)という単語もあるが、こちらの方は近代に西欧 の影響で使われ始めたことばであり、学者が使うことはあるが伝統的ではない。 また、 magie は「魔 術」だけでなく「手品」も意味する。

vrajà、farmec、descântec は何を表すのだろう。一般的にはdescāntecが 「呪文」を示すルーマニア語 で、vrajă と farmecはどちらも 「魔術」であるとされているが、 descântec 呪文だけでなく魔術全般を 指す場合がある。

ルーマニアの民族学者スィミオン・フロレア・マリアンはvrajä、 farmec に desfacere (デスファチェレ) を加え、ルーマニアの呪文を3つに分類して紹介している。 マリアンによると、 vrajă は基本的には人 に害を与える目的で行われる魔術であり、一方のfarmecは汚れた魂や神話的創造物の力を借りること なく、通常は聖母または水や露といった清いものを介して行われる魔術であるとしている。 最後の

魔

2

desfacere は a desface (ア・デスファチェ)という動詞から作られた名詞である。 a desface は動詞 a face (ア・ファチェ) 「作る、する」に「分離」を表す des / dez- という接頭辞がついた対義語である。 a face は「魔術を行う」の意味も持つので、この対義語であるa desface には 「魔術を解く」の意味がある。

簡単にまとめると、vrajăが 「汚れた魔術」 farmecが 「清い魔術」 desfacere が 「魔術の無効化」だ。 vrajà と farmec は黒魔術と白魔術のニュアンスの違いに近いということだ。 なおa face の名詞 facātură (ファカトゥラ)ということばもあり、マリアンはこれをvrajăに含めて紹介している。 ところが、筆者 の親友のエリーザにvrajă と farmecという2語の印象を聞いたところ、vrajăに良い魔術 farmec に悪い 魔術の印象を持っていることが分かった。 そうなると上の説明と真逆になっている。

一方、オイシュテアヌはvrajàも farmec descântec すべて 「魔術」を表す同義語であり、それぞ れスラブ語、ギリシア語、 ラテン語と、語源が異なるだけだが、後にこれらの派生動詞であるa vräji (ア・ヴラジ) と a fermeca (ア・フェルメカ)が「能動的魔術」 に a descânta a desface、 これに加えて a dezlega(ア・デズレガ) 「解く」 (名詞はdezlegare(デズレガレ))が「受動的な魔術/かけられた魔術を 解く行為」を示すのに用いられるようになった、と解釈している。

民族学者でルーマニア・アカデミーの名誉会員であったアルトゥル・ゴロヴェイはdescântec は 「呪 文」、つまり「ことば」のみに限り、それ以外の farmec vrajă、 さらにvräjit (ヴラジト)、 fermecat (フェ ルメカト)はすべて「魔術」という行為を示す同義語として紹介している。 それでもdescāntec を 「魔 「術」の意味で用いるルーマニア人がいるのはどうしてかというと、呪文の詠唱で魔術が完結するもの もあるからだ。そうなると「呪文を唱えること=魔術」という認識から descântec が魔術一般を表す絵

称に変化する流れは理解できる。さらに、「我々の地方民たちは歌われずに述べられるすべての詩を 「descântecと呼ぶ」という記述もある。地方によってはこのdescántecということばが必ずしも魔術の呪 文を指すとも限らないので注意が必要だ。

なお、ルーマニアの広辞苑に相当するDEX第2版 (Dictionarul explicativ al limbii romāne) は descântec 「魔術のための所作を伴う魔術的文言 (詩句); vrajă; descântätură.」と定義しているので、少なくと もこれが「ことば」であることは譲っていない。

結局ことばは人や地方、また時代によって意味や用法が異なるので簡単に定義できないというのが 正直なところだ。ことばは常に多様性と変化を持つものなのである。

「魔女」の名称

一般的な名称

そういうわけで本書ではあまり細かい違いは付けずに日本語で「魔術」 と言っている。

「魔術」と訳しうるさまざまなことばがあるように、ルーマニア語には「魔女」と訳しうるたくさん のことばがある。 魔女は魔女を名乗らないが、彼女たちの技術を頼る人々はさまざまな名称で彼女た ちを呼んできたのである。その一部を紹介しよう。

vrājitoare ヴラジトアレ

fermecătoare フェルメカトアレ

descántätoare デスクンタトアレ

・地方性の強い名称

babā ババ

băbăreasă

bărbăreasă

ババレアサ

バルバレアサ

babǎ-meşteră

ババ・メシュテラ

bobonitoare ボボニトアレ

bosconitoare ボスコニトアレ

bosorcaie ボソルカイェ

bozgonitoare ボズゴニトアレ

căutătoare

cotătoare

カウタトアレ

コタトアレ

doftoroaie ドフトロアイェ

mesteriçãメシュテリツァ

moaçã モアシャ

mosalica モシャリカ

88

solomonarita

vrácità ヴラチツァ

・専門性の強い名称

ソロモナリツァ

clarvāzătoare クラルヴァザトアレ(見通す者/千里眼)

ghicitoare ギチトアレ(占い師)

tämäduitoare タマドゥイトアレ(ヒーラー)

prezicatoare プレズィカトアレ(予言者)

babăやmoaçãは「おばあさん」という意味であり、年齢や身体的特徴を示している。 bosorcaie はハ ンガリー語で魔女を示すboszorkányの借用だ。 cãutãtoare は「探す」という動詞が語源である。このう ち、doftoroaie と vrácitàはそれぞれラテン語系、スラブ語系の単語で治療家の意味が強い。 mesteritäは マスター、マイスターと同じ語源であり、すぐれた技術を持っていることを表す。 「専門性の強い名 称」として最後に挙げた4つは、今現在魔術で生計を立てている女性(ロマ)が広告でよく用いる肩 書であり、ghicitoare以外は昔はあまり用いられていなかったと思われる。

2

魔術の定義

では「魔術」とは何か。考古学者のクリス・ゴスデンは魔術を次のように定義している。 彼の魔術 の定義は最も抽象的かつ包括的である。

「それは何なのか?」。

私が用いる定義は魔術とは

魔術に関する最初の問いはこれである 参画 participation であるとするものである。人間は直接的に宇宙に参画し、宇宙はわれわれに影 響を与え、われわれを形作る。

私の魔術の定義は人間と宇宙の繋がりを強調する。 すなわち人間は宇宙の営みに対してオープン であり、宇宙はわれわれに応答する。

ゴスデン曰く魔術とは「宇宙への参画」であるという。ここでの「宇宙」というのは、世界であり、 事象であり、現象である。 大前提として、まず人間と宇宙には強いつながりがある。人間と宇宙は強 くつながっていて、影響を与え合う関係にある。このつながりを利用してこの世の中で起こることが らに人間が干渉する手段、それが「魔術」である。

ゴスデンによると参画には「超越」、「変容」、「交流」の3つの形態があるという。 「超越」は「宇宙 は人間に影響を与えるが、 人間が宇宙に影響を与えられない場合」の参画形態であり、占星術を例と

第

して挙げている。 要は宇宙の事象を神秘的手段で把握・予測することができるが、直接的に変化を起 こすことができない場合である。 タロットカードが暗示する死とか、その手の類である。 「変容」は物 理的あるいは霊的変化である。 「物理的変容」はきっと我々が最初にイメージする魔術に違いない。 シ ンデレラのかぼちゃの馬車、魔法少女の変身、箒に乗って空を飛んだり、魔法で相手を攻撃したりす あれだ。 では「霊的変容」 は何かというと、降霊憑依、狐憑きといった、外見は同じでも中身が 変化する場合である。 最後の「交流」とは神、悪魔、 祖霊などのさまざまな神秘的存在との取引や駆 け引きのことである。 これら3つの参画形態はしばしば交錯する。

ちなみに、ルーマニア、正確に言うとルーマニア人の間には、他の民族のシャーマンや日本のイタ コが行うような能動的な憑依の術がない。 エリアーデはルーマニアにわずかに残るシャーマンの記録 が他の民族発祥であることを指摘している。

ところで、シャーマニズムを構成するこれらの諸要素のうちのどれも、ルーマニアの諸地方で知ら

グリフスール

れる様々な変種の「魔法使い」 や 「治療家」たちの間には認められない。ましてバンディヌスの 語るエクスタシーの忘我恍惚状態はルーマニアの他の何処にも見い出されない。このことは、バン

まじな

ディヌスによってモルダヴィアで見い出された呪い師がルーマニア人のものではなく、チャンゲ (カルパチア山脈のモルダヴィア側に住んでいたマジャール人)のものである、とわれわれに信じさせる。

シルバニアの呪われた森での儀式」で紹介した写真の1つには文字が書かれた石が

2

写っており、そこにはハンガリー語も記されていたが、これは儀式を行ったのがハンガリー人である ことを示唆している。 管見の限りロマ民族にも憑き物を取る術はあっても降霊術は伝わっていない。

人類学者のジェームズ・フレイザーは『金枝篇』 にて呪術を「類感呪術」と「感染呪術」の2つに 大別した(ここではヨーロッパのそれに限定しないので 「魔術」ではなく「呪術」を用いる)。これは呪術の 原理に基づく分類である。

類感呪術はラテン語でいうところの「似たものは似たものによって引き起こされる (Similia similibus evocantur)」 という原理に基づいている。呪いの人形、あるいはそれに顔写真を貼ったもの、すなわ ち対象に似たものを用いて行う儀式は類感呪術の典型だ。

一方、感染呪術はラテン語でいうところの「全体に代わる一部 (Pars pro toto)」 という原理に基づい ている。これは対象の一部への干渉による影響が全体に作用するという考えである。たとえば、相手 の服の一部や髪の毛を使って呪術を行う場合などはこの原理が働いている。 「相手の髪の毛を詰めた薬 人形に杭を打って呪う」場合は、対象者の身体の一部を使い、さらに対象の模した形を作っているの で類感と感染の両方の原理が働いている。

このほか、「反対のものは反対のものによって引き起こされる (Contraria contrariis evocantur)」という 原理もある。これは実体験だが、私がルーマニアで散歩していたら、ロマの物乞いの老婆が道行くルー マニア人に金をせびっている現場に出くわした。 ルーマニア人が「金はやらん」と言うと、老婆はルー マニア人に向かって「あなたがガンになりませんように!」とロマの言語「ロマニ語」で唱えた。こ

れはことばの表層と反対の現象を引き起こす言霊である。

また、魔術の比較対象として常に登場するのが「宗教」と「科学」だ。 この壮大なテーマは本書で は到底扱いきれないので、ゴスデンを引用して蓋をする。

魔術は[・・・] 宗教および科学と関係しつつ区別される。 宗教は神や神々に焦点を置き、科学は物 理的リアリティの客観的理解を専らとする。

*9

読者諸氏はすでに本書の中で「魔術と宗教」あるいは「魔術と祭事」がごちゃ混ぜになって語られ ていることに気づいているかもしれない。これはなぜかというと本書のテーマがあくまでも「呪文」、 つまり「ことば」であるからだ。 ことばは魔術にも宗教にも、そして科学にもまたがる要素であるの で、呪文も個人や集団や宗教という枠に当てはめて捉えていないのだ。

ルーマニアの魔術

ルーマニアの魔術に限ったことではないが、魔術は「大衆的魔術 (magia difuză)」 と「特権的魔術 (magia privilegiata)」の2つに分けることができる。大衆的魔術というのは誰が行っても効力を発揮す (と考えられている) 魔術である。広い地域にわたって人々の間で広まっている簡単なおまじない、日 本なら塩をまくとか〈くわばらくわばら〉と唱えるなどがこれに該当する。 一方、特権的魔術は特定

2

33

の者だけが行う個人的な魔術である。 特権的魔術には魔術行為者の資質― 一般的に魔力と言われる ものや、力あるもの (神や精霊の加護、経験が条件として必要である と主張される)場合が多い。 ルーマニアは呪文に関する学術文献が多いが、書物によっては採取地、情報提供者の名、詠唱に際 して必要な条件(これも省かれる場合がある)しか書かれておらず、呪文が「大衆的魔術」と「特権的 魔術」のどちらの部類に属するのかはっきりしない場合もある。 これは呪文の採取というフィールド ワークにおけるそれぞれの研究者の方法論に関わる問題である。 文献の中で呪文が「民間信仰 (superstitie)」の文脈で語られる場合、あるいはインフォーマント (情報提供者)の証言の中に「~と言 われている」といった表現があれば大衆的魔術である可能性が高いが、それ以外の場合は情報提供者 が個人的に行っている特権的魔術である可能性が高い。 また、術者の資質、つまり術師に魔力がある かどうか、という観点は学術には持ち込まれないので、これも議論されない。さらに、後に解説をす るが、ルーマニアの場合はその習得方法と実践方法も独特であるため、2種類の境目があいまいにな り魔術が「特権的かつ大衆的」になっていることも多い。

魔術の内容にはその行為者・依頼者の生活環境が顕著に現れる。西欧の魔術の例として『教皇ホノリ ウスのグリモワール (Le Grimoire du Pape Honorius)』 から一例を挙げよう。 これは17~18世紀のフラン ス語のグリモワール (魔術書)で、教皇ホノリウス3世(1150~1227年) によって記されたとされ る。『ホノリウスの誓いの書 (Liber Juratus Honorii)』 という有名なグリモワールがあるが、それとは別 物である。特徴的なのはこの魔術書が一応聖職者向けであり、ミサの執り行い方なども書かれている点

ま

である。ただし、これはいわゆる黒魔術であり、グリモワールの中でもかなり邪悪な部類に入るらし

い。次の引用は「夜食の後、3人の女性または男性を自身の部屋に召喚するために」と題された魔術 である。

準備: 水銀の抽出を行わない3日間が必要〔水銀は精液を指すと思われる。 つまり、「儀式前の3 日間は性行為を行わないこと」と解釈した]。そして4日目に、服を着替えたら何も食べず に、すぐに朝から部屋を掃除して準備を整えておき、誰にも(部屋を邪魔されないように し、タペストリー、服、帽子、 鳥かご、カーテンといった、ぶら下がったり引っかかった りしているものをすべて取り除き、白いシーツをベッドの上にかける。

儀式: 夕食を終えた後、こっそりと部屋に行き、次の準備をする: 良い火、テーブルの上に白い テーブルクロスをかけ、その周りに椅子を3つ並べ、3つの小麦パンと、新鮮で澄んだ水 が入ったコップをそれぞれの前に置き、椅子かソファーをベッドのそばに配置し、横にな り、次の呪文を唱える。

呪文:ベスティキルム・コンソーラーティオー・ウェーニー・アド・メー・ウェルトゥー・クレ オン・クレオン・クレオン・カントル・ラウデム・オムニポテンティス・エト・ノーン・ コンメントゥル・スタル・スペリオル・カルタ・ビエント・ラウデム・オムウィエストラ・

2

プリンキピエム・ダー・モンテム・エト・イニミーコース・メオース・オー・ブロスタン ティス・ウォービース・エト・ミヒ・ダンテース・クオー・パッスィウム・フィエリー・ スイー・キスィビリス (Besticirum consolatio veni ad me vertu Creon, Creon, Creon, cantor laudem

omnipotentis et non commentur. Star superior carta bient laudem omviestra principiem da montem et inimicos meos o prostantis vobis et mihi dantes quo passium fieri sui cisibilis) (ラテン語だが、意味不

明な語彙が多く訳しがたい。 なお、ラテン語の発音は古典式に記した]

3人の人物が現れ、火のそばに座り、飲み、食べ、受け取ったものに対して感謝をする:もし儀 式を行った者が女性であれば3人の男性が来て、もし男性であれば3人の女性が来る。 3名はく じ引きで誰がお前に付くかを決める:その人物はお前がベッドのそばにおいた椅子なりソファー なりに座り、お前と真夜中まで話をする: そして時間が来ると送り出すことも必要とせず仲間と 去る。残りの2人が火のそばで団らんしている間、お前は選ばれた1人と技術でも知識でも何で も望むことでも尋ねることが出来、その人物は肯定的な答えを出してくれる。隠された宝のあり かを知らないかどうか尋ねれば、その人物は行き方、場所、掘り起こすにふさわしい時間を教え てくれるし、それを持っているかもしれない地獄の魂の妨害から仲間と一緒にお前を守るよう頼 むことさえできる。 そして去り際に、お前の指にはめればゲームにおいて幸運を授け、女性や乙 女の指にはめればすぐにその女と楽しむことが出来る、そんな指輪を渡す。

注意: 彼らが入ってこられるように、窓を開け放っておくべし。 この儀式はお前が望めばいつで

96

も繰り返すことが出来る。

私はあくまでも言語学者として呪文に携わっているだけなので、魔術が引き起こすかもしれない現 象には関心がないし責任も取れない。 しかし「触らぬ神に祟りなし」ということばもあるので読者諸 氏は決して試さない方がいいだろう。原文はフランス語だが、私が正しく訳せていない箇所もあるか もしれない。そうなれば読者諸氏は誤った手順で魔術を行うことになり、 その場合何が起きるのかは 知る由もない。

本題に戻ろう。この魔術を読んでどのような光景が目に浮かんだであろうか。 暖炉があって、テー ブルがあって、ソファーがあって、鳥かごがあって、絨毯が敷かれていて･･････映画で見たようなヨー ロッパの都市部のちょっと昔の大きな一軒家の情景が思い浮かんだと思う。 しかしながら12~18世紀 のルーマニアの一般的な民家はこの魔術からイメージされるようなものではなかった。

古民家の写真[図2-1]を見てもらえばわかる通り、ルーマニアの農村生活は質素であった。た とえば伝統文化が色濃く残るルーマニアのマラムレシュ地方の伝統的な木造家屋は1~3部屋で、ティ ンダ (tinda)と呼ばれるエントランスホールがそれぞれをつないでいるだけである。昔はこのような 小さな部屋に家族全員が暮らしており、家具も食器も質素で最低限のものだけだった。 「食事を終えた 後、こっそり部屋に行く」など、到底不可能である。 ルーマニアには『教皇ホノリウスのグリモワー ル』に書かれているようなブルジョワジー臭のする魔術を実践できるような環境はなかった。

第1章で述べたとおり、西欧の話に限定されるが、ハンセンは魔女現象に「天候と家畜への魔法に

2

関係した北方ヨーロッパ的要素」と「サバト、 空中飛翔、悪魔との契約、性的オルギア (狂乱)の要

素が色濃い南欧ないし南東欧要素」の2つを見出しており、「寒冷で気象条件の厳しい北欧では、天候 の不気味な日があり、天候が農作物や家畜にもたらす被害が最大の生活の関心事である」としている。 ルーマニアは今でも古い伝統生活が色濃く残っているが、裏を返せば都市型生活の発展が遅れており、 昔から国の大部分が農村であった。

魔術は「都市型魔術」 と 「農村型魔術」 に分けられる。生活が安定している都市部では日常生活を

図2-1 (上・中) クルージュ・ナポカ市の民族博物館に 展示されている古民家の屋内。 (下) トランシルバニア 北部のマラムレシュ地方の村々には未だにこのような 家に住み半自給自足生活を営む者もいる筆者撮影 2024-419B)

さらに豊かにするため、あるいは快楽を追求するためのプラスアルファの魔術が多いが、生活の貧し い農村部ではマイナスをどのようにしてゼロにするかが重要なので、その魔術の目的と内容は切羽詰 まったものになっている。 東欧ルーマニアの魔術はあきらかに「農村型魔術」である。ではどのよう な魔術があるのだろうか。たとえば民俗学者のパンフィル・ビルツィウはマラムレシュ地方で行った フィールドワークを基に、 ルーマニアの魔術を次のように分類している。

天候の魔術 magia meteorologică

居住の魔術(家、家庭、家事の魔術) magia domestică (magia casei, familiei si gospodăriei) マナの魔術 magia manei

治療の魔術

magia medicalā

恋愛の魔術 予見の魔術 magia divinatorie

magia dragostei

*1

読んで字のごとくであるが、簡単に説明しておこう。 「天候の魔術」は天候に関する魔術であり、雨 を降らしたり、嵐を遠ざけたりするための魔術である。ここには後述する集団儀式としての魔術「パ 「パルダ」なども含まれる。 農作物を育て家畜を飼育する農村生活者にとって天候の良し悪しは死活問 題であり、既に紹介した魔術師ソロモナルが天候と強く結び付けられているのも納得できる。 「居住の 魔術」は死者が家に戻ってくるのを防いだり、家畜を守ったり、盗人を捕まえたりと、さまざまな目

2

マナの魔術

的を持つ魔術が含まれているが、おおむね家という居住空間を中心として繰り広げられる。 「治療の魔 術」は農村型魔術の中で重要な位置を占める。 医者と接触する機会を持たなかった農村生活者にとっ て、魔女というのは医者でもあった。 「恋愛の魔術」 はご想像の通りである。予見の魔術は占いのこと で、未来に起きることは見通せるが、変化を起こすことができない。このカテゴリーには将来の結婚 相手を予見する魔術が多く含まれる。 さて、ここで気になるのが「マナの魔術」である。こればかり は説明が必要である。

「マナ」ということばに聞き覚えがある人はきっとファンタジー系のゲームをやったことがあるに違 いない。RPGゲームや小説の魔力のパラメーターだったり、ガチャを引くためのソーシャルゲーム の中の独自通貨の名称だったりするが、元はメラネシア語で「力」の意味を持つ。このことばを最初 に広めたのは、宣教師で文化人類学者のイギリス人ロバート・ヘンリー・コドリントンである。彼は メラネシアでのフィールドワークをまとめた『メラネシア人 (The Melanesians: Studies in their anthropology and folk-lore)』(1891年)にて、マナについて「魔法の力」や「超自然的な力または影響であり、物 理的なものではないが、人の持つ物理的力や卓越したものにも表れるもの」などと説明している。こ の書物から始まり、やがてマナという用語は「魔力」を表す代名詞のように用いられ、サブカルチャー 界にも浸透した。

[...]

[...]

ルーマニア語にもマナということばがある。 ルーマニア語のマナ (manà)の語源はヘブライ語の (mān)にさかのぼる。そしてこのことばは旧約聖書に登場する。

16:14 その一面の霧が消えると、見よ、荒野の面には薄く細かいもの、地に降りた霜のような 細かいものがあった。

16:15 イスラエルの子らはこれを見て、「これは何だろう」と言い合った。それが何なのかを知 らなかったからであった。モーセは彼らに言った。「これは主があなたがたに食物として 下さったパンだ。

16:1 モーセは彼らに言った。 「だれも、それを朝まで残しておいてはならない。」

16:20 しかし、彼らはモーセの言うことを聞かず、ある者は朝までその一部を残しておいた。 す ると、それに虫がわき、臭くなった。 モーセは彼らに向かって怒った。

16:2 彼らは朝ごとに、各自が食べる分量を集め、日が高くなると、それは溶けた。

16:11 イスラエルの家は、それをマナと名づけた。それはコエンドロの種のようで、白く、 そ の味は蜜を入れた薄焼きパンのようであった。

(出エジプト記 第16章)

101

菌類説、穀物説、果物説などいろいろあるが、実際マナがどのような食べ物であったのかはよく分 かっていない。 ルーマニア語には、ギリシア語マンナ (μávva) からブルガリア語を介して借用された と考えられる。 ルーマニア語のマナ (mană) は「食用可能な地衣類 (菌類の一種)」のほか、「豊穣」や 「精気」を表す。 そして、このマナに関するさまざまな言い伝えや魔術がある。 ルーマニアの民間伝承 を集めた本にはマナに関する次のような記述がある。

2024. 乳牛を持つ人々はバターを売らない。 というのも牛からマナを奪うことになるからだ。 (ストゥンカ、ヤシ)

2026.クリスマスの前日テーブルの上に干し草を置いておき、 マナが宿るよう祝日の後で牛 に食わせる。(ストラジャ、ブコヴィナ)

2027. 復活祭の土曜日には牛のためにも復活祭の小さいパンを作る。 これを食べさせるとマ ナが宿る。(ストラジャ、ブコヴィナ)

2033.自分が最初に蒔くまで種は誰にも売らない、やらない。そうでないとお前のマナと幸 運を与えてしまうことになる。(ストゥンカ、ヤシ)

これを読むとルーマニアの民間信仰ではマナということばが豊穣性や精力という意味で用いられて いるだけでなく、それが宿る動植物から奪ったり奪われたりする超自然的な何かであることが分かる。 民族学者のゲオルゲ・パヴェレスクが指摘しているように、図らずもメラネシアのマナとルーマニア

ន

103

図22 羊の乳でウルダと呼ばれるチーズを作る マラムレシュ地方の村の女性 (筆者撮影: 2024年4

82981)

な魔術が多い印象であるが、東欧の魔術は素朴で生活に根差している。

雨乞いの儀式 「パパルダ」

のマナには意味の類似性が見られる。しかし、 既に示したように語源が異なる上、 メラネシ アとルーマニアは地理的にもとんでもなくか け離れているので関係があるとも思えない。 これは単なる偶然なのだろう。

いずれにせよ、農村生活において家畜の多 産性や農作物の豊穣性は最も重要な関心事で あり、「マナの魔術」がルーマニアの魔術の一 大カテゴリーになっている。西欧の魔術は金 持ちになるだとか、女性を操るだとか利己的

先ほどの分類の1つ「天候の魔術」に関連してルーマニアの興味深い儀式を紹介したい。 ルーマニ アの農村部では夏に日照りが続くと、村人総出で雨乞いの儀式を行っていた。それがババルダ (Paparuda) である。パパルダは雨をつかさどる女神の名であり、地域によってはパパルガ、ピルピルダ、ペルペ ルダなどの名称もある。また南スラブのドドラ (Dodola) もこの一種である。 この儀式では花や葉

2

A

Să-mi

で体を覆った結婚前の裸の少女 (たち)が歌を歌い雨の女神パパルダに呼びかけながら村を練り歩き、 村人たちがそれにバケツで水をかける。

次に挙げるのはドゥンボヴィツァ県ポイアナ村のパパルダの儀式の歌である。

詠唱条件: 枝葉で作ったドレスを身にまとったパパルダ役の少女にバケツで水をかけながら歌う ルダ)

Paparudă, ruda, (ババルダ

Iesi de ne udà, (出て来て私たちを濡らせ)

Cu gäleata, leata, (バケツでもって)

Peste toatà ceata. (民衆全体に)

「プロアイスブ

Sã-mi ploaie ploile. (私の上に雨がふるように)

creaseà grânele; (私の麦が育つように)

Spicu cât cutitu, (穂はナイフのように)

Rodu' pånă-n podu', (実は屋根裏部屋まで)

Oile lànoase, (豊かな毛の羊)

Vacile lāptoase. (ミルクでいっぱいの牛)

パパルダはキリスト教以前の古代の宗教儀式である。エリアーデによるとこの儀式は豊穣の儀式で ある。作物を生み出す大地は女性的であり、 鋤や鍬を土に立て畑を耕し種を植える行為は生殖行為を

104

図2-4 昔のババルダ

図2-3 イギリスのThe Graphic 誌に掲載された ババルダのイラスト (Rook Carnegie, 1905年)

2-5 葬儀の前のスカロヤン (カララシ県)

2術

105

カロイ

象徴する。しかし、大地は天からの雨がなくては身ごもることができない。パパルダ役の少女の裸体 は男性を受け入れる準備が整った処女を象徴し、地の対照として男性的である天を惹きつける役割を 持つ。

なお、ルーマニア南部には日照りが続く時、 カロヤン(またはスカロヤン、カリアン、カロイツァなど) と呼ばれる人形を用いて雨を呼ぶ太古の儀式もある。 カロヤンはスラブ語の「粘土」が語源であると 考えられている。 この儀式は枝や藁や布などに泥を塗って作った人形を制作することから始まる。こ 人形カロヤンは使者であり、雨をもたらす大いなる力(雨の女神、雨ばあさん、 カロヤンの母、スカロ ヤナ、聖母など) に雨を降らせるよう懇願するために送られるか、あるいは日照りをもたらす力(日照 り神、日照りの母、太陽の父、太陽、スンティリエ/聖イリエなど)に日照りを止めるように懇願するため に送られる。 初めに人々はカロヤンの葬式をする。葬儀は可能な限り悲しみ、涙を流すことが求めら れる。その後カロヤンを掘り起こし、復活を宣言する。 復活したカロヤンは地面や水にばらまかれ、天 に送られる。

カロヤンの葬儀の際に歌われるのが次のような歌詞の歌である。

Caloiene, Iene, (カロヤンヤン)

Caloiene, Iene, (カロヤンヤン)

Du-te-n cer si cere! (天に行って頼んでこい)

ボルフィ

Să deschidà portile, (扉を開けるように)

Sa

Sà sloboadà ploile, (雨を解き放つように)

Sà curgà ca girlele, (洪水のように流れるように)

Zilele si noptile, (昼も夜も)

クレアスカ

Ca sà creaseà grinele. (麦が育つように)

Caloiene, Iene, (カロヤンヤン)

Caloiene, lene, (カロヤン ヤン)

Cum ne curg lacrimile, (私たちが涙するように)

curgäşiploile, (雨も流れよ)

Zilele si noptile. (昼も夜も)

クレアスカ

Sumple santurile, (畝間を満たすように)

Sà creaseã legumile(野菜が育つように)

Si toate erburile. (そしてすべての植物も)[]

ルーマニア人の魔術におけるロマの役割

ロマはルーマニアの文化の中に深く浸透しており、良くも悪くも切っても切り離せない関係にある ことは第1章で述べたとおりだ。

107 2 M

*

ます

パパルダの儀式について紹介したが、雨を象徴する女神パバルダ役は、実はロマ少女が担っていた という事実がある。 作家エミリー・ジェラードの1世紀のトランシルバニア滞在記である『森の向こ 側の国 (The Land Beyond the Forest)』 にもババルダ(ババルガ)について次のような言及がある(ちな みに「ツィガン」というのはルーマニア語において長らく使われてきたロマの呼称であるが、侮蔑的意味を持つ として現在では「ロマ」にとって代わられている)。

大地が長く強い日照りによる影響で被害を受けているとき、 ルーマニア人がその原因を生業であ るレンガ造りに適した乾燥した気候を魔術でもたらすツィガンに見出すことは決して珍しくあり ません。 罪のあるツィガンを激しく叩くことによっても必要な雨がもたらされない場合、 田舎の 人たちはしばしば「パパルガ」、言うなれば雨女に頼ります。 ツィガンの少女の服を脱がせ完全に 裸にすると花と葉で作った衣装で覆い、頭だけが見えるようにします。こうして着飾ったババル ガは音楽に合わせて村中を歩かされ、人々は彼女が通る際に水を浴びせようと急ぐのです。 ツィ ガンに日照りの原因が全く見出されない場合、パパルガ役をルーマニア人少女が行うこともあり

ついついルーマニア人とロマとの関係性に目が行ってしまいがちだが、本書で注目していただきた いのは昔からルーマニア人がロマの魔術に対して畏怖の念を抱き、このような対抗策まで用意してい たという事実である。ロマの伝統的な職業の1つがレンガ造りである。レンガは焼く前によく乾燥さ

108

せる必要があるので、ルーマニア人が日照りの原因をレンガ造りを生業とするロマの魔術に求めてい たのである。これだけではない。

雨はレンガを作るツィガンの魔術と関わりがある。これを解く方法は彼らを追い払うことである。 (ツァプ、テクチ)

雨が降らぬ時、ツィガンたちがレンガを作っている際、1つずつ盗んで川に漬ける。川の中でレ ンガが柔らかくなって壊れたら雨が降り始める。1つにつき1週間雨が降る。(ボドナル・アヌツァ、 5歳、サラサウ村、2000年)

ではレンガ職人たちはどのように雨を止めていたのか。 「雨しばり」と「雨ほどき」の魔術について の記録もある。

レンガ職人はブルドゥフ (羊の胃または皮で作った袋)に水を詰め地面に埋めてそのうえで火をた く。すると日照りが始まる。 雨を解くにはブルドゥフを掘り出して釘で突く。 水は少しずつ流れ 出る。というのも、もしブルドゥフごと(一気に)こぼしたら世界は水であふれてしまうからだ。

いずれにせよ、ルーマニア人がロマの魔術に畏怖の念を抱いていたのは間違いない。また、ロマは

魔

2

ルーマニア人にとって必ずしも不吉な存在ではない。

「道すがらロマに会うと物事がうまくいく」 (スチャヴァ)

「ロマ女性の乳も吸わせれば赤子は邪視にかからない」 (ヤロミツァ)

「赤子が早く歩けるようになるためには物乞いのロマ女性に子を抱いてもらい棒に立って3回ま わってもらう」(ドルジ

あくまでもこれはルーマニア人の視点から見たロマの話である。 ロマの視点に立つと魔術に関して も異なる世界が見えてくるが、これについてはいずれ別の本で紹介したい。

魔術の構成要素

魔術に関しての概要を述べたところで、今度は魔術自体にフォーカスしてみよう。 読者諸氏はきっ 映画などで魔術が行われているシーンを見たことがあると思うが、それはフィクションである。 実 際のルーマニアの伝統的な魔術がどのような要素で構成されていて、そこにどのような人間関係が生 まれるのか。呪文の理解につなげるため、これらを簡単に確認しておこう。

110

享受者 beneficiar

魔術の構成要素①魔術の役者たち

魔術が行われるにあたって、どのような役割が生まれ、互いに関係しているのであろうか。言語学 者のサンダ・ゴロペンツィアがこれについて詳しく述べている。 魔術が行われる際には、少なくとも 2つの役割が想定できる。

魔術行為者 agent magic

つまり、魔術によって恩恵を受ける者と、魔術を行う者の2者である。もちろん、誰かが自分のた めではなく、他者のために魔術行為者に魔術を依頼することもある。その場合は別の役割である 「依 「頼者 (client)」が登場する。これらは、状況に応じて、1人の人物がすべてを担うこともある。たとえ ば、魔術の心得がある女性が自分に対して美しくなるための魔術を行う場合、「享受者」と「魔術行為 「者」は同一人物になる。

一方、魔術は一方的に行うものであるとは限らない。誰かにかけられた魔術を解く 「対抗魔術」を 行う場合、上記の3つの役割だけでなく、 「反魔術行為者(contra-agent magic)」 が登場する。反魔術行 為者は、魔術行為者の敵となる別の存在のことであり、解かなければならない魔術や呪いの元凶であ る。なお、反魔術行為者は必ずしも明確ではなく、 魔術行為者の主観や直感によるところが大きい。ま

E

111 2 魔術

役者の組み合わせ (1) 「享受者」 兼 「魔術行為者」 自身が美しくなるための魔術を行う魔女A (2) 「享受者」 と 「魔術行為者」 花子が自分の病気を治すよう魔術を魔女Aに依頼 ( または「享受者」兼「依頼者」と「魔術行為者」 (3) 「享受者」と「依頼者」と「魔術行為者」 花子が太郎の病気を治すよう魔女Aに依頼 (4) 「享受者」兼「依頼者」と「魔術行為者」と 花子が魔女Bによって自分にかけられた呪いを解くように 「魔術行為者」 |魔女Aに対抗魔術を依頼 (5) 「享受者」 と 「依頼者」 と 「魔術行為者」と 花子が魔女Bによって太郎にかけられた呪いを解くように 「反魔術行為者」 (6)「享受者(被害者)」兼「依頼者」 と 「魔術行 「為者」 と 「反魔術行為者」と「加害者」 (7) 「享受者(被害者)」と「依頼者」と「魔術行 |魔女Aに対抗魔術を依頼 |太郎の母の依頼で魔女Bが花子に呪いをかけたため、花 |子が自身のために対抗魔術を魔女Aに依頼 太郎の母の依頼で魔女Bが花子に呪いをかけたため、花 「為者」と「反魔術行為者」 と 「加害者」 |子の妹が姉の花子のために対抗魔術を魔女に依頼

表 2-1 魔術における役者の組み合わせと例

とが分かる。 のような組み合わせで魔術が成り立っているこ これらの「役者」を整理すると、[表2-1] 者であり「被害者 (victimä)」 であるとも言える。 (これが依頼者や魔術行為者自身の時もある)は享受 魔術においては、呪いを解いてもらいたい人物 ち「加害者 (vinovat)」 が登場する。 また、対抗 ことを魔術行為者に指示した別の人物、すなわ 能性もある。この場合、 享受者に呪いをかける るが、もしかすると誰かの依頼で魔術を行う可 魔術行為者が自らの意思で魔術を行う場合もあ はもう1人の魔術行為者に他ならない。この反 反魔術行為者が単純に人間である場合、それ が反魔術行為者となりえる。 魔術行為者が対峙すべき存在 (神や精霊、病魔) して呪いを受けてしまい、これを解く場合など、 者・享受者が民間信仰上の何らかのタブーを犯 必ずしも人間とは限らない。たとえば、依頼

112

(6)と(7)は1つの魔術が行われた後、依頼者・享受者(被害者)が魔術行為者に対抗魔術を依頼

する時点での組み合わせなので、これ以前に、

(*6) 「享受者 (加害者)」兼「依頼者」 と 「(反) 魔術行為者」と「被害者」

(*7) 「享受者 (加害者)」 と 「依頼者」 と 「(反) 魔術行為者」と「被害者」

という前提があることも付け加えておこう。

魔術の構成要素 ② 魔術行為者の性別

西欧の魔女狩りにおいては、女性だけでなく男性もその被害者となっていることを既に書いた。 裁 判記録に残る男性の被告の割合は国や地域ごとに大きく異なっている。 たとえばスイスを例に挙げる とバーゼルでは男性の割合は5%、ヴォーでは4%、 一方アイルランドでは男性は2%、 ノルマン ディー75%、ロシア88%、エストニア60%であり、女性よりも男性の割合が多い地域もあることがわ かる。しかし、魔女狩りにおける被害者というのは、魔術に携わったとして告発された人に過ぎない ので、実際の魔術行為者の男女比率はここから導き出すことはできない。

本書はルーマニアの本物の魔女と呪文をテーマにしているが、ここで生じるのが「男性は呪文を唱 「えないのか」という疑問である。 すでにソロモナルという男性の魔術師を紹介したが、これはあくま

113 2魔術

でも伝説である。 男性である正教の司祭の魔術行為者としての側面はとりあえずおいておいて、それ 以外の村の男たちは呪文を唱えるのだろうか。

答えはイエスだ。言うまでもなく呪文はことばであり、男性でも唱えることができる。たとえば、バ ヴェレスクはトランシルバニア地方で1939年に呪文の採取を行ったが、インフォーマント情報 提供者詠唱者)は女性114人 (88.8%)と男性2人(16.1%)の割合となっている。また、第3 章で言及する民族学者のシュテファニア・クリステスクでも、少なくとも6名のインフォーマントが 父や祖父から呪文を教わったと回答している。しかしながら魔術と言えばやはり女性の専売特許であ る。筆者の友人のロレダナ・ジュマラも自著で次のように述べている。

魔術(magie şi vräjitorie) に関する一般的な議論が行われるとき、田舎の人は常に言語の女性形を選 択する: vräjitoare, descântätoare, ghicitoare。 それどころか、はっきりと行為者の性別が示される: 「女性/老婆は(魔術を知っていた」 「歩いている女性/老婆が……」。 田舎の人は特別な状況に おいて男性が魔術行為者の時に限定し、男性形を用いる。

*2

また、1938年の記録には男性が呪文を唱えるケースが記されてはいるが異例である。

一般に、男性は呪文を唱えないが、ごくまれに呪文を知っている年配の男性がおり、召集される ケースがある。 バサラビア[ルーマニア北東部] では男性も呪文を唱えることが許されているが、

それは旅の途中で知的障害者が邪視にかかった特別な場合だけである。 この場合、男性たちが知っ ている呪文は「ばかげており宗教的感情を侮辱するものである: 邪視にかかった知的障害者に放 尿しながら「主の祈り」を唱えることである」

このように、男性も呪文を唱えないわけではないが、魔術に携わるのは女性であるという認識が人々 の間にあることが分かる。 大衆的魔術と特権的魔術については既に紹介したが、大衆的魔術の呪文で あれば男性が唱えていたとしても不思議ではない。

それでもやはり魔術というのは女性の専売特許であるという考え方がある。 ゴロヴェイも次のよう に述べている。

子どもを持つほとんどのすべての女性が邪視除けの呪文を知っており、老婆たちの秘密の知識を 求めて走り回る必要がない。 多くの男性が、 実際に、 呪文を知っており、それが証拠に印字され た文集の中には男性が唱えた呪文も見つけることができる。 それにもかかわらず、我々の村々の 世界では必要に応じ、呪文詠唱者として名の知られたババ (babi) あるいはババレアサ (bābäreasā) などと他方でよく呼ばれる老婆たちのところに駆けつける人々がおり、 呪文が真の薬になるため に、ある者が持たなければならない資質についての数多くの信仰を口にする。 第一の条件という のは、呪文詠唱者は老婆であること。もし世俗の欲のすべての試みから逃れられる年齢でなけれ ば、そして呪文が薬になるためには、彼女は清浄、つまり男に触れられておらず、生理中でもな

115 2 魔術

く、純潔な状態でなければならない。 この信仰はメグレニアのルーマニア人 〔北マケドニア共和 国のメグレノルーマニア人にもある:「呪文を唱える女性は老婆で極めて清浄(男性との関係が ない)でなくてはならず、また、魔術は空腹の状態で行われなければならない」

魔力が一般的に女性と結び付けられる記述はいたるところで見つかる。 古代アナトリアのキュベレー、 これを起源とするローマのマグナ・マーテル (大いなる母)をはじめとした地母神は豊穣と多産をもた らす女神であるが、これは農作物や生物をはぐくむ大地の神秘性を同種の力を持つ女性に重ね合わせ 象徴したものである。 ロマ民族に至っては筆者のフィールドワークにおけるインタビューでも魔術を つかさどるのは女性のみと皆断言しており、さらに19世紀末のロマの民族学に関する文献には「(魔女 は)少なくとも3人の娘を出産したのちに完全な力が開花する」という記述もあることから、古来よ 魔力と出産が強く結びつけられていることが分かる。その一方で、先ほどのゴロヴェイの引用にあ るように、魔女が処女信仰と結びついているケースもある。

魔術の構成要素③ 詠唱条件

通常、呪文は魔術という行為ないし儀式の1つの要素である。 しかし、既にお気づきだと思うが、 本 書では呪文の紹介の際は呪文を取り巻く事柄をすべて「詠唱条件」としてまとめてしまっている。 本 米は魔術の一要素として呪文を語るべきところを、呪文の付随要素として魔術全体を取り扱っている

116

のである。 詠唱条件に含まれる要素は「時」、「場所」、「道具・材料」、「所作」の4点である。

ところで、ここで少し冷静になって、我々の手元にあるルーマニアの魔術や呪文に関する学術文献 に記されているものが現実をどれほど語っているかについて考えてみよう。 これは民族学や文化人類 学のフィールドワークに関わる話である。学術文献にある呪文や魔術に関する情報は研究者が村々で 行ったインタビューや観察の記録が基になっている。

ゴロペンツィアは、行われている魔術とそしてそれに関する記述を「魔術パフォーマンス (performança magicã)」と「魔術シナリオ(scenariul magic)」ということばで説明している。実際に行われている魔術 は1つの舞台のようなものだ。しかし、通常このパフォーマンスに参加できるのは当事者、つまり魔 術行為者とクライアント(クライアントが不在の場合もある)だけである。 魔術は医療行為と同じく(実 際に医療行為である場合もある)、両者の親密性やプライバシーを含むため、普通は非公開である。アウ トサイダーは当事者たちに許可された場合はそこに立ち会うことができるが、実際はさまざまな要因 により魔術というものを直接観察することは難しい。言うまでもなく見学者がいれば魔術行為者は意 識的にあるいは無意識的に異なることをするかもしれないし、何かを隠すかもしれない。 どうしても 観察者に越えられない壁が立ちはだかっているのだ。この壁を越えるには被験者になるか、あるいは 魔女の弟子になるしかない。学者はできるだけ正確な記述を試みるが、実際のパフォーマンスとそれ を観察して記したシナリオにはずれがある可能性がある。理想的なシナリオは呪文詠唱条件、 それ に加えて識者(魔術行為者や他の魔術行為者)のコメントが加えられているものだが、文献によってはこ とばのみが記されているものもあり、不完全である可能性があることも念頭に入れておきたい。

117 2 ME #i

時

ゴロヴェイは言う。

最後に、それぞれの呪文を実践する日々の一般規則を定めることはできないであろう。というの も、これらの規則は地域によって異なったり、同じ地域でも魔女によって異なったりするからで ある。

詠唱条件における「時」とは、つまるところ特定の魔術を行うに「ふさわしい時」 と 「ふさわしく ない時」のどちらかである。これは地域や魔女によって意見はさまざまであるが、共通していること は魔女、いや、 ルーマニア人が時間を「吉時」と「凶時」に分けて捉えていたということである。誰 でも想像できると思うが、一般に療養魔術を行うには吉時がふさわしく、呪いを行うには凶時がふさ わしいとされる。では、ルーマニアの文化において、いつが吉時でいつが凶時なのか。魔術が実践さ れていた農村世界における人々の時間感覚を知ることがこの理解に繋がる。これに関して、ジュマラ のフィールドワークをもとにした研究書からかいつまんで紹介しよう。

ルーマニアの民間暦は1年を「誕生、成長、死」のプロセスとして観察していた。 年と年の移り変 わりは「世界の再生」の期間であり、混沌を伴う。1年の節々にある大きな祝祭日は擬人化される。な お、ルーマニアの祝祭日はキリスト教正教の聖人の名を冠しているが、これは古い民間信仰のキリス ト教によるカモフラージュであり、実際は祝祭日と聖人たちの逸話や伝説の間には何の関係もない。

118

一般に祝祭日たちは年の瀬に近いほど年配である。たとえば1月1日のスンヴァサイ Sânvăsai 「聖 ヴァスィレ」は樽に乗ったパーティー好きの若い男。 その年の復活祭の日に準じて日が変わるスント アデル Sāntoader 「聖トアデル」と4月23日のスンジョルズ Sàngiorz 「聖ゲオルゲ」は春を象徴するま じめな若者として描かれる。 スントアデルとその馬たち(!)はパーティーにわざわざやってきて、羽 目を外す若い娘を罰する。 そしてスンジョルズは悪しきものを追い払う力を持つことで知られている。 7月20日のスンティリエ Sântilie 「聖イリエ」や10月26日のスメドルSâmedru 「聖ドゥミトル」は成人 男性で、この時期を過ぎるとフィリプル・チェル・シュキプ Filipul cel Schip 「脚が不自由なフィリッ プ」(11月2日)、モシュ・アンドレイ Mos Andrei 「アンドレイ爺さん」(11月30日)、モシュ・ニコラエ Mos Nicolae 「ニコラエ爺さん」(12月6日)、モシュ・クラチュン Mos Crăciun 「クリスマス爺さん」 (12月25日)と老人たちが続く。

1年のうち、重要なのが11月2日から30日(聖アンドレイの日)にかけての夜である。この夜は「ス トリゴイの夜」、または「狼の夜」と呼ばれている。この夜は新しい生命 (1年)が創造される前のカ オスを象徴しており、ストリゴイ(ルーマニアの民間信仰の死霊や生霊)の活動が1年で最も活発になる 夜である。この夜、人々はにんにくをかじったり、にんにくを扉や窓にぬりつけたりしてストリゴイ から身を護る。そして「年明け」は時の死と生 (復活) が混在する瞬間であり、悪しき者から身を護 る儀式と豊穣を願う儀式が並行して行われる。ちなみにストリゴイは4月23日のスンジョルズ Sāngiorz 「聖ゲオルゲ」にも活発化すると言われ、この日に行われる魔術も多い。

1週間も生から死へのサイクルである。週の初めである月曜日は吉時であり、終焉である土曜日は

119 2 #

凶時である。日曜日はキリスト教の安息日で、悪しき者に対する勝利を祝う日だ。日曜日は吉時であ るが、休息すべき日であるので呪文の詠唱は避けられる傾向にある。 ゴロヴェイに限っては「呪文は 日曜日には決して唱えられない」と明記している。 1週間のうちの火曜日、木曜日、土曜日は不吉な 曜日である。特に土曜は「3人の「悪い時」の日 (ziua celor trei ceasuri rele)」とも呼ばれ、最も不吉で ある。 チャスル・ラウ(Ceasul-Rău) 「悪い時」とは人々に災いをもたらす要素で、 時に擬人化される。 「悪い時」はいつでも人々の間に現れるが、土曜日には3人でやってくるのである。この間に挟まれ 水曜日と金曜日は吉時である。

時計のない時代は1日が現在のように真夜中の0時から始まることはなかった。日が昇る瞬間が本 米の1日の始まりであり復活であり、そして1番の吉時である。日が暮れ始めると凶の度合いが高ま り、夜は1日の死と結び付けられるために凶時となる。 魔術に頻繁に用いられる後述の「始まらぬ水 (apà neinceputā)」は夜明ごろ、太陽が完全に顔を出すまでの間に水源から汲み取られる。

このように、時が生から死へのサイクルを繰り返しており、吉時と時もこれに結びついているこ とを知っておくと、ルーマニアの呪文に関わる「時の条件」がより鮮やかに見えてくるはずだ。

ちなみに魔術によっては星や月の力を借りるものもある。この場合は夜空に天体が見える必要があ るので、天候も1つの詠唱条件に含まれる。また、新月の際に呪文を唱えるのはよくない。逆に、吹 き出物を取る魔術では月が満ちていく期間に行うと消える代わりに大きくなるので避けられるといっ た、月の満ち欠けに準ずる条件もある。これも時間の条件の1つと言える。

20

120

2-6 (上) マラムレシュ地方の村の分かれ道 中央 にはトロイツァ troita (地方によって名称は異なる) と呼 ばれる十字架が立っている。 教会という建造物がなかっ た時代、ルーマニア人は木や石で作ったトロイツァの 周りで宗教的儀式を行っていたと考えられている。 非 常に古い歴史を持つ宗教物である41

するさまざまな精霊たちの安寧の地でもある。人々が村という安らぎの場を持つように、彼ら精霊た 力も及ばず、混沌としていると考えられていた。そして、そこは同時にルーマニアの民間信仰に登場 間の間には「境(hotar)」 がある。 境の向こう側、つまり「あちら側」は未知なる領域であり、人間の 側(aici)」として起点とすると、村の外は「あちら側(dincolo)」 である。そしてこの2つの異なる空 場所に二分される。 農村世界において、村というのは秩序ある安全な空間である。 この村を「こちら

場所

(下) 正面 (古いトロイツァの上に後でイエス像が打ち付け られていると思われる) 筆者撮影:2024年4月29日)

場所と時間というのは密接な関係を持っている。吉時、凶時と同じく、空間も安全な場所と危険な

Mi

2

121 121

道具・材料

ちもまた自身がくつろげる生活圏があると考えていたのである。 そして人間界と聖域の2つの空間を つなぐ「境」は別の世界から来る悪しき者の通り道とされ、危険な場所であると考えられていた。ジュ マラはフィールドワークを行った結果、村人たちは「橋」、「分かれ道」、「泉」の3つを最も危険な場 所として挙げている、と述べる [図2-6] 。

ファンタジーの世界では魔女や魔法使いはそれと分かる 「魔法の杖」を持っていたりするが、ルー マニア人の魔女が用いるのは日用品ばかりだ。道具や材料を通して見ても、魔術がルーマニアにおい てとりわけ特別なものではなく、日常生活に密着した行為であったことがうかがえる。

道具や材料は魔術の種類、魔女、地方によって千差万別であり、すべてを挙げることは難しい。 ゴ ロヴェイは魔術で用いられる道具と材料を「教会用品 (聖水、 十字架、宗教印章……………)」、 「植物 (葉、枝、 野菜、果物、ハーブ………)」、「生物(動物、虫)」、「食品(塩、胡椒、バン、蒸留酒、卵、 脂、 バター･･････)」 「汚物(糞尿)」、「その他 水、土、火、針、 紡ぎ棒、糸巻、蜂蜜、 水銀、灰、スカーフ、硬貨、ハサミ、 、 羊 膜……………)」に大分類している。 いずれもルーマニアの農村生活においてごく日常的なものであり、外国 由来の貴重な道具や材料などは用いられない。身近なものを創意工夫して活用するのが本来の魔術で ある [図2-7]。

しかし、日用品やありふれたものを魔術で用いるために特別な工程が必要になる場合がある。 これ が「儀礼的制作」あるいは「儀礼的採取」である。 これに関連して4つのものを紹介しよう。

22

122

するマラムレ

女性。 紡ぎ棒をフルカ (furca)、 糸巻をフス (fus) と いう。 糸紡ぎはかつて村の女性のたしなみであっ

筆者撮影:2024年4月28日)

①水

水は魔術で最も頻繁に用いられる材料だ。 しかし、水と言ってもいろいろな種類がある。 まずは昔の村々に水道などなかったというこ とを確認しておきたい。 水は井戸や川から汲 んで屋内の瓶に溜めて一定量常備しておくも のである。これは「普通の水」である。これ に対し、魔術で用いる水は特別な過程を経て

汲んだ水が使用されることが多い。

・始まらぬ水 (apà neinceputa) : 早朝に水源から汲む新鮮な未使用の水。 最も使われる頻度が高い。 一 般に「清い女性」が早朝に泉や川から一番に汲んだ水である。地方によって汲む条件は変化する が、一般に未使用の桶を使う、持ち帰るまで振り返らない、持ち帰るまで声を出さないなどの条 件がある。

・交わり水 (apă intälnità):「始まらぬ水」の一種で、複数の水源から汲んだ水。

・黙り水 (apă mutā) 「始まらぬ水」の一種で、無言のまま汲んできた水。

・唱え水 (apă descántatā): 呪文を唱えた後の水を指す。

・汚水 (apà uritã): 放置された井戸などの使われない水源から汲んだ水。 汚い呪文をかけ、家畜の

23

123 2 魔術

水桶に放置したりして汚す。 呪いに用いる。

②マトラグナ

・置き水 (apă parasita): 汲んでから時間が経った水。 使われなくなった井戸の水も含む。

・聖水 (agheasmä): 教会で入手可能な清められた水。 これはキリスト教のアイテムであるが、魔術 でもしばしば用いられる。

材料の中にはさまざまな植物が含まれるが、その中でも毒性の「ベラドンナ(学名: Atropa belladonna)」 は、根の形が人間に似ていると言われる「マンドラゴラ (学名:Mandragora officinarum)」と並び、太古 の昔からヨーロッパの魔術や錬金術で用いられるお馴染みの植物である。 両方とも同じナス科の植物 である。 ベラドンナをルーマニア語ではマトラグナ mãtrăgună (学名: Atropa belladonna) という。 ルー マニア語でベラドンナを指すmäträgunā の語源が mandragora なのでこんがらがるが、マンドラゴラは ルーマニア語でもmandragoràである。なお、 ルーマニア語には mätrāgunăの同意語としてbeladonā あるが、やはりmãträgunăの方が一般的だ。

マトラグナはルーマニアの山間部の日陰に生息し、6~7月に花を咲かせる。 ルーマニア人はこの 植物をチレアシャ・ルプルイ cireasa lupului 「狼のサクランボ」、ドアムナ・バドゥリィ Doamna pădurii 「森の婦人」、マレア・ドアムナ Marea Doamnă 「偉大な婦人」、ウンパラテアサ・イェルブリロル Impăräteasa ierburilor 「草の皇女」などとも呼ぶ。

マトラグナは「始まらぬ水」と同じく、儀礼的採取を行わなければ魔術において効果を発揮しない。

124

呪文 2-1 結婚するための魔術にマトラグナを用い る際の呪文 *

Mäträgunǎ, mäträgunǎ, Märitä-mä peste-o lună, Ca de nu m'ai märita. Oiu veni şi te-oi ciunta. Mäträgunä, mäträgunä, Mărită-mă peste-o lună, De nu'n asta'n cealalaltá Märită-mă după olaltá. マトラグナ マトラグナ 1か月後に私を結婚させておくれ もし結婚させてくれなければ 戻ってきてお前を引き抜くわ マトラグナ マトラグナ 1か月後に私を結婚させておくれ この月でなければその次に その次に私を結婚させておくれ

な呪文がマトラグナの採取に際して唱えられる。 いられるが、恋愛の魔術で多用される。 [呪文2-1」のよう る。マトラグナは商売繁盛や作物や家畜の豊穣の魔術にも用 撫する。 最後にマトラグナが使用される目的について話され 性達はマトラグナと共に食事をすると、互いに接吻し合い、 愛 を抜き取り、土の上に置く。 その周りに捧げものを置いて、女 週間後にまっすぐそこへ向かうと、地面を掘り、マトラグナ けておいて赤いリボンを結んでおくのである。女性たちは1 待たせてはいけない)。 1週間前に採取するマトラグナを見つ ラグナを採取する際は彼女を探してはならない(高貴な婦人を 「ツイカ(プラムの蒸留酒)」、「ワイン」などを持参する。 マト ものとして「教会で聖別された卵」、「ケーキ」、「サルマレ(ルーマニアの伝統料理のロールキャベツ)」、 マトラグナは高貴な夫人の名のごとく丁重に迎えるべき植物である。 これを採取する女性たちは捧げ る。マトラグナを採取するにふさわしい時期は復活祭から昇天祭(復活祭の4日後)までの期間である。 から採取される。その道中、犬が吠えたり、誰かに見られたりするとマトラグナに宿る魔力は失われ

などを注いで蓋をする。マトラグナを持ち帰る際は、村人 マトラグナを掘り起こした穴には砂糖や硬貨を入れてワイ

マラムレシュのヴァドゥ村では、マトラグナは村人たちが目を覚ます前に魔女たちによって遠くの森

2術

125 125

**

③ロマの鉄串

④ ハシバミ

たちに絶対に知られてはならないし、道中トラブルがあってもいけない。何かがあるとマトラグナを 用いて行う魔術が術者によくない形で返ってくると考えられている。 マトラグナの採取方法や呪文は 地方や村によって少しずつ異なるが、贈り物を用意し、しばしば裸で採取することは共通している。ま た、よい魔術に用いる際はとにかく貴婦人のように丁重に扱うことが求められる。その一方、悪い魔 術に用いる際は棒でたたき、地面を引きずり回し、対象者に呪いのことばを言いながら投げつける。 マ トラグナを怒らせるのだ。

魔術専用の道具に関する記録はほとんどない。 使っているうちに魔術専用に用いるようになった日 用品はあるかもしれないが、わざわざ魔術の為だけに制作する道具は少ない。唯一挙げることができ るのは「ロマが作った鉄串」である。 鍛冶はロマの代表的な生業の1つである。魔術に用いる鉄串は 「ロマが後ろ手に、目をつぶったまま作った」あるいは「ロマが裸で作った」といった特別な条件が伴 う。これは「儀礼的制作」だ。 ルーマニア人はロマを畏怖していたので、神秘的な力を持つと思われ

るロマが特別な条件で制作したものに強い力が宿ると考えるのは当然であろう。また、ロマとの密接 な関係は土地柄であり、ルーマニアの魔術の特徴の1つと言える。

ハシバミ (alun) の枝には不思議な力があると考えられており、これを使ったさまざまな魔術がルー

の口から救い出す際に用いたハシバミの枝でなければ魔力が宿らないという。 呪文を唱える際にハシバミの小枝を用いる。 しかしその小杖は、蛇に飲み込まれんとするカエルをそ 取)が必要とされる場合がある。 第1章で紹介した、ビエトラル (石遣い)は、ソロモナルを追い払う

マニアには伝わっている。 しかし、このハシバミの枝を魔術の道具として用いる際に儀式的制作(採

呪文 2-2 丹毒封じの呪文 *47

詠唱条件:ナイフを使って水に唱える。 水の中に十字を切って飲ませる

A plecat furca cu brānca la judecata; furca veni, bránca din frupul lui cutare lesi, si ramase cutare curat, luminat,

ca Maica Precista

ce l-a lăsat

ピッチフォークが丹毒と裁判に行っ たとさ。ピッチフォークがやって来 て、丹毒は (誰々)の体から出て、 (誰々)は彼を生んだ聖母のように くなって輝いた。

所作

がないことを示している。 パヴェレスクも次のように明記している。 スト教の影響であり、ルーマニアの魔術とキリスト教の間に大きな軋轢 的なのは詠唱の前に十字を切る動作である。これは言うまでもなくキリ 呪文の詠唱条件には、このほかに特定の所作を含むものがある。 典型

切る所作を含む。 詠唱の始まりはほぼ毎回手またはナイフで呪文に用いる器に十字を

「3回つばを吐く」こともされる。また、詠唱の前に魔術に用いる器に える回数分の木片を器に入れ、 呪文を唱えたそばから捨て、捨てる度に このほか、詠唱の前に地面に十字を描く場合もある。また、呪文を唱

一例として丹毒封じの呪文を紹介する [呪文2-2]。

127 2

「息を吹きかける」のも特に治療魔術においては典型的な動作である。これは病魔を払う行為を示して いる。このほか、魔術の目的によってさまざまな動作が含まれるが、共通要素は少ないため個別に見 ていく必要がある。

128

3 呪文

呪文の継承

ここまで呪文を扱う人物である 「魔女」、そして呪文を含む行為や儀式である「魔術」について解説 してきた。読者諸氏にあまりなじみのないルーマニアという国の話であるという点を除けば、その内 容はもしかしたら類似書籍に書かれているような、 ごくありふれたものだったかもしれない。

しかし、私自身の関心事はあくまでも呪文である。 魔女や魔術というのは、私にとっては呪文の器 であり、環境である。ヨーロッパの魔女や魔術に関する一般書や実用書 (?) は星の数ほどあるが、歴 史や実践面ばかりが主題になっていて呪文に着目したものが少ない。 ここには言語の大きな壁が立ち はだかっているようだ。いずれにせよ、言語学を専門としている私にとって、呪文はあくまでも特定 の言語を研究する際の資料の1つに過ぎない。

呪文は単なる言語資料に過ぎないはずなのだが、どうも特別感があるのはなぜだろう。言語学者ゆ えの呪文に対する強いモヤモヤ感。 最終章ではこのモヤモヤ感の原因と正体を突き止めるべく、呪文 ということばに対して様々な角度から光を当てていく。

ルーマニアにおいて、呪文はどのように受け継がれるのであろうか。 ファンタジーの世界では魔法は 魔法学校で学んだり師弟制度を通じて受け継がれたりするのが一般的である。 魔術は秘術であり、人 に簡単に教えるものではないという認識は誰もが持っている。これはルーマニアでも同様である。魔術 は基本的には家族のなかで受け継がれるが、まれにロマ女性など赤の他人から継承される場合もある。

130

父

祖母

祖父

しかし、ルーマニアでは誰もが教わって魔女になれるわけではない。ヨン・ギョュの『ルーマニア 神話辞典』にも次のようにある。

呪文は口伝にて伝えられていた。 一部は、秘密であるため、伝統的な村の他の職業と同じく、盗 んで、あるいは後継者の秘伝として、時に死の間際に伝えられていた。

民俗学者のクリステスクが1931年にバサラビア地方コルノヴァ村(現在はモルドバ共和国内)に おいて、呪文に関するフィールドワークを行った。その際、5人のインフォーマットに対して、「誰か ら呪文を学んだか」と質問し、得た回答が次のとおりである。

さまざまな親戚

盗んで

自ら創始

3 32 8 1 7 5 31

1313 文

募

これを見てもわかるとおり、インフォーマントの大半が家族や親戚から、とりわけ母から呪文を教 わったと回答している。 その一方で、 「盗んで (din furate)」 というカテゴリーの数字が多いのが分かる。 術師は秘儀である呪文をそう簡単には赤の他人に教えない。 このため、他人は盗み聞きして呪文を覚 える以外に方法がないのだろう。しかしルーマニアにおいて呪文を 「盗むこと」には、それ以上の意 味がある。クリステスクやニコラエ・コアトゥによる調査記録からものそのことがうかがえる。

時を経て、我々が言及しているその集団は盗んで学ぶということが良い呪文の基礎的条件の1つ であるとすることによって自らの社会的存在の正当性を見つけた 「呪文が薬になるためには盗ん で学ばれねばならない」と回答301番、296番、3番で述べられている。

夫の祖母から知ったの。 盗んだの。 彼女は私に教えなかった。

お母さんから私が盗んだの。治療の効果を持つためには学ぶのではなく、盗まれなければいけな い。私自身が邪視にかかって、お母さんがこれを唱えたの。

このように、盗んで覚えた呪文にしか効果が付随しないという考え方もルーマニアにはある。引用 したインフォーマント(呪文の提供者)の証言を見ても、近しい縁者であっても簡単に呪文を教えない ことがわかる。「盗むことの機能性」、これがルーマニアの呪文の継承における1つの特徴であろう。

132

1333)

R

ここで問題になるのが、たびたび言及している大衆的魔術と特権的魔術の分類である。このように 呪文を「盗んで」 学ぶことが推奨される社会においては、特権的魔術は同時に大衆的魔術ともなりう るため、その境を見出すのが困難である。また、呪文は他人に教えないことが絶対であれば、研究者 たちがフィールドワークで採取した呪文はすべて大衆的魔術であるか、あるいは大衆的魔術であるに せよ特権的魔術であるにせよ、盗んだ呪文ではないので効果がないとされると考えることもできる。た だ、これはケースバイケースだろう。また、呪文の効果はそもそも検証されることがない。

もう1つ、呪文の継承において付け加えることがある。 次のような証言をコアトゥは記録している。

呪文は年上の人からのみ習得される。年下の人から取っても、その呪文は習得されない。

このような独特な継承方法も、 ルーマニアの魔術が決して神格化されておらず、ファンタジーでも なく、舞踏や職人の技術と同じカテゴリーに含まれるような伝統文化の1つであることを示している。 ルーマニアの魔女や魔術に関する文献には「魔女の血筋」への言及がほとんどない。 血筋を強調する のは自ら魔女を名乗り魔術で商売をする者だけである。 得手不得手はあるのだろうが、基本的には魔 女への扉は何人にも開かれているのである。その有効性の証明の有無はおいておいて、魔術はよりよ い生活を送るための方便の1つである。人の役に立ちたいという気持ちがあり、 その手段として魔術 を選択する女性は、それが伝統的なものであろうとそうでなかろうと、ルーマニアの魔女学の見地か らは魔女であると言えよう。

魔術書と識字率

彼女たちはあの本を持っているんだわ・・・・・・そこにすべての呪文と魔術があるのよ。そうでなかっ たらどうやって知っているっていうのかしら。 ツァルショアイカの(娘) アリスティツァは魔術 の本を持っているに違いないわ! それは母から娘に受け継がれる。 あの子がツァルショアイカ それを持っているの! 見てて、いつかあの子を教会に連れて行って言うわ。 「白状しなさい、 アリスティツァ!」って。まあ、確かめたわけじゃないけど。(女性、1942年生まれ、ヴル チェア県)

右に挙げた引用文は魔女と魔術書が結び付けられている極めて希な証言である。 とある村の女性が 魔女として知られる親子が魔術書を持っていると疑っているが、真偽は明らかにされておらず、結局 は本人の想像の域を超えていない。ルーマニアの魔女は書物を持たない。ルーマニアに魔術書に関す る話がほとんどないのは、農村部における識字率の低さが関係している。

[図3-1]は1930年ごろの識字率を示す。見て分かる通り、一部の都市部を除いてルーマニア の識字率は全体的に高くなかった。先ほど紹介したクリステスクによる呪文を知っている村人を対象 にした調査(1931年)でもインフォーマットの識字率の低さがうかがえる。さらに、調査母数が少 ないが、この調査では男性に比べて女性の識字率が圧倒的に低いことが示されている。この時代の一

134

ROMANIA

図3-11930年ごろのルーマニアの地域ごとの識字率。 文字が読めない人の割合を表しており、色の 濃い場所が識字率の低い地域を示す。 識字率の高い中心部分を含めた北東地域がトランシルバニア 地方。 最も識字率が高い無色の地域はブラショフである

傾向として、女性よりも男性

の方が識字率が高かったとみる のが妥当である。

西欧ではグリモワールと呼ばれ るような魔術書が流布した時代 があった。『ソロモンの鍵 (Clavicula Salomonis)』、『黒い雌鶏 (Le Poule noire)』、『レメゲトン (Lemegeton

Clavicula Salomonis) 』 先ほど触 れた『教皇ホノリウスのグリモ ワール』といった書物が有名で ある。グリモワールは、悪魔や 精霊、使い魔(ダイモーン)を召 喚し願いを叶えるための実際の 手順や方法、道具や魔方陣を記 した実用書である。一種のハウ ツー本であり、書いてあるとお りに行えば一定の効果が期待で

135

R

19

本を読めますか?

女性

男性

8

11

はし

いいえ

60

8

68

19

合計

表3-1 87名のインフォーマントに対する識字率の調査

きるので、現代の視点から見れば誰にでも読めるものに思えてしまう。しか し識字率の低かった当時のヨーロッパにおいては、文字を読めることがこれ にアクセスするための1つの大きな条件として立ちはだかっていた。

先に紹介した魔術師ソロモナルの民間伝承においては、彼らの持つ魔術書 が1つのキーアイテムとなっていた。そして、ソロモナルには不思議な書物 「聖書」を携えるオーソドックス教会(→4頁参照)の司祭が投影されているこ とは述べたとおりである。 正教で司祭になれるのは男性だけだ。 ルーマニア に限ったことではないが、かつてのヨーロッパで識字者と言えば聖職者、学 者、学生であり、彼らは大抵男性であった。つまり、書かれた魔術も結局の ところは男性のための魔術であったのである。これはグリモワールに男性の 欲望を叶えるための内容が多いことからも分かる。

伝説のソロモナルの魔術書を別として、ルーマニアにはグリモワールに分類されるような書物が見 あたらない。 最も古いルーマニア語の呪文の記録は現在のトランシルバニア地方アルバ県マハチウ村 の司祭グリゴレの写本であり、これには2つのルーマニア語の呪文と1つの教会スラブ語の呪文が書 かれているという。 ルーマニア語の呪文は、1つが悪魔祓い、もう1つがサムカ(ルーマニアの民間伝 の創造物)の呪文である。 19世紀のルーマニアを代表する学者の1人であるハシデウによると教会ス ラブ語の呪文は1500年にルーマニア語から教会スラブ語に翻訳されたものであるという。呪文を 含む最も古い印刷物は1650~1675年の『祈禱書 (Molitvelnic)』 であるが、これが『祈禱書抜

136

STOR

saacnaniiS HIKOMAC

So is p

moars Ourrposugia Krpis Ki.

Hexiarle

XC

Lepe I fa

図3-2 キリル文字の祈祷書の1つ 「祈疇書

Molitvenic bogat』 (1819)

*1

粋 (Aghiiasmatar mic/Scurtare de molitvelnic)』 という形 で流布したのは1851年のスィビウでの出版以降 である。今日のルーマニア正教で用いられている『祈 禱書(Molitfelnic)』 にも 「呪いを解く祈り」、「頭痛 (邪視)のための祈り」、「眠れない人のための祈り」、 「不浄な魂に邪魔され悩まされる者のための指示」、 「呪いと呪文で犯された家や場所での祈り」といった 呪文の一種として解釈できる祈禱文が掲載されてい る。しかし、これらは魔術書やグリモワールのよう

なオカルト書籍ではなく、あくまでもルーマニア正教の正式な宗教文献である。

1867年には同じスィビウで 『魔術解除の書物 (Carte de desfãcut farmece)』 が出版されている。 入 手できていないので確認できないが、これがもし宗教的文献でなく大衆向けに書かれた実用書である としたら最もグリモワールに近いかもしれない。 それ以降の呪文に関する文献は『ルーマニア民衆詩 (Poczii populare romāne)』、『民俗学資料 (Materialuri folkloristice)』 『ルーマニア民間呪文 (Descântece poporane romāne)』、『ルーマニア人の呪文 (Descántecele romānilor)』 をはじめとした、本書で引用してい るような民俗学や文学に関する学術文献になる。 これらは主に女性たちによって口伝で伝えられてい 呪文を研究者が記したものであり、 魔術書や宗教的文献とは性質を異にする。

研究者によって記録されることはあっても実践者自身の手で「書かれない魔術」。ルーマニアの書か

137 3 呪文

呪文の差異

れない魔術は、識字率の観点からしても、やはり女性の魔術なのである。

ルーマニア・トランシルバニア地方に次のようなことわざがある。

Câte sate, atâtea legi;

(村の数だけ法があり)

*2

Câte babe, atâtea vrāji. (老婆の数だけ魔法がある)

このことわざから読み取れることは何であろうか。まずはルーマニアの村々には、魔術が当たり前 のようにあふれているということである。また魔術を行うのはやはり男性ではなくて女性、とりわけ 年配の女性であるということである。さらにここからもう1つのことが読み取れる。掟が村ごとに異 なる一方で、魔術(右の訳では原文と同じように韻を踏むため「魔法」とした)はその使い手である老婆ご とに異なっているという認識である。ルーマニアの魔女はギルド集団を形成し、そこで知識や教義を 共有するようなことはしない。全員がスタンドアローンであり、基本的にその技術は母から娘へと受 け継がれる。 呪文が母親や祖母から教えられるにせよ、あるいは盗まれるにせよ、それが口伝である 以上必ず起こりうることがある。 それが呪文の変化である。

パヴェレスクはルーマニア・トランシルバニア・アブセニ山脈地方の村々で行った呪文採取におい

138

て面白い発見をしている。 同じ魔女(母)から魔術を学んだ2人の姉妹に個別に呪文の聞き取りを行っ たところ、内容にかなりの差異が見られたという。また、同じ効果をもつ呪文を同じ村で異なる魔女 から採取したところ、これらも一致していなかった。 パヴェレスクはこれを呪文の「個人間差異 (variantele interindividuale)」と呼んでいる。一方、少し期間を置いて同じ魔女にまったく同じ呪文の聞き取りを 行ったところ異なる呪文を教えられたというケースもあり、パヴェレスクはこれを「個人内差異 (variantele intraindividuale)」と呼んでいる。 術者が覚書(魔術書)を用いず、呪文が口承で伝えられる以上、その ことばが少しずつ変化していくことは避けられないのである。

しかし、これは単に、呪文がきちんと伝わっていないという残念な結果を示しているのではない。こ れは魔術における呪文が1つの「表現」であることを示している。ルーマニアの魔術において重要な のは「直観的イメージ (imaginile intuitive)」 であって、ことばだけをそっくりそのまま真似しても意味 がないのである。 呪文に絞って考えるならば、本人の持つ直観的イメージに変化がなければ、多少呪 文の内容が違ったところで問題にならない、ということである。

魔女の曾祖母をもつエリーザは2022年10月3日の筆者との対話において、 「魔術で用いる小枝は 切り出した後に皮をむいて一定期間肌に触れるように携帯し、それとともに眠ることで身に馴染ませ る。「呪文」も道具であり、自分のことばとして口に馴染ませなければ効力をもたない。 このため、も 異なる人物が一言一句違わぬ呪文を唱えているとしたら、それこそ不自然である。また、(あなたた 「ちが「魔女」と呼ぶような女性たちは) 大衆に知られているような呪文を人に教えることはあっても、自 分自身の呪文は最後まで秘密にしておくものである」と述べた。 彼女はパヴェレスクの述べるところ

1393 文

ㄓˋ

の「個人間差異」の存在を改めて証明しただけでなく、その必要性まで自身の経験から説いてみせた。

これはルーマニアの魔女が「母語」で呪文を唱えているからこそ可能なのである。 ルーマニアの魔 女にとって呪文は生きた口承文学である。 それは身近で実践的なものでなければならない。ファンタ ジーの世界で魔法使いは魔導書を開いて不思議な呪文を唱えるが、現実世界のルーマニアの魔女にとっ それは「死んだ呪文」 である。 本を開き自分自身に馴染んでもいない異邦語や死語を棒読みするな ど、おおよそ実践的でない。 それは異国のダンスを、 教本を片手に見よう見まねで踊るくらいばかば かしく、本質からかけ離れているのである。本質を知る者は臨機応変に対応し自由に表現することが できる。これは魔術だけでなく、伝統芸能や職人、武術の世界でも言えることであろう。

呪文の「理解性」

ここで我々が想像する 「呪文」 について少し整理するため、比較的有名な次の3つの「呪文」を分 析してみよう。

①〈痛いの痛いの飛んでけ>

② 〈エクスペクト・パトローナム〉 『ハリー・ポッター』)

③ ヘビビディ・バビディ・ブー〉(ディズニー『シンデレラ』)

1413

これらはすべて「呪文」とひとくくりにされている。しかし、それぞれの呪文の印象は異なるはず だ。たとえば〈痛いの痛いのとんでけ〉は子どもっぽいし、〈エクスペクト・パトローナム〉はちょっ と格好よく、〈ビビディ・バビディ・ブー〉は荒唐無稽だ。もちろん、それぞれの呪文が登場する映画 やアニメのイメージが強い影響を与えているのは当然だが、呪文の音の雰囲気も重要である。しかし、 それだけではない。これらを「理解性」という点から観察すると、それぞれの異なる姿が見えてくる。 我々日本人の母語は日本語である。 日本語話者にとっては痛いの痛いの飛んでけ〉は「理解可能 なことば」である。一方、〈エクスペクト・パトローナム〉はどうだろう。これは『ハリー・ポッター』 に出てくる防衛呪文であり、作中ではこのことばを唱えると守護者・守護霊が出現して術者の身を守っ てくれるという設定になっている。ところが、このことばを我々日本人が聞いても意味が分からない。 エクスペクト・パトローナム〉は、日本語話者にとってはただの音の羅列である。

しかし、この音の羅列には実は意味がある。この呪文はラテン語のエクス(ス) ベクトー・パトロー ヌムEx(s) pecto patronum 「我は守護者を待ち望む」という意味の構文である。ラテン語は古代ローマ で用いられていた言語で、 現在は死語であるが中世ヨーロッパの多くの国々で知識階級のことばとし て長らく用いられてきた。また、カトリック教会の総本山のバチカン市国では一応現在も公用語の1 つになっている。日本人はラテン語を聞いても分からないが、古代ローマ人のようにラテン語を母語 としていた人、あるいはこれを学習しラテン語が既知の言語である人にとっては意味をなすことばで ある。〈エクスペクト・パトローナム〉は日本人にとって理解不可能でも、ラテン語を学んだ人にとっ ては可能だ。

くらましの魔術

再び 痛いの痛いの飛んでけ〉に話を戻そう。 これは我々日本人にとっては「意味のあることば」 だが、日本語を全く知らない外国人が聞いたら 〈イタイノイタイノトンデケ〉という音の羅列に過ぎ ない。我々にとって理解可能であったものが、日本語を知らない人にとっては理解不可能になってし まうのだ。われわれにとっては子どもだましのことばだが、外国人にとってこの音の羅列はきっとヘア ブラカダブラ〉並みに怪しく聞こえるに違いない。

このように呪文が理解可能なのか理解不可能なのかは、その言語が「既知のことば(母語)」か「未 知のことば(異邦語)」 であるかによるのである。

西洋の古典であるラテン語と古典ギリシア語で書かれた文献を扱う学問を西洋古典学という。この学 間ではしばしば「魔術的文言 (voces magicae)」 または 「神秘的文言 (voces mysticae)」というラテン語の 専門用語が用いられる。 紹介した『ギリシア語魔術パピルス』には魔術的儀式におけるさまざまな「呪 「文」が記されているが、魔術的文言は「ギリシア語で解釈しえない呪文」を指している。ここには異教 の神の名前とおぼしき名前のほか、 ABRACADABRAに音の似ている「アブラタナルバ (aβlabava入βa)」 といった、少なくともギリシア語では意味のなさない音の羅列も含まれる。一例として「姿くらまし の魔術」を見てみよう。

夜のフクロウの脂または目、フンコロガシが丸めた糞、未熟なオリーブのオイルを用意し、すべ てをペースト状にすりつぶし、全身に塗りながらヘリオスに言う「エクソルキゾーセト

142

メガ

オノマ ボルケー ポイウール イオーズィズィア アバルタセウーフ テュテーラ イラム アアアアアア イイイイイ オーオーオーオー イエオーイエオー イエオー イエ

x

オー イエオー イエオー イエオーナウナクス アイアイ アエオー アエオー エーア オー」そしてそれを湿らせてさらに「②アテオーレートン ポイエーソン キュリエ リエ アエオー オーアエー エイエーエーアオー③アベナンティ バントス アントロー プー アフリ デュスモーン ヘーリウー イオー イオーオー ブリクス リゾー エオーア」

下線部の訳は次のとおり。

①我汝の偉大な名において懇願す

②我を不可視にせよ、主ヘリオスよ

③日没までいかなる者の前でも

「姿くらましの魔術」では魔法のペーストを身体に塗りながら怪しげな呪文を唱える必要がある。 実 際のところ下線部の①②③はギリシア語であるので、ギリシア語を解する人にとってはそれ以外の部 分が魔術的文言である。ところがこの同じ呪文は、ギリシア語を知らない我々にとっては、呪文全体 が魔術的文言になってしまう。

一方、ディズニーのアニメ映画『シンデレラ』に登場するヘビビディ・バビディ・ブー〉はどうだ

->

143 32

なむだいへんじょうこんごう

ろう。原文では「Salagadoola mechicka boola bibbidi-bobbidi-boo」 だが、こちらは調べると映画のた めに考え出されたナンセンスな歌詞であり、特に意味はないらしい。何語の話者が聞いても意味が分 からないので「理解不可能」 であり、かつ「何も表さないことば」である。

あとで紹介する ABRACADABRAの最古の出典はサモニクスの『教えられた医術について (De Medicina Praccepta)』 であるが、17世紀のオランダの学者ロベルトゥス・ケウケニウスはサモニクスの 解説書の中で、呪文を「何かを示すことば(verba aliquid indicantia)」と「何も表さないことば(verba nihil denotantia)」の2つに分類している。魔術的文言は母語や既知の言語で理解できないことばを表す が、ヘビビディ・バビディ・ブー〉のように最初から何の意味も持たない音の羅列もある。 『ギリシア 語魔術パピルス』の「姿くらましの魔術」にもやたらに母音の多い魔術的文言が登場するが、これら も「何も表さないことば」である可能性が高い。

ただし、「何も表さないことば」も、もしかしたら「解読できていない失われた言語」や「原型を すっかり失った意味のあることば」であった可能性もある。たとえば密教で用いられる〈ノウマク・ サマンダ・ボダナン〉といった真言も、もともとサンスクリット語であった。真言の中には長い 歴史を経てサンスクリット語話者以外によって受け継がれ、音が変化して元々の意味が失われ、解析 が難しくなっているものもある。

なまむぎだいず に しょうごんごう

また、日本には〈生麦大豆二升五合〉という大衆的呪文があるが、これは真言宗の開祖空海の法号

「南無大師遍照金剛」が転訛したものだと言われている。 意味が分からないことばというのは覚えに

くいので、このような意図的な「語呂合わせ」が行われることもあったのだろう。こうなると、その

144

ことばにはそれ自体が示す意味と、本来の意味が同時に存在することになる。

「不思議な呪文」という言い方があるが、呪文を不思議に思うかどうかは結局のところ「理性」に 依るところが大きく、分析してみるとある言語におけるただの祈りであったり命令であったりと、実 は「不思議でない呪文」の方が多いことが分かる。人が口に出す音の大半は「ことば」であり、本来 は何かを伝えるために意味を持つものだ。「何も表さないことば」というのは、意外と少ないのである。

「理解不能性」の心理

呪文は大何らかの言語で意味を持つが、その言語を知らない者にとっては理解不可能なことばで ある。回復の呪文 〈イタイノイタイノトンデケ〉が幼稚に聞こえてしまうのも、我々が日本語を理解 するが故である。その一方でハリー・ポッターの〈エクスペクト・パトローナム〉は格好いいが、ラ テン語では「我は守護者を待ち望む」という何の変哲もない文章である。これも「スポンサー、待っ てるで~!」と訳してもぎりぎり許される。だが、 ことばの内容はほぼ同じであるにもかかわらず、も シリアスなシーンでハリー・ポッターが「待ってるで~!」と言いながら棒切れを振り回している のを見たらずっこけてしまう。 これはどういうわけだろう。

古代キリスト教神学者のオリゲネスは、以下のように述べている。

元々の言語で呪文の文句を発する者は、呪文が及ぼそうとしている、まさにその効果を生じ

145 3 呪文

させることができる。一方でもし、同じ呪文が何であろうがとにかく別の言語に訳されてしまう 呪文の効果は弱く、そして無力なものと見なされうるのだ。

この一文は呪文を多角的に考察する上で重要である。 呪文として挙げるには不適切かもしれないが、 悪魔祓いを例にとってみよう。

映画などでエクソシストがラテン語の祈禱書を音読しながら悪魔祓いを行うシーンを見たことがあ るだろう。最近では教皇に仕えていたガブリエーレ・アモルトという実在のエクソシストの悪魔祓いの 回顧録が基になっている『ヴァチカンのエクソシスト』という映画が製作された。 映画の中でガブリ エーレは「祈りはラテン語の方が強力だ」と述べ、ラテン語が苦手なスペイン人の新米エクソシストに 対してラテン語で祈るよう指示する場面がある。 prayinglatin.comというサイトでは、アモルトを含め た数々のエクソシストによる証言を挙げ、 悪魔祓いにおけるラテン語の有効性について強調している。 カトリック教会には『悪魔祓い及びいくつかの祈禱に関して (De Exorcismis et Supplicationibus Quibusdam)』 をはじめとしたラテン語で書かれた公式マニュアルがあり、教会公認のエクソシストは概ねそれらに 従って悪魔祓いの儀式を行っている。そこには悪魔を人から追い出す際に用いるべき定型文も書いて ある。その一部を参考までに訳文とともに掲載する [呪文3-1]。

古代ローマ帝国の言語であったラテン語はイタリア語と並んでカトリック総本山のバチカン市国の 公用語である。ラテン語を学んでいた筆者は高校生の時に、バチカン市国に宛ててラテン語で一筆し たためたことがあるが、イタリア語で返事が返ってきてがっかりしたことがある。 ローマ教皇ヨハネ

呪文 3-1 サタンへの命令定型文 * 20

カトリックではイタリア語に近い 「教会ラテン語式」 に発音されるが、本書では古典ラテン語式の 発音を記す。 本文中の印の箇所は「十字を切れ」 というサインなので、 呪文と同時に所作も表し ていると言える。

アドューロー

Adiuro te,

Satan, hostis humanae salutis,

agnosce iustitiam et bonitatem Dei Patris,

ティアド

クウィー スペルビア エドイン

qui superbiam et invidiam tuam

コスト ユーディキャダムナウド

iusto iudicio damnavit:

discede ab hoc famulo (hac famula) Dei N.,

ファムラー

quem (quam) Dominus ad imaginem suam fecit,

suis ornavit muneribus

スイース

アトクウェイン フィージー

atque in filium (filiam) misericordiae

フィージアム

adoptavit.

アップターウィト

コルディア

Adiuro te,

主が自身の姿に似せて創造し

783-0-9-

サタン

Satan, princeps huius mundi,

agnosce potentiam et virtuter lesu Christi, イエス・キリストの力と強さを思い知れ

インデーセルトー

ス

スト トムティー

qui te in deserto vicit,

スペクト

in horto superavit,

スポリアートインクルー

spoliavit in cruce,

et de sepulcro resurgens.

ブルクローレスルゲンス

アトロバエアイングトラストゥリトルキス

tua tropaea in regnum transtulit lucis:

recede ab hac creatura N.,

ククレアトゥー

ビブラートレム

quem (quam) nascendo fecit sibi fratrem

クラム

かる) 慈悲の息子(娘) として養子にした(「僕」にか

お前に命じる

ム デスケンドー

(sororem)

ストリ

et moriendo sibi acquisivit sanguine suo.

スイピアックウォー

Adiuro te,

Satan, deceptor humani generis,

agnosce Spiritum veritatis et gratiae,

お前に命ずる

サタン 人の救済の敵よ

父なる神の正義と善を思い知れ

お前のうぬぼれと妬みを

正しい判決でいた (「神」 にかかる)

神の僕であるこのNから立ち去れ

自身の贈り物で飾り

サタン この世の頭よ

砂漠でお前に勝ち

庭で凌ぎ

十字架の上で破り

墓から蘇り

お前の戦勝記念碑を光の王国へと持ち去った (「キリスト」にかかる)

出ていけ この創造物Nから

(あの方が) 生をもって自身の兄弟(姉妹)とし て造り

死をもって自身の血で自身のものとした(「N」 にかかる〕

お前に命じる

サタン 人間を欺く者よ

真実と恵みの精霊を思い知れ

1473 呪文

qui tuas repellit insidias tuaque confundit mendacia: exi ab hoc quem (quam) ipse signavit superno sigillo; ate Dei N., cmuliere), recede ab hoc homine (hac m quem (quam) Deus spiritali unctione, templum sacrum effecit.

Recede ergo, Satan

in nomine Patris +, et Filii +, et Spintu

Sancti;

ved per fidem et orationem Ecclesiae; recede per fidem et orationem Eccles

recede per signum sanctae Crucis

lesu Christi Domini nostri.

お前の誘惑をくじき お前の嘘を翻弄する 〔「精霊」にかかる 神の創造物Nから出ていけ (あの方が)天の刻印を自ら打った この男(女)から出ていけ 性別の油で神が聖なる社として建てた(「男(女

qui vivit et regnat i regnat

)」 にかかる)

*( )内は女性形を示す

出ていけ故に サタンよ

聖なる父と子と+精雷+の名において

in saecula saeculorum.

い言語を「典礼言語」と言う(ちなみに、ラテン語は 用いられず、特定の宗教的儀式にのみ用いられる古 カトリックにおけるラテン語のように、日常的に

教会の信義と祈りにより出ていけ

聖なる十字架の印において出ていけ 我らが主イエス・キリスト

永久に生き 永久に君臨する

者はほとんどいない。 載されている。 語であり、一部の有識者を除いて流ちょうに話せる があったが、すでに過去の話である。ラテン語は死 ルーマニアの大学でも昔はラテン語会話のクラス 「たれた」というカロタという聖職者のコメントが掲 間から除かれてから、 すべての悪が世界中に解き放 と記されているほか、「60年代にラテン語が祈禱者の 魔はラテン語がほぼ消滅していることを喜んでいる」 ンマの証言として「悪魔はラテン語を恐れる」、「悪 る。 prayinglatin.comでも、司教アンドレエア・ジェ 中でラテン語学習が廃れてきていたということであ これが公布されたということはすでにカトリックの の奨励について」という使徒憲章を公布しているが、

23世は1962年に「古代人の知恵 ラテン語学習

148

あくまでもカトリックの典礼言語なので、プロテスタントや正教会などの他のキリスト教宗派では一切重視され

のりと

ない)。日本にも神道の祝詞で用いられるヤマトコトバや、密教などで真言(マントラ)として形をと どめるサンスクリット語などの典礼言語がある。

宗教的な儀式で非日常的言語が用いられる理由には、1つはオリゲネスが述べているように、呪文 は翻訳されると効果が薄れるという考えがあるのだろう。しかし、果たしてそれだけだろうか。映画 やドラマの悪魔祓いで理解できないラテン語が部分的に用いられるのは、リアリティの追求というよ り、どちらかというと視聴者に向けた「雰囲気づくり」である。しかし、この雰囲気作りというのは 呪文を語る上で見過ごせない。

人類学者のスタンレー・J・タンバイアは「言葉の持つ魔術的な力」(1968年)という論文の中 で、「術師」と「顧客」の間の関係性における呪文の「理解不能性」の役割を論じている。 詳しい内容 は割愛するが、彼は儀式の中で特別な言語や言い回しが用いられる理由の1つに、「顧客」が理解不可 能なことばを操る 「呪術師」 をありがたがり、また信頼する傾向がある、という心理的要素が存在す ることを述べている。

*

また、ゴロヴェイも「民は外国人の魔術師と、理解できない彼らの外国語の魔術定型文を美徳とす る。不可解さはことばの魔術的効果への信頼を増すからである」と述べている。 <エクスペクト・パト ローナム〉が「スポンサー、待ってるで~!」ではいけない理由もここにある。我々は心のどこかで 呪文に不可解さを求め、 また、不可解であることが効果につながると考えているのである。 詠唱者と 顧客との関係において「理解不能性」が一定の役割を持つというのは念頭においておく必要がある。

一方、この理論に当てはまらない者たちがいる。それがロマだ。ルーマニアのロマの魔女は顧客の 前では決してロマニ語 (ロマ民族の母語) を用いない。彼女たちはルーマニア人の依頼者の前で必ず ルーマニア語の呪文を唱える。 実際にはロマニ語の呪文も知っているのにもかかわらずだ。これはな ぜかと言うと、ロマとルーマニア人は異なる民族であるからである。同じ言語を母語とする者同士で は「理解不能性」、つまり異邦語を用いることが特別なことであるが、術師と顧客の間で民族と言語が 最初から異なると 「理解不能性」があって然りであり、特別感が失われてしまう。ロマの魔女は魔術 で商売をしているので、ルーマニア人の顧客の前でこれ見よがしに相手が理解できる言語 ルーマ ニア語で呪文を唱えて聞かせて「きちんと仕事している感」を出しているのである。

ルーマニアの意味のないことば

ルーマニアの呪文は口伝で伝えられることはすでに述べた。 そして呪文は自分のことばでかみ砕い て口に出されるため、同じ呪文が個人と個人の間そして個人の中で異なる形を取ることは珍しくない。 また、呪文には「盗んで学ぶ」ことが推奨されるという文化的特徴がある。 このような条件が相まっ て、ルーマニアの呪文には魔術的文言、つまりルーマニア人が母語で理解できない文言が極めて少な い。というのも、異邦語や意味をなさない長い音の羅列を耳で聞いて正確に暗記することが難しいか らである。ゴロヴェイも次のように指摘している。

150

ろう。

これらの魔術的文言 (formulà magic) の数は我々の呪文には多くない。これは呪文詠唱者である 地方の女性、特に年配の女性が文字を知らず、 文字を知らぬものがこのような文言を記憶するこ とがとても難しいという事実から説明できる。

しかし、魔術的文言がまったくないわけではない。いくつか紹介しよう。

「発狂封じの呪文」 [呪文3-2;3-3] は全体が魔術的文言である。 これらはルーマニア語で意味 をなさない。もちろん、似ている音を持つルーマニア語の単語を並べて可能性のある語原を提示する ことはできるが、全体として意味をなさない。これは「何も表さないことば」と解釈するしかないだ

しかし「何も表さないことば」の分析は、これ以上できないのだろうかというと、そんなこともな い。 民族学者のニコレタ・コアトゥは自著『伝統的魔術構造 (Structuri magice traditionale)』においてさ らに踏み込んでこの呪文の音を解析している。

まず、[呪文3-2]の1行目を見てみよう。 ここにはpri-という基礎音があり、この基礎音に−fti という要素を加えた合成語が繰り返されている。2行目も同じく、 mano-という基礎音と、それに-lea を加えた合成語が、3行目には基礎音cod-と、それに-asnicが加わった合成語がある。さらに母音に 注目すると、1行目は音が、2行目はa音が、3行目は音が基礎音となっていることが分かる。 [呪文33] は、1行目の基礎音がi音、2行目がo音、3行目がa音を基礎としている。さらに、1 行目ではprim」という基礎音がelとici の接尾音を交換し、3行目ではana/-ānaの基礎音がそれぞ

151 3 呪文

則性があることが多い。 このように、「何も表さないことば」は、一見でたらめなようでいて、その音の連続には何らかの規

呪文 3-2 発狂封じの呪文1*25

と4行目がa音を基礎としている。 [呪文3-4]は、前半が魔術的文言となっているが、こちらも1行目はe音、2行目がo音、3行目

詠唱条件:塩か水に向けて唱える チア ブライブリフティ De-a prii prifti, 97 De-a mano manolea, 翻訳不可能 7 De-a codi codasnic.

呪文 3-3 発狂封じの呪文2*26

王を指すのであろう。 hacとdresという接頭音を交換している。2行目のSolomon は魔術師として知られているソロモ

詠唱条件: 糠とワインに浸したパンに向けて唱える

Primel primici,

Solomon,

Hacana dresāna.

翻訳不可能

呪文 3-4 ヘビにかまれた時の呪文 *27

詠唱条件:水、ハシバミの枝、洗え、ハシバミの皮を傷に。

3回

Meletică peletică

Pog conopago,

Cara gana carga

(翻訳不可能)

(翻訳不可能)

Cararata pune.

クルチェ ウンチェル Cruce in cer,

(翻訳不可能)

Cruce pe cer,

Cruce pe pământ,

クルチェ

74

(翻訳不可能) 置け (?)

十字架空の中に 十字架空の上に

Veninul şarpelui ルン

十字架 地の下に

ヘビの毒

Sã fie infrånt.

うち砕かれよ

152

「何も表さないことば」に現れる規則性、すなわち同じ音の反復や発展というのは、呪文の詩的特性

でもある。韻を踏むというのも、この1つであり、ゴロベンツィアはルーマニア語の呪文やことばあ そびに見られる「ことばの反復」を次のように分類している。

(1a) (X-Y) X: 基礎語Xが部分要素Yを除いたXに後続

(1b) X(XY):基礎語Xが部分要素を除いたXに先行(希)

(2)X (X+Y):基礎語XがXを含む(Xと部分要素Yの合成語)別の語に先行

(3a) 意味を持つ2語による押韻

(36) 意味を持つ語と意味を持たない語による押韻

(3c) 意味を持たない2語による押韻

(4)語基の押韻 (子音は同じだが、 母音だけ異なる音の押韻)

このように、呪文の中にある意味不明の魔術的文言は、その音の並びを分析してみると何かしらの 規則性が見えてくることもある。口伝の呪文にある魔術的文言は音に規則性が置かれているが、 ABRACADABRAといったことばは筆記されること、つまり音ではなく文字の並びに規則性がある。 音列と文字列の2つは同じように思われがちであるが異なるのだ。

153 3 呪文

(X-Y) X

1a

lată tu die/ die, părǎdie/zi untului să vie*30

読み:ヤタ トゥ ディエ/ディエ パラディエ/ズィ ウントゥルイ サ ヴィエ

さあ お前 シン/シン 行進/ パターの日が来るように

Curcubeu beu/bea de unde-i bea / bea din guşa mea*31

X (X-Y)

1b

(数は少ない)

読み: クルクベウ ペウ/ペア デ ウンデイ ペア/ペア ディングシャ

メア

訳: 虹 ジ/来たところから飲め/私の喉から飲め

Una stea, logostea, două stele, logostele, trei stele, logostele... *32 読み:ウナ ステア ロゴステア ドワ ステレ ロゴステレ トレイ ステ レ ロゴステレ

2 X(X+Y)

訳:1つの星 ロゴホシ/2つの星 ロゴホシ/3つの星 ロゴホシ

*韻を踏むために「ロゴホシ」 と無理に訳した logostea または gostea は 「星 stea」 を基礎としたことばで、 ルーマニア各地の呪文にしばしば登場する。 自 身の運命を決定づける天体とも言われているが、正確な意味は不明。 ボグレ アによるとギリシア語 「占星術àorpoloyia」 が語原33. lostea、 gogostea などの異形もある

意味を持つ2語

El a rămas cu somnul şi cu Domnul. *34

読み:イェル アラマスク ソムヌルシクドムヌル

による押韻

訳:彼は眠気と主と留まった

意味を持つ語と

Cårtità, mårtită *35

3b 意味を持たない 語による押韻

読み: クルティツァ ムルティツァ

訳: モグラ コグラ (?)

意味を持たない

Häi ciusã-buisa, din pădure-adusă 36

3c

2語による押韻

読み:ハイ チウサブイサ ディン バドゥレアドゥサ

基の押韻

訳:さあ チウサ・ブイサ(?) 森から連れてきたもの

3a

De-i gheocet, pociet.../ de-i deoghiat, pociat *37

読み:デイ ゲオチェト ポチェト/デイ デオギアト ポチアト 訳: 「邪視封じ」の呪文。 翻訳不可

表3-2 ルーマニア語の呪文におけることばの反復

4

154

口調と復唱

呪文の研究で見過ごされがちなのが、呪文を詠唱する際の口調である。ゴロベンツィアがこのテー マに目を向けている。 呪文は「ささやかれる」、「はっきりと声に出す」、「叫ぶ」 の3種類の口調で唱 えられる。呪文がささやかれる場合は術者が財産である呪文を他者に聞かれないようにする場合であ る。呪文をはっきりと声に出す場合は治療魔術、恋愛魔術、対抗魔術などに見られるが、ここにはク ライアントに対して呪文の内容をはっきりと聞かせて安心させる目的のほか、のちに述べるプラセボ 効果への期待がある。 呪文を叫ぶ時は、病魔をクライアントの身体から追放したり、力のある天体を クライアント(あるいは自分自身)の意中の相手に送り出したりするために強い命令をくだす際である。 このように、呪文の口調には呪文の内容だけでなく、 それを誰に(何に)聞かせるのか、あるいは聞 かせないのかというコミュニケーションの問題が絡んでいる。

なお、ルーマニアの呪文にメロディーがつくことはない。「呪文」を示すルーマニア語の名詞デスク ンテク descāntec、あるいは動詞ア・デスクンタa descânta 「呪文を唱える」はそれぞれクンテク cântec 「歌」、ア・クンタ a cánta 「歌う」の対義語であり、歌との語源的関係があるが、少なくとも現代のルー マニア語の呪文にはメロディーはない。 話しことばの一種であるため、歌との明確な線引きが可能で ある。また、既に紹介した雨乞いの儀式パパルダやカロヤンでも呪文と同じようなことばが用いられ るが、やはりメロディーがついているので呪文と区別される。さらに呪文は基本的には術者が単独で 唱えるものである。 集団儀式における歌は合唱であり、メロディーの有無を別にしても呪文と形態が

155 3 呪文

異なる。

沈黙という呪文

ルーマニアの呪文は1回唱えておしまいということはなく、多くの場合同じ呪文が複数回繰り返さ れる。 その場で繰り返されることが多いが、まれに魔術によっては日を空けて別の日に繰り返される 場合もある。 パヴェレスクは呪文の復唱回数を調べ、インフォーマントの半分以上が呪文を9回繰り 返すことを突き止めている。 9回の次に多いのは3回である。この他の回数は回答者によってばらば であるが、6回と8回という回答が見当たらず、 また、3、5、7、9といった奇数回を回答として挙 げる者もいる。本書で引用している呪文も、本来は復唱されるものであるということを念頭において おいてもらいたい。

呪文というには無理があるが、言語研究において「沈黙」が非言語コミュニケーションの1つとし て扱われることがある。魔術においてことばを発する行為が何かを生み出すのであれば、言葉を発さ ないという選択も何かしらの結果につながる場合がある。

ルーマニアの農村文化における時の感覚について述べたが、こちら側の世界である日中のあちら側 に位置する夜間は不吉な時間帯であり、人々は外出を避ける。 この時間帯に出会うものは基本的には 悪しきものである。夜間の叫び声や呼ぶ声は人のものではない。もし叫び声や呼ぶ声がしても家の外

156

に出ない、絶対に答えないことが悪しきものを避けるための鉄則である。 そして悪しきものは時に動 物の姿を取ることがある。 次の証言はルーマニア人の、夜間に話すことの危険性についての認識をよ く表している。

夜に外に行かないといけなくなった時、 彼女 (証言者の祖母)と出て行ったのよ。 そしてウサギを 見たの。私は「ナタリア母さん、ナタリア母さん、見て、 ウサギよ!」って言ったわ。すると幸 運なことに彼女が手で私の口を押えて黙らせてくれたの。で、家に戻ったら私の指が曲がってた。 つまり、これが起こったの覚えてるわ。 家から離れたところに彼女と外出して、ウサギを見た

それで指が曲がったの。 分かるでしょ。 今もまっすぐじゃない。 夜に話してはいけなかった。 何も話してはいけないの。もし何かを見たら、あるいは······とにかく話してはいけないの」(女性、 1964年生まれ、ヴルチェア県)

証言者は幼いころ「ナタリア母さん」と呼んでいる祖母と共に外出することがあった。ルーマニア の田舎では今現在も家の外に掘っ立て小屋が建てられており、人々はそこまで行って用を足して畑の 肥やしとする。 おそらく証言者の小便の付き添いで祖母が一緒に外に出たのだろう。ジュマラが自著 『魔法と魔術 (Magia si vrājitoria)』で指摘しているように、この話は祖母が証言者の口を押えてくれた から「指が曲がる程度で済んだ」ということである。 悪しきものがさまよう不吉な時間帯において沈 黙という行為は身を護る呪文ともなりうる。 しかし裏を返せば、この証言にもあるように、その内容

1573 呪文

呪文の宛先

にかかわらず発話という行為自体がタブーとなる特定の状況において自身への呪いとして作用してし まうこともある。日本にも「口は禍の元」ということばがあるが、ルーマニアの民間信仰ではこれが 異なる次元で人々の間で伝えられ、注意喚起されているのである。

本日

ただし、上記の証言には発話/沈黙以外にもう1つの民間信仰が隠れている。 それが 「外出や旅の際 に出会う人または動物が、その旅や行動の結果の吉凶を表す重要な意味を持つ」ということである。 特 にルーマニアの民間信仰においてウサギは一癖ある動物であり、 「ウサギと会うのはよくない。引き返 した方がいい(オコリシュ村、ベオトル・スプンカ、38歳)」ともある。 ウサギが不吉な動物であるという 考えは特にロマに強く残っており、ロマの教育関係者向けのマニュアルにも以下のように記されている。

道でウサギが飛び出すことは不吉である。人は引き返す。もし新車の前にウサギが飛び出したら、 車は絶対に売る。しばしばガチェ〔ここではルーマニア人のこと]はロマのこの迷信の力を知っ ており、ステレオタイプであるが、素行の悪いものがまずロマであると仮定し、それを追い払う ために車のハンドルにウサギの皮の一片をひっかけておく。

呪文を唱えると何かが起こることは誰でも知っている。しかし魔女が唱える呪文は一体何に向けら れているのだろう。

魔術と宗教的儀式は極めて近い関係にある。 ルーマニアにはさまざまな伝統的な祭りが保存されて いる。クリスマスの「コリンダ (colindā)」もその1つである。コリンダはいわゆるクリスマスキャロ ルである。キャロリングは人々がグループで家々を訪ねてはクリスマスソングを歌うことであるが、 ルーマニアの伝統的な村々のコリンダは単なるパーティーの余興ではなく、宗教的儀式としての意味 合いが色濃い。ルーマニアでは日本や西欧でクリスマスの時期に流れるようなクリスマスのヒットソ ングが一切聞かれない。村々で歌われるのは何世紀にもわたってルーマニア人が語り継いできたルー マニアのクリスマスの歌(これを「コリンダ」という)である。 訪問者たちは、家の外で訪問を知らせ る口上を述べる。 そして主人に家の中に招かれるとさらに感謝の口上を述べ、それから歌を歌う。 歌 の合間には他の口上が挟まれる。最後の歌が終わると今度は家長が口上を述べ、客人たちに食べ物や 飲み物をふるまう。 家に招かれた子どもが述べるのが次のような口上だ。

Acest praznic luminat (この光輝く祝日を)

Noi cu drag I-am asteptat; (私たちは楽しみに待っていた)

S'auzim ingerii cántánd, 聞こう天使の歌声を

Magii dupà stea cälätorind, (星を頼りに旅する博士たちを)

Aducāndo veste bunà, (うれしい便りを伝えるために) La tot neamul dimpreunà, (一緒にすべての民のところへ) Si dumnitale, gazda bunä! (あなたにも良い主人よ!)

1593 文

ˊˋ

3-3 クリスマスにコリンダを歌って家々を訪ねる集団(筆者撮 影クルージュナボカ市、 2022年12月24日)

Are gazda sase boi (主人は牛を6頭持っている)

La coarne auriti, (金色の角を持った)

Marsă'n câmpu Rusalimului, (イェルサレムの畑で)

Trasă brazdă 'mpărătească, (皇帝の土地を耕した)

Ca Dumenzeu (sic) să vă trăească. (神様のように栄えあれ)

Faceti bine si iertati, (良くして 許してほしい)

Pe noisă nu ne alungai, (私たちを追い出さず)

Ci in casă ne chemati, (家の中に招き入れて)

Să träiti zile senine (晴れた日々を過ごしてください)

Şi mult (sic) ani in fericire, (そして何年も幸せの中で)

Sà aveti mare folos (大きな利益を受けるように)

De Nasterca lui Hristos! (キリストの生誕に際しては

このようなクリスマスの儀式的な口上も家の繁栄を目的としており、繁栄の魔術の呪文と何ら変わ らないように思える。ところが、呪文とこのような口上には決定的に異なる点がある。それが、こと ばの向けられている先である。

ルーマニア・アカデミーの名誉会員ミハイ・ポプと民俗学者のルクサンドユはコミュニケーション 理論の点から呪文を定義している。

10

情報発信者(魔術行為者)→受信者(魔力発生源)

指示対象者(享受者)

3-4 呪文とコミュニケーションの図

彼らによると、呪文とは情報発信者(魔術行為者)から受信者(魔力の発生源)に向けて発信される 「暗号化されたメッセージ (mesaj codificat)」 であるという。神秘的存在や超自然法則が前提にあり、 そ れらに宇宙(世界)への干渉を促すため、特定の条件のもとで送られる暗号指令が呪文であるという 解釈である。繁栄の口上ではメッセージが享受者、つまり相手(二人称)に直接向けられるが、呪文で はこの流れが起こらない。(魔術行為者自身が享受者でない場合) [図3-4]のように呪文は享受者では なく常に「魔力発生源 (generatorul fortei magice)」 に向けられており、その結果として享受者に何かし らの変化が起こるのである。

呪文の宛先は「呪文の有効範囲」とも密接に関係している。 ことばの中で呪文だ けに特別な力があるように思いがちだが、そもそも普通のことばには一定の力があ ることを忘れてはならない。 あこがれの人に「好き」と言われたら顔が赤くなるし、 「顔も見たくない」と言われたら悲しくなる。 ことば、あるいは音を発するだけでも 受け取り手が行動を変化させることは、赤ん坊でさえ知っている。 上手に運用され たことばは人の行動を変え、その行動はやがて環境をも変える。 我々は他者とのコ ミュニケーション経験を通じ、ことばが物事に影響を及ぼすことを理解している。 しかし、話しことばにせよ書きことばにせよ、どれだけ力があっても相手に届か なければ意味がない。普通のことばには運用範囲に限りがある。一方呪文の場合は、 使用可能範囲が無限である。というのも、「魔力発生源」と術者の間には物理的距離 がないことが多いからだ。 ただし、呪文詠唱の際に場所の条件がある場合やクライ

191

1613 呪文

魔力発生源

アントに聞かせて暗示をかける目的がある場合はこの限りではない。

では呪文の宛先である「魔力発生源」とは何か。 広辞苑で「呪文」を引くと 「② (spell) 呪術の最要 部を成す唱文。 一定の手続きの下で唱えると、自然力あるいは神や人間の行動を積極的に統御し得る と考えられる文節・語句または無意味な綴字の連続など」 とある。 ここに書かれているように、 抽象 的な言い方をすれば「自然力」のことだ。呪文が宗教の枠で唱えられるのであれば、たとえば神道だっ たら八百万の神々、仏教だったら諸仏、古代ローマならローマ神、エジプトならエジプト神、あるい は西欧の黒魔術だったら悪魔やダイモーン(使い魔) や得体のしれない何かになろう。

呪文の宛先である魔力発生源は必ずしも味方であるとは限らない。たとえば治療の呪文。病気を治 すということは、病気の原因となる敵の魔力を無効化することでもあるので、呪文が魔力発生源であ 病擬人化された病気)に向けられることもある。

ではルーマニアの魔術における魔力発生源は何か。これはルーマニアの宗教性や神話といった壮大 なテーマになってしまうので本書では扱いきれない。 簡潔で申し訳ないが、ルーマニアの呪文に関わ る魔力発生源をカテゴリーに分けてご紹介しよう。

自然: 太陽、星、月、水、火、川など

162

62

呪文 3-5 異性を連れてくるための呪文 *46

動物:鳥、

詠唱条件: 記載なし Oschi, oschi, Scaraoschil ラウン Cu gura sa te invt. ステ ヴァス Cu ochii să nu te vāz. スピリトゥシュラウ Dimone, spiritus räu, Mergi la ursitoriul meu デレイアフラ Orisiunde le-i aflare. ファライ ダガラン Far' a-i da rågaz în cale, De pår să-l apuci, Calare sá-l aduci, タレ トゥル Tare ca vantul, ユチ グンドゥル lute ca gåndul, 379 ヴァイジム Peste codri, văi și munţi, ミステ アラブ Peste ape fără punţi, ラヴァトラ カセイ Si la vatra casei mele ステアウンアイピ Gol să stea în a lui piele. 73 474 <ラジ Fugi de-aici, dimone, fugi, piere! オスキ オスキ スカラオスキ (悪魔のこと) 口でお前に教えよう 目でお前を見ぬようにしよう 悪魔よ 汚れた魂よ 私の運命の人のところへおいき いるところどこへでも 道中休みも与えずに 彼を髪から掴んで 馬に乗って連れておいで 風のように強く 想いのように速く 森を越えて谷を 山を なき川を越えて そして私の家の囲炉裏端に 裸で立たせなさい 走れ ここから 悪魔よ 走れ 消えよ

道具:炭、帯、ナイフ、 農具など。 魔術に用いる材料も含む

ヘビ、馬、虫など

紹介しておく。

希だが、[呪文3-5]を見つけたので 介して行う魔術は記録されることが) 上健全な印象のものが多い。悪魔を媒 なお、ルーマニアの魔術は精神衛生

神話的創造物 : 後述

念も含む 化された古代の非キリスト教的概 教のカモフラージュによって聖人 ト、マリア、聖人など。 キリスト 神聖人: キリスト教の神、キリス

3

病魔 邪視、頭痛、 吹き出物、恐怖など

163

神話的創造物

神話的創造物 (creaturi mitologice)は民間伝承に登場する精霊や怪物である。 バラウル(竜)のよう に主におとぎ話のみに登場し、おそらく誰しもが空想の産物として認識していた創造物もあれば、 イェ レやストリゴイのように実際に存在すると考えられているものもある。本書でルーマニア神話を紹介 するには無理があるので興味のある方はぜひ専門書を参照していただきたいが、ここに代表的なもの をかいつまんで紹介する。 日本の妖怪と同じく、地方性が強いもの、地方によって名称が異なるもの もある。このうちのいくつかはしばしば呪文において言及される。

・サムカ (Samcā): ざんばら髪の足元まで伸びた恐ろしい裸の女性。 大きな乳を肩に背負い、 突き出 した目、長いかぎ爪、 ひん曲がった口から火を吐く。 動物やカエル、 ハエやクモなどに姿を変えて 現れることもある。 出産後の女性や赤子を狙う。アヴェスティツァ、スプルカタ (不浄なもの)、ラ ウル・コピイロル(子どもたちの悪)、アリパ・サタネイ(悪魔の翼)とも呼ばれる。

・イェレ (Iele): 暖かい時期に夜中に森の中など人里離れた場所に現れる女性の集団。 白い服をまとっ

美しい女性として描かれることが多く、人数は3、5、7、9など奇数。 夜間に歩き回ったり、歌っ たり、食事をしたりしている。草が焼けた場所は彼女たちがホラ (horä) 「輪踊り」を踊った場所だ と言われる。規則的な生活を守らず、夜に外出するような悪い人間を罰する。彼女たちを見たら、動 いたり音を出したりしてはいけない。 「イェレ」、そして別名「デゥンセレ (Dānsele)」 はもともと

164

「彼女たち」の意味で、畏怖から名を呼ぶことを避けられていたことが分かる。ドラガイチェ (Drágaice)、ネミロスティヴェ (Nemilostive)、 ショイマネ (Soimane)、 ルサリ (Rusali) などと同一視 されることもある。 これらの名詞は通常複数形で用いられる。

・ストリゴイ(Strigoi):ストリゴイ・モルツィ (Strigoi Mori) 「死霊」 とストリゴイ・ヴィイ (Strigoi Vii) 「生霊」に分かれる。 特に生まれた時に羊膜を被っていた赤子、洗礼を受けなかった子どもや実 母に殺された子ども、不自然な死に方をした者など、あの世に行けなかった魂がストリゴイ・モル ツィに変わると言われる。 ストリゴイは生者の血を吸うとも言われており、 吸血鬼と同義語で用い られる場合もある。 地方によってはモロイ (Moroi) とも呼ばれる。モロイが子どものストリゴイを 指すことも。

・ムマ・パドゥリイ (Muma Pädurii): 「森の母」の意味。 現在は森の中をさまよう悪霊として、植物と 合体した恐ろしい老婆として描かれることが多い。もともとは森林信仰の象徴で、森の木すべてを 苗木のころから見守る母であり、人間が木を伐ることを悲しんでいる。 人間を罰することもあれば、 森に迷い込んだ子どもを助けたりもする。 ファタ・パドゥリイ (Fata Pädurii) 「森の娘」もいる。

・ズメウ (Zmeu): 力持ちで竜の特徴を持つ体の大きい人間「竜人」として描かれる。 一方、人また は竜の顔を持ち、夜中に寝ている女性の元を訪れて苦しめるズブラトル (Zburätor) 「飛ぶ人」 と混 同されることもある。

・バラウル (Balaur): ルーマニア神話の竜。

・ヴルコラク (Várcolae): 月や太陽をかじって月食や日食を起こすと考えられている怪物で、オオカミ

165 3 呪文

や犬の姿で描かれることもあれば、竜のような姿で描かれることもある。

・シュティマ・アペイ (Stima Apei): 髪の長い美しい女性の姿で描かれる木の精霊。人を溺れさせた り、水害を引き起こしたりする。

・ヴルヴァ (Valvă) 地の精霊。 美しい女性の姿で描かれることが多い。 人を罰したり、助けたりする。 「鉱山のヴルヴァ」は歌ったり、音を出したり、 ことばを発して鉱山労働者に金の場所を教えてくれ たりする。

・ロゴステア(Logostea): 多くの呪文に登場することばで、一般に人の運命を定める星の名と解釈さ れる。ギリシア語の「占星術 (àorpoloyia)」が語源と考えられる。 「ロステア (lostea)」、「オドステ ア (odostea)」 などの別形もある。

・ウルシトアレ (Ursitoare): ギリシア神話のモイライに対応するルーマニアの運命の女神。 白い服を 着た3人の女性で、出産の際に夢の中に現れて子どもの運命を占う。 誰も知らない聖なる名前を持 つが、それぞれ、トルカトアレア (Torcătoarea) 「紡ぎ人」、ソアルタ (Soarta) 「運命」、 モアルテア Moartea) 「死」 と呼ばれることもある。また、大きな祝日の夜に若者の運命を占う現実の女性達も この名で呼ばれる。

・スンズィエネ (Sànziene):イェレと同一視されることもあるが、スンズィエネはイェレと対照的に 良い妖精であると言われる。語源は「聖ディアナたち (ラ:sanctae Dianae)」 であり、 同じくDiana に語源を持つと思われるズナ同様、太古の太母神崇拝の名残と考えられる。

・ズナ (Zānà):複数形はzáne (ズネ)。 ズナは「女性の精霊、妖精」を示す一般名詞でもあり、英文学

護符

に出てくる fairyはルーマニア語で通常zânăと訳される。あるいは8~16歳の女性の精霊で、奇数人 のグループで行動するイェレなどと同一視される特定の妖精集団を指す場合もある。

・プリコリチ (Pricolici):ストリゴイの一種で、オオカミ、犬、豚、馬などに姿を変えた人間。 ヴルコ ラクが空を飛ぶ一方、プリコリチは地を行く。

・スカラオツキ (Scaraotchi): 悪魔の民間的名称。または悪魔の大親分。 スラブ語の「イスカリオテ の」を語源とする。 イスカリオテのユダはイエス・キリストを裏切った使徒である。スカラオスキ (Scaraoschi) とも。

呪文と聞いてすぐに〈アブラカダブラ ABRACADABRA> を思い浮かべる人も多いだろう。 『ハ リー・ポッター』では〈アバダケダブラ Avada Kedavra〉 という亜種が死の呪文として登場するが、 もともとABRACADABRA は厄除けあるいは病を治療するために中世ヨーロッパで用いられていた護 符に記された文字である。紙片の1行目にABRACADABRAと記し、2行目に最後の文字を抜いて ABRACADABR、3行目からも文字の数を減らしながらABRACADAB ABRACADA ABRACAD ･･････と記していき、文字が逆三角形に並ぶようにする [図3-5]。

この ABRACADABRAにはどのような意味があるのだろう。 アラム語またはヘブライ語で解釈でき るなどさまざまな説があるが、結局のところ元々の意味ははっきりしないようである。意味が失われ

167 3 呪文

1667

たのかもしれないし、あるいは最初から文字列自体に魔術的効果があると考えられる「象徴記号(ラ: characteres)」だったのかもしれない。

『ギリシア語魔術パピルス』には魔術的儀式におけるさまざまな呪文が記されているが、 ABRA CADABRAに似たアブラタナルバ (aplalavaxβa) といった、少なくともギリシア語では意味をなさ ない音の羅列も含まれる。さらにアブラタナルバ (aplabava入βa) のバリエーションとしてアブラナタ ナルバ(aβlavabava入βa) という魔術的呪文も記されている[図3-6]。

このロングバージョンのアブラナタルバ (aplavabava入βa) という文字列、よく見ると回文になって いる。 回文とは、「しんぶんし」のように、頭から読んでも末尾から読んでも同じ音になることばのこ とだ。人は縦横斜め、いずれの列についてもその合計数が同じになる魔法陣のように、同じ文字が複 数回現れる図表に神秘的な力を感じがちだ (例: [図3-7])。 余談だが、アブラタナルバに回文版ロ ングバージョンアブラナタナルバがあるならば、 ABRACADABRA にも ABRACADACARBA (アブ ラカダカルバ)というバリエーションもあって然りだろう。 回文の数が多いこの護符の方がより強力に 感じるのはきっと私だけではないはずだ。

ところで、ルーマニアには魔術の方法や呪文を記した魔術書のようなものがないと先ほど述べた。も ちろん、魔術や呪文を個人的に記録した人が絶対いないという証明はできないが、基本的には魔術は 主に口伝のみで伝えられ、その方法や呪文は運が良ければ研究者によって記録されるのみである。 ところが、ルーマニアでも例外的に魔術において術者自身の手によって筆記が行われるケースがあ る。それが護符の作成だ。護符に書かれたことばを実際に口に出す場合は呪文と言えるが、それより

168

68

αβλαναθαν αλβα βλα να θαν αλβα λαναθαν αλβα αναθαν αλβα να θαναλβα αθαν αλβα θαν αλβα αναλβα ναλβα αλβα λβα βα

ABRACADABRA ABRACADABR ABRACADAB ABRACADA ABRACAD ABRACA ABRAC ABRA

ABR

AB

A

図3-5 アブラカダブラの護符

α

図3-6 アブラナタナルバの横に神や天使の名 が記されている。 一部ヘブライ語

AbrațadabrA BraţadabR RaţadaB AţadA TaD A

13-8 -7=771911190 [71 9779791

Gabriel

lah lab lah

lab 4

9 2

Tab

Efrapbel

Iab 3

S

7 lab

Tab 8 I

6 Lab

Efmel

lab lab lab

1931

1993-7 με 3 × 30210

169 3x

T

A

S

OR

AREPO TENET

OPERA

ROTAS 図3-9本来の「主人の 回文(英語: SATOK S

古代ローマのラテン語の回 文。 最も古い物はポンペ イの遺跡 (紀元1世紀)に

見られる

も記されていること自体に意味がある(効果があると考えられてい る)ので、これも「象徴記号」の役割が強い。

アブラカダブラは東欧でも有名で、ルーマニア版のアブラツァダ ブラ(AbraçadabrA) もある [図38]。しかし、もう1つヨーロッ パで流布した護符の1つに「種まき人の回文」がある [図3-9] 「魔方陣」と同じく、始めから読んでも後ろから読んでも同じ音に

なる不思議な「回文」に人々は神秘的な力を感じていたようである。 そして、この「種まき人の回文」

は ABRACADABRAと同じように、かつて欧州各地でさまざまな民間療法に用いられてきた。

これは4方向の回文であり、上下左右の4方向から「サートル アレボーテネト オペラ ロター ス」と読むことができる。訳すと次のとおり。

種まき人アレポーは苦労して車輪を携えている

SATORは 「種まき人」、 AREPOは意味不明で「アレポー」という人名と考えられる。 TENETは 「持っている、支えている」、 OPERA は 「苦労して」、 ROTASは「車輪を」。

この護符は西欧から東欧にも広まった。ルーマニアでは古いもので18世紀の記録がある。 それぞれ の用法は地方によって少しずつ異なるが説明は割愛する。注目すべきは、ルーマニアのバリエーショ ンが不完全な形である点である[図3-10;3-13-12]。

170

たのであろう。 い。きっと庶民の間で口伝えで広まり、なまったり途中で訳が分からなくなって形が変わってしまっ 「種まき人の回文」はラテン語であるが、この言語を理解しない者にとってはただの音の羅列にすぎな 読んでみると分かるが、左記の「ルーマニア版種まき人の回文」はどれも「回文」になっていない。

SATUR

AR

EREPO

OPERE

KINIT

SASORA

ST

A A

TATORA

OPERA

APRE

TOAT

ARE P

U

ROTAS TENETRU

図3-11 アルーマニア人 ルーマニア語の方言アルー マニア語を話す少数民族 の 「種まき人の回文」

TROAS

図3-10 スィビウ児の「種まき人の 回文」

+S+A+T+0+ R+ A + B + A + H+ E + I 図3-1218世紀後半の護符

ある。

他の護符も見てみよう。 [図3-13] は丹毒封じの護符で

種まき人の回文」を見るとよく分かる。 る言語の呪文ばかりが残った理由も、この「ルーマニア版 味の分からない呪文」が自然と淘汰され、術者が理解しう ニアの魔女たちの間で狭義の「魔術的文言」、すなわち「意 ばを暗記して人に伝えるというのは非常に難しい。 ルーマ とはごく自然なことであろう。 意味が分からない長いこと ムのように形を変えて不正確な形で人々の間に広まったこ ではない昔、ルーマニアで「種まき人の回文」が伝言ゲー 書いてみないと分からないのだ。誰もが文字を書けたわけ 解するには、文字とスペルを知らなければならない。紙に そもそも「種まき人の回文」が「回文」であることを理

これに記された文字列と意味は次のとおりだ。

1713 呪文

イエスキリストは勝利す

れにとも丹の(誰) べもしの神

IS HS NI KA (ERATUC) UEZENMUD IUL IULUBOR A AED ÅS TĂRĂDNÍ ACNÂRB +

+ + 30 กรก וחר VEZENMUD IUL IS HS NI KA ACNÅRB + (ERATUC) AED AS TARÁDNÍ +

図3-13 丹毒封じの護符1

(自身よりも年上の人、司祭または教会の掃除夫に書いても らう。 24~30歳までの人はまだ成長途中なので書いてはいけ ない。条件に当てはまらない人間が書くと、丹毒は悪化す る。 紙に描き、蜂蜜、砂糖水、あるいは蜘蛛の巣のいずれか で患部に貼る)

(ERATUC) UAT IULUBOR ETATANAS AD, ENMAOD

GINTI DAE-SAMSO IS XS DOCT FARA MON SI ERM RAJUTOR N-PANT AMIAN-PA NI IAD AS TARÁDNÍ KA UIRCS ET TARÁDNÍ ACNÁRB JOAN-SANE

図3-14 丹毒封じの護符2

172 72

[図3-14]も丹毒封じの護符の一種で、意味は次のとおりである。

(ERATUC) UAT IULBUBOR ETATĂNĂS ÅD,ENMAOD

IS XS NI KA

SFINȚILOR ȘI DOCTORILOR FĂRĂ DE ARGINȚI SOSMA ȘI DAMIAN-PANTELIMON

ŞI ERMODAE - SAMSON ȘI DIOMID - CHIRU ȘI IOAN SĂ NE FIE ÎNTR' AJUTOR IAD AS TĂRĂDNI UIRCS ET TĂRĂDNI ĂCNÂRB

えまたけ授を康健に (誰) べもの汝よ主

イエスキリストは勝利す

聖人そして廉施者であるソスマとダミアン、パンテリモンとエルモダエ、サムソンとディオミド、 キルとヨアンが我々の助けとなるように

れ戻に元す記き書に対反を前毒丹

ルーマニア語は他のヨーロッパの言語の大半と同じように左から書くのが通例だが、これらの丹毒封 じの2つの護符を見ると一部の構文が右から左に逆に書かれている。これは、コントラーリア・コント ラーリィース・クーラントゥル Contraria contrariis curantur 「逆のものは逆のものによって治療され る」というラテン語の表現にあるように、物事を逆にすることによって病気が出ていくという効果へ

173 3 呪文

図3-15 ルーマニア正教会の古い木製のブリストルニク pristolnic 「宗教印章」。 19世紀半ばまでルー マニアで用いられていたキリル文字が見える(筆者所蔵)

の信仰を示している。

IS XS NI KA (またはIC XC NI KAI X2 NIKA、

IC XS HHKA) の4語は正教会ではおなじみの文言 であり、ギリシア語の Inaoús Xplotós Niká 「イエ ス・キリストは勝利す」の略である。 本来は「3 語」だが、4つに分割し2文字ずつならべて間に十 字が現れるように配置される。 この文字は教会の 壁や、十字架、イコン、宗教印章[図3-156] に書 かれているばかりでなく、 聖体礼儀 (カトリックの 「ミサ」、プロテスタントの「聖餐式」に相当)に用いら れる「聖パン」にもこのことばの印が打たれている。 アブラカダブラと同系統のルーマニアの護符も 紹介しておこう [図3-16]。 万病に効く護符で、 最後を1文字ずつ減らしながら三角に文字を記す。 アルジェシュ県で19世紀に採取されたもので、残 念ながら意味は解読できなかった。

また、意味不明であるが、以下のような短い護

174

Kalimendelder Arle, derle, aderle Ampra calamatra satara famisatra Ampra calamatra satara famisatr Ampra calamatra satara famisat Ampra calamatra satara famisa Ampra calamatra satara famis Ampra calamatra satara fami Ampra calamatra satara fam Ampra calamatra satara fa Ampra calamatra satara f Ampra calamatra satara Ampra calamatra satar Ampra calamatra sata. Ampra calamatra sat Ampra calamatra sa Ampra calamatra s Ampra calamatra Ampra calamatr Ampra calamat Ampra calama Ampra calam Ampra cala Ampra call Ampra ca Ampra c Ampra Ampr Amp Am A

使用方法:紙に記して3日間胸に携帯し、その後川に投げ捨てる。 マラリア除けの護符「アルレ デルレ アデルレ カリメンデルデル」

図3-16 病封じの護符「アンブラ カラマトラ サラファ ミサトラ」 使用法: このことばを紙片に記し首につける。 3日後にこれ を川に流す 意味:不明

3 文

符の記録もある。

175

3-17 マラムレシュ地方の羊小屋の扉に描かれ 魔除け・盗人除けの十字架 (筆者撮影: 2024年4

月29日)

しかし、ルーマニアで最も普及している記

号は「十字」であろう。言うまでもなくキリ スト教のシンボルであるが、識字率に関係な く、家の入口や扉などさまざまな場所に記さ れ、魔除けとして用いられる。

呪文の効果

本書は呪文をコーバス(言語学資料)として 扱っているが、呪文がもたらす現象について

触れないわけにはいかないだろう。これについて考察したところで本書がオカルト本になってしまう ことはない。なぜならばそもそもことばに力があることは明白であるからだ。我々人間はことばによっ て動かされ、時に頬を赤らめ、時に怒り、時に涙し、時に沈黙(ことばを発しないという言語行為)によっ て相手の意思を汲み取り行動する。

魔術には目的がある。もし魔術が行われ、その後に望まれる結果が起こった場合でも、通常は原因 と結果に因果関係を示すことは難しい。というのも、そこには科学では扱えない神秘的要素が介在す るからだ。しかしながら神秘的要素を省いて魔術や呪文を考察した場合でも、心と身体への何らかの 作用があるという点において、有効と判断できるものがあると私は考えている。

176

ルーマニアとは関係がないが、筆者が何度か短期留学したベラルーシ共和国には [呪文3‐6]の ような魔術が伝わっている。 これは2022年に東京外国語大学オープンアカデミーで行った教養講 座「ルーマニア 魔女と呪文」 で、 ルーマニアの魔術との比較のために筆者が

|呪文3-6 胃痛に対する呪文 (ベラルーシ) *52

詠唱条件:詠唱者(患者)は暖炉を背にして持ち上げるふりをする。

Печ, печ, я цябе падніму

cuixhibiBOT!

А не сціхнеш я цябе падніму

ストーブ ストーブ お前を持ち上げるぞ

静まれ お腹

静まらなければ お前を持ち上げる!

紹介したベラルーシ語の呪文の1つである。この講座の受講生のなかに、講 座で紹介したいくつかの魔術を、年末の帰省時にご家族と実践してくださっ た方がいた。その方の妹がエンタメ分析家のまいしろさんで、「ヨーロッパに 実在した「滅びの呪文」で庭の雑草を滅ぼしたい」 (デイリーポータルZ https:// dailyportalz.jp/kiji/horobi-no-jumon-zassou-horobosu) という大変コミカルな記事 にまとめてくださった。まいしろさんはこのベラルーシの胃痛に対する呪文 の効果を検証するため、家の周りを走ってわざと腹痛を起こし、暖炉の代わ りに床置きエアコンを持ち上げて呪文を唱えるという実験を行い、ご家族を 笑いの渦に巻き込むのだが、 このように締めくくっている。

そんなこんなで腹痛は無事におさまりました。

ひとつわかったのは「この呪文の姿勢だと、腹痛が治りやすい」 という ことである。

しゃがんで背中を温めるというのも腹痛によさそうだし、呪文を唱えて いる間はどれだけ熱くても我慢をするので、子どもにやらせるのにもよ

17

177 3%

そうだ。

たぶん、この姿勢でいつもより腹痛が早く治った魔女がどこかにいたのだろう。

それが誰にでもわかる 「呪文」という形になって残されていったのかもしれない。ヨーロッパの 呪文、想像以上に奥が深かった。

まいしろさんは実験の結果として非常に重要なことを書かれている。このベラルーシの魔術は「暖 炉を持ち上げるふりをする」という、一見すると荒唐無稽なことを要求している。 しかし、実はこの 動作自体に大きな意味がある。 魔術や呪文の有効性を真っ向から否定する人でも、 お腹が痛いときに 姿勢を変えたり、お腹を温めたりすると痛みが和らぐということは理解しているはずである。 これは 別に魔術云々ではなく、純粋な生理学的効果である。まいしろさんはこれを自ら実験して証明して見 せただけでなく、呪文を唱えることの意義についてもするどく考察している。

ところで「プラセボ効果」という医療用語がある。プラセボ(プラシーボ)とは、有効成分が入って いない偽薬のことだ。 偽薬を効果がある薬と思い込ませて患者に服用させると、薬を服用していると いう安心感による心理的効果によって症状が改善する現象があり、これをプラセボ効果と言う。

神秘的な効果をすべて排除しても、特に療術系の魔術に用いられる呪文には、患者に対してこのよ うな心理的効果をもたらす可能性があることは、科学者も否定はしないだろう。つまり、暗示にかけ ることの有効性である。タンバイアはクライアントが呪文の理解不可能性をありがたがる傾向がある ことについて述べているが、これは大人が未知のことばに力を感じがちだからである。 一方、子ども

178

向けのマジナイ 〈痛いの痛いの飛んでけ〉に関して言えば、 逆に理解可能であることが重要であり、こ とばの力をストレートに受けやすい対象 (子ども) の心理的誘導に繋がっていると思われる。

勝負ごとの前に食べるカツ丼、刀の装丁に用いられるトンボ(前にしか進まないため、「勝ち虫」と呼 ばれていた)、さまざまなゲン担ぎにも心理的効果が伴う。立ち合いにおいては勝利につながると信じ ることは恐れを払うことでもあり、結果的に心構え、そして何よりも身体の動きを大きく変える。

いずれにせよ、こういった心理的効果は術や術者に対しての信頼感がない限りは起こりえない。そ の昔、東京の某所で山田エリーザは女優・劇作家の渡辺えりさんに医療魔術を行った。 えりさんは私 の推薦で日本初のルーマニア親善大使に任命されたのでエリーザにお引き合わせしたのだが、当日え りさんはお仕事中頭をぶつけてしまい大きなたんこぶを作っていた。エリーザは彼女のたんこぶに触 れて呪文を唱えたのだが、始める前に 「信じてくれないとまったく効きませんよ」と述べていたのを 記憶している。

呪文の効果について1つ私見を述べたい。呪文の心理的効果は否定できないと思うが、呪文には、も のによっては、心理的効果以外の効果もあると私は思っている。

私が小さい頃しゃっくりが止まらなくなり、祖母から教わった「大豆と豆腐」という呪文を唱えた ところ、しゃっくりが止まったという話を冒頭で紹介した。今でもしゃっくりが止まらない時に実際 にこのしゃっくり封じの呪文を唱えるとしゃっくりが止まることが多い。

しゃっくりは何らかの原因で横隔膜が不随意にけいれんを繰り返すことで起こるが、これを止める

179 3 呪文

19

神秘的効果

音声生理学的效果

(科学的検証不可)

図3-18 呪文詠唱の3つの効果

心理生理学的効果

には血液中の二酸化炭素の濃度を増やすことが有効だそうだ。 「息を止めるとしゃっくり が治る」と言われるのは、酸素を取り込まないことで二酸化炭素量を増やすことが出来 るからだ。強いしゃっくりが続いている最中に急に息を止めるのは難しいが、その前に だいずととうふ〉というフレーズを挟むと、私の場合、ほどよく息を止めることができ る。息を止める前に口に出すフレーズは何でもいいのかもしれないが、私はくだいずと とうふ〉に含まれる破裂音だ、 ず、 と)と摩擦音(ふ)の頻度が丁度良く、完全に息を 止める前に呼吸を良い塩梅に調整する役割があるのだと考えている。逆に言えば、だい ずととうふ〉に似たスタッカートのことばも同じ効果を発揮すると思われる。

先ほど引用したオリゲネスの「その元々の言語で呪文の文句を発する者は、呪文が何 であろうがとにかく別の言語に訳されてしまうと、呪文の効果は弱く、 そして無力なも のと見なされるのだ」ということばにあるとおり、「大豆と豆腐」という呪文に限定す るのであれば、これは原語でないと効果が薄いと考えている。たとえば「大豆と豆腐」 を英語で Soybean and bean curd などと訳して唱えても、少なくとも私が発音する場合は 息がレガートに流れてしまって呼吸がうまく整わない。このような呪文はきっと他にも

多くあるはずだ。また、プラセボ効果以外にも音自体が聞き手に作用を起こすこともあるかもしれな いが、この先は私が検証できる領域ではない。

発声というのはそもそも、身体の器官の一部を動かすことであり、根本的にはベラルーシの「胃痛 に対する呪文」と同じく、「身体動作」が有効性のカギとなっている生理学的効果であると言える。 非

科学的な神秘的効果、プラセボ効果をはじめとした科学的な心理生理学的効果。 呪文詠唱のこの2つ の効果は誰でも知っているが、私はこれに「音声生理学的効果」を加えたい。

「呪文の宛先」で紹介したように、呪文が力ある存在に世界の変化を促すための「暗号化されたメッ 「セージ」であるという考え方もある。しかし、私には呪文がただの指令文だとは思えない。 特に唱え るだけで成立するような呪文に関しては、呪文そのものにも何かしらの特別な力があるように感じて しまうのはきっと私だけではないはずだ。 この特別な力を「魔力」と呼んでもいいだろう。ただし、本 書では科学的検証が不可能な魔力について論じたいのではなく、言語学者の私自身を含め、人々が呪 文を不思議だと感じる原因を突き止めたいだけである。 ここで私が言う「魔力」というのは「魔力を 想起させる要素」ということができる。

ところで本書では紙面の関係でできる限り短い呪文を選んで引用している。 しかし、文献に記録さ れているルーマニアの呪文の大半は長文である。マラムレシュのアナ・ヘルビルが唱えた恋愛の呪文 に至っては6ページにもわたる。そして「口調と復唱」で説明したように、本来はこれを3回、9回 と繰り返すのである。 一方、大衆魔術に分類されるような誰でも知っている呪文は短いことが多い。 短 くても呪文として成立するのだ。

呪文が短ければ短いほど考えてしまうのは、普通のことばとの違いである。 「油がはねた」も「アブ

1813 呪文

ラカダブラ」もモーラ(音節量)は同じであるが、どうして後者だけが聞き手に魔力を想起させるので あろうか。何が普通のことばと呪文を分け隔てるのか。あるいは、ことばが呪文となりうる最低限の 要素 「呪文の最小単位」はいったい何なのであろうか。

ここからはルーマニアの先行研究をもとに、魔力を想起させる要素)を持つ不思議なことば「呪文」 の正体に迫っていきたいと思う。

ことばによる類感魔術

魔術の大半は科学的に因果関係を見いだせない類推によって成り立っている。第2章で述べたよう に、人類学者のフレイザーは呪術 (魔術)に見られる「類似したもの同士は互いに影響しあう」とい 人々の発想を「類似の法則(英: the Law of Similarity)」と名付け、 これを用いた呪術を「類感呪術」 と呼んだ。

人間は類推する能力を持っている。2つの物事に共通点を見出し、一方の事物がある性質を持つ場 合に他方の事物もそれと同じ性質を持つであろうと推理することは人間の知性そのものである。例え ば、カツ丼と言えば豚カツが定番であるが、牛カツや鳥カツや牡蠣カツを用いてもおいしいカツ丼が 作れると予想するのは類推だ。ところが呪術における類推は論理の飛躍である。藁人形を作って呪い たい相手の顔写真を貼ったところで、人形と相手の間には物理的関係はない。藁人形への物理的作用 が相手に影響を及ぼすことは科学的にはありえない。 それでも人類が太古の昔から類感呪術を行って

182

きたのは、事象や人間の間には物理世界以外での見えない繋がりがあると人々が考えて、あるいは直 感的に感じてきたからである。

類似の法則はラテン語で「似たものは似たものによって引き起こされる (Similia similibus evocantur)」 とあらわされる。 しかし、「似たもの (similia)」 は何も物質である必要はない。 粘土をこねて造形する もよし、紙に絵を描くもよし、似たものを作る手段はいくつもあるが、その中でももっとも単純なも のことばである。 特定の言語の範疇において、われわれはことばで事象を表現できる。 表現とは模 倣であり、「似たもの」だ。 ことばは「高度に単純化された宇宙の究極の類似物」と言える。 呪文の大 半には反映させたい事柄がことばで明示される。 事象を模倣することばを変化させることによって現 実世界に影響を及ぼそうとする試み、これは「ことばによる類感魔術」 に他ならない。聖書冒頭の「創 「世記」においても、 ことばが天地創造における重要なファクターとなっている。

1:3 神は仰せられた。「光、 あれ。」 すると光があった。

なお「「勝つ」にかけて勝負事の前にカツ丼を食べる」 や 「「ご縁」があるように五円玉を持ち歩く」 といったゲン担ぎにおいては日本語の同音異義語が「似たもの」として働いているが、これも部分的 「ことばによる類感魔術」である。

「ことばによる類感魔術」の前提として、ことばと物質世界の見えない繋がりに対する信仰がある。こ

(創世記 第1章)

1833 呪文

れを我々は「言霊信仰」と呼んでいる。 ことばのなかでも特に名は神聖であり、影響力が強いと考え られている。このため、本当の名「真名」を隠す習慣がさまざまな民族の民間信仰にあったり、欧州 では「悪魔の名を口にすると悪魔がやってきてしまう」と言われたり、「キリストの御名により」とい う文言がキリスト教の祈祷に用いられたりする。

受験の時に「落ちる」 や 「すべる」ということばを避けることがある。 言霊信仰が強すぎると、あ りとあらゆることばが呪文になってしまう。 しかし、口を開くたびに世界が改変されてしまってはた まらない。

通常はことばをただ並べただけでは呪文にならない。 ルーマニアの呪文では、多くの場合望む変化 は呪文の中で明確に述べられるが、述べ方には特定のパターンがある。言い換えると「パターンにそ わなければことばが呪文になることはない」ということでもある。これを整理したものが次の「呪文 の類型分類」だ。

呪文の類型分類

呪文は魔術の一部あるいは全体である。 すでに第2章でビルツィウによるルーマニアのマラムレシュ 地方の魔術の分類を紹介したが、呪文も魔術と同じくその目的ごとに分けることができる。たとえば ゴロペンツィアは呪文をシンプルに「治療の呪文 (descāntec de leac)」、「恋愛の呪文 (descántec de dragoste)」、 「豊穣の呪文(descåntee de spor)」の3つに分けている。ルーマニアの呪文は究極のところはこの3つに

184

集約できるだろう。

われる形式である。

しかしながら呪文はことばであるのだから、テキストとして異なる視点からアプローチをして分類 することも可能である。 ルーマニアではゴロヴェイによる次の呪文の分類が代表的である。

①懇願 (Rugāminte): 術者より上位である魔力発生源 (太陽、星、聖人、神など)に何かの依頼をする呪 文。選択肢が魔力発生源にゆだねられているため強制力が低い。

②直接命令 (Poruncă directä):最も単純な呪文で、(擬人化された) 病気や、雨、日照り、悪しき者に「出 ていけ」 「消え失せろ」といった直接命令を下す形式である。

③脅迫と恐怖を伴う直接命令 (Poruneă directà cu ameninçãri si ingrozire):これも直接命令の一種であるが、 「さもなくば」といった副詞に続いて権力のある魔力発生源に言及し、その対象に対しての脅迫が行

④間接命令 (Poruncã indirectā) : 術者と同位または下位の魔力発生源に何かしらの命令を下す呪文。 行 動を強制するため語調が強い。

⑤指示 (Indicare): 魔術で用いられる道具、材料、環境、所作などが呪文の中で直接言及あるいは描写 されている形式。

⑥呪い (Blastām): 病気や災いを間接的に引き起こした要因に対しての呪いを含む形式。 既出の「脅迫 恐怖を伴う直接命令」は二人称(お前)に向けたメッセージであるが、「呪い」は動詞が三人称(彼、 彼女、それ)である。 「~の頭が砕けてしまうがいい!」といったものである。

*

185 3 呪文

86

⑦ 比較 (Comparatie): 比較文が含まれる形式である。 「水で火が消えてしまうように、誰々の邪視も消 えてしまえ」 のように、しばしば命令文を含む。

⑧列挙 (Enumeratie): 1から10まで、あるいは10から1までといった形で、特定の数字が増減して列 挙される形式である。また、数字の他にも色、資質、民族名などが列挙されることがある。

⑨推移 (Gradatie): 大きいものから小さいものに変化していく形式で、治癒魔術で病気を小さくする 際に用いられる呪文に現れる。

⑩魔術的文言 (Formula magică): いわゆる「魔術的文言」 であり、 ルーマニア語で理解できないことば や意味のない音の羅列が含まれる。

対話 (Dialog): 2人の登場人物の対話文がそのまま呪文になっている形式で、最後の一言が魔術の 結果を示す。

②物語 (Povestire): 物語がそのまま呪文になっているものであり、物語の最後が魔術の結果を示す。

ゴロヴェイの分類には複数の視点があり、一貫性がないことに問題がある。たとえば「懇願」や「命 「令」というのは情意的であり、詠唱者の姿勢や感情に焦点を当てているが、 「比較」、「列挙」、「推移」 などはテキストの内部構造が基になっている。 しかしながら、後世の研究者は概ねゴロヴェイによる 分類を基礎として修正を加えて再分類を行っている。

コアトゥはゴロヴェイの分類を踏襲しつつ、治療呪文にフォーカスして分析を行い、次の10種類の 構造を見出している。ゴロヴェイと被る部分もあるが、こちらも紹介しよう。

・悪しきものとの直接対話戦略

①列挙的命令構造 (Structuri imperative-enumerative): 「悪しき者よ!」といった「名詞の呼格」や「出て

いけ!」といった「動詞の命令法」、または「出ていくがよい」といった、「命令的意味の接続法」 を含む構文に加え、「目の中から、耳の中から、鼻の中から………」というように、名詞を変えて同じ 構文を列挙する構造である。

②冒涜的構造(呪い) (Structuri imprecative (blesteme)):「さもなくば目玉が破裂してしまえ」といった、 「悪しき者(受信者、魔力発生源)」に対する脅迫や呪いを含む構造である。

③対照的構造 (Structuri contrastante): コントラストを生む2つの対照的な構文を含む構造だ。 「〜では なくて (nu...) ~である (ci...)」といった否定辞と接続詞を含む構文は概ねこれに分類される。 他に も、夜泣きを止める呪文中の「お前の(子)は泣き、私の(子)は泣き止むがよい」のように、自身 と同じ状況を相手(受信者)に設定して、片方を肯定 (否定)してコントラストを作る場合もこれに 含まれる。

④減増数列挙的構造(数的構造) (Structuri enumerative regresive/progresive (numerice)) 「列挙構造」の1つ だが、「列挙構造」では列挙されるものが名詞であるのに対し、このカテゴリーでは増減する数字を含 む。「治療魔術」においては「痛みを軽減していく」 イメージから、「10本の骨が締まる、9本が緩む、 9本の骨が締まる、8本が緩む、8本の骨が締まる」というように、数が減少していく形が多 く見られる。一方、「恋愛魔術」における「減増数列挙的構造」の場合、普通は数字が増大していく。 ⑤対話的構造(Structuri dialogice):「舌にできものができたよ――いつできたんだい?今だよ

187 3 呪文

おやまあ、今すぐ消えますように!」というように、詠唱者は1人2役を演じてダイアログ(対

.

暗号的話法戦略

話)を口にする。 対話の最後のオチが現実に反映させたい事柄になっている。

⑥暗号的構造 (Structuri incifrate): ここで用いられる「暗号的構造」とは、すなわちルーマニア語で理 解できない文言、魔術的文言、あるいはゴロヴェイの言う魔術的文言 (formulă magicã) のことだ。

・間接的・抽象的話法戦略

⑦撞着構造 (Structuri oximoronice): 「耳の聞こえぬ者が聞く時」 「死者がよみがえる時」 など、つじつ まが合わない話や非現実的な表現を含む構造である。

⑧比較(類推)的構造 (Structuri comparative (analogice)): 「水で火が消えるように、病も消えてしまえ」 といった、たとえを含む構造である。 これには「似たものは似たものによって引き起こされる (Similia similibus evocantur)」 というラテン語のことわざに表現されるような、古くから人が持つ魔術的法則 概念が顕著に表れている。

⑨物語構造 (Structuri narative): 「3人の娘がヨルダンの泉へ出発したとさ」、あるいは「日曜日の朝私 は起きて、泉へと走っていった」というように、ストーリーを含む呪文である。 物語の最後に現実 世界で反映させたい事柄が起こる。

⑩例言物語構造(Structuri narative-exemplare): 「物語構造」の1つであるが、物語に神や聖母、聖人と

が多い。

いった典型的な聖なるキャラクターが登場して物語を良い方向へと導いていく。

多くの長い呪文は複合構成であり、「列挙的命令+撞着+物語」、「命令+対照+列挙+類推」といっ たように、複数の構造を含んでいる。 一方、短い呪文は1つの構造しか持たない単純構成であること

ことばと呪文の境目

ルーマニアの研究者たちは膨大な量の呪文を分析し類型を見出した。本書では彼らの類型分類を踏 襲しつつ、少し異なる視点からこれらを再分類してみたい。 すでに述べたように、私自身に呪文に 感じる不思議さの出所を突き止めたいという思いがあった。 いったい呪文のどのあたりが不思議なの

呪文のどこに魔力を想起させる要素があるのか。 そして、その魔力に効力があると思うのはなぜ なのか。「ふつうのことばと呪文の境目は何か」という疑問が私の分類の出発点であり、これを言い換 えると「ことばが呪文として成立しうるには最低限どうあるべきか」ということでもあるので、見方 によっては方法論ともいえる。この点において、私の呪文へのアプローチはルーマニアの研究者たち とやや異なっている。

ここからは「魔力を想起させる要素」にスポットを当てたい。ことばが呪文となるためには魔力を 想起させる要素を少なくとも1つ含んでいる必要がある。 これを「呪文の最小単位」 と言ってもいい

1893 呪文

呪文3-7 暗号文を含む呪文 ヘビの噛み傷治しの呪文 *6

条件 記載なし

Carate conopate congapate

Corban cruce

Cruce-n cer, cruce'n pământ.

Hulduc fá-l în sus,

fá-l in jos de la pământ.

カラテ コノバテ コンガパテ

コルバン 十字架

天の十字架 地の十字架 フルドゥク上にやれ 地から下にやれ

Leac să fie.

薬になれ

だろう。

暗号文

号文」と「平文」の2つに分けて分析してみよう。 しだけ遠くから眺めてみたい。 まず、呪文を 「理解性」の観点から「暗 出所も1か所とは限らない。このあたりを整理するために、呪文をすこ 多くの場合、呪文は魔術という儀式の一部である。 魔術における力の

うした要素を備えた呪文は少ない。 取り早く魔力を想起させるからである。ただし、ルーマニアの場合、こ ルチャーの世界で暗号文/魔術的文言が多用されるのは、短くとも手っ マハリタ〉、〈ビビディ・バビディ・ブー〉など、ファンタジーやサブカ させる。となると、呪文の最小単位の1つはやはり暗号文だ。 〈マハリク ある。既に述べたように、「理解できない」という非日常性は魔力を想起 れは、もし解読された場合は平文、つまり非暗号文に還元されるもので 暗号文とはいわゆる魔術的文言のことで、意味不明な文言である。 こ

る呪文」と「宛名のない呪文」の2種類に分かれる。 次に意味内容が理解できる平文を考察してみよう。 平文は「宛名のあ

90

*2

平文① 宛名のある呪文

呪文とは、「情報発信者 (魔術行為者)」から「受信者(魔力の発生源)」に向けて発信される「暗号化 されたメッセージ (mesaj codificat)」 である。この理論によると、呪文には何かしらの「魔術発生源」 が想定されていることになる。

次の4つの呪文はゴロヴェイによってそれぞれ「懇願」 [呪文38]、 「直接命令」 [呪文3-9]、 「脅迫と恐怖を伴う直接命令」 [呪文3-10]、 「間接命令」 [呪文311] の例として挙げられた呪文で ある。これらの呪文は言及されている魔力発生源への命令文である。

魔力発生源には「友好的魔力発生源」 と 「敵対的魔力発生源」の2種類がある。加害者と被害者で は立場が異なるのでこれも主観的なものであるが、一般的に問題解決を依頼する相手は「友好的魔力 発生源」である。 友好的魔力発生源が詠唱者と同位または下位の存在 ([呪文3-11]の「ナイフ」)で あれば呪文は単なる命令であるが、神や聖人など、詠唱者が自分より上位であると感じる偉大な存在 [呪文38]の「聖母」)は、その命令法には「あなたに懇願する」といった文言が挟まれて「懇願」 という体裁をとることもある。このような間接命令(依頼)をコアトゥは「召喚 (invocatie)」 としてい る。詠唱者と魔力発生源の関係がどうであるにせよ、その核が命令であることは変わらない。

治癒魔術などでは病(病気を擬人化したもの)が「敵対的魔力発生源」であり、詠唱者は他の魔力 発生源の力を借りることなくこれに直接命令を下して変化を求めることが多い。敵対的魔力発生源に 対する命令には時に「さもなくば······がお前を···するぞ」 のような文言が含まれ、脅迫文になる場 合がある。この場合は呪文には敵対的魔力発生源だけでなく、条件次第で登場する友好的魔力発生源

1913 文

呪文 3-8 邪視封じの呪文* ・本63

詠唱条件: 記載なし Maică Sfântă ne rugăm 聖母 あなたに懇願する Sine inchinam, そしてこうべを垂れる Să ne dai sănătate bună, Sinimá buna. 良い健康を与えてくれますように そして良い心を

呪文 3-9 子泣き封じの呪文* *64

詠唱条件: 記載なし

Tu, mama pădurii,

ドゥリイ

Tu, păduroiule,

パドゥロイクレ

お前 森の母よ

お前 森の人よ

Cu vacile vii,

Cu vacile te duci,

生きた牝牛と共に

Dela [cutare] să fugi!

フジ

牝牛たちと共に去れ

(誰々) から出ていけ!

イ

呪文3-10 ネズミとヘビ除けの呪文 *65

詠唱条件: 5月1日の前の夜に女性が唱えて家を駆けまわる

逃げよ ネズミ ラジ ショアレチ Fugiţi soareci, fugiţi şerpi, 逃げよ ヘビ ラビア ハイドラムウ că vine sabia lui Dumnezeu 神の剣が来るぞ タイア Si vă va täia *66 呪文 3-11 縁切りの呪文* *68 詠唱条件: 記載なし Tu cujit mare. タイト マレ お前たちを斬るぞ ネズミとヘビは悪魔が姿を変えたもの*67 Domn mare, アイエントラン Tu ai taiat tot ce ti-a ieşit în cale, 7 934179 Too Far (9) asá să tai toată legătura după [cutare]. お前、大きなナイフよ 偉大な主よ お前は道で出会う者のすべてを切った そのように(誰々)の関係をすべて切れ

192

([呪文310]の「神の剣」)の両方が言及されていることになる。

平文② 宛名のない呪文

「宛名のある呪文」の詠唱の実態は魔力発生源とのコミュニケーションである。これは言ってしまえ ば通常の「ことばの力」の運用である。 通常と異なっている点は、コミュニケーションの相手(魔力 発生源)の存在(力)が証明できないこと、そして命令の下し方には特徴があることである。この特徴 は「宛名のない呪文」に共通する要素であるので後述するが、まずは「宛名のある呪文」が力を持つ もの魔力発生源)への直接的・間接的命令であり、「外部依存型」であることを押さえておこう。

第1章で紹介した [呪文3-12] を振り返ってみよう。

呪文とは 「魔力発生源」に向けて望む変化を引き起こすよう通達するための暗号化されたメッセー ジであると説いた。しかし、この呪文には魔力発生源 (神や病魔など)についての言及がない。まるで 宛名が記されていない手紙のようである。 言及こそされていないが、背後には何かしらの魔力発生源 が存在するのだろうか。

私見であるが、「宛名のない呪文」 には魔力発生源は想定されていない。 「宛名のない呪文」は呪文 自体が強力な魔力を発生させて変化を起こす 「自己完結型」である。 外部電源を必要としないから、 呪 文の中に魔術発生源についての言及もないのだ。

自己完結型の「宛名のない呪文」 はことばで表した物事を現実世界に反映するためのブループリン トである。しかしながら、ただ目的を述べただけでは効果がない。呪文にはことばを現実にするため

193 3 呪文

呪文3-12 頭痛封じの呪文 *70

詠唱条件:唱えた後、ばあさんに硬貨を与える

N-are baba faina, n-are baba slaninā

cum n-am nica, aşa ş'lui s'nu-i hie nicǎ.

ばあさんには小麦がないばあさんには豚脂の塩漬けが ない私に何もないように彼にも何もありませんように

•

り、「ことばの力」以上の効果を発揮するのか。 の魔力を持たせなければならない。では、どのようにすればことばに魔力が宿

呪文の最小単位

かの要素を含んでおり、それぞれが呪文の最小単位であると言うことができる。 次のようにまとめることができよう。 呪文は少なくともこれらのうちのいずれ であるが、ルーマニアの呪文における魔力生産方法(魔力を想起させる要素)は ゴロヴェイとコアトゥがすでに呪文の分類で部分的に明らかにしていること

用いられていることが分かる(魔力を想起させる要素であることが分かる)。 技法(ことばの彩)」、これに加えて 「文の形式」が魔力を生み出す方法として とばは呪文として機能する。 呪文はことばであるから、結局のところ特定の「修 そのカギとなるのがテキストの構造である。 特定の構造を持たせることでこ

②単純列挙法 enumerare simplā

・修辞学的魔力生產方法

①暗号化 codificare

暗号的魔力生產方法

194

③増減数列挙法 enumerare numerică

④ 推移法 gradatie

⑤直喩法 comparatie

⑥対照法 contrast

⑦撞着法 oximoron

⑧押韻法 rimă

・形式的魔力生産方法

⑨物語形式 povestire

②対話形式 dialog

①については既に述べたとおりだが、2~3まで順にそれぞれの例を挙げながら解説していこう。 な お、これはあくまでも「ルーマニアの呪文」の話であるので、他の言語や民族の呪文については個別 に検証する必要がある。

修辞学的魔力生產方法

②単純列挙法

単純列挙は似た性質のことば (名詞、形容詞、フレーズなど)を複数列挙する修辞技法である。 ことば の繰り返しが魔力を想起させる要素)を生産する。この魔力生産方法には人間の経験が裏付けされて

[195 3 呪文

詠唱条件: 記載なし

3-13 消化不良封じの呪文 *71

Plecate porcesti. plecate țigăneşti, plecate ovreesti. plecate cáinesti plecate boereşti, plecate nemtesti plecate romanesti să vă duceți pe mare, că-i o fată mare, ca-lolata mare, cu mese 'ntinse, cu faclii aprinse acolo să sedeti, acolo să veniti, acolo sa fiti. de azi inainte, la cutare să nu mai fiti 豚性消化不良 ジプシー性消化不良 ユダヤ人性消化不良 犬性消化不良 臺族性消化不良 ドイツ人性消化不良 ルーマニア人性消化不良 海の上にお行きなさい 乙女が待っている 用意された食事と共に 火が付いたろうそくと共に あそこに座りなさい あそこに来なさい あそこにいなさい 今日からずっと (誰々)のところにはもういないで

べ、徐々に意味を強めたり弱めたりする 大きさや量の異なることばを順番に並

④推移法

いくことが多い [呪文3-15]。 一方、恋愛魔術の呪文では数字が増えて べく、数字が減っていく [呪文3-14]。 は痛みや病状の緩和や消滅を想起させる もなされている。 一般に治療魔術の呪文 もたらすだけでなく、 意味との関連付け 「増減数列挙法」は単純列挙と同じ効果を 増減する数と共にことばを列挙する

3 增減数列举法

せる [呪文3-13] 経験的に知っており、これを呪文の上で行っているのである。一例として消化不良封じの呪文を載 の通りである。「嘘も百回言えばまことになる」ということばもある。人は「繰り返すことの有効性」 いる。人は繰り返しのことばに弱い。単調なことばの繰り返しが催眠術でも用いられているのは知って

呪文 3-14 腫物封じの呪文 *72

詠唱条件: 記載なし アクプレカ Au plecat nouă gâşte Ca să pască iarbā. Dar n-au păscut iarbă, 77 Ci au păscut gâlcile lui cutare. S-au dus nouá, si au venit opt. [S-au dus opt. si au venit sapte S-au dus sapte, si au venit sase. S-au dus sase, si au venit cinci W TO TACE S-au dus cinci, şi au venit patru ス S-au dus patru, şi au venit trei S-au dus trei, şi au venit doua. 9羽のガンが出発した 草を食べるために しかし草を食べずに (各人の名前を入れる) の腫物を食べた 19羽が行って 8羽が戻った [8羽が行って 7羽が戻った 7羽が行って 6羽が戻った 6羽が行って 5羽が行って 5羽が戻った 4羽が戻った 4羽が行って 3羽が戻った 3羽が行って 2羽が戻った S-au dus doua, şi a venit una) 2羽が行って 1羽が戻った] S-a dus una, şi n-a venit nici una. 1羽が行って 1羽も戻らなかった では8羽~2羽まで省略され

ているため、筆者が補筆

呪文 3-15 星呼びの呪文 (愛されるための呪文) *

条件すべての星が輝くころか川から清潔な瓶で「始まらぬ水」を汲み、誰にも見られぬよう 持ち帰り、蓋をせずに外の安全な場所に置く。 クジャクの羽を水にくぐらせながら、空の一番明るい星 を眺めて呪文を3度唱える。その後、水が入った瓶を高いところに置いておく、翌朝水で頬を洗い 残り 水を清潔な場所に流し、クジャクの羽を頭に載せる。 満開の星空の夜のみに行う

stea, Gostea, Doud stele, Gostele, Trei stele, Gostele, 1つの星ゴステア 2つの星 ゴステレ 3つの星ゴステレ Patru stele, Gostele, 4つの星 ゴステレ Cinci stele, Gostele, 5つの星 ゴステレ 386 Sase stele, Gostele 6つの星 ゴステレ Sapte stele, Gostele, 7つの星 ゴステレ Opt stele, Gostele, 8つの星 ゴステレ Noud state Gostele. 9つの星 ゴステレ

3 呪文

197

アルステイ

Fiți de-ajutor stelei mele!

ステア ステルショアラ 7

Stea, stelusoara mea,

Cea luminoasă

9x4079

Şi vederoasă,

ヤク アチェアスタスランタ

lau această sfântă apă.

Aici o voi lasa

私の星の助けになって

星 私の小星

明るくて

鮮やかな

アイチ ヴォイ

Sim-oiculca,

949

Si oi dormi,

Si-oi hodini.

我はこの聖なる水を取る

Steluta mea,

ここに置く

Dar tu stea,

Luminoasa,

横になる

眠る

ヴェデロアサ

Vederoasă,

ステルツチ

Să nu te culci,

Să nu dormi,

Să nu te hodineşti,

ステ

Ci să te duci

オイ

Şi să-mi aduci

だが星よ

わが小星よ

明るくて

鮮やかな

お前は横にならず

眠らず

Dragostele,

ドラゴステ

Frumuseţile

Şi toate numele

De la-mpărați cu-mpărătese,

ラクライシククライ

De la crai şi cu crǎiese,

De la preoți cu preotese,

プレオ

De la vornici cu vornicese,

休息する

ラヴォルニチク ヴォルニチュセ

休まず

出かけて

持ってくる

美貌を

そしてすべての名声を

皇帝と皇女から

ラミリクレ

チェア

De la miri cu mirese

Şi de la cloşti cu pui

クロシュティク

Şi aici să mi le pui.

愛を

Dimineața, când m-oi scula

王と女王から

Eu aici în astă apă le-oi afla,

Cu dânsele pe obraz m-oi spăla!

神官と女性神官から

村長と女性村長から

花婿と花嫁から

そしてひなを温めるから

スク

アイナランバレイアフラ

プラモイスパラ

私のためにここに置いて

朝私が起きるとき

この水の中に見つけて

それらで頬を洗うだろう

シ

198

呪文 3-16 腫物封じの呪文 *7

詠唱条件 記載なし

Gālcā cāt boul,

gáicã cát oul,

⑤直喩法

オル

牛くらいの腫物

cât aluna,

卵くらいの腫物

cât minciuna,

ピーナッツくらいの腫物

くらいの腫物

să nu mai rămâie nici una.

これ以上1つも残らぬように

呪文 3-17 邪視封じの呪文 * *75

詠唱条件 記載なし

La o rachită răsădită,

「~が~をするように~も~であれ」という比較はルーマニアの呪文に

este o fată impodobită,

移植された柳のところに

めかしこんだ娘が1人

cu un ochiu de apå si unul de foc. 水の目と火の目を持つ

Cum se stânge focul de apă,

asa sá se stángă deocheturile si (誰々)から邪視と呪いが消え去る

räsmeriturile dela (cutare).

火が水で消えるように

ように

ステ

呪文 3-18 愛の呪文 *76

詠唱条件 記載なし

技法。根本的には増減数列挙法と同じであり、数字が物体に代わっただけである [呪文3-16]

頻繁にみられる。直喩法は「類 トラジェ Cum trage fumul la cos. Aşa să tragă X la mine. Cum nu poate lumea fără foc, Fără apă, fără pâine, Aşa să nu poată el fără mine, Fără vorba mea, ゴステ Fără dragostea mea, Fără chipul meu. ェルヴァ Cum trage vițelul la vacă, Aşa să tragă el la mine. 煙が煙突に引き寄せられるように Xも私に引き寄せられよ 人が火なしでは無理なように 水なしではパンなしでは 彼も私なしでは無理になれ 私のことばなしでは 私の愛なしでは 私の顔なしでは 雄牛が牝牛に引き寄せられるように 彼も私に引き寄せられよ

1993 呪文

効果が生まれる [呪文3-13]。 「〜ではなくて~だ」という構成の呪文も多い。これは一方を否定することによって本題を強調する 19

呪文 3-19 舌のできもの封じの呪文 *77

と呼んでいるが、修辞学に寄せて 「直喩(comparatie)」と言い換えた [呪文3-177;呪文3-18]。

詠唱条件 記載なし

呪文3-20 痛み止めの呪文 *78

詠唱条件: 記載なし

Luna-n cer,

空の月

森の狼

「似の法則」を直接的に表している。 コアトゥはこれを「比較 (comparatie)」 または 「類推 (analogie)」

アスタ アラ ステレ Astă seară stele, si puscele, pe vârfu limbei mele, 今夜は星 そしてできもの 私の舌の先に mâine seară nici stele, 明日の夜は星もない チブシュチェ nici puscele ブル pe vârfu limbei mele. できものもない 私の舌の先に

Lupu-n pådure,

パドラレ

Și piatra-n baltă,

⑥対照法

Aceşti trei frăţi,

アチュシュティトレイ フラツイ

池の石

ヴォント ランド

Când se vor întâlni

işi vor da bună ziua

ビアトラン

この3人の兄弟が

ヴォルヴォルビ

$i vor vorbi,

出会うとき

話すとき

コンヴォルダ

Şi când vor mânca,

ヴォルニア ラウン

Şi vor bea la un loc,

挨拶するとき

食事をするとき

Atunci să mă doarǎ

アトランチ

1つの場所で飲むとき

Pe mine capul.

カブル

Atunci şi nici atunci.

その時に痛め

アトランチ

私の頭

チ アトランタ

その時にそしてその時さえも

200

7撞着法

呪文 3-21 ヘビの噛み傷治しの呪文 *79

撞着法とは矛盾やつじつまが合わない表現を用いる修辞技法である。 ありえない時や状況を提示し、 実現不可能性と強烈な否定を表す。 治療魔術でよく用いられる [呪文3-20]。

詠唱条件: 記載な

Vita de vie tăiată,

「切られた葡萄

柵にぶら下がる

Pe gard spânzurată,

Muşcătură de şarpe vindecată.

Buduroiu, găleată,

樽、バケツ

ヘビの噛み傷は治された

⑧押韻法

[呪文3-2]を見てもらいたい。 これはゴロヴェイが「指示」という呪 文のカテゴリーの一例として挙げたものである。 実際に魔術で使われる物 品や材料が呪文の中で示されるのが「指示」と説明がある。

しかし、ただ見えるものをことばにしているだけだ。最後に唐突に魔術 の目的が述べられているのだが、これがどうして呪文として成り立つので あろうか。 その鍵は「韻」にある。 ルーマニア語の原文で呪文を読めば、

タイヤタ (切られた)

スプンズラタ (ぶら下がった)

ガレアタ(バケツ)

ヴィンデカタ (治った)

と各行の終わりが韻を踏んでいるのが分かる(脚韻)。 ただの描写文では呪

2013 呪文

|呪文3-22 目に入ったごみを取る呪文 *80

詠唱条件: 記載なし

豚が屁をこく

Porcul bese Porcul bese Gunoiul ese

ごみが出る

る。

文にならないが、治った (vindecatä) という魔術の目的に向けて似たような音の ことばを連続させて韻を踏んでいるのである。ここにも「類似の法則」が積極 的に働いている。

[呪文3-22]に魔力を想起させる要素は押韻しかなく、押韻が呪文の最小単 位の1つであることが分かる。このような「音」が要になっている呪文は翻訳 されると完全に効果を失ってしまうだろう。さまざまな呪文を注意深く読んで いくと、押韻がいたるところにちりばめられていることに気づく。 押韻は詩的 要素であるが、呪文においては魔力を生産するために必要な要素の1つでもあ

既にお気づきの方もいると思うが、実を言うと多くの「宛名のある呪文」に も紹介したさまざまな魔力生産方法が組み合わされている。

「増数列挙を含む呪文」として紹介した[呪文3-156] を読み返してもらいたい。この呪文は「増数 列挙法」、「単純列挙法」、「対照法」を含んだ星々への命令であることが分かる。魔力発生源の力を借

外部依存型の呪文は指示文であるが、すべての魔力を外部に依存しているというわけではないの だろう。あるいは、彼らにかけることばにも魔力が必要なのかもしれない。 一方、[呪文310] はこ のような修辞技法的魔力生産方法が含まれず、代わりに「神の剣が来るぞ お前たちを斬るぞ」とい 脅迫の文言が含まれている。 脅迫は通常の言語運用の域を越えないので魔力生産方法の分類に含め

202

形式的魔力生產方法

なかったが、ゴロヴェイとコアトゥが1つのカテゴリーにしているようにこれも1つの呪文の形である。

さらに言えば、紹介したさまざまな修辞学的要素は祭日に述べられる口上にも見受けられる。すで に第2章で明らかにしたように、繁栄の口上はあいさつであり、目の前の人間に対して述べられると いう点で呪文と明らかに異なっているが、その目的は多くの魔術と同じく相手の繁栄である。ここに、 呪文に含まれるような魔力を想起させる要素が含まれていても何ら不思議はない。根本的にはどちら もことばによって変化を起こそうとする人の試みである。

呪文に用いられる修辞学的要素はそもそも詩的要素であるので、呪文以外の詩や歌の歌詞にも当然 見出せる。 ルーマニア語の「呪文 (descāntee)」 は 「歌 (ciāntee)」 ということばを含んでいる。 cântec の 語源であるラテン語のcanticum には 「歌」と「呪文」の両方の意味がある。このように、歌と呪文に はもともと密接な関係がある(ただし、既に述べたようにルーマニアの呪文には音楽的メロディーがない)。

修辞技法が呪文における魔力生産方法となっていることが分かったが、その他にも魔力を想起させ る要素がルーマニアの呪文にある。それが文章の形式である。ここに含まれるカテゴリーは「物語形 「式」と「対話形式」の2つである。この2つの形式の呪文は一般に日本人が想像する呪文と大きくか け離れている。これらの形式の呪文の詠唱には言語運用の観点からすると不可解な部分がある。重箱 の隅をつつくように魔力を想起させる要素を挙げているわけであるが、この2つの形式はルーマニア の呪文の典型類型の1つであり、何らかの意味があると思われる。

203 3 呪文

| 呪文3-23 吹き出物封じの呪文 *82

条件 記載なし S'au adunat nouă preotese, nouă judecatorese, nouá morárese, din munții Ganaleilor, bun pránz au gåtit, pe toate bubele le-a chemat numai de asta şi-a uitat. Dar ea rău s'a mâniat, din vârf s'a uscat, din 集まった 9人の女性神官 人の女性裁判官 9人の粉ひき女性 ガナレイロル山から おいしい昼食を作った すべての吹き出物を招待した この吹き出物だけ忘れた ひどく腹を立て 頭から乾いた 根元から枯れた dacină a secat.

短い文章に対し、ストーリー性を感じる人もいれば、 の要素はストーリー性だが、例えば「彼が来た」とい 文の境は曖昧であるとされる。物語文を定義する1つ ところで、物語論という研究分野では描写文と物語

発生源を部分使役しているとも解釈できる。 物語形式の呪文の詠唱には非日常性が生まれる。 それが しばしば聖人などのトリックスターが登場し、物事を解決に導くことがある。この場合は外部の魔力 似の法則」を以て現実世界に反映させる。一例として [呪文3-23]を載せる。 物語形式の呪文には 詠唱者はことばで異世界を紡ぎ、登場人物たちを動かし、望ましい結末へと導き、その結末を「類

式自体も魔力生産に寄与していると思われる。 ここにも魔力を想起させる要素があり、物語という形 は、いない相手に物語るという異常行動を取っている。 現場で呪文の詠唱をたまたま耳にすることはある)。 詠唱者 様に聞き手が想定されていない(ただしクライアントが の1つである。ところが、この呪文には他の呪文と同 あった。語り聞かせは聞き手とのコミュニケーション 農村文化においては、語り聞かせは重要な文化活動で 「聞き手不在の語り聞かせ」だ。口承伝承を主軸とする

物語形式

204

(10)对話形式

ただの描写であると感じる人もいる。 聞き手の受け取り方次第で描写文とも物語文ともなりうるのだ。 また、内容が現実かフィクションかで2つを分けるのもナンセンスである。 呪文の内容はほぼすべて 非現実的だ。ゴロヴェイもコアトゥも物語形式を1つのカテゴリーにしている通り、明らかにストー リー性を持つ呪文があるが、短い呪文は曖昧で、人によっては描写文とも物語文と判断するかもしれ ない。

いずれにせよ、呪文は本来口に出したそばから消えていくものである。語り聞かせをしているのか どうかは、記録されたテキストを解釈する我々ではなく、詠唱者の心が決める。物事を描写する時、 人 は分析的思考になる。観察し、記憶する。 これを言語化すると描写文になる。 それは孤独な作業であ

必ずしも他者を必要としない。 描写文は独り言としても成立するのである。 一方、物語は語り聞 かせるものである。 物語を語る時、語り手は話の内容ではなく聞き手の反応や心情に心を留める。 詠 唱者が誰ということもない仮想の聞き手に対して語り聞かせる心持ちで話す時、非日常性が生まれる。

対話形式の呪文では対話を通じて徐々に問題が整理されていき、その解決の結果が 「類似の法則」 を以て現実世界に反映される(例:[呪文3-24:呪文3-25])。対話による問題解決と言うとまるでソ クラテスの問答法のようであるが、そこはさすがに呪文であり、対話が論理的であるとは限らない。 対 話文形式の非日常性は、言わずもがな、詠唱者が1人2役を演じているところにある。これが魔力を 想起させる。 この形式の呪文はファンタジー小説やサブカルチャーで用いられることはまずないだろ

m

呪文3-24 熱さましの呪文 *83

詠唱条件:コウノトリを見つけたら1人で話しかけ1人で答える

Barzá, barzá, ce ai in gusã? O capusa. - Dar în piept? ラブラフィエルト - Lapte fiert. -in picioare? ルシュキトアレ -Două râschitoare. - コウノトリ コウノトリ、 喉に何を持ってるの? -ダニ - じゃあ胸には? -温かいミルク -脚には? - 2本の巻き取り具 - -羽の中には? - お前の熱 -in pene? フリグリレ タレ -Frigurile tale. ウチダ アニクイェレ - Să te duci 99 de ani cu ele. - - それらを持って99年間行ってくれ

呪文 3-25 別れの呪文* *84

詠唱条件:森の中でアリに根元を掘られて正反対の方向に倒れた2本の 「双子の木」を見つけ、両方の 木から土を取る。 別れさせたいカップルが2人でいるのを見つけたら、両名に向けて呪文を唱え、2人 の間に土を投げる

ェエア Cine-i aceea, ュエア Cine-i aceea? - Catrinal チェアレ カブ Ce are pe cap? - Piele de dracl トラルプ Ce are pe trup? ピエレ - Piele de lup! アレベ Ce are pe vine? - Piele de câine! チェ Ce are in gura Pricaz siural Dacă-i aşa, N Să fugă N. de ea Ca de dracu', Şi să se teamă Ca de lup, A Şi să se păzească " Ca de-un câine turbat! 彼女は誰 彼女は誰? - - カトリナ! 頭には何が? - - 悪魔の皮! 体には何が? - オオカミの皮! 脚には何が? - 犬の皮! - 口には何が? - 不幸と恨み! もしそうなら Nは彼女から逃げよ 悪魔から逃げるように そして恐れよ 狼を恐れるように そして避けよ 狂犬を避けるように!

206

う。もし用いればおそらく読者や聞き手に混乱をもたらす。

ぼくのかんがえたさいきょうのじゅもん

呪文を不思議なままで終わらせたくない。どこに不思議があるのかと、ルーマニア語の呪文を言語 学的に分析してみると、我々人間のことばに対する強い期待が見えてきた。 ことばは現実の物事を表 現できる。「類似の法則」を以てことばで表現した物事を現実世界に反映させる手段、そして魔力発生 源を操る手段、それが呪文である。 そして魔力を想起させる要素)の有無がふつうのことばと呪文の 境目である。その魔力を生むのはテキストが持つ特別な構造であり、これは暗号、修辞学、 形式の3 つが基盤になっていることが明らかになった。 アナ・ヘルビルを始めとしたルーマニアの偉大な魔女 たちは、他の魔女から術を盗んだだけでなく、自ら術を創造した。当然オリジナルの呪文も紡いだに 違いない。さまざまな呪文を極めた彼女たちは直感的に呪文の構造を理解しており、同じ定式で呪文 を紡ぐことが出来たのである。

特殊なテキスト構造が魔力を生産し、ことばに力を持たせて呪文に変える。 魔女大国ルーマニアの 呪文の秘密を明らかにしてしまった本書であるが、ルーマニアの魔女たちから叱られやしないだろう か。ああ、罪なアタシ、そして罪な言語学・・・・・・。

そして罪深いアタシは思った。

自分で呪文つくれるんじゃね?)

207

況

3

る研究を開始した。日夜研究に没頭し、頭を悩ませ、時々頭皮をマッサージしたりなんかしてようやっ そこで私はこれまで積み重ねてきた言語学の知識を総動員し、 「世界最強の毛生えの呪文」を生成す

もいかなる宗教も私の薄毛になすすべがない。もう頼れるのは魔術だけだ。 頭頂部の髪が薄くなり、自らが太陽に変容しつつあった。 可及的速やかに防がねばならないが、 科学 私には解決し得ない悩みがあった。幼稚園の頃、太陽のバッジを付けていた筆者であったが、最近

の私でも呪文を作れるに違いない。

そうだ。呪文というテキストの構造が魔力を生むなら「まじょさん」でなくても「マジおっさん」

|呪文3-26 ぼくのかんがえたさいきょうの けはえのじゅもん

詠唱条件: つよいこころをもつ

1本の毛

2本の毛 3本の毛

4本の毛

5本の

6本の

7本の毛

208

完成したのが右の呪文である。

所詮私の言語学の知識など大学生のそれに少し毛が生えた程度のものなので、この呪文がどれほど ルーマニアの伝統的な呪文の形を表現できているかは分からない。だが、ありったけの魔力生産方法 をぶち込んだので、きっと効果があるに違いない。いや、絶対に効く!! (プラセボ効果)。本書はこの 呪文を以て、実用書コーナーに並ぶことだろう。

2093 呪文



言語学者から魔女へのインタビュー

山田エリーザ

聞き手=角悠介 + 編集部

ルーマニアの首都ブカレストの近くに位置す トゥルゴヴィシュテ市出身の山田エリーザは 日本在住25年以上で、筆者が高校生の頃からの 長い付き合いになる。 エリーザはルーマニアの ブラショフ市の交流都市である武蔵野市に20 00年から住み始め、通訳やルーマニア語教室 などを行う傍ら、武蔵野市のルーマニア関連の 市民団体の副理事長を務めている。 親友でもあ るエリーザに、ルーマニアの暮らしの中に生き 伝統的な魔女文化についてインタビューした。

あたりまえにいる魔女

角ルーマニアが 「魔女大国」と呼ばれること についてどう思いますか。

エリーザ 生まれ育ったルーマニアでは魔女が たくさんいて別になんとも。当たり前と思って いたんですけど、日本に移り住んでからそうい

う話をすると、「えっ」と驚かれることがあるの で、やはりルーマニアはすごいのでしょうね。専 門の魔女もたくさんいますが、呪文とかおまじ ないとかはどこの家でも古くからずっと残され ていて、今でも普通にありますね。

角 われわれがイメージしている魔女は当たり 前すぎて、あまり意識したこともなかった。 エリーザ そうですね、日本に来るまで意識し たことがなかったです。 でも、ルーマニアの魔 女は日本の魔女のイメージとちょっと違うよう な感じがして......。 日本人の描く魔女はファン キーな見た目だったりして、「これが魔女なの?」 と驚くことがあります。 ルーマニアでは普通の 見た目をした人がほとんどなので。

角ほぉ、じゃあ思ったとおりだ。

角野英子さんの『魔女に会った』(福音館書 店、1993年)という子ども向けの本を読んだ んですよ。 最初の方では魔女をモチーフにした

ドイツのお祭りの紹介があって、最後にルーマ ニアの本物の魔女の人が出てくるんですけど、そ ここから急に別の世界に入っちゃったみたいな、不 思議な世界を感じました。

角その本に出てくるのはマラムレシュですね。 エリーザ うんうん、そんな感じ。

角ところで「専門の魔女」という言い方をさ れましたが、これはどういう意味ですか? エリーザ 生まれつき力を持っている人がいた り、興味を持って修行する人もいたりする。 生 まれつき力を持っていて、最初から興味があっ その道に進んでいくものですが、 生まれつ 力がなくても、上手な人の隣で学んでいく人 もたくさんいます。 あとは普通の家庭だと、お ばあちゃんから娘に伝えていくおまじないもあ ります。

角 「大衆魔術」(→181頁参照) と 「特権魔術」 ですね。

エリーザ 特権魔術? 何ですかそれ。 生まれ 持ってきたもの?

角 特権魔術というのは、一部の人だけが知っ ている呪文のことです。呪文にもみんなが知っ ている呪文とその人だけが知っている呪文があ りますね。

エリーザ もちろん。 残されていく呪文もたく さんありますが、盗むことも。 「こういう呪文で すよ」みたいな教え方は基本的にありません。 真似るってことですか。

エリーザ 見て聞く。 呪文の唱え方には特徴が あって、すごく早口でぼそぼそ言うんですよ。私 もそうなんですけど、そうなっちゃうんですよ。 ささやきみたいな。 ささやき声で、どんどん早 くなっていったり。呪文の中にキーワードがあっ たりすると、キーワードをはっきりとか、声を 大きくしたりして言う。たとえば、隣りに呪文 を盗みたい人がいると、キーワードはたくさん

213

言語学者から魔女へのインタビュー

聞けるけど、全体を聞き取るのは難しいんだよ ね。穴を埋めていくと形になるんだけど、自分 がその呪文を使ううちに自分なりの呪文に変え ていく。

だから呪文はすごくたくさんある。人の数だ け呪文もあるって言えるくらい。 みんな自分な りに呪文を変えていく。 自分の成長とともにと か、自分の感じ方とともにとか、どんどん変え ていく必要が変わってくるじゃない?

ごめんなさい。 質問されたことないことだか ......今まで人と話したことなかったし、自分 の中にあることだから言葉にしたことがなくて。 角なるほど・・・・・・

角さんもエリーザさんとあまりこういう話 はしていませんか?

角あまりしてないし、あえてあまり聞かない ようにしていました。 「呪文の学び方」、あるい は「継承の仕方」が「盗む」という行為なので

すね。盗むという方法だと必然的に中身も変わ るし、変えていかなければならないということ があると

身近な魔女の話

角知り合いが呪文を唱えていたとか、儀式を おこなっていたとか、なにか魔女や魔術に関す 身近な話はありますか?

エリーザ おばあちゃんは植物がすごく得意で、 心臓病もあって、いろいろな植物を使って自分 で治癒していました。 おばあちゃんからは植物 の知識をたくさん教わったのだけど、ひいおば あちゃんはまたちょっと違う。呪文を使ってい たし

ひいおじいちゃんが亡くなって、ひいおばあ ちゃんは一人で暮らしてた。昔は泥棒とかジプ シーとかがいて、田舎では女性一人っていうの

214

は危険で、ものを盗まれたりとかいろいろあっ たんだけど、ひいおばあちゃんにはいつもなに も起こらない。 バリアをちゃんと作っていたの で、敷地に悪い人が入っても悪いことできなかっ た。何も盗めない、何も悪いことできない。 そ

れで、いつも不思議だった。でも、ひいおばあ ちゃんがいろいろやってるのを見たことはある。 角ひいおばあさんが結界を張るための魔術を やっているのを見ていた?

エリーザ そう、見ていた。

角盗人除けの魔術ですね。 他にもひいおばあ さんのエピソードはありますか?

エリーザ 人生で一番影響されたエピソードが 1つあります。ひいおばあちゃんから来てるか どうかわかんないけど、私にも生まれ持ってる ものがあって。最初から持ってたんだけど、 小 さいころから見えてたからこそ、すごく臆病な 子どもだったんです。

ひいおばあちゃんの家の隣りにおばあちゃん の家があって、 田舎の家は離れてるから、その 間にちょっとした空間があるんです。 おばあちゃ んの家には誰も触れないすごく大きな犬がいた んです。私が生まれてからその犬はいるのに、夏

215

言語学者から魔女へのインタビュー

休みもずっとそこにいるのに、触れたことはな い。ある日、おじいちゃんとおばあちゃんはた ぶん畑に行ってて、1個下の男のいとこと一緒 に走り回って遊んでた。 犬はずっと吠えてて、な んでかわかんないけど首輪がはずれちゃって、私 たちを追っかけてきて、もう恐怖。食べられちゃ くらい大きな犬だし、すごく怖い犬だったの で、二人とも家の方に走った。いとこは私の後 ろを走ってたんだけど、犬がいとこのお尻を噛 もうとして、でも噛めなかった。ジャンプしな がら走ってたから噛めなかったんだけど、なん とか家に入ってドア閉めた。すぐそこに窓があ るんだけど、犬が窓のところでずっと吠えてて、 すごく怖かった。

夜に隣りのひいおばあちゃんに、スカートを 2つ持ってきてって呼ばれた。 それで、犬の毛 とかいろいろ使って、外で火を焚いて儀式をし たんだけど、私といとこはパンツなしでスカー

だけ穿いて、煙の入るところに立っててって 言われて、おばあちゃんがその周りをまわりな がら呪文をずっと唱えてくれた。 トラウマにな らないようにするおまじないだったんだけど、 そ れ以来、怖いものが本当になんにもない。 おま じないが強すぎて、怖いものが全部とんだ。 お 母さんになってから子どもの心配はあるんだけ ど、それ以外はなんにもない。まぁでも地震は 怖いかな。

怖いものがなくなっただけじゃなくて、 パワー が入っちゃって。でもいとこはそんなでもなかっ た。トラウマは残ってないけど、別にそんなバ ワーが入った感じじゃないし、怖いものなくなっ たわけじゃない。

―トラウマをなくすための呪文だったんです か?

エリーザ そうね。 犬に噛まれるって結構トラ ウマになるって聞くんですけど、トラウマが残

216

犬に噛まれた場合の魔術*1

詠唱条件: 人を噛んだ犬の毛を取り、 皿などの上で焼く。 灰を丸め て噛み傷に当てる。 さらに 「置き水」を傷が化膿する前にかける。 飲まなくなる前に犬に水を少量飲ませる(または「犬が飲む前に少量 の水を飲む」とも訳せる)。そうすればゆっくり傷が治る。 犬に噛まれ ないようにするには次の呪文を唱える。

アイフォント Mut ai fost, cäpälule. Mut să rămai Sipe min' sá numa vezil Cataluşule bälänele, アイ Orb ai fost, Orb så ramail お前は口がきけなかった 子犬よ 口がきけないままでいるがいい そして私を見るんじゃない 子犬よ 薄茶色の者よ お前は目が見えなかった 目が見えないままでいるがいい

想いが強く入りすぎちゃったのかな。 てきますね。ルーマニアは今も野犬が多いですし。 角犬に噛まれた時の呪文は文献にたくさん出 孫だからちょっと強くなりすぎちゃった。なん

犬に噛まれた際の恐怖を取り除く呪文 *2

詠唱条件:朝日が昇る前、 空腹のまま谷から少量の水を汲んでくる。 水を火にかけ、それで犬におびえる子を洗う。 それを背中に向けて 野に捨てて呪文を唱える。

タイト Saiei tu spaima, caine, Să rămãe copchilu お前が恐怖を持っていけ 犬よ 子どもが Curat şi luminat! 清く輝くように

らないようにするおまじないだったんです。 ひ

文を唱えたり儀式をおこなったりする人は全員 角ちなみに根本的な質問なんですけども、呪

魔術を使うのは女性?

言語学者から魔女へのインタビュー

217

女性ですか?

エリーザ うーん、男性もいるんですけど、 個 人的にはちょっと会ったことない。話を聞いた ことはあるんだけど、会ったことはないです。 角さっきの儀式の中でスカートが出てきたけ ど、それは何のため? 煙を入れるため? エリーザ 煙を入れるため。

角 へぇ、初めて聞いた。 あと、あいまいな言 い方だったけども、「小さいころから見えてい た」って言ったけど、何が見えるんですか? エリーザ 生まれて初めて話すけど、 感じるこ とが結構あって。 あと多少予言することもあっ て。世界のどこの国で何が起きるとかじゃなく て、身近な大事にしている人とかが来るとか。 そ ういうのは結構予言できたり、見えたり、感じ たり。説明が難しいね。たとえば、人に悪いと ころがあるとか。今も見えちゃったりする。 ――それは親しい人じゃないと?

エリーザ オープンすればもっと見える。 自分 の視野に入った大事な人たちはちゃんと見てい るっていうか。だから感じる。 そんなに全部見 たくない。何もかも見えたら大変。

角その特別な能力っていうのは、お母さんに はありますか?

エリーザない。なんにもない。まったくない。 だからママは私にいろいろ聞いてくる。 信用さ れているから、いろいろ聞かれて「神様神様」っ て言われるんだけど、ほんとやめてほしい。 そ んな、とんでもない。

日常のなかの呪文

角今も日常的に呪文を唱える機会はあります か?

エリーザ 毎日。子どもとか、家のこととか、毎 日。小さなこと、祝福みたいな呪文はいっぱい

218

使ってる。

角その呪文はやっぱりルーマニア語ですか? エリーザ それ、いい質問だね。やっぱり日本 の生活の方が長くなっているから、普段話すこ とばはルーマニア語より日本語。日本語の勉強 は一生終わらないかもしれないけど。深いとこ ろまでちゃんと言葉の意味があったり、文字に も意味があったり、ただの外国語じゃなくて自 分のことばになってきてはいるんだけど······た とえば、寝言も日本語だったりとか、夢も日本 語だったりとか、頭の中で考えるときも日本語 だったりとか、そういうのはたくさんあるんだ けど、それでも呪文はやっぱりルーマニア語で す。新しくなった呪文も全部ルーマニア語かな。 角呪文を唱える以外に何か魔術みたいなこと をしますか?

エリーザ もちろんことばだけじゃない。 ジェ スチャーだったり、道具だったり、タイミング

るよ。

だったり。たとえば、昨日は満月だったんだけ ど、満月の呪文もたくさんある。 満月の呪文は 最強だから。満月のパワーを使うと呪文も何倍 にも、何十倍のパワーにもなるんですよ。もち ろんことばは重要なんだけど、ことばだけじゃ ない。タイミング、場所、道具、仕草、全部あ

角どんな材料や道具をどう使いますか? エリーザ 今は日本に住んでるから限りはある んだけど、水、塩、植物とかが一番多いかな。 角水を使うときに、水に呪文を唱えたりしま すか?

エリーザ もちろん。あとは、誰でもできるけ ど、たとえばグラスに水をいれて、そのグラス に手をあてて、自分の想いを込めながら数分間 お祈りしていると水に想いが伝わるんですよ。 水はすごく記憶力があって、自分の思いがすぐ に水の中に入っちゃう。 だからそれだけでも自

219

言語学者から魔女へのインタビュー

分に合った水になる。 誰でもできるおまじない ですよ。 水に想いを、もちろん何かいいことを 考えて、ずっと水に手をあてて、一口一口飲ん でいくと、自分に合ったお水になる。超シンプ ルなおまじない。

角そういった技術や呪文は誰から教わりまし たか、あるいは盗みましたか?

エリーザ 盗んだのはひいおばあちゃんから。あ と、たまに他の人。 でも何度も何度も会ってる 人たちじゃないから、一番多くはひいおばあちゃ んから。

キリスト教と魔術

角ヨーロッパだとキリスト教世界なので、魔 術や魔女はどちらかというと反キリスト教的な イメージがあります。 ルーマニアにおけるキリ スト教と魔術の関わりというのはどうなんです

か? そこに矛盾はないんですか? たとえば、 村のおばあちゃんとか全員クリスチャンだと思 うんだけど。

エリーザ 全員クリスチャン。全員神様を信じ てる。特に大きな町では今は少なくなってきた んだけど、ちょっと大きな町を離れるとみんな 日曜日に必ず教会に行く。 その習慣はルーマニ アでは何百年と伝わってきていて、 あまりにも 生活の一部になりすぎていて、ほどけないの。 私 もそうだけど、本当に生活の一部。 何かをして はいけないとかではなくて、もうそれ以上なの。 もう人生そのものなの。だから教会ももうどう しようもないというか、アクセプトするしかな かったんじゃないかなって私は思っています。 結 局、その人たちもそういう感じの人たちだから、 それなりに自分たちのおばあちゃんがやってた りとか。自分たちの家族のなかにも絶対誰かし らいただろうし、日常に多少のおまじないがあっ

220

たと思うから、そんなに区別できないくらい生 活の一部になっていく。

角エリーザはクリスチャンですか?

エリーザ クリスチャン。

角ルーマニアより日本での暮らしの方が長い? エリーザ 長い。 ルーマニアの暮らしより長い。 角日本の生活の中で、日本の影響を受けて、自 分の持っている技術とか魔術が変わっていった ということはありますか? ちょっと変な質問 かもしれないけど。

エリーザ 今、一番頭にフッと来たのは、クリ スチャンって日本と違って罰が多い。 神様の話 で結構罰の話多くない? それやると罰当たる とか、日曜に洗濯してはいけないとか、もうい けないことだらけ。すごくたくさんあって、も 全部、罪、罪、罪。 みんな、なんというか ちょっと弱い人なんかはそれだけでちょっとス トレスだったりする。宗教からの縛り、それ言っ

ちゃうとめっちゃいけない人だけど。でももう 言っちゃったことも罪になるから。だから日本 に来て、日本の文化に触れて、日本の宗教とか、 神様の話に触れて、すごく時間をかければもっ と深いことも言えるけど、一言で言えば、簡単 に言えば解放された。 「そうでもないかもしれな い」とか、「神様はそんなにペナルティを与える ような存在じゃないんじゃないか」とか。角度 がちょっと変わると、すごく解放された感じが する。

クレントについて

角本に書いてある話で、 クレント(風の流れで 病気になるという信仰→227~28頁参照)、 これにつ いてはどう思っていますか?

エリーザ クレントね。 クレントとデオキ (邪 視)が一番多いね。 デオキはわかるけど、クレ

221

言語学者から魔女へのインタビュー

ントは何だろうね。

角 クレントはエリーザにも起こりますか? エリーザ 起きない。起きないし、私の周りで あったかな? あまりなかったけど。うちのマ マはめっちゃクレント病がある。 1か所ならい いけど、窓やドアを2か所開けて風を通すとク レントが起こるからダメなんですよ。 なぜかい けないんだよね。 でも、日本の「風通し」は響 きからしていい感じがするじゃないですか。 風 通しって、もういいこととしか思えない。 あと、 クレントにはいろいろ意味がある。電気がビリ ビリなると、それもクレント。感電。

角何かが流れることですね。 風の「流れ」、電 気の「流れ」。

エリーザ そう。 ルーマニアでは、クレントは 自分に来る感じなんですよ。 受け身になっちゃ う。で、クレントがくると、耳痛い、頭痛い、み たいな。耳から入ってくるから、耳を塞いでる

おじさんいるよね。 女性にはあまりいないけど。 角おじさんの方が多いんだ。

エリーザ おじさんたちの方がクレントちょっ とあるかな。弱いのかな。なんか綿みたいなの 作って、耳に入れてるよ。 今はどうなのかな。 悠 介の方がルーマニアにいるけど、今もいる? 角たまにね。特に年配の方が。

エリーザ 宗教と同じで、外国に出るとクレン どこにもないの。クレントから解放されたか もしれない。やっぱり、同じ部屋で過ごしてい 「そこにお化けいるよ」ってずっと言われる とお化けが見えてくるのと同じ感じかな。 角じゃあ、迷信かもしれないと。

エリーザ 迷信かもですね。どんどんおっきく なっちゃって。

ストリゴイについて

角ストリゴイやモロイ(→28~33頁参照)につ いて教えてもらえませんか? 死者が蘇るとい うような話は聞いたことありますか?

エリーザ もちろん。 知らない人はいないと思 うけど、ヴァンパイアみたいなものなのかな、 ス トリゴイっていうのは。 亡くなったんだけど、お 墓から出てくるとか、お家に帰ってくるとか。 亡 くなった人がさまよってるのがストリゴイ。 ス トリゴイの中にもいろいろあって、すごくパワー のあるストリゴイと、そうでもないストリゴイ とか。何百年と生きているストリゴイと、ただ さまよっている人の違い。 で、子どものとき に亡くなった人がモロイになる。

角もしもの話だけど、日本で言うところの幽 霊、死んだはずの人があらわれたらどうします

か?

エリーザ どうしますか......。 うーん。あまり 目は合わないよ。

角目は合わない」 ? ちょっと待って、どう いうこと、それ?

エリーザ どうしよう。

角あの、全部お話しする必要はないんで。 場 合によってはカットするので。......えーと、幽 霊を見たことがある?

エリーザ ある。けど、別に目は合わない。だ から別に、たまたま見ちゃっただけで、私に来 たわけじゃないから。

角そっか、じゃあ別に関わる必要はないもの ね、わざわざね。

エリーザ 目が合うと危ないかもしれないけど。 角へえ…………なんか怖いからこの話は飛ばそう。

223

言語学者から魔女へのインタビュー

悪い魔術

角西欧では魔女狩りがありましたけど、たと えばルーマニアの村で恐れられている女性みた いな方はいましたか? この人は悪い魔術をお こなう、みたいな。 嫌われているような魔女、魔 女というかおばあさんもときどきいる?

エリーザ もちろん。いますし、魔術に使う道 具で変わる。いいおまじないは道具がすごく大 切。クリーンな道具を使うのが基本。

それと、悪いおまじないもあるじゃない。 人 に悪いことをしようとする呪文もあったりする。 そういう人もいる。 あとはやっぱり、専門でで きる人のところに行くのも女性が多いんじゃな いかな。クライアントは女性。やっぱり、恋愛関 係はそういう注文が多い。浮気されて恋人が違 う人とどっか行っちゃったから別れさせてほし

いみたいな。そういうのはいい呪文じゃないね。 そういう人も結構いる。 やってる人もいますよ。

パパルダについて

角ブコヴィナの村で、村人が全員でおこなう お祭りや儀式はありましたか?

エリーザ もちろんありますよ。季節によって。 夏はルサリ(聖神降臨祭のお祭り)とかがあるし、 雨が降らないときはパパルダ(雨乞いの儀式→ 103~107頁参照)もあるし。

角パパルダもやってた?

エリーザやってた。でも子どものとき。ちっ ちゃいときにやってたけど、今はどうかな。 やっ てないんじゃないかな。毎年毎年じゃなかった ね。本当に雨が降らないときにやってた。 角昔の本に「ロマの女の子にやってもらう」っ てありますけど。

སྶཾ

クリスマスが近づくと熊の毛皮を被ったロマが楽団と共に街を

筆者撮影 2024年12月24日)

エリーザ ありました。 少女じゃないと、1~ 12歳ぐらいのピュアな女の子じゃないとできな い。あとはウルス(ルーマニア語で「熊」) ね。 熊 の皮をかぶって、魔除け。あれは毎年やってる。 カプラ(ルーマニア語で「ヤギ」)もやってる。 あ

れはヤギ系。

――それは熊に襲われないようにってこと? エリーザ ううん、悪いもの、魔除け。場所を 綺麗にするっていうか。熊の毛は代々受け継い で、すごい大切にされて、すごく重いんだよね。

マラムレシュ地方の村の家屋の入り口。魔よけのニンニクがつる

されている(筆者撮影:2024年12月24日)

225

言語学者から魔女へのインタビュー

角あの熊の中に入っているのはロマですか、 ルーマニア人ですか?

は今でもいろいろ植物を使ってる。 お茶とかチ ンキとか作ってる。

エリーザ ルーマニア人。 熊の毛を持ってるロ マの人はあまりいないと思うよ。 そういうイメー ジはないかもしれない。 昔から代々持っている のかわかんないけど。 悠介の方が知ってるん じゃない。

角ロマの人がかぶってるのも見たことありま すね。

エリーザ トゥルゴヴィシュテでもかぶってる 人はいっぱいいるんだけど、本物じゃないんだ よね。

角エリーザは植物、薬草をどのように使いま すか?

薬草について

エリーザ おばあちゃんから教えてもらって、私

角その植物っていうのはたぶんルーマニアの 植物だと思うんだけど、その中には日本で手に 入るハーブもたくさんある?

エリーザ うんうん、たくさんある。けど、た とえば食べられる雑草とかね、日本でも五菜が 流行ったりしてるね。 でも日本ではどっちかっ ていうとそれを料理することが多いような気が する。ルーマニアでは薬にしちゃう。お茶やチ ンキにして。 チンキってなんて言うんだっけ? 角エキス?

エリーザ そう。アルコールかオイルにずっと 漬けて、植物のパワーを、エキスを全部出して、 治療として中でも外でも使えるようにする。 角ルーマニアには自然食品の店がたくさん あって、店頭にとんでもない数の植物チンキが 並んでいますね。使いこなすには知識が必要です。

226

エリーザ 薬草に関しても本当に簡単なおまじ ないがたくさんある。たとえば、ローズマリー はすごい魔除けで、ちっちゃい布にいれてバッ グの中に入れると魔除けになる。 他にもたくさ んある。たとえば、頭痛があるときにゼラニウ ムの葉っぱを耳に入れて、ほんと30分くらいで 頭痛がなくなる。 今度やってみて、 ゼラニウム の葉っぱ。簡単なおまじないがいっぱいある。 おまじないというか、植物の使い方。何もいら ない、何も呪文をかけないから。 呪文をかける とさらに強力になる。 植物の使い方はもういっ ぱいある。

理解できない呪文のことば

角呪文の話になるんですけど、呪文を唱える ときに、理解できない言葉ってありますか?

エリーザ あります。おばあちゃんが使ってい

て、これ何語なんだろうっていうのが結構あっ

たぶん盗んで盗んで伝わってきているから、 だんだん変わっていくんだろうね。 検索しても 出てこない。そんなにたくさんじゃないんだけ ど。そのことばが含まれたことばは全体で私な りに意味を理解しちゃうけど、この単語はジャ ストで言うと何だろうっていうのは見つけられ ない場合がある。謎です。

角なるほど。魔術とまじないをするときに紙 に書くことはありますか?

エリーザ もちろん。 子どものときから、自然 と紙に書いてた。おばあちゃんが紙に書いてる のは見たことないけど。 ひいおばあちゃんも。 で も、私は小さいときから紙に書いてた。

角何を書いてましたか? 内緒ですか? エリーザ いや。 そのことば。

角呪文を書くんだ。

エリーザ ことばには魂があるっていうじゃな

227

言語学者から魔女へのインタビュー

魔術の継承

い。 ことばは出たら音は消えても)そのまま残 る。消えない。それと同じように、書いたらバ ワーがアップする。 ことばはね、響きが入った りしてすごく強いんだけど、書くのも結構大事。 なぜかっていうと、結局自分のパワーを使わな いといけない。ただただ呪文を唱えるだけじゃ なくて、エネルギーを使わないと呪文が効かな いっていうか。書くと、目でまた見て、深いと ころの潜在意識に届けるプロセスにもなる。

角なるほど、結構具体的な技術の話が出てき ましたね。お嬢さんのリサちゃんは何かおまじ ないをしたりしますか、それとも教えてあげた りしましたか?

どもたちが生まれたときから私もおまじないを 日常的にやってて、リサもあまり風邪をひいた ことがないし、薬を飲んだこともない。 だから、 「ちょっと調子悪いからおまじないやって」って リサに頼まれるのは普通だったんですよ。たぶ ん私の呪文を何百回も聞いてる。でも、早口だ しぼそぼそ声だから、どれだけ頭に残ってるか は分からない。言葉では教えていないけど、動 きとか手の使い方とかは、彼女も見てやってる。 自分も必要なときに「やってほしい」 って娘に 頼んだことがある。 やってくれたら、すごくよ く効いた。でも、今ちょうど本人は中学生で反 抗期で、話しかけないでってなってる。もし生 まれ持ってきているのであれば、別に私が教え なくても自然に私に寄り添って、盗むようにな る。

エリーザ うん。リサもパワーがあるような感

じで、結構私と似てる部分もあったりして。 子

まじないのやり方

角日本には魔女の勉強をしている方たちがた くさんいると思いますが、その方たちもルーマ ニアのおまじないを使うことはできますか。 エリーザ おまじないは誰にでもできると私は 思ってるんだけど、方法や材料が全て揃ってい るからといって、おまじないができるかってい うとそうでもない。たとえば、生まれ持ってな い人たちでも使えるんだけど、大切なポイント はかける思いが、スイッチがないと、どんなに 揃っててもおまじないは効かない。 願い事や実 現したいことがあって、それをちゃんと映像み たいにつくると実現しやすいって言われる。 た とえば、悠介が自分がバレエダンサーになりた いと思うとする。そうしたら、 悠介はバレエダ ンサーになってる自分をイメージするとなりや

すいじゃん。 それは間違ってない。でも、それ がここ(頭を指して)で止まっちゃうと、あまり 現実にはならない。ここ(胸を指して)を使わな いと。想いは脳じゃなくて、心、やっぱり魂。 だから、別におまじないじゃなくても、日々 生活の中でここ(胸)を使うことが大事。何 か欲しい、実現したい、うまくいかせたいって ここ(胸)で思う。考えを降ろして、電波を出 す。 ここ(頭)じゃなくて、ここ(胸)ですご く変わる。

みんなここ(胸)で生きてたら、全然違う世

界になる。でも、みんなここ(頭)になってる。 おまじないは全部ここ(胸)を使わないと効か ない。

角なるほど、抽象的かつ具体的なアドバイス ですね。 なんか感動しました。

エリーザ そう、だから、おまじないを使わな くても、ここ(胸)の使い方がうまくなると本

229

言語学者から魔女へのインタビュー

当に人生が変わるんだよね。もっといろいろ楽 になるし、見方が変わるし、ここ(胸)を変え ると結局良いことが返ってくるんだよね。

角エリーザが知っているおまじないを人に教 えるってことはできますか。

エリーザ タイミングとか道具とかやり方とか はもちろん教えられる。 でも、呪文もってこと? 角やり方はともかく呪文はまた別だよね。 呪 文はルーマニア語だもんね。 そこはどうするん だろう。僕らが大学や市民団体でやっている一 般向けルーマニア語講座に申し込んでもらおう か(笑)。

マインドセットや、さっき言ってた水のお まじないとかは日本語でもできますね。

エリーザ そうそうそう。こういう道具、 こう いうやり方でみたいな、それぞれの必要なもの、 自分それぞれの作り方とか、そういうのはたぶ ん教えられるかな。

実は疑問でもあるんだけど。 外国語の響きし か知らなくて、響き以上の深い意味が分からな い人、 ルーマニア語が分からない人でも使って 効くのかどうか、私も疑問なのね。たとえば、 「この単語はこういう意味」って分かってても、 自分には響かないじゃん、外国語だから。 そこ にパワーをのせられるかどうかは自分でも疑問。 ルーマニアの呪文を日本の人に教えて、実際に どれくらい効くかどうかが分からない。ごめん ね、分かりにくくて。私も言葉にしたことがな いことばかりだから。そういうことを話したこ ともないし、聞かれたことないから。

特別な道具

だんだんルーマニアの魔女像が見えてきま した。 「ハリー・ポッター」シリーズに登場する 魔法使いみたいに杖を振ったら魔法が飛び出す、

230

みたいなイメージではない魔女。

エリーザ ああ、でも杖も大事。 杖の話はしな かったけど。枝はすぐ使えないの。それを育て ないといけない。杖を見つけるのも時間がかか る。ピンときた自分のを探す。 これが私の杖 だってビビッとくるの。どの木からとるかって いうのもあるし、時間をかけて、ある時にこれ だって分かる。 その枝をとって、自分の物にし ないといけないから、枝と生活する。 自分の肌 に触れさせて、身体の中に入れて自分のDNA を入れる。 昔は「自分のエキス」を入れるって 言い方してたんだけど、今だと「DNAを入れ る」って言うのかなって思うけど。

角その枝はどうやって使うんですか? エリーザ 杖を自分の物にすると、大事な道具 になる。おまじないとかに使える。

角 魔術に使う特別な道具を調べたけど、杖の

記述はあまり出てこなかったなあ。

エリーザ あのね、枝の人は少ないの。 なぜか というと、本当に育てないといけないから。だ から、見つけるのも大変で時間がかかる。 本当 の道具になるまでも時間かかる。かなりの時間 と愛情が必要だから、今の人たちにはめんどく さいんじゃない? 持ってる人は本当に少ない。 角ほかに何か特別な道具を挙げるならば何? エリーザ 水もとても大事。水もいろいろな水 があるんですよ。 水を取りに行く時間とか、ど うやって取りに行くかとかもすごく大事だった りする。月との関係とかね。たとえば、朝イチ で取った水と夜に取った水ではパワーが違うと か。月が上がっていくときと下がっていくとき でパワーが違うし。 水にもすごくたくさんレパー トリーがある。たとえば、井戸水が手に入れら れない場所でも自分から水を祝福できるパワー がすごく大切。

だから、ルーマニア人は今でもガンとかおも

231 言語学者から魔女へのインタビュー

い病気になったりすると、みんな井戸水が飲め るところにまず行く。

匂いとか使わないんですか? 香木とか。 エリーザ 香りですか? 恋愛のまじないとか では、たまに香りを使いますよ。どっちかって いうと、花の匂いより、葉っぱの方。

私はなにかが見えたり繋がったりするときに、 匂いがまず来る。匂いに、あっ、てなる。匂い はサイン。だからすごく大事。 風を感じるとか、 鳥肌が立つとか、あまり私はなくて、匂いが先 に来る。 スイッチがそれぞれ違う。スイッチが 入るきっかけがみんな違ったりするから。

角 人間も生き物だからね。自分も含め、現代 人はすごく感覚が鈍くなってるけど、もともと はいろんなことを......

エリーザ 感じてたんだけどね。

脳が情報量をコントロールしてるんですね。 エリーザ そう、さっき言ったこと。(頭)

にいるから、もうここ(胸) にいないじゃん。閉 じすぎちゃう人がほとんど。

角 他者に対することばの用い方はもちろんで すが、「自分に対することばの扱い方」が魔術や 生き方においてとても重要だということが分か りました。こういう話は学術文献を読んでいて 絶対に出てこない。自分の本に欠落している 一番大切な部分を実践者のエリーザに補っても らった感じですね。 言語学的にも文化人類学的 にも、そしておそらく魔術の実践者にとっても 有益な、非常に貴重なお話でした! ちょっと 自分が調べてきたことと違うことが出てきたら やだなって思ってたけど、そうでもなかった、安 心した(笑)。

生き方の指針を含めた「ルーマニアの伝統 魔術」、僕ら日本人にもぜひ教えてほしいです! 講座とかやってくれたらうれしいですね。

232

エリーザ 機会があればもちろん!

山田エリーザ

ルーマニアの古都トゥルゴヴィシュテ出身。 武蔵野市ルー マニア友好市民の会副理事長。東京外国語大学オーブンアカ デミールーマニア語講師 公益財団法人武蔵野市国際交流協 会(MIA) 評議委員。在日ルーマニア大使館と連携しルーマ ニアと日本の友好関係の発展に長年貢献する。 定期的に大学 や高校、国際イベントにおいてルーマニア文化紹介を行う他、 使節団の通訳、翻訳等、幅広く活動する。ルーマニアの古き 良き伝統文化が今も残るブコヴィナ地方の村で曾祖母が伝え ていた古の知恵と技術を幼少期に傍らで見て学び、 研鑽を重 ね、それを日本に移住した現在も生活の中で日々実践する。

233者から魔女へのインタビュー

あとがき

日本では、魔術や呪文に関する書籍はオカルト・スピリチュアル関連コーナーに置かれているもの である。今日のルーマニアの書店の同種のコーナーにも同じようなものが並んでいるが、よく見ると 1989年のルーマニア革命後にルーマニア語に翻訳された西欧やアメリカの書籍しかないことに気 づく。 ルーマニア国内の魔術・呪文に目を向けると我々はすぐに民族学・言語学・宗教学の学問領域 に導かれる。これらの学術文献の数は膨大であり、その大半はフィールドワークを通して書かれたも のである。その数を見るだけでもルーマニアという土地にどれほどの魔術が保存状態良く残されてい るのかをうかがい知ることができる。

本書で解説した通り、ルーマニアの魔術は農村社会の中で過度の背徳性も興行性も持たず、ほどほ どの秘密主義に守られながら他の伝統文化や祭事と同じように口伝で実践を通して主に女性たちによっ て伝えられてきた。かつて欧州各地に伝えられていたであろう古米の魔術がルーマニアには自然な形

234

で残っているのである。

本書がヨーロッパの魔術の学術的研究においてミスリードを行わぬよう、いくつかの補足説明をさ せていただこう。まず、ルーマニアに古来の魔術が自然な状態で残っていると書いたが、他の東欧諸 国や旧ソ連圏にも呪文に関する文献があるということ。しかし、それらがルーマニアと比較してどの 程度の状態で実践を通じて保存されているのかは筆者の管見では分からない。

また、本書では西欧の魔女文化が魔女狩りを通して絶滅したかのような書き方をしているが、これ も不正確であること。 中世の魔女狩りというファーストインパクト、18世紀以降の啓蒙主義から始ま る科学信仰への傾倒というセカンドインパクトを通して、西欧では古来の魔術が表舞台から姿を消し たと言える。しかしながらどの国にも大抵古いまじないについての書物はあるし、西欧でもどこかで 古来の魔術がひそかに実践を伴って伝承されている可能性も否定できない。 例えば文化人類学者のジャ ンヌ・ファヴレ・サアダは1970年代にフランスのマイェンヌ県の農村地域に伝わる魔術を発見し、 実践者に弟子入りして内側から研究調査を行っている。2回のインパクトを生き延びたシーラカンス が西欧の他の国にもいる可能性はある。

もう一点、本書ではウィッカに代表されるような現代の魔女復興運動などについては一切触れてい ない。 復興は消滅のプロセスがなければ始まらない。 ルーマニアはその段階に至ってはいない。 加えて2025年現在の状況について述べよう。 ルーマニアは民族学研究の聖地と呼ばれており、 他 国では失われてしまったようなさまざまな伝統文化が今も伝わる土地である。 しかしながらこの国が EUに加盟した2007年以降、多くの若者が出稼ぎのために国外に流出し、村々の伝統文化の担い

235

あとがき

手が減少しているのが現状である。 また、 ルーマニアの村々で定期的にフィールドワークを行ってい る筆者の肌感覚であるが、魔術といった民間信仰を実践するのは恐らく今の祖父母世代が最後になる だろう。今どきの若者は民間信仰など信じていないし、外国にあこがれる人は自国の伝統文化を野暮っ たいものとして煙たがる傾向にある。 セカンドインパクトが遅れてルーマニアにやってきたようにも 感じる。しかしながら近年のジュマラのフィールドワークも示しているように、ルーマニアの村々で は未だ民間信仰の火がかろうじて燃えている。耳を澄ませば今もどこかで呪文がささやかれているの である。

最後にルーマニアの伝統的魔術の未来について記そう。 これは筆者のもう1つの専門に関わること であるが、最悪の場合としてロマ民族がルーマニア人の伝統文化の最後の継承者になる可能性がある ことを述べておこう。 ロマは放浪生活を通じて欧州各地でさまざまな文化を吸収してきた。 伝統的な ロマの多くは街はずれに集落を形成し、閉鎖的な空間で生活している。 外界から遮断された世界では 古い文化が残りやすく、 ルーマニア人の間では失われたものがそこに保存されていることがある。 例 えば、これはトランシルバニア歴史博物館の学芸員の話であるが、 ルーマニアの伝統衣装を代表する (イエ)というシャツの調査をするとき、研究者はルーマニア人ではなくロマを訪ねるのだという。 ルーマニア人が昔のルーマニアの伝統衣装を価値のない古着として処分してしまう一方、ロマは昔ルー マニア人から購入した価値のある服として後生大事に保存しているのである。このように、将来、 ルー マニアの伝統文化がルーマニア人の間では失われ、形を変えてロマの間のみで語り継がれるというこ とになりかねない。 完全に失われるよりは他の民族に受け継いでもらう方がましであろうが、まずは

236

ルーマニア人に自身の伝統文化を尊び、継承していってもらいたいと心から願っている。 長年東欧で 暮らしている私は言う資格を持たないであろうが、これは我々日本人にとっても同じことが言えるだ ろう。なお、第3章の締めとしてオリジナルの呪文を掲載したが、これは悪ふざけである。海外で、私 は外国人が想像で作り上げたえせ日本文化を数多く目にしてきた。彼らに悪気はないが、極度に歪曲 されたものや文化の盗用は見ていて実に不快である。私が構成した呪文はこの類であることを明記し ておく。 ルーマニアの呪文はルーマニア人の間で伝承・創造されるべきなのである。

結びに、私の遅筆に何年も振り回されながらもここまで導いてくださった編集者の倉畑雄太氏にこ の場を借りて心から感謝の意を表したい。 東京外国語大学出身の倉畑氏の存在なくしてはマイナーな 言語をテーマにした本書の刊行は成しえなかった。 そして何よりも本書を書くきっかけとなった畏友 のエリーザとの出会いに感謝したい。 観察者によって記された本書は彼女のような伝統文化の継承者・ 実践者にとっては取るに足らないものである。しかし、日本で本書の原稿に目を通しながら故郷ルー マニアでの少女時代を懐かしむ彼女の表情を見て、私も彼女にちょっとした魔法をかけることができ たのだと思ってうれしくなった。

237 あとがき

Crefu, Bucuresti: Viaça Medicalà Romāncascà, p.173.

*77 GOROVEI, Artur, 1931, Descântecele românilor: studiu de folklor, Din vicata poporului román: culegere si studii / Academia Românà, XL, Bucuresti: Imprimeria Nationalà, p. 379. *78 GOROVEI, Artur, 1931, Descântecele românilor: studiu de folklor, Din vicata poporului roman: culegere şi studii/Academia Română, XL, București: Imprimeria Națională, p. 375. *79 Materialuri folkloristice 1, p. 1580, cited in: GOROVEI, Artur, 1931, Descāntecele românilor: studiu de folklor, Din vieața poporului român: culegere şi studii / Academia Românà, XL, Bucuresti: Imprimeria Nationalà, p. 150. *80 Sefer, 1999, p. 299.

*81 「結論から先に言ってしまうと、 物語理論の分野でも、「文章を物語にしているものは 何か?」「何が文章を物語にしているのか?」という問いに対してすべての人が納得す る解答はまだ出ていません。 「私は歩く」 というだけでその文は物語だと考える学者 もいれば、「ジョンは幸せだった。 それから彼はガールフレンドにふられた。その結果、 彼は不幸せになった」 のように、 2つ以上の出来事があり、かつその出来事の間で何 らかの状況の変化が起こらなければそれは物語とはいえないと考える学者もいます。 専門家の間でも意見が分かれているのです。」 (李春喜、 「物語理論と翻訳 Translation and Narrative Theory」、 吹田市民大学講座 関西大学講座講演録(第4回 講演) )

*82 Manuscris in Bibl. Academici Române, GOROVEI, Artur, 1931, Descântecele românilor: studiu de folklor, Din vieața poporului roman: culegere şi studii / Academia Română, XL, Bucuresti: Imprimeria Nationalà, p. 262.

*83 Pamfile, Boli, p. 34, GOROVEI, Artur, 1931, Descåntecele românilor: studiu de folklor, Din vicata poporului romàn: culegere i studii / Academia Romând, XL, Bucuresti: Imprimeria Nationalà, p. 171.

*84 MARIAN, Simion Florea, 1996, Descântece poporane române, vraji, farmece şi desfaceri, București: Corsei, pp. 24-5.

言語学者から魔女へのインタビュー

*1 CRISTESCU-GOLOPENTIA, Stefania, 2002, Gospodaria in credinfele fi riturile magice ale femeilor din Drăguş (Făgăraş), București: Paideia, p. 121.

*2 CRISTESCU-GOLOPENTIA, Stefania, 2002, Gospodāria in credintele si riturile magice ale femeilor din Drăguş (Făgăraş), București: Paideia, p. 121.

238

*60 Convorbiri literare, XXVII, p. 862, cited in: GOROVEI, Artur, 1931, Descântecele romanilor: studiu de folklor, Din vicata poporului roman: culegere și studii / Academia Romana, XL, Bucureşti: Imprimeria Națională, p. 173.

*61 POP, Mihai; RUXANDOIU, Pavel, 1990, Folclor literar românesc, Bucureşti: Editura Didactică și Pedagogică, p. 170.

*62 COATU, Nicoleta, 2004, Eros, magie, speranță, București; Rosetti Educațional. *63 Materialuri folkloristice, p. 549, cited in: GOROVEI, Artur, 1931, Descântecele românilor: studiu de folklor, Din vicata poporului român: culegere şi studii / Academia Română, XL, București: Imprimeria Națională, p. 128.

*64 Revista, Ion Creangă, I, p. 14, cited in: GOROVEI, Artur, 1931, Descântecele românilor: studiu de folklor, Din vicata poporului roman: culegere şi studii / Academia Română, XL, București: Imprimeria Națională, p. 135.

*65 Papahagi, Marerialuri folkloristice, II, p. 284, cited in: GOROVEI, Artur, 1931, Descântecele românilor: studiu de folklor, Din vicata poporului román: culegere şi studii / Academia Română, XL, București: Imprimeria Națională, pp. 138-9.

*66 原典はルーマニア語ではなく、ルーマニア語の方言のアルーマニア語: Fuditi söarit, Fuditi nipirtiți, Că v'ini coarda di la D-da'u di va vǎ tal'e.

*67 GOROVEI, Artur, 1931, Descântecele românilor: studiu de folklor, Din vieața poporului roman: culegere şi studii/Academia Română, XL, Bucureşti: Imprimeria Națională p. 139. *68 Rigo, 1, c., I, p. 64, cited in: GOROVEI, Artur, 1931, Descântecele românilor: studiu de folklor, Din vicata poporului román: culegere şi studii / Academia Română, XL, București: Imprimeria Națională, p. 147.

*69 POP, Mihai; RUXANDOIU, Pavel, 1990, Folclor literar românesc, Bucureşti: Editura Didactică şi Pedagogică, p. 170.

*70 CRISTEANU, Ştefania, 2003, Descântatul in Cornova-Basarabia, Bucureşti: Paideia, pp. 131-2.

*71 GOROVEI, Artur, 1931, Descântecele românilor: studiu de folklor, Din vieața poporului román: culegere şi studii/Academia Română, XL, București: Imprimeria Națională p. 218. *72 Revista Buciumul Instrucţiei, I, Nr. 6, p. 139, cited in: GOROVEI, Artur, 1931, Descântecele românilor: studiu de folklor, Din vicata poporului román: culegere şi studii / Academia Română, XL, Bucureşti: Imprimeria Națională, p. 164.

*73 MARIAN, Simion Florea, 1996, Descântece poporane române, vraji, farmece şi desfaceri, București: Corsei, pp. 40-1.

*74 TOCILESCU, Grigore, George, 1900, Materialuri folkloristice, vol. I, București: Tipografia „Corpului didactic" C, Ispasescu & G. Bratanescu, p. 639.

*75 Şezătoarea, VII, p. 159, cited in: GOROVEI, Artur, 1931, Descântecele românilor: studiu de folklor, Din vicata poporului román: culegere şi studii/Academia Románá, XL, București: Imprimeria Națională, p. 160.

*76 SEFER, Mariana, 1999, Descântecul, poezie populară medicală, selecție de arhiva Grigore

注

239

*37 ROSETTI, Alexandru, 1975, Limba descântecelor româneşti, Bucureşti: Minerva. p. 65. *38 GOLOPENȚIA, Sanda, 2007, Limba descântecelor româneşti, București: Editura Academiei Române, pp. 83-92.

*39 PAVELESCU, Gheorghe, 1996, Magia la români, Bucureşti: Editura Minerva, p. 34. *40 JUMARĂ, Loredana, 2022, Magia şi vrăjitoria: eseu asupra imaginarului fărănesc intr-un sat válcean, Cluj-Napoca: Mega, p. 95.

*41 PAVELESCU, Gheorghe, 1998, Magia la români, București: Editura Minerva, p. 15. *42 PAVELESCU, Gheorghe, 1998, Magia la români, București: Editura Minerva, p. 15. *43 SARĂU, Gheorghe; RADU Elena, UNICEF, 2011, Ghidul mediatorului şcolar pentru comunități cu rromi, Bucureşti: Vanemonde, p. 66.

*44 VICIU, Alexiu, 1914, Colinde din Ardeal; datini de crăciun şi credințe poporane, culegere cu anotațiuni şi glosar de Alexiu Viciu, Bucureşti; Leipzig; Viena: Editura Librăriei Socecu şi Comp.: Editura Librăriei C. Sfetea, p. 190.

*45 POP, Mihai; RUXANDOIU, Pavel, 1990, Folclor literar românesc, Bucureşti: Editura Didactică şi Pedagogică, pp. 169-76.

*46 Marian, 1886, Descântece, p. 285, cited in: RĂUTU, Radu, 1998, Antologia descântecelor populare romanesti, Bucureşti: Grai şi Suflet - Cultura Națională, pp. 156-7.

*47 ROSETTI, Al., 1975, Limba descântecelor româneşti, Bucureşti: Minerva, pp. 83-4. *48 MARIAN, Simion Florea, 2000, Botanică românească, Bucureşti: Paideia, p. 112.

*49 PREISENDANZ, Karl, 2001, Papyri Graecae magicae. Die griechischen Zauberpapyri, vol. II, München; Leibzig: K. C. Saur, XVIIa.

*50 CANDREA, I. Aurel, 1999, Folclorul medical roman comparat: privire generala: medicina magică; studiu introductiv de Lucia Berdan, Iaşi: Polirom, p. 424.

*51 SEFER, Mariana, 1999, Descântecul, poezie populară medicală, selecție de arbiva Grigore Crefu, București: Viața Medicală Românească.p. 217.

*52 БАРТАШЕВІЧ, А. Г., 1992, Замовы, Мінск: Ін-т мастацтвазнаўства, этнаграфіі і фальклору, р. 238, р. 504.

*53 $TER, Chis, Ion (red.), 1980, Antologie de folclor din județul Maramures, vol I, poezia, Baia Mare: Asociația Etnografilor şi Folcloriştilor din județul Maramureş, pp. 243-8.

*54 「創世記 第1章」 「聖書 新改訳 2017年版』 いのちのことば社。

*55 GOLOPENȚIA, Sanda, 2007, Limba descântecelor româneşti, Bucureşti: Editura Academiei Române, p. 73.

*56 GOROVEI, Artur, 1931, Descântecele românilor: studiu de folklor, Din vicata poporului román: culegere şi studii / Academia Română, XL, București: Imprimeria Națională, pp. 121-72.

*57 blestemi.

*58 COATU, Nicoleta, 1998, Structuri magice tradiționale, București: Bic All, pp. 73-4. *59 COATU, Nicoleta, 1998, Structuri magice tradiționale, Bucureşti: Bic All, p. 20. / Maus, 1903-4, p. 42.

240

*17 Keuchenius, 1706, p. 58.: "Sed ad verba & characteres: De quibus illud praenotandum est; ca vel scribi, vel pronuntiari. Utraque simplicia sunt, aut composita. Simplicia rursus vel barbara, id est, nihil denotantia; vel aliquid indicantia."

*18 ジョン・G・ゲイジャー編 古代世界の呪詛板と呪縛呪文』 志内一興訳、 京都大学 学術出版会、2015年、457頁。

19 https://www.prayinglatin.com/ (2025525 H72)

*20 De Exorcismis et Supplicationibus Quibusdam, editio typica emendata 1999, Vatican: Libreria Editrice Vaticana, pp. 36-7.

*21 https://www.vatican.va/content/john-xxiii/la/apost_constitutions/1962/documents/hf_ j-xxiii apc 19620222_veterum-sapientia.html

*22 TAMBIAH, S. J., 1968, "The Magical Power of Words" in: Man, New Series, Vol. 3, No. 2 (Jun., 1968), Royal Anthropological Institute of Great Britain and Ireland, pp. 175- 208.

*23 GOROVEI, Artur, 1931, Descântecele românilor: studiu de folklor, Din vicața poporului roman: culegere şi studii / Academia Română, XL, București: Imprimeria Națională, p. 173. *24 Ibidem, pp. 172-3.

*25 Şezătoarea, III, p. 138., cited in: GOROVEI, Artur, 1931, Descântecele românilor: studiu de folklor, Din vicata poporului román: culegere şi studii/Academia Română, XL, București: Imprimeria Națională, p. 409.

*26 Mihăilescu, l. c., p. 25, cited in: GOROVEI, Artur, 1931, Descântecele românilor: studiu de folklor, Din vicata poporului roman: culegere și studii / Academia Română, XL, București: Imprimeria Națională, p. 173.

*27 Sefer, 1999, p. 329./ Gazeta Săteanului, IX, p. 193., cited in: GOROVEI, Artur, 1931, Descântecele românilor: studiu de folklor, Din vicata poporului roman: culegere şi studii / Academia Románá, XL, Bucureşti: Imprimeria Națională, p. 173.

*28 COATU, Nicoleta, 1998, Structuri magice tradiționale, Bucureşti: Bic All, pp. 49-51. *29 GOLOPENȚIA, Sanda, 2007, Limba descântecelor româneşti, București: Editura Academiei Române, pp. 87-92.

*30 ROSETTI, Alexandru, 1975, Limba descântecelor româneşti, Bucureşti: Minerva, pp. 120-1.

*31 GOROVEI, Artur, 1931, Descântecele românilor: studiu de folklor, Din vicața poporului roman: culegere şi studii/Academia Română, XL, Bucureşti: Imprimeria Națională, p. 330.

*32 RĂUTU, Radu, 1998, Antologia descântecelor populare romanesti, București: Grai și Suflet -Cultura Națională p. 145.

*33 ROSETTI, Alexandru, 1975, Limba descântecelor româneşti, Bucureşti: Minerva, p. 83 *34 RAUTU, Radu, 1998, Antologia descântecelor populare romanesti, București: Grai şi Suflet -Cultura Națională, p. 42, p. 105.

*35 ROSETTI, Alexandru, 1975, Limba descântecelor româneşti, București: Minerva, p. 125. *36 ROSETTI, Alexandru, 1975, Limba descântecelor româneşti, Bucureşti: Minerva, p. 125.

注

241

91-3.

*43 ELIADE, Mircea, (trad. IVĂNESCU, Maria; IVANESCU, Cezar), 1980, De la Zalmoxis la Genghis-Han, Bucureşti: Editura științifică şi enciclopedică, p. 207.

*44 CRISTESCU, Ștefania, 2003, Descântatul in Cornova-Basarabia, București: Paideia, p.

137.

*45 MARIAN, Simion Florea, 2000, Botanică românească, București: Paideia, p. 27. *46 PAVELESCU, Gheorghe, 1998, Magia la români, București: Editura Minerva, p. 85.

*47 Şezătoarea, XII, p. 191., cited in: GOROVEI, Artur, 1931, Descantecele românilor: studiu de folklor, Din vicata poporului román: culegere şi studii Academia Română, XL, Bucureşti: Imprimeria Națională p. 175.

3 呪文

*1 *2 PAVELESCU, Gheorghe, 1998, Magia la români, Bucureşti: Editura Minerva, p. 74. GHINOIU, Ion, 2013, Mitologie română: dicționar, București: Univers Enciclopedic Gold, p. 104.

*3 CRISTESCU, Ştefania, 2003, Descântatul in Cornova-Basarabia, Bucureşti: Paideia, p. 214.

Ibidem, p. 215.

5 *5 Text magnetofon nr. 2223 z, Arhiva I.E.F., COATU, Nicoleta, 1998, Structuri magice tradiționale, București: Bic All, p. 38.

*4

Ibidem.

*6

Ibidem.

*7

*8 JUMARĂ, Loredana, 2022, Magia și vrăjitoria: eseu asupra imaginarului fărănesc intr-un sat válcean, Cluj-Napoca: Mega, p. 142.

*9 RĂUTU, Radu, 1998, Antologia descântecelor populare romanesti, București: Grai şi Suflet -Cultura Națională, VI.

*10 Hasdeu, 1937, Cuvente den batrani, vol. II, pp. 171-8, pp. 263-298.

*11 Patriarhul Bisericii Ortodoxe Române, 2002, Molitfelnic, Bucureşti: Editura Institutului biblic şi de misiune al Bisericii Ortodoxe Române.

*12 PAVELESCU, Gheorghe, 1998, Magia la români, Bucureşti: Editura Minerva, p. 43. *13 Ibidem, p. 99.

*14 MEYERS, Eric M., 1997 (online 2011), The Oxford Encyclopedia of Archaeology in the Near East, Oxford: University Press, cited in: Oxford Reference <https://www. oxfordreference.com/search?q=voces+magicae&searchBtn-Search&is Quick Search=true>, 2025年5月25日アクセス)

*15 PREISENDANZ, Karl, 2001, Papyri Graecae magicae. Die griechischen Zauberpapyri, vol. II, München; Leibzig: K. C. Saur. XVIIa.

*16 PREISENDANZ, Karl, 2001, Papyri Graecae magicae. Die griechischen Zauberpapyri, vol. I, München; Leibzig: K. C. Saur, I 222-31.

242

*23 GERARD, Emily, 1888, The Land Beyond the Forest, pp. 202-3.

*24 GOROVEI, Artur, 1915, Credinți și superstiții ale poporului român, București: Academia Română, p. 244.

*25 BILȚIU, Pamfil; BILȚIU, Maria, 2001, Fascinația magiei, vraji, farmece, desfaferi din județul Maramureş, Baia Mare: Editura Enesis, p. 63.

*26 PAMFILE, Tudor, 1916, Vazduhul - după credințele poporului român, Bucureşti, p. 125. *27 ANTONESCU, Romulus, Dicționar de simbolismuri şi credințe tradiționale româneşti, București: Institutul de Memorie Culturală, p. 669.

*28 GOLOPENȚIA, Sanda, 2007, Limba descântecelor românești, București: Editura Academiei Române, pp. 43-50.

*29 LEVACK, Brian, 2006, The Witch-Hunt in Erly Modern Europe, Harlow: Pearson Education Limited, p. 141, cited in: JUMARĂ, Loredana, 2022, Magia și vrăjitoria: eseu

asupra imaginarului fărănesc intr-un sat valcean, Cluj-Napoca: Mega, pp. 59-60. *30 PAVELESCU, Gheorghe, 1996, Magia la români, București: Editura Minerva, p. 70.

*31 CRISTESCU, Ştefania, 2003, Descântatul in Cornova-Basarabia, Bucureşti: Paideia, p. 214.

*32 JUMARA, Loredana, 2022, Magia şi vrajitoria: eseu asupra imaginarului fărănesc intr-un sat válcean, Cluj-Napoca: Mega, p. 139.

*33 Buletinul Institutului Social Român din Basarabia, I, cited in: I.-Aurel, 1944, Folklorul medical roman comparat. Privire generală. Medicina magică, Bucureşti: Casa Școalelor, p. 323.

*34 GOROVEI, Artur, 1931, Descântecele românilor: studiu de folklor, Din vieața poporului román: culegere şi studii / Academia Română, XL, Bucureşti: Imprimeria Națională, p. 87.

*35 WLISLOCKI, Heinrich von, 1891, Volksglaube und religiöser Brauch der Zigeuner in Darstellungen aus dem Gebiete der nichtchristlichen Religionsgeschichte IV, Münster i. W.: Aschendorffschen Buchhandlung, p. 53.

*36 GOLOPENȚIA, Sanda, 2007, Limba descântecelor românești, București: Editura Academiei Române, pp. 76-82.

*37 GOROVEI, Artur, 1931, Descântecele românilor: studiu de folklor, Din vieața poporului roman: culegere şi studii / Academia Română, XL, Bucureşti: Imprimeria Națională, p. 91. *38 JUMARA, Loredana, 2022, Magia şi vrajitoria: eseu asupra imaginarului fărănesc intr-un sat válcean, Cluj-Napoca: Mega, pp. 91-9.

*39 GOROVEI, Artur, 1931, Descântecele românilor: studiu de folklor, Din vieața poporului roman: culegere şi studii/Academia Română, XL, Bucureşti: Imprimeria Națională, p. 90. *40 Ibidem.

*41 Prefață de N. Iorga, from: VOINESCU, Ion, 1912, Monumente de artă fărănească din Románia, Bucureşti: Editura Institutul de Arte Grafice Göbl, p. 6.

*42 GOROVEI, Artur, 1931, Descântecele românilor: studiu de folklor, Din vicata poporului roman: culegere şi studii / Academia Română, XL, Bucureşti: Imprimeria Națională, pp.

E

243

2 魔術

*1 MARIAN, S. Fl., 1996, Descântece poporane române, vrăji, farmece şi desfaceri, București: Corsei.

*2 DEX ed. II-a, 1996, Bucureşti: Editura Univers Enciclopedic: „face: B. intranz. I. [...] 4. (Pop.; in superstiţii) A vrăji, a fermec; a descânta."

*3 OIŞTEANU, Andrei, 1989, Motive şi semnificații mito-simbolice in cultura tradițională românească, Bucureşti: Minerva, p. 219.

*4 GOROVEI, Artur, 1931, Descântecele românilor: studiu de folklor, Din vieața poporului román: culegere şi studii / Academia Română, XL, București: Imprimeria Națională, pp. 75-89.

*5 BRAŞCANU, Paul, 1914, Colinde din Ardeal, datini de Crăciun şi credințe populare, Din Vicata Poporului Român, XXII, Bucureşti: Academia Române, p. 192.

*6 クリス・ゴスデン 『魔術の歴史氷河期から現在まで』 松田和也訳 青土社、 2023 年、17頁。

同上、9頁。

*7

*8 ミルチャエリアーデ 『エリアーデ著作集 第十二巻 ザルモクシスからジンギスカ ンへ 2』 斎藤正二 林隆、 せりか書房、 1989年、 142-3項。

クリス・ゴスデン 『魔術の歴史』、 9頁。

*9

*10 COATU, Nicoleta, 1998, Structuri magice tradiționale, Bucureşti: Bic All, p. 20. *11 "Pour faire venir trois demoiselles ou trois messieurs dans sa chambre, après souper",

1670, Grimoire du pape Honorius: Avec un recueil des plus rares secrets, Roma, pp. 51-4. 12 上山安敏 『魔女とキリスト教 ヨーロッパ学再考』 講談社学術文庫、1998年、 96頁。

13 BILȚIU, Pamfil; BILȚIU, Maria, 2001, Fascinația magiei, vraji, farmece, desfaceri din județul Maramureş, Baia Mare: Editura Enesis, pp. 386-7.

*14 CODRINGTON, Robert, Henry, 1891, The Melanesians: Studies in their anthropology and folk-lore, Oxford: Clarendon Press, p. 90.

*15 Ibidem, p. 119.

*16 「出エジプト記 第16章」 「聖書 新改訳 2017年版』 いのちのことば社

*17 GOROVEI, Artur, 1915, Credinți și superstiții ale poporului român, Din Viața poporului roman, XXVII, Bucureşti: Academia Româna, pp. 176-7.

*18 PAVELESCU, Gheorghe, 1998, Magia la români, Bucureşti: Editura Minerva, p. 194. *19 Textul cules din comuna Poiana: ION, Adriana (coord.); BOSTAN, Florinela; ANGHEL, Anca, 2022, Enciclopedia Etnografică a Județului Dâmbovița, Târgovişte: Centrul Judeţean de Cultura Dâmbovița, p. 127.

*20 ELIADE, Mircea, 2003, Mitul reintegrării, Bucureşti: Editura Humanitas, pp. 17-8. *21 GHINOIU, Ion, 2013, Mitologie română: dicționar, Bucureşti: Univers Enciclopedic Gold, pp. 60-1.

*22 MARIAN, S. F., 1994, Sarbatorile la români, III, Bucureşti: Editura Fundației Culturale Române, p. 324.

**

244

*19 山岡健 「マタイによる福音書 二章一一二節」 日本基督教団出版局編 『アレティア 釈義と黙想 マタイによる福音書』 日本基督教団出版局、2001年、 25-6頁。 *20 「出エジプト記 第22章」 「聖書 新改訳 2017年版』 いのちのことば社。 *21 「申命記 第18章」 「聖書 新改訳 2017年版』 いのちのことば社。

*22 https://doxologia.ro/rugaciunea-sfantului-mucenic-ciprian-pentru-izbavirea-de-vraji- blesteme-de-toata-lucrarea

*23 CRISTESCU, Ştefania, 2003, Descântatul in Cornova-Basarabia, București: Paideia, pp. 131-2.

*24 https://theblacksea.eu/stories/i-am-scos-inima-cu-o-furca (202552577+) *25 JUMARĂ, Loredana, 2022, Magia şi vrajitoria: eseu asupra imaginarului fărănesc intr-un sat valcean, Cluj-Napoca: Mega, p. 135.

*26 ブラム・ストーカー 『吸血鬼ドラキュラ』 平井呈一訳、 創元推理文庫、1971年、356-7 頁。

*27 STOKER, Bram, 1897, Dracula, New York: Grosset & Dunlap, p. 224.

*28 MARIAN, Simion Florea, 30 noiembrie 1878, „Mitologia daco-română", in: Albina Carpatilor, nr. 4, anul III, Sibiu, pp. 54-6.

*29 TALOS, Ion, 1976, Solomonarul în credințele și legendele populare românești", in: Anuar de Lingvistică și Istorie Literară, XXV, pp. 39-53.

*30 NICULIŢA-VORONCA, Elena, 1998, Datinele şi credințele poporului român adunate şi aşezate in ordine mitologica, vol. II, Iaşi: Polirom, pp. 195-6.

*31 MARIAN, Simion Florea, 2000, Botanică românească, Bucureşti: Paideia, pp. 24-8. *32 Ibidem.

*33 Ibidem, p. 131.

*34 OIŞTEANU, Andrei, 1989, Motive şi semnificații mito-simbolice in cultura tradițională romanească, București: Minerva, pp. 219-20.

*35 BALTEANU, Valeriu, 2003, Dicționar de magie populară românească, București: Paideia, p. 242.

*36 TALOS, Ion, 1976, „Solomonarul în credințele şi legendele populare românești", in: Anuar de Lingvistică şi Istorie Literară, XXV, pp. 39-53.

*37 OIŞTEANU, Andrei, 1989, Motive şi semnificații mito-simbolice in cultura tradițională romanească, Bucureşti: Minerva, pp. 228-36.

*38 VASICI, Paul, 1840, „Peatra înțelepților", in: Foaie pentru minte, inima şi literatura, nr. 4/21 ianuarie 1840, Braşov, p. 32.

*39 - https://uesz.nytud.hu/index.html *40 BILTIU, Pamfil, „Personalitatea unei mari vrăjitoare - Ana Herbil din Vadu Izei

şi patrimoniul ei magic", in: Muzeul Maramureşan din Sighetu Marmației, 2018-2019, Acta Musei Maramorosiensis, XIV-XV, pp. 34-9.

E

245

注

1 魔女

*1 CRISTESCU-GOLOPENȚIA, Ştefania, 2002, Gospodária in credințele și riturile magice ale femeilor din Drăguş (Făgăraş), Bucureşti: Paideia, pp. 114-5.

*2 https://www.crestinortodox.ro/credinta-pentru-copii/rugaciuni-pentru-copii/ ingerasul-79205.html/ (2025525)

*3 *4 https://theblacksea.eu/stories/i-am-scos-inima-cu-o-furca (2025525877+) GHINOIU, Ion, 2013, Mitologie română: dicționar, București: Univers Enciclopedic Gold, p. 104.

HODOS, E., 1912, Descântece, Sibiu: Editura Asociațiunii, pp. 38-9.

上山安敏 『魔女とキリスト教ヨーロッパ学再考』 講談社学術文庫、1998年、 103頁。

*6

*5

*7 SPRENGER, Jacobus, 1576, Malleus Maleficarum, Venezia, pp. 212-3. *8 上山安敏 『魔女とキリスト教』 102頁。

西村佑子 『魔女街道の旅』 山と渓谷社、 2021年、72-4頁。

*9

*10 ミルチアエリアーデ 『オカルティズム・魔術・文化流行』 楠正弘・池上良正訳、 未 来社、1978年、130頁。

*11 -7% https://www.mmuncii.ro/j33/index.php/ro/2014-dom enii/munca/c-o-r?id=46:cor-isco-

*12 - https://www.recensamantromania.ro/rezultate-rpl-2021/rezu Itate-definitive-caracteristici-etno-culturale-demografice/

*13 BAKKER, Peter and Hristo KYUCHUKOV (eds.) (2000) What is the Romani Language, Hatfield: University of Hertfordshire Press, cited in: ROMANI. IN EUROPE, Mihaela ZATREANU, Ministry of Education and Research - Bucharest / Romania, Dieter W. HALWACHS, Department of Linguistics at the University of Graz / Austria, p. 5.

*14 「しかし魔術においては、覚えておくべきは、基本要素で遊ばないこと(特にGen Ki Dama)] (Cireșica, 2003, Magia vrajitoarei Cireșica, Bucureşti: Segra Media Bucureşti, p. 5.)

*15 「マタイの福音書 第2章」 「聖書 新改訳 2017年版』 いのちのことば社。 *16 PREISENDANZ, Karl, 2001, Papyri Graecae magicae. Die griechischen Zauberpapyri, vol. II, München; Leibzig: K. C. Saur, VII. 579-90.

*17 PREISENDANZ, Karl, 2001, Papyri Graecae magicae. Die griechischen Zauberpapyri, vol. II, München; Leibzig: K. C. Saur, VII. 411-16.

*18 PREISENDANZ, Karl, 2001, Papyri Graecae magicae. Die griechischen Zauberpapyri, vol. I, München; Leibzig: K. C. Saur, V. 200-204.

246

日本キリスト教団出版局、2001年

春喜 「物語理論と翻訳」 関西大学外国語学部編 『関西大学外国語学部紀要』 (第7号) 2012年

参考文献

247

TALOS, Ion, 1976, „Solomonarul - în credințele şi legendele populare româneşti "in: Anuar de Lingvistică şi Istorie Literară, XXV, pp. 39-53.

TAMBIAH, S. J., 1968, "The Magical Power of Words", in: Man, New Series, Vol. 3, No. 2 (Jun., 1968), Royal Anthropological Institute of Great Britain and Ireland, pp. 175-208. The Roman Catholic Church, 2004, De Exorcismis et Supplicationibus quibusdam, editio typica emendata, Vatican: Libreria Editrice Vaticana.

TOCILESCU, Grigore, George, 1900, Materialuri folkloristice, vol. I, București: Tipografia "Corpului didactic" C, Ispasescu & G. Bratanescu.

VASICI, Paul, 1840, „Peatra înțelepților", in: Foaie pentru minte, inimă şi literatură, nr. 4/21 ianuarie 1840, p. 32, Braşov.

VICIU, Alexiu, 1914, Colinde din Ardeal; datini de crăciun şi credințe poporane, culegere cu anotațiuni şi glosar de Alexiu Viciu, București; Leipzig; Viena: Editura Librăriei Socecă şi Comp.: Editura Librăriei C. Sfetea.

VOINESCU, Ion, 1912, Monumente de artă fărănească din România, Bucureşti: Editura Institutul de Arte Grafice Göbl.

WLISLOCKI, Heinrich von, 1891, Volksglaube und religiöser Brauch der Zigeuner in Darstellungen aus dem Gebiete der nichtchristlichen Religionsgeschichte IV, Münster i. W.: Aschendorffschen Buchhandlung.

ZAHARIA, Laura; MATTILA, Markku (edit.), 2013, Maramureş Vernadoc 2012, Baia Mare/ Helsinki: the Chamber of the Romanian Architects, North West Branch - ICOMOS Finland/

CIAV.

БАРТАШЕВІЧ, А. Г., 1992, Замовы, Мінск: Ін-т мастацтвазнаўства, этнаграфіі і фальклору.

1819, Molitvenic bogat. Acum s-au tipărit, intocmai după cel de Râmnic. În zilele prea înălţatului Domn, Io Alexandru Nicolae Suțul voevod. Cu bl(a)gosloveniia, şi toată chieltuiala preao sfințitului Mitropolit atoată Ungrovlahiia, kyriu kyr. Nectarie. in Bucureşti in Sfla)nta Mitropolie : de Gheorghie biv v(el) Vist(iernic) Tip(ograf) Ram(nicean), la anul dela H(risto)s. :

上山安敏 『魔女とキリスト教—ヨーロッパ学再考』 講談社学術文庫、1998年 クリス・ゴスデン 『魔術の歴史 松田和也訳、 青土社、 2023年 氷河期から現在まで』 ジョン・G・ゲイジャー編 『古代世界の呪詛板と呪縛呪文』 志内一興訳、 京都大学学術出 版会,2015年

西村佑子 『魔女街道の旅』 山と渓谷社、 2021年

ブラム・ストーカー 『吸血鬼ドラキュラ』 平井呈一訳、 創元推理文庫 1971年

ミルチアエリアーデ 『オカルティズム 魔術・文化流行』 楠正弘・池上良正訳、 未来社、 1978年

ミルチャエリアーデ 『エリアーデ著作集 第十二巻 ザルモクシスからジンギスカンへ 2」 斎藤正二 林隆、 せりか書房、1989年 . 山岡健「マタイによる福音書 2:1-12」 『アレティア釈義と黙想 マタイによる福音書』

.

248

MARIAN, Simion Florea, 1994, Sărbătorile la români, I&II, Bucureşti: Editura Fundației Culturale Române.

MARIAN, Simion Florea, 1996, Descântece poporane române, vraji, farmece şi desfaceri, Bucureşti: Corsei.

MARIAN, Simion Florea, 30 noiembrie 1878, "Mitologia daco-română" in: Albina Carpaților, nr. 4, anul III, Sibiu, pp. 54-6.

MARIAN, Simion Florea, 2000, Botanică românească, București: Paideia.

MAUSS, Marcel, 1902-3, Esquisse d'une théorie générale de la magie", in: l'Année Sociologique, 1902-1903, en collaboration avec H. Hubert (édition électronique réalisée par Jean-Marie Tremblay).

MUCHEMBLED, Robert (transl. IVANESCU, Maria; Cezar), 1997, Magia şi vrăjitoria in Europa, din evul emdiu până astăzi, București: Humanitas.

NICULIŢĂ-VORONCA, Elena, 1998, Datinele şi credințele poporului român adunate şi aşezate in ordine mitologica, vol. I, vol. II, Iaşi: Polirom.

OIȘTEANU, Andrei, 1989, Motive şi semnificații mito-simbolice in cultura tradițională romaneasca, București: Minerva.

OLTEANU, Antoaneta, 2020, Şcoala de solomonie, divinație și vrajitorie in context comparat, Bucureşti: Paideia.

OLINESCU, Marcel, 2001, Mitologia românească, București; Saeculum I.O.

PAMFILE, Tudor, 1916, Vazduhul - după credintele poporului român, Bucureşti.

PAPADIMA, Ovidiu, 1968, Literatura populară română. Din intoria şi poetica ei, București. Patriarhul Bisericii Ortodoxe Române, 2002, Molitfelnic, București: Editura Institutului biblic și de misiune al Bisericii Ortodoxe Române.

PAVELESCU, Gheorghe, 1998, Magia la români, București: Editura Minerva. POP, Mihai; RUXANDOIU, Pavel, 1990, Folclor literar românesc, Bucureşti: Editura Didactică si Pedagogică.

PREISENDANZ, Karl, 2001, Papyri Graecae magicae. Die griechischen Zauberpapyri, vol. III, München; Leibzig: K. C. Saur.

RĂUTU, Radu, 1998, Antologia descântecelor populare romanesti, Bucureşti: Grai și Suflet Cultura Națională.

ROSETTI, Alexandru, 1975, Limba descântecelor româneşti, București: Minerva.

SARAU, Gheorghe; RADU Elena, UNICEF, 2011, Ghidul mediatorului Şcolar (pentru comunități cu rromi, Bucureşti: Vanemonde.

SEFER, Mariana, 1999, Descântecul, poezie populară medicală, selecție de arhiva Grigore Crefu, Bucureşti: Viața Medicală Românească.

SPRENGER, Jacobus, 1576, Malleus Maleficarum, Venezia.

STOKER, Bram, 1897, Dracula, New York: Grosset & Dunlap.

STER, Chis, Ion (red.), 1980, Antologie de folclor din județul Maramureş, vol I, poezia, Baia Mare: Asociația Etnografilor şi Folcloriştilor din județul Maramureş.

参考文献

249

Genghis-Han, Bucureşti: Editura științifică şi enciclopedică.

ELIADE, Mircea, 1999, Mitul eternei reintoarceri, Bucureşti: Univers Enciclopedic. ELIADE, Mircea, 2003, Mitul reintegrării, București: Editura Humanitas.

FAVRET-SAADA, Jeanne, 2023, Les mots, la mort, les sorts, Barcelone: Impression Novoprint. GERARD, Emily, 1888, The Land Beyond the Forest: Facts, Figures, and Fancies from Transylvania, New York: Harper and Brothers, Franklin Square.

GHINOIU, Ion, 2013, Mitologie română: dicționar, București: Univers Enciclopedic Gold. GOLOPENȚIA, Sanda, 2007, Limba descântecelor româneşti, București: Editura Academiei Române.

GOSDEN, Chris, 2021, The History of Magic - From Alchemy to Witchcraft, from the Ice age to the Present, Penguin Books.

GOROVEI, Artur, 1915, Credinți și superstiții ale poporului român, Din vicața poporului român: culegere şi studii /Academia Română, XXVII, Bucureşti: Academia Română. GOROVEI, Artur, 1931, Descântecele românilor: studiu de folklor, Din vieața poporului roman:

culegere şi studii/Academia Română, XL, Bucureşti: Imprimeria Națională.

GRAUR, Meda, Smaranda, 2015a, Limbajul şi stilistica descântecului (teza nepublicată, susținută de coordonatorul ştiinţific prof. univ. dr. Elena Dragoş în 2015, la Catedra de Limba Română şi Lingvistica Generală, Facultatea de Litere, Universitatea Babeş-Bolyai.), Cluj-Napoca.

GRAUR, Meda, Smaranda, 2015b, rezumat din Limbajul şi stilistica descântecului (teza nepublicată, susținută de coordonatorul științific prof. univ. dr. Elena Dragoş in 2015, la Catedra de Limba Română şi Lingvistica Generală, Facultatea de Litere, Universitatea BabeşBolyai.), Cluj-Napoca.

GRIGORE, Delia, 2001, Curs de antropologie si folclor rrom/Introducere in studiul elementelor de cultura traditionala ale identitatii rrome contemporane, Bucuresti: Credis.

GUSTI, Dimitrie (director), 1939, Sociologie Romaneasca anul IV, nr. 4-6.

HASDEU, Bogdan, Petriceicu, 1937, Cuvente den bătrâni, București: Cultura Națională. HODOS, E., 1912, Descântece, Sibiu: Editura Asociațiunii.

HONOROIUS III(?), 1660, Le Grimoire du Pape Honorius, Rome.

ION, Adriana (coord.); BOSTAN, Florinela; ANGHEL, Anca, 2022, Enciclopedia Etnografică a Județului Dambovița, Târgovişte: Centrul Judeţean de Cultura Dâmbovița.

JUMARĂ, Loredana, 2022, Magia şi vrăjitoria: eseu asupra imaginarului fărănesc intr-un sat valcean, Cluj-Napoca: Mega.

KEUCHENIUS, Robertus, 1662, Quinti Sereni Samonici, de madicina praecepta saluberrima, Amsterdam.

KIRCHER, Athanasius, 1653, Oedipus Aegyptiacus, tom. II, Roma.

LEVACK, Brian, 2006, The Witch-Hunt in Early Modern Europe, Harlow: Pearson Education Limited.

MARIAN, Simion Florea, 1886, Descântece poporane române, Suceava: Tipografia lui R. Eckhardt in Cernăuţ.

250

参考文献

ANTONESCU, Romulus, Dicționar de simbolismuri și credințe tradiționale româneşti, Bucureşti: Institutul de Memorie Culturală.

BAKKER, Peter and KYUCHUKOV, Hristo (eds.) (2000) What is the Romani Language, Hatfield: University of Hertfordshire Press, cited in: ROMANI. IN EUROPE, ZATREANU, Mihaela, Ministry of Education and Research - Bucharest / Romania; Dieter W. HALWACHS, Department of Linguistics at the University of Graz / Austria.

BALTEANU, Valeriu, 2003, Dicționar de magie populară românească, București: Paideia. BĂNCESCU, Iuliana, 2002, Tămăduirea vrăjitoarelor in viziunea bisericii creștine" in: Memoria ethnologica nr. 4-5, iulie-decembrie, 2022 (an II), pp. 513-21.

BILȚIU, Pamfil, „Personalitatea unei mari vrăjitoare - Ana Herbil din Vadu Izei şi patrimoniul ei magic" in: Muzeul Maramureşan din Sighetu Marmației, 2018-2019, Acta Musei Maramorosiensis, XIV-XV, pp. 34-9.

BILȚIU, Pamfil; BILȚIU, Maria, 2001, Fascinația magiei, vraji, farmece, desfaceri din județul Maramures, Baia Mare: Editura Enesis.

BRAŞCANU, Paul, 1914, Colinde din Ardeal, datini de Crăciun şi credințe populare, Din Vieața Poporului Román, XXII, București: Academia Române.

CANDREA, I. Aurel, 1944, Folklorul medical román comparat. Privire generală. Medicina magică, București: Casa Școalelor.

CANDREA, I. Aurel, 1999, Folclorul medical román comparat: privire generală: medicina magică; studiu introductiv de Lucia Berdan, Iaşi: Polirom.

CARDI, Paulus, Maria, 1733, Ritualis Romani documenta de exorcizandis obsessis a daemonio commentariis: ex S.S. patrum et ecclesiacticis scriptoribus potissimum depromptis, Venezia. Cireșica, 2003, Magia vrajitoarei Cireşica, Bucureşti: Segra Media Bucureşti.

COATU, Nicoleta, 1998, Structuri magice tradiționale, București: Bic All.

COATU, Nicoleta, 2004, Eros, magie, speranță, București; Rosetti Educaţional. CODRINGTON, Robert, Henry, 1891, The Melanesians: Studies in their anthropology and folklore, Oxford: Clarendon Press.

CRISTESCU-GOLOPENȚIA, Ştefania, 2002, Gospodăria in credințele și riturile magice ale femeilor din Dragus (Fágáraş), Bucureşti: Paideia.

CRISTESCU, Ştefania, 2003, Descântatul in Cornova-Basarabia, Bucureşti: Paideia. Dictionarul explicativ al limbii române, ed. II-a, 1996, București: Editura Univers Enciclopedic. ELIADE, Mircea, 1976, Occultism, Witchcraft, and Cultural Fashions Essays in Comparative

Religion, Chicago: The University of Chicago Press.

ELIADE, Mircea, (trad. IVANESCU, Maria; IVANESCU, Cezar), 1980, De la Zalmoxis la

251

図版出典

41-1 大学 HP撮影

1-3 BAUM, L. Frank, 1900, The Wonderful Wizard of Oz, Chicago, New York: George M. Hill Company, p. 22.

1-11 https://doxologia.ro/moastele-sfantului-mucenic-ciprian

1-14 OLINESCU, Marcel, 2001, Mitologie românească, Bucureşti; Saeculum I.O., p. 253. 1-16 Creative Commons CC BY-SA 4.0 Vasile Mănăstireanu (https://www.europeana. eu/en/item/952/Culturalia_15ada7d8_f8b8_4c87_b943_55e07afb4d36) 1-17 Creative Commons CC BY-SA 4.0 Vasile Mănăstireanu (https://www.europeana. eu/en/item/952/Culturalia_791c59a1_5488_426e_9869_d39185c6d679)

1-18 Creative Commons CC BY-SA 4.0 Vasile Mănăstireanu (https://www.europeana.

eu/en/item/952/Culturalia_5dc8b1d8_fc3b_4495_a95f_5f6d1eb97098) 42-4 10.1. Paparudă, AIEF: GHINOIU, Ion, 2013, Mitologie română: dicționar, București: Univers Enciclopedic Gold.

2-5 10.4. Scaloian pregătit pentru inhumare, AIEF (independență, jud. Călărași, GHINOIU, Ion, 2013, Mitologie română: dicționar, București: Univers Enciclopedic Gold.

GUSTI, Dimitrie (director), 1939, Sociologie Romaneasca anul IV, nr. 4-6.

図3-1

図3-4

Graur, 2015a, p. 30. 5.-L.

43-5

Creative Commons CC BY-SA 3.0 Il Dottore (https://en.m.wikipedia.org/wiki/

43-6 43-7 43-8 File:Амулет_против_чумы.png) 『ギリシア語魔術パピルス』 XLIII。 KIRCHER, Athanasius, 1653, Oedipus Aegyptiacus, tom. II, Roma, p. 392. NICULIŢĂ-VORONCA, Elena, 1998, Datinele şi credințele poporului român adunate şi aşezate in ordine mitologica, vol. II, Iaşi: Polirom, p. 149. 43-10 Păcală, Răşinari, p. 246, cited in: Candrea, 1944, p. 424. 43-11 Papahagi, Literatura populară, p. 285, cited in: Candrea, 1944, p. 423. 43-12 Şezătoare X, p. 141, cited in: Candrea, 1944, p. 424. 43-13 Candrea, 1944, p. 417. 43-14 Candrea, 1944, p. 418. 43-16 Sefer, 1999, p. 47, p. 366. 表3-1 CRISTESCU, Ştefania, 2003, Descântatul in Cornova-Basarabia, București: Paideia, p. 213. *上記以外は著者撮影所蔵かパブリックドメイン

252



著者略歴

角悠介 (すみ・ゆうすけ)

1983年東京生まれ。 言語学博士。 ルーマニア国立バペシュ・ボヨイ大学 日本文化センター所長。 神戸市外国語大学客員研究員。 ルーマニア文化 学院ルーマニア語講師。 アテネ・フランセ講師 (ラテン語)。 東京外国語 大学オープンアカデミー講師(ルーマニア語 ロマ語)。 北マケドニア国 立型キリル・メトディウス大学講師 (ロマニ語)。国際ロマ連盟 (IRU) 日本代表、 言語文化専門員。 日本エスペラント協会、NPO法人 「地球こ とば村世界言語博物館」、 日本ロマンス語学会会員。 武館道場 (東京 都板橋区) 門人杖道六段。

ルーマニアのパペシュボョイ大学にて西洋古典学 (ラテン語 古典ギ リシア語) 学士号、 ハンガリーのブダペスト大学 (ELTE) にて西洋古 典学修士号、 ルーマニアのコンスタンツァオヴィディウス大学にて言 語学博士号を取得。 ベラルーシ共和国 ミンスク国立言語大学にも短期留 学。 日本とルーマニアの在外公館と連携し、 言語文化交流を主軸とし また両国の友好関係の促進を目指して活動する一方、東欧を中心にロマ民 族 ジプシー)の言語ロマニ語のフィールドワーク研究を行う。 言語 を通じたロマ民族への貢献により、欧州議会、国際ロマ連盟、ロマ文化 団体から表彰・感謝状を受ける。

著書に『ロマニ・コード謎の民族 「ロマ」をめぐる冒険』 (夜間飛 行、 2022年)、『ニューエクスプレスプラス ロマ (ジプシー語』 (白 水社、2021年) など。

X: @ivsvce

長崎県立 7.1212 長崎図書館

呪文の言語学 ルーマニアの魔女に耳をすませて

2025年8月10日 初版第1刷発行 2025年10月30日 初版第4刷発行

角悠介

著者

発行者

発行所

青木誠也 株式会社作品社 〒102-0072 東京都千代田区飯田橋2-7-4 03-3262-9753 777703-3262-9757 振替口座 00160-3-27183 ウェブサイト: https://www.sakuhinsha.com

本文レイアウト+装丁 山田和寛 +竹尾天輝子 (nipponia) 装画 スクリブカリウ落合安奈 本文组版 編集 印刷製本 米山维基 倉畑雄太 シナノ印刷株式会社

Printed in Japan ISBN978-4-86793-104-2 CO080 C Yusuke SUMI, 2025 落丁・乱丁本はお取り替えいたします 定価はカバーに表示してあります