感情 制御

ハンドブック

基礎から応用そして実践へ

ARIMITSU Kohki 有光興記 監修

IIDA Saea, SAKAKIBARA Ryota, TEZUKA Yosuke 飯田沙依亜/榊原良太/手塚洋介 編著

長崎県立長崎図書館

TEL:095-826-5257

1212533453

北大路書房

Regulation



f Emotion

感情 制御 ハンドブック 基礎から応用そして実践へ

有光興記 監信

飯田沙亜/榊原良太/手塚洋介

北大路書房

Regulation



監修者まえがき 「感情心理学」 から 「感情制御」 研究へ

感情は, 心理学の初期から研究の対象となってきました。 そして, 1970年代のP. Ekman氏による表情表出の研究を契機に感情研究が増え始めました。 1980 年代から 1990年代には感情の認知的な側面にも関心が向かい、 様々な理論が提唱されました。 その中で、 感情制御の理論がJ.J. Gross 氏により 1998年に発表されました。 本書でも 多くの章で言及される, 極めて影響力のある理論です。 この理論を端緒として感情制 御に関する研究が行われ, 2007 年には Gross氏の編著でハンドブックが発刊されまし た。 さらに第2版が2015年という早いペースで発刊されたことからも、感情制御が 非常に注目されていることがわかります。

さて,本書は日本で初めての感情制御のハンドブックとなります。 全31章と21の トピックから構成されており,当たり前のことですが, すべて感情制御に関係してい ます。 「感情制御」という注目度の高いテーマでハンドブックが出来上がったことには, 喜びしかありません。 私は 『感情心理学ハンドブック』 (2019年, 北大路書房刊) の編 集にあたりましたが、 多領域を網羅する形で章立てを行い,その担当者を見つけるに は難しいことがありました。 今回編集を行われた飯田先生, 榊原先生, 手塚先生にも 同様のご苦労があったかと思います。 3名の先生方は非常に優れた研究者ですが,こ このたびは、さらにそれぞれの構想力や人脈を大いに発揮されて, 本当に素晴らしいハ ンドブックを完成されたと思います。

本書を全体的に見てみると,それぞれの章が充実していて、 日本でもかなりの量の 研究が積み重なっているといった印象を持ちます。 また, 内容は 「感情心理学」 という 領域にとどまっておらず, 多領域の研究者からの 「感情制御」に関する知の集積と位置 づけられると思います。 本書は「感情心理学」 や 「心理学」 の枠内で語るべきではなく, 心理学以外の領域の先生方にとっても待望の一冊と言えるでしょう。

また、 「感情制御」というテーマ自体が自分自身の経験につながるため身近に感じ、 どの章を読んでも興味深く思えることに気づきます。 現在, 欧米を中心に基礎研究が 多く発表されていますが、 臨床や教育に関する章を読んでいると, 日本独自の問題も あると思いました。 本書で得た知識を持って,これまでの研究や日本の現状を見たと きに、様々な研究課題が見つかると思います。 このハンドブックを契機として、国内 の研究者が力を合わせて新しい知見を生み出していくことを期待しています。 また一 方で, 海外との共同研究を通じて, 日本人の 「感情制御」 の独自性が理解できるかもし れません。 「感情制御」 には,まだまだ必要な研究があります。 読者の皆様も研究を続

けていただき,一緒に感情に関連したハンドブックをつくり上げましょう。 本書によっ て、感情制御に関心のある私たちの知的な好奇心が満たされ, 研究の発展につながる ことを願っています。

2021年10月 監修者有光興記

監修者まえがき

はじめに

一人ひとりの感情が尊重される現代において, 自分や相手の感情との適切な付き合 い方は、 これまで以上に重要性を増している。 他方, 感情制御という研究テーマは,学 術的には感情研究というまだまだマイナーな研究領域にあって, 中でもひときわマニ アックなテーマである。 その感情制御に関する研究が,こうしてハンドブックとして まとめられ, 完成した背景には、学問分野の成熟というよりも, 社会からの期待によ る後押しが大きいと思われる。 言い方を変えれば, 勢いでつくってしまったというの が正直なところだ。

しかし、残念ながら本書が最初の感情制御ハンドブックというわけではない。 感情 制御に関心がある人であれば, 研究者に限らず, 多くがその存在を知っているハンド ブックがすでに存在する。 感情制御研究の立役者ともいえる J. J. Gross 氏によって 2007年に編集された Handbook of emotion regulation だ。 2015年に第二版も出た世界 的な大ベストセラーである。

本書の作成に踏み切るにあたっても、 この良書は我々の目の前に大きく立ちはだ かった。 それでもなお踏み切ってしまったきっかけは, 2019年に行われた日本感情心 理学会第27回大会での若手研究者を中心とした優れた感情制御研究の多さと、 現在 は退職されてしまったが,当時北大路書房に勤めていらっしゃった薄木敏之氏の 「今, 様々な現場の人たちが感情制御ハンドブックを必要としている」 という熱い思いだっ た。 このような経緯から本書は、 現在第一線でご活躍中の頼もしい研究者の皆さんの 御力を借りて、 これからの感情制御研究をさらに盛り上げていくためのきっかけとな るよう, そして, つくろからにはGross 氏の Handbook of emotion regulation に勝ると も劣らないハンドブックとなるよう企画された。

具体的には以下の2つの特徴がある。

1. バラエティ豊かなトピックを, コンパクトにわかりやすく紹介

本書がターゲットとしている読者は研究者に限らない。 これから感情制御に関する 研究や実践に関わろうとしているいろいろな立場の人たちが、知りたいことを知り, 役 立てることができる一冊を目指した。 そのため, おそらく読者によって少しずつ異な る様々な「感情制御」 をカバーできるよう, 様々な側面から 「感情制御」に関するテーマ を広く集めた。 必要な部分だけでなく、 ザーッと眺めてもらうと、 「こんなところにも 感情制御が!?」 という気づきにつながることもあるかもしれない。 そして、 どの章もそ れぞれのテーマに詳しい専門家が執筆しており,各テーマの最新の動向, これまでに

得られている知識やノウハウが十分に盛り込まれながらも, わかりやすくコンパクト にまとめられている。

_2.これからの感情制御研究を担う若手中心の執筆陣

中にはコンパクトすぎて物足りなく感じる読者もいるかもしれない。 本書の目的は あくまで読者のきっかけづくりである。 書かれている内容を足がかりとして関心を 持たれた内容については紹介されている文献などを参照して,どんどん理解を深めて いってほしい。 その際, 文献だけでなく執筆者もぜひチェックしておいてもらいたい。 若手と括るには失礼な, 教科書や論文等でお名前をよく拝見するようなベテランの先 生方も一部含まれているが, どなたもとても気さくな方々である (本書のような挑戦 的な企画にも付き合ってくださる寛容さからもわかっていただけるかと思う)。 本書の 読者が学会や研究会等で本書をきっかけに個々のネットワークを広げ,そのことが、 基 礎と応用の往還の促進や共同研究への発展など, 新しい機会につながることを期待し ている。

さらに本書の最後では, 付録として感情制御研究でこれまでに使われてきた心理尺 度を紹介している。 研究者はもちろん、 研究者ではない方にも役立つものがあるかも しれない。 あわせて参考にしてもらいたい。

最後に用語について触れておきたい。 本書では様々な分野における感情制御研究の 動向が紹介されているが, 企画にあたっては, 各分野が持つ 「風味」 を重視し, 細かい 指定は極力控えるようにした。 本書を一読していただければわかるように, ひとえに 「感情制御」 といっても、 そのニュアンスは分野によって微妙に異なる。 感情制御とい う大きな枠組みの中で、 同じ用語のニュアンスが分野ごとに異なる点は, 分野間の統 一性を欠いているという意味では問題といえるかもしれない。 しかし、感情制御とい う現象が、 かくも人々の日常や社会生活に深く関与し, また第Ⅲ部で展開されている ように、数多くの応用が試みられている点を踏まえると,それぞれの場面, 文脈に必 要な形で、 独自の視点からオーダーメイド的に研究を発展させていくというのは,む しろ必要なことでもあるように思える。 そんな分野ごとの 「風味の違いを感じつつ、 時にその違いがもたらす問題にも目を向けながら, 感情制御という大きな世界を楽し んでいただければ幸いである。

編著者

飯田沙依亜 榊原良太・手塚洋介

はじめに

目次

監修者まえがき 「感情心理学」 から 「感情制御」 研究へ... はじめに iii

第1部 感情制御の基礎

1章 感情制御研究の系譜: 代表的な概念モデル

1節 感情制御とは......2

2節 感情制御研究の夜明け前...3

3節 Gross のプロセスモデルと拡張版プロセスモデル......4

1.プロセスモデル.4/2. 拡張版プロセスモデル......5

4節 感情制御を捉える有用な視点......8

1.感情の二重経路モデル......8/2. 自己制御モデル......9

5節 感情制御研究の新展開......10

1.感情のポリレギュレーション... 10/2.対人的感情制御...... 10/3. 予防的介入や新しい感情 制御方略の提案......11

6節 おわりに......12

2章 感情制御の精神生理学・

1節 精神生理学的現象としての感情喚起過程.. 13 2節 感情制御に関する初期の精神生理学研究......14 3節 末梢の生理活動に注目した感情制御研究の展望 4節 感情機能の神経基盤.. 16 5節 .18 19 1. 扁桃体 17/ 2. 前頭前野..... ......17 LeDoux の二重経路説 6節 感情制御の神経基盤.

...16

Topics

Topics 1 自己制御と感情制御 22

Topics 2 ウェルビーイングと情動の持続 24

第Ⅱ部 社会

3章 感情制御の文化差 1節 文化と感情制御...... 28 2節 感情制御の文化差に関するこれまでの研究 30 1.自己申告法による調査研究...... 30/ 2. 神経生理学的指標を用いた実験的研究...... 31 3節 精神的健康に及ぼす文化的影響......35 4節 おわりに ...... 36

4章 個人の感情制御と集団パフォーマンス 1節 他者の感情認識と集団パフォーマンス.......37 2節 他者の感情認識と自己制御の交互作用的影響

.38

28

13

37

3節 集団パフォーマンスに着目した情動知能研究の展開 40 4節 社会性と集団パフォーマンス: 課題と展望.

5章 コミュニケーション場面における感情制御

1節 社会的状況における感情表出の制御. .46 1. 笑顔の表出における対人関係要因の影響。 .46 / 2.不快表情の表出制御 2節 対人コミュニケーションにおける感情の共変動 49 49/2. コミュニケーションにおける感情状 1. コミュニケーションにおける感情表出の同調 態の共変動.. 50 3節 感情表出の抑制の対人的効果...... 52

6章 対人的感情制御

1節 はじめに ...... 55 2節 感情制御における 「対人交流」の位置づけ 56 1.プロセスモデルに基づく位置づけ 56/2.状況的認知論に基づく位置づけ 58 3節 対人的感情制御 (IER) の研究例. .60 1.目標指向的なIER に関する研究 60 / 2. 心的表象を前提としないIERに関する研究 61 4節 今後の展望 ...... 63 1. 対人交流における文脈...... 63/2.対人交流の適応性...... 63/3. まとめ......64

7章 社会的共生と感情制御

1節 集団間葛藤と感情制御 65 1. 集団間と利害対立...... 66/ 2. 感情制御による集団間葛藤の解決...... 66 2節 社会的共生と嫌悪.. ......68 1.嫌悪の一般的な特徴。 ..... 68/2. 嫌悪と集団間葛藤.. 69/3.非人間化......69 3節 集団間葛藤における嫌悪と感情制御 71 1.認知的再評価 71/ 2. 間接的接触を通じた感情制御.. 72/3.非人間化への対応 72 4節 より良い社会的共生に向けて、 Topics

Topics 3 感情制御の伝染74

筆黑部二人格

8章 共感性向社会性と感情制御

1節 はじめに......78 2節 感情共有における感情制御の役割...78 78 1.感情共有とは 78/2. 自分とは異なる他者との感情共有と感情制御 79/3.感情制御に よる 「正確な」 他者理解と「過剰な」 他者理解...... 80 3節 共感から生起される感情反応と感情制御.. ......81 1.共感に関する2つの感情反応... 81/2.心拍変動と向社会性... 82 4節 共感の認知的側面と感情制御、 .83 5節 瞑想訓練による共感性・向社会性の向上 84 1. マインドフルネスと共感性向社会性 84/2.慈悲の瞑想訓練による介入...... 85 6節 おわりに...... 86

目次

65

46

17

9章 衝動性と感情制御 1節 衝動性とは.. ......87 2節 衝動性ならびに衝動的行動の測定方法... 88 3節 衝動性と感情制御との関連 ...... 90 4節 衝動性と感情制御が精神疾患・逸脱行為に及ぼす影響 .93 5節 まとめ .94

10章 情動知能と感情制御

1節 情動知能と社会からの注目 95

2節 情動知能の構成要素 ......96

3節 情動知能研究に対する批判

......97 ......99

4節 感情制御のプロセスモデル.

95

5節 感情制御のプロセスモデルから見た情動知能の個人差... 101

1. 感情制御の目標設定 (識別段階) 101/2.感情制御方略および手段の選択 (選択段階・実行 段階). ......102

6節 まとめ

......103

Topics

Topics 4 一般パーソナリティ因子と感情制御.. 104

第IV部

認知

11章 作業記憶と感情制御

1節 私たちの行動を支える認知機能.. 108 1.認知機能とは...... 108 / 2. 作業記憶とは...... 109 2節 作業記憶と感情制御の関係...... 109 3節 認知トレーニングと感情制御の関係 111 1.認知トレーニングとは...... 111 / 2. 作業記憶トレーニングによる感情制御能力の改善効果 …………... 112 / 3. 認知トレーニングによるネガティブ感情の低減 113

12章 注意と感情制御

1節 はじめに ......116 2節 感情制御のプロセスモデル…116 117 1. 気晴らし...... 117/2. 集中... 3節 注意配分 4節 まとめ ......124 ......122

Topics

Topics 5 安静時脳活動と感情制御... ......125

Topics 6 生理的覚醒制御の脳内ダイナミクス 127

Topics 7 感情ラベリングと感情制御..

Topics 8 記憶と感情制御. 132

130

116

目次

108

87

第V部

発達

13章 乳幼児児童期の感情制御 1節 子ども期の感情制御とその測定... 136 1. 感情制御...... 136/ 2. 子どもの感情制御の測定方法...... 136 2節 乳幼児・児童期の感情制御行動と感情制御に関する理解 1. 乳児期 137/ 2. 幼児期 138/3.児童期... 138 3節 感情制御の社会化 139 ......137 136 1.子どもの感情表出に対する養育者の反応 139/ 2. 感情に関する会話 140/3.感情表出 性....... 141/4. アタッチメント... 141 4節 感情制御の発達の文化差 142

5節 感情制御と適応. ......143

14章 思春期・青年期の感情制御

1節 思春期とは ...... 145

2節 思春期における抑うつ症状と食行動異常

1. 抑うつ症状の蔓延 146/ 2.食行動異常の蔓延..

15章 老年期の感情制御

146

3節 思春期における感情制御方略の活用の重要性 1. 小学校高学年児童 中学生用情動調整尺度の開発. 147/ 2. 感情制御方略の抑うつ調整効果

146

とストレス生成効果 149 / 3.感情制御方略と食行動異常の関連...... 153 ......154 4節 まとめ : 臨床的示唆

1節 はじめに...... 155 2節 感情と加齢 155 1. 感情と加齢に関する知見 156/2.感情と加齢に関する理論...... 157 ......159 3節 感情制御と加齢.. 1.感情制御のプロセスモデル...... 159/2.感情制御の年齢差......160 4節 おわりに...... 163

Topics Topics 9 感情制御と絵本遊び、 .....164 166 Topics 10 病児と感情制御

147

145

第M部 臨床

16章 精神病理と感情調整

1節 はじめに......170 2節 感情調整の発達と精神病理 170 3節 精神病理に関連する感情調整:児童青年期 ......171 1.感情調整と精神病理の関連 171/2.感情調整不全が先か, 精神病理が先か? 3.感情調整における保護者の役割... ......172 171/

170

4節 精神病理に関連する感情調整: 成人期 ......173 1. 気分障害と不安症の感情調整不全モデル ...... 174/2. ポジティブ感情とネガティブ感情 .175/3. 情動スタイルと調整不全...... 176

5節 まとめ

-176

155

目次

17章 精神分析と感情制御 1節 精神分析とは何か ......178 2節 防衛機制とヒステリー 180 1. 防衛機制 ヒステリーとは何か... 180/2. ヒステリーのメカニズムと治療論.. 181 3節 愛着理論 184 4節 その他の精神分析理論... 186 178

18章 クライエント中心療法と感情制御・

1節 はじめに

187

2節 HEP とは... 187

1. HEP における感情制御...... 188 / 2. HEP の治療関係と体験過程に関する実証的支持... 189 3節 エモーション・フォーカストセラピー (EFT) ...... 190

1.感情アセスメントと感情処理プロセス....... 191 / 2. EFTにおける感情制御と変容における治療 関係...... 193

4節 まとめ...... 194

19章 認知行動療法と感情制御

1節 認知行動療法における感情制御.... ......195

2節 認知行動療法の実際 うつ病の事例を通じて...... 197

197/ 2.CBTモデルによるケース・フォーミュレーショ ン ...... 197 / 3. CBTの基本的な流れ... 199

1. 仮想事例 A さん (50歳 うつ病).

195

3節 認知行動療法のエビデンスと今後の展開...... 202

20章 日本の心理療法と感情制御

1節 はじめに ...... 204

2節 日本で実施される心理療法と感情制御... 205

1. 心理療法において日本語や日本文化に着目する意義 205 / 2. 日本語臨床 206 / 3.日常 語による感情の理解と制御.. 207

3節 日本で開発された心理療法と感情制御 208

1. 日本で開発された心理療法とは 208 / 2. 森田療法における感情 209/3. 内観療法にお ける感情 209/4. 感情制御の観点から見た特徴...... 210 4節 おわりに......211

◆Topics

Topics 11 発達障害への介入 213 Topics 12 不安症への介入...... 217 Topics 13 気分障害への介入 .......219 Topics 14 統合失調症への介入.......221 Topics 15 感情体験と感情制御 ......223

第Ⅲ部 教育

21章 主体的学習と感情制御

1節 はじめに......226

2節 自己調整学習・

......227

3節 自己調整学習に適応的な動機づけ......227

1.自己決定理論 .228 / 2. 期待・価値と動機づけ...... 228

目次 - -

204

187

226

4節 自己調整学習と感情制御.... ......229 1.感情と感情制御の動機づけ機能 229 / 2. 動機づけ調整方略 231/3. セルフコントロー 233 5節 まとめ... 234

22章 いじめと感情制御 1節 いじめの問題...... 235 1. いじめの定義 235/ 2. いじめの出現率...... 236 2節 いじめ加害・ 被害とその感情的特徴・ -236 1. いじめ加害 被害と感情的問題との関係.. ......237 3節 いじめの加害 被害と感情制御、 239 .236/ 2. いじめ加害 被害と長期的な感情への影 1. 感情制御・感情制御不全といじめ 239/ 2. いじめ加害と道徳的離脱 240 4節 まとめ 242

23章 過剰適応と感情制御

1節 はじめに......244 2節 過剰適応とは、 ......244 3節 過剰適応研究から見た感情制御 ..245 4節 子どもの抑制的な方略への介入 ..246 1.個人という視点247/2.相互作用という視点......247 5節 親の抑制的な方略が子どもへ及ぼす影響 248 6節 これからの過剰適応研究と感情制御研究に必要なもの 249 7節 おわりに......250

244

24章 先延ばしと感情制御

1節 先延ばしの定義 ......251 2節 先延ばしと感情 ......252 3節 先延ばしと自己制御 ..252 4節 先延ばしと感情制御 ......253 5節 先延ばしのメタ信念 ......255 6節 先延ばしと類似した現象 256 1. 気晴らし... 256/2.誘惑対処... 257 7節 先延ばしとうまく付き合うために ......257

Topics

Topics 16 学校における心理教育 社会性と EQ 259

Topics 17 学校における心理教育: 感情の理解とコーピング

Topics 18 学校における心理教育: 抑うつ予防... 263

.261

第 制御の展開

25章 消費行動と感情制御

1節 はじめに 266 2節 感情制御のための消費行動. ......266 3節 消費行動から生じた感情の制御 ..270 4節 消費行動から予期される感情の制御 ..272

目次

251

266

235

5節 おわりに ....... 273

26章 災害と感情制御

1節 災害を乗り越えるために......274

2節 災害に関する心理学的問題と感情および感情制御...... 275

1. 災害サイクルと心理学的問題...... 275/ 2. 防災行動の促進と感情... 276/3. 避難行動と感情 277/4. 災害による心理的影響と感情制御..... 279 / 5. こころの防災教育. 280 3節 災害と感情制御研究の今後の展開 ......281

282

27章 量刑判断と感情制御

1節 法制度下における意思決定と感情.. ......282 1.量刑判断 282/ 2. 感情と「べき論」 282/3. 感情の種類. 283/4. 制御されるべき感 t....284 2節 怒り・応報.. ......285 1. 概要 ...... 285/2.懲罰的態度との関係... 285/3. 怒りが影響するための条件286/4.制 御可能性 286/5.応報287 3節 共感・恐怖 ......287 1. 共感287/ 2. 共感の第三者効果.. .288 / 3. 恐怖 (犯罪不安) ...... 289 4節 現実の裁判に対する示唆...... 289

28章 依存症と感情制御

1節 はじめに 291 2節 依存症とは 291 3節 日本における依存症の現状. ......293 1.アルコール 293/ 2. 薬物. 4節 依存症と感情制御の関連 .294/3. ギャンブル 295 ..296 1. アルコール.296/2. 薬物.. 1. 296/3. ギャンブル 297 5節 依存症と自己治療仮説 6節 おわりに .298 297 1. 依存症の啓発 対策...... 298 / 2.依存症の治療... 299

291

29 章

メンタルトレーニングと感情制御

1節 競技スポーツと感情との関係...... 300 ...302 ......305 2節 競技スポーツにおけるメンタルトレーニングの役割 3節 メンタルトレーニングとしての感情制御方略...... 304 1. 気晴らしの活用事例... 305 / 2. 再評価の活用事例. 4節 感情制御で個人差を規定する要因 306

30章 職場のメンタルヘルスと感情制御

1節 はじめに ...... 309 1. 本章の目的と構成309 / 2. 本章の着眼点310 2節 一次予防としてのメンタルヘルス対策と感情制御......311 3節 二次予防としてのメンタルヘルス対策と感情制御 ...312 4節 三次予防としてのメンタルヘルス対策と感情制御 .313 5節 まとめと今後の課題......315

309

感情労働と感情制御

31章

1節 感情労働とは...... ......317

1. 感情労働の定義 ...... 317/ 2. 感情労働に該当する職業とは... 318

317

目次 - -

300

274

2節 感情労働理論を構成する主要な概念

1. 感情労働理論の特徴 労働を 「演技」 という視点から捉える -320 …………... 319/2. 演技以外の構成要素

319

3節 感情労働に伴う影響。 ..321

1. ストレッサーとしての感情労働 感情労働によるネガティブな影響。 ジティブな影響...... 321 ....321/2. 感情労働のボ

4節 感情労働の態様や影響に対する先行・調整・媒介要因 1.個人的要因 322/ 2. 環境的社会的要因...... 323

......322

5節 感情労働研究の課題

323

1. 構成概念の再検討の必要性 323/ 2. 感情労働のベネフィットの実証的検討...... 323 / 3. 感 情労働に特化した具体的な対処方略の検討... .324/4. 文化的な観点を踏まえた検討の必要性 324/5. 元来の感情労働理論の視点...... 324

+ Topics

Topics 19 接客業における感情労働 Topics 20 教師・保育士の感情労働 .326 .328 Topics 21 筆記開示法による怒りへの対処。 .330

付録: 感情制御の測定尺度...... 333 おわりに 339 ......343 人名索引 401 事項索引 409

目次

xii

第I部

感情制御の基礎

1章

感情制御研究の系譜: 代表的な概念モデル

1節 感情制御とは

我々は日常の様々な場面で感情を変化させている。 大事な発表や面接, スポーツの 試合など, 特別な状況下で意図的な変化を試みることもあれば, 化粧をしたりジョギ ング中に音楽を聴いたりと, 日常化された行動により非意図的に変化させていること もある。さらには, ふと目にした笑顔に癒されたり、スポーツの応援やイベントなど で会場にいるだけで、 いつの間にか周囲の人たちと一緒に熱くなってしまうなど、 無 意図的な変化すらある。 感情制御 (emotion regulation)とは,こうした行動やそれ を支える認知活動などの全般を指す概念である。 一般に, 個人が自分自身の感情状態 を操作しようと意図的に行う試みを指すほか, 非意図的, 無意図的な行動も含まれる

●1 我が国では感情制御とほぼ同義の用語として感情調整や感情調節などが用いられるが,これには いくつかの理由があると推察される。 たとえば, emotion regulation という用語が元来は感情体験 の表出に関する枠組みで用いられたことが一因として挙げられよう。 制御という日本語は, 押さ えるとか抑制するなどの意味で使われることが多く, 感情を過度に表出したり抑制したりといっ 表出の大小を言い表すには適さないと思われているのかもしれない。 また、 世界各国で翻訳さ れている Emotion Regulation Questionnaire (Gross & John, 2003) が, 我が国では感情調節尺度日 本語版 (吉津ら, 2013)と名づけられている点も関係していよう。 しかしながら, 現在では感情 御という用語が一般化しつつあるといえそうである。たとえば, 日本感情心理学会の機関誌であ る 「感情心理学研究」 を眺めると, 2009 年に感情制御と題した特集 (大平 余語, 2009) が組まれ て以降、その後の10年間でタイトルに感情制御という語が使われた論文が7編あるのに対し, 感 情調節は上述の尺度に関する論文1編である。 他にも, Hofmann (2016 有光監訳 2018) や榊原 (2019) など, 最近発行された専門書において感情制御という章が設けられたりもしている。 用語 の使用法は研究者や研究領域に依存する部分が大きく, やみくもに統一を図るのは避けるべきで あろう。 他方, 初学者や他領域の研究者からすると, 類似した用語の乱立は理解を阻害したり混 乱を招いたりする要因ともなる。 現在 (2021年) の流れを見るに, 感情制御という用語に集約され る可能性があるが、 研究者の共通理解のもとで統一されるのが望ましい。

第1部 感情制御の基礎

2

(Koole, 2009)。

感情制御という用語が最初に登場したのは1980年代に行われた乳幼児の感情表出 に関する発達心理学研究とされ (Campos et al., 1983; Gaensbauer, 1982), 1990年代に なって成人を対象とした研究でも用いられるようになった (Izard, 1990; Gross & Levenson, 1993)。 現在では, アタッチメント, 防衛機制, ストレスコーピングなど、 個人のウェルビーイングに関する類似の概念を包括したものとして概念化されつつ あり (Gross & Thompson, 2007; Koole, 2009), 研究は増加の一途をたどっている (Gross, 2014)。

2節 感情制御研究の夜明け前

きわめて日常的といえる感情制御という現象を研究の俎上に載せるにあたっては, これまで様々なアプローチが試みられてきた。 たとえば1つ目として、 直接我々が日 常的に用いている感情制御方略について詳細に記述するアプローチがある。 Rippere (1977) は, 人々が落ち込んだ気分のときどのようなことを考えるのか,また Thayer et al (1994) は, 気分を変化させるために何をするのかについてインタビューや質問紙 を用いて調査している。 同様の方法でParkinson et al. (1996) は 200 を超える感情制御 方略とその効果について整理し,日常生活において気晴らし (distraction) が最も効果 的な感情制御方略であることなどを明らかにした。 これらのアプローチは,感情制御 という現象を理解する最初のステップとして重要な役割を果たしたと同時に、 我々の あらゆる行動が多かれ少なかれ何らかの形で感情に影響することを改めて確認する重 要な機会を与えた。

2つ目は感情のどの側面 (感情経験, 表出行動, 生理反応) に影響を与えるのかに よって様々な感情制御方略を分類しようとするアプローチである (たとえばWalden & Smith, 1997)。 たとえば,表出行動の抑制は, 状況の捉え方を変えることによっても 可能であるし, 表情筋を緩めることによっても可能である。 無数にある感情制御方略 を大きく3つに分類できるという強みがあり, 各感情制御方略が感情のどの側面に働 きかけようとしているのかに注目したことは現在の研究にも大きな影響を与えている。 しかし, たとえば表出行動の抑制を目的としていたとしても、 実際には感情経験や生 理反応も同時に変化していることがほとんどであることから、 適切な分類がきわめて 難しいという問題も抱えていた。

3つ目は様々な感情制御方略を支えるプロセスに注目するアプローチである。 Frijda (1986) は感情の反応傾向 (action tendency) という概念を用いて, 特定の刺激が重要だ と認識されると特定の感情反応が生成され, 感情反応が生成されると様々な方法でそ の感情反応が修飾されるという枠組みを築いた。 この枠組みをもとに, 生成された感

感情制御研究の系譜 代表的な概念モデル

-

3

1章

情反応にどのタイミングで修飾が行われるのかという視点を取り入れ精緻化を行った のがJ. J. Gross である。 彼は、自身の基礎研究をもとに概念モデルを提案するととも に, Handbook of emotion regulation といった専門書も編纂するなどして,この分野を 先導していく。

3節 Gross のプロセスモデルと拡張版プロセスモデル

現在の感情制御研究の隆盛はGrossの功績に依るところが大きい。 ここでは, Gross が提唱し, 長らく感情制御研究の基本的なモデルとして扱われてきたプロセスモデル と その後改良された拡張版プロセスモデルを紹介する (プロセスモデル, 拡張版プ ロセスモデルの日本語による説明は, 野崎, 2017 や榊原, 2017, 2019 も参照のこと。 精 神生理学研究に基づく初期のプロセスモデル [入出力モデル] については2章を参照さ れたい)。

1. プロセスモデル

Gross によって提唱されたプロセスモデル (process model) は, 人の感情が,状況 (situation), 注意 (attention), 評価 (appraisal), 反応 (response) の段階を経て生成さ れるというモーダルモデル (modal model) を前提としている。 たとえば, 苦手な上司 に対する恐れという感情の場合, それは上司が存在する 「状況」 において, 上司の行動 や発言に「注意」 を向け,それらが自身にいかなる影響をもたらし, 自身は何ができる かなどの 「評価」 がなされた上で、 主観的情感や身体表出などの 「反応」 として生起する。 プロセスモデルでは, これらの状況 注意 評価 反応の各段階をターゲットとした 感情制御として, 状況選択 (situation selection), 状況修正 (situation modification), 注 意配分 (attention deployment), 認知的変化 (cognitive change), 反応調整 (response modulation) が用いられると考える(図1-1)。

まず, 状況選択とは, 感情を喚起し得る状況に対して、 個人がそこに関与するか否 かを選択する方略である (例: 上司がいる場所に近づかない, 上司を見かけたらすぐに その場から逃げる)。 次に, 状況修正とは, 感情を喚起させる状況自体の変化を志向す る方略である (例:怒っている上司の機嫌をとって、穏やかになってもらう)。 また, 注 意配分とは,当該の状況のいかなる点に注意を向けるかに関する方略である (例: 上司 の行動や発言から注意をそらす, 上司の存在を忘れるよう、他のことに没頭する)。 さ らに,認知的変化とは,状況やそれに対する自己の対処能力に関する評価を変化させ る方略である (例: 「上司は自分のためを思って言ってくれている」 「いざとなれば仕事 を辞めればよい」 などのように考える)。そして反応調整とは, 生起した感情反応を直 接的に調整しようとする方略である (例: 上司に対する恐怖を表情に出さない)。

第1部 感情制御の基礎

4

状況選択 状況修正 注意配分 認知的变化 反応調整 状況 注意 評価 反応

図 1-1 Gross のプロセスモデル

このように、 プロセスモデルでは、一連の感情生起過程の中で5つの方略が使用さ れることを想定しているが,実際の研究は,さらに細かな方略の分類に基づいて行わ れる場合が多い。 たとえば,何か楽しいことに積極的に注意を向ける気晴らし (distraction) と, 今この瞬間における自身の身体感覚, 主観的情感, 思考などに注意 を向け、ありのままにそれを受け入れるマインドフルネス (mindfulness) では,同じ注 意配分に分類される方略であっても,その性質は大きく異なる。 また, 認知的変化に 含まれる再評価 (reappraisal) と呼ばれる方略は,出来事をポジティブに捉え直す肯定 的再評価 (positive reappraisal) や状況を受け入れようとする受容 (acceptance) をは じめ、数多くの細かな分類がなされており (たとえばMcRae et al., 2012; Webb et al., 2012), それぞれの感情制御効果や精神的健康との関連が検討されている(たとえば Aldao et al., 2010; 榊原 北原, 2016)。

プロセスモデルは,実にシンプルなモデルでありながらも、感情制御を体系的に説 明できることから, Gross (1998) 以降, 感情制御の基本モデルとして急速に普及し, プ ロセスモデルに基づく研究は現在までに数多く行われてきた。 一方で,近年, 感情制 御の個人差や文脈の影響に着目した研究が盛んに行われるようになったことで, プロ セスモデルも修正を迫られるようになった (感情制御の個人差, 文脈の影響について は, Aldao, 2013 や榊原, 2019 を参照)。 特に, 提唱者のGross自身も認めているよう に,プロセスモデルでは,各種の方略が 「なぜ,どのように選択使用されるか」につ いて説明することができない (Gross, 2015)。 そのようなプロセスモデルの限界を踏ま えて提唱されたのが拡張版プロセスモデルである。

2. 拡張版プロセスモデル

拡張版プロセスモデル (extended process model) では, 世界 (world), 知覚 (perception),価値評価 (valuation), 活動 (action) から構成されるW-P-V-A サイクル をベースとし、感情制御が各サイクルによって, またサイクル間の相互作用によって なされると考える。 世界 (W) とは, 内的状態や外的環境など、広く個人が直面してい る状況を指し, それらは知覚 (P) において, 五感や身体感覚などの情報としてインプッ トされる。さらに,インプットされた情報は,当該の文脈に基づき, 個人にとっての

1章 感情制御研究の系譜 代表的な概念モデル

-

5

「良い」 「悪い」 の価値評価 (V) がなされ, 自身の理想の状態と現在の状態に乖離があ れば、それを解消するための活動 (A) が生じることとなる (W-P-V-Aサイクルの説明は Suri & Gross, 2016 も参照)。 使用される用語は異なるものの, W-P-V-Aサイクルの各 要素は,前述したモーダルモデルの状況, 注意, 評価, 反応とそれぞれ対応している (Gross, 2015)。

拡張版プロセスモデルでは, このW-P-V-Aサイクルによって生じた感情 (図1-2の 点線で囲まれた部分) が 同じくW-P-V-Aサイクルに基づく情報処理を行う3つの段 階, すなわち識別 (identification), 選択 (selection), 実行 (implementation) を経て制 御されるプロセスを想定する。 各段階における情報処理の詳細や、 モデル全体の流れ を確認してみよう。

まず 識別の段階では, 生起した感情が知覚 (P) され, 自身の理想とする感情状態 との乖離、制御に要するコストと得られるベネフィットなどの観点から制御の必要性 が評価 (V) された上で, 制御が必要な場合には選択の段階へ向けて制御目標が活性化 (A) される。 次に、選択の段階では, 内的な制御目標が活性化された状態(W) におい て、 当該の状況で自身が使用し得る種々の方略の存在 (例: 気晴らし, 再評価, 抑制) 知覚 (P) し, 各方略の使用に伴うコストとベネフィット, 方略使用の効力感などが 評価 (V) された上で, 有効な方略があると判断されれば,それを使用するという目標 が活性化(A)される。 そして実行の段階では,方略使用の目標が活性化された状態(W) で、 当該の状況に即した形での手段 (tactics; 例: 気晴らしを使用する場合, テレビを 視聴するか、読書をするか, 音楽を聴くか) が知覚 (P) され, それぞれの手段について コストとベネフィット, 手段使用の効力感などが評価 (V) された上で、最終的な手段 の使用 (A) に至る。 なお, 図 1-2 に表しているように, 一連のプロセスは, 独立した モニタリング (monitoring) 機能により随時その経過がチェックされ,必要に応じて制 御に向けたアプローチの維持, 変更, 停止などの決定が行われる。

拡張版プロセスモデルの最大の強みは、 従来の研究によって明らかにされてきた感 情制御の個人差や文脈の影響を, 包括的に説明できるという点にある。 たとえば,感 情やその制御に関する信念 (例:感情は自身を脅かすものであるのか、 感情はどの程度 制御することができるのか) は, 感情制御をどの程度行うかという個人差を予測する ことが知られているが(たとえば De Castella et al., 2013), これは識別の段階における 知覚や、評価における個人差の現れであると考えることができる。 また, 強いネガティ ブ感情が経験される場合, 再評価が使用されにくくなることが知られているが(たと えば Sheppes et al., 2011), これは選択の段階における評価への影響によるものだと考 えることができる。 さらに, Sheppes et al. (2015) では,様々な感情制御不全, またそ れに起因する精神疾患がいかに生じるかについて, 拡張版プロセスモデルの各段階と 内部の要素との対応を試みている (日本語では有光, 2019 を参照)。

第1部 感情制御の基礎

6

識別 V 感情の評価 P 選択 V 使用し得る 方略の評価 A 実行 V 使用し得る 手段の評価 A A P 感情の 知党 制御目標の 活性化 使用し得る 方略の知覚 方略使用 目標の活性化 使用し得る 手段の知覚 特定手段の感情生起 W 制御目標 モニタリング W 方略使用の 目標

の 使用

図 1-2 拡張版プロセスモデル (Ford et al., 2019より作成 )

このように, 拡張版プロセスモデルは,個人差や文脈の影響も含め、包括的に感情 制御を説明できるという点で優れたモデルであるといえる。 ただし, 提唱されてから それほど時間が経っていないこともあり, モデルの妥当性については,必ずしも十分 に議論されていない。 実証研究による知見と照らし合わせながら, モデルの妥当性 について, 引き続き吟味していく必要があるだろう。

2 ここで,今後検討すべき点をいくつか挙げておく。 まず, 感情の生起および制御プロセスの各段 階における情報処理システムとして、 同じW-P-V-Aサイクルを適用できるかという点は, 議論す べきであろう。 たとえば、識別段階における感情の知覚と、 選択 実行段階における方略・手段 の知覚は, 知覚される対象の性質の違いを踏まえると,同じ 「知覚」 という言葉で表現するには,そ の範疇があまりに広いのではないかと考えられる。 また, これに関連して, 識別・選択段階の「活 「動」は,いずれも目標の活性化として説明されているが, 感情生起や実行における「活動」が、具 体的な感情反応や手段の遂行であることを踏まえると、やや漠然としている感は否めない。 さら に個人差や文脈の影響を包括的に説明できる反面、 制御に至るまでの情報処理過程が複雑化し, かえって現実の感情制御とは乖離しているような印象を受ける箇所もある。 たとえば、選択段階 において, 使用し得る方略の知覚・ 評価が行われるが、 現に我々が感情制御を試みるときに, 気 晴らし, 再評価, 抑制といった抽象的な方略の表象, そしてそれぞれに対する評価までを逐一行っ ているというのは、直感的には理解しがたい部分もある。 そして、 感情制御が多くの場合に短時 間で行われることを考えると、たとえ非意図的, 無意図的な情報処理が多くを占めるとはいえ、こ れらの複雑なプロセスを瞬時にこなすことが、果たしてどの程度可能であるのか。いずれも、今 後の実証研究の知見と照らし合わせ、必要に応じてモデルに修正を施し、より洗練されたモデル の構築を進めていく必要があるだろう。

感情制御研究の系譜 代表的な概念モデル

-

7

1章

4節 感情制御を捉える有用な視点

ここまでは感情制御研究として蓄積されてきた知見を紹介してきた。 ここでは少し 周辺領域にも目を向けてみよう。 感情制御研究を感情の生起過程から見直すために代 表的な感情生起モデルである感情の二重経路モデル, 制御過程として捉え直すために 感情制御も含む自己制御モデルを紹介する。

1. 感情の二重経路モデル

LeDoux (1996) は感情の生起に関わる2つの経路を, 山道で見つけたロープに対す る反応になぞらえて説明している。 まずは山道を散策中に思いがけずひも状のものが 目の前に現れ、 思わず飛びのいて距離をとる反応が起こる。 これが1つ目の経路であ る辺縁系による迅速な処理による反応である。 このとき, もう1つの経路による処理 が同時に進行している。1つ目の経路による処理で, 心臓がバクバクしていたり, 手 に汗を握ったりといった身体反応が引き起こされている中, 「よくよく見ると蛇ではな ロープだ」ということに気づき, 安堵するのが新皮質を介した2つ目の経路による 高次な処理による反応である。 これまでの感情制御研究で用いられてきた感情は, 情 動刺激の意味を理解し, 認知的に評価した上での反応である2つ目の経路の処理に よって生じる感情といえるだろう (神経科学的な対応については, Hartley & Phelps, 2010; Ochsner et al., 2009 を参照のこと)。

2つ目の経路による感情の生起には, 状況の認知的な評価もさることながら、 1つ 目の経路による身体反応のモニターもポイントになっている (雨宮, 2005)。感情制御 研究において身体反応のモニターに注目した研究は, まだそれほど多くはない。 Damasio (1994) のソマティックマーカー仮説を参照し, 内受容感覚との関連を検討し た研究 (たとえば小林ら, 2018) などが見られるが, まだまだ今後の検討が必要である。

さらに1つ目の経路の処理によって生起する感情の制御についても今後検討してい く必要があるだろう。 たとえば感情が意識化される前に生じる感情制御として抑圧 (repression) がある (詳細は佐藤 安田, 1999 を参照)。 生理反応や行動指標では感情反 応が見られるにもかかわらず, 主観的な経験が生じないのが特徴である。この抑圧は 意図的な抑制 (suppression) によるものだと考えられている(たとえばWeinberger & Davidson, 1994)。 しかし、状況の認知的評価と生理反応や行動指標が一致しないこと などから,いわゆる評価理論 (appraisal theory; たとえば Lazarus, 1991) をもとにして いるGross のモデルで解釈するのは難しい。 このように,これまでの枠組みでは捉え きれなかった感情制御が今後どのように統合されていくのか楽しみである。

第1部 感情制御の基礎

8

2. 自己制御モデル

自己制御は、広義には、反応性, 興奮性, 覚醒を抑える神経的認知的感情的・ 行動的プロセスの調整 (Rothbart & Rueda, 2005) として定義される。 この定義からも 明らかなように, 制御対象には感情も含まれる。 原田ら (2008) によれば, 自己制御研 究はフィードバックループ モデル (Carver & Scheier, 1981) の提唱により大きく進歩 した。

. フィードバックループ・モデルは, 人は常に自分の状態を目標 基準・参照価値 (reference value)と比較して, 目標等と合致するよう制御した行動をアウトプットと して生起させ,その行動が環境に影響し, それがまたインプットとして処理されると するモデルである。

このモデルでは,自己注目 (self-focused attention; Duval & Wicklund, 1972) が, 行 動の制御を起動させるフィードバックプロセスに影響を与えることで,基準に合致し た自己制御を促進すると考えられている (Carver & Scheier, 1998)。 感情制御研究にお いて自己注目は,抑うつとの関連など, 不適応的な側面が注目されることが多かった が,上記のような自己制御研究における知見なども踏まえ, 適応的な側面にも注目さ れるようになった(レビューとして田淵 及川, 2018)。 .

Baumeister & Vohs (2007) は, このフィードバックループモデルにモニタリング という新たな視点を加えた。 そして, 自己制御を適切に実行するために必要な条件と して、 目標を設定すること, 目標と現在の状態との乖離についてモニタリングするこ と、そして制御資源が十分にあることの3つを挙げた。 制御資源とは, エネルギーに 類似した有限の資源であり, 衝動を抑え, 目標志向的行動に従事する上で必要な資源 である (Baumeister et al., 2007)。 これら3つのうちの1つでも欠如すると、 自己制御 はうまく行えない。 この3つの条件から、 自己制御の失敗として制御資源不足による dis-regulation と, そもそも目標設定で失敗している mis-regulation が考えられる。

無意図的な感情制御は制御資源を必要としないため, dis-regulation が理論上, 存在 しない。 自己制御研究において無意図的にも目標設定が可能であることはすでに示さ れており (Dijksterhuis et al., 2007 など), 感情制御研究においても無意図的感情制御の 研究はまだ少ないながらも存在する(レビューとして青林, 2011)。 感情制御は,我々 にとってそう容易ではなく, かつ多くの場面において他の自己制御行動と同時並行で 行われることが多い。 感情制御に必要以上の資源を割かずとも済むように, 訓練によ る自動化など, 無意図的な感情制御の意図的な利用も今後の検討課題の1つといえる だろう。

制御資源に関してはSchmeichel (2007) が,制御資源が枯渇する, いわゆる自我枯 渇 (ego-depletion) という現象について, 感情制御とも関連の深い実行機能 (executive

感情制御研究の系譜: 代表的な概念モデル -

1章

function) の観点から再検討を行っている。 自我枯渇に関しては Hagger et al. (2016) が 示唆しているように, 再現可能性について疑義が取り上げられているところではある が,異なる領域で得られてきた知見を統合する試みの1つとして参考になるだろう。

5節 感情制御研究の新展開

ここまでは主に感情制御のプロセスに着目した研究について, 紹介してきた。最後 に感情制御を新たな視点から捉える近年の研究についても紹介しておきたい。

1. 感情のポリレギュレーション

従来の感情制御研究では, ある特定の感情を、 1つの目標、1つの方略によって制 御することが暗に前提とされていた。 たとえば, 苦手な上司への恐れに対して, それ を低減するという目標のもと、 気晴らしという方略を使用する, という形である。こ れに対して, Ford et al. (2019) は, 実際の感情制御場面では, 複数の感情に対して, 複 数の目標を設定し,さらに複数の方略を用いた制御が少なからず行われることを指摘 し,新たにポリレギュレーション (polyregulation) という概念を提唱した。 たとえば, 苦手な上司から叱られている場面において,恐れだけでなく, 職場での自身の評判が 下がってしまうことの不安や, 自分だけがいつも叱られていることへの怒りといった 複数の感情が同時に生起することを考える。 ポリレギュレーションに基づく考え方で は, 「一度くらいの失敗は問題にならないだろう」 と捉え直して不安を弱め (主観的情感 低減を目標とした再評価の使用), 怒りは顔に出さないようにしつつも (表出の低減

目標とした抑制の使用), 恐れは特に制御しないといった, 同時並行的な制御が行わ れると想定する。 実験場面のように、単一の刺激に対して特定の方略を使用するとい うことは,現実場面ではそう多くなく、実際にはめまぐるしく変化する状況の中で、 同 時並行的に複数の制御プロセスが働いていると考える方が自然であるともいえる。 Ford et al. (2019) は, 拡張版プロセスモデルの枠組みでポリレギュレーションの概念 を展開しているが, 拡張版プロセスモデルに限らず, 感情制御という現象そのものの 捉え方や研究方法の刷新を迫るような, 実に重要な視点となり得るだろう。

2. 対人的感情制御

プロセスモデルの提唱以降, 感情制御という用語は, 「自分の感情を自分で制御す る」という個人内のプロセスを暗に指し示してきたといえる。 しかし, たとえば養育 者が子どもをあやす場合のように, また落ち込んでいる友人を元気づける場合のよう に,感情が他者によって制御されることも,そして他者の感情を制御することも 日 常ではしばしば見られることである。 このように, 感情制御が個人内のプロセスにと

第1部 感情制御の基礎

10

どまらず,他者との相互作用の中で展開されることに注目するのが, 対人的感情制御 (interpersonal emotion regulation) という視点である (詳しくは6章を参照されたい)。 日常における感情制御経験のほとんどは, 何らかの形で他者の存在が関与していると いう知見 (たとえば Gross et al., 2006), また, 元来感情が,社会的文脈から不可分で ある (Kappas, 2013) ということを踏まえると, 対人的感情制御という視点は,個人内 プロセスのみを扱った従来のモデルに比べ, 現実における感情制御をより的確に捉え られると考えられる。 また, ソーシャルサポートや養育行動などのように,対人的感 情制御的な側面を多分に有しながら, 個別に研究が進められてきた諸概念を, 対人的 感情制御という1つの枠組みの中で, 統合的に扱うことも可能となる。 対人的感情制 御に関する体系的な研究はまだ始まったばかりであるが, 今後さらなる発展が期待さ れるテーマであるだろう。

3.予防的介入や新しい感情制御方略の提案

これまでの感情制御研究は,日常的に用いられている感情制御方略を利用し, 感情 制御という現象の理解を深める方向で進められてきた。 その結果, ここまでに見てき たように,多くの有益な知見が蓄積されてきている。 そもそも日常生活において感情 制御が必要でありながら、多くの人がそれに困難を抱えているという問題から感情制 御研究が盛んに行われてきた経緯を考えると, 日常生活における感情制御の困難さを 緩和する方法を,これまでに得られた知見をもとに構築していく必要もあるだろう。 第 VII部でトピックとして紹介されている学校現場での心理教育 (Topics 16~18) などは その代表例といえる。

またこれまで感情制御は, 生起された感情に対して何らかのアプローチをすること が前提であった。 しかし, 感情制御のメカニズムを考えると必ずしもその必要はない。 むしろ生起された感情を制御する困難さを考えれば, 可能であれば, 生起する前に制 御するべきである。 たとえば, Iida et al. (2013) はあらかじめN-back 課題 (11 章参照) のような認知課題に取り組んでおくことで、 不快感情が喚起されるような状況に遭遇 しても,取り組んでいなかった場合に比べ, 不快感情が自動的に低減されることを示 した。 その後, 認知課題を日常的に実施することで感情制御能力が向上することも確 認しているが, 認知トレーニングと感情との関連については 11章を参照してもらいた い。 このように新しい感情制御方略の開発を進めることで,これまでに得られてきた 知見をより確かなものとすると同時に、 様々な理由で感情制御に困難を抱える人たち のサポートにもつながると期待する。

感情制御研究の系譜 代表的な概念モデル

11

1章

おわりに

本章では感情制御研究のこれまでとこれからについて概観してきた。 感情制御研究 はここ数十年で爆発的に増加したといわれている。 しかし, それは Gross のプロセス モデルをきっかけに、そのプロセスモデルを中心に置き, Grossグループと同じような 方向を向いた研究が主流としてその多くを占めていた。 そのため得られた知見も統合 されやすく、感情制御に関する基本的な事柄の多くが短期間で明らかにされてきたと いえる。 今は, Grossのプロセスモデルにも拡張版が提案されたように,これまでに 得られた知見をもとに,これまでの研究スタイルから抜け出し, 新しいブレークスルー が求められる段階に至っていると考えられる。 実際, ブレークスルーといえるほど大 きな転換点とはいえないまでも. 閉塞感に囚われることなく, 5節でも紹介したよう に、 すでに様々な新しいアプローチがしっかりと始まっている。 今後どのような展開 が待っているのか, 感情制御研究のさらなる発展が期待される。

第1部 感情制御の基礎

12

2章

感情制御の精神生理学

1節 精神生理学的現象としての感情喚起過程

日常で体験される感情は、複数の制御過程を経た産物といえる。 感情制御研究を通 じて, 感情がどのような役割を持つのかがより一層明らかになってきたが, 制御とい う観点から研究が進められるようになったのは比較的最近であり, それまでは(とい うより現在もというのが適当であるが) 感情喚起という観点から基礎となる研究が重 ねられてきた。現在の感情制御研究の隆盛はJ.J.Gross の功績に依るところが大きい が、彼が提案した初期の感情制御に関するモデルは、 ほぼ図 2-1 にあるような感情喚 起モデルに対応させたものであった。 感情制御とは感情が喚起された後に作用するも のであり (Uusberg et al., 2019), 感情制御の理解を深めるには基本的な感情喚起につ いても理解する必要があろう。

図2-1 は、 最も典型的な感情喚起過程を図示したものである。 これに従えば, 環境 刺激に変化が生じると, それが生体にとって意味ある変化なのかを評価 (appraisal) す ることで、感情が喚起される (手塚, 2017)。 また, この図にあるように, 感情とは中

中枢神経系での処理過程 ①評価 ③ 感情反応 主觀的感情体験 感情状態 生理活動 (神経系, 内分泌系, 免疫系) 表出行動 となる生理的変化 感情反応の基盤 (例:有益か有害か) 環境刺激の意味づけ 環境刺激 原因となる刺激や出来事

図 2-1

典型的な感情喚起過程とその測定法(手塚, 2017 を改変)

13

枢神経系での処理がなされた結果, 他の生理活動を伴った反応として体験される精神 . 生理学的 生物学的な現象であることも注目に値する。 現在, 感情制御は多様な観点 から研究されているものの、その起源はGross が初期のプロセスモデルを提案する際 に精神生理学研究を採用したように, 心身の健康や適応を説明するために概念化され た点にある。 感情制御が末梢の生理活動にどのように反映するのか、 またそこに至る 中枢系での処理とはどのようなものなのかなど, 精神生理学的アプローチの基礎を理 解することは,他のいずれのアプローチを採用する上でも有用となろう。

本章の前半では, Gross の初期のモデルとそれに影響を及ぼしたR. S. Lazarus によ る末梢の生理活動に注目した精神生理学研究を要約し、 当該領域の展望を述べる。 後 半では,中枢神経系に焦点を当てた研究を概観する。

2節 感情制御に関する初期の精神生理学研究

Gross は自身が提案した概念モデルを改変 拡張し続けているが, その根幹にある のが最初に公表した感情の入出力モデルである (Gross, 1998; 図 2-2)。 1章のプロセス モデルの簡略版として位置づけられることもあるので,ここではそれとの区別のため に, 論文中にある別称を用いる。

それまでの感情制御研究は精神医学的な臨床観察に基づく研究が多く、実証研究は ほとんど行われていなかった。 わずかに, 感情表出の抑制といった行動方略について 実験が行われていたものの、 表出を抑制することで交感神経活動が亢進することから, 感情制御は生体に負担をかけると考えられていた (Gross & Levenson, 1993, 1997)。 他 方で, 異なる枠組みでの研究成果に目を移し, 表出とは別の側面に注目すれば, 感情 制御の有用性を示唆するような生体に好ましい効果をもたらす方略についての成果が

·感情反応傾向 行動的 感情喚起因 主観的 生理的 感情反応 先行焦点型の感情制御 (例: 再評価) 反応焦点型の感情制御 ( 例: 抑制) 図2-2 感情の入出力モデル (Gross, 1998)

第1部 感情制御の基礎

14

報告されていた。 その代表が1960年代にLazarus の研究グループが行ったストレスと 認知的評価に関する一連の実証研究である。 当時主流であった生理学的なストレスモ デルによると, 生体が有害刺激に曝露されると一様に非特異的な反応を示すと考えら れていた (Selye, 1956)。 しかし, この反応が生じる過程や, 有害刺激か否かを判断す る内的過程がどのようなものなのかは検証されていなかった。 そこでLazarus は, 個 人的重要性の評価に関わる内的過程に注目し, 認知的評価と名づけてストレス反応へ の影響を検討し, 精神生理学的手法を用いた複数の実験を通じて, 認知的評価が反応 に差異をもたらすことを見いだした (Lazarus & Alfert, 1964 Lazarus et al., 1965, 1966; Speisman et al., 1964)。 これらの成果をもとに, Lazarus は認知的評価の概念を 精緻化させていき, 後の入出力モデルに登場する再評価に関わる概念を提唱するに至 る。当初は,何らかの手がかりをもとに状況を解釈し直したり, 否認や合理化などの 防衛機制のように現実を歪曲して解釈するなどの認知活動を指して, 防衛的再評価と 名づけたが (Lazarus, 1966), その後, 問題解決に向けた建設的な計画や戦略の練り直 しをもたらすものもあるとして, 認知的再評価という名称に改めている (Lazarus & Folkman, 1984 本明 春木 織田監訳 1991)。 Lazarus により, 評価過程にはストレス 反応を生起させる機能に加え,一旦生じた反応の緩和をも目的とする制御機能が備わ ると定義づけられた点が, 入出力モデルに反映されることとなる。

Gross (1998) は, 認知的評価や再評価, また, 他の感情に関する諸研究を参照しな がら,種々の方略が刺激入力から感情反応の出力という感情喚起過程のいずれかで作 使用すると考え、入出力モデルに見られるように, 感情制御を体系化した。感情喚起過 程を制御過程ともみなし, 感情喚起の原因となる環境情報の入力段階ならびに生起 した感情反応を表出する出力段階にそれぞれ制御が加わることで, 感情反応が顕在 化するという入出力モデルを考案した。 入力段階で機能する先行焦点型感情制御 (antecedent-focused emotion regulation) は感情反応の生成に先行する制御過程として, 出力段階で作用する反応焦点型感情制御 (response-focused emotion regulation) は感情 反応の表出に関わる制御過程として, それぞれ位置づけられた。 入出力モデルに従う と,先行焦点型の方略は感情反応の生成前に機能するため、主観的感情体験および生 理活動のどちらにも作用するのに対し, 反応焦点型の方略は生起した感情反応をどの ように表出するかという点に関わることから, 感情反応それ自体は変化せず, 生理活 動も亢進し続けると考えられる。 Gross (1998) は, 各方略の典型として再評価と表出 抑制を実験的に操作し, 種々の生理活動を従属変数に比較検討した結果、 再評価が生 理活動に対して予想どおりに作用しなかった点を除き, 先行焦点型の方略に見られる 感情制御の有用性が確認されたと結論づけた。 後の研究動向を見ると、この結果は非 常に影響力を持ち、現在の感情制御研究の発展へとつながったと解釈できよう (より 詳細なレビューは, 手塚, 2018 を参照されたい)。

2章 感情制御の精神生理学

15

3節 末梢の生理活動に注目した感情制御研究の展望

末梢の生理活動は, 心理社会的要因と健康や適応との関係の理解を深める目的で測 定されることが多く, 最近では環境刺激の累積的な影響を重視する傾向にある (手塚・ 長野, 2018)。 実験室では、課題中の反応に加えて、課題に起因する反応全体を捉える 必要性が叫ばれており, 感情制御と末梢の生理活動との関係を探ろうとするなら, 今 後はより一層そうした側面への影響を検討することが肝要となろう。 すでに多くの研 究が, そのような観点から実施されている。

自律神経系、特に心臓血管活動に注目した研究では, 課題後の反応の持続 (回復の 遅延) に関心が寄せられている (手塚・鈴木, 2018) 感情制御の効果に関して,たとえ ば再評価を通じて心臓血管活動の回復が促進するとの報告がなされている (手塚, 2018)。他にも,課題に起因した反すうが心臓血管活動の亢進をもたらす主要なリス ク要因に挙げられているが, 気晴らし (distraction) が反すうのリスクを低下させると の報告がある (Gerin et al., 2006; Ottaviani et al., 2016)。

内分泌系など、他の生理活動に注目した研究も行われている。 神経活動に比べて中 長期的な生理活動を支える内分泌系は,実生活での感情的問題とも密に関わると考え られている。 再評価や抑制がコルチゾールに及ぼす影響や (Jentsch & Wolf, 2020), 心 配や反すうと特性としての感情制御傾向との対応なども検討され始めており (Lewis et al., 2018),感情制御が内分泌系にも寄与する知見が蓄積されつつある。

研究目的に応じて神経系, 内分泌系, 免疫系のいずれに注目するかが異なり, 用い る実験手法も変わる。 短い時間で生じる処理過程やその結果に関心があるなら神経活 動が,他方でより中長期的な変動に関心がある場合は内分泌系や免疫系がターゲット になろう。 複数の系の相互作用に着目する研究もある。 加えて, 分子生物学や行動遺 伝学の方法論を用いた研究など, 従来とは異なるアプローチによる研究も展開され始 めている (Cacioppo et al., 2017)。 新たな視点の導入と方法論的進展に支えられなが 末梢の生理活動に関する感情制御研究は今後も展開していくものと思われる。

4節 感情機能の神経基盤

本章1節で述べたとおり, 感情喚起過程には中枢神経系における処理が重要な役割 を持っており,このことは同時に,感情制御においても中枢神経系での処理がきわめ て重要な役割を持つことを意味する。 そこで本節では,まず感情喚起過程にかかわる 重要な神経基盤について概観する。

第1部 感情制御の基礎

16

1. 扁桃体

Klüver & Bucy (1937, 1938, 1939) は, 扁桃体を含む側頭葉内側部を除去したアカゲ ザルにおいて、怒りや恐れが劇的に消失し, 通常であれば恐怖を示すヘビに対してさ えもそれを口に持っていこうとする異常な口唇傾向が見られることを見いだした。 こ の現象はKläiver-Bucy 症候群と呼ばれ, 感情機能には扁桃体が重要な役割を担うこと が示されることとなった。 扁桃体への入力としては, 脳幹や視床核を介した味覚、嗅 覚、聴覚、視覚, 体性感覚など, あらゆる種類の感覚入力があり, 加えて大脳皮質で 処理された情報, および海馬からの情報を基底外側核に受けることが報告されている (Aggleton, 2000; De Olmos, 2004)。 一方, 扁桃体からの出力としては, 中心核から分 界条という神経線維束を通って中隔野や視床下部へ投射する経路と、 基底外側核を出 て, 側坐核や外側視床下部から内側部にかけて分散状に分布する腹側扁桃体遠心路と 呼ばれる経路,そしてさらに広範囲の皮質への投射があることが知られている。 特に 側頭葉, 前部帯状皮質, 眼窩前頭野 (orbito frontal cortex: OFC)をはじめとした前頭 前野腹内側部 (ventral medial prefrontal cortex: vmPFC) との結びつきが強いことが報 告されている。このように, 扁桃体は解剖学的に重要な位置にあることから, 感情に おける扁桃体の役割が重要視されるようになった。

感情における扁桃体の重要性を明確に示したものとして, LeDouxの一連の恐怖条 件づけ研究が挙げられる (LeDoux et al., 1984, 1986, 1988)。 Le Douxらは, ラットを 用いた一連の聴覚性恐怖条件づけにおいて, 聴覚皮質を破壊しても条件づけが成立す るが, 扁桃体を破壊すると条件づけの成立が妨げられることを発見した。 近年では機 能的磁気共鳴画像法 (IMRI) や陽電子放出断層撮影 (PET) を用いた脳イメージング研 究が盛んになり, 健常者を対象とした数多くの研究によっても感情の処理には扁桃体 が関与することが明らかになっており,さらに不快感情だけではなく, 喜びなどの快 感情においても扁桃体の活動が報告されている (森岡ら, 2010 など)。

2. 前頭前野

感情の中枢をめぐる歴史の中で,もう1つの重要な症例がある。 Phineas Gage の症 例である (O'Driscoll & Leach, 1998)。 1848年, Gage が鉄道建設現場での爆破準備の ため穴に爆薬を仕掛けているときに, 事故によって鉄棒が彼の左目の下から突き刺さ 左前頭葉を貫通して頭部を突き抜けた。 しかし, 命に別状はなく, 退院後も知能 や言語機能等には問題が見られなかったものの、 性格は事故前とは著しく異なってし まい, 感情を制御できないようになってしまったのである。 その後の脳イメージング 研究において, 特にvmPFCを中心とする前頭前野の重要性が報告されるようになっ した。

2章 感情制御の精神生理学

17

vmPFCは, 感情機能を対象とした多くの研究で賦活が見いだされている(たとえば Lane et al., 1997)。 彼らは, 実験参加者に感情価を持った写真を呈示した際に, 写真 の視覚的情報ではなく, 写真を見たことによって自分がどのような感情を経験してい るか,という自己の内的状態について注意を向けるように教示したとき, 前頭前野内 側部の賦活が強まることを見いだしており、 前頭前野内側部が認知的な評価機能を担 うという有力な証拠を示している。 しかしvmPFCは感情に限らず、感情価を持たな い刺激の評価や判断課題を課したときにも賦活することから, 感情機能に特化した部 位というよりも, むしろ一般的な心理活動において刺激の評価や自己の心的状態の評 価を行っていると考えられる。

5節 Le Doux の二重経路説

扁桃体を中心とした皮質下領域と前頭前野において感情に関わる処理が担われる というこれらの知見は, 感情という高次な機能が単一の系ではなく、複数の系によっ て担われていることを示唆する。 これらの知見は独立に集積されてきたものであるが, LeDoux はこれら2つの領域を結びつける興味深い説を提唱している。 彼は視床から 扁桃体への直接投射が条件づけを成立させていることとあわせ, 刺激入力からの感情 処理には2つの経路があると考えた。 すなわち, 外界からの刺激に関する情報は視床 に集まるが, 視床から直接扁桃体に行く低位の処理経路と視床から皮質を経由して扁 桃体へ行く高位経路があるという, 二重経路説 (dual pathway theory; 図 2-3) を提唱し た (LeDoux, 1987, 1996)。

視床から扁桃体への直接投射経路は, 刺激の細かな弁別はできないが,情報処理に 要する時間が短いという特徴を持つ。 ラットでは, 聴覚刺激の入力が視床を介して扁 桃体へ直接到達するのに約12ms要するのに対し, 視床から皮質を介して扁桃体へ投 射する経路ではその約2倍の時間を要するということが見いだされている (Quirk et

皮質 間接投射経路 (高位経路) 視床 扁桃体 直接投射経路 ( 低位経路) 感情喚起刺激 感情反応 図2-3 Le Doux の二重経路モデル (LeDoux, 1996 を改変 )

第1部 感情制御の基礎

18

al., 1995)。 視床からの直接投射経路は何の音であるかを扁桃体に伝えることはできな いが,何か危険な音がしているという情報を迅速に扁桃体へ伝えることによって, 扁 桃体からの出力を促し、 身体反応を惹起する。 そして皮質からの細かな情報処理がな された情報が入力された結果, それが危険なものであればさらに扁桃体の興奮が持続 されて感情反応が生じるが、 危険なものでなければ扁桃体の活動は沈静化し, 感情反 応も消失するという説を提唱している。

6節 感情制御の神経基盤

これまでのところ, MRIをはじめとした脳イメージング研究では, 他に島やOFC などが加わることがあっても, 基本的にLe Douxの二重経路モデルを中心として感 情の神経基盤モデルが構築されてきている。 感情制御を司る神経基盤を明らかにし ようとする研究は, 最近の20年間で精力的に取り組まれてきており, やはり背内側 前頭前野(dorsal medial prefrontal cortex: dmPFC), 腹外側前頭前野 (ventral lateral prefrontal cortex: vIPFC), 背外側前頭前野 (dorsal lateral prefrontal cortex: dIPFC) 等 の前頭前野領域と, 扁桃体との関係性に注目した研究が中心であった。

直接的な感情制御方略を課してその際の脳活動をMRIで明らかにした初期の研究 に, Gross の入出力モデルに基づく Ochsner et al. (2002) の研究がある。 彼らは, 実験 参加者に不快な写真を見せ,それを再評価させて見せる群とそのまま自然に見せる統 制群に分け, 写真呈示中の脳活動を測定した。 参加者は,たとえば教会の外で泣き崩 れる女性たちの写真を見る際には, それは実は結婚式で喜びの涙を流していると解釈 して見るよう教示されていた。 その結果, 統制群に比べ再評価群では主観的感情反応 が減弱され, 扁桃体と medial OFCの活動が減弱される一方で, dmPFC, vIPFC, dIPFC の活動が増加すること,さらに, vIPFCの活動と扁桃体, MOFCの活動に負の相関が あることを報告した。 また, 同様の再評価方略と表情表出の抑制方略によって先行焦 点型感情制御と反応焦点型感情制御による脳活動の違いを直接検討したGoldin et al. (2008) は,再評価群では写真呈示の初期にvmPFC, および vIPFCとdIPFCの賦活 が増加し,その賦活が写真呈示後期における扁桃体と島の賦活の減弱と相関する一方 で,抑制群では後期のvIPFC, および dIPFCの賦活の増大と, 扁桃体と島賦活の増大 が生じることを明らかにした。このことは、 本章2節で述べたように,末梢神経系の 反応と概ね対応していると解釈でき, 中枢神経系レベルにおいても制御方略の違いが 存在することを示している。

脳イメージングによる感情制御研究のメタ分析を行った最近の研究においても, diPFC および vIPFC (他にも上中側頭回や上下頭頂小葉などが含まれる), そして扁桃 体(他に線条体)と島が感情制御の神経基盤として中心的役割を担っていることが明ら

2章 感情制御の精神生理学

19

背外側前頭前野 dIPFC 外側前頭前野: vIPFC 背内側前頭前野: dmPFC 内側前頭前野: vmPFC 眼窩前頭前野: OFC 扁桃体 図2-4 感情制御の神経基盤 海馬

かにされつつある (たとえばBuhle et al., 2014; Kohn et al., 2014; Morawetz et al., 2017, 2020 Ochsner et al., 2012)。 一方で,初期には感情制御の中心領域と考えられて いたvmPFCの関与はあまり見いだされておらず, vIPFCやIPFCといった言語や作 業記憶に関与する外側前頭前野領域の活動の重要性が報告されている。 このことに関 しては,ほとんどすべての研究で感情制御の方法として再評価しながら実験刺激を見 る,あるいは感情を弱めるように見るといった方法がとられており,その際に内言語 的思考や課題を保持し続けるために作業記憶を使用する必要があることを反映してい る可能性がある。 vmPFCは解剖学的に見ても他のPFC領域に比べて扁桃体との密接 な神経結合があり (Ghashghaei et al., 2007), また恐怖条件づけの消去学習や逆転学習 に関与する (Milad et al., 2007; Finger et al., 2008) ことから, 感情制御の中心として考 えられていた。しかし, 4節でも述べたように vmPFCは感情だけでなく一般的な認知 機能に関与することから, 感情制御方略をとりながらの場合と自然に刺激を見る場合

ではどちらの条件でも賦活し, 差が生じなかった可能性がある。 実際、 図2-4 に示 たように現在のところ多くの研究者が vmPFCはLPFCと密接な神経結合を持ち, 目互のやりとりを介して扁桃体などの活動をモニタリングしたり制御すると考えてい る (Ochsner & Gross, 2005; Urry et al., 2006; Etkin et al., 2011)。 今後は, LPFC領域が 本当に感情制御の中心的役割を担うのか、それとも言語の使用や差作業記憶を必要と する課題特性に応じて単に賦活を示しただけなのかについて、 従来のパラダイムとは 異なる実験課題の開発や, vmPFCとLPFCの関係について詳細に検討していくことが 求められる。

感情制御はきわめて高次な機能であり, 動物を使用した研究は難しい。 また感情喚 起過程を鑑みると, 再評価などの先行焦点型の方略は刺激の入力から非常に短時間で 処理されると考えられる。 そのため, 脳イメージング技術を使用した中枢神経系から のアプローチは, 感情制御のメカニズムを理解する上で今後さらに重要性を増してく

第1部 感情制御の基礎

20

るものと考えられる。 前頭前野内での連絡の仕組みなど, 未解明な点は多く残されて いるものの, Le Douxの二重経路モデルを中心としたPFC領域と扁桃体の相互関連の あり方は,従来の感情研究分野で提唱されてきた様々な理論やGross の感情制御モデ ルに対し, 中枢神経系からの根拠を提供する。 さらに, 最近では臨床応用研究にも用 いられるようになってきており, たとえば気分障害における大うつ病患者では, 扁桃 体の過活動と PFC領域の活動低下が感情制御機能を損なうことが報告されている (Park et al., 2019)。 また, 大うつ病患者に認知行動療法を適用する前と後で、 本章で 挙げた感情制御関連領域の活動を比較し, 最終結果としての症状改善だけではなく、そ の過程としての中枢神経系機能の改善をモニターしようと試みる研究が盛んに行われ るようになっている (Rubin-Falcone et al., 2018)。 このように感情制御の神経基盤を 解明することは, これらの心理療法の有効性を評価する上で, 客観的根拠を提供する 役割を担っていくことが期待される。

2章 感情制御の精神生理学

21

Topics 自己制御と感情制御

従来の感情制御研究は、 主に「人は自身の感情をいかに制御するか」という問い の解明に取り組んできたわけであるが, 制御の対象を感情に限定せず、「人は自身 をいかに制御するか」という問いに取り組んできたのが 自己制御 (self regulation) 研究である。自己制御研究では,認知, 行動, そして感情といった, 自己のあら ゆる側面に対する (主に意識的な) 制御を問題とする。 そのため, 自己制御は感情 制御を包含する概念であると考えることもできるが、ここでは自己制御を「認知や 行動をはじめとした感情以外を制御の対象とするもの」 に限定し, 感情制御との関 連や、感情制御研究において自己制御の視点をあわせ持つことの重要性について 論じる。

Koole (2009) によると, 感情制御は一般的に, 即時的な快を志向するものであ るのに対し、自己制御は多くの場合, 未来志向的なものであるという。 そして その志向性の違いから、両者の間にはしばしば葛藤が生じると指摘している。 た とえば、ダイエットのために、大好物のデザートを我慢するという状況を考えて みる。 「食べたいのに食べられない」 という苦痛を緩和するには、ただちにそのデ ザートを食べてしまうのが最も有効な手段である。 しかし、 これは 「やせる」とい う未来志向的な目標、そしてそれを達成するための我慢という行動とは相容れな いものであり、両者の間には葛藤が生じてしまう。

一方, 感情制御と自己制御の間には、常に葛藤が生じるわけではなく、むしろ 両者が相互促進的に作用する場合もあると考えられる。 たとえば、ダイエットの 成果を他者に褒めてもらうことで、ダイエットの動機づけを高めることができれ ば、より運動や食事制限に励むことができる。 さらに, 運動や食事制限が捗れば、 動機づけを高く維持し続けることも可能となるだろう。

このように、感情制御と自己制御は、 時に葛藤が生じるような, また時には相 互促進的に作用し合うような関係であり、それ自体が興味深いテーマである。 し かしここで注目したいのは、感情制御は本来、常に自己制御との関わりの中で 捉えられるべきものであるという点である。 たとえば、第1章で紹介した拡張版 プロセスモデル (Gross, 2015) では、識別 選択 実行の各段階において自身の 感情やその制御に用いる方略・手段が,その時々の目標や理想などに照らし合わ せて評価されることを想定している。そして, 半ば当然ではあるが, 拡張版プロ セスモデルは 「感情」の制御プロセスの説明に特化したモデルであり, 認知や行動 といった側面については、基本的にはモデルの範疇外である。 しかし、 上述の例

第1部 感情制御の基礎

22

のように、 我々は普段、 感情の制御だけに注力すればよいわけではない。 感情以 外の, 認知や行動といった側面においても,その時々の目標や理想が存在し、 時 に同時並行的にその達成が求められるのである。

たとえば, 接客中に客から理不尽なクレームをぶつけられ, 怒り 恐れ, 焦り といった感情が喚起されたとする。 もし 「感情」 のみに着目すれば、自身のメンタ ルヘルスの保護という点からも、 また冷静さを保ち仕事の効率を高めるという点 からも瞬時にそれらを制御することが望ましいといえる。 しかし実際には,そ それと同時に、客への的確な説明や, トラブル解消に向けた迅速な対応といった. 認知や行動に関わる適切な制御も行わなければならない。 当然, 感情制御と自己 制御の間に葛藤が生じるような事態 (例:何とか落ち着きを取り戻したいが, 客へ の説明に資源を割かなければならないため、 十分な感情制御を行うことができな い)も起こり得るだろう。 つまり、現実場面においては,たとえ感情を適切に制御 したとしても,それがその状況における全般的な適応につながるとは限らないと いうことである。

現在の主要モデルともいえる拡張版プロセスモデルは、従来の知見が丁寧に反 映されており, 「感情制御のみ」 を説明する上では、実に優れたモデルである。 し かし、上述のように、 感情以外の側面についてはモデルの範疇外であることから, 認知や行動などを含めた, 現実場面における全般的な自己制御, そしてその適応 を考える上でも優れたモデルであるといえるかは、議論の余地があるだろう。モ デルの複雑化により、確かに様々な現象を整合的に説明できるようにはなったが, かえってその複雑さゆえに、 「感情制御のみ」 に特化したモデルとなっている感は 否めない。 限られた資源の中で、他の自己制御も同時並行的にこなしながら、あ れだけ複雑なプロセスをこなすことが、 現実的にどの程度可能であるのだろうか。

冒頭でも述べたように,これまでの感情制御研究は, 半ば当然ではあるが, 主 「人は自身の感情をいかに制御するか」という問いの解明に取り組んできた。 こ れからの感情制御研究の発展の鍵は、逆説的にも, 感情以外の様々な自己制御に 目を向け,それらとの関わりの中で行われる「現実的な感情制御」 の形を探ってい くことにあるのかもしれない。

Topics 1 自己制御と感情制御

23

Topics 2 ウェルビーイングと情動の持続

ウェルビーイングは, 増加させたいという人々の思いに反して遺伝的に安定 的な水準が決まっており,一時的な増加があったとしても,もとの水準に戻ると いう快楽順応現象がしばしば報告されている (Frederick & Loewenstein, 1999; Lyubomirsky et al., 2005)。 ウェルビーイングの二大構成要素の一つが感情であ り、ポジティブ感情の増加とネガティブ感情の減少が目指されることも多い Diener2000)。 このような感情の増加減少として, 典型的には頻度, 強度, 持続 時間を増減させるというアプローチが考えられる。 トピックで扱う持続時間に 関しては、ポジティブ感情の持続時間を長く、ネガティブ感情の持続時間を短く することが日常生活におけるウェルビーイングの増加につながる。

感情の中でも、気分 (mood) は長く持続し、 情動 (emotion) はあまり長く持続し ないと考えられてきた (Beedie et al., 2005)。 では,情動はどの程度の時間持続す るのであろうか? 情動を特定の原因により引き起こされる感情と考えたとき. 実験室では数分程度しか持続しないことが知られている (Ekman & Friesen, 1982: Fredrickson & Levenson, 1998)。 しかし、日常生活における経験を測定する経験サ ンプリング法や回想法などを用いた場合、 情動の経験は数時間持続することもあ る (金子・鷹, 2019; Verduyn et al., 2009 Verduyn et al., 2011)。 これは実験室 では比較的弱い情動しか喚起されないのに対し, 日常生活では強い情動を経験し ていることが原因であると考えられている (Verduyn et al., 2015)。 そのため、情動 の持続は実験室で観察される以上に日々の生活に大きな影響を与える。

情動持続に関与する要因は主に2つある。 第1は情動を喚起する出来事の重要 性であり、自己にとって重要な出来事により情動が喚起されると持続しやすい (Verduyn et al., 2009 Verduyn et al., 2011)。 この理由として、重要な出来事により 喚起される情動は重要でない出来事により喚起される情動に比べて喚起された直 後の強度が強いということが挙げられるかもしれない。 金子 堀毛 (2016) は実験 室実験を行い。このことを検討した。 偽の能力検査を用いポジティブなフィード バックを実施することでポジティブ情動を導入し, ポジティブ情動強度の測定を 5分間のフィラー課題を挟んで2回実施したところ、 重要な能力についてのポジ ティブ・フィードバックを受けた参加者の方が重要でない能力についてのポジ ティブ・フィードバックを受けた参加者よりも、2回の測定ともポジティブ情動 を強く経験していた。 しかし、2回の測定間の情動強度の低下速度の違いはこれ らの条件間において観察されなかった。 つまり、重要な出来事によって情が持

部情制御の基礎

続するのは情動強度の低下速度が特別に遅いからではなく、 初期の情動強度が高 「いためであると考えられる。

第2の要因として, 情動を生じさせる出来事に対する注意の持続がある。 たと えば、ポジティブであれネガティブであれ, 情動を生じさせた出来事に対して詳 しく知りたいと思い情報探索を行うと情動は持続しやすい (Kaneko et al., 2018; 金 子・尾崎, 2020 も参照)。 また, 繰り返し思い出す反すうを行うときも情動は持 続しやすい(たとえばVerduyn & Lavrijsen, 2015)。 注意については情動を喚起する 出来事がその場に存在している際の物理的注意のフェーズと,上記の出来事が物 理的には存在していないが頭の中で考えたりする心理的注意のフェーズに分けら れる。 金子鷹阪 (2019) は経験サンプリング法を用い日常生活における情動持続 と物理的注意, 心理的注意の持続関係を検討した。 その結果, 44% のケースで物 理的注意が向いている間に情動持続が終了し, 32% のケースで物理的注意が終了 したタイミングで情動持続が終了していた。 逆に心理的注意のみが向いている間 に情動持続が終了したのは5%, 心理的注意が終了した後でも情動が持続したの は 19%であった。 実験室実験では情動喚起のために用いられる刺激は比較的短時 間呈示されるだけであり, 刺激呈示が終わった後の情動持続時間に関心があるこ とが多いが,日常生活では物理的注意が持続することは多いため, 物理的注意が 持続する間の情動喚起刺激に対する再評価プロセスの検討も重要となろう。

上記より, 情動持続の観点から快楽順応を乗り越え、あるいは利用しウェル・ ビーイングを増加させるためには,ポジティブ (ネガティブ) な出来事に対しては 重要性を上げ下げ), 注意を向ける (そむける)ことで情動持続時間を変化させれ ばよいことになる。 しかし, 情動の機能という観点から考えるとこれは興味深い。 もし情動が人間にとって生きていくための機能であるとしたら, 快のために快を 持続させることに意味はあるのだろうか? これは栄養のためではなく美味なる ものを味わうために食事をするようなものかもしれない。 人類が進化してきた環 境と比べ豊かな現代社会, そしてこれからの社会において, 情動の意味も機能か ら目的に代わるのかもしれない。

Topics 2 ウェルビーイングと情動の持続

25



第Ⅱ部

社会

3章

感情制御の文化差

1節 文化と感情制御

我々は良いことがあれば喜び, つらいことがあれば悲しみ, 理不尽なことに直面す れば腹を立てる。 しかし, 社会的動物である人間は, 良好な対人関係を形成維持し、 社会に適応するために、 常に感情の赴くまま行動することはできない。 我々は, 感情 を経験し、表情や行動に出すとき, 感情を引き起こす原因の強度を直接的に反映させ るのではなく, いつ どのように感情を表すかを意識的 (または無意識的) に制御して いる (Gross, 1998a; Gross, 2013; 詳細は1章を参照)。 そして興味深いことに、この感 情制御には個人の文化的背景が大きく関与している。

たとえば、仕事中にあなたが取引先相手から失礼な言葉を投げかけられ、 不快に思 うことがあっても, 状況によっては何事もなかったような顔をして仕事をこなす必要 がある。 このとき, あなたは感情制御方略の一つである表出抑制を行っている。 表出 抑制は,今まさに感じている感情を周囲に悟られないように抑え込もうとする感情制 御方略である。この表出抑制と並んで頻繁に用いられるもう1つの感情制御方略が認 知的再評価であり, 感情を引き起こす状況の捉え方を変えることで気分を良くしよう とする試みを指す (Ford & Troy, 2010), 具体例に戻ると, 「あの人は今日, 体調が悪く てイライラしているのかもしれない」 と不快な状況を捉え直すことが認知的再評価に 該当する。 感情制御には状況選択や状況修正, 気晴らしや反すう, 回避などを含む様々 な方略が存在するが (Gross, 2013), この認知的再評価と表出抑制は代表的な方略であ り, 文化によって使用の優先度や有用性が異なることが明らかとなっている。

文化には幅広い側面があり複数の定義が存在するが, 本章では, 「文化は個人の背景 文脈」 (一言, 2015, p.61) であると捉える。 特定の社会集団に所属する個人は,その集 団内の他者から特定の思考や信念, 技術, 習慣や実践を学ぶことを通して物事の意味 づけという共有情報を獲得する (Markus & Kitayama, 1991;一言, 2015)。 そして個人

第Ⅱ部 社会

28

感情に関する 価値観 社会の 複雑さ 社会秩序の 必要性 意味と情報システム としての文化 感情制御に 対人関係に関する 価值觀 対する規範

図 3-1 文化的価値観と感情制御の関係を示す概念図 (Matsumoto et al., 2008より作成)

の価値観はこの共有情報に基づいて形成される。 ご存知のように人間社会は非常に複 雑であり,個人は複数の集団に所属し、出入りを繰り返す。 このとき, 各所属集団の 規範に則った振る舞いをしながら社会的役割をこなすことが、 社会的動物として適応 的な振る舞いといえる。 しかし, 各集団は独自のニーズや価値観を持っているため, 集 団に出入りする際には混乱が生じやすい。 図3-1 に示されるように, 文化は,集団内 で共有し, 世代を超えて伝達される意味や情報システムを所属メンバーに提供するこ とで、このような混乱を解消する役割を持っている (Matsumoto et al., 2008)。

文化心理学 (cultural psychology) は, 心と文化の相互作用メカニズムを明らかにす ることを目指しており, 感情制御に限らず幅広い心的プロセスを対象とした数多くの 研究が行われている (Cohen & Kitayama, 2020)。 文化的自己観 (Markus & Kitayama, 1991; 北山, 1994) は, 行動・思考・感情の文化的相違を理解するために中心に据えら れている概念であり (Markus & Kitayama, 2010; De Leersnyder et al., 2013), ある文化 において歴史的に共有されている自己についての前提である。 図3-2に示すように、西 洋 (特に北米) を拠点とする文化的背景を持つ人々は個人主義的な自己解釈をする傾向 があり,自己は他者から切り離され独立していると認識する相互独立的自己観 (A) を 持つ。そして自律性を評価し, 自己の独自性に基づいて行動や感情を決定する (Gore & Cross, 2010; Markus & Kitayama, 2010)。 対照的に、日本を含む東アジア文化の文脈 を持つ人々は, 相互協調的自己観 (B) を持ち, 自己が他者と根源的に結びつき, 相互 に依存していると見なす集団主義的自己解釈をする傾向がある。 この文脈では,行動 と感情の主な動機は社会的責任と調和であり,自己は社会環境に密に結合していると

3章 感情制御の文化差 -

29

A 母親 父親 X X X X X B 母親 XX 自己 兄弟姉妹 xx 父親 自己 (++) X X 兄弟・姉妹 友人 X 友人 XX XX xx X X X- .xx X XX 友人 同僚 友人 同僚

図3-2 文化的自己観の概念図 (北山, 1994より作成) Aは相互独立的自己観, Bは相互協調的自己観を示す。

概念化される (Cross et al., 2011)。 誤解を恐れず簡略化すると, 個人主義や相互独立性 は社会よりも個人に焦点を当て、 集団主義や相互協調性は個人よりも(もしくは、個 人と同程度に) 社会に焦点を当てる傾向があるといえる。 ただし, 東西文化圏に属す るすべての人々が一律にこのような特徴を持つわけではなく, 相対的に比較した場合, 東西文化間にこのような違いが見られることを意味する。 そしてこのような文化的相 達は、人々の感情や様々な場面での適応的な振る舞いに対する信念、そして個人のウェ ルビーイングに対する価値観に影響を与える。 感情に関していえば, 西洋文化に属 する人々は熱狂,興奮,活発のような高覚醒感情を望ましいと考えるのに対し, 東洋 文化に属する人々は平静, くつろぎ, 穏やかといった低覚醒感情に価値を置くといっ た文化差が生じる (Tsai et al., 2006)。 また、個人を重視し, 感情を表すことに重きを 置く西洋文化, 集団の調和を評価する東洋文化では, 感情抑制に対する意味づけが 異なる (Kim et al., 1999; Matsumoto et al., 2008)。 次節では,自発的な感情制御のう 認知的再評価と表出抑制方略における東西文化間の相違に関するこれまでの研究知 見を紹介する。

2節 感情制御の文化差に関するこれまでの研究

1. 自己申告法による調査研究

感情調節尺度 (Emotion Regulation Questionnaire: ERQ) は, 個人が日常生活におい て認知的再評価や表出抑制をどの程度使用しているかを測定する質問紙尺度の1つで ある (Gross & John, 2003)。 ERQは「私は, 否定的な感情をあまり感じたくないとき は,その状況についての考え方を変える」 などの認知的再評価項目や「否定的な感情を 感じたときは,その感情を決して表に出さないようにする」 といった表出抑制項目で 構成される 10項目について, 7件法で回答を求める尺度である。 2020年12月時点で

第1部 社会

30

日本語 (吉津ら, 2013) を含む37か国語の翻訳版が存在し, ERQを用いた調査研究が 世界各国で実施されている。

ERQを用いたこれまでの研究のうち, Gross & John (2003) は,ヨーロッパ系アメ リカ人よりもアジア系アメリカ人の方が表出抑制の使用が多いことを報告している。 また, Matsumoto et al. (2008) は23か国で収集したERQデータをHofstede次元 (Hofstede, 2001) や Schwartzの価値観モデル (Schwartz & Ros, 1995) に基づいて分析 し、認知的再評価と表出抑制の使用について検討した。その結果, 欧米諸国よりも日 本を含むアジア諸国では表出抑制スコアが高く, 認知的再評価の使用には東西文化間 の差がないが,西洋よりも東洋文化に属する人々の方が表出抑制をより頻繁に使用す ることが示された。 これは, 西洋文化と比較して東洋文化において, 人々がより強い 感情抑制志向を持っていることを示唆している。

ERQを中心とする自己申告尺度を用いた調査研究は,感情や感情制御の様々な側面 に対する文化的影響についての理解を大きく助けるものである。 しかし, これらの研 究は異なる文化的背景を持つ人々がどのような感情や感情制御を好むかという点に焦 点を当てている。 人々の理想的または望ましい感情状態は、 実際の感情状態とは異な る傾向がある (Tsai et al., 2006) ことからも示されるように, 好みと能力は無関係であ ることが多く, 尺度データが精神的および行動的プロセスを正確に反映しないことを 示す知見も少なくない (Dunning et al., 2003; Kruger & Dunning, 1999; Nisbett & Wilson, 1977)。 文化神経科学 (cultural neuroscience) は, 感情制御に関する好みと感 情制御能力を区別できるという利点を持っており, 感情制御に対する文化的影響を客 観的に検討することを可能にする (Chiao & Ambady, 2007; Han et al., 2013; Hampton & Varnum, 2018)。

2. 神経生理学的指標を用いた実験的研究

感情制御の実験的検討における基本的パラダイムは,感情制御課題 (emotion regulation task) と呼ばれる。 この課題では,実験参加者に感情を喚起する画像 (たと えば Bradley & Lang, 2007) や動画 (たとえばGross & Levenson, 1995) を呈示し, 特定 の実験条件において認知的再評価や表出抑制などを用いて感情を制御するよう教示を 与える (統制条件として, 感情を制御せず中性画像もしくは感情喚起画像を注視する 教示を与える注視課題が用いられる)。そして, 主観的な感情経験に加えて、表情など の行動指標, 自律神経系反応や事象関連電位 (event-related potential: ERP), 機能的磁 気共鳴画像法 (functional magnetic resonance imaging: (MRI) などの神経生理学的指標 により, 制御中の心的プロセスを検討する。 感情喚起画像には, 国際的な写真画像の

♦ 1 参考URL: https://spl.stanford.edu/resources

3章 感情制御の文化差

31

データベースである国際感情画像システム (International Affective Picture System: IAPS) が用いられることが多い (Bradley & Lang, 2007)。 IAPS におけるすべての画像 は標準化されており、その感情価 (快/不快) と覚醒度 (感情喚起の強度) に応じた画像 の選出が可能となる。

自律神経系指標は伝統的に感情に深く関与すると考えられており,自己申告とは無 関係な感情状態の測定を可能にする。 過去の多くの研究から, ポジティブおよびネガ ティブ感情が心臓血管反応や皮膚電気反応を誘発することが報告されている(たとえ ば Bradley & Lang, 2000)。 Gross (1998b) は,表出行動や感情の主観的経験に加えて, 指尖容積脈波, 指尖皮膚温、 皮膚コンダクタンス水準, 一般体性活動, 心拍動間隔と いった自律神経系指標を用い, 認知的再評価と表出抑制の効果を検討した。その結果, 制御を求めない統制条件と比較して, 両制御 (認知的再評価, 表出抑制) 条件において 主観的なネガティブ感情の減弱が見られた。 一方, 表出抑制条件においては,他の2 条件とは異なり, 指尖容積脈波と指尖皮膚温が低下し, 皮膚コンダクタンス水準が上 昇した。 Gross (1998b) の実験参加者は, アジア系アメリカ人が半数を占め, 約3割 がヨーロッパ系アメリカ人であったため, 文化的背景にかかわらず,表出抑制のみに おいて交感神経系が亢進することが示唆された。 一方, Mauss & Butler (2010) は,ヨー ロッパ系アメリカ人とアジア系アメリカ人の怒り誘発中の心臓血管系反応を測定し, 挑戦-脅威モデルの観点から感情制御に対する文化的影響を検討した。 彼らは典型的 な感情制御課題を用いていないため, 課題内容の詳細を説明する。 実験参加者は,心 臓血管反応 (心拍出量や末梢抵抗など) を測定しながら典型的なストレス課題である暗 算課題を遂行した。 さらに参加者は課題遂行中に 「手が動いているために測定アーチ ファクトが生じているので気をつけてください」 や 「もっと大きな声で課題を遂行して ください」 と実験者から繰り返し注意を受けた。 そして課題の最後には, 実験がうま く進行せず苛立った様子の実験者から「もうここで課題を終了し、 次に進みましょう」 と告げられた。 もちろん, 実験者による課題中の注意や課題の切り上げはあらかじめ 設定された怒り誘発操作であった。 この操作により, 統制条件として設けられた自然 に関する動画の視聴時と比較して,怒り誘発操作を伴う暗算課題遂行時に参加者は怒 を経験した。 文化的相違は, 課題遂行とは別のセッションにて測定された 「感情 御に対する実験参加者の価値観」と心臓血管系反応の関係において確認された。 具体 的には, 感情制御をより重要視するアジア系アメリカ人は心臓血管反応の 「挑戦」 パ ターンを示したのに対し, ヨーロッパ系アメリカ人は 「脅威」 の心臓血管反応パターン を示した。 個人の持つ処理資源が環境からの要求よりも大きい場合,その状況は個人 「にとって「挑戦」 となり, 心臓反応が増大し,血管反応は減少する。 対照的に、資源が 要求を下回る場合、その状況は「脅威」 となり, 心臓と血管の両反応が増大する (Tomaka & Blascovich, 1994)。 つまり、 感情制御を支持する文化的背景を持つアジア系アメリ

第Ⅱ部 社会

32

前頭前野

扁桃体

図 3-3 感情制御に関連する扁桃体と前頭前野 (Compare et al., 2014より一部転載)

カ人にとって,本研究における怒り誘発は資源内で対応可能であったのに対し,自己 表出を重要視し, 感情制御をあまり評価しない文化的背景を持つヨーロッパ系アメリ カ人にとっては, 資源を上回るストレスフルな状況であったことが示唆された。さら に、ヨーロッパ系アメリカ人とアジア系アメリカ人に嫌悪喚起動画を視聴させ, 視聴 中に感情反応を制御 (抑制もしくは増幅) するよう教示したSoto et al. (2016) は,動画 に対する主観的嫌悪感に文化的相違は見られなかったにもかかわらず, 嫌悪感情の抑 制および増幅中の皮膚コンダクタンス反応が, アジア系アメリカ人よりもヨーロッパ 系アメリカ人の方が大きいことを報告した。 これは, アジア系アメリカ人よりもヨー ロッパ系アメリカ人の方が嫌悪感情の制御に困難を感じていることを示唆している。

中枢神経系指標を用いた検討においても, 上述した知見に一致する研究結果が報告 されている。 感情制御に関わる代表的な脳領域は,感情反応の処理において主要な役 割を持つ扁桃体と、 扁桃体活動に影響を与える前頭前野である (大平, 2004; Morawetz et al., 2017; 図 3-3)。 西洋や東洋文化に属する人々の脳活動を個別に検討する神経画像 (脳イメージング) 研究は, 直接的な文化比較研究が盛んになる以前から行われており Ohira et al. (2006) は陽電子放出断層撮影 (PET) を用いて表出抑制中の脳活動を測定 し, 日本人にとっては表出抑制が扁桃体活動の減衰に効果的であることを示した。 方Goldin et al. (2008) は, ヨーロッパ系アメリカ人にとって効果的な感情制御方略は 認知的再評価であり, 表出抑制はむしろ扁桃体の活動を活性化させることを報告した。 間接的な比較ではあるが, Ohira et al. (2006) と Goldin et al. (2008) は、 先行研究に よって導かれていた感情制御に対する文化的相違が神経レベルでも観察できることを

示唆している。

感情制御に関連する脳内処理の時間的変化を検討する場合は, その指標として後期 陽性成分 (late positive potential: LPP) と呼ばれるERP成分が用いられる(たとえば Moser et al., 2006; Hajcak & Nieuwenhuis, 2006)。 ERPは脳波の一種であり、高い時 間分解能で脳内情報処理プロセスを直接的に検討することを可能にする中枢神経系の 指標である(たとえば Picton et al., 2000)。 ERP は特定の事象を基準として一定の時間

3章 感情制御の文化差

- 33

帯の電位変化が脳波から切り出されたものであり、 その極性 (陽性/陰性)・潜時 (時 間情報)振幅 (大きさ) 頭皮上分布 (大きく出現する部位)といった特徴で記述され、 それらの特徴から成分として同定される。 LPPは感情価 (ポジティブ, ネガティブ) に 対する感度はなく、 中性刺激と比べて感情喚起刺激に対して大きく生じる。 また扁桃 体などの皮質下感情関連領域の活動との相関も報告されている (Liu et al., 2012) こと から,脳内感情処理や感情喚起画像による覚醒度合いの変化を反映すると考えられて いる (Hajcak et al., 2010; Hajcak et al., 2012)。

Murata et al. (2013) は, ヨーロッパ系アメリカ人と東アジア人を対象としてネガ ティブ感情抑制における文化比較を行った。 感情制御パラダイムにおける注視課題と 抑制課題遂行中のLPPを測定し, 抑制教示が脳内感情処理へ与える影響を検討した結 果, 感情喚起刺激に対する初期のLPP 振幅に文化差は見られず, ネガティブ感情喚起 画像のインパクトの大きさに文化間の違いは確認されなかった。 しかし, その後数秒 かけて感情を抑制するとき, 東アジア人においてのみLPP振幅の減衰が確認された (図 3-4)。 この結果は, 感情抑制を求められたとき, 東アジア人は脳内の感情関連処

Pz ヨーロッパ系アメリカ人 -20- -10- 0 10- 20 0 1000 2000 3000 時間 (ミリ秒) Pz 東アジア人 -20 -10- 0 幅 10 20 0 1000 2000 3000 時間 (ミリ秒) 抑制中性 注意 中性 ・抑制・不快 注意 不快 抑制 中性 ・抑制・不快 注意・中性 注意 不快

図3-4 中性刺激および不快刺激に対する注意課題および抑制課題遂行中の後期陽 性成分 (LPP) (Murata et al., 2013より一部改訂)

Y軸は上方向がマイナスを示すため, LPPは下へ向かうほど振幅が大きいことを意味する。

第II部 社会

34

理自体を抑えられるように文化的に訓練されていることを示唆している。 ただしこの 研究では, 感情反応を表さないようにする一般的な表出抑制とは少し異なり、感情反 応表出行動とネガティブ感情自体を抑えるよう教示している。 よって、 東アジア人が ネガティブ表出抑制をするとき,同時にネガティブ感情の処理も抑えられるわけでは ないことに注意されたい。

ネガティブ感情の抑制における文化差を検討した Murata et al. (2013) を発展させた Varnum & Hampton (2017) は, 同様のパラダイムを用いてネガティブおよびポジティ ブ感情を増幅する際のLPPの文化比較を行った。その結果, 東アジア人とは対照的に, ヨーロッパ系アメリカ人は制御中に顕著なLPPの増大を示した。 これは感情価にかか わらず、ヨーロッパ系アメリカ人が感情処理全体を強める能力を有することを示して いる。

3節 精神的健康に及ぼす文化的影響

感情制御研究では一般的に, 認知的再評価がポジティブな結果に関連するのに対 し,表出抑制はネガティブな結果に関連する (Butler & Boris, 2003; John & Gross, 2004; McRae, 2016) と解釈されている。 たとえば Gross & John (2003) は,表出抑制 よりも認知的再評価を日常的に行う人はネガティブ感情をあまり経験せず, ポジティ ブ感情をより多く経験する。 このような人々は抑うつを感じにくく、幸福感, 人生満 足度,自尊心, 楽観性やウェルビーイングが高いことを報告している。 このような 知見から,精神的健康に対する認知的再評価の有用性はユニバーサルなものとして捉 えられ, 認知行動療法へも応用されている (Hofmann et al., 2010)。 一方, 本章2節で も触れたように,ネガティブ感情の経験時に表出を抑制すると,逆に交感神経系活動 の亢進や扁桃体の活性化が観察されることがある (Gross, 1998b; Goldin et al., 2008)。 これはリバウンド効果と呼ばれ, 精神的健康への悪影響だけでなく, 表出抑制中のエ ピソード記憶に問題が生じることが報告されている (Richards & Gross, 2000)。 しか し 西洋の文化的価値観を持つ人々に見られる習慣的な抑制とネガティブ感情との関 が, 東洋的文化価値観を持つ人々では減少することも示されており (Butler et al., 2007), 表出抑制のネガティブな影響が文化的価値観によって緩和される可能性があ ることが示唆されている。 感情制御の適応性判断基準を定めることは容易ではなく, 短 期的に特定の感情を増減させることができるか, 長期的に見て精神的健康へどのよう な影響を与えるかといった異なる基準に依拠する。 さらに, 感情制御の機能が感情制 御の目標設定によって異なる (Ford & Troy, 2010) ことや, 認知的再評価の有用性に個 人差が見られることも報告されている (Vaughan-Johnston et al., 2020)。

3章 感情制御の文化差

35

4節 おわりに

人々の感情における文化的相違は, 心理学に限らず, 人類学や社会学なども含めた 幅広い学術分野において古くから示されてきた。これまでに紹介した一連の研究知見 は、感情や感情制御についての人々の価値観に対して文化が大きく影響を与えている ことを示唆している。 しかし, 東洋文化では感情を表に出さないことが望ましく,西 洋文化では感情を抑えるのではなく再解釈することが好まれるという単純な解釈には 一致しない知見 (Qu & Telzer, 2017) の存在が示すように、感情制御と文化の関係を明 らかにするためにはまだ多くの課題が残されている。 大きな課題の1つは, 比較対象 とする文化の拡大である。 すでに東西文化を超えた文化比較研究は行われているが(た とえば Potthoff et al., 2016 Hampton et al., 2019), さらなる研究知見の蓄積が求めら れる。また, 感情制御が文化的にどのように形成されるかを理解していくためには, 異 なる利点を持つ様々な指標の活用が必須である。 感情や感情制御に限らず、 人間の心 的プロセスの検討において絶対的基準となる指標は存在しない。 本章で紹介した自己 申告による調査研究, 行動研究, そして文化がどれほど深く人々の心に浸透している かを明らかにする神経生理学的研究に加えて, 文化と遺伝の相互作用を扱う遺伝研究 (Chiao & Blizinsky, 2010; Kim et al., 2010; Tompson et al., 2018) も含めた多面的アプ ローチが求められる。

第Ⅱ部 社会

36

4章

個人の感情制御と集団パフォーマンス

1節 他者の感情認識と集団パフォーマンス

感情制御という概念は,個人の適応との関連や個人内の過程に焦点を当てて論じら れることが多かった。 しかし, 近年では,個人の感情制御に関わる能力が, 集団の目 標となる成果や業績といった集団パフォーマンスにも影響することが明らかになって きている。

まず, 大きな注目を集めたのが, 2010年のScience誌に掲載された Woolley らの研 究である。 彼女らが測定したのは, 感情制御そのものではなく、 他者の感情を適切に 認識する力であったが, 近年の感情制御研究では他者の感情を制御する外在的 (extrinsic)な側面に焦点を当てた研究が増えてきたことを踏まえると (Troth et al., 2018), 他者の感情認識は外在的感情制御に関わる能力の1つともいえる。 Woolley et al. (2010) の研究は, 1 個人の一般知能 (g因子) と同様に, 集団にも集団の知能を意 味する集団的知能 (collective intelligence: C 因子) が存在すること、②その集団的知能 予測するのは,個人の知能やパーソナリティよりも他者の感情認識であること, こ の2点を報告したことで注目を浴びた。

1点目について, Woolley らは, 多様な集団課題の特徴を整理したMcGrath 課題円 環モデル (McGrath, 1984) に基づく4つのタイプの集団課題 (アイデアや計画を創出 する課題, 正しい回答や判断を選択する課題, 異なる意見や考えを協議する課題, 作 業を実行する課題) を網羅した複数課題を実施すると,その集団課題の成績が1因子 にまとまることを指摘し, 個人の一般知能と同様のものが集団にも存在するとして, 集 団的知能を提唱した。 集団的知能はメンバーの協調, 共同作業により出現するものと され,因子負荷に基づき算出されたC因子は幅広い課題の集団パフォーマンスを予測 することが報告された。 その後の研究で、 集団的知能の存在は, アメリカ, ドイツ, 日 本いずれの文化圏でも確認されることが報告されたものの (Engel et al., 2015), 集団

37

的知能の存在そのものに対する懐疑的な声も挙がっている (Credé & Howardson. 2017)。 Woolley らの研究グループは, その批判に返答し, より信頼性・妥当性の高い 集団的知能を測定できるツールの開発の必要性を訴えている (Woolley et al., 2018)。

2点目に関して, 従来, メンバーの個人特性と集団パフォーマンスとの関連につい ては、 ビッグファイブのようなパーソナリティや, コミュニケーションスキルなども 含めたチームワークスキルに着目した検討がなされてきた。 たとえばBell (2007) は, 業績や正答数などチームの目標を反映するパフォーマンスを指標としたものを対象に メタ分析を行い, ビッグファイブの誠実性や開放性の集団平均値の高さや, 協調性の 集団最小値が集団パフォーマンスを予測することを報告している。 Stevens & Campion (1999) では,効果的なチームワークのためのスキルとして, オープンで協力的なコ ミュニケーション, 積極的傾聴のスキル, 非言語的なメッセージへの注目などを挙げ ている。また,一方で、メンバー個々人のIQが高い集団の方が,IQが低い集団より も優れたパフォーマンスを示すことも知られている (Devine & Philips, 2001)。こうし た中, メンバーのパーソナリティよりも、さらには, メンバー個々人の知能よりも集 団のパフォーマンスを予測するものとして Woolleyらが報告したのが,他者の感情を 適切に認識する力である。 この他者感情を認識する力は, Baron - Cohen et al. (2001) が開発した「まなざしから心を読むテスト」 (Reading the Mind in the Eyes Test: RME) を使用して測定された。 RME テストは, 人物の目周辺が写っている写真を 36 枚提示 し,各写真から読みとれる感情を4つの選択肢の中から選択させることで,他者感情 を適切に認識する力を測定する。 このRMEテストで測定された他者感情を認識する 力の集団平均値が, 幅広い集団パフォーマンスを予測する集団的知能の規定因として 示されたのである。

その後の研究では, 他者の表情が見えないオンライン上で行われる集団パフォーマ ンスにもRME テストの得点が関与していることが報告され, RME テストで測定され る能力は,単に他者の表情を認識する能力ではなく、 社会的推論のより深い, 領域に 依存しない側面を測定している可能性が考察されている (Engel et al., 2014)。 その一 方で、集団的知能の規定因として,他者の感情認識よりも、メンバー個々人の知能の 方が重要であることが再度主張される (Bates & Gupta, 2017) など, 他者感情を認識す る力と集団的知能との関連の弱さが指摘され始めた。 そこで着目されたのが,他者の 感情認識と社会的場面における自己制御 (self-regulation) の交互作用的影響である。

2節 他者の感情認識と自己制御の交互作用的影響

原田 土屋 (2019) は, Woolley et al. (2010) の研究における社会的感受性と集団的 知能との関連が,r. 26, β.33 と弱い関連にとどまっている理由の一つとして、他

第Ⅱ部 社会

4

38

者の感情認識といった個人特性のみに着目している点を指摘した。 集団に所属し適応 的な行動をとるためには,他者の感情を認識・理解するだけでなく、 自己を制御する ことも重要である (Heatherton, 2011)。 すなわち, 集団内で適切な行動が生起するた めには, 「他者の感情を読みとる」 だけでなく, そうした情報をもとにして「自己の行動 を制御する」ことが重要になってくると考えられる。 他者感情が認識できても、その 情報をもとにした行動につながらなくては, 集団内の円滑なコミュニケーションには 結びつかない。 逆に,誤った他者の感情認識のもとに自分の行動を制御しても、円滑 なコミュニケーションには結びつかないとして、他者の感情認識に加えて, メンバー の自己制御能力にも着目したのである。

自己制御の個人差の測定には, 大きく分けると, 1 目の前の小さな報酬を我慢して 遅延後の大きな報酬を獲得できるか否かを測定する満足遅延課題に代表されるような, 個人的場面における自己制御を測定するもの (たとえばMischel et al., 1989), ②他者 や集団と相互作用する中でいかに自己を主張したり抑制したりできるかといった社会 的場面における自己制御を測定するもの(たとえば原田ら, 2008), ③両文脈の自己制 御を含めた幅広い自己制御行動を測定するもの(たとえば Tangney et al., 2004) の3種 類が存在する。 原田・土屋 (2019) では,個人的場面で必要とされる自己制御ではなく, ②の他者との相互作用の中で必要とされる自己制御として, 「社会的場面で、 個人の欲 求や意思と現状認知との間でズレが起こった時に, 内的基準外的基準の必要性に応 じて自己を主張するもしくは抑制する能力」 と定義される社会的自己制御

を測定した。

社会的自己制御は 「自己主張」 「持続的対処 根気」 「感情・欲求抑制」 の3因子から 構成され、感情・欲求抑制 (例:自分の思いどおりにいかないとすぐに不機嫌になる (逆転項目); 嫌なことがあっても人やモノに八つ当たりをしない) には, 感情制御の要 素が含まれている。 社会的自己制御の感情抑制は, 感情制御研究における表出抑制 (expressive suppression) と近い概念であるが,表出抑制は 「場面を問わず」 経験した感 情を表出しないよう抑制するといった方略の使用傾向に着目されることが多いのに対 し (Gross & John, 2003), 社会的自己制御における感情抑制には, 「感情を抑制するこ とが望ましい社会的場面」 で不適応的な形で感情を爆発させないよう感情をコント ロールできるか否かといった適応的な意味合いが含まれている。

この社会的自己制御と, RME で測定された他者の感情認識の両者に着目して, 原 ・土屋 (2019) では,大学生を対象に, 合意形成課題を用いて集団パフォーマンスへ の影響を検討した。その結果, 仮説とおり,他者の感情認識に加えて, 自己主張や自 己抑制といった社会的自己制御の集団平均値がいずれも高いグループほど課題成績が 高いことが確認された。

優れたパフォーマンスを発揮する集団の特徴として, 円滑なコミュニケーションの 存在を指摘する研究は複数存在する (たとえば縄田ら, 2015)。 ただし, コミュニケー

個人の感情制御と集団パフォーマンス 39

4章

ション量は多ければ多いほどよいというわけではなく(田原ら, 2013), メンバーが平 等に話す機会がある方が優れたパフォーマンスにつながることや (Woolley et al., 2010), 時に暗黙の協調といった明確なコミュニケーションなしにメンバーの行動や 思考を推測し合い, お互いの行動を調整していく行為が備わることで集団パフォーマ エンスの向上につながることが指摘されている (Rico et al., 2008)。 これらの知見を踏ま えると、他メンバーの表情から感情を正しく読みとった上で、 自分の考えを主張する 自己主張能力や、自分勝手な発言や行動を抑制し、他者の意見や行動を尊重するといっ た自己抑制能力が、 集団内の円滑なコミュニケーションの生成につながり, 結果とし て優れた集団パフォーマンスに結びついたと考えられる。

3節 集団パフォーマンスに着目した情動知能研究の展開

上記の流れとは別に、感情制御により特化した側面に着目して, 集団パフォーマン スとの関連を検討する研究も増えてきている。 リーダーシップ研究においては, 2000 年以降, リーダーの感情制御に着目した研究が増えてきた (高口, 2017)。 昨今でも、た とえば,フィールド研究において, リーダーがメンバーの感情を改善するような対人 的感情制御 (例: チームメンバーの悩みを聞く)を行うほど, チームのポジティブ感情 を高め、結果としてチームのイノベーションを高めること, 逆に, リーダーがメンバー の感情を悪化させるような対人的感情制御 (例: チーム内で不愉快な発言をする) を行 うほど、チームのネガティブ感情を媒介して, チームのイノベーションを低下させる ことなどが報告されている (Madrid et al., 2019)。

こうしたリーダーの感情制御のみに着目するのではなく, メンバーのスキルをチー ム全体の資源と見なすチームレベルの感情制御に着目して,近年, 大きな展開を見せ ているのが情動知能 (emotional intelligence: EI) 研究である。 EIという概念自体は、 Goleman による一般向けの書籍 (Goleman, 1995 土屋訳 1996) によって, 学術的な実 証研究が十分に蓄積されるよりも前に, いわば大衆心理学としてブームを巻き起こし た。 とりわけ、 企業組織における関心も非常に高く, 十分な科学的検証がなされない ままにEIを高めるトレーニングなどが重要視されてきた経緯がある。 EIへの注目は一 時的なブームで終わるだろうとする意見や, EIの構成概念に関する議論が錯綜してい る点など, EI研究に対する批判はあるものの (遠藤, 2013), 今日においては,その概 念的検討を含む研究知見が増え、 集団パフォーマンスへの影響に関する実証的知見も 徐々に増えてきている。

EIは 「自己と他者の感情および情動を認識して区別し, 思考や行動に活かす能力」と 定義される (Salovey & Mayer, 1990)。 EIと感情制御の詳細は10章を参照してもらい たいが、両者の概念的位置づけについては, 感情制御をEIの中核的な構成要素と見な

第Ⅱ部 社会

40

す立場と, EIを感情制御の先行要因と見なす立場がある (Troth et al., 2018; Zysberg & Raz, 2019)。 EI研究では, 研究によってEIを測定するツールが異なり, 測定している 構成要素自体も異なるため, 測定内容によって感情制御との位置づけは異なるといえ ただし, チーム単位のEIに着目した近年の研究の多くは, 感情制御をEIの構成 要素として測定内容に含めているものが多い。 以下, EIの測定内容に留意した上で, チーム単位のEIに着目した近年の研究を見ていく。

先に、リーダーの感情制御に着目した研究について触れたが, リーダーのEIとメン バーのEIの集団平均値は, 相補的にパフォーマンスに影響する可能性が示唆されてい る。 Chang et al. (2012) は, 5人以下のチームに所属する社会人を対象に, Emotional Intelligence Scale 短縮版 (Saklofske et al., 2003) を使用してEIを測定し, リーダーが評 定するチームパフォーマンスに及ぼす影響を検討した。 ここで測定されたEI は, 「気分 制御」 (例: 自分が経験した感情を簡単に認識できる; 自分の感情をコントロールでき る), 「情動評価」 (例:表情を見ることで, その人が経験している感情を認識する), 「社 会的スキル」 (例: 他の人が落ち込んでいるときにはその人の気分を良くする手助けを する), 「情動利用」 (例: 前向きな気分のときは, 問題解決がしやすい)の4つである。 項目内容を見ると、 「気分制御」 には自分の感情の認識と感情制御が含まれており,「社 「会的スキル」 には他者の感情を制御する対人的な感情制御が含まれている。 分析の結 果, EIの集団平均値とリーダーのEIは必ずしも両方高い必要はなく, どちらか一方が 高ければチームパフォーマンスが高いことが確認された。 とりわけ、 このパターンは, 「情動評価」 と対人的感情制御を含む 「社会的スキル」で強く示されている。

近年では, マルチレベル分析を用いた研究も増えてきており, チームレベルのEIか ら個人レベルのパフォーマンスに及ぼすクロスレベルの影響も明らかになってきてい る。 Troth et al. (2012) は, 学生を対象に, 3~8名からなるチームで2か月間プレゼ ンテーション課題に取り組ませ, Workplace Emotional Intelligence Profile-Short Version (Jordan & Lawrence, 2009) を用いて, 「自分の情動の認識」 (例:自分が感じ ている感情をチームメンバーに説明できる), 「自分の情動の管理」 (例:チームメンバー にイライラしているとき その苛立ちを乗り越えることができる), 「他者の情動の認 識」 (例:チームメンバーが隠そうとしても、本当の感情を読みとることができる), 「他 者の情動の管理」 (例: チームメンバーが落ち込んでいるとき, 励ますことができる) の4つを測定している。 パフォーマンス指標としては、専門家がプレゼンテーション の質や説得力などを評定した課題得点と, メンバー評定による個人のコミュニケー ションパフォーマンス (例:彼/彼女は会話の中で達成したかったことを明らかに達成 した; 彼/彼女はスムーズな会話をする人だった)を用いている。 階層的線形モデル (Hierarchical Liner Model: HLM) による分析の結果,個人レベルではEIとパフォー マンスに関連が見られなかったのに対して, チームレベルでは「自分の情動の認識」

個人の感情制御と集団パフォーマンス -- #1

4章

「他者の情動の認識」 「他者の情動の管理」 とチームパフォーマンスに関連が示されて いる。 加えて、 チームレベルの 「他者の情動の管理」は個人レベルのコミュニケーショ ンパフォーマンスを促進することも確認された。 こうした結果から,チームのEIは 個々人のコミュニケーションを円滑にし、チーム内の人間関係や相互作用の情緒的側 面を調整することによって, チームパフォーマンスを高める可能性があると考察され ている。

また、チームのEIとパフォーマンスを媒介する変数を報告する研究も増えてきてい る。 Rezvani et al. (2018) は, 大規模な水力発電事業に従事するプロジェクトチームを 対象に HLM を用いた分析を実施したところ, チームレベルのEIは, チームへの信頼 (例: 必要ならば手を貸してくれるチームを信頼できる) を媒介して, 個人レベルのバ フォーマンス (例: 仕事の核となる部分をうまく遂行した) を促進するといったクロス レベルの影響過程の存在を報告している。 ここでのEI は, 「自分の情動評価」 (例:自 分の感情をよく理解している), 「他者の情動評価」 (例:いつも友人の行動から友人の 感情がわかる) 「情動制御」 (例:自分の気分をコントロールし, 困難に合理的に対処 することができる), 「情動の利用」 (例:いつも自分で目標を設定し, それを達成する ために最善を尽くしている)の4つから構成される Wong & Law Emotional Intelligence Scale (WLEIS; Wong & Law, 2002) を用いて測定され, その合計得点を用 いている。

同じくWLEISを用いた別の研究では (Rezvani et al., 2019), 大規模な建設プロジェ クトのチームを対象に調査を実施し, チームのEIが高いほどチームへの信頼を高め、 また同時に、チーム内の葛藤 (例:あなたのチームでは勤務中どのくらいの頻度で人が 怒りますか) を減らすことで, 結果としてチームパフォーマンス (例: 問題が発生しや すい場所を特定するためにブレインストーミングが行われている プロジェクトに関 わるすべてのグループが,プロジェクトチームに問題を周知する方法を知っている) を促進する可能性が示唆されている。

学生を対象とした研究では, チームのEIが心理的安全性 (自分がチームに受け入れ られ, 安心して話すことができる感覚) を媒介して, 意思決定課題のパフォーマンス に影響することが報告されている(Zhou et al., 2020)。 ここでは, Hunsaker (2004) の Skill-Based EI Scale (例:異なる内部の生理的合図と異なる感情を関連づける能力, 自 分の行動が他者に与える影響を知る能力) を用いて個人のEIを測定し, チームの平均 値をチームのEIとして分析に用いている。

他方で、チームのEIを調整変数として扱った研究もある。 Lee & Wong (2019) は, 企業チームを対象に, チームのEIが, 課題葛藤(例:チームメンバーは,遂行してい る仕事に関する意見についてどのくらいの頻度で対立しますか) とチームの有効性 (チームパフォーマンス・イノベーション 結束力) との間, また, 関係性葛藤(例:

- 第Ⅱ部 社会

42

チーム内でどれくらい人間関係の不和がありますか) と結束力の間を調整することを 報告した。 ここでのEIは,チームのEIとして, 「私たちのチームメンバーは,私たち が経験した感情について他のメンバーに話すことができる」 「私たちは, チームメン バーが落ち込んでいるときに励ますことができる」 など Jordan & Lawrence (2009) の 項目を使用して、自分たちのメンバーの行動を直接尋ねている。

. . ここまで概観してきたEIの構成要素は,①自己の情動の認識 評価, ②自己の情動 制御・管理, ③他者の情動の認識 評価, ④他者の情動制御・管理といった4つの要 素のすべて, あるいはいずれかを含んでいた。 こうした要素に他のパーソナリティ変 数なども含めてEIと見なす, いわゆる混合モデルと呼ばれるEIを測定し, 集団パ フォーマンスとの関連を検討した研究も存在する。 Macht et al. (2019) は, 学生を対 象に,個人内スキル (自己愛感情的自己認識自己主張 主体性 自己実現), 対人 関係スキル (共感 社会的責任 対人関係), ストレスマネジメント (ストレス耐性・ 衝動制御),適応力 (現実検討 柔軟性・問題解決), 一般的な気分 (楽観主義幸福感) の5つからなるEQ-i尺度を用いて, EIの集団平均値, 標準偏差, 最小値, 最大値, 比 率のうち、どの値が集団パフォーマンス(授業のチーム成績) を予測するかを検討した。 その結果, 「個人内スキル」 の平均値・最小値, 「ストレスマネジメント」の最大値, 「適 「応力」 の最大値が集団パフォーマンスと関連することが報告されている。

以上のとおり, 集団パフォーマンスに着目したEI研究が増えてきてはいるものの, . チームレベル 組織レベルでの検証は未だ十分ではなく, さらなる知見の蓄積の必要 性が主張されている(たとえばAI-Dhuhouri et al., 2020; Lopes, 2016) 1。

4節 社会性と集団パフォーマンス: 課題と展望

ここまで概観してきた研究をまとめると,いずれの研究においても、チームメン バーの社会性が集団パフォーマンスを促進することが報告されているといえる。 それ ぞれの研究で対象とされている概念は, 重複している部分も存在し, 図4−1 のように まとめることができるだろう。

上述したとおり,EIに関しては, 複合モデル以外は、 ①自己の情動の認識 評価, ②自己の情動制御・管理, ③他者の情動の認識 評価, ④他者の情動制御 管理の4 要素に集約することができる。 RME テストは, 目周辺の写真を見て,他者がどんな感 情であるか正解を当てるというテスト形式の指標であることから,他者の情動認識に

●1 客観的テスト (たとえばMSCEIT) をもとに測定する情動知能の能力モデルについては, 集団パ フォーマンスとの関連が示されていなかったり (Day & Carroll, 2004), 予測力の弱さが指摘され ているため (Lopes, 2016), ここでは取り上げなかった。

4章 個人の感情制御と集団パフォーマンス

- 43

RME テスト 他者の情動の認識 (知識) 他者の情動の認識・評価 他者の情動制御・管理 情動知能 自己の情動の認識・評価 自己の情動制御・管理 ストレスマネジメント 自己抑制 社会的 自己制御 自己主張 個人内スキル 情混合適応力

動知能 モデル

図4-1 集団パフォーマンスに影響する社会性指標

関する 「知識」 と言い換えることも可能である。これは,自己評定で測定されるEIの 「他者の情動の認識・評価」 と重複する部分があるといえるだろう。 また, 「自己の情動 「制御・管理」 については, 社会的自己制御の自己抑制と部分的に重複しているといえ る。なお, EIの複合モデルは,EI とパーソナリティやエフィカシーなどの既存概念を 単に再パッケージ化したにすぎないなど批判的な意見も多い (たとえば Joseph et al., 2015)。 集団パフォーマンスとの関連についても EQ-i全体の得点については関連が示 されていないが (Leicht et al., 2013), 関連が示された一部の構成要素 (Macht et al., 2019) については,「ストレスマネジメント」 が情動制御を含むこと,「個人内スキル」が 自己主張を含むことから, 図4−1 のように位置づけることができるだろう。

. こうしたメンバーの社会性の高さが,チーム内の円滑なコミュニケーションにつな がる可能性が示唆されているものの、円滑なコミュニケーションがなぜ集団パフォー マンスを高めるのかといった点については, まだ検討の余地があると考えられる。 EI 研究では, 心理的安全性, チームへの信頼, 課題葛藤 関係性葛藤などの変数が媒介 変数として報告されている一方で, Woolley らは, 集団的知能は心理的安全性やグルー プ満足度 関係の質との関連はなく, トランザクティブ・メモリーシステム (「誰が 何を知っているか」がチーム内で共有されている状態) やチーム学習との関連が強いこ とを主張している (Woolley et al., 2018)。 今後, コミュニケーションの円滑さという ものが,そのチームが取り組んでいる課題構造において, どのような機能を果たして

- 第Ⅱ部 社会

44

いるのかを, 丁寧に検討していく必要があるだろう。

また, EIや社会的自己制御は後天的に獲得可能なものとして位置づけられており, EIのトレーニングに関する議論もなされている(たとえば Lopes, 2016; Kotsou et al., 2019)。 しかし, RME に関しては,従来から自閉スペクトラム症との関連が報告され ている指標であることを踏まえると, 社会性に困難を抱えるメンバーがいる場合に, メ ンバーからのフォローやその場の環境づくりなど,どういったサポートや体制があれ ば有効なのか、スキルが低いメンバーが活躍するための環境要因はどのようなものか といった介入可能性を見据えた検討も重要であるといえる。 もともと, チームのEIは, EIが低いメンバーを補うことが可能だという立場をとっているが,実際のチーム内で 生起している事象がより切り出せる形での検討が今後望まれる。

最後に, EIや社会的自己制御の適応性に関しては文化差があることが報告されてい る (Nozaki, 2018; 原田ら, 2014)。 EIと集団パフォーマンスとの関連を報告する研究の 多くはアメリカで実施されており (Al-Dhuhouri et al., 2020),アジア圏での検討の必 要性も主張されている (Rezvani et al., 2018)。 今後は, 日本を含む多様な文化圏での 研究知見の蓄積が待たれる。

4章 個人の感情制御と集団パフォーマンス -

5章

コミュニケーション場面における感情制御

私たちは日々、喜びや悲しみ, 怒りなど様々な感情を生起しているが,その感情は 他者に率直に伝達されることもあれば,弱めたり強めたり他の感情で覆い隠すなど、何 らかの制御を行った上で表出されることもある。 Ekman & Friesen (1975) は,感情の 表出方法には① ありのまま表出する, ②弱めて表出する, 3 強めて表出する, ④ 何も 表出しない, ⑤感情を表出するが別の感情を同時に表出することで和らげる, ⑥ 別の 感情を表出する, という6つがあることを指摘している。 本章では,表出レベルの感 情制御について焦点を当て, それがコミュニケーションにおいて果たす役割を概観す る。 まず, 感情伝達に重要な役割を持つ表情に着目し, 表情表出の制御を導く社会的 要因を整理する。 次に, 他者との感情の共変動を表す表情同調や情動伝染といった現 象に焦点を当て、コミュニケーションの中で感情表出の制御が持つ役割を述べる。 最 後に, 感情表出の制御方略のうち, これまで盛んに検討されてきた感情表出の抑制に 注目し,その対人的効果について説明する。

1節 社会的状況における感情表出の制御

1. 笑顔の表出における対人関係要因の影響

他者とコミュニケーションを行う際、 感情は言葉で伝えられるだけでなく, 表情, 音 声, 姿勢といった非言語的行動によっても伝達される。 非言語行動のうち, 表情は感 情伝達において中心的な役割を果たすと考えられてきた。 落ち込んだり腹が立ったり と不快感情を感じているとき, 私たちは眉間に皺が寄ったり、口がへの字に曲がった りといった表情の変化を経験する。 しかし, 人前にいるときには, 不快な表情を見せ ないようにしたり, 笑顔を示したりするかもしれない。 このような表情表出の制御を 導く社会的要因の1つに,他者との関係性が指摘されている (Wagner & Lee, 1999)。 た とえば,初対面の人に対しては自分の感情をあまりストレートに表出することはない

第Ⅱ部 社会

46

が、仲が良く信頼できる相手であれば自分の胸のうちをさらけ出せるといったことが あるだろう。 一緒にいる人との対人関係に応じて表情表出を変えることは, 新しい関 係性を築く上でも、 すでに形成された関係性を良好に維持していく上でも重要である と考えられる。

対人関係の要因が表情表出に及ぼす影響を検討した研究では, 友人の存在が笑顔の 表出を促進することを一貫して見いだしている。 Jakobs et al. (1999) は,ポジティブ 感情を喚起する話を, 友人から聞く条件と面識のない他人から聞く条件を設定し, 各 条件における聞き手の笑顔の表出量を比較している。 その結果, 笑顔の表出量は友人 から話を聞く条件の方が面識のない人から聞く条件よりも多いことが示されている。 興味深いことに、 友人の存在による笑顔の表出の促進効果は,不快感情喚起場面にお いても報告されている。 Jakobs et al. (2001) は, 悲しみ感情を喚起させる映像を, 友 人のペア, 面識のない他人のペア, および単独の実験参加者に呈示し,その間の表情 表出を測定している。その結果, いずれの条件でも実験参加者は同等の悲しみ感情を 感じているにもかかわらず, 笑顔の表出量は友人が存在する場合の方が, 面識のない 他人が存在する場合や単独の場合と比べて多かったのである。 以上のことから, 喚起 された感情価にかかわらず, 友人が存在する場合には笑顔の表出が促進されることが うかがえる。

友人の存在によって笑顔の表出量が促進されることの根底には,社会的動機の存在 が指摘されている (Fridlund, 1994)。 社会的動機とは,他者の存在への意識や、他者 とコミュニケーションしたいという欲求など, 社会的状況についての個人の評価を反 映すると定義される (Manstead & Fischer, 2001)。 前述の Jakobs et al. (1999,2001) の 研究においても, 条件による笑顔の表出量の差異は,質問紙で測定された社会的動機 の程度によって媒介されることが明らかとなっている。 すなわち, 友人に対しては感 情を共有したいという欲求が高いために表情表出が促進されやすいが, 面識のない他 人に対してはそのような欲求があまり生じないため, 促進されないと考えられる。

友人関係において感情を共有したいという欲求が高まるのであれば, 二者間の表情 は相互に関連し合って表出されることが考えられる。 山本鈴木 (2005) は,友人関係 のペア, 未知関係のペア, 単独の実験参加者に, 快感情または不快感情を喚起する映 像を呈示し, 表情の表出量に加えて, 二者間の社会的相互作用の指標として笑顔の同 率を算出している。 その結果, 友人群は未知群に比べて, 笑顔の表出量が多いだけ でなく、笑顔の同調率も高まっていたことが示されている。 友人間で笑顔が同調して 表出される原因には2つが考えられる。1つは, パートナーの笑顔の表出を参照する ことで、 自分も笑顔になる可能性である。 もう1つは,友人関係では感情刺激に対す る評価が類似しており, 呈示された感情刺激の同じ場面で快感情が喚起された可能性 である。この疑問について検討するため, Yamamoto & Suzuki (2006) は, 映像を見て

5章 コミュニケーション場面における感情制御

47

いる友人のペアや未知のペアの間に衝立を設けることでお互いの様子を参照できなく した条件と、 衝立がなくお互いの様子を見ることができる条件を設定している。 その 結果,いずれの関係においても, 衝立がない条件がある条件よりも, 笑顔の同調率が 高いという結果が得られた。 このことから、 他者といる場合にはパートナーの表情の 影響を受けて、自身の笑顔の表出を制御することがうかがえる。 さらに, Bruder et al. (2012)の研究においては, 表情の同調に加えて、主観的感情の収束 (convergence) についても検討を行っている。 その結果, 友人関係における快表情の同調や快感情の 収束は, 友人間に衝立がなく, お互いの様子を見ることができる状況で強力に生じる ことが見いだされている。 したがって, 友人間における表情の同調は友人が類似した 感情評価を持つためというよりも、互いの感情表出を参照した結果として生じている と考えられる。

対人関係による感情表出の差異を検討した多くの研究が, 未知関係と友人関係の比 較を行っているが, 現実には対人関係は二分されるものでなく連続的に進展すると考 えられる。この点について, 山本鈴木 (2008) は関係性形成の初期段階における感情 表出の変化について検討を行っている。 この研究では, 面識のないペアに3回にわたっ て継続的に実験に参加してもらい, 快感情喚起時の笑顔の表出の変化を測定している。 その結果, 笑顔の累積時間や同調率は1回目から2回目にかけて増加し, その後は表 出レベルが維持されることが示された。このことから, 笑顔の表出は関係性の初期段 一階において促進されると考えられる。 しかしながら, 友人関係で見られるコミュニケー ション欲求などの接近的な社会的動機は3回の実験を通じて差が見られなかった一 方, 評価懸念のような回避的な社会的動機は1回目から2回目にかけて減少した。 し したがって,関係を形成する初期段階と親密な関係が形成された後では, 表情表出に関 与する社会的動機が異なることが考えられる。

2. 不快表情の表出制御

不快感情の表出は、 対人関係の悪化や自己のネガティブな印象を高める可能性があ ることから、 社会的場面において制御すべき必要性が高いように思われる。 不快表情 表出の制御に関しても、対人関係の要因が影響を及ぼすのだろうか。 Wagner & Smith (1991) の研究では,嫌悪, 怒り,当惑の表情表出について友人関係と未知関係による 差は認められなかった一方で 悲しみの表出は友人ペアの方が面識のない他人のペア に比べて促進するという結果を得ている。 山本鈴木 (2005; Yamamoto & Suzuki, 2006)においては,不快感情喚起映像に対する眉しかめの表情表出に, 友人条件, 未 知条件, 単独条件による差は見いだされていない。 一方, 不快感情の表出が単独条件 よりも他者が存在する場合 (友人条件や未知条件) で抑制されることを示す研究結果や (Buck et al., 1992; Jakobs et al., 2001), 促進されることを示す研究結果もある (Chovil,

第Ⅱ部 社会

48

1991)。 これらの不一致の原因として、 不快感情には怒り, 恐怖, 嫌悪など様々なカ テゴリーがあり, 感情の種類によって表情が促進されるか抑制されるか異なる可能性 が考えられる。 しかしながら, 悲しみの感情表出を例に挙げてみても、 友人関係によ る促進効果を見いだした研究 (Wagner & Smith, 1991) もあれば, 抑制効果を見いだし た研究 (Jakobs et al., 2001) もあり, 一貫性を見いだすことが難しい。 したがって, 不 快感情表出の制御には, 対人関係や感情カテゴリー以外の要因が働いていることが推 察される。

不快感情の表出制御に影響を及ぼす可能性のある要因に, 状況要因が指摘されてい る。 井上 (2000) は, 対人関係要因 (見知らぬ人, 同級生, 親友, 先生など) に加えて, 場所要因 (自分の家, 教室, 図書館など) が感情表出の抑制に及ぼす影響を検討してい る。その結果,教室という同じ場所であっても, 見知らぬ人, 先生, 一人あるいは同 級生と一緒にいるという順で,感情表出の抑制が少なくなるという関係性の効果と, 一 人でいる状況であっても, 図書館, 教室や公園, 家の順で抑制が弱くなるという場所 の持つ公共性の効果を報告している。 同様に, 中村 (1991) においても, リラックスし て, 非形式的で, 私的である 「私的状況」よりも緊張して、形式的で, 公然とした 「公 「的状況」 の方が, 幸福, 驚き, 悲しみ, 怒り, 嫌悪, 恐れの6つの感情表出の程度が 抑制されることが示されている。

また、自己の感情状態と他者の感情状態が一致しているかどうかも, 感情制御の方 向性を決定づける要因となる。 自分は悲しい出来事があり落ち込んでいるが, 周囲の 他者は楽しそうであるといった, 自己と他者との感情状態が不一致な場合には, 感情 表出の抑制やマスキングが生じやすいことが報告されている (井上, 2008)。 さらに, 自 己と他者の感情状態が不一致な状況で感情表出が抑制された場合には,他者志向的な 動機が推測されやすく、受け手から肯定的な印象を持たれやすいことが示唆されてい る (阿部高木, 2006)。 以上のことから, 不快感情表出の制御は, 単純に対人関係の 要因に規定されるというよりも, 感情表出が自己やパートナーにとってどのような意 味を持つのかや、 どのような動機に基づくのかといった, より複雑な判断に基づいて なされることが推測される。

2節 対人コミュニケーションにおける感情の共変動

1. コミュニケーションにおける感情表出の同調

私たちは他者の喜ぶ顔を見ることで自然と笑顔になったり、他者の悲しそうな顔に もらい泣きをしたりする。 このような他者の表情表出と一致した表情が表出される現 象は, 表情同調や表情模倣と呼ばれ, 数多くの研究がなされてきた (藤村, 2017; Hess & Fischer, 2013, 2014)。 一方で, 私たちは敵対する相手の笑顔に苛立つこともあれば、

5章 コミュニケーション場面における感情制御

49

人の不幸にほくそ笑むこともあり、 常に他者の感情表出に同調的な反応をするわけで はない。

Hess & Fischer (2013) は, 他者の表情表出に対して一致した表情表出が生じるのか 不一致な反応が生じるかには, 表出者と受け手の関係性や状況といった社会的文脈が 影響することを指摘している。 たとえば, Bourgeois & Hess (2008) や van der Schalk et al. (2011) は, 内集団の表情は受け手に一致する表情表出を引き起こす一方, 外集団 の表情は不一致な表情表出を引き起こすこと(たとえば, 恐怖表情に対して笑顔の表 出が生起する) を見いだしている。 また, ポジティブな対人印象をプライミングされ た相手や信頼できる相手に対しては表情同調が生起するが, ネガティブな対人印象を プライミングされた相手や信頼できない相手に対しては,不一致な表情表出が生起し やすいことも報告されている (Fujimura & Okanoya, 2016; Likowski et al., 2008)。 さら に,競争的な状況においては,競争相手の笑顔に対する同調が抑制されるとともに, 不 快表情に対して不一致な表情表出が生じることが明らかとなっている (Lanzetta & Englis, 1989; Likowski et al., 2011)。

一方で、笑顔の表出に対しては社会的文脈にかかわらず一貫して表情同調が生起し やすいことも指摘されている。 Hinsz & Tomhave (1991) は,ショッピングセンターや 図書館などで, 笑顔や眉しかめを表出したときに, 周囲の人がどう反応するかを観察 した。 その結果, 表情同調率は, 笑顔では53%であったのに対して, 眉しかめはわず か7%にしかすぎなかった。 また, 表出者が内集団か外集団かにより表情同調が調整 されることを見いだした van der Schalk et al. (2011) においても,喜び表情は所属集団 にかかわらず同程度の表情同調を引き出すことが示さている。 笑顔は親和的信号と見 なされやすいため、未知人物や外集団人物から向けられた場合にも, 表情同調を引き 起こしやすいことが示唆される。

以上の結果をまとめると,他者の表情表出に親和的な意図が感じられる場合には表 情同調が生じやすい一方で、 親和的な意図が感じられない場合には, 表情同調は抑制 され、場合によっては不一致な感情表出が生じるといえる (Hess & Fischer, 2013)。 さ らに、表情や身体動作に対して同調を示した相手に対しては、好意や親和性が高まる こともわかっている (Chartrand & Bargh, 1999; Lakin & Chartrand, 2003; Yabar & Hess, 2007)。 したがって, コミュニケーションにおける表情同調は,他者との親和的 な関係を強化する機能を担っているといえる。

2. コミュニケーションにおける感情状態の共変動

表情同調は表出レベルの変化だけでなく, 私たちの主観的感情状態にまで影響を及 ぼすことがある。 たとえば,他者の喜ぶ顔を見て自分も嬉しくなったり、他者の悲し む顔を見て自分も沈んだ気持ちになるといった経験はないだろうか。 他者の感情表出

第Ⅱ部 社会

50

に対して同調的な表出が生じることによって,他者と一致した主観的感情状態が生起 する現象のことを情動伝染と呼ぶ (Hatfield et al., 1994)。 情動伝染は, 二者間で表出 行動が類似化する過程と, 感情表出により主観的感情が生起する過程の2つの段階を 通して生じるとされる。 後者の過程は顔面フィードバック説 (Tomkins, 1963), すなわ ち特定の表情表出が生起されると,その筋肉の動きが大脳新皮質にフィードバックさ れ、それに対応する主観的感情状態が喚起されるという考えから説明される。 表情同 調を介した情動伝染は他者の感情理解や共感につながることが示唆されている。 Sato al. (2013) は,他者の表情表出に対して生じた受け手の顔面筋活動は, 快一不快の 主観的感情経験に影響を及ぼし,さらに表情表出者の快 不快感情の理解につながる ことを報告している。 また, Stel et al. (2008) は, 表情同調を示した場合には示さな かった場合に比べて, 情動伝染が生じやすく, さらにそれが向社会的行動を促進する ことを見いだしている。

情動伝染は他者の共感的理解に役立つ一方で, コミュニケーション相手が不快感情 を感じているときに自身も不快感情を増幅させてしまうといった, 他者のネガティブ 感情に巻き込まれる可能性をはらんでいる。 実際, 戦地に赴いた夫を持つ妻同士が不 快な感情を共有し合うことで, それが増幅し、 よりストレス状態に陥ってしまう 「圧 力釜効果」 が知られている (Hobfall & London, 1986)。 また, Saxbe & Repetti (2010) は, カップルにおいては不快感情状態やストレスを反映するコルチゾールレベルの共 変動が生じやすく、これが関係満足度の低さと関連することを示唆している。 さらに, 情動伝染の個人差と精神的健康の関連について, 喜び感情が伝染しやすい人は良好な 精神的健康状態を持つ一方で, 怒りや悲しみ感情が伝染しやすい人は精神的健康状態 が悪いことが報告されている (木村ら, 2007)。 これらのことから、他者の不快感情に 過度に影響を受けてしまうと,自身の感情状態, ひいては精神的健康状態に悪影響が もたらされると考えられる。

これに対して, コミュニケーションの中で二者間の主観的感情, 表出行動, 生理的反 応が互いに影響を及ぼし合いながら,ともに安定的な感情状態に落ち着く場合も指摘 されており, Butler & Randall (2012) はこれを感情の共制御 (emotional coregulation) と呼んでいる。 共制御は, 親密な関係における愛着の形成や, 心身の健康, ウェル・ ビーイングに重要な役割を果たすことが指摘されている (Sbarra & Hazan, 2008)。 ま た。 カップルの健康と葛藤コミュニケーションの関連に注目した研究では,両者とも に適性体重であるカップルでは, 感情状態が同期しつつ安定的な方向に落ち着く共制 御が見られるが,両者ともに肥満傾向にあるカップルでは, 感情状態が同期しながら 不安定に変動する共制御不全が認められている (Reed et al., 2015)。 これらのことか ら、親密な関係ではコミュニケーションを通して感情が同期的に変化しやすいが,こ れらは適応的な方向に働くこともあれば、両者に不適応的な反応をもたらす場合もあ

5章 コミュニケーション場面における感情制御

51

ると考えられる。

3節 感情表出の抑制の対人的効果

感情制御方略の効果を調べた研究では, 表出レベルの制御方略である抑制 (suppression) と, 認知的変化をもたらす制御方略である再評価の効果が比較検討され てきた。 再評価がネガティブ感情の低減に有効で、精神的健康を高める適応的な方略 であるのに対して,抑制はネガティブ感情を増大させ, 精神的健康を低める非適応的 な方略であることが示されてきている (Gross & John, 2003; Gross & Levenson, 1997)。 このような精神的健康への影響に加えて, 感情表出の抑制の社会的帰結に関する研究 も行われている。 Chervonsky & Hunt (2017) は, 感情表出の抑制の社会的 対人的効 果を検討した研究のメタ分析を行い, 感情表出の抑制が否定的な効果を持つことを報 告している。 たとえば, 日常的に感情表出を抑制することは, 回避型の愛着スタイル と関連があり, 感情の社会的共有やソーシャルサポート, 他者からの好意, 関係の親 密性の減少につながる (Butler et al., 2003; Gross & John, 2003; John & Gross, 2004)。 また, 大学4年間を対象とした縦断的研究においても, 大学入学前に測定した習慣的 な感情抑制の程度が,大学入学後の関係の親密性の低さと関連することが明らかと なっている (English et al., 2012)。 実験的研究においても, 初対面の二者間コミュニ ケーションにおける不快感情表出の抑制は、 個人の不快感情経験を増大するだけでな く、 パートナーのネガティブ感情経験や生理的反応を高め, ラポールの形成を阻害す ることが報告されている (Butler et al., 2003)。 同様に, カップルの葛藤コミュニケー ションにおいて, 一方が感情表出の抑制を行うと, 抑制を行った本人とパートナーの 両方において不快感情が高まり, 生理的反応が亢進することが明らかとなっている (Ben-Naim et al., 2013)。

不快感情の表出は他者の否定的な反応や対人関係への悪影響をもたらす可能性が 考えられるため,抑制されることは大いに起こり得ることである。 それにもかかわら ず, 感情表出の抑制はなぜ否定的な対人的効果をもたらすのだろうか。 English & Eldesoukey (2020) は, 感情表出の抑制が感情過程, 認知過程, 自己過程の3つを介し て、 社会的機能に影響を及ぼすとしている。 感情過程においては, 感情表出を抑制す ることで、受け手は表出者の感情を解読することが困難となり, 二者間のコミュニケー ションに支障をきたしたり, 受け手にストレスを生じさせることにつながる。 認知過 程においては,感情表出の抑制が認知資源を要するため、コミュニケーション相手に 応答するための注意資源を減少させ, 親密さを形成しにくくなる。 さらに自己過程に おいては,感情表出の抑制からくる主観的な感情状態と感情表出の乖離が,表出者自 身の信憑性 (authenticity) を低めることにつながり, 関係性の形成や維持が難しくなる。

第1部 社会

52

しかしながら, 感情表出の抑制の効果には文化的差異が見られるという指摘もあ る。そもそも, 社会的状況においてどのように感情表出をすることが望ましいかに関 しては、文化的差異が存在する。 感情表出の文化差を調べた研究では, 日本人はアメ リカ人と比べて感情表出が抑制的であることが示されている (Matsumoto, 1990; Matsumoto et al., 1998; 中村, 1991)。 また, Matsumoto et al. (2005) は, 日本人はアメ リカ人と比べて, 感情を減弱, 修飾,コントロールして表す傾向が高く, 感情を表出, 増強する傾向が低いことを指摘している。 これらの結果は, 西洋で優勢な相互独立的 自己観では自身の内的な感情を表現することが望ましいと見なされやすく, 日本をは じめとする東洋で優勢な相互協調的自己観は,自己を抑えて周囲と調和することが望 ましいという文化的自己観 (Markus & Kitayama, 1991) とも符合するものである (3章 も参照のこと)。

このような文化的な違いは, 感情制御方略の使用にも影響を及ぼすとともに,感情 表出の抑制を行った際の社会的帰結にも影響するようである。 Matsumoto et al. (2008) は,世界 23 か国を対象として, 文化的価値観と感情制御方略の関連を検討し,抑制 方略は他者との協調を重んじる文化で使用される傾向が高いが, 再評価方略は文化に よる差異があまり見られないことを報告している。 また, 同じアメリカ人の中でも文 化的価値観による差異があり, 西洋的な価値観を持つアメリカ人では,日常的な感情 抑制が不快な感情経験や生理的反応と正の相関を持つ一方, 東洋的な価値観を持つア メリカ人ではこれらの変数間に負の関連が見られることが示されている (Butler et al., 2007, 2009)。 さらに, 恋愛関係にある二者間のコミュニケーションにおいても, 相互 協調的自己観が高い者は, 恋人に対して不快感情を抑制した場合の方が, ウェルビー イングや二者関係の質を高く評価することが見いだされている (Le & Impett, 2013)。 以上の研究から,文化的価値観が感情抑制の不適応的な影響を調整する可能性が考え られる。日本を含む東洋では, 感情表出の抑制が必ずしも否定的な影響を持つわけで はないかもしれない。

我が国における研究に目を向けると, 一般に感情表出を抑制する個人に対する評価 は肯定的であることが指摘されている (平林, 1993)。 また、 この効果は感情表出を抑 制する動機によって変化し, 他者志向的な動機による抑制は肯定的印象を高めるが、自 己志向的な動機による抑制は否定的印象を高めることが示唆されている (阿部・高木 2006; 平林, 1993)。 一方, 実験室実験においては, 感情表出の抑制の肯定的な効果は 見いだされていない。 野口 吉川 (2009) は, 日本人を対象として感情表出の抑制と誇 張の効果を検討し, 感情表出を抑制しても不快感情は低減しないことを見いだしてい る。 また, 野口 吉川 (2014) は, 感情表出を抑制するか誇張するように指示されたサ クラとの会話場面を用いて, 感情表出の制御の効果を検討している。 その結果, サク ラが感情表出を抑制した場合は誇張した場合と比べて, パートナーである実験参加者

5章 コミュニケーション場面における感情制御

53

の発話が減少するとともに、 サクラに対する親密性評価が低下することが見いだされ ている。 これは, 感情表出の抑制がネガティブな社会的帰結を持つという欧米の研究 結果と一致する。 しかしながら, 野口 吉川 (2014) のサクラは, 喚起された感情と対 応する不快感情の表出を制御していたのではなく、笑顔の抑制や誇張を行っていた。 笑 顔は他者との絆を深める社会的役割を持つため、このことが結果に影響を及ぼしてい る可能性は否めない。 したがって, 不快感情表出の抑制が, 日本においても欧米の研 究で見られたのと同様に否定的な社会的影響を持つのか否かについては、 今後さらな る検討が必要であると思われる。

第Ⅱ部 社会

54

6章

對人的感情制御

1節 はじめに

我々は日々刻々と変化する環境に適応するために、 様々な方法を用いて自らの感情 を制御している。 生後間もない頃は, 一人ではどうにもならないため, 養育者の助け を借りながら感情が制御される。 泣きわめく赤ん坊に対して行われる, おむつを換え る食事を与えるなどの養育行動は, 養育者による幼児の感情制御の一例である。 そ の後、認知機能の発達や感情制御の内在化に伴い, 養育者をはじめとした他者によっ てしか制御できなかった感情は, 徐々に一人でも制御できるようになっていく。 不安 なときにクラシック音楽を聴くこと, イライラしたときに温泉に入ることはその一例 である。 このような発達過程が想定されているからか, 成人を対象とした感情制御研 究が増加するきっかけとなったGross (1998) のプロセスモデルにおいて, 感情制御は 個人内プロセスとして描かれている。 感情制御研究の多くがプロセスモデルに基づい ているが,それは同時に、 多くの研究が感情制御の個人内プロセスに焦点を当ててき たことを意味する。

このような中で, 近年は感情制御における文脈 (context) の意義に注目が集まってい る。 Aldao (2013) は感情制御プロセスにおける文脈的次元として, ①感情を制御する 主体の特徴 (例:パーソナリティ特性; デモグラフィック), ②感情を喚起する刺激・状 況の特徴 (例: 実験課題か生活場面での事象か), ③感情制御方略の選択 使用の特徴 (例: 選択の自発性 自動性), ④アウトカムの種類 (例: 短期的効果か長期的効果か) などを挙げている。 これらはいずれも感情制御に影響し得る要因であるが, その中で も重要な文脈の一つが、他者の存在である (Aldao, 2013)。 前述したとおり、 生まれて 間もない頃は養育者なしで不快感を軽減することができないが,一人で制御できるよ うになって以降も, 我々は常に周囲の他者との関わりの中で感情を制御している (Aldao, 2013)。 悲しいときに友人から慰めてもらうことや, 不安なときに友人に寄り

55

添ってもらうことなどはその一例である。

したがって, 感情制御研究を進めていく上でその対人的プロセスへの着目は不可欠 であるが, Aldao (2013) が出版される時点でこの点に着目した研究数は寡少であった。 ちょうどこの頃から,対人的感情制御 (interpersonal emotion regulation: IER) という 用語を使用した論文数が欧米で増え始め (たとえばMarroquín, 2011; Zaki & Williams, 2013), 今日まで少しずつ増加してきたというのが現状である。 本章では,近年注目 され始めた対人的 (もしくは社会的) 感情制御の基礎研究や論考を中心に概観し整理し た上で、 今後の展望について論じる。 なお、 国内においてもIER に関する研究は実施 されているが(たとえば浦野 菅沼, 2019), 研究数は少ないため, 本章では主に欧米 で実施されてきた研究を概観する。

2節 感情制御における 「対人交流」 の位置づけ

「感情制御」をどのように捉えるかによって対人交流の位置づけは異なる。 本節で は,① プロセスモデルに基づく感情制御観, ② 状況的認知論に基づく感情制御観を取 り上げ,それぞれにおける対人交流の位置づけを整理していく。

1. プロセスモデルに基づく位置づけ

前述のとおり、これまでに実施されてきた研究の多くは感情制御のプロセスモデル (Gross, 1998; Gross, 2015) に基づいて実施されており, このモデルが提示されたこと が学術的知見の蓄積に大きく寄与してきたことに議論の余地はないであろう。 Koole & Veenstra (2015) によると, Grossのプロセスモデルが想定する感情制御は「頭の中」 で生じる表象駆動モデル (representation-driven model) といえる。 具体的には, プロセ スモデルが想定する感情制御は目標指向的 (goal-directed) なプロセスであり, 感情を 制御するためには 「目標」 や 「評価システム」 (valuation systems) のような心的表象が不 可欠とされている。 すなわち, プロセスモデルにおける感情制御とは, 心的表象に基 づき展開される感情変容プロセス (Gross, 2015) といえる。 たとえば,盛んに実施され ている感情制御方略に関する研究 (たとえばAldao et al., 2010) は, 「(望んだ方向に) 感 情を変容したい」という目標を持って各種方略が使用されていることを想定しており, そのような意味で, プロセスモデルに基づいた研究として位置づけることができる。

感情制御の目標指向性を前提とするIERの論考として, Zaki & Williams (2013) が挙 げられる。 彼らはIER を定義するにあたって、 個人内感情制御 (intrapersonal regulation) と対人的感情制御 (interpersonal regulation), 対人的感情制御 (interpersonal regulation) と対人的感情変容 (interpersonal modulation) をそれぞれ区別している。 彼らによる と, 感情制御が対人的であるためには、 ①感情制御が実際の対人交流の中で展開され

第1部 社会

56

ていること ②感情を制御するという目標を持って展開されていること, という2つ の条件を満たす必要がある。 そのため、 たとえば友人のことを想像しながら感情を制 御する場合、 実際に対人交流は展開されていないため、 感情は個人内で制御されてい ると考える。 また, 彼らが定義するIER は感情を制御するという目標を持って展開さ れなければならないため、 「たまたま友人が一緒にいたことで不安が和らいだ」という ような自然に発生する感情変容はその中に含まれない (Zaki & Williams, 2013)。

Zaki & Williams (2013) はこのようにIERと近接概念を区別した上で、 さらに 「感情 制御のターゲットが誰か」 と 「相手の反応に依存した感情変容か否か」 でIERを分類し ている。 まず, 内的・外的」 は感情制御のターゲットによる分類である。 内的IER は, 自らの感情制御を目的とした対人交流とされる。 たとえば,試験前の不安を落ち着け るために友人と遊びに行くのは、内的IER の一例と考えられる。 一方で、外的IERは 他者の感情制御を目的とした対人交流とされる。 悲しんでいる友人を落ち着けるため に励ましの言葉をかけることは,外的IERの一例といえる。 次に,「反応独立型 反応 「依存型」 は相手の反応に依存した感情制御か否かによる分類である。 反応独立型IER は、交流相手の反応にかかわらず展開する感情制御とされる。 感情を言葉にするだけ で落ち着くことや, ただそばにいるだけで相手に安心感を与えることは, 反応独立型 IER の一例である。 反応依存型IERはこの逆で、 相手の反応に基づいて展開するプロ セスとされる。 励ましの言葉をもらって不安が落ち着くことや, イライラしている友 人を落ち着けるために飲み会に付き合うのは, その一例である。

Dixon-Gordon et al. (2015) はZaki & Williams (2013) のモデルに基づき, より詳細 に二者関係におけるIERのプロセスを図6−1のようにまとめている。 彼らによると, IERの中核はコミュニケーションのプロセスと考えられる。 コミュニケーションプロ セスとしてのIERでは、 送信者の 「目標」 は 「行動」 という形でメッセージに変換され (encoding), 受信者はそのメッセージを読みとり (decoding), また送信者に「行動」を 通してメッセージを発信する (encoding), というように循環的に展開する (DixonGordon et al., 2015)。 以下に具体的に説明していく。 たとえば, 感情を体験した個人 (送信者)は「自らの感情を制御したい」など何らかの目標を持ち、その目標を達成する のに適切な制御希求行動を選択・実行する (内的IER) 交流相手 (受信者) はこの行動 を受けとり,その行動によって何らかの影響 (例: 感情の変容など) を受ける。 その後, 「相手の感情を制御したい」 など何らかの目標を持ち、その目標を達成するのに適切な 制御行動を選択・実行する (外的IER)。 感情を体験した当人は交流相手の行動を受け とり、その行動により感情の変容, 精神的健康の向上など何らかの影響を受ける。 Dixon-Gordon et al. (2015) で示されている二者関係におけるIERではこのような循環 的な相互作用プロセスが想定されており, 感情体験者の制御希求行動 交流相手の制 御行動,目標,行動の選択受けとりなど、プロセスにおける様々な段階で感情制御

6章对人的感情制御

57

1989 IER 感情を 体験した個人 自己感情の 制御希求行動 交流相手 目標 交流相手の 行動の影響 調整変数 (文脈) 交流相手の 行動の影響 9489 IER 目標 他者感情の制御 を目的とした行動

図6-1 二者関係におけるIERのプロセス (Dixon-Gordon et al., 2015 を一部改変)

困難が生じ得るとしている。 たとえば,制御希求行動制御行動のレパートリーが少 ない場合,適切な対人交流ができないかもしれない。 不安が喚起されるたびに同じ知 人を頼ってしまうことは,感情制御困難を維持・悪化させる要因となる可能性がある だろう (Hofmann, 2014)。 加えて, 様々な文脈 (個人特性, 状況など) によっても制御 プロセス全体が影響を受ける可能性がある。

Zaki & Williams (2013) や Dixon-Gordon et al. (2015) が想定する IER は, 感情を制 御するという目標を持って展開される対人交流を指すため,ストレスコーピング研究 の文脈で論じられてきたソーシャルサポートともオーバーラップする概念と考えられ る。目標の存在が前提条件となっていることから, Grossのプロセスモデルとも相性 が良く, したがって, プロセスモデルに基づく研究の流れの中で捉えられるという大 きな利点を持っている。

2. 状況的認知論に基づく位置づけ

感情制御のプロセスモデルが目標・評価システムなどの心的表象を前提とする一方 で、感情制御は必ずしも心的表象を必要としないとするアプローチもある。その代表 的な論者として, Koole (2009) が挙げられる。 Koole (2009) は感情制御を, 生起した 感情反応の相殺 (offset) に関わるプロセスと定義している。 この定義に従えば,感情 御において心的表象は不可欠な要素ではなく、 また, プロセスモデルが想定するよう に決まった順序で展開していく必要がない (Koole, 2009)。 そのため, たとえば,身体 の姿勢がもたらす感情変容 (Veenstra et al., 2017) のような現象も感情制御として捉え

第Ⅱ部 社会

58

個人 (認知) 環境 (他者) プロセスモデルに基づくIER 他者 (意図的関与) 状況的認知論に基づく IER (相互作用) 他者

図6-2 個人と環境の関係性

られる。このような考えに基づき, Koole & Veenstra (2015) では状況的認知論 (situated cognition perspective) から感情制御を捉え直している。

状況的認知論では, 認知過程を頭の中で完結するプロセスとしてではなく、個人と 環境の相互作用を通じて生じる現象と捉える (Koole & Veenstra, 2015)。 このような観 点から感情制御を捉え直すと, 感情制御の個人内プロセスは環境と不可分な関係にあ ると考えられる。 彼らが提案している感情制御観の中で提示されている重要な概念と して,感情制御的アフォーダンス (emotion-regulatory affordances) がある。 アフォー ダンスとは、個人がある環境においてとれる行動の可能性を提示するという環境の機 能を表すが、 感情制御も例に漏れず, アフォーダンスの影響を受ける行為の一種と考 えられる (Koole & Veenstra, 2015)。 彼らは感情制御的アフォーダンスとして, 身体 的・道具的・社会的アフォーダンスを挙げている。 本章が着目している対人交流は,こ の中でも社会的アフォーダンスの一種として位置づけられる。 たとえば, Rimé (2009) では感情体験を語り合う行為そのものが, 状況の再評価など語り手の認知的処理を活 性化することが指摘されているが,このような現象を 「感情制御」 として捉えると, 感 情制御のすべてが目標を伴うわけではなく, 対人交流をはじめとした様々な環境のア フォーダンスに影響を受けながら展開していく相互作用プロセスと考えることができ る。

以上から,どのように感情制御を捉えるかによって対人交流をはじめとした環境の 位置づけは異なる。 これらのモデルの違いを図示すると, 図 6-2 のようになる。プロ セスモデルに基づく IERでは,個人が環境に意図的に働きかけることを前提としてい るため, 環境に対する個人の意図的関与を示す矢印を描いている (他者から個人への 働きかけについても同様である)。 一方, 状況的認知論に基づく IER においては個人 と環境が不可分であるため, 双方向の矢印を描いている。

感情制御を目標指向的な行為として捉えると, 環境は自らの感情を制御するために 意図的に活用される資源 (resource) であり,すなわち対人的な感情制御とは、制御目 標の達成を目指した対人交流 (他者) の道具的活用と捉えることができる。 一方で、感

6章对人的感情制御

-

59

情制御を環境との相互作用を通じて生じる現象として捉えると, 内的プロセスは外的 環境と不可分であり、 環境のアフォーダンスにより展開し得るプロセスと考えられる。 そのため, 環境は個人が道具的に活用する資源にとどまらず, 意図の介在がなくとも その認知過程に影響を及ぼす機能を持つと捉えることができる。 これらのモデルはい ずれもIERの異なる側面を強調しているため, 互いが補完的な関係にあるといえる。 したがって、 今後はこれらの異なる側面についてそれぞれ検討を進めていく必要があ るだろう。 以降の節では, これまで実施されてきたIER に関する研究を概観し 今後 の展望について論じていく。

3節 対人的感情制御 (IER) の研究例

1. 目標指向的なIER に関する研究

目標指向的IER に関する研究の多くでは, IERに関連した尺度が開発 使用されて いる。 目標指向的IERでは目標などの心的表象が前提となっているため, これまで実 施されてきた感情制御方略に関する研究と同様, 以降の尺度はいずれも対人交流を何 「らかの 「方略」 (strategy) として捉えている。

IER に関連した尺度は, Zaki & Williams (2013) の分類に基づくと, 外的IER (他者 感情の制御を目的とした対人交流) を測定する尺度と内的IER (自己感情の制御を目的 とした対人交流) を測定する尺度の2つに分類できる。 まず, 外的IER を測定する尺 度としてはNiven et al. (2011) Emotion Regulation of Others and Self (EROS) と Pauwet al. (2019) の Self-Reported Support Provision が挙げられる。 Niven et al. (2011) では先行研究を参考に、感情制御を制御対象 (自己 他者) 動機 (気分の回復悪化) により分類し, EROS を開発している。 本尺度はIERに特化した尺度ではないが, 19 項目のうち9項目は他者感情の改善悪化を目的とした種々の行動を測定している。 Pauwet al. (2019) も先行研究を参考に Self-Reported Support Provision を開発してい るが、この尺度では3種類(切り離し 〔disengagement), 認知的サポート [cognitive support), 社会情緒的サポート 〔socio-affective support)) の異なる制御行動を測定できる。 以上の尺度はいずれも 「外的IERの提供者」の視点から外的IERを測定しているが、 Swerdlow & Johnson (2020) が開発したInterpersonal Regulation Interaction Scale (IRIS) は, 「外的IERの受領者」の視点から外的IERを測定している。 IRISでは,直近 に経験した外的IER の受領経験について, 「反応性」 (responsiveness), 「敵意」 (hostility), 「認知的サポート」(cognitive support), 「物理的な存在感」 (physical presence) の4因 子28項目により測定している。 この尺度を使用すれば, 外的IERの受領経験が受領

者にもたらす影響について検討することができる。

次に, 内的IERを測定する尺度として, Hofmann et al. (2016) の Interpersonal

第Ⅱ部 社会

60

Emotion Regulation Questionnaire (IERQ), Williams et al. (2018) の Interpersonal Regulation Questionnaire (IRQ), Dixon-Gordon et al. (2018) のDifficulties in Interpersonal Emotion Regulation (DIRE) が挙げられる。 Hofmann et al. (2016) はIER の中でも特に内的なIERに着目し, 個人がどのような動機づけに基づき対人交流を 図っているかを測定する尺度としてIERQを開発している。 IERQは, 「ポジティブ感 情の向上」(enhancing positive affect), 「視点取得」 (perspective taking), 「落ち着き」 (soothing), 「社会的モデリング」 (social modeling) の4因子 20項目からなり, 高い信 頼性・妥当性を有することが示唆されている。 この尺度を使用すれば, 特定の目的を 持って対人交流を図る傾向が, 精神的健康や愛着スタイルなどの要因といかに関連す るかについて検討することができる。 一方, Williams et al. (2018) は, 自己感情の制 御を目的とした対人交流を図る傾向 (tendency) とその対人交流の有効性認知 (perceived efficacy) で内的IERを分類し,IRQを開発している。 IRQ は, ネガティブ 感情の低減を目的とした対人交流の傾向と有効性 (それぞれ1 因子) とポジティブ感情 の向上を目的とした対人交流の傾向と有効性 (それぞれ1 因子) の4因子 16項目から なり、良好な尺度特性を有することが報告されている。 Williams et al. (2018) では, 内 的IERの傾向が高いほど感情喚起状況において対人交流を希求すること, 内的IERを 有効と認知する人ほど実生活で生じたサポーティブな対人交流から多くの恩恵を受け ていることが示唆されている。 本尺度を使用すれば, 内的IERの傾向有効性認知と 各種要因の関連を検討することができる。 最後に, Dixon-Gordon et al. (2018) は不適 応的な内的IERのパターンを測定することを目的にDIRE を開発している。 DIRE で は架空の対人場面で自己感情の制御のためにどのような手段をとるかについて, 「受 accept), 「回避」 (avoid), 「愚痴」 (vent), 「安心の確認」 (reassure) という4方略 の使用傾向を測定している。 このうち, 「愚痴」 「安心の確認」 がIER方略を表す。 いず れも不適応的な感情制御方略との想定で開発されているため, 使用傾向が高いほど感 情制御困難が高いと考えられる。 DIRE は架空場面における方略の使用傾向を検討し ているが, 特定のIER方略の一般的な使用傾向を測定する尺度としては, 共同反すう を測定する Co-Rumination Scale (Rose, 2002), 共同再評価 共同反すうを測定する Co-Brooding and Co-Reappraisal in Couples Scale (Horn & Maercker, 2016), 安心の #2 (reassurance seeking) 3 Threat-related Reassurance Seeking Scale (Cougle et al., 2012) などがある。 いずれも, 特定の対人交流パターンの特徴に関心がある場合 に活用できる。

2. 心的表象を前提としないIER に関する研究

Koole らが強調するような心的表象を前提としないIERの研究例の1つとして、対 人的シンクロニー研究が挙げられる。 シンクロニーとは、リズムとタイミングの同調

6章 対人的感情制御

61

. と定義されるが, 対人交流におけるシンクロニーの例としては, しぐさ・姿勢・発話 速度の同調などが挙げられる (Fujiwara et al., 2020)。 このような現象は,会話への関 与度が同等であり, 双方に何らかの益がある場合に生じるとされる (Fujiwara et al., 2020)。 Koole & Tschacher (2016) は, 心理療法における対人交流の中で生じるシンク ロニーの機能に着目し, 対人的シンクロニーモデル (Interpersonal Synchrony Model: In-Sync model) を提案している。 このモデルでは、セラピストクライエントの二者 間の身体動作 生理反応言語・神経活動のシンクロニー (同調), 治療同盟の構 築やクライエントの適応的な感情制御を促進することを仮定している。 実際に, Koole & Tschacher (2016) でもレビューされているように, 対人交流における身体動作の同 調はポジティブ感情の増加・ネガティブ感情の低下のような感情変容と関連し (Tschacher et al., 2014), また, 交流相手の好感度が高まる (Hove & Risen, 2009) など 様々なポジティブな影響をもたらす一方で,シンクロニーを通じて感情の制御を対人 交流 (他者)に委ねてしまうことから, 感情の自己制御困難が高まる (Galbusera et al., 2019) というネガティブな影響も示唆されている。 以上の研究は,いずれも対人交流 におけるシンクロニーが個人の感情制御プロセスに影響を及ぼすことを示唆している。 対人的シンクロニーは必ずしも感情制御的な目標を前提として生じるわけではないた め,対人的シンクロニーを通じて生じる感情や認知の変容は, 心的表象を前提としな いIER の一例といえる。

Coan らによって実施されてきた社会的ベースライン理論 (Social Baseline Theory: SBT)に基づく社会神経科学研究 (たとえば Beckes & Coan, 2011; Coan et al., 2006) も心的表象を前提としないIER研究の一例として挙げられる。 SBT は, 社会的近接 性や対人交流が人間のベースライン状態であり, 一人でいる状態は不自然な状態であ ることを仮定している。このことを前提に、 彼らは対人交流や社会的近接性が個人の 内的プロセスを活性化させることで感情が制御されるわけではなく、ベースライン (比) 較的穏やかな状態) への回帰および維持を示すシグナルとして個人が感知することで、 結果として感情が制御される, というプロセスを想定している (Beckes & Coan. 2011)。 そのため, 対人交流はZaki & Williams (2013) のモデルが想定するように意図 的に使用される方略ではなく, 社会的動物としてデフォルトで備わった方略と考えら れる (Beckes & Coan, 2011)。 たとえば, Coan et al. (2006) では, 16組の夫婦のうち 妻を主な被験者として、 ① 夫の手を握っている状況, ②見知らぬ実験者 (男性) の手を 握っている状況, ③誰の手も握っていない状況, という3つの状況下で被験者を電気 ショックの脅威にさらした。 その結果, 一人でいる状況と比べて, サポートを提供し 得る他者がそばにいる状況では脅威や感情の自己制御に関わる脳部位の活動性が低い ことが示唆されている。 他者がそばにいる, 他者の手を握るという行為自体には必ず しも感情制御的な目標が伴うわけではないため, Coanらによる研究も心的表象を前提

第Ⅱ部 社会

62

としないIERを取り上げた研究の一例といえる。

4節

今後の展望

ここまで概観してきたように, 感情制御をどのように捉えるかによってIERの研究 アプローチは大きく異なる。 目標指向的なIERを研究対象とする場合には従来と同様 心理尺度を使用することができるが, 心的表象を前提としないIERでは感情制御を 意図的な行為として捉えないため, 行動指標 生理指標など対象者の意図が介在しな い方法でデータを収集する必要があるだろう。 最後に本節では,今後IER研究を展開 していく上で検討すべき点について論じる。

1. 対人交流における文脈

感情制御の個人内プロセスに関する研究とIER研究の違いの1つとして、 関連要因 の数が挙げられる。 個人内プロセスのみを検討する場合, Aldao (2013) が指摘する種々 の文脈を変数として扱ったとしても、研究対象はあくまでも個人である。 しかし, IER の場合は対人交流を扱うため, 少なくとも2名以上が対象となる。 そのため, より多 くの文脈の影響を考慮する必要がある。

対人交流における文脈の1つとして, 交流相手との関係性が挙げられる。 たとえば, Debrot et al. (2013) では恋愛関係にあるカップル 102 組を対象とした調査を実施した ところ, 触れ合う (touch) 経験の多さとポジティブ気分や精神的健康の改善との関連 を示唆する結果を得ている。 カップルのような親密な関係における対人交流は個人に 多大な影響を及ぼすことが予想されるため,このような研究はとても有意義である。 一 方で、 我々は自らが望むかどうかにかかわらず,多くの付き合わざるを得ない他者と 関わっているのも事実である。 そのため, 今後のIER 研究では家族 友人 職場の同 僚・初対面の他者など、 様々な関係性 (たとえばLindsey, 2020) を検討対象とし, 関係 性の質がIERに及ぼす影響を検討していく必要があるだろう。 それ以外にも, 交流者 個人特性,制御される感情体験の特徴, 対人交流の場 (オンライン・対面) などが文 脈として挙げられる。 たとえば, 対人交流パターンが表面的には同じように見えたと しても、精神的健康状態が悪い個人の場合, 対人交流そのものが症状を維持・悪化さ せるような異なる機能を有するかもしれない (たとえばHofmann, 2014)。 これら文脈 の影響をすべて同時に検討することは難しいが、 個人の内的プロセスのみを検討対象 とする場合よりも関連要因が多い, という点については留意する必要がある。

2.対人交流の適応性

感情制御の (不) 適応性は, これまでにも多くの研究が検討してきた重要な問いの1

6章 対人的感情制御

63

つである。 感情制御方略の場合, 精神的健康指標との関連に基づき方略の適応性が論 じられることが多いが(たとえば Aldao et al., 2010), それ以外にも, 対人関係の質(た とえばWilliams et al., 2018), 目標指向的行動の促進 (Tamir & Ford, 2012) など, アウ トカムの種類は様々であり, 何をアウトカムとするかによって適応性の基準は異なる。 さらに, Zaki & Williams (2013) に基づくと, 検討対象となっているIER (内的または 外的IER) によって制御行為の主体(感情体験者 交流相手) は異なるため、 それぞれ 成功 失敗の基準も異なるだろう。 たとえば, 悲しんでいる友人を慰めることで友人 のポジティブ感情が一時的に増加したとしても, 当人にとっては, 悲しみに浸ること が自己理解や心理的成長につながるかもしれない。 感情制御の適応性が文脈依存的で あることはこれまでにも指摘されてきたが, IER においても同様のことがいえる。 そ このため, 何をアウトカムとして設定するか, どのように (不) 適応性を判断するかを十 分に検討した上で, 研究を進めていく必要があるだろう。

3. まとめ

本章では, 「感情制御」を意図的な行為として捉えるか否かにより対人交流の位置づ けが異なることを述べた上で, IERの研究例を紹介し、最後に今後の展望を論じた。 先 述のとおり, 目標指向的なIER と心的表象を前提としないIERは互いに補完的な関係 にあるといえる。そのため, 今後はこれらの異なる側面について検討を進めていく必 要があるだろう。 なお, 本章は自己感情の制御を目的とした対人交流 (内的IER) に 偏った内容となっているため, 外的IER については Nozaki & Mikolajczak (2020) など をご参照いただきたい。

Koole & Veenstra (2015) でも論じられているように, 感情制御に関わる環境は他に も様々ある。 対人交流をはじめとした環境の意義や機能を明らかにすることは, 感情 制御プロセスの一端を明らかにする上で不可欠であろう。 IER 研究は未だ萌芽期にあ るが, 今後もますます検討が進んでいくことが期待される。

第1部 社会

64

7章

社会的共生と感情制御

共生 (symbiosis) は生物学に由来する術語で, 異なる複数の生物種が, 相互的な関係 を持ちつつ、 同じ場所で生きる状態を指す。 共生という字面からは,互いに協力行動 をとり合うような肯定的関係がイメージされるかもしれない。 しかし, それは相利共 生という共生の一形態にすぎない。 他にも, 一方が利益を得て他方には特に利害が発 生しない片利共生や, 一方にとって有害な結果がもたらされる片害共生など, 関与す る生物種間の関係に応じてその形態は様々である。 社会的共生という言葉は, こうし た見方を個人または集団間の関係に当てはめたものだと理解してよいだろう。 よって 以下, 何らかの点で異なる複数の人もしくはその集団が, 相互的な関係を持ちつつ、同 じ場所で生きる状態を 「社会的共生」 と定義する。 利害が複雑に絡み合う人間社会にお いて、 常に完全な相利共生を目指すのはあまり現実的でない。 しかしながら, 少なく とも互いに害の生じにくいような形を模索することが望ましいとはいえるだろう。そ のために, 心理学研究は何を提供できるだろうか。 本章では, 社会的共生に向けた心 理学研究の取り組みについて 感情制御の観点から議論していく。

1節 集団間葛藤と感情制御

社会的共生を考える上で感情制御が問題となるのは, それが様々な感情の渦巻く事 態だからである。 元来、 この社会に共生する私たちの間には、たくさんの違いが横た わっている。 たとえば性別、年齢、職業といった個人的な水準から, 文化, 宗教,国 籍, 人種といった集団的な水準まで, 私たちは様々な観点から自他を区別できる。 そ うした区別は,しばしば自らを含む 「我々」 と, 自らを含まない 「彼ら」 という二分法を もたらす。 一般的に, 前者は内集団と呼ばれ, 後者は外集団と呼ばれる。 この二分法 は対人認知における基本的なカテゴリー化の1つであり, 集団内・ 集団間における複 雑な相互作用の基盤となる (Brewer, 2007; Dovidio et al., 2009)。 一般に, 内集団のメ

65

バーに対しては肯定的な態度や感情が向けられやすく、社会 (Balheal2014)。 こうした反応の偏りは内集団びいきと 集団への否定的な反応にも結びつく。

1. 集団間と利害対立

所属集団に基づく反応の偏りは、 社会的共生のありようによって そも共生は、 相利や片利という言葉が示すとおり、 異なる者同士の 概念でもある。 よって、 社会的共生についても集団間の利害関係 できるだろう。

現実的理論 (Sherif 1966) によると。 複数の集団間で財産を出 的な利益が競合するとき、紛争が生じやすくなる。 これは、対立する 内集団の利益を妨げる脅威となるからだと考えられている。 一般的に が他集団との利害対立を明らかなものと認識した場合。 集団はより 集団への意見が生じやすくなる (Sassenberger al., 2007 Moscatelli al (2014) は、集団間のアンバランスな利益配分を 相対的な利益が多くても少なくても、 外集団への くこと ている。通常、集団間においては、対象を従属させるための外集三 に対する内集団防衛を意図した攻撃の方が強く。 より協調したものな al, 2016)。 内集団の利益に対する脅威を知覚したとき、集団間の攻撃に としてのニュアンスが生じる。 そのため、利害対立をもとにした集団事 激化しやすいのかもしれない。

こうした対立は、単に悪かな過ちといえるだろうか。 社会に存在する で、集団間の利益対立はけがたい。 しかし、敵意見 差別といった行 否定的反応は、時として深刻な攻撃行動を導く。 たとえば、きわめて複雑な として知られるパレスチナ問題においては、民族浄化をはじめとした 攻撃

た。この例に限らず。 暴力によって集団間の解決を図るという方法 見ても珍しいものではない。 研究でも、外集団への怒りを抱え 、 事行動を低リスクなものと捉えがちで (Lerner & Keltber, 2001)。 その ィブに予測しやすいことが示されている (Huddy et al., 2007)。 しかし、そうした 集団の明らかな排除は、 「同じ場所で生きる状態」を否定するという点で、 的共生とは言いがたい事態である。

2.感情制御による集団間葛藤の解決

集団間葛藤は文字どおり集団間で生じるプロセスだが、その解決について考える には、個人の心理学的プロセスも無視できない。 集団間 の

第1部 社会

66

認知的再評価 葛藤への 政治的態度 認知的評価 感情反応 曝露や想起 個人集団行動

図7-1 集団間葛藤における認知的再評価 (Gross et al., 2013)

したGross et al. (2013) によると, イデオロギーなどの認知的要因や, 社会経済的な地 位などの状況的要因より, 外集団への否定的感情が集団間葛藤と強く結びつくのだと いう。たとえば,対象集団への否定的感情は,当該の集団にまつわるポジティブな情 報との接触を拒絶させるだけでなく, 相手との和解や妥協への抵抗を強める (Sabucedo et al., 2011)。 個人の感情が集団葛藤を促進するのであれば, 効果的な感情 制御によってそれを緩和できる可能性もある。

従来の感情制御研究においては, 特に認知的再評価の有効性が繰り返し報告されて きた (たとえばGross & John, 2003)。 一般的に,ある種の行動は感情によって引き起 こされる。そして, 感情の体験頻度や強度に対しては, 刺激への認知的な評価が影響 する。 そのため, 認知的再評価によって感情に変化が生じれば, それに続く行動にも 影響が波及するものと考えられる。 これと同様に, 集団間で生じる否定的感情につい ても、認知的再評価が有効だと指摘されている (Gross et al., 2013)。 つまり, 集団葛藤 に関する認知的評価を変化させることで, 集団間の感情や行動にも影響が及ぶという 考え方である (図7-1)。 実際にこの点を検討した Westerlund et al. (2019) は, 認知的 再評価をよく行う者ほど外集団を受け入れる傾向が強い一方, 感情抑制傾向は外集団 を受け入れる態度の乏しさと結びつくことを示した。 また, 前述したパレスチナ紛争 に関しても、認知的再評価の訓練が和解政策の支持に結びつくことが明らかにされて いる (Halperin et al., 2013)。 外集団への偏見や差別にはステレオタイプ化がつきもの だが,認知的再評価はそうした固定化された外集団イメージを更新する機会となるの かもしれない。

認知的再評価以外の感情制御方略についても研究が行われている。 たとえば,ユダ ヤ系イスラエル人を対象とした研究では, パレスチナ人への人道支援活動を支持する 態度につながるのは, 認知的再評価よりもむしろパレスチナ人への共感だった (Roth et al., 2017)。 一般に, 外集団成員への共感性は抑制される傾向にあり (Cikara et al., 2011), その傾向は不安によっても強められる (Arceneaux, 2017)。 したがって, 対象 集団への共感を促す介入に, 不安の制御をあわせて行うような取り組みは,集団間葛 藤の解決に向けた1つの道筋となり得る。 他にも, マインドフルネスを促進する8週 間のワークショップによって, パレスチナにおける人種間葛藤の妥協を支持する態度

7章 社会的共生と感情制御・

67

が強まることが明らかになるなど (Alkoby et al., 2017), 個人の抱く感情をターゲット とした介入が、集団間葛藤の解決に寄与する可能性が示されてきている (ČehajićClancy et al., 2016)。

2節 社会的共生と嫌悪

集団間葛藤に伴う感情は様々だが,ここからは嫌悪を主軸として社会的共生と感情 制御の関係を議論していく。 後述するように, 嫌悪は外集団への否定的な態度と結び つきやすく、深刻な排斥を導く可能性のある感情である。 本節では,まず嫌悪が集団 間葛藤に及ぼす影響について述べる。

1. 嫌悪の一般的な特徴

嫌悪は, 汚染や感染の可能性がある刺激への不快感や, 吐き気などの身体反応を特 徴とする感情であり, 嫌悪を引き起こした刺激からの回避行動を強く動機づける (Rozin & Fallon, 1987; 岩佐ら, 2018)。 こうした性質から, 嫌悪は疾病回避の機能を持 つ感情だと考えられている (Matchett & Davey, 1991)。 嫌悪を引き起こす刺激は、特に 嫌悪誘発子と呼ばれる。 Haidt et al. (1997) によると, 嫌悪誘発子には食物, 動物, 身 体排泄物, 性的逸脱, 身体の損壊, 不衛生環境, 死体との接触という7つのカテゴリー が存在し,さらに社会道徳的な逸脱によっても嫌悪は喚起される。

嫌悪誘発子はいくつかの領域にまとめられており,発達過程に合わせて順次獲得さ れていくことが知られている (今田, 2019)。 発達の最初期から存在する嫌悪は中核的 嫌悪と呼ばれ, 酸味や苦味のような味覚刺激から, 排泄物やゴキブリ, ナメクジといっ 嫌悪動物へと広がっていく。 これに続いて, 身体の損壊や死体など, 人間の動物性 を思い起こさせるような刺激への嫌悪が生じ始め,これは特に動物性嫌悪と呼ばれて いる。 これらをもとに,最終的には社会道徳性嫌悪が獲得される。 これは, 犯罪行為 マナー違反といった, 社会規範から逸脱する行動を目にしたときに生じる嫌悪であ り 対人嫌悪とも呼ばれる。 このように嫌悪は, 発達の過程で物理的な次元から精神 的な次元へと拡張されていく。

これらの刺激に対して生じる嫌悪には個人差があり,それを説明する概念として提 案されたのが嫌悪感受性と嫌悪傾向である。 これらの概念にはいくつかの定義がある ものの、近年では van Overveld et al. (2006) による定義を採用することが多い。 これ によると、嫌悪感受性は, 嫌悪反応の激しさや, 嫌悪体験への否定的な認知評価の強 さといった。嫌悪の体験様式を記述するための概念である。 一方の嫌悪傾向は、嫌悪 の体験頻度を記述するための概念である。 これは不安の個人差を参考にした区別であ 前者は不安感受性, 後者は特性不安と対応するものと理解してよい。

第Ⅱ部 社会

68

2. 嫌悪と集団間葛藤

怒りや憎しみといった他のネガティブな感情と同様に, 嫌悪もまた集団間葛藤の発 生や激化に影響する。 たとえば, ナチス政権下でのユダヤ人迫害や、 ルワンダ紛争に おけるツチ族迫害では, 対象集団をゴキブリやウジ虫, シラミといった病原性生物と 同一視するプロパガンダが盛んに行われた。 もちろん、そうしたプロパガンダが唯一 の要因だったとはいえないが, 嫌悪の性質を考慮すれば, 一定程度の役割を果たした であろうことが推測される。 すなわち, 病原性生物は嫌悪を引き起こす刺激であり (Matchett & Davey, 1991), それらとの同一視は, 対象集団への嫌悪を促進するよう機 能したものと考えられる。 実際, 特定の集団に関する嫌悪的な情報との接触は, その 集団への嫌悪反応を強める。 たとえば、西ヨーロッパにおけるロマ人差別を題材に, メ ディアによる民族描写と嫌悪反応の関係を調べた研究では,ロマ人を不潔な集団とし て描写した記事を読むことで嫌悪が喚起され, ロマ人の国外追放を支持する態度が強 まった (Dalsklev & Kunst, 2015)。 また別の研究では, 架空の外集団が持つ嫌悪的な習 慣について書かれたブログ記事を読むことで,その外集団への嫌悪が喚起され, 否定 的な態度が形成されるに至った (Hodson et al., 2013)。 同時に, 嫌悪と否定的態度の関 係を当該の外集団に対する脅威の認知と不安が媒介することも明らかにされた。 つ まり 特定の集団を嫌悪的に描いた情報との接触は,単に嫌悪を引き起こすだけでな く, 対象を脅威の伴う集団だと認識させる可能性を持つ。

内集団において外集団の脅威が共通認識となれば, 当該の外集団を排斥するのに十 分な動機づけとなり得る。というのも, 嫌悪は集団内での同調行動を促進するように 機能する可能性を持つからである。 Murray & Schaller (2012) によると, 疾病の脅威 について討論した集団のメンバーは, 中性的なテーマについて討論した集団のメン バーに比べて, 多数派の意見に同調しやすかったのだという。 さらに、 他者の振る舞 いに対する道徳性判断が、 状態的な嫌悪によって厳しくなることもよく知られている (Schnall et al., 2008)。 すなわち, 特定の外集団への嫌悪が顕在化したとき,対象の振 る舞いは道徳的悪と見なされやすく、 またそうした意見に対する集団内の同調行動も 生じやすいものと考えられるのである。

3.非人間化

先に述べたユダヤ人迫害やツチ族迫害における病原性生物への同一視は, 非人間化 (dehumanization) としても理解できる。 非人間化の二元モデル (Haslam, 2006; Haslam & Loughnan, 2014) によると, 対象を理性や知性といった, 人間にあって動物にない 性質 (human uniqueness) を欠く存在と見なす態度は動物的非人間化と呼ばれ, あたた かみや感情といった人間にあって機械にない性質 (human nature) を欠く存在と見なす

7章 社会的共生と感情制御

69

態度は機械的非人間化と呼ばれる。 この区分に従えば, 上に挙げた例は動物的非人間 化と見なせるだろう。 一般的に, 非人間化は対象への差別や排斥を促進することがよ く知られており (Haslam & Stratemeyer, 2016), 集団間の関係性を研究する上での中心 的な概念の1つとなりつつある。

動物的非人間化と機械的非人間化は, 領域の違いこそあれ、 対象の非心化 (心の存 在を否定すること)を伴っている。 本章の1節において, 共感性が集団間葛藤の解決 に寄与する可能性を議論したが,この点で, 非人間化はその解決を阻害する要因とな ることが予測できるだろう。 実際, 対立する集団への露骨な非人間化は, 対象集団へ の信頼や交渉への意志だけでなく, 共感性を損なわせる (Bruneau & Kteily, 2017)。 神 経科学の立場から非人間化について考察した Murrow & Murrow (2015) は, 他者の痛 みに対する共感は被害者を内集団と関連づけることでより強く生じると述べ, 非人間 化はそのプロセスを阻害するのだと主張した。 そして, 相手の痛みに対する共感の欠 如が,激しい暴力に結びつく可能性を議論している。こうした主張は, それが露骨な ものであれ些細なものであれ, 非人間化が攻撃的な行動を支持する態度を強く予測す るという知見とも軌を一にしている (Kteily et al., 2015)。 なお, 集団間葛藤は常に相 互的なものであり, 対立する集団への非人間化もまた相互的なものとなり得る。 Kteily al. (2016) は, 相手から非人間化されているという認識をメタ非人間化と呼び, 両 集団による非人間化とメタ非人間化の応酬が, 暴力と敵意の悪循環に結びつくことを 明らかにした。そうした状況に陥った際には,葛藤の解決はさらに困難なものとなる だろう。

そして、 非人間化を促進する要因の1つが嫌悪である。 これまでに行われた研究に よると, 嫌悪傾向の高い者ほど非人間化をしやすく (Hodson & Costello, 2007), また 他者から嫌悪を向けられる集団ほど非人間化されやすい (Harris & Fiske, 2006)。 さら Buckels & Trapnell (2013) は, 気分誘導手続きによって嫌悪を喚起すると, 外集団 この潜在的な非人間化が強まることを明らかにした。 この知見は, 対象集団にまつわ

悪情報を直接見聞きせずとも, 気分誘導という間接的な手続きのみで非人間化が

ることを示唆している。 意識的な気づきを伴わないまま外集団の非人間化が促進 されるのだとすれば,それは社会的共生への大きな脅威となるだろう。 小児性愛や暴 力の加害者に対する感情的反応と非人間化との関係を検討した Giner-Sorolla t al (2019) の知見は, 集団間葛藤について考える上でも参考になる。 これによると、嫌 悪は加害者の異常性認知と動物的非人間化との関係を媒介するが, 加害者の嗜虐性認 知と機械的非人間化との関係は怒りが媒介するのだという。 すなわち, 嫌悪が促進す る非人間化は動物的非人間化であり、 特に社会規範から大きく逸脱したと見なされた 者に対して生じやすいのだと考えられる。

第Ⅱ部 社会

70

3節 集団間葛藤における嫌悪と感情制御

2節で述べたように, 嫌悪は疾病回避や非人間化といったプロセスを通じて、集団 間葛藤をさらに激化させ得る。 したがって, より良い社会的共生を模索する上では, 集 団間で生じる嫌悪に対し,どのような対処が可能なのか検討することが必要だろう。こ こからは, 集団間で生じる嫌悪の感情制御について議論していく。

1. 認知的再評価

嫌悪の一般的な性質として消去抵抗の大きさが指摘される一方 (Olatunji et al., 2007), 認知的再評価による変容の可能性が繰り返し報告されている。 たとえば,条 件づけ手続きによって学習された嫌悪反応は,認知的再評価の訓練セッションを通じ て低減する (Olatunji, Berg, Cox et al., 2017)。 また, 強迫症患者を対象に行われた実 験でも、認知的再評価が嫌悪を低減することが示されている (Fink et al., 2018)。 さら に、嫌悪を喚起するビデオ刺激を視聴した際, 認知的再評価を行った者は, 感情抑制 を行った者よりも感情的苦痛の程度が小さかった (Olatunji, Berg, & Zhao, 2017)。な お具体的な方法論として, 嫌悪に伴う望ましくない結果の認知的再評価よりも、嫌悪 に対する対処能力の認知的再評価が有効だとも指摘されている (Wong et al., 2021)。 このように、嫌悪そのものは認知的再評価によって緩和され得る。 したがって, 集団 間で生じる嫌悪についても,同様の効果が期待される。

実際, 集団間で生じる嫌悪についても, 認知的再評価の効果が検討されている。 Westerlund et al. (2020) によると, 外集団の脅威にまつわる記事を読んだ際に, 感情 から距離をとり客観的な視点で認知的再評価を行った者は, 外集団を受容する態度が 高まった。 そして, そうした態度変容は, 対象集団に対する嫌悪の低減によって媒介 されていた。 つまり、 認知的再評価による嫌悪の低減が、 外集団への肯定的な態度の 形成に寄与したものと考えられる。 認知的再評価の有効性に着目したPorat et al. (2020) は, スマートフォンなどのモバイル機器で使用可能なゲームアプリで,認知的 再評価の訓練を試みた。 このアプリでは,まず2名の参加者が同じ画像刺激に対する 自分の感情反応を数値化して共有する。 その後, 互いに相手の感情反応が改善するよ う画像を加工していく。その際, 様々なスタンプや文字情報を画像に上書きでき, そ れらが画像の持つ意味に関する認知的再評価を促す文脈情報となる。 訓練の焦点は, そ うした文脈情報を適切な形で産出できるようになることであった。 このアプリを用い た訓練を受けた者は、統制群と比べて, 外集団への攻撃的な政策を支持する態度が弱 まった。そして, その変化は嫌悪の低減によって媒介されていた。 このように、 認知 的再評価が適切な形で実行されれば、嫌悪の低減を介して, 集団間葛藤の解決が近づ く可能性はある。

7章 社会的共生と感情制御一

71

2. 間接的接触を通じた感情制御

従来、 直接的な接触経験が集団間葛藤の解決に寄与することが指摘されてきた (Pettigrew, 1998; Pettigrew & Tropp, 2006)。 しかしながら, 根深い集団間葛藤におい ては,当事者同士が直接接触すること自体容易でない場合も多い。そこで, 外集団の 友人を持つ内集団メンバーと接触したり (拡張接触), 内集団メンバーが外集団メン バーと友好的に接する様子を観察したり (代理接触), 外集団メンバーと自分が接する 様子を想像したり (想像接触) といった, 間接的接触の有効性が検討されてきた (Pettigrew et al., 2007; Crisp & Turner, 2012)。 たとえば, 内集団のメンバーが、 社会 的スティグマを与えられた外集団メンバーと交流するストーリーを読むことで、その 外集団への嫌悪は有意に低減する (Cernat, 2011)。 こうした知見からは, 多様な集団 間の交流を描いた映画やドラマなどの娯楽作品が, 間接的接触効果をもたらす可能性 も指摘できるだろう。 その意味で、 娯楽作品における多様性の確保は, 集団間葛藤の 文脈においても重要な論点だといえる。

さらに, 近年ではゲームやヴァーチャルリアリティを通じた仮想空間における接 触が,外集団へのネガティブな感情を低減する可能性も指摘されるようになった。 た とえば、パレスチナ人とユダヤ人の児童を対象に行われた研究 (Benatov et al., 2021) では,異なる人種のメンバーが1つの仮想空間に集まり, 所定のタスクを対話しなが らこなしていくゲームセッションが繰り返し行われた。 その結果, 相手の集団に対す るネガティブ感情や偏見が減少し, 実際に接触を持つことへの前向きな態度が形成さ れたのである。このように、間接的接触は様々な方法で実現可能であり, 集団間での 直接的な接触が難しい場合であっても、 常に適用可能な方策だといえるだろう。

3. 非人間化への対応

前述したとおり, 嫌悪は非人間化を介して集団間葛藤を促進する。 近年,非人間化 をターゲットとした介入により, 集団間葛藤の解決を図る取り組みが見られるように なった。 非人間化の問題点として, 対象を心のない存在と見なす (非心化) という がある。 これが対象への共感を抑制する可能性があることは2節で述べたとおりであ る。 よって、 直接的な感情制御とは言いがたいものの, 対象を心化するような介入が 実現すれば、 非人間化への対策にはなり得るだろう。

他者との動作同期に注目したBaimel et al. (2018) の研究は, この問題を考える上で 興味深い知見を提供している。 この研究では, ヘッドホンから流れる音楽に合わせて、 プラスチック製のカップでリズムを刻むよう求める実験を行った。 実験では複数の参 加者が同じ課題を同時に実施した。 そして、 参加者ごとに異なるテンポの音楽を聞か せた条件と 同じテンポの音楽を聞かせた条件とで、他の参加者を心ある存在と見な

第Ⅱ部 社会

72

す程度 (心化の程度) を比較した。 なお, テンポの異なる前者では動作は同期せず テ ンポが同じ後者では自ずと動作が同期する。 比較の結果、 動作が同期する同テンポの 条件で,より強く心化が生じていたのである。

この種の手続きを集団間葛藤に応用すると、 どのような結果が得られるだろうか。 ユダヤ系イスラエル人を対象に, CGで描かれたパレスチナ人との動作同期の効果を 検証したHasler et al. (2014) の研究では, CGが参加者の動きを完全に模倣する条件に おいてのみ, パレスチナ人に対する共感や好意が強められた。 さらにPeck et al. (2013) は、白人参加者を対象に, ヴァーチャル・リアリティ空間に設置された鏡に映る, CG アバターの肌色を操作する実験を行っている。 なお, 鏡に映るCGアバターは参加者 自身の動きを反映するものであり、ここでも動作の同期が生じている。 実験の結果, ア バターの肌色を黒くした条件において, 黒人に対する潜在的な態度が改善した。 この ように、現実的なものであれ仮想的なものであれ、他者との動作の同期は,心化を促 し 対象への態度を改善させる可能性を持つ。 こうしたアプローチは,近年の技術発 達によって可能になったものでもあるため、 今後さらなる研究の進展が期待される。

4節 より良い社会的共生に向けて

本章では, 特に集団間葛藤を中心として, 社会的共生と感情制御の関係を議論した。 これまでに見てきたとおり, 認知的再評価や間接的接触など,すでにいくつかの有望 な解決策が提案されている。 しかしながら, 冒頭でも述べたとおり, 根深い集団間葛 藤を一足飛びに相利共生の状態へと変化させることは容易でないだろう。 また,有望 な方法が見いだされているとはいっても、1つの方法ですべてが解決するほどの効果 量を望むことは現実的でない。 むしろ, 効果は小さくとも, それを積み重ねた先に、よ り良い社会的共生が見えてくるのではないだろうか。 そして感情制御研究は, その取 り組みに多少とも貢献するものと思われる。

7章 社会的共生と感情制御

73

Topics 3 感情制御の伝染

近年、他者の観点を取り入れた感情制御 (例: 対人的感情制御) 研究が増加し、 他者から支援を受けて自身の感情を制御したり、他者の感情制御の支援をしたり する過程や効果に関する知見が数多く報告されている (Reeck et al., 2016 Zaki & Williams, 2013)。 そうした研究が蓄積される中で,他者に手を貸したり、他者の手 を借りたりすることなく、自身の感情制御が自然と他者に波及していく現象であ る 「感情制御伝染」 (emotion regulation contagion) が見いだされ, 検討が始まって いる。

感情制御の実行の伝染

感情制御伝染については感情制御の 「実行」 と 「効果」という2つの切り口から研 究がなされている。 まず, 感情制御の「実行」の伝染に関して, Haeffel & Hames (2014) では,新大学生のルームメイトを対象とした縦断ペア調査が実施されてい る。 調査では不適応的な感情制御方略とされる反すうを実行する頻度などが測定 された。そして解析の結果, 反すうを実行することの多い者のペアも3か月後 6 か月後時点において反すう傾向が高いことが示され, ペアと関わる中で感情制御 伝染が生じ, 反すう傾向が変化することが明らかになった。こうした知見と関連 して, 小林ら (2018) では大学生の友人ペアを対象に縦断調査を実施し、 適応的な 感情制御である再評価と気晴らしを行うことの多い者のペアも再評価, 気晴らし を実行しやすくなることが確認されている。 重要な点としていずれの研究におい しても、普段の生活の中で特定の方略の使用を求める教示や感情制御への介入はな されていない。そのため, 感情制御伝染は他者と関わる中で、 自然と生じたと考 えられる。このように感情制御の実行が伝染したメカニズムとして、他者と関わ る中で, 感情制御に関する知識の獲得や動機づけの促進が生起した可能性が想定 されている。 また、ストレス状況下における他者の振る舞いを観察することで、 感情制御に関するモデリングが生じ, 感情制御の実行の伝染へとつながったとも 推察される。

感情制御の効果の伝染

続いて、感情制御の 「効果」 の伝染に関して, Oveis et al. (2020) では大学生ペア を対象とした実験が行われている。 この実験において, ペアは再評価条件や統制 条件に割り当てられた。 再評価条件では、ペアの片方に対してのみ次のストレス

第1部 社会

課題中に再評価を行うように教示し、もう一方の者に対しては何も教示を行わな かった。 統制条件ではペアの両者に対してストレス課題の説明のみを行い、 感情 制御に関する教示は行わなかった。 そしてその後, いずれの条件の参加者に対し てもストレス課題にペアで取り組むよう求めた。 ストレス課題中の生理反応につ いて解析を行った結果, 統制条件と比較した場合に, 再評価教示を受けた者, そ してそのペアであった者においてストレス関連の生理反応が低いことが明らかに なった。 このように感情制御を行った人だけでなく, その人と関わった他者にも 感情制御の効果が伝染したのは, 再評価教示を受けた者のストレス課題中の感情 体験, および表出がポジティブな方向に変化したことにより, ペアの生理反応に 良い影響が及んだためと考えらえる。 また, 上述の感情制御の実行の伝染を踏ま えると, 再評価を実行する者と関わる中で,そのペアも再評価の実行が促され, 結果的にストレス関連の生理反応が抑制された可能性も推察される。

感情制御伝染研究の意義

こうした感情制御伝染の解明には次の2つの意義が考えられる。一つは,青年 期以降の感情制御の獲得 変容プロセスの理解に貢献すると考えられる。 幼児期 から青年期にかけての感情制御の獲得については多くの研究がなされているもの の、青年期以降の感情制御の獲得 変容についてはあまり検討がなされていない (John & Gross, 2004)。 この点に関して, 感情制御伝染の解明は, 青年期以降でも 感情制御の獲得, 変容に友人や家族といった周囲の人物や環境が重要であること を示すとともに, どのように感情制御が変容するのかを検討する際の助けになる と考えられる。

2つ目に、感情制御伝染は臨床介入の際に有用だと考えられている。これまで の感情制御訓練 (たとえばBerking & Lukas, 2015) や心理療法の際にはクライエン 本人を対象に介入が行われることが多かった。 しかし, 感情制御伝染を踏まえ れば、クライエントの周囲の人物に対して, 感情制御を促進する介入を行うこと で、クライエントの感情制御が改善される可能性が推察される。こうした感情制 御伝染の臨床応用を進めるためには, どういった条件(例: 関係性や環境) で伝染 が生起しやすいのか。 対面だけでなく、 インターネット上の交流でも伝染が生じ るのかなどについても検討を進めていく必要があるだろう。

Topics 3 感情制御の伝染

75



第皿部 人格

8章

. 共感性 向社会性と感情制御

1節 はじめに

報道番組では, 苦境にあえぐ他者の姿が放映されることがある。 そのような場面を 見ると,自分にもその他者と同じような苦しみが自動的に喚起され, 時にはその他者 に対する同情心が芽生える。 このように,他者と思考や感情を共有したり、他者に対 する思いやりが喚起される現象は共感 (empathy) と呼ばれる。 このように共感は,他 者との感情共有や同情の喚起のような感情的側面と, 直接表出されない他者の思考の 推測のような認知的側面を含む複合的な構成概念である (Decety & Svetlova, 2012; Zaki & Ochsner, 2012).

2節 感情共有における感情制御の役割

1. 感情共有とは

共感の感情的側面の1つである他者との感情共有は,他者に喚起されている感情と 同様の感情が観察者にも喚起されることを指す (類似した概念として情動伝染があ る)。 機能的磁気共鳴画像法 (functional magnetic resonance imaging: (MRI) を用いた 研究では,自分が痛みを受けた条件と恋人が痛みを受ける場面を見た条件の両方にお いて、前部帯状皮質 (anterior cingulate cortex) や前島 (anterior insula) の活動が上昇し たことが示されている(たとえばSinger et al., 2004)。 さらに, メタ分析においてもこ れらの新領域は自分の痛みと他者の痛みの両条件に関連することが示されている

( 共感という用語は研究者の立場により様々な使われ方があ 2016)によると, 少なくとも8つの異なる立場に分けられると指摘している。 本章では, できる限りそれらの 共感を捉えられるよう。 このように幅広く共感を定義する。

第

(Fallon et al., 2020; Lamm et al., 2011)。 これらの結果は、他者の痛みの観察により観 察者自身にも痛みが共有されることを示している。

このような感情共有を支えるシステムとして, ミラーニューロン・システムがある。 ミラーニューロン・システムとは,自身が行為を実行しているときと他者が行為を実 行している場面を見たときの両者において活動が上昇する脳領域群である (Rizzolatti & Fabbri-Destro, 2008)。 このシステムは, 観察者が他者と同じ知覚・感情状態を経験 することを促しており (Preston & Hofelich, 2012; Preston & de Waal, 2002), そのシ ミュレーションは自動的に行われるとされている (Spunt & Lieberman, 2013)。

他者の気持ちを理解するには 「他者の気持ちになって考えてみればよい」 という言 葉をよく耳にする。 この言葉どおり, 感情共有プロセスは観察者に自動的に「他者の 感情になってみる」ことを促し、 他者理解を支えているといえるだろう。

2. 自分とは異なる他者との感情共有と感情制御

感情共有のプロセスは自動的に生じるため,その過程は完全に受動的であるような 印象を抱くかもしれない。 しかし, 人は常に他者の感情状態を自動的に共有可能であ るとは限らない。 たとえば, 他人種の他者の痛みは自動的に共有されにくいことが示 されている (Xuet al., 2009)。 もし他者との感情共有が完全に受動的なプロセスのみ に支えられているのであれば,このように自動的に他者の経験のシミュレーションが 達成されなかった場合は, その他者の感情状態の理解に一定の制限が生じてしまうだ ろう。しかし、そのような場合では、 自分の感情状態を他者の感情状態に近づけるよ うに制御することで, トップダウン的に感情状態のマッチングを図ることが可能であ る。

認知的再評価にあるように, 人はイメージを操作することによって自身の感情を させるように上方制御したり, 減少させるように下方制御することができる (Ochsner et al., 2004, 2009)。 したがって, 感情共有により観察者に喚起された感情が 他者の感情よりも弱い場合には,自身の感情を上方制御することにより自他の感情状 を近しいものにすることができるだろう。 対照的に、観察者の感情が他者よりも強 場合には, 下方制御により自他の感情状態を近しいものにすることができるだろう。 つまり、自分の感情を他者に合わせるよう制御することによって, 相手に対して能動 的に共感を行うことができる可能性がある。

あるEMRI研究 (Lamm et al., 2010) において, その可能性を支持する結果が報告さ れている。この研究では, 「指に針が刺されても痛くない一方で、 綿棒で触れられると 痛みを感じる」という非典型的な知覚パターンを有する人物が紹介され、その人物の に注射針が刺さっている画像または綿棒が触れている画像が呈示された。この場合, 自他の知覚パターンが異なるため、観察者はその他者の内的表象をシミュレーション

79

8章 共感性向社会性と感情制御

することが難しく, 自動的な感情共有プロセスは働きにくい。 この研究の結果, 知覚 が異なる人物の指に注射針が刺さっている画像を見た条件 (観察者の知覚パターン:痛 みあり; 刺激人物の知覚パターン: 痛みなし) において右外側前頭前野 (lateral prefrontal cortex) の活動が高く, 当脳領域と前部帯状皮質および前島の機能的接合性 が高かったことが報告されている。 右外側前頭前野は感情制御に関連する脳領域であ (メタ分析としてBuhle et al., 2014), 主に不快感情に関わる扁桃体 (amygdala) や報 酬系の一部である線条体 (striatum) などの活動を制御する (Ochsner et al., 2004; Wager et al., 2008)。 したがってこの結果は, 指に注射針が刺さっている画像を見るこ とで喚起された自身の痛み感情を下方制御することによって, 自身の感情状態を知覚 の異なる他者に近づけようと制御していたことを示す可能性がある2。

さらにこの研究 (Lammet al., 2010) では, 知覚の異なる人物が綿棒で手を触れられ ている画像を見た条件 (観察者の知覚パターン: 痛みなし; 刺激人物の知覚パターン: 痛みあり) において, 前部帯状皮質や前島の活動が高かった。 参加者に自動的に痛み が共有されにくい条件において参加者の痛み関連領域の活動が高まっていることから, この結果は参加者自身の痛み感情を他者の状態に近づけるように上方制御していた可 能性がうかがえる。 この条件では右外側前頭前野の活動の上昇が見られなかったため、 Lammらは感情制御とは異なるプロセスにより知覚の異なる人物の痛みの共有が起 こったと推論しているものの、自身が痛みを経験したときを思い出すなど認知コスト が低い方略を用いて、自身の感情を上方制御していた可能性も考えられる。

上記の研究では,やや非現実的な人物が用いられているが, Kameda et al. (2012) は、より現実に近い文脈を用いて同様のことが示されている。 この研究では, 参加者 と異なる知覚パターンを持つ対象として盲目の他者を用いた。 参加者は, 盲目の他者 もしくは典型的な視覚を持つ他者 (ともにサクラの女性) に眩しい光または不快なノイ ズ音が呈示される動画を視聴した。 その結果, 盲目の他者に眩しい光が呈示された条 件のみ、交感神経系の働きを反映する指尖容積脈波の振幅が増加しなかった。この結 果も上記の研究と同様に、 自動的に生じた不快感情を下方制御することで、自他の感 情状態を能動的に一致させようとしていたことを示しているといえるだろう。

3. 感情制御による 「正確な」 他者理解と 「過剰な」 他者理解

感情制御は,自分と異なる他者との感情共有においてのみ重要であるわけではな い。 近年, 他者から共有された痛みを認知的再評価により調整した方が、 「正確に」 共

●2 このような推論は 「ある課題Zで示された脳領域Xと機能Yの関連を、別の課題における Xの機能の解釈に使用する」という逆推論の問題 (Poldrack, 2006) をはらむため、 この推論の当 性はさらに検証される必要がある。

第1部 人格

80

感ができる可能性が示唆されている (Naor et al., 2020)。 この研究では,他者に痛みが 生じている画像を共感しながら,もしくは感情を抑制するように認知的再評価しなが ら観察し, その後痛み表情と幸福表情を合成した写真を呈示した。 それぞれの表情の 割合を操作していくつかのパターンの合成表情をつくり (例: 幸福表情 60% と痛み表 情 40%), 参加者はその合成表情における痛み表情の割合を評定した。 その結果、痛 み刺激を共感しながら見た条件では合成表情の痛みを過大評価していた, つまり実際 の割合よりも多く痛み表情が含まれていると回答した。 この条件ではさらに,他者の 痛みを観察している間の前部帯状皮質と右背外側前頭前野の機能的接合性が高く, こ れは共有された他者の痛みを上方制御していたことを示唆する結果である。 まとめる と、共感的にシナリオを見ることで他者の痛みをより強く共有するように制御が行わ れるものの、 それにより他者の痛みを 「過剰に」 判断してしまうことが示唆される。 そ の一方で、 認知的再評価条件では痛み判断にバイアスが見られなかった。 この結果は, 認知的再評価により他者の痛みを下方制御することは, 共感により生じる過剰な判断 を抑制し、 「正確な」 他者の痛みの理解を促す可能性を示唆するものである。

感情の上方制御は 「正確な」 他者理解を妨げるかもしれないが, 援助行動の動機づけ には重要な役割を果たすかもしれない。 筆者らの研究 (Himichi & Nomura, 2015) で は,他者が簡単なカードゲームに負けて少額の金銭を没収される状況を観察している 間の前頭前野の活動を機能的近赤外分光法 (functional near-infrared spectroscopy: NIRS) を用いて測定した。 その結果, 左外側前頭前野の活動量が主観的な悲しみ評定 およびその後の他者への (仮想的な) 金銭分配額と正の相関関係にあった。 この結果は, 共有された他者の悲しみ感情の上方制御が, 援助行動の動機づけを高める可能性を示 している。

3節 共感から生起される感情反応と感情制御

1. 共感に関する2つの感情反応

苦境にある他者に共感することで観察者に生じる共感に関わる感情反応として 個 人的苦痛 (personal distress) と共感的関心 (empathic concern) がある (Batson, 2011 菊 池・二宮訳 2012; Davis, 1994 菊池訳 1999)。 個人的苦痛は,他者の苦境に共感するこ とで参加者自身に生じる自己志向的なネガティブ感情である。 個人的苦痛はその解消 を動機づけ, 時にその手段として苦境にある他者への援助がとられることがある (Cialdini et al., 1987)。 しかし, より簡単に自身の苦痛を軽減できる手段があればそ

●この研究では感情制御方略が実験的に操作されていないという限界があるため、 上方制御と援助 行動の関係性は今後もさらなる検証が必要である。

8章 共感性向社会性と感情制御

81

ちらを優先するため, 常に他者援助を促すわけではないとされている (Batson et al., 1983)。 一方で, 共感的関心は他者の福利を重視する他者志向的なポジティブ感情で あり、苦境にある他者への援助を強く促す (Batson, 2011 菊池・二宮訳 2012)。 Eisenberg & Eggum (2009 岡田訳 2016) は, これらの感情反応が生起される条件について論じて おり、他者の苦境を観察することにより観察者の覚醒度が上昇するが,その覚醒度が 高すぎると個人的苦痛が生じる一方で、 その覚醒度が中程度の場合に共感的関心が生 じるとしている。

この主張から、 非常に苦しんでいる他者に対して共感的関心を喚起し 援助行動を 動機づけるためには, 共有される感情を適度な度合いに調整するような感情制御が重 要であると考えられる。 ある MRI 研究では, 医療従事者と非医療従事者の,他者の 痛みを見ているときの脳活動が比較された (Cheng et al., 2007)。 その結果, 医療従事 者は非医療従事者と比べ、他者の痛みを見ているときの前部帯状皮質や島の活動が低 く, 感情制御に関わる内側前頭前野の活動が高かった。 医療従事者は大きな苦境にあ る患者と接する場面が多い。 その際, 患者の抱える苦痛をすべて共有してしまうと個 人的苦痛が大きくなり,患者のケアを行うことが困難になってしまうだろう。 それを 回避するために, 医療従事者は感情共有の制御に長けている可能性がある。

2. 心拍変動と向社会性

先述の共感的関心と個人的苦痛の喚起条件 (Eisenberg & Eggum, 2009 岡田訳 2016) について, 心拍変動を用いた研究からも同様の主張が行われている。 心拍変動は抑う つ (Kemp et al., 2010) や不安症状 (Chalmers et al., 2014) と負の相関関係にあり、 扁桃 体と内側前頭前野の機能的接合性の強さと正の相関関係にあることが示されている (Sakaki et al., 2016) ように, 感情制御能力のバイオマーカーとされている。 近年、こ の心拍変動と共感を含む向社会性が逆U字関係にある可能性が主張されている (Miller, 2018)。 つまり, 心拍変動が高くとも低くとも向社会性は低く抑えられ 中程 度の心拍変動の場合に向社会性が高くなるとされている。 たとえば, Kogan et al. (2014) では安静時の心拍変動と尺度で測定された向社会性の関係が検討され, 心拍変 動の二乗値が向社会性と有意な負の関係にあったことが示された。同様の結果は,4 歳児を対象とした研究においても見られている (Miller et al., 2017)。

上記の心拍変動と向社会性の逆U字関係はまだその知見が十分に積み重ねられて いるとはいえず, 結果の頑健性は以降の研究で検証されるべきである。 しかし, この

4 感情制御を含むセルフコントロールと心拍変動の関係について、メタ分析においてはその 統計的に有意であるものの強いとはいえず (r=.15), 出版バイアスが見られている (Zahn et al. 2016) ため, さらなる検証が必要であるといえるだろう。

第I部 人格

82

モデルは共感の感情反応と感情制御の関係性を考える上で有用であるだろう。 心拍変 と向社会性の逆U字関係を踏まえて, Eisenberg & Eggum (2009 岡田訳 2016) を考 えてみると, 共感と感情制御は以下のような関係性にあると考えられる。 心拍変動が 低い人は感情制御能力が低いと考えられ, 他者の苦境を見ることにより強い感情が共 有され高い覚醒度が喚起される。 すると、 個人的苦痛が喚起され, 共感的関心が喚起 されにくく, 援助行動も生起されにくい。 一方で, 心拍変動が高い人は感情制御能力 が高いと考えられ,他者の苦境を見ることで共有される感情が低く覚醒度もあまり喚 起されない。 すると, 個人的苦痛も共感的関心も生じにくくなってしまう。 このモデ ルが妥当であるのであれば, 様々な文脈における共感的関心や援助行動の促進条件を 共通した枠組みで説明可能となるため (例:同じ事故現場を見た人でも感情制御能力に より援助が促されるか否か異なる, もしくは同じ個人でもある場面では共感的関心が 喚起され、他の場面では個人的苦痛が喚起される), その妥当性を検証する価値はある だろう。

4節 共感の認知的側面と感情制御

共感の認知的側面は 「心の理論」 (theory of mind) やメンタライジング (mentalizing) と近しい概念であり, 直接的に表出されない他者の心的状態を推測することを指す。 他 者の心的状態を推測する際には,自己視点情報からの干渉が生じる(たとえばEpley et al., 2004)。 たとえば, 一緒に食事をしている相手に 「あれをとって」 と言うことがあ るだろう。この場合, お願いをした人では 「あれ」 という言葉が指す対象がイメージさ れているものの、 相手にはそのイメージが共有されていない。 このような自他の有す るイメージの差異を考慮せず,自身の認知状態を相手に直接投影してしまうと, コミュ ニケーションに齟齬が生じてしまう。 したがって, 相手の心的状態を正しく推測する ためには,自己視点情報を抑制することが重要である。

このような自己視点情報の抑制は,実行機能と同じく外側前頭前野が関与しており (van der Meer et al., 2011 [MRI研究]; Samson et al., 2015 〔損傷研究]), 認知コストを 必要とする過程である (たとえばQureshi et al., 2010)。 このような外側前頭前野に基 づく認知過程は,先行する不快感情により干渉を受ける (Qin et al., 2009)。したがっ て、不快感情により自己視点情報の抑制過程が干渉を受け,他者の心的状態の推測が 妨害される可能性が考えられる。 筆者らはINIRSを用い, 不快感情が喚起した後では, 他者の心的状態を推測している間の左外側前頭前野活動が低下したことを見いだした (Himichi et al., 2015)。 他の研究からも、不安感情を喚起させた後に,「心の理論」 課題 のパフォーマンスが低下したことが示されている (Todd et al., 2015)。 これらの結果 は, 感情制御は共感の感情的側面だけでなく, 認知的側面にも重要であることを示唆

8章 感性・向社会性と感情制御

83

する。 自動的な感情共有だけでは,他者の気持ちを理解したり, 十分に他者を援助す ることは難しい。これらを達成するには、 何が他者を苦しめているのかといった文脈 情報や, 何をすればその他者の苦痛を低下できるのかなど, 表出されない他者の認知 状態に踏み込んだ推論が重要となるからである。 しかし, 強い不快感情が共有される ことで自己視点情報の抑制が妨害されてしまえば,このような推論を行うことが困難 となってしまう。 それを回避するために, 共有された感情状態を適度に抑制すること が重要となるだろう。

5節 瞑想による共感性向社会性の向上

1. マインドフルネスと共感性向社会性

近年, 瞑想訓練が幸福感など様々な変数にポジティブな効果を持つことが明らかに なっている (メタ分析として Eberth & Sedlmeier, 2012; Sedlmeier et al., 2012)。 共感も 例外ではなく、瞑想訓練は共感性や向社会性を向上させる (メタ分析として Luberto et al., 2018) 瞑想手法は数々あるものの, 共通点としては注意制御や感情制御をその 過程に含む点である (Fox et al., 2016; Hölzel et al., 2011)。 たとえば, マインドフルネ ス瞑想 (mindfulness meditation; Kabat-Zinn, 1990 春木訳 2007) では, 呼吸などの一点 に注意を集中させる focused attention 瞑想, 体中に順次注意を向けていく open monitoring瞑想を含んでいる (Fujino et al., 2018; 古賀ら, 2016)。 そのような注意制御 の向上により感情制御が促されると考えられるが,これまで説明したように感情制御 が共感に重要であるのであれば, 瞑想訓練による共感の向上は感情制御能力の向上が 一因となっている可能性が高い。

マインドフルネスという用語は瞑想法を示すだけでなく, 内外の刺激に評価を行う ことなく注意を向ける傾向を表すパーソナリティ特性としても用いられる (Baer et al., 2006)。 マインドフルネス傾向を測定する尺度は複数あるが, Five Facet Mindfulness Questionnaire (FFMQ: Baer et al., 2006 日本語版として Sugiura et al., 2012) その 傾向を5つの因子から測定する。 筆者らの研究 (Himichi et al., 2021) では、FFMQ の うち内的・外的な刺激に注意を払う傾向を示す観察 (observing) の尺度得点と共感的関 心特性が有意かつ正の関係にあり、 それらの関係を認知的再評価特性が有意かつ正に 媒介していた。 このような媒介関係から, マインドフルネスのうち注意に関連する 要素の向上が感情制御を高め, 共感的関心の向上を促すことが示唆される。 この研究

5 調整変数を考慮したメタ分析では,介入を行う人物や統制群の設定方法により瞑想訓練の共感や 向社会的行動への影響が非有意になることも示されているため、注意が必要である (Kreplin et al. 2018).

第三部人格

-

84

は尺度を用いた相関研究であり, 因果関係を特定することはできないため、この可能 性は今後の研究にて直接検証される必要がある。

2. 慈悲の瞑想訓練による介入

ストレスや不安に関してはマインドフルネス瞑想の効果が多く検証されているも のの、 共感を向上させる訓練としては慈悲の瞑想 (loving-kindness meditation; Salzberg, 1995) が多く検証されている。この瞑想では,自身が苦しみから解放され幸 福が訪れるよう繰り返し唱えていくが, その対象を徐々に身近な他者や知らない遠く に住む他者, 生きとし生けるものにまで拡大していく。 このような慈悲の瞑想に基づ き作成された同情訓練 (compassion training) による共感の介入効果を検証したfMRI 研究 (Engen & Singer, 2015; Klimecki et al., 2014) では, 同情訓練を受けた後では,他 者の苦境を見ることで生起される主観的なネガティブ感情が低下し,同情のようなポ ジティブ感情が高まったことが示されている。 これらの研究ではさらに,同情訓練後 に外側前頭前野や線条体活動が上昇したことが示された。 報酬系は向社会的行動を行 うときに活動が上昇することが示されており (Harbaugh et al., 2007; Moll et al., 2006),他者志向的なポジティブ感情の喚起を反映していると解釈されている (Engen & Singer, 2015; Klimecki et al., 2013; Klimecki et al., 2014)。 したがって, これらの研 究は, 慈悲の瞑想に基づく訓練により, 共感により観察者自身に生じる不快感情の抑 制が向上し,他者へ共感的関心を喚起しやすくなることを示唆する。 これらの結果は, 共感的関心を喚起するには他者に共感することで生じる覚醒度が高すぎてはいけない という前述のモデル (Eisenberg & Eggum, 2009 岡田訳 2016; Miller, 2018) と一致する。

瞑想訓練を用いた結果から, 感情制御を向上させる介入が他者への共感や向社会的 行動を促進すると考えられるが, 常にそのような介入が効果を持つわけではない可能 性がある。 Weng et al. (2013) では,上記のような同情訓練を行う群と認知的再評価を 訓練する群を設け, 他者への共感や向社会的行動 (ここでは2名の他者間の独裁者課 題における不公平分配への介入) への効果を比較した。 その結果, 同情訓練群では他 者の苦境を観察している間の右外側前頭前野の活動や右外側前頭前野と線条体の機能 的接合性が,その後の向社会的行動と正の相関関係にあったことが示された。対照的 認知的再評価群ではこれらの関係がいずれも負の相関関係にあった。これらの結 果は,同情訓練は上記の研究結果と同様に感情制御を高め向社会的行動を促したのに

●ここで報告されている結果は本研究の一部である。 共感的関心特性は対人反応性指標 (Interpersonal Reactivity Index: IRI; Davis, 1980, 1983 日道ら訳2017) にて測定し、認知的再評価 特性は感情調節尺度 (Emotion Regulation Questionnaire: ERQ Gross & John, 2003 吉津ら訳 (2013) にて測定した。

共感性向社会性と感情制御

-

85

8章

対し、認知的再評価訓練は感情制御の向上が向社会的行動の抑制につながったことを 示す。 つまり、 感情制御を目標としてその能力を向上させただけでは共感や向社会的 行動を促すのに十分ではなく、他者への共感を目標として感情制御能力を向上させる ことが必要であると解釈できる。

6節 おわりに

本章では, 感情制御が共感の感情的側面 (感情共有 共感的関心の喚起 や認知的側 面のそれぞれにおいて重要な役割を果たす可能性を論じてきた。 しかし, 5節にて述 べたように、常に感情制御が共感を促すというわけではなく, ある条件下ではかえっ て抑制される可能性もある。 今後の研究ではどのような条件下で感情制御により共感 が抑制されるのか, より詳細に検証する必要があるだろう。 また, 感情制御のプロセ スモデル (Gross, 1998) で主張されているように, 様々な過程にて感情制御を行うこと ができる。 どの過程における感情制御が共感の促進に最も有効かということも未だ不 明確である。 共感は他者理解や協力行動を促し, 社会で幸福に生きていくために重要 な能力の1つである。 感情制御と共感の関連メカニズムを詳細に理解することは, 効 果的な介入方法の開発に寄与すると期待されるため, さらなる研究が必要である。

第川部 人格

86

9章

衝動性と感情制御

私たちは日常生活の中で様々な感情を抱く。 喜び, 怒り, 恐怖, 悲しみといった感 情の喚起は対人コミュニケーションを円滑にする上で非常に重要である。その一方で、 他者との葛藤を回避し、 適切な社会生活を送るためには, 感情の適切な制御が求めら れることもある。 しかし、 私たちにとって感情制御は非常に困難な課題であり、 時に 失敗してしまう (Wegner et al., 1997) そして, 感情制御の失敗は,他者との葛藤を引 き起こしたり、逸脱行為の促進につながることもある。 本章では,感情制御と類似し た概念である衝動性 (impulsivity) に着目し,両者の関係性を概説する。

1節 衝動性とは

衝動性は,1つの課題を継続して行うことができない, 計画的に行動することがで きない 新規でスリルな刺激や経験を求める, 極端な感情状態への反応として危険を 冒すなどの傾向を包含する, 多次元的な個人特性である (Cyders, 2012)。 衝動性がい くつの概念から構成されるのかについては様々な議論が行われているが,いずれも衝 動性が多次元的な概念であるという点は一貫している。 たとえば, Patton et al. (1995) は、衝動性の構成概念として, 不注意や1つの課題を持続して行えない 「注意衝動性」 Cattentional impulsivity), 刺激に即座に反応したり、自身の行動を制御ができない 「運 衝動性」 (motor impulsivity), 計画を立てたり、 結果を予測するのが苦手な 「非計画 「衝動性」 (nonplanning impulsivity) の3つを想定している。 また, Whiteside & Lynam (2001) は,衝動の制御困難に関連する 「切迫性」 (urgency), 無計画な行動を示す「熟 慮の欠如」 (lack of premeditation), 1つの行動を継続して行えない 「忍耐の欠如」 (lack of perseverance), 新規な刺激を求める傾向を指す 「刺激希求」 (sensation seeking) の4 つの側面から衝動性の概念を捉えている。 この他にも, Swann et al. (2002) は、目先 の小さな報酬を中長期的な大きい報酬より優先する 「報酬割引」 (reward discounting)

87

と、しかるべき状況において自らの行動を抑制することができない 「反応制御不全」 (response disinhibition) を衝動性の構成概念としている。

2節 衝動性ならびに衝動的行動の測定方法

これまで述べてきたように衝動性は多次元的な概念である。 そのために,様々な方 法を用いて衝動性や衝動的行動の測定が試みられてきた。 代表的な方法として、自己 報告式尺度を用いて回答者自身の衝動性の程度を測定する方法がある。 この他にも、衝 動的行動を測定する課題を用いる方法が挙げられる。

自己報告式尺度のうち, 広く使用されている尺度の1つに Barratt Impulsiveness Scale 11th version (BIS-11) がある。 BIS-11 は Barratt (1959) によって開発されたBarratt Impulsiveness Scale を, 臨床的な有用性があり, 衝動性の多次元的な概念を測定可能 となるように改訂したものである (小橋 井田, 2014; Patton et al., 1995)。 BIS-11 は30 項目から構成される。 BIS-11 には, 「運動」 (とっさに行動する), 「自己制御」 (慎重な 計画と思考), 「認知の柔軟さ」 (精神的課題への挑戦を楽しむ), 「粘り強さ」 (一貫した ライフスタイル), 「認知の不安定性」 (思考の挿入 早い思考)の6つの因子と, それ らをまとめた「注意衝動性」 「運動衝動性」 「非計画衝動性」の3つの二次因子が含まれ る (小橋 井田, 2014)。

この他にも, UPPS衝動性尺度は, Whiteside & Lynam (2001) によって開発され, 45 項目, 4因子 (先述の 「切迫性」 「熟慮の欠如」 「忍耐の欠如」 「刺激希求」)から構成さ れる。 その後の研究で、 「切迫性」 因子は「ネガティブな切迫性」 因子と「ポジティブな 「切迫性」 因子に分けられることが報告され, 新たに59項目, 5因子からなるUPPS-P 衝動性尺度が作成されている (Lynam et al., 2006)。 また, 54項目, 3因子で構成され たImpulsiveness-Venturesomeness-Empathy Questionnaire (Eysenck, 1993) や 26項目, 2因子から構成されたDickman's Dysfunctional Impulsivity Scale (Dickman, 1990) な どの尺度が先行研究で使用されている。

衝動的行動を測定する課題のうち、しかるべき状況において自身の行動を適切に抑 制することができない 「反応抑制不全」 を測定する課題にGo/Nogo 課題 ならびに stop signal paradigm がある。 Go/Nogo課題は, 反応することを求める Go刺激と反応の抑 制を求めるNogo刺激から構成される (Newman et al., 1985)。 先行研究では, BIS-11 の「運動衝動性」の因子得点の高い人ほど、 本来は抑制が求められる Nogo 刺激に反応 してしまう割合が高いことが述べられている (Cheung et al., 2004)。 一方で, stop signal paradigm は, 反応することを求める Go刺激と,途中まで反応することを求めるが一 定の遅延時間を置いて反応の停止を求めるStop 刺激の2種類から構成される (Logan et al., 1984)。 stop signal paradigm では、 反応の停止が求められてから実際に停止する

第1部 人格

88

stop signal reaction time (ms) 300 | 低サイコパシー |高サイコパシー 250 200 T 150 賞罰なし 低報酬 低 高報酬 高

図9-1 サイコパシーと賞罰の程度が stop signal reaction time に及 ぼす影響 (Masui & Nomura, 2011 を一部改変)

までにかかった時間を stop signal reaction time として算出する。 そして, stop signal reaction time が長いほど反応の抑制がより困難であると解釈されている (増井・野村, 2010)。事実、衝動性の高い人は,低い人に比べて stop signal reaction time が長いこと が報告されている (Roberts et al., 2011)。 また, Masui & Nomura (2011) は, stop signal paradigm での反応と抑制の成否に一定額の報酬とペナルティを設定し, 賞罰の程度に よって stop signal reaction time がどのように変化するのかを調べた。さらに彼らは衝 動性に関わる複合的なパーソナリティであるサイコパシーに着目し, サイコパシーの 程度が賞罰の伴う状況での反応抑制に及ぼす影響を検討した。サイコパシーとは, 共 感や罪悪感の著しい欠如, 他者に対して操作的, 衝動的で攻撃性が高いといった特徴 を示すパーソナリティを指す (Hare, 2003)。 分析の結果, サイコパシーの水準の低い 人たちは,賞罰が伴わない状況に比べて, 賞罰が伴う状況では,それらの大きさにか かわらずstop signal reaction time が短くなっていた。 対して, サイコパシーの水準の 高い人たちは大きな額の賞罰が伴う状況での stop signal reaction time が,賞罰が伴わ ない状況でのそれと変わらないことが明らかとなった(図9-1)。 これらの結果から,高 サイコパシー傾向者の反応抑制は,ハイリスクハイリターンの状況では亢進されな いと結論づけられている。

遅延報酬割引課題は, 「報酬割引」 を反映した行動を測定する課題である(たとえば Kirby et al., 1999)。 この課題は、参加者に即時的に得られる小さな報酬 (たとえば、た だちに得られる 1,000円) と遅延して得られる大きな報酬 (たとえば, 1か月後に得ら れる 10,000円) のどちらかを選択させる。 そして、 遅延の期間や得られる報酬量を 様々に変化させながら、 遅延を伴う報酬の主観的価値を測定する。 この課題では、遅 延を伴う報酬を割り引いて評価することで, 即時的な小報酬を, 遅延が伴う大報酬よ りも優先させることを衝動的な選択としている (小野田ら, 2009)。 先行研究では、ヘ

9章 衝動性と感情制御

-

80

ロイン中毒者やタバコ喫煙者は,非中毒者や非喫煙者に比べて衝動的な選択を行いや すいことが示唆されている (Bickel et al., 1999; Kirby et al., 1999; Mitchell, 1999)。 同 様に,少年院に収容されている非行少年は同年代の大学生に比べて遅延して得られる 報酬の割引率が大きいことが報告されている(佐伯ら, 2001)。

衝動性の「刺激希求」 に関連する行動を測定する課題として Balloon Analog Risk Task (BART; Lejuez et al., 2002) や Iowa Gambling Task (IGT; Bechara et al., 1994) が ある。 BARTでは, 参加者はコンピュータ画面上に呈示される疑似風船を, マウスを クリックして膨らませるよう求められる。 また, 風船を膨らませるたびに一定金額の 報酬が得られるが, 破裂させてしまうと獲得金額が没収されてしまうという設定に なっている。 したがって, マウスのクリック回数が多いほどリスキーな行動を選択し たことになる。 一方で, IGTでは,参加者は裏返しに置かれた4つのカードの山から 1枚のカードを選ぶよう指示される。 カードをめくると金額が書いてあり, めくった カードの金額がプラスであればその額を獲得できるが,マイナスの場合はその金額を 支払わなければならない。 参加者は次々にカードをめくり, 手持ち金額を可能な限り 増やすよう求められる。 実は、4つの山のうち2つは利得も大きいが損失も大きく、残 り2つは利得も損失も小さい山となっている。 そして 損得の小さい山を選び続けれ 最終的には得をするが, 損得の大きいの山を選び続ければ最終的には損をするよう に設定されている。 参加者にはどの山が得をするのか、損をするのかを知らせないで 課題を開始する。 一般的なIGTの結果では, 課題の初めは様々なカードの山を選択す るが, 参加者が途中でそれぞれの山の性質に気づくと, やがて損得の小さい山が優先 的に選ばれるようになる。 しかしながら, 衝動性の高い人は損得の大きい方の山を選 ぶことに固執してしまい, 結果的に手持ち金額を減らしてしまう (Burdick et al.,

2013).

3節 衝動性と感情制御との関連

ここでは衝動性と感情制御の関係性について述べる。 最初に両者の生理的基盤から 概説する。

衝動性に関わる生理的基盤のうち, まずは反応抑制に関わる生理的基盤について説明 する。 先行研究では,反応抑制に関わる生理的基盤として、 前頭葉の腹外側前頭前皮買 (ventrolateral prefrontal cortex: VLPFC) (dorsolateral prefrontal cortex: DLPFC), 帯状皮質の背側部 (dorsal anterior cingulate cortex: dACC)の活動を 挙げている (Blasi et al., 2006)。 Konishi et al. (1998) は, Go/Nogo 課題を用いて課 題中のVLPFCの活動を測定した。 その結果, 反応時よりも抑制時において右VLPFC の活動が大きくなったことが明らかとなった。 他の研究では,抑制時の右VLPFCの

第1部 人格

90

RR 14

PP 条件

mmol.mm 0.40 0.30 0.20 0.10 0.00 -0.10 -0.20 9 13 17 21 25 29 33 37 41 45 49 53 57 611 図9-2 賞罰の伴うGo/Nogo課題中の右VLPFCの活動 (Masui et al., 2009 を一部改変) 灰色の網掛け部分はGo/Nogo 課題中であることを示す。 --

RP 条件

PR 条件

活性化は衝動的な個人ほど小さかったことが示唆されている (Horn et al., 2003)。 Masui et al. (2009) の研究では, Go/Nogo 課題のパフォーマンスに一定金額の賞罰を フィードバックさせる課題を用いて, 課題中の右VLPFCの活動を調べた。 賞罰の フィードバックの方法は以下のとおりであった。 すなわち, Go刺激への正反応に報酬, Nogo刺激への抑制に報酬を与えるRR 条件, Go刺激への誤反応に罰, Nogo 刺激への 抑制の失敗に罰を与えるPP条件, Go刺激への正反応に報酬, Nogo 刺激への抑制の失 敗に罰を与えるRP 条件, Go刺激への誤反応に罰, Nogo 刺激への抑制に報酬を与え るPR条件であった。 分析の結果, RR 条件での右VLPFCの活動は,他の条件におけ る活動よりも大きくなっていた(図9-2)。 一方で, Go/Nogo 課題のパフォーマンスに は条件間の違いは認められなかった。 以上の結果をまとめると, 反応および抑制の成 否に報酬が伴う状況では、 反応抑制に関わる脳領域をより活性化させながら抑制を試 みていた可能性が示唆された。 stop signal paradigm を用いた研究でも上記と同様の 知見が報告されている。 たとえば, Aron et al. (2007) の研究では, 右VLPFCの活動 と stop signal reaction time との間に負の関連があったことが報告されている。 VLPFC の他にもDLPFCやdACCの活動が反応抑制に関与することが述べられているが, そ れらの領域は、反応抑制において注意過程のトップダウン的な調整, 葛藤の検知やモ ニタリングに関わるとされる (Blasi et al., 2006)。

次いで,遅延価値割引に関与する生理的基盤を説明する。 たとえば, Bjork et al (2009) は, 遅延価値報酬課題中の脳活動を測定した。 そして, 即時的な小報酬よ りも遅延を伴う大報酬を優先した場合にVLPFCの活動が大きくなっていたことを明 らかにした。 その他, Wang et al. (2017) は, 安静時のDLPFCとdACCのネットワー

9章 衝動性と感情制御

-

91

クの強さが延大報酬の選択と関わることを明らかにした。

リスクテイキング行動に関わる生理的基盤については, Rao et al. (2008) の知見を 紹介する。この研究では, 14人の男女に対してBARTを実施し, リスキーな選択を行 う際の脳活動を調べた。 そして, リスキーな選択を行う際にはDLPFCの活動が大き くなることが明らかとなった。 また, DLPFCの活動は、とりわけリスキーな選択を 能動的に行う際に大きくなっていた。

次に、感情制御に関わる生理的基盤についての知見を紹介する。 Goldin et al. (2008) は、参加者に不快な画像を一定時間見せ,そのときに喚起した感情を無理やり抑え込 ませる (抑圧法), もしくは感情が沸き起こっている状況を再評価し, 感情的な反応を 抑制 (再評価法) するよう求めた。 そして, その際の脳活動を測定した。 脳活動の分析 を実施したところ, 抑圧法や再評価法を用いて感情の抑制を行っているときには VLPFCやDLPFCの活動が大きくなっていたことが示された。 加えて, それらの脳活 動が感情喚起に関わる脳領域の活動を抑制していたことも明らかとなった。 一方で, Wager et al. (2008)の研究でも右VLPFCの活動が再評価法による感情制御の成功に影 響を及ぼしていたが,それは感情喚起に関わる脳領域の活動を介して影響していたこ とが述べられている。

これまで衝動性と感情制御の生理的基盤に関する先行知見を紹介した。 いずれも VLPFCやDLPFCといった前頭皮質の働きが大きく関与することが示唆されており, 衝動性と感情制御の生理的基盤は共通したメカニズムを有する可能性が考慮される。

自己報告式尺度を用いて衝動性と感情制御の関連を検討した研究においても両者 の密接な関係性が指摘されている。 たとえば, Schreiber et al. (2012) は, 18歳から29 歳までの194名の若者を対象にして、感情制御の困難を測定する質問紙と BIS-11 との 関連を調べた。 感情制御困難を測定する質問紙には, Gratz & Roemer (2004) が開発

Difficulties in Emotion Regulation Scale (DERS) を用いた。 この質問紙は個人に

じた感情認識の困難さや感情受容の困難さを測定する (山田・杉江, 2013)。 そして、 chreiberetal (2012) は, 感情制御困難性尺度の得点が高い人は, 低い人と比較して、 BIS-日の「注意衝動性」 得点と「無計画衝動性」 得点が有意に高かったことを報告して いる。 同様に, Jakubezyk et al. (2018) の研究では,感情制御の高さが BIS-11 の「注意 「衝動性」 得点と「無計画衝動性」 得点に負の影響を与えることが述べられている。 Garalalo et al. (2018) が行った調査においても, DERSの感情認識や感情受容の困難 さの程度とBIS日の総得点との間には正の関連が示されている。 また, Weiss al (2012) は,薬物依存患者206人を対象にDERSと衝動的行動との関連を検討した。 分析の結果, DERS得点の高い患者ほど衝動的な性行為や過食, 反社会的行為を行っ ていたことが示された。 Malesza (2019) は、 418名の男女を対象として遅延 引に及ぼすストレスと感情制御の困難の影響過程を検討した。 そして、ストレスを強

92

く感じている人ほど、 また, 感情制御が困難な人ほど遅延報酬を割り引いていたこと を述べている。 加えて,ストレスの強さは感情制御の困難を介して遅延報酬割引に影 響を及ぼす過程を報告している。

4節 衝動性と感情制御が精神疾患逸脱行為に及ぼす影響

衝動性, および感情制御は様々な精神疾患や社会不適応行動の予測因となり得る。 たとえば, アメリカ精神医学会から発行されている 『DSM-5 精神疾患の診断・統計マ ニュアル』 (American Psychiatric Association, 2013 高橋 大野監訳 2014) では,衝動 性に関する項目が20近くの精神疾患の診断基準に含まれている。 一方で, 不適切な 感情制御は抑うつや不安障害, 摂食障害などの精神疾患と関連することが指摘されて いる (乳原石川, 2016)。 Garafalo et al. (2018) は, 衝動性と感情制御困難のそれぞれ が、パーソナリティ障害傾向に及ぼす影響を検討した。その結果, 衝動性の高さは反 社会性パーソナリティ障害傾向の水準の高さを予測していた。 対して, 感情制御困難 の高さは演技性パーソナリティ障害傾向や回避性パーソナリティ障害傾向, 依存性 パーソナリティ障害傾向の高さと関連していた。 Fossati et al. (2014) の研究では, パー ソナリティ障害の水準によって衝動性や感情制御困難の程度が異なることを指摘して いる。 Fossati et al. (2014) は, 境界性パーソナリティ障害傾向の程度によって参加者 3群に分け, 衝動性や感情制御困難の得点を比較した。 その結果, 境界性パーソナ リティ障害傾向高群は, 低群と比較して 「ポジティブな切迫性」, 「ネガティブな切迫 「性」, DERSの得点が有意に高かった。 さらに, これらの群間の差は,一方の得点の影 響を統制しても認められた (すなわち, 感情制御困難の影響を統制しても, 境界性パー ソナリティ障害傾向高群の「ポジティブな切迫性」 や 「ネガティブな切迫性」 得点は低群 よりも高かった。 同様に, 衝動性の影響を統制してもDERS 得点において群間差が見 いだされた)。 この他にも, Christian et al. (2020) は, 306人の大学生を対象として、 衝動性の「ネガティブな切迫性」 と感情制御困難が注意欠如多動性障害 (attention deficit and hyperactive disorder: ADHD), ならびに摂食障害の症状に及ぼす影響過程 を調査した。そして, 「ネガティブな切迫性」 は, 過食などの摂食障害の症状と関連し ていたのに対して, ADHD症状には影響を及ぼさないこと, 感情制御困難はADHD 症状にも摂食障害の症状にも影響を及ぼすことが明らかとなった。 以上の先行知見を まとめると, 衝動性と感情制御困難は様々な精神疾患と関連を示すが, それらが精神 疾患に及ぼす影響過程は互いに独立したものである可能性が考えられる。

さらに、衝動性や感情制御困難は諸々の逸脱行為との関連も指摘されている。 Stautz Cooper (2013) は, 衝動性とアルコール使用との関連についての先行知見をまとめ, 衝動性の諸構成概念がアルコール乱用と関連することを見いだした。 アルコール依存

9章 衝動性と感情制御

93

患者と非依存者の感情制御機能を比較したPetit et al. (2015) の研究では, アルコール 依存患者は、 非依存者と比較して適切な感情制御を行えなかったことを明らかにして いる。 また, Baker & Yardley (2002) は420人の中学生を対象として, 衝動性が違法 薬物の使用に与える影響を検討した。その結果, 「刺激希求」 の高さが違法薬物の使用 の比較的強い予測因子となることが示された。感情制御困難と薬物依存との関連につ いて, Zareban et al. (2017) は, 薬物依存患者のDERSの得点は非依存者よりも有意に 高かったことを報告している。

18歳から25歳までの若者を対象として衝動性と逸脱行為との関連を調査したShin et al. (2016) の研究では, 「切迫性」 と 「熟慮の欠如」 が暴力行為と関連し、 「切迫性」, 「熟 慮の欠如」 「忍耐の欠如」 が詐欺行為と関連していた。 そして, 衝動性の4因子すべて が窃盗犯罪と関連することが明らかとなった。 衝動性と攻撃行動との関連について Bresin (2019) は, UPPS-P衝動性尺度の各因子と攻撃行動との関連を調べた研究を対 象にメタ分析を実施した。 そして, 93 編の先行研究において衝動性と攻撃行動との弱 ~中程度の関連が示されていることをまとめた。 加えて,「ポジティブな切迫性」, 「ネ 「ガティブな切迫性」, 「熟慮の欠如」の3因子が攻撃性と特に強く関連していたことを見 いだした。 また, 村山ら (2017) は, 5,000 人以上の小中学生を対象として,感情制御 と攻撃行動との関連を調査した。その結果, 感情制御を適切に行える学生ほど攻撃行 動の程度が低いことを見いだした。 加えて, Roberton et al. (2012) は, 感情制御困難 と怒りとの関係性から, 感情制御と攻撃行動との関連について検討している。 その中 Roberton et al. (2012) は, 怒り感情は攻撃行動につながることから,怒り感情を制 御することに困難を示す人は攻撃行動を行いやすいと指摘している。 このように衝動 性や感情制御困難は様々な逸脱行為と関連することが明らかとなっている。 しかし、そ れらの影響過程が共通したものであるのか, 独立したものであるのかについては不明 な点も残存している。

5節 まとめ

本章では, 衝動性と感情制御との関連を説明するために, 最初に衝動性の概念と 定方法について概説した。 その後, 生理学的基盤や自己評価式質問紙を用いた研究か 衝動性と感情制御の共通点を述べた。 最後に, 衝動性, および感情制御が様々な精 神疾患や逸脱行為に及ぼす影響について紹介し, 衝動性と感情制御の相違点について 議論した。

第川部人格

94

10章

情動知能と感情制御

1節 情動知能と社会からの注目

今,教育界や産業界を中心に大きな関心が寄せられている個人差概念の1つに, 情 動知能 (emotional intelligence) がある。 この概念は, Salovey & Mayer (1990) により, 「自己と他者の気持ちおよび情動を認識して区別し, 思考や行動に活かす能力」 として, 初めて包括的に提唱された。情動コンピテンス (emotional competence), 社会情動的 スキル (social-emotional skills), あるいはIQと対比させる形でEQとも呼ばれるこの 概念は, 感情制御と関連する重要な能力として注目を浴び, 今日に至るまで数多くの 研究が積み重ねられてきている。

これまでの研究を通じて, 情動知能は, 様々な種類の心理的・身体的・社会的な適 応に対して重要な役割を果たすことが頑健に示されている。 たとえば, メタ分析の結 果より, 情動知能が高い人ほど幸福感が高く (Sánchez-Álvarez et al., 2016), 健康で (Sarrionandia & Mikolajczak, 2020), パートナーとの関係満足度が高く (Malouff et al. 2014), 学業成績が良く (MacCann et al., 2020), 仕事のパフォーマンスおよび満足度 やコミットメントが高い (Miao et al., 2017; O'Boyle Jr et al., 2011) ことが明らかにさ れている。 これらの研究結果を背景に, 情動知能はこれからの時代における重要な能 力として, しばしばメディアに取り上げられ, 注目を集めることとなった。

さらに,情動知能は成人になってからもトレーニングを通じて高められることが示 されている。 たとえば, Nelis et al. (2011) は, 大学生 (平均年齢 20歳)を対象とした 情動知能のトレーニング研究を行い, 感情制御をはじめとする情動知能の各構成要素 に関するレクチャーやロールプレイ, グループディスカッション, ペアワークなどか ら構成される計 18 時間のセッションと, 自分の感情経験を振り返る宿題への取り組 みを通じて, 情動知能が向上することを明らかにしている。 さらに、この効果は,ト レーニング直後だけでなく, 6か月後も持続することが示されている。 また, Kotsou

95

tal. (2011) は, より年齢の高い参加者 (平均年齢 38.24歳) を対象として, 同様のト レーニング研究を行い, 成人期の参加者であってもトレーニングを通じて情動知能が 高まること,また, 1年後もその効果が持続することを明らかにしている。 このよう な情動知能のトレーニングの効果は,上記の研究も含めた24の研究を対象としたメ タ分析の結果からも確認されており (Hodzic et al., 2018), 教育現場や企業研修などへ の応用が望まれている。

2節 情動知能の構成要素

多くの知能のモデルと同様に,情動知能はいくつかの下位能力から構成されること が想定されている。 どの下位能力を情動知能の構成要素として含めるのかについては, その理論的立場によって, 研究者間でばらつきがあるものの,先行研究の主流は,情 動知能の提唱者である Mayer らによる 「4枝モデル」 (four branch model)である。こ このモデルでは,

① 情動の知覚 (perceiving emotions): 自他の情動を同定し, 正確に表現する能力 ②情動の利用による思考の促進 (facilitating thought using emotions) : 判断や記憶の 助けとなるような情動を生み出す能力

③ 情動の理解 (understanding emotions): 情動が持つ特性や, 感情と状況との結びつ き, 混合情動などの複雑な情動を理解する能力

④ 情動の調整 (managing emotions): 望ましい結果に向けて、自他の情動を効果的 に調整する能力)

の4つに情動知能の下位能力を区分している (Mayer & Salovey, 1997; Mayer et al. 2016).

さらに、この4枚モデルを発展させ, 近年注目を集めているのが,情動知能の構成 要素として、自己の情動が関連する 「自己領域の能力」 と, 他者の情動が関連する他 「者領域の能力」の区分を重視したモデルである (Brasseur et al., 2013)。 このモデルで は,まず, アレキシサイミア (失感情症) の研究において、 情動の同定と表現は, 機能 的かつ概念的にも区分されることを踏まえ, 4枚モデルにおける「情動の知覚」 を 「同 定」 と 「表現」に区分し、情動知能の下位能力を 「情動の同定」 「情動の理解」 「情動の表 現」 「情動の調整」 「情動の利用」の5つに分類した。そして、この5種類の能力につ いて、能力の対象が 「自己の情動」 か 「他者の情動」かという軸で情動知能の構成要素を 再編し, 全部で10の構成要素からなるモデルを提案した (表 10-1)。

また, Brasseur et al. (2013) は, この10の構成要素を測定できる尺度として Profile

第世部 人格

96

表10-1 「自己領域」 と 「他者領域」の区分を重視したモデル

能力の対象 自己領域 他者領域 同定 表現 調整 能力の種類 [自己の情動の同定] 自己の情動を正確に同定する能力 [他者の情動の同定] 他者の情動を正確に同定する能力 [自己の情動の理解] 自己の情動と状況の結びつきを正確に 理解する能力 [他者の情動の理解] 他者の情動と状況の結びつきを正確に 理解する能力 [自己の情動の表現] 自己の情動を適切に表現する能力 [ 他者の情動の表現] 他者に情動を適切に表現させる能力 [自己の情動の調整] 自己の情動を適切に調整する能力 利 [自己の情動の利用 ] [他者の情動の調整] 他者の情動を適切に調整する能力 [他者の情動の利用] 用 自己の情動を思考や判断に利用する能力 他者の情動を思考や判断に利用する能力

of Emotional Competence を作成し, 因子分析の結果から,「自己の情動に関する能力」 (自己領域) と 「他者の情動に関する能力」 (他者領域) という2軸が上位因子として設 定できることを見いだしている。なお, この結果は日本人を対象とした調査でも同様 の知見が得られており (野崎 子安, 2015; Nozaki & Koyasu, 2016; Nozaki et al., 2019), 自己領域と他者領域の区分を活かした情動知能研究の発展が期待されている。

3節 情動知能研究に対する批判

社会的な注目を集める一方で, 情動知能は,しばしば「捉えどころのない概念」 (elusive construct) と呼ばれ, その構成概念の価値をめぐる数多くの批判も同時に行わ れてきた(たとえば Davies et al., 1998)。 これらの批判が行われる背景の1つに,情動 知能に関しては,その構成概念に対する理論的吟味が十分行われないまま, トレーニ ングをはじめとする実践的応用が先行してきたことが挙げられる 遠藤, 2013; Matthews et al., 2012)。 すなわち, 既存の情動知能の理論では,結局, 情動知能の個 人差が、 社会的な場面での具体的な反応や行動に対してどのように反映されるのかが 不明確なままであった点が, 大きな限界として指摘されている (野崎, 2017)。

特にこの問題点が顕著に現れているのが, 情動知能の測定である。 現在の情動知能 研究では, 「客観的テスト」 と 「自己報告式の質問紙」の2つが主流の測定方法として用 いられている。 まず, 客観的テストを用いた場合, 測定される概念は,能力情動知能 (ability emotional intelligence) と呼ばれる。 代表的なテストが, 情動知能の提唱者で 3 Mayer Ute MSCEIT (Mayer-Salovey-Caruso Emotional Intelligence Test;

10章 情動知能と感情制御

97

Mayer et al., 2003) であり、 前述した 「4枝モデル」 の各能力を測定するテストとなっ ている。ここで問題となるのが, テストの正解の決め方である。 情動知能の構成要素 の中でも、特に 「情動の管理」 といった高次な能力に関しては、 何をもって 「適切」であ るかを決めるのが非常に難しい。 そこで, MSCEIT では、 多くの人が選択したものを 正しいとする基準 (一般基準) と, 情動研究の専門家の回答を正しいとする基準 (専門 家基準) のいずれかが用いられている。 しかし, 一般基準に対しては大多数の人の回 答を正答とする論理的な根拠がないことから、 その妥当性について批判がなされてい (Maul, 2012)。また専門家基準に対しても、 一般基準に基づくスコアリングとの相 関は,r=.91 という非常に高い値であることが報告されており (Mayer et al., 2003), 実 際には、専門家と仮定して回答を求めた人たちが一般の人の集団と変わらなかったた めに,高い相関が得られた可能性が指摘されている (Maul, 2012)。 また,情動研究に おいては, 専門家の意見が食い違うこともしばしばあるために, どの意見を正解とし て捉えるべきかがわからないという批判もある (Brody, 2004)。 実際に, Mayer et al. (2003) では, 専門家間の回答の一致率のカッパー係数の平均値は,=.43 (SD= 0.10) という中程度の値にとどまっていたことが報告されており、この批判を裏づける ものとなっている。

一方, 自己報告式の質問紙を用いた場合, 測定される概念は,特性情動知能 (trait emotional intelligence) と呼ばれる。 測定の際には, TEIQue (Trait Emotional Intelligence Questionnaire; Petrides & Furnham, 2003) や Profile of Emotional Competence (Brasseur et al., 2013) などの様々な尺度が用いられるが,これらの尺度のいずれも, 情動的な反 応や行動の傾向についての文章を読み, その内容が普段の自分にどの程度よく当ては まるのかを評定する内容になっている。 たとえば, TEIQue (日本語版: 阿部ら, 2012) では, 「自分がどんな感情を抱いているのか自分でも理解できないことがある」 「スト レスをうまく対処できる」 といった文章を読み, これらの内容がどの程度普段の自分 に当てはまるのかを評定する。 つまり、 「適切性」について, 研究者側からの明確な特 定を避け, 参加者自身に判断を行わせることで, 正解を一律に決めるのが難しいとい う問題を回避している。 しかし、この方法に対しても、 自分で知覚している能力は,必 ずしも実際の能力を反映しているわけではないという点で批判がなされている (Matthews et al., 2004)。

このように, 「測定」は,情動知能研究が今後解決すべき大きな研究課題の一つとし て挙げられている。 そして, 妥当な測定方法の開発のためには, 測定すべき対象を明 確に特定し, 何をもって 「情動知能が高い」 とするのかを定義する理論的根拠を定める ことが重要である。この目標に向け, 近年, 感情制御における主要な理論であるプロ セスモデル (Gross, 1998, 2015) との統合を行い, 情動知能の理論的理解を深めようと する試みが注目されている。 すなわち, 感情制御研究では,これまでの情動知能研究

第Ⅲ部 人格

98

において見過ごされてきた, 効果的な感情制御のあり方に関する実証的評価や, それ を実行する心的過程のモデル化が進められてきており, これらの視座を情動知能研究 に新たに取り入れることで, 既存の情動知能理論の限界を克服していくことが望まれ ている (Mestre et al., 2016; 野崎, 2017; Peña-Sarrionandia et al., 2015)。

4節 感情制御のプロセスモデル

それでは,情動知能理論との統合が試みられている感情制御のプロセスモデルと は,どのようなものだろうか。 Gross (2015) は,従来のプロセスモデル (Gross, 1998) を発展させた拡張版プロセスモデルを提唱している (図 10-1; 1章も参照のこと)。 こ のモデルでは, 感情生成と感情制御の過程を、 「自分にとって良い (快) か」あるいは「自 分にとって悪い (不快) か」 を決める価値評価 (valuation) システムと捉える。この価値 評価システムでは,個人が, 内的もしくは外的 「世界」 にさらされ, その世界を 「知覚」 する。そして, 自分が望ましいと思う世界に比べて, 知覚した世界が自分にとって良 いか悪いか, 無関係かを 「価値評価」 し、 望ましい世界と知覚された世界の間に乖離 がある場合は,その解消のために 「活動」 が生じるという 「世界」 → 「知覚」 → 「価値評 価」 → 「活動」 という流れを設定している。

たとえば,感情生成の過程を,上記の価値評価システムに当てはめると,以下のよ うになる。 感情を喚起させ得る 「世界」 に個人がさらされ(ヘビの出現), その世界を

識別段階 価値評価 選択段階 価値評価 実行段階 価値評価 感情の 方略の 手段の 価値評価 価値評価 価値評価 知覺 活動 知覺 活動 知觉 活動 感情の 知覚 感情制御の 目標の賦活 取り得る 選択された 方略の知覚 方略の賦活 取り得る 選択された 手段の知覚 手段の活 世界 認知的变化 注意 配分 価値評価 知覺 活動 反応調整 状況選択 世界 状況修正 世界 自己あるいは他者の感情生成システム

図10-1

感情制御のプロセスモデル (Gross, 2015より作成)

10章 情動知能と感情制御

99

「知覚」 する (ヘビがいることに気がつく)。 そして, 知覚された世界を 「価値評価」し (噛まれると危険なのでヘビは自分にとっては良くない), 「活動」 として, 感情が喚起 される(ヘビのいない状況を実現するために, 恐怖が生み出され, その場からの逃走 を促す)。 プロセスモデルでは, 感情生成の過程として,このような流れを設定する。

続いて, 感情制御は,第2レベルの価値評価システムである 「感情制御のシステム」 が、第1レベルの価値評価システムである 「感情生成のシステム」を対象として, それ がポジティブに働いているかネガティブに働いているかの価値評価を行い, 感情生成 のシステムの活動を修正することを意図して働きかけを行う現象として捉えられる。 このときに,対象とする感情生成のシステムが,自分自身の感情であれば 「自己の感 情の制御」 (intrinsic emotion regulation) となるし, 他者の感情であれば 「他者の感情 の制御」 (extrinsic emotion regulation) となる (Ford & Gross, 2018)。

一般的に、 「感情制御のシステム」 が 「感情生成のシステム」 に影響を与える際には,5 種類の方法がある。 それは, ①経験するであろう世界を変更する (状況選択) ② 外的 世界を変える (状況修正) ③ 世界のどの部分を知覚するかを変える (注意配分), ④世 界をどのように認知的に表象するかを変える (認知的変化) 5 感情と関連する活動を 修正する (反応調整)の5つであり, 従来のプロセスモデル (Gross, 1998) と対応した 内容となっている。

さらに、この「感情制御のシステム」 は, 識別段階 (identification stage), 選択段階 (selection stage), 実行段階 (implementation stage) の3つから構成される。 また, 感 情制御の実行者は,この過程をモニタリングすることとなる。

1つ目の「識別段階」 では, 感情制御を行う必要性の有無を決定する。 すなわち,こ の段階では,自己あるいは他者の感情を 「知覚」 し, 感情制御が必要なほどその感情が ネガティブもしくはポジティブかを「価値評価」 し,もしそうであるならば「活動」とし て感情制御を行うという目標を賦活させることになる。 この目標の賦活により引き起 こされるのが,次の「選択段階」 である。

2つ目の「選択段階」 では,用いる感情制御方略を決定する。 なお,ここでの感情制 御方略とは,前述した 「感情制御のシステム」 が 「感情生成のシステム」に影響を与える 際の5つの方略のことを指す。 この段階では, 取り得る感情制御方略を「知覚」 し,利 用可能な認知的生理学的な資源や, 感情の強さなどの条件に照らし合わせて,各 情制御方略の費用対効果を 「価値評価」する。 そして, ある方略が十分望ましいと評価 されれば、その方略を使うという目標が賦活される。 この目標の賦活により引き起こ されるのが,次の 「実行段階」 である。

3つ目の「実行段階」 では, 一般的な方略 (例: 認知的変化) を 自分が経験している 特定の状況に適した手段 (例:無視を, 意図的な侮辱ではなく、 たまたま生じた過失と 考える) に変換する。 この段階では, 取り得る具体的な手段を 「知覚」 し,各手段の費

第1部 人格

100 -

用対効果を 「価値評価」 する。 そして、 ある手段が十分望ましいと評価されれば,その 手段を使うという目標が賦活され, 感情制御が実行されることになる。

最後に、 効果的な感情制御は,上記のプロセスをモニタリングすることで支えられ ている。 たとえば, 感情制御を実行した者は、その結果をモニタリングし、現在の感 情制御の試みを維持するか, 切り替えるか, 止めるかを決定することになる。 このよ うな情報処理過程を想定することで, プロセスモデルでは, 感情制御を実行する心的 過程を包括的に説明している。

5節 感情制御のプロセスモデルから見た情動知能の個人差

感情制御のプロセスモデルに照らし合わせたとき, 情動知能の個人差は, どのよう な側面に現れてくるのだろうか。 先行研究では,自己の感情の制御と他者の感情の制 御に共通し、特に個人差が現れ得る点として, 感情制御システムを適切に活動させる ための前提条件となる「感情の知覚」に加えて、 「感情制御の目標設定」 と 「感情制御方 略および手段の選択」 の2つが挙げられている (Gross & Jazaieri, 2014; Nozaki & Mikolajczak, 2020)。 以下で詳しく見るとおり,この2つのポイントは,情動知能の 個人差が特に現れる点を整理し, 測定すべき対象を明確にする上でも, 有益であると 考えられる。

1. 感情制御の目標設定 (識別段階)

しかるべきときに感情制御を実行するためには,プロセスモデルにおける識別段階 の「価値評価」 のステップにおいて、 自他の感情を制御する費用対効果を適切に考慮し, 感情制御を実行するという目標を設定しなければならない。 もしこれがうまく行えな い場合, そもそも感情制御を行うべきときに実行目標を立てることができず, 感情制 御は失敗することとなる。

これまでの研究で、 情動知能が高い人は, ネガティブ感情も含めて感情の機能を理 解し,その場面に応じて有益な感情を高めるような目標を設定することが明らかにさ れている。 たとえば,自己の感情の制御に関して, Ford & Tamir (2012) は,情動知能 が高い人ほど,他者と協力しなければならないときは, その状況で役立つ感情である 「喜び」 を高めようとすることを明らかにしている。 一方で,この研究では,他者と対 立すべきときは,情動知能が高い人ほど、 その状況で役立つ情動である「怒り」を高め ようとすることも示されている。 すなわち, 情動知能が高い人は,感情制御の目標設 定を行う際に, 感情の機能を理解し, それに合わせて感情制御の目標を設定すること が示唆されている。

また、他者の感情を制御する際にも, たとえば, 相手を打ち負かすゲームのパフォー

10章 情動知能と感情制御 101

マンスを上げるために、 自分の仲間の怒りを高めるといった状況のように, 他者のネ ガティブ感情を高める制御を行うこともある (López-Pérez et al., 2017; Netzer et al., 2015)。 情動知能が高い人ほど, 怒りを喚起すべき状況と判断した場合,他者の怒り を喚起するようにアプローチすることを示唆する研究 (Nozaki & Koyasu, 2013)もあ 他者の感情制御においても,情動知能が高い人は, 状況に応じて有益な感情を高 める目標を設定するものと考えられる。

単にポジティブ感情を高めてネガティブ感情を和らげることを目的とした 「快楽的 動機 (hedonic motives) に基づく感情制御」 に対して, 上記のような, 目標達成に役立 つ感情を高めることを目的とした感情制御は 「道具的動機 (instrumental motives) に基 づく感情制御」 と呼ばれる (Tamir, 2016)。 ここまで概観してきた研究に基づけば、 情 動知能の高さは, 「道具的動機に基づく感情制御」を意図して, 感情制御の目標設定を 行う程度として捉えられると考えられ, 今後のさらなる研究が求められている。

2. 感情制御方略および手段の選択 (選択段階・実行段階)

感情制御方略あるいは手段は, その有効性が異なることが知られている。そのため、 効果的に自他の感情を制御するためには, プロセスモデルにおける選択段階あるいは 実行段階の「価値評価」のステップにて、 適切な価値評価を行い, 方略および手段を選 択する必要がある。 もしこれがうまく行えない場合, 不適切な方略あるいは手段が実 行されるため, 感情制御は失敗することとなる。

これまでの情動知能研究では,特に, 情動知能と 「方略」のレベルの関連について、 検討が行われてきた。 たとえば,自己の感情の制御について, Peña-Sarrionandia et al. (2015) はメタ分析を行い, 情動知能が高い人ほど, 状況修正に属する 「問題の解決 を試みる方略 [問題解決]」 や、 認知的変化に属する 「状況や自身の心的状態に対する考 え方を変える方略 〔再評価]」 などの適応的に働くとされる方略を用いる一方で、 反応調 整に属する 「感情を抑え込もうとする方略〔抑制〕」などの不適応的に働くとされる方略 を用いないことを明らかにしている。 さらに, 情動調整方略の有効性は文化の影響を 受けることが知られており、 特に抑制方略は, 西洋圏の人々にとっては不適応的に働 く一方で, 東洋圏の人々にとっては必ずしも不適応的に働かないことが明らかにされ ている (Soto et al., 2011; 3 章も参照のこと)。 このことを踏まえ, 日本とアメリカの国 際比較を行った研究では,ヨーロッパ系アメリカ人では情動知能が高い人ほど抑制を 行わない一方で, 日本人では情動知能と抑制の使用傾向は強く関連しないことが示さ れている (Nozaki, 2018)。 なお,この研究では,両国どちらでも情動知能が高い人は ど再評価を用いるという結果が見られており,このような文化に共通した側面と独自 の側面の両面を検討していくことが重要であると考えられる。

また、他者の感情の制御についても, コールセンターでの会話内容を分析した研究

第I部 人格

102

において, 状況修正に属する「問題解決」 と認知的変化に属する 「再評価」 が,他者のネ ガティブ感情を和らげる上で効果的であったことが示されている (Little et al., 2013)。 さらに,情動知能が高い人ほど, 他者の感情を制御する際にこれらの方略を用いる傾 向があることが示されており (Little et al., 2012), 自他の感情制御ともに,情動知能の 個人差は感情制御方略の選択に反映されるものと考えられている。

方略、そしてまだ研究は少ないが, 手段の有効性に関しては,近年, 感情制御が行 われる状況や, 対象とする人の特性に応じて, その有効性が変わることを指摘する流 れが主流になりつつあり, 場面に応じた方略・手段の使い分けに注目が集められてい る (Doré et al., 2016)。 情動知能の個人差は,全般的な方略と手段の選択だけでなく, その選択の柔軟性に反映される可能性もあり、 今後の研究を通じて,その特徴をさら に解き明かすことが求められている。

6節 まとめ

本章では, 情動知能について、 主に, 適応との関連, トレーニング, 構成要素, 測 定方法,感情制御理論との統合に関する研究の概観を行った。 情動知能という概念が 包括的に提唱されてから, およそ30年が経過したが, ようやく近年になり,感情制 御理論との統合という形で,その構成概念に対する理論的吟味が推し進められつつあ る。 このような試みを通じて, 感情と知性の働きを統合する心の働きと, その個人差 要因を解き明かしていくことが期待される。

10章 情動知能と感情制御

-

103

Topics 4 一般パーソナリティ因子と感情制御

一般パーソナリティ因子 (general factor of personality: GFP) とは、 様々なバーソ ナリティ特性の背後に存在する高次因子である (Musek, 2007)。 知能研究における 知能の一般因子 (g) と同様に, GFPは異なる複数のパーソナリティ特性の最上位 に位置づけられる構成概念と考えられている。 今日までにピッグファイブをはじ めとする種々のパーソナリティの理論モデルが提唱され, それに依拠した検査も 数多く開発されてきた。パーソナリティの理論モデルとして広く受け入れられて いるビッグファイブ・パーソナリティに限らず,GFPはあらゆるパーソナリティ 検査の得点から導き出すことができる (Rushton & Irwing, 2011)。 ただし, GFPの 存在については,検査に対する反応バイアスや社会的望ましさを反映しているに すぎないという指摘もあり、知能研究におけるgほど広くは受け入れられていな い。

これまでのGFPをめぐる研究から, GFPは情動知能と関連が見られることが示 されており, メタ分析の結果から特に特性情動知能との間に非常に高い関連性 (r=0.85) が見いだされている (Van der Linden et al., 2017)。 また, 双生児を用い た行動遺伝学的研究の知見からは, GFP と特性情動知能の間の遺伝相関は非常に 高く (0.90) 両構成概念はほぼ同一のものであることが示されている (Van der Linden et al., 2018)。 加えて, GFPの高さは他者からの高い評価や信頼、人気と関 連することなども、成人と子どもの両方で確認されている。 以上のことから, GFP は社会的な有用性 (social effectiveness) を反映した因子と考えられている (Van der Linden et al., 2016)。

社会的有用性を反映するというGFPの概念を踏まえると、 GFPが適応的な感情 制御のパフォーマンスの高さと関連することも想像にかたくない。 白人の大学生 を対象とした調査の結果、 自己評定によるビッグファイブ・パーソナリティ得点 から抽出されたGFPの高さはポジティブ感情と正の関連があり、 ネガティブ感情 や行動抑制傾向とは負の関連が見られた (Erdle & Rushton, 2010)。 また, 9歳から 12歳の子どもを対象としたオランダでの調査では,子どもの自己評定と養育者の 他者評定によるそれぞれのビッグファイブ・パーソナリティ得点から抽出された GFPの両方が、子どもの行動抑制傾向や不安症状と負の関連を示した (Van der Linden et al., 2013)。 加えて, 9歳から17歳の青少年を対象とした日本の調査で は、子どもの自己評定および養育者の他者評定によるそれぞれのビッグファイブ・ パーソナリティ得点から抽出されたGFPの両方が ともに子どもの適応的な感情

第川部人格

104

制御や適切な感情表出などと正の関連を示した (Kawamoto et al., 2021)。

では, GFPと感情制御の両概念は,いかに発達上の関連性を示しているのだろ うか。 GFPと感情の制御に関わる縦断的な研究知見の一つにコロラド養子研究プ ロジェクトのデータを利用した研究があり、 乳幼児期の見知らぬ人に対する社交 性(見知らぬ人に接した際の感情のコントロールを含む)は青年期のGFPと中程度 の正の相関(0.52) を示すことが明らかにされた (Dunkel et al., 2019)。 理論的 には,感情制御の発達は乳幼児期にその萌芽が見られるが (Thompson, 2014), GFP はパーソナリティの発達に伴って出現するものと考えられるため, 児童期以降に 観察されると考えられるだろう。 またGFPは, 感情の適切な表出など感情制御以 外の要素をその概念の中に含む (Van der Linden et al., 2016)。 つまり、 概念的には 感情制御はGFPに包含されるような関係性にあるといえるだろう。 以上のことを 踏まえると, GFP と感情制御の発達的な関連性については, 乳幼児期から感情を 適切にコントロールする能力が徐々に発達し, 児童期以降はGFPに反映される社 会的な有用性に包含されるようになると考えるのが自然である。

それでは, 感情制御を含むGFPを育む要因とは何なのだろうか。 両概念に関わ る知見として, MIDUS (Midlife Development in the United States) と呼ばれるアメリ カの中年期を対象とした大規模調査のサンプルに含まれる一卵性双生児 349組の データを用いた研究がある。 一卵性双生児間の差異を利用した分析の結果, 回顧 的に評定された子どもの頃に両親から受けた愛情の量が, 中年期におけるGFPの 高さと関連することが示された (Dunkel et al., 2018)。 子どもの頃の両親からの愛 情豊かなあたたかい養育は, 親に対する安定したアタッチメントの形成につなが る。 また, 安定したアタッチメントは感情の適応的な制御を可能にする。 ゆえに この知見は幼少期の養育の質が感情制御や、 それを包含するGFPの発達に正の 効果を持つことを示唆しているといえる。

このように、 GFP と感情制御の間には密接な関連が認められ, その背後には発 プロセスの関連性が存在していることが指摘できる。 今後, 両概念のより精緻 な発達プロセスの解明が期待される。

Topics 4 一般パーソナリティ因子と感情制御 -

105



第IV部

認知

77

11章

作業記憶と感情制御

1節 私たちの行動を支える認知機能

1. 認知機能とは

情報に注目したり, 情報を覚えたり, 行動を判断したり, 状況を推測する心の働き を認知機能と呼ぶ。 この認知機能は,表 11-1 のように分類される。 これら認知機能は、 私たちが日常生活を送る際に, とても重要な役割を担っている。 たとえば、 友人の名 前を覚えておくこと (エピソード記憶), たくさんの商品がある中から自分が必要とす る商品を見つけること (注意), 明日の予定を考えて準備すること (実行機能) など, 私 たちの日常行動は,認知機能によって支えられている。

表11-1 認知機能の分類

認知機能の下位分類 說明 日常生活での具体例 短期記憶 | 情報を数秒などの短い時間覚 受付番号やパスワードを一時 えておく能力 的に覚えておく 作業記憶 エピソード記憶 |情報を一時的に保持しながら、 電話番号を覚えながら、電話 別の情報を処理する能力 をかける 情報を長い期間覚えておく能 友人の名前や特徴を覚えてお 力 < 意味記憶 知識などを覚えている能力 県庁所在地やアメリカの大統 領の名前を知っている 注意 情報に注目する能力 名簿の中から自分の名前を見 つける 处理速度 实行機能 抑制したり、考えを切り替え たり 将来のことを予測した りする能力 できるだけ速く正確に作業を30秒の間にたくさん計算を する能力 テストで良い成績を出すため やりたいゲームを我慢し に, て勉強をする する

第IV部 認知

108

O-back 課題 7 4 4

指定された数字 (4の場合) が提示されたかどうかを判断

2-back 課題

4

同じ

4 → 2

図 11-1 N-back 課題の例

8

2

同じ

現在提示されている数字が2個前に提示された数字と同じかどう

かを判断

2. 作業記憶とは

作業記憶 (ワーキングメモリ; working memory) とは,情報を一時的に保持しながら, 新しい情報を処理したり, 別の行動を実施したりする活動のことを指す (Kane & Engle, 2003)。たとえば, 「18+ 17」 の足し算を暗算する際に,一の位を合計し (8+7), 一の位の数字と繰り上がりを忘れないで十の位の足し算をして、最終的に記憶してい る各位の数字を答えるというプロセスが作業記憶の典型的な例である。 他にも、スマー トフォンのアプリをインストールする際に, メールで送られてきた認証コードを覚え て,入力する場面などにも作業記憶が使われている。

この作業記憶を計測する方法で、 研究の場面で広く使われているのが, N-back 課題 である(図11-1)。 N-back 課題は, 連続で提示される刺激に対して, N個前の刺激と同 じものが提示されたかどうかを判断することが要求される。 この課題では、 数字 文 図形などが刺激として使用される。 たとえば, 数字を用いた0-back 課題では, 2 秒間隔で提示される数字に対して, 指定された数字が提示されたかどうかを判断する (たとえば,「4」が出たときに同じボタンを押す)。 一方で, 2-back課題では, 2秒間隔 で提示される数字に対して, 2個前の数字と同じかどうかを判断する。 たとえば, 4→2→4→2→8と提示された場合には, 3番目に提示された数字 「4」 が1番目に 提示された数字 「4」 と同じため、 ボタンを押す。

2節 作業記憶と感情制御の関係

感情制御は,課題を遂行したり状況に適応するために、 現在経験している感情を抑 制したり、コントロールしたりする能力のことである (Gross, 1998)。 いくつかの研究

11章 作業記憶と感情制御

109

は,感情制御能力と作業記憶能力が共通の心理 脳内プロセスを含んでいることを指 摘している (McRae et al., 2012; Schmeichel et al., 2008)。 たとえば心理プロセスを考 えてみると, 感情制御の1つである再評価をする際には,再評価することを常に意識 し, 選択した評価を保持しながら, 現在の状況を調整し、感情状態を変化させること をモニタリングする必要がある。 この再評価に必要なプロセスは、情報を保持し目標 を達成するという、 作業記憶と類似していることが報告されている (MeRae et al 2012; Schmeichel et al., 2008)。 さらに, 2-back課題と再評価を実施中の脳活動をメタ 分析した研究は, 背内側前頭前野 (dorsal-medial prefrontal cortex) と前帯状回 (anterior cingulate cortex) の活動が両課題でオーバーラップしていることを報告している (Lee & Xue, 2018)。 この2つの脳部位は, セルフモニタリングや相反する情報を処理する 際に重要な役割を担っている。これらの結果は,モニタリングし、相反する情報を処 理していくという心理 脳内プロセスが作業記憶と感情制御に共通していることを強 くサポートしている。

実際に, 作業記憶能力が低い者は、自身の感情状態を理解することに困難を抱えて おり,どのように感情をコントロールしたらよいかわからないことがわかっている (Malagoli & Usai, 2018)。 つまり, 作業記憶容量の低い者は, 感情制御能力が低いこ とが明らかになっている。 たとえば, 作業記憶能力が高い者は、 再評価や抑圧を実施 しているときに, ネガティブ感情が喚起しにくく (Hendricks & Buchanan, 2016), さ らに効果的に再評価方略を実施できる (Gan et al., 2017)。 感情制御中の脳活動を見て みろと, 作業記憶能力が高い者は, 感情制御実施中の脳活動が低いことが報告されて いる (Zaehringer et al., 2018)。 つまり、 作業記憶能力が高い者は,感情を制御するこ とに多くの認知的なリソースを割くことができるために、結果的に効果的に感情制御 を行うことができると考えられる。

最新の研究では,通常の作業記憶課題よりも感情的な情報を含む作業記憶課題を用 いた場合に,個人の感情制御能力をより正確に予測できることを報告している (Coifman et al., 2019)。 この研究では作業記憶能力を計測するため, リーディングス パンテストと感情的リーディングスパンテストの2つを用いている (図 11-2)。 リー ディングスパンテストでは, 文章の後にその文章とは無関連の単語が提示される。 提 示される文章は,意味が成立しているもの (例:太郎は, 期末テストが近いので、 図書 館で勉強をした) と成立していないもの (例: 花子は、傘を探して、 バナナを食べた) の2種類がある。 参加者は, 提示される文章が,文として意味があるかどうかを判断 しながら, 後続の単語 (例:犬とか机) を覚えていく。 感情的リーディングスパンテス トも通常のリーディングスパンと同じ手続きであるが, 文章がネガティブな情報を含 んでいる点だけが異なっている (例: 正男は, 包丁で指を深く切った)。 どちらの課題 も、参加者は,文章と単語のセットが何個か提示された後に, 単語を提示した順番で

第IV部 認知

110

B 太郎は、 期末テストが 近いので、 図書館で勉 正男は, 料理中に包丁 で指を深く切った。 強をした。 犬 花子は、傘を探して、バ ナナを食べた。 机 車 雪乃は、余分な本を片づ けて、交通事故を目撃した。

A

図11-2 2つのリーディングスパンテストの例

A: 通常のリーディングスパンテストでは、提示された感情が喚起されない文章の意味 が通じるかどうかを判断しながら, 単語を覚えていく。 B: 感情的リーディングスパンテストでは, 感情が喚起される文章の意味が通じるかど うかを判断しながら, 単語を覚えていく。

思い出すことを要求される。 覚えていられた単語の数が, 作業記憶容量である。 たと えば、4つの文章と単語が提示されて, 参加者が4つの単語を提示された順番で思い 出せた場合は,その参加者の記憶容量は, 4である。 感情的リーディングスパンテス トの成績は、 通常のリーディングスパンテストよりもネガティブ感情が喚起されるビ デオを見ているときの皮膚コンダクタンス反応やネガティブ感情の表情を予測し,さ らには,日常生活で経験するネガティブ感情の強さも予測できた (Coifman et al., 2019)。 これらの結果から, 感情的な情報に対する作業記憶能力が,私たちの感情制 御と深く関係していることを示している。

3節 認知トレーニングと感情制御の関係

1. 認知トレーニングとは

認知トレーニングとは, 認知機能を要求する課題やゲームを繰り返し実施し, 計画 的に認知機能の向上を目指す介入方法のことである。 これまでに, 作業記憶トレーニ ング (Takeuchi et al., 2014b), 処理速度トレーニング (Nouchi et al., 2016) など多くの 認知トレーニング方法が提案されてきた(表11-2)。 ここまで説明したように作業記憶 と感情制御が強く関係していることを考えると, 認知トレーニングによって作業記憶 能力を向上させることができれば, 感情制御能力も一緒に改善する可能性がある。 ま また、認知トレーニングそのものが, 感情制御の方略として機能し、ネガティブ感情が 低減することも考えられる。 上記の点について, 作業記憶トレーニングによる感情制 御能力の改善効果と, 認知トレーニングによる感情制御の効果に分けて説明する。

11章 作業記憶と感情制御

-

111

表11-2 認知トレーニングの例

種類 訓練内容 記憶トレーニング 処理速度トレーニング 作業記憶トレーニング 推論トレーニング | 効果的な情報を覚える方法を使えるように訓練する | 情報をできるだけ速く処理・操作できるように訓練する ある情報を覚えながら, 別の作業を行えるように訓練する | 物事の関係や因果を正確に考えることができるように訓練する

2. 作業記憶トレーニングによる感情制御能力の改善効果

作業記憶トレーニング研究では,参加者を作業記憶トレーニング群と,何もしない 対照群のいずれかにランダムに割り振る。 作業記憶トレーニング群では,介入期間中 に何度も繰り返してN-back課題などを実施する。 一方で、対照群は, 普段どおりの生 活を続けるように指示される。 介入期間の前後で、認知機能などを計測する。 最終的 に、 作業記憶トレーニング群の方が, 対照群よりも成績などが向上していることが明 らかになれば, 作業記憶トレーニングの効果があったと判断する。

たとえば, 1時間の作業記憶トレーニングを実施する介入を週に5回4週間続けて 実施すると、 介入中に作業記憶課題 (たとえば, N-back 課題) を何度も行うため,当然 のことながらトレーニング課題である作業記憶の成績はトレーニングを通じて向上し ていく。また、トレーニング課題ではない他の認知機能 (実行機能や流動性知能など) も向上することが報告されている (Webb et al., 2018)。 さらに, 作業記憶に関連する 脳部位である背外側前頭前野 (dorsolateral prefrontal cortex: DLPFC) の脳活動が増え、 DLPFCの脳体積が向上することも明らかになっている(図11-3; Takeuchi et al., 2013)。

近年の研究では, 作業記憶トレーニングを実施すると, 認知機能や脳の変化だけで なく, 感情制御能力が改善することが報告されている (Barkus, 2020)。 たとえば, 作 業記憶トレーニングを行うと、感情制御の再評価の効果が向上し (Peckham & Johnson, 2018), 困難な場面でも前向きに考えることができるようになることがわかっている

前頭前野

図 11-3 作業記憶トレーニングによって変化する 脳部位 (Takeuchi et al., 2013 を改変) 作業記憶トレーニング後にDLPFCを中心とする前頭前 野の灰白質の体積が増加した(トレーニング後の画像)。

第IV部 認知

112

(Hoorelbeke et al., 2015)。 さらに, 作業記憶トレーニングによって不快な考えなどの 侵入思考 (Hotton et al., 2018) や過去の失敗をくよくよと考えるような反すう (Hoorelbeke et al., 2016) が減ることも報告されている。

3. 認知トレーニングによるネガティブ感情の低減

ここまで, 作業記憶トレーニングに感情制御能力を改善させる効果があること 告してきた。 一方で, 作業記憶トレーニングを含む認知トレーニングそのものが, 感 情制御方略として機能し, ネガティブ感情を直接的に軽減させる効果があることも知 られている。 つまり,認知トレーニングによって, 感情制御能力自体が向上しない場 合でも, 感情状態が改善することが報告されている (Barkus, 2020)。

たとえば, Takeuchi らは, 若年者を対象に1回20分から60分の作業記憶トレーニ ングを27日間実施した (Takeuchi et al., 2014a)。 作業記憶トレーニング期間の前後で, 感情状態を質問紙で調べ, 表情マッチング課題実施中の脳活動をIMRIで調べた。 表 情マッチング課題とは, ネガティブ感情に関連した脳活動を調べることができる課題 である(図11-4)。 この課題では, 怒り (anger) もしくは恐れ (fear) の表情が画面の上 部に提示され、画面の下には怒り表情と恐れ表情の2つが提示される。 参加者は,画 面の上部で提示された表情と同じ表情を素早く選択することが求められる。 参加者が 怒りや恐れ表情を見ることで, ネガティブ感情が無意識的に喚起するという課題であ る (Hariri et al., 2002)。

実験の結果, 4週間何もしなかった無介入群と比べて、 作業記憶トレーニング群は, POMS で計測した抑うつ感や怒り感情などが低減していた。 また, 顔マッチング課題 時の脳活動を見てみると, ネガティブ感情に関連している島皮質の活動が有意に低下 することが明らかになった (図 11-5)。 さらに, 怒り感情が低下した参加者ほど, 顔 マッチング課題時の島皮質の活動が低下していた。 この結果は, 作業記憶トレーニン

A 怒り顔 B 恐れ顔 ( :)

図 11-4 表情マッチング課題

A:怒り顔選択条件では右の怒り顔を選択し, B: 恐れ顔選択条件では 左の恐れ顔を選択することが求められる。

11 章 作業記憶と感情制御

-

113

島皮質

図11-5 作業記憶トレーニング後の表情マッチ課題 時の脳活動 (Takeuchi et al., 2014bを改変)

トレーニング前と比べて、 右の島皮質の活動が作業記憶ト レーニング群で有意に低下した。

によってネガティブ感情の喚起に関連する島皮質の活動が低下することで, 怒り感 が喚起されなくなったことを示している。

一方で、 作業記憶トレーニングのような従来型の認知トレーニングには,いくつか の問題点があることがわかっている。 たとえば, 従来型の認知トレーニングの多くは, 専門の器材や装置が必要であり、導入にコストがかかるという問題があった。 また, 専 門的なスタッフがいる大学や施設などで実施する必要があるため, 参加者がトレーニ ング場所まで通う手段や費用を考慮する必要がある。 さらに, 作業記憶トレーニング に代表されるように、認知トレーニングはトレーニング課題そのものが難しいため(図 11-1 を参照), 誰もが簡単に実施することはできない。 特に, 認知機能が低下して る高齢者にとっては,認知トレーニングを実施すること自体に困難が伴う。たとえば、 認知トレーニングすることでネガティブ感情が喚起され, トレーニングを継続するこ とができないなどの問題点があった。 これらの問題は, 認知トレーニングの実施・継 続可能性に影響するだけでなく, 認知トレーニングの効果にも影響を及ぼす可能性が ある。この考えを支持するように, 認知トレーニングに対するネガティブな感情や疲 労が高いほど, 認知トレーニングの効果が低減することが報告されている (McAvinue et al., 2013)。そのため、導入コストが低く, 誰でもどこででも気軽に実施できる認知 トレーニングの開発が求められている。

Nouchi らは、高齢者であっても簡便に実施できる認知トレーニングを開発し, 高齢 者の認知機能だけでなく, ネガティブ感情が低減することを明らかにしている (Nouchi et al., 2016, 2019)。 たとえば, Nouchi らは, 限られた時間の中でできるだけ たくさんの処理をするという処理速度トレーニングゲームを開発し, 健康な高齢者を 対象にその効果を検証している (Nouchi et al., 2016 図 11-6)。 その研究では, 健康な 高齢者を処理速度トレーニング群と一般知識クイズを実施するクイズ群にランダムに 割り振り 4週間ゲームを実施した。その結果, 処理速度ゲームを実施した群の方が

グ情

114 - 第IV部 認知

A HOME 12H さいに、早く、 つないでください。 中止 レベル B HOME 6209 中止 レベル 7 8 9 4 5 6 1 2 3 0

図 11-6 処理速度トレーニングゲームの例

A: 数字を小さい順に線でできるだけ速く結ぶゲームと, B: 図形に対応した数 字をできるだけ速く押すゲーム

作業記憶 感情制御 作業記憶 x 感情制御 身体的 健康度 精神的 健康度

図11-7 作業記憶と感情制御と健康の関係 (Hakun & Findeison, 2020 を改変 ) 作業記憶 × 感情制御は、作業記憶と感情制御の交互作用項を意味している。 実線矢印 は強い関連を, 破線矢印は弱い関係を示している。

クイズゲームを実施する群と比べて, 処理速度と抑制機能が向上することがわかった。 さらに、処理速度ゲームを実施した群は, 抑うつ気分が低下することもわかった。

近年の研究は (Hakun & Findeison, 2020), 作業記憶と感情制御は,相互に影響を与

え合いながら私たちの身体的健康や精神的健康に影響を与えていることを明らかにし ている(図11-7)。 つまり, 作業記憶能力や感情制御能力の両方が,私たちの健康に重 要なのである。 ここまで紹介してきた認知トレーニングは、作業記憶と感情制御の両 方を高めることができる方法である。認知トレーニングを積極的に実施することで,よ り良い社会生活を送ることができるようになるかもしれない。

11章 作業記憶と感情制御 -

115

12章

注意と感情制御

1節 はじめに

感情制御とは、自らの心的状態を変化させようとする活動の1つであり, 感情がい つ、どのように経験され, 表出されるかに影響を与える過程を指す (Gross, 1998)。 本 章では, 複数ある感情制御のモデルの中でも、感情制御のプロセスモデル (以下プロ セスモデル; Gross, 1998; Gross & Thompson, 2007) に沿って,注意が感情制御とどの ように関連するかを議論していく。

2節 感情制御のプロセスモデル

プロセスモデルでは, 状況, 注意, 評価, 反応という時間的に連続する4つの段 を経て、感情が生起することを仮定する。 そして、 各段階との対応関係に基づいて 感情制御方略を, 状況選択 (situation selection), 状況修正 (situation modification) 注 意配分 (attention deployment), 認知的変化 (cognitive change), 反応調整 (response modulation) の5つに分類している。 以下に, 各感情制御方略について説明する。

・状況選択 感情を喚起すると予測される環境や刺激を選択することで, 感情を制 御しようとする段階を指す。 たとえば, 苦手な人物と出会う可能性の高い場所を 避けることは, 状況選択の1つといえるだろう。

・状況修正 環境や刺激によって喚起される感情の影響を変化させることを目的 として,直接的に状況を修正する段階を指す。 たとえば, 集中して仕事に取り組 む必要がある場合に, スマートフォンなどの誘惑となる刺激を仕事部屋の外に置 くことは, 状況修正の1つといえる。 状況選択と状況修正は, 主として外的環境 を対象とした制御方略であるとされている (榊原, 2014)。

第IV部 認知

116

・注意配分 感情を変化させるために, 状況や自己に対して注意を向けることを指 す。 たとえば, 落ち込んだ感情を弱めるためにゲームに集中して取り組むことや、 落ち込んだ原因について繰り返し考え続けることは,注意配分の1つといえる。

・認知的変化 状況によって喚起される感情を変化させるために, その状況や自己 の能力をどのように評価するかを変えることを指す。 たとえば, 仕事で大きな失 敗をしてしまったときに,その失敗が自分自身の成長につながると解釈すること は,認知的変化の一つといえる。

・反応調整 感情が喚起された後に, 感情反応の経験的, 行動的, 生理的要素を直 接的に調整することを指す。 たとえば, 恋人から別れを切り出された際に悲しい 表情を見せないようにすることは, 反応調整の1つといえる。

人が一度に処理できる情報の量には限りがあるため, 適応的な行動をとるために は,一部の情報を取り入れ、 他の情報は排除することが求められる。 河原 横澤 (2015) は,このような認知システムのバイアスが注意であるとしている。 プロセスモデルで 仮定される4つの感情生起の段階に基づけば (Gross, 1998; Gross & Thompson, 2007), 感情を喚起する刺激に対して注意を向ける段階で用いられることが想定されている注 意配分は, 注意と最も深く関連する感情制御方略であると考えられる。そこで, 以下 では、注意配分に焦点を当て, 注意との関連を議論していく。

3節 注意配分

すでに述べたように, 注意配分は,感情を変化させるために, 状況や自己に対して 注意を向ける方略である。 状況選択が周辺環境などの外的な刺激を注意の対象とする のに対し, 注意配分は、自己の身体や思考などの内的な事象に対する注意も含む方略 であるといえる。 Gross & Thompson (2007) は,代表的な注意配分として、気晴らし (distraction) と集中 (concentration) を挙げている。 次節からは, 気晴らしと集中の特 を説明するとともに,それぞれの方略と注意がどのように関連するかをまとめてい <.

1. 気晴らし

気晴らし (気そらしと表記する場合もある) は, 現在の感情から注意をそらし, 何ら かの認知的行動的な活動に注意を向けることである (Morrow & Nolen-Hoeksema, 1990; Rusting & Nolen-Hocksema, 1998)。 気晴らしは、 気晴らしの際に注意を移す対 象(以下, 移行対象) によって大別され, それぞれ思考や記憶などを移行対象とする場 合は認知的気晴らし, 身体的運動 活動を移行対象とする場合は行動的気晴らしと呼

12章 注意と感情制御

117

ばれる (及川, 2003)。

ここで、気晴らしと類似した制御方略として挙げられる場合がある, 思考抑制の取 り扱いについて説明する。 思考抑制とは 特定の対象について考えないようにする努 力やその過程を指し (Wegner, 1994), 感情を喚起する刺激から他の対象に注意を移す という特徴を気晴らしと共有している。 及川 (2003) は、 気晴らしが注意を向ける明確 な対象を持つ方略であるのに対し, 思考抑制は注意を向ける明確な対象を持たない方 略であるとして, 両者を区別している。 確かに, 思考抑制の背景過程を説明する皮肉 過程理論 (Wegner, 1994) では, 「考えないようにする」 という意図 (以下, 抑制意図) に 基づいて, 移行対象の探索と移行対象への注意の集中が繰り返し行われることを仮定 しており、様々な対象への注意の移行を繰り返すことで, 思考抑制が行われると考え られている。その一方で, 単一の対象に注意を集中することで思考抑制を試みる集中 的気晴らし (focused-distraction) という方略があることも確認されており (服部・川口, 2012; Salkovskis & Campbell, 1994; 木村, 2005), 日常生活でそれを用いることは難し いとしながらも (Wegner, 1989), その有効性が指摘されている (Wegner, 2011)。これ らの知見は,抑制意図を実現するための方略の1つとして, 単一あるいは複数の対象 に注意を移行する気晴らしがあることを意味している。 思考抑制は抑制意図に基づい て始発する一連の認知過程であり, 気晴らしはその過程を構成する要素の1つである と考えることができるだろう。 このような観点から考えれば, 思考抑制に関する研究 知見もまた, 気晴らしと注意の関係について議論する上で, 有用な資料となり得ると 考えられる。 そこで,以下では, 思考抑制に関する知見も適宜参照しながら, 気晴ら しと注意の関係について議論していく。

(1) 気晴らしと注意の関係

気晴らしには,移行対象に新たに注意を向ける過程と, 感情を喚起する刺激から注 意をそらす (以下,注意の解放) 過程が含まれている。 気晴らしと注意の関係について 議論する際には,多くの研究が, 移行対象に注意を向ける過程に注目してきたように 思われる。 たとえば, 及川 (2003) は, 移行対象がネガティブな感情を喚起する刺激か らより注意を奪うほど,情動改善により効果的であると述べている。 同様に, Van Dillen & Koole (2007) は 気晴らしは、感情に関する情報処理の余地を他の認知的処 理を通して減少させることで, 有効な感情制御方略として機能すると述べている。

その一方で, 注意を解放する過程については,これまでほとんど議論の対象とされ てこなかった。 その理由は, 注意の解放が, 移行対象に注意を向けることで自動的に 実現され,それに従って感情制御も実現されるという暗黙の対応関係が,多くの研究 で想定されてきたことにあると考えられる。

しかしながら, 気晴らし中の注意は, 移行対象と感情を喚起する刺激のいずれか一 方のみに向けられるとは限らないため, 移行対象に向ける注意のみならず, 感情を喚

第IV部 認知

118

起する刺激に向ける注意 (言い換えれば, 感情を喚起する刺激からの注意の解放) が気 晴らしに及ぼす影響についても考慮する必要があるだろう。 また, 今ここに生じてい る内的あるいは外的刺激の流れについて, 判断することなく注意を向ける状態である マインドフルネス (Kabat-Zim, 1994) が, 適応的な感情制御と関連するという知見 (Boden & Thompson, 2015) からも示唆されるように, 感情を喚起する刺激からの注意 の解放は、感情制御の実現を必ずしも意味するものではなく、むしろ, 適切に注意を 向けることが, 感情制御の実現を促す可能性があるだろう。

これらの点から, 移行対象に注意を向ける過程とは独立に, 感情を喚起する刺激か ら注意を解放する過程が感情制御の実現にどのように関連するかを明らかにする必要 があると考えられる。そこで, 以下では, 移行対象に注意を向ける過程と, 感情を喚 起する刺激から注意を解放する過程のそれぞれが感情制御の実現にどのように寄与す るかを、各過程に関わると考えられる先行研究の知見を整理することで概観していく。 (2) 移行対象に注意を向ける過程

気晴らしに関する研究では, ワーキングメモリ (Van Dillen & Koole, 2007) や注意 資源 (津村 嶋田, 2014) の限界を根拠として, 移行対象に注意を向け, それに関する 情報処理に多くの容量を割くことで感情を喚起する刺激に関する処理への干渉が生じ、 感情制御が実現すると考えられている。 実際に, 移行対象となる認知的課題の遂行に 必要となる情報処理の負荷を高めることでネガティブな感情が生じにくくなることや (Van Dillen & Koole, 2007; Strick et al., 2009), 抑制対象となった思考の頻度が低下 することが示されている (Hattori & Kawaguchi, 2010)。 また, 気晴らしのプロセスに ついて質問紙調査を行った及川 (2002) は, 「気晴らしへの集中」 因子 (項目例: 気晴ら しに集中している) の得点が高いほど 「気分悪化」 因子 (項目例: 現実は何も変わらず, 余計につらくなってしまった)の得点が低く, 「気分緩和」 因子 (項目例 嫌な気分が紛 れた)の得点が高いことを示した。 これらの結果は, 移行対象に十分に注意を向ける ことが, 感情制御の実現に寄与することを示唆している。

このように, 移行対象に注意を向ける過程について検討する場合は,単一の移行対 象を用いた気晴らしを想定することが多い。 しかしながら, 実際に気晴らしを行う状 況では,移行対象の候補となる活動が複数存在し, それらから特定の移行対象を選択 したり、複数の移行対象間で注意を切り替える場合もあると考えられる。 気晴らし中 に, 考えないようにしている対象に注意を向けた場合には, 新たな移行対象の探索と それに対する注意の移行が行われるという指摘 (Wegner et al., 1991; Wenzlaff & Wegner, 2000) や、 様々な移行対象を用いることが後の侵入的思考の発生の契機とな ろという知見 (Muris et al., 1993; Wenzlaff et al., 1991) を考慮すると, 移行対象の選択 や切り替えもまた, 感情制御の実現に寄与する重要な要素の1つであると予測される。 しかしながら,この点について直接的な検討を行った研究はほとんどなく、 今後, 検

12章 注意と感情制御

119

討すべき課題の1つであるといえる。

(3) 注意を解放する過程

感情を喚起する刺激が消失した後も感情に関連する持続的な情報処理が行われる ことや (Bradley et al., 1996), 感情に関連する情報処理の繰り返しがその感情の激化を 促すことから (Morrow & Nolen-Hoeksema, 1990), 一般的には, 感情を喚起する刺激 からの注意の解放は, 感情制御の実現に寄与すると考えられる。 その一方で,近年で は,感情を喚起する刺激に一定の注意を配分することが、 気晴らしの効果を高める可 能性についての検討が行われている。 石川 越川 (2018) は, ネガティブな感情を喚起 する事象を想起しつつ、 特定の感情価を伴わない課題(ここでは切り絵課題) に注意を 分割する気晴らしの効果について検証を行い, 注意分割を伴う気晴らしによって, 直 前に想起した嫌な出来事についてのネガティブな印象が、 時間経過に伴って段階的に 弱まることを報告している。 ただし, 感情の短期的な制御という点においては,特定 の対象に注意を集中する従来の気晴らしに比して, 際立って優れた効果は確認されて いない。

注意分割を伴う気晴らしがもたらす効果には, 感情や思考を心の中で生じた一過性 の経験と捉え、 それらと距離を置く態度である脱中心化 (Bernstein et al., 2015) が関与 していると考えられている。 石川 (2019) は,不快な出来事に関する情報とそれに無関 連な気晴らしに注意を分割することが、 距離を置いた視点からその出来事を捉え直す 過程を引き起こす可能性があると述べている。 関連する知見として, 小林ら (2020) は, 認知的な気晴らしが脱中心化を促すことで、 抑うつ, 主観的幸福感, 人生満足度によっ て構成される精神的健康度を向上させるという媒介過程が存在することを報告してい る。この結果は, 石川 (2019) の主張する注意分割を伴う気晴らしの効果を直接的に示 すものではないため, 今後の知見の蓄積を待つ必要があるが, 注意と気晴らしの関係 を紐解く糸口の1つになり得ると考えられる。 石川越川 (2018) で確認された, 気晴 らしの直後から一定時間が経過した後に, 想起した嫌な出来事についてのネガティブ な印象が弱まるという結果の背景には, 脱中心化が関与しているのかもしれない。

また,注意をそらす過程を強く意識するがゆえに, 気晴らしが適切に機能しなくな る場合もある。 メンタルコントロールの背景過程の説明を試みた皮肉過程理論 (Wegner, 1994) では, 考えないようにするという意識 (以下, 抑制のメタ意識)に基づ いて気晴らしが行われる一方で, その意識が考えないようにする対象へのアクセスを 促進し、侵入思考の発生可能性を高めると考えられている。 この点に注目したHattori & Kawaguchi (2016) は, ネガティブな思考を抑制するために気晴らしを行う際に,ど の程度, 抑制のメタ意識が強く保持されているかを測定した。 その結果, うつ傾向が 強い人は, 気晴らし時に抑制のメタ意識を強く持っており, その強さが侵入思考頻度 を高めることが明らかになった。この研究は感情制御について直接検討したものでは

第IV部 認知

120

ないが、ネガティブな侵入思考を介してネガティブな感情が強くなる可能性は十分に あると考えられる。 注意をそらす過程そのものだけではなく、 注意をそらすという認 知的操作に対する意識もまた気晴らしの結果に関与することが,この研究から示唆さ れているといえる。

このように, 気晴らしによる感情制御の実現には, 移行対象に注意を向ける過程, 感 情を喚起する刺激から注意を解放する過程, さらに, 移行対象間で注意を切り替える 過程が関与していると予測される。 石川 (2020) は,質問紙調査の結果, 上記の注意制 御に関わると考えられる能動的注意の制御能力の高さが, 気分の改善を目的とする適 応的な気晴らしを行う傾向の強さと正に関連することを報告しており、 先の予測に一 致する傾向が確認されているといえる。

(4) 気晴らしと実行機能の関係

これらの注意の制御過程は, 実行機能と密接に関連する可能性がある。 実行機能に は複数の定義があるが,ここでは, Miyake et al. (2000) に則り, 実行機能を, 更新, 抑制, 切り替えという3つの下位システムから構成される, 認知的行動的制御を担 う認知システムとする。

まず、更新は、ワーキングメモリ内の情報を監視し, 不要になった情報を取り除き, 新たな情報に置き換える能力を指す。 感情を喚起する刺激に関するワーキングメモリ 内の情報を移行対象に関する情報に更新することは, 移行対象への注意の集中を促す だろう。さらに, 感情を喚起する刺激からの注意の解放も促進すると考えられる。ま 思考の発生可能性を高める抑制のメタ意識も, ワーキングメモリ内の情報を 更新することで弱まる可能性があるだろう。

次に,抑制は,必要に応じて、 自動的な反応, 支配的な反応, 優勢な反応を意図的 に抑制する能力を指す。 気晴らしの始発時には, 感情を喚起する刺激に関する情報処 理が優勢であると考えられるため,抑制は、 特に気晴らしの始発時の注意の解放に寄 与すると考えられる。

切り替えは、複数の課題や操作, メンタルセット間を柔軟に切り替える能力を指す。 気晴らしの始発時には, 感情を喚起する刺激から移行対象に注意を移す必要があるた め、切り替えは, 気晴らしの始発時の注意の解放に寄与すると考えられる。 また, 気 晴らし時には複数の移行対象が存在する場合があり, 用いていた移行対象から他の移 行対象に注意を切り替える可能性がある。 したがって, 切り替えは、 特定の移行対象 を用いない状況下での気晴らし時の感情制御の実現にも寄与すると考えられる。

このように、実行機能の下位システムは, それぞれが異なる形で気晴らしによる感 情制御の実現に関わっていると予測される。 しかしながら, これらの予測について直 接的な検証を試みた研究はほとんどないため, 今後は,実証的研究の蓄積を通して気 晴らしと実行機能の関連を整理していく必要があるだろう。

12章 注意と感情制御

121

2. 集中

集中は、感情や状況に対して注目する制御方略を指す。 ここでは、集中の中でも、感 情やその結果に対して繰り返し注意を向ける方略である反すう (Gross & Thompson, 2007) に注目する。 反すうは, 問題解決場面において適応的に働く場合があるものの (Andrews & Thomson, 2009; Bartoskova et al., 2018), 多くの研究で, ネガティブな感 情の激化や精神的健康の悪化と関連することが指摘されている (たとえばNolenHocksema et al., 2008)。 反すうによってネガティブな思考や心身の状態に注意を向け 続けることは, ポジティブな感情を減じネガティブな感情を増幅するとともに(たと えば Brans et al., 2013; Moberly & Watkins, 2008), 気晴らしなどの自発的な行動への 動機づけを低下させ (Lyubomirsky & Nolen-Hoeksema, 1993), 回避的な行動を増加さ せる(たとえばDickson et al., 2012)。 さらに, 反すうによって, ネガティブな記憶の 想起, ネガティブに歪んだ解釈, ネガティブな未来の予測が促され, 過去,現在,未 来に関する思考がよりネガティブに歪むとされている(レビューとしてNolenHoeksema et al., 2008; Watkins & Roberts, 2020)。 これらの過程を経て, 反すうは, 特 にネガティブな感情の制御を阻害すると考えられる。

(1) 反すうと注意の関係

日常的に反すうを行う傾向 (以下, 反すう傾向) と注意の歪みの関連は, これまで多 くの研究を通して検討が重ねられており,それらをもとに, 注意を反すうの始発や持 続を説明する要素として組み込んだモデルが提唱されている。 たとえば, Koster et al. (2011) は, 注意の解放の困難さを反すうの持続をもたらす主たる要因として位置づ ける, 注意の解放における障害仮説 (impaired disengagement hypothesis) を提唱して いる。 このモデルでは, 内的外的ストレッサー (例:ネガティブな感情や記憶) 個 人の持つ目標 (例: ポジティブな自己像) の葛藤が自己に関するネガティブな思考を導 くと考える。そして, 自己に関するネガティブな思考からの注意の解放ができない場 合に(あるいは注意の解放に資源を割かない場合に), 反すう思考が持続し、結果とし て問題解決や課題遂行の困難さとネガティブな感情が生じるとしている。

また, Whitmer & Gotlib (2013) は, 反すうを注意の範囲の狭さとして捉える, 反す うの注意範囲モデル (attentional scope model of rumination) を提唱している。ここで、 注意範囲とは, ワーキングメモリ内で活性化する思考・知覚・行動の範囲を意味する。 このモデルでは, ネガティブな感情によって注意範囲が狭くなることを仮定する。 注 意範囲が狭くなることで, ワーキングメモリ内で活性化する情報は限定されたものに なり、特定の情報に注意を向けた状態が持続するようになる。 その結果として、 特定 のトピックに限定された思考が繰り返し生じ, 反すうへと至ると考える。 さらに、こ のような注意範囲の狭さは、 反すうのみならず, 情報を新たな情報に書き換えること

第IV部 認知

122

の困難さや柔軟な注意の切り替えの困難さを導き, 反すうの持続を促すと考えられて いる。

Watkins & Roberts (2020) は, 習慣 (Habit), 実行機能 (Executive functioning), 抽 象的処理 (Abstract processing), 目標の不一致 (GOal discrepancies), ネガティブな認 知の歪み (Negative biases) という5つの要素を反すうの始発と持続を説明する重要な メカニズムとして位置づける, H-EX-A-GO-N model を提唱している。 このモデルで は、ネガティブな感情を喚起する刺激からの注意の解放困難を含むネガティブな認知 の歪みが, ネガティブな思考の頻度やアクセス可能性を高めることで, ネガティブな 感情に対する反すう反応が習慣化すると考えられている。

(2) 反すうと実行機能の関係

先に挙げたモデルをもとに, 反すうと実行機能の関連について考察する。

まず, 注意の解放における障害仮説 (Koster et al., 2011) では, 注意の解放の困難さ が,反すうの持続をもたらすとしている。 したがって, 感情を喚起する刺激からの注 意の解放の困難さに関わると考えられる更新,抑制, 切り替えのいずれもが反すうを 強めるという影響関係が示唆される。

一方で, 反すうの注意範囲モデル (Whitmer & Gotlib, 2013) では,注意範囲の狭さ によって, 反すうとともに, 情報更新の困難さと柔軟な注意の切り替えの困難さが導 かれるとしている。 また, このモデルでは, 反すうの持続によって課題遂行に必要と される資源が消耗することを仮定しており, 実行機能は, 反すうに伴う資源の消耗に よってその働きが阻害されるものと考えられている。

H-EX-A-GO-N model (Watkins & Roberts, 2020) では,実行機能の障害が, 習慣的 な反すう反応の克服を妨げることで反すうの習慣化を促す一方で, 反すう状態が実行 機能の働きを阻害するという, 双方向の因果的影響を想定している。 なお、このモデ ルでは,実行機能の下位システムの別による反すうとの関係性の違いを明確に想定し ていないが,先に挙げた習慣的な反すう反応の克服の困難さとともに, ワーキングメ モリ内の不適切でネガティブな情報を除去することの困難さが反すうを強める可能性 に言及している。 これは, 実行機能の中でも抑制が,反すうに強く関連することを示 唆しているといえる。

また,反すうの特性的側面である反すう傾向と実行機能の関係について検討した先 行研究も、参考になるだろう。 多くの研究において, 反すう傾向が強いほど, 更新,抑 制 切り替えなどの実行機能の障害が見られるという関係が確認されている(レビュー として Watkins & Roberts, 2020)。 また、 実行機能と反すう傾向の関連を検討したメタ 分析では,抑制と切り替えが反すう傾向と負に関連するという結果や (Yang et al., 2017), 抑制の中でも, 先立って活性化していたものの不要になった情報を抑制する 廃棄 (discarding) のみが, 反すう傾向と負に関連するという結果が得られている

12章 注意と感情制御

- 123

(Zetsche, Burkner, & Schulze, 2018)。

このように、 反すうと実行機能の間には様々な関連が示唆されており,それらを実 証するための研究も積み重ねられつつある。 ただし、 多くの研究が、 反すうの特性的 側面である反すう傾向を取り扱っている点には注意が必要だろう。 本章では, 反すう の状態的側面である感情の制御方略としての反すうに注目したが,このような状態と しての反すうが, 特性的側面である反すう傾向と同様に実行機能と関連するとは限ら ない。今後は,状態的な反すうを喚起する実験的操作や、 状態的な反すうを測定可能 な尺度などを用いて、 感情の制御方略としての反すうと実行機能の関係がどのような ものであるかを実証していく必要があるだろう。

4節 まとめ

本章では, 感情制御方略の1つである注意配分の中でも、特に, 気晴らしと反すう に注目し, 注意と感情制御の関連について論じてきた。 多くの先行研究から, 注意が 気晴らしおよび反すうによる感情制御の結果に深く関わることが示唆されており, そ これらの関連を実証するための努力は現在も続いている。 当面の課題は, 注意と感情制 御の関連を検証する上で不可欠となる実験的研究をさらに充実させることであろう。 そこで蓄積されたエビデンスは感情制御のモデルの洗練に貢献し、研究のさらなる発 展を促すと考えられる。

第IV部 認知

124-

Topics 5 安静時脳活動と感情制御

認知や感情といった心の働きと脳活動の結びつきは古くから盛んに検討がなさ れており, 感情制御についても神経基盤などに関する知見が数多く報告されてい る(たとえばOchsner et al., 2004: Proudfit et al., 2013)。 しかし、そうした先行研究 では、外的刺激 (例: 実験操作や課題) によって生起する外因性の脳活動に焦点が 当てられており、外的刺激のない内因性の脳活動についてはあまり検討がなされ てこなかった。

安静時脳活動 (resting-state brain activity) とは, 外的刺激がなく、文字どおり何 もしていない安静状態における脳活動を指し, 自発的脳活動 (spontaneous brain activity) ともいわれる。 そして実験的には、 「目を閉じ、 特定のことだけを考え続け たりせず安静にしていてください」 といった教示を与えた上で、機能的磁気共鳴 画像法 (fMRI) や脳波 (EEG) などの手法により数分間記録されることが多い (Duncan & Northoff, 2013)。 安静時脳活動については、 様々な解析手法や指標が提 案されており (Soares et al., 2016) 性格特性や精神的健康との関連が報告されて いる。 ここでは脳波計により測定された安静時脳活動 (安静時脳波) と感情制御に 関する研究を紹介した上で, そうした研究の意義や必要性について言及する。

安静時脳波と感情制御

感情制御との関わりが報告されている安静時脳波の指標の一つとしてthetabeta ratio (TBR) が挙げられる。 脳波はその周波数からα波やβ 波, 0波などに区 別される。 そしてTBRとは 遅い波である波 (周波数 : 4~7Hz) と速い波であ B波 (周波数: 13~30Hz) の比率であり、 認知や感情処理に関わる皮質と皮質下 の神経ダイナミクスを反映すると考えられている (Knyazev, 2007)。実際,先行研 究では, TBRが小さいほど感情認識や注意機能に優れることが報告されている (Putran et al., 2010; Wang et al., 2020)。

こうした先行研究を踏まえ, Tortella-Feliu et al. (2014) では, 画像により喚起さ れたネガティブ感情の制御とTBRの関連が検討されている。 そして解析の結果, TBRが小さい者ほど感情制御に優れることが示されている。 これはTBRが小さい 者において, 感情や認知処理に関わる神経相互作用が生起しやすいためと考えら れる。 Kobayashi et al. (2020) では, Tortella - Feliu et al. (2014) において感情制御の 方略が考慮されていなかったという限界点を踏まえ, TBRがどういった感情制御 方略と関連するのかについて追加検討が行われている。 その結果, TBRは再評価

125

の使用傾向とは関連しなかったものの、 TBRが小さい者ほど気晴らしを実行する ことが多いことが示された。 TBR が再評価とは関連せず, 気晴らしと関連した理 由は、注意制御の観点から次のように説明される。 気晴らしとは注意をネガティ ブ感情の原因からそうではない対象に移行する方略であり,その適切な実行には 注意制御能力が欠かせない (Kobayashi et al., 2018)。 そして TBRが小さい者ほど. 注意制御に優れるため (Angelidis et al., 2016), 気晴らしを使用する傾向が強かっ たと考えられる。

TBR以外にも感情制御と関連する安静時脳波指標は報告されており,たとえば Bornas et al. (2013) では long-range temporal correlation (LRTC) に着目した検討がな されている。 LRTCとは、 脳活動における数秒から数分間の記憶の程度の指標であ り、脳活動における周期的なパターンの生起しやすさを意味する (LinkenkaerHansen et al., 2001)。 そしてLRTCが強い者, すなわち大きな脳活動の変動の後に 大きな変動が続き, 小さな脳活動の変動に小さな変動が伴いやすい者ほど, 再評 価を行う傾向が高いことが報告されている。 同様に,他の様々な指標についても 検討が進められており(たとえばPicó-Peréz et al., 2018) 安静時脳活動と感情制 御に関する研究は今後さらに広がっていくものと思われる。

感情制御に関わる安静時脳活動を検討する意義

安静時脳活動と感情制御に関する研究は, 感情制御に困難を抱える者に対する 支援という観点から重要だといえる。 大うつ病や不安障害などの精神障害には感 情制御能力の低さや状況に適さない方略の使用といった感情制御の困難が関与し ているとされている。 そのため, 感情制御の困難を抱えている者にできるだけ早 く気づき、支援を行うことが重要だといえる。 この点に関して, TBRなどの安静 時脳活動の指標は,質問紙調査における社会的望ましさのようなバイアスや回答 者のメタ認知能力の影響を受けにくいため、 感情制御に困難を抱える者の早期発 見支援に貢献すると考えられる。 また, 支援内容を考える際にも、 支援対象者 の得意、あるいは不得意な感情制御方略を安静時脳活動から推測することで、介 入プログラムの質の向上につながるといえる。

第IV部 認知

126-

Topics 6 生理的覚醒制御の脳内ダイナミクス

ピアノコンクールにおける演奏や, バスケットボールの優勝決定戦でのフリー スローなど. 達成難度の高い課題につきまとうプレッシャー 緊張感 また 「あが り」は、人々が最高のパフォーマンスを発揮する際の障害となる。 そのような状況 で引き起こされる, 瞳孔散大手や額の発汗. 血圧の上昇, 心拍数の増加など の身体反応は 「生理的覚醒」 と呼ばれ, 客観的に計測可能な覚醒度の指標である。 生理的覚醒は、 課題成績とも深く関係していることが知られているが,最も有名 な理論はヤーキーズ ドットソンの法則 (Yerkes-Dodson's law: Y-D law; Yerkes & Dodson, 1908) である(図1)。 これは, 横軸に生理的覚醒度, 縦軸に課題成績をと り、その関係を図示すると逆U字型になるというものだ。

この図によれば, 眠い状態から軽く体を動かしたときのような生理的覚醒の上 昇は、課題成績の向上に貢献するが, 過度な上昇は逆に課題成績を低下させる障 害となる。 そのため, ヒトは覚醒が過剰な場合には, 自然と深呼吸をしたり,胸 に手を置き 「落ち着け」 と言い聞かせるような行動をとったりして 覚醒をコント ロールしようとする。 いわゆる, "Keep calm and carry on." (平静を保ち、事を成 せ)という状況であり, これも感情制御の一つの現れであるといえよう。

初期のY-D law 研究は齧歯類の学習課題をもとに提唱されたが, 行動経済学者 のAriely et al. (2009) はヒトを対象とし、 賞金額を変えることで覚醒変化を操作し た複数の行動実験を行った。 その結果, 創造的解決課題・記憶課題精緻運動課

課題成績 眠気・倦怠感 緊張・あがり など 状態など 生理的覚醒の 抑制的制御 生理的覺醒度

図1 ヤーキーズドットソンの法則 (Y-D law) と感情制御の関係

127

題でもY-D law と同じ成績の逆U字現象が起こることが確認されている。

近年, 賞金額と課題成績との関係を脳活動ダイナミクスから理解しようとする 機能的磁気共鳴画像法 (fMRI) を用いた研究も増えてきた。 たとえばMobbs et al. (2009) は, 賞金額が高い(≒覚醒度が高い) と成績が悪化する人は、 報酬までの 物理的距離が近くなるにつれて、中脳 (報酬中枢の腹側被蓋野や黒質緻密部が含ま れている)の活動が弱まるという. 脳活動と成績の関係を報告している。 また、 Chib et al. (2012) は, 賞金額が高くなると、 同じく報酬中枢の腹側線条体の活動が 課題遂行中に低下することがあり、この脳活動の低下レベルは、 「損失回避傾向」 (お金を失うことの恐怖の大きさ) の個人差で説明できると報告している。

しかしながら, そもそも、なぜ脳内の生理的覚醒レベルが上昇してしまうと良 いパフォーマンスを発揮できないのか,また, 脳はいかにしてその過度な覚醒を 抑制方向にコントロールしているのかという. 生理的覚醒制御の脳内ダイナミク スについては明らかにされていなかった。 そこで, 渡邊らはこれらの問題を, fMRI 計測によって検証した (Watanabe, Bhanji, Ohira et al., 2019, Watanabe, Bhanji, Tanabe et al., 2019)。 課題中には脳活動と同時に瞳孔散大収縮が計測され、 生 理的覚醒度の指標として用いられた (Aston-Jones & Cohen, 2005 Bradshaw, 1967 Bradley et al., 2008)。

実験では、スタート合図から5秒に限りなく近いタイミングでボタンを押すこ とができれば賞金がもらえる「ストップウォッチ課題」 を行った。 ただし、参加者 は5秒のカウントを見ることができず。 自分の感覚でボタンを押さなくてならな い。 加えて課題開始の5.5秒前には成功賞金が提示され, 成功報酬としてその 賞金がもらえると教示された。 賞金額は0.5~40ドルでランダムに提示されたの で、参加者の生理的覚醒度は試行ごとの金額の大小で操作されていた。

実験の結果, 本番での平均成功率は約40%であった。 そこでデータを成功試行 と失敗試行に分類し, 賞金額の提示から課題遂行寸前の5.5秒間の2条件の瞳孔 の変化を解析した。 結果、 将来失敗する試行では課題遂行前から瞳孔サイズは賞 金額に正に相関する (瞳孔サイズが金額に影響されてしまう)が、 将来成功する試 行では瞳孔サイズは大きく変化せず安定していることが判明した。

次に課題遂行直前の. 生理的覚醒度と賞金額(=期待報酬量) のそれぞれが、 「内でいかに表現されているかを明らかにするため脳機能解析を行った。 すると. 覚醒度に対応する扁桃体の活動が見られ,さらにその活動は成功試行より失敗 行で強まっていた(図2A)。 扁桃体は情動中枢として知られており、たとえば恐怖 の喚起や情動を伴う記憶や学習に関与していることが知られている (LeDoux. 2007: Phelps & LeDoux, 2005)。 一方で、 期待報酬量の脳内表現は腹側線条体おい

第IV部 認知

128

C 覚醒度に負相関した 内側前頭前野の活動 (将来失敗将来成功)

A 覚醒度に正相関した 扁桃体の活動 B た (将来失敗 将来成功) 左 D 将来失敗する試行 腹內側前頭前野 (覚醒度制御) 内側前頭前野は 扁桃体と線条体の活動を サポート 增強 扁桃体が線条体の 左 扁桃体 活動を増強 ( 感情の中枢 ) 腹側線条体 (報酬の中枢) 抑制 E 将来成功する試行 腹內側前頭前野 (覚醒度制御) 内側前頭前野は 扁桃体の活動を抑制的に コントロール 扁桃体 (感情の中枢) 扁桃体による線条 体の活動増強は 弱まる 腹側線条体 (報酬の中枢)

期待報酬量に正相関し腹側線条体の活動 (将来失敗 > 将来成功)

図2 将来失敗する試行と成功する試行における脳活動と脳機能ネットワーク

て、扁桃体と同様に成功試行より失敗試行で強まっていた(図2B)。 上記でも触れ たが、腹側線条体は報酬量の予測処理を行っている (Schultz et al., 1997; O'doherty. 2004)。 加えて, 生理的覚醒が低下し, 落ち着いていた際に強まる脳領域も調べ た。 結果, 腹内側前頭前野の賦活が見られた (図2C)。 この領域は以前から覚醒制 御への関与が示唆されていたが,確かな証拠は得られていなかった (Nagai et al.. 2004; Zhang et al., 2014).

最後に, 扁桃体 腹側線条体 腹内側前頭前野の3領域間の因果関係を検証す るため脳機能ネットワーク解析を行った。 結果をまとめると, 失敗試行では準備 段階から、 扁桃体が線条体の報酬処理の感度を強めてしまっており、 また腹内側 前頭前野も扁桃体と線条体の両方の活動を強めていた(図2D)。 一方で, 成功試行 では準備段階から, 腹内側前頭前野が扁桃体を抑制しており,それは間接的に線 条体にも影響し、扁桃体と線条体の両領域の活動は抑えられた(図2)。 以上の結 果から,特に腹内側前頭前野による扁桃体の抑制的コントロールが, 課題成績の 向上に重要であることが明らかとなった。

Topics 6 生理的覚醒制御の脳内ダイナミクス

129

Topics 7 感情ラベリングと感情制御

「昨日嬉しいことがあったよ」 「ちゃんとできたか不安になってきた」 など, 私た ちは普段、感情について声に出して言ったり、文章として誰かに送ったり発信し たりしている。このように感情を言葉にすることを感情ラベリングという。感情 ラベリングには感情を和らげる効果があるため, 感情制御方略の一つだと考えら れている。

しかし、私たちは感情ラベリングが感情を落ち着かせるどころか感情を強めて しまうと信じる傾向にある (Lieberman et al., 2011)。 「怖い」 と声に出すとますます 怖くなる気がして口を噤んだというような経験がある人も多いのではないだろう か。 実はそれは思い込みなのである。

Pennebaker (1997) は、 一連の研究から、 過去のつらい経験とそのときの感情や 考えについて話したり日記のように書いたりすることが、本人の苦痛を軽減し心 身の健康を改善することを明らかにしてきた。 逆に強いショックやつらい経験を 言葉にせずに抑えつけてしまうことは、気分の落ち込みだけでなく、 高血圧や潰 瘍。 風邪からインフルエンザまで様々な身体の不調につながる。 そうならないた めには、不安や動揺などの感情を言葉にし、 過去の出来事と向き合い、自分の感 情や考えを整理して折り合いをつけることが必要である。

感情ラベリングの感情制御機能は過去の経験に関する語りにおいてだけに見ら れるのではない。 近年では、 今ここで感じている感情を言語化することの効果も 多く確認されている。 具体的には、感情ラベリングが本人の主観的感情を和らげ、 感情経験に伴う生理的反応を抑制し、行動を変化させることが示されてきた(レ ビューとしてTorre & Lieberman, 2018)。

感情ラベリングが主観的感情を和らげる効果は、刺激に感情語を付与する課題 を使って検証されている。 Lieberman et al. (2011) は, 感情を喚起する写真 (例:泣 いている人)とともに2つの単語(例: 「泣き」 「爆弾」) を提示し, 写真と一致する 単語を選択させる課題を行った。 この課題を行った条件では, 単語なしに写真だ けを見る統制条件に比べて、参加者は、写真を見たときの感情を弱めに報告した。 この効果は、ポジティブ感情とネガティブ感情の両方で見られた。

感情と身体は密接に関わっていて,たとえば怒りを経験した際には心拍数 心 拍出量が上昇し, 総末梢血管抵抗が低減する。 感情ラベリングには,このような 感情経験に伴う生理的反応を抑える効果がある。 Kassam & Mendes (2013) は、参 加者に計算をさせた後で否定的なフィードバックを与え、参加者が怒りを経験し

第IV部 認知

130

たところで、参加者自身の感情の強さを回答させた。 その結果、自身の感情の強 さを回答した群の参加者は、そうでない群の参加者に比べて心拍数 心拍出量が 抑えられ, 総末梢血管抵抗が増加した。 Matejka et al. (2013) は、ネガティブな感 情を喚起する写真を提示し, 写真に対する感情または写真に関する事実を口頭で 確認させる課題を行った。 この課題で感情を確認した条件では、 事実を確認した 条件に比べて、 感情の覚醒の指標である皮膚コンダクタンス反応が減少した。

感情ラベリングは、 即時的な効果だけでなく、 一定の時間が経過した後での効 果をもたらす場合もある。 Kircanski et al. (2012) は, クモに恐怖を感じやすい参加 者にクモを見せ、その時点で感情制御を行わせ、 1週間後に再度別のクモを見せ るという実験を実施した。 感情制御方略として感情反応を言語化した群は、クモ を見ただけの群や, 再評価や気晴らしといった、他の感情制御方略を行った群に 比べて、 再度クモを前にしたときの皮膚コンダクタンス反応が低下した。 さらに、 有意傾向レベルではあるが, 感情反応を言語化した群は気晴らしを行った群に比 べ、よりクモに近づけるようになった。

感情ラベリング時の脳活動に関する研究も進んでいる。 Torrisi et al. (2013) は, 提示された表情と一致する感情語を選択させる, または表情と一致する別の表情 を選択させる課題を行った。 扁桃体は感情刺激に反応して賦活する部位であるが, この課題で感情語を選択した条件では, 表情を選択した条件に比べて扁桃体の活 動が弱まった。 この結果から, 感情ラベリングには感情刺激に対する脳活動を抑 制する効果があることが明らかとなった。

ソーシャルメディア上での感情ラベリングに関する研究として, Fan et al. (2019) は Twitter上での感情ラベリングに注目して分析を行った。 感情ラベリング にあたるのは, "I feel happy", "I feel sad" など, I feel の後に感情語が続く表現であ る。 7万人以上のTwitterユーザーの感情ラベリングを含む投稿とその前後の投稿を 分析したところ, 感情ラベリング後に,その感情の強さが急激に低減しベースラ インに戻ることがわかった。 この効果はポジティブ感情とネガティブ感情の両方 で見られたが,特にネガティブ感情で強かった。

このように、多様な側面から感情ラベリングの感情制御機能の様相が明らかに されつつある。

Topics 7 感情ラベリングと感情制御

131

Topics 8 記憶と感情制御

これまで行われてきた数多くの感情制御研究は, 感情制御が感情現象に及ぼす 影響を詳細に検討してきた。 感情は多面的な現象であり, 感情制御研究でも、主 として主観的体験 生理変化 外的表出などに及ぼす感情制御方略の効果に注目 している。 しかし感情制御方略は,たとえば記憶課題のような認知的課題の成績 にも影響を及ぼすことが知られている。 ここでは, そのような感情制御と認知に 関わる研究知見について紹介する。 なお, 便宜上, 記憶を含む認知を感情と区別 したが、近年の感情の心理構成主義の立場からの議論 (たとえばBarrett, 2017) に も見られるように、少なくともメカニズムやプロセスのレベルで両者に明確な線 引きができるわけではない。 だが, 覚えたものをどれくらい思い出せるかを調べ る一般的な記憶課題を認知的な課題と見なし, その成績に及ぼす感情制御方略の 影響を、上記の感情の諸側面に対するものと区別するのはごく自然なことであろ う。

Richards & Gross (1999) は、 今日の感情制御研究が分野として徐々に確立されつ つあった1990年代後半に, 感情制御方略の一つである外的表出を抑えようとする 抑制 (suppression) 方略が, 記憶課題の成績を下げると報告した。 この実験では, 参加者は、ネガティブな感情を誘発するスライド (負傷した男性) を, 6枚1セッ トとして3セット提示された。 特に、2番目に提示されるスライドではひどい怪 我を負った男性の写真(強いネガティブ刺激)が提示された。 これらのスライド提 示にあわせて、男性の名前, 職業, 怪我の原因に関する情報も口頭で提示された。 抑制条件の参加者は、提示されたスライドに対して, 感情を表に出さないよう教 示された。 抑制条件の参加者の、 写真の男性に関する記憶成績は、ネガティブ感 情の強さにかかわらず,再生 再認のどちらにおいても観察 (非抑制) 群より低かっ た。 また、同じ研究の実験2では、学習時の自律神経系活動を計測し、抑制群で は血圧が高く, 指尖皮膚温が低い傾向が見られた。 しかし、 統計的分析でこれら の影響を除いても、抑制・ 非抑制と記憶成績の関係が変わらなかったことから, 抑制方略が記憶成績に及ぼす効果は、 生理活動の変化に媒介されていないとした。

一方, 同じ研究グループは,抑制と並んでよく研究されている感情制御方略で ある再評価 (reappraisal)では, このような記憶成績の低下が起こらないことを報 告している (Richards & Gross, 2000; 実験2)。 この実験では, Richards & Gross (1999) 同じ刺激を用い, 抑制群と観察群に加えて、写真を客観的な態度で見る よう教示される再評価群が設けられた。 抑制群の記憶成績は観察群よりも悪かっ

認知

132-

たが, 再評価群と観察群に差異は見られなかった。 その後の研究でも、抑制方略 は記憶成績を低下させることが確認されているほか, 再評価方略ではむしろ成績 を上昇させるという報告もある (Hayes et al., 2010; Wang et al., 2017; Dolcos et al. 2017 も参照)。

これらの方略の効果の違いは, 刺激に対する情報処理の違いから説明されてい る。抑制方略をとる参加者は,自身の表出行動などのモニタリングに従事するた めに刺激に対する処理が相対的に阻害されるのに対し, 再評価方略では刺激に対 するより精緻かつ深い処理がなされるために、 記憶成績が良いと説明されている (Dolcos et al., 2017 Richards, 2004; Wang et al., 2017)。 脳活動を計測した研究で も、抑制方略における記憶成績の阻害が、 海馬および海馬と前部前頭皮質との結 合性低下と関連するのに対して、 再評価方略における記憶成績の向上が、 海馬と 左外側前部前頭皮質の共賦活増大と関連することが示唆されている (Dolcos et al., 2017; Hayes et al., 2010; Binder et al., 2012)。 なお, 刺激の感情価が記憶に及ぼす 影響は,制御方略とはある程度独立しているようである。 たとえばWang et al. (2017)では,方略の違いにかかわらず. 再生成績はネガティブ刺激が最も高く 次いでポジティブ刺激, 中性刺激と続いた (Richards & Gross, 2000も参照)。 この 結果は, 感情に関わる様々な反応を弱める効果を持つ再評価方略であっても、感 情の影響を完全に中和するわけではないことを示唆する。

また,これらの知見は, それぞれの感情制御方略の良し悪しを意味するわけで はない。 抑制方略が記憶成績の低下とつながることから不適応的, そのような効 果を持たない再評価方略は適応的という印象を持つかもしれない。 しかし、感情 制御方略の適不適は、 実際には様々な要因によって規定されるもので,一義的 に決められないという意見もある (榊原, 2019)。 たとえば, 覚えておく必要もない 不快な出来事にいつまでも悩まされるよりは,速やかに忘れる, もしくはそもそ も記憶しない方が適応的という状況もあるかもしれない。 個々の感情制御方略が どのような効果を持つのかということと、個人の適応にとってのその短期的・長 期的な意義 価値は,分けて考えるべき問題であろう。

Topics 8 記憶と感情制御

133



第V部

発達

13章

乳幼児児童期の感情制御

1節 子ども期の感情制御とその測定

1. 感情制御

感情制御 (emotion regulation) は, 「自分自身の目標を達成するために,感情的な反 応をモニターし、 評価し, 修正するための外的内的プロセス」 (Thompson, 1994, pp.27-28) として捉えられる。 Gross (1998) が提唱した感情制御のプロセスモデル (1 章参照) において, 感情制御の方略は,大きく先行焦点型方略と, 反応焦点型方略に 二分される。 前者は感情が生起するプロセスの初期の段階で使用される方略であり,状 況選択, 状況修正, 注意配分, 認知的変化などのように、感情反応が完全に活性化す ることを防ごうとするものである。 後者は感情反応が生起した後にとられる方略であ 感情反応の抑制などの調整が行われる。 乳児期初期の感情制御の多くは、すでに 生じている感情への対処を図ろうとする反応焦点型方略であるが, 発達に伴い, ネガ ティブ感情を喚起するような状況を避けるというような先行焦点型方略も見られるよ うになる。

2. 子どもの感情制御の測定方法

子どもの感情制御の発達を捉えるためには,発達に応じた感情制御の測定が必要と なる。 発達研究における感情制御行動の測定方法は、子どもの年齢によって大きく異 なる (Adrian et al., 2011 参照)。

まだ言葉を話さない乳児を対象とした研究では,ネガティブ感情を喚起させるよう な状況 (例:おもちゃを取り上げられる怒り喚起場面; おもちゃのクモを見せられる恐 れ喚起場面)における子ども自身の感情制御行動の観察が行われることが多い (Buss & Goldsmith, 1998; Stifter & Braungart, 1995 参照)。 幼少期には, 養育者と子どもの共同 での感情制御が頻繁に行われるため、子どもの行動だけでなく, 親子の相互作用の観

第V部 発達

136

察を通した検討も多くなされている (Jahromi et al., 2004 参照)。 幼児期以降, 感情表 出の制御能力の発達に伴い, 子どもが表情や言葉などを通して表出する感情と、内的 に経験している感情が一致しないことが増えてくる。 そのため、 幼児・児童を対象と した行動観察では、本当の感情を隠すことが社会的に望ましいとされるような状況 (例:期待はずれのプレゼントを受けとって喚起されたネガティブ感情の表出を抑制す る場面; Sarrni, 1979) を設定し, 表示規則 (display rule) に沿った感情表出の調整行動 が見られるか否かを調べる方法も使用される (Cole, 1986)。

自分自身の感情制御のプロセスや方略を意識化言語化することが難しい乳幼児の 感情制御研究においては、子どもや養育者の実際の行動を観察する方法だけでなく、質 問紙を用いて, 養育者に我が子の感情制御の仕方についての報告を求める他者評定の 方法もよく用いられる (Fabes et al., 2002; Rothbart et al., 2001; Shields & Cicchetti. 1997 参照)。 児童期になると, 言語とメタ認知の発達によって、子どもが自分自身の 感情制御方略について報告することが可能になるため, 自己報告式の研究方法も用い られる (Adrian et al., 2011; Connelly et al., 2012) その他、 心拍や脳波などの心理生理 学的指標を用いたアプローチもなされている (Calkins & Johnson, 1998; Hannesdóttir et al., 2010 参照)。

2節 乳幼児・児童期の感情制御行動と感情制御に関する理解

乳児期初期の感情制御は,その大部分が社会的環境としての養育者に依存してい る。 やがて運動, 言葉, 自己意識, 認知などの発達に伴って, 徐々に子ども自身の力 で様々な方略を用いて感情制御行動を行うことが可能になるとともに,感情制御に関 する理解が深まってくる。

1. 乳児期

子どもの苦痛 (distress) の調整は, 生後3か月頃までは、主に養育者主導の働きかけ (慰め、刺激から気をそらす行動, 環境調整など)によって行われるが、 時に, 乳児が 自分自身をなだめる行動 (指吸いなど)も観察される (Rothbart et al., 1992: Stifter & Braungart, 1995)。 生後3か月頃から, 乳児は、自らの感情状態を変化させることの できる養育者に対して, 泣きや微笑みなどの社会的シグナルを送るようになる。 運動 能力が発達し、移動が可能になると、魅力的な対象に接近したり, 新規で意味のわか らない対象への接近を抑制したりすることができるようになる。 1歳頃からは,意味 の曖昧な対象に遭遇したときに、身近な他者の感情反応を参照して対象の意味を知り。 「怖そうだから近づかない」 といった感情制御行動が観察される (社会的参照: Walden Ogan, 1988)。 1歳以降、自己意識の発達に伴って、自分の行動が感情の生起や感情

13章 乳幼児・児童期の感情

137

制御につながることを理解するようになり、より効率的な形で, 感情を維持したり変 化させたりするための方略を用いることが可能になる (遠藤, 1995 参照)。

2. 幼児期

2歳以降, 言葉を獲得すると、 「いやだ」 「うれしい」 など, 自他の感情にラベリング したり(感情ラベリングと感情制御については,第IV部のTopics 7 参照), 言葉を用い て自己の感情経験や状況を変えるための要求を他者に伝えたりすることができるよう になる。 また、自分が経験している感情に関する他者からのフィードバックの内容 (感 情経験の意味, 適切性など) を理解できるようになる。 さらに, 因果関係の理解によっ て、感情を引き起こす原因が何であるかを認識して, その原因に働きかけて感情制御 を行うことが可能になる。 3~4歳頃には, 記憶や表象能力などの認知面の発達によ それまでの経験をベースに、 養育者がそばにいない場面でも, 自分の行動を調整 できるようになってくる。 また, 幼児期には, 実行機能の発達に支えられて, ネガティ ブ感情を喚起する刺激から注意をそらしたり,その場の状況において不適切な感情表 出を抑制したりすることができるようになる (Carlson & Wang, 2007; Cole, 1986; Cole et al., 2011; Hudson & Jacques, 2014 実行機能と感情制御については12章参照)。

3. 児童期

自己制御能力が向上する児童期以降の感情制御プロセスは,より内化され,観察し にくいものとなる。 乳児期・幼児期と比べると, 養育者が子どものネガティブ感情を 直接的に制御することは少なくなるものの、 児童期においても、感情に関する会話な どを通して(本章3節参照), 養育者は感情制御行動の発達に影響を与え続ける (Morris et al., 2007)。

児童期には, 感情制御方略の種類が増加し (Saarni, 1999 参照) 幼少期から見られ た状況の選択のような行動的な方略だけでなく (Grolnick et al., 1996), 認知的変化の ような認知的な方略も利用するようになる (Gullone et al., 2010 参照)。 また, 感情 御の方略に関する理解も発達する (Pons et al., 2004)。 期待はずれのプレゼントをも らったときに笑顔を見せるといった表示規則に沿った感情制御行動は3, 4歳頃から 見られるが,幼児期後期から児童期にかけて、人が表示規則に基づいて感情表出を調 整することについての理解が進む (Harris et al., 1986; Saarni, 1979)。 さらに, 内的に 経験している感情を隠して別の感情を表出する人を観察した第三者が、 表出者の内的 な感情について誤った信念を抱き得ること (例: 嘘泣きをする人を見て「本当に悲しん 「でいる」と誤って思い込むこと)も理解するようになる (溝川 子安, 2008) 他者との 関係性も意識するようになり, 親と一緒にいるときよりも仲間の前で感情表出抑制 するといったように, 文脈に応じて感情表出の仕方を調整する (Zeman & Garber, .

138- 第V部 発達

1996).

3節 感情制御の社会化

養育者は,子どもの感情表出に対する反応や, 感情に関する会話, 自身の感情表出 性などを通じて, 感情に関する社会化を行っている (Eisenberg et al., 1998)。 また, 育者と子どものアタッチメントの質も,子どもの感情制御の発達と密接に関連する。

以下では, 感情制御の発達への養育環境の影響を検討した研究を概観する。 ただし, 同一環境にあれば皆が同じ発達を遂げるわけではなく、子どもの環境からの影響の受 けやすさには個人差があることには十分に留意しておく必要がある (Kiffet al., 2011; Slagt et al., 2016 参照)。

1. 子どもの感情表出に対する養育者の反応

子どもが感情を表出した際に, 養育者はその感情表出への反応を通して, 感情経験 の意味や, 感情表出の適切性や, 感情への対処方法を教える。 たとえば, 母親は, 生 後3~6か月の我が子の喜び表出に対してポジティブな反応を返すなど、 子どもの感 情表出に対する言語的反応ならびに非言語的反応 (表情) を通じて、適切な感情表出の 仕方を伝える (Malatesta & Haviland, 1982)。 また, 日本の生後5~9か月児と母親の やりとりの観察研究からは, アタッチメント安定型の母親において、 乳児のネガティ ブ感情表出に対して, 「ポジティブ表情を伴った心的言及」 (笑顔を浮かべつつ 「悲しい のね」などと語りかける調律的応答) が見られることが示されている (蒲谷, 2013)。 子 どもがネガティブ感情を表出した際に, 母親自身が過剰に巻き込まれず, 共感的に フィードバックを行うことができると,子どもは自他の感情を理解し、適切に制御で きるようになると考えられる (Sharp & Fonagy, 2008)。 このように、 子どもの感情表 出に対する反応を通じた感情の社会化は, 発達早期から行われており、 子どもの感情 制御の発達に寄与する。

幼児期から児童期前期の子どものネガティブ感情に対する養育者の反応を測定 する指標には,「子どものネガティブ感情への対応尺度」 (Coping with Children's Negative Emotions Scale: CCNES) がある (Fabes et al., 1990)。 CCNESでは, 養育者 は,子どもがネガティブ感情 (怒り, 悲しみ, 恐れ, 当惑など) を経験する架空の 12 場面で,子どもの感情表出に対してどのように反応するかを問われ, 文章で提示され た6つの反応 (子どもに怒るなど) について, それぞれどの程度当てはまるか 7件法 で回答を行う。そのうち3つは支援的対応 (問題焦点型反応, 感情焦点型反応, 感情 表出奨励反応) に分類され、 残りの3つは非支援的対応 (最少化反応, 懲罰反応, 不快 反応) に分類される (Fabes et al., 2002)。

13章 乳幼児・児童期の感情制御

139

CCNESを用いた研究から, 養育者による支援的対応は子どもの社会的コンピテン スの高さと関連することが示されてきた (Fabes et al., 2001 参照)。 この関連からは,支 援的対応によって子どもがストレスフルな状況でも落ち着いた状態を維持することが でき,そのために養育者の働きかけが伝わりやすく, ネガティブ感情への対処方略に ついての学習が促進されるという好循環が生じている可能性が示唆されている。 他方 養育者の非支援的対応は, 子どもに感情の対処方法を教えるというよりも, むし ろ子どもの感情そのものをコントロールしようとするものである。 子どもが非支援的 対応の経験を積み重ねると、ストレスフルな状況と養育者からのネガティブな反応が 結びつき, ストレスフルな状況下で高い心理生理的反応を示すようになるために, 感 情制御はより困難になると考えられる (Buck, 1984 参照)。 実際に, 養育者から非支援 的対応を受ける子どもは, 情緒不安定で, ネガティブ感情への対処能力が低いことが 示されている (Mirabile, 2015)。 ただし, 養育者の支援的非支援的対応が子どもの 社会性の発達に及ぼす影響は一様ではなく, 子どもの年齢によって異なるとの報告も なされている (Mirabile et al., 2018)。 また, 養育者の対応の影響の仕方は, 文化によっ ても異なる (本章4節参照)。

子どもがネガティブ感情を表出する状況は、多くの場合, それに対応する養育者に とってもストレスフルなものであるため、 養育者は, 子どもだけでなく, 自分自身の ネガティブ感情にも対処する必要がある (Rutherford et al., 2015)。 養育者の感情制御 スキルと養育行動の関連を検討した研究からは, 感情制御スキルが高い母親ほど子 どもに対して支援的対応をすることが示されている (Cabecinha-Alati et al., 2020)。

2. 感情に関する会話

子どもは,自らが感情について語るようになる前から, 家庭内で感情に関する会話 にさらされている。 家族成員による会話の質量は,子どもの感情発達に影響する。た とえば, 1歳半時点での家族成員による感情への言及の頻度や割合が高いほど 2歳 時点での子ども自身の感情語の発話が多いことが示されている (Dunn et al., 1987). 2 歳前後からは,感情語を用いて心的状態について話すようになり、子どもと養育者と の間で, 感情経験, 感情表出, 感情の原因や結果などに関する会話が行われる。 感情 について語り、 考えることを通して, 感情を含む心的状態についての理解が促進され る (Bretherton & Beeghly, 1982; Cole et al., 2010; Denham et al., 1994; Dunn et al. 1991; Lagattuta & Wellman, 2002; Ruffman et al., 2002)。 感情経験や, 感情の原因や 結果についての適切な理解は, 感情制御の発達の土台となる。 児童 (7~12歳)と養 有者の会話分析を行った研究からは, 養育者が子どもの感情経験について支援的な方 法で語るほど、子どもは適応的な感情制御行動をとることが示されている (Morelen & Suveg. 2012)。

第V部 発達

140

3. 感情表出性

前述のような養育者からの直接的な働きかけだけでなく、養育者自身の感情表出の 仕方 (感情表出性) も, 子どもの感情制御の発達に影響を及ぼす。 まず, 子どもは,日 常生活の中で養育者の感情表出を観察することを通じて, 養育者をモデルとして, 人 がどのように感情表出をするか,どのような状況でどのような感情を抱くのか, 社会 においてどのような感情を表出抑制するのが適切かなどを学んでいく。 また、子ど もは, 養育者の感情表出に暴露されることによって, 自他の感情が異なることに気づ く機会を持つとともに, 自分自身が養育者から受容されているのか否かについても知 ることとなる。

養育者の感情表出性の測定には, 「家庭内の感情表現スタイル尺度」 (SelfExpressiveness in the Family Questionnaire: SEFQ) が用いられる (Halberstadt et al., 1995)。 SEFQは, 養育者の家庭内での一般的な感情表出のスタイルを問う, 40項目 から構成される自己報告式の質問紙である。 ここでの感情表出性は、誰かに感謝する, 褒めるといったポジティブな側面と, 誰かを責める, 怒るといったネガティブな側面 の2つに分けて捉えられている。

SEFQを使用した研究から, 養育者のポジティブな感情表出性が高いほど、子ども の自己制御能力 (抑制, 注意配分など) が高く, ネガティブな感情表出性が高いほど、 子どもの自己制御能力が低いことが明らかにされてきた (Eisenberg et al., 2001; Eisenberg et al., 2003 参照)。 日本の幼児の感情制御と母親の感情表出性の関連を検討 した研究からは,自己中心的で不快感を与えるようなネガティブ感情を表出する母親 の子どもほど, ネガティブ感情が生じやすく, 自己制御ができないことが示されてい る (田中, 2009)。 また, 家庭内で養育者が子どもに直接的に向ける感情表出のスタイ ルについて測定する修正版 SEFQを使用した研究からは,日常的に母親からネガティ ブ感情を向けられている幼児ほど 他者から失敗を指摘されるというストレスフルな 状況において, 失敗した活動への再挑戦の意欲が低いことも明らかにされている (Mizokawa, 2013)。

4. アタッチメント

感情に関する社会化が行われる背景として, 養育者と子どもがそもそもどのような 関係を形成しているか, すなわちアタッチメントに着目することが肝要であろう。 養 者と子どもの間の安定したアタッチメント関係は,子どもの感情制御の発達を支え る (Cooke et al., 2019)。 恐れ・不安・ 苦痛などのネガティブ感情を経験した際に、 安 定したアタッチメント関係の中で, 養育者と近接し, 敏感で一貫した応答的な対応で 情緒を安定させてもらうという経験を通じて, 子どもは養育者を感情制御に利用した

13章 乳幼児児童期の感情制御 141

り、自律的に感情を制御したりすることができるようになっていく (Zimmer-Gembeck et al., 2017 参照)。 複数の研究から, アタッチメント安定型の乳児は, より養育者志向 の方略 (養育者に援助を求めるなど) を用いるのに対して, アタッチメント不安定型の 乳児は、より自己志向的な方略 (自己慰撫など) を用いることが示されている (Braungart & Stifter, 1991; Diener et al., 2002)。 乳幼児期だけでなく、児童期において もアタッチメントと感情制御の関連が認められており、 アタッチメントが不安定な子 どもほど, 怒り感情を喚起する状況に対処する際に、 効果的でない攻撃行動を選択す ることなどが明らかにされている (Waters & Thompson, 2016)。

4節感情制御の発達の文化差

子どもは自らが生まれ育った文化の中で,他者との社会的相互作用を通じて, 感情 制御について学んでいく。 感情がどのように経験され, 表現され, 制御されるべきか に関しては,文化によって異なる見方・考え方がある (3章参照)。 たとえば, 個人の 独立と自立が重視される西洋文化圏 (北アメリカ、ヨーロッパなど) では, 感情表出は, 自己主張の現れとして奨励される。 しかし, 集団の調和や他者との関係性が重視され る東アジア文化圏 (日本, 中国, 韓国など)では, 感情表出は社会的調和を乱すことに つながるため, 抑制が求められる (Kitayama et al., 1995; Markus & Kitayama, 1991 参 照)。 このように, 感情に関する価値観や社会化の目標は文化によって異なっており, 養育者が行う感情の社会化には,文化特有の価値観や目標が反映される (Cole & Tan, 2015; Denham et al., 2015; Eisenberg et al., 1998)。

子どもの感情表出に対する養育者の反応 (本章3節 1. 参照) には、西洋文化圏と東 アジア文化圏の間で違いがある。 東アジアの養育者は、ヨーロッパ系アメリカ人の養 育者よりも, 支援的対応を志向しない。 たとえば, 中国の養育者は,子どものネガティ ブ感情に対する最小化反応を, 感情表出奨励反応と同程度に志向することが示されて いる (Chan et al., 2009; Tao et al., 2010)。 また, 養育者の感情表出に対する反応と子 どもの発達の関連の仕方にも文化差がある。 西洋文化圏では、養育者の支援的対応は、 子どものポジティブな社会的アウトカム (社会的コンピテンスの高さなど) と関連し、 非支援的対応は,ネガティブな社会的アウトカム (行動問題など) と関連することが示 されているが (Eisenberg et al., 1999; Fabes et al., 2002 参照), 東アジア文化圏では,必 ずしも同様の関連は示されていない (Lee et al., 2017; Tao et al., 2010 参照)。

養育者と子どもの間の感情に関する会話 (本章3節 2. 参照) にも, 西洋文化圏と東 アジア文化圏の間で違いが認められる。 たとえば, ヨーロッパ系アメリカ人の母親は、 中国人の母親と比べて, 幼児との会話において, 感情についてより頻繁に説明し, 心 的状態により言及する (Doan & Wang, 2010; Fivush & Wang, 2005; Wang, 2001)。 相互

第V部 発達

142

独立性を重んじ、 感情表出が奨励される西洋文化圏では, 養育者は子どもに対して明 示的に感情について教え、話し合おうとするのに対し、 相互協調性を重んじ、 感情表 出の抑制が求められる東アジア文化圏では, 養育者は表示規則を教え、他者の感情を 敏感に感じとることを伝えようとしているのだと考えられる (Cole & Tan, 2015; Gottman et al., 1997 参照)。

このような感情の社会化の文化差を反映して, 感情制御行動や感情制御に関する理 解は,必然的に文化の影響を受けたものとなる。 たとえば,葛藤苦痛を感じる仮想 状況 (例: 積み木のタワーを壊される場面; 両親の言い争いを聞く場面) における子ど もの反応の比較文化研究からは,日本の幼児は,アメリカの幼児と比べて、 怒りの表 出や他者への攻撃行動が少ないことが明らかにされている (Zahn-Waxler, et al., 1996)。 また, 感情理解については, 中国の幼児が,ヨーロッパ(イギリス, ドイツ, イタリア)の幼児と比べて, 隠された感情の理解 (内的に経験している感情を隠すこと の理解) に優れることが示されている (Tang et al., 2018)。

5節 感情制御と適応

感情制御の不全は, 社会的不適応につながり得る。 実際、 多くの先行研究が, 感情 を適切に制御することができる子どもほど, 内在化問題や外在化問題が少なく, 仲間 関係が良好で, 学業成績が良いなど, 感情制御の能力の高さと種々のポジティブな社 会的アウトカムとの関連を明らかにしてきた (Eisenberg et al., 2000; Graziano et al., 2007; Rubin et al., 1995; Rydell et al., 2003 参照)。 しかし、ここで注意をしておきた いのは,子どもの感情制御の個人差は,子どもが実際に育つ社会的環境への「適応」の 結果としても現れているということである。

感情制御は子ども自身の気質的側面に規定される側面も大きいが,その発達には少 なからず養育環境が影響している (本章3節参照)。 子どもの行動面だけを見ると「感 情制御の不全」 と捉えられるような行動も, 子どもと養育環境の双方の視点から捉え た場合には,一定程度適応的な行動であると考えられる場合がある。 たとえば、 アタッ チメント回避型の子どもは, ネガティブ感情を過剰に抑制し, アンビヴァレント型の 子どもは、反対にネガティブ感情を強く表出する。 いずれも「適切な感情制御」 とは捉 えがたい行動であるが,これらのアタッチメント不安定型の子どもの養育者の特徴と して, 子どもへの拒否的な対応や, 強い統制 (回避型), 子どものシグナルへの敏感性 の低さや, 対応の非一貫性 (アンビヴァレント型) などが指摘されており, そのような 養育者のもとで育ってきた子どもにとっては, 感情の過剰な抑制 表出は, 養育者を つなぎとめるための最適な手段であるとも考えられる (数井・遠藤, 2005 参照)。

自らの育つ社会的環境に対する適応の現れとして捉えられる感情制御の別の例と

13章 乳幼児・児童期の感情制御 143

して、ネガティブな感情表出性の高い母親を持つ子どもが見せる, 他者から失敗を批 判された際の反応について再考したい。 先述のとおり, 我が子に対するネガティブな 感情表出性の高い母親の子どもは,他者から失敗を指摘された際に, 再挑戦を避ける という感情制御方略を示す (Mizokawa, 2013; 本章3節 3. 参照)。 実はこの研究から は、同時に、彼らがその失敗した活動について 「上手にできた」とポジティブに自己評 価することも示されている。 再挑戦の回避については, ネガティブな感情表出性の高 い養育者を持つ子どもにとって,次の失敗は新たな叱責の火種を生む事態であるため、 そのようなストレスフルな状況を避けるための方略として、挑戦しないという状況の 選択を行っているものと捉えられる。 また, 失敗した活動へのポジティブな自己評価 については, 家庭内で日常的に養育者からネガティブ感情を向けられている子ども自 分の行動を拒絶される, 関心を否定されるなど) は, 自己防衛的に 「失敗」 という事実 をポジティブに再解釈する (認知的変化) ようになったのではないかと考えられる。

養育環境の問題によって感情制御や社会的適応に様々な困難を抱える子どもへの 対応としては,子ども自身や家庭への直接的な支援や介入の他に, 家庭外での良好な 環境の提供を通した補償的な支援が考えられる。 しかしながら,これまでの感情制御 の発達研究においては, 家庭外で行われる感情の社会化の影響についてはあまり検討 されてこなかった (Horner & Wallace, 2013)。 保育所や学校など, 家庭外での大人か らの働きかけや仲間との関わりが子どもの感情制御の発達にいかに影響を及ぼすのか, また家庭外での経験が, 養育者との関係の中で困難を抱える子どもの発達をいかに補 償し得るのかを明らかにすることは,今後の重要な課題である。

第V部 発達

144

14章

思春期・青年期の感情制御

1節 思春期とは

「疾風怒濤」 と呼ばれる青年期 (Hall, 1904) は, 児童期と成人期の狭間にある発達段 階である。 青年期の年齢範囲は研究者によって異なる。 しかし, ホルモンと身体の成 熱的変化が急速に発現する青年期の始期である思春期が小学校高学年から中学生期に 到来することは,多くの研究者間で一致している。

そうした思春期を迎えた子どもは自己内外の環境変化を経験する。 たとえば, 児童 期の子どもと比べて, 思春期を迎えた子どもは状況次第で異なる 「自分」を体験し, 相 反する自己概念 (「優しいーいじわる」 など) を抱きやすい(たとえばHarter, 1986)。 外 的環境については, 小学生から中学生にかけて放課後の遊び場は自宅から繁華街へ (Benesse 教育研究開発センター, 2005), 休日に過ごす相手は母親から友人へ (内閣府 政策統括官, 2001) と変化する。 一方で、 思春期になると脳の発達も進み, 子どもは他 児の気持ちを推し量れるようになり他児との関係に敏感になる (Masten et al., 2013)。 このような自己内外の環境変化のため、 思春期はストレッサーが急増する時期でもあ る (Geet al., 1994)。

上述のように, 青年期の始期である思春期は文字どおりの 「疾風怒濤」 であることか この時期の子どもはネガティブ価の強い感情にさらされやすく, 不安定な情動状 態に陥りやすい (Bailen et al., 2018)。 そのため, 思春期を迎える子どもでは, メンタ ルヘルスの悪化, ひいては精神疾患の発症リスクが増大する。 以下に、 思春期におけ るメンタルヘルスに関する知見を紹介する。

145

2節 思春期における抑うつ症状と食行動異常

1. 抑うつ症状の蔓延

傳田ら(2004) は北海道に在住する小中学生 (小学1年生~中学3年生 3,331名)を 対象に調査を行っている。 児童用抑うつ尺度 (Depression Self-Rating Scale for Children: DSRS-C; Bireleson, 1981) を用いて抑うつ症状を評定したところ, 抑うつ状 態(カットオフ値以上) にある児童生徒は全体の13%にのぼった。 この結果は, 児童生 徒 (小2~中3生) を対象としDSRS-Cを利用した他の調査の結果 (抑うつ状態にある 児童生徒は全体の15.3% 高柳ら, 2012) と類似する。

傳田ら (2004) は学年と抑うつ症状の関連についても検証している。 学年ごとに抑う つ状態にある児童生徒の割合を検討したところ、 男子では中学1年から,女子では小 学6年から抑うつ状態にある割合が急増することが見いだされた。この結果も高柳ら (2012) の知見と合致する。 高柳らの調査では,学年の上昇に伴い, 抑うつ状態にある 児童生徒の割合の上昇が認められている (小1~3年生:10.7%, 小4~6年生: 13.1%, 中学生: 19.8%)。 これらの知見から, 思春期を迎える児童生徒の10%以上が強い抑う つ症状を呈し, 思春期が本格化する中学生期では抑うつ悪化リスクが高まることがう かがわれる。

2.食行動異常の蔓延

抑うつ症状と並び, 思春期を迎えた子ども, 特に女子に認められる精神疾患として 摂食障害がある。 国外の調査 (Swanson et al., 2011) では,主要な摂食障害の発症年齢 (中央値) はおよそ12歳 (神経性やせ症 12.3 歳, 神経性大食症 12.4 歳, 過食性障 害: 12.6歳) であることが報告されている。

国内では,6都道県の小中学生を対象とした大規模調査が行われている (鈴木ら, 2012, 2013)。この調査では, 児童生徒における摂食障害の有無(疑いを含む)の評価 は所属学校の養護教諭が行っている。 神経性無食欲症を示す女子は小学生 (4~6年 生) で 0.07~0.14%, 中学生で0.03~0.53% であった。 学年と有病率との関連につ いては, 中学2~3年生で有病率が急増することが確認されている (鈴木ら, 2013)。こ の小中学生における摂食障害の有病率の高さと合致するように, 都内の10歳児童を 対象とした調査でも, 女児の 23% がやせ願望を示すことが見いだされている (Sugimoto et al., 2020)。 これらの知見を踏まえると, 抑うつ症状と同様に, 小学高学 年児童および中学生の一部に摂食障害の主症状である食行動異常が認められ, 思春期 が本格化する中学生期でその発症リスクが高まることが理解される。

抑うつ症状や食行動異常を呈する児童生徒は社会生活や学業に係る機能低下を示 すため (中井ら, 2002; 高柳ら, 2012), これらの症状の生起は思春期にある子どもの生

第V部 発達

146

活全般に弊害をもたらし得る。 さらに, 思春期に強い抑うつ症状や食行動異常を呈し た人は、 成人期において, 精神疾患の発症や様々な心身の不調を呈するリスクが高ま ることも報告されている (Johonson et al., 2002; Dunn & Goodyer, 2006)。このことか ら、思春期の児童生徒における抑うつ症状や食行動異常の悪化を抑止することは,彼 らの健全な生活や発達を保持するのみならず, 成人期の健全さの増進にも寄与し得る。

3節 思春期における感情制御方略の活用の重要性

本書の主題である 「感情制御」の方略は, 精神疾患や精神症状の産物ではなく, 精神 疾患および精神症状の維持・悪化を予測する変数であることが縦断研究によって確認 されている (McLaughlin et al., 2011)。 このことから, 児童生徒が適応的な方略を備え る場合, 抑うつ症状や食行動異常の発症リスクが高まる思春期をより健全に過ごすこ とができると思われる。 一方, 不適応的な方略を行う頻度が高い場合には, 精神症状 や精神疾患の発症リスクが高まり, 健全な発達が妨げられる恐れがある。 実際, 国外 の先行研究では, 適応的な感情制御方略を備えることで, メンタルヘルスが保持され ることが見いだされている(たとえば Aldao et al., 2010)。 それゆえ, 児童生徒におけ る感情制御のあり方は健全な発達や将来の社会生活を形成する上で、 重要な変数であ る。

しかしながら, 国内では,児童生徒を対象とした感情制御方略に関する研究知見は 少ない状況にある。 一部の感情制御方略の機能は文化によって異なること (Soto et al., 2011) から, 感情制御方略とメンタルヘルスの関連についての国外知見を, 安直に国 内の小中学生に援用・応用することは早計である。 このような国内状況を鑑み、 筆者 が所属する研究チームは児童生徒における感情制御方略とメンタルヘルスの関連に関 する研究を行っている。 以下に これまで得られた研究知見を紹介し, 抑うつ症状お よび食行動異常の悪化を抑止する上で、 思春期における感情制御方略の重要性を論じ る。 なお、 それぞれの研究に関する詳細な情報は原典をお読みいただきたい。

1. 小学校高学年児童 中学生用情動調整尺度の開発

筆者らが児童生徒における感情制御方略の効果に関する実証研究を開始した当初、 国内では児童生徒用の感情制御方略に関する自己評価式尺度は開発されていなかった。 そのため、 まず筆者らは感情制御方略に関する児童生徒用の自己評価式尺度の開発を 行った (村山ら, 2014, 2017)。

児童生徒を対象とした国外研究では, メンタルヘルスに対する反応スタイル (反す う問題解決・ 気晴らし) の効果が検証されている(たとえばAbela et al., 2007)。 さら に、国内における, 児童生徒を対象とした抑うつ予防を目的とした心理教育やストレ

14章 思春期・青年期の感情制御

147

表14-1 小学校高学年児童 中学生用情動調整尺度 (ERS-EM)

項目 1 因子負荷量 3 4 問題解決 (α=.83) 4 いやなことがあったとき, 次はうまくいくようにがんばろうと思う .86 .08 .09 -.01 3 いやなことがあったとき, どうしたらうまくいくかを考える 9 いやなことがあったとき, 今の自分にできることをする 8 いやなことがあったとき, がんばってどうにかしようとする 認知的再評価 (α=.80) 15 いやことがあったとき, 考え方を変えることで, 自分の気持ちをコントロー ルする 14 いやなことがあったとき, 気持ちを落ちつかせるような考え方をする .76 .03 .06 -.01 .69 .10 .01 .01 .65 .04 .13 .01 .02 .75 .03 -.06 .05 .72 .05 -08

いやなことがあったとき, 少しでもいやな気持ち (落ち込み、 心配, イライ ラなど) をなくすために, 考えていることを変えることがある

-.10 .70 .08 -.02

17 いやなことがあったとき, 少しでもポジティブな気持ちになる (楽しくなる など) ために, 考えていることを変える .07 .60 .13 .09 13 いやなことがあったとき, 自分の気持ちや、 自分が考えていることによく気 づく .15 .47 .21 .04 反すう (α=.81) 1 いやなことがあったとき, 自分のよくないところばかり考えてしまう .00 .06 .79 .03 11 いやなことがあったとき, 自分のせいだと考える .07 .00 .72 -.01 5 いやなことがあったとき, そのことが頭から離れなくなってしまう .02 .02 .69 -.01 6 いやなことがあったとき, 自分のダメなところをみんなに知られてしまった と思う -.08 .05 .67 .03 気晴らし (α=.69) 7 いやなことがあったとき, 友だちと遊ぶ -.01 2 いやなことがあったとき, 外に出て遊ぶ 10 いやなことがあったとき, 何か好きなことや楽しいことをする .00 .01 .89 .02.05 .05 .70 .04 .35 -.01 .30

12

因子間相関

.70

2

3 .20 .15

4 .37 .44 -.04

スマネジメント教育では, 認知的再評価のスキルに関する教育が導入されている(石 川ら, 2009; 堤, 2015)。 これらを踏まえ, 村山ら (2017) 反すう (不快な状態。 その状 態を引き起こした原因, その状態が今後引き起こすと思われる結果に対して過剰な注 目を向け続ける傾向; Nolan et al., 1998), 問題解決 (不快な状況やそれに伴う結果を意 図的に変容する試み; Aldao et al., 2010), 気晴らし (不快な情動やその原因となった環 境から注意をそらすための行動や認知的活動; Rothbart et al., 2007), および認知的再 評価 (ストレスフルな状況の解釈をよりネガティブ価の低いものに修正する過程 Gross, 1998) に関する, 小中学生用の自己評価式尺度 (小学校高学年児童 中学生用情 動調整尺度; Emotion Regulation Scale for Elementary and Middle School Students ERS-EM) を開発した。

表14-1 にERS-EMの項目を示す。 ERS-EMの原案は既存の国外尺度の項目を参考

第V部 発達

148

.

表14-2 感情制御方略と抑うつ症状の関連 (階層的重回帰分析)

性別 (基準: 男子) 学年段階 (基準: 小学生) ステップ1 .098" .111*** ステップ2 .019 .113*** ステップ3 .026 .240 *** 問題解決 反すう 気晴らし 認知的再評価 性別×反すう -.289*** .454*** -.232** *** -.236*** .411*** -.201*** -.049 *** -.049 .096* 学年段階×問題解決 -.138** 学年段階×気晴らし R2 -.081. .022*** .379*** .382*** △ R2 .357*** .004 *** 注) 数値は標準偏回帰係数を表す。 *p <.05 **p<.01 ***p<.001

に、児童生徒の発達に関する研究および支援に携わる複数の心理学者によって作成さ れた。ERS-EMの開発前, 小中学生用の反応スタイル尺度 (村山ら, 2014) がすでに開 発されていたが, 異なる感情制御方略は相互に関連すること (Seligowski & Orcutt, 2015), 一部の感情制御方略は抑うつ症状と交絡すること (Treynor et al., 2003) を踏ま え、他の方略や精神症状との概念の混在を避けるため, 4方略および精神症状 (抑うつ 症状と攻撃性)に関する項目に対してジョイント因子分析を行った。その結果, 仮説 どおり,ERS-EMは4因子で構成されることが確認された (表14-1)。 また、 各方略間 の相関は先行研究で報告されている方向性と同一であった。 これらのデータはERSEMの因子妥当性および構成概念妥当性を実証するものである。

各方略間と抑うつ症状 (DSRS-Cにより評定) の関連についても、 先行研究と合致す る結果が得られた (表 14-2; 有意な交互作用項のみを記載)。 具体的には, 反すうは抑 うつ症状との間に中程度の正の関連, 問題解決および気晴らしは負の関連を示した。一 方で, 認知的再評価は男女とも抑うつ症状と関連しなかった。 感情制御方略は全体と して抑うつ症状 (分散) の36%を説明し, 抑うつ症状に対して高い効果量を示した。 反 すうに関しては性別との交互作用が有意水準を示し, 女子の方が反すうと抑うつ症状 の関連が強かった。 問題解決と気晴らしに関しては学年との交互作用が有意水準を満 たし, 小学高学年よりも中学生で抑うつとの関連 (負の関連) が強かった。

2. 感情制御方略の抑うつ調整効果とストレス生成効果

国内外の研究において, 感情制御方略の実行頻度は抑うつ症状の維持・悪化と関連 することが報告されている(たとえば Aldao et al., 2010)。 一方で, これまでの研究調 査では, 感情制御方略などの内的要因 (特定の思考・行動傾向など) はその主効果だけ でなく、ストレッサーとの関連を通じて, 抑うつ症状の維持・悪化に関与することが

14章 思春期青年期の感情制御

- 149

報告されている(たとえばMcLaughlin & Nolen-Hoeksema, 2012)。 このようなモデル として、素因ーストレス (または脆弱性ストレス) モデル (Abramson et al., 1989) ス トレス生成モデル (Hammen, 2006) が提唱されている。

素因 ストレスモデルでは, ストレッサー経験後に抑うつ症状が悪化するか否か は,個人が維持する内的要因に左右されると仮説立てられる。 言い換えれば, 内的要 因はストレッサーと抑うつ症状の関連の程度を調整すると想定される。 感情制御方略 で考えると, ストレッサーを経験した場合, 適応的な感情制御方略の使用頻度が高い 人では抑うつ症状が悪化しないが,不適応的な方略の使用頻度が高い人では抑うつ症 状の悪化が認められると推測される。

ストレス生成モデルでは, その人が経験するストレッサーの程度が個人の内的要因 によって異なることが仮説立てられる。 つまり, 抑うつリスクを高める要因を備える 人は,他の人と比べると, ストレッサーに直面しやすく、 結果的に抑うつ症状の維持・ 悪化が認められやすいと想定される。 感情制御方略で考えると, 適応的方略の使用頻 度が高い人はストレッサーを経験しにくく、逆に不適応方略の使用頻度が高い人はス トレッサーを経験しやすくなる。 その結果として, 不適応的方略の使用頻度が高い人 ほど抑うつリスクが高まると想定される。

感情制御方略に関するこれらのモデルの検証は国内でも行われているが, その多く は大学生や成人を対象としている(たとえば村山・岡安, 2014)。 加えて, 国内外のほ とんどの研究はいずれかのモデルに基づいた分析を行っており, 感情制御方略のスト レス調整効果とストレス生成効果を同時に分析するモデルの検証はほとんど行われて いない。 そのため, 村山ら (2016) は小中学生 (n=5,223) を対象として,反応スタイ ル (本研究実施時, ERS-EM は未開発であったため,すでに開発されていた小学高学 年児童 中学生用反応スタイル尺度 〔村山ら, 2014〕 を使用した) のストレス調整および 生成効果を検証した。 図14-1 に分析モデルを示す。

表 14-3 に結果の概要を示す。 反応スタイルのストレス生成効果に関して、 気晴らし と友人関係ストレッサーの関連を除き, 反応スタイルはいずれのストレッサーとも関 連していた。 具体的には, 問題解決を行う頻度が低い児童生徒, 反すうおよび気晴ら しを行う頻度が高い児童生徒ほど, より強いストレッサーに直面することが見いださ れた。 児童生徒における反すうのストレス生成効果は国外でも報告されている (McLaughlin & Nolen-Hocksema, 2012), 問題解決と気晴らしに関するストレス生 成効果はこれまでほとんど実証されていない。 それゆえ, 本研究の意義は大きいと考 えられる。

一部の方略とストレッサーの交互作用が有意水準を満たした。 単斜分析の結果, 反 すうを行う頻度が高い児童生徒ほど,また気晴らしを行う頻度が低い児童生徒ほど, 友 人関係と学業に関するストレッサーを経験するに伴い, 抑うつ症状 (抑うつ気分や活

150- 第V部 発達

統制変数 性別 学年 学年二乘 反応スタイル 問題解決 気晴らし $000 ストレス生成モデル ストレッサー 素因 ストレス モデル 抑うつ 友人関係 「抑うつ 気分 学業 活動性 家族関係 の減衰

図14-1 村山ら (2016) の分析モデル

表14-3 反応スタイルのストレス調整 生成効果の検証

ストレス生成効果 ストレス調整効果 從属変数 独立変数 B 友人関係 問題解決 -.135** 反すう .429** 気晴らし -.023 従属变数 独立変数 B 抑うつ症状 抑 抑うつ気分 友人関係 × 反すう 友人関係 × 気晴らし .145** -.138° 学業×反すう 218** 学業 × 気晴らし -.070* 学業 問題解決 反すう -.407** 気晴らし .464** .223** 活動の減衰 学業× 気晴らし -.071** 家族関係 問題解決 -.317** 反すう .586"* 気晴らし 111..

注) *p<.01 *p < .001 有意水準を満たさなかった交互作用項は省略。

動の減衰) が強まることが確認された(図14-2)。 これらの結果から,反すうを行う頻 度が高い児童生徒, 気晴らしを行う頻度が低い児童生徒ほど, ストレッサー(学業お よび友人関係) 経験後に抑うつ症状が悪化しやすいことが示唆される。

14章 思春期・青年期の感情制御

151

0.8

反すう M-1SD

0.6

0.8 རྦྦ

0.4

気晴らし M-1SD 気晴らし M

気晴らし M + 1SD

反すうM

-反すう M+ 1SD

0.4 རྞ

抑うつ気分(2得点)

0.2

-0.2

-0.4

抑うつ気分(得点)

0 ༤

-0.6

友人関係ストレス (z得点)

༔ སྦྱ ལྟ རྟ ༈ -0.6

0.8

抑うつ気分(2得点)

友人関係ストレス (z得点)

反すう M-1SD

0.6

反すうM

■反すうM+1SD

0.4

0.8

気晴らし M-1SD 気晴らし M

0.2

-0.2

-0.4

学業ストレス (z得点)

0.6

気晴らし M+1SD

抑うつ気分(2得点)

0.4 རྞ

0.2 སྠཽ

。 0

-0.2

-0.6

-0.4

-0.6

学業ストレス (z得点)

0.8 気晴らし M-1SD 0.6 0.4 0.2 活動性の減衰 (2得点) 気晴らしM --- 気晴らしM+1SD 0 -0.2 -0.4 -0.6 学業ストレス (z得点)

図14-2 反すうと気晴らしの抑うつ調整効果

第V部 発達

152

3. 感情制御方略と食行動異常の関連

複数の先行研究において, 反すうなどの感情制御方略は食行動異常の維持・悪化と 関連することが報告されている(たとえばNolen-Hocksema et al., 2007)。 しかし, 小 中学生における感情制御方略と食行動異常の関連についての国内知見は乏しい状況に ある。 加えて,多くの研究では,単一の感情制御方略と食行動異常の関連が検証され、 複数の方略が示す効果を同時に検証した知見はほとんどない。 異なる感情制御方略は 相関すること (Seligowski & Orcutt, 2015) を踏まえると,これまでに示されている感 情制御方略と食行動異常の関連は他の方略を介した擬似相関の可能性もある。 そこで、 小中学生を対象として, 異なる感情制御方略と食行動異常の関連に関する研究を行っ た (Murayama et al., 2021)。

本調査は小学4年生から中学3年生 (n=5,301) を対象として行われた。 食行動異 常は小中学生用食行動異常尺度 (「やせ願望・体型不満」 と 「過食」 の2下位尺度で構成 ; 伊藤ら, 2016) によって測定された。 男女および食行動異常ごとに重回帰分析を行っ た。 その際, デモグラフィック変数 (学年と社会経済階層), 食行動異常と関連する BMI および抑うつ症状 (DSRS-Cにより評定) を統制変数としてモデルに投入した。

表 14-4 に分析結果を示す。 男女とも,反すうはいずれの食行動異常に対しても正の 効果を示した。 問題解決は女子における過食と負の関連, 気晴らしは男子のやせ願望・ 体型不満を除いて、 正の関連を示した。 しかし, これらの関連の効果量は微弱(β <|10|) であることから、 問題解決と気晴らしの効果は限定的と考えられる。 一方, 認 知的再評価は男女とも食行動異常と関連しなかった。 また, 反すうとやせ願望 体型 不満の関連に性差が認められ、 女子ではその関連がより強かった。

表 14-4 感情制御方略と食行動異常の関連

やせ願望 体型不満 過食 男子 女子 男子 女子 Wald Wald B SE B B SE B 「問題解決 反すう .00 .03 .00 -.04.04.03 n.s. .35 .04 .22*** .51 .05 .25*** p<.05 B SE B -.04.03-05 23 .03 .20 B SE B -.07 .03-08 .16 .03 .16*** n.s. n.s. 気晴らし .02 .04 .02 .10 .05 .05* n.s. 認知的再評価 -.04.03 -.04 -.04.04-03 n.s. R2 .13 .03 .12 .10 .04 .09** n.s. -.01.02.01 .02.02.03 n.s. .24** 31*** .10** .13***

注) *p<.05 **p<.01 ***p < .001 統制変数のデータは省略

14章 思春期・青年期の感情制御 -

153

4節 まとめ: 臨床的示唆

上記した研究結果を踏まえると、 児童生徒のメンタルヘルスの保持を図る上で, 反 すうは重要な方略と考えられる。 他の方略の使用頻度にかかわらず, 反すうを行う頻 度が高い児童生徒ほど強い抑うつ症状/食行動異常を呈した。 さらに, 反すうが強い ほど、ストレッサー経験後に抑うつ症状が増悪しやすいことが示唆された。 ストレス 生成効果に関しても、 反すうはいずれのストレッサーに対しても中程度以上の効果を 示した。 これらの結果から, 反すうは精神症状の維持・悪化, 抑うつ症状を生起させ るストレッサー (たとえば村山 岡安, 2014) の生成, そして, ストレッサーによる抑 うつ症状の増悪に関与し得ることが理解される。 そのため, 児童生徒におけるメンタ ルヘルスの保持・増進を図る上で、 反すうを抑止すること, 反すうの代替となり得る 適応的な方略を強化することが重要であると考えらえる。

適応的方略の強化という点では, 児童生徒に対する問題解決の強化はメンタルヘル スの保持、 特に抑うつ予防に寄与できよう。 本研究において, 問題解決を行う頻度が 高い児童生徒では抑うつ症状のみならず,いずれのストレッサーの経験頻度も低かっ た。このことから, 児童生徒における問題解決スキルを強化することで, メンタルヘ ルスの保持を図ることができると考えられる。 一方で, 問題解決は反すうと正に相関 すること (Abela et al., 2002; 村山ら, 2014, 2017) や, 反すうは認知的な問題解決方略 になり得ること (Treynor et al., 2003) を考慮する必要がある。 そのため, 児童生徒に 対する抑うつ予防などの心理教育では, 認知的な問題解決ではなく, 行動的な問題解 決(他児者への相談など) を特に強化すべきと思われる。

本研究で示された気晴らしの効果は興味深い。 気晴らしは抑うつ症状との関連やス トレス調整効果では適応的な機能を示した。 しかし, 効果量としては低いが、学業・ 家族関係ストレッサーや一部の食行動異常と正の関連を示した。 これらの結果から, 気 晴らしが児童生徒のメンタルヘルスの保持に寄与するとは一概に言いきれない。 これ と整合するように, 気晴らしは回避行動の機能を示し, 中長期的な使用は不適応を招 くと示唆されている (Hunt, 1998)。 気晴らしが回避機能を有すると仮定すれば, 思春 期では友人との関係性が強まるため, 気晴らしが友人関係ストレッサーと関連しな かった本研究の結果は理解できる。 そのため, 気晴らしには一時的な抑うつ軽減の効 果は期待できるものの,その使用頻度には注意が必要である。

最後に、 本研究はいずれも横断調査の結果であることを忘れてはならない。 つまり。 児童生徒における感情制御方略とメンタルヘルスの因果性は実証されたわけではない。 今後, 縦断研究を実施し, 抑うつ症状/食行動異常に対する感情制御方略の効果を検 証する必要がある。

第V部 発達

154

15章

老年期の感情制御

1節 はじめに

感情制御 (emotion regulation) は, 人が, どのような感情を、どのような状況で, ど のように経験したり表出するかに影響するプロセスと定義される (Gross, 1998)。 感情 制御をよりよく理解するためには,感情制御が加齢につれてどのように変化するか、感 情制御の加齢変化は何によって生じるかという問いを研究することが重要であると考 えられている (Gross & Thompson, 2007)。 感情制御と加齢に関する研究は, 乳幼児・ 児童期および思春期という成人期以前に注目してきたが (Thompson, 1994), 研究が発 展するにつれて, 感情制御が出生から死亡まで生涯にわたり変化し続けるかという問 いについても研究するようになった。 本章では, 老年期を含む成人期以降の感情制御 を扱う。 なお, 成人期以前の感情制御については, 13章 14章を参照されたい。

本章の目的は, 老年期には,若年期や中年期と比べて感情制御がどのように変化す るかを説明することである。 本章では2節で感情制御を含む感情と加齢に関する主要 な知見と理論を紹介した後,3節で感情制御と加齢に関する知見について解説する。

感情制御と加齢に関する総説はすでに複数報告されているが (Allen & Windsor, 2019; Charles & Carstensen, 2007, 2010; Gurera & Isaacowitz, 2019; Isaacowitz et al., 2017; 中川, 2021; Scheibe & Carstensen, 2010), 本章では, 既存の総説でほとんど言及 されていない国内の知見も紹介したい。

2節 感情と加齢

感情制御という概念が提唱される以前から, 感情と加齢に関する研究が行われてき た。 本節では,これまで蓄積されてきた主要な知見と理論を説明する。

155

1. 感情と加齢に関する知見

先進諸国を中心に平均寿命が延伸する中で, 人が加齢につれてどのような感情を経 験するようになるのか,あるいは,経験しなくなるのかという問いが研究されるよう になった (Larson, 1978)。 初期の研究では, 感情は様々な概念で定義され, 測定され てきたが,安心や嬉しさなどのポジティブ感情をよく感じ, 不安や悲しみなどのネガ ティブ感情をあまり感じないことが, 感情が良好であると捉えられてきた。 ただし, 老 年期において, 人は心身の健康の低下や重要な他者との死別などの喪失を経験しやす いため、ポジティブ感情をあまり感じず, ネガティブ感情をよく感じるようになり、感 情は悪化することが通説とされてきた (Banham, 1951)。

しかし、初期の研究は通説に反する知見を報告してきた。 これらの研究は,若年期 から老年期までを含む幅広い年齢範囲を対象に1時点で測定する横断研究 (crosssectional research) を行い, 感情と年齢の関連を検討してきた。その結果, 年齢が高い ほど, ポジティブ感情をよく感じ, ネガティブ感情をあまり感じなくなり, 感情は良 好になることが報告されてきた (Carstensen et al., 2000; Mroczek & Kolarz, 1998)。 通 説に反するこの事実は, 幸福感の矛盾 (paradox of well-being) と呼ばれ, 多くの研究 者の興味を惹いてきた。 国内においても, 高齢者では、若年者に比べて, ネガティブ 感情が低いことが一貫して報告されてきた (Karasawa et al., 2011; Masumoto et al., 2016; Nakagawa et al., 2017; 中原, 2011)。一方, ポジティブ感情については,年齢と 正の関連があるという報告 (Karasawa et al., 2011; Masumoto et al., 2016)と統計的に 有意な関連は認められないという報告 (Nakagawa et al., 2017 中原, 2011) が混在して おり、結果はやや一貫していない。 ただし, 初期の研究の多くは, 70歳代までの者を 主な対象にしており, 80歳代以降の知見は不足していた。

横断研究は, 感情と年齢の関連が出生コホートの効果によるのか, 加齢の効果によ るのかを区別することができないという限界がある (Baltes, 1968)。 この限界を解決す るため、後続の研究は同一人物を追跡し複数の時点で測定する縦断研究 (longitudinal research) を行い, 加齢変化を直接的に観察してきた。 しかし, 老年期における知見は 一貫していない。ポジティブ感情については,加齢につれて低くなるという報告が多 いが (Charles et al., 2001; Chiao et al., 2011; Joiner et al., 2013; Kunzmann et al., 2000 Stacey & Gatz, 1991), 高くなるという報告 (Windsor & Anstey, 2010) や逆U字型の軌 跡を描くという報告 (Gana et al., 2015) もある。 また, ネガティブ感情については,加 齢につれて低くなるという報告 (Charles et al., 2001; Joiner et al., 2018) 高まるとい う報告 (Chiao et al., 2011), 変化せず安定するという報告 (Kunzmann et al., 2000; Stacey & Gatz, 1991; Windsor & Anstey, 2010) が混在している。これらの研究では,対 象年齢, 調査間隔, 追跡期間, 感情の測定法, 分析モデルなどの方法が異なっており

第V部 発達

156

結果の統合や比較が困難である。 そのため近年, 11 の縦断研究のデータを用いて, 感 情の加齢変化を研究間で比較する研究が開始された (Bastarache et al., 2019)。 その結 果, 老年期において, ポジティブ感情は低くなり, ネガティブ感情は高くなると報告 されている。 また, 国内において, 老年期ではポジティブ感情は低くなることが一貫 して報告されている (Nakagawa et al., 2021 中川, 2020)。 一方, ネガティブ感情につ いては安定しているという報告 (中川, 2020) もあれば, 高まるという報告 (Nakagawa et al., 2021) もあり、 結論には至っていない。

既存の知見を要約すると, 横断研究では, 加齢につれて感情が良好になるか安定す ることが一貫して示され, 幸福感の矛盾と呼ばれる現象が再現されてきた。 一方,縦 断研究では,その現象は必ずしも再現されていない。 ネガティブ感情が加齢につれて どのように変化するかについて一貫した結果は得られていないものの、 ポジティブ感 情は低くなることが比較的一貫して示されている。 すなわち, 老年期において, 人は ポジティブ感情をあまり感じなくなり, ネガティブ感情をよく感じるという通説は, 横 断研究では支持されなかった一方, 縦断研究では部分的に支持されているといえる。

2. 感情と加齢に関する理論

感情と加齢に関する初期の研究が, 老年期において感情が必ずしも悪化しないこと を示唆する中で、感情と加齢に関する理論が複数提唱されてきた (1) 社会情動的選択性理論

感情と加齢に関する理論のうち, 最も早く提唱された理論の1つが社会情動的選択 性理論 (socioemotional selectivity theory) である (Carstensen, 1993, 2006; Carstensen et al., 1999)。この理論は, 人が時間をどのように知覚するかによって動機づけが変化す ると仮定する。 より具体的には, 若年者は,生きられる時間には限りがないと知覚し、 新しい知識の獲得という長期的に達成可能な目標に動機づけられる。 一方高齢者は、生 きられる時間には限りがあると知覚し, ポジティブ感情の経験という短期的に達成可 能な目標に動機づけられる。 こうした動機づけの変化によって, 社会的行動もまた変 化すると考えられる。 たとえば, 若年者は見知らぬ人と知り合うことで、新しい知識 や技能を学ぼうとする一方, 高齢者はよく知った人と会うことで、安心や安全を感じ ようとすると予測される。 社会的情動的選択性理論を踏まえると, 人は加齢につれて 感情を制御するように動機づけられ, 感情制御をうまく行うようになることでポジ ティブ感情をよく感じ, ネガティブ感情をあまり感じなくなると考えられる。 実際に, 高齢者は若年者に比べて, ネガティブ感情を伴う情報よりもポジティブ感情を伴う情 報を記憶したり,それに注意を向けるというポジティブ優位性効果 (positivity effect) と呼ばれる傾向が報告されており (Reed et al., 2014; 上野ら, 2014), この傾向が感情制 御として機能していると考えられている。

15章 老年期の感情制御

157

(2) 動的統合理論

動的統合理論 (dynamic integration theory) は, 成人期以前における認知と感情に関 する理論 (Piaget, 1981) を成人期以降に拡張した理論として提唱された (Labouvie-Vief, 2003)。この理論は, 感情の最適化 (optimization) および分化と複雑化 (differentiation and complexity) という2つの感情制御が加齢につれて変化し, 感情が統合されると仮 定する。 より具体的には、人は加齢につれてポジティブ感情を高める最適化という方 略を用いるようになる。 他方で、 状況によっては, ポジティブ感情を感じることを遅 らせたり、 ネガティブ感情に耐えるといった分化と複雑化という方略は,最適化より も認知的処理資源を必要とするため, 思春期から中年期にかけて用いられるようにな るが, 老年期では用いられなくなる。 動的統合理論を踏まえると, 人は加齢につれて ポジティブ感情を高めるように制御する一方, 認知機能の低下によってネガティブ感 情を統合することが困難になるため、ポジティブ感情をよく感じ, ネガティブ感情を あまり感じなくなると考えられる。

社会情動的選択性理論では, 老年期における感情制御は認知的処理資源を必要と し、感情は意図的に制御されると仮定されている。 一方, 動的統合理論では, 老年期 における感情制御は認知的処理資源を必要とせず, 感情は自動的に制御されると仮定 されている。 このように、感情制御が加齢につれて変化するメカニズムは理論によっ て異なっている。

(3) 強靭性一脆弱性統合理論

強靭性一脆弱性統合理論 (model of strength and vulnerability integration) は, より 近年になって提唱された理論である (Charles, 2010; Charles & Luong, 2013)。 この理 論は,感情と加齢に関する知見が一貫しないのはなぜかという問いに答えるため, 加 齢には強靭性と脆弱性があると仮定した。 より具体的には, 人は, 生きた時間が長く なることで経験が蓄積され, 生きられる時間が短くなることで時間知覚が変化し, 感 情制御をうまく行うようになるという強靭性が生じる。 他方で、 生理的柔軟性が減弱 することで, ネガティブ感情を喚起させる出来事に直面すると感情制御をうまく行う ことができないという脆弱性が生じる。 強靭性一脆弱性統合理論を踏まえろと, 人は 加齢につれて感情制御をうまく行うようになる一方, 生理機能の低下によってネガ ティブ感情を制御することが困難になるため, ネガティブ感情を喚起させる出来事に 直面しなければ、ポジティブ感情をよく感じ, ネガティブ感情をあまり感じなくなる と考えられる。 しかし、 社会的に孤立したり, 慢性的なストレスにさらされるといっ た出来事に直面すると, 感情が悪化すると考えられる。

強靭性一脆弱性統合理論では,加齢につれて, 感情が意図的にも自動的にも制御さ れると仮定される。 さらに, 感情制御は, 感情を喚起させる出来事の前後でうまく用 いられる一方,出来事の最中や直後ではうまく用いることができないと仮定されてお

158 第V部 発達

高齢者が感情制御方略を用いるとしても, 状況に応じて感情制御の成否が異なる ことが示唆される。

(4) 感情制御における補償を伴う選択的最適化理論

感情制御における補償を伴う選択最適化理論 (selection, optimization, and compensation with emotion regulation) は, 生涯にわたる加齢変化に関するメタ理論 (Baltes & Baltes, 1990) 感情制御に適用した理論として近年提唱された (Urry & Gross, 2010)。 この理 論は、人は,加齢につれて認知機能の低下などの喪失を経験しても、喪失を補償しな がら感情制御をうまく行うことができると仮定した。 より具体的には, 若年者は, 「つ らいのは今だけだ」 「これを乗り越えれば平気だ」 などのように, ネガティブ感情を喚 起させる出来事を捉え直し, 感情制御を行う。 しかし, 加齢に伴って認知機能が低下 するにつれて、認知的処理資源を必要とする感情調整方略を用いることが困難になる。 そのため,高齢者は, 認知機能の低下という喪失を補償するため, 励ましてくれる身 近な人のそばにいるなどのように,認知的処理資源を必要としない方略を用い, 感情 制御を行う。 感情制御における補償を伴う最適化理論を踏まえると、他の理論と同様 に,人は加齢につれて感情制御をうまく行うようになることで, ポジティブ感情をよ く感じ, ネガティブ感情をあまり感じなくなると考えられる。

この理論では, 加齢につれて感情は意図的に制御されるより, 自動的に制御される ようになると仮定される。 さらに, 意図的な感情制御から自動的な感情制御への移行 には、認知機能などの内的資源を補償する身近な他者などの外的資源の果たす役割が 大きいことが示唆される。

3節 感情制御と加齢

前節では,感情と加齢に関する理論をいくつか紹介した。 これらの理論は異なるメ カニズムを仮定しているものの, いずれの理論も人は加齢につれて感情制御をうまく 行えるようになると仮定している。 本節では, 感情制御のプロセスモデル (Gross, 1998, 2015) を踏まえて, 感情制御と加齢に関する知見を概観し, 理論と整合する結果が報 告されているか解説する。 感情制御のプロセスモデルの詳細は, 1章を参照されたい。

1. 感情制御のプロセスモデル

感情制御のプロセスモデルでは,感情は, 状況, 注意, 評価, 反応というプロセス を経て生じ, それぞれのプロセスで異なる感情制御が行われると仮定される。 これら の感情制御は, 状況選択 (situation selection), 状況修正 (situation modification) 注 意配分 (attentional deployment), 認知的変化 (cognitive change), 反応調整 (response modulation) と呼ばれる。 各プロセスで行われる感情制御には,様々な下位方略が含

15章 老年期の感情制御

159

まれている。 なお,近年, 感情制御のプロセスモデルを踏まえて感情制御と加齢に関 する知見を概観した総説が複数報告されている (Allen & Windsor, 2019; Gurera & Isaacowitz, 2019; 中川, 2021)。

2. 感情制御の年齢差

感情制御と加齢に関する初期の研究は, 高齢者は若年者よりも感情制御を行うこと を報告した (Gross et al., 1997)。 しかし, 感情制御と加齢に関する初期の研究は, 感 情制御のプロセスモデルを踏まえず, 感情制御のどのプロセスを検討しているかは必 ずしも明確ではない。 また, 高齢者, 中年者, 若年者などの異なる年齢群を比較する 横断研究が行われてきた一方, 成人期以降を対象とした縦断研究は行われてこなかっ た。 これらの限界を考慮し, 本節では, 感情制御のプロセスモデルを踏まえて感情制 御の年齢差を検討した横断研究を扱う。

(1) 状況選択と状況修正

状況選択は, 特定の感情が喚起される状況を選択したり, 回避したりすることと定 義される。 また, 状況修正は,感情に影響する状況を変えることと定義される。 状況 選択と状況修正は,いずれも感情制御の前半のプロセスで用いられるが, 状況選択は 感情が生じる前に用いられ, 状況修正は感情が生じた後に用いられる。

状況選択の年齢差を検討した初期の研究 (Rovenpor et al., 2013) は, 研究参加者に実 験室内にある刺激 (雑誌, テレビ映像, ウェブサイト) を自由に閲覧するように求め 研究参加者がどのような感情を喚起させる刺激を選択したかを観察した。 高齢者と若 年者を比較した結果, ポジティブな刺激でも, ネガティブな刺激でも,選択数に年齢 差は認められなかった。 後続の研究は, 感情が快か不快かを意味する感情価 (valence) に加えて, 感情の強度を意味する覚醒度 (arousal) を考慮した。 その結果, 高齢者は若 年者よりも, 覚醒度が低い刺激を選択することが報告された (Sands et al., 2016; Sands & Isaacowitz, 2017)。 状況選択の年齢差に関する知見を統合したメタ分析 (Sands et al., 2018) においても、状況選択に年齢差は認められなかったものの、高齢者は若年者よ りも覚醒度が高い刺激を選択しないことが示唆された。

状況修正の年齢差を検討した研究は限られているが, 状況選択の年齢差を検討した 方法を用いた研究 (Livingstone & Isaacowitz, 2015) が行われている。 この研究は, 研 究参加者に感情を喚起させる映像を自由に閲覧させ、映像を早送りして次の映像に飛 ばせることを教示した。 高齢者と若年者を比較した結果, 状況選択に年齢差は認めら れなかった一方, 高齢者は若年者よりも、ネガティブ感情を喚起させる映像を早送り し、ネガティブな刺激を回避することが示唆された。 ただし, 状況修正には年齢差は 認められず, 研究参加者は年齢によらず, ネガティブな刺激を回避したと報告する研 究もある (Livingstone & Isaacowitz, 2019)。

第V部 発達

160

状況選択と状況修正に関する研究は, 高齢者は若年者よりも、覚醒度が高い状況を 回避するという方略を用いることを示唆している。 これらの知見は,感情を喚起させ る出来事に直面すると感情制御をうまく行うことができないと仮定する強靭性一脆弱 性統合理論と整合するだろう。 一方, 高齢者は認知的処理資源を必要としない方略を 用い, ポジティブ感情を高める感情制御を行うと仮定する感情制御における補償を伴 う選択最適化理論と必ずしも整合しないだろう。 (2) 注意配分

注意配分は, 感情を喚起させる刺激に注意を向けたり、 逆に注意をそらすことと定 義される。 注意配分は, 感情を喚起させる状況が選択された後に用いられる。

注意配分の年齢差を検討した研究は, 視覚的注意における年齢差を主に検討してき た。 初期の研究 (Isaacowitz et al., 2006a, 2006b) は, 研究参加者にコンピュータの画 面に提示された感情を伴う刺激 (表情や画像) を見るように求めた。 結果として, 高齢 者は若年者よりも, ポジティブな刺激に視線を向ける時間が、ネガティブな刺激に比 べてより長いことが報告された。 ただし, 後続の研究の結果はやや一貫せず, 注意配 分の年齢差が再現されるという報告がある一方 (Knight et al., 2007; Nikitin & Freund, 2011), 年齢差は認められないという報告もある (Isaacowitz et al., 2015; Livingstone & Isaacowitz, 2019)。 状況選択の年齢差を検討した方法を用いた研究 (Isaacowitz et al., 2015)は,研究参加者に感情を伴う刺激を自由に閲覧するように求め, 研究参加者が 刺激に視線を向ける時間を計測した。 高齢者と若年者を比較した結果, 年齢による差 異は認められず, ポジティブな刺激に視線を向ける時間は, ネガティブな刺激よりも 長かった。

注意配分に関する研究のほとんどは,高齢者は若年者よりもポジティブな刺激に注 意を向けるという方略を用いることを示唆している。 これらの知見は, 人は加齢につ れて意図的に感情制御をうまく行うようになると仮定する社会情動的選択性理論に整 合するだろう。 ただし, 意図的に感情制御を行うように求めない場合でも、 注意配分 には年齢による差異が認められないことが示唆されている。 この知見は, 人は加齢に つれて自動的に感情制御をうまく行うようになると仮定する動的統合理論と整合する だろう。 注意配分が意図的に行われるか、 自動的に行われるか, 結論には至っていな いものの、いくつかの研究 (Isaacowitz et al., 2009; Knight et al., 2007)が、 注意配分は 認知的処理資源を必要とすることを示唆している。

(3) 認知的変化と反応調整

認知的変化と反応調整は,いずれも感情制御の後半のプロセスで用いられる。 認知 的変化は,感情を喚起させる状況の評価や解釈を見直すことと定義される。 認知的変 化に分類される方略のうち, 感情を喚起させる状況を肯定的に再解釈する方略を指す 再評価 (reappraisal) が最も研究されており、 いくつかのメタ分析 (Aldao et al., 2010;

15章 老年期の感情制御

161

榊原 北原, 2016) で、 再評価はネガティブ感情を低めることが示唆されている。また、 反応調整は、生じた感情の反応を調整することと定義される。 反応調整に分類される 方略のうち、感情の表出を抑える方略を指す抑制 (suppression) が最も研究されており, メタ分析 (Aldao et al., 2010) で、 抑制はネガティブ感情を高めることが示唆されてい る。

認知的変化と反応調整の年齢差に関する研究は, 調査または実験という方法を用い てきた。 まず、調査研究は, 再評価と抑制を測定する質問紙 (Gross & John, 2003; 吉 津ら, 2013) を主に用いてきた。 質問項目として, 再評価では「私は, 否定的な感情を あまり感じたくないときは, 考えていることを変える」, 抑制では「私は自分の感情を 表には出さない」 が含まれる。 しかし、既存の知見は一貫しない。 初期の研究 (John & Gross, 2004) では,高齢女性は若年女性よりも、 再評価を用い, 抑制を用いなかった が後続の研究では, 再評価に同様の年齢差が認められたという報告がある一方 (Gerolimatos & Edelstein, 2012; Masumoto et al., 2016; Nakagawa et al., 2017; Orgeta, 2011; Yeung et al., 2011), 年齢差が認められなかったという報告もある (Brummer et al., 2014; Hess et al., 2010; Li et al., 2011; Orgeta, 2011; Tucker et al., 2012)。 また, 抑 制に年齢差が認められなかったという報告に加えて (Gerolimatos & Edelstein, 2012; Hess et al., 2010; Masumoto et al., 2016; Yeung et al., 2011), 高齢者は若年者よりも抑 制を用いたという報告もある (Brummer et al., 2014; Nakagawa et al., 2017; Orgeta, 2011)。 これらの研究は, 状況によって変化しない, 特性的な感情制御を1時点で測 定した。 近年の研究 (Eldesouky & English, 2018) は, 状況によって変化する, 状態的 な感情制御を複数時点で測定した。 結果として、 再評価には年齢差は認められなかっ 一方, 高齢者では若年者よりも, 抑制を用いたと報告されている。

次に, 再評価を測定した実験研究 (Opitz et al., 2012) は, 研究参加者にネガティブ な刺激を見るように求め、 ネガティブ感情を強めたり弱めたりするように教示した。結 果として、高齢者は若年者よりも, ネガティブ感情を弱めることができなかった。 ま 注意配分か, 再評価かを選択するように求めた研究 (Scheibe et al., 2015) は、高 希者は若年者よりも注意配分を再評価に比べてよく用いることを示した。 ただし,再 評価には複数の下位方略が含まれており, 下位方略によって異なる年齢差が認められ ることを示唆する報告 (Livingstone & Isaacowitz, 2019; Shiota & Levenson, 2009)もあ る。 結果はやや一貫しないものの,高齢者は, 若年者と同程度以上に, ポジティブ感 情を高めるという肯定的再評価 (positive reappraisal) を用いることができた。

また、抑制を測定した実験研究 (Kunzmann et al., 2005; Livingstone & Isaacowitz, 2019, Phillips et al., 2008; Shiota & Levenson, 2009) は, 研究参加者にネガティブな刺 敵を見るように求め、ネガティブ感情を表出しないように教示した。 結果として、抑 に年齢差は認められないことが一貫して報告されている。 抑制はネガティブ感情を

第V部 発達

162

低めることにつながらないため, 年齢によらず, 用いられないのかもしれない。

再評価と抑制はいずれも認知的処理資源を必要とするものの (John & Gross, 2004; Ochsner & Gross, 2008), 肯定的再評価という下位方略は、他の下位方略よりも認知 的処理資源を必要としないことが示唆されている (Liang et al., 2017)。 これらの知見 は、加齢につれて意図的な感情制御から自動的な感情制御へと移行すると仮定する, 感 情制御における補償を伴う選択的最適化理論と整合するだろう。

4節 おわりに

本章は, 老年期には若年期や中年期と比べて, 感情制御がどのように変化するかを 説明することを目的とした。 老年期において, 人はポジティブ感情をあまり感じなく なり, ネガティブ感情をよく感じるという通説が必ずしも支持されないことが示唆さ れてきた。 こうして感情と加齢に関する知見が蓄積される中で, 加齢につれて人は感 情制御をうまく行えるようになるという理論が複数提唱されてきた。 しかし, 既存の 知見は感情制御の年齢による差異だけでなく類似を示唆し、 既存の理論の見直しを 迫っている。 ただし, 老年期を対象にした知見はまだ限られており, 感情制御のプロ スモデルに基づいて感情制御の年齢差を体系的に検討した研究は近年行われるよう になったばかりである(たとえば Livingstone & Isaacowitz, 2019)。 そのため,今後, 感 情制御と加齢に関する研究において, 理論の発展と知見のさらなる蓄積が期待される。

15章 老年期の感情制御

163

Topics 9 感情制御と絵本遊び

感情制御は現代社会において欠かせない能力であり、その発達は幼い子どもに って主要な課題の一つである。 幼い子どもの場合, 感情制御のほとんどは親な どの他者の行動や介入によって生じるため (Morris et al., 2007). 養育者が子ども にどのように働きかけるかが重要となる。 主要な外的プロセスの一つは養育者の 子どもに対する適切な働きかけであり, 養育者の働きかけの質の影響を大きく受 ける愛着と感情制御の関連を検討した研究が多くなされている (たとえばCassidy. 1994)。 しかしながら, 子どもへの適切な働きかけが苦手な養育者にとっては,自 分の至らなさを矯正する努力を強いられることでさらに負担を感じてしまう恐れ もある。 苦手意識のある養育者でも、 より自然な形で子どもの感情制御発達を促 せるツールとして, 絵本遊びを提案し, その可能性について論じたい。

第1に、絵本遊びが感情制御発達を促進させるとすれば、 愛着の安定を介して である可能性が挙げられる。 安定した愛着と適切な感情制御が関連するという知 見は多く、 その効果は頑健である (たとえば Calkins, 2004 を参照のこと)。 絵本遊 びには一般に,親子の結びつきを強め、その関係の質を向上させるという期待が あり (たとえばBower, 1974 岡本ら訳 1979), それが愛着の安定につながると考え られるのである。 安定愛着の形成に最も強く影響するのは養育者が子どもの感情 にうまく対処しながらタイミングよく働きかけることである(たとえばBelsky. 1999)。 絵本遊び場面では、養育者のそのような働きかけがその他の遊び場面 (た とえば,おもちゃ遊び場面) に比べて多いこと (佐藤 内山, 2010a), さらに, 家 庭での絵本遊び時間を増加させる介入を行うことでそのような働きかけが増える ことが報告されている(佐藤内山, 2012)。 それゆえ, 絵本遊びが安定愛着を形 成しやすい構造を有している可能性は十分に考えられる。 よって、絵本遊びを通 して構築された安定愛着が子どもの感情制御スキルを適切な形に発達させる可能 性が想定されるだろう。

第2に挙げられる可能性は,子どもの心の理論能力向上による感情制御発達の 促進である。 心の理論とは、 自分や他者がどのような意図, 信念、感情を持つか を理解することで他者の行動を予測・解釈する能力であり、幼少期に発達する。 そして,それが感情制御発達の基盤の一つであると考えられている(たとえば Meyebovsky et al., 2019)。 心の状態について言及することの多い養育者の子ども は、心の理論課題の通過が早いことが報告されているが (Dunn et al., 1991), 絵本 遊びは,他者の心の状態について言及する機会が多い場面であるため, 絵本遊び

第V部 発達

164

をより多く行うことで, 心の理論の発達が促進されると推測できる。 実際, 家庭 での絵本遊びの頻度や蔵書数が多いほど心の理論課題成績が良いこと (嘉数ら、 2004) や 絵本遊びの時間を増加させる介入を乳児期から行った子どもは4~5歳 時点における誤信念課題成績が良い傾向にあることが報告されている(佐藤内 山 2010b)。 絵本遊びを行うことで他者の感情理解が促進され, その結果, 情動 制御発達も促される可能性がある。

第3に, デジタル絵本を通してネガティブ感情を調整する機会が与えられるこ とで, 感情制御が発達することも考えられる。 近年, 電子書籍の普及や持ち運び やすさ等の利便性からスマートフォンで読めるデジタル絵本が選択されることも 多い。しかし, デジタル絵本を始めとするICT機器使用には、 その刺激の強さによ り子どもが遊びをやめづらく次の行動に移行できないため、 長時間使用になりや すいというデメリットがある (佐藤ら, in press)。 使用をやめる際に子どもに強い ネガティブ感情が生じるため、 養育者もやめさせることが難しくなってしまうの だ。 しかしながら, それは子どもが感情制御を身につける機会であるとも言い換 えられ,うまく利用すれば親子による模索が自然と感情制御トレーニングとなる 可能性も否定できないだろう。

感情制御は子どもたちの将来にとって間違いなく大切なスキルである。 それゆ え、養育者の努力任せになりすぎないよう, 養育者をサポートするような環境を 提案することも重要である。 ただし子どもたちは,「やらされている」と感じるト レーニングでは自発性を欠いてしまい, 社会場面へ応用することもできなくなっ てしまう (Lovaas, 1977)。 子どもが興味を持ち, やる意味があると感じる自然な活 を用いることで,初めて応用可能なスキルが身につくのである (Katarzyna et al.. 2010 竹内 荒木訳 2010) 絵本をはじめとして、 子どもたちが楽しいと感じ自然 とやってしまう遊びの中に, 感情制御トレーニングの機会を見いだし、その効果 の実証的検討を重ねていく姿勢が肝要であろう。 .

Topics 9 感情制御と絵本遊び <-165

Topics 10 病児と感情制御

病気を経験する子どもは, たくさんのネガティブな感情を経験する。 たとえば つらい症状を経験するときや 初対面の医師に会うときに 「つらい」 「怖い」など の感情を経験するだろう。 特に, 症状の曖昧さや治療の複雑さ, 先の見通しのつ かなさなどの「わからなさ」 (illness uncertainty) が原因となって, 不安など多くの ネガティブ感情が生じることが知られている (石井, 2015)。 病気や怪我の経験は、 子どもが病気や治療, 回復のプロセスについて知識を得る重要な経験だといわれ ているが (Parmelee, 1986), このような知識を得る前の幼い子どもにとっては, こ れらの経験は不安をかき立てる不確かさに溢れているのである。 これは、病気や 怪我を経験する子どもにとって,自身の感情を制御・調整しなければならない場 面が多いことを意味する。

しかし、病気を経験する子どもの感情制御は、必ずしもたやすくない。自分自 身で感情を制御・調整できるようになるまで, 乳幼児期の子どもは母親を主とす る他者によって感情を調整してもらう必要がある。 アタッチメント理論でも論じ られているとおり、 特に乳児期、 幼児期前期の子どもにとっては,主たる養育者 にくっつき、自身の感情を立て直してもらうことがとても重要なのである (数井・ 遠藤, 2005 などを参照)。 しかしながら, 言うまでもなく、 入院や検査による母子 分離中は,子どもが養育者への近接を図ることが難しいために, 感情を立て直し てもらうことが難しい。 さらに, 養育者にくっつくことができる状態であったと しても、養育者が常に 「安全な避難所」として機能できるとは限らない。 たとえば, 子どもが病気のとき, 母親などの養育者自身も強い不確かさやそれに伴う不安 やストレスを経験することが報告されている (Szulczewski et al., 2017)。 また 特 に母親に関しては, 子どもが病気になったことで強い落胆や罪悪感を経験するこ とも報告されている (横森ら, 2014)。 さらに, 子どもが命の危機に瀕するなど、特 に重篤な状態に置かれた場合には, 養育者が子どもに対して過保護になる, 分離 することが難しくなるなどvulnerable child syndrome (日本語で虚弱児症候群や能 弱児症候群) という状態になることが指摘されている(たとえばGreen & Solnit. 1964)。 このような多種多様なネガティブ感情を経験するために、 母親をはじめと する子どもの主たる養育者が,時に、子どもにとっての「安全基地」 「安全な避難 所」として十分に機能できていない可能性が指摘されているのである (石井 土屋. 2018; 遠藤, 2016)。これは, 入院生活や治療が長期間にわたる場合には,子ども の現時のネガティブな感情が十分に癒されないということだけでなく、子どもが

第V部 発達

166

本来この時期に習得すべき適応的な感情制御方略の学習や習得が阻まれる可能性 があることを示唆しているといえる。

実際に病気で治療中の子どもの感情制御を調査した研究としては,次のような ものがある。 Firoozi et al. (2011) の研究では,急性リンパ性白血病を治療中の子ど もと健常な子どもを対象に実験を行い, 治療中の子どもの方がネガティブな刺 激よりもポジティブな刺激に注意を向けることができていたと報告している。こ の研究のように, 小児がんを経験している子どもが健常な子どもと比較して感情 制御が秀でているという報告はあるものの,その多くが注意配分 (attentional deployment) に関する方略を扱っている点に注意が必要だろう。 さらに、 成人の HIV/AIDS 患者と健常者の感情制御方略の利用を比較した調査では, HIV/AIDS患 者の方が統計的に有意に多く抑制を用い, 一般的により適応的とされている認知 的再評価は, 統計的に有意に少なく用いていることが報告されている (Tiwari, 2015)。 病気のつらい治療や痛みなど, 個人にとってコントロールすることが難し い事象について、患者が注意をずらしたり抑制したりすることで感情を制御しよ うとすることは理にかなっており,少なくとも短期的には適応的だといえる (Troy et al., 2013)。

一方で, 長期的に病気や治療と付き合うことが求められる慢性疾患を抱える人 においては,その個人の使用する感情制御方略が, 痛みの認知 (たとえば Connelly et al., 2012) や QOL (Quality Of Life; たとえばBarberis et al., 2017; Garnefski et al., 2009) と直接関わってくることも報告されている。 これは、 病気を経験する人に とって, 短期的に効果的な感情制御方略と長期的に適応的な感情制御方略とが, 必ずしも一致しないこと そして特に慢性疾患経験者においては, 幼少期から適 応的な感情制御方略を身につけることが特に重要な課題であることを示唆してい る。 多様なネガティブ感情を経験する状況に置かれながらも,その制御に困難を 抱え得る病児が,いかにして自身の感情を制御しているのか、いかにして感情制 御方略を身につけていくのか、 特に, 長期的に適応的な感情制御方略をどのよう にして身につけ得るのかについて、 今後さらなる実証的検討が必要である。

Topics 10 病児と感情制御

167



第I部

臨床

16章

精神病理と感情調整

1節 はじめに

うつ病, 気分変調症, 双極性障害, 社交不安症, パニック症, 全般不安症, 強迫症, 心的外傷後ストレス障害などの主要な精神障害は,学術的に感情障害 (emotional disorders) と表現されることがある。 そういったことからも, 精神病理の理解において, 感情調整 (emotion regulation) が中核的な役割を果たしていると広く考えられている ことがうかがえるだろう。 精神疾患のほとんどは24歳以前に発症のピークを迎え、そ のほとんどは児童期から成人期早期に発症する (Kessler et al., 2005)。 この時期は、感 情を調整する脳神経機構が成熟をしていく時期にあたり、 その移行期においては様々 な精神疾患に通じる診断横断的な要因が重要な役割を果たす (McGorry et al., 2018)。 本章では, 児童期から青年期にかけての感情調整と精神病理の知見を概観する。さら に、感情障害の発症や維持に感情調整が影響する機序を考慮する上で, Hofmann らの モデル (Hofmann et al., 2012) を紹介していく。

2節 感情調整の発達と精神病理

感情調整の能力は, 児童期から青年期にかけて飛躍的に発達する。 幼児期は, 親な どの他者を代表とする外的な資源を通して感情調整がなされるのが中心である。 たと えば,怖いことや悲しいことがあったときには, 愛着対象のもとに戻り, さすっても らったり、 優しい声をかけてもらったりして, つらい気持ちをなだめてもらう。それ が、年齢を重ねるにつれて、徐々に自分自身で感情を調整する方略をとれるようになっ ていく (Rawana et al., 2014; Zimmer-Gembeck & Skinner, 2011)。 一方で、この時期は、 様々な精神疾患を発症しやすい時期でもある (Kessler et al., 2005)。 感情調整の問題 は、様々な精神疾患の発症や維持に関連する診断横断的な要因の一つであることが指

第VI部 臨床

170

摘されている (Aldao et al., 2010; Lukas et al., 2017)。 実際, 児童青年期の感情調整 と精神疾患, あるいは内在化問題/症状(うつや不安など) 外在化問題/ 症状 (行動 化や攻撃など) との関連について, 多くの研究が報告されてきた。 研究手法としては, 自己報告に基づく調査や行動課題を用いた実験, 脳機能の測定などが挙げられる。 本 章では,研究の蓄積が多い自己報告に基づく研究を中心に紹介する。

3節 精神病理に関連する感情調整 児童青年期

1. 感情調整と精神病理の関連

13~18歳の青年を対象とした横断研究を概観したレビュー論文によると,抑うつ 不安症状は, 適応的とされる感情調整 (認知再評価; 問題解決 ; アクセプタンス) とは 負の関連が,不適応的とされる感情調整 (回避; 抑制 反すう) とは正の関連が示され ている (Schäfer et al., 2017)。 また, 5~19歳の児童青年の感情調整と内在化・外 在化問題との関連について検討したメタ分析 (Compas et al., 2017) では, 感情抑制、否 認 回避は内在化問題と正の関連を示し, 回避は外在化問題とも正の関連を示してい た。

ただし, 特定の感情調整と特定の症状・問題との関連については,明確な対応関係 が示されているわけではない。 たとえば, 反すうは不安障害, うつ病, 摂食障害, 薬 物乱用など, 広範囲の症状の発症と維持に関連していることが示されている (Aldao et al., 2010)。 この点に関して, Aldao et al. (2016) は, 抑うつ的反すうは内在化問題に, 怒りの反すうは外在化問題に関連している可能性があることを指摘している。 また, Zeman et al. (2002) は, 怒りの適応的制御は, 内在化症状にも外在化症状にも負の影 響を及ぼすが、 怒りの抑制および不適切な表出は内在化症状にしか影響せず,さらに, 悲しみの不適切な表出は内在化症状には正の影響を、 外在化症状には負の影響を及ぼ していたことを報告している。 このように, 様々な感情調整が様々な精神症状と複雑 に関係している。 また, 後述するように、 同じ感情調整であっても、文脈によって適 的にも不適応的にもなり得る。 そのため, 単にどの感情調整が適応的でどれが不適 応的であるというシンプルな区別はできないことに留意しておく必要がある。

2. 感情調整不全が先か, 精神病理が先か?

縦断研究によって, 感情調整と精神病理の因果関係を検討した知見も報告されてい る。 たとえば, 11~14歳の 1,065 名を対象とした研究では, 感情調整不全 (感情理解 の不足, 悲しみと怒りの不適切な表出, 反すうからなる潜在変数) は, 7か月後の不安 症状,攻撃行動, 摂食病理を予測していたが,これらの症状はいずれも, 7か月後の 感情調整不全を予測しなかった (McLaughlin et al., 2011)。 一方, 7~8年生の 1,753

16 章 精神病理と感情調整 171

名 (平均 13.8歳)を対象とした研究では, 抑うつ症状は1年後の表出抑制を予測した が,表出抑制は1年後の抑うつ症状を予測しなかった (Larsen et al., 2013)。 さらに、 11~15歳の女性 496名を対象に, 反すうと抑うつ症状, 過食症状, 物質乱用, 外在 化症状について、 5年間にわたり評価した研究 (Nolen-Hoeksema et al., 2007) では, 抑 うつおよび外在化症状はその後の反すうを予測したが,逆の影響は見られなかった。 ま た, 反すうはその後の物質乱用を予測したが, 物質乱用は反すうを予測しなかった。 過 食症状については, 双方向の影響が観察された。 このように, 感情調整が先か精神病 理が先か という問いに関しては, 明確な結論は出ていない。 今後は条件をより厳密 に統制した縦断研究の蓄積が望まれる。

感情調整はまた, リスク因子 (例:被虐待経験) と精神病理の発症との間の媒介変数 としても検討されている。 コミュニティサンプルの439 名 (参加時7年生, 平均 13.5 歳)を5年間追跡した研究では, 感情反応性と苦痛に対する衝動的反応が, 幼少期の 虐待経験と内在化 外在化問題との関係を媒介していた (Heleniak et al., 2016)。 別の 研究では, 11~14歳の416名を対象に, 3年にわたって両親の葛藤と子どもの精神 病理との関連を調査した (Buchler et al., 2007)。 その結果, 2年目に子どもが報告した 感情調整不全,自己非難, 回避などが, ベースラインの両親の葛藤と, 3年目に子ど もが報告した内在化問題の増加を媒介していた。一方, 自己非難と脅威の知覚が,両 親の葛藤と外在化問題の増加を媒介していた。 なお, 両親の葛藤から子どもの内在化・ 外在化問題に直接的な影響は見られなかった。 このように、ストレスフルな出来事が 直接的に精神病理につながるのではなく, 感情調整不全が媒介する可能性が示されて いる。 しかし, 研究知見はまだわずかである。 予防的観点からは, どのような感情調 整プロセスが精神病理への移行に関与するのかを明らかにすることが重要である。

3. 感情調整における保護者の役割

児童青年期においては, 親をはじめとした周囲の大人の影響も見逃すことは できない。 特に不安症の研究においては, 親の影響は家族の巻き込まれ (family accommodation) として検討されてきた。 これは,不安によって引き起こされる子ど もの苦痛やネガティブ感情を避けたり和らげたりすることができるように,子どもに 合わせて(もしくは「巻き込まれて」), 家族 (特に親)が自身の行動を変えることを意味 する (Lebowitz, Scharfstein et al., 2014)。 これは, 外的な感情調整と捉えられる。その 多くは、子どもに即座の安心を与え, 不安の回避を促すものである。 具体的には,親 が子どもに付き添ったり, 子どもの代わりに行動したり, 子どもと離れなくて済むよ うに自身のスケジュールを調整することなどが挙げられる。 こうした行動は,多くの 親に見られる本能的なものである。 しかし, その程度が過剰になると問題が生じると 考えられている。 実際, 家族の巻き込まれは不安症状だけでなく、 内在化 外在化問

第I部 臨床

172

題 機能障害とも関連する (Iniesta-Sepulveda et al., 2020; Storch et al., 2015)。 家族の 巻き込まれは,子どもにとっては不安を引き起こす刺激を回避でき, 親自身も子ども の苦痛を軽減できるため, 負の強化のメカニズムによって維持される (IniestaSepulveda et al., 2020; Lebowitz, Omer et al., 2014)。 その結果, 子どもが自分で感情 に対処する機会や、 実際には危険ではないことを学習する機会が奪われ、 結果的に症 状の維持・悪化や様々な問題につながる。

加えて, 親による感情の社会化 (parental socialization of emotion; Eisenberg et al., 1998) の文脈から, 親が子どもの感情調整や精神病理に及ぼす影響に焦点を当てた研 究が報告されている。 たとえば, 7年生628名 (平均 12.7歳) を対象とした縦断研究 では,子どもが表出したポジティブ感情に対する親の反応が, 約1年後の子ども自身 の反応や, 抑うつ症状およびアンヘドニアに及ぼす影響について検討されている。 結 果は, 親が子どものポジティブ感情を維持・促進するような反応をするほど、 その後 の子どもの抑うつ症状やアンヘドニア症状は抑制され, また, 子ども自身も自分自身 のポジティブ感情を維持・促進するような反応を示すようになることが認められた (Nelis et al., 2018)。 このように、 成人期と比べて親が子どもに与える影響は大きく 症状を抱える子ども本人ではなく親に介入することで、子どもの感情調整不全やそれ に伴う症状を軽減させようとする試みも行われている (England-Mason & Gonzalez, 2020; Lebowitz et al., 2020)。

以上のように, 人間の発達過程において, 精神病理と感情調整の問題が同時並行し て起こっており,それらは密接に関与し合っていると想定されるが, その機序はまだ 明らかとはいえない。 発達上, 成長を支える保護者の感情調整も重要な影響を与えて いると考えられ, 臨床的な対応を検討する上では,子どもだけでなく、 その周りの大 人にも注意を向ける必要がある。 本章の後半では,成人を対象とした研究に着目し, 感 情調整が精神病理にどのように関わっているかを見ていく。

4節 精神病理に関連する感情調整: 成人期

Aldao et al. (2010) の論文では,様々な感情調整が精神症状とどのように関連してい るかをメタ分析の手法からまとめている。この研究では, 精神病理とは反すう 回避・ 抑制が正の関連にあり、問題解決・アクセプタンス 再評価が負の関連にあることが 示された。 この研究では,後者の適応的な感情調整よりも, 前者の不適応的な感情調 整の方がより強く精神病理に関連することが示されている。 この論文は、2020年の時 点で約5,000回の引用をされており、 その後の感情調整研究の指数関数的な増加に大 きな寄与をしてきた。

では,精神病理を有する臨床患者は、心理的な介入によって、実際に感情調整を改

16章 精神病理と感情調整 173

善させているだろうか。 この疑問に基づき, Sloan et al. (2017) は介入研究を対象にメ タ分析を行った。 その結果, 不適応的な感情調整 (反すう, 抑制, 回避) と適応的な感 情調整 (アクセプタンス, 問題解決, 認知再評価) は, 治療前後で下がっていた。 対象 となった研究では, 認知行動療法など様々な手法が含まれており,これらの介入によっ てうつ・不安・物質使用・境界性パーソナリティ障害の症状改善が報告されていた。 し しかしながら, 感情調整が下がることによって精神病理が改善していたことを直接的に 検討している研究は、ごくわずかであった。 そのため, 感情調整が診断横断的な精神 病理に関連しており、 何らかの心理的介入によって感情調整や精神病理が改善してい ることは確認されたものの、 その機序はやはり十分に明らかではないと考えられる。

1. 気分障害と不安症の感情調整不全モデル

Hofmann et al. (2012) が提案している, 気分障害と不安症の感情調整不全モデル (Emotion Dysregulation Model of Mood and Anxiety Disorders) を紹介する。 このモデ ルは,感情障害の発症や維持に対して, 感情調整がどのような機序で関与しているか を模式的に示している。

図 16-1 にあるように,このモデルでは, ある特定の外的な引き金が生じた後に, そ の人が持っている素因との相互作用から本人に影響が生じると考える。 外的な引き金 から直接的にポジティブ・ネガティブ情動が生起するわけではなく,情動スタイル (affective style) を経由すると考える。 この情動スタイルは,感情調整を選ぶ傾向性を 意味する。 たとえば, 表出抑制の強い人の場合には隠蔽スタイルをとることにより、ボ ジティブ情動は抑制されるために体験されづらくなり, ネガティブ情動は抑制される ために本人の中で未消化のまま鬱積すると想定できる。 この情動スタイルの種類に よって, 感情調整不全や感情障害が悪化しやすくなると考えられる。 ここまでは, 図 を左側から右側に見たときのおおよその流れである。

モデルをよく見ると, 感情障害や調整不全から,情動スタイルやネガティブ情動へ

ポジティブ 素因 情動 引き金 情動 スタイル 感情障害 「ネガティブ 調整不全 情動

図16-1 感情の調整不全モデル (Hofmann et al., 2012より作成)

第VI部 臨床

174

と破線の矢印が刺さっており, フィードバックループを想定していることが見てとれ る。これまでの先行研究の知見では,うつや不安などの精神症状が感情調整の不全を 予測していたが、このような知見と一貫するモデルとなっている。

このモデルから, 気分障害や不安症の改善のために,感情調整の観点からは以下の アプローチができると想定される。 すなわち, ① 適応的な感情調整を促進することで 感情調整不全を改善する, ② ネガティブ情動を減らしポジティブ情動を増やす ③ 適 応的な情動スタイルを促進することである。 以下では,このモデルの主要な要素であ る, ポジティブ感情 ネガティブ感情, 感情スタイルの理論背景や臨床的適用を述べ る。

2. ポジティブ感情とネガティブ感情

研究領域基準 (Research Domain Criteria: RDoC) とは, アメリカ国立精神保健研究 所が提唱・推進する科学研究のためのメタフレームであり, 遺伝子, 分子, 細胞,神 経, 脳回路, 生理反応, 行動, 自己報告のあらゆる水準の研究をつなぐ大地図を示し ている (Cuthbert & Insel, 2013)。 RDoCではヒトの精神機能を5大システム(ネガティ ブ価, ポジティブ価, 認知, 社会プロセス, 覚醒制御) に分類する。 この5大システ ムのうち, ネガティブ情動はネガティブ価システム, ポジティブ情動はポジティブ価 システムに含まれる精神機能として理解できる。 それぞれは, 進化論的に別個の意味 合いを持っている。 すなわち, ネガティブ情動は特定の脅威が関係し得る状況に応じ て、即座に行動を起こすことにより, 短期的な損害を回避するように行動を個体に志 向させる。 一方で, ポジティブ感情は、特段の危険がない状況において, 創造的に何 かを生み出したり,学習を促進させたりすることに関係している (Shiota et al., 2017)。

ネガティブ価システムも, ポジティブ価システムも,どちらも診断横断的に様々な 精神病理との関連があることが示されつつある (Aldao et al., 2010; Carl et al., 2013)。 伝統的な認知行動療法, 対人関係療法, 精神力動的アプローチなどは、ネガティブ感 情を緩和することに主に焦点を当て, ポジティブ感情を拡張することには大きな注目 が当たらなかった。 一方で, 慈悲の瞑想とコンパッション瞑想では,現在の瞬間への 気づきを促すだけでなく, ポジティブ感情を高めることも意図されている (Gilbert & Procter, 2006)。 ポジティブ心理学の知見や, 脳神経科学の知見も踏まえて、 近年では, ポジティブ価システムに焦点を当てた心理的介入が開発されている。 Craske et al. (2019) の論文では, ネガティブ価システムに焦点を当てた心理療法 (例: 伝統的な認 知行動療法にかなり似た介入) よりも, ポジティブ価システムに焦点を当てた心理療 法の方が、 ポジティブ情動だけでなく, ネガティブ情動までもより強く改善させてい たことを報告している。

16章 精神病理と感情調整

- 175

3. 情動スタイルと調整不全

これまで述べてきたように, 再評価, 問題解決 アクセプタンス, 反すう, 回避, 抑 制など、 様々な感情調整が研究されてきた。 情動スタイルは,個々人がそれらのどの 感情調整をどのように使うかという, その傾向を概念化したものである (Davidson, 2000)。 これまでの研究を概観して尺度項目を作成した上で, Hofmann & Kashdan (2010) は情動スタイル質問票 (Affective Style Questionnaire) を作成している。この研 究では, 3つの情動スタイルが抽出されている。 第1は, 感情が生起した後にその感 情を隠したり回避したりする傾向であり, 隠蔽スタイルと名づけられている。 第2は、 問題解決を意図して感情に関する情報に接近したり, 状況の要求に応じて感情体験や 表出を調節するスタイルであり,調整スタイルと名づけられている。 第3は,感情体 験が生じているその瞬間に、その感情体験の喚起に応じて,心地よく、防衛的でない スタイルであり, 忍耐スタイルと名づけられている。 日本を含むアメリカ以外の文化 圏では異なった因子も報告されている (Ito & Hofmann, 2014)。

先に紹介したAldao et al. (2010) にもあるように, 感情を回避したり抑制したりす るような隠蔽スタイルでは, 感情がうまく調整されず, 精神病理につながると考えら れる。 一方で, 問題解決や再評価を含む接近的な対応を柔軟にしていくような調整ス タイルは, 精神症状を改善する可能性が考えられる。 実際に, 再評価や抑制といった 変数を統制した上でも,調整スタイルがうつや不安を予測していたことも報告されて いる (Ito & Hofmann, 2014)。 このように, 気分障害と不安症の感情調整不全モデルの 一部を支持する知見が報告されつつある。

5節 まとめ

本章では, 精神病理と感情調整の関わりを理解するために, 発達的な知見と感情調 整不全モデルを概観してきた。 成人へと移行する中で, 子どもの感情調整と精神病理 との関連については多方面から研究が行われ, その数も決して少なくはない。 しかし, 研究手法の異質性が高く, 研究知見を統合することが難しいこと, 加えて, 感情調整 の一部のプロセスにしか焦点が当てられず, 感情調整の多様な側面を捉えることが難 しいことが指摘されている (Aldo et al., 2016; Young et al., 2019)。 今後は, オープン サイエンスのスタンスから,各研究があらかじめ仮説を明示し, 再現あるいは再生可 能な形で解析コードやデータを共有して、 様々な研究が比較できるような仕組みをつ くっていくことが, 感情調整研究の質を高めることに貢献すると期待されている (Aldao et al., 2016)。

後半で紹介した感情調整不全モデルは,シンプルに感情調整と精神病理との関わり

第I部 臨床

176

を描き出している。 しかしながら, 感情調整は様々な文脈に応じて、 様々な水準 (状 況選択, 状況修正。 注意配分, 認知的変化, 反応調整) で行われ、それらが連鎖して いく複雑な過程である (Sheppes et al., 2015)。 感情が生成される過程 (emotion generation) でも,感情が調整される過程 (emotion regulation) でも,それぞれに精神 病理に関わるプロセスが想定され得る。 さらには、感情が生起する一つの状況下にお いても,同時並行的に,あるいは, 特定の順序で複数の感情調整が進行する場合 (polyregulation) も考えられる (Ford et al., 2019)。 こうした精密な側面を明確化するに は、さらなる研究が求められる。

16章 精神病理と感情調整

177

17章

精神分析と感情制御

精神分析と感情制御には深いつながりがある。 感情制御において重要な理論の1つ である認知的評価の感情機能について体系化した J. J. Gross は、 現在の感情制御研究 の重要な先駆けとなったのは精神分析における不安の感情制御理論であると述べてい る (Gross, 1999)。 また, Koole (2009) は精神分析における防衛機制の理論が感情制御 理論の土台になっていると述べており,さらに, 広義の感情制御には、 他者からの働 きかけによるものも含まれ、 精神分析理論における愛着理論も基礎となっていると述 べている。 この章では,精神分析における防衛機制, 愛着理論と感情制御のつながり を紹介する。

1節 精神分析とは何か

精神分析とは, オーストリアの精神科医であるS. Freudによって創始された。人間 の心を理解するための方法である。 特に, 無意識の過程を重視したところに特徴があ る。 2節で紹介する防衛機制を理解するためには, 精神分析の基礎理論である局所論 と構造論を理解しておく必要がある。 そこでまず局所論 (Freud, 1915 井村 小此木訳 1970) について説明する。 Freudによれば, 私たちの心には「意識」 「無意識」 「意識」 という3つの領域がある。 「意識」とは,私たちが今自覚できている心の領域である。 た とえば, 人前で発表するときに心臓がドキドキしたり、手に汗をかいたりして、 「自分 は緊張しているな」と思うように自分で気づくことができている領域である。一方で 「無意識」 とは,私たちが自覚できにくい心の領域である。 たとえば, 昔の恋愛感情を 引きずっていないと思っていたのに、 昔の恋人を街で見かけた途端に胸が高鳴り, 涙 が溢れてきたという状況を想像してほしい。 昔の恋人を街で見かけるまで自覚するこ とができていなかった過去の恋愛に対する未練や後悔, 悲しみのように, 自分で気づ くことできなかった領域である。 最後に 「前意識」 とは,私たちが今自覚することがで

第I部 臨床

178

きていないが, 注意を向ければ意識できる心の領域である。 たとえば, 大きな災害を 体験し、深い悲しみを感じる出来事があったとする。 その出来事から何年も経過し, 生 活に平穏さが戻り, 普段はそのときの深い悲しみを感じることがなかったとしても, 時々ふとその体験を振り返るとそのときの悲しみを再体験できるように, 注意を向け れば自覚することができる領域である。 このように, 心は3つの領域で構成されてい るというのが局所論である。

次に,もう一つ重要な概念である構造論 (Freud, 1923 井村 小此木沢 1970) につい て説明する。 Freudによると, 私たちの心の中には心を動かす3つの心的装置がある という。 心のエネルギーが3種類あり, それぞれのエネルギーのバランスによって私 たちの行動や思考などが動いていると考えると理解しやすくなるかもしれない。 3つ の装置とは, 「エス [イド]」 「超自我」 「自我」 である。 まず, 「エス [イド]」 とは, 本能的 な欲動 (リビドー) である。 この心的装置は, 快感原則に基づいているため (Freud, 1933 古沢訳 2014), 快を感じるものを追い求め、 不快を感じるものを排除しようとするエ ネルギーである。 具体的にはゲームが楽しいから続けたい, 相手のことが好きだから 近づきたい、うまくできるか不安だから逃げたいなどの衝動や欲動である。 エスは,無 意識の中にあるとされている。 次に 「超自我」とは, こうなりたい, こうありたいとい う理想や、こうしなければならい, こうしてはいけないという良心といった私たちの 心の中の標識的な役割を担う装置である。 具体的には、 両親の期待に応えられるよう に頑張りたい 将来の目標のためにはもっと勉強しなければならい, 誰かを傷つける ことはしてはいけない, などと私たちの行動や思考を導くガイドラインを示すエネル ギーである。 最後の 「自我」 とは,エスから湧き上がる衝動や欲動と, 超自我が導くガ イドライン, そして私たちが生きている現実の環境という三者を調整する装置である。 この心的装置は,現実原則に基づいているため (Freud, 1923 井村・小此木訳 1970) 現 実という制約の中でエスの衝動や欲動を調整するエネルギーである。たとえば, 大学 受験のプレッシャーを感じており、 その状況を回避したいというエスを持っていたと する。 一方で, 将来医者になりたいため、 医学部に合格しなければならないという超 自我を持っている。 さらに, 模試の結果, 志望校への合格率が40%だったという現実 がある。 このような状況において, 1日だけ友だちとカラオケに行って現実逃避し、リ フレッシュの時間をとり、 その後は気持ちを切り替えて志望校合格に向けて受験勉強 を続けるといったように, どのように行動するのか,どのように思考するのか、どの ような感情を抱くのか,という「する」を意識的無意識的に決定するのが自我である。 そして、ここに精神分析と感情制御をつなぐ重要な点がある。 それは,上記で挙げた 自我による 「する」 の決定以外にも, 調整の仕方があるということである。 たとえば, 志望校への合格率40%をリスクがあると考えることもできる。 そうであるならば,よ り合格率が高まる志望校に変更 「する」ことも考えられるし、 希望する職業を変更 「す

17章 精神分析と感情制御

179

る」 現実逃避として3泊4日のキャンプを 「する」 など他の調整を行うこともできる。 しかし,それぞれの選択肢のどれが最善策なのか結果を見てみないとわからない。 そ のため, 自我はエス, 超自我, 現実という三者の調整に葛藤を抱え、 「不安」 を感じる のである。 これが現在の感情制御研究の先駆けとして Gross (1999) が紹介した精神分 析における不安の感情制御理論である。 これを基礎としてFreud は防衛機制の理論、精 神病理 (特にヒステリー) の理論, その治療論を発展させていった。

2節 防衛機制とヒステリー

1. 防衛機制 ヒステリーとは何か

. Freud は 1895年に『ヒステリー研究』 (Freud, 1895 懸田 小此木沢 1974) を発表し, この論文の中でヒステリーを抱える患者の治療経過を報告した。 この時代, ヒステリー を抱える患者の理解と治療に対して精神科医の注目が集まっていた。 Freud も同様で あり,ヒステリー研究の第一人者である J. Charcoのもとでヒステリーについて学ぶ ため, 1885年からパリに留学している。 ヒステリーは,転換性ヒステリーと解離性ヒ ステリーに分類される。 転換性ヒステリーとは,器質的な問題がないにもかかわらず 心理的な葛藤やストレスが,失語 (声が出なくなる) や麻痺 (たとえば, 足が動かなく なる)などとして置き換わる形で表現される疾患である。 現在では, 身体症状症に分 類されている (American Psychiatric Association, 2013 染矢ら訳 2014)。 また、 解離性 ヒステリーとは,心理的な葛藤やストレスにより記憶がなくなったり, 意識がない状 態で動き回るなどの遁走が見られたりする疾患である。 現在では, 解離性障害に分類 されている (American Psychiatric Association, 2013 染矢ら訳 2014)。 Freud は, ヒステ リーが生じるメカニズムとして,エスと超自我, 現実の三者の葛藤の中で、 私たちが 抱えることができないエスを, 自我の制御として無意識に 「抑圧」 をしようとするが、 そのエネルギーがなくなることはなく, 失語や麻痺のように置き換わって外在化した り, 記憶がなくなるなどの症状として顕在化する, これがヒステリー症状であると考 た

ヒステリーの誘因となる自我の制御を抑圧と述べたが、この制御の仕方を 「防衛機 制」 という。 Freud は, 神経症につながりかねない葛藤の中で自我が駆使する技術のす べてに対する一般呼称と定義している (Freud, 1926 井村訳 1970)。 Freudの娘である A. Freud (1936 黒丸・中野訳 1982) は, 父親の防衛機制を理論的に整理し, 防衛機制 を10種類にまとめた(表17-1 を参照)。 このように, 防衛機制には抑圧以外にも様々 な種類がある。 精神分析における感情制御理論である防衛機制は,この後様々な精神 分析家によって議論され, 現在でもなお議論が続いている奥深い概念である。この議 論の流れについては松木 (2019) が理論的に整理している。 この流れの中で重要となる

第VI部 臨床

180

表 17-1 A. Freud の防衛機制 (Freud, A., 1936 をもとに作成)

種類 抑压 退行 反動形成 隔離 打ち消し 投影 内容 衝動や欲望があっても,それを拒否し、 無意識の中に封じ込め ようとする。 現在の発達段階よりも幼い発達段階に逆戻りする (例: 赤ちゃ ん返り)。 抱えられない衝動を正反対の衝動に置き換える (例:好きな子 に意地悪をする) 感情と行動を切り離す (例:壮絶なトラウマ体験を淡々と語る)。 不安や罪悪感を別の行動をとることで打ち消す (例:過食後の 嘔吐)。 自分自身の感情をあたかも他者の感情であるかのように知覚 する。 他者の感情や価値観を自分のものとする (例: 有名人の髪型を 真似する)。 取り入れ 自己への向け変え 他者への感情の矛先を自分へと向ける (例: 加害者への怒りを, 被害を受ける自分が悪いと考えるようになる)。 逆転 衝動や欲望を本来の性質とは反対の性質へと変換する (例:愛 が憎悪に変わる)。 昇華 社会的に認められる形に衝動や欲望を置き換える (例:恋愛欲 求を恋愛小説として表現する)。

点は, 防衛機制はヒステリーにつながる病的なものから, 健康的な成熟したものまで あるということである。 たとえば, 嫌いな他者を殺してやりたいという意識的には抱 えられない衝動や欲動が, 足が動かなくなるという形に転換された場合、 いわゆる転 換性ヒステリーとなり, 病的な防衛機制であるといえる。 一方, 同じように誰かを殺 したいという衝動や欲動をサスペンス小説を執筆するという形で昇華する場合, 健康 的な防衛機制であるといえる。 このことから, 感情制御においても病的なレベルのも のから、健康的日常的なレベルのものまであると考えることができるだろう(たと えば、病的な反すうと良いパフォーマンスにつながる反すうがあるなど)。

2. ヒステリーのメカニズムと治療論

Freudがヒステリーを抱える患者の治療を通して防衛機制を理論化していく時代に 描かれた小説に, 『アルプスの少女ハイジ』 がある (Spyri, 1880 関泰・阿部訳 2006)。 ア ルプスの少女ハイジは,日本では小説のイメージよりも,宮崎駿と高畑勲のコンビで 制作されたアニメのイメージの方が強いかもしれない。 精神分析における防衛機制に ついてより興味を持っていただけることを願って,この小説の中に登場するハイジの 症例について精神分析的に紹介したい。 アルプスの少女ハイジに登場するハイジやク

17章 精神分析と感情制御

-

181

ララはヒステリーを抱える少女として描かれている。 器質的な問題がないにもかかわ らず, クララは歩くことができないということは知られているだろう。 ハイジは天真 爛漫で健康的なイメージを抱いている方も多いかもしれない。 しかし, ハイジも夢遊 病という解離性ヒステリーを抱える少女として描かれている。 ハイジは, 1歳のとき に父親を仕事中の事故で亡くし、そのことを気に病んだ母親も数週間後に亡くなって いる。 その後ハイジはデーテおばさん(ハイジにとっての叔母さん)と祖母と生活する が、日中ハイジの相手をするのはウルゼルというおばあさんであり、 実際はネグレク ト状態の環境で幼少期を過ごした。 その後, デーテおばさんがフランクフルトで仕事 をするためにハイジを育てることができなくなり, 5歳になったハイジはアルムの山 のおんじ(ハイジにとっての祖父)のところへ預けられることとなる。 アルムの山のお んじはCMなどの影響で陽気なおじいさんというイメージが流布されてしまったか もしれないが,実はギャンブルで全財産を失ったどころか多額の借金を抱え、さらに 殺人まで犯している人物であり, 街を追い出され山籠もりしている状況であった。 こ の人物に預けられるというだけでもハイジがデーテおばさんから大切に育てられてい ないことを理解いただけるだろう。 しかし, アルムの山でのおんじやペーターとの出 会いはハイジにとって重要であり,そこは情緒的な交流に満ち溢れた環境であった。 ア ルムの山はハイジにとって居場所となっていたが, ハイジが8歳のとき, デーテおば さんがハイジをフランクフルトへ連れて行ってしまう。 そのフランクフルトでハイジ が出会うのがクララである。 ハイジはクララの家で生活するようになるが, 本心とし てはアルムの山に帰りたかった。 これがハイジの抱えるエスであった。 しかし, デー テおばさんやクララを悲しませてしまうため, 自分がアルムの山に帰りたいと考えて はいけないという超自我を持っていた。 さらに, ハイジ一人ではフランクフルトから アルムの山へは移動できないという現実があった。 この三者の葛藤を抱える中で,ハ イジはアルムの山に帰りたいという衝動や欲動を抑圧するという防衛機制によって制 御していた。 しかし,その衝動や欲動はなくなることはなく, 解離という防衛機制に より解離性ヒステリーとして表現されることになる。 クララの家では幽霊が出るとい う騒動が起きた。 ハイジが夢遊病を発症し, 本人は眠っているつもりでも、 身体は夜 中に歩き回っているという症状が現れたのである。 このように, 精神病理を防衛機制 とのつながりで考えるのが精神分析の特徴である。 たとえば, 抑うつ症状の背景には、 いじめやハラスメントなどを行う加害者への怒りを自己へ向け変えているという防衛 機制があると考えたり, 強迫行為の背景には隔離という防衛機制があると考えたりす る。アルプスの少女ハイジには, ハイジ以外にも精神分析的に興味深いキャラクター やストーリーが描かれている。 興味のある方は, 太田・氏家 (2002) をご一読いただき たい。

精神分析の防衛機制は、 病理的な感情制御の仕方を理解する枠組みだけでなく, そ

第VI部 臨床

182

れに伴った治療論も提唱したところに大きな功績がある。 ハイジの症例に戻る。 ハイ ジは夢遊病を発症したが, クララの父ゼーゼマンの友人であるお医者さんと話をする ことでその症状が解消する。 お医者さんはハイジが毎晩見ているという夢の話を尋ね る。ハイジは毎晩アルムの山に帰る夢を見ていた。 この夢の話から お医者さんはハ イジがアルムの山に帰りたいと思っているのではないかと指摘する。 すると, ハイジ はアルムの山に帰りたいと思ってはいけないということを語りつつ, 涙を流した。 ハ イジとお医者さんのやりとりの詳細については, アニメの第33話 「ゆうれい騒動」を ご覧いただきたい。 このやりとりの中に, 精神分析における治療論のエッセンスが詰 まっている。 まず, 症状が解消したメカニズムであるが, ハイジが抱えているアルム の山へ帰りたいという衝動や欲動を無意識の中に抑圧するのではなく, 涙を流すとい う形でそのエネルギーを表現できたことにより, 解離症状へとつながるエネルギーが 減り、解離症状が解消されたということである。 言い換えると, 防衛機制により抑圧 しても病理へとつながるエネルギーはなくならないため, それを患者に抱えられる形 で表現してもらうというのが治療論の基礎であるということである。 つまり、無意識 を意識化することが治療目標となる。 そして, 無意識的な衝動や欲動 (特に抑圧され た外傷体験) を言葉で語ったり, 涙を流すなどして感情を表現したりすることを, Freudはカタルシスと名づけ, その重要性を説いた (Freud, 1895 懸田・小此木沢 1974)。

次に,このカタルシスを促す治療技法について紹介する。 カタルシスを促すために は,患者が無意識の中に抑圧している衝動や欲動が何かを理解する必要がある。 ハイ ジの抑圧している衝動や欲動を理解する素材となったのが, ハイジの見る夢である。 覚 醒水準が下がった状態で見る夢は、 自我や超自我の影響を受けづらくなり, 無意識的 な衝動や欲動が顕著に表れやすいと Freudは考えた。 そのため、 『夢判断』 (Freud, 1900 懸田・高橋沢 1968) において夢分析という治療技法を提唱した。 また, ハイジの夢か 抑圧した衝動や欲動を理解した後にお医者さんは, ハイジに対してアルムの山に帰 りたいと思っているのではないかと指摘している。 これが精神分析の代表的な治療技 法による解釈である。 解釈とは,患者が以前には気づかないでいた心理的機能につい て,そのいくつかの特色に気づかせるため, 分析者によって与えられるすべての発言 や、その他の言語的介入のことを指す (Sandler et al., 1973 前田訳 1980)。 つまり、 無 意識を意識化するために, 患者の抱える抑圧された衝動や欲動が何であるかの仮説を 立て, それを患者へ言語的に伝えるという技法である。 しかし,この作業は簡単では なく、ただ解釈を行えばよいわけではない。 患者が自分のものであることを否定して 無意識の中へ抑圧している衝動や欲動を, 分析家 (治療者) から伝えられても簡単に受 け入れることはできない。 これを抵抗と呼ぶ。 患者が抱えられるような解釈が行える ようになるために, 精神分析家は日々訓練や議論を行っている。 精神分析のハンドブッ

クではないので、 専門的な話はここまでにしたいと思うが,このような精神分析の治

17章 精神分析と感情制御

183

療論から考えるべき感情制御の観点として, 適応的な感情制御方略を身につけるだけ でなく、その根源にある外傷体験や感情を湧き起こす情動にも目を向けることが重要 だということである。 つまり、感情制御として反すうすることを止めるという介入だ けでなく、 なぜその人は反すうを行ってしまうのか、 反すうを引き起こしている根源 は何なのかを考えることも重要ではないかということである。

3節 愛着理論

この章の冒頭にも述べたが, 精神分析における愛着理論も感情制御研究の礎となっ ている (Koole, 2009)。 そこで, 3節ではJ. Bowlbyの愛着理論と感情制御のつながり について説明する。 イギリスの精神科医・精神分析家である Bowlby は, 知的障害など 様々な課題を抱える子どものための学校で治療を行ったり, 児童相談所で非行少年の 治療を経験したりするなど, 子どもや親子関係に関心を持っていた。 1951年に出版さ れた 『乳幼児の精神衛生』 (Bowlby, 1951 黒田訳 1967) において, 母性的な養育の剥奪 体験 (母性剥奪 [マターナル・ディプリベーション〕) が乳幼児の精神的不調の原因である と発表した。 その後, 愛着理論3部作とされる 「愛着行動」 (Bowlby, 1969 黒田ら訳 1991), 「分離不安」 (Bowlby, 1973 黒田ら訳 1995), 「対象喪失」 (Bowlby, 1980 黒田ら 1991) を発表し, 愛着理論を完成させた。 愛着とは, 個人が特定の個人に対して持 つ情緒的な絆である (Bowlby, 1969 黒田ら訳 1991)。 特定の個人とは、 多くの場合養 育者を指し, 養育者との愛着形成過程が感情と関連していることを示している。 つま り 悲しみや不安、怒り, 抑うつ感情といった感情生起の根源には母子関係があると いうことである。 Bowlby によると, 乳幼児は自分という存在を養育者が受容してくれ るのか否か, 甘えさせてほしいなどの自分の要求に養育者が応答してくれるのか否か、 といった愛着対象への期待とともに, 自分は養育してもらえる存在価値があるのか、 自 分は他者から愛され, 助けられるに値する存在であるのか否か、といった自身につい ての主観的な信念を構築していくとしている (Bowlby, 1973 黒田ら訳 1995)。これに よって構築される他者に対する感情や, 自身に関する感情の土台となる信念を, 内的 作業モデルと呼んでいる。 そして、 この内的作業モデルはその後の感情制御にも応用 されることを示した。 たとえば, 赤ちゃんはお腹が空いたときに泣いて養育者に要求 を伝える。そのとき, 養育者がその要求に応えなかったとする。 するとその赤ちゃん は、他者は自分の要求を満たしてくれない存在である, 他者を信じることはできない など, 他者への主観的な信念を構築すると同時に、 自分は困っても助けてもらえない。 存在なのかもしれない, 自分は自分で要求を満たすことのできない無力な存在である, などの自分自身への主観的な信念を構築するということである。 そして、 この愛着対 象との関係の中で構築された他者への信念や自分自身への信念 (これが内的作業モデ

第VI部 臨床

184

ル) が愛着対象ではない他者にも応用される。 たとえば, 高校生のときに友人と遊ぶ 約束をしていたが, 約束の時間になっても友人が現れなかったとする。 他者は信頼で きる存在であり、 自分も他者から愛される存在であるなどの安定した内的作業モデル を構築している人の場合,他者は自分を裏切ることはなく、自分との約束は軽視され るわけではないという信念から,その友人に何かトラブルがあったのではないかと思 い 心配という感情が生起されるだろう。 一方, 他者は信頼できない存在であり、自 分は他者から愛されない存在であるなどの不安定な内的作業モデルを構築している人 の場合、他者は自己中心的に行動し、 自分との約束は軽視されるものだという信念か ら,その友人は自分の都合で約束を守らず、 自分を裏切ったのだろうと思い, 怒りや 悲しみの感情が生起されるだろう。 このように同じ状況を体験したとしても、私たち が抱えている内的作業モデルによって生起する感情, 思考、行動が変わってくるとい うことである。

さらに,感情制御の仕方も乳幼児期からの愛着関係に内在する情動経験の影響を受 けており,自身の養育環境に最も適合した感情制御の方略を発達させていくと考えら れている。 再びハイジの症例を思い出してほしい。 ハイジは, 1歳にして両親を亡く し、 主にデーテおばさんが養育者となった。 しかし, デーテおばさんは仕事が忙しく, 日中はウルゼルが面倒を見ていた。 ウルゼルはハイジと情緒的な交流を行うことはせ ず, ネグレクト状態であった。 そのため, ハイジは自分の要求をデーテおばさんやウ ルゼルに伝えても解決してもらえないどころか, 困った子として叱責されたり,どこ かへ追いやられたりするかもしれないという他者への信念を構築していき, 自分は他 者に甘えてよい存在ではないといった自己への信念を構築していった。 その結果, 要 求があったときに他者を頼るのではなく、 自分自身が我慢すればよいという感情制御 の方略を内在化するようになった。 その愛着関係構築の過程で内在化された方略はそ の後の感情制御にも応用され, ゆうれい騒動に代表されるように, アルムの山に帰り たいという要求を自分が抱いてはいけない, 他者にその要求を伝えてはいけない, 自 分自身が我慢すればよいという内在化されている感情制御方略を適用していた。 この ように、感情制御は愛着の対象との情動体験が基礎となっている。 これは、日本にお ける調査研究においても証明されてきている (坂上・菅沼, 2001)。 この愛着理論から、 感情制御は乳幼児期の愛着対象との関係の影響を受けて発達していくという視点を持 つことの重要性を理解することができる。 そのため, 不適応的な感情制御方略の使用 については,その人が抱える内的作業モデルにも目を向ける必要があるということで ある。

17章 精神分析と感情制御

185

4節 その他の精神分析理論

最後に, 防衛機制と愛着理論以外の精神分析理論と感情制御のつながりを紹介す る。 まず, D.W. Winnicott の理論を紹介したい。 『情緒発達の精神分析理論』 (1965牛 島訳 1977) において, 情緒は「環境と個体の組み合わせ」 によって発達するとしている。 つまり、 養育者と乳児を1セットと考え, 幼児に沸き起こった感情を養育者が感じと それへの対処を行う。 それが子どもの心の中に内在化していくということである。 愛着理論にも共通するところがあるが, Winnicott の理論で重要な点は,感情制御は個 人で行うものばかりではないということである。 乳児は孤独で怖いという不快感情を 泣くという行為により表現する, それを養育者が感じとり、 「一人で怖かったね」と声 かけしつつ, 乳児を抱きしめてあげる。 すると, 乳児は落ち着いて泣きやむ。 このよ うに,恐怖という感情を個人内で制御するのではなく、 他者との交流の中で制御する という観点である。 乳幼児はこの交流を内在化し,個人内でも感情を制御できるよう に発達していくということであるが,これは大人の感情制御にも重要な示唆を与える。 たとえば, 私たちは気分が落ち込んだときに親密な他者に相談する。 すると, その他 者が 「それはつらいね。 ま、 今日はパーっとやろうよ」 などとその気持ちを感じとり, 一緒に対処行動をとってくれる。 その交流で気分の落ち込みが収まることがある。 こ のように, 感情制御は個人で行うだけでなく、他者や環境との間で行う感情制御もあ るということである。 田中森 (201) は, 他者との感情制御についてエモーション ボードを用いた事例を報告している。

精神分析と神経科学の融合領域である神経精神分析 (neuropsychoanalysis) という学 問が登場している (平尾, 2011)。 さらに、この神経精神分析領域でも感情に焦点を当 てた理論として感情神経科学 (affective neuroscience) も登場している (成田, 2017)。 こ のように, 精神分析と感情制御のつながりは現在でも続いている。 本章では,精神分 析になじみのない読者にも理解しやすいように精神分析の理論を単純化して説明した。 興味をお持ちの方には、ぜひ精神分析の専門書を手にとってみてほしい。 精神分析に は本章で取り上げられなかった感情制御とつながりのある理論が多く存在している。

第I部 臨床

186

18章

クライエント中心療法と感情制御

1節 はじめに

本章では、クライエント中心療法に代表されるヒューマニスティックおよび体験的 アプローチの心理療法 (humanistic and experiential psychotherapies HEP) における感 情についての捉え方と感情制御について解説する。 HEPには、クライエント中心療法 (Rogers, 1951), ゲシュタルト療法 (Perls et al., 1951), 実存療法 (Yalom, 1980), フォー カシング指向心理療法 (Gendlin, 1981, 1996), サイコドラマ (Moreno & Moreno, 1959), エモーション・フォーカストセラピー (emotion-focused therapy: EFT; Greenberg et al., 1993), 加速化体験力動療法 (Fosha, 2021) などが含まれる。 まず, ク ライエント中心療法をはじめとした代表的な古典的HEPにおいてどのように感情が 概念化され, 面接場面において扱われたのか解説する。 次に, 感情制御の概念とその 介入方法について具体化しているEFTを取り上げてより詳しく説明したい。 EFT にお けろ感情制御は, 面接外でのクライエントの感情調整のための行動や対処法を心理教 育したり,学習させたりすることよりも, 面接において問題となる感情を喚起し, そ れを変容することを中心的作業として捉えている。

2節 HEP とは

HEP は, 第三勢力とも呼ばれ、無意識の働きを重視した精神分析的アプローチ, 客 観性を重視し観察可能な行動に焦点を当てた行動療法と区別された。 HEP は人間とい う生物の特性に注目し, 人間が自己決定でき, 内省力を持ち, 一人ひとりの人間が持 つ個性を重視した (Cain et al., 2016)。 また, 人間の根源的な動機づけは,個々が持つ 潜在能力を発揮し, 成長することを目指す生得的な自己実現傾向にあると想定した。 そ して, 個人は,その個人の特徴を反映するような見方で現実を捉え, 主観的な世界観

187

を発展させるため、 個人を理解するためには,理論的概念や仮説を通して個人の人格 的特徴などを切りとるのではなく、 常に起こりつつあるその人の主観的体験を直接的 に一人の人間として受けとることが重要であると考えた。

このような人間中心の視点から, HEPではクライエントとセラピストの治療関係が 特に重視される (Cain et al., 2016)。 治療関係は、クライエントの成長を促進する場で あり、クライエント一人ひとりのニーズに合わせて調整されなければならない。 クラ イエントを一人の人間として尊重すること, クライエントの主観的な世界を理解する ための共感 (Rogers, 1957; Watson, 2016), 社会的な地位や役割から離れて、 一人の人 間として,もう一人の人間との真の出会いを可能にする自己一致, 純粋性, 真正性, 透 明性, 治療的プレゼンスなどのセラピストの姿勢が探求されていった (Geller & Greenberg, 2012; Lietaer, 1993).

1. HEP における感情制御

HEP は, 感情が心理的問題および心理的健康において中心的な役割を持っているこ とを強調してきた。 特に, 感情は,自己実現傾向を個人が体験するときに起こるもの であり、その個人に対して出来事が持つ意味を伝えてくれるものであると想定した。 た とえば, フォーカシングを開発したGendlin (1981) は, 人は自身の身体に起こる感覚 と接触して,それを探索することによって, 新たな感情とその意味が生まれて,心理 的な苦痛が結果的に緩和されることを指摘している。 ゲシュタルト療法では, 感情は 根源的欲求を内包しており、 感情をはっきりと体験することによって, 欲求に対する 気づきを高めることを重視した (Perls, 1969; Perls et al., 1951)。

これらの古典的なHEPにおいて重視されていた感情変容のプロセスは,体験過程と いう概念 (experiencing) によって具体化された (Rogers, 1980)。 体験過程とは、人が 自分に起こりつつある感情体験に気づき, それを自己理解に活用し, 感情と認知を 合するプロセスである。 体験過程は7段階によって表され、 段階が上がるにつれて, 個 人は感情体験に開かれて, その意味を感じとり、 最終的には感情をうまく制御できる ようになっていく。 体験過程の低い段階では, 感情の気づきが低く, 不快な感情は周 囲の人など環境に起因していると捉えられ, 外在化される。 段階が上がり始めると、少 しずつ自身の関与を認め, それにどんな意味があるのかということを内省し始める。 さ らに高い段階では、自分自身の体験を受け入れ, そこから自己概念を生成していく。 ま た, 感情が起こるたび、瞬時にしてそれに注意を向けるようになり, 感情の気づきが 高まりその気づきに基づいて決断し, 行動をとるようになる。 このプロセスを通し て感情は不快な違和感をつくり出し, 避けられる対象から, 環境と自己を理解するた めの手がかりとしてより重視される。

クライエント中心療法では, 体験過程を促進するために, セラピストがクライエン

第VI部 臨床

188

トを共感的に理解し, その理解は, 言葉にしてクライエントに伝え返される (Rogers, 1975)。共感的理解は、クライエント本人にとって明白でわかりきった感情や, 本人 が気づいていないような無意識の感情に向けられるのではなく, 本人の気づきが届き そうで届かない, 気づきのすぐ外にある体験の意味に向けられ、クライエントの気づ きを促進する。 セラピストの共感を通して, クライエントはより深い恐怖と向き合い, さらに自身の体験の深い部分へと入り, 体験の意味を発見することができる (Watson, 2002, 2016).

ゲシュタルト療法では, 一人の人間としてクライエントと対峙し、接触を持つ対話 姿勢を重視する (Yontef, 1998)。 セラピストの真正性が強調され, お互いに対して持 つ 「今ここで」の気持ちの自己開示を通して生き生きとして自由な対人接触が促進され る。 もう一方で, 気づきと感情体験を促進するための技法を用いる。 感情表出を繰り 返したり、 張することによって、 身体的な感情体験を促進する椅子の対話, 夢のワー クなどがある (Perls, 1969)。 フォーカシングでは, 身体的に起こる感覚へ注目するこ とによって自分の気持ちを感じとり, それを言葉, イメージで表すことによって, 体 験の意味を理解し, すっきりしない感覚を解決する (Gendlin, 1981)。

2. HEP の治療関係と体験過程に関する実証的支持

HEPでは,上記の変容過程についての実証的研究が発展してきた (Angus et al., 2015; Elliott et al., 2004; Greenberg et al., 1994; Lambert et al., 2016)。 Elliott et al. (2013) は、これまでに行われたHEP に関する 199 件の効果研究を対象としたメタ 分析を行っている。 合計 14,206 人のクライエントからデータが集められ、うち31件 が無作為化臨床試験であり, 62 件の研究では認知行動療法や精神力動療法など, 他の アプローチとの比較も含まれている。 介入前後の得点を比較した効果量は,d=.96で あり, 大きな効果量と考えられる。 問題別に見ると、 うつ, 対人問題, トラウマに対 しては,効果量はd=1.23 で最も大きく, 精神病 (d1.08) や不安 (d=94) に対する 効果も高い。 もう一方で、 身体的問題 (d.57) や薬物依存 (d.57) は中程度の効果 である。 1年以内のフォローアップではd=1.05, 1年以上では,d=1.11 と効果が維 持されている。 他の心理療法との効果の違いは, d-02 であり、 非常に小さい。 以 上から, HEPは他のアプローチとほぼ同等の効果を発揮すると考えられる。

次に, 治療関係に関する研究知見である。 Elliott et al. (2018) のメタ分析は, 共感 と心理療法の効果の関連を検討した、合計で6,138人のクライエントを含む82件の効 果研究を対象とした。 共感と介入効果の相関の平均は,r=.28であり,効果量は, d = .57 であった。 HEPに限定すると, 8件の効果研究があり、 症状の改善との相関は,r=.26 となっている。 純粋性 (Kolden et al., 2018) や肯定的配慮 (Farber et al., 2018) に関して も,一定数の研究があり,その知見を検討したNorcross & Wampold (2018) は,これ

クライエント中心療法と感情制御

- 189

18章

らの治療関係の姿勢は, おそらく効果的であるという結論に達している。 Watson & Geller (2005) は, 認知行動療法でもEFT でも共感, 純粋性, 肯定的配慮などからな クライエント中心療法の治療関係が治療効果と有意な関連を持っていると示した。

体験過程については,その評定尺度が開発され, HEP だけでなく, 精神力動療法や 認知行動療法でも感情体験の深さや感情処理の程度を測定する尺度として用いられて きた (Klein et al., 1986)。 体験過程尺度と心理療法の効果を検討した406 人のクライエ ントを対象とした10件の効果研究のメタ分析を行ったPascual-Leone & Yeryomenko (2017) は, 効果の指標との間にγ=.19 の相関を見いだした。 心理療法アプローチや治 療段階などによる影響はほとんどなく、クライエントの自己報告式の治療効果の指標 よりも、客観的な評価による効果指標との相関がより大きかった (r=.25)。治療効果 との相関が最も安定して大きいと知られている作業同盟の相関は,r=.278 である。 こ こから体験過程が重要な治療的要因の1つであると推察される。 また, HEP における クライエントの体験に関する質的研究は, 22件にのぼる (Elliott et al., 2013)。 これら の結果の質的メタ総合 (meta-synthesis) では, HEP の結果, クライエントは感情体験 がより健やかになり、 自分の弱さを認め, あたたかくそれらを受け入れたのに加えて, 自己効力感の高まり, 対人関係の改善などを報告していた。 これらからHEPが他のア プローチと同等に効果的であり, 感情体験に働きかけ, 自己効力感を高め, 自己感に 変化を及ぼすことがわかる。

3節 エモーション・フォーカスト・セラピー (EFT)

EFTは、クライエント中心療法における感情変容をより効果的に進めるために, ゲ シュタルト療法の積極的技法を取り込み,その効果とプロセスを検証したエビデンス に基づく統合療法である (Goldman & Greenberg, 2015; Greenberg, 2010, 2015; Greenberg & Goldman, 2019; Greenberg et al., 1993; Greenberg & Watson, 2006; Paivio & Pascual-Leone, 2010; Timulak & McElvaney, 2017)。 その根幹には、ヒューマ ニスティックアプローチの人間の心理機能に関する理解があるが, それを感情心理学, 認知心理学, 発達心理学などの実証知見によって補い (Greenberg & Pascual-Leone. 1995), さらに感情と認知の発達および変容を最適に導くやり方について具体化して きた (Greenberg & Safran, 1987)。 これまで, うつ, 全般性不安障害, 複雑性トラウマ, 社交性不安障害, カップルの問題などに対するエビデンスが示されてきた (Timulaket al., 2019)。 EFT は, 感情が持つ, 動機づけ, 学習, コミュニケーションなどにおける 生物学的に見て適応的な機能を認める。 もう一方で, それが社会文化に影響を受けた 言葉によって象徴化され、 他者との間で伝達されるという感情の社会文化的側面も重 視する。ここから、 身体的に起こる感情と, 社会文化の影響も強く受ける論理的思考

第VI部 臨床

-

190

に基づく知のシステムを適切に統合することによって最適な心理的機能が得られると 考えた (Greenberg, 2010)。 また, 感情を中心とする心理的機能は, 知覚、感覚, 記憶, 意味, 意識的思考などからなり,個人の体験を常につくり出す感情スキームという概 念によって表される (Greenberg et al., 1993)。

EFTの介入目的は,クライエントが不適応な感情を変容し, 適応的な感情機能を十 分に活かせるようになることである。 そのために, 面接プロセスにおいて, 効果的な 感情処理 (emotional processing) を促進する (Pos et al., 2009)。 効果的な感情処理とは, 感情への気づきを高めること, 苦痛を伴う感情に圧倒されず, それに接触しながら (感 情制御), 感情の体験の意味について考えて, それを自己の一部として統合すること (感情の内省)からなる (Angus & Greenberg, 2011)。

1. 感情アセスメントと感情処理プロセス

EFTは, すべての感情が同じように適応的な機能を持っているのではなく, 過去の 心理的傷つきによって苦痛を喚起する不適応感情があることを臨床経験およびプロセ ス研究から明らかにした (Greenberg et al., 2007; Greenberg & Paivio, 1997; Greenberg & Pinsof, 1986; Hermmann et al., 2016; Rice & Greenberg, 1984)。 感情は4つのカテゴ リーに分けられる。 まず, 一次適応感情であり, それは状況に対して真っ先に起こる その個人特有の反応である。 このような感情反応は,本人にとっての状況の意味, そ してとるべき行動についての情報である行動傾向を即座に伝えてくれるという点にお いて人の心身の適応と生存に中心的な機能を持っている。 これに対して, トラウマや 誤学習によって感情が本来の適応的機能を失い, 苦痛とそれを回避する行動を喚起す る場合, 一次不適応感情と呼ばれる。 また, 一次的に起こった感情や思考に対する反 応として起こる二次感情がある。 最後に, 他者に特定の印象を与えるための表出行動 である道具的感情がある。 たとえば, 悲しみが一次適応的感情であるとき 悲しみを 表すことで安堵感があり, 喪失の痛みが和らぐ。 そして, 他者を支えたり支えられた りして, 対人的絆をつくる行動が促され, 喪失の痛みからの回復へと向かう。 もう一 方で, 不適応な悲しみは, 他者から孤立して引きこもり, 絶望感や無力感に圧倒され る出口のない感覚をつくり出す。 二次感情としての悲しみは、 本来は怒りを感じてい るがそれを表せないフラストレーションから涙が流れ, 怒りと悲しみが混ざったよう な感情となる。 最後に, 人の気を惹き, 同情や優しさを受けるために涙を流すのが道 具感情としての悲しみである。

心理療法に訪れるクライエントは、 初め代表的な二次感情である, うつ,不安,無 力感, 苛立ち, などの未分化で漠然とした嫌な感覚 (これは, 全般的苦痛 [global distress] または二次的苦痛 [secondary distress〕 と呼ばれる) を訴える (Pascual-Leone & Greenberg, 2007)。 二次感情は,より一次的な感情を覆い隠し, それ自体にクライエ

18章 クライエント中心療法と感情制御 191

ントを適応に導くような機能は持っていないため, 探索して背後にある一次感情に到 達する必要がある。一次不適応感情は感情的苦痛の根源となっているため,それに圧 倒されずに,また回避せず,それに接触しながら,そのような感情がどのようにして 自分に根づいたのか理解することが必要である。 そして、 それにとって代わる一次適 応感情を喚起し, それにクライエントの注意を向け、 気づきを高め,その体験を深め, その意味について十分に理解することが求められる。 このように二次感情を探索し、一 次不適応感情に到達し, それを制御し、より健康な一次適応感情を喚起することによっ て不適応感情を変容することがEFTの感情変容の基本的な流れである (Greenberg. 2010, 2015).

Herrmann et al. (2016) は, 4つの感情を区別するための観察基準を定め, Emotion Category Coding System という評定尺度を作成し,これらの感情を録画ビデオから評 定者が正確に分類できることを示した。 続いて, 16回の面接から構成されるうつに対 するEFTを,介入初期, 介入中期、 終期と分けて検討し, 介入中期に一次不適応感情 が中程度に高まり, 一次適応感情が喚起されることが治療効果と結びついていると見 いだした。 また, 介入中期に二次感情が高いままのとき, 治療効果が低かった。 単に 感情が強まったのかということを示す感情の覚醒度の高さよりも, 4つのカテゴリー の分類の方が,治療効果との関連が強かった。 さらに, クライエントが,一次不適応 感情から一次適応感情に移行できた頻度が効果と関連していたことからも、 このよう な感情の分類とそれぞれの特徴についての理解は臨床的妥当性を持っているといえる だろう。

Pascual-Leone & Greenberg (2007) は, これらの感情の関連をさらに具体化して,ど のような流れで感情変容が起こるのかということをモデル化して示し, 実証的に検証 したこのモデルは、クライエントが全般的苦痛を表すところから始まる。 全般的苦 痛が探索され分化されると他の二次感情が出現するが,その代表的なものは, 拒絶的 怒り (rejecting anger) であり、 他者を責め立て非難し、時に嫌悪や憎悪の感情が混ざっ て強まる。 これらの感情を探索するとその根底にある一次不適応感情としての恥や恐 怖へと到達する。 また, これらの不適応感情と呼応する否定的評価 (「たとえば自分は 取り柄がない」 「誰も自分なんか愛してくれない」) に気づくことができる。さらにク ライエントが自身の満たされない欲求 (「自分に愛情を向けてほしかった」 「人として 認められたい」) に気づき, それを言葉に表すことによって, それまではっきりと体験 されることがなかった一次適応感情に到達する。 一次感情は、 主に以下の2つの異な る感情のどちらか, または両方が体験されることが多い。 1つは、守護的怒り (protective anger), または主張的怒り (assertive anger) と呼ばれ,他者からの圧力や境界の侵犯か ら自分を守るために確固たる立場を主張するのを後押しする。もう1つは,適応的悲 しみ/グリーフであり, 喪失を悲しみ, そして自己や他者に対して優しさや思いやり

第VI部 臨床

192

を向け、痛みを癒そうとする感情である。 これらの適応感情を十分に体験すると, 安 堵感・開放感が起こり, 感情体験が完了した感覚を得る。 また、 これまで扱えなかっ た感情を扱えたことから起こる達成感, プライドとともに主体性・効力感が高まる。 こ れによって、もともとあった全般的苦痛は展開され, 変容が完了することによって感 情処理の一連の流れが完了する。

Pascual-Leone & Greenberg (2007) は, うつに対するEFTのクライエントのデータ をもとに,このような流れが感情変容に見られ, 良い治療的成果を挙げたクライエン トは,一次適応感情である怒りと悲しみに到達していたことを示した。 また、その他 の研究でも一次適応感情に到達することが重要であると示されている(たとえばChoi et al., 2016; Dillon et al., 2018; McNally et al., 2014)。 このモデルは, 精神力動療法に おける変容でも当てはまることが確認されており (Kramer et al., 2015), 効果的な感情 変容に一次適応感情が重要なことを示している。

2. EFT における感情制御と変容における治療関係

EFT においてクライエントの感情制御を高めるのに最も重要な役割を持つのは治 療関係である (Greenberg, 2014; Paivio & Laurent, 2001)。 クライエント中心療法にお いて重視された治療関係の特質は, EFT においてプロセス研究およびアタッチメント 研究などの知見の裏づけを得てより具体化された (Paivio, 2013)。 セラピストの表情, 声の質, 姿勢などからつくり出される全体的雰囲気から感情的につながり, 安全さ, 安 心感は,クライエントの感情体験全般に影響を与える (Watson, 2019)。クライエント が面接において感情を表したときに、 その感情自体に瞬時ごとにどう反応するのか,と いうことが何よりもクライエントの感情制御に直接働きかける (Paivio & Laurent, 2001).

感情制御と感情変容のEFTの臨床例を挙げよう。 クライエントの麻美 (仮名) は、 転 職を試みたが、 新しい職場になじめず、 自分の決断を後悔した。 これまで自分の人生 をかけてつくってきたキャリアが崩れてしまい, すべて無駄にしたと自分の失敗を責 めた。 この先の自分の人生に悲観して絶望感に押しつぶされそうであった。 彼女がキャ リアに専念したのは, 二流大学にしか行けなかった劣等感を跳ね返し、 人に認めても らいたいという気持ちからだった。 そして、 自分はキレイでもないから男性も振り向 いてくれないという結婚に対するあきらめや卑屈さもあった。 初期の面接では苦しさ や無力感などの二次感情を抑えずに表し, セラピストに共感的に受け止めてもらうと, 楽になった。

面接を重ね, 過去の傷つきを探索していくと、 親に認められないことでどんなに傷 ついたのかということに気づいた。 「兄弟は勉強ができたのになぜおまえだけダメなん 「だ」 「どれだけ塾にお金をかけても無駄」 など罵られ、 自分は 「箸にも棒にもかからな

18章 クライエント中心療法と感情制御 -

193

「いダメな人間」 だと叩き込まれた。 このような出来事を思い出すとき, 麻美は胃が絞 られるように痛くなり、肩をすくめてうつむいて震え, 「消えてなくなりたい」 と一次 不適応な恥を体験した。 セラピストは, 落ち込んでいる子どものときの自分に向かっ て話しかけてみる対話のワークを提案した。 麻美は, 受験に失敗した自分を前に「よ く頑張ったよ」 「プレッシャーに耐えて強い」 とその努力をねぎらった。 このように言 葉をかけると自分が小学生の頃に絵の才能を見いだしてくれた先生のことを思い出し た。そこでその先生になって小学生の麻美に話しかけてもらった。 「あなたの描く世界 はとても夢があるよ。 心の美しさが絵にはっきり出ているよ」。 そのあたたかさに触れ、 安堵感を覚えるとともに, すっかり忘れていた自分の才能に気づき, 一筋の光を感じ た。

その後のセッションで,自分のことを認めなかった両親との対話も行った。「自分の ことを子どもとして大切にしてほしかった」 「勉強だけでなく本当の自分のことを見て 「ほしかった」 と満たされなかった要求を両親に訴えた。 親に対して向き合うことを初 めは怖がっていたが, 「親の期待を子どもに押しつけるのはおかしい」 「親の役割は子 どものことを本当に理解すること」 と, 自分の気持ちを正面から表して開放感を得る ことができた。 同時に、 今まで苦しんできたことへの悲しみが溢れ出し, 腹の底から 泣いた。ひとしきり泣くと安堵を感じていった。 セラピストは,麻美と一緒に痛みを 感じて、それを言葉にして麻美に伝えた。 このように怒りや悲しみを感じるセッショ ンが何度か続いていった後, 麻美は過去のことを思い出しても,これまでのようにつ らく重い感覚は起こらなかった。 また, 自分に対する慈しみも強くなっていった。

4節 まとめ

HEP は, 健康な感情機能を促進し, 不適応な感情を変容することを共通の目的とし ている。 共感的であり肯定的な治療関係はその基盤となり, クライエントが感情に注 意を向け, 気づきを高め, それを表し, しっかりと感じとり, その意味について言葉 で表すプロセスが重視される。 感情は個人の成長と変化を促進するための最も重要な 生物学的なプログラムである。 もう一方で, 社会における適応には,その情報をもと に適切な判断をするための論理的思考と, その判断に基づいて行動することも必要で ある。これらを最適なやり方で促進することが, HEPの目指すところである。 EFTは 実証的知見を重視しているが, 感情変容の考え方は基本的にHEPを継承している。

第VI部 臨床

194

19章

認知行動療法と感情制御

1節 認知行動療法における感情制御

心理療法の多くは, 感情の問題を扱っている。感情の問題とは, 感情が本来持って いる機能が生活状況でうまく機能しなくなった状態である。 たとえば,恐怖は危険を 回避したり外敵から逃れるという機能を持っている。 しかし, 客観的にはあまり危険 性がない状況に対して慢性的に強い恐怖を感じている場合, 仕事や学校に行けなく なったり, 人を避けるようになったりして、不適応な状態になってしまう。 心理療法 は,問題を引き起こしている過剰な恐怖を和らげ, 適応的なレベルで恐怖を機能させ ることを目指すことが多い。 すなわち心理療法とは, 感情の機能不全を元どおりに適 応的に機能させるプロセスといえる。

心理療法において, 感情の問題をどのように扱うのかは, その心理療法が持つ理論 モデルによって異なってくる。 アメリカの精神科医 Beck は, うつ病患者の多くが否定 的な考えを持ち気分が悪化していること さらにその認知を修正することで気分が改 善することを見いだした。 Beckの認知モデルに基づく認知療法は, 感情の問題を生み 出すのは認知であり, それを修正することで行動も変容されるという考えに基づいて いる (Beck, 1976)。 仮にテストが80点だったとして、 「よく頑張った」と思う人がいれ ば 「最悪だ」 と思う人もいる。 「よく頑張った」 と思えば気分は良くなるが, 「最悪だ」 と 思えば、悲しくなって涙が出たり, テストをクシャクシャにしたりする人がいる。 こ のように同じイベントでも解釈によってその後の感情, 生理、 行動面の反応が変化し てくる。 Beckの認知モデルでは, 「最悪だ」 「もうおしまいだ」 といった頭の中に浮かん でくる否定的な考えを自動思考と呼ぶ。 自動思考は, 「自分は無能である」 といった自 分自身の感情や行動に影響を与えるような非適応的思考によって生じてくる。 もし気 分が落ち込みやすい人の気分を改善しようとするなら、 「最悪だ」 という自動思考やそ の考えを生み出す信念を修正すればよいことになる。 認知療法では,自動思考と非適

195

不適応的 信念 心理教育 認知再構成 リラクセーション 生理症状 呼吸再調整法 きっかけ 不適応的 認知評価 主体的 体験 行動 反応 暴露 アクセプタンス 状況変容 瞑想 注意過程 行動変容 行動活性化 注意変容

図 19-1 一般CBTモデル (Hofmann, 2011)

応的思考を主なターゲットとして慢性的な否定的気分を改善しようする

。 認知療法は,当初うつ病のモデルから出発したが,その後, 不安症などへ適用範囲 が広がるにつれ、 不適応な行動の改善を目標として行動面の介入も組み合わせるよう になり、認知行動療法 (cognitive behavior therapy: CBT) と呼ばれるようになった。 CBTには, 行動療法を第1世代, 認知行動療法を第2世代, さらにマインドフルネス などを第3世代と位置づける流れがある。

CBTの特徴は, 感情制御に関する最新の科学的な知見を取り入れてモデルが発展, 分岐するところにある。 CBT は、 様々な精神症状の改善に効果があることが科学的に 実証され、 様々な治療ガイドラインで取り上げられている (American Psychological Association, 2020)。 また, Beck が認知モデルを提唱して以降, 不適応的認知評価以外 環境や自分自身の否定的な特徴への注目, また回避行動のような不適応的な感情 制御が感情の問題を引き起こすことが様々な研究によって明らかにされ, 感情制御の モデルが精緻化されてきた。 Gross (2002) 感情制御モデルがその1つであるが, そ の中でも状況変容, 注意変容, 行動変容といった感情制御方略が様々な CBTモデルと そのプログラムに取り入れられている。 Gross の感情制御モデルは,感情反応が生じ る前に感情制御が行われる先行焦点型, 感情反応が生じてから行われる反応焦点型の 2つに分類している。 図19-1 の一般CBTモデル (Hofmann, 2011) では, 先行焦点型と して認知再構成, 状況変容, 注意変容, 瞑想, 反応焦点型としてリラクセーション、行 動変容, 暴, 行動活性化などを含めている。 次節から, 一般CBTモデルに従って, うつ病の事例のケース・フォーミュレーションを行い,その治療プロセスを解説する。

第VI部 臨床

196-

2節 認知行動療法の実際: うつ病の事例を通じて

1. 仮想事例: Aさん (50歳・うつ病)

Aさんは,子どもが手を離れた40歳から塾講師をしている50歳の女性である。 そ の手腕が評価され, 一昨年から難関校コースを任せられ多忙になった。 元来まじめな 性格で任せられたらやり遂げたいと思う方なので、睡眠時間を削って準備をして授業 に取り組んでいた。 ただ生徒たちの成績が伸び悩むと、 保護者からのプレッシャーが 強くなり、怒りをぶつけられて 「自分は無能だ」 と落ち込むことが何度もあった。 疲れ てもしんどくても我慢して努力を続けた。 しかし, 年度が替わって5月の連休明けか ら, 全くやる気が出なくなって, 朝起きられなくなった。 食欲がなくなりほとんど食べ られなくなったが、 気力を振り絞って仕事に向かっていた。 しかし、 夏期講習が始まる と授業中に話ができなくなったり,どうしても朝起きられずに休んでしまう日が出てき た。 休日はぐったりと横になっている状態で, 家族から精神科への受診を勧められた。

医師が話を聞くと、「何をする気にもなれない」 「暗い気持ちのまま」 「生きている価 値がない」 「死んでしまいたい」 「家族にも塾にも申し訳がない」 といって涙ぐみ, そ れ以上話ができない状態となった。 重症のうつ病と診断され, 入院して薬物療法が開 始された。一日中寝ているような状態であったが1か月後、 話ができるようになって きた頃に, CBT を開始することになった。

2. CBTモデルによるケース・フォーミュレーション

CBTモデルに従ってAさんの認知過程を定式化 (ケース・フォーミュレーション) し たものが図 19-2である。 Aさんはまじめな性格であったがために, 仕事を頑張りすぎ て疲れてしまったように思える。 仕事を完璧にしようと思っているのに仕事が多くて できないので、 「もうおしまいだ」 「自分が悪い」 といった否定的な考えが何度も浮かん できて、気分の落ち込みが続いたと考えられる。 Aさんの否定的な自動思考は, 「完璧 でなければ評価されない」 「自分は無能だ」 という固定観念から生じてくる。 CBTモデ ルでは, この固定観念のことを中核信念と呼んでいる。 中核信念は、 自己, 世界, 将 来に関する信念であり、 様々な事象の解釈に影響を及ぼす。 中核信念は、3つの媒介 信念につながり否定的な自動思考を生み出す。 事例では 「無能であることは最悪なこ とである」という構え、 「私は常に, 懸命に努力しなければならない」というルール 「も し懸命に努力しなければ、 最低限の成果も得られない」 という思い込みの3種の媒介 信念によって「ダメな人間だ」 という自動思考が生み出される (Beck, 1995)。

感情制御の観点からAさんの気分の落ち込みの原因を考えてみると、 自分のつらさ や疲れを抑え込もうとして頑張り続けたことが挙げられる。 否定的な考えや感情を抑 え込もうとする感情制御方略のことを抑制という。 過去のつらい記憶がよみがえって

19章 認知行動療法と感情制御

197

心理教育 認知再構成 完璧でなければ 評価されない。 自分は無能だ 生徒の成績 過眠 食欲不振 ない。 からの プレッシャー 生きている 「価値がない 抑うつ気分 快感情の 減退 引きこも り行動 暴露 状況変容 瞑想 成績が下がった 生徒への注目 注意変容 行動活性化

が上がら保護者

図19-2 A さんのケース・フォーミュレーションの結果

きたときに、それを抑え込めれば楽になると考えて抑制の努力を行うが、 実際はかえっ てその記憶が思い起こされる逆説的効果があることがわかっている (Wegner & Zanakos, 1994)。抑制は,かえって否定的な考えが浮かんだり, 感情反応を強め生理 的覚醒を高めるため, 不適応的な感情制御の方略と考えられている (Gross, 2002)。

さらにAさんのうつ症状を持続させた要因として, 失敗して拒絶されることへの恐 れが強く, そうした感情を回避するために懸命に努力していたことが挙げられる。否 定的な感情, 身体感覚, 思考を体験しないようにすることを体験の回避という (Haves & Smith, 2005)。 「完璧でなければ評価されない」 という信念は,子どものときに厳しい しつけを受けていたり,学校などの社会生活で叱責を受けることが多かった場合に、 同 じような否定的な経験を避ける気持ちから生まれてくる。 こうした信念を持っている 場合, 仕事をほどほどのところで切り上げたり休むことができないため, 疲れていて も気分を維持するためにアルコールや市販薬などを使うケースがある。 他にも、ぼーっ とするために一日中テレビやインターネットを見たり,一日中寝たりといった気ぞら しと呼ばれる方略をとることもある。 こうした感情制御方略はいずれも一時的な気分 の改善をもたらし, 直面したくない否定的な感情体験を回避することができる。 しか し やがて気分は悪化してくるので,さらに同じ方略や違う方略を使用する必要が出 てくる。 アルコールや薬物, 性行為などは依存性があるため, 特に問題のある方略だ と考えられている。 また, 「完璧でなければ評価されない」 といった信念を持っていて も, いよいよそれが達成できそうにない場面になると,その問題を回避するために寝 過ごしたり、休むようになることがある。 そうして失敗の体験を回避できると,「うつ だからベッドから出なかった」という回避行動が維持される。 Aさんも寝ていることで うまく失敗の体験から逃げることができたので、症状が維持されたと考えられる。 体

第VI部 臨床

198

験の回避には、意識的, 無意識的に触れてほしくない話題となったときにも観察され る。そうしたときに話題を変えたり, 表面的な応答をしたり, 冗談を言ったり,問題 の存在を否定したり、 体験している感情とは違う感情を体験していると言ったりする ことがある。

3.CBTの基本的な流れ

うつ病の原因として, 遺伝要因やパーソナリティ要因など変化させることが困難な ものもあるが, CBTでは変化させることのできる否定的な自動思考や不適応的な認知 に注目する。 CBT は、 気分の落ち込みを生む思考のパターンは誤って学習された結果 であり、再構成し合理的なものに修正が可能であるという考えに基づいて行われる。 ま た, CBTモデルを感情制御の側面から見てみると, うつ病になる思考や行動のパター ンは,不適応的な感情制御と捉えることができる。 一方, Aさんのように仕事が多く てもうつ病にならない人は適応的な感情制御を行っていると考えられる。 たとえば, 仕 事が多くても仕事の量を調整したり, 楽観的に考えたり, 気分の落ち込みを回復する ような活動をしていれば、 ある程度の健康状態が保てるだろう。 Aさんの場合は,そ うした感情制御の方略を使うことができなかったとも解釈できる。 CBTでは,不適応 的認知に限らず様々な適応的な感情制御方略を練習して改善することも目標となる。

CBTは精神疾患単位でプログラム化されていることが多く、患者個人またはグルー プを対象に実施される。 うつ病の場合は、グループセッションで10~12回のプロ グラム (NICE, 2020), 個人セッションの場合は16~20回のプログラムが推奨され ている (厚生労働省, 2020)。 一般的なCBTプログラムでは, アセスメントの後CBTが 適用できると判断されてから開始し, 治療関係を確立しケース・フォーミュレーショ ンを行い, 不適応的認知を見つけ挑戦する, 媒介信念を同定しその妥当性を検証する, 中核信念を適応的な認知に変える, という流れで進んでいく。

CBT は, 患者が適応的な認知や行動が行えるように治療者と患者が共同で作業をす るのが基本である。 ただし, 治療開始時からしばらくは治療者が患者の訴えを CBTモ デルに当てはめるケース・フォーミュレーションの作業を主導的に行い,患者にCBT モデルを理解してもらう心理教育のセッションがある。 心理教育の後、患者の症状に 対して有効な方略を共同で実施することになる。 以下に, うつ病の事例に合わせて「認 再構成法」 「行動活性化とエクスポージャー (暴露)」 「瞑想とアクセプタンス, 注意 「変容」 の順に説明する。

(I) 悲観的な考えを修正する: 認知再構成法

認知再構成法では,日常生活で自動思考や感情について 「状況自動思考ー感情一 適応的な対応結果」 からなるコラム表を使って毎日のホームワークとして記録して もらう。 セッションでは, 自動思考の妥当性について, 客観的な事実に基づいて検証

19章 認知行動療法と感情制御

199

合理的な考えに修正していく。 Aさんは, 「ダメな塾講師だと思われた」 「やっている つもりでもこうだし, どうしようもない」 という自動思考を報告した。 治療者はこれ らの自動思考が妥当なものとは思えなかったので、 「ダメな塾講師」 の定義を聞いて患 者自身がその定義にどの程度当てはまっているかを考えてもらったところ、 「ダメな塾 「講師」 は努力をしない。 生徒の話を聞かないなどのダメな特徴を持っているが自分は ほとんど当てはまらないことに気づいてもらうことができた。 さらに、 本当にこうし た事態が「どうしようもないのか」について, その予測を証明したり反証となるような 体験が過去になかったか考えてもらった。 そうすると,これまでに同じような成績だっ た生徒の成績が上がって合格したことがあることが反証として思い出された。 こうし た話し合いの後,「一人の保護者に言われたからといってダメな塾講師とは限らない。 自分が受け持って成績が上がり合格して喜んでくれた生徒も多くいる。 何とかなるか もしれない」 というより現実的な思考に修正することができた。 このようなセッショ ンを経て, 日常生活でも認知修正をホームワークとして実践してもらい, 気分の改善 が自分自身でできるように導いていく。

CBTでは, 自動思考に影響を与えるより漠然した認知である媒介信念, 中核信念の 妥当性についても検討する。 自動思考の場合と同じように信念の妥当性を探っていく ことで修正が可能なこともあるが, 信念は幼少期の経験によってつくり出されている ことが多く習慣化している行動との結びつきもあり, 変化させることが難しい。 そこ で、 自分の持っている信念から予測されることが実際に起こるのかどうか実験をして 確かめる行動実験という介入技法を用いる。 たとえば、 「幸せな気分になれない」とい う中核信念があったとすると, 幸せになりそうな行動リストをつくり, 順にどの程度 幸福を感じるか0~100点で評価してもらい, 実際にそのリストのいくつかを実践し てもらう。 その結果を見て、 本当に幸せな気分になれないのかを確認することで,「幸 せな気分になれない」 ことが事実ではないことがわかる。 行動実験によって信念の確 信度を下げることができると, 現実的な考えに修正がしやすくなる。

(2) 回避行動を減らし適応的行動を増やす 行動活性化とエクスポージャー

ある状況が危険であるとか, ある人物からは危害が加えられそうと思ったとき, 不 安や恐怖を経験しその状況や人物を回避することがある。 もし自然災害に遭遇したと きや誰かに追いかけられているような場面なら, 回避行動は適応的である。 Aさんの 場合は, 嫌な気分を感じる, また感じるかもしれない状況を回避し、 仕事を休むよう になっている。 「やる気が出ないから仕事に行かない」 という行動パターンは短期的に は不快感情を回避できるが, 長期的に見ると仕事に行かないことへの罪悪感や恥と いった否定的感情に苦しみ, 対人関係や経済的な面でもデメリットが大きくなる。 行 動活性化療法では, 仕事に行かないまでも外出をするなどして, 家にいることで不快 感情を回避することをやめ, 望ましい行動を少しずつ実行していくことで症状の改善

第I部 臨床

200

を図る。 実際には,日常的な活動の記録を行い, 行動のスケジュール化を行って, 日 常生活の行動から社会生活での行動に焦点を徐々に移行する。 そして, 楽しくない活 動や活動しない時間を減らし, 楽しい活動の数を増やしていき, 社会的孤立や家への 引きこもりの状態から回復させていく。

回避行動は、他の精神症状がある場合にも症状を悪化させたり, 社会生活への復帰 を困難にさせる要因である。 たとえば,パニック症の場合は回避行動がその人自身を 苦しめ社会生活に影響を与えている。 パニック症の患者は,速まってくる鼓動を心臓 発作のサインと解釈するなど過度の否定的な予測をして状況を回避している。 実際は, 心臓の検査に異常がなれれば鼓動が速くなっても心臓発作になることはほとんどない。 しかし、 パニック症の患者はその場を回避してしまうのでその場にいても心臓発作が 起こらないことを経験することができず, 症状が維持されてしまう。 そこで治療法と しては,その状況にいたときに死のような自分が予想している最悪の出来事が起こる 確率を考えたり、 実際にその場に居続けることで発作から回復していくことを体験し てもらうエクスポージャー (暴露) 法が用いられる。 実施に体験してもらうことで,パ ニック発作が起こっても死に至る危険性が低いことを再学習してもらうのである。 (3) 思考から自分を切り離す: 瞑想とアクセプタンス, 注意変容

自動思考によって気分を悪化させている場合とは 「最悪なことが起こる」という予 言をかなりの確率で実際に起こると見積もっている状態である。 このように認知と実 際の行動が区別できていない状態のことを思考と行為の混同という。もし自動思考を 合理的に修正しようとするなら, まず思考と実際に起こっていることが異なることを 理解し区別すること, すなわち距離化が重要である。 距離化は, 客観的に自分の思考 を思考だと捉えるプロセスである。 距離化は, 認知再構成法の最初の段階で認知と感 情と区別して記録する際にトレーニングされる。 そして, 自動思考を客観的に捉える 段階でも距離化を繰り返すことになる。

距離化は思考を観察し評価していくが、 類似した方略としてマインドフルネスに基 づく介入 (mindfulness based intervention: MBI) で用いられる脱中心化がある。 マイン ドフルネスとは, 今現在の経験を判断することなくありのままに受け入れる心の状態 である (Kabat-Zinn, 1990)。 マインドフルネスは, 様々な瞑想法の実践によりその状 態になることができる。 たとえば, 呼吸のマインドフルネス瞑想では,呼吸によって 生じてくる身体感覚に注意を向けるように教示される。 その際,それ以外の感覚, す なわち雑念(思考) や感情が浮かんできてもそのことについて考えたり抑えたりしよ うとするのではなく, ただ 「雑念」 「感情」としてありのまま受け入れ(=アクセプタン ス), 注意を身体感覚に向け直すことが求められる。 今現在の感覚に注意を向けると, 次の瞬間にその感覚は変化している。 たとえば, 呼吸による身体感覚を探ってみると, 一呼吸のたびにわずかに感覚が違っている。 また, 雑念も 「雑念」 だと実況中継してみ

19章 認知行動療法と感情制御

201

たり, 思考が書かれた葉っぱが小川を流れている様子をイメージしてみると,思考と は浮かんでは消えていくものにすぎないことが理解できる。 そうした経験を繰り返す ことで思考や感情はすぐに変化して消えてなくなるのだからコントロールしようと思 わなくなり、思考や感情にとらわれなくなる。 マインドフルネス瞑想は,注意を一点 に集中しそこから離れたらすぐに戻すという注意のトレーニングと, 雑念は雑念とし てただ気づいて受け入れるという脱中心化のトレーニングの両方を内包しており、 そ れぞれが症状の改善に結びつくと考えられている。

Aさんの場合, 呼吸のマンドフルネス瞑想を実践することで, 思考から距離を置く ことができるようになり反すうに悩まされることが少なくなった。 また, 否定的な情 報だけに注目するのではなく,より広い範囲に注意を向けることができるようになっ さらに自分の感情に気づくマインドフルネス瞑想の実践により、受け入れがたい 感情であっても落ち着いて観察して穏やかな気持ちが続くようになり, 日常生活にお ける肯定的感情にも気づくことができるようになった。

Aさんの否定的な情報に注目する注意の傾向について, ポジティブな側面への注意 変容を促す介入も有効である。 たとえば, 自分の強みを探してそれをどう活かしてい くかを考えたり, 大切な人やモノの写真を撮って感謝を感じるといったポジティブ感 情に焦点を当てた方法がある (Froh & Parks, 2012)。 また, 恩人や好きな人, 自分自身 の幸せを願う 「慈悲の瞑想」 も幸福感やポジティブ感情を増進させ, 持続性うつ病の改 善に効果がある (Hofmann et al., 2015)。 慈悲の瞑想は, 恩人の場合であれば恩人を思 い浮かべながら「あなたが幸せでありますように」 「あなたの悩み苦しみがなくなりま 「すように」といったフレーズを繰り返し唱え, 生じてくるあたたかい感覚や思いやり の感情をマインドフルに受け入れていく瞑想法である。 自分自身への慈悲の瞑想では、 苦しんでいる自分自身を優しく思いやりのあるフレーズで包み込むようにフレーズを 唱えることで, 傷ついた自分自身が癒されるのを感じることができる。

3節 認知行動療法のエビデンスと今後の展開

CBTは様々な精神疾患の症状改善に効果があることがわかっている。 本章で取り上 げているうつ病に関しては, CBTはその症状改善に効果があるが, その効果量は他の 心理療法や薬物療法と同程度であることがわかっている (American Psychological Association, 2020; NICE, 2020)。 しかし, うつ病の再発予防に関しては, CBTは薬物 療法と組み合わせた場合や薬物療法単独の場合と比べて有効性が高いという研究結果 がある (レビューとして Hollon et al., 2020)。

うつ病の再発を予防するためには,その原因の1つである反すうをどう扱うのかが 重要となる。 反すうは過去のことや将来のことを繰り返し考えることであり、その考

第VI部 臨床

202

えをストップするためには, 思考をありのままに受け入れ手放していくマインドフル ネスが有効だと考えられる。 実際に抑うつの再発予防にはマインドフルネス瞑想と認 知療法を組み合わせたマインドフルネス認知療法 (mindfulness based cognitive therapy: MBCT) の有効性が明らかにされている。 うつ病の再発予防に関するメタ分析 によると, 60 週間のフォローアップでは抑うつが重度になればなるほど、 他の治療法 と比べてMBCTの効果が大きくなることが明らかにされている (Kuyken et al., 2015)。

CBTを様々な精神疾患に適用するために, 多種多様のプログラムが開発されてい る。ここまでうつ病に関する知見を紹介したが, その他の精神疾患に対してCBT と MBIはともに通常実施される薬物療法や心理療法と同程度かそれ以上の効果を持っ ている (Goyal et al., 2014)。 エビデンスが集積され心理的支援を行う方法が確立しつ つあるとはいえ, プログラムの数が多くなるとその分習得できる実践家が限定されて しまい、多くの患者に実施ができない, 研究知見が蓄積されにくくなるというデメリッ トもある。 診断横断的な統一プロトコル (unified protocol) の開発が必要であり,現在 うつ病と不安症に関しては統一プロトコルが開発され, 効果が検証されている (Barlow et al., 2017)。 今後は, プログラムの統一や改善を行っていき,さらに利用可 能性を高めていくことが課題となるだろう。

また、現在日本では高齢化が進行しており、 慢性疾患による二次障害を予防するこ とや認知症の患者とその家族への心理的支援がより必要となっている。 CBTやMBI は、グループで実施できエビデンスも多くあるため, 高齢者やその家族にもセルフへ ルプのスキルとして広く身につけてもらうべき方法となり得る。 特にMBIは,ウェ ルビーイングの中でも幸福感やポジティブ感情を向上するというメタ分析の結果が ある (Goyal et al., 2014)。 ウェルビーイングの向上や精神疾患の予防効果は, 従来 の精神疾患の症状改善を目指した心理療法や薬物療法では得られないものであり,今 後臨床群のみならず一般成人への適用が期待される。

これまで述べてきたように, CBTモデルとその介入は感情制御方略の知見を取り入 れ発展してきた。 しかし, 治療で用いられるセルフモニタリングや認知再構成法など の各種の感情制御の技法の何がどのように作用して症状を低減させたのか,その機序 に関しては明らかになっていないことの方が多い。 感情制御の個々の技法が精神疾患 患者の症状改善にどの程度効果があるのか、 また技法間の交互作用, すなわち1つの 技法が他の技法の習得に与える影響に関しては, 実験室ベースの基礎研究が必要であ る。 MBIについても,脱中心化や注意のコントロールがどのようなプロセスでネガ ティブ感情やポジティブ感情といったアウトカムに影響するのかを明らかにしていく 必要がある。 今後は、感情制御の基礎研究と応用研究が相互の知見をやりとりするこ とで,双方のモデルの精緻化を行い, 治療プロセスの明確な実践方法を構築すべきで あろう。

19章 認知行動療法と感情制御

-

203

20章

日本の心理療法と感情制御

節 はじめに

我が国では様々な種類の心理療法が実施されており、 代表的な心理療法として精神 分析療法, 認知行動療法, クライエント中心療法がある。 これらの心理療法はいずれ も海外で開発され, その後我が国に輸入されて, 普及したものである。 一方, 日本で も様々な心理療法が開発され, 実践されてきた。日本の心理療法について解説した三 木・黒木 (1998) は, 森田療法, 生きがい療法, 内観療法, 建設的な生き方 (constructive living), 箱庭療法, 臨床動作法,壺イメージ法, 俳句・連句療法, 「気」の心理療法, い のちセラピー 日本語臨床を紹介している。 同じく日本の心理療法と題された秋田 (2014,2017), 秋田 小川 (2016), 秋田 名取 (2017) は, 内観, 生活臨床, 森田療法, 臨床動作法, 和太鼓演奏, 歩き遍路, 気と身体といった方法論について取り上げると ともに,自我と比較文化の観点から日本の心理療法について論じている。

本章では日本の心理療法と感情制御について、2つの観点から概説していく。 1つ 目は,海外で開発され、日本で実施されている心理療法と感情制御についてである。 我 が国における心理療法は,日本で開発された心理療法であっても海外で開発された心 理療法であっても, 日本人を対象に, 日本語で行われるのが一般的である。 日本語臨 床や日常語の臨床的応用についての研究に代表されるように、日本語で表現される感 情や、それを表現する言葉そのものに焦点を当て、 臨床的に活用しようとする試みが 行われてきた。 2つ目は日本で開発された心理療法と感情制御についてである。 日本 で開発された心理療法は数多くあるが,個別のアプローチを一つ一つ取り上げること は困難なため、代表的な日本の心理療法として森田療法と内観療法における感情制御 とその背景について述べる。

本論に入る前に, 心理療法と感情制御の関係をどう捉えるかについて述べておきた い。感情制御は心理療法の目指すところの1つと位置づけることができる。クライエ

第VI部 臨床

204

ントは心理的な悩みや精神的な問題を抱えて, 主としてその解決のために心理療法を 受ける。 心理療法の目指すところは, 不安や恐怖といった感情の制御のみならず,自 己実現やスキルの獲得、 対人関係の改善など多岐にわたる。 中でも感情制御, すなわ ち広い意味での感情を捉え, それがコントロールされること、あるいはコントロール していくことは, 心理療法の主要な目的の一つである。

2節 日本で実施される心理療法と感情制御

1. 心理療法において日本語や日本文化に着目する意義

前述したように,我が国で実施されている代表的な心理療法として、 精神分析療法, 認知行動療法, クライエント中心療法が挙げられる。 これらの療法にはその拠って立 つ理論があり、感情制御の観点からいえば,クライエントがなぜ感情の制御が難しく なっているかという理解と, 感情の制御のためにどのような支援を用いればよいかと いう対応について説明していると捉えることができる。そして, これらの療法はいず れも海外で一定の有用性が認められており, 我が国でも有用な心理療法であるとされ ている。 特に近年では, 公認心理師のカリキュラムに代表されるように、 様々な心理 療法理論を統合する枠組みとしての心理学に基づいた心理支援と, その科学性に基づ いた普遍性が強調されるようになってきている。

その一方で, 心理療法とは人と人との営みであり, また心理的問題やその支援の方 法は言語や社会文化, 時代の影響を大きく受ける。 そのため, 海外で開発された心理 療法理論をそのまま適用するだけでは十分ではないという批判もある。 臨床的観点か らいえば, 心理支援の目的はクライエントの理解と援助であり、クライエントはそれ ぞれ固有の内的世界を有している。 文化心理学は心の構造や働きが文化的慣習や意味 構造によってつくられ維持されていることを明らかにしてきたし (柏木ら, 1997), エ ビデンスベイストプラクティスでも,エビデンスだけでなく価値観や好みといっ た患者の特性を考慮することが重要であることが指摘されている (原田, 2015) ことか らもわかるように, 一人ひとりに固有の社会的、文化的, 発達的背景を理解していく ことは臨床上重要である。 その理解の基本的な枠組みとなるのが様々な心理学理論や 心理療法理論であるが,これらの理論もまた時代や社会文化の影響を受けながら成立 したものである。 たとえば, 心理学史研究は, 動機づけや態度、刺激と反応といった 心理学の代表的な概念が, 世界の客観的特徴についての自然な区分を表現するもので はなく, 創作された人工的な文化的構築物であることを明らかにしている (Danziger, 1997 河野沢 2005)。

このような問題意識に基づくと, 海外で開発された心理療法理論をそのまま適用す るのではなく,我が国特有の文化や心性を考慮しながら実践し、研究していくという

20章 日本の心理療法と感情制御 205

発想は当然ともいえる。 このような発想は, 心理療法の地域化 (localization) と捉える こともできる。 「地域化」 とは主に情報通信技術に関して用いられる用語であり, ある 地域で開発されたサービスを別の地域で利用できるようにすることを指す。 この際, 当 該地域の文化や慣習を考慮し、サービスそのものや提供の仕方に手を加えていくこと が必要不可欠となる。 心理療法がサービスかどうかについては議論の分かれるところ であるが, 海外で開発された心理療法がどのように我が国で受容され, 実践されてき たのか,またどのように発展していくべきなのかということを地域化として考えると その必要性が理解しやすい。 このような日本における心理療法の地域化は, そこで得 られた概念や方法論を日本での実践に活かすというだけでなく,その基盤となった心 理療法に還元し、 新たな理論を提示することが期待される。

2. 日本語臨床

一方, 我が国における心理療法研究は, 輸入した理論を前提として,どう効果的に, どのように適用するかという方向性のものが多く, 日本語や日本文化という観点から 適用の仕方を検討したり, 理論的前提を問い直すような研究が活発に行われてきたと は言いがたい。 日本語や日本文化を踏まえた心理支援のあり方という観点からいえば 様々なアプローチが考えられるが, 感情という観点からこれまでの研究を大きく2つ のアプローチに大別できる。 1つ目は, 感情そのものに焦点を当てたもので, 日本人 に特徴的な感情についての研究である。 これは主に精神分析療法の立場から日本語臨 床研究として行われてきた。2つ目は感情を表現する言葉に焦点を当てたもので,臨 床場面でよく用いられる日本語の意味や機能についての研究である。これは主に日常 語で表現される体験やプロセスについての研究として行われてきた。

日本語臨床研究は, 主として精神分析療法の立場から、 日本語で表現される感情に ついて研究し, それを日本人の心の理解に活かそうとするものである。 北山 (2012) は、 日本語臨床のパイオニアとして土居 (1971) による 「甘え」 の研究を位置づけている。 土 居 (1971) は, 「甘え」を日本的感情として捉えつつ, その論理と病理について分析する だけでなく、社会の諸問題を 「甘え」 の観点から理解しようと試みた。 この土居 (1971) の影響は非常に大きく, 日本の精神医学者が日本語で日本人の心理を考えるという当 然ながらも画期的な業績であった一方で, 甘え理論が一種の流行となり, 「甘え」とい う観点ばかりから日本人の心理を説明しようとする傾向もあったほどであった (山野、 1987)。 その後, 日本語臨床という名称で,「甘え」にとどまらず,「恥」 (北山, 1996) 「罪」 (北山・山下, 2009) といった日本語で表現される心のあり方が事例だけでなく、 精神分析理論や民話, 宗教, 言語など、 様々な観点から検討されている。

なお, 日本語臨床研究は精神分析の日本化 (川谷, 2015), つまり精神分析理論を, 日 本文化を踏まえてどのように適用し, 発展させるかについての研究としても捉えるこ

第VI部 臨床

206

とができる。 また, 土居 (1971) の 「甘え」 による社会の諸問題の理解に見られたよう に、 病理に限らず日本人の心性や日本社会の特性について幅広く分析が行われており、 日本文化論としても発展してきた。 日本文化論については日本の心理療法という本章 の主題からはずれるので詳しくは割愛するが, たとえば後述する九鬼 (1979) のように 心理学にとどまらず幅広い分野で研究が行われてきており、 心理学分野でも文化的自 己観 (高田, 2004, 2012) や集団主義 (高野, 2008) など, 実証的な研究と議論が行われ るようになってきている。 日本文化論についてはその日常性から安易に論じられるこ とも多く、実証的な観点からの理論検証が今後期待される。

3. 日常語による感情の理解と制御

日本語臨床研究が精神分析理論をある程度前提としつつ, 日本的感情に着目するの に対し、 特定の心理療法理論にとどまらず, 日常語に着目し, それを臨床的にどのよ うに活用できるかという研究も少数ながら行われてきた。 たとえば, 山野 (1987, 1989, 1990) は,未練, うらみ, 意地といった日常語で表現される心理について報告すると ともに, 事例を交えながらその特質について解説している。

日常語を包括的に研究し, 臨床的な応用を考える際に重要な枠組みとして、内包的 定義と外延的定義の2つがある。 これはもともと, 九鬼 (1979) による 「いき」 の構造 の研究で用いられ, その後, 山野 (1990) は, 日常語としての 「意地」 を研究する際に 用いている (図 20-1)。

内包的構造とはある概念に含まれるすべての性質であり, 「意地」 の場合は「自己の 名誉を守ろうとする心」 「強者の圧迫に対抗しようとする心」 「あくまでも我意を通そ うとする心」の3つが挙げられている。 外延的構造とはある概念がどこまで適用する ことができるかということであり, 「心意気」 「頑固」 「根性」 「執念」 といった概念との

内包的定義 外延的定義 個人的定義(例)

図20-1 内包的定義と外延的定義

日常語は、 内包的定義を中心としながら、 外延的定義 への広がりを保ちつつ、 個々人それぞれが個人的定義 を有している。

20章 日本の心理療法と感情制御 -

異同が考察されている。

この内包と外延という考え方は,日常語の用いられ方の共通性と個別性と見ること ができる。 「意地」 という言葉を用いて多くの人が表現するのは内包的な要素である。し かしながら, 臨床実践の場において外延的な要素, つまり言語の固有な使われ方が重 要になってくることがある。 その際、 言語的な正確性を求めるわけではないので、 とえば「意地」 という言葉を外延的定義の範囲内で用いていても構わない。 それらのど 「こまでを「意地」 という言葉を用いて表現するかは人それぞれである。 むしろ、 言語を のものより、 それによって表現される体験が臨床的な意味を有している場合もあり、表 現されたクライエントに固有の体験を捉えることが重要となる。 研究法との関連でい えば,多くの人に共通した表現というのは量的研究で捉えられやすい部分であり、 逆 にクライエントにとって固有の意味を有する表現というのは質的研究が適している。 臨床実践への寄与を志向する場合には固有の意味を捉える必要があるため, 事例研究 やインタビュー調査など, 質的なデータを分析する研究が多い。

西村 (2009a, 2009b)は「焦り」に着目し, インタビュー調査をもとに日常生活で体験 される「焦り」の構造とプロセスを明らかにしている。 また, 菅沼 (2018) は、 インタ ビュー調査による質的研究と質問紙調査による量的研究を組み合わせ, 「あきらめ」概 念の全体像と体験プロセスを実証的に描き, その広がりと臨床的応用を検討している。 このように、臨床上よく用いられる重要な日常語を心理学の方法論に基づいた方法で 研究することは, 臨床の発想を実証的に捉え直すことにつながる。 また、感情体験の 場合は必ずしもはっきりと言語化されるわけではない。 田中ら (2015) は, 日本人を対 象に心理療法を行う場合, 意図的にオノマトペを活用することで患者自身が自分の感 情や状態をより豊かにかつ微妙なニュアンスまで表現できる可能性を, 事例をもとに 報告しており、これも日常語の臨床的応用に関する研究の好例といえよう。

このように、 日常語の臨床的応用に関する研究は,日常語の一般的な意味や構造, 体 験プロセスを明らかにするような基礎研究と, 臨床実践の中でその日常語をどのよう に応用していくかという応用研究に大別できる。 いずれにおいても語の定義だけでな く体験に着目することで臨床実践での有用性を志向しているという点で共通している。

3節 日本で開発された心理療法と感情制御

1. 日本で開発された心理療法とは

日本で開発された心理療法は,先述したように技法レベルのものから療法レベルの ものまで、様々なものがある。 本節では,代表的な心理療法である森田療法と内観療 法の概要について述べた後で、 それぞれの療法における感情の扱い方について取り上 げ、最後に感情制御の観点から見た共通点を述べる。 なお, それぞれの療法の詳細に

第VI部 臨床

208

表20-1 感情の法則 (森田, 2004)

・第一、 感情はこれをそのままに放任し、もしくはその自然発 動のままに従えば,その経過は山形の曲線をなし, 一昇りー 降りして、ついには消失するものである ・第二, 感情はその衝動を満足すれば, 頓挫し消失するもので ある 第三, 感情は同一の感覚に慣れるにしたがって, 鈍くなり不 感となるものである ・第四, 感情はその刺激が継続して起こるときと, 注意をこれ に集中するときにますます強くなるものである ・第五, 感情は新しい経験によって体得し、 その反復によって ますますその情を養成するものである

ついては北西・中村 (2005) 三木ら (2007) による書籍に理論解説と事例解説があり、 理解しやすいので参照されたい。

2. 森田療法における感情

森田療法とは, 森田正馬 (1874~1938) によって創始された, 神経質を対象とした 心理療法である。より詳細には臥療法, 軽い作業療法, 重い作業療法,複雑な実生 活の4期に分かれる (森田, 2004)。 森田療法では,不安になりやすい傾向 (ヒポコン ドリー性基調) を持つ人が本来自然な反応である不安を忌避し、コントロールしよう とすることで逆にそれに注意が集中し, とらわれてしまう (精神交互作用) ことで症状 としての不安を呈するとされる (北西・中村, 2005)。 そのため, 症状あるいはそれに 伴う苦悩、 不安を素直に認め,そのまま受け入れ, 本来持っている生の欲望に則って 建設的に行動することが目標となる (高良, 2000)。

森田療法における感情の理解は感情の法則としてまとめられており、 第一法則から 第三法則までは感情が消失する条件であり, 第四法則と第五法則は感情が持続し, 強 盛する条件であるとしている (森田, 2004 表 20-1)。 森田療法の理論を感情の法則の 観点から強引にまとめると, ネガティブな感情の衝動的な満足 (第二法則) や注意集中 (第四法則) を行わずに, 放任する (第一法則) ことで, 慣れ (第三法則) と感情の体得 (第五法則) が進んでいく, とまとめることができる。 ここでは, 感情を自然なものと 見なしつつ, 感情について直接扱わずに,それにとらわれないことが推奨されている。

3. 内観療法における感情

内観とは, 吉本伊信 (1916~1988) によって創始され, 自己中心主義の心をなくし、 心からの感謝報恩の生活ができる心境にたどり着くことを目的とした自己洞察法であ 吉本 1983)。 真栄城 (2014) は 心理療法としての内観療法を次のように定義して

20章 日本の心理療法と感情制御

209

-

いる。 「内観療法とは、悩みや問題の解決のために来所した内観者が,自身も内観を体 験し,内観に精通した専門家 (面接者) の指導に従って, 自己観察を行うことである。 その際に、 面接者は、 部屋の隅に屏風を立てるなどして, 可能な限りに刺激を遮断し た環境を提供した上で、 内観者が一定の時間, 集中的に自己のうちに沈潜して, 過去 から現在に至るまでの対人関係の中で、 自分がどのようなあり方をしていたかを 『し てもらったこと』 『して返したこと』 『迷惑をかけたこと』 というつの観点から具体的 に観照するように見守り、 その結果, 内観者がこれまでの人生の過程を発見的に振り 返り、 それをもとに現在の生活を幸せに感じて歩むことを援助すること, である」。

一定条件のもとで1週間を基本として行われる集中内観と日常生活の中で継続的に 短時間ずつ行う日常内観があり、 母父・配偶者・友人など生育史上で重要な人々と 自分との関係で上記3点について調べていくことが特徴である (三木ら, 2007)。 この 内観の3項目に取り組むことによって罪悪感に直面し, それを通過することで内観の 真髄である無常感に至るとされる (真栄城, 2005)。 内観療法でも、感情を直接扱い, コ ントロールしようとするのではなく, あくまで内観という決められた事柄に取り組む ことを重視している。

4. 感情制御の観点から見た特徴

森田療法と内観療法における感情制御にはいくつかの共通点がある。 まず, 心理療 法で取り扱う感情への対応として, 症状, つまりネガティブな感情を直接は取り扱わ ない。なお,この症状に焦点を当てないことは森田療法と内観療法だけでなく, 日本 の心理療法の特質であると秋田 (2014) は指摘している。 当然のことながらいずれの療 法においても症状としてのネガティブな感情を制御していくことは目的の1つである わけだが、より広範囲の生活や人生レベルの変化を志向している。 あえて感情の制御 に焦点を当てると, 直接コントロールを目的としないことで逆説的にコントロールし ていくと言い換えることもできるだろう。 加えて、 様々な感情の病理と健康な状態に 質的な区別をつけず, 環境の制限をかけた上で, 一貫した方法論で対応するというこ とも共通している。 森田 (2007) は, 神経質は主観的なもので病気ではないと述べてお り、客観的な病理とは異なる状態と見ている。 また吉本 (2000) も, 内観は,年齢,身 分,性別, 思想信条にかかわりなく, すべての人に適した方法と述べており, 心理療 法としての工夫がそこに追加されるとしても, 理論面で病的な感情とそうでない を質的に区別することはない。

感情制御のメカニズムについて, 真栄城 (2005) は, 「病気を治す」 医学モデルや「原 「因を除去する」 教育モデルは内観療法になじまないと述べ, 河合 (1992)の成熟モデル や自然モデル, すなわち 「治す」のではなく「治る」 ということを重視している。 北西 (2001) もまた日本における自然観を踏まえつつ, 主体的に生きるということだけでな

第VI部 臨床

210

く, 自然とともに生きる, つまり生かされているという感覚が悩みを抜けていくとき に重要であることを指摘している。 このような感情制御の理解と対応の背景にあるも のとして考えられるのは, 宗教性, 特に仏教である。 森田療法と仏教との関係の強さ については諸説あり, 宇佐木下 (2020) は禅や仏教の言葉を用いながら森田療法の真 として解説している。 一方, 北西 (2001) は森田本人による禅との関係を否定する言 葉に触れ、 森田療法と宗教, 特に禅を結びつけることには反対しつつも、 森田療法が 仏教をはじめとする東洋的人間学に基づいていることは間違いないと述べている。 内 観療法はよく知られたように, 浄土真宗の 「身調べ」 という行法をもとにして開発され たものであり,思想的にも行法的にも, 仏教の影響を受けたものである。一方, 島 (2003) は森田療法の思想の歴史的背景について調べ, 科学でも宗教でもない「癒す知」 として評価しており、 森田療法や内観療法の知をいわば臨床知として理解することも できるだろう。

日本で生まれた心理療法について これまで他の心理療法との比較も行われてきた が,もともとの理論体系が違うため難しい面も多いと考えられる。 しかしながら, 日 本で生まれた心理療法の理論や技法について研究することは, 日本における心理支援 だけでなく、 心理療法理論一般や文化的背景を踏まえた実践に資する可能性が高い。 た とえば, 森田療法については第3世代の認知行動療法におけるアクセプタンスやマイ ンドフルネスといった最新理論との関連から見た理論的接近と先進性が指摘されてお Hofmann, 2008; 園田ら, 2017), 心理療法の理論と実践の発展につながっている。 一方森田療法も内観療法も, 理論化が十分に進んでいないことが指摘されている。 こ れは,どちらの療法も理論の学習や頭で考えた実践ではなく、 体験を重視する心理療 法であることが一因であると考えられる。 心理療法研究はこれまで事例研究という形 で行われることが多く, 前提となる理論が異なると理解するのが困難であった。 森田 療法に関しても実証的な方法論に基づくものは数少ない (たとえば杉浦ら, 2006; 辻 2009a, 2009b; 清水, 2011)。 日本で生まれた心理療法についても、事例研究以外の 幅広いアプローチによって, その時々の時代や社会に即した方法論や理論が研究され、 開発され続けることが期待される。

おわりに

4節

本章では,日本で実施されている心理療法と日本で開発された心理療法という2つ の観点から感情制御と心理療法についてまとめた。 これまで見てきたように, 研究と しては脈々と続いているものの,いずれの観点についても体系的な研究がなされてい ろとは言いがたいのが現状である。 この点について、 下山 (2000) は、 日本の臨床心理 学にあっては,既存の理論モデルの輸入と適用にエネルギーが注がれるあまり, 日本

20章 日本の心理療法と感情制御

211

の現場での心理臨床実践に基づいて日本の現実に適したモデルを生成する実証的方法 論が確立されていないと批判している。 前述したように臨床の目的は固有の内的世界 を有したクライエントの理解と援助であり、臨床的な有用性が重視されるのは当然の ことであるが, それだけでなく, 日本の現実に即しているのかどうかが重要であると 考えられる。そのためには, 本章で見てきたように, 言語や社会文化, 時代の影響を 広く踏まえつつ、クライエントが必要とし, かつクライエントにとって役立つ心理支 援となっているのかどうかは常に吟味しておく必要がある。 方法論としても, 心理学 でよく用いられる量的研究ではなく事例研究のような質的な方法論が用いられること も多く、標準的な分析法が確立されていないのが課題といえる。

本章では主に心理療法という臨床的な方法論に焦点を当て、 感情制御について述べ てきた。 一方,これまで述べてきたように, 心理療法が対象とする心理的な問題や障 害も時代や社会文化によって異なり、 また現代においてはグローバリゼーションによ 社会文化の相互影響を受ける。 そのため, 感情制御の臨床応用を目指す研究を行う 場合には,何をどのように感情制御をするべきかがどういった規範のもとに判断され ているのかについても注意しておく必要があることを最後に述べておきたい。

第VI部 臨床

212

Topics 11 発達障害への介入

感情制御スキル獲得のための介入・支援

優れた感情制御のスキルと, ポジティブな社会的相互作用や向社会的な行動が 増加することには関係があると報告されている (Rubin et al., 1995: Eisenberg et al.. 1996)。 また, 感情制御のスキルは 「ネガティブな感情」 (negative emotionality) を 改善する効果があると考えられている。 ネガティブな感情とは, 感情の生起を促 す刺激に対して激しく否定的な反応を示す傾向である (Eisenberg et al., 1996: Tugade & Fredrickson, 2007)。 ネガティブな感情を抱きやすい あるいは継続的に 抱いている人にとって, 感情制御のスキルを習得することは重要である。 感情制 御のスキルは, 介入 (intervention) によって改善することが報告されている (Domitrovich et al., 2007 Havighurst et al., 2004)。 下田ら (2020) によると, 小・中 学生を対象に実施されたアンガーマネジメント教育の実践研究では, 感情の理解 などの認知面, リラクセーション技法の習得や実践といった感情面, アサーティ プネスなどの行動面のアプローチが用いられている。

発達障害のある人における感情制御の特徴

自閉症スペクトラム障害 (Autism Spectrum Disorder: ASD) のある子どもは、認 知や情動の特性により、 社会的な状況や自己 他者の感情の理解の過程で不安や 恐れ,怒りなどのネガティブな感情を生じやすいと考えられている (Mazefsky et al., 2013; Shalom et al., 2006)。 また, 定型発達や他の障害のある子どもと比較し て 過敏性や挑戦的な行動などを含むネガティブな感情を示しやすいと報告され ている (Sofronoff et al., 2005; Capps et al., 1993: Kasari & Sigman, 1997)。

ASDのある子どもは、ネガティブな感情を抱いた際に、それらを適切に認知処

理し, 行動として表出しないようコントロールすることの困難さも指摘されてい る。その困難さを起因として、ネガティブな自己理解や他者理解、 対人関係にお ける失敗経験, メンタルヘルスの不調などの二次障害が生じるリスクが高いと考 えられる。 宮地ら (2008) は、 発達障害のある子どもが示す「自己の感情の理解と コントロール」の苦手さが、 「対人関係のトラブルや, 社会的不適応行動」につなが り、「自尊心の低下を招く要因となる」と述べている。

発達障害のある人を対象とした感情制御の介入・支援

発達障害のある人が 自己他者の感情について適切に理解し、ネガティブな

213

感情を適切に処理するスキルを獲得できるよう支援することは重要である。 橋本 ら (2011) によると, ASDのある子どもの感情制御の介入・支援について 感情ス キルの使用などの表現系と自己制御などの抑制系, また自己や他者の感情理解, ストレスに関する知識理解などの認知・思考系のアプローチがある。 また, 呼吸 法や筋弛緩法,リラクセーションなどの感情面や、話し合いやアサーティブネス などの行動面でのアプローチなど, 幅広い実践が行われている。 介入では,ネガ ティブな感情をコントロールするスキルの獲得が主な目的とされており、 個別あ るいは少人数の臨床場面や学校教育場面で多くの実践が行われている。自己・他 者の感情について適切に理解することや, 対人・社会的なスキルの獲得, ネガティ ブな感情が生じた際に適切に処理するスキルの獲得を通して, ネガティブな感情 の軽減・生起の抑制, 不適切な行動・対人関係のトラブル・メンタルヘルスの不 調など二次障害の予防・改善を目的とする実践・研究が多い。

. 自己 他者の感情についての適切な理解

ネガティブな感情を適切に処理するスキルの獲得の前提として、 自己 他者の 感情についての適切な理解の促進が重要であるとされる。 発達障害のある人が自 身や他者の感情について正しく理解し, その理解に基づいてネガティブな感情が どのように起こり、自身や他者にどのような影響を与えるのかを理解できること が重要である。 明翫 (2009) は、 基本的な感情理解の学習の後, 心理教育を通して. 不安や怒りをコントロールできないことが日常生活にもたらす影響について理解 を促したり、 不安や怒りの感情を持つことを否定的に捉えないように支援するこ とが重要であると述べている。 伊藤岡田 (2009) は、感情のネーミングやレーティ ングなど, 感情を理解し意識するための支援が必要であると述べている。また, 宮地ら (2008) はASDのある小・中学生を対象に, 自己の感情理解を促すことを目 的としたプログラムを実施し、表情や感情の理解 感情表現の力が向上したと報 告している。 Bauminger (2002) は、 社会性や感情の理解を促進するための介入研 究を行い, 8歳から17歳のASDのある子どもが社会的な概念に関する知識や感情 の理解 対人関係の問題解決について学習したと述べている。

ネガティブな感情を適切に処理するスキルの獲得

ネガティブな感情を適切に処理するために, 感情の高まりや心身の動揺から落 ち着きを取り戻すためのリラクセーション技法や混乱・バニック時の対処スキ ルなどの獲得支援が行われている。 Beaumont & Sofronoff (2008) は, ASDのある学 齢児の社会性と感情のコンピテンスに焦点を当てたプログラムを実施し、参加児

第VI部 臨床

214

のソーシャルスキルが改善したと報告している。 また山本ら (2017) は, 発達障害 や不適応の課題がある中高生を対象とした自己理解, 感情理解 コーピングスキ ルの学習によるプログラムを実施し、 参加者の社会性の課題やうつ傾向が有意に 低下したと報告している。

不安や怒りと関連した感情を管理する感情制御のスキルを教えることに焦点を 当てた介入・支援もある。 たとえば, Attwood (2004) は, アスペルガー障害のあ る児者の不安や怒りの処理に焦点を当てたプログラムを提案している。このプロ グラムに参加した青年の不安や怒りが著しく軽減されたと報告されている (Sofronoff et al., 2007)。 また, 田中ら (2014) は、 発達障害または学習・対人面に 困難さを示す児童青年を対象に, 感情理解と不安に対する対処法に関するプロ グラムを実施し、 介入後に参加者の対処法に改善が見られたこと, また不安が軽 減されたことを報告している。

介入・支援のアプローチ

発達障害のある児者への感情制御の介入実践および研究においては, 認知行動 療法 (cognitive-behavior therapy: CBT) やソーシャルスキルトレーニング (social skills training: SST), アンガーマネジメント (anger management), マインドフルネ ス (mindfulness) などのアプローチが用いられている。

渕上 (2020) は、 通級指導教室での実践で用いられる支援技法について調べ, のコントロール, アンガーマネジメントなどの重要性を指摘している。

多くの実践において SST が採用されていると報告している。 他にも、カウンセリ ング、自分の感情に気づく練習, 他者の気持ちを理解する練習, ロールプレイン グ, アサーション・トレーニングなどのアプローチが採用されているとしている。 石川ら (2012) は, ASDと不安障害のある中学生にCBTプログラムを実施し, 不 安症状や抑うつ感が改善されたと報告している。 明 (2009) は,発達障害のある 児童へのCBTの適用において, 感情制御スキルのアセスメントや心理教育 感情

マインドフルネスに基づいたプログラムでは、感情についての認識や、苦痛の 耐性 自己制御の促進などに焦点が置かれ、参加者の生活の質の改善が報告され ている。 Conner & White (2018) は, ASDのある成人前期の人を対象に, マインド フルネスに基づくプログラムを実施した。 プログラムでは、感情の理解やマイン ドフルネススキルの練習 コーピングスキルの練習などが行われ、 多くの参加者 が衝動性や感情の制御のスキル、感情の受け入れなどに改善を示した。

Topics 11 発達障害への介入

215

家族の参加, 家族による評価

多くの感情制御の介入実践・研究において, 家族が参加することの意義や効果 が報告されている。 Scarpa & Reyes (2011) は, ASDのある5~7歳児を対象とし た CBTに基づいたプログラムを実施した。 プログラムでは, リラクセーションや、 認知再構成, ソーシャルサポートなどの感情制御スキルの獲得が目的とされた。 プログラムへの参加後 参加児の親が, 子どもの不安軽減や、 感情制御スキルの 改善などの成果を報告している。 また 親自身が自らの能力に再び自信を持てる ようになったとされる。 石井 (2017) は, ADHD (Attention Deficit Hyperactivity Disorder) のある児者の感情制御についてまとめ、 親の養育態度が子どものネガ ティブな感情の処理のあり方に影響すること。 また親がサポーティブな反応を子 どもに見せないと, ネガティブな感情の処理がうまくいかなくなる可能性を示唆 している。

神山ら (2016) は,小中学校の通級指導教室を利用している発達障害のある子ど もの親にペアレントトレーニングを実施したところ、 対象児の標的スキルの改 善や親の不安の減少が見られたと報告している。 その他, 親子関係が感情制御ス キルに肯定的な影響を与えたり (渕上ら, 2020) 親のプログラムへの参加によっ して参加児の不安感が軽減されるという報告があり (Chalfant et al. 2007; Wood et al., 2009 石川ら, 2012) 親の参加が、 発達障害のある子どもの感情制御スキルの 般化を促す可能性も示唆されている。

感情制御の介入実践・研究における課題

発達障害のある児者への感情制御の介入研究の歴史は浅い。 CBTに基づく介入 実践研究では,知的能力・言語能力が求められ、 また自分の行動をモニタリン グしたり、他者との比較で評価する能力が求められるため, 知的障害を伴う場合. 適用上の課題がある (島田 香野, 2013)。 発達障害のある児者を対象とした介入 実践・研究の際には、 本人の特徴に合わせた環境調整や教材の工夫が求められる。 また, 不安障害やメンタルヘルスの不調などの二次障害が生じている場合, 不安 や怒りを再体験する危険性があるため注意が必要である (明翫, 2009)。

下田ら (2020) によると, 日本の研究では,感情理解など認知面での実践の蓄積 がある一方, 海外の実践研究では, 認知, 感情, 行動の各側面に包括的にアプロー チするものが多い。 また実践の理論的背景として認知行動モデルや社会的情報処 理理論などに言及している海外の研究と比較すると, 日本の実践では理論やモデ ルへの言及がやや少ない。 プログラムの効果検証や内容改善のために依拠する 理論やモデルを明確にすることが重要である。

第I部 臨床

216

Topics 12 不安症への介入

精神疾患の診断基準として広く用いられているDSM-5 の主な不安症(不安障 害)には、パニック症,限局性恐怖症 社交不安症, 全般不安症が含まれる。 介入 方法としては薬物療法と心理社会的治療法が挙げられるが, 有効性が示されてい る代表的な治療法が認知行動療法 (cognitive behavioral therapy: CBT) である。 そこ トピックでは不安障害へのCBTについて紹介する。

不安障害の認知行動的理解と感情制御

不安という感情自体は 「問題」 ではなく、 生きていくために必要なものである。 不安が生活に支障をもたらす 「障害」 となるのは、不安を感じることに対して回避 的な対処を行うことが影響している。 回避的な方略を用いると、 一時的に不安が 弱まるためにますます回避行動を用いるようになるが(オペラント条件づけにお ける負の強化の原理) 長期的に見れば不安が増大して慢性化する。 したがって, 状況や文脈に関係なく抑制, 回避 逃避といった感情制御を頑なに用いることが. 本来は適応的な不安感情を 「障害」としてしまうと理解できる。

そこでCBTでは,不安を感じる場面や刺激, そして不安を感じること自体に対 して回避せずに, 向き合って行動するエクスポージャー (暴露) 法が中核とな る。そしてエクスポージャーを行うときには、自分が恐れていることが起きない ように行う回避行動をとらないことが十分な効果を得るために重要である。 感情 制御の一つである 「抑制」 は回避行動として働く場合もある。 たとえば、社交不安 症の患者が,自分の赤面や震えなどの身体症状が他者に気づかれないように、身 体症状の表出を抑制することは多い。 しかしながら、この抑制を回避的に(恐れて いることが起こらないように) 行っている限り、 身体症状に対する否定的な解釈 (例: 震えがバレて情けない人と思われるのではないか) は強まるとともに, 不安 も増大する。 したがって,恐れている刺激や身体感覚を抑制したり回避したりせ ずに、客観的に観察する心理的ディスタンシングなどの認知的再評価を用いなが エクスポージャーを行うことで期待される効果が得られると考えられる。

不安障害に対する CBT

不安障害の種類によってCBTの細かな要素が異なるところもあるが 不安障害 へ介入するときには以下の技法が含まれていることが多い。 ①不安を感じた場面 における出来事, 認知 行動, 感情, 身体反応について記録するセルフモニタリ

217

ング ②不安症のメカニズムやCBTに関する心理教育. ③呼吸法や筋弛緩法を中 心としたリラクセーション, ④不安を感じる場面や身体感覚に暴露するエクス ボージャー, ⑤適応的な考え方を身につける認知再構成法などが挙げられる。

CBTには多くの技法があるが, どの技法が真に必要なのかを調べる研究も行わ れている。 たとえば、パニック症に対する技法ごとの効果についてネットワーク・ メタ解析を行った研究 (Pompoli et al., 2018) によると, セルフヘルプではない対面 での面接, および恐れている身体感覚に暴露するエクスポージャーを含んだ治療 が高い効果をもたらす一方で、 漸進的筋弛緩法やヴァーチャル・リアリティによ るエクスポージャーを含めることは治療効果を下げることが示されている。その 他の心理教育,認知再構成法, 呼吸法, 場面に対するエクスポージャー法は効果 を高める作用は小さいが、必要に応じて用いることが推奨されている。

CBT の技法と感情制御のつながり

感情のラベリング セルフモニタリングでは,生じていた感情が不安, 落ち込み, 悲しみ、怒りなど どの種類に当てはまるかについて特定するため, 感情制御で いえば「感情のラベリング」 を行っていることになる。 セルフモニタリングを通じ て自分の認知行動パターンに気づくことができるようになると、 不安を感じた ときに一呼吸置くことができるようになり,それまでは自動的に回避行動をとっ ていたところが, 異なる行動を選択できるようになる。

認知的再評価 認知再構成法で行っていることは, 感情制御の一つである認知的 再評価に相当する。 刺激に対する解釈 (認知内容) を変えるという方法だけではな く、第三者になったつもりで刺激と向き合う心理的ディスタンシングも選択肢に なる。 実際の治療では, 援助者からの質問を中心とした対話とともに、エクスポー ジャーなどの日常生活における体験を通じて新たな認知を獲得する必要がある。

時間的距離をとる 感情制御として、 感情が数十年後にどれほどの影響を及ぼすの かを考えたり、感情が一時的なものであると考える時間的ディスタンシングがあ る。 感情が一時的なものであることに気づくことによって, 不安が続いて破局的 な結果につながるのではないかという認知が変わる。 エクスポージャーを行うと きにも有用な方略であろう。

CBTでは、回避ではなく、 自分の人生において大切にしたいこと (価値)に向け た行動をとり続けることによって,「不安を感じるときもあるけど、放っておける。 「受け入れられる」という状態になり、不安に縛られた生活から解放され, 生活の幅 が広がる。

第I部 臨床

218

Topics 13 気分障害への介入

感情制御に焦点を当てた心理療法の代表例は, Beck et al. (1979) が開発した認 知療法である。 その後, 地道な基礎研究や臨床試験の結果, 認知療法の効果を上 回る心理療法や、 効果を補完する心理療法が誕生した。

行動活性化療法は, 認知療法の中に含まれている行動活性化の手続きを 行動 分析や文脈主義の理論に忠実に従う形に改訂した心理療法である (Martell et al., 2001)。 うつ病の罹患者の行動は, 嫌悪的な環境からの逃避行動や回避行動によっ て多くを占められ, 正の強化を受ける機会が減少している。 そのため, 行動活性 化療法では、クライエントが自身の行動の機能分析を行い, 正の強化がなされ, 自身の長期的な目標と一致する行動を行うよう促される。クライエントは, 悲し みといったネガティブ感情に左右されるのではなく, 行動することによって感情 がどのように変化するのか観察するよう励まされる。 重度のうつ病の罹患者を対 象とした場合, 行動活性化療法は認知療法よりも抑うつ症状の改善に有効である という結果が得られている (Dimidjian et al., 2006)。

また,うつ病の発症や再発に反すうが関与するという数多くの知見 (Watkins & Roberts, 2020) を踏まえ, 認知療法の発展型である3つの心理療法が開発された。 マインドフルネス認知療法は,自己の身体感覚に対して、評価を伴わない注意の 向け方を繰り返し練習する, 瞑想法を中核とする心理療法である (Segal et al., 2002)。 反すうは自己の感情や身体感覚の 「評価」 や 「分析」 によって特徴づけられ, 感情や身体感覚を「そのまま感じとる」 マインドフルネスとは対照的である。 マイ ンドフルネスという心のモードを習慣化させ, 反すうを中核とする認知と情動の 悪循環から離れることを練習するために, 瞑想法が繰り返し行われる。 マインド フルネス認知療法は、 うつ病の再発予防や急性期の症状の改善に有効であること が示されている (Goldberg et al., 2019; Kuyken et al., 2016)。

メタ認知療法は, 反すうに加えて、ネガティブ感情や身体症状といった脅威情 報に対する注意のバイアスや固執、 および反すうに関するポジティブなメタ認知 的信念 (例: 過去の過ちについて理解するために反すうする必要がある) と, ネガ ティブなメタ認知的信念 (例:反すうし始めると, 嫌な考えが頭から離れなくな る)に注目する (Wells, 2009)。 メタ認知療法では, 一つ, ないし複数の聴覚刺激に 注意を向けたり、別の聴覚刺激に注意を切り替え、 注意を意図的にコントロール する能力を高める注意訓練法が用いられる。 また、 上記の2種類のメタ認知的信 念を反証するための話し合いや行動実験が行われる。 メタ認知療法は認知療法よ

219

りも、うつ病の症状の改善に有効であることが示唆されている (Callesen et al.. 2020).

反すう焦点型認知行動療法は (rumination-focused cognitive-behavioral therapy). 反すうを回避行動であると見なすのに加えて, 抽象的で具体性に欠けた思考が優 位な反応パターンであると見なす (Watkins, 2016)。 そのため、クライエントが自 身の行動に加えて思考の機能分析を行い、 特に反すうを促す感情といった内的事 象や環境, および反すうが持つ役割 (例: 行動を起こさない理由を与える) の特定 を行う。 そして, 反すうを 報酬を伴いやすい接近行動や問題解決, および具体 性が高く、イメージが優位な認知的反応といった、機能的な反応に置き換える訓 練を行う。 反すう焦点型認知行動療法は、 治療抵抗性うつ病の症状の改善や再発 の予防に有効であり (Watkins et al., 2011), また, 集団形式で実施された臨床試験 の結果, 認知療法よりもうつ病の症状の改善に有効であることが示された (Hvenegaard et al., 2020)。

近年では,実行機能を訓練する手続きを追加することにより, 心理療法や薬物 療法によるうつ病の症状の改善効果を増強する試みが行われている。 ここまでに 述べてきたとおり、 うつ病を治療する際には, 認知や行動の制御の困難さを考慮 する必要がある。 実際、 反すうは実行機能の低下と関連する (Yang et al., 2017. Zetsche et al., 2018)。 そのため、認知や行動の制御の基盤となる実行機能を訓練す ることが有効であると予想される。 この効果を検討した先行研究では,一貫した 知見が得られているとは言いがたいが (Koster et al., 2017) 一部の研究において 有望な結果が得られている。 たとえば, Hoorelbeke & Koster (2017) は、 薬物療法 を継続中である寛解したうつ病患者に対して, 音声で一桁の数字を連続して呈示 し、現在呈示されている数字と, 1つ前に呈示された数字を足すことを繰り返し 行わせる Paced Auditory Serial Addition Task (PASAT) の修正版を用いた訓練を実施 した。 その結果, PASAT による訓練を2週間で10回行った患者群は、統制群より も抑うつ症状や反すう傾向が改善することが示された。

その他にも、うつ病, 持続性抑うつ障害, および双極性障害などに対する効果 の確認された心理療法が数多くある。 ご興味がある読者は、 認知行動療法事典(日 本認知行動療法学会, 2019) などを参照されたい。

第I部 臨床

220

Topics 14 統合失調症への介入

統合失調症は実に 0.7 ~ 1.0%ほどの人に生じるとされる。 ないはずのものが現 れる陽性症状, 通常の機能が低下する陰性症状, その他, 記憶, 注意, 判断 理 解などの認知機能の低下が現れる。 認知 思考・行動・感情の多岐にわたって症 状が出現する。 妄想 (事実に反して誤った内容を信じ、 他者からの説得や反証に よって訂正されない), 幻覚 (物理的な刺激がなく他者には知覚できない感覚を持 つ) まとまりのない発語 (話が頻繁に脱線したり、意味のつながりが乏しい) ひ どくまとまりのない、または緊張病性の行動, 陰性症状 (感情の平板化や、意欲の 低下, 引きこもりを呈すること) 自我障害 (自分の考えが筒抜けになって他人に 知られてしまうと信じる) などが代表的である。

様々な国や文化の間で有病率の差異は小さいため, 生物学的要因によって生起 すると考えられている。 脳内伝達物質であるドーパミンの過剰によって陽性症状 が生じているという考えが主流であり、また双生児法による研究から遺伝的な要 因の強さが繰り返し指摘されている。 ただし, 統合失調症の親を持つ子が必ず統 合失調症を発症するわけでなく. 生物学的要因に加えて環境要因が果たす役割は 大きいし、 心理学的な対処によって症状ひいては再発リスクを和らげることがで きる。このように, 統合失調症への介入には生物学的な要素を念頭に置きつつ、 心理社会的な治療アプローチをとることが重要である。

統合失調症の心理療法の中で、 多くのエビデンスを蓄積しているのが認知行動 療法である。 Fowler et al. (1995 石垣 丹野訳 2011) が紹介している統合失調症へ の認知行動療法は、 ①統合失調症の残遺症状に関連する苦痛や障害の軽減、 ②感 情障害の軽減、 ③ 再発と社会的障害のリスク・マネジメントの促進の3つの目的 のために行われるもので,患者の多様な問題とニーズに合わせて20~25回のセッ ションで繰り広げられる。

第1段階 「治療契約とアセスメント」 では、患者の現在の体験や行動パターンを 聴取し、ターゲットとなる問題を明確にしていく。また患者の言うことを妄想と 決めつけず、先入観を持たずに話ができる治療者であることを印象づける。 治療 プロセスがどのように進められるのかについて説明し, 回復したらやりたいこと など, 短期的な目標も治療の役に立つ。

第2段階 「精神症状に対する認知行動的対処方略の実施」 では、 対処を行う症状 を設定する。 症状ではなく、他の外的な刺激に注目をする注意転換法や、症状の 生起や低減に影響を与えるような対人接触を減らす方法, 音楽を聴くなどのリラ

221

クセーションの訓練, その他, 様々な方法をアセスメントに基づいて使用する。 衝動性や希死念慮の管理も重要なテーマとなる。

第3段階の 「統合失調症の新しいモデルについての共同的な話し合い」 では,患 者とともに, 異常体験についての新たな捉え方を構築する。 統合失調症に特化し た体験とそれに関する信念に対して、患者なりの解釈を明らかにする。 この過程 では患者の体験が異常なものではなく理解可能なものとして受けとられるため, 患者と治療者のラボールを強める。

第4段階の 「妄想的信念や厳正に関する信念への認知行動療法的方略」 では、 苦 痛を生じさせていたり、患者の機能を低めている妄想に対して対処していく。 DU 知行動的なアセスメントに基づいて、 代替的思考についての話し合い、 体験に対 する心理教育, 行動実験, 認知再構成などが行われる。

第5段階の 「非機能的信念に対する認知行動療法」 では、患者が持っている 「自 分は傷つきやすい」 「自制心を簡単に失いやすい」 「自分は社会的に隔離される運 「命にある」 「自分には内面的な欠陥がある」 「自分に厳しい評価基準を課す」といっ た不適応的な信念に焦点を当てる。

第6段階の「再発と社会的障害への対処方略」 では, 中長期的で具体的な目標. そしてその障壁となりそうな問題を明らかにし, 症状だけでなく社会生活をセル フマネジメントしていけるように情報提供と話し合いを行う。

先述のように、統合失調症は生物学的要素によって症状が生じるため、 介入の 基本として薬物療法は必須である。 統合失調症と診断された人が積極的に治療方 針の決定に参加して治療を受けるという理念 つまりアドヒアランスを高め, 服 薬を行うことが重要である。 また, ソーシャルスキルの低さによって妄想が形成 されていると考えられる場合は,社会的要因への介入としてはソーシャルスキル・ トレーニングを行うことが必要となる。

第I部 臨床

222

Topics 15 感情体験と感情制御

心理療法では, 心を蝕んできた感情が癒され, より健康的な感情・思考・行動 が生まれることを目指す。 心の傷から派生する感情を制御することは自分一人で は難しいこともあるが,なぜ心理療法ではそのような難しい感情を変容させるこ とができるのだろうか。

心理療法において, セラピストとの関わりの中でクライエントの感情体験が変 容するプロセスは,修正感情体験 (corrective emotional experience) と呼ばれている。 Alexander & French (1946) によると, 修正感情体験とは、クライエントが過去に対 処できなかった感情状態をより好ましい治療関係の中で追体験することにより過 去の体験の外傷的な影響を修復することと定義される。 また, 近年では修正感情 体験プロセスのモデル化を目指した研究も行われている (Nakamura & Iwakabe. 2018).

修正感情体験は,個人内的プロセス (intrapersonal process) と関係的プロセス (interpersonal process) の2つに分けることができる (Greenberg & Elliott, 2012)。 こ れら2つのプロセスが修正感情体験の両輪となり、支え合っている。以下,それ ぞれのプロセスを解説する。

個人内的プロセスで鍵となるのは, 感情による感情変容 (emotion to emotion) で ある。 個人内的プロセスでは、過去の傷つきから派生し持続的苦痛をもたらすよ うな感情 (不適応感情, 二次感情, 防衛感情) が、 本来起きていたであろう感情 ( 適 応感情, 一次感情, コア感情) やニーズの活性化により打ち消され、より健全で新 しい感情が生み出される。 たとえば、過去の傷つきから孤独感、無力感 自己否 定感といった慢性的苦痛を感じていたら、 本当は悲しかった,怒っていた。 助け てほしかったなど、 本来感じてよかったはずの感情を体験する。 すると、 過去の 出来事へのグリーフやアサーティブな怒りなど, 癒しにつながる感情が生まれる。 なお,これらの感情は身体や内臓感覚 (somatic sense) で感じることも重要とされ ている。また, 感情が感情を生み出すプロセスに関する知見は、 統合的心理療法 の一つであるエモーション・フォーカスト・セラピー (emotion focused therapy: EFT)の研究で多く積み上げられている。セラピストはこれらの感情を見極め、明 確化していく。

一方, 関係的プロセスはセラピストとクライエントの関係性が焦点である。 そ もそも治療関係の質はどのような心理療法でも重要であり、セラピストの前で安 全に感情を表現し受け止められたこと自体が癒しになる。しかしながら、セラピ

223

ストは時に共感を伝えるだけでなく、 2人の間に起こる体験そのものを主役にす ることもある。 そのようなやりとりは治療的即時性 (therapeutic immediacy) と呼ば れ、修正感情体験を促進する介入としても注目されている (Nakamura & Iwakabe. 2018) 治療的即時性は、 互いへの気持ちの開示やそれに対するクライエントの反 応を尋ねるなど,いわゆる積極技法を含む。 たとえば、クライエントがこれまで 抑圧してきたつらい感情を伝えたとき, 「(あなたは) つらいのですね」 など "You message" で共感を伝えるのではなく、 その感情に対しセラピストに起きている感 覚や感情 (胸が痛む, 私も悲しいなど) を "I message" で開示し、 それに対するクラ イエントの反応をあえて尋ねる。 このように2人の間に起きている体験に焦点を 当てることで修正感情体験が促進され, 癒しや, 感情の明確化にもつながる。 ま また近年ではこのような治療的即時性の機能が複数の系統的事例研究 (systematic case study) で確認されている (高畠, 2016)。

以上のように, 心理療法では、セラピストがクライエントの感情を見極め、 セ ラピストとともに」 体験する感覚が、 心蝕む感情を癒す鍵となる場合がある。 | 一人では扱うことが難しい感情も、2人でなら可能になるかもしれない。

第I部 臨床

224

第II部

教育

21章

主体的学習と感情制御

1節 はじめに

平成29・30年に改訂 告知された幼稚園教育要領および学習指導要領では, 「知識 及び技能」「思考力、判断力、表現力等｣ ｢学びに向かう力, 人間性等」を育成するた めに「主体的・対話的で深い学び」 を進めることがうたわれている。 絶えず新しいもの が生まれ、 変化し続ける社会の中で,自ら解決すべき課題を設定し, 身につけた知識 や技能を活用し, 他者と協働しながら解決することで, 幸せな人生を実現してほしい という思いが込められている。 教育の中でこのような学習の態度や特性といった部分 を育むことは,それを評価することの是非については議論もあるものの (本田, 2020), OECD-DeSeCoのキー・コンピテンシーをはじめとして国際的にも推し進められてい 松下, 2010)。 まさに本章を執筆している現在, 社会は新型コロナウイルス感染症 の世界的流行という未曾有の事態に直面している。 予測困難な社会の中で, 社会を生 き抜く力を身につけることの大切さが実感されているところだろう。

本章では, 主体的な学習態度を身につけることが, 学習を進める上での感情や動機 づけの制御とどのように関わっているかを論じる。 主体的な学習を反映した概念とし て知られる自己調整学習の枠組みのもとで, 動機づけに関する代表的な理論モデル を概観し、主体的な学習を進める上で適応的と考えられている動機づけを紹介する。そ の上で、主体的な学習にとって適応的な動機づけ (主体的な学習態度) を身につけるこ とが,学習中の感情制御や, 関連する動機づけの制御やセルフコントロールとどのよ うに関わるのかを、 実証的な知見に基づいて論じる。 なお, 心理学において学習は、広 義には経験を通じて比較的長期にわたって生じる行動の変化全般を指す語だが, 本章 では,経験を通じて知識や技能を獲得したり再構造化させたりする教育的文脈の中で の狭義の認知的学習の過程に限定して扱う。

第VII部 教育

226

2節 自己調整学習

自己調整学習は, 学習者が主体的, 能動的に学習活動に取り組む過程を記述した概 念的枠組みである。この概念は, 学習者を、 他者や外部の環境から与えられた情報を 受動的に知識として蓄えるだけの存在と見なすのではなく, 自ら設定した学習目標の 達成に向けて与えられた情報を解釈したり結びつけたりしながら, 知識を構造化して いく存在と見なす立場をとる。 代表的な論者として知られるZimmerman (1986) は, 学習のプロセスに対して, 動機づけ, メタ認知, 行動の諸側面において積極的に関与 することを自己調整学習と呼んでいる。 自己調整学習は, 日本の教育心理学分野にお いて、 初等教育から高等教育にわたるまで, 主体的な学習を理解するための枠組みと して扱われている (たとえば畑野, 2010; 伊藤 神藤, 2003)。

自己調整学習は, 動機づけの信念・態度, 情報の認知処理を行う学習方略、自己の 学習プロセスを評価・修正するためのメタ認知能力における, 適応的な特徴に支えら れると想定されている。 こうした自己調整学習に求められる心理 行動面の特徴を測 定する代表的な質問紙としては, Motivated Strategies for Learning Questionnaire (MSLQ; Pintrich & de Groot, 1990) がある。 MSLQは動機づけ尺度と学習方略尺度に 大別される。 動機づけ尺度には, 内発的目標志向 外発的目標志向 課題価値からな る課題要素と, 統制信念 自己効力からなる期待要素, テスト不安からなる感情要素 が含まれている。また, 学習方略尺度には, リハーサル 精緻化構造化批判的思 考メタ認知的自己制御からなる認知的メタ認知的方略と, 時間と学習環境の管理・ 努力の制御・協同学習・援助要請からなる資源管理方略が含まれている。 学習の個人 差に着目した研究からは、 新しく得た知識を単にリハーサルして暗記しようとするだ けでなく、自身の理解の程度についてメタ認知を働かせながら批判的に省察し, 経験 や知識と結びつけて精緻化構造化しようとする学習者の方が、学習内容を定着させ やすいことが知られている (Entwistle et al., 1979; Marton & Säljö, 1976)。

3節 自己調整学習に適応的な動機づけ

動機づけは, 行動を始発 維持し, 完結に向けて方向づける心理的な働きを指す概 念である。 教育・学習の文脈では 「学習意欲」に相当する概念である。 動機づけは学習 するプロセスに影響するとともに,学習した知識や技能を発揮して遂行するプロセス にも影響する要因として捉えられている。 学習動機づけに関わる研究は,大きくは動 機づけの源泉としての欲求に注目する理論群と, 動機づけが生じる認知感情プロセ スに注目する理論群に分けられる(たとえば後藤, 2018 鹿毛, 2013)。 それぞれの理論 群からは,自己調整学習に適応的な動機づけとはどのようなものかという示唆が得ら

21章 主体的学習と感情制御

227

非動機づけ 外発的動機づけ 内発的 動機づけ 調整段階 外的 調整 取り入れ的 同一化的 調整 調整 統合的 内発的 調整 調整 自律性低 自律性高 行動に価値 や自分との関 特わりを見いだ 徴 せておらず 動機づけら れていない 外部から与え られる報酬や 罰に動機づけ られている 直接的には報 酬や罰がなくて も、罪や りといった周囲 の評価に動 づけられている 行動すること の重要性を認 めた上で、動機 づけられてい 行動すること の価値を自己 の持つ価値観 と調和させて 動機づけられ 興味や楽しさ。 刺激性などに 動機づけられ ている

図21-1 自己決定理論における外発的動機づけの分類 (Ryan & Deci, 2000, 2017 より作成 )

れている (Schunk & Zimmerman, 2008 塚野編訳 2009)。

1. 自己決定理論

欲求に注目した理論群の中で, 現在, 最も影響力の大きい理論として捉えられてい るのは,自己決定理論である (Ryan & Deci, 2000, 2017)。 自己決定理論は複数のミニ 理論から構成され, 動機づけを中心に, 人格の統合や社会化, 精神的健康といった人 間の成長に関わる諸側面を説明するメタ理論を目指したものである。 自己決定理論で は、自律性の欲求, コンピテンスの欲求, 関係性の欲求を人の基本的な心理欲求とし て位置づけており, これらの欲求が満たされることであらゆる側面における心理的成 長が促されると考えられている。

自己決定理論は内発的動機づけ研究から発展してきたものである。 内発的動機づけ とは、興味や刺激性, 知識の獲得, 熟達といった, 対象の行動自体から得られるポジ ティブな要素に動機づけられている状態を指す。 外部の報酬や罰などによって動機づ けられた状態である外発的動機づけと対比して捉えられる概念である。 自己決定理論 では,外発的動機づけの中にも自律性の程度の違いにより外的取り入れ 同一化・ 統合の4つの異なる段階があることが想定されている (図21-1)。 自律的あるいは内発 的に動機づけられているほど、 課題に粘り強く取り組み, 情報を経験や既有知識と結 びつけて構造化するような方略をとりやすいことが知られている(たとえば Vansteenkiste et al., 2004)。

2. 期待価値と動機づけ

認知感情プロセスに注目する理論群は, 主に動機づけに影響する期待と価値を生

第VII部 教育

228

み出すプロセスに注目している。 古いものでは, Atkinson (1964) によって提唱された 期待×価値理論がある。 期待×価値理論では, 課題を達成しようとする際の動機づけ を成功接近傾向と失敗回避傾向との差により記述している。 成功接近傾向/ 失敗回避 傾向は,それぞれが特性的な動機×期待×価値の積で表されていた。 期待と価値に注 目した動機づけモデルは、近年では Wigfield & Eccles (2000) のものがよく知られてい る。 彼らは動機づけに影響する要因として, 興味価値・達成価値・利用価値 負の価 値 (コスト) の4つの価値要因と, 成功期待という期待要因があることを指摘している。 期待や価値を生み出す認知プロセスを扱うものとしては, Weiner (1985) による原因 帰属理論や、自己効力で知られる Bandura (1977) の社会的学習理論 (社会的認知理論) などがよく知られている。

価値に関わるものとして, 何を成功と見なし, 何を失敗と見なすかの差を生むもの について, 達成目標研究の知見は示唆的である。 達成目標研究では, 人を 「コンピテ ンスを求める存在」 であると仮定し, 目標の違いはコンピテンスを認識する基準やコ コンピテンスの意味づけの違いの表れであるとする。 よく注目されるのは、 技能の向上 や物事の理解など, 熟達によりコンピテンスの獲得を目指すマスタリー目標と,他者 との比較や他者からの賞賛などによりコンピテンスの誇示を目指すパフォーマンス目 標との2つの分類である (Ames & Archer, 1988)。 マスタリー目標を持つ学習者は、内 容を深く理解しようとしたり, 粘り強く取り組んだりしやすく, 好ましい学業達成を 得やすいことが示されている (たとえばMuis & Franco, 2009)。

4節 自己調整学習と感情制御

自己調整学習の観点からは、 自律的あるいは内発的な動機づけやマスタリー目標へ の志向性が高いこと, そして自己効力などの期待が高いことが適応的な動機づけとし て捉えられている。 上述のように,これらの主体的な学習態度は学習目標の達成に必 要な粘り強い取り組みや, 知識を構造化しながら理解しようとするプロセスを予測す ることが示されている。 では,主体的な学習態度は,学習者自身の感情制御という観 点においても適応的な特徴を示すのだろうか。

1. 感情と感情制御の動機づけ機能

学習動機づけにおいて感情が果たす役割について論じたものに, 統制-価値理論が ある (Pekrun, 2006; Pekrun & Linnennbrink - Garcia, 2012)。 統制 価値理論では、学 活動の中で生じる情動反応を, 達成情動 (学習活動や学習成果についての評価とし て生じる情動)・認識情動 (課題中の認知 情報処理に伴って生じる情動)話題情動 (学習教材によって喚起される情動) 社会的情動 (学習環境や他者との相互作用の中

21章 主体的学習と感情制御 229

環境 評価 情動 エンゲージメント +達成 認知の質 課題の要求 達成情動 動機づけの質 自律性サポート 目標構造 エンゲージメント 統制 認識情動 価值 話題情動 達成 過去の達成結果 とフィードバック 目標の到達度 社会的情動 達成目標 信念 遺伝 気質 知能 コンピテンス 介 評価志向の制御 情動志向の制御 課題・学習環境 のデザイン コンピテンス志向 の制御 認知的な処遇 情動志向の処遇 コンピテンス訓練

図21-2 統制一価値理論における感情を中心とした認知プロセスの概略 (後藤, 2019: Pekrun & Linnennbrink-Garcia, 2012 より作成)

で生じる情動)の4種類に大別している。 これらの情動反応は,学習者が社会環境や 課題状況を認知的に評価し, エンゲージメントを表出するプロセスを介するものとし て位置づけられている (図 21-2)。

学習動機づけの文脈において扱われることが多い感情区分は, ポジティブ感情とネ ガティブ感情,特に, 成功への接近反応と失敗からの回避反応である。ポジティブ感 情の例としては,興味や知的好奇心といった感情が学習行動を推進するものとして注 目されてきた (Hidi, 1990; Lowenstein, 1994; Murayama et al., 2019)。一方で、ネガ ティブ感情としてはテスト不安 (Mandler & Sarason, 1952) の研究が古くから行われ てきており、失敗からの回避反応による動機づけは学習を阻害するように働くことが 指摘されてきた。達成目標においても,それぞれの目標に対する接近傾向と回避傾向 は区別されており、 特にパフォーマンス回避目標は遂行に負の影響が見られることが 示されている (Elliot & Church, 1997; Elliot & Harackiewicz, 1996)。

Boekearts (2011) による自己調整学習の二重経路モデルは, こうした成功接近的な 反応と失敗回避的な反応の非対称性を,次のように解釈している。 このモデルでは、学 習者を新規な事態に習熟したいというマスタリー経路と, 自身のウェルビーイング を望ましい状態に維持したいというウェルビーイング経路とのバランスをとろうと する存在と捉えている。 ポジティブな感情が経験される状況ではマスタリー経路が意 起され, 認知的メタ認知的方略を使用することで学習が促進される。 一方で, ネガ ティブな感情が経験される状況ではウェルビーイング経路が惹起され, 直面してい る課題への注意が削がれ、自身のウェルビーイングを高めるようなネガティブな感

第I部 教育

230

情へのコーピングに注意が向いてしまいやすくなる。 従って, ネガティブ感情や失敗 回避的な情動反応は学習や遂行とは関係のない思考や行動も生み出してしまうため、 十分に自らの能力を発揮しがたくなると考えられている。 実際に, 認知的再評価によ 自身の感情をよく制御できる学習者は,自己調整学習に必要な心理プロセスを働か せやすいことが示されている (Lessono et al., 2020)。

ただし, ネガティブ感情は常に学習を阻害するとも限らない。 たとえば、問題や教 材の内容が自身の理解と合致しないときには困惑 (confusion) というネガティブ感情 が喚起されやすい。 困惑は苛立ち (frustration) や退屈につながってしまうと学習や動 機づけを阻害するように働くが, うまく対処することで好奇心へと変えることができ れば、逆に学習や動機づけを促進するように働く (Di Leo et al., 2019; D'Mello et al., 2014)。 Di Leo & Muis (2020) はこれらの知見をもとに, 困惑を適切に制御する方法 を指導するプログラムを開発し, ランダム化比較試験によりその有効性を示している。 感情が果たす複雑な機能を知り、 適切に制御する方法を明らかにすることは,主体的 な学習を促す上でも重要な視点である。

2. 動機づけ調整方略

学習者は学習を促進することを目的に、 様々な方略を使用する (Alexander et al., 1998)。 一般的に,学習・遂行の成果に直結するものとして論じられやすいのは, MSLQ でも扱われている認知的 メタ認知的方略だが, 学習者は自身の動機づけや感情を制 御する方略も使用する。 自身の学習動機づけが低下していると認識した際に,認識や 環境, 行動を変えるなどの方法で動機づけを促進し、学習に向かわせようとする学習 方略は動機づけ調整方略と呼ばれている (Wolters, 2003)。 学習者は,学習を進める中 で退屈や不安などの感情を経験することが多く, 感情制御の方略としても、退屈な課 題への動機づけを高めようとするために動機づけ調整方略と類似したものを使用して いる (Webster & Hadwin, 2015)。

学習者は,多様な動機づけ調整方略を使用する。 表21-1 は国内外の研究で作成され た動機づけ調整方略の尺度構造を比較したものである。 下位尺度において細かな構造 の違いはあるものの、 高次な分類として, 自律的あるいは内発的な動機づけ調整方略 外発的動機づけ調整方略という区別が見いだされることが多い。 自律的あるい は内発的な動機づけ調整方略は,粘り強い取り組みや、 深く内容を理解するような認 知的学習方略と関連する一方で、 外発的な動機づけ調整方略は, 持続性の欠如と関連 する。

認知的メタ認知的方略と同様に, どのような動機づけ調整方略を使用するかは, 学 習者が持つ学習に対する動機づけの信念や認知の影響を受ける。 自律的あるいは内発 的な動機づけ調整方略を使用しやすいのは,主体的な学習態度を持った学習者である。

21章 主体的学習と感情制御

231

表21-1 動機づけ調整方略の尺度構成の比較

Wolters (1998, 1999) Schwinger et al. (2007) 伊藤 神藤 . (2003) 梅本 田中 (2012) 自律的内発的な 動機づけ調整方略 マスタリー想像方略 興味高揚方略 興味高揚方略 想像方略 マスタリー想像方略 めりはり方略 内容方 整理方略 社会的方略 像方略 外発的な動機づけ パフォーマンス想 パフォーマンス接近 報酬方略 調整方略 興味高揚方略 価値づけ方略 認知変容方略 達成想像方略 環境調整方略 成績重視方略 想像方略 自己報酬方略 パフォーマンス回避 負担軽減方略 想像方略 環境調整方略 自己報酬方略 近接的目標設定方略 その他の動機づけ 協同方略

調整方略

学習者の持つ動機づけと, 動機づけ調整方略の使用傾向に関連が見られる理由の1つ としては、動機づけ調整方略の有効性の認識に違いがあるためだという可能性が指摘 できる。 後藤 (2017) は, 大学生を対象とした調査から, 達成目標の個人差と動機づ け調整方略の有効性の認識の適切さとの関連を検討している。 その結果, マスタリー 目標の志向性が高い学習者は, エンゲージメントを促すという観点での個々の動機づ け調整方略の有効性について, より適切な認識を持っていることが示された。発達的 な視点から行われた研究からも, 動機づけ調整方略の有効性に関する知識の違いに注 目する重要性は指摘されている (Cooper & Corpus, 2009)。 動機づけについての知識は メタ動機づけと呼ばれ, メタ認知的知識の一種として注目され始めている (Scholer et al., 2018)。 外発的な報酬が与えられることが内発的な動機づけに及ぼす影響を正しく は推測できないなど, 人のメタ動機づけ的知識は必ずしも実際の動機づけの性質を正 確に捉えているとは限らないこと (Murayama et al., 2016) からも, 有効性についての 知識を身につけることは学習に適応的な動機づけ調整方略を使用するために必要な要 因であると考えられる。

また、動機づけ調整方略の使用は, 状況的な動機づけの低下を解消するという短期 的な視点での効果だけでなく, 学習者自身の特性的な動機づけを変容させるという長 期的な効果が見られることも示されている。 後藤ら (2017) では, 中高生を対象に, 2 年間にわたる3波の縦断調査を行い, 自律的な動機づけと, 動機づけ調整方略の使用 傾向との双方向的な関係について検討している。 その結果, 自律的な動機づけが高い

第VW部 教育

232

ほど外発的な動機づけ調整方略をあまり使用しなくなるという関連が見られたのと同 時に, 外発的な動機づけ調整方略の使用が少なくなるほど自律的な動機づけが高くな るという関連も見られた。 適応的な動機づけ調整方略を使用することは, 長期的な視 点から見ても主体的な学習態度を獲得 維持することにつながると考えられる。

3. セルフコントロール

人は目標達成に向けて努力している最中であっても, しばしば即時的な誘惑に駆ら れたり、目標とは無関連な思考にとらわれてしまったりする。 学習目標に向けて取り 組んでいても, 友人からの遊びの誘いに応じたいと思ったり, 疲れたから少し漫画で も読みたいと思ったりしてしまう。 このように2つ以上の対立する動機づけの葛藤が ある中で, 即時的な誘惑ではなく, 長期的な目標の達成を目指そうとする心の働きは セルフコントロールと呼ばれている。

長期的な視野から目標達成に至るための鍵は,葛藤をうまく解決することではな く, 葛藤をうまく経験しないようにすることにある (後藤, 2020)。 個々の状況におい て,その都度, セルフコントロールを働かせて誘惑に対処するよりも, 行動習慣や信 念, 認知傾向などを変えることで誘惑を経験しないようにすることが目標達成にとっ ては効率的である。 Milyavskaya et al. (2015) は, 実験室実験や日常での誘惑経験の調 査など, 多角的な手法を用いた検討から、 自律的な動機づけが高い人ほど目標を阻害 するような誘惑を感じにくく、逆に自律的でない動機づけが高いほど目標を阻害する ような誘惑を感じやすい傾向にあることを示している。 自律的な動機づけが高い状態 は、目標達成の価値と自己の価値観が統合された状態であり, 葛藤を経験しにくくなっ ていると解釈できる。

自律的な動機づけは,自身がセルフコントロールの必要な場面でどのように振る 舞ったかを省察する中でも獲得される。 Goto & Kusumi (2015) は、2つの連続した定 期試験に臨む時点における学習についての自律的な動機づけの変化において, 先行す る定期試験を振り返って生じた後悔がどのように関与しているかを検討した。その結 果, 先行する定期試験の直後に「もっと勉強しておけばよかった」 という後悔を強く感 じていた人は,次の定期試験に臨む際に自律的な動機づけが高くなっていた。 さらに Goto et al. (2017) では, 大学生と成人を対象とした日常生活の経験についての調査に より,同様のプロセスは他の目標においても見られることを示している。セルフコン トロールが求められるような目標と誘惑の葛藤を経験した際に、 自己の選択を省察す ることで,目標の意味づけが変わり、効率的に目標を達成できるように自律的に動機 づけられていくと考えられる。

21章 主体的学習と感情制御

233

5節 まとめ

本章では自己調整学習の文脈から, 主体的な学習態度を身につけることが, 学習を 進める中での感情や動機づけの制御とどのように関わるのかを論じてきた。 自律的な 動機づけやマスタリー目標志向などの主体的な学習態度は、知識を構造化し,理解を 進める上で重要な認知的メタ認知的な方略の使用という面で適応的であるだけでな く、学習目標の達成に向かい続けるための動機づけ調整方略の使用やセルフコント ロールに効率的な葛藤経験の低さという面でも適応的だといえる。 また, 動機づけ調 整方略の使用や, セルフコントロールの必要な経験を省察する中での感情経験は,主 体的な学習態度の獲得・維持にも関わっている。 主体的な学習者を育成する上では,こ うした主体的な学習態度と感情や動機づけの制御との動的なプロセスを理解した上で、 介入を考えることが重要だと考えられる。

本章においては扱っていないが, 学級や教師 学習者関係, 友人関係といった社会 集団内での学習プロセスを考慮することも重要な視点である。 学習指導要領において も 「対話的」 という語が含まれているが, 実際の学習場面においては他者とのコミュニ ケーションを通じて学習への態度が形成されたり, 知識が再構成されたりすることが 多い。 主体的な学習態度を獲得することは, 自律性の支援を受けられるような環境の 構築を通じて, 主体的な学習態度の強化 維持につながっていることも示されている (Jang et al., 2012; Levine et al., 2020)。 また, 家庭内において親の持つ学習観が子の 学業達成や主体的な学習態度に関連する社会化のプロセスも検討されつつある ( 後藤・ 石橋, 2020; 後藤ら, 2021)。 本章では主に個人レベルでのプロセスを扱ったが, 社会集 団の中で互いに感情や動機づけを調整し合うプロセスも含めて検討を進め、 主体的・ 対話的で深い学びを実現する教育環境について、 幅広い視点からの洞察を得ることも 重要である。

第VII部 教育

234

22章

いじめと感情制御

1節 いじめの問題

1. いじめの定義

世界の多くの教育界において, いじめは重大な問題として注目されている。 Olweus (1994) は, 「一人以上の他の生徒によって, 繰り返し, 継続的にネガティブな行為にさ らされた場合に、 その生徒はいじめられている, あるいはいじめの被害に遭っている」 とし, ネガティブな行為とは傷つけることを意図されたもので, いじめという用語を 使うためにはいじめる側といじめられる側に力のアンバランス (非対称の力関係)がな ければいけないと定義している。 このOlweus (1994) を参考に、 海外ではいじめを攻 撃の一形態と見なし, 継続的, 反復的な攻撃, 力のアンバランスをいじめの定義に加 えていることが多い。

日本におけるいじめの定義には,これまで多くの変更がなされてきた。文部科学省 1986(昭和61)年度の定義は, 「『いじめ』 とは, 「①自分より弱い者に対して一方的に, ②身体的・心理的な攻撃を継続的に加え, ③相手が深刻な苦痛を感じているものであっ て,学校としてその事実 (関係児童生徒, いじめの内容等)を確認しているもの。 なお、 起こった場所は学校の内外を問わないもの」 とする」としており,これは先ほど述べた 海外の定義に近いものである。 しかし, この定義によっていじめが見過ごされ, 深刻 な事態になることも多かったことから, ｢一方的に」 「継続的」 「深刻な苦痛」 という文 言が削除されていった。

そして,いじめ防止対策推進法の施行に伴い、 現在の定義は 「「いじめ」 とは, 「児童 等に対して,当該児童等が在籍する学校に在籍している等当該児童等と一定の人的関 係にある他の児童等が行う心理的又は物理的な影響を与える行為(インターネットを 通じて行われるものも含む。) であって、 当該行為の対象となった児童等が心身の苦痛 を感じているもの』 とする。 なお, 起こった場所は学校の内外を問わない」 となってい

235

2. いじめの出現率

文部科学省 (2020) によると, 2019年度 (令和元年度) のいじめの認知率 (児童生徒 1,000人あたりの認知件数) は, 小学校で 75.8, 中学校で 32.5, 高等学校で 5.4, 特別 支援学校で 19.0 である。 これは学校の公表した認知率であり, 教職員が把握し, いじ めと認知した割合である。 一方で, 国立教育政策研究所 (2016) によると, 各学期で 「仲間はずれ, 無視 陰口」 の被害を経験した平均の割合は小学生男子で 45.8%, 小学 生女子で 51.5%, 中学生男子で 32.3%, 中学生女子 39.6%である。 また, 小学校4年 生から中学3年生の6年間で被害経験がある児童生徒は 90.4%, 加害経験がある児童 生徒も90.4%という結果も示されており、 多くの児童生徒がいじめの被害・加害を経 験しているともいえる。 この調査は, 児童生徒本人が回答した質問紙調査に基づいて いる値である。

Biswas et al. (2020) によると, 30日間で1回以上いじめの被害を受けた 12~17歳 の青年は, 世界の平均で 30.5%であったと示している。 地域差が大きく, WHOの地 域分類で比較すると出現率が高い東地中海地域は45.1%, アフリカ地域で 43.5%であ 出現率が低いヨーロッパ地域で 8.4%であった。

いじめの定義や調査方法によって結果は異なっているが,いじめに関わる子どもは どの国においても決して少なくはなく, 多くの子どもが経験することであるといえよ う。

2節 いじめ加害 被害とその感情的特徴

1. いじめ加害被害と感情的問題との関係

いじめの加害被害と感情的問題にはどのような関係があるのだろうか。 いじめの 加害 被害の当事者である時期に, 感情的問題についても測定することにより、両者 の関係を明らかにしようとする研究が行われている。

Menesini et al. (2009) は, いじめ加害を経験している青年 (13~ 20歳)が, 非行傾 向, 規則違反、攻撃性行動などのより重度な外在化問題を示す傾向があることを明ら かにしている。 いじめの加害を行う者は,他の反社会的行動にも関わる可能性が高い ことを示している。 いじめ被害を経験している青年は, 引きこもり傾向、身体的不調 不安, うつなどの内在化問題を示す傾向があることを明らかにしている。 また, いじ めの加害と被害の両方を経験している青年は、 非行, 規則違反, 攻撃行動という外在 化問題と, 引きこもり傾向, 不安, うつという内在化問題の両方を示しやすいことも 明らかにしている。

第VII部 教育

236

る。

Brunstein-Klomek et al. (2007) は, 高校生を対象に調査を行い, いじめの被害を受 けている生徒, いじめの加害をしている生徒は両方とも, いじめの被害も加害もない 生徒と比較して、 抑うつ、 自殺念慮, 自殺企図のリスクが高いことを明らかにしてい る。

Juhnke et al. (2020) は, いじめの加害を行う子どもが素行障害, 反抗挑戦性障害, ADHD, 間欠性爆発性障害, いじめの被害を受けた子どもがPTSDと診断される可能 性を示している。 しかし, いじめの加害 被害に関わる子どもには,このような診断 に該当しない者もいることを指摘している。

黒川 (2010) は中学生を対象に, いじめ被害 (伝統的いじめ被害と電子的いじめ [イン ターネットを介したもの〕 被害) とストレス反応などとの関係を検討する研究を行って いる。 いじめ被害の得点をもとにクラスター分析を行い, 対象者を7つのクラスター に分類している。 いじめ被害低群と比較して、 「伝統的間接被害優位群」は不機嫌・怒 り感情・抑うつ・不安感情 身体反応が高い, 「電子的間接被害優位群」は抑うつ・不 安感情が高い, 「伝統的直接いじめ被害優位群」は抑うつ・不安感情・ 無気力的認知・ 思考が高い, 「全般的いじめ被害群」は不機嫌・ 怒りの感情・抑うつ・不安感情・無気 力的認知・思考が高いことが示された。

村山ら (2015) は小学4年生から中学3年生を対象に, いじめの加害・被害と, 内在 化/外在化問題との関連を検討する研究を行っている。 その結果, いじめ被害を受け ている児童生徒では抑うつが強く, 自傷を行うリスクが高く, いじめ加害を行う児 童生徒は攻撃性が強く, いじめ加害および被害の両方を経験している児童生徒は 強い非行性を示すことを明らかにしている。

いじめの加害 被害と感情的問題とは何らかの関係があることが, 上述のような研 究で明らかにされている。 しかし, 感情的問題はいじめの加害 被害の結果であるの か、それとも原因であるのかは横断的データでは明らかにすることは難しく,また循 環的であることも考えられている。 たとえば, いじめの被害によって感情的不調が生 じ,その不調によって適切な対処行動がとれずにさらにいじめの被害に遭う危険性を 高めることも考えられている。

2. いじめ加害 被害と長期的な感情への影響 .

いじめの加害被害は,その時期の感情的問題と関係があることが示されているが, 長期的に何らかの影響を及ぼすものであろうか。 回顧法や縦断的手法を用いて, いじ めの加害被害の長期的な影響を検討する研究が行われている。

Copeland et al. (2013) は縦断的データを用い, 児童期にいじめ被害を受けた者は、 成人期初期に広場恐怖症, 全般不安症、パニック症を示すリスクが高く, いじめ被害 と加害の両方があった者は抑うつ、パニック症,広場恐怖症 (女性のみ), 自殺念慮 (男

22章 いじめと感情制御

237

性のみ) を示すリスクが高いことを明らかにしている。 また, 児童期にいじめ加害を 行った者は,成人期初期に反社会的パーソナリティ障害を示すリスクが高いことを示 している。

Glassner & Cho (2018) は、 縦断的データを用いた研究を行い、 12歳より前に繰り 返しいじめの被害を受けていた者は、青年期に気分の落ち込み (不幸, 悲しみ, 抑う つ)の症状を示すリスクを高めること、 その気分の落ち込みはさらにその後に女性の 薬物使用を増加させること, 青年期の気分の落ち込みは初期成人期の感情的健康問題 を増加させることなどを明らかにしている。

Östberg et al. (2018) は, 縦断的データを用いて, 青年期(10~18歳) の自己報告に よるいじめの被害とその時点での精神的不調 (悲しみ, 落ち込み、緊張, 不機嫌など の有無), および 10年後の初期成人期の精神的不調 (不安や抑うつの有無)との関連を 検討する研究を行った。その結果, 青年期のいじめの被害とその時点での精神的不調 には有意な強い相関が男女ともに見られた。 青年期のいじめの被害と10年後の精神 的不調については女性のみ有意な関係が見いだされている。

吉川 (2012), 過去のいじめの加害 被害経験と大学生の時期の自尊感情との関 係を検討する研究を行っている。 その結果, いじめの被害経験者は, 被害の経験がな い者と比較して, 自尊感情が有意に低かった。 いじめの様態との関係については, 言 語的な暴力被害や身体的な暴力被害を経験した者の自尊感情が,これらの被害経験の ない者よりも有意に低かった。

伊藤 (2017) は, 小中高校生を対象にいじめの加害被害経験と自尊感情, 情緒不安 定についての関連を検討する研究を行っている。 いじめの被害経験のある者は,自尊 感情が低く, 情緒不安定な特徴を有し, それに加害経験が加わるとより一層, 自尊感 情 (特に人間関係における自己肯定感) は低くなることが示唆されている。

海外の研究では,比較的期間の長い縦断的データを用いていじめ加害 被害の影響 を検討しており, 国内ではそのような研究は見られないが,いずれもいじめの被害が その後の感情的問題を引き起こす危険性があることを示している。 いじめの加害を行 うことがその後の感情的問題に与える影響については関連が見られない, あるいは パーソナリティ障害などの問題を引き起こす危険性を高めるなど一貫した結果は得ら れていない。 また, いじめの被害に加えて加害も経験していることが,その時点, あ るいは将来の感情的問題に影響を与えることを明らかにしていく研究も多く, 加害・ 被害の両方を経験している者が最もその時点, あるいは将来的な感情的問題に影響を 受けるとも考えられる。

第VII部 教育

238

3節 いじめの加害 被害と感情制御

1. 感情制御・ 感情制御不全といじめ

いじめと感情制御にはどのような関係があるのだろうか。 感情制御 (適応的な感情 制御, 自らの感情の理解, 落ち着き, 適切な感情表出など) と, 感情制御不全 (ネガ ティブな感情の喚起, 反応性, 強さ, 気分の不安定 〔不安定性/ネガティブ感情性]) が, いじめの加害被害 その他の役割 (被害者の防御、 傍観など) とどのような関係にあ るのかの研究が主に海外で行われている。

Camodeca & Coppola (2018) は, 3歳から7歳 (42~76か月) の子どもを対象に, 感情制御と社会的好意度がいじめにおける役割 (加害者/被害者となる, 被害者の防 御をする, 傍観者となる) とどのような関係にあるのか、 加えて教師と子どもとの関 係性がどのように影響するのかを検討する研究を行っている。 社会的好意度といじめ における役割は仲間評定を用いて, 感情制御 (感情制御,不安定性/ネガティブ感情 性)と教師と子どもとの関係性については, 教師によるチェックリストを用いて測定 した。 いじめの加害は, 不安定性/ネガティブ感情性と相関が見られ、怒り、敵意, フ ラストレーションを制御できないことがいじめの加害と関係していることが示された。 一方で, いじめの加害は感情制御とも相関があり, いじめを行う子どもの中には自ら の感情について適切に気づき, 意図的に表出することにより, 社会的支配を成し遂げ る者もいることが考察されている。 いじめの被害は, 社会的好意度と負の相関があっ たが, 感情制御との関係は見られなかった。 被害者の防御は,社会的好意度と感情制 御との間に正の相関が見られている。 傍観行動は,感情制御不全との正の相関が見ら れている。 また, 感情制御不全が高く、 好意度が低い子どもは,教師との葛藤が多い 関係にある場合に,いじめ加害の危険性を高めることなどが明らかにされており,い じめの防止において教師との関係が重要であることが考察されている。

Garner & Hinton (2010) は, 7歳から11歳の子どもを対象に, 感情の社会的表示規 則の知識や感情制御が、 いじめの加害 被害 (被害については身体的いじめと関係性 いじめを別に質問) とどのような関係にあるかを検討する研究を行った。 社会的表示 規則については面接法で課題に回答する形式で測定され(「怒り」 と 「悲しみ」の2場 面), 感情制御に関しては質問紙調査により 「感情制御」 と 「不安定性/ネガティブ感情 「性」の2つが測定された。 怒りと悲しみの表示規則の得点は, 身体的いじめの被害と 負の有意な相関があった。 いじめの加害については, 感情制御と負の有意な相関, 不 安定性/ ネガティブ感情性とは正の有意な相関が見いだされた。

Shields & Cicchetti (2001) は,サマーキャンプに参加した子ども (8~12歳)を対象 に、親の不適切な養育 (虐待など) と感情制御不全 (不安定性/ネガティブ感情性. 不 安, 抑うつ)という危険因子がいじめの加害と被害に与える影響に関する研究を行っ

22章 いじめと感情制御

239

た。その結果, いじめ加害をする子どもは破壊的行動と感情制御不全の得点が,いじ めの被害を受けた子どもは引きこもり服従行動と感情制御不全の得点が高いことが 明らかにされた。 不適切な養育を受けてきた子どもは,対照群と比較していじめの加 害, 被害に関わることが多く, 不適切な養育環境で生活している子どもは,その困難 な家庭環境に適応するために誤った社会的行動を獲得するとともに, 感情制御不全に なり,それらの特徴が仲間との間のいじめ加害や被害に関係する危険性を高めている ことが推測されている。 すなわち, 不適切な養育といじめの加害被害を媒介する変 数として, 破壊的行動や引きこもり服従行動と感情制御不全があることが考察され ている。

Hawley (2003) は, 青年前期 (小学5年~高校1年生) の子どもを対象に, 威圧的 (攻 撃的方略と向社会的 (協調的) 方略の使用と, 仲間との関係, 性格特性, 適応状況等 の特徴との関係を検討する研究を行っている。 自己報告による威圧的向社会的方略 の使用に基づき, 対象者は「複方略統制者 〔威圧的方略と向社会的方略の両方を使用する子 ども:マキャヴェリズム]」, 「威圧的統制者」, 「向社会的統制者」, 「非統制者」, 「典型者」に 分類された。 マキャヴェリアン (複方略統制者) は, 攻撃的であるにもかかわらず, 社 会的な中心におり, 仲間から好まれており, 社会的なスキルに優れ、 適応状況も良い ことが明らかになった。

このように、いじめの加害と感情制御については, 複雑な結果が示されている。 感 情制御不全 (不安定性/ネガティブ感情性など) はいじめの加害と正の関係があること を示している研究が多い。 怒りや不機嫌と中心とする否定的感情が制御できないこと は、攻撃行動の一形態とも位置づけられるいじめ加害を促進することが考えられる。 一 方で感情制御 (適応的な感情制御, 自らの感情の理解, 落ち着き、適切な感情表出な ど)といじめの加害については, 負の関係が見られる研究と正の関係が見られる研究 とが入り交じっている。 自己の感情を意識でき, 適切な感情の表示ができるという側 面もある感情制御は,攻撃行動を引き起こす自らの感情に気づき, 制御し、適切に表 出するということから,いじめ加害をせずに他の行動を実行するなど, いじめ加害に 対して抑制的に働くこともあると思われる。 その一方で、 特に関係性攻撃を用いたい じめ加害の場合は, 周囲の仲間と人間関係を築き, 仲間から好意的に思われ,その上 で人間関係を操作する力が求められる。 そうした力を獲得、 実行するためには自らの 感情を制御する必要がある。 いじめの加害を行う者は,社会感情スキルが低いのでは なくむしろ高い場合も少なくなく,そうした者は冷静に人間関係を操作して巧みに いじめ加害を行っていると考えられている。

2. いじめ加害と道徳的離脱

いじめ加害と感情制御に関する別の観点からの研究として、 「道徳的離脱」に焦点を

第VII部 教育

240

当てた研究が行われている。 道徳的離脱は, Bandura によって提唱された概念であり 「何の呵責も感じずに非道徳・反道徳行為を遂行することを可能にする, 道徳的基準か らの選択的な離脱」 と定義される (Bandura, 2016)。 道徳的離脱のメカニズムとしては, 「道徳的正当化」 「婉曲的ラベリング」 「有利な比較」 「責任転嫁・責任の分散」 「結果の 曲解」 「被害者非難」 「人間性否定」 がある (Bussey, 2020)。 道徳的基準について理解し ている者が、それに違反する行為を自ら行う場合は一般的に罪悪感や恥などの感情が 生じる。 しかし, 道徳的離脱が生じた場合はそのような感情が生じずに道徳的基準に 違反する行動を実行することができる。 このようなことから, いじめ加害と道徳的離 脱の関係を検討する研究が行われている。

Romera et al. (2019) は, 小学校の児童を対象に, いじめ被害者に対する道徳的感情 の帰属に関する研究を行った。 イラストを用いたいじめの仮想場面 (言語,身体, 関 係性, 排斥の4種類) が示され、 登場人物の道徳的感情を推測する質問が行われた。 道 徳的感情は,恥、 罪, プライド, 無関心の4つであり, 被害者がどう感じるか (他者 帰属) と自分が被害者の立場だったらどう感じるか (自己帰属)について2つが尋ねら れた。 また, 提示されたようなことをしたことがあるか (加害経験), されたことがあ るか (被害経験) も尋ねられた。 主な結果として, 加害経験のある子どもは,他者帰属 でも自己帰属でも, 被害者は恥を感じず, 無関心であると回答する傾向があった。 こ れは,自分が仲間に引き起こした損害を正当化する試み (道徳的離脱) による可能性が あると考察されている。 一方で, いじめの被害経験のある子どもは,道徳的感情の帰 属において, そのような経験がない子どもとの差が見いだされなかった。

Gini (2006) は, 8~11歳の小学生を対象に他者の認知と感情の理解といじめ状況 における役割との関係を検討する研究を行っている。 いじめ加害群に分類された子ど もは,社会的認知課題において何ら困難を示さないことが明らかにされた。 さらに, い じめ行動と他者の認知, 感情状態を理解する能力との間には正の相関が見られている。 また, いじめ加害群は, 道徳的離脱の得点が他の群と比べて最も高いことも明らかに なった。 このような結果から,いじめ加害に加わる子どもは社会的スキルに欠陥があ る (社会的スキル欠陥モデル) というよりは,スキルの高い操作者である (熟達した操 作者モデル) という観点から説明できる可能性が示唆されている。 また, 被害者防御 と他者の認知, 感情状態, 道徳的感情を理解する得点との間に正の相関が見られ、被 害者防御群の子どもは道徳的離脱得点が他の群と比べて最も低いことが明らかになっ ている。

伊藤 (2017) は, 小中高校生を対象に, クラスメートをからかうことを 「悪くない」 「おもしろい」 と思うかについて,発達段階やいじめの加害 被害経験の有無によって 差があるかを検討している。 その結果, 「悪くない」 「おもしろい」 と認知する者の割合 が年齢とともに多くなること, いじめ加害経験のあるもので多くなることを見いだし

22 章 いじめと感情制御

241

ている。 伊藤 (2017) の研究は, 道徳的離脱の観点から行われたものではないが, 加害

経験のある者において道徳的離脱が起こっている可能性を示しているとも考えられる。 Gini et al. (2014) は, 8~18歳を対象とした研究についてメタ分析を行い, 道徳的 離脱と攻撃行動との有意な相関を見いだしており、 その関係は児童より青年の方が強 いことを見いだしている。 Gini et al. (2015) は, 青年を対象に個人および集団の道徳 的離脱と攻撃関連行動との関係を検討する研究を行っている。 個人レベルにおいては, 個人の道徳的離脱と集団の道徳的離脱の両方が攻撃関連行動を説明しており、 集団の 道徳的離脱が個人の道徳的離脱と攻撃関連行動を媒介していた。 学級レベルでは, 集 団の道徳的離脱は攻撃関連行動の学級差を説明していた。 否定的行為を道徳的に正当 化する, 集団で共有された信念とされる「集団的道徳的離脱」 (Gini et al., 2013) が、 学 校で発生するいじめを理解し, その介入や予防を考える上で重要であることが推測さ れる。

Sutton et al. (1999) は, 少なくともいじめを行う子どもの一部は,社会的認知や「心 の理論」 に優れ、巧妙に他者を操作することに長けている可能性を示し, いじめ加害 のスキル欠如モデルの限界を述べている。 Arsenio & Lemerinse (2001) は, 様々な研 究を概観し いじめ加害における感情の役割について考察している。 いじめ加害のよ うな能動的攻撃を行う者は,認知的共感性においては他の者と変わらないが, 感情的 共感性 (他者の痛みを共有する) が低い可能性を示唆している。 感情の理解においては 他の者と変わらないが, 被害に遭っている者の苦痛への反応性を最小化する独特の「方 略」を学習している可能性を指摘している。 この「方略」 に道徳的離脱が関係している 可能性がある。

いじめの加害を行う者は, 罪や恥などの呵責を感じずにいじめを遂行している可能 性が,道徳的離脱に焦点を当てた研究で示されている。 また, 被害を受ける者の苦痛 への共感性も低いことが推測されている。 罪, 恥, 共感などの感情をある意味で制御 することにより, いじめを遂行しているともいえる。 その感情制御のメカニズムに,道 徳的離脱が関係していることが考えられる。 このようないじめ加害のメカニズムの観 点は比較的新しいものであり, このした研究知見や理論を参考にすることにより, 効 果的ないじめ防止プログラムの開発の可能性が期待される。

4節 まとめ

本章で述べてきたように, いじめと感情制御の関係については複雑な関係がある。 いじめの被害は,その時点, 場合によってはその後長期にわたって感情的問題を引き 起こす可能性が示されている。 感情的問題は, 感情を適切に制御できないという側面 もあるため、 いじめ被害が感情制御の問題を引き起こすとも捉えられる。

第VII部 教育

242

いじめの加害と感情制御との関係については, 複雑な関係が示されている。 怒りや 不機嫌などの感情が制御できることにより, 攻撃行動としてのいじめ加害を抑制する 可能性がある。一方で、 特に人間関係の操作などを用いたいじめ加害においては,感 情を制御し、周囲の人間との関係を構築し, 巧みな方法で加害を行う必要がある。 実 際, 感情制御といじめ加害との間に正の関係を示している研究も多くある。 また, い じめ加害などの反社会的行動を正当化する道徳的離脱は, 罪や共感という感情を制御 する特殊な形態であるともいえる。

いじめは学校や学級など, 集団力動の中で発生することが多いことから、個人の感 情制御だけでは,十分に理解することができない現象である。 感情制御は, 生物学的 な特性に影響を受けるものではあるが, 感情制御能力の獲得や遂行は学習による部分 も多いと考えられる。 Gini et al. (2015) が集団的道徳的離脱という観点から研究を行っ ているように, 集団の価値観や信念が, 感情制御の獲得や実行に大きく影響を与えて いる可能性も十分に考えられる。 たとえば, いじめ加害が許容されるような価値観を 有した集団においては, 怒りや不機嫌を抑制する必要はなく、むしろそのような感情 により効果的に威圧的統制方略を用い, 集団内での好意度, 社会的地位を高めること が有効なことも考えられる。 いじめ防止プログラムを考案、実施する際には,いじめ 防止に資する価値観や信念を扱った上で、 社会的認知や感情制御を高める試みが必要 かつ有効であるように思われる。

22 章 いじめと感情制御

243

23章

過剰適応と感情制御

1節 はじめに

学校現場において不登校の1つの類型を表す言葉に 「良い子の息切れ」 がある(たと えば川島ら, 2017 など)。 これはそれまで大人から見た良い子, 優等生 (と見なされて きた児童生徒) が, ある日突然長期間の欠席などの症状を表すことである。 また、 突 然キレる子と表現される, 優等生 (と見なされてきた児童生徒) が問題行動を示すこと もある(たとえば黒沼, 2010 など)。 職員室で教員らが交わす言葉で表すならば 「マー クしていない」 子の問題行動とでもいうべきだろうか。 本章では, これらの点につい て 過剰適応と感情制御の関係から述べていく。

2節 過剰適応とは

心理学においても, 良い子を捉える概念は複数あるが,近年, 実証研究の土台に上 がってきたものとして過剰適応がある (浅井, 2012)。 過剰適応は 「環境からの要求や期 待に個人が完全に近い形で従おうとすることであり、 内的な欲求を無理に抑圧してで も 外的な期待や要求に応える努力を行うこと」 (石津, 2006 石津 安保, 2008) や 「本人が自覚しているか否かにかかわらず, 環境からの要求や自己の欲求に適合しない 方略を 『過剰』 に使用することで, 問題の解決を一時的に図ろうとすること」 (浅井, 2016) 研究者によって様々な定義がなされており,それぞれの定義に応じた 定尺度が開発されている (石津, 2006; 風間 平石, 2018; 益子, 2013; 水澤, 2014)。

しかし、 多くの定義には、 個人の内的な不適応感と外的な適応方略の2つの側面が 含まれており,この2つの側面が過剰適応の本質ということができるだろう 浅井 2012,2016) 過剰適応研究で最も多く使用されている石津 (2006) の尺度では,内的 側面として自己不全感 (項目例 自分のあまりよくないところばかり気になる), 自己

第VII部 教育

244

抑制 (項目例:自分の気持ちを抑えてしまうほうだ)の2因子, 外的側面として他者配 慮 (項目例: 自分が少し困っても、 相手のために何かしてあげることが多い), 期待に 沿う努力 (項目例 自分の価値がなくなってしまうのではないかと心配になり, がむ しゃらに頑張る), 人からよく思われたい欲求 (項目例: 他人の顔色や様子が気になる ほうである) の3因子からなる合計5因子で構成されている。 過剰適応の内的側面は ストレス反応を高めるが, 外的側面は学校適応感を高める (石津 安保, 2008;2009)。 しかし 内的側面は, 外的側面とつながることで間接的に適応感を高めることも明ら かになっており (Asai, 2013; 浅井, 2014; 石津 安保, 2009), 非適応的な側面が適応的 な側面を支えるという逆説的な構造を持っている。

5つの因子の中でも最も特徴的な因子が自己抑制である。 自己抑制を内的側面と見 なす研究もあるが (Asai, 2013; 浅井, 2014, 2016; 石津 安保, 2008, 2009), 適応行動と して捉え, 外的側面として扱う研究も存在する (益子, 2010, 2013)。 これは, 自己抑制 を「抑制という行動」 としてみるかどうかという視点が大きく関わっていると考えられ る。 他者との関わりを持つ中で、 自分の意見や感情を抑えることは時として適応的に 働くことも多い。 特に学校をはじめとした集団生活の中では, 自分の主張や感情を抑 えることが良いと考えられることも多い。 一方で, 自己抑制は幸福感と負の直線的な 関係を示し, 高いほど幸福感が低下する (浅井, 2015)。 つまり、 自己抑制は個人の適 応に何らかの形で関わるが, 精神的な負担を含んだ要素であると捉えることができる。 この視点は感情や思いを意識して表に出さないようにする 「意図的隠匿」という因子を 中学生のコミュニケーションスキルに含めるか否かという議論 (東海林ら, 2012) も 大きく関連してくる。

節 過剰適応研究から見た感情制御

過剰適応の中に含まれる自己抑制は、思考や感情の抑制を表す概念であるが, 感情 制御の側面に着目し,過剰適応を不快感情過剰制御と捉える視点も存在する (大河原, 2015)。 これは, 嫌なことがあっても、 そのときに生じた不快な感情を表出するので はなく、不快な感情そのものをなかったことにして対処していくことである。 多くの 場合,抑制されるのはポジティブな感情 (喜び、楽しみなど) ではなく, ネガティブと 見なされる感情 (怒り,不安、恐怖など) である。 不快感情過剰制御が生じる背景には, 子どもであっても不快な感情を表出することはよくないと考える日本の文化的な背景 や、親自身が子どものネガティブな感情を抱えきれないなどの要因があると考えられ ている (大河原, 2004, 2015; 大河原響, 2013)。

不快感情過剰制御は,即時的には問題の解消を促すが、 長期的に見ると問題を維持 することにつながる。 たとえば, 学校で友人関係を維持するために、嫌なことをお願

23章 過剰適応と感情制御

3

245

いされても嫌とは言わず, お願いされたことを笑顔で引き受ける子がいるとする。 こ の子の行為は短期的に見れば友人関係を良好に維持することにつながるが、 友人から は「お願いしたら何でも言うことを聞いてくれる子」 と捉えられ, 再び様々なことをお 願いされるかもしれない。 そうなると, この子にとっては嫌なことをお願いされると いう出来事が続き, ストレス反応が高まるかもしれない。 これは, 笑顔で引き受ける という行為が長期的な視点で見れば問題を維持していると見なすことができる。 もち ろん,不快だという自分自身の感情に気づき、 友人の前で嫌だと言えなくても, 他の 友人, 親, 教師などに自身の不快な気持ちを表出することができればよい。 一方,不 快な感情そのものを自分から切り離して, なかったことにしている場合, 不快である ということそれ自体を受け止めることができない。 この場合, 不快な感情は蓄積され, ある日突然, 癇癪, いじめの加害行為, いじめ被害の自作自演, リストカット, 性的

逸脱などの問題行動として表出される (大河原, 2004, 2015)。

筆者自身もスクールカウンセラーとして, 学校から優等生と見なされていた生徒 が、ある出来事をきっかけに, 友人や教師に対する暴言, リストカット, オーバードー ズなどの行動を見せる事例をいくつも経験している。 大河原 (2015) は,この対処方略 一次解離反応と捉え, 小学校中学年から青年期にかけて多くの子どもたちがストレ スに対して解離様式で適応していると指摘している。

解離様式までいかなくとも, 中学生男子においては, ネガティブな感情を否定的に 評価することは,ストレッサーが少ないときにはストレスから人を保護するが, スト レッサーが多いときにネガティブな感情を回避するような態度はストレス反応を低減 させないということも明らかになっている (石津 安保, 2013)。

自身の思考や感情を抑制する自己抑制も, 不快な感情を過剰に制御することも即時 的には適応的に働くが,精神的な負担も大きく, 長期的な視点に立った場合には,葛 藤解決力やストレス対処の力が身につかず, 問題の解決にはつながらないと考えられ る。

4節 子どもの抑制的な方略への介入

では、なぜ過剰適応をしている子どもは, 結果として精神的に負担のかかる自己抑 制や感情制御という抑制的な方略を使用するのだろうか? 1つの考えとして, 自己 抑制も感情制御も「抑えるという行動」 であるため, 主張などのような 「何かを行うこ 「と」とは異なり周囲からはその方略が気づかれにくいことが挙げられる。 また、抑制 的な方略は,即時的に見れば適応的に働くため, 周囲や、 その方略を用いている本人 にも,その方略が問題であるという認識が薄いことも考えられる。 特に, 不快感情過 剰制御は一次解離反応と見なすこともできるため (大河原, 2015), 使用している本人

第VII部 教育

246

もその方略を使用していることを自覚できていないと考えられる。 そのため、 本人に とって適応的に働いているうちは問題に気づきにくいが、 その適応方略が破綻するこ とによって初めて問題が生じるという構造にある。 では、 どのようにして抑制的な方 略を変化させていけばよいのだろうか? ここでは「個人という視点」 と 「相互作用と 「いう視点」 の2つの視点から抑制的な方略への介入について考えてみたい。

1. 個人という視点

個人が行う抑制的な方略を変えるという視点から考えるならば、 個人がその方略自 体をやめたり、別な方略を習得することが目標となる。 たとえば, 日常的な対人葛藤 において個人が用いる, 葛藤当事者双方がお互いに納得・満足して葛藤を解決する統 合的葛藤解決スキルの獲得が挙げられる (益子, 2013, 2016, 2019)。 益子 (2013) では, 抑制的な方略を含めた過剰適応を低減させることは,これまで個人が培ってきた防衛 的機能や適応的な機能も阻害してしまう恐れがあることを指摘している。 そのため, 葛 藤解決スキルを獲得することは抑制的な方略以外の方略を獲得することにつながると いえる。

また, 感情制御については, 心理教育的介入によって感情への認識を高めること, 意 識的にゆっくりと深く呼吸をする呼吸法、 身体の感覚を取り戻すために行う動作法の とけあい技法などが効果的である 大河原, 2004, 2015)。 マインドフルネスのスキルを 身につけることには感情制御の困難さを低減できる可能性があることも指摘されてい る (Luberto et al., 2014)。

これらの方法は, 具体的であるため, 学校現場でも実施することが可能であり, 本 人が必要性を感じれば個人でも実行に移しやすい。 しかし, 抑制的な方略を行ってい る本人が,他の対処法を習得する必要性を感じなければ継続して実施することは難し いという問題もある。

2. 相互作用という視点

自己抑制的な適応方略を、個人の中だけでなく、 周囲の環境も含めて捉えてみるこ とも可能である。 細菌であっても, 動物であっても、人間であっても,そして人と人 がつくり出す社会であっても, 交互作用し合う要素の複合体である1つのシステムと して捉えることができる一般システム論の視点 (Bertalanffy, 1968 長野 太田訳 1973) や、コミュニケーションを相互作用のパターンとして捉えるコミュニケーション理論 (Watzlawick et al., 1967 山本監訳 1998) に立てば、個人を直接変化させるのではなく、 周りの他者や環境とのやりとりを変化させることを通して, 結果として個人の変容に つながるということも可能である。 たとえば, 母親がガミガミ要求をして、子どもが 回避するコミュニケーション・パターンは,子どもの自己抑制を含んだ過剰適応の内

23章 過剰適応と感情制御

247

的側面を高めることが明らかとなっている (Asai, 2013)。 これは, 母子のコミュニケー ションを変えることで子どもの抑制的な方略を変化させることができる可能性を示唆 している。 したがって, 子どもが抑制的な方略を変化させる必要性を感じていなくと も 母親の関わりを変えることで子どもの方略を変化させることができる可能性があ る。

乳幼児期の母子の相互作用に着目するという視点 (大河原, 2015) も有益である。こ れは,子どもの不快な情動を母親が受け止めることができず, 否定してしまうことで, 子どもの感情制御の発達を阻害するという考え方である。 大河原 (2015) は, 3歳くら いの子どもがアスファルトの道路で転んだ場面を挙げ, 母親が子どもの痛いという情 動を受け止めず 「痛くない」 と声をかけ, 立ち上った子どもに対して, すかさず「えら 「い」と声をかけている例を示している。 子ども自身が感じている痛いという感情や感 覚が、大人の「痛くない」 という認知情報で意味づけをされているため、 子どもの中に 矛盾が生じている。 こうした相互作用が続くと, 子どもは、 自分の感覚や感情よりも 大人の認知情報を優先するようになるのである。 このような相互作用を変化させるた めに, 母親は子どもの不快な感情を一旦受け止める必要性が指摘されている (大河原 2004, 2015).

相互作用という視点は,抑制的な方略を用いている本人だけでなく、 他者 (主に母 親など保護者) から働きかけることができるため, 本人が必要性を感じなくても行え る可能性がある。 個人という視点も, 相互作用という視点も、二項対立的に捉えられ るものではなく、個人の様子や、個人を取り巻く状況に応じて使い分けたり, 同時に 行っていくことも可能であると考えられる。

5節 親の抑制的な方略が子どもへ及ぼす影響

これまでは,子どもの抑制的な方略について扱ってきた。一方で, 相互作用という 視点でも述べたように, 保護者 (主に母親)の関わりも子どもの抑制的な方略に影響を 与えている。 したがって、 親自身が抑制的な適応方略を含めた過剰適応状態にあるこ とも、子どもへ影響を及ぼすことが考えられる。 自分の身体感覚がわからない傾向を 示す失体感症と虐待傾向との関連において、 身体感覚への気づきはあるが, 外的な環 境への適応を優先する行動を示す過剰適応因子が, 小学生以上の子どもを持つ母親の 虐待傾向と正の相関を示していることが明らかとなっている (西村 有村, 2020)。 こ れは、親の抑制的な方略が子どもに影響していると捉えることができるだろう。

過剰適応や感情制御の研究は,主に調査協力者の過剰適応や感情制御に焦点が当て られており、母子関係, 親子関係との関連を見る場合は, 養育態度などを測定する 究が多い(たとえば石津・安保, 2009; 任 林, 2020)。 そのため, 親(保護者) 自身の

第I部 教育

248

剰適応や感情制御が子どもの過剰適応や感情制御にどのように影響を及ぼすのかとい う視点の研究については知見がほとんどないといえるだろう。

6節 これからの過剰適応研究と感情制御研究に必要なもの

過剰適応の自己抑制的な方略には感情制御が含まれると捉えることができ、 2つの 概念は非常に近いものであるにもかかわらず, 実証的な研究は十分になされてこな かった。 これからの過剰適応研究と感情制御研究に求められる視点について3点述べ る。

1点目は,過剰適応を不快感情過剰制御とする捉え方についての精査である。 過剰 適応を不快感情過剰制御とする捉え方 (大河原, 2015) は, 臨床上, 非常に有用な知見 ではあるものの, 十分に実証されているとは言いがたい。 また, 過剰適応傾向の高さ とネガティブな感情に対する否定的な評価を比べた場合, 過剰適応が高い場合は,ス トレッサーが多くなるにつれストレス反応得点が高くなる一方で, ネガティブな感情 に対する否定的評価はストレッサーが少ない場合は適応的に働くが、ストレッサーが 多くなるとストレス反応を低下させない (石津 安保, 2013)。 これは, 過剰適応とネ ガティブな感情への否定的評価は,ストレッサーに対して同じように働くわけではな い可能性があることを意味している。 不快感情過剰制御は過剰適応の中の自己抑制が 高いタイプと捉えることができるのか, それとも作用が異なる別な概念として捉えた 方がよいのかは, 今後検討していく必要があるだろう。

2点目は,相互作用という視点から捉えるということである。 感情制御は個人の中 で完結するのではなく、 対人関係やコミュニケーションなど周囲の環境からの影響を 大きく受ける。 相互作用という視点でも述べたように、単に個人がどのように他者や 環境を捉えているかだけでなく、 相手とのコミュニケーション・パターンという視点 から捉えることも有益であると考えられる。 特に、 夫婦・カップルの研究では, 一方 の行動に対してどのように応えるのかということをセットにして捉えるコミュニケー ション・パターンの視点から二者関係を捉えようとする動きも存在する (Asai, 2013; Cristensen & Shenk, 1991; 横谷 長谷川, 2011)。 こうした知見も活かしながら、 実際 の対人関係の文脈の中で, 過剰適応や感情制御について捉えていくことも求められる のではないだろうか。

3点目が, 文化という視点である。 特に欧米圏では, 過剰適応に完全に一致する概 念は見られないことや, 個人的な欲求を過度に抑制する方略を適応的であると見なさ ないため, 過剰適応の概念は日本をはじめとするアジア圏において特有な概念である と考えられる (石津ら, 2007; 水澤 中澤, 2012; 王, 2017)。 また, 中国の中学生は日本 の中学生よりも過剰適応の外的側面が高い傾向にあることが示されており (王, 2017)

23章 過剰適応と感情制御

249

同じアジア圏であっても示す特徴が異なることが考えられる。 そのため, 過剰適応に おいても感情制御においても, 海外で行われた研究結果を引用する際や, 日本の知見 を海外に発信する際には文化差という視点には留意しなければいけないだろう。

7節 おわりに

本章では, 過剰適応の視点から感情制御について述べた。 過剰適応と感情制御につ いての研究は十分な蓄積がなされておらず,まだ始まったばかりであるといえる。 過 剰適応と感情制御についての研究が進み、 そのメカニズムや介入方法について明らか になることで、 「なぜ, 優等生だったあの子が急に問題行動を起こすのだろうか?」 と いう学校現場で教員が持つ困惑を解消し、 困っている本人, 保護者, 教員が何をすれ ばよいかという明確な指針を出すことにつながると考えられる。

第VII部 教育

250

24章

先延ばしと感情制御

何かをついつい遅らせてしまうことは,きわめて日常的な現象である。 いわゆる一 夜漬けで期末テストに臨んでしまうといった, 何らかのやるべきことを遅らせる現象 は,先延ばし (procrastination) として専門的に研究されている。 本章では,先延ばし 場面における感情制御について, トピック重視で広く浅く触れていく。

なお,本章では, 先延ばしの対象を「課題」と述べることとする。 レポートやテスト などの学業課題も, 納税のような日常的な用事も、皆, 課題として一まとめにして述 べる。 また, 課題達成のための様々な行動を「課題遂行」 とまとめて述べる。 テスト勉 強もレポートのために図書館をうろつくのも, 公共料金の支払い用紙を持って銀行に 行くのも課題遂行である。

1節 先延ばしの定義

手始めに, 先延ばしの定義について紹介する。 定義を知ることで先延ばしという専 門用語を正確に理解できるようになるだけでなく、 先延ばしが感情と密接に関わる現 象であることがわかるためである。

「何らかの達成されるべき課題を遅らせること」とするLay (1986) の定義のように, 先延ばしを広く捉えようとする定義も存在する。 こちらの定義は感情とは関連しない。 しかし、他の研究における定義を見てみると、 「低い学業成績や自尊感情, 不安と強く 関連する, 自分を衰弱させる習慣」 (Owens & Newbegin, 2000) といった定義も見つか る。 不安と強く関連する, と書いてある。 では,先延ばしによって生じた不安をどの ように制御したらよいのか、 そんなことが気になってくる。 「終わらせよう, あるいは 終わらせたいとまで感じている学業課題であるにもかかわらず, 期待された時間の枠 内で達成することに失敗すること」 (Senecal et al., 1995) という定義も存在する。先延 ばしに関する苦悩や葛藤が浮き彫りになるような定義である。 想像の域を出ないが、こ

251

の定義に当てはまる先延ばしは, 感情をうまく制御できていない状態のように思える。 定義を2つ3つ見ただけでも、先延ばしの際に様々な感情が去来することがわかる。 その感情を制御せず, 感じるがままにしておくのか、それとも制御していくのか。 あ るいは,制御しようとしてうまくいかないのか。次節以降で見ていくこととする。

2節 先延ばしと感情

先延ばしは、不安や抑うつと関連しているといわれている。 先延ばしのせいで感情 状態が悪化した人を治療改善するために, 先延ばしの専門的な研究がスタートした という経緯があり、 先延ばしと (特に否定的な) 感情との関連については非常に多くの 研究が存在する。 しかし,本書の目的は感情そのものではなく感情制御であるのでご く軽く取り上げるにとどめる。

理論的にも実証的にも先延ばしに関する優れた要約を行ったSteel (2007) を中心に 説明すると,先延ばしは まず5因子性格検査の神経症傾向と関連する。 すなわち, 人 の性格の基本的特徴として否定的感情を感じやすい人は, 先延ばしを行いやすいこと が明らかとなっている。 また, 先延ばしを行いやすい傾向 (先延ばし特性) と特性不安 および状態不安, 抑うつとは正の関連があることが示されている。 基本的性格ではな く, 不安や抑うつといった個別の感情に絞ってみても, 否定的感情が生じやすい人ほ 先延ばしを行いやすかった。

さらに細かな検討では, Lay (1994) において, 状況別に先延ばし特性と不安との関 連が検証されている。 Lay (1994) では, 実験協力者は自分の学習習慣や学習計画につ いて10分間の自由記述を行うように教示された。 教示前と教示後の2時点で関連の 出方を比較したところ, 教示前は先延ばし特性と不安とが無相関であり,教示後は有 意な正の相関が示された。 すなわち, 勉強について意識したときに限って, 先延ばし をしやすい人ほど不安を感じやすかった。 この結果は、課題遂行場面における感情制 御の失敗が先延ばしを生むことを示唆している。 このように, 不安や抑うつなどの制 御すべき否定的感情と先延ばしとの間には密接な関連が示されている。

3節 先延ばしと自己制御

先延ばしは自己制御の失敗といわれることが多い。 感情制御も、広くいえば自己制 御である。 本節では, 感情制御について考える準備として, まずは先延ばしと自己制 御の関係について説明していく。

一般的に,先延ばし特性が高い者は自己制御が苦手であると考えられている。 先延 ばし特性が高い者は,課題を成功させるために十分な準備をせず (Lay, 1990), 課題遂

第VII部 教育

252

行に必要な情報収集に時間をかけず (Ferrari & Dovidio, 2000), 課題遂行の速さと質 のバランスをとるのが困難である (Ferrari, 1993) といわれている。 自己制御が下手で あるために課題期限ぎりぎりに大量の作業を残し、 最後に慌てて課題に手をつけてひ どい課題を提出する, といった場面が想像できる。

一方で, 先延ばし特性が高い者は「課題をぎりぎりにやるのは効率的だからで、わ ざと先延ばしをしている」 「自分は重圧のもとで課題をうまくやれる」 とよく言うそう である。 この言説が正しければ, 先延ばし特性が高い者は, 課題締め切り直前という 否定的感情が生じやすい状況で上手に感情を制御し、 課題遂行もできていると考えら れる。 しかし, 先延ばしをする人にそれほど器用で優秀な人というイメージはない。 Ferrari (2001) は,この言説が本当なのか, 学術的に検討を行った。

実験協力者には単純作業をやってもらい, そこでの速さや正確さを測定した。 実験 のポイントは2点であり, 1点目は記憶課題の有無である。 8桁の数値を覚える課題 を実施して頭を疲れさせてから作業に入るグループと、 そうした課題がないグループ である。 2点目は自意識の操作であり, 作業場に鏡を置くことで自分に注意が向きや すくなるようにしたグループと, そうでないグループをつくった。 自分に注意が向く と、そのときの考えや気分に焦点が当てられやすくなる。

実験の結果, 先延ばし特性が高い者は, 記憶課題や鏡といった条件にかかわらず作 業速度が遅かった。 また, 先延ばし特性が高い者は, 頭が疲れた状態での作業の正確 さが低かった。 自意識に関しても、先延ばし特性が高い者は自分に注意が向いている 状況では作業が遅く, 正確さが低かった。 したがって, 先延ばしを行いやすい者はそ もそも作業が遅い上に, 疲労が生じたり自分に注意が向いたりした状態ではさらにパ フォーマンスが低下する, という結果となった。

実験結果から, 先延ばしに関する言説は誤っていることが明らかとなった。 「重圧の もとで課題をうまくやれる」 というのは口先だけか本人の勘違い (あるいは少数の例 外) であり、 先延ばし特性が高い者は重圧に弱かった。 すなわち, 先延ばし特性が高 い者は感情制御能力に劣る可能性がFerrari (2001) の実験で示された。

4節 先延ばしと感情制御

先延ばしを行いやすい者の特徴をまとめると, 2節では学習課題について思い浮か べると不安が生じやすいことが示され (Lay, 1994), 3節では重圧に弱く、上手に自己 制御ができないことが示された (Ferrari, 2001)。 したがって、 先延ばしをしばしば行っ てしまう人は,課題遂行時に感情制御が必要となることが多く, しかも課題遂行時の 感情を上手に制御できない可能性が高い。

一方で, 先延ばしは感情制御である, という観点も存在する。 嫌なことを我慢

24章 先延ばしと感情制御 253

する,

不安や焦りに打ち克つといった感情制御を失敗した結果が先延ばしである, という文 脈でこれまで研究を紹介してきた。 しかし, 感情制御を成功させた結果が先延ばしな のだという考え方もできる。 締め切りが迫っており、課題をやらなければならない。 で もやりたくない。 難しいし, つまらないし, とにかく苦痛だ。 その 「つまらない」 「苦痛だ」 という感情を野放しにすると, ストレスが溜まる。 じゃあ課題をやらずに遊 んでしまおう、となる。 遊ぶことがどれほど課題に悪影響を与えるか,そのときはど うでもよく感じる。 苦痛をなくすことが最優先だ。 そうやって, 否定的感情を制御す るためにゲームアプリやYouTubeの再生ボタンに手が伸びていき, 先延ばしをするの である。

このような例は,遊ぶことで否定的感情を減らしているので, ある意味で感情制御 である。 やらなければならないことがあるときほど部屋の掃除がしたくなるという現 象を思い浮かべれば, 理解も可能かもしれない。

しかし、このような記述で混乱が生じた読者もおられるだろう。 なぜなら、感情制御 は概して良いものと考えられているのに、 この節では感情制御が悪しき先延ばしの原因 であると述べているためである。 ここで重要なのは短期的な気分回復 (short-term mood repair) という観点である。 時間の観点が重要ということにまずは気をとめてほしい。

短期的な気分回復と先延ばしとの関係について明らかにするために, Tice et al. (2001) は、3つの実験条件を操作して先延ばしの生じやすさを検討した。 実験協力 者は最終的に難しい数学のテストを受けることになっている。 操作した条件の1つ目 は、 事前の気分 (悲しいvs. 悲しくない)であった。2つ目は教示であり, 片方には 「感 情は短時間では変わらない」 と教示し, もう片方には 「感情は短時間で変わることもあ 「る」と教示した。 3つ目は、 テストまでの時間を潰すための事前課題である。 片方には, 本番のテストには役立つものの退屈な練習課題を割り当て、もう片方にはテレビゲー ムや雑誌購読など楽しい課題を割り当てた。 実験の結果, 悲しい気分を喚起され か つ, 感情が変化可能であると教示を受け、 さらに, 楽しい事前課題を与えられた協力 者が最も先延ばしを行いやすかった。 このように、 今の嫌な気分を変えたいし変えら れる, という状況では短期的な気分回復が生じることが示された。

先延ばしの文脈では,課題をやらないことが大きな問題として取り沙汰されること が多く、課題遂行時の感情 (ストレス) の問題が軽視されやすい。 そのため, 短期的な 気分回復は目標達成のための自己制御を阻害するものとして位置づけられやすい。 ち なみに, Tice et al. (2001) の論文の副題は "If you feel bad, do it!" である。意訳すれば 「やりたくないときは, やれ!」 となる。 感情制御より目標達成が優先されがちな先延 ばしに話を限定すれば, 気持ちのことなど考えずに, 無理やりやってしまった方がよ いのかもしれない。

Sirois & Pychyl (2013) は Tice et al. (2001) の考えを踏襲しながら, 自己像の非連続

第VII部 教育

254

性という観点を加えた。 すなわち, 現在と未来の自己像が連続していないと認知する ことが短期的な気分回復の原因と考えた。 今日の自分と明日の自分が別であれば、 短 期的な気分回復の動機が高まる。 明日の自分がどれだけ苦労しようが知ったことでは ない。 今日の自分はこの苦痛から逃れたいのだ、という考えが浮かびやすい。 こうし た観点から, 課題より短期的な気分回復を優先してしまうと考えられる。

こうしたSirois & Pychyl (2013) の考察は, Ferrari & Díaz-Morales (2007) によって 傍証されている。 Ferrari & Díaz-Morales (2007) では, 先延ばし特性は未来志向の時 間的展望と負の関連があり、 現在志向の時間的展望と正の関連があることが示されて いる。 すなわち, 先延ばしを行いやすい者ほど未来のことを考えづらく、 現在のこと を考えやすいという結果である。 この結果は,現在の自分に対する感情制御を優先し、 未来の自分に対する感情制御をないがしろにしていることを示唆する結果である。 先 延ばしを行いやすい者は, 感情制御に関する目標設定の問題がある, ともいえよう。

5節 先延ばしのメタ信念

先延ばしで生じる感情について考える上で, 「メタ信念」についても触れていく。 メ タ信念とは何ともわかりづらい。 研究の紹介に入る前に、 まずは用語の説明をしてい こう。

類似した, より一般的な単語に「メタ認知」というものがある。 これは、自分がやっ ている行為を第三者のように観察する認識を表すことが多い。 先延ばしであれば, 「今, 自分は先延ばしをしているな」 「自分は課題をやりたくないんだな」といった認識を 「メ タ認知」という。 「メタ信念」 は信念であるから,もう少し安定した自分の傾向に対する 認識である。 「(自分にとっては) 先延ばしは悪いものである」 「(自分は) 先延ばしをす ると後悔しがちだ」 といった認識がメタ信念にあたる。

メタ信念は、感情の発生にも制御にも影響を与えると考えられる。 たとえば、 「先延 ばしは悪いものである」という信念があれば、 先延ばしをした場合に自己嫌悪や後悔 が生じやすいであろう。 また、 「先延ばしは (自分にとって) 有用だ」 というメタ信念を 持っている人はおそらく先延ばししがちであろう。 その結果として, 信念に反して後 悔するような皮肉な現象も生じるかもしれない。

こうしたメタ信念が先延ばし行動に及ぼす影響について検討した Fernie et al. (2016) によって, 感情が重要な役割を果たしていることが明らかになった。

Fernie et al. (2016) は、 意図的な先延ばしと非意図的な先延ばしの発生機序の違い について検討する上で, 自己制御の実行機能モデルを援用し、 反すうをしたり心配を したりする症状を中核に据えた。 Fernie et al. (2016) のモデルによれば、概して先延 ばしを良いものと見なすメタ信念によって意図的な先延ばしが生じやすく、意図的な

24章 先延ばしと感情制御

255

先延ばしによって反すうや心配といった制御されるべき感情が生起し、 抑うつ反応を 経由して非意図的な先延ばしが生じやすくなっていた。 さらに, 概して先延ばしを悪 いものと見なすメタ信念があるほど, 反すうや心配が媒介する非意図的な先延ばしは 生じやすかった。

一連のモデルから類推されるのは、意図的な先延ばしをした時点では先延ばしと感 情制御との関わりは強くないということである。 しかし, 意図的に先延ばしをした後 に 自分は先延ばしをしすぎたのではないか」 といった心配がふと生まれてしまうと 抑うつが生じやすくなり, 意図せず先延ばしが生じてしまう。 この展開は、 先延ばし を悪いものと思う人ほど陥りやすい。

Fernie et al. (2016) で示唆された結果は, 先延ばし場面における感情制御の難しさを 象徴している。 先延ばしを良いものと考えてわざと先延ばししたにもかかわらず, 気づ いたら否定的感情の制御に拘泥し, その挙句に意図せず先延ばししてしまうのである。

6節 先延ばしと類似した現象

研究紹介の終わりに、先延ばしと似た現象を扱った別の専門用語をいくつか取り上 先延ばし場面の感情制御の手がかりを提供していく。 気晴らしと誘惑対処の2点 について述べる。

1. 気晴らし

気晴らし (distraction) は, ストレス対処 (コーピング)の一種であり,「他のことを考 える,または何かの活動に従事することにより,問題から注意をそらすこと」 (Stone & Neale, 1984), 「楽しいあるいは中立的な行動や考えを行うことで、思考から否定的 感情を切り離すこと」 (Nolen-Hoeksema, 1987) などと定義される。

当座のなすべき行動を一旦回避する現象という点で、 先延ばしと気晴らしは共通し ている。 先延ばしが不適応的な現象として取り上げられるのに対し, 気晴らしはスト レス低減機能に主眼を置いた研究が多く見られる。 したがって, 気晴らしについて検 討することで、先延ばしと感情制御との望ましい関係が見えてくるかもしれない。

先延ばしを適切な気晴らしとして運用するためには,先延ばし (気晴らし) に集中す ることが重要である。 気晴らしの有効性を高める要因について質問紙調査を行った反 川 (2002) は, 気晴らしへの集中が高いほど気分が改善され, 目標明確化 (考えがまと まった, など) が高まるという結果を報告している。

先延ばしの類型について検討を行った小浜 (2012) でも、気晴らしへの集中の重要さ が示されている。つらい課題から逃げ出し, 先延ばしの際に後悔や罪悪感が生じる先 延ばしでは、気晴らしへの集中がされにくく、気晴らし後の気分悪化が生じていた。

第VII部 教育

256

方で, 時間を決めて一時的に遊び, 先延ばし後には必ず課題に戻ると決めた計画的な 先延ばしでは, 先延ばし後の気分の切り替えや目標が促進されることが示された。

このように、 同じ先延ばしでもだらだらと課題を先延ばしにするのではなく、気晴 らしとしてストレス解消に集中すると, 感情制御がうまくいくことが示されている。

2. 誘惑対処

先延ばしの感情制御と非常に類似した現象として, 誘惑対処がある。 小林ら (2018) は, 利益と誘惑との葛藤を解決するプロセスを誘惑対処と位置づけ, 一連の研究を行っ た。目標は、利益は大きいがすぐには得られないものであり, 本章でいう課題を指す。 誘惑は, 利益は小さいがすぐに得られるものであり、課題を先延ばしにして行われる ことである。

小林ら (2018) は, 4種の誘惑対処方略と, 目標強度などとの関連を検討した。 誘惑 対処方略は,目標の意味や重要性を確認する方略, 気分転換を図りながら目標に取り 組む方略、 誘惑のない環境をつくって目標に集中する方略, とにかく目標に向けて行 動する方略, の4つである。

目標強度とは,目標を達成したい気持ちの強さである。 この目標強度が強いほど, 4 種の誘惑対処方略が全般的に用いられやすく, 結果として目標遂行のための行動が多 く行われていた。 また, 気分転換のみを多く用いる者や全般的に誘惑対処を行わない 者に比べ, 4つの誘惑対処を全般的に行いやすい者において目標追及が促進されるこ とが示唆されている。

これらの結果をまとめると、 ただ目標を実行するだけでもなく、 気分転換ばかりをす るでもなく, バランスよく誘惑対処を使いこなすことが重要であるといえそうである。

7節 先延ばしとうまく付き合うために

本章を楽しみにしてくださっていた読者がいるとしたら, 感情制御テクニックを 使って先延ばしを減らす, ということを期待されたのではないかと思う。 しかし、残 念ながら、 現在までの研究ではそうしたテクニックは明らかにされていないようであ る。 むしろ, 先延ばしと感情制御の関連は、制御の失敗という観点で語られることが 多かった。 本章のまとめとして、 失敗の原因を逆の立場から見ることで,あるいは関 連した研究文脈を頼ることで, 先延ばし場面の感情制御に成功する道しるべについて 類推してみたい。

まず,先延ばしをしやすい人の中には、 根拠のない自信を持つ人がいる。 「締め切り ぎりぎりになってもうまくやれる」 「集中するためにわざと直前まで追い込んでいる」 という考えは,おそらく誤りなのでやめた方がよいであろう。

24章 先延ばしと感情制御

257

また、感情制御を優先しすぎるのも危険である。 短期的気分回復は, 課題をおろそ かにする先延ばしへとつながりやすい。 一般的に、感情制御は望ましいことと考えら れるが、先延ばしでは時として感情制御を控えなければならない。 「やりたくないなら、 やれ!」 なのである。 ここに, 先延ばしの感情制御の難しさがある。 とはいえ、 「やれ!」 と言われて課題を遂行できるようなら苦労しない。 そのためにどういった工夫が必要 だろうか。

長期的視点に立つことは重要である。 人は時として刹那的で、 今日の自分さえ楽し ければ明日の自分がどれだけ苦しんでも構わない, と考えてしまいがちである。 先延 ばしをしやすい性格の人ほどこういった考えを持ちやすい。 しかし、 明日の自分も自 分である。 他人が代わりに課題をやってくれるわけではない。 現在と未来の自分がつ ながっているという視点から, 明日のために今日できることをやるという認識を持つ ことが、 感情制御の素地を整えてくれる。

誘惑対処の観点からも、同様のことがいえる。 課題を達成したい気持ちが強いほど、 人は誘惑対処を行いやすく, 結果として目標遂行のための行動をとりやすかった。 課 問題は,一見して不愉快なだけの行為である。 しかし、 受験勉強を乗り越えた先には第 一志望の進路が待っており,期末レポートを出せば留年せずに済み、 仕事を頑張れば 給与が上がる。 一見して不愉快な課題の愉快な部分を見つけることで, 不必要な感情 制御である短期的な気分回復をせずに済むであろう。

ただ, 人間いつも頑張ってばかりはいられない。 嫌な気持ちはどれだけ心を強く 持ったとしても嫌なものだし, 疲れればだらけてくる。 そもそも課題は面倒だったり 退屈だったりするものが多い。 こうした好ましくない感情を制御することはやはり大 切である。

気晴らし研究からは,ストレス解消に集中するためのちょっとしたライフハックが 得られる。 たとえば,同じ漫画を読むなら, 読み飽きた漫画を読むのではなく, 新作 の漫画の方がよい。 なぜなら, 何度も読んだ漫画は覚えている内容ばかりであり, 漫 画に集中することが難しい。 その結果として, やるべき課題について思い出しやすい。 嫌な気分が生じたら短期的な気分回復が行われやすくなるため, ずるずると先延ばし してしまうだろう。 あるいは, どうせ映画を観るなら映画館で観てほしい。 DVDを借 りて家で見ても内容は変わらないが, 携帯電話の着信が気になったり, トイレのタイ ミングで課題を思い出したり, とにかく集中しづらい。 本章の文脈では,映画の内容 は問わない。 映画館で, 映画を観る以外できない時間を過ごすことが重要なのである。

各々の研究をつなぎ合わせて, どうにか先延ばし場面の感情制御方略について提案 することができた。 しかし, この提案は根拠に乏しい論述である。 今後ますます研究 が進展し、 先延ばし場面における感情制御の必要性や, そのための方略について実証 的証拠が得られることを期待したい。

258 第I部 教育

Topics 16 学校における心理教育 社会性とEQ

学校現場では,いじめや不登校, 暴力行為などの学校不適応問題が教育上の大 きな課題として挙げられており、 児童生徒に対する社会性を育むきめ細かい指導 の重要性が指摘されている (文部科学省, 2020)。

本来, 社会性は家庭や地域の中で自然と身につけられるものであったが, 少子 化や共働き世帯の増加, 児童生徒の遊びの変容などの影響によって児童生徒を 取り巻く状況が, 社会性の育ちにくい環境へと変化した。 一方で, 現代社会は, 高度情報社会やグローバル化の進展に伴い、 様々な状況に対応できるコミュニ ケーション力が要求されるようになっている。こうした中で、 学校教育において すべての児童生徒の社会性を意図的・計画的に育成することが期待されている。

学校教育における社会性の育成については, ソーシャルスキルトレーニング (social skills training) を中心に実践的研究が蓄積され発展してきた。 そして, 2000 年代頃からEQ 情動知能) に関連する書籍や研究が数多く紹介される中で(たとえ ば Goleman, 1995 土屋訳 1996; Saarni, 1999 佐藤訳 2005). 望ましい行動の実行 は自他の感情理解や制御といった感情的側面が適切に働くことの重要性が明らか になると,感情機能を含めた社会性の育成に高い関心が集まることとなった。

こうした学びを包括する取り組みとして, 社会性と情動の学習 (social and emotional learning: SEL) がある。 SELは, 「子どもや大人が情動 (感情) の理解と管 理 前向きな目標設定と達成 他者への共感と思いやりの表出、望ましい関係 の構築と維持、責任ある意思決定の実行に必要な知識, 態度 スキルを獲得し 効果的な利用ができるようになる過程」 (Collaborative for Academic Social, and Emotional Learning, 2012) と定義されている。 SELは、 特定の心理教育プログラム を指すものではなく, 各種心理教育プログラムの総称である。 SELは, 世界各国 多くのプログラム開発と実践的研究がなされている。

日本で実践されているSELプログラムの一つに、小中学生を対象としたSEL-8S (SEL of 8 abilities at school; 小泉 山田, 2011a, 201lb) がある。 SEL-8Sは、5つの 基礎的社会的能力と3つの応用的社会的能力の育成を目指した学習プログラムで あり,これら8能力を育てるために8つの学習領域を設定している(表1)。 学習 領域には、 対人関係能力の育成に直結する 「関係づくり」の他に、感情の理解 統 制 表出といった感情面の育成をねらいとした内容を含んだ「自己他者への気づ き、聴く」 「伝える」 「ストレスマネジメント」 などの学習領域がある。 さらに、「基 本的生活習慣」 「問題防止」 の学習領域では、 あいさつや整理整頓の他、喫煙防止

259

教育や薬物乱用防止教育といった社会性を幅広く扱う内容が含まれている。 こう した取り組みは、 学校教育の中で,すでに実施されている内容であるが, SELと いう枠組みに体系化することで、より効果的な指導ができるように工夫されてい (詳細は小泉, 2011 を参照)。

また 幼児対象のSEL-8N (SEL of 8 abilities at nursery school) 開発と実践 (山田・ 小泉, 2020) および高校生を対象にキャリア教育の一環としての実践を想定した SEL-8Cの開発 (SEL of 8 abilities for career development; 小泉ら、2021) が8つの学 習領域の枠組みをもとに行われている。 そのため, 各学校のSELプログラムを併 用することで,幼小接続, 小中および中高連携などの学校種を越えた計画的系 統的な実践を可能とし、さらなる効果的な教育効果が期待できる。

表1 8つの社会的能力と学習領域の関係および各領域の主テーマ (中学校)

(小泉 山田, 2011b) 学習領域 A B C D E F G H |社会的 能力 基本的 自己・他者への 生活習慣 伝える 関係 気づき、聴く づくり ストレス マネジメント 問題防止 進路 ボラン ティア 基自己への ○ 気づき ○ ○ 的 他者への ○ 気づき 自己の コントロール 对人関係 責任ある 意思決定 応用 生活上の問題 的防止のスキル 人生の重要 事態に対処 する能力 積極的 貢献的な 奉仕活動 ・あいさつ・自己理解 ・規範順守・他者理解 ・時間管理 各学習領域の 主テーマ ・整理整頓 金銭管理 感情伝達協力関係 ・意思伝達・問題解決 ・非言語に携帯電話 よる伝達 ストレス認知・万引き防止 ストレス対処 喫煙防止 ・精神衛生 サポート希求 ・薬物乱用 防止 性教育 健康教育 自己理解 進路選択 ・進路決定 ・学校での ボラン ティア 地域での ボラン ティア

注) ○は各学習領域において育成を図る主要な社会的能力を表す。

第I部 教育

260

Topics 17 学校における心理教育 感情の理解とコーピング

. 内田 山崎 (2012) は感情を同定し、 原因を理解し、 問題ある感情へ対処しよう とする、つまり適切な感情制御が可能となることを目的とした「感情の理解と対処 の育成」 プログラムを作成した。 これは, 小・中学校での問題を未然に防ぐことを 目的として開発されたユニバーサルな教育 「いのちと友情」 の学校予防教育トッ プ・セルフ (Trial of Prevention School Education for Life and Friendship: TOP SELF) におけるプログラムの一つである。

教育内容は感情知能 (emotional intelligence; Salovey & Mayer, 1990) や感情コンピ テンス (emotional competence; Saarni, 1997) など, 感情のコントロール力を扱う概 念を整理した上で, 感情を同定し, 理解し、 そして対処 (制御) する3領域から構 成されている。 また Salovey et al. (1999) は, 感情知能の応用的側面を考えるにあ たり,コーピングと関連させた階層モデルを提唱している。 最上部には感情制御 (emotional regulation) を据え, 中段には感情の認識 (emotional knowledge), 下段に は感情の知覚などを含む感情スキル (basic emotional skill)を据えている。そして彼 らはこの上段に位置する感情制御が中下段をベースとして成り立つことを示唆し ている。 よって、 本プログラムも、 同定, 理解、 そして対処 (制御) の順に各教育 を実施している。 対象となる感情は3年生では怒り, 4年生では落胆 そして5年 生以上は正感情も含めた複数の感情を対象としている。 また, 3年生から5年生 は自分自身の感情への対処 (制御)を, 6年生以上は他者の感情への対応を目的と して構成されている。 詳細は内田 山崎 (2012) を参照されたい。 •

たとえば, 小学校6年生では他者感情の理解や対応を目的とした教育内容を構 成している。 このうち, 感情の理解を目的とした教育では, Russel (1980) の円環 モデルをベースとした授業教材を用いている。 子どもたちは授業の導入で導出さ れた活性正負感情と不活性正負感情, 計4種類の感情について、 図1における 12 の枠のうちどこに位置するのかをグループ単位で考えてクラスで共有する。 この とき,たとえば同じ怒り感情でも活性次元に近い感情か否か、 その理由を子ども たち同士で議論することにより、他者感情への理解につなげることができる (内 田山崎, 2015)。

また, 小学校3年生では自分の怒り感情への同定や理解を深めた後,その対処 (制御) について自己モニタリングの時間を設けている。 彼らは,前時までに自分 の怒り感情により生じるストレッサーを特定している。 そのストレッサーによっ て生じた感情を制御するために,これまで用いてきたコーピング方略を付箋に記

261

例) 活性負感情が9~12番の うち, どこにあてはまるのか 理由も含めて考えさせる いかり とてもいやだ とてもかっぱつな 12 とてもうれしい とてもおとなしい

図1 感情の理解を目的とした教材と作業例

し、それを自分が良い。 または悪い方略と判断するのかをモニタリングする。 次 に良いと考える方略についてグループやクラスで共有する。 この作業を通じ 自己モニタリングが促進されるほか, 自分が知らない怒り感情へのコーピング方 略の獲得も可能となる (内田 山崎, 2013)。

教育効果は、たとえば福田ら (2012) などで確認されている。 近年Uchida et al. (2016) ではプログラム実施前の潜在的感情 (implicit affect: IA) 教育効果に及ぼ す影響を検討し,IAの正負両面の高さ, つまり、潜在的感情価全体の高さが感 情教育プログラムの効果を高めることを確認している。 子どもたちがどのような 状態にあるとき,より感情制御を目的とした教育介入効果を高めるのか,そのた めにはどのようなアプローチが効果的なのか. 今後も検討を進めたい。

第I部 教育

262

Topics 18

学校における心理教育: 抑うつ予防

児童青年の抑うつ予防の重要性

児童青年において抑うつの問題は頻繁に見られるものであり、高い抑うつ症状 を経験している者も少なくないことがわかっている(たとえばBettge et al.. 2008)。 日本でも, 傳田ら (2004) の調査では小学生で7.8%, 中学生 22.8%, 佐 藤ら (2006) の小学4~6年生を対象とした調査では 11.6%の者が高い抑うつ症状 を示しており、児童青年の抑うつは看過できない問題である。 診断基準に満たな いものであっても、高い抑うつ症状は広範囲の生活の質と関連し、 その後のうつ 病や自殺念慮のリスクとなる (Bettge et al., 2008; Fergusson et al., 2005)。 年齢が上 がるほど抑うつ得点も上昇することが示唆されており (傳田ら, 2004) 早期の対策 が必要である。

児童青年の抑うつへの対策として、学校における予防は最も重要な手段の一つ である。 予防には、大きく, すべての対象者を介入対象とするユニバーサルタイ ブと、何らかのリスクのある対象者を選抜するターゲットタイプがある (石川ら. 2006)。 学校ペースの抑うつ予防では後者がより有効であることが示されている が,前者にも大きな利点がある (Werner-Seidler et al., 2017)。 具体的には、 ①スク リーニングの必要がないこと ②スティグマの最小化 ③現時点でリスクはない ものの、 将来症状を示す恐れのある児童青年にアプローチできること④すべて の児童青年のレジリエンスの強化, ⑤ ピアサポートとモデリングである(たとえば Lowry Webster et al., 2001; Werner Seidler et al., 2017)。 学校ではユニバーサルタ イプの介入の方が受け入れやすく、 すべての児童青年を対象とする意義も大きい と思われる。 以下では,学校ペースのユニバーサルタイプの予防に焦点を当て、 内容や意義について概観する。

抑うつ予防プログラムの構成要素

抑うつ予防の多くは認知行動的アプローチに基づいており,抑うつのリスク要 因を踏まえ, 認知や行動、感情制御の問題を標的とする技法を含む (Essau, 2004)。 学校ベースのユニバーサルタイプの抑うつ予防プログラムとして、次のようなも のがある。 レジリエンスの構築を目指した多様な要素からなるセッションの Resourceful Adolescent Program (RAP; Shochet et al., 2001), 認知再構成法と問題解 決に焦点を当てた8セッションのProblem Solving for Life (PSFL; Spence et al.. 2003) 社会的コンピテンスに関する社会的情報処理モデルに基づく 10セッショ

263

ンのLARS & LISA (Wahl et al., 2011) などである。 構成要素はプログラムにより異 なるが、認知的要素 (認知と感情, 行動の関連の学習, 不適応的な認知の特定 認 知再構成法など)や対処スキルの要素 (問題解決、 社会的スキル, ストレス対処な ど) を含むものが多い。

日本でも心理教育や認知行動的技法を含む学校ペースの抑うつ予防プログラム の有効性が示唆されている(たとえば佐藤ら, 2009; 堤, 2015)。 堤 (2015) は抑うつ 症状やプロセスについての正確な情報伝達を行う心理教育が. 児童青年にとって 介入の意義を認識するために有効であったことを指摘している。 ユニバーサルタ イブの介入では対象者の問題意識が多様であると考えられる。 介入への動機づけ を高めるためにも, 心理教育は重要な要素である。

学校ベースの抑うつ予防の意義と課題

学校ベース,特に授業の一環として行われる介入は,自発的には介入に参加し ないような者も含めて、 児童青年に広く抑うつ予防の知識やスキルを提供するこ とができる。 また、 学校は集団で学ぶ環境にあり、 心理教育的介入やグループワー クを自然な形で導入しやすい。 介入後の日常生活において知識やスキルを強化す ることも可能である (佐藤ら, 2009)。

一方で、 学校ペースの抑うつ予防を普及させていくためには、 ①特に焦点を当 てるべき技法の検討, ② プログラムの負担や実用性 ③ 費用対効果の分析などが 課題となる(たとえばEssau, 2004)。 学校で予防的介入を行う場合、セッション数 や誰が実施者となるかという問題は実施に伴う負担と大きく関わる。 介入要素の 精選 (石川ら, 2006) やセルフケア教材の利用などを含め、 効果的な提供方法を工 夫することも課題である。 なお, ユニバーサルタイプの介入は効果が見られにく いとされるが,特性要因や介入前の抑うつ症状, 動機づけなどを考慮し、介入効 果に関連する要因を明らかにすることも重要である。

抑うつ予防で扱われる知識やスキルは,日常生活における多くの重要な領域で の感情制御を支えるものであり、児童青年の現在および将来の心理社会的適応を 促進することに役立つ。 今後, 学校ベースの抑うつ予防の長期的効果や心理社会 的適応への波及効果に関する研究知見を蓄積し、 各学校段階における効果的な抑 うつ予防の実践につなげていくことが望まれる。

第VII部 教育

264-

第VIII部

感情制御の展開

25章

消費行動と感情制御

1節 はじめに

感情制御と消費行動には関連性がある。 実際, 消費行動を促す企業メッセージや広 告には, 消費者の感情反応や感情制御に関わるものがしばしば認められる。 ブランド に関するキャッチコピーを見ても,たとえば, ドトールコーヒーショップ (株式会社 ドトールコーヒー) は, 「ドトール, のち, はれやか。」 という表現を使用している。コー ヒーを味わうことやそうした時間を過ごすことによってポジティブな感情が生じるこ とや, それまでの感情がポジティブになることを消費者に対し訴求するためであろう。 他にも「自然を, おいしく、楽しく。」 (カゴメ株式会社), 「信頼される安心を 社会 へ。」 (セコム株式会社) などのキャッチコピーも,その商品やブランドの利用によっ て, ポジティブな感情状態となることを消費者に訴求している。 このようなアピール が行われるのは,人が感情制御のために消費行動をとることを前提としているためで あろう。 本章ではこの点に関わる実証研究と理論を紹介する (2節)。

また、人は感情制御によって消費行動をとろばかりではなく, 消費行動から生じた 感情の制御も試みる。 たとえば, 予定していなかった浪費の後に後悔したり, 罪悪感 を覚えたりする。 すると生じた感情を制御するための対処がとられる。 本章ではこの 点に関しても論じていく (3節)。 さらに, 消費行動から生じた感情の制御だけではな く, 生じると予期される感情に対する制御についても紹介する (4節)。

2節 感情制御のための消費行動

人はネガティブ感情を経験しているとき, その感情を軽減するための認知的活動や 行動的活動に従事する (Cohen et al., 2008)。 こうした場合に生じている感情は,従事 する活動とは無関連な源泉から生じているため, 無関連感情ということができる

第I部 感情制御の展開

266

(Petty et al., 2001)。 無関連感情が対象の認知に及ぼす影響に関しては、様々な研究知 見が提出されているが(たとえばForgas, 2000, 2001), その中には動機的な要因を想定 する理論があり (Isen, 1987; Wegener & Petty, 1994), ネガティブ感情改善やポジティ ブ感情維持という働きが対象の認知に影響を与えると考えられている。 このような感 情制御過程は,消費行動や購買行動にも影響を与えている。

Kemp & Kopp (2011) は, 短期間での感情低減、 改善 もしくは管理という目的での 消費や商品・サービスの購入のことを感情制御消費 (emotion regulation consumption) と呼んで,どのような場合にその行動が見られやすいのか検討している。 研究では,参 加者に映像刺激を視聴させて楽しみ感情 (amusement) もしくは悲しみ感情 (sadness) を導出した。 またニュートラルな映像を視聴させる条件も設けた。 その後、参加者に シナリオを呈示し, その状況を想像するように告げた。 シナリオの内容は, オークショ ンに参加して, レストランディナーのギフト券もしくは食料雑貨のギフト券のいずれ かに入札するというものであった。 ギフト券はどちらも同じ金額のものであるが,前 者は快楽的 (hedonic) 商品, 後者は機能的 (utilitarian) 商品と見なされ, 快楽的商品を 選択することが感情制御消費と考えられる。

なお,研究では尺度 (Gross & John, 2003) により, 感情制御における参加者の認知 的再評価方略使用の程度も測定された。 認知的再評価とは、問題のある状況に意味を 見いだすこと, またその状況に対してポジティブな解釈をすることである。 Gross (1998) は, 感情制御を感情経験の前後で、 先行焦点型と反応焦点型に区分したモデル を提示しているが, 認知的再評価は前者であり, 感情反応を調節するものと考えられ ている。

従属変数として, ギフト券に対する参加者の購入意図を測定したところ、悲しみ感 情条件と楽しみ感情条件は,ニュートラル条件よりも, 快楽的商品の購入意図を高く 回答した。 この結果は, 人がネガティブ感情を改善するため, またポジティブ感情を 維持するために, 快楽的消費をすることを示唆している。 さらに、 認知的再評価の程 度によってこの効果が調整されるのか検討したところ, 悲しみ感情条件においてのみ 認知的再評価の個人差による差が認められ, 認知的再評価の程度が低い群は高い群よ りも快楽的商品の購入意図が高かった (図 25-1)。

この結果は, 感情制御の方略によって消費意図が調整されることを示唆している。 認知的再評価の程度が低いとネガティブ感情改善に必要な内的過程にアクセスしにく いため, 快楽的消費という外的な方法がとられやすいと考えられる (Kemp & Kopp、 2011).

上記で見た方略以外にも, たとえば感情の持続性に関わる信念によって, 感情制御 のための活動が調整されることもある。 Labroo & Mukhopadhyay (2009) の研究では、 参加者に幸福な (happy) もしくは不幸な (unhappy) 日を想起し詳細に記述させること

25章 消費行動と感情制御

267

購入意回 7 6 4.92 4.49 4 3 2 4.35 3.71 5.25 4.58 認知的再評価 低群 高群 1 楽しみ条件 ニュートラル条件 悲しみ条件

図25-1 購入意図得点 (Kemp & Kopp, 2011 より Figure3を改変) 得点が高いほど快楽的商品の購入意図が高いこと, 得点が低いほど機能 的商品の購入意図が高いことを示す。

で、ポジティブもしくはネガティブな感情を導出した。 次に, 感情の持続性に対する 信念を測定する尺度 (Tamir et al., 2007) への回答を求めた。 信念の顕現性を操作する ため, 顕現性高条件に対してはこの回答の直後に従属変数への回答を求めたが,顕現 性低条件には従属変数への回答の前にフィラー課題に従事させた。 従属変数はスナッ クへの選好を尋ねるもので, 参加者はリンゴ (healthy) とチョコレート (tasty) のどち らを好むのか回答した。 その結果, 顕現性が低い条件において, 感情が一時的である との信念を持つ場合, ポジティブ感情条件の方がネガティブ感情条件よりもチョコ レートを好んだ。 対照的に、感情が持続するとの信念を持つ場合には、ネガティブ感 情条件の方がポジティブ感情条件よりもチョコレートを好ましく回答した。 顕現性が 高い条件では感情や信念による差は認められなかった。 この結果は, 感情の持続性に 対する信念によって, ポジティブ感情維持とネガティブ感情改善の方略のとられやす さが変わる可能性があることを示唆している。

同様に、消費者のポジティブ感情とネガティブ感情の制御について検討した研究 に, Garg et al. (2007) がある。 研究では参加者にポップコーンの栄養素情報を読む課 題 (情報あり条件) もしくはフィラー課題 (情報なし条件) への従事を求めた。 次に参加 者の感情を導出するため, 幸福なこと (happy条件), 悲しいこと (sad条件), 日常の 出来事 (ニュートラル条件)のいずれかについて記述させた。続けてそれぞれの感情条 件と合致する内容のストーリーを読ませたが,その際, ポップコーンと飲み物を提供 し、各条件の参加者がポップコーンを食べた量を比較した。その結果, 情報なし条件 では, 悲しみ条件が最も多く、次いでニュートラル条件, 幸福条件の順であり, 悲し み条件と幸福条件の間, ニュートラル条件と幸福条件の間の差が有意であった。 情報

第VII部 感情制御の展開

268

あり条件では、 悲しみ条件とニュートラル条件の食べる量は情報なし条件に比べて少 なくなった。 幸福条件の量は情報なし条件の場合と同様であった。 この結果は、 快楽 的食べ物摂取という感情改善方略が自己制御によって制限される可能性を示唆してい る。

なおKemp & Kopp (2011) や Garg et al. (2007) の研究ではネガティブ感情として悲 しみ感情を取り上げていたが, 同じネガティブな感情状態であっても、その内容によっ て感情制御過程が消費意図に異なる影響を与えることを示した研究もある。

たとえば, 不安感情 (anxiety) について検討した Raghunathan et al. (2006) によると、 悲しみ感情は報酬 (喜びや快適さ) の源泉が消失したことのシグナルであるのに対し、 不安感情は環境が不確実で統制可能性が低いことを人に知らせる。 そのため、それぞ れの感情状態にある場合には, 異なる商品が選択されることがあるという。

研究では, 参加者にシナリオを読んでその状況をイメージさせることで, 悲しみ感 情もしくは不安感情を導出した。ニュートラルなシナリオを読む条件も設けられた。 次 に, 感情源泉の顕現性を操作するため, 顕現性高条件の参加者にはシナリオのどこに 注意が向いたか回答を求めた。 顕現性低条件にはこの課題が与えられなかった。 感情 の源泉が顕現化することで, 消費意図に対する感情の影響が小さくなると考えられて いた。 その後, 参加者はゲームと乗用車のそれぞれに対して2種類の選択肢のうちど ちらを好むか回答を求められた。 予備調査においては, どちらの商品も一方の選択肢 が他方の選択肢よりもあたたかさや快適さが高く評定されていた。 参加者の選好を測 定したところ, 顕現性低条件において, あたたかさ 快適さの高い選択肢を好んだの は悲しみ感情条件であり,次いでニュートラル条件, 不安条件の順であった。この結 果は, 少なくとも感情の原因が顕現化されていない状況では, 悲しみ感情状態にある と感情改善のできる商品を好むこと, しかしこうした効果は不安感情状態にある場合 には認められないことを示唆している。 同じネガティブなヴェイレンスを持つ感情で あってもどのような情報を人に知らせるかによってその影響が異なる可能性がある。

感情の種類による相違は, 悲しみ感情を怒り感情や恐れ感情と比較したSalerno et al. (2014) の研究でも認められている。 この研究では参加者を目標プライミング課題に 従事させた。 ニュートラル目標プライミング条件では参加者の日常について記述させ た。 快楽目標プライミング条件では楽しい活動について記述させた。 次に感情導出の ためにシナリオを呈示し, それを読んだ自分の感情状態や同様の感情を持った経験に ついて記述させた。シナリオの内容は, 悲しみ, 怒り, 恐れ, ニュートラルのいずれ かであった。 その後, 参加者にはニュートラル映像を呈示し, 映像視聴中にはチョコ レート菓子を好きなだけ食べてよいと告げた。

参加者がチョコレート菓子を食べた量を比較したところ, ニュートラル目標プライ ミング条件においては,怒り感情条件, 恐れ感情条件, 悲しみ感情条件はいずれも、

25章 消費行動と感情制御

269

ニュートラル条件よりも食べた量が多かった。 しかし快楽目標プライミング条件にお いては, 悲しみ感情条件の食べた量は他の3条件よりも少なかった。 ニュートラル条 件では, 快楽目標をプライミングされた場合の方が、ニュートラル目標をプライミン グされた場合よりもチョコレート菓子を多く食べていた。 また, 悲しみ感情条件にお いて目標プライミングによる差が認められたのに対し, 怒り感情条件や恐れ感情条件 では目標プライミングの影響は認められなかった。 なお、 研究では従属変数を測定し た後、チョコレート菓子による将来への悪影響をどの程度認知しているのか参加者に 尋ねていた。 この認知について検討したところ, 悲しみ感情条件において, 快楽目標 プライミング条件はニュートラル目標プライミング条件よりも悪影響を強く認知して いた。 また悲しみ感情条件においてのみ、 目標プライミングと消費を悪影響の認知が 媒介していることも示された。この結果は、悲しみ感情が損失と結びついており, 消 費活動において将来の損失回避の働きを持つ可能性を示唆している。

なお,Raghunathan et al. (2006) の研究においては不安感情条件において感情改善 のための商品選択が見られなかったが, Kemp et al. (2020) の研究では,不安感情が 生じている場合でも感情制御のための方略を示すことによって, 不安感情に対する制 御の効力感が高まることが示されている。 参加者は最初に人前でのスピーチについて 記述するよう求められた。 これは不安感情を導出するための手続きであった。 次に感 情制御方略への焦点化が操作された。 Gross (1998) のモデルに従い, 参加者には認知 的再評価方略,もしくは反応焦点型の感情制御方略である表出抑制方略を促す広告の いずれかを呈示した。 続けて不安感情に対する感情制御の効力感を測定する項目に対 し回答を求めた。 最後に参加者の完全主義傾向の程度を測定する尺度にも回答を求め その結果, 認知的再評価方略条件は表出抑制方略条件よりも, 不安感情に対する 感情制御の効力感が強かった。 さらにこの効果は, 完全主義傾向の程度が高い参加者 において認められることも示された。 こうした感情制御の効力感が消費活動に及ぼす 影響に関し、 今後検討する必要性があるだろう。

3節 消費行動から生じた感情の制御

2節では消費活動とは無関連に生じた感情 (無関連感情)を制御するための消費行動 に関する研究を概観した。 この節では消費行動自体から生じた感情の制御について研 究知見を紹介する。この感情は消費行動に対する関連感情ということができろだろう。

消費者は日常生活において様々なネガティブ感情を経験する。 たとえば,甘いもの を食べすぎると罪悪感を覚えたり、サービスの質が悪かったら憤りを感じたりする。 ま た気に入って長年使用していた商品が製造終了と聞いて悲しみを感じることもある。 こうした状況で経験した感情状態を制御することは,日常生活を進めていくために重

第I部 感情制御の展開

270

要なことであろう。この領域においては消費場面で感情が生じた場合,どのような対 処がとられるのか検討がなされてきた。

罪悪感情について取り上げたSaintives & Lunardo (2016) の研究では、参加者にシナ リオを呈示してそこに書かれた状況を想像するように告げた。 シナリオではレストラ ンで高脂肪の食事を楽しんだという内容, もしくは低脂肪の食事をして良くも悪くも なかったという内容が示されていた。 この課題は参加者の罪悪感情の程度に多様性を 持たせるために行われた。 次に, 状況に対するポジティブな再評価の程度ならびにル ミネーションの程度を測定する項目への回答を求めた。 また罪悪感情の程度を測定す る項目への回答も求めた。 その結果, 状況に対するルミネーションの程度が高いほど, 参加者は状況に対してポジティブな再評価をすること, またこの効果は罪悪感情が低 い場合により強いことが示された。 すなわち, 消費行動に対する罪悪感情が低いと, 人 はその感情を生じさせた状況について考え, その状況の良い側面について評価すると いうことである。

罪悪感情と恥の感情では,異なる対処がとられる可能性を見いだした研究もある。 Duhachek et al. (2012) の研究では, 飲酒抑止の広告を作成し刺激として用いた。 広告 には罪悪感情 (罪悪感情条件) もしくは恥感情 (恥感情条件) が生じる表現が用いられて おり,さらに過度な飲酒をしないことの利得 (利得フレーム条件) もしくは過度な飲酒 による損失 (損失フレーム条件)がフレーミングされていた。 参加者にはこの感情とフ レーミングを組み合わせた4通りの広告のうち1つを呈示した。 飲酒に対する意図を 測定したところ, 罪悪感情条件における利得フレーム条件は損失フレーム条件よりも 飲酒意図を低く回答していた。 対照的に, 感情条件における損失フレーム条件は利 得フレーム条件よりも飲酒意図を低く回答していた。 なお研究では, 広告呈示前に問 題焦点型対処方略もしくは感情対処型処理方略を参加者にプライムして、その影響に ついても検討している。 問題焦点型対処方略をプライムした場合, 感情条件にかかわ らず利得フレーム条件は損失フレーム条件よりも飲酒意図を低く回答した。 感情焦点 型対処方略をプライムした場合, 感情条件にかかわらず損失フレーム条件は利得フ レーム条件よりも飲酒意図を低く回答した。 この結果は、 罪悪感情が問題焦点型対処 方略を促進し, 感情が感情焦点型対処方略を促進する可能性を示唆している。

このような感情による対処方略の相違は他の研究でも示されている。 Yi & Baumgartner (2004) では, 商品・サービス購入の際の感情経験について参加者に記述 させた。その際, 導出する感情を操作するため, 怒り感情, 落胆感情, 後悔感情の各 条件にはシナリオを呈示して購入後の経験を思い出させた。 心配感情条件に対しては 購入前の状況に関して想像させた。 また対処方略に関する項目への回答を求めた。 感 情状態と対処方略との関連を検討したところ, 怒り感情や落胆感情に対して人は問題 焦点型対処方略 (対峙) をとり, 後悔感情に対しては感情焦点型対処方略 (ポジティブ

25章 消費行動と感情制御

271

な再解釈や容認)をとる可能性が示唆された。

これらの研究知見は、 消費行動から感情が生じると, 感情を生じさせた状況に対し て焦点化し対処する場合と, 生じた感情に焦点化し対処する場合とがあり, 感情の種 類によってどちらの過程が働きやすいのか異なることを示している。 このような相違 は,それぞれの感情がどのような行動傾向と結びついているのか、また目標とどのよ うな関係を持つのかといった性質に依存しているためと考えられる。

なお, 消費行動から生じた感情の制御は上記のように個人内過程において行われる ばかりでなく、他者とのコミュニケーション過程を通じて行われることもある。 たと えば,他者と話すことは様々な方法で感情制御を促進させる。 感情共有もその一つで ある。 「感情の共有では感情を表出することによって感情制御が促される。 失礼なカス タマーサービスについて友人に不平を言うことは、ネガティブ感情の影響を軽減す るカタルシスとなる」 (Berger, 2015, p.372)。

こうしたクチコミによる感情制御は, 生じた感情の種類によってその目的や内容が 異なる可能性がある。 Wetzer et al. (2007) によると, 消費場面で怒り感情が生じた場 合、 人はクチコミによって報復しようとするが, 落胆感情が生じた場合は他者に警告 するためにクチコミを行う。 後悔が生じた場合は他者との社会的結びつきを強めるた め、もしくは警告のためにクチコミがなされる。

感情の表出は知人に対して対面で行われるばかりでなく, オンライン上で不特定多 数の人に対して行われることもある。 こうしたコミュニケーションは送り手の感情制 御方略の1つであるが, 受け手の消費意図や消費行動にも影響を与え得る。

4節 消費行動から予期される感情の制御

消費者は、 しばしば将来の出来事に対する感情的反応を予測する。 このことは感情 予測の研究において検討されてきた。 感情予測にはバイアスが伴う場合がある。これ まで、 感情の持続期間が長く見積もられること (Gilbert et al., 1998; Wilson et al., 2000), 強く見積もられること (Buehler & McFarland, 2001) などが検討されている。こ れらに加えて, 感情の質に関連したバイアスが生じるという主張もある (Andrade, 2015).

消費行動に対し感情が予測される場合, それを制御するために方略がとられる。 2 節で紹介した Yi & Baumgartner (2004) の研究において, 商品サービス購入前を想 像することで心配感情を導出された参加者は,問題解決やソーシャルサポート, 自己 統制の対処をとると回答していた。 また予期された後悔感情に関する研究によると、人 はこれまでの選択を変更することで現状が失われて後悔することを予測し, 現状維持 を選ぶ傾向がある (Samuelson & Zeckhauser, 1988)。 このような現状維持バイアスは

272 第I部 情制御の展開

日常生活における商品やサービスの購入においても認められている。

5節 おわりに

消費者は感情制御のために行動をとる。 またその消費行動から生じた感情を制御す る。さらに消費行動をとる前に行動から生じる感情を予測し, その予期された感情を 制御するためにとるべき行動を決定することもある。 本章ではこのような感情制御と 消費行動の双方向的影響過程を取り上げて概観した。

近年では, 神経科学の手法により消費者行動を検討する試みが進められている (た とえばShaw & Bagozzi, 2018)。 本章で紹介した消費者の感情制御方略や方略使用によ る感情状態の変化に関しても,こうした手法を用いることで詳細な検討が可能となる だろう。

25章 消費行動と感情制御

273

26章

災害と感情制御

1節 災害を乗り越えるために

災害は人々の感情を強く揺さぶる事象である。 1995年1月17日に発生した阪神・ 淡路大震災や、2011年3月11日に発生した東日本大震災などの地震津波災害, 近 年多発している豪雨災害などで被災を経験した人々は, 強い恐怖を感じたはずである。 また被災経験がなくても, 南海トラフ巨大地震や首都直下地震の死者数の予測や被害 想定を知ったり、 自分の住む地域のハザードマップなどを見たりすることによって,私 たちはいつ起きるかわからない未来の災害のことを想像して不安を感じる。 新型コロ ナウイルス感染症の流行は, 自然災害とは異なるものの、人々が日常生活において, 通 常の対処行動では適応できないリスク状況下に置かれ、 様々な判断や意思決定を求め られるという点では類似している部分もあり災害の一種として捉えることもできる。 新型コロナウイルス感染症では,特に初期の段階においては,ほとんどの人々が大き な不安を感じたはずである。 また災害や感染症の流行時の不安や恐怖は,人々の不適 切な行動を引き起こすこともある。 東日本大震災の直後も, 新型コロナウイルス感染 症の感染が拡大し始めた時期も, 買いだめや買い控えが起こり、 その後も他者に対す る偏見や差別的な行動など同じような現象が見られた。 このように災害は私たちの感 情, 特にネガティブな感情を強く刺激し, 様々な心理的な問題を引き起こすものであ る。

災害に関する研究は心理学の分野でも広く行われてきた (元吉, 2004)。 災害が人々 の感情と密接な関係があることは明らかであり,そのネガティブ感情の生起によって 付随する様々な認知的な変化や行動変容は, ネガティブ感情を低減するための感情制 御そのものであると考えることができる。 しかし明示的に感情制御という観点から災 害について検討された研究はほとんどない。 本章では, 災害に備え, 災害を乗り越え るために必要な幅広い災害に関する心理学的な問題を取り上げ, 感情や感情制御の観

第VII部 感情制御の展開

274

点から議論していく。

2節 災害に関する心理学的問題と感情および感情制御

1. 災害サイクルと心理学的問題

災害に備え, 災害を乗り越え、もとの生活を取り戻すためには, 様々な心理学的な 問題解決が求められる。 図26-1に災害サイクルとそれぞれのフェーズにおける主な心 理学的諸問題について示した。

災害サイクルとは, 発災から急性期, 復旧復興期を経て、平穏期に戻り、 次の災 害に備える準備期を迎え, 再び災害が発生するという一連の流れが繰り返されるとい う考え方である。 災害サイクルのフェーズには様々な分け方があるが, 本章では発災 後の急性期, 復旧・復興期, 平穏期, 準備期の4つの時期に分けて考える。

災害の準備期においては, 家庭での食糧や水の備蓄 避難経路や家族の連絡方法の 確認、家具の転倒防止や家屋の耐震化などの防災行動の促進が必要となる。 また, 災 害が目前に迫っている緊急時の判断や, 災害情報を取得して適切な避難行動をとるこ とも災害発生直前の被害軽減行動である。

災害が発生すると, 災害のストレスによって人々は強い心理的・精神的影響を受け ることになる。 このようなストレスによる影響を小さくし、 適切に回復し、 通常の状 態に戻っていくという心理的プロセスが重要となる。 災害に関する心理学的な研究の 中で最も多いのは, 災害後のストレスに関する研究であり, 心的外傷後ストレス障害 (post-traumatic stress disorder: PTSD)に関連する多くの知見が得られてきた。 また, ス トレスの影響をネガティブに捉えるだけでなく, 災害経験を経て心的外傷後成長 (post-traumatic growth: PTG) が起きるとポジティブに捉えられるようになるという

防災教育 こころの防災教育 ストレスマネジメント」 災害自己効力感, 防災行動の促進 被害軽減行動 避難行動 平稳期 準備期 正常性バイアス 発災 不安・恐怖 ボランティア 復旧・復興期 急性期 心理的・精神的ストレス 援助行動 こころのケア PTSD - PTG . うわさ・デマ 買いだめ買い控え

図26-1 災害サイクルと心理学的諸問題

偏見・差別

26章 災害と感情制御

-

275

研究も行われるようになってきた。 災害のストレスや不安によって, うわさやデマが 発生したり、買いだめや買い控え、 他者に対する偏見や差別などの不適切な行動が生 じることがある。 これらの不適切な行動を抑制し, 可能であれば防止することも重要 な心理学的課題の1つと捉えることができる。

復旧・復興期には、被災地でのボランティアなどの他者への援助行動も社会の防災 力の向上を考える上では重要である。 阪神淡路大震災が発生した1995年は, ボラ ンティア元年ともいわれ, 災害ボランティアに関する研究は数多く行われている。

また近年では, 災害が起きる前の平穏期や準備期に、 災害時に人々の心に起きる変 化やストレスマネジメントについて学ぶという心理教育やこころの防災教育という視 点も重視されるようになってきた (窪田ら, 2016)。 このようなこころの防災教育に よって, 災害の恐ろしさを知るだけではなく, 災害を生き抜く強さである災害自己効 力感を育むことも重要である (元吉, 2019)。

以上のように災害に関する心理学的な問題といってもそれぞれのフェーズによっ て様々な種類がある。 しかし, いずれの問題も,発災時に生じる不安や恐怖といった ネガティブな感情を制御するためのものと捉えることが可能である。 防災行動をする のは,様々な対策をとることによって安心・安全を獲得し, 災害時の不安を少しでも 軽減したいからである。 急性期のうわさやデマ, 買いだめ, 偏見や差別などの諸問題 は, 災害による不安や恐怖がうまくコントロールできないことによって生じるもので あると考えることができる。 またボランティア活動は,被災者の不安を和らげる効果 も期待されている。そして, こころの防災教育は,発災時に起きる自分の心の変化を 理解し, ストレスコーピングを獲得し, 不安や恐怖を小さくするために行われるもの である。 そこで,これまでの研究知見をもとに, 災害に関する心理学な問題と感情や 感情制御との関連について見ていくことにする。

2. 防災行動の促進と感情

言うまでもなく災害が起きる前に食糧や水の備蓄, 家具の転倒防止などの防災行動 をとっておくことは重要なことである。 多くの人がそのことを認識してはいるが, 適 切な防災行動が広く行われているとは言いがたい。 そこでどうしたら防災行動を促進 することができるかといった研究が行われてきた。 防災行動を促進するために, 伝統 的には災害に対するリスク認知を高めるというアプローチがとられてきた。 災害リス クを人々に伝え、リスク認知が高くなれば人々は災害に備え防災行動をとるようにな るという考え方である。 そして災害リスクを人々に伝えても人々が適切な防災行動を とらないのは、人々にきちんとリスクが伝わっていないからだと考え, 災害リスクを 理解させるためのリスクコミュニケーションを適切に行うことによって, 防災力を 向上させることができると考えられている。 リスク認知を高めることによって, 不安

276 第VII部 感情制御の展開

や恐怖感情を高めることになる。 したがって, 防災行動の促進は、脅威アピールによ る説得と捉えることも可能である (豊沢ら, 2010)。

Sjöberg (1998) は, リスク認知と不安は類似した概念であるが, リスク認知が認知 的な成分であるのに対して, 不安は感情的な成分であり区別されるとしている。 リス ク認知や不安は、 防災行動の実施と正の相関があり, リスク認知や不安を感じている 人ほど防災行動をする傾向があることが様々な研究で示されてきた。 しかし近年では, リスク認知が事前の防災行動に与える影響は小さいか, あるいはほとんどないという リスク認知のパラドックスも指摘されている (Wachinger et al., 2013)。 我が国におい て, リスク認知や不安が地域や家庭の防災行動に与える影響について検討した研究で は, リスク認知の影響は小さく, 不安の高い人は家庭における防災行動意図が高まる ことが確認されてる 元吉ら, 2008)。

災害が発生するかもしれないという予期によって不安を感じると、人々の防災行動 は促進される可能性が高い。 地域のハザードマップを確認して安全な場所に住むとか. 住宅の耐震化などをある時期に一回行うことによって, 長期間にわたって安全・安心 が確保できる防災行動をとることができれば不安感を軽減することができる。 しかし、 食料や水の備蓄など, 継続的な維持が必要な防災行動は,不安感情によって継続させ ることは困難であろう。 また, 災害がいつどのような規模で発生し, 実際にどんな被 害が出るのかを予測することは難しいため,様々な防災行動をとっても、 なかなか災 害に対する不安は解消されない。 したがって, 不安といったネガティブな感情に焦点 を当てるのではなく, 対策の有効性や効果性から得られる喜びといったポジティブな 感情に焦点を当てて、 防災行動を促進する必要があると考えられる (元吉, 2018)。

3. 避難行動と感情

台風の接近時や津波の発生など, 人々に危険が迫っているということを適切に伝 え,その情報によって恐怖感情が生起された場合には, 避難する人が増えると考える ことができる。 したがって, 災害情報には具体的な危険を人々に伝える工夫が必要で あることが指摘でき, 実際にそのような工夫がされてきている。 たとえば、緊急地震 連報のときにテレビやスマートフォンから流れる音を聞くと, 私たちは不安な感情が 生起するだろう。 それでは, 危険であることが伝えられ、人々が恐怖を感じれば, 本 当に適切な行動がとられるのであろうか。

池田 (1988) は, 緊急事態における情報処理過程に注目した意思決定のプロセスモデ ルを提案している (図 26-2)。

それまでの研究では,恐怖感情そのものは避難行動の直接的な動機づけとして位置 づけられることが多かった。 緊急事態で恐怖を感じた場合、 その恐怖感情を低減する ために,そして危険を回避するために, 人々は避難すると解釈されていた。 しかし, 池

26章 災害と感情制御

277

行動

状況の定義 状況の再定義 行為の決定 情報の重複 遮断 制約 行為スクリプト 理解スクリプト 行為の実行可能性 時間の切迫性 コミュニケーション, 直接観察など

図26-2 緊急時の情報処理プロセス (池田, 1988 より作成)

(1988) のモデルによれば, 緊急事態においては, 恐怖などの感情は、行為の直接の 決定因になるのではないという。恐怖感情は行動の決定因としてではなく, 情報処理 に負荷をかけることによって, 認知的な処理能力を低減させる役割を果たすだけであ るという。むしろ重要なのは, 感情より認知的なプロセスであり, 災害時に状況を理 解するために、 その人が事前に有している理解スクリプトの知識や, 避難などの具体 的行動を導くための行為スクリプトの知識の重要性を強調した。 さらに, 関連する様々 なスクリプトを外的に与えるコミュニケーションの役割を強調している。

緊急時において,避難行動をとるかどうかを決定するのは,適切で実行可能な行動 に関する知識を持っているかどうか, すなわち, 警報が出たときに, どこに、誰と、ど のように避難すればよいのかといった具体的な避難行動に関する行為スクリプトがあ るかどうかが重要なのである。 そして、 その避難行動の実行可能性の認知や、時間の 切迫性の違いによって, 行為が決定されるのである。恐怖感情は,このような情報処 理プロセスに認知的負荷となり制約を与える。 したがって, 恐怖感情を与えるような 情報を与えるのではなく, 具体的で適切な行動を促す情報が必要なのである。 しかし. マスメディアによって伝えられる情報は, 様々な状況に置かれている人々に対しては 決して具体的になり得ない。 「ただちに命を守る行動」は,その人がどのような状況に いるのかによって異なる。

したがって, それぞれの人々が, 理解のスクリプトと行為のスクリプトに関する事 前の学習をしておくことが重要である。 津波警報や特別警報などが出たときに,どの ような危険が自分に迫っているのかということを理解し, どのような行動をとること が適切なのかを事前にきちんと考え、繰り返し実際に練習しておくことが大切なので ある。 緊急時に、 どこにどうやって避難するのが一番安全なのかといった難しい判断

第VII部 感情制御の展開

278

が必要な状況においては,恐怖感情は情報処理プロセスに認知的な負荷となり制約を 与える。 緊急時に曖昧で不十分な災害情報を適切に分析し, そのときに最善と考えら れる行動は何かをとっさに判断して行動するなどということは到底できないと考えた 方がよいのである。

一方, 緊急時には危険だという情報を伝えても, 危険だとは認識されない正常性バ イアスも問題となる。 これは, 危険な状況であるにもかかわらず,それを認めたくな いという認知的不協和によって, 不安感情を低減させようとする感情制御のメカニズ ムであると捉えることができる。

したがって, 防災情報に不安を与えるような工夫をして, 人々の避難行動を促進す ることはあまり有効ではないことが指摘できる。 むしろ私たちに適切な行動の開始を 促す合図であればよく, 安全を確保する行動を落ち着いて開始することが大切である ということを理解する必要がある。

4. 災害による心理的影響と感情制御

災害は非常に大きなストレス事象である。 一生に一度あるかないかという災害経験 のストレスにより, 私たちは強い恐怖や不安を感じる。 地震や津波そのものやそれに よる生命の危機も恐怖の原因となるが, 大切な人やものを喪失した悲しみや無力感, 日 常生活が激変し, 避難所生活やライフラインの停止した生活を余儀なくされるストレ スなどによって,様々な不安を感じることになる。 このような恐怖や不安などネガティ ブ感情の生起は, 災害後の正常ストレス反応の表出であるといえる。 多くの人は,被 災することによってネガティブ感情を経験しつつ, 無気力や集中できないといった思 考の低下, 疲れやすいとか持病の悪化といった身体的な影響, 食欲の不振やミスが増 えるといった行動的な影響が生じる。 このような影響は, 災害直後には誰にでも起き ある正常ストレス反応であるが, 長期にわたってこのような影響が続き, 社会生活がで きなくなってしまう場合には注意が必要である。

ストレスによる恐怖や不安を取り除くために、 被災者のこころのケアが行われる。 まずは安全・安心を確保し、 身近な他者とのつながりを意識する。 また心理教育やス トレスマネジメントによってストレスを解消して, 日常生活を少しずつ取り戻すこと を促す援助は, 感情制御やコーピングの側面も強く持っている。 適切なこころのケア によって, 心的外傷後ストレス障害などの精神疾患を予防したり、ハイリスクな人々 に対して早期に介入し、発症の防止や重篤化の予防をすることが可能になる。 また, 災 害というストレス事象に対して肯定的再評価を行い, ポジティブな意味づけを行うこ とによって, 心的外傷後成長につなげることさえできる。 災害ストレスによるネガティ ブ感情の制御は, 人々の精神的健康や成長と密接に関係していることが指摘できる。

また不安や恐怖といったネガティブ感情は,個人の精神的健康や成長を促すといつ

26章 災害と感情制御

279

た影響だけではなく, うわさやデマの発生, 買いだめや買い控え, 偏見や差別といっ た様々な社会的現象を生じさせる。 東日本大震災のときには, 電力会社間の送電が行 われるとか、工場が爆発して有害物質が拡散しているとかいったデマがSNSで広まっ た。また被災地で犯罪が横行しているといった犯罪神話や, 近いうちにもっと大きな 地震が来るといった災害神話は, 災害が起きるたびに繰り返し広まるデマである。う わさは, 不安が蔓延する社会状況で発生しやすく、感情制御がうまくいかず不安が解 消できない場合に拡散しやすくなる。 新型コロナウイルス感染症のときにも, 感染者 に関する心ないうわさや, トイレットペーパーがなくなるといったデマがSNSで拡散 し、 実際に日本中でトイレットペーパーが購入できなくなるという事態が生じた。 ま た。 東日本大震災のときには原発事故の起きた地域のナンバーの自動車が、 新型コロ ナウイルスのときには感染者の多い地域のナンバーの自動車が,それぞれ偏見によっ 差別的な攻撃を受けるという事例が生じた。 このような極端な行動をとる人々が多 いわけでは決してない。 しかしこのような行動をとる人が出てきてしまうのは、人々 が抱く不安感情の制御がうまくできなかった結果と捉えることも可能である。 した がって災害後のネガティブ感情の制御は, うわさやデマ, 買いだめや買い控え、偏 見や差別といった社会問題を解決する上で非常に重要である。

5. こころの防災教育

被災者のこころのケアという視点は, 阪神淡路大震災を契機に注目されるように なった。 現在では, 災害が起きると被災地でこころのケアが行われる。 こころのケア とは,基本的には, 自分にどのような心理的変化が起きるのかを知り, その心理的変 化が異常事態に対する正常なストレス反応であることを理解する, ストレス対処とし てどのようなことができるかそのスキルを身につける, 自分だけで対処できないとき にどのような援助を受けることができるのかを理解することである。 このようなケア によって、 多くのもともと健康な人々は, 自分の心に起きていることを理解し, 感情 を安定させ、徐々にもとの状態に戻っていくことができるようになる。 災害後にここ ろのケアがうまく機能することも多いが, 被災後の混乱の中でこのような活動を行う ことが難しかったり, 被災地が広域にわたると, こころのケアを十分に受けられない 人々が出てくる場合もある。 また, 心理教育の中では,不安感情を軽減するために, 肯 定的再評価を行うことを勧めることもあるが, 深く傷ついた被災者に被災経験をポジ ティブに捉えるという肯定的再評価を求めることは難しい。 したがって, 被災する前 に, 防災教育の1つとしてこころのケアに関する知識やスキルを教育することが必要 だと考えられるようになってきている。

災害が発生する前に, 災害時の心理的影響やストレス反応を知り, またそのような 影響を受けたときに、具体的にどうすればよいのかというリラクセーションやストレ

第VII部 感情制御の展開

280

スマネジメントのスキルを身につけておくことによって、 災害時のネガティブ感情に よる影響は軽減される可能性があるし, 不安や恐怖を早めに終息させることができる かもしれない。 こころの防災教育による災害時の感情制御や精神的健康への影響につ いて検討した研究はほとんどないが, 平穏期や準備期において, ストレス反応や感情 制御について学ぶことは有用であろう。

3節 災害と感情制御研究の今後の展開

災害に関する心理学的研究で、明示的に感情制御の観点から行われた研究はほとん どないと述べたが, 本章で見てきたように、災害に関する多くの心理学的な問題は,災 害時の不安や恐怖といったネガティブ感情の感情制御と密接に関連するものであると いえる。 災害に関する心理学的研究は, 感情制御の研究で得られた知見を応用したり. 実践的な展開を行ったりするために非常に適したフィールドの1つなのである。

災害時に強く生起するネガティブ感情を制御するためには,災害が発生してから対 処するのではなく, 災害が起きる前の平穏期や準備期におけるこころの防災教育がよ り有効であると考えられる。 そのような取り組みはまだ始まったばかりであり, その 効果検証は今後の課題であろう。 また災害という事象では, 不安や恐怖といったネガ ティブ感情に焦点が当てられがちだが, 災害経験を経ての心的外傷後成長や, 災害自 己効力感の獲得によるポジティブ感情にも焦点を当てた研究が進むことが望まれる。 災害は基本的には, 絶対的に苦しくつらく悲しい経験である。 だからこそ, ポジティ ブな要素に意識的に焦点を当てることが求められるのである。

26章 災害と感情制御

281

27 **

量刑判断と感情制御

1節 法制度下における意思決定と感情

1. 量刑判断

法制度下における意思決定には, 行政上の処分, 民事事件の不法行為に対する損害 賠償の決定なども含まれるが,この章では量刑判断を扱う。 量刑判断は, 刑事事件で 有罪となった被告人に対する宣告刑を決めるという判断である。 人が人の処分を決め るという意思決定は数多あれど, 量刑判断には財産刑から自由刑, 国・地域によって は生命刑 (死刑) まで含まれるため、ことさら公正に行われなければならず,その判断 を見守る社会にとっても納得できる決定かどうかがきわめて重要な判断である。

2. 感情と 「べき論」

二重プロセス理論 (Evans & Stanovich, 2013) の枠組みでいうと,「犯罪者を罰するべ きだ」 との心理は直感 ヒューリステッィクに基づくのに対し, 司法の現場で求めら れている量刑判断は,理性・システマティックなプロセスによって慎重に行われるべ きものである。しかし、量刑判断は法制度の成り立ちとして, 道徳的非難すなわち社 会的規範への違反行為に対する人々の感情反応を源流にしていることから,後者のブ ロセスによって「公正に合理的に」 行われ得るかについては懐疑的な見方が根強く, こ れまでの研究の多くはその妨げになるものとして感情を扱ってきた。 「道徳的判断は利 益や公正さの計算に基づく合理的な意思決定である」と考える立場もあるが(たとえば Kohlberg et al., 1983), 道徳的判断のベースは感情と考える立場の方が優勢である。 道 徳基盤理論を提唱したHaidt (2001) によれば, 道徳的判断は自動的直感的なプロセ スが先行し, 合理的プロセスに基づく説明はその後づけでしかない。 もっともらしく 聞こえる判断理由でも、直感を公にすることが求められているために考え出されただ けということになる。 これを犯罪に当てはめると, 犯罪者が拘束されるとまずは怒り

第I部 感情制御の展開

282

や義憤といった感情が生起し, 「罰しなければ」 との動機が活性化し, その後になって 初めて「犯罪者には前科があり、 反省の様子が見られず, ・・・ので厳しく罰すること 「が妥当だ」 といった理由づけが行われることになる。 このように、量刑判断が感情を 出発点としているとすれば, 直感で決まった結論を支持する証拠は重視される一方, 反 対の証拠は軽視されるか考慮されない可能性があるだろう。 しかし、司法が「べき論」 として想定してきたのはむしろ, 後者の理由づけから始まるプロセスを経て高度に精 緻化された判断であって, 理想的にはすべての証拠がバイアスなく評価され, 積み上 げられた上での意思決定である。 それゆえ, 感情は法的判断における合理的意思決定 に相反することとなり, 制御すべき要因ということになる。

3. 感情の種類

量刑判断に影響し得る感情として主なものを列挙すれば, 怒り, 義憤, 応報, 共感 (ないし同情), 恐怖がある。 それぞれが向けられている対象, 心理学や司法における 扱われ方, 二重プロセス理論との関係性の概略を図27-1に示す。 なお、 特に道徳的な 行為を対象として喚起される義憤 (moral outrage) は怒りに内包されると考えられる が、量刑判断ではほぼ同じである。 また, 怒りを原動力とした認知処理を含み, 犯罪 者が罰されない限り解消しない 「鬱積」のような感情までを含めたものが応報となる。 先行研究における応報の呼称は様々であり, 法廷心理学では正当化 (justification; たと えば Warner et al., 2017) や目的 (goal; たとえばOrth, 2003), 社会心理学よりの研究で は動機 (retributive motive; たとえばCarlsmith, 2006) として論じられることが多いよ うである。一般的な表現として 「応報感情」 という言い方もあるが、 その場合は被害者 による報復 (revenge) を指すことが多いため、 第三者視点で使われる応報とは別ものと

司法 正義 公正に関する 認知处理 理性 システマティック 応報 |修正 犯罪者 (道徳) 心理学 怒り 直感 ヒューリスティック 共感 二重プロセス理論 恐怖 被害者 判断者自身 図27-1 量刑判断における感情

27章 量刑判断と感情制御

- 283

考えるべきだろう。

本章では, 感情 気分・動機に関する用語をまとめて 「感情」 として扱う。 感情に比 べ, 気分は出どころが曖昧で何に向けられたものかも判然としていない, 動機は行動 意図を含むといった特徴によって区別し得るが, 法的な意思決定に関する研究では概 念的にほとんど重複して使われていることが多い。 また, 量刑判断は第三者罰である から 被害者という視点ではなく) 第三者の視点での議論が中心となる。 また, 不法 行為を働いた者は民事なら加害者, 刑事では有罪でなければ被疑者や容疑者であり、 公 判中は被告人と呼ばれるが, 本章では一律「犯罪者」として表記する。

4.制御されるべき感情

Bodenhausen (1993) によれば, 社会的判断に伴う感情は、判断対象そのものによっ て引き起こされる統合的感情とそれとは無関係な付随的感情の2つに分けられる。 量 刑判断における感情も,その種類 (例:怒り) だけでなく, 判断材料に由来するか否か によっても区別することができ, 実はこの区別こそが感情制御の必要性を論じる点で 重要になる。 判断材料に由来しない感情の例は,法廷という場にいることに伴う緊張 や不安,評議の軋轢による苛つき, あるいは体調などの個人的な事情によって変わる 感情などが挙げられる。むろんこれらは公正で合理的な判断の妨げになるため、 制御 される必要がある。 一方で, 判断材料由来の感情は、 2つの意味で制御の是非が難し い。1つは影響の程度の問題である。 たとえば, 児童虐待、 無差別殺人など悪質性が 特に高い犯罪, 遺体写真などグロテスクな証拠 (例:gruesome evidence) によって喚起 される怒りや嫌悪感などは量刑判断に対して強力に影響すると考えられるが,証拠全 体の評価を著しく歪めるほどであっては裁判の公正性が確保できなくなる恐れがある。 もう1つは判断材料の法的妥当性である。 ニュースなどで知り得た法廷外証拠, 事実 認定のみに使われるべき証拠, 「証拠」として採用されなかった証拠によって喚起され た感情は排除されなければならない。 なお, 日本の裁判は, 事実認定と量刑判断をあ わせて行うという流れになっているため, たとえば殺意の立証のためだけに使われた はずの証拠が感情を喚起し, 量刑判断に影響する可能性がある。 以上を整理すると, 制御されるべき感情と断定できるのは, 判断材料に由来しない感情, 量刑判断に勘案 されるもの以外の証拠に由来する感情の2つである。

1 実際には,その逆の可能性、すなわち前科情報や被害者の意見陳述など, 量刑判断に用いられる はずの情報が事実認定に使われてしまう可能性の方が高く, 事実認定と量刑の判断を分ける「手続 二分論」 が提唱されている。

第VII部 感情制御の展開

284

2節

怒り応報

1. 概要

本節では、量刑判断に関わる感情の中でも特に研究例が多い 「怒り」を取り上げる。 怒りは法制度含む社会的規範の逸脱に対して広く見られ (Ditton et al., 1999; Mikula, 1986; Tedeschi & Felson, 1994), 不快感の表明, 怒りの原因となった犯罪者に向けら れた強い非難を伴う (Berkowitz & Harmon-Jones, 2004)。 被害者への共感から生まれ るときもある (Hoffman, 2000)。 喚起された怒りは,原因の特定へと認知行動を促 す (Frijda & Mesquita, 1994; Tiedens & Linton, 2001), 犯罪の場合は,犯罪者を見つ け出し, (刑事訴訟法で認められるにはほど遠い状況でも) 「その者に責任を負うだけ の能力がありそうだ」 と認知することで非難・追及を強め, 懲罰的な判断を下そうと する。

2. 懲罰的態度との関係

陪審員研究によれば, 判断者本人が報告した怒りの主観的評価と量刑の重さとの間 には正の相関がある (Bright & Goothnan-Deoumnty, 2006)。 日本では板山 (2016) や向 井・松木 (2020) が一般人を対象とした研究を行い, 犯罪者に対する怒りが懲罰的態度 を強めるとの結果を報告している。 これらの研究から, 残酷な殺人事件など, 怒りを 喚起させるような判断材料は量刑を重くするとは考えられるものの、 「殺人は重罪だか ら刑を重くすべき」 のように, 客観的ルールに基づき事実関係が考慮されたことによ る影響が重複しているため、怒りそのものが懲罰的態度を強めたとは言いきれない。 そ こで, Lerner et al. (1998) は, 大学生を対象に行った実験により,プライミングされ た怒りが後続課題における罰や責任帰属の判断に及ぼされる(キャリーオーバー) 効果 を検証した。 そのプライム課題は, 「知覚研究」 とのカバーストーリーのもとで4分の ビデオを見せ、その評価と自分の状態感情について回答するというものであった。ビ デオには2種類あり, 1つはいじめビデオ (いじめっ子が処罰されたか否かでさらに2 条件に分岐していたが、怒りの程度に違いがなかったため, あわせて検証されている), もう1つは中立的な内容 (図形や色) のビデオであった。 続いて参加者は, 無関係と教 示された課題として4つの過失事件シナリオを読み, 犯罪者に対する懲罰的態度に関 する質問項目に回答した。 実験の結果, 怒りをプライミングされた条件は,中立条件 に比べ4事件いずれの犯罪者に対しても厳しい懲罰的態度を示した。 同様に, Gabriel (2009) も, 動物に対するひどい扱いを映したビデオで参加者の怒りをプライミング し, ハンドバックのひったくり犯に対する懲罰的態度が強まることを確かめた。 ただ Learner et al. (1998) と1点異なるのは、 課題の直前、 「深呼吸をして今の気分にと らわれないように」との指示を一部の参加者に与えたことであった。 実験の結果、 指

27 章 量刑判断と感情制御

285

示あり条件に比べ, 指示を与えられなかった条件の参加者はより懲罰的であることが 示された。

3. 怒りが影響するための条件

これらの研究から示唆されることは,喚起された怒りが放っておかれると, 後続課 題の犯罪者への罰に誤帰属されるということである。 そうなると, 誤帰属を正しく修 正するような操作, すなわち「怒りの原因となった犯罪者がすでに罰された」という情 報を提示しておくと、懲罰的態度は収まるのかという疑問が生じる。 そこで, Goldberg et al. (1999) は, Lerner et al. (1998) の研究を一部修正し, ビデオ中の犯罪者のその後 についての情報を, 適正に処罰された, 捕まったが罰を逃れた, 罰に関する情報なし の3条件 (参加者間)でフィードバックするという実験を行った。 さらに, 今度はより 確実に怒りを喚起するように(またおそらくは犯罪のイメージを持たせるために), 映 画「マイ・ボディガード」のリアルな犯罪シーンを使用した。 その結果, ビデオを見た 参加者はいずれも怒りを覚えたと報告したにもかかわらず, 処罰されたという情報を 与えられた条件でのみ後続課題の懲罰的態度が強まらないという結果が示された。ビ デオや教示が異なるため, Lerner et al. (1998) の研究と比較することはできないが,こ の研究から示唆されることは, 怒りそのものが懲罰的態度を強めるのではなく、 「怒り の原因が特定されているにもかかわらず, しかるべき対象が罰されていない」 ことが 怒りによる影響の条件であり, 何らかの認知処理との相互作用が重要な役割を果たし ているということであろう。

4.制御可能性

Gabriel (2009) によれば, 深呼吸とともに怒りを落ち着ける教示が効果的のようで ある。 しかし, 仮に怒りが量刑判断に及ぼす影響の存在を自覚できても、教示だけで その影響を正確に差し引くような器用なことができるとは考えにくい。 先述のLerner et al. (1998) の研究では, ビデオと事件シナリオの他に、もう1つの独立変数として 説明責任 (accountability) の操作があった。 具体的には, 懲罰的態度に関する質問に回 答する前に 「あなたの判断を分析するため, 後で専門家がインタビューすることになっ ている」といった予告であった。 結果として, 説明責任あり条件では怒りのキャリー オーバーが抑制された。 この結果について, Lerner et al. (1998) は, 様々な情報への 注意が喚起されシステマティックな判断が可能になったためであると考察している。 一方で, Goldberg et al. (1999) の研究から示唆されるように, 行為者の特定と非難 懲罰を 「達成済み」 にしておくことにより, 少なくとも別課題へのキャリーオーバーは 抑制することができる可能性が考えられる。 たとえば, 「本当の原因は教唆した首謀者 のせいで,実行犯は指示に従っただけである。 首謀者は厳しい判決を受けている」と

第VII部 感情制御の展開

286

いった情報は,実行犯への量刑を軽減すると考えられる。

5. 応報

応報は「悪いことをしただけの報いを与えよう」とする心理であり, これを感情の類 に含めてよいかどうかは議論の余地があるが、 自動的に活性化し (Watamura et al., 2014), 量刑判断の動機として対立的な功利的動機とは違い, その影響を意識したり 抑制することが難しいという性質がある (Carlsmith, 2006)。 また, Tetlock et al. (2007) は,熟慮前の 「マインドセット」 で応報と義憤間の相互作用を想定した直感的検察官モ デルを提唱しており, Carlsmith et al. (2002) は 「犯罪行為の重大性と情状の欠落が義 憤を促進することで量刑を重くする一連のプロセス」 を応報的動機と捉えている。 先 述のGoldberg et al. (1999) が想定した, 怒りと認知との相互作用もほとんど同じであ ることから, 応報は認知的側面を含んだ感情であり、 「純粋な」 感情である怒りと量刑 判断の間にあると考えられる (図 27-1)。 応報は, 「被害者の数が多い」, 「犯行が残忍で 「ある」 など犯罪が重大であることを示唆する情報によって喚起されるが,この重大性 は客観的というより主観的な評価に基づく (綿村ら, 2010)。 そのため, 実害を伴う過 失よりも犯罪者の悪意を伴う未遂の方がより強く応報を喚起し量刑を重くする (Alter et al., 2007)。 また, 応報が達成しようとする目標は, 罰による罪の相殺にあるため、 量刑判断への影響は常に重い方向で作用するわけではない。 違法薬物や売春といった 「被害者なき犯罪」 に対しては,犯罪抑止を目的とする功利的動機よりも量刑を軽くす る作用がある。 1つの感情と位置づけるなら、 応報は量刑判断を最もよく予測する感 情といえる。

3節 共感 恐怖

る。 怒りほどの蓄積はないが, 共感と恐怖が量刑判断に及ぼす影響についての研究もあ

1. 共感

共感は,相手の感情や状態を理解することから生じる感情と定義されるが (Eisenberg, 2010), 量刑判断における共感は, その相手が被害者のこともあれば犯罪 者のこともあり、 その影響は真逆となる。 共感の特徴の1つはその喚起原因であり、 「こんな被害に遭ってさぞかし大変だったろう」 といった犯罪事実によってだけでな く, 犯罪背景となった被害者ないし犯罪者の境遇によっても引き起こされる。 境遇か ら喚起される共感は,つきつめれば共感のしやすさに大きく左右される。 もともと共 感性が高いパーソナリティはもちろん、 共感する対象が子どもや高齢者など, いたわ

27章 量刑判断と感情制御

287

られやすいこと、 育った環境やものの考え方が自身と似ていることなど, 対象をポジ ティブに理解する手がかりが多い場合, 共感は喚起されやすいが、 共感するほど弱く ない立場の者、 自身との共通点が少ない, あるいはもともと毛嫌いしているような対 象に対して共感は起こりにくいだろう。 Lyons (2006) の研究では, 人種と性的指向に よってハラスメントや暴力への非難のされ方に違いがあるとの結果が報告されている 具体的には,黒人犯罪者や白人被害者に比べ白人犯罪者や黒人被害者の方が、 被害者 が異性愛者であるときに比べ同性愛者の方が, 共感されにくく強い非難を受ける傾向 があった。 人種は生まれながらのものであり, またマイノリティに対するいたわりは 共感を喚起しやすくした一方, 「性的指向は自己責任」 といった保守的な態度が影響し たと考えられる。 共感におけるもう1つの特徴は,量刑判断に影響するプロセスであ る。 「あのような環境で育ったのだから愛に飢えていたのだろう」 といった推論を促進 する一方, 被害者への共感が犯罪者への怒りを促進するなど (例: 共感的怒り; Hoffman, 2000), 量刑判断に直接的に影響する感情を調整する働きもある。

2. 共感の第三者効果

裁判員制度の少し前に施行された被害者参加制度 (2008年12月) により, 一定の重 大事件の公判に被害者やその遺族が出席し、 被告人や証人に質問したり、量刑につい ての意見などを述べることができるようになった。 この制度は裁判に影響を及ぼす感 情, 特に被害者への共感 (とそれが転じての犯罪者への怒り) が量刑を不当に重くする との可能性が導入以前から懸念されていた (山下, 2007)。 この懸念は 「裁判員は法の素 人であるから情に流されやすいだろう」との想定に基づくものだが,実際の素人はは るかに賢明であり, 公判で被害者参加人の意見を聞くというセットに身を置かれれば 「自分は被害者に肩入れするかもしれない」 というメタ認知に容易に到達し,共感的な 操作に対する 「要求特性」に抵抗しようという心理を自ずと働かせる。 そこまではよい としても,ほとんどの素人が「他人は情に流されるだろう」と考えてしまうと,評議や 多数決といった場面では多元的無知として, 総意としては量刑が軽くなる可能性があ る。実際に, 白岩 唐沢 (2013) は,学生を対象にした研究によって「自分よりも他人 は被害者参加人に共感し、量刑を重くするだろう」という非対称な認知があること, 制 度に否定的で被害者参加人が自らに及ぼす影響を否定する者ほど量刑を軽くするとの 結果を示している。 この背景について白岩・唐沢 (2017) は, 「感情にとらわれてはなら ない, 裁判は合理的に行われるべきだ」との信念が, 被害者参加制度によって量刑を 抑制させる効果につながっていると考察している。 制度として感情を取り入れようと しても、法の「べき論」 が認識されていることでかえって逆効果になるとの結果は, 司 法における感情の取り扱いの難しさを示唆しているといえよう。

第VW部 感情制御の展開

288

3. 恐怖 (犯罪不安)

恐怖は自身に焦点を当てた感情であり (Foa & Kozak, 1986), 「自分を守りたい」とい う欲求を促す。 安心して生存できることは人間の基本的欲求であるが, 犯罪はそれを 脅かす出来事のため, 強い不快感をもたらす。 犯罪が起こると、 自身が直接その被害 者になるリスクだけでなく (Stafford & Galle, 1984), 自身が所属する社会の価値観に 対する侵害 (Karstedt, 2002), さらには社会規範が乱されることによって副次的に高 まる犯罪リスクなど,様々なレベルで自身への脅威となる。 したがって, 犯罪不安 (fear of crime) は量刑を重くすると予測されるが,実際に両者の関係を調べた研究に よれば低~中程度の相関があることがわかっている(たとえばBoers & Sessar, 1991; Hurwitz & Smithey, 1998; Langworthy & Whitehead, 1986)。 日本の研究では, 向井· 松木 (2020) が一般人参加者を対象に, 犯罪不安を 「自分が犯罪の被害に遭うことへの 不安 [個人的犯罪不安]」 「社会全体の治安への不安 〔社会的犯罪不安]」 「身近な他者が犯 罪の被害に遭うことへの不安 [代理的犯罪不安〕」の3つに分けた上で、2つの厳罰化傾 向 (現行刑罰の厳罰化への支持, 制度化されていない行為の早期刑罰化への支持)との 関連で詳しく検証している。 その結果, 3つの犯罪不安と2つの厳罰化傾向のいずれ の組み合わせについても正の相関があったが, 社会的不安が厳罰化への支持を予測し たのに対し、個人的不安は制度化されていない行為の早期刑罰化への支持を予測した。 ただし,検挙率によって社会的犯罪不安を操作した実験 (Carlsmith et al., 2002) によ れば,犯罪不安は「犯罪を抑止しなければ」 との意図を強めるが、量刑判断においては さほど強い影響がないようである。 一方で, 犯罪不安はある意味では法的に 「望まし 「い」 感情である可能性も示唆されている。 Tiedens & Linton (2001) は, 犯罪不安の不 確実な性質にも注目し, 不正行為を働いた学生に対する評価を尋ねる実験を行った。 実 験の結果, 嫌悪といった確実性のある感情をプライミングされた参加者は, ヒューリ スティック的な方略に基づき評価をしたのに対し, 犯罪不安はシステマティックな方 略に基づき, 同じ不正行為に対しても、固定観念的な情報を使わない傾向があること が示された。先述のとおり, すべての証拠がバイアスなく総合的に評価されることが 法的には望ましいわけであるから、量刑判断の際に「同様の犯罪が他にも起き得る」と いった教示を与えておくことで,証拠の精査が促進される可能性がある。 ただし、そ の帰結としての量刑は,犯罪者本人の行為ではない想像によって重くなるという点で は問題がある。

4節 現実の裁判に対する示唆

先に述べたように、量刑判断は規範に対する道徳的非難を出発点としている。 そう

27章 量刑判断と感情制御

289

いう観点で司法に期待されている役割を再定義すると、 「最終判断である宣告刑に直結 しないように感情を一旦落ち着かせ, おぼろげに形成された直感を明文化されたルー ルに基づき修正し、 他の事例とのバランスをとりつつ法的判断としての形式を整える 「こと」であり, 感情制御の必要性も随所に出てくるであろう。 その前提として, 司法 の現場でどのような判断が実践されているのかという問題が浮上する。 綿村分部 (2020) は, ある殺人事件を題材に、 日本の現役裁判官 (約50名) と一般人 (約200名) の量刑判断を比較した。 その結果, 裁判官の個人特性としての道徳観は一般人と大差 ない一方で, 判断理由として尋ねた応報などの justification に対して, 裁判官は一般人 よりもむしろ全体的に考慮しないことが示された。 それにもかかわらず, 裁判官は正 解すなわちその事件における実際の判決 (懲役14年) に近い量刑を回答することがで きていた (懲役14.4年vs. 一般人 16.9年)。 このことから, 裁判官は, 道徳的非難を出 発点として修正するといったやり方ではなく, 判例との比較による類推といった, プ ロならではの方法によって (判例に近いという意味で) 司法として理想的な結論を導き 出すことができていると考えられる。 裁判官の道徳的非難の感じ方は一般人と変わら ないということとあわせて考えると, 司法の現場で実践されている量刑判断は, 感情 とは縁遠い淡白な手続きであったという可能性もなくはない。 量刑判断における感情 制御の是非の議論にあたって、 今後の研究では, 感情がいついかなる状況で量刑判断 にクリティカルな影響を与えるのか, 実態に即した理論的実証的な研究を積み重ね ていく必要があると考えられる。

第I部 感情制御の展開

290

28 **

依存症と感情制御

1節 はじめに

「依存症」 という言葉を聞いて何を思い浮かべるだろうか? おそらく多くの人が 「薬物依存症」か「アルコール依存症」 を思い浮かべたのではないかと思われる。 あるい は, 「ギャンブル依存症」 や 「インターネット依存症」 という言葉を思い浮かべた人もい るかもしれない。

1990年代以前は「依存するのは本人のせい」 「本人の意思が弱いからやめられない」 と多くの人が考えていたのではないかと思われる。 しかしながら, 近年では「自分の 意思ではやめることができない」 「やめようと思ってもやり続けてしまう」といったア ルコールや薬物, ギャンブルなどへの依存は, 「依存症」という病気の一種であること が世間一般にも認知されるようになってきた。

本章ではこの依存症について、 日本の現状を踏まえた上で感情制御との関連を論じ る。 2節では依存症という用語とその種類について論じる。 3節では日本における依 存症の現状について, 4節では依存症と感情制御の関連について、 アルコール・薬物・ ギャンブルを中心に論じる。 5節では, 依存症の本質を心理的感情的苦痛の緩和と 捉えた, Khantzian & Albanese (2008) の 「自己治療仮説」 を紹介する。 そして最後に, 日本における依存症の啓発 対策と治療の現状について論じる。

依存症とは

2節

まず, 「依存症」 という用語について考えてみたい。 「○○依存症」 という言葉は日常 生活でも使われているが, そもそも適切な用語だろうか。 依存 (dependence) と類似し た用語として, 乱用 (abuse) 中毒 (intoxication)嗜癖 (addiction) などがある。 これ らに関して、 「依存」はやめようと思っても簡単にはやめられない生物学的状態、 「乱用」

291

表28-1 ICD-10 の 「F1 精神作用物質使用による精神および行動の障 「害」 (World Health Organization, 1992)

F10. アルコール使用による精神および行動の障害 F11. アヘン類使用による精神および行動の障害 F12. 大麻類使用による精神および行動の障害 F13. 鎮静薬あるいは睡眠薬使用による精神および行動の障害 F14. コカイン使用による精神および行動の障害 F15. カフェインおよび他の精神刺激薬使用による精神および行動の障害 F16. 幻覚剤使用による精神および行動の障害 F17. タバコ使用による精神および行動の障害 F18. 揮発性溶剤使用による精神および行動の障害 F19. 多剤使用および他の精神作用物質使用による精神および行動の障害

表28-2 DSM-5の 「物質関連障害および嗜癖性障害群」

(American Psychiatric Association, 2013)

物質関連障害群 アルコール関連障害群 カフェイン関連障害群 大麻関連障害群 幻覚薬関連障害群 吸入剤関連障害群 オピオイド関連障害群 鎮静薬 睡眠薬, または抗不安薬関連障害群 精神刺激薬関連障害群 タバコ関連障害群 他の(または不明の) 物質関連障害群 非物質関連障害群 ギャンブル障害

は社会的規範から逸脱した目的や方法で薬物などを自己使用する行動、 「中毒 急性中 慢性中毒〕」は乱用・ 依存の結果 (和田, 2000) と区別することも可能である。 また、 「嗜癖」は広義の意味で 「依存」 と同義に使用される (松崎, 2019) が,コントロールを失 日常生活に問題や悪影響をもたらす行動 (木戸ら, 2019) を指し, 物質依存と区別さ れる場合がある。 これらの用語は, 対象や時代, 研究分野ごとに様々に使用されてき おり 木戸 2019), 専門家の間でも用語や概念の変遷をめぐって様々な議論があ (中, 2019)。 本章ではこれらを厳密には区別せず,広い意味で「依存症」 という言 葉を使用する (用語 概念の詳細は松本, 2019 や高橋ら 2012を参照)。

ICD-10 (World Health Organization, 1992) では 「F1 精神作用物質使用による精神 および行動の障害」として表28-1の障害が, DSM-5 (American Psychiatric Association, 2013) では 「物質関連障害および嗜癖性障害群」 として表 28-2の障害が掲載されてい る。 その他にも, ICD-10 では 「F63 習慣および衝動の障害」 として 「F63.0 病的 「博」 が, DSM-5 では 「今後の研究のための病態」 として「インターネットゲーム障害」 などが掲載されている。

表 28-1, 28-2 から, アヘン類や大麻類といった日本では違法の依存対象もあれば、

第I部 感情制御の展開

292

アルコールやカフェインのように合法の依存対象もあることがわかる。 DSM-5 では, 物質使用障害の本質的特徴は, 物質に関連した重大な問題が生じているにもかかわら ず,その人が物質を使用し続けることを示す, 認知的 行動的 生理学的症状の一群 である, としている。 また, 基準Aの個々の診断基準として「制御障害」 「社会的障害」 「危険な使用」 「薬理学的基準」の4つの群にまとめている

山本 (2015) は様々な依存対象について, アルコールや違法ドラッグなどの 「物質」、 ギャンブルや浪費などの「プロセス 〔行動)」, 役割や愛情などの 「人間関係」の3つの領 域に分類している。 なお, 依存対象が単一でなく複数ある場合や, 特定の依存対象が 別の対象に変化する場合なども考えられる。 物質と行動の依存の類似性に関して、依 存症が完成された段階では, 症状, 病態, 治療のいずれの観点からも共通点が多いと いう指摘 (宮田, 2019) がある。

以降では,様々な依存対象の中でも多くの研究が行われているアルコール, 薬物, ギャンブルに着目し, それぞれの依存症の現状と感情制御との関係について論じる。

3節 日本における依存症の現状

1. アルコール

2021 年現在, 日本では 「未成年者飲酒禁止法」により満20歳未満の未成年者の飲酒 が禁止されているが, 20歳以上であれば飲酒自体は違法ではない。 しかし, ICD-10 に 「F10. アルコール使用による精神および行動の障害, DSM-5 に 「アルコール関連障 害群」 があるように, 慢性的な過剰飲酒は、身体的な問題や仕事 経済上の問題, 家 族社会的問題を引き起こしてしまう (澤山, 2015)。 .

日本におけるアルコール依存症の実態として, 金城ら (2018) は、 2018年2~3月 に訪問面接調査による全国調査(回答者数 4,628名) を実施している。 その結果, ICD- 10の基準によるアルコール依存症者に現在該当する者の割合(年齢を調整した割合, 以下同) が男性 0.4%, 女性 0.1%であり, 生涯該当したことがある者の割合が男性 0.8%, 女性 0.2%であったことを示している。 さらに金城ら (2018) は, アルコール使 用障害同定テスト (Alcohol Use Disorders Identification Test: AUDIT; Saunders et al., 1993) も用い, AUDITが12点以上 (問題飲酒) の割合が男性 10.0%, 女性 1.7%, AUDIT 15点以上 (日本におけるアルコール依存症のカットオフ点)の割合が男性 5.2%, 女 性 0.7%, AUDIT が20点以上 (専門医に紹介した方がよいとされる) の割合が男性 1.3%, 女性 0.2% あったことを示している。

また, 尾崎 金城 (2020) は、 金城ら (2018)の結果を踏まえ、 アルコール依存症生 経験者が54万人 (男性41万人, 女性 13万人), 現在経験者が26万人 (男性22万 人, 女性4万人) であり, AUDITが15点以上の者が303万人 (男性263万人, 女性

28章 依存症と感情制御

- 293

40万人), AUDIT が20点以上の者が81万人 (男性68万人, 女性 13万人) であると 推計している。 なお, アルコール依存症の対策が必要な人の数は多いものの、 一部の 人しか適切な治療に結びついていないことを尾崎 金城 (2020) は指摘している。

さらに, 厚生労働省 (2020) の 「令和元年国民健康・栄養調査」 では, 生活習慣病の リスクを高める量 (1日あたりの純アルコール摂取量が男性 40g以上, 女性20g以上) を飲酒している者の割合が、 男性 14.9%, 女性が9.1%であったことが示されている。 近年の傾向としては、男性ではこの割合に大きな増減はなく、 女性ではやや増加して いるという。

以上の結果から, アルコール依存症である人や依存症が疑われる日本人成人が現在 も一定数存在し, その割合は男性の方が女性よりも相対的に大きいことが考えられる。 なお, 日本のアルコール消費量は,経済協力開発機構(OECD) の平均を若干下回って いる(湯本 樋口, 2020)。

2. 薬物

日本における薬物使用に関する法律として, 麻薬及び向精神薬取締法, あへん法, 大 麻取締法, 覚醒剤取締法, 麻薬特例法, 毒物及び劇物取締法などがある。 2000年以降, 「脱法的」 薬物や危険ドラッグの使用が問題となったが, 2013年と2014年に危険ド ラッグに対する包括的指定という大がかりな規制強化が行われている (松本, 2020)。

厚生労働省 (2018) の 「現在の薬物乱用の状況」 によれば, 平成29(2017)年の薬物事 犯の検挙者は,麻薬及び向精神薬取締法 505 人, あへん法 12人, 大麻取締法 3,218 人, 覚せい剤取締法 10,284 人の合計 14,019人であり, 覚醒剤と大麻が大半を占めている

また 嶋根ら (2020) の 「薬物使用に関する全国住民調査 (2019年)」は,日本におけ 15歳以上64歳以下の各薬物の生涯経験率について, 大麻が 1.8% (男性 2.5%, 女 性 1.2%), 有機溶剤が 1.1% (男性1.8%, 女性 0.4%), 覚醒剤が0.4% (男性 0.7%, 女性 0.1%), MDMAが 0.3% (男性 0.5%, 女性 0.1%), コカインが0.3% (男性 0.6%, 女性 0.1%), 危険ドラッグが0.3% (男性 0.5%, 女性 0.1%), LSD が 0.3% (男性 0.4%, 女性 0.2%) であったことを示している。 各薬物の生涯経験者数の推計値は, 大 麻が約161万人, 有機溶剤が約96万人, 覚醒剤が約35万人, MDMA が約27万人, コカインが約30万人、 危険ドラッグが約27万人, LSD が約 28万人であった。

さらに, 松本ら (2019) の 「全国の精神科医療施設における薬物関連精神疾患の実態 調査」 では, 2018年9~10月までの期間に調査対象の 1,566 施設 (全国の精神科病床 を有する医療施設) において, 入院・外来で診察を受けた 「アルコール以外の精神作用 物質による薬物関連精神障害患者」を対象症例とし,その実態把握を行っている。 分 析対象は 2,609 例(男性 1,839 例,女性 769 例, その他1例) であり, 主たる薬物とし て 覚醒剤 1,462 例 (56.0%), 睡眠剤 抗不安薬 446例 (17.1%), 揮発性溶剤 157 例

第VII部 感情制御の展開

294

(6.0%), 市販薬 155例 (5.9%), 多剤 133例 (5.1%), 大麻 108 例(4.1%), 危険ド ラッグ 73例 (2.8%) の順に多かった。

以上のように、 現在でも国内に薬物依存症である人や依存症が疑われる人は存在 し、その依存対象は違法である場合と違法ではない場合があると考えられる。 また, ア ルコール同様、 男性の方が女性よりも各薬物の生涯経験率が相対的に大きい傾向があ る。なお, 日本における薬物の生涯経験率は, 主要な欧米諸国と比較すると非常に低 い水準となっている (厚生労働省, 2018)。

3. ギャンブル

ギャンブルは, 「結果が予測できず, 偶然によって決定されるもの」に対し「金銭や品 「物などの財物」を賭け, 「その結果によって賭けた財物のやりとりを行う」行動と定義さ れる (木戸, 2019)。 日本におけるギャンブル (賭博) に関する法律として,刑法第 185 条 「賭博」 などがあり,これに反すると違法となり, 罰の対象となる (蒲生, 2017)。 そ の一方, 「競馬法」によって規定されている競馬や 「自転車競技法」によって規定されて 競輪, 「当せん金付証票法」によって規定されている宝くじなどは合法である。 な お, パチンコ・パチスロはギャンブルでなく 「遊戯」 と見なされる場合がある (帚木, 2011) が, 本章ではギャンブルの1つと見なす。

日本におけるギャンブル依存症の実態として, 樋口 松下 (2017) は, 2019年度に 面接調査による全国調査(回答者数 4,685名) を実施している。 SOGS (The South Oaks Gambling Screen; Lesieur & Blume, 1987) を用いた調査の結果、 過去1年以内でSOGS が5点以上 (ギャンブル依存症が疑われる) の割合が 0.8%であり, 生涯でSOGSが5 点以上の割合が3.6%であったことが示されている。 なお、 ギャンブル依存症が疑わ れる者の男女比は9.71であったという。

また、高田湯川 (2020) はインターネット調査会社に登録するモニター (20~64 歳までの日本人成人) を対象としたクローズ型ウェブ調査を実施している。 その結果, 調査対象 900 名(男性483名, 女性 417名)のうち、ギャンブル経験がある人が 429 名 (47.7%; 男性 296名, 女性 133名) であり, SOGSのカットオフ点以上が102名 (11.3% ; 男性 81 名,女性 21名) であったことを示している。 最も経験が多かったギャ ンブルは宝くじ (340名, 37.8%) であり, 次いでパチンコ・パチスロ (224名, 24.9%), 競馬などの動物レース (152名, 16.9%)の順であった。

さらに, Yokomitsu et al. (2019) は日本の 19の大学に通う20歳以上の大学生 1,471 名(男性608 名、女性803名) を対象とした質問紙調査を実施している。 その結果, 問 題のないギャンブラーが218名(男性135名, 女性 83名; 14.8%), リスクのあるギャ ンブラーが49名(男性33名、女性16名;3.3%),ギャンブル依存症が疑われるギャ ンブラーが75名(男性68名, 女性7名; 5.1%) であったことを示している。

28章 依存症と感情制御 -

295

以上のように、 調査手法や対象などにより違いはあるものの、 ギャンブル依存症で ある人や依存症が疑われる日本人成人は現在でも一定数存在し, ギャンブルに関して も、男性の方が女性よりも依存症の割合が相対的に大きいことが考えられる。なお, 日 本の有病率は, 海外の国よりも高いことが指摘されている (木戸, 2019)。

4節 依存症と感情制御の関連

DSM-5 の診断基準の中に 「制御障害」 があるように, 自分自身の行動のコントロー ルが困難である点が依存症の特徴の1つであると考えられる。 本節では, 依存症 (ア ルコール, 薬物, ギャンブル) と感情制御の関連について論じる。

1. アルコール

飲酒をする人全員が依存症となるわけではない。 DSM-5 の診断基準に,「アルコー ルを意図していたよりもしばしば大量に, または長時間にわたって使用する」 や 「アル コールの使用を減量または制限することに対する, 持続的な欲求または努力の不成功 がある」 があるように,自身のアルコール使用に著しい困難を有していることがアル コール依存症の特徴である。

アルコール依存症と感情制御に関する研究をレビューしたLe Berre (2019) は,アル コール依存症者は感情表出, 他者の感情解釈, 心の理論, 共感などの点で困難がある ことを示している。 また, Berking et al. (2011) は, アルコール依存症者における治療 前の感情制御の能力が, 治療中および治療後のアルコール使用を予測し, 特にネガティ ブ感情への対処能力が関連していることを示している。

2. 薬物

アルコールと異なり, 薬物の場合は使用や所持そのものが違法となる (合法の市販 薬などは除く)。 しかし, ICD-10 や DSM-5で同じカテゴリーに分類されているよう に、それぞれの診断基準は類似しており,薬物依存症の場合も自身の薬物使用におけ る困難を有している。

Wilcox et al. (2016) は,物質依存症 (アルコールと薬物を含む) と感情制御に関する 研究をレビューし、感情強度/反応性, 感情調整, 認知調整, 行動制御の4つの側面 において、 物質依存症者は感情制御の能力が低いことを示している。 また, 薬物依存 症と感情制御に関する研究をレビューしたCheetham et al. (2010) は, 薬物使用に関す る行動, 脆弱性, 初期の経験, 依存症の進行と維持といった側面においても, 感情制 御の能力の低さが関連していることを指摘している。

296- 第VII部 感情制御の展開

3. ギャンブル

ギャンブルの場合, 日常生活に問題や悪影響をもたらさない範囲で、 合法のものを することは問題がないと考えられる。 その一方, 一部の人は自身のギャンブルを制御 することができず、 「本人, 家族, および/または職務の遂行を破壊する, 持続的で反 復的な不適応的行動」 (American Psychiatric Association, 2013) と定義される依存症に 陥ってしまう。

メタ分析によりギャンブル依存症と感情制御の関連を検討したMarchica et al. (2019) は,ギャンブル依存症者は感情制御の能力が低い傾向があることを示してい る。 具体的には, 分析対象となった20編の論文のうち18編で依存症と感情制御の間 に有意な関連があり、 その中の13編の効果量は中程度以上であった。 また, Marchica al (2020) は, 感情制御の中でも、特に衝動性, 気づき, 明確化の側面がギャンブ ル依存症と関連があることを指摘している。

5節 依存症と自己治療仮説

前節で述べたとおり、 総じて依存症者は感情制御の能力が低いということが考えら れる。 その一方, 依存症は様々な精神障害と重複することがある (真栄里ら, 2013)。 とえば, 依存症と重複する障害として, 気分障害,不安障害, 精神病性障害, パーソ ナリティ障害などがある (Regier et al., 1990; Shaffer & Korn, 2002)。 さらに, 発達障 との重複 (朝倉, 2013) や 心的外傷後ストレス障害(PTSD) との重複 (Jacobsen et al., 2001) も指摘されている。

このような依存症と他の精神障害の重複を理解する上で, Khantzian & Albanese (2008) が提唱した 「自己治療仮説」 (self-medication hypothesis) が有用である。自己治 療仮説は,人が特定の薬物や行動に依存するのは, それがその人の心理的感情的苦 痛を緩和し、 多少なりともしのぎやすくするからである, という臨床的観察に基づい また理論である。 ここでの苦痛は,子ども時代のトラウマや虐待経験, 他の精神障害な ど人によって様々であり, 感情 自尊心 人間関係・行動の調節障害に由来している。 そして,自己治療仮説には以下の2つの重要なポイントがある。

一つ目は、人が依存性物質を使用しそれに依存してしまうのは、その物質が持つ、耐 えがたい苦痛や苦悩を緩和する強い効果に起因している, という点である。 依存性物 質には、制御困難な感情や対人関係上の問題などが引き起こす苦痛を、ほんの束の間 だけ緩和・変化させ, 何とか耐えられるものとする効果がある。 何らかの問題を抱え る依存症者は,他に解決策がない中で、 一時的にでも自身の苦痛を緩和する依存対象 が魅力的に感じられ, 抗えなくなってしまうのである。

28章 依存症と感情制御

297

2つ目は、心理的感情的苦痛を緩和する際に人がどのような物質を好み選択する かには個人差がある, という点である。 たとえば,激しい怒りの感情を抱えている人 は気持ちを鎮めるヘロインなどに, 絶えず自分を抑えている人は堅苦しい気分を和ら げるアルコールなどに, うつ状態を呈している人は気分を高揚させるコカインなどに 依存しやすいという。 このように, ある特定の依存対象は誰にとっても魅力的なわけ ではなく,それがもたらす即時的な利益が何らかの問題を克服するのに不可欠である 場合、その人にとって魅力的になるのである。

依存症の背景には,生物的・心理的・社会的といった様々な要因の複雑な相互作用 がある。 その中で,自己治療仮説は依存症の根底に心理的感情的苦痛があり、 依存 症に対する罹患脆弱性として感情制御不全があることを想定している。 苦痛への対処 として依存対象を用いることは, 短期的にメリットはあるかもしれないが, 徐々に依 存症が重篤化し,さらに感情制御能力が低下するという悪循環をもたらしてしまうの である。以上のように,自己治療仮説の視点は, 依存症と感情制御の関係を理解する 上でも重要であると考えられる。

おわりに

6節

ここまで論じてきたように, 依存症と感情制御との間には深い関係があると考えら れる。 それは, 「感情制御が苦手な人が依存症になる」という単純な関係のみでなく、 「依 存症の根底に心理的感情的苦痛が存在し, それを一時的に緩和させるために依存性 「物質を使用する」 という複数の要因が相互に影響し合う複雑な関係も存在する。 本章 の最後に、 現在の日本で取り組まれている依存症の啓発・対策と治療について論じる。

1. 依存症の啓発・対策

おそらく多くの人が「ダメ。ゼッタイ。」 というキャッチコピーを聞いたことがある だろう。 これは,薬物乱用防止に資することを目的として, 財団法人麻薬・覚せい剤 乱用防止センターが行ってきた普及啓発活動の1つである。 このように、厚生労働省 や関連団体は依存症の理解を深めるための様々な普及啓発事業を実施している。 また、 アルコール依存症対策として2014年に 「アルコール健康障害基本法」 が, 薬物依存症 対策として2016年に「再犯の防止等の推進に関する法律」 などが, ギャンブル依存症 対策として2018年に「ギャンブル等依存症対策基本法」が施行されている。これらは, 国民が安心して暮らせる社会の実現への寄与を目的とし, 依存症対策を総合的かつ計 画的に推進していくことを定めている。

依存症の普及啓発事業に関する具体例として, リーフレットや動画の作成, ポス ターやSNSによる情報発信, シンポジウムやフォーラムなどのイベントの開催, 「ダ

第VII部 感情制御の展開

298

メ。ゼッタイ。」 普及運動や啓発週間といった年間事業などが挙げられる。また,文部 科学省では飲酒・喫煙防止教育, 薬物乱用防止教育, 依存症 (行動嗜癖) に関する教育 などの予防教育を行っている。

なお, 厚生労働省 (2013) は 「依存症者に対する医療及びその回復支援に関する検討 会報告書」 の中で、 今後依存症の課題を解決するために必要と考えられる取り組み として以下の5つを挙げ, 相談・支援, 人材育成, 地域体制整備 研究開発を中心 に、 依存症対策に取り組んでいる (福生, 2015)。

①本人や家族が気軽に依存症に関する相談ができる体制の整備 ② 医療機関, 行政, 自助団体の連携体制の整備 ③必要な医療を受けられる体制の整備 ④当事者の状況に応じた回復プログラムの整備 ⑤地域における本人やその家族の支援体制の整備

2. 依存症の治療

そもそも依存症は, 「完治しないが回復できる病」 と説明されることがある (合川 2016)。実際,過去に違法薬物の問題で逮捕された芸能人やスポーツ選手などが, 数 年~数十年経過した後に再度同じ問題で逮捕されるというニュースを見たことがある 人も多いだろう。 このように, 治療には困難を伴うものの, 近年では依存症について もエビデンスに基づいた治療が行われるようになってきている (詳細は原田, 2013 な どを参照)。

依存症の治療は, 心理社会的療法(集団精神療法,自助グループ, リハビリ施設 認 知行動療法など) と薬物療法 (アルコール離脱予防, 抗渇望薬,抗酒薬など) に大別さ れる (成瀬, 2019)。 特に, 「せりがや覚せい剤再乱用防止プログラム」 (SMARPP; 松 本 今村, 2015) を代表とした認知行動療法的アプローチや自助グループへの参加が有 効であるとされている。

また,田辺 (2015) は依存症の問題についての相談機関として、 公的相談機関 (市町 村保健センター, 保健所, 精神保健福祉センターなど), 医療機関 民間相談機関 (病 院・診療所, 民間のカウンセリング機関など), 回復支援入所施設 (ダルクなど), そ の他の関連団体 (当事者団体, 市民活動団体など) を挙げている。 これらの情報はイン ターネットなどを通して入手可能であるため、必要に応じて活用してもらいたい。

28章 依存症と感情制御

299

29 章

メンタルトレーニングと感情制御

1節 競技スポーツと感情との関係

アスリートは,一瞬の輝きを求め, 血の滲むような努力のもと生活のすべてをかけ て大切な試合に臨むことがある。 当然のことながら, 大切な試合であればなおさら, 結 果を欲するがゆえに, アスリートの感情は喚起される。 パフォーマンスに影響を及ぼ すような感情は, 強度が強く, 生理的変化を伴うといわれており (手塚, 2020), 正負 両面の働きがある (Hanin, 1980)。 したがって, 感情制御は, パフォーマンスの向上 実力発揮を目指すアスリートにとって重要な課題といえよう。

パフォーマンスへの影響という観点から, スポーツ心理学では試合などで頻繁に体 験される不安や緊張などに焦点を当てて研究が進められてきた。 たとえば, Hull (1943) の学習理論に Spence & Spence (1966) が修正を加えて完成させた動因理論を転 用し、両者の関係性が説明されている。 動因理論では, パフォーマンス (Performance: P) を動因状態 (Drive state: D) と習慣強度 (Habit strength: H) の積算関数から予測して おり (P=D×H), 緊張とパフォーマンスとの間には正の直線関係があるといわれて いる。 対して, 緊張とパフォーマンスとの関係性には, 「ヤーキーズ・ドットソンの法 則」 (Yerkes & Dodson, 1908) を転用した逆U字図式が適用できるとする立場もある。 逆U字図式によると, 緊張とパフォーマンスとの間には対称的な逆U字の関係があ り、緊張が喚起されるとパフォーマンスもある点までは高まるが,この点を超えると 緊張が高まってもパフォーマンスは徐々に低下する。 両者の関係性をシンプルでわか りやすく説明しているため, アスリートを対象とした心理教育の場面でもこの図式は 用いられることが多い。 しかし、 本来は神経系の活動 (いわゆる生理的覚醒) として取 り扱うべきものを主観的な覚醒観 (しかも緊張という個別感情) に置き換えているこ と また, 仮に生理的覚醒と主観的覚醒を同義として扱ったとしても, 感情の次元構 造に鑑みると, 覚醒という単一次元では感情の全体像が捉えられないなど, この図式

第VII部 感情制御の展開

300

パフォーマンス パフォーマンス 表面 生理的喚起 認知不安

図29-1 カタストロフィ理論 (Hardy et al., 1996)

には複数の問題が存在するとの指摘がある (手塚, 2020)。 アスリートは時に快かつ高 覚醒の状態を求めることがあるが、必ずしも覚醒水準が高いことがパフォーマンスに 悪影響を及ぼすとは限らない。 逆U字図式ではまた、 ある水準以下の低覚醒状態も好 ましくないとされるが, 快を伴う低覚醒状態はいわゆるリラックスした状態を含んで おり、 やはり必ずしも悪とは限らない (手塚, 2020)。 不安や緊張を含む感情とパフォー マンスとの関係を, 感情の次元的性質を踏まえて説明しようとする理論も複数提唱さ れており, 最適機能ゾーン理論やカタストロフィ理論, リバーサル理論などは, 逆U 字図式や動因理論よりも多くの支持を集めている。 ここでは簡単にそれら3つの理論 を紹介したい。

最適機能ゾーン (individual zone of optimal functioning: IZOF) 理論は, Hanin (1980) によって提唱され 覚醒レベルや情動の強度がある範囲では良いパフォーマン スを発揮できるが, その範囲をはずれるとパフォーマンスは低下するというものであ る。また,この理論では, パフォーマンスに影響を及ぼす感情は個人によって異なり、 最適な緊張レベルにも個人差が存在するものと考えられている。

カタストロフィ理論 (図 29-1) は, Hardy & Parfitt (1991) によって, 覚醒が最適レ ベルを超えてさらに高まると突然大きな行動の崩壊を生じさせ、そこからは回復する のが容易ではないと説明されている。 Hardy & Parfitt (1991) は, くさび型理論に従っ て不安とパフォーマンスとの関係を説明する際, 不安は認知不安であり 生理的覚醒 は交感神経系の覚醒反応であるとし、 身体不安の反映を示している。

. リバーサル理論 (図 29-2) は, Apter (1982) によって、 複雑な人間行動とその取り組 み方, 人間の情動 認知とその後の動機づけには矛盾があると説明されている。 緊張 の高低レベルは、あるときは快と認知され, またあるときは不快と認知されること もある。 したがって, 望ましい覚醒と実際の覚醒の差が最も少ないときに最良のパ フォーマンスを発揮できると予測している。 また, Kerr (1993) はリバーサル理論を スポーツに適用しており、 覚醒ーストレスの直交理論を示し、 同じ覚醒レベルであっ

メンタルトレーニングと感情制御

-

301

29章

快傾向 高 リラックス 興奮 低 X 低 退屈 不安 喚起 高 図29-2 リバーサル理論

ても、ストレスを感じる程度で情動反応が異なることを表して

いる。

以上のように、 感情とパフォーマンスとの関係を次元的観点から理解することは, アスリートの感情制御に関する知見を深め, 介入法の開発にも利点を有するものと期 待できる (手塚, 2020)。 アスリートのパフォーマンスを高める感情制御に関する介入 法としての役割を担うのがメンタルトレーニングであろう。

2節 競技スポーツにおけるメンタルトレーニングの役割

近年, アスリートの競技力向上と実力発揮を目的とした, メンタルトレーニングが 注目されている。 メンタルトレーニングは, 心理学とスポーツ科学に関する理論をも に複合的に構成されており,心を強化するアプローチとして知られている。 メンタ レトレーニングは, 状況や場面, 対人関係といったアスリートを取り巻く環境に適応 する目的も有しているため, 心を調整したり制御したりするアプローチと言い換える こともできるだろう。

メンタルトレーニングの起源を特定することは困難であるが, 近年の心理学とス ポーツ科学に関する理論をもとにしたメンタルトレーニングは, 1950年代に旧ソ連の 宇宙開発事業で宇宙飛行士を対象として始まったといわれている。 ここでは, 宇宙飛 行士が安全に宇宙船内で計画どおりに活動できるよう, 宇宙飛行士の自己制御の方略 として呼吸法が中心に活用されていた。 我が国においては, 1964年の東京オリンピッ クの開催に向けて日本体育協会スポーツ科学委員会が, アスリートの「あがり」 の対策 としてメンタルトレーニングを実践したといわれている (スポーツ科学研究委員会心 理部会, 1965)。 その当時は, 精神力や根性が緊迫した状況下では最も重要であると見 なされており,その強化が求められていた。 その後、 我が国において, メンタルトレー ニングの実践活動は細々と継続されたが, 当時は十分な普及に至らなかった。 メンタ ルトレーニングの組織的活動が再開されたのは1985年のことである。その年、 日本

第VII部 感情制御の展開

302

体育協会スポーツ医科学委員会にメンタルマネジメント研究プロジェクトが発足した ことを契機として、 その後のメンタルトレーニングに関する研究活動と実践活動が推 進されたといえる (日本体育協会研究プロジェクトチーム, 1986-1989)。 2001年に は国立スポーツ科学センターにメンタルトレーニングの専門スタッフが配置されるよ うになり, 日本オリンピック委員会の強化指定選手を中心に競技レベルが高いアス リートは必要に応じて心理サポートを受けられるようになっている。

諸外国のメンタルトレーニングに関する活動を見ると、 1984年のロサンゼルスオリ ンピックの開催に向けてアメリカオリンピック委員会が行った取り組みは世界的に多 大な功績をもたらしたといえる。 アメリカオリンピック委員会は,各競技団体にスポー ツ心理学もしくは臨床心理学の専門家を配置し, オリンピック代表レベルのアスリー トに対して心理サポートを実践するよう要請したのである。 そのような取り組みが実 り、アメリカはロサンゼルスオリンピックで好成績を残し、 各競技団体には心理サポー トの役割が定着した。 さらに, そこで心理サポートに関わった幾名かの専門家が発信 した情報は, 今日のメンタルトレーニングの方法に大きな影響を及ぼしたといえる。

近年では,学術的背景をもとにしたメンタルトレーニングに関する資格制度が、 国 際応用スポーツ心理学会 (1992年)や国際メンタルトレーニング学会 (1996年), 日本 スポーツ心理学会 (2000年) などで設立され, メンタルトレーニングの専門家を育成 する取り組みが行われている。 なお, 日本スポーツ心理学会認定メンタルトレーニン グ指導士の資格は2021年9月現在 180名弱が有しており, それらがアスリートやそ の指導者に対してメンタルトレーニングの指導・助言に携わっている。

スポーツメンタルトレーニング指導士の活動内容 (日本スポーツ心理学会資格委員 2021)としては,スポーツ心理学の立場から, スポーツ選手やその指導者を対象に、 心理的なアプローチにより競技力向上のための指導や助言を行う。 メンタルトレーニ ングの指導や助言に限定しないが, 精神障害に対する治療行為は含めない。 具体的に は、7つの活動内容から構成されており (① メンタルトレーニングに対する指導助言、 ② スポーツ技術の練習法についての心理的な指導助言, ③ コーチングの心理的な側面 についての指導助言, ④ 心理的コンディショニングに関する指導助言 ⑤競技に直接 関係する心理検査の実施と診断, ⑥選手の現役引退に関する指導助言 ⑦ その他の競 技力向上のための心理サポート全般), 詳細は後述するが, 感情制御に関する内容も含 まれることになる。 このようにスポーツメンタルトレーニング指導士の活動は,メン タルトレーニングの対象となるアスリートやその指導者に応じて様々である。

ただし, メンタルトレーニングで利用されている心理的スキルトレーニングの効果 検証をメタ分析によって行ったGardner & Moore (2012) は, アメリカ心理学会第 12 部会の心理学的手法普及促進特別委員会による基準と照らし合わせ、 心理的スキルト レーニングの効果が 「試験段階にある治療法」 という,最もエビデンスレベルの低い

メンタルトレーニングと感情制御 -

303

29章

高 リラックス 興奮 快傾向 退屈 不安 低 高 喚起 図29-2 リバーサル理論

いる。

ても、ストレスを感じる程度で情動反応が異なることを表して

以上のように, 感情とパフォーマンスとの関係を次元的観点から理解することは, アスリートの感情制御に関する知見を深め, 介入法の開発にも利点を有するものと期 待できる (手塚, 2020)。 アスリートのパフォーマンスを高める感情制御に関する介入 法としての役割を担うのがメンタルトレーニングであろう。

2節 競技スポーツにおけるメンタルトレーニングの役割

近年, アスリートの競技力向上と実力発揮を目的とした, メンタルトレーニングが 注目されている。 メンタルトレーニングは, 心理学とスポーツ科学に関する理論をも とに複合的に構成されており, 心を強化するアプローチとして知られている。 メンタ ルトレーニングは, 状況や場面, 対人関係といったアスリートを取り巻く環境に適応 する目的も有しているため, 心を調整したり制御したりするアプローチと言い換える こともできるだろう。

メンタルトレーニングの起源を特定することは困難であるが, 近年の心理学とス ポーツ科学に関する理論をもとにしたメンタルトレーニングは、1950年代に旧ソ連の 宇宙開発事業で宇宙飛行士を対象として始まったといわれている。 ここでは, 宇宙飛 行士が安全に宇宙船内で計画とおりに活動できるよう, 宇宙飛行士の自己制御の方略 として呼吸法が中心に活用されていた。 我が国においては, 1964年の東京オリンピッ クの開催に向けて日本体育協会スポーツ科学委員会が、 アスリートの「あがり」の対策 としてメンタルトレーニングを実践したといわれている (スポーツ科学研究委員会心 理部会, 1965)。 その当時は, 精神力や根性が緊迫した状況下では最も重要であると見 なされており、その強化が求められていた。 その後, 我が国において, メンタルトレー ニングの実践活動は細々と継続されたが,当時は十分な普及に至らなかった。 メンタ ルトレーニングの組織的活動が再開されたのは1985年のことである。 その年、 日本

第VII部 感情制御の展開

302

体育協会スポーツ医科学委員会にメンタルマネジメント研究プロジェクトが発足した ことを契機として、 その後のメンタルトレーニングに関する研究活動と実践活動が推 進されたといえる (日本体育協会研究プロジェクトチーム, 1986-1989)。 2001年に は国立スポーツ科学センターにメンタルトレーニングの専門スタッフが配置されるよ うになり、 日本オリンピック委員会の強化指定選手を中心に競技レベルが高いアス リートは必要に応じて心理サポートを受けられるようになっている。

諸外国のメンタルトレーニングに関する活動を見ると、 1984年のロサンゼルスオリ ンピックの開催に向けてアメリカオリンピック委員会が行った取り組みは世界的に多 大な功績をもたらしたといえる。 アメリカオリンピック委員会は,各競技団体にスポー ツ心理学もしくは臨床心理学の専門家を配置し, オリンピック代表レベルのアスリー トに対して心理サポートを実践するよう要請したのである。 そのような取り組みが実 り、アメリカはロサンゼルスオリンピックで好成績を残し、 各競技団体には心理サポー トの役割が定着した。 さらに、 そこで心理サポートに関わった幾名かの専門家が発信 した情報は,今日のメンタルトレーニングの方法に大きな影響を及ぼしたといえる。

近年では,学術的背景をもとにしたメンタルトレーニングに関する資格制度が, 国 際応用スポーツ心理学会 (1992年) や国際メンタルトレーニング学会 (1996年), 日本 スポーツ心理学会 (2000年) などで設立され, メンタルトレーニングの専門家を育成 する取り組みが行われている。 なお, 日本スポーツ心理学会認定メンタルトレーニン グ指導士の資格は2021年9月現在 180名弱が有しており, それらがアスリートや の指導者に対してメンタルトレーニングの指導・助言に携わっている。

スポーツメンタルトレーニング指導士の活動内容 (日本スポーツ心理学会資格委員 2021)としては, スポーツ心理学の立場から, スポーツ選手やその指導者を対象に、 心理的なアプローチにより競技力向上のための指導や助言を行う。 メンタルトレーニ ングの指導や助言に限定しないが, 精神障害に対する治療行為は含めない。 具体的に は、7つの活動内容から構成されており (① メンタルトレーニングに対する指導助言、 ② スポーツ技術の練習法についての心理的な指導助言 ③ コーチングの心理的な側面 についての指導助言, ④ 心理的コンディショニングに関する指導助言, ⑤競技に直接 関係する心理検査の実施と診断, ⑥選手の現役引退に関する指導助言, ⑦その他の競 技力向上のための心理サポート全般), 詳細は後述するが, 感情制御に関する内容も含 まれることになる。 このようにスポーツメンタルトレーニング指導士の活動は、 メン タルトレーニングの対象となるアスリートやその指導者に応じて様々である。

ただし, メンタルトレーニングで利用されている心理的スキルトレーニングの効果 検証をメタ分析によって行った Gardner & Moore (2012) は, アメリカ心理学会第12 部会の心理学的手法普及促進特別委員会による基準と照らし合わせ、心理的スキルト レーニングの効果が 「試験段階にある治療法」 という,最もエビデンスレベルの低い

メンタルトレーニングと感情制御 -

303

29章

カテゴリーに位置することを報告している。 したがって, アスリートやその指導者を 対象としたメンタルトレーニングの研究エビデンスのさらなる構築は, 避けて通れな い重要な課題であろう。 感情制御についても、 同様にエビデンスの蓄積が不可欠とい えよう。

メンタルトレーニングとしての感情制御方略

一般的にGross (1998) のプロセスモデル (process model) によって, 感情は状況, 注 意, 評価, 反応という4つの段階で構成されている (Gross & Thompson, 2007)。 その 段階に応じて、状況選択 (situation selection), 状況修正 (situation modification) 注 意配分 (attention deployment), 認知的変化 (cognitive change), 反応調整 (response modulation) という5つの感情制御が存在する (1章図 1-1 参照)。

ここでは,プロセスモデルをもとにして, アスリートの感情制御がどのように行わ れるかについて, 大切な試合でのパフォーマンスの失敗に対する不安を例題に説明し たい。パフォーマンスの失敗に対する不安は, 初めに大切な試合という「状況」で生起 するが,試合を休んだり, 試合が始まる直前に試合の出場を見送ったりして、パフォー マンスの失敗に対する不安を回避することはできる (状況選択)。 また, その試合の状 況で実際にプレイし、パフォーマンスを成功させることでパフォーマンスの失敗に対 する不安を低減させることもできる (状況修正)。 また, パフォーマンスの失敗以外の 対象に注意を向けることもできる (注意配分)。 仮に, 注意がパフォーマンスの失敗に 対する不安に向いたとしても, 失敗したからといって, 命をとられるわけではないと 「いった「認知」を変えることでパフォーマンスの失敗に対する不安を低減させることも 可能である (認知的変化)。 また, 不安が生起したとしても、行動や言動といった「反 応」 を変えることもできる (反応調整)。

以上のことから, プロセスモデルにおいては, それぞれの感情制御の段階で、 様々 な感情制御方略が利用されるものと考えられている (Naragon-Gainey et al., 2017)。 具 体的な方略として、状況選択・状況修正の段階では, 行動的回避 (behavioral avoidance) や問題解決 (problem solving), 注意配分の段階では, 気晴らし (distraction) やマイン ドフルネス (mindfulness), 反すう (rumination), 心配 (worry), 認知的変化の段階で は 受容 (acceptance) や再評価 (reappraisal), 反応調整の段階では,経験からの回避 (experiential avoidance) や抑制 (suppression), 受容 (acceptance) が用いられる。 感情 制御方略は,このように段階的に示されており, アスリートを対象としたメンタルト レーニングにおいてもプロセスモデルに照らし合わせて感情制御方略を活用できるも のと考えられる。 ただし, 上記の方略がすべて活用できるのではなく、 方略によって は細分化され, アレンジして利用される場合もあるため, 感情制御方略はアスリート

304- 第VII部 感情制御の展開

を取り巻く状況や場面に応じて柔軟に利用することが求められるだろう。 以下では, 実 際に筆者が関わった, アスリートを対象とした代表的な感情制御方略である気晴らし と再評価の活用事例を紹介したい。

1. 気晴らしの活用事例

20歳代前半のA選手は, 男性のプロ野球選手であり、速球派のピッチャーとして今 後の成長が期待される選手である。 A選手は自身で「感情の浮き沈みが激しく、それに よってパフォーマンスが良くなったり悪くなったりする」 と認知している。また,長 時間にわたって, 注意集中を持続することが苦手であり, 気持ちがいつの間にか切れ て大切な場面で登板したときに自分が持っている実力を常に発揮できないと口にして いる。 したがって, それらの点を考慮し, A選手にはその対処策として感情制御方略 の1つである、気晴らしの利用を提案することとした。 特に, A選手の試合での役割 (8回もしくは9回に登板することを踏まえ, 試合開始直後から感情を高ぶらせてし まっては,大切な試合の終わりの場面で注意集中が高まらない可能性があるため, 試 合開始直後からしばらくの間は意図的にオフの時間をつくってもらい, 大切な状況や 場面で注意集中の状態に移行できるよう試みることとした。 しかしながら,これまで その行動パターンを大きく変更すると, A選手への心理的な負担が高まるものと予想さ れるため,これまでのアプローチにできる限り近く, 無理なく実行できる内容を提案 することとした。 そこで, A選手には、不快な感情を他のことによって紛らわせる方 略である, 気晴らしを紹介し, A選手と相談の上でピッチャーの先輩であるB選手と の雑談 (野球以外のたわいもない会話) を意図的に導入してもらった。 なお, B選手は いつもA選手の相談に親身に乗ってくれる役割であり, A選手は,事前にB選手に雑 談の目的, 予想される反応を伝え, 承諾が得られた上で感情制御方略として気晴らし を実施した。その結果, オンとオフの気持ちの切り替えがうまくでき, 登板するタイ ミングでは感情の浮き沈みがなく, A選手は注意集中した状態でマウンドに立つこと が増えたと満足しており, 野球に対して充実した様子がうかがえた。

2. 再評価の活用事例

20歳代半ばの選手は, 男性のプロサッカー選手であり、 日本代表経験を有する競 技レベルの高いアスリートである。 C選手は感情の表出が大きく, 行動でも衝動性が 見られるといったパーソナリティの特徴を有する。 C選手が所属するチームは,国内 プロリーグで常に上位を争っている強豪チームである。 その中で, C選手はこれまで にレギュラーとして活躍していた。 しかしながら、 あるシーズンにおいて, そのリー グが開幕し, 所属先のチームは3試合連続で勝ち点を獲得することができず, 監督は 解任された。 その後、 所属先のチームに合流して新しい監督に就任したのは、 所属先

メンタルトレーニングと感情制御

305

29章

のチームの育成部で監督経験を有する者であった。 その監督は, C選手の練習の様子 を見て次の試合にレギュラーとして起用せず, 所属先のチームは久々に勝利し, 勝ち 点を獲得した。 この状況下で, C選手は新しい監督の選手の起用法について言及する だけでなく、 新しい監督はC選手自身のチームへのこれまでの貢献度を評価していな いと直訴し、怒り感情を抑えることができなかった。 その後, C選手は新しい監督か らの声かけを無視するだけでなく, 物にあたるといった行動も起こした。 C選手の行 動を観察していた新しい監督は, それ以降, C選手をベンチ 登録メンバー) からもは ずし, C選手は試合に出場する機会を失った。 来談したC選手は, 「チームが勝利した ことについては良かったが, 新しい監督には問題がある」 と強く主張し, 苛立ちが募っ ている様子であった。 そこで, 再評価を用いてC選手の事象に対する「捉え方」にアレ ンジを加えてもらうことにした。 たとえば、 現在の問題は監督にあると捉え方を限定 化することにより, C選手は自分のコントロールの範疇を超えてしまうものと考えら れた。 したがって,この状況を好転させるには,問題を自分のコントロールの範疇に 向けてもらうことが有効であった。 ここでは, 試合への出場機会を失ったC選手がそ の状況に適応できておらず, その状況での感情の制御が課題であるとすれば,問題は 自分のコントロールの範疇に収まることを説明した。 説明を受け、 C選手は硬かった 表情が柔らかくなり, 説明内容に対して納得している様子がうかがえた。 これを契機 とし, C選手は自分自身の置かれている状況を多角的に捉えることが増え, 状況や出 来事, 対人関係での問題は今後の自分に活用できるように調整することが多くなった。

4節 感情制御で個人差を規定する要因

感情制御の個人差を規定する要因として, 榊原 (2019) は性別, 年齢, パーソナリ ティ, アタッチメント, 信念を挙げており, アスリートを対象としたメンタルトレー ニングにおいても,それらの点は考慮すべき要因である。 たとえば, 感情制御の個人 差を規定する要因はエビデンスレベルが担保されていることから, アスリートのイ ンテーク面接ではスクリーニングの視点として用いることができるものと考えられる。 また,スポーツメンタルトレーニング指導士がメンタルトレーニングをアスリートに 対して継続的に提供するサポートプランの立案にも, 感情制御の個人差を規定する要 因はパーソナリティ特性の視点から活用できるものと期待される。 以上のことから,こ こではスポーツメンタルトレーニング指導士がアスリートのインテーク面接やサポー トプランを立案するにあたり、 事前に理解しておくべき特徴として感情制御の個人差 に注目したい。

性別については,一般的に女性は反すうや他者に援助希求することが多く, 男性は 抑制や回避をとることが多い (Gross & John, 2003; Zimmermann & Iwanski, 2014)。し

第 感情制御の展開

306

かしながら、再評価については, あまり性差が見られないといわれている (John & Eng, 2014)。 女性は男性よりも, 喚起される感情が強く, 環境適応するにはそれを制御す る必要があると説明されてきたが(榊原, 2019), そこにはステレオタイプ的にバイア スが介在している可能性もあるため (McRae et al., 2008), 慎重に様子をうかがうべき であろう。 当然のことながら, アスリートであっても、上記の性差の特徴は, 前提条 件として理解しておく必要があり、スポーツメンタルトレーニング指導士はインテー ク面接時にアスリートが日常的に利用している感情制御方略の効果を確認したいとこ ろである。

年齢については,老年期はそれ以前よりも, ポジティブな刺激を好んで選択し、 ネ ガティブな刺激を避ける傾向にあるといわれている (Zimmermann & Iwanski, 2014)。 高齢者は,豊富な知識, スキル, 経験を有することから, 若年層よりも高い感情制御 能力を有するものと主張されている (榊原, 2019)。 ここでは,実質的な年齢による検 討がなされているが, アスリートにおいては競技歴 (競技経験年数) が影響を及ぼすも のと予想される。

パーソナリティについては,感情制御に影響を及ぼす大きな要因であると考えられ る。 神経症傾向が高い人は, ネガティブ感情を制御できないものとして認知しており (Gross & John, 1998), 外向性の高い人は, ポジティブ感情を生起する特徴がある (Costa & McCrea, 1980)。 また, 強いネガティブ感情を生起する状況においては、 再 評価の効果は弱まることが明らかにされている (Sheppes & Gross, 2011)。 したがって, アスリートがネガティブ感情を生起しやすい試合での失敗や受傷の直後は, メンタル トレーニングのサポートプランとして再評価を利用してもネガティブ感情を低減する ことは困難であろう。

アタッチメントについては,感情制御に影響を及ぼす要因であり, 回避型のアタッ チメントを形成する人は, ネガティブ感情の表出が少なく、 他者との親密なつながり を回避する傾向にあるといわれている (Cassidy, 1994)。 また、不安型のアタッチメン トを形成する人は,自身のネガティブ感情を高める感情制御を行う (Shaver & Mikulincer, 2007)。 安定型のアタッチメントを形成する人は、一般的に適応的な感情 制御を行い、 問題解決型の方略や再評価を多く利用し、 困難な状況においては積極的 に他者からのサポートを要求し、 あまり抑制は行わない (Shaver & Mikulincer, 2007)。 アスリート自身で感情制御できる心理的な問題 課題であればよいが、その問題・課 題が自分自身だけで制御できない場合は,監督やコーチ, トレーナー, 管理栄養士, ス ポーツメンタルトレーニング指導士などの指導スタッフとの間で形成されたアタッチ メントが競技に関係した感情制御の良し悪しを規定するだろう。 したがって, アスリー トをサポートする人的ネットワークを事前に構築しておくことは必要不可欠である。

信念については,感情制御の個人差をもたらす要因であり,自分自身の感情を制御

メンタルトレーニングと感情制御

- 307

29章

できるものとして捉える人は, 再評価の使用頻度が高い (De Castella et al., 2013)。 ま た、感情のコントロール可能性の自己評価が高まると反すうの使用頻度が低くなる (Sakakibara & Endo, 2016)。 これらを踏まえ, アスリートにおいても, 感情の可変性 に関する信念は、インテーク面接において感情制御の個人差をもたらす要因として検 討しておくべきであろう。

そのほかにも, 榊原 (2019) は感情制御の柔軟性も注目すべき感情制御の個人差を規 定する要因として示しており、近年では様々な感情制御方略を状況に応じて柔軟に使 い分けることが求められている。 アスリートにおいても、感情制御方略を活用する状 況や場面は統一できない。 そのため, メンタルトレーニングのサポートプランを立案 するにあたっては, 感情制御方略の利用が必要な競技に関係した状況や場面をいくつ か選定し、自分自身を対象として様々な感情制御方略の効果検証を試み、 その後は競 技生活を終えても自身が使い続けられるような有効な方略を見出したいものである。

部 感情制御の展開

第I

308

30 章

職場のメンタルヘルスと感情制御

1節 はじめに

1. 本章の目的と構成

日本生産性本部が2019年に実施し, 上場企業226社が回答した「第9回 『メンタル ヘルスの取り組み』 に関する企業アンケート調査」 では, 2017年から2019年の間にか けて 「心の病」 が 「増加傾向」 だとした企業が32.0%であり, 「横ばい」 だとした企業が 54.7%であったと示されている (日本生産性本部メンタルヘルス研究所, 2019)。 日 本では, 職場のメンタルヘルス向上のために様々な法や制度が整備されてきたが, メ ンタルヘルス不調者は未だに増加傾向にあることが上記の調査結果から読みとれる。

こうしたメンタルヘルス不調の増加に歯止めをかけるべく, 産業・労働分野では, Caplan (1964) の予防精神医学のモデルに従ったメンタルヘルス対策が推進されてい る。 具体的には, メンタルヘルス不調の未然防止を指す「一次予防」, メンタルヘルス 不調者の早期発見と早期介入を指す「二次予防」, メンタルヘルス不調者の職場復帰支 援を指す「三次予防」 という Caplan (1964) の分類を参考とした, 3つの予防のための 取り組みが行われている (レビューとして松永 土屋, 2020)。

本章では,上記のような職場のメンタルヘルス対策の有効性を高め、かつそれらの 対策では不足してしまう部分を補うために, 感情制御というものの見方がどのように 役立てられるのかを議論していく。 メンタルヘルス対策は、事業者が各種法令や指針 に従って社内の制度を充実させるだけで奏功するものではなく、 従業員が当事者意識 を持って能動的に取り組むことが不可欠となる。 そのため以下の節では,一次予防 (2 節), 二次予防 (3節), 三次予防 (4節) の各段階に分けて、 従業員と事業者の双方が感 情制御という視点をどのように取り入れるとよいかを整理していく。 そして最後の5 節では, 4節までの議論をまとめるとともに, 本章では扱いきれなかったトピックに 言及しながら今後の課題を整理する。

309

2. 本章の着眼点

職場のメンタルヘルス対策と感情制御の関連を議論する上で, 本章では, 「内的感情 「制御」 (intrinsic emotion regulation), 「外的感情制御」 (extrinsic emotion regulation), 「集団に根差した感情制御」 (group-based emotion regulation) という3種類の感情制御 に着目する (表30-1)。 職場というのは, 上司や同僚、部下との協働のもとタスクを遂 行していくことが強く求められる場であり、 個々人が自己の感情を制御する(つまり, 内的感情制御を行う) だけでなく、他人の感情を制御するための働きかけを行う (つま り,外的感情制御を行う)ことがしばしば必要になる。 また職場では,一人ひとりの 人間に対する感情だけではなく、 「所属する部署そのものが好きになれない」 「開発部 との折衝はいつも緊張を強いられる」 など, 内集団や外集団に対しての様々な感情が 生起し得る。 特定の社内集団に対する感情にどう折り合いをつけていくか (つまり,集 団に根差した感情制御をどううまく実行するか) という観点も含め, 職場の現実に則 した立体的な議論を行うことが本章のねらいである。

なお本章では, 「認知的再評価」 「気晴らし」 「抑圧」 といった, 感情制御の方略の区 分はさほど意識せずに議論を進めていく。 Gross (2015) が指摘するとおり, どのよう な感情制御が有効となるかは, 感情制御を行う文脈や個人のライフステージに応じて 大きく変わってくるものである。 もちろん, 海外の先行研究には「どの感情制御方略 が、どの程度職場のメンタルヘルス向上に寄与するか」 という検討を行ったものも存 在するが(たとえばNiven et al., 2013), これら海外の知見が日本にどこまで当てはま るかは未知数である。 そこで本章では, 感情制御方略の区分にまで踏み込んだ詳細な 議論を行うよりも, 表 30-1 に示した3種類の感情制御に着目し, 「職場で求められる

表30-1 本章で着目する3種類の感情制御

感情制御の種類 內的感情制御 外的感情制御 集団に根差した 感情制御 定義 具体例 自分の感情を自分で制御すること 例:上司から注意され落ち込んだが、 「成長には必要なことだ, また頑張 「ろう」と気を取り直す 他人の感情を制御するために働きかけること 例:後輩がプレゼンを控え緊張した様子だったので, コーヒーを差し入 れて一息つかせる |内集団や外集団に対する感情を制御するべく行動すること 例:同じ部署でチームを組んで社内のスポーツ大会に参加し、 部署への 愛着を強める 例:開発部と営業部の懇親会を企画し, 部署を越えた友好的関係を築く

注) 内的外的感情制御の定義についてはNozaki & Mikolajczak (2020) Troth et al. (2018) のレビューを参照し、 集団に根差した感情制御の定義については Porat et al. (2020) のレ ビューを参照した。

第VII部 感情制御の展開

310

感情制御のあり方」 を考えるための見取り図を示すことに徹する。

また、一口に「メンタルヘルス 「心の病」 といってもその内容は多岐にわたるが、 本 章では、筆者の専門であろうつ病に重きを置いて以降の議論を展開する。 以降の議論 は,うつ病以外の障害や問題に対応する上でも大筋では参考にできるものとなってい るが,具体的にどのような言葉や行動に落とし込んで感情制御を職場で実施していく かは、個別のケースに則して柔軟に考えていく必要があることをあらかじめ断ってお く。

2節 一次予防としてのメンタルヘルス対策と感情制御

職場における一次予防的なメンタルヘルス対策としては、 従業員のストレスチェッ ク制度が挙げられる レビューとして松永 土屋, 2020)。 ストレスチェックとは、「仕 事上のストレス要因」 「心身のストレス反応」 「周囲のサポート」 について従業員に尋 ねる調査のことを指し, 働きやすい環境づくりのために労働安全衛生法に基づいて実 施されている。 従業員数 50 名以上の事業場は,このストレスチェックを年1回実施 するよう義務づけられており, 従業員数 50名未満の事業場にも努力義務が課されて いる。また, ストレスチェック制度では、 従業員にセルフケアを行うためのアドバイ スを送ることが推奨されている。 多くの企業は, この指針に従い, 認知行動療法を軸 にストレスマネジメントの諸技法を学ぶための講習会を従業員向けに開催している。

このような一次予防の取り組みの中で感情制御という発想をどう役立てられるか を考えると, ストレスマネジメント講習会の中で内的 外的感情制御という枠組みを 紹介し, 感情制御の具体的方略を教えるということがまず考えられる。 たとえば、 「認 「知や行動の修正」 に偏った講習をしている企業の従業員は, 内的 外的感情制御とい う観点を新たに知ることで, ストレス対処法のレパートリーを増やすことができるだ ろう。 特に, ストレスチェック制度そのものがセルフケアを重視している中にあって、 「他人を気遣い、感情制御のための働きかけを行うことも,一次予防への立派な貢献に なる」というものの見方は従業員にとって新鮮に響くかもしれない。

また,ストレスチェックや講習会の実施とは別に、各従業員の 「集団に根差した感 情制御」を促す仕組みを整備しておくことも, 一次予防の促進につながり得る。 たと えば,各種のビジネスコミュニケーションツールを積極的に導入し、率直かつ気軽に 意見交換できる体制を社内で整えておけば、 各従業員が部署や企業へのネガティブ感 情を募らせる前に、 仕事上の些細な困り感を表明しやすくなるだろう。 さらに, 社内 のオープンスペース化を進めるなどして部署を越えた交流が生じやすい環境をつくっ ておけば、各従業員が他部署へのポジティブ感情を抱きやすくなり、部署間での摩擦 に悩まされることも減るだろう。

30章 職場のメンタルヘルスと感情制御

311

3節 二次予防としてのメンタルヘルス対策と感情制御

二次予防の段階では, 職場にいる上司や同僚がメンタルヘルス不調者を早期に発見 し、社内の産業医などの適切な窓口に早い段階でつなげることが重要視されている (レ ビューとして松永・土屋, 2020)。 こうした早期発見・早期介入の実現に向けて 労働 安全衛生法では従業員数 50名以上の事業場に産業医を設置するよう義務づけている。 また、企業によっては社外のEAP (employee assistance program) と契約を結び、メン タルヘルス不調に陥った従業員が早期につながれる窓口を増やすという対策を講じて いる。

これらの窓口が存在する一方で、 職場には, メンタルヘルス不調の早期発見・早期 介入を妨げる心理的要因が存在する。 その心理的要因が, うつ病などの精神疾患罹患 者に対するパブリック・スティグマである。 パブリック・スティグマとは, 精神疾患 を発症した者に対して周囲の人々が向ける偏見や差別のことを指す。 このパブリック・ スティグマは,発症の原因を「心の弱さ」 や 「自己管理の不足」 といった 「罹患者の責任」 に帰属することから, 罹患者に対する 「怒り」 などのネガティブ感情が生起し, 「同情」 「共感」 などのポジティブ感情が弱まって、 結果的に 「援助」 や 「サポート」 を手控える ようになる, という一連のプロセス (図 30-1) から構成される (Corrigan et al., 2003; 樫原ら, 2014)。 また, メンタルヘルス不調者自身も, 周囲からのパブリックスティ グマを懸念するあまり, メンタルヘルス不調の問題を隠し、周囲になかなか援助要請 しなくなるとされている (レビューとして樫原ら, 2014)。

パブリック・スティグマが「こころのバリア」として機能し、 職場における二次予防 的なメンタルヘルス対策を妨げている状況を変えるには, メンタルヘルス不調者の上 司や同僚がうまく内的感情制御を行うことがまず必要だろう。 つまり, メンタルヘル ス不調者をつい厄介者のように捉えてしまう傾向が自分自身にないか敏感に察知し,

認知 感情 行動 怒り 患者の責任 援助サポート 同情 感

図30-1 精神疾患罹患者に対するパブリック・スティグマのプロ セスモデル (Corrigan et al., 2003; 樫原ら, 2014 より作成)

第VII部 感情制御の展開

312

怒りなど自身のネガティブ感情とうまく折り合いをつけることが、 早期介入の実現に つながると考えられる。 また、 パブリック・スティグマを恐れるメンタルヘルス不調 者のネガティブ感情にも寄り添い、 「メンタル不調は誰にでもあることで、恥ずかしい ことではない」 「仕事も適宜調整するから安心してほしい」 などと, 外的感情制御のた めの具体的な声かけを行うことが望ましい。

なお,近年では『ツレがうつになりまして。』 (細川, 2006) や 『うつ病九段』(先崎, 2018) をはじめ, うつ病など精神疾患の闘病記が数多く出版されており,「うつ病など の精神疾患に関するパブリック・スティグマは, すでに過去の問題となっているので はないか」と考える読者もいるかもしれない。 確かに,たとえば公の場で精神疾患へ の偏見をあからさまに述べるといったことは,現代ではまれになっているだろう。 方で,精神疾患罹患者に対して無自覚に偏見を抱いてしまうといった問題は,現代で もなくなってはいない。 たとえば, Kashihara & Sakamoto (2018) が大学生105名を 対象に実施した心理実験においては,質問紙上で「うつ病罹患者に対して偏見を抱い ていない」と回答する傾向が確認された一方で, 簡略版潜在連合テスト (Sriram & Greenwald, 2009) という認知課題上で、 「うつ病」というラベルに「暗い」 「心が弱い」と いったネガティブな評価を無自覚のうちに関連づけてしまう傾向が確認されている。 また、精神疾患の中には特異的にパブリック スティグマにさらされやすいサブタイ プ (下位分類) が存在し, この点にも留意する必要がある。 特に産業 労働分野では, 「まじめな性格が災いして, 無理を重ねすぎた結果うつ病を発症した」 という典型的な うつ病イメージからはずれたメンタルヘルス不調者に 「新型うつ」というレッテルが貼 られ、 「社会人として未熟である」 などと低く評価されてしまうことがよくある(レ ビューとして坂本ら, 2014)。

このように、無自覚的な偏見や, 典型的でない事例に向けられる偏見が存在する以 上は,現代でもパブリック スティグマの問題は解消しきれていないという前提に立 ち, 感情制御のノウハウも駆使しながらより良い二次予防策を模索していくことが望 ましい。 上司や同僚による内的 外的感情制御が重要となることは既述のとおりだが、 事業者も, 無自覚的な偏見の存在や, うつ病など精神疾患の病像の多様性について メ ンタルヘルス対策の講習会などの場で積極的に伝えていくべきだろう。そうした下支 えに事業者が力を入れ, 些細なメンタルヘルス不調にも気を配る職場環境を整えてい けば,メンタルヘルス不調者自身が企業や部署に安心感や信頼感を抱きやすくなる (つ まり, 集団に根差した感情制御を行いやすくなる) と考えられる。

三次予防としてのメンタルヘルス対策と感情制御

4節

一次予防や二次予防を職場でいくら推進しても、 時には休職が必要なレベルのメン

30章 職場のメンタルヘルスと感情制御

-

313

タルヘルス不調が発生することがあり, その場合には三次予防としてメンタルヘルス 不調者の職場復帰支援を行うことになる。 三次予防の段階では, 精神疾患の複雑性や 再発のしやすさなどが原因で企業が対応に苦労する場合が多く, 医療機関やEAPなど の外部資源を活用して協働体制のもとで職場復帰支援を行うことが推奨されつつある (レビューとして松永 土屋, 2020)。

こうした職場復帰支援の段階では, 上司も交えて具体的な職場復帰スケジュールを 話し合う, 軽作業や短時間勤務から慣らしていくといった形で, メンタルヘルス不調 者と上司・同僚とのコミュニケーションが続いていく。 そのコミュニケーションの中 では,メンタルヘルス不調者のセルフスティグマに対応することが重要になる。 Corrigan & Watson (2002) が議論するように, メンタルヘルス不調者はパブリック・ スティグマを取り込み, 自分自身のことを落伍者だと捉え, 自尊心を感じられなくな 回復に向けた前向きな行動をとらなくなってしまう場合が多い。 特に, うつ病な どの診断名が告知された上に休職中仕事に穴を空けたとなれば, メンタルヘルス不調 者の中で恥意識や罪悪感が働き, 強いセルフスティグマを抱くようになっても何ら 不思議ではない。 そのため, 上司や同僚はメンタルヘルス不調者の恥意識や罪悪感を うまく察知し, ネガティブ感情をまずは受け入れ, 安心してもらえるような丁寧な対 応を行う (つまり, 外的感情制御を行う) ことが求められる。 また, メンタルヘルス不 調者自身も セルフスティグマからくるネガティブ感情を自分で把握し, 時間をか けてうまく折り合いをつけ, 職場復帰に向けてのステップを踏んでいく必要があるだ ろう。 休職からくる恥意識や罪悪感はすぐに解消するものではないだろうが, 外部機 関との連携の中でネガティブな認知パターンの修正に取り組み, かつ休職というライ フイベントの意味づけを見直すなどして, 徐々に内的感情制御を行っていくことが望 ましい。

また, 三次予防の段階では, メンタルヘルス不調者の上司・同僚に大きな業務負担 がかかりやすい。 メンタルヘルス不調者の休職中は, 部署の誰かが穴埋め業務を行わ なければならないし, 復職に向けた段取りを整えるためのイレギュラーな業務が様々 に発生する。 そのため, 上司・同僚の間でイライラや疲労が募り、 「メンタルヘルス不 調者のせいで苦労を強いられている」 などとつい考えてしまい, 図30-1 のようなパブ リック・スティグマを強めてしまうことが懸念される。こうしたパブリックスティ グマに対処するには, 上司・同僚が内的感情制御を心がけるだけではなく、 事業者が 率先してテコ入れを行っていくことが不可欠だろう。 具体的には, 有期契約の社員を 新たに雇ってマンパワーを補充する, 当該部署の達成目標を下方修正する, 産業医や 外部EAPなどの資源を活用して当該部署の管理職に対するコンサルテーションを実 施する,といった対応が考えられる。 こうした対応を事業者が率先して行うことで, メ ンタルヘルス不調者を支える上司や同僚が企業への信頼感を抱きやすくなる(つまり,

314- 第I部 感情制御の展開

集団に根差した感情制御を行いやすくなる)だろう。 そうした積み重ねにより上司・同 僚の間で余裕が生まれれば、 パブリックスティグマの懸念も減り, メンタルヘルス 不調者自身が集団に根差した感情制御を行いやすくなると期待される。

5節 まとめと今後の課題

ここまで、職場のメンタルヘルス対策に感情制御がどのように寄与し得るかを考察 してきた。 メンタルヘルス対策の各段階では,パブリック・スティグマやセルフ・ス ティグマといった一筋縄ではいかない現象が発生することがあり, メンタルヘルス不 調者にも上司・同僚にも様々なネガティブ感情が生起し得る。 これらのネガティブ感 情をうまく制御できるよう, 内的外的感情制御を意識した取り組みを各従業員が進 めることが職場のメンタルヘルス対策では重要となる。 また, その取り組みを進める ためのテコ入れ(たとえば, 講習会の充実化, 職場環境の整備, 有期契約社員の補充) を率先して行い, 集団に根差した感情制御を行いやすい環境を整えていくことも、職 場のメンタルヘルス対策に欠かせない要素といえるだろう。

これらの考察を活かし、 産業 労働分野の現場へと今後還元していくためには,各 事業場の個別事情や文化を考慮に入れたテイラーメイドの感情制御訓練プログラムを 開発していくことが望ましい。 また, そうした訓練プログラムを開発する際には,各 自のライフステージに応じて 「有効な感情制御のあり方」 が変わってくるとしたGross (2015) の指摘を踏まえると、職場で働く個々人の特性にも気を配るきめ細やかさが同 時に必要となる。 こうした訓練プログラムは一朝一夕に開発できるものではないだろ うが,産業労働以外の分野を見回せば感情制御の訓練教育を実践した例が数多く 存在するので, それらの実践例で用いられた工夫を取り入れていくのが望ましいだろ う。たとえば,子どもを対象とした授業の中で感情制御のことを教える実践がよく行 われており、その中では感情の多様性にまず気づかせ、自発的な感情制御の実施を促 すための工夫が講じられているが(レビューとして, Hoffmann et al., 2020), こうし た工夫は産業 労働分野の場合にも参考になるかもしれない。

また, 本章では「うつ病をはじめとしたメンタルヘルス不調を予防するために, ネ ガティブ感情をいかに低減するか」という観点から議論を展開したが, Gross & John (2003) による初期の実証研究にも現れているように、 感情制御は本来 「ポジティブ感 「情の向上」 という要素も含んだ広範な概念である。 そのため今後は, ポジティブ感情 の向上という視点も含め, 感情制御と職場のメンタルヘルスの関連を多角的に議論し ていくことが望ましいだろう。 こうした議論を発展させるには, 近年産業 労働分野 で注目を集めているワーク・エンゲージメントの概念を参照することが有用かもしれ ない。 ワーク・エンゲージメントとは,仕事からエネルギーを得て 「生き生き」とした

30章 職場のメンタルヘルスと感情制御

315

状態を指し、 「活力」 「熱意」 「没頭」という3要素から構成され (Schaufeli et al., 2002), 心身の健康や生産性の高さとの正の関連性が認められている(レビューとして島津・川 上, 2014)。 ワークエンゲージメントの研究者とも協働しつつ, ポジティブ感情の向 上という要素も視野に入れて職場でより役立つ訓練プログラムを開発していくと いった展開が今後は期待される。

部 感情制御の展開

第I

316

31章

感情労働と感情制御

1節 感情労働とは

肉体労働においては肉体的な労力が求められ、 頭脳労働では知識や思考が必要にな る。これらと同様に, 仕事を進める中で労働者が自他の感情を捉えつつそれを評価し, 最も適切な反応や感情表現の選択を求められる仕事や職業を感情労働 (emotional labor / labour) と呼ぶ (Guy, 2019)。 本章では, 図31-1 に示すような感情労働を取り 巻く一連のプロセスについて、 主要な概念や研究上の課題の全体像を概観していく。

職業のAIへの置き換えが叫ばれる今日においてもなお、私たちが社会の中で労働に 携わる際には, 直接・間接を問わず, 対人的なコミュニケーションが欠かせない。 感 情労働の背景には、対人コミュニケーションの場で求められる適切な感情の扱い方に 関する社会的規範である感情規則 (feeling rules) や表示規則 (display rules) の存在があ る (Gosserand & Diefendorff, 2005; Hochschild, 1979)。 人は,これらの規則を陰に陽 に参照しながら, 時に愛想笑いをつくり、 時に怒りの表出を我慢するのである。

感情規則や表示規則は日常生活の対人関係においても暗黙裡に存在しているが,職 業場面においては職務マニュアルやスローガンのような形で明示的に示される場合も ある (Rubin et al., 2005)。 この場合、 感情の制御は職務の一環となり, 感情が報酬や 賃金を得るための労働資源に位置づけられる (Hochschild, 1983)。 そのような性質を 持つ仕事, すなわち感情労働では, 対人的な感情の制御なくして職務の遂行は困難だ といってよい。 ここでの対人コミュニケーションの対象は, 顧客 (クライエント) にと どまらず, 同僚, 上司や部下といった組織内メンバーの場合もある。 このように考え ると, 少なからぬ職業が感情労働に該当し得ることが理解できるだろう。

1. 感情労働の定義

感情労働概念は、アメリカの社会学者であるHochschildによって提唱された概念で

317

【先行要因 】 [4] 文化的背景, 感情規則, 表示規則, 組織的な要求など Y 感情的不協和 感情労働プロセス [2節] 演技 深層演技 真の感情経験 表層演技 【調整 (媒介) 要因】 [4節] 個人差 個人特性, 職場環境, 家庭環境など 【結果要因】 [3] | 心身の健康, 職業的パフォーマンス, 顧客満足度など

図31-1 感情労働プロセスおよび関連する要因の全体像

ある (Hochschild, 1983)。 もともと社会学の分野から生まれた感情労働は,その後, 心 理学, 経営学, 看護学といった諸領域へも大きな影響を与えながら, 今日まで数多く の研究が蓄積されてきた

感情労働研究は, 感情労働の中のどのような要素に着目するかという点が多様化し ながら進展してきたため, 感情労働の定義にもバリエーションが生じている。 提唱者 であるHochschild は, 単に不満や怒りのような感情を我慢し, 耐える必要があるだけ の仕事 (これには,いわゆる単純作業も含まれる) を感情労働とは位置づけていない。 彼女によれば, 感情労働の構成要件は, ① 対面や声による顧客とのコミュニケーショ ンが欠かせず, ②相手の感情面に何らかの変化をもたらすことが求められ, ③ 研修や マネジメントによって労働者の感情状態がある程度管理されること, の3点だとされ る。

この他, Grandey & Sayre (2019) は、 ①職務の遂行時に明確な感情的な要求が存在 ②その要求に応えるためにある程度の労力が必要な方略が用いられること, とい う2点を指摘している。 また, 職業的な役割の一部として感情の管理を行うこと (Diefendordd & Richard, 2003) や、 職務場面において適切な感情表現を行う行為 (Ashforth & Humphrey, 1993) のように, 職務中の感情管理過程の一部分にフォーカス して定義を試みた先行研究も存在する。

2. 感情労働に該当する職業とは

では,どのような職業が感情労働に該当するのだろうか。 Hochschild (1983)では, ある航空会社のキャビンアテンダントと債権回収部門の担当者がフィールドワークの 対象として選ばれていた他, 巻末の付録において, 感情労働に該当する職業のリスト

318- 第VII部 感情制御の展開

が例示されている。その中には, 看護師や教員のような専門職や, 飲食店店員などの サービス労働者、経営者や管理職などが挙げられ、 男性よりも女性の方が感情労働に 従事する割合が高いことが指摘されている。

この他、 これまでに感情労働研究の対象として注目された職種は, 一例を挙げるだ でも, 看護師 (Henderson, 2001), テレホンアポインター (Gabriel & Diefedorff, 2015), 教員 (Tsang, 2011), ホテル従業員 (Kim, 2008), 警察官 (Martin, 1999), 公 務員 (Guy, 2019) などきわめて多岐にわたっている。 一方で, 我が国で公刊されてい る感情労働関連の研究で研究対象とされてきた職業は, 看護職を中心としたケア職に 著しく偏っていることが指摘されている (山本 岡島, 2019)。

2節 感情労働理論を構成する主要な概念

1. 感情労働理論の特徴: 労働を「演技」 という視点から捉える

感情労働を概念的に理解する際に特徴として挙げられる点は, 感情の制御を含む労 「働行為を「演技」 (acting) という視点から捉える点にあるといえる。 感情労働理論の中 で, 演技は表層演技 (surface acting) と深層演技 (deep acting) の2種類に分類され、 こ れらが感情労働の中心的な方略として位置づけられている (Grandey, 2000; Rubin et al., 2005)。

このような演技へのなぞらえは, ロシアの演劇人であったK. Stanislavsky の演技論 や、 社会学者 E. Goffman によるドラマツルギー (dramaturgy) の理論 (Goffman, 1990) をHochschild が援用していることに由来する。 Hochschildは, 人々はプライベートな 生活の中でも感情を管理し、 ある種の演技 (感情作業 [emotion work]; Hochschild, 1979, 1983) をしていると指摘している。 これらの演技が感情労働の文脈において行われる とき,感情は金銭的な交換価値を持つようになり、 私たちは,自らの人格を仕事によっ て管理されるに至ることを彼女は問題視したのである。 (1) 表層演技

表層演技とは,感情表出をその場において望ましいものに変え (Brotheridge & Lee, 2003), 実際には感じていない感情を相手に対して表現する (Morris & Feldman, 1996) ことを指す。 たとえば, 内心では感謝していないにもかかわらず, 笑顔を見せて「あ りがとうございました」 と言うような場面は, 表層演技に該当する。 表層演技の特徴 は,自らの本心や内心には手を加えることなく、あくまでも表面的な表出の仕方を操 作して、 相手に 「そう感じているかのように見せる」点にある。

Gross (1998) による感情制御の理論では, 表層演技は反応焦点型 (response-focused) 感情制御に位置づけられるとされる (Grandey, 2000)。 さらに, 表層演技は,実際に は抱いていない感情を抱いているかのように見せる 「偽装」的な側面と、 その場で表出

31章 感情労働と感情制御

319

ができない本心を相手に気づかれないようにする 「隠蔽」 の側面に二分できるという理 論的立場も存在している (Brotheridge & Lee, 2003; 関谷 湯川, 2014)。 (2) 深層演技

深層演技とは,その場で表出すべき感情を実際に自分自身も感じるようにする試み (Morris & Feldman, 1996) であり, 自らの中に特定の (必要な) 感情をつくり出す (Brotheridge & Lee, 2003) 方略である。 深層演技は,自らの本心や感情状態そのもの 意図的に変化させようとする点が上述の表層演技と異なる。 すなわち, 上述の表層 演技では, あくまでも表面的な感情表現の「見せ方」 を調整していく一方で, 深層演技 では自身の感情そのものを変えていこうとする。 すなわち, その場で見せるべき感情 本当に自分の感情として体験できるように自己誘発することを指向するのである。

Grandey (2000) は, 深層演技を再評価方略と位置づけた上で, Gross (1998) の理論 における先行焦点型 (antecedent-focused) 感情制御に該当するものとして扱っている。 また、深層演技は表層演技に比べると, 発展的な感情統制スキルが必要であるといわ れる (Grandey, 2003; Rubin et al., 2005)。

2. 演技以外の構成要素

(1) 感情的不協和

上述した2種類の演技の他に、感情労働において非常に重要な要因として扱われる のが、感情的不協和 (emotional dissonance) である (感情の不協和と表記される場合も ある)。感情的不協和とは, Hochschild (1983) がFestinger (1957) による認知的不協和 理論を参考に、感情面での葛藤や不一致状態の発生を指す用語として規定したもので ある。

感情的不協和は, 両立し得ない複数の感情間の齟齬によって生じるもので、 感情労 働の中ではいくつかの感情的不協和が生じる可能性がある。 Holman et al. (2008) は 感情的不協和を, 表示規則 (によって規定されている望ましい感情)と自らの真の感情 状態の間の齟齬によって生じる 「感情規則不協和」 (emotion-rule dissonance) と, 自ら の真の感情状態と表出された別の感情との間に生じる 「偽りの感情表出」 (fake emotional displays) に分類している。 これらのうち, いずれの感情的不協和を重視す べきかについては諸説がある (Holman et al., 2008; Rubin et al., 2005)。 ただし, これ までの諸研究で感情的不協和として扱われてきたのは、 主に後者の偽りの感情表出に 相当する感情的不協和である例が多い (荻野ら, 2004; Zapfet al., 1999)。 この他にも. 理論上は労働者自身の価値観や信念も感情的な齟齬の一因になる可能性もあるが (関 谷, 2016), 実証的なデータの提示には至っていない。

(2) その他の構成要素

この他の感情労働の構成要素として, Zapf et al. (1999) は, 「感情の敏感さへの要求」

第VII部 感情制御の展開

320

(sensitivity requirements), 「思いやりの呈示」 (showing sympathy), 「型にはまった対 応」 (routineness) などを挙げ, 感情労働について独自の下位概念を複数提示している。 我が国では、 職域に応じた感情労働の下位概念が提案される例が多い。 教員を対象と した研究における 「指導的感情表出」 (矢部 東條, 2011) や、 対人援助職を想定した 「患者へのネガティブな感情表出」 (荻野ら, 2004) といった要因の他、 看護師を対象と した片山 (2005) では, 表層演技 深層演技という呼称を用いずに 「表層適応」 「深 層適応」という概念名が用いられているなど, 下位概念は一貫性を欠く面がある。

この他、 「本心に基づく感情労働」 (genuine emotional labor) として 自然に抱く感

情 (naturally felt emotions) の活用による影響を検討した研究も見られる (Ashforth & Humphrey, 1993; Humphrey et al., 2015; Glomb & Tews, 2004)。 自然な感情の活用は, 厳密には本来の感情労働の枠組みからはずれるようにも思われるが, 感情労働に必要 十分な構成要素とは何かについて一致した見解には至っていない状況下で,このよう に様々な観点からの検討が行われているのが実情である。

3節 感情労働に伴う影響

感情労働は, 労働者自身をはじめ, 職場組織や顧客(クライエント), 職業的パフォー マンスなどに対して様々な影響を及ぼし得る。 特に、感情労働研究の主要な興味関心 は, 感情労働がストレッサーとなって労働者のメンタルヘルスにネガティブな影響を 及ぼすという点にあることが多い。

1. ストレッサーとしての感情労働 感情労働によるネガティブな影響

感情労働が労働者に与える影響として頻繁に扱われてきた要因の中で、代表的なも のといえるのはバーンアウトや職務満足感である (Grandey & Gabriel, 2015)。 特に、 表層演技と感情的不協和は,概ね一貫してバーンアウトを促進し、 職務満足感を低減 させる効果を持つことが示されており (Bono & Vey, 2005), 感情労働を代表するスト レッサーだといえる。この他、 身体的健康への悪影響 (Schaubroeck & Jones, 2000), ア ルコール摂取量の増加 (Grandey et al., 2019) といった様々なネガティブ効果について の研究が蓄積されてきた。

2. 感情労働のポジティブな影響

これまで, 感情労働研究はネガティブな影響への着目が多くを占めてきた一方で 近年, 感情労働を肯定的に捉え直し、 そのポジティブ効果に言及する知見が示されて いる (Humphrey et al., 2015)。 感情労働のポジティブな効果として,深層演技が注目 される例が多い。 深層演技は, 顧客満足度や組織コミットメントを高めることが示唆

31章 感情労働と感情制御

321

されているほか (Hüilsheger & Schewe, 2011), 職務パフォーマンスや職務満足感の向 上への寄与など (Wang et al., 2011), 労働者にとって適応的な方略と位置づけられる (Brotheridge & Lee, 2002)。 深層演技が表層演技に比べて適応的である理由として、感 情の自己一致が媒介要因として働くことが指摘されている (Holman et al., 2008)。 た だし,深層演技は, バーンアウトの抑制効果や職務満足感の向上のようなポジティブ 効果を必ずしも一貫して示すわけではない (Bono & Vey, 2005)。 確かに、表層演技に 比べれば深層演技はポジティブな方略ではあるが, 深層演技がどのような条件下なら ば労働者にポジティブな効果をもたらすのか,詳細には解明されていない。

なお, 深層演技とともに, 自然に抱く感情 (naturally felt emotions) による本心に基 づく感情労働 (genuine emotional labor) に従事している者は, 表層演技に頼る必要が 減るため, ポジティブな影響を得やすくなることが示唆されている (Humphrey et al., 2015)。 また, 金子ら (2017) は, 感情労働を行っていても、クライエントの感情のみ ならず,労働者自身の感情にも意識を向け, 双方のバランスをとった感情の調整を志 向する労働者はバーンアウトしておらず、むしろ個人的な達成感が高い傾向にあるこ とを示している。

4節 感情労働の態様や影響に対する先行・調整・媒介要因

次に, 感情労働の方略や多寡を規定する先行要因や, 感情労働に伴って生じる影響 を調整する要因について概観してみたい。

1. 個人的要因

パーソナリティやスキルを含む個人特性は, 感情労働への取り組み方やその影響の 生じ方を左右する要因となる。 たとえば, ビッグファイブとの関連では, 外向性は深 層演技に, 神経症傾向は表層演技に結びつきやすいことが示唆されている (Kim, 2008)。またポジティブ感情やネガティブ感情の抱きやすさ (positive affectivity/ negative affectivity) や, 情動知能 (emotional intelligence/ emotional quotient) も頻繁 に取り上げられる要因である。 一般に, ポジティブ感情を抱きやすい場合や情動知能 得点が高い場合に, 感情労働のネガティブな影響を抑制できることが示されている (Cheung & Tang, 2009; Kammeyer-Mueller et al., 2013)。 この他, マインドフルネス 特性が高いと表層演技の使用頻度が下がるといった知見 (Lietal., 2017) や レジリエ ンスが感情労働のネガティブ効果を緩和する (Delgado et al., 2017) といったように, 近年他領域で注目されている要因との関連を検討した研究も散見される。 また, 年齢 や経験年数が上がるほどに, 感情労働に対して適応的になる傾向が見られることが指 摘されている (Dahling & Perez, 2010)。

第I部 感情制御の展開

322

2.環境的社会的要因

環境的な要因も感情労働プロセスに影響を与え得る。 たとえば、ポジティブ感情を 表現するように要求される表示規則の存在は, 表層演技や深層演技を増加させ、同時 に感情的不協和にもつながりやすい (Bono & Vey, 2005)。 また, 近年 「カスタマー·ハ ラスメント」として話題になっているような, 顧客の無礼な振る舞い (customer incivility) の存在は、ポジティブ感情の偽装やネガティブ感情の隠蔽を増やし、感情 労働の負荷を上げることが示されている (Sliter et al., 2010)。 この他、職業生活と家庭 生活の干渉 (work-family interference) の存在は, 表層演技とバーンアウトや心身不調 を部分的に媒介する効果を持つことが指摘されている (Montgomery et al., 2006)。 方で, 感情労働の悪影響を緩和する環境的な要因として一貫してその効果が示されて いる要因の代表には, 組織的あるいは同僚や上司からのソーシャルサポートを挙げる ことができる (Duke et al., 2009; Kinman et al., 2011)。

5節 感情労働研究の課題

本章の最後に,今後の感情労働研究の課題と考えられる点に触れておこう。 これを 通じて現状の感情労働研究の到達点や限界をより明確にするとともに, 感情労働のよ り適切な理解や研究の進展に寄与する視点の提示を試みたい。

1. 構成概念の再検討の必要性

感情労働理論を活用すれば, 多様な職業・職種を大きな枠組みから統一的に捉え, そ の特徴や影響の議論が可能になるメリットがある。 しかし, そもそも感情労働はどの 範囲のどのような現象を指すのか、それを構成する必要不可欠な要素は何なのかとい う構成概念に関する共通理解が十分に得られていない点は問題であり,この分野で知 見の蓄積や発展が進まない一因となっている。 今後は,これまでの研究を批判的に概 観しながら,一定の感情労働概念の枠組みを再提示する試みが必要になりそうである。 また, 構成概念の問題は, 測定尺度の問題にも直結する。 たとえば, 深層演技に伴う 影響の良し悪しが研究によって変化してしまう背景には, 深層演技概念の曖昧さ (榊 原, 2012) をはじめ, 測定尺度の信頼性・妥当性に絡む課題が存在する可能性も高いと 考えられる。

2. 感情労働のベネフィットの実証的検討

感情労働はストレッサーとして捉えられ, ネガティブな影響について議論されるこ とが多い。 今日, 労働者の多くが感情労働への従事を避けられないとすれば, 感情労

31章 感情労働と感情制御

323

働を単にストレッサーとして捉える知見ばかりの提供は,私たちが従事する職業を否 定的に捉える風潮を助長しかねない。 事実, インターネットやSNS上では感情労働が ネガティブなものとして捉えられ, 悲観的に語られる例が多い。 感情労働が持つ魅力 や肯定的な影響を含めた感情労働の正しい理解を進めるためにも, ベネフィットにも 目を向けた知見の提示が求められる。

3. 感情労働に特化した具体的な対処方略の検討

現場の感情労働者が抱える大きな疑問が 「具体的にどのような対処をすればよいの か?」 という点にあると考えれば, 感情労働研究の視点は, 感情制御のメカニズムや プロセスのような基礎研究の視点に加えて、 個別の感情労働現場の特徴を踏まえた対 処方略の提示までを視野に入れる必要がある。 感情労働研究は優れて応用的な研究領 域であればこそ, 一般の感情労働者がエビデンスベーストな対処を実現可能にするよ うな、具体的な方略の検討が進むことが期待される。

4. 文化的な観点を踏まえた検討の必要性

文化的な背景は,感情労働のあり方や影響を規定している (Guy et al., 2019)。「おも てなし」 を是とする我が国の文化も, 感情労働のあり方に少なからず影響を与えてい ることが推測される。 感情労働に関しては, 文化横断的な共通の傾向と, 文化固有の 特徴的な影響やプロセスの理解という双方の視点を持ちながら, データを蓄積してい くことがより強く求められるだろう。

5. 元来の感情労働理論の視点

Hochschild は感情労働理論の提唱を通じて ジェンダーバイアスを含む社会的な構 造に対する批判的な問題提起を試みている。 元来の感情労働理論には,きわめて広範 な文化的, 社会的, 産業的な課題への問題意識が包含されており, それゆえに, 心理 学的な研究パラダイムの視点から感情労働理論にアプローチすると, この概念が対象 とする範囲の広さや曖昧さに茫洋とした感覚を抱くのも無理からぬことだとわかる。 心理学的な研究は, できる限り厳密な操作的定義を定め, 変数間の関連を仔細に紐解 こうと試みるミクロなアプローチがとられる場合が多いが, 感情労働理論はむしろそ の対極のマクロ的観点から, 社会的現象をダイナミックかつ多面的に捉え, 我々は,あ るいは我々の感情は 「どうあるべきなのか」 を追究しようとしているようにも見える。

って そもそも感情という現象も,きわめてミクロな生体の反応ときわめて社会 的なダイナミズムの両極の中にあって機能している。 これが労働というフィールドで 注目され, 活用されると考えるのが感情労働理論である。 感情労働をいかに捉えて扱 うかという問いは, ひいては社会の中で感情をいかに捉えて扱うかという問いにも通

第VII部 感情制御の展開

324

じる意味をも持ちそうである。 感情労働理論の検討にあたっては、単に変数間の関連 の議論にとどまらず, 「社会の中での感情制御とはどうあるべきか」というマクロな問 いにも目を向けていくことが必要であろう。

31章 感情労働と感情制御 -

- 325

Topics 19 接客業における感情労働

Hochschild (1983) によれば, 感情労働とは, 「公的に観察可能な表情と身体表現 をつくるために行う感情の管理であり、 それは賃金と引き換えに売られるため『交 「換価値」を有する」と定義されている。 すなわち, 感情労働とは 「業務の一部とし て、人と接する際の自分の表情や声の調子などのコントロールが求められる仕事」 のことであり、日常的に顧客と直に接して有形・無形のサービスを提供する接客 業従業員も 典型的な感情労働従事者であるといえるだろう。

接客業の代表的なものとしては, 飲食店従業員やホテルスタッフ 小売業の販 売員などが挙げられるが, 今や業種を問わず接客サービス的な側面を要求される 仕事が数多く存在している。 その一方で, 近年、 接客業の離職率の高さが問題と なっており,平成 30 年雇用動向調査結果の概要 (厚生労働省, 2020) によると,産 業別では宿泊業 飲食サービス業の離職率が最も高く ( 26.9%), 次いで生活関連 サービス業・娯楽業 (23.9%) その他サービス業 (19.9%) と離職率が高い産業上 位3位を接客業に該当する各種サービス業が占めている。

接客業は、 モノを提供するプロセスが重要視される職種であり (児玉, 2016), た とえば、 我々が飲食店で食事をする際に、 料理の見た目や味だけでなく従業員の 接客態度も含めて、その店のサービスの質を評価することは珍しくない。 それは, 顧客側が従業員の笑顔や明るい声といった「その場にふさわしいと考えられる感 情表現」 も 店側が提供するサービスの一部として捉えているためである。 した がって従業員たちは, 顧客満足と引き換えに自らの感情を適切にコントロール することが求められ、 時には本来の感情とは異なる態度をとらなければならない こともある。

上述のような感情労働場面において, 感情を適切にコントロールするために用 いられるのが、 「表層演技」 と 「深層演技」 と呼ばれる演技方略である。 「表層演技」 と は,実際に抱いている感情を抑制したり、 あたかも別の感情を抱いているように 振る舞ったりすることで、表面的な感情表現の仕方を職務上適切なものに変化さ せる行為を指し,「深層演技」 とは,実際に職務上適切な感情を抱くよう内面的な 感情の感じ方に働きかけ、 職務中の感情表現も変化させる方略である。 2つの演 技方略はどちらか一方が常に用いられるわけではなく、 労働者を取り巻く環境や そのときの状況, 労働者自身のパーソナリティ特性に応じて使い分けられると考 えられている(榊原, 2012)。 では, 接客業において感情労働に従事している労働者 たちは,どのように演技方略を用いているのだろうか。

第Ⅶ部 感情制御の展開

326

接客業の多くは、 特定の個人との長期的な関わりを通じて信頼関係を築くこと が求められる対人援助職とは異なり、 特定の顧客を対象としない短期的な関わり が対人業務の中心となる。 限られた時間内で, 顧客に対するポジティブな感情表 現をつくり出すと同時にサービス提供の迅速さや業務の効率化も求められるとい う状況下では, 内的な感情経験から職務上適切なものにつくり替える必要のある 深層演技よりも、表面的な感情表出のみをコントロールする表層演技の方が適し ている可能性がある。 Grandey (2000) は 感情労働において、 顧客の満足感を高 めるという目的達成の視点からは、表層演技を好ましい感情管理方略として捉え ることが可能であると述べており、 実際, コンビニエンスストアやファーストフー ド店の接客場面においては、店員は不特定多数の顧客とある一定時間だけ接する ため、表層的な感情表出も顧客にポジティブ感情を引き起こすのには有効である (長谷川, 2008) という指摘もある。 しかしながら, 先行研究によって、表層演技が 職務満足感の低下や不安・抑うつ感の上昇, 転退職意図の増加などをもたらすこ とが明らかとなっており(たとえば Bono & Vey, 2005) 接客業従業員たちの心身の 健康を維持・促進するための対策が不可欠である。

そこで, 接客業における感情労働に対して同僚からのサポートが有効であるこ とを示した研究を紹介する。 Tews et al. (2013) は, 全国的なレストランチェーン の接客係 188名を対象に, 同僚からのサポートが離職率および売上高に及ぼす影 響を検討している。 その結果, 同僚からの情緒的サポートと離職率の間に有意な 負の関連があることを示しており, Tews らは、 同僚からの情緒的サポートによっ て従業員の気力回復が見込めるため、感情労働における労力を減らせる可能性が あると述べている。 彼らの知見は、 接客業務を終えた後, 業務中に起きた事柄や 自身に生じた感情などを同僚と共有し情緒的サポートを得ることで、業務中のネ ガティブ経験による負荷の早期解消や、 感情労働におけるストレスの低減が可能 になることを示唆するものだと考えられる。 さらには、 従業員個人が同僚との相 互交流を意識するだけでなく、 組織全体での制度や仕組みを通じて、 従業員同士 が積極的にサポートし合う風土を醸成することも重要である。

Topics 19 における感情労働・

327

Topics 20 教師 保育士の感情労働 .

A. R. Hochschild が提唱して以降 「感情労働」 研究は, 様々な職種へと展開して いったが, 中でも、 対人援助職への展開は一つの潮流になっているといえる。 対 人援助職は、職務上の感情的要求の経験が一般に多く (Brotheridge & Grandey. 2002) これまでにも看護師, 介護士, 福祉士, 教師 保育士など様々な職業で研 究が進められてきた。 特に近年では,保育・教育界において子どもの非認知的能 力に注目が集まっていることを背景に、子どもの社会情動的スキルに影響を与え る存在としての教師 保育士(以下, 教育者) 自身の情動にも焦点が当てられるよ うになってきており (Lang et al., 2017), 情動知能 (たとえば Yin et al., 2013) や心 理的資本 (Peng et al., 2019) との関連が取り上げられている。

Wang et al. (2019) による, 教育者の感情労働のレビューにおいては, パーソナ リティや教師効力感といった個人要因と, 感情表示規則や学校風土といった文脈 要因が先行要因となり感情労働に影響し、それがバーンアウトや職務満足感と いった心理変数と. 生理的指標やコミットメントといった身体変数, 行動変数に 影響を与えるとともに,それらの調整変数として情動知能や心理的資本などが位 置づけられたモデルが示されている (Wang et al., 2019)。

しかし, そのような研究の進捗はそれとして, 改めて教育者の感情労働という ことを考えてみると、 なかなかに難しい。 確かに,子どもたちと関わる際に, 教 育者は自身の感情を制御し、 表出したり抑制したりはしているだろう。 ただ そ れをわざわざ 「感情労働」 と称することに積極的意義を見いだせない人もいるし、 その概念が,感情制御などの類似する概念との間で十分に整理されていないとい う批判もある。その一方では, 自分の仕事に「感情労働」 というラベルがつくこと で安堵したり,「目からウロコ」 と感じる人たちが存在したりすることも確かであ る (関谷, 2019)。

諏訪 (2011) は, 保育の仕事を語る際に 「感情労働」 という語を援用する意義とし て、 ①保育者が子どもや保護者, 同僚と関わる中で抱く感情を素直に見つめ語 ることができることによって保育者の専門性に関わる問題を根底から問い直すこ とができること ② 「感情労働」に付随する 「感情演技」 「表層演技」 「ネガティブ 「感情」 といった用語によって, 自らの保育実践の省察の際に,「あるべき保育者」と この対比で語るのではなく、自らの保育実践における行為を自らの感情の流れに 沿って振り返ることがたやすくなることを挙げている。

このことは、まさに 「明るく」 「子ども好き」 であることが職業的役割として求

第VII部 感情制御の展開

328-

められる教育者にとって、「自らの感情を抑圧してでも、教育者としての職業的役 割行動を遂行すること」 (自分の感情を殺してまで 「先生」らしく振る舞うこと)が 専門性なのではなく、自らの感情の動きに自覚的でありながら、いかに職業的役 割行動を担おうとするのかが肝要だとする指摘であると言い換えられるだろう。 前者の「陥穽」 にはまってしまうと、 教育者という役割を担えば担うほど、自らの 感情を抑圧しなくてはならなくなってしまう。 だからこそ、彼/彼女らは, 「感情 「労働」 という言葉に 「目からウロコ」であったのであろう。 ただ、後者の立場に立っ ても,「子どもにイラっとした際に,それをそのまま、子どもに対して表出して はいけないという職業倫理的, あるいは専門性の欠落という問題は残存する。 自 覚したからといって, 自らのネガティブ感情を制御することはそれほど容易なこ とではないだろうし、何よりそこに「保育を感情労働で語る」ことに対する抵抗感 が存在する (戸田, 2011) 理由があるようにも思える。

しかし、 だからこそ、教育者自身の職業的な感情実践に着目する意義はあるの だと思う。 中坪 (2014) は, 5歳児クラスのヨモギ団子づくりの過程で, ある女児 が団子を落としてしまい食べられなくなった事件において、 保育者が共感感情を 抑制し、無機質な感情を表出することによって, 40分という時間をかけて子ども たちなりに問題解決に至った事例を紹介している。 豊かな感情を表出するわけ でも、大仰な演技をするわけでもなく、 ただ子どもたちから離れたところで動静 を見つめながら子どもたちによる問題解決を見守り続ける。この実践の中での保 育者自身の感情の動きと, この体験を通して子どもたちが何を学び, 育っていっ たかに思いを馳せるとき 改めて、 「非認知的能力」 を涵養する際の教育者の実践 の奥深さに感嘆するとともに, 教育者の感情制御に目を向けることが 単なる専 門性の議論にとどまるものではなく、 その深奥にある「教育・保育における教育者 とは何を育てる存在なのか」 という問いをも洗い直すもののように思われるので ある (蛇足ながら,その視点を展開すると、 労働者である教育者の感情制御を「ど う管理し、 組織化するのか」 という雇用者側の問題も指摘される)。 教育者の感情 制御や感情労働の問題は、きわめて 「人間的」であるがゆえに、改めて斯界の前提 そのものをラディカルに問い直す起爆剤になるのではないかと思われるのであ る。

◆1 NHKスペシャル「ことも輝けいのち 第5集 裸で育て君らしく一大阪アトム共同 保育所」 2003年7月6日放送

Topics 20 教師 保育士の感情労働

329

Topics 21 筆記開示法による怒りへの対処

怒りは, 悪意ある他者からの侵害の抑止・防衛などの対人関係調整機能を持つ ものの (Averill, 1982) 敵意や攻撃行動を促進しやすい感情でもあるため、 対人場 面では適切な対処が必要になる。 怒りのままに口汚く罵ってしまったり、周囲に 八つ当たりしてしまったりといった行為が職場の同僚や家族などを深く傷つけて しまうこともあろう。 また、怒りを表出すればそれに比例して自律神経系の活性 化, そして血圧の上昇につながり (Lindon & Feuerstein, 1981) 心身にも負荷をか ける。 逆に、怒りを抑え込んでしまう場合には、相手への腹立たしさと, それを 表明できなかった自身へのもどかしさが相俟って、怒りが他者のみならず自己に 向く可能性もある。 結局, 適切に対処されなかった怒りは消化されず, 心身に悪 影響をもたらす (Watanabe & Kodama, 2002)。 このように怒りが維持された場合に は,たとえばアサーション (平木, 2009) のように、 自分も相手も大事にしつつ、建 設的に自分の気持ちを伝えていくコミュニケーションがより重要となる。 ただ. こうしたコミュニケーションを行うためには, 自分が相手の何に対して怒りを抱 き相手に何を求めているのかなどについて十分に整理し自覚しておく必要があ る。 しかし, 維持された怒りにとらわれているがゆえに冷静な思考ができず思 考を整理すること自体が難しい場面も少なくない。 このようなときには どのよ うにすればよいのであろうか? ここでは、 主に怒りを言語化するという側面か ら自身の感情や思考の整理を促し、その怒りを低減させる有効な対処について紹 介する。

そもそも、維持された怒りを鎮めていくためにはどうすればよいのであろう か? そのためにはまず、怒りが減衰せずになぜ維持されてしまうのか,その背 景を理解することが重要になる。 遠藤湯川 (2011, 2012, 2013) の研究では,過去 の出来事に対して「自身の目指すべき方向に沿って解決されていない。 受容できな い脅かされる」 という 「思考の未統合感」 が残存することで、怒りが維持される ことが示されている。 すなわち,この未統合感が残っているために、 過去の場面 が頭の中で堂々めぐりのように繰り返し生じ, またそれが制御できず怒りが維持 されるというわけである。 また, この未統合感を避けようとして気晴らしをし続 けても、かえって堂々めぐりの思考が増え、 結果的に怒りが増大されてしまう。 よって怒りを低減させるには、その怒りを胸の奥に封じ込めようとするのではな く、あるいは別のことを考えて意識しないようにするのではなく、 出来事に向き 合い、「思考の統合(整理)」 を図ることが肝要になる。

第I部 制御の展開

930

この知見を踏まえて、 遠藤・湯川 (2018) の研究では,従来 Pennebaker を筆頭に 検討されてきた 「筆記開示法」 (Pennebaker & Beall, 1986) に着目し、過去の出来事 の事実やそれに伴う感情や思考を言語化する (≒向き合う) という手法に、怒りの 維持過程の研究知見 (遠藤湯川, 2011, 2012, 2013) を組み入れ、 「怒りの構造化筆 記開示法」 を提案している。 具体的には, 3日程度を目安に1日につき 15分~30 分間連続して、過去の怒り経験についてひたすら筆記していくという手順を踏む。 さらにこの手法には 「①出来事の事実を振り返り、当時の感情や思考に焦点を当て る。 ②現在の感情や思考に焦点を当てる。 ③怒ったときの振る舞いに関する自身 の信念に気づく。 ④これまでの相手との関係を振り返り、関係継続に向けて付き 合い方を探る。 ⑤出来事からの意味を見いだす」 という一連のプロセスも含まれ. 怒りを感じた出来事に関する思考の統合が促されることを目的としている。

この怒りの構造化筆記開示法を用いることで, 思考が統合へと近づくとともに 怒りが低減されていくという効果を持つことが示されている (遠藤 湯川 2018)。 もちろん、 出来事に関する思考をどのように統合するかは人それぞれであるが、 一連のプロセスを通して、 自身の信念に気づき、 そして相手との付き合い方の指 針が徐々に明らかになっていくにつれ、敵意に満ちたものではなくなっていく可 能性がある。

過去の怒り経験に向き合うことは一時的には苦痛ではあるが、徐々に自身の状 態を俯瞰できるようになり、 自ずと精神的な余裕がもたらされるであろう。 また. 怒りには他者の不正な振る舞いを正し、 社会規範の持続に貢献する機能もあるこ とを踏まえれば、 言葉を紡ぐ過程で 自分自身の中にある「正しさとは何か」とい う点について見つめる機会にもなり得るかもしれない。 このように怒りを言語化 することは,怒りへの執着を強めるのではなくむしろ脱却させ, 冷静かつ建設的 な視点を取り戻す契機となるのである

Topics 21 筆記開示法による怒りへの対処

331



付錄

感情制御の測定尺度

現在までに、数多くの感情制御の測定尺度が作成されてきたが、 実際の研究におい ては,どの尺度を使用すればよいのか、迷うことが少なくない。 そこで、ここでは付 録として、日本語で使用可能な感情制御の測定尺度を、その概要とともに紹介する。 具 体的な項目内容や使用方法は, 出典元の文献を参照していただきたい。

感情調節尺度日本語版 【ERQ】 下位尺度 認知的再評価 (6項目) 抑制 (4項目) (項目数) 件法 7件法 (I. 全くあてはまらない-7. 非常にあてはまる) 出典 吉津 潤・関口理久子 雨宮俊彦 (2013) 感情調節尺度 (Emotion 感情心理学研究, 20.56- Regulation Questionnaire) 日本語版の作成 62. Gross, J. J., & John, O. P. (2003). Individual differences in two emotion regulation processes: Implications for affect, relationships, and well- being. Journal of Personality and Social Psychology, 85,348-362. 登場する章 3, 8, 15

Emotion Regulation Questionnaire for Children and Adolescents [ERQ-CA] 下位尺度 (項目数) 件法 出典 cognitive reappraisal (6項目). expressive suppression (4項目) 5件法 (I. ぜんぜんあてはまらない 5. すごくあてはまる) Namatame, H., Fujisato, H., Ito, M., & Sawamiya, Y. (2020) Development and Validation of a Japanese Version of the Emotion Regulation Questionnaire for Children and Adolescents. Neuropsychiatric Disease and Treatment, 16,209-219. Gullone, E., & Taffe, J. (2012). The Emotion Regulation Questionnaire for Children and Adolescents (ERQ-CA): A psychometric evaluation. Psychological Assessment, 24, 409-417. 登場する章 - 備考 Gross & John (2003) の Emotion Regulation Questionnaire の児童期・思春期 用。

333

日本語版認知的感情制御尺度 【CERQ】

下位尺度 (項目数) 件法 出典 自責 受容, 反すう、 破局的思考 他者非難 肯定的再評価, 計画への再 焦点化, 大局的視点, 肯定的再焦点化 (いずれも4項目) 5件法 (1. ほとんどない 5. いつもある) 榊原良太 (2015) 認知的感情制御方略の使用傾向と精神的健康の関連一 日本語版 Cognitive Emotion Regulation Questionnaire (CERQ) の作成及 びネガティブ感情強度への着目を通して 感情心理学研究, 23, 4658. Garnefski, N., Kraaij, V., & Spinhoven, P. (2001). Negative life events. cognitive emotion regulation and emotional problems. Personality and Individual Differences, 30, 1311-1327. 登場する章 - 備考 新たに翻訳を行った改訂版が作成されている。 ( 浦野由平 小林亮太 榊原良太 (2021) 日本語版認知的感情制御尺度改 訂版の作成と信頼性・妥当性の検証 日本心理学会第85回大会)

感情労働尺度日本語版 【ELS】

下位尺度 (項目数)

深層演技 (3項目) 表層演技 (3項目) 種類 (3項目) 頻度 (3項目) 強 度 (2項目), 持続時間 (1項目)

件法

5件法 (1. まったくない-5. いつもある)

※持続時間は数値を直接回答

出典

関谷大輝・湯川進太郎 (2014) 感情労働尺度日本語版 (ELS-J) の作成 感 情心理学研究, 21, 169-180. Brotheridge, C. M., & Lee, R. T. (2003). Development and validation of the Emotional Labour Scale. Journal of Occupational and Organizational Psychology. 76,365-379.

登場する章

社会的自己制御尺度 下位尺度 (項目数) 件法 出典 登場する章 自己主張 (13項目) 持続的対処 根気 (7項目), 感情・欲求抑制 (9項目) 5件法 (1. まったくあてはまらない-5. よくあてはまる) 原田知佳 吉澤寛之 吉田俊和 (2008). 社会的自己制御 (Social SelfRegulation) 尺度の作成一妥当性の検討および行動抑制 / 行動接近シ ステム 実行注意制御との関連 パーソナリティ研究, 17, 82-94. 4

・付録: 感情制御の測定尺度

334

Five Facet Mindfulness Questionnaire 下位尺度 (項目数) 件法 出典 (FFMQ) observing (8項目), describing (7項目), acting with awareness (8項目). nonjudging (8項目) nonreactivity (8項目) 5件法 (1. まったくあてはまらない-5.いつもあてはまる) Sugiura, Y., Sato, A., Ito, Y., Murakami, H. (2012). Development and validation of the Japanese version of the Five Facet Mindfulness Questionnaire. Mindfulness, 3, 85-94. Baer, R. A., Smith, G. T., Hopkins, J., Krietemeyer, J., Toney, L. (2006). Using self-report assessment methods to explore facets of mindfulness. Assessment, 13,27-45. 登場する章 8

感情制御を目的とした対人交流方略尺度 下位尺度 (項目数) 相手を不快にする (5項目), 一緒に楽しいことをする (5項目), 笑い話に する (5項目)一緒に考え込む (5項目) 安心を確認する (5項目) 一緒 に問題解決 (5項目), 不満をこぼす(4項目) 4件法 (I. 全くそうしない 4. いつもそうする) 件法 出典 登場する章 - 浦野由平 (2017). 感情制御を目的とした対人交流方略と精神的健康との 関連 感情心理学研究, 24, 101-111.

小学高学年・中学生用反応スタイル尺度 下位尺度 反すう (4項目) 問題解決 (5項目) 思考逃避 (4項目) 気晴らし (3項目) (項目数) 件法 4件法 (I. ほとんどない 4. ほとんどいつも) 出典 村山恭朗 伊藤大幸 高柳伸哉 松本かおり 田中善大野田 望月 直人・中島俊思辻井正次 (2014). 小学高学年・中学生用反応スタ イル尺度の開発 発達心理学研究, 25, 477-488. 登場する章 14

付録:感情制御の測定尺度

-335

情動コンピテンスプロフィール日本語短縮版

下位尺度 (項目数) 情動コンピテンス自己領域 (10項目), 情動コンピテンス他者領域 (10項目) ※各領域は同定, 理解 表現 調整, 利用という | 次因子 (各2項目) から 構成される。

件法

5件法 (1. 全く違うと思う 5. 非常にそう思う)

出典 野崎優樹 子安増生 (2015). 情動コンピテンスプロフィール日本語短縮版 の作成 心理学研究, 86, 160-169. Mikolajczak, M., Brasseur, S., & Fantini-Hauwel, C. (2014). Measuring intrapersonal and interpersonal EQ: The Short Profile of Emotional Competence (S-PEC). Personality and Individual Differences, 65, 42- 46. 登場する章 10 備考 Mikolajczak et al. (2014) の原版とは一部項目が異なる。

日本語版感情制御困難性尺度 【DERS】

下位尺度 感情受容困難 (4項目), 行動統制困難 (4項目) 感情制御方略の少なさ (4 (項目数) 項目) 感情自覚困難 (4項目)

件法

5件法 (1. ほとんどない 5. いつも)

出典

山田圭介・杉江 征 (2013) 日本語版感情制御困難性尺度の作成と信頼性・

妥当性の検討 感情心理学研究, 20, 86-95. Gratz, K. L., & Roemer, L. (2004). Multidimensional assessment of emotion regulation and dysregulation: Development, factor structure, and initial validation of the difficulties in emotion regulation scale. Journal of Psychopathology and Behavioral Assessment, 26, 41-54.

登場する章

9

備考

Roemer et al. (2009) の原版は6因子構造であるが, 原著者の許可を得て 4 因子構造としている。

付録:感情制御の測定尺度

-

336

多面的再評価尺度 下位尺度 (項目数) 明確な肯定 (4項目) 現在の環境の変化 (4項目) 希望的観測 (4項目) 代 理 (4項目) 距離化 (4項目) 客観化 (4項目) 技術的な分析一問題解決 (4項目) 受容 (4項目) 件法 5件法 (1. あてはまらない-5. あてはまる) 出典 及川 恵 榊原良太 登藤直弥 長田侑子 (2021) 多面的再評価尺度の開 発 東京学芸大学紀要 総合教育科学系, 72, 169-176. 登場する章 -

情動スタイル質問票 (Affective Style Questionnaire) 【ASQ】

下位尺度 (項目数) 隠蔽スタイル (Concealing 6項目) 調整スタイル (Adjusting 4項目) 抱 えスタイル (Hodling 3項目) 忍耐スタイル (Tolerating 3項目) 件法 出典 登場する章 備考 5件法 (1. 全く当てはまらない-5. とてもよく当てはまる) Ito, M., & Hofmann, S.G. (2014). Culture and affect: the factor structure of the affective style questionnaire and its relation with depression and anxiety among Japanese. BMC Research Notes, 7,590. 16 2021 年時点において、 日本語版は大学生を対象にした調査により信頼性と 妥当性の検証がなされている。 世界各国で報告されている因子構造はやや 一貫していないため, 留意が必要である。

付録: 感情制御の測定尺度 <-337



おわりに

さて、 本書はあなたのお役に少しでも立てただろうか? 本書をつくる過程におい て, おそらく関係者全員が驚いたことの1つに, 章やトピックの多さが挙げられるだ ろう。 感情制御だけでこれだけ分厚いハンドブックが, しかも日本語でつくれるとは 誰も思っていなかったのではないだろうか。 このハンドブックを手にしてくださった あなたの期待にどこか少しでも応えられていれば, 幅広いテーマを設けた甲斐があっ たというものだ。 しかし, 逆に肩透かしだったとしても, せっかく手にしてくださっ たのに申し訳ないという思いはありつつも, それはそれで我々にとっては嬉しい報せ だ。 どんなことが知りたかったのか, ぜひ何かの機会に教えてもらいたい。 国内の感 情制御研究が,我々が今回のハンドブックづくりによって気づかされたよりもさら に幅広く盛んに行われている証左だろう。 本書は心理学における感情制御ハンドブッ クである。 今後は医学や工学等の異なる領域で行われている感情制御研究にも目を向 けていく必要があるかもしれない。

「はじめに」 でも登場した北大路書房の薄木敏之氏は, 日本独自の感情制御ハンド ブックにこだわっていた。 我々も編集を通じて初めて、 その意味がわかったような気 がする。 本書には各章の執筆者自身の研究を含めた, 国内の知見が豊富に紹介されて いる。 国内の研究者によって書かれた本書の性質上, このことは半ば当然ではあるが, (心理学全般がそうであるように) 西洋文化圏の知見が多い感情制御研究において, 東 洋文化圏の知見をあわせて参照できるというメリットは、思いのほか大きいのではな いだろうか。 たとえば3章で詳細に論じられているように, 感情制御にも他の心理学 的な諸現象と同様, 御多分に漏れず文化差が存在する。 有名なところでは, 抑制 (suppression) は西洋文化圏において心身の健康にネガティブな影響をもたらすものと されるが, 東洋文化圏ではその影響が弱まることが知られている。 もちろん、 多くの 読者がこうした文化差の存在には常に注意を払っていることと思う。 それでも日々, 西 洋文化圏の(それも英語で書かれた) 知見に触れていると、感情制御を捉える視点がい つの間にか 「ウェスタナイズ」されていることに気づく。 各章・トピックで紹介されて いる数多くの国内研究の知見は、そんな「ウェスタナイズ」された視点から解き放たれ、 改めて文化的に多様な視点から感情制御を捉える上で、 実に有用であるといえるだろ う。

また分野の違いによる感情制御の 「風味」の違いは感じていただけただろうか。 もち ろん一括りに断じることはできないが, たとえば (特に幼少期の) 発達分野では一過性 の強い 「情動」 (emotion) の制御に主たる関心が向けられることが多い一方, 臨床分野

339

では比較的長く続くネガティブな 「気分」 (mood) の制御が問題とされることが多い。 また、認知分野では個人内の情報処理プロセスとして感情の「制御」を捉えることが多 一方, 社会分野では他者との関わりの中で感情の「制御」 を捉える向きが近年一層強 まっている。 それぞれの分野のニーズに沿った形で進められてきた感情制御研究であ るが,各分野で一定の知見が蓄積されつつある今, 分野ごとの「感情制御」を改めて正 確に定義し、 異なる分野で得られている知見との丁寧な比較検討を通じて, 感情制御 という現象の根本的な理解を深める必要もあるのではないだろうか。 それぞれの分野 で進められている 「感情制御」 研究が, 感情制御研究全体の中でどのような位置づけに あるのか、このことを明確にするだけでも、 大きな一歩といえるだろう。 本書で何か 見取り図のようなものを具体的にお示しできるとよかったのかもしれないが,そこは 編者の力量不足ということでご容赦いただき, 日本の感情制御研究を支える頼もしい 研究者の皆さんに期待したい。

感情制御という現象の根本的な理解を深めるためには, 制御の対象となる感情その ものへの関心の希薄さを克服する必要もあるだろう。 上述のように, 研究の中で扱わ れている「感情」がいかなる現象を指し示すかは, 分野ごとに微妙な違いが存在する。 しかし、ここでの指摘はもっと根本的な, 「そもそも感情とは何か」という問いに対し て、おそらく多くの感情制御研究者がそれほど目を向けていないというものである。 た とえば,1章, 10章で紹介されている拡張版プロセスモデルは, 感情の「制御」のメカ ニズムを精細に表現している一方, その対象となる感情の 「生起」 に関しては、驚くほ どシンプルな説明にとどまっている。 研究の目的上, 感情の 「制御」 の側により重きが 置かれるのは,ある意味致し方ないことではある。 しかし, 感情の 「生起」 と 「制御」は 当然ながら本来不可分なものであり, それゆえ特に「制御」に関しては,そのトリガー ともいえる感情の 「生起」メカニズムに対する注視を怠ってはならないはずである。 こ 存知の読者も多いように、 「そもそも感情とは何か」という問いに関しては, 半世紀以 上の歴史を有する認知的評価理論, 近年急速に注目を集めている心理学的構成主義な どの立場から, 熱い議論が交わされているところである。 こうした議論を注視し, 自 身の感情をめぐる立場にも自覚的になりながら,時に感情制御研究の立場から,「そも そも感情とは何か」という問いへの議論に割って入るような取り組みが期待される。

以上2点はいわゆる基礎研究に関わる方々への期待だったが,最後に、 様々な現場 で実践に関わる方々への期待についても記しておきたい。 基礎と応用の交流が必要だ と叫ばれるようになって久しいが, 依然として叫ばれ続けている原因の一つに, 感情 制御研究で扱われる感情の 「リアルさ」の欠如が挙げられる。 これに関しては, 研究倫 理上の制約から、多くの場合,きわめて解決が難しいことは重々承知している。 しか し, 日常において真に感情制御が必要となるのは, まるで自身が感情にのまれてしま うかのような、実験室での再現がきわめて難しい状況である。 つまり、感情制御研究

おわりに

340

は、感情の適切な制御の必要性を前提に置きながら、 本来なら制御の必要がない強度 の感情を対象とせざるを得ないというジレンマを常に抱えているともいえる。 実生活 上の感情制御の解明を目指す上では, 「リアルさ」 を欠いた感情研究だけでは, どうし ても超えられない壁があるだろう。 このようなジレンマを打破する可能性を秘めた貴 重なデータが、日々リアルな感情と格闘する現場にはまだまだ豊富に埋もれているは ずである。 もちろんデータとして扱うには様々なハードルもあるだろう。 それでも日々 の実践の1つ1つが実は現在の感情制御研究にとって、 とても貴重なデータであると いうことをもっと知ってもらいたい。 日本の感情制御研究をさらに進め、 現場でも役 に立つ研究に育てるため、 本書の執筆者はじめ, 身近な研究者と手を組み、 貴重なデー タをどんどん公表してもらいたい。

感情制御は比較的, 基礎と応用の垣根が低く, お互いのニーズをよく知り、 信頼関 係が築ければ, 交流もしやすいテーマではないだろうか。 今後, これまで以上により 多くの方々が感情制御研究に積極的に関わり, 日本の感情制御研究が一層、広く、深 く進展し, 近い将来, 今度こそ J. J. Gross 氏の Handbook of emotion regulation, 本家 超えを果たした一冊をあちらこちらで目にすることができるのを楽しみにしている。

本書の企画編集にあたり, 薄木敏之様, 西端薫様をはじめ, 北大路書房の皆様に サポートいただき, 本当にお世話になった。 また監修の有光興記先生にも温かく見守っ ていただいた。そして, ご執筆いただいた先生方にも, 当初のスケジュールより随分 遅れてしまいご迷惑をおかけしたものの、 本書の完成に向けて惜しむことなく最後ま でご尽力いただいた。 他にも, 本書の構成についてアドバイスをくださったり、適任 な執筆者をご紹介くださったりと, 陰ながら支えてくださった先生方も多くいる。 本 当に多くの方々のご協力によって本書が完成したことをここに記し、 感謝の意を伝え たい。 ありがとうございました。

編著者

榊原良太 飯田沙依亜 手塚洋介

おわりに

341



文献

第1部

Aldao, A. (2013). The future of emotion regulation research: Capturing context. Perspectives on Psychological Science, 8, 155-172.

Aldao, A., Nolen-Hocksema, S., & Schweizer, S. (2010). Emotion-regulation strategies across psychopathology:

A meta-analytic review. Clinical Psychology Review, 30, 217-237.

雨宮俊彦 (2005) 青林唯(2011) 有光興記(2019), 大路書房 感情科学の展望 (1) 感情と感情科学の位置について 関西大学社会学部紀要, 36, 3-59 感情制御の自動性感情心理学研究,18, 135-145. 感情制御上心理学的介入 内山伊知郎(監修)感情心理学八>>>7 (pp.368-374) 北

Baumeister, R. F., Schmeichel, B. J., & Vohs, K. D. (2007). Self-regulation and the executive function: The self as controlling agent. In A. W. Kruglanski & E. T. Higgins (Eds.), Social psychology: Handbook of basic principles (pp. 516-539). The Guilford Press.

Baumeister, R. F., & Vohs, K. D. (2007). Self-regulation, ego depletion, and motivation. Social and Personality Psychology Compass, 1, 115-128.

Campos, J. J., Barrett, K. C., Lamb, M. E., Goldsmith, H. H., & Stenberg, C. (1983). Socioemotional development. In M. Haith & J. J. Campos (Eds.), Handbook of child psychology (pp. 783-915). New York: John Wiley & Sons.

Carver, C. S., & Scheier, M. F. (1981). The self-attention-induced feedback loop and social facilitation. Journal of Experimental Social Psychology, 17, 545-568.

Carver, C. S., & Scheier, M. F. (1998). On the self-regulation of behavior. New York: Cambridge University Press. Damasio, A. R. (1994). Descartes' error: Emotion, rationality and the human brain. Putnam. (= (R) (2000) 生存する脳心と脳と身体の神秘 講談社)

De Castella, K., Goldin, P., Jazaieri, H., Ziv, M., Dweck, C. S., & Gross, J. J. (2013). Beliefs about emotion: Links to emotion regulation, well-being, and psychological distress. Basic and Applied Social Psychology, 35, 497-505.

Dijksterhuis, A., Chartrand, T. L., & Aarts, H. (2007). Effects of priming and perception on social behavior and goal pursuit. In J. A. Bargh (Ed.), Social psychology and the unconscious: The automaticity of higher mental processes (pp. 51-131). Psychology Press.

Duval, S., & Wicklund, R. A. (1972). A theory of objective self awareness. Academic Press. Ford, B. Q, Gross, J.J., & Gruber, J. (2019). Broadening our field of view: The role of emotion polyregulation. Emotion Review, 11, 197-208.

Frijda, N. H. (1986). The emotions. Cambridge: Cambridge University Press.

Gaensbauer, T. J. (1982). Regulation of emotional expression in infants from two contrasting caretaking environments. Journal of the American Academy of Child Psychiatry, 21, 163-170.

Gross, J. J. (1998). Antecedent-and response-focused emotion regulation: Divergent consequences for experience, expression, and physiology. Journal of Personality and Social Psychology, 74, 224-237. Gross, J.J. (2014). Emotion regulation: Conceptual and empirical foundations. In J. J. Gross (Ed.), Handbook of emotion regulation (2nd ed., pp. 3-20). New York: The Guilford Press.

Gross, J.J. (2015). Emotion regulation: Current status and future prospects. Psychological Inquiry, 26, 1-26. Gross, J.J., & John, O. P. (2003). Individual differences in two emotion regulation processes: Implications for affect, relationships, and well-being. Journal of Personality and Social Psychology, 85, 348-362. Gross, J.J., & Levenson, R. W. (1993). Emotional suppression: Physiology, self-report, and expressive behavior. Journal of Personality and Social Psychology, 64, 970-986.

Gross, J. J., Richards, J. M., & John, O. P. (2006). Emotion regulation in everyday life. In D. K. Snyder, J. Simpson & J. N. Hughes (Eds.), Emotion regulation in couples and families: Pathways to dysfunction and health (pp. 13-35). American Psychological Association.

Gross, J. J., & Thompson, R. A. (2007). Emotion regulation: Conceptual foundation. In J. J. Gross (Ed.), Handbook of emotion regulation (pp. 3-24.). New York: The Guilford Press.

Hagger, M. S., Chatzisarantis, N. L., Alberts, H., Anggono, C. O., Batailler, C., Birt, A. R.,... Zwienenberg, M. (2016). A multilab preregistered replication of the ego-depletion effect. Perspectives on Psychological Science, 11, 546-573.

2 (2008). (Social Self-Regulation) R ティ研究, 17,82-94.

343

Hartley, C. A., & Phelps, E. A. (2010). Changing fear: The neurocircuitry of emotion regulation. Neuropsychopharmacology, 35, 136-146.

Hofmann, S. G. (2016). Emotion in therapy: From science to practice. New York: The Guilford Press. (

(監) (2018) 心の治療における感情一科学から臨床実践へ 北大路書房)

lida, S., Tanabe, H. C., Nakao, T., & Ohira, H. (2013). Modulation of emotion by cognitive activity. Psychological Topics, 22, 205-219.

Izard, C. E. (1990). Facial expression and the regulation of emotions. Journal of Personality and Social Psychology, 58, 487-498.

Kappas, A. (2013). Social regulation of emotion: Messy layers. Frontiers in Psychology, 4, 51. 小林亮太 笹岡貴史 宮谷真人 中尾敬 (2018) 内受容感覚の鋭敏さは感情制御を促進する感情心理 , 26 (Supplement), os08.

Koole, S. L. (2009). The psychology of emotion regulation: An integrative review. Cognition and Emotion, 23, 4-41.

Lazarus, R. S. (1991). Emotion and adaptation. New York: Oxford University Press.

LeDoux, J. (1996). The emotional brain: The mysterious underpinnings of emotional life. New York, NY:

Touchstone. (松本 元川村光毅 小幡邦彦 石塚典生・湯浅 茂 (訳) (2003). エモーショナル・プレ イン一情動の脳科学 東京大学出版会)

McRae, K., Ciesielski, B., & Gross, J.J. (2012). Unpacking cognitive reappraisal: Goals, tactics, and outcomes. Emotion, 12, 250.

野崎優樹 (2017). 情動コンピテンスの成長と対人機能一社会的認知理論からのアプローチー ナカニシヤ 出版

Ochsner, K. N., Ray, R. R., Hughes, B., McRae, K., Cooper, J. C., Weber, J.,... Gross, J.J. (2009). Bottom-up and top-down processes in emotion generation: Common and distinct neural mechanisms. Psychological Science, 20, 1322-1331.

大平英樹,余語真夫(2009). 特集「感情制御」卷頭言 感情心理学研究, 17, 1-2.

Parkinson, B., Totterdell, P., Briner, R. B., & Reynolds, S. (1996). Changing moods: The psychology of mood and mood regulation. London: Longman.

Rippere, V. (1977). What's the thing to do when you're feeling depressed: A pilot study. Behaviour Research and Therapy, 15, 185-191.

Rothbart, M. K., & Rueda, M. R. (2005). The development of effortful control. In U. Mayr, E. Awh & S. W. Keele (Eds.), Developing individuality in the human brain: A tribute to Michael I. Posner (pp. 167-188). American Psychological Association.

榊原良太 (2017), 感情のコントロールと心の健康 晃洋書房

榊原良太(2019) 感情制御一基本理論と個人差研究一 内山伊知郎 (監) (2019) 感情心理学ハンドブック (pp. 350-365) 北大路書房

榊原良太・北原瑞穂 (2016) メタ分析による認知的感情制御尺度と抑うつ・不安の関連の検討 心理学研 , 87, 179-185.

佐藤徳・安田朝子 (1999) 「抑圧」 の認知精神病理学 情緒システム機能的解離と身体疾患との関連につ いて 心理学評論、 42,438-465

Schmeichel, B. J. (2007). Attention control, memory updating, and emotion regulation temporarily reduce the capacity for executive control. Journal of Experimental Psychology: General, 136, 241.

Sheppes, G., Scheibe, S., Suri, G., & Gross, J. J. (2011). Emotion-regulation choice. Psychological Science, 22,

1391-1396.

Sheppes, G., Suri, G., & Gross, J.J. (2015). Emotion regulation and psychopathology. Annual Review of Clinical Psychology, 11, 379-405.

Suri, G., & Gross, J.J. (2016). Emotion regulation: A valuation perspective. In L.F. Barrett, M. Lewis & J. M.

Haviland-Jones (Eds.), Handbook of emotions (4th ed., pp. 453-466). New York: Guilford. 田渕梨絵 及川恵 (2018) 適応的な自己注目に関する文献レビューー青年期における効果的な介入へ向 けてー 東京学芸大学紀要 総合教育科学系, 69(1), 237-244.

Thayer, R. E., Newman, J. R., & McClain, T. M. (1994). Self-regulation of mood: Strategies for changing a bad mood, raising energy, and reducing tension. Journal of Personality and Social Psychology, 67, 910. Walden, T. A., & Smith, M. C. (1997). Emotion regulation. Motivation and Emotion, 21, 7-25.

Webb, T. L., Miles, E., & Sheeran, P. (2012). Dealing with feeling: A meta-analysis of the effectiveness of strategies derived from the process model of emotion regulation. Psychological Bulletin, 138, 775. Weinberger, D. A., & Davidson, M. N. (1994). Styles of inhibiting emotional expression: Distinguishing

repressive coping from impression management. Journal of Personality, 62, 587-613. 吉津、潤、関口理久子·雨宮俊彦(2013). 感情調節尺度(Emotion Regulation Questionnaire)日本語版の作 成 感情心理学研究,20.56-62.

文献

344

Aggleton, J. P. (2000). The amygdala: A functional analysis. Oxford: Oxford University Press. Buhle, J. T., Silvers, J. A., Wager, T. D., Lopez, R., Onyemekwu, C., Kober, H., & Ochsner, K. N. (2014). Cognitive reappraisal of emotion: A meta-analysis of human neuroimaging studies. Cerebral Cortex, 24, 2981-2990.

Cacioppo, J. T., Tassinary, L. G., & Berntson, G. G. (2017). Strong inference in psychophysiological science. In J. T. Cacioppo, L. G. Tassinary, & G. G. Berntson (Eds.), Handbook of psychophysiology (4th ed., pp. 3-15). Cambridge: Cambridge University Press.

De Olmos, J. S. (2004). Amygdala. In G. Paxinos & J. K. Mai (Eds.), The human nervous system (2nd ed., pp. 739-868). San Diego: Elsevier Academic Press.

Etkin, A., Egner, T., & Kalisch, R. (2011). Emotional processing in anterior cingulate and medial prefrontal cortex. Trends in Cognitive Sciences, 15, 85-93.

Finger, E. C., Mitchell, D. G., Jones, M., & Blair, R. J. (2008). Dissociable roles of medial orbitofrontal cortex in human operant extinction learning. Neuroimage, 43, 748-755.

Gerin, W., Davidson, K. W., Christenfeld, N. J. S., Goyal, T., & Schwartz, J. E. (2006). The role of angry rumination and distraction in blood pressure recovery from emotional arousal. Psychosomatic Medicine, 68, 64-72.

Ghashghaei, H. T., Hilgetag, C. C., & Barbas, H. (2007). Sequence of information processing for emotions based on the anatomic dialogue between prefrontal cortex and amygdala. Neuroimage, 34, 905-923. Goldin, P. R., McRae, K., Ramel, W., & Gross, J. J. (2008). The neural bases of emotion regulation during

reappraisal and suppression of negative emotion. Biological Psychiatry, 63, 577-586.

Gross, J. J. (1998). Antecedent- and response-focused emotion regulation: Divergent consequences for experience, expression, and physiology. Journal of Personality and Social Psychology, 74, 224-237. Gross, J.J., & Levenson, R. W. (1993). Emotional suppression: Physiology, self-report, and expressive behavior. Journal of Personality and Social Psychology, 64, 970-986.

Gross, J. J., & Levenson, R. W. (1997). Hiding feelings: The acute effects of inhibiting negative and positive emotion. Journal of Abnormal Psychology, 106, 95-103.

Jentsch, V. L., & Wolf, O. T. (2020). The impact of emotion regulation on cardiovascular, neuroendocrine and psychological stress responses. Biological Psychology, 154, 107893.

Kluver, H., & Bucy, P. C. (1937). "Psychic blindness" and other symptoms following bilateral temporal lobectomy in rhesus monkeys. American Journal of Physiology, 119, 352-353. Klüver, H., & Bucy, P. C. (1938). An analysis of certain effects of bilateral temporal lobectomy in the rhesus

monkey, with special reference to "psychic blindness." Journal of Psychology, 5, 33-54. Kluver, H., & Bucy, P. C. (1939). Preliminary analysis of functions of the temporal lobes in monkeys. Archives of Neurology and Psychiatry, 42, 979-1000.

Kohn, N., Eickhoff, S. B., Scheller, M., Laird, A. R., Fox, P. T., & Habel, U. (2014). Neural network of cognitive emotion regulation-an ALE meta-analysis and MACM analysis. NeuroImage, 87, 345-355. Lane, R. D., Fink, G. R., Chau, P. M., & Dolan, R. J. (1997). Neural activation during selective attention to subjective emotional responses. NeuroReport, 8, 3969-3972.

Lazarus, R. S. (1966). Psychological stress and the coping process. New York: McGraw Hill. Lazarus, R. S., & Alfert, E. (1964). Short-circuiting of threat by experimentally altering cognitive appraisal. Journal of Abnormal and Social Psychology, 69, 195-205.

●2章

Lazarus, R. S., & Folkman, S. (1984). Stress, appraisal, and coping. New York: Springer. (** 0. 織田正美 (監訳) (1991) ストレスの心理学一認知的評価と対処の研究 実務教育出版) Lazarus, R. S., Opton, E. M. Jr., Nomikos, M. S., & Rankin, N. O. (1965). The principle of short-circuiting of threat: Further evidence. Journal of Personality, 33, 622-635.

Lazarus, R. S., Tomita, M., Opton, E. M. Jr., & Kodama, M. (1966). A cross-cultural study of stress-reaction

pattern in Japan. Journal of Personality and Social Psychology, 4, 622-633. LeDoux, J. E. (1987). Emotion. In F. Plum (Ed.), Handbook of physiology: Nervous system V (pp. 419-459). Washington, D. C.: American Physiological Society.

LeDoux, J. E. (1996). The emotional brain: The mysterious underpinnings of emotional life. New York: Simon and Schuster. (松本 元川村光毅・小幡邦彦 石塚典生 湯浅 茂 (訳) (2003) エモーショナルプレイ ン情動の脳科学 東京大学出版会)

LeDoux, J. E., Iwata, J., Cicchetti, P., & Reis, D. J. (1988). Different projections of the central amygdaloid nucleus mediate autonomic and behavioral correlates of conditioned fear. The Journal of Neuroscience, 8, 2517-2529.

LeDoux, J. E., Sakaguchi, A., Iwata, J., & Reis, D. J. (1986). Interruption of projections from the medial geniculate body to an archineostriatal field disrupts the classical conditioning of emotional responses to acoustic stimuli. Neuroscience, 17, 615-627.

LeDoux, J. E., Sakaguchi, A., & Reis, D. J. (1984). Subcortical efferent projections of the medial geniculate

文献 -

345

nucleus mediate emotional responses conditioned to acoustic stimuli. The Journal of Neuroscience, 4, 683-

Lewis, E. J., Yoon, K. L., & Joormann, J. (2018). Emotion regulation and biological stress responding: Associations with worry, rumination, and reappraisal. Cognition and Emotion, 32, 1487-1498.

Milad, M. R., Wright, C. I., Orr, S. P., Pitman, R. K., Quirk, G. J., & Rauch, S. L. (2007). Recall of fear extinction in humans activates the ventromedial prefrontal cortex and hippocampus in concert. Biological Psychiatry, 62, 446-454.

698.

Morawetz, C., Bode, S., Derntl, B., & Heekeren, H. R. (2017). The effect of strategies, goals and stimulus material on the neural mechanisms of emotion regulation: A meta-analysis of IMRI studies. Neuroscience & Biobehavioral Reviews, 72, 111-128.

Morawetz, C., Riedel, M. C., Salo, T., Berboth, S., Eickhoff, S. B., Laird, A. R., & Kohn, N. (2020). Multiple large-scale neural networks underlying emotion regulation. Neuroscience and Biobehavioral Reviews, 116, 382-395.

森岡陽介·福永雅喜,田中忠葳、梅田雅宏·中越明日香·成瀬昭二·鈴木直人 (2010). 表情動画专用 大 扁桃体賦括の検討事象関連的 IMRI 研究一 生理心理学と精神生理学, 28, 17-27. Ochsner, K. N., Bunge, S. A., Gross, J.J., & Gabrieli, J. D. E. (2002). Rethinking feelings: An fMRI study of the

cognitive regulation of emotion. Journal of Cognitive Neuroscience, 14, 1215-1229.

Ochsner, K. N., & Gross, J. J. (2005). The cognitive control of emotion. Trends in Cognitive Sciences, 9, 242-249. Ochsner, K. N., Silvers, J., & Buhle, J. T. (2012). Functional imaging studies of emotion regulation: A synthetic review and evolving model of the cognitive control of emotion. Annals of the New York Academy of Sciences, 1251, E1-24.

O'Driscoll, K., & Leach, J. P. (1998). "No longer Gage": an iron bar through the head. British Medical Journal, 317, 1673-1674.

Ottaviani, C., Thayer, J. F., Verkuil, B., Lonigro, A., Medea, B., Couyoumdjian, A., & Brosschot, J. F. (2016). Physiological concomitants of perseverative cognition: A systematic review and meta-analysis. Psychological Bulletin, 142, 231-259.

Park, C., Rosenblat, J. D., Lee, Y., Pan, Z., Cao, B., lacobucci, M., & McIntyre, R. S. (2019). The neural systems of emotion regulation and abnormalities in major depressive disorder. Behavioural Brain Research, 367, 181-188.

Quirk, G. J., Repa, C., & LeDoux, J. E. (1995). Fear conditioning enhances short-latency auditory responses of lateral amygdala neurons: Parallel recordings in the freely behaving rat. Neuron, 15, 1029-1039. Rubin-Falcone, H., Weber, J., Kishon, R., Ochsner, K., Delaparte, L., Doré, B., ... Miller, J. M. (2018).

Longitudinal effects of cognitive behavioral therapy for depression on the neural correlates of emotion regulation. Psychiatry Research Neuroimaging, 30, 82-90.

Selye, H. (1956). The stress of life. New York: McGraw-Hill.

Speisman, J. C., Lazarus, R. S., Mordkoff, A., & Davison, L. (1964). Experimental reduction of stress based on ego-defense theory. Journal of Abnormal and Social Psychology, 68, 367-380. 手塚洋介 (2017). ネガティブ感情の精神生理学的反応 鈴木直人・片山順一 (編) 生理心理学と精神生理 学第Ⅱ卷店用(pp. 3-13) 北大路書房

手塚洋介 (2018) 感情制御の精神生理学一快不快の認知的評価 ナカニシヤ出版

手塚洋介 長野祐一郎 (2018) 健康の精神生理学 生理心理学と精神生理学, 36, 1-4. 手塚洋介・鈴木直人 (2018) 心臓血管反応の持続に及ぼす評価懸念の影響一回復性研究における評価的観 察を伴うスピーチ課題の有用性 生理心理学と精神生理学, 36, 15-27.

Urry, H. L., van Reekum, C. M., Johnstone, T., Kalin, N. H., Thurow, M. E., Schaefer, H. S., & Alexander, A. L. (2006). Amygdala and ventromedial prefrontal cortex are inversely coupled during regulation of negative affect and predict the diurnal pattern of cortisol secretion among older adults. Journal of Neuroscience, 26, 4415-4425.

Uusberg, A., Taxer, J. L., Yih, J., Uusberg, H., & Gross, J.J. (2019). Reappraising reappraisal. Emotion Review, 11, 267-282.

• Topics I

Gross, J. J. (2015). Emotion regulation: Current status and future directions. Psychological Inquiry, 26, 1-26. doi: 10.1080/1047840X.2014.940781 (2021 5 10

Koole, S. L. (2009). Does emotion regulation help or hurt self-regulation? In J. P. Forgas, R. F. Baumeister & D. M. Tice (Eds.), Psychology of Self-regulation: Cognitive, Affective, and Motivational Processes (pp. 217- 231). New York, NY: Psychology Press.

• Topics 2

Beedie, C., Terry, P., & Lane, A. (2005). Distinctions between emotion and mood. Cognition & Emotion, 19(6),

847-878.

文献

-

346

Diener, E. (2000). Subjective well-being: The science of happiness and a proposal for a national index. American psychologist, 55(1), 34. Ekman, P., & Friesen, W. V. (1982). Felt, false, and miserable smiles. Journal of Nonverbal Behavior, 6(4), 238-

252.

Frederick, S., & Loewenstein, G. (1999). Hedonic adaptation. In D. Kahneman, E. Diener & N. Schwarz (Eds.), Well-being: The foundations of hedonic psychology (pp. 302-329). New York: Russell Sage Foundation. Fredrickson, B. L., & Levenson, R. W. (1998). Positive emotions speed recovery from the cardiovascular sequelae of negative emotions. Cognition and Emotion, 12(2), 191-220.

金子迪大堀毛一也 (2016) ポジティブ情動喚起刺激の不確実性と重要性が情動持続に与える影響 感情 心理学研究,24(1),33-41.

金子迪大·尾崎由佳 (2020). ネガティブな出来事に対する好奇心がストレッサー後のストレス経験持続に 12-CP, 28 (Supplement), ps28-ps28.

Kaneko, M., Ozaki, Y., & Horike, K. (2018). Curiosity about a positive or negative event prolongs the duration

of emotional experience. Cognition and Emotion, 32(3), 600-607. 金子迪大阪龍太 (2019) 情動経験の持続時間と注意持続時間の関係 どちらが長いか感情心理学 ff, 27(Supplement), os05.

Lyubomirsky, S., Sheldon, K. M., & Schkade, D. (2005). Pursuing happiness: The architecture of sustainable change. Review of General Psychology, 9(2), 111-131.

Verduyn, P., Delaveau, P., Rotgé, J. Y., Fossati, P., & Van Mechelen, I. (2015). Determinants of emotion duration and underlying psychological and neural mechanisms. Emotion Review, 7(4), 330-335. Verduyn, P., Delvaux, E., Van Coillie, H., Tuerlinckx, F., & Van Mechelen, I. (2009). Predicting the duration of emotional experience: Two experience sampling studies. Emotion, 9(1), 83-91.

Verduyn, P., & Lavrijsen, S. (2015). Which emotions last longest and why: The role of event importance and rumination. Motivation and Emotion, 39(1), 119-127.

Verduyn, P., Van Mechelen, I., & Tuerlinckx, F. (2011). The relation between event processing and the duration of emotional experience. Emotion, 11(1), 20-28.

+3

第II部

Bradley, M. M., & Lang, P. J. (2000). Measuring emotion: Behavior, feeling, and physiology. In R. D. Lane & L. Nedal (Eds.), Cognitive Neuroscience of Emotion (pp. 242-276). Oxford University Press. Bradley, M. M., & Lang, P. J. (2007). The International Affective Picture System (IAPS) in the study of emotion and attention. In J. A. Coan & J.J. B. Allen (Eds.), Series in affective science. Handbook of emotion

elicitation and assessment (pp. 29-46). Oxford University Press. Butler, E. A., & Boris, E. (2003). The social consequences of expressive suppression. Emotion, 3(1), 48-67. Butler, E. A., Lee, T. L., & Gross, J. J. (2007). Emotion regulation and culture: Are the social consequences of , 7(1), 30-48. doi: 10.1037/1528-3542.7.1.30

emotion suppression culture-specific? Emotion

Chiao, J. Y., & Ambady, N. (2007). Cultural neuroscience: Parsing universality and diversity across levels of analysis. In S. Kitayama & D. Cohen (Eds.), Handbook of cultural psychology (pp. 237-254). The Guilford Press.

Chiao, J. Y., & Blizinsky, K. D. (2010). Culture-gene coevolution of individualismcollectivism and the serotonin transporter gene. Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences, 277 (1681), 529-537. doi: 10.1098/rspb.2009.1650

Cohen, D., & Kitayama, S. (2020). Handbook of Cultural Psychology (2nd ed.). The Guilford Press.

Compare, A., Zarbo, C., Shonin, E., Van Gordon, W., & Marconi, C. (2014). Emotional regulation and depression: A potential mediator between heart and mind. Cardiovascular Psychiatry and Neurology, 2014 (324374). doi: 10.1155/2014/324374

Cross, S. E., Hardin, E. E., & Gercek-Swing, B. (2011). The what, how, why, and where of self-construal. Personality and Social Psychology Review, 15(2), 142-179. doi: 10.1177/1088868310373752 De Leersnyder, J., Boiger, M., & Mesquita, B. (2013). Cultural regulation of emotion: individual, relational,

and structural sources. Frontiers in Psychology, 4(February), 1-11. doi: 10.3389/fpsyg.2013.00055 Dunning, D., Johnson, K., Ehrlinger, J., & Kruger, J. (2003). Why people fail to recognize their own incompetence. Current Directions in Psychological Science, 12(3), 83-87. doi: 10.1111/1467-8721.01235 Ford, B. Q, & Troy, A. S. (2010). Current directions in psychological science. Current Directions in

Psychological Science, 28(2), 195-203.

Goldin, P. R., McRae, K., Ramel, W., & Gross, J. J. (2008). The neural bases of negative emotions: Reappraisal and suppression of emotions. Psiquiatria Biologica, 16(2), 70-83. doi: 10.1016/s1134-5934 (09)

71894-9

Gore, J. S., & Cross, S. E. (2010). Relational self-construal moderates the link between goal coherence and

文献:

347

well-being. Self and Identity, 9(1), 41-61. doi: 10.1080/15298860802605861

Gross, J. J. (1998a). Antecedent- and response-focused emotion regulation: divergent consequences for

experience, expression, and physiology. Journal of Personality and Social Psychology, 74(1), 224-237. Gross, J. J. (1998b). The emerging field of emotion regulation: An integrative review. Review of General Psychology, 2(3), 271-299.

Gross, J. J. (2013). Emotion regulation: Conceptual and empirical foundations. In J. J. Gross (Ed.), Handbook of Emotion Regulation. Guilford Press.

Gross, J.J., & John, O. P. (2003). Individual differences in two emotion regulation processes: Implications for affect, relationships, and well-being. Journal of Personality and Social Psychology, 85(2), 348-362. doi: 10.1037/0022-3514.85.2.348

Gross, J. J., & Levenson, R. W. (1995). Emotion elicitation using films. Cognition & Emotion, 9(1), 87-108. Hajcak, G., MacNamara, A., & Olver, D. M. (2010). Event-related potentials, emotion, and emotion regulation: An integrative review. Developmental Neuropsychology, 35 (2), 129-155.

Hajcak, G., & Nieuwenhuis, S. (2006). Reappraisal modulates the electrocortical response to unpleasant

pictures. Cognitive, Affective and Behavioral Neuroscience, 6(4), 291-297. doi: 10.3758/CABN.6.4.291 Hajcak, G., Weinberg, A., MacNamara, A., & Foti, D. (2012). ERPs and the study of emotion. In S. J. Luck & E. S. Kappenman (Eds.), Oxford library of psychology. The Oxford handbook of event-related potential components (pp. 441-472). Oxford University Press.

Hampton, R. S., Kwon, J. Y., & Varnum, M. E. W. (2021). Variations in the regulation of affective neural

responses across three cultures. Emotion, 21 (2), 283-296. doi: 10.1037/emo0000711 Hampton, R. S., & Varnum, M. E. W. (2018). The cultural neuroscience of emotion regulation. Culture and Brain, 6(2), 130-150. doi: 10.1007/s40167-018-0066-2

Han, S., Northoff, G., Vogeley, K., Wexler, B. E., Kitayama, S., & Varnum, M. E. W. (2013). A cultural neuroscience approach to the biosocial nature of the human brain. Annual Review of Psychology, 64 (September), 335-359. doi: 10.1146/annurev-psych-071112-054629

一言英文 (2015). 文化的文脈と自己感の整合による肯定的感情 感情心理学研究, 22 (2), 60-69.

Hofmann, S. G., Heering, S., Sawyer, A. T., & Asnaani, A. (2009). How to handle anxiety: The effects of reappraisal, acceptance, and suppression strategies on anxious arousal. Behaviour Research and Therapy, 47 (5), 389-394. doi: 10.1016/j.brat.2009.02.010

Hofstede, G. H. (2001). Culture's consequences: Comparing values, behaviors, institutions and organizations across nations (2nd ed.). SAGE Publications.

John, O. P., & Gross, J. (2004). Healthy and unhealthy emotion regulation: Personality processes, individual differences, and life span development. Journal of Personality, 72(6), 1301-1334.

Kim, B. S. K., Atkinson, D. R., & Yang, P. H. (1999). The Asian values scale: Development, factor analysis, validation, and reliability. Journal of Counseling Psychology, 46(3), 342-352. doi: 10.1037/0022- 0167.46.3.342

Kim, H. S., Sherman, D. K., Taylor, S. E., Sasaki, J. Y., Chu, T. Q, Ryu, C...... Xu, J. (2010). Culture, serotonin receptor polymorphism and locus of attention. Social Cognitive and Affective Neuroscience, 5(2-3), 212-218. doi: 10.1093/scan/nsp040

北山 忍(1994) 文化的自己観と心理的プロセス (異文化間心理学と文化心理学) 社会心理学研究, 10 (3) 153-167. https://www.jstage.jst.go.jp/article/jssp/10/3/10 KJ00003724647/_article/-char/ja/

Kruger, J., & Dunning, D. (1999). Unskilled and unaware of it: How difficulties in recognizing one's own incompetence lead to inflated self-assessments. Journal of Personality and Social Psychology, 77 (6), 1121-1 1134. doi: 10.1037/0022-3514.77.6.1121

Liu, Y., Huang, H., McGinnis-Deweese, M., Keil, A., & Ding, M. (2012). Neural substrate of the late positive potential in emotional processing. The Journal of Neuroscience: The Official Journal of the Society for Neuroscience, 32(42), 14563-14572.

Markus, I. R, & Kitayama, S. (1991) Culture and the Self: Implications for Cognition, Emotion, and Motivation. Psychological Review, 98 (2), 224-253.

Markus, H. R., & Kitayama, S. (2010). Cultures and selves: a cycle of mutual constitution. Perspectives on Psychological Science, 5(4), 420-430.

Matsumoto, D., Yoo, S. H., Nakagawa, S., Alexandre, J., Altarriba, J., Anguas-Wong, A. M..... Yoo, S. H. (2008). Culture, Emotion Regulation, and Adjustment. Journal of Personality and Social Psychology, 94(6), 925-937. doi: 10.1037/0022-3514.94.6.925

Mauss, 1. B., & Butler, E. A. (2010). Cultural context moderates the relationship between emotion control values and cardiovascular challenge versus threat responses. Biological Psychology, 84(3), 521-530. ups:// doi.org/10.1016/j.biopsycho.2009.09.010

McRae, K. (2016). Cognitive emotion regulation: A review of theory and scientific findings Kateri. Current Opinion in Behavioral Sciences, 10, 119-124.

Morawetz, C., Bode, S., Derntl, B., & Heckeren, H. R. (2017). The effect of strategies, goals and stimulus

文献

348

material on the neural mechanisms of emotion regulation: A meta-analysis of IMRI studies. Neuroscience and Biobehavioral Reviews, 72, 111-128. doi: 10.1016/j.neubiorev.2016.11.014

Moser, J. S., Hajcak, G., Bukay, E., & Simons, R. F. (2006). Intentional modulation of emotional responding to unpleasant pictures: An ERP study. Psychophysiology, 43(3), 292-296. doi: 10.1111/j.1469-8986. 2006.00402. x

Murata, A., Moser, J. S., & Kitayama, S. (2013). Culture shapes electrocortical responses during emotion suppression. Social Cognitive and Affective Neuroscience, 8(5), 595-601. doi: 10.1093/scan/nss036 Nisbett, R. E., & Wilson, T. D. (1977). Telling more than we can know: Verbal reports on mental processes.

Psychological Review, 84(3), 231-259. doi: 10.1037/0033-295X.84.3.231 大平英樹 (2004). 感情制御の神経基盤一腹側前頭前野による扁桃体活動のコントロールー 心理学評論, 47 (1), 93-118.

Ohira, H., Nomura, M., Ichikawa, N., Isowa, T., lidaka, T., Sato, A.,... Yamada, J. (2006). Association of neural and physiological responses during voluntary emotion suppression. NeuroImage, 29(3), 721-733. doi: 10.1016/j.neuroimage.2005.08.047

Picton, T. W., Bentin, S., Berg, P., Donchin, E., Hillyard, S. A., Johnson, R.,... Taylor, M. J. (2000). Guidelines for using human event-related potentials to study cognition: Recording standards and publication criteria. Psychophysiology, 37(2), 127-152. doi: 10.1017/S0048577200000305

Potthoff, S., Garnefski, N., Miklósi, M., Ubbiali, A., Domínguez-Sánchez, F. J., Martins, E. C.,... Kraaij, V. (2016). Cognitive emotion regulation and psychopathology across cultures: A comparison between six European countries. Personality and Individual Differences, 98, 218-24.

Qu, Y., & Telzer, E. H. (2017). Cultural differences and similarities in beliefs, practices, and neural mechanisms of emotion regulation. Cultural Diversity and Ethnic Minority Psychology, 23(1), 36-4. doi: 10.1037/cdp0000112

Richards, J. M., & Gross, J. J. (2000). Emotion regulation and memory: The cognitive costs of keeping one's cool. Journal of Personality and Social Psychology, 79(3), 410-24.

Schwartz, S. H., & Ros, M. (1995). Values in the West: A theoretical and empirical challenge to the individualism-collectivism cultural dimension. World Psychology, 1, 91-22.

Soto, J. A., Lee, E. A., & Roberts, N. A. (2016). Convergence in feeling, divergence in physiology: How culture influences the consequences of disgust suppression and amplification among European Americans and Asian Americans. Psychophysiology, 53(1), 41-1.

Tomaka, J., & Blascovich, J. (1994). Effects of justice beliefs on cognitive appraisal of and subjective, physiological, and behavioral responses to potential stress. Journal of Personality and Social Psychology, 67 (4), 732-40.

Tompson, S. H., Huff, S. T., Yoon, C., King, A., Liberzon, I., & Kitayama, S. (2018). The dopamine D4 receptor gene (DRD4) modulates cultural variation in emotional experience. Culture and Brain, 6(2), 118- 29. doi: 10.1007/s40167-018-0063-5

Tsai, J. L., Knutson, B., & Fung, H. H. (2006). Cultural Variation in Affect Valuation. Journal of Personality and Social Psychology, 90(2), 288-07.

Varnum, M. E. W., & Hampton, R. S. (2017). Cultures differ in the ability to enhance affective neural responses. Social Neuroscience, 12(5), 594-03. doi: 10.1080/17470919.2016.1209239

Vaughan-Johnston, T. I., Jackowich, R. A., Hudson, C. C., France, K. De, Hollenstein, T., & Jacobson, J. A. (2020). The Role of Individual Differences in Emotion Regulation Efficacy. Journal of Research in Personality, 84, 103904.

吉津 潤・関口理久子,雨宮俊彦(2013). 感情調節尺度(Emotion Regulation Questionnaire)日本語版の 作成 感情心理学研究,20(2),56-2.

• 4

Al-Dhuhouri, F. S., Alshurideh, M., Al Kurdi, B., & Salloum, S. A. (2020). Enhancing our understanding of the relationship between leadership, team characteristics, emotional intelligence and their effect on team performance: A Critical Review. In International Conference on Advanced Intelligent Systems and Informatics (pp. 644-655). Springer, Cham.

Baron-Cohen, S., Wheelwright, S., Hill, J., Raste, Y., & Plumb, L. (2001). The "Reading the Mind in the Eyes" test revised version: A study with normal adults, and adults with Asperger syndrome or high-functioning autism. Journal of child psychology and psychiatry, 42, 241-251.

Bates, T. C., & Gupta, S. (2017). Smart groups of smart people: Evidence for IQ as the origin of collective intelligence in the performance of human groups. Intelligence, 60, 46-56. Bell, S. T. (2007). Deep-level composition variables as predictors of team performance: a meta-analysis.

Journal of applied psychology, 92, 595-615.

Chang, J. W., Sy, T., & Choi, J. N. (2012). Team emotional intelligence and performance: Interactive dynamics between leaders and members. Small Group Research, 43(1), 75-104

文献

349

Credé, M., & Howardson, G. (2017). The structure of group task performance-A second look at "collective intelligence": Comment on Woolley et al. (2010). Journal of Applied Psychology, 102, 1483-1492. Day, A. L., & Carroll, S. A. (2004). Using an ability-based measure of emotional intelligence to predict

individual performance, group performance, and group citizenship behaviours. Personality and Individual differences, 36(6), 1443-1458.

Devine, D. J., & Philips, J. L. (2001). Do smarter teams do better: A meta-analysis of cognitive ability and team performance. Small group research, 32(5), 507-532.

遠藤利彦 (2013). 「情の理」論 東京大学出版会

Engel, D., Woolley, A. W., Aggarwal, I., Chabris, C. F., Takahashi, M., Nemoto, K.,... Malone, T. W. (2015). Collective Intelligence in computer-mediated collaboration emerges in different contexts and cultures. In Proceedings of the 33rd Annual ACM Conference on Human Factors in Computing Systems, 3769-3778.

Engel, D., Woolley, A. W., Jing, L. X., Chabris, C. F., & Malone, T. W. (2014). Reading the mind in the eyes or reading between the lines? Theory of mind predicts collective intelligence equally well online and face- to-face. PloS one, 9(12), el15212.

Goleman, D. (1995). Emotional intelligence: Why it can matter more than IQ. New York, NY: Bantam Books. (± 屋京子 (訳) (1996). EQ-こころの知能指数 講談社)

Gross, J. J., & John, O. P. (2003). Individual differences in two emotion regulation processes: implications for affect, relationships, and well-being. Journal of personality and social psychology, 85(2), 348-362. 原田知佳 土屋耕治 (2019) 社会性と集団パフォーマンス一他者の感情理解と自己制御に着目したマルチ レベル分析による検討 社会心理学研究, 35, 1-10.

原田知佳 吉澤寛之朴 自己制御と逸脱行為との関係 パーソナリティ研究, 22, 273-276. 2 畠中島 誠 尾関美喜 吉田俊和 (2014) 日韓・中米における社会的 (2008). 9200 (Social Self-Regulation) R-1+

リティ研究 17,82-94.

Heatherton, T. F. (2011). Neuroscience of self and self-regulation. Annual Review of Psychology, 62, 363-390. Hunsaker, P. (2004). Management: A skills approach. Prentice Hall..

Jordan, P. J., & Lawrence, S. A. (2009). Emotional intelligence in teams: Development and initial validation of the short version of the Workgroup Emotional Intelligence Profile (WEIP-S). Journal of Management & Organization, 15 (4), 452-469.

Joseph, D. L., Jin, J., Newman, D. A., & O'Boyle, E. H. (2015). Why does self-reported emotional intelligence predict job performance? A meta-analytic investigation of mixed El. Journal of Applied Psychology, 100(2), 298-342.

高口 央 (2017). 情動とリーダーシップ 坂田桐子 (編) 社会心理学におけるリーダーシップ研究のバー スペクティブII (pp.39-62) ナカニシヤ出版

Kotsou, I., Mikolajczak, M., Heeren, A., Grégoire, J., & Leys, C. (2019). Improving emotional intelligence: A systematic review of existing work and future challenges. Emotion Review, 11 (2), 151-165.

Lee, C., & Wong, C. S. (2019). The effect of team emotional intelligence on team process and effectiveness. Journal of Management & Organization, 25 (6), 844-859.

Leicht, R. M., Macht, G. A., Riley, D. R., & Messner, J. I. (2013). Emotional intelligence provides indicators for team performance in an engineering course. Engineering Project Organization Journal, 3(1), 2-12. Lopes, P. N. (2016). Emotional intelligence in organizations: Bridging research and practice. Emotion Review, 8(4), 316-321.

Macht, G. A., Nembhard, D. A., & Leicht, R. M. (2019). Operationalizing emotional intelligence for team performance. International Journal of Industrial Ergonomics, 71, 57-63.

Madrid, H. P., Niven, K., & Vasquez, C. A. (2019). Leader interpersonal emotion regulation and innovation in teams. Journal of Occupational and Organizational Psychology, 92(4), 787-805. McGrath, J. E. (1984). Groups: Interaction and performance (Vol. 14). Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall.

Mischel, W., Shoda, Y., & Rodriguez, M. (1989). Delay of gratification in children. Science, 244, 933-938. 福田健悟 山口裕幸 波多野徴・青島未佳 (2015). 企業組織において高業績を導くチームプロセスの解 明心理学研究, 85, 529-539.

Nozaki, Y. (2018). Cross-cultural comparison of the association between trait emotional intelligence and emotion regulation in European-American and Japanese populations. Personality and Individual Differences, 130, 150-155.

Rezvani, A., Barrett, R., & Khosravi, P. (2019). Investigating the relationships among team emotional intelligence, trust, conflict and team performance. Team Performance Manegement: An International Journal, 25, 120-137.

Rezvani, A., Khosravi, P., & Ashkanasy, N. M. (2018). Examining the interdependencies among emotional intelligence, trust, and performance in infrastructure projects: A multilevel study. International Journal of Project Management, 36(8), 1034-1046.

Rico, R., Sánchez-Manzanares, M., Gil, F., & Gibson, C. (2008). Team implicit coordination processes: A team

文献

-

350

knowledge-based approach. Academy of Management Review, 33, 163-184.

Saklofske, D. H., Austin, E. J., & Minski, P. S. (2003). Factor structure and validity of a trait emotional intelligence measure. Personality and Individual differences, 34(4), 707-721.

Salovey, P., & Mayer, J. D. (1990). Emotional intelligence. Imagination, cognition and personality, 9(3), 185-211. Schutte, N. S., Malouff, J. M., Hall, L.. E., Haggerty, D. J., Cooper, J. T., Golden, C. J., & Dornheim, L. (1998). Development and validation of a measure of emotional intelligence. Personality and individual differences, 25(2), 167-177.

Stevens, M. J., & Campion, M. A. (1999). Staffing work teams: Development and validation of a selection test for teamwork settings. Journal of Management, 25, 207-228.

田原直美・三沢 良 山口裕幸 (2013). チーム・コミュニケーションとチームワークとの関連に関する検 討 実験社会心理学研究,53,38-51.

Tangney, J. P., Baumeister, R. F., & Boone, A. L. (2004). High self-control predicts good adjustment, less pathology, better grades, and interpersonal success. Journal of Personality, 72, 271-324.

Troth, A. C., Jordan, P. J., Lawrence, S. A., & Tse, H. H. (2012). A multilevel model of emotional skills, communication performance, and task performance in teams. Journal of Organizational Behavior, 33(5), 700-722.

Troth, A. C., Lawrence, S. A., Jordan, P. J., & Ashkanasy, N. M. (2018). Interpersonal emotion regulation in the workplace: a conceptual and operational review and future research agenda. International Journal of Management Reviews, 20(2), 523-543.

Wong, C. S., & Law, K. S. (2002). The effects of leader and follower emotional intelligence on performance and attitude: An exploratory study. The Leadership Quarterly, 13(3), 243-274. Woolley, A. W., Chabris, C. F., Pentland, A., Hashmi, N., & Malone, T. W. (2010). Evidence for a collective

intelligence factor in the performance of human groups. Science, 330, 686-688. Woolley, A. W., Kim, Y., & Malone, T. W. (2018). Measuring collective intelligence in groups: a reply to Credé and Howardson. MIT Sloan Research Paper, 5431-5418.

Zhou, W., Zhu, Z., & Vredenburgh, D. (2020). Emotional intelligence, psychological safety, and team decision making. Team Performance Management: An International Journal, 26, 123-141.

Zysberg, L., & Raz, S. (2019). Emotional intelligence and emotion regulation in self-induced emotional states: Physiological evidence. Personality and Individual Differences, 139, 202-207.

• 50

阿部晋吾·高木 修(2006) 感情表出抑制对人的効果对人社会心理学研究,6,23-29

Ben-Naim, S., Hirschberger, G., Ein-Dor, T., & Mikulincer, M. (2013). An experimental study of emotion regulation during relationship conflict interactions: The moderating role of attachment orientations. Emotion, 13, 506-519.

Bourgeois, P., & Hess, U. (2008). The impact of social context on mimicry. Biological Psychology, 77, 343-352.

Bruder, M., Dosmukhambetova, D., Nerb, J., Manstead, A. S. R. (2012). Emotional signals in nonverbal interaction: Dyadic facilitation and convergence in expressions, appraisals, and feelings. Cognition and Emotion, 26, 480-502.

Buck, R., Losow, J. I., Murphy, M. M., & Costanzo, P. (1992). Social facilitation and inhibition of emotional expression and communication. Journal of Personality and Social Psychology, 63, 962-968. Butler, E. A., Egloff, B., Wilhelm, F. H., Smith, N. C., Erickson, E. A., & Gross, J. J. (2003). The social 48-67.

consequences of expressive suppression. Emotion, 3,

Butler, E. A., Lee, T.L., & Gross, J. J. (2007). Emotion regulation and culture: Are the social consequences of emotion suppression culture-specific? Emotion, 7, 30-48.

Butler, E. A., Lee, T.L., & Gross, J. J. (2009). Does expressing your emotions raise or lower you blood pressure?: The answer depends on cultural context. Journal of Cross-Cultural Psychology, 40, 510-517. Butler, E. A., & Randall, A. K. (2012). Emotional coregulation in close relationships. Emotion Review, 5, 202- 210.

Chartrand, T. L., & Bargh, J. A. (1999). The chameleon effect: The perception-behavior link and social interaction. Journal of Personality and Social Psychology, 76, 893-910.

Chervonsky, E., & Hunt, C. (2017). Suppression and expression of emotion in social and interpersonal outcomes: A meta-analysis. Emotion, 17, 669-683.

Chovil, N. (1991). Social determinants of facial displays. Journal of Nonverbal Behavior, 15, 141-154.

Ekman, P., & Friesen, W. V. (1975). Unmasking the face: A guide to recognizing emotions from facial clues. Prentice-

Hall.

English, T., & Eldesouky, L. (2020). We're not alone: Understanding the social consequences of intrinsic emotion regulation. Emotion, 20, 43-47.

English, T., John, O. P., Srivastava, S., & Gross, J. J. (2012). Emotion regulation and peer-rated social functioning: A four-year longitudinal study. Journal of Research in Personality, 46, 780-784.

文献

351

Fridlund, A. J. (1994). Human facial expression: An evolutionary view. San Diego, CA: Academic press. 藤村友美 (2017). コミュニケーションにおける表情表出の機能的役割 生理心理学と精神生理学, 25, 3-13. Fujimura, T., & Okanoya, K. (2016). Untrustworthiness inhibits congruent facial reactions to happy faces. Biological Psychology, 121, 30-38.

Gross, J. J., & John, O. P. (2003). Individual differences in two emotion regulation processes: Implications for affect, relationships, and well-being. Journal of Personality and Social Psychology, 85, 348-362. Gross, J. J., & Levenson, R. W. (1997). Hiding feelings: The acute effects of inhibiting negative and positive emotion. Journal of Abnormal Psychology, 106, 95-103.

Hatfield, E., Cacioppo, J. T., & Rapson, R. L. (1994). Emotional contagion. NY: Cambridge University Press. Hess, U., & Fischer, A. (2013). Emotional mimicry as social regulation. Personality and Social Psychology Review, 17, 142-157.

Hess, U., & Fischer, A. (2014). Emotional mimicry: Why and when we mimic emotions. Social and Personality Psychology Compass, 8, 45-57.

Hinsz, V. B., & Tomhave, J. A. (1991). Smile and (half) the world smiles with you, frown and you frown alone. Personality and Social Psychology Bulletin, 17, 586-592.

平林秀美 (1993) 感情表出のコントロールの差異が対人関係に及ぼす影響 (2) 日本心理学会第57回大会 発表論文集,666.

Hobfall, S. E., & London, P. (1986). The relationship of self-concept and social support to emotional distress among women during war. Journal of Social and Clinical Psychology, 4, 189-203. 井上 弥 (2000). 感情表出抑制に及ぼす人・場所状況と他者意識の効果 感情心理学研究, 7, 25-31.

井上 弥 (2008). 感情表出の偽装経験からみた感情の特性 感情心理学研究, 15, 71-79.

Jakobs, E., Manstead, A. S. R., & Fischer, A. H. (1999). Social Motives, emotional feelings, and smiling. Cognition and Emotion, 13, 321-345.

Jakobs, E., Manstead, A. S. R., & Fischer, A. H. (2001). Social context effect on facial activity in a negative emotional setting. Emotion, 1, 51-69.

John, O. P., & Gross, J.J. (2004). Healthy and unhealthy emotion regulation: Personality processes, individual , 72, 1301-1333.

differences, and life span development. Journal of Personality木村昌紀・余語真夫・大坊郁夫 (2007). 日本語版情動伝染尺度 (the emotional contagion scale) の作成 対 人社会心理学研究, 7, 31-39.

Lakin, J. L., & Chartrand, T. L. (2003). Using nonconscious behavioral mimicry to create affiliation and rapport. Psychological Science, 14, 334-339.

Lanzetta, J. T., & Englis, B. G. (1989). Expectations of cooperation and competition and their effects on observers' vicarious emotional responses. Journal of Personality and Social Psychology, 56, 543-554. Le, B. M., & Impett, E. A. (2013). When holding back helps: Suppressing negative emotions during sacrifice

feels authentic and is beneficial for highly interdependent people. Psychological Science, 24, 1809-1815. Likowski, K. U., Mühlberger, A., Seibt, B., Pauli, P., & Weyers, P. (2008). Modulation of facial mimicry by attitudes. Journal of Experimental Social Psychology, 44, 1065-1072.

Likowski, K. U., Mühlberger, A., Seibt, B., Pauli, P., & Weyers, P. (2011). Processes underlying congruent and incongruent facial reactions to emotional facial expressions. Emotion, 11, 457-467. Manstead, A. S. R., & Fischer, A. H. (2001). Social appraisal: The social world as object of and influence on appraisal processes. In K. R. Scherer, A. Schorr, & T. Johnstone. (Eds.), Appraisal processes in emotion:

Theory methods, research (pp. 221-232). New York, NY: Oxford University Press. Markus, H. R., & Kitayama, S. (1991). Culture and the self: Implications for cognition, emotion, and motivation. Psychological Review, 98, 224-263.

Matsumoto, D. (1990). Cultural similarities and differences in display rules. Motivation & Emotion, 14, 195-214. Matsumoto, D., Takeuchi, S., Andayani, S., Kouznetsova, N., & Krupp, D. (1998). The contribution of Individualism-collectivism to cross-national differences in display rules. Asian Journal of Social Psychology, 1,147-165.

Matsumoto, D., Yoo, S. H., Hirayama, S., & Petrova, G. (2005). Validation of an individual-level measure of display rules: The display rule assessment inventory (DRAI). Emotion, 5, 23-40.

Matsumoto, D., Yoo, S. H., Nakagawa, S., & Multinational Study of Cultural Display Rules. (2008). Culture,

emotion regulation, and adjustment. Journal of Personality and Social Psychology, 94, 925-937. 中村真 (1991) 情動コミュニケーションにおける表示・解読規則一概念的検討と日米比較調査 大阪 大学人間科学部紀要,17,115-143.

野口素子 吉川左紀子 (2009) 表情表出の抑制・誇張が主観的情動経験に及ぼす影響 感情心理学研究, 17

12-18.

野口素子 吉川左紀子 (2014) 2者の会話における表情表出の抑制・ 誇張が受けての表情表出と発話に及ぼ 十影響感情心理学研究,21,124-132. Reed, R. G., Barnard, K., & Butler, E. A. (2015). Distinguishing emotional coregulation from codysregulation: An investigation of emotional dynamics and body-weight in romantic couples. Emotion, 15, 45-60.

352- 文献

Sato, W., Fujimura, T., Kochiyama, T., & Suzuki, N. (2013). Relationships among facial mimicry, emotional experience, and emotion recognition. PLoS One, 11, e0158534.

Saxbe, D., & Repetti, R. L. (2010). For better or worse? Coregulation of couples' cortisol levels and mood states. Journal of Personality and Social Psychology, 98, 92-103.

Sbarra, D. A., & Hazan, C. (2008). Coregulation, dysregulation, self-regulation: An integrative analysis and empirical agenda for understanding adult attachment, separation, loss, and recovery. Personality and Social Psychology Review, 12, 141-167.

Stel, M., van Baaren, R. B., Vonk, R. (2008). Effects of mimicking: Acting prosocially by being emotionally moved. European Journal of Social Psychology, 38, 965-976.

Tomkins, S. S. (1963). The positive affect (Vol.1). New York, NY: Springer. Yabar, Y., & Hess, U. (2007). Display of empathy and perception of out-group members. New Zealand Journal of Psychology, 26, 42-49.

山本恭子 鈴木直人 (2005) 他者との関係性が表情表出に及ぼす影響の検討 心理学研究, 76,375-381. Yamamoto, K., & Suzuki, N. (2006) The effects of social interaction and personal relationships on facial expressions. Journal of Nonverbal Behavior, 30, 167-179.

山本恭子 鈴木直人 (2008). 対人関係の形成過程における表情表出 心理学研究, 78,567-574. van der Schalk, J., Fischer, A., Doosje, B., Wigboldus, D., Hawk, S., Rotteveel, M., & Hess, U. (2011). Convergent and divergent responses to emotional displays of ingroup and outgroup. Emotion, 11, 286-298.

Wagner, H. L. & Lee, V. (1999). Facial behavior alone and in the presence of others. In P. Philippot, R. S. Feldman, & E. J. Coats (Eds.), The social context of nonverbal behavior (pp. 262-286). Cambridge, UK: Cambridge University Press.

Wagner, H. L., & Smith, J. (1991). Facial expression in the presence of friends and strangers. Journal of Nonverbal Behavior, 15, 201-214.

+6

Aldao, A. (2013). The future of emotion regulation research: Capturing context. Perspectives on Psychological Science, 8, 155-172.

Aldao, A., Nolen-Hoeksema, S., & Schweizer, S. (2010). Emotion regulation strategies across psychopathology: A meta-analysis. Clinical Psychology Review, 30, 217-237.

Beckes, L., & Coan, J. A. (2011). Social baseline theory: The role of social proximity in emotion and economy of action. Social and Personality Psychology Compass, 5(12), 976-988.

Coan, J. A., Schaefer, H. S., & Davidson, R. J. (2006). Lending a hand: Social regulation of the neural response to threat. Psychological Science, 17, 1032-1039.

Cougle, J. R., Fitch, K. E., Fincham, F. D., Riccardi, C. J., Keough, M. E., & Timpano, K. R. (2012). Excessive reassurance seeking and anxiety pathology: Tests of incremental associations and directionality. Journal of Anxiety Disorders, 26, 117-125.

Debrot, A., Schoebi, D., Perrez, M., & Horn, A. B. (2013). Touch as interpersonal emotion regulation process in couples' daily lives: The mediating role of psychological intimacy. Personality and Social Psychology Bulletin, 39(10), 1373-1385.

Dixon-Gordon, K. L., Bernecker, S. L., & Christensen, K. (2015). Recent innovations in the field of interpersonal emotion regulation. Current Opinion in Psychology, 3, 36-42.

Dixon-Gordon, K. L., Haliczer, L. A., Conkey, L. C., & Whalen, D. J. (2018). Difficulties in Interpersonal Emotion Regulation: Development and validation of a self-report measure. Journal of Psychopathology and Behavioral Assessment, 40, 528-549.

Fujiwara, K., Bernhold, Q.S., Dunbar, N.E., Otmar, C.D., & Hansia, M. (2020). Comparing manual and automated coding methods of nonverbal synchrony. Communication Methods and Measures, 15, 103-120. Galbusera, L., Finn, M. T. M., Tschacher, W., & Kyselo, M. (2019). Interpersonal synchrony feels good but

impedes self-regulation of affect. Scientific Reports, 9, 1-12.

Gross, J. J. (1998). The emerging field of emotion regulation: An integrative review. Review of General Psychology, 2(3), 271-299.

Gross, J.J. (2015). Emotion regulation: Current status and future prospects. Psychological Inquiry, 26, 1-26. Hofmann, S. G. (2014). Interpersonal emotion regulation model of mood and anxiety disorders. Cognitive Therapy and Research, 38, 483-492.

Hofmann, S. G., Carpenter, J. K., & Curtiss, J. (2016). Interpersonal Emotion Regulation Questionnaire (IERQ): Scale development and psychometric characteristics. Cognitive Therapy and Research, 40(3), 341- 356.

Horn, A. B., & Maercker, A. (2016). Intra- and interpersonal emotion regulation and adjustment symptoms in couples: The role of co-brooding and co-reappraisal. BMC Psychology, 4, 1-11.

Hove, M. J., & Risen, J. L. (2009). It's all in the timing: Interpersonal synchrony increases affiliation. Social Cognition, 27(6), 949-961.

文献 -353

Koole, S. L. (2009). The psychology of emotion regulation: An integrative review. Cognition and Emotion, 23 (1), 4-41.

Koole, S. L., & Tschacher, W. (2016). Synchrony in psychotherapy: A review and an integrative framework for the therapeutic alliance. Frontiers in Psychology, 7, 1-17.

Koole, S. L., & Veenstra, L. (2015). Does emotion regulation occur only inside people's heads? Toward a situated cognition analysis of emotion-regulatory dynamics. Psychological Inquiry, 26, 61-68.

Lindsey, E. W. (2020). Relationship context and emotion regulation across the life span. Emotion, 20(1), 59-62. Marroquín, B. (2011). Interpersonal emotion regulation as a mechanism of social support in depression. Clinical Psychology Review, 31 (8), 1276-1290.

Niven, K., Totterdell, P., Stride, C. B., & Holman, D. (2011). Emotion Regulation of Others and Self (EROS): The development and validation of a new individual difference measure. Current Psychology, 30, 53-73. Nozaki, Y., & Mikolajczak, M. (2020). Extrinsic emotion regulation. Emotion, 20(1), 10-15.

Pauw, L. S., Sauter, D. A., van Kleef, G. A., & Fischer, A. H. (2019). Stop crying! The impact of situational demands on interpersonal emotion regulation. Cognition and Emotion, 33(8), 1587-1598. Rimé, B. (2009). Emotion elicits the social sharing of emotion: Theory and empirical review. Emotion Review, 1(1), 60-85.

Rose, A. J. (2002). Co-rumination in the friendships of girls and boys. Child Development, 73 (6), 1830-1843. Swerdlow, B. A., & Johnson, S. L. (2020). The Interpersonal Regulation Interaction Scale (IRIS): A multistudy investigation of receivers' retrospective evaluations of interpersonal emotion regulation interactions. Emotion. Advanced online publication. doi: 10.1037/emo0000927

Tamir, M., & Ford, B. Q. (2012). When feeling bad is expected to be good: Emotion regulation and outcome expectancies in social conflicts. Emotion, 12(4), 807-816.

Tschacher, W., Rees, G. M., & Ramseyer, F. (2014). Nonverbal synchrony and affect in dyadic interactions. Frontiers in Psychology, 5, 1-13.

浦野由平・ 菅沼慎一郎 (2019) 対人的感情制御が認知的感情制御と抑うつ・不安の関連に及ぼす影響 感 情心理学研究, 26(3),53-61.

Veenstra, L., Schneider, I. K., & Koole, S. L. (2017). Embodied mood regulation: The impact of body posture on mood recovery, negative thoughts, and mood-congruent recall. Cognition and Emotion, 31 (7), 1361- 1376.

Williams, W. C., Morelli, S. A., Ong, D. C., & Zaki, J. (2018). Interpersonal emotion regulation: Implications for affiliation, perceived support, relationships, and well-being. Journal of Personality and Social Psychology, 115(2), 224-254.

Zaki, J., & Williams, W. C. (2013). Interpersonal emotion regulation. Emotion, 13(5), 803-810.

* 2+

Alkoby, A., Halperin, E., Tarrasch, R., & Levit-Binnun, N. (2017). Increased support for political compromise in the Israeli-Palestinian conflict following an 8-week mindfulness workshop. Mindfulness, 8, 1345-1353. Arceneaux, K. (2017). Anxiety reduces empathy toward outgroup members but not ingroup members. Journal of Experimental Political Science, 4, 68-80.

Baimel, A., Birch, S. A., & Norenzayan, A. (2018). Coordinating bodies and minds: Behavioral synchrony fosters mentalizing. Journal of Experimental Social Psychology, 74, 281-290.

Balliet, D., Wu, J., & De Dreu, C. K. (2014). Ingroup favoritism in cooperation: a meta-analysis. Psychological Bulletin, 140, 1556-1581.

Benatov, J., Berger, R., & Tadmor, C. T. (2021). Gaming for peace: Virtual contact through cooperative video gaming increases children's intergroup tolerance in the context of the Israeli-Palestinian conflict. Journal of Experimental Social Psychology, 92, 104065.

Brewer, M. B. (2007). The social psychology of intergroup relations: social categorization, ingroup bias, and outgroup prejudice. In E. T. Higgins & A. W. Kruglanski (Eds.), Social psychology: handbook of basic principles (pp. 695-715). New York: Guilford Press.

Bruneau, E., Hameiri, B., Moore-Berg, S. L., & Kteily, N. (2020). Intergroup contact reduces dehumanization and meta-dehumanization: Cross-sectional, longitudinal, and quasi-experimental evidence from 16 samples in five countries. Personality and Social Psychology Bulletin. Advance online publication. doi:

10.1177/0146167220949004.

Bruneau, E., & Kteily, N. (2017). The enemy as animal: Symmetric dehumanization during asymmetric warfare. PLoS ONE, 12, e0181422. doi: 10.1371/journal.pone.0181422.

Buckels, E. E., & Trapnell, P. D. (2013). Disgust facilitates outgroup dehumanization. Group Processes & Intergroup Relations, 16, 771-780.

Cehajić-Clancy, S., Goldenberg, A., Gross, J.J., & Halperin, E. (2016). Social-psychological interventions for intergroup reconciliation: An emotion regulation perspective. Psychological Inquiry, 27, 73-88. Cernat, V. (2011). Extended contact effects: Is exposure to positive outgroup exemplars sufficient or is

354- 文献

interaction with ingroup members necessary?. The Journal of Social Psychology, 151, 737-753. Cikara, M., Bruneau, E. G., & Saxe, R. R. (2011). Us and them: Intergroup failures of empathy. Current Directions in Psychological Science, 20, 149-153.

Crisp, R. J., & Turner, R. N. (2012). The imagined contact hypothesis. Advances in Experimental Social Psychology, 46, 125-182.

Dalsklev, M., & Kunst, J. R. (2015). The effect of disgust-eliciting media portrayals on outgroup dehumanization and support of deportation in a Norwegian sample. International Journal of Intercultural Relations, 47, 28-40.

De Dreu, C. K., Gross, J., Méder, Z., Giffin, M., Prochazkova, E., Krikeb, J., & Columbus, S. (2016). In-group defense, out-group aggression, and coordination failures in intergroup conflict. Proceedings of the National Academy of Sciences, 113, 10524-10529.

Dovidio, J. F., Gaertner, S. L., & Saguy, T. (2009). Commonality and the complexity of "we": Social attitudes and social change. Personality and Social Psychology Review, 13, 3-20.

Fink, J., Pflugradt, E., Stierle, C., & Exner, C. (2018). Changing disgust through imagery rescripting and cognitive reappraisal in contamination-based obsessive-compulsive disorder. Journal of Anxiety Disorders, 54, 36-48.

Giner-Sorolla, R., Russell, P. S., Vazire, S., & Inbar, Y. (2019). Not just disgust: Fear and anger also relate to intergroup dehumanization. Collabra: Psychology, 5, 56. doi: 10.1525/collabra.211.

Gross, J. J., Halperin, E., & Porat, R. (2013). Emotion regulation in intractable conflicts. Current Directions in Psychological Science, 22, 423-429.

Gross, J. J., & John, O. P. (2003). Individual differences in two emotion regulation processes: Implications for affect, relationships, and well-being. Journal of Personality and Social Psychology, 85, 348-362. Haidt, J., Rozin, P., McCauley, C., & Imada, S. (1997). Body, psyche, and culture: The relationship between disgust and morality. Psychology and Developing Societies, 9, 107-131.

Halperin, E., Porat, R., Tamir, M., & Gross, J. J. (2013). Can emotion regulation change political attitudes in intractable conflicts? From the laboratory to the field. Psychological Science, 24, 106-111. Harris, L. T., & Fiske, S. T. (2006). Dehumanizing the lowest of the low: Neuroimaging responses to extreme out-groups. Psychological Science, 17, 847-853.

Haslam, N. (2006). Dehumanization: An integrative review. Personality and Social Psychology Review, 10, 252-

Haslam, N., & Loughnan, S. (2014). Dehumanization and infrahumanization. Annual Review of Psychology, 65,

264.

399-423.

Haslam, N., & Stratemeyer, M. (2016). Recent research on dehumanization. Current Opinion in Psychology, 11,

25-29.

Hasler, B. S., Hirschberger, G., Shani-Sherman, T., & Friedman, D. A. (2014). Virtual peacemakers: Mimicry increases empathy in simulated contact with virtual outgroup members. Cyberpsychology, Behavior, and Social Networking, 17, 766-771.

Hodson, G., & Costello, K. (2007). Interpersonal disgust, ideological orientations, and dehumanization as predictors of intergroup attitudes. Psychological Science, 18, 691-698.

Hodson, G., Choma, B. L., Boisvert, J., Hafer, C. L., MacInnis, C. C., & Costello, K. (2013). The role of intergroup disgust in predicting negative outgroup evaluations. Journal of Experimental Social Psychology, 49, 195-205.

Huddy, L., Feldman, S., & Cassese, E. (2007). On the distinct political effects of anxiety and anger. In A. Crigler, M. MacKuen, G. Marcus, & W. R. Neuman (Eds.), The dynamics of emotion in political thinking and behavior (pp. 202-230). Chicago, IL: Chicago University Press.

今田純雄 (2019) 嫌悪感情の機能と役割 Paul Rozin の研究を中心にエモーション・スタディーズ, 4, 39-46.

岩佐和典,田中恒彦,山田祐樹(2018) 日本語版嫌惠尺度(DS-RJ)の因子構造,信賴性,妥当性の検討 心理学研究,89,82-92.

Kteily, N., Bruneau, E., Waytz, A., & Cotterill, S. (2015). The ascent of man: Theoretical and empirical evidence for blatant dehumanization. Journal of Personality and Social Psychology, 109, 901-931. Kteily, N., Hodson, G., & Bruncau, E. (2016). They see us as less than human: Metadehumanization predicts intergroup conflict via reciprocal dehumanization. Journal of Personality and Social Psychology, 110, 343- 370.

Lerner, J. S., & Keltner, D. (2001). Fear, anger, and risk. Journal of Personality and Social Psychology, 81, 146-

159.

Matchett, G., & Davey, G. C. (1991). A test of a disease-avoidance model of animal phobias. Behaviour Research and Therapy, 29, 91-94.

Moscatelli, S., Albarello, F., Prati, F., & Rubini, M. (2014). Badly off or better off than them? The impact of relative deprivation and relative gratification on intergroup discrimination. Journal of Personality and

文献 -

355

Social Psychology, 107, 248.

Murray, D. R., & Schaller, M. (2012). Threat (s) and conformity deconstructed: Perceived threat of infectious disease and its implications for conformist attitudes and behavior. European Journal of Social Psychology, 42, 180-188.

Murrow, G. B., & Murrow, R. (2015). A hypothetical neurological association between dehumanization and human rights abuses. Journal of Law and the Biosciences, 2, 336-364.

縄田悟 (2013) 集団間紛争の発生と激化に関する社会心理学的研究の概観と展望 実験社会心理学研究, 53, 52-74.

Olatunji, B. O., Berg, H., Cox, R. C., & Billingsley, A. (2017). The effects of cognitive reappraisal on conditioned disgust in contamination-based OCD: An analogue study. Journal of Anxiety Disorders, 51, 86- 93.

Olatunji, B. O., Berg, H. E., & Zhao, Z. (2017). Emotion regulation of fear and disgust: differential effects of reappraisal and suppression. Cognition and Emotion, 31, 403-410.

Olatunji, B. O., Forsyth, J. P., & Cherian, A. (2007). Evaluative differential conditioning of disgust: A sticky form of relational learning that is resistant to extinction. Journal of Anxiety Disorders, 21, 820-834. Peck, T. C., Seinfeld, S., Aglioti, S. M., & Slater, M. (2013). Putting yourself in the skin of a black avatar reduces implicit racial bias. Consciousness and Cognition, 22, 779-787.

Pettigrew, T. F. (1998). Intergroup contact theory. Annual Review of Psychology, 49, 65-85.

Pettigrew, T. F., Christ, O., Wagner, U., & Stellmacher, J. (2007). Direct and indirect intergroup contact effects

on prejudice: A normative interpretation. International Journal of Intercultural Relations, 31, 411-425. Pettigrew, T. F., & Tropp, L. R. (2006). A meta-analytic test of intergroup contact theory. Journal of Personality and Social Psychology, 90, 751-783.

Porat, R., Erel, L., Pnueli, V., & Halperin, E. (2020). Developing ReApp: an emotion regulation mobile intervention for intergroup conflict. Cognition and Emotion, 34, 1326-1342.

Roth, G., Shane, N., & Kanat-Maymon, Y. 2017). Empathising with the enemy: Emotion regulation and support for humanitarian aid in violent conflicts. Cognition and Emotion, 31, 1511-1524.

Rozin, P., & Fallon, A. E. (1987). A perspective on disgust. Psychological Review, 94, 23-41. Sabucedo, J., Durán, M., Alzate, M., & Barreto, I. (2011). Emotions, ideology and collective political action. Universitas Psychologica, 10, 27-34.

Sassenberg, K., Moskowitz, G. B., Jacoby, J., & Hansen, N. (2007). The carry-over effect of competition: The impact of competition on prejudice towards uninvolved outgroups. Journal of Experimental Social Psychology, 43, 529-538.

Schnall, S., Haidt, J., Clore, G. L., & Jordan, A. H. (2008). Disgust as embodied moral judgment. Personality and Social Psychology Bulletin, 34, 1096-1109.

Sherif, M. (1966). Group conflict and co-operation: Their social psychology. London: Routledge & Kegan Paul. Tajfel, H., Billig, M. G., Bundy, R. P., & Flament, C. (1971). Social categorization and intergroup behaviour. European Journal of Social Psychology, 1, 149-178.

van Overveld, W. J. M., De Jong, P. J., Peters, M. L., Cavanagh, K., & Davey, G. C. L. (2006). Disgust propensity and disgust sensitivity: Separate constructs that are differentially related to specific fears. Personality and Individual Differences, 41, 1241-1252.

Westerlund, M., Antfolk, J., & Santtila, P. (2019). Negative views of out-groups and emotion regulation strategies: Evidence for an association with the tendency to suppress emotion expression, but not with cognitive reappraisal or emotion dysregulation. Current Psychology, 2019, 1-12.

Westerlund, M., Santtila, P., & Antfolk, J. (2020). Regulating emotions under exposure to negative out-group- related news material results in increased acceptance of out-groups. The Journal of Social Psychology, 160, 357-372.

Wong, S. F., Krause, S., Marishel, D., & Grisham, J. R. (2021). Reappraisal of disgust: Self-report and behavioural assessment of individuals with moderate to high contamination fears. Journal of Anxiety Disorders, 78, Advance online publication. doi: 10.1016/j.janxdis.2020.102346

• Topics 3

Berking, M., & Lukas, C. A. (2015). The Affect Regulation Training (ART): A tansdiagnostic approach to the prevention and treatment of mental disorders. Current Opinion in Psychology, 3, 64-69.

Haeffel, G. J., & Hames, J. L. (2014). Cognitive vulnerability to depression can be contagious. Clinical Psychological Science, 2, 75-85.

John, O. P., & Gross, J.J. (2004). Healthy and unhealthy emotion regulation: Personality processes, individual differences, and life span development. Journal of Personality, 72, 1301-1334.

小林亮太・中島健一郎 宮谷真人 中尾 敬 (2018) 自身の認知的再評価が他者の認知的再評価に及ぼす 影響日本心理学会第82回大会発表論文集,692. Oveis, C., Gu, Y., Ocampo, J. M., Hangen, E. J.

, & Jamieson, J. P. (2020). Emotion regulation contagion:

356- 文献

Stress reappraisal promotes challenge responses in teammates. Journal of Experimental Psychology: General, 149, 2187-2205.

Reeck, C., Ames, D. R., & Ochsner, K. N. (2016). The social regulation of emotion: An integrative, cross- disciplinary model. Trends in Cognitive Sciences, 20, 47-63. Zaki, J., & Williams, W. C. (2013). Interpersonal emotion regulation. Emotion, 13, 803-810.

+8

第皿部

Baer, R. A., Smith, G. T., Hopkins, J., Krietemeyer, J., & Toney, L. (2006). Using self-report assessment methods to explore facets of mindfulness. Assessment, 13, 27-45. doi: 10.1177/1073191105283504 Batson, C. D. (2009). These things called empathy: Eight related but distinct phenomena. In J. Decety & W. Ickes (Eds.), The social neuroscience of empathy (pp. 3-16). MIT Press. ((R) (2016).

27405) doi: 10.7551/mitpress/9780262012973.003.0002 Batson, C. D. (2011). Altruism in humans. New York, NY: Oxford University Press. (*(R) (2012) 利他性の人間学一実験心理学からの回答一 新曜社)

Batson, C. D., O'Quin, K., Fultz, J., & Vanderplas, M. (1983). Influence of self-reported distress and empathy on egoistic versus altruistic motivation to help. Journal of Personality and Social Psychology, 45, 706-718. doi: 10.1037/0022-3514.45.3.706

Buhle, J. T., Silvers, J. A., Wager, T. D., Lopez, R., Onyemekwu, C., Kober, H., ... Ochsner, K. N. (2014). Cognitive reappraisal of emotion: a meta-analysis of human neuroimaging studies. Cerebral Cortex, 24, 2981-2990. doi: 10.1093/cercor/bht154

Chalmers, J. A., Quintana, D. S., Abbott, M. J. A. & Kemp, A. H. (2014). Anxiety disorders are associated with reduced heart rate variability: A meta-analysis. Frontiers in Psychiatry, 5, 80. doi: 10.3389/fpsyt.2014.00080 Cheng, Y., Lin, C. P., Liu, H. L., Hsu, Y. Y., Lim, K. E., Hung, D., & Decety, J. (2007). Expertise modulates

the perception of pain in others. Current Biology, 17, 1708-1713. doi: 10.1016/j.cub.2007.09.020

Cialdini, R. B., Schaller, M., Houlihan, D., Arps, K., Fultz, J., & Beaman, A. L. (1987). Empathy-based helping: is it selflessly or selfishly motivated? Journal of Personality and Social Psychology, 52, 749-758. doi: 10.1037/0022-3514.52.4.749

Davis, M. H. (1980). A multidimensional approach to individual differences in empathy. JSAS Catalog of Selected Documents in Psychology, 10, 85.

Davis, M. H. (1983). Measuring individual differences in empathy: Evidence for a multidimensional approach. Journal of Personality and Social Psychology, 44, 113-126. doi: 10.1037/0022-3514.44.1.113 Davis, M. H. (1994). Empathy: A social psychological approach. Boulder, CO: Westview Press. () (1999) 共感の社会心理学 川島書店)

Decety, J., & Svetlova, M. (2012). Putting together phylogenetic and ontogenetic perspectives on empathy. Developmental Cognitive Neuroscience, 2, 1-24. doi: 10.1016/j.den.2011.05.003

Eberth, J., & Sedlmeier, P. (2012). The effects of mindfulness meditation: A meta-analysis. Mindfulness, 3, 174- 189. doi: 10.1007/s12671-012-0101-x

Eisenberg, N., & Eggum, N. D. (2009). Empathic responding: Sympathy and personal distress. In J. Decety & W. Ickes (Eds.), The social neuroscience of empathy (pp. 71-83). MIT Press. doi.org/10.7551/ mitpress/9780262012973.003.0007 (HR) (2016). **)

Engen, H. G., & Singer, T. (2015). Compassion-based emotion regulation up-regulates experienced positive affect and associated neural networks. Social Cognitive and Affective Neuroscience, 10, 1291-1301. doi: 10.1093/scan/nsv008

Epley, N., Keysar, B., Van Boven, L., & Gilovich, T. (2004). Perspective taking as egocentric anchoring and adjustment. Journal of Personality and Social Psychology, 87, 327-339. doi: 10.1037/0022-3514.87.3.327

Fallon, N., Roberts, C., & Stancak, A. (2020). Shared and distinct functional networks for empathy and pain processing: a systematic review and meta-analysis of IMRI studies. Social Cognitive and Affective Neuroscience, 15, 709-723. doi: 10.1093/scan/nsaa090

Fox, K. C. R., Dixon, M. L., Nijeboer, S., Girn, M., Floman, J. L., Lifshitz, M.,... Christoff, K. (2016). Functional neuroanatomy of meditation: A review and meta-analysis of 78 functional neuroimaging investigations. Neuroscience and Biobehavioral Reviews, 65, 208-228. doi: 10.1016/j.neubiorev.2016.03.021

Fujino, M., Ueda, Y., Mizuhara, H., Saiki, J., & Nomura, M. (2018). Open monitoring meditation reduces the involvement of brain regions related to memory function. Scientific Reports, 8, 9968. doi: 10.1038/s41598- 018-28274-4

Gross, J. J. (1998). The emerging field of emotion regulation: An integrative review. Review of General Psychology, 2, 271-299. doi: 10.1037/1089-2680.2.3.271

Gross, J. J., & John, O. P. (2003). Individual differences in two emotion regulation processes: Implications for affect, relationships, and well-being. Journal of Personality and Social Psychology, 85, 348-362. doi:

文献 -

357

10.1037/0022-3514.85.2.348

Harbaugh, W. T., Mayr, U., & Burghart, D. R. (2007). Neural responses to taxation and voluntary giving reveal motives for charitable donations. Science, 316, 1622-1625. doi: 10.1126/science.1140738

Himichi, T., Fujita, H., & Nomura, M. (2015). Negative emotions impact lateral prefrontal cortex activation during theory of mind: An INIRS study. Social Neuroscience, 10, 605-615. doi: 10.1080/17470919.2015.1017112

Himichi, T., & Nomura, M. (2015). Modulation of empathy in the left ventrolateral prefrontal cortex facilitates. altruistic behavior: An INIRS study. Journal of Integrative Neuroscience, 14, 207-222. doi: 10.1142/ S0219635215500120

日道俊之・小山内秀和·後藤崇志·藤田弥世·河村悠太,Davis, Mark H. ·野村理(2017)日本語版对人 , 88, 61-71. doi: 10.4992/jjpsy.88.15218

Himichi, T., Osanai, H., Goto, T., Fujita, H., Kawamura, Y., Smith, A., & Nomura, M. (2021). Exploring the multidimensional links between trait mindfulness and trait empathy. Frontiers in Psychiatry, 12, 498614. doi: 10.3389/fpsyt.2021.498614

Hölzel, B. K., Lazar, S. W., Gard, T., Schuman-Olivier, Z., Vago, D. R., & Ou, U. (2011). How does mindfulness meditation work? Proposing mechanisms of action from a conceptual and neural perspective. Perspectives on Psychological Science, 6, 537-559. doi: 10.1177/1745691611419671

Kabat-Zinn, J. (1990). Full catastrophe living: Using the wisdom of your body and mind to face stress, pain, and illness. New York: Delacorte Press. ((R) (2007). 1722 R 書房)

Kameda, T., Murata, A., Sasaki, C., Higuchi, S., & Inukai, K. (2012). Empathizing with a dissimilar other: the role of self-other distinction in sympathetic responding. Personality & Social Psychology Bulletin, 38, 997-1 1003. doi: 10.1177/0146167212442229

Kemp, A. H., Quintana, D. S., Gray, M. A., Felmingham, K. L., Brown, K., & Gatt, J. M. (2010). Impact of depression and antidepressant treatment on heart rate variability: A review and meta-analysis. Biological Psychiatry, 67, 1067-1074. doi: 10.1016/j.biopsych.2009.12.012

Klimecki, O. M., Leiberg, S., Lamm, C., & Singer, T. (2013). Functional neural plasticity and associated changes in positive affect after compassion training. Cerebral Cortex, 23, 1552-1561. doi: 10.1093/cercor/ bhs142

Klimecki, O. M., Leiberg, S., Ricard, M., & Singer, T. (2014). Differential pattern of functional brain plasticity after compassion and empathy training. Social Cognitive and Affective Neuroscience, 9, 873-879. doi: 10.1093/scan/nst060

古賀美恵 金山祐介 灰谷知純 杉山風輝子・熊野宏昭 (2016) マインドフルネス瞑想の構成要素として の注意訓練による脳内変化 貝谷久宜・熊野宏昭 越川房子 (編) マインドフルネス基礎と実践 (pp.4-20) 日本評論社

Kogan, A., Oveis, C., Carr, E. W., Gruber, J., Mauss, I. B., Shallcross, A.,... Keltner, D. (2014). Vagal activity is quadratically related to prosocial traits, prosocial emotions, and observer perceptions of prosociality. Journal of Personality and Social Psychology, 107, 1051-1063. doi: 10.1037/a0037509 Kreplin, U., Farias, M., & Brazil, I. A. (2018). The limited prosocial effects of meditation: A systematic review

and meta-analysis. Scientific Reports, 8, 2403. doi: 10.1038/s41598-018-20299-z

Lamm, C., Decety, J., & Singer, T. (2011). Meta-analytic evidence for common and distinct neural networks associated with directly experienced pain and empathy for pain. NeuroImage, 54, 2492-2502. doi: 10.1016/ j.neuroimage.2010.10.014

Lamm, C., Meltzoff, A. N., & Decety, J. (2010). How do we empathize with someone who is not like us? A functional magnetic resonance imaging study. Journal of Cognitive Neuroscience, 22, 362-376. doi: 10.1162/ jocn.2009.21186

Luberto, C. M., Shinday, N., Song, R., Philpotts, L. L., Park, E. R., Fricchione, G. L., & Yeh, G. Y. (2018). A systematic review and meta-analysis of the effects of meditation on empathy, compassion, and prosocial behaviors. Mindfulness, 9, 708-724. doi: 10.1007/s12671-017-0841-8

Miller, J. G. (2018). Physiological mechanisms of prosociality. Current Opinion in Psychology, 20, 50-54. doi: 10.1016/j.copsyc.2017.08.018

Miller, J. G., Kahle, S., & Hastings, P. D. (2017). Moderate baseline vagal tone predicts greater prosociality in children. Developmental Psychology, 53, 274-289. doi: 10.1037/dev0000238

Moll, J., Krueger, F., Zahn, R., Pardini, M., de Oliveira-Souza, R., & Grafman, J. (2006). Human frontomesolimbic networks guide decisions about charitable donation. Proceedings of the National Academy of Sciences, 103, 15623-15628. doi: 10.1073/pnas.0604475103

Naor, N., Rohr, C., Schaare, L. H., Limbachia, C., Shamay-Tsoory, S., & Okon-Singer, H. (2020). The neural networks underlying reappraisal of empathy for pain. Social Cognitive and Affective Neuroscience, 15, 733- 744. doi: 10.1093/scan/nsaa094

Ochsner, K. N., Ray, R. D., Cooper, J. C., Robertson, E. R., Chopra, S., Gabrieli, J. D. E., & Gross, J. J.

- 文献

358

(2004). For better or for worse: neural systems supporting the cognitive down- and up-regulation of negative emotion. NeuroImage, 23, 483-499. doi: 10.1016/j.neuroimage.2004.06.030

Ochsner, K. N., Ray, R. R., Hughes, B., McRae, K., Cooper, J. C., Weber, J.,... Gross, J.J. (2009). Bottom-up and top-down processes in emotion generation: common and distinct neural mechanisms. Psychological Science, 20, 1322-1331. doi: 10.1111/j.1467-9280.2009.02459.x

Poldrack, R. A. (2006). Can cognitive processes be inferred from neuroimaging data? Trends in Cognitive Sciences, 10, 59-63. doi: 10.1016/j.tics.2005.12.004

Preston, S. D., & de Waal, F. B. M. (2002). Empathy: Its ultimate and proximate bases. The Behavioral and Brain Sciences, 25, 1-20; discussion 20-71. doi: 10.1017/S0140525X02000018

Preston, S. D., & Hofelich, A. J. (2012). The many faces of empathy: parsing empathic phenomena through a proximate, dynamic-systems view of representing the other in the self. Emotion Review, 4, 24-33. doi: 10.1177/1754073911421378

Qin, S., Hermans, E. J., van Marle, H. J. F., Luo, J., & Fernández, G. (2009). Acute psychological stress reduces working memory-related activity in the dorsolateral prefrontal cortex. Biological Psychiatry, 66, 25-32. doi: 10.1016/j.biopsych.2009.03.006

Qureshi, A. W., Apperly, I. A., & Samson, D. (2010). Executive function is necessary for perspective selection, not Level- visual perspective calculation: evidence from a dual-task study of adults. Cognition, 117, 230- 236. doi: 10.1016/j.cognition.2010.08.003

Rizzolatti, G., & Fabbri-Destro, M. (2008). The mirror system and its role in social cognition. Current Opinion in Neurobiology, 18, 179-184. doi: 10.1016/j.conb.2008.08.001

Sakaki, M., Yoo, H. J., Nga, L., Lee, T. H., Thayer, J. F., & Mather, M. (2016). Heart rate variability is associated with amygdala functional connectivity with MPFC across younger and older adults. NeuroImage, 139, 44-52. doi: 10.1016/j.neuroimage.2016.05.076

Salzberg, S. (1995). Loving-kindness: The revolutionary art of happiness. Boulder, CO: Shambhala Publications. Samson, D., Houthuys, S., & Humphreys, G. W. (2015). Self-perspective inhibition deficits cannot be explained by general executive control difficulties. Cortex, 70, 189-201. doi: 10.1016/j.cortex.2014.12.021

Sedlmeier, P., Eberth, J., Schwarz, M., Zimmermann, D., Haarig, F., Jaeger, S., & Kunze, S. (2012). The psychological effects of meditation: A meta-analysis. Psychological Bulletin, 138, 1139-1171. doi: 10.1037/ a0028168

Singer, T., Seymour, B., O'Doherty, J., Kaube, H., Dolan, R. J., & Frith, C. D. (2004). Empathy for pain involves the affective but not sensory components of pain. Science, 303, 1157-1162. doi: 10.1126/ science.1093535

Spunt, R. P., & Lieberman, M. D. (2013). The busy social brain: evidence for automaticity and control in the neural systems supporting social cognition and action understanding. Psychological Science, 24, 80-86. doi: 10.1177/0956797612450884

Sugiura, Y., Sato, A., Ito, Y., & Murakami, H. (2012). Development and Validation of the Japanese Version of the Five Facet Mindfulness Questionnaire. Mindfulness, 3, 85-94. doi: 10.1007/s12671-011-0082-1

Todd, A. R., Forstmann, M., Burgmer, P., Brooks, A. W., & Galinsky, A. D. (2015). Anxious and egocentric: How specific emotions influence perspective taking. Journal of Experimental Psychology: General, 144, 374- 391. doi: 10.1037/xge0000048

van der Meer, L., Groenewold, N. A., Nolen, W. a, Pijnenborg, M., & Aleman, A. (2011). Inhibit yourself and understand the other: neural basis of distinct processes underlying Theory of Mind. Neurolmage, 56, 23642374. doi: 10.1016/j.neuroimage.2011.03.053

Wager, T. D., Davidson, M. L., Hughes, B. L., Lindquist, M. a, & Ochsner, K. N. (2008). Prefrontal- subcortical pathways mediating successful emotion regulation. Neuron, 59, 1037-1050. doi: 10.1016/ j.neuron.2008.09.006

Weng, H. Y., Fox, A. S., Shackman, A. J., Stodola, D. E., Caldwell, J. Z. K., Olson, M. C., ... Davidson, R. J. (2013). Compassion training alters altruism and neural responses to suffering. Psychological Science, 24, 1171-1180. doi: 10.1177/0956797612469537

2418-09.2009 Xu, X., Zuo, X., Wang, X., & Han, S. (2009). Do you feel my pain? Racial group membership modulates empathic neural responses. The Journal of Neuroscience, 29, 8525-8529. doi: 10.1523/JNEUROSCI.

吉津、潤,関口理久子,雨宮俊彦(2013). 感情調節尺度(Emotion Regulation Questionnaire)日本語版の 1-C2, 20, 56-62. doi: 10.4092/jsre.20.56

Zahn, D., Adams, J., Krohn, J., Wenzel, M., Mann, C. G., Gomille, L. K., ... Kubiak, T. (2016). Heart rate variability and self-control-A meta-analysis. Biological Psychology, 115, 9-26. doi: 10.1016/j. biopsycho.2015.12.007

Zaki, J., & Ochsner, K. (2012). The neuroscience of empathy: Progress, pitfalls and promise. Nature Neuroscience, 15, 675-680. doi: 10.1038/nn.3085

- 359

American Psychiatric Association (2013). Diagnostic and statistical manual of mental disorders (5th ed.). Arlington: American Psychiatric Publishing. ( (R) (2014). DSM-5 診断・統計マニュアル 医学書院)

Aron, A. R., Behrens, T. E., Smith, S., Franck, M. J., & Poldrack, R. A. (2007). Triangulating a cognitive control network using diffusion-weighted magnetic resonance imaging (MRI) and functional MRI. The Journal of Neuroscience, 27, 3743-3752.

Baker, J., & Yardley, J. K. (2002). Moderating effect of gender on the relationship between sensation seeking- impulsivity and substance use in adolescents. Journal of Child and Adolescent Substance Abuse, 12, 27-43. Barratt, E. S. (1959). Anxiety and impulsiveness related to psychomotor efficiency. Perceptual and Motor Skills, 9, 191-198

Bechara, A., Damasio, A.R., Damasio, H., Anderson, S.W. (1994). Insensitivity to future consequences following damage to human prefrontal cortex. Cognition, 50, 7-15.

Bickel, W. K., Odum, A. L., & Madden, G. (1999). Impulsivity and cigarette smoking: Delay discounting in

current, never, and ex-smokers. Psychopharmacology, 146, 447-454. Bjork, J. M., Momenan, R., & Hommer, D. W. (2009). Delay discounting correlates with proportional lateral frontal cortex volumes. Biological Psychiatry, 65, 710-713.

Blasi, G., Goldberg, T. E., Weickert, T., Das, S., Kohn, P., Zoltick, B.,... Mattay, V. S. (2006). Brain regions underlying response inhibition and interference monitoring and suppression. European Journal of Neuroscience, 23, 1658-1664.

Bresin, K. (2019). Impulsivity and aggression: A meta-analysis using the UPPS model of impulsivity. Aggression and Violent Behavior, 48, 124-140.

Burdick, J. D., Roy, A. L., & Raver, C. C. (2013). Evaluating the Iowa Gambling Task as a direct assessment of impulsivity with low-income children. Personality and Individual Differences, 55, 771-776. Cheung, A. M., Mitsis, E. M., & Halperin, J. M. (2004). The relationship of behavioral inhibition to executive

functions in young adults. Journal of Clinical and Experimental Neuropsychology, 26, 393-404. Christian, C., Martel, M. M., & Levinson, C. A. (2020). Emotion regulation difficulties, but not negative. urgency, are associated with attention-deficit/hyperactivity disorder and eating disorder symptoms in undergraduate students. Eating Behaviors, 36, 101344.

Cyders, M. A. (2012). Psychology of impulsivity. New York: NOVA Science Publishers.

Dickman, S. J. (1990). Functional and dysfunctional impulsivity: Personality and cognitive correlates. Journal of Personality and Social Psychology, 58, 95-102.

Eysenck, S. B. G. (1993). The 17: Development of a measure of impulsivity and its relationship to the superfactors of personality. In W. G. McCown, J. L. Johnson & M. B. Shure (Eds.), The impulsive client: Theory, research, and treatment (pp. 141-149). Washington, DC: American Psychological Association.

Fossati, A., Gratz, K.L., Maffei, C. & Borrini, S. (2014). Impulsivity dimensions, emotion dysregulation, and borderline personality disorder features among Italian nonclinical adolescents. Borderline Personality Disorder and Emotion Dysregulation, 1, 5.

Garofalo, C., Velotti, P., Callea, A., Popolo, R., Salvatore, G., Cavallo, F.,, & Dimaggio, G. (2018). Emotion dysregulation, impulsivity and personality disorder traits: A community sample study. Psychiatry Research, 266, 186-192.

Goldin, P. R., McRae, K., Ramel, W., & Gross, J. (2008). The neural bases of emotion regulation: Reappraisal and suppression of negative emotion. Biological Psychiatry, 63, 577-586.

Gratz, K. L., & Roemer, L. (2004). Multidimensional assessment of emotion regulation and dysregulation: Development, factor structure, and initial validation of the difficulties in emotion regulation scale. Journal of Psychopathology and Behavioral Assessment, 26, 41-54.

Hare, R. D. (2003). The Hare Psychopathy Checklist-Revised (PCL-R) (2nd ed.). Toronto, Ontario, Canada: Multi-Health Systems.

Horn, N. R., Dolan, M., Elliott, R., Deakin, J. F. W., & Woodruff, P. W. R. (2003). Response inhibition and impulsivity: An fMRI study. Neuropsychologia, 41, 1959-1966.

Jakubczyk, A., Trucco, E. M., Kopera, M., Kobyliński, P., Suszek, H., Fudalej, S.,... Wojnar, M. (2018). The association between impulsivity, emotion regulation, and symptoms of alcohol use disorder. Journal of Substance Abuse Treatment, 91, 49-56.

Kirby, K. N., Petry, N. M., & Bickel, W. K. (1999). Heroin addicts have higher discount rates for delayed rewards than non-drug-using controls. Journal of Experimental Psychology: General, 128, 78-87. 小橋眞理子 井田政則 (2014). 改訂日本語版 BIS-1の作成 立正大学心理学研究年報, 4,53-61.

Konishi, S., Nakajima, K., Uchida, I., Sekihara, K., & Miyashita, Y. (1998). No-go dominant brain activity in human inferior prefrontal cortex revealed by functional magnetic resonance imaging. European Journal of Neuroscience, 10, 1209-1213.

Lejuez, C. W., Read, J. P., Kahler, C. W., & Richards, J. B. (2002). Evaluation of a behavioral measure of risk

文献

360

+9

taking: The Balloon Analogue Risk Task (BART). Journal of Experimental Psychology Applied, 8, 75-84 Logan, G. D., Cowan, W. B., & Davis, K. A. (1984). On the ability to inhibit simple and choice reaction time responses: A model and a method. Journal of Experimental Psychology: Human Perception and Performance, 10, 276-291.

Lynam, D. R., Whiteside, S. P., Smith, G. T., & Cyders, M. A. (2006). The UPPS-P: Assessing five personality pathways to impulsive behavior. West Lafayette, IN: Purdue University. Unpublished report. Malesza, M. (2019). Stress and delay discounting: The mediating role of difficulties in emotion regulation. Personality and Individual Differences, 144, 56-60.

Masui, K., Kashino, M., & Nomura, M. (2009). Ventrolateral prefrontal cortex activity during reward- punishment go/nogo task: A near-infrared spectroscopy study. Psychologia, 52, 137-146.

増井啓太・野村理朗 (2010). 衝動性の基盤となる構成概念、脳、遺伝子多型について Stop Signal Paradaigm の観点より 感情心理学研究, 18, 15-24.

Masui, K., & Nomura, M. (2011). The effects of reward and punishment on response inhibition in non-clinical psychopathy. Personality and Individual Differences, 50, 69-73.

Mitchell, S. H. (1999). Measures of impulsivity in cigarette smokers and non-smokers. Psychopharmacology, 146, 455-464.

村山恭朗·伊藤大辛·高柳仲故,上宮愛·中烏俊思·片桐正敏…辻井正次(2017) 小学校高学年兒童书 よび中学生における情動調節方略と抑うつ・攻撃性との関連 教育心理学研究, 65, 64-76. Newman, J. P., Widom, C. S., & Nathan, S. (1985). Passive avoidance in syndromes of disinhibition:

Psychopathy and extraversion. Journal of Personality and Social Psychology, 48, 1316-1327. 小野田慶一 岡本泰昌国里愛彦 岡田 剛山脇成人 (2009). 遅延報酬選択における衝動性と抑うつ傾 向 脳と精神の医学, 20, 249-254

Patton, J. H., Stanford, M. S., & Barratt, E. S. (1995). Factor structure of the Barratt Impulsiveness Scale. Journal of Clinical Psychology, 51, 768-774.

Petit, G., Luminet, O., Maurage, F., Tecco, J., Lechantre, S., Ferauge, M.,... de Timary, P. (2015). Emotion

regulation in alcohol dependence. Alcoholism Clinical and Experimental Research, 39, 2471-2479. Rao, H., Korczykowski, M., Pluta, J., Hoang, A., & Detre, J. A. (2008). Neural correlates of voluntary and involuntary risk taking in the human brain: An fMRI study of the Balloon Analog Risk Task (BART). NeuroImage, 42, 902-910.

Roberton, T., Daffern, M., & Bucks, R. S. (2012). Emotion regulation and aggression. Aggression and Violent Behavior, 17, 72-82.

Roberts, W., Fillmore, M. T., & Milich, R. (2011). Linking impulsivity and inhibitory control using manual and oculomotor response inhibition tasks. Acta Psychologia, 138, 419-428.

佐伯大輔 伊藤正人 高田雅弘 (2001). 非行少年における遅延・確率・共有による報酬の価値割引 日本 心理学会第65回大会発表論文集,1054.

Schreiber, L. R. N., Grant, J. E., & Odlaug, B. L. (2012). Emotion regulation and impulsivity in young adults. Journal of Psychiatric Research, 46, 651-658.

Shin, S. H., Cook, A. K., Morris, N. A., McDougle, R., & Peasley, L. P. (2016). The different faces of impulsivity as links between childhood maltreatment and young adult crime. Preventive Medicine, 88, 210- 217.

Stautz, K., & Cooper, A. (2013). Impulsivity-related personality traits and adolescent alcohol use: A meta- analytic review. Clinical Psychology Review, 33, 574-592

Swann, A. C., Bjork, J. M., Moeller, F. G., & Dougherty, D. M. (2002). Two models of impulsivity: Relationship to personality traits and psychopathology. Biological Psychiatry, 51, 988-994. 乳原彩香 石川真一 (2016). 自閉スペクトラム症を抱える子どもの感情調節機能についての研究展望 心 理臨床科学,6,77-87.

Wager, T. D., Davidson, M. L., Hughes, B. L., Lindquist, M. A., & Ochsner, K. N. (2008). Neural mechanisms of emotion regulation: Evidence for two independent prefrontal-subcortical pathways. Neuron, 59, 1037- 1050.

Wang, S., Zhou, M., Chen, T., Yang, X., Chen, G., Gong, Q. (2017). Delay discounting is associated with the fractional amplitude of low-frequency fluctuations and resting-state functional connectivity in late adolescence. Scientific Report, 7, 10276.

Wegner, D. M., Broome, A., & Blumberg, S. J. (1997). Ironic effects of trying to relax under stress. Behaviour Research and Therapy, 35, 11-21.

Weiss, N. H., Tull, M. T., Viana, A. G., Anestis, M. D., & Gratz, K. L. (2012). Impulsive behaviors as an emotion regulation strategy: Examining associations between PTSD, emotion dysregulation, and impulsive behaviors among substance dependent. Journal of Anxiety Disorders, 26, 453-458.

Whiteside, S. P., & Lynam, D. R. (2001). The five factor model and impulsivity: Using a structural model of personality to understand impulsivity. Personality and Individual Differences, 30, 669-689. 山田圭介 杉江 征 (2013) 日本語版感情制御困難性尺度の作成と信頼性妥当性の検討 感情心理学研

文献

-

361

, 20, 86-95.

Zareban, I., Bakhshani, N. M., Bor, M. H., & Bakhshani, S. (2017). Emotion regulation difficulties in drug abusers. Annals of Tropical Medicine and Public Health, 10, 1724-1728.

*10章

阿部恵子 若林英樹 西城卓也 川上ちひろ・藤崎和彦・丹羽雅之・鈴木康之 (2012). Trait Emotional Intelligence Que-SF と Jefferson Scale of Physician Empathy の日本語版開発と信頼性・妥当性の検討 医 学教育,43,351-359.

Brasseur, S., Grégoire, J., Bourdu, R., & Mikolajczak, M. (2013). The Profile of Emotional Competence (PEC) Development and validation of a self-reported measure that fits dimensions of emotional competence theory. PLoS ONE, 8, e62635.

Brody, N. (2004). What cognitive intelligence is and what emotional intelligence is not. Psychological Inquiry, 15, 234-238.

Davies, M., Stankov, L., & Roberts, R. D. (1998). Emotional intelligence: In search of an elusive construct. Journal of Personality and Social Psychology, 75, 989-1015.

Doré, B. P., Silvers, J. A., & Ochsner, K. N. (2016). Toward a personalized science of emotion regulation. Social and Personality Psychology Compass, 10, 171-187.

遠藤利彦 (2013). 「情の理」論一情動の合理性をめぐる心理学的考究一 東京大学出版会 Ford, B. Q., & Gross, J. J. (2018). Emotion regulation: Why beliefs matter. Canadian Psychology/Psychologie Canadienne, 59, 1-14.

Ford, B. Q., & Tamir, M. (2012). When getting angry is smart: Emotional preferences and emotional intelligence. Emotion, 12, 685-689.

Gross, J. J. (1998). The emerging field of emotion regulation: An integrative review. Review of General Psychology, 2, 271-299.

Gross, J.J. (2015). Emotion regulation: Current status and future prospects. Psychological Inquiry, 26, 1-26. Gross, J. J., & Jazaieri, H. (2014). Emotion, emotion regulation, and psychopathology: An affective science perspective. Clinical Psychological Science, 2, 387-401.

Hodzic, S., Scharfen, J., Ripoll, P., Holling, H., & Zenasni, F. (2018). How efficient are emotional intelligence trainings: A meta-analysis. Emotion Review, 10, 138-148.

Kotsou, I., Nelis, D., Grégoire, J., & Mikolajczak, M. (2011). Emotional plasticity: conditions and effects of improving emotional competence in adulthood. Journal of Applied Psychology, 96, 827-839.

Little, L. M., Kluemper, D., Nelson, D. L., & Gooty, J. (2012). Development and validation of the interpersonal emotion management scale. Journal of Occupational and Organizational Psychology, 85, 407- 420.

Little, L. M., Kluemper, D., Nelson, D. L., & Ward, A. (2013). More than happy to help? Customer-focused emotion management strategies. Personnel Psychology, 66, 261-286.

López-Pérez, B., Howells, L., & Gummerum, M. (2017). Cruel to be kind: Factors underlying altruistic efforts to worsen another person's mood. Psychological Science, 28, 862-871.

MacCann, C., Jiang, Y., Brown, L. E., Double, K. S., Bucich, M., & Minbashian, A. (2020). Emotional intelligence predicts academic performance: A meta-analysis. Psychological Bulletin, 146, 150-186. Malouff, J. M., Schutte, N. S., & Thorsteinsson, E. B. (2014). Trait emotional intelligence and romantic

relationship satisfaction: A meta-analysis. American Journal of Family Therapy, 42, 53-66. Matthews, G., Roberts, R. D., & Zeidner, M. (2004). Seven myths about emotional intelligence. Psychological Inquiry, 15, 179-196.

Matthews, G., Zeidner, M., & Roberts, R. D. (2012). Emotional intelligence: A promise unfulfilled? Japanese Psychological Research, 54, 105-127.

Maul, A. (2012). The validity of the Mayer-Salovey-Caruso Emotional Intelligence Test (MSCEIT) as a measure of emotional intelligence. Emotion Review, 4, 394-402.

Mayer, J. D., Caruso, D. R., & Salovey, P. (2016). The ability model of emotional intelligence: Principles and updates. Emotion Review, 8, 290-300.

Mayer, J. D., & Salovey, P. (1997). What is emotional intelligence? In P. Salovey & D. J. Sluyter (Ed.), Emotional development and emotional intelligence: Educational implications (pp. 3-34). New York, NY: Basic Books.

Mayer, J. D., Salovey, P., Caruso, D. R., & Sitarenios, G. (2003). Measuring emotional intelligence with the MSCEIT v2.0. Emotion, 3, 97-105.

cognitive ability and emotion can better inform contemporary emotional intelligence frameworks. Emotion Review, 8, 322-330. Miao, C., Humphrey, R. H., & Qian, S. (2017). A meta-analysis of emotional intelligence effects on job satisfaction mediated by job resources, and a test of moderators. Personality and Individual Differences, 116, 281-288.

Mestre, J. M., MacCann, C., Guil, R., & Roberts, R. D. (2016). Models of

362- 文献

Nelis, D., Kotsou, 1., Quoidbach, J., Hansenne, M., Weytens, F., Dupuis, P., & Mikolajczak, M. (2011). Increasing emotional competence improves psychological and physical well-being, social relationships, and employability. Emotion, 11, 354-366.

Netzer, L., Van Kleef, G. A., & Tamir, M. (2015). Interpersonal instrumental emotion regulation. Journal of Experimental Social Psychology, 58, 124-135.

野崎優樹 (2017). 情動コンピテンスの成長と対人機能-社会的認知理論からのアプローチー ナカニシヤ 出版

Nozaki, Y. (2018). Cross-cultural comparison of the association between trait emotional intelligence and emotion regulation in European-American and Japanese populations. Personality and Individual Differences, 130, 150-155.

Nozaki, Y., & Koyasu, M. (2013). The relationship between trait emotional intelligence and interaction with ostracized others' retaliation. PLoS ONE, 8, e77579.

野崎優樹・子安増生 (2015). 情動コンピテンスプロフィール日本語短縮版の作成 心理学研究, 86, 160-169 Nozaki, Y., & Koyasu, M. (2016). Can we apply an emotional competence measure to an eastern population? Psychometric properties of the Profile of Emotional Competence in a Japanese population. Assessment, 23, 112-123.

Nozaki, Y., & Mikolajczak, M. (2020). Extrinsic emotion regulation. Emotion, 20, 10-15.

Nozaki, Y., Puente-Martínez, A., & Mikolajczak, M. (2019). Evaluating the higher-order structure of the Profile

of Emotional Competence (PEC): Confirmatory factor analysis and Bayesian structural equation modeling. PLoS ONE, 14, c0225070.

O'Boyle Jr, E. H., Humphrey, R. H., Pollack, J. M., Hawver, T. H., & Story, P. A. (2011). The relation between emotional intelligence and job performance: A meta-analysis. Journal of Organizational Behavior, 32, 788- 818.

Peña-Sarrionandia, A., Mikolajczak, M., & Gross, J. J. (2015). Integrating emotion regulation and emotional intelligence traditions: A meta-analysis. Frontiers in Psychology, 6, 160.

Petrides, K. V., & Furnham, A. (2003). Trait emotional intelligence: Behavioural validation in two studies of emotion recognition and reactivity to mood induction. European Journal of Personality, 17, 39-57. Salovey, P., & Mayer, J. D. (1990). Emotional intelligence. Imagination, Cognition and Personality, 9, 185-211.

Sánchez-Álvarez, N., Extremera, N., & Fernández-Berrocal, P. (2016). The relation between emotional intelligence and subjective well-being: A meta-analytic investigation. Journal of Positive Psychology, II, 276-285.

Sarrionandia, A., & Mikolajczak, M. (2020). A meta-analysis of the possible behavioural and biological variables linking trait emotional intelligence to health. Health Psychology Review, 14, 220-244. Soto, J. A., Perez, C. R., Kim, Y. H., Lee, E. A., & Minnick, M. R. (2011). Is expressive suppression always associated with poorer psychological functioning? A cross-cultural comparison between European Americans and Hong Kong Chinese. Emotion, 11, 1450-1455.

Tamir, M. (2016). Why do people regulate their emotions? A taxonomy of motives in emotion regulation. Personality and Social Psychology Review, 20, 199-222.

◆ Topics 4

Dunkel, C. S., Nedelec, J. L., & Van der Linden, D. (2018). Using monozygotic twin differences to examine the relationship between parental affection and personality: A life history account. Evolution and Human Behavior, 39, 52-58.

Dunkel, C. S., Van der Linden, D., & Kawamoto, T. (2019). Early childhood social responsiveness predicts the general factor of personality in early adolescence. Infant and Child Development, e2123.

Erdle, S., & Rushton, J. P. (2010). The general factor of personality, BIS-BAS, expectancies of reward and punishment, self-esteem, and positive and negative affect. Personality and Individual Differences, 48, 762- 766.

Kawamoto, T., Kubota, A. K., Sakakibara, R., Muto, S., Tonegawa, A., Komatsu, S., & Endo, T. (2021). The General Factor of Personality (GFP), trait emotional intelligence, and problem behaviors in Japanese teens. Personality and Individual Differences, 171, 110480.

Musek, J. (2007). A general factor of personality: Evidence for the Big One in the five-factor model. Journal of Research in Personality, 41, 1213-1233.

Rushton, J. P., & Irwing, P. (2011). The General Factor of Personality: Normal and abnormal. In T. Chamorro-Premuzic, S. von Stumm, & A. Furnham (Eds.), The Wiley-Blackwell handbook of individual differences (pp. 132-161). Malden, MA: Wiley-Blackwell.

Thompson, R. A. (2014). Socialization of emotion and emotion regulation in the family. In J. J. Gross (Ed.), Handbook of emotion regulation (2nd ed., pp. 173-186). New York, NY: Guilford Press. Van der Linden, D., Dunkel, C. S., & Petrides, K. V. (2016). The General Factor of Personality (GFP) as social

effectiveness: Review of the literature. Personality and Individual Differences, 101, 98-105.

文献:

-

363

Van der Linden, D., Pekaar, K. A., Bakker, A. B., Schermer, J. A., Vernon, P. A., Dunkel, C. S., & Petrides, K. V. (2017). Overlap between the General Factor of Personality and emotional intelligence: A meta-analysis. Psychological Bulletin, 143, 36-52.

Van der Linden, D., Schermer, J. A., de Zeeuw, E., Dunkel, C. S., Pekaar, K. A., Bakker, A. B., ... Petrides, K. V. (2018). Overlap between the General Factor of Personality and trait emotional intelligence: A genetic correlation study. Behavior Genetics, 48, 147-154.

Van der Linden, D., Vreeke, L., & Muris, P. (2013). Don't be afraid of the General Factor of Personality (GFP): Its relationship with behavioral inhibition and anxiety symptoms in children. Personality and Individual Differences, 54, 367-371.

+ 11

第V部

Barkus, E. (2020). Effects of working memory training on emotion regulation: Transdiagnostic review. Psychology Journal, 9(2), 258-279. doi: 10.1002/pchj.353

Coifman, K. G., Kane, M. J., Bishop, M., Matt, L. M., Nylocks, K. M., & Aurora, P. (2019). Predicting negative affect variability and spontaneous emotion regulation: Can working memory span tasks estimate emotion regulatory capacity? Emotion, 21 (2), 297-314. doi: 10.1037/emo0000585

Gan, S., Yang, J., Chen, X., Zhang, X., & Yang, Y. (2017). High working memory load impairs the effect of cognitive reappraisal on emotional response: Evidence from an event-related potential study. Neuroscience Letters, 639, 126-131. doi: 10.1016/j.neulet.2016.12.069

Gross, J. J. (1998). The emerging field of emotion regulation: An integrative review. Review of General Psychology, 2(3), 271-299. doi: 10.1037/1089-2680.2.3.271

Hakun, J. G., & Findeison, M. A. (2020). Cognitive control moderates the health benefits of trait self- regulation in young adults. Personality and Individual Differences, 152, 109572. doi: 10.1016/j. paid.2019.109572

Hariri, A. R., Tessitore, A., Mattay, V. S., Fera, F., & Weinberger, D. R. (2002). The amygdala response to emotional stimuli: A comparison of faces and scenes. NeuroImage, 17(1), 317-323. doi: 10.1006/ nimg.2002.1179

Hendricks, M. A., & Buchanan, T. W. (2016). Individual differences in cognitive control processes and their relationship to emotion regulation. Cognition and Emotion, 30(5), 912-924. doi: 10.1080/02699931. 2015.1032893

Hoorelbeke, K., Koster, E. H. W., Demeyer, I., Loeys, T., & Vanderhasselt, M. A. (2016). Effects of cognitive control training on the dynamics of (mal) adaptive emotion regulation in daily life. Emotion, 16(7), 945956. doi: 10.1037/emo0000169

Hoorelbeke, K., Koster, E. H. W., Vanderhasselt, M. A., Callewaert, S., & Demeyer, I. (2015). The influence of cognitive control training on stress reactivity and rumination in response to a lab stressor and naturalistic stress. Behaviour Research and Therapy, 69, 1-10. doi: 10.1016/j.brat.2015.03.010

Hotton, M., Derakshan, N., & Fox, E. (2018). A randomised controlled trial investigating the benefits of adaptive working memory training for working memory capacity and attentional control in high worriers. Behaviour Research and Therapy, 100, 67-77. doi: 10.1016/j.brat.2017.10.011

Kane, M. J., & Engle, R. W. (2003). Working-memory capacity and the control of attention: The contributions of goal neglect, response competition, and task set to stroop interference. Journal of Experimental Psychology: General, 132(1), 47-70. doi: 10.1037/0096-3445.132.1.47

Lee, T. W., & Xue, S. W. (2013). Does emotion regulation engage the same neural circuit as working memory? A meta-analytical comparison between cognitive reappraisal of negative emotion and 2-back working memory task. PLoS ONE, 13(9), c0203753. doi: 10.1371/journal.pone.0203753

Malagoli, C., & Usai, M. C. (2018). WM in Adolescence: What Is the Relationship With Emotional Regulation and Behavioral Outcomes? Frontiers in Psychology, 9(MAY), 844. doi: 10.3389/ fpsyg.2018.00844

McAvinue, L. P., Golemme, M., Castorina, M., Tatti, E., Pigni, F. M., Salomone, S.,... Robertson, I. H. (2013). An Evaluation of a Working Memory Training Scheme in Older Adults. Frontiers in Aging Neuroscience, 5. doi: 10.3389/fnagi.2013.00020

McRae, K., Gross, J. J., Weber, J., Robertson, E. R., Sokol-Hessner, P., Ray, R. D., ... Ochsner, K. N. (2012). The development of emotion regulation: an IMRI study of cognitive reappraisal in children, adolescents and young adults. Social Cognitive and Affective Neuroscience, 7(1), 11-22. doi: 10.1093/scan/ns1093

Nouchi, R., Kobayashi, A., Nouchi, H., & Kawashima, R. (2019). Newly developed TV-based cognitive training games improve car driving skills, cognitive functions, and mood in healthy older adults: Evidence from a randomized controlled trial. Frontiers in Aging Neuroscience, II (MAY), 99. doi: 10.3389/ Inagi.2019.00099

文献

364

Nouchi, R., Saito, T., Nouchi, H., & Kawashima, R. (2016). Small acute benefits of 4 weeks processing speed training games on processing speed and inhibition performance and depressive mood in the healthy elderly people: Evidence from a randomized control trial. Frontiers in Aging Neuroscience, 8, 302. doi: 10.3389/ fnagi.2016.00302

Peckham, A. D., & Johnson, S. L. (2018). Cognitive control training for emotion-related impulsivity. Behaviour Research and Therapy, 105, 17-26. doi: 10.1016/j.brat.2018.03.009

Schmeichel, B. J., Volokhov, R. N., & Demaree, H. A. (2008). Working memory capacity and the self- regulation of emotional expression and experience. Journal of Personality and Social Psychology, 95 (6), 1526-1540, doi: 10.1037/a0013345

Takeuchi, H., Taki, Y., Nouchi, R., Hashizume, H., Sekiguchi, A., Kotozaki, Y..... Kawashima, R. (2013). Effects of working memory training on functional connectivity and cerebral blood flow during rest. Cortex, 19 (8), 2106-2125. doi: 10.1016/j.cortex.2012.09.007

Takeuchi, H., Taki, Y., Nouchi, R., Hashizume, H., Sekiguchi, A., Kotozaki, Y, Kawashima, R. (2014a). Working memory training improves emotional states of healthy individuals. Frontiers in Systems Neuroscience, 8(OCT), 1-14. doi: 10.3389/fnsys.2014.00200

Takeuchi, H., Taki, Y., Nouchi, R., Hashizume, H., Sekiguchi, A., Kotozaki, Y.,... Kawashima, R. (2014b). Working memory training improves emotional states of healthy individuals. Frontiers in Systems Neuroscience, 8, 200. doi: 10.3389/fnsys.2014.00200

Webb, S. L., Loh, V., Lampit, A., Bateman, J. E., & Birney, D. P. (2018). Meta-analysis of the effects of computerized cognitive training on executive functions: A cross-disciplinary taxonomy for classifying outcome cognitive factors. Neuropsychology Review, 28 (2), 232-250. doi: 10.1007/s11065-018-9374-8

Zachringer, J., Falquez, R., Schubert, A. L., Nees, F., & Barnow, S. (2018). Neural correlates of reappraisal considering working memory capacity and cognitive flexibility. Brain Imaging and Behavior, 12(6), 1529- 1543. doi: 10.1007/s11682-017-9788-6

• 12

Andrews, P. W., & Thomson, J. A. (2009). The bright side of being blue: Depression as an adaptation for analyzing complex problems. Psychological Review, 116, 620-654.

Bartoskova, M., Sevcikova, M., Durisko, Z., Maslej, M. M., Barbic, S. P., Preiss, M., & Andrews, P. W. (2018). The form and function of depressive rumination. Evolution and Human Behavior, 39, 277-289. Bernstein, A., Hadash, Y., Lichtash, Y., Tanay, G., Shepherd, K., & Fresco, D. M. (2015). Decentering and

related constructs: A critical review and metacognitive processes model. Perspectives on Psychological Science, 10, 599-617.

Boden, M. T., & Thompson, R. J. (2015). Facets of emotional awareness and associations with emotion regulation and depression. Emotion, 15, 399-410.

Bradley, M. M., Cuthbert, B. N., & Lang, P. J. (1996). Picture media and emotion: Effects of a sustained affective context. Psychophysiology, 33, 662-670.

Brans, K., Koval, P., Verduyn, P., Lim, Y. L., & Kuppens, P. (2013). The regulation of negative and positive affect in daily life. Emotion, 13, 926.

Dickson, K. S., Ciesla, J. A., & Reilly, L. C. (2012). Rumination, worry, cognitive avoidance, and behavioral avoidance: Examination of temporal effects. Behavior Therapy, 43, 629-640.

Gross, J. J. (1998). Antecedent-and response-focused emotion regulation: divergent consequences for experience, expression, and physiology. Journal of Personality and Social Psychology, 74, 224-237 Gross, J. J., & Thompson, R. A. (2007). Emotion Regulation: Conceptual Foundations. In J. J. Gross (Ed.), Handbook of emotion regulation (p. 3-24). The Guilford Press.

Hattori, Y., & Kawaguchi, J. (2010). Task difficulty in distraction tasks reduces intrusions during thought

suppression. The 8th Tsukuba International Conference on Memory. Tsukuba, Japan. March, 2010 服部陽介 川口 潤 (2012). 集中的気晴らしの利用が侵入思考を減少させる 人間環境学研究, 10 (2) 79- 84.

Hattori, Y., & Kawaguchi, J. (2016). Individuals with dysphoria keep thinking "Try not to think" during distraction: The effect of meta-awareness of suppression on the relationship between depression and

intrusive thoughts. Journal of Social and Clinical Psychology, 35, 664-692.

石川至 (2019) 注意分割気晴らしの有効性に関する要因の検討 早稲田大学総合人文科学研究センター 研究誌.7.1-12.

石川至 (2020) 適応的適応的な形式の反応スタイルと能動的注意制御の関連について 感情心理学 of, 28, 11-21.

石川温室 越川房子 (2018) 反すうの対象への注意を伴う気晴らしが気分と反すう対象の評価に及ぼす影 響健康心理学研究,30,65-73.

Kabat-Zinn, J. (1994). Wherever you go, there you are: Mindfulness meditation in everyday life. New York: Hyperion.

文献 -365

河原純一郎,橫澤一彦(2015). 注意一選択上統合一(三)- 勁草書房 合的認知第1卷) 木村 晴 (2005). 抑制スタイルが抑制の逆説的効果の生起に及ぼす影響 教育心理学研究, 53,230-240. 小林亮太 重松 潤 宮谷真人 中尾 敬 (2020) 認知的再評価と気晴らしは脱中心化を媒介して精神的 健康に関連する感情心理学研究, 27, 67-72.

Koster, E. H. W., De Lissnyder, E., Derakshan, N., & De Raedt, R. (2011). Understanding depressive rumination from a cognitive science perspective: The impaired disengagement hypothesis. Clinical Psychology Review, 31, 138-145.

Lyubomirsky, S., & Nolen-Hoeksema, S. (1993). Self-perpetuating properties of dysphoric rumination. Journal of Personality and Social Psychology, 65, 339-349.

Miyake, A., Friedman, N. P., Emerson, M. J., Witzki, A. H., Howerter, A., & Wager, T. (2000). The unity and diversity of executive functions and their contributions to complex "frontal lobe" tasks: A latent variable analysis. Cognitive Psychology, 41, 49-100.

Moberly, N. J., & Watkins, E. R. (2008). Ruminative self-focus, negative life events, and negative affect. Behaviour Research and Therapy, 46, 1034-1039.

Morrow, J., & Nolen-Hoeksema, S. (1990). Effects of responses to depression on the remediation of depressive affect. Journal of Personality and Social Psychology, 58, 519-527.

Muris, P., Merckelbach, H., & de Jong, P. (1993). Verbalization and environmental cuing in thought suppression. Behaviour Research and Therapy, 31, 609-612.

Nolen-Hoeksema, S., Wisco, B. E., & Lyubomirsky, S. (2008). Rethinking rumination. Perspectives on Psychological Science, 3, 400-424.

及川恵 (2002). 気晴らし方略の有効性を高める要因ープロセスの視点からの検討 教育心理学研究, 50, 185-192.

及川恵 (2003). 気晴らしの情動調節プロセス 効果的な活用に向けて 教育心理学研究, 51, 443-456. Rusting, C. L., & Nolen-Hoeksema, S. (1998). Regulating responses to anger: effects of rumination and distraction on angry mood. Journal of Personality and Social Psychology, 74, 790-803.

榊原良太 (2014). 再評価の感情制御効果と精神的健康への影響一研究動向の概観と再評価の下位方略とい う視座からの問題提起 感情心理学研究, 22, 40-49.

Salkovskis, P. M., & Campbell, P. (1994). Thought suppression induces intrusion in naturally occuring negative intrusive thoughts. Behaviour Research and Therapy, 32, 1-8.

Strick, M., van Baaren, R. B., Holland, R. W., & van Knippenberg, A. (2009). Humor in advertisements enhances product liking by mere association. Journal of Experimental Psychology: Applied, 15, 35-45. 津村秀樹 嶋田洋徳 (2014) 自己注目に対する運動が認知的評価と抑うつ気分および注意資源に及ぼす効 果 健康心理学研究,27,124-130.

Van Dillen, L. F., & Koole, S. L. (2007). Clearing the mind: A working memory model of distraction from negative mood. Emotion, 7, 715-723.

Watkins, E. R., & Roberts, H. (2020). Reflecting on rumination: Consequences, causes, mechanisms and treatment of rumination. Behaviour Research and Therapy, 127, 103573.

Wegner, D. M. (1989). White bears and other unwanted thoughts: Suppression, obsession, and the psychology of mental control, New York: Guilford Press.

Wegner, D. M. (1994). Ironic Processes of Mental Control. Psychological Review, 101, 34-52.

Wegner, D. M. (2011). Setting free the bears: Escape from thought suppression, American Psychologist, 66, 671-

Wegner, D. M., Schneider, D. J., Knutson, B., & McMahon, S. R. (1991). Polluting the stream of consciousness: The effect of thought suppression on the mind's environment. Cognitive Therapy and Research, 15, 141-152. Wenzlaff, R. M., & Wegner, D. M. (2000). Thought suppression. Annual Review of Psychology, 51, 59-91. Wenzlaff, R. M., Wegner, D. M., & Klein, S. B. (1991). The Role of Thought Suppression in the Bonding of

680.

Thought and Mood. Journal of Personality and Social Psychology, 60, 500-508. Whitmer, A. J., & Gotlib, 1. H. (2013). An attentional scope model of rumination. Psychological Bulletin, 139, 1036-1061.

Yang, Y., Cao, S., Shields, G. S., Teng, Z., & Liu, Y. (2017). The relationships between rumination and core executive functions: A meta-analysis. Depression and Anxiety, 34(1), 37-50.

Zetsche, U., Bürkner, P. C., & Schulze, L. (2018). Shedding light on the association between repetitive negative thinking and deficits in cognitive control-A meta-analysis. Clinical Psychology Review, 63, 56-65.

• Topics 5

Angelidis, A., van der Does, W., Schakel, L., & Putman, P. (2016). Frontal EEG theta/beta ratio as an electrophysiological marker for attentional control and its test-retest reliability. Biological Psychology, 121, 49-52.

Bornas, X., Noguera, M., Balle, M., Morillas-Romero, A., Aguayo-Siquier, B., Tortella-Feliu, M., & Llabrés, J. (2013). Long-range temporal correlations in resting EEG. Journal of Psychophysiology, 27, 60-66.

文献

366

Duncan, N. W., & Northoff, G. (2013). Overview of potential procedural and participant-related confounds for neuroimaging of the resting state. Journal of Psychiatry & Neuroscience, 38, 84-96.

Knyazev, G. G. (2007). Motivation, emotion, and their inhibitory control mirrored in brain oscillations. Neuroscience and Biobehavioral Reviews, 31, 377-395.

Kobayashi, R., Honda, T., Hashimoto, J., Kashihara, S., Iwasa, Y., Yamamoto, K., ... Nakao, T. (2020). Resting-state theta/beta ratio is associated with distraction but not with reappraisal. Biological Psychology, 155, 107942.

Kobayashi, R., Miyatani, M., & Nakao, T. (2018). High working memory capacity facilitates distraction as an emotion regulation strategy. Current Psychology, 1-9.

Linkenkaer-Hansen, K., Nikouline, V. V., Palva, J. M., & Ilmoniemi, R. J. (2001). Long-range temporal correlations and scaling behavior in human brain oscillations. Journal of Neuroscience, 21, 1370-1377.

Ochsner, K. N., Ray, R. D., Cooper, J. C., Robertson, E. R., Chopra, S., Gabrieli, J. D., & Gross, J.J. (2004). For better or for worse: neural systems supporting the cognitive down-and up-regulation of negative emotion. Neuroimage, 23, 483-499.

Picó-Pérez, M., Alonso, P., Contreras-Rodríguez, O., Martínez-Zalacain, I., López-Solà, C., Jiménez-Murcia, S., Soriano-Mas, C. (2018). Dispositional use of emotion regulation strategies and resting-state cortico- limbic functional connectivity. Brain Imaging and Behavior, 12, 1022-1031.

Proudfit, G., Dunning, J., Foti, D., Weinberg, A. (2013). Temporal Dynamics of Emotion Regulation. In Gross, J.J. (Ed.), Handbook of emotion regulation (2nd ed., pp. 43-57). New York, NY: Guilford. Putman, P., van Peer, J., Maimari, L., & van der Werff, S. (2010). EEG theta/beta ratio in relation to fear-

modulated response-inhibition, attentional control, and affective traits. Biological Psychology, 83, 73-78. Soares, J. M., Magalhães, R., Moreira, P. S., Sousa, A., Ganz, E., Sampaio, A., ... Sousa, N. (2016). A predict resting-state spontaneous emotional regulatory processes. Frontiers in Psychology, 11, 576119.

hitchhiker's guide to functional magnetic resonance imaging.Frontiers in Neuroscience, 10, 515. Tortella-Feliu, M., Morillas-Romero, A., Balle, M., Llabrés, J., Bornas, X., & Putman, P. (2014). Spontaneous EEG activity and spontaneous emotion regulation. International Journal of Psychophysiology, 94, 365-372. Wang, Y., Shangguan, C., Gu, C., & Hu, B. (2020) . Individual differences in negative emotion differentiation

• Topics 6

Ariely, D., Gneezy, U., Loewenstein, G., & Mazar, N. (2009). Large stakes and big mistakes. The Review of Economic Studies, 76(2), 451-469.

Aston-Jones, G., & Cohen, J. D. (2005). An integrative theory of locus coeruleus-norepinephrine function: Adaptive gain and optimal performance. Annual Review of Neuroscience, 28, 403-450.

Bradley, M. M., Miccoli, L., Escrig, M. A., & Lang, P. J. (2008). The pupil as a measure of emotional arousal and autonomic activation. Psychophysiology, 45 (4), 602-607.

Bradshaw, J. (1967). Pupil size as a measure of arousal during information processing. Nature, 216 (5114), 515-

516.

Chib, V. S., De Martino, B., Shimojo, S., & O'Doherty, J. P. (2012). Neural mechanisms underlying paradoxical performance for monetary incentives are driven by loss aversion. Neuron, 74 (3), 582-594. LeDoux, J. (2007). The amygdala. Current biology, 17 (20), R868-R874.

O'doherty, J. P. (2004). Reward representations and reward-related learning in the human brain: Insights from neuroimaging. Current opinion in neurobiology, 14(6), 769-776.

Mobbs, D., Hassabis, D., Seymour, B., Marchant, J. L., Weiskopf, N., Dolan, R. J., & Frith, C. D. (2009). Choking on the money: Reward-based performance decrements are associated with midbrain activity. Psychological Science, 20(8), 955-962.

Nagai, Y., Critchley, H. D., Featherstone, E., Trimble, M. R., & Dolan, R. J. (2004). Activity in ventromedial prefrontal cortex covaries with sympathetic skin conductance level: A physiological account of a "default mode" of brain function. Neuroimage, 22(1), 243-251.

Phelps, E. A., & LeDoux, J. E. (2005). Contributions of the amygdala to emotion processing: From animal models to human behavior. Neuron, 48(2), 175-187.

Schultz, W., Dayan, P., & Montague, P. R. (1997). A neural substrate of prediction and reward. Science, 275 (5306), 1593-1599.

Watanabe, N., Bhanji, J. P., Ohira, H., & Delgado, M. R. (2019). Reward-driven arousal impacts preparation to perform a task via amygdala-caudate mechanisms. Cerebral Cortex, 29(7), 3010-3022. Watanabe, N., Bhanji, J. P., Tanabe, H. C., & Delgado, M. R. (2019). Ventromedial prefrontal cortex contributes to performance success by controlling reward-driven arousal representation in amygdala. NeuroImage, 202, 116136.

Yerkes, R. M., & Dodson, J. D. (1908). The relation of strength of stimulus to rapidity of habit-formation. Journal of Comparative Neurology and Psychology, 18(5), 459-482.

Zhang, S., Hu, S., Chao, H. H., Ide, J. S., Luo, X., Farr, O. M., & Li, C. S. R. (2014). Ventromedial prefrontal

文献 -367

cortex and the regulation of physiological arousal. Social Cognitive and Affective Neuroscience, 9(7), 900- 908.

Topics 7

Fan, R., Varol, O., Varamesh, A., Barron, A., van de Leemput, I. A., Scheffer, M., & Bollen, J. L. T. (2019). The minute-scale dynamics of online emotions reveal the effects of affect labeling. Nature Human Behaviour, 3, 92-100.

Kassam, K. S., & Mendes, W. B. (2013). The effects of measuring emotion: Physiological reactions to emotional situations depend on whether someone is asking. PLoS ONE, 8, e64959.

Kircanski, K., Lieberman, M. D., & Craske, M. G. (2012). Feelings into words: Contributions of language to exposure therapy. Psychological Science, 23, 1086-1091.

Lieberman, M. D., Inagaki, T. K., Tabibnia, G., & Crockett, M. J. (2011). Subjective responses to emotional stimuli during labeling, reappraisal, and distraction. Emotion, 11, 468-480.

Matejka, M., Kazzer, P., Seehausen, M., Bajbouj, M., Klann-Delius, G., Menninghaus, W.,... Prehn, K. (2013). Talking about emotion: Prosody and skin conductance indicate emotion regulation. Frontiers in Psychology, 4,260.

Pennebaker, J. W. (1997). Opening up: The healing power of expressing emotions (Rev. ed.). Guilford Press. Grah 真夫 (監訳)(2000). オープニングアップ一秘密の告白と心身の健康 北大路書房)

Torre, J. B., & Lieberman, M. D. (2018). Putting feelings into words: Affect labeling as implicit emotion regulation. Emotion Review, 10, 116-124.

Torrisi, S. J., Lieberman, M. D., Bookheimer, S. Y., & Altshuler, L. L. (2013). Advancing understanding of affect labeling with dynamic causal modeling. NeuroImage, 82, 481-488.

Topics 8

Barrett, L. F. (2017). The theory of constructed emotion: An active inference account of interoception and categorization. Social Cognitive and Affective Neuroscience, 12, 1-23. doi.org/10.1093/scan/nsw154 Binder, J., de Quervain, D. J., Friese, M., Luechinger, R., Boesiger, P., & Rasch, B. (2012). Emotion suppression reduces hippocampal activity during successful memory encoding. Neuroimage, 63, 525-532. doi: 10.1016/ j.neuroimage.2012.07.007

Dolcos, F., Katsumi, Y., Weymar, M., Moore, M., Tsukiura, T., & Dolcos, S. (2017). Emerging directions in emotional episodic memory. Frontiers in Psychology, 8, 1867. doi.org/10.3389/fpsyg.2017.01867

Hayes, J. P., Morey, R. A., Petty, C. M., Seth, S., Smoski, M. J., McCarthy, G., & LaBar, K. S. (2010). Staying cool when things get hot: Emotion regulation modulates neural mechanisms of memory encoding. Frontiers in Human Neuroscience, 4, 230. doi: 10.3389/fnhum.2010.00230

Richards, J. M. (2004). The cognitive consequences of concealing feelings. Current Directions in Psychological Science, 13, 131-134. doi: 10.1111/j.0963-7214.2004.00291.x

Richards, J. M., & Gross, J. J. (1999). Composure at any cost? The cognitive consequences of emotion suppression. Personality and Social Psychology Bulletin, 25, 1033-1044. doi: 10.1177/01461672992511010 Richards, J. M., & Gross, J. J. (2000). Emotion regulation and memory: The cognitive costs of keeping one's

cool. Journal of Personality and Social Psychology, 79, 410-424. doi: 10.1037/0022-3514.79.3.410 榊原良太(2019),感情制御一基本理論個人差研究——日本感情心理学会(企画)内山伊知郎(監修) 感 情心理学ハンドブック (pp.350-365) 北大路書房

Wang, Y. M., Chen, J., & Han, B. Y. (2017). The effects of cognitive reappraisal and expressive suppression on memory of emotional pictures. Frontiers in Psychology, 8, 1921. doi.org/10.3389/fpsyg.2017.01921

+ 13

第V部

Adrian, M., Zeman, J., & Veits, G. (2011). Methodological implications of the affect revolution: A 35-year review of emotion regulation assessment in children. Journal of Experimental Child Psychology, 110, 171-1 197.

Braungart, J. M., & Stifter, C. A. (1991). Regulation of negative reactivity during the strange situation: Temperament and attachment in 12-month-old infants. Infant Behavior and Development, 14, 349-364. Bretherton, L., & Beeghly, M. (1982). Talking about internal states: The acquisition of an explicit theory of mind. Developmental Psychology, 18, 906-921.

Buck, R. (1984). The communication of emotion. New York: Guilford Press.

Buss, K. A., & Goldsmith, H. H. (1998). Fear and anger regulation in infancy: Effects on the temporal dynamics of affective expression. Child Development, 69, 359-374.

Cabecinha-Alati, S., Malikin, H., & Montreuil, T. C. (2020). Emotion regulation and personality as predictors of mothers' emotion socialization practices. Family Relations, 69, 1055-1072.

文献

368

Calkins, S. D., & Johnson, M. C. (1998). Toddler regulation of distress to frustrating events: Temperamental and maternal correlates. Infant Behavior and Development, 21, 379-395.

Carlson, S. M., & Wang, T. S. (2007). Inhibitory control and emotion regulation in preschool children. Cognitive Development, 22, 489-510.

Chan, S. M., Bowes, J., & Wyver, S. (2009). Parenting style as a context for emotion socialization. Early Education and Development, 20, 631-656.

Cole, P. M. (1986). Children's spontaneous control of facial expression. Child Development, 57, 1309-1321. Cole, P. M., Armstrong, L. M., & Pemberton, C. K. (2010). The role of language in the development of emotion regulation. In S. D. Calkins & M. A. Bell (Eds.), Human brain development. Child development at

the intersection of emotion and cognition (pp. 59-77). Washington, DC: American Psychological Association. Cole, P. M., & Tan, P. Z. (2015). Emotion socialization from a cultural perspective. In J. E. Grusec & P. D. Hastings (Eds.), Handbook of socialization: Theory and research (pp. 499-519). New York: Guilford Press.

Cole, P. M., Tan, P. Z., Hall, S. E., Zhang, Y., Crnic, K. A., Blair, C. B., & Li, R. (2011). Developmental changes in anger expression and attention focus: Learning to wait. Developmental Psychology, 47, 1078-1089. Connelly, M., Bromberg, M. H., Anthony, K. K., Gil, K. M., Franks, L., & Schanberg, L. E. (2012). Emotion regulation predicts pain and functioning in children with juvenile idiopathic arthritis: An electronic diary study. Journal of Pediatric Psychology, 37, 43-52.

Cooke, J. E., Kochendorfer, L. B., Stuart-Parrigon, K. L., Koehn, A. J., & Kerns, K. A. (2019). Parent-child attachment and children's experience and regulation of emotion: A meta analytic review. Emotion, 19, 1103-1126.

Denham, S. A., Bassett, H. H., & Wyatt, T. (2015). The socialization of emotional competence. In J. E. Grusec & P. D. Hastings (Eds.), Handbook of socialization: Theory and research (pp. 590-613). New York: Guilford Press.

Denham, S. A., Zoller, D., & Couchoud, E. A. (1994). Socialization of preschoolers' emotion understanding. Developmental Psychology, 30, 928-936.

Diener, M. L., Mangelsdorf, S. C., McHale, J. L., & Frosch, C. A. (2002). Infants' behavioral strategies for emotion regulation with fathers and mothers: Associations with emotional expressions and attachment quality. Infancy, 3, 153-174.

Doan, S. N., & Wang, Q. (2010). Maternal discussions of mental states and behaviors: Relations to emotion situation knowledge in European American and immigrant Chinese children. Child Development, 81, 1490- 1503.

Dunn, J., Bretherton, L., & Munn, P. (1987). Conversations about feeling states between mothers and their young children. Developmental Psychology, 23, 132-139.

Dunn, J., Brown, J., & Beardsall, L. (1991). Family talk about feeling states and children's later understanding of others' emotions. Developmental Psychology, 27, 448-455.

Eisenberg, N., Cumberland, A., & Spinrad, T. L. (1998). Parental socialization of emotion. Psychological Inquiry, 9, 241-273.

Eisenberg, N., Fabes, R. A., Guthrie, I. K., & Reiser, M. (2000). Dispositional emotionality and regulation: Their role in predicting quality of social functioning. Journal of Personality and Social Psychology, 78, 136- 157.

Eisenberg, N., Fabes, R. A., Shepard, S. A., Guthrie, I., Murphy, B. C., & Reiser, M. (1999). Parental reactions to children's negative emotions: Longitudinal relations to quality of children's social functioning. Child Development, 70, 513-534.

Eisenberg, N., Gershoff, E. T., Fabes, R. A., Shepard, S. A., Cumberland, A. J., Losoya, S. H., ... Murphy, B. C. (2001). Mother's emotional expressivity and children's behavior problems and social competence: Mediation through children's regulation. Developmental Psychology, 37, 475-490.

Eisenberg, N., Valiente, C., Morris, A. S., Fabes, R. A., Cumberland, A., Reiser, M., ... Losoya, S. (2003). Longitudinal relations among parental emotional expressivity, children's regulation, and quality of socioemotional functioning. Developmental Psychology, 39, 3-19.

遠藤利彦 (1995) 乳幼児期における情動の発達とはたらき 麻生 武内田伸子 (編) 講座生涯発達心理 学2人生の旅立方——胎兒·乳见·幼兒期前期一(pp.129.162) 金子書房 Fabes, R. A., Eisenberg, N., & Bernzweig, J. (1990). The Coping with Children's Negative Emotions Scale: Procedures and scoring. Tempe, AZ: Arizona State University.

Fabes, R. A., Leonard, S. A., Kupanoff, K., & Martin, C. L. (2001). Parental coping with children's negative emotions: Relations with children's emotional and social responding. Child Development, 72, 907-920. Fabes, R. A., Poulin, R. E., Eisenberg, N., & Madden-Derdich, D. A. (2002). The Coping with Children's Negative Emotions Scale (CCNES): Psychometric properties and relations with children's emotional competence, Marriage & Family Reviete, 34, 285-310.

Fivush, R., & Wang, Q. (2005). Emotion talk in mother-child conversations of the shared past: The effects of culture, gender, and event valence. Journal of Cognition and Development, 6, 489-506.

文献 -

369

Gottman, J. M., Katz, L. F., & Hooven, C. (1997). Meta-emotion: How families communicate emotionally. Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum.

Graziano, P., Reavis, R., Keane, S., & Calkins, S. (2007). The role of emotion regulation and children's early academic success. Journal of School Psychology, 45, 3-19.

Grolnick, W. S., Bridges, L. J., & Connell, J. P. (1996). Emotion regulation in two-year-olds: Strategies and emotional expression in four contexts. Child Development, 67, 928-941.

Gross, J. J. (1998). Antecedent- and response-focused emotion regulation: Divergent consequences for

experience, expression, and physiology. Journal of Personality and Social Psychology, 74, 224-237. Gullone, E., Hughes, E. K., King, N. J., & Tonge, B. (2010). The normative development of emotion regulation strategy use in children and adolescents: A 2-year follow-up study. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 51, 567-574.

Halberstadt, A. G., Cassidy, J., Stifter, C. A., Parke, R. D., & Fox, N. A. (1995). Self-expressiveness within the family context: Psychometric support for a new measure. Psychological Assessment, 7, 93-103. Hannesdóttir, D. K., Doxie, J., Bell, M. A., Ollendick, T. H., & Wolfe, C. D. (2010). A longitudinal study of

emotion regulation and anxiety in middle childhood: Associations with frontal EEG asymmetry in early. childhood. Developmental Psychobiology, 52, 197-204.

Harris, P. L., Donnelly, K., Guz, G. R., & Pitt-Watson, R. (1986). Children's understanding of the distinction. between real and apparent emotion. Child Development, 57, 895-909.

Horner, C. G., & Wallace, T. L. (2013). Measuring emotion socialization in schools. Journal of School Health, 83, 697-703.

Hudson, A., & Jacques, S. (2014). Put on a happy face! Inhibitory control and socioemotional knowledge predict emotion regulation in 5- to 7-year-olds. Journal of Experimental Child Psychology, 123, 36-52. Jahromi, L. B., Putnam, S. P., & Stifter, C. A. (2004). Maternal regulation of infant reactivity from 2 to 6 months. Developmental Psychology, 40, 477-487.

蒲谷慎介 (2013). 前言語期乳児のネガティブ情動表出に対する母親の調律的応答一母親の内的作業モデル および乳児の気質との関連 発達心理学研究, 24, 507-517.

数井みゆき 遠藤利彦 (2005). アタッチメント一生涯にわたる絆ー ミネルヴァ書房 .

Kiff, C. J., Lengua, L. J., & Bush, N. R. (2011). Temperament variation in sensitivity to parenting: Predicting

changes in depression and anxiety. Journal of Abnormal Child Psychology, 39, 1199-1212. Kitayama, S., Markus, H. R., & Matsumoto, H. (1995). Culture, self, and emotion: A cultural perspective on "self-conscious" emotions. In J. P. Tangney & K. W. Fischer (Eds.), Self-conscious emotions: The psychology of shame, guilt, embarrassment, and pride (pp. 439-464). New York: Guilford Press.

Lagattuta, K. H., & Wellman, H. M. (2002). Differences in early parent-child conversations about negative versus positive emotions: Implications for the development of psychological understanding. Developmental Psychology, 38, 564-580.

Lee, J. H., Eoh, Y., Jeong, A., & Park, S. H. (2017). Preschoolers' emotional understanding and psychosocial adjustment in Korea: The moderating effect of maternal attitude towards emotional expressiveness. Journal of Child and Family Studies, 26, 1854-1864.

Malatesta, C. Z., & Haviland, J. M. (1982). Learning display rules: The socialization of emotion expression in infancy. Child Development, 53, 991-1003.

Markus, H. R., & Kitayama, S. (1991). Culture and the self: Implications for cognition, emotion, and motivation. Psychological Review, 98, 224-253.

Mirabile, S. P. (2015). Ignoring children's emotions: A novel ignoring subscale for the Coping with Children's Negative Emotions Scale. European Journal of Developmental Psychology, 12, 459-471.

Mirabile, S. P., Oertwig, D., & Halberstadt, A. G. (2018). Parent emotion socialization and children's socioemotional adjustment: When is supportiveness no longer supportive? Social Development, 27, 466-481. Mizokawa, A. (2013). Relationships between maternal emotional expressiveness and children's sensitivity to teacher criticism. Frontiers in Psychology, 4, 807. doi: 10.3389/fpsyg.2013.00807

溝川藍子安増生 (2008). 児童期における見かけの泣きの理解の発達一二次的誤信念の理解との関連の 検討発達心理学研究,19,209-220.

Morelen, D., & Suveg, C. (2012). A real-time analysis of parent-child emotion discussions: The interaction is reciprocal. Journal of Family Psychology, 26, 998-1003.

Morris, A. S., Silk, J. S., Steinberg, L., Myers, S. S., & Robinson, L. R. (2007). The role of the family context in the development of emotion regulation. Social Development, 16, 361-388.

Pons, F., Harris, P. L., & de Rosnay, M. (2004). Emotion comprehension between 3 and 11 years: Developmental periods and hierarchical organization. European Journal of Developmental Psychology, 1, 127-152.

Rothbart, M. K., Ahadi, S. A., Hershey, K. L., & Fisher, P. (2001). Investigations of temperament at three to seven years: The Children's Behavior Questionnaire. Child Development, 72, 1394-1408. Rothbart, M. K., Ziaie, H., & O'Boyle, C. G. (1992). Self-regulation and emotion in infancy. In N. Eisenberg &

文献

370 -

R. A. Fabes (Eds.), New directions for child development, No. 55: The Jossey-Bass education series. Emotion and its regulation in early development (pp. 7-23). San Francisco: Jossey-Bass Publishers. Rubin, K. H., Coplan, R. J., Fox, N. A., & Calkins, S. D. (1995). Emotionality, emotion regulation, and

preschoolers' social adaptation. Development and Psychopathology, 7, 49-62.

Ruffman, T., Slade, L., & Crowe, E. (2002). The relation between children's and mothers' mental state

language and theory-of-mind understanding. Child Development, 73, 734-751. Rutherford, H. J., Wallace, N. S., Laurent, H. K., & Mayes, L. C. (2015). Emotion regulation in parenthood. Developmental Review, 36, 1-14.

Rydell, A. M., Berlin, L., & Bohlin, G. (2003). Emotionality, emotion regulation, and adaptation among 5-to 8-year-old children. Emotion, 3, 30-47.

Saarni, C. (1979). Children's understanding of display rules for expressive behavior. Developmental Psychology.

15, 424-429.

Saarni, C. (1999). The development of emotional competence. New York: Guilford Press.

Sharp, C., & Fonagy, P. (2008). The parent's capacity to treat the child as a psychological agent: Constructs,

measures and implications for developmental psychopathology. Social Development, 17, 737-754. Shields, A., & Cicchetti, D. (1997). Emotion regulation among school-age children: The development and validation of a new criterion Q-sort scale. Developmental Psychology, 33, 906-916.

Slagt, M., Dubas, J. S., Deković, M., & van Aken, M. A. G. (2016). Differences in sensitivity to parenting depending on child temperament: A meta-analysis. Psychological Bulletin, 142, 1068-1110. Stifter, C. A., & Braungart, J. M. (1995). The regulation of negative reactivity in infancy: Function and development. Developmental Psychology, 31, 448-455.

田中あかり (2009) 母親の情動表現スタイルが幼児の気質に及ぼす影響 発達心理学研究, 20, 362-372. Tang, Y., Harris, P. L., Pons, F., Zou, H., Zhang, W., & Xu, Q. (2018). The understanding of emotion among young Chinese children. International Journal of Behavioral Development, 42, 512-517.

Tao, A., Zhou, Q., & Wang, Y. (2010). Parental reactions to children's negative emotions: Prospective relations to Chinese children's psychological adjustment. Journal of Family Psychology, 24, 135-144. Thompson, R. A. (1994). Emotion regulation: A theme in search of definition. Monographs of the society for research in child development, 59, 25-52.

Walden, T. A., & Ogan, T. A. (1988). The development of social referencing. Child Development, 59, 1230-1240. Wang, Q (2001). "Did you have fun?": American and Chinese mother-child conversations about shared emotional experiences. Cognitive Development, 16, 693-715.

Waters, S. F., & Thompson, R. A. (2016). Children's perceptions of emotion regulation strategy effectiveness Links with attachment security. Attachment & Human Development, 18, 354-372.

Zahn-Waxler, C., Friedman, R. J., Cole, P. M., Mizuta, I., & Hiruma, N. (1996). Japanese and United States

preschool children's responses to conflict and distress. Child Development, 67, 2462-2477. Zeman, J., & Garber, J. (1996). Display rules for anger, sadness, and pain: It depends on who is watching. Child Development, 67, 957-973.

Zimmer-Gembeck, M. J., Webb, H. J., Pepping, C. A., Swan, K., Merlo, O., Skinner, E. A.,... Dunbar, M. (2017). Is parent-child attachment a correlate of children's emotion regulation and coping? International Journal of Behavioral Development, 41, 74-93.

·14杂

Abela, J. R. Z., Aydin, C. M., Auerbach, R. P. (2007). Responses to depression in children: Reconceptualizing the relation among response styles. Journal of Abnormal Psychology, 35, 913-927

Abela, J. R. Z., Brozina, K., & Haigh, E. P. (2002). An examination of the response styles theory of depression in third- and seventh-grade children: A short-term longitudinal study. Journal of Abnormal Child Psychology, 30, 515-527.

Abramson, L., Metalsky, G. L., & Alloy, L. B. (1989). Hopelessness depression: A theory-based subtype of depression. Psychological Review, 96, 358-372.

Aldao, A., Nolen-Hoeksema, S., & Schweizer, S. (2010). Emotion-regulation strategies across psychopathology: A meta-analytic review. Clinical Psychology Review, 30, 217-237.

Bailen, N. H., Green, L. M., & Thompson, R. J. (2018). Understanding emotion in adolescents: A review of emotional frequency, intensity, instability, and clarity. Emotion Review, 11, 63-73. Benesse 教育開発センター (2005) 第1回子ども生活実態基本調査 小学生・中学生・高校生を対象に一

Birleson, P. (1981). The validity of depressive disorder in childhood and the development of a self-rating scale: A research report. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 22, 73-88.

. 傳田健三 賀古勇輝 佐々木幸哉・伊藤耕一 北川信樹 小山 司 (2004). 小・中学生の抑うつ状態に関 する調査Birleson 自己記入式抑うつ評価尺度 (DSRS-G) を用いてー 児童精神医学とその近接領域. 45, 424-436.

Dunn, V., & Goodyer, I. M. (2006). Longitudinal investigation into childhood- and adolescence-onset

文献: -371

depression: Psychiatric outcome in early adulthood. British Journal of Psychiatry, 188, 216-222. Ge, X., Lorenz, F. O., Conger, R. D., Elder, G. H., & Simons, R. L. (1994). Trajectories of stressful life events

and depressive symptoms during adolescence. Developmental Psychology, 30, 467-483.

Gross, J. J. (1998). The emerging field of emotion regulation: An integrative review. Review of General Psychology, 2, 271-299.

Gross, J. J., & John, O. P. (2003). Individual differences in two emotion regulation processes: Implications for affect, relationships, and well-being. Journal of Personality and Social Psychology, 85, 384-362. Hall, G. S. (1904). Adolescence (Vol. I, II). Appleton (& (1910) 青年期の研究 同文館) WAS (R)

Hammen, C. (2006). Stress generation in depression: Reflections on origins, research, and future directions. Journal of Clinical Psychology, 62, 1065-1082.

Harter, S. (1986). Processes underlying the construction, maintenance, and enhancement of the self-concept of children. In J. Suis & A. Greenwald (Eds.), Psychological perspective on the self (Vol. 3, pp. 136-182). Hillsdale, NJ: Erlbaum.

Hunt, M. G. (1998). The only way out is through: Emotional processing and recovery after a depressing life. event. Behaviour Research and Therapy, 36, 361-384.

石川信一 戸ヶ崎泰子 佐藤正二 佐藤容子 (2009). 中学生に対する学校ベースの抑うつ予防プログラム の開発とその効果の予備的検討 行動医学研究, 15, 69-79.

伊藤大幸,村山恭朗·片桐正敏,中烏俊思,浜田惠,田中善大…辻井正次(2016).一般小中学生仁书叶石 食行動異常の実態とメンタルヘルスおよび社会的不適応との関連 教育心理学研究, 64, 170-183. Johnson, J. G., Cohen, P., Kasen, S., & Brook, J. S. (2002). Eating disorders during adolescence and the risk for

physical and mental disorders during early adulthood. Archives General Psychiatry, 59, 545-552.

Masten, C. L., Eisenberger, N. I., Pfeifer, J. H., Colich, N. L., & Dpretto, M. (2013). Associations among pubertal development, empathic ability, and neural responses while witnessing peer rejection in adolescence. Child Development, 84, 1338-1354.

McLaughlin, K. A., Hartzenbuchler, M. L., Mennin, D. S., & Nolen-Hocksema, S. (2011). Behavior Research and Therapy, 49, 544-554.

McLaughlin, K. A., & Nolen-Hoeksema, S. (2012). Interpersonal stress generation as a mechanism linking rumination to internalizing symptoms in early adolescent. Journal of Clinical Child and Adolescent Psychology, 41, 584-597.

Murayama, Y., Ito, H., Hamada, M., Takayanagi, N., Suzuki, K., Myougan, M., & Tsujii, M. (2021). Examining simultaneous associations of four emotion regulation strategies with abnormal eating. behaviors/attitudes in early adolescents. Eating Behaviors, 40, 101449.

村山恭朗·伊藤大幸,片桐正敏·中烏俊思·浜田 惠·高柳伸哉…辻井正次(2016). 小学校高学年児童书 よび中学生における反応スタイルの調整効果とストレス生成効果. Journal of Health Psychology Research, 29, 1-11.

村山恭朗 伊藤大幸高柳伸哉 松本かおり 田中善大野田 航･･･辻井正次 (2014). 小学高学年・中学 生用反応スタイル尺度の開発 発達心理学研究, 25, 477-488.

村山恭朗·伊藤大幸,高柳伸哉·上宮愛·中烏俊思·片桐正敏…辻井正次(2017). 小学校高学年兒童书 よび中学生における情動調整方略と抑うつ・攻撃性との関連 教育心理学研究, 65, 64-76. 村山恭朗 岡安孝弘 (2014) コミュニティを対象とした反すうとストレッサーの相互関係が及ぼす抑うつ 人の縦断的影響 行動療法研究,40,13-22.

内閣府政策統括官 (2001) 第2回青少年の生活と意識に関する基本調査報告書

youth/kenkyu/seikatu2/top.html (2021 4 5

10

https://www.cao.go.jp/

中井義勝,久保木富房·野添新一·藤田利治·久保千春·吉政康直…中尾一和(2002). 摂食障害の臨床像 についての全国調査 心身医学, 42,729-737.

Nolan, S. A., Roberts, J. E., & Gotlib, I. H. (1998). Neuroticism and ruminative response style as predictors of change in depressive symptomatology. Cognitive Therapy and Research, 22, 445-455.

Nolen-Hoeksema, S., Stice, E., Wade, E., & Bohon, C. (2007). Reciprocal relations between rumination and bulimic, substance abuse, and depressive symptoms in female adolescents. Journal of Abnormal Psychology, 116, 198-207.

Rothbart, M. K., Sheese, B. E., & Posner, M. I. (2007). Temperament and emotion regulation. In J. J. Gross (Ed.), Handbook of Emotion Regulation (pp.321-345). New York: Guilford Press.

Seligowski, A. V., & Orcutt, H. K. (2015). Examining the structure of emotion regulation: A factor-analytic approach. Journal of Clinical Psychology, 71, 1004-1022.

Soto, J. A., Perez, C. R., Kim, Y. H., Lee, E. A., & Minnick, M. R. (2011). Is expressive suppression always associated with poorer psychological functioning? A cross-cultural comparison between European American and Hong Kong Chinese. Emotion, 11, 1450-1455.

Sugimoto, N., Nishida, A., Ando, S., Usami, S., Toriyama, R., Morimoto, Y., & Kasai, K. (2020). Use of social networking sites and desire for slimness among 10-year-old girls and boys: A population-based birth cohort

372- 一文献

.

study. International of Journal of Eating Disorders, 53, 288-295.

鈴木(堀田)管理·堀川玲子,久保千春·尾崎紀夫·中里雅光、遠藤由香…間部裕代(2012). 厚生労働科 学研究費補助金 (難治性疾患克服研究事業) 分担研究報告書 中枢性摂食障害異常症の病院 病態に関 する臨床および疫学調査

鈴木(堀田)真理。堀川玲子·久保千春·尾崎夫·中里雅光、遠藤由香…間部裕代(2013). 厚生労働科 学研究費補助金(難治性疾患克服研究事業)分担研究報告書 摂食障害の疫学調查

Swanson, S. A., Crow, S. J., Le Grange, D., Swendsen, J., & Merikangas, K. R. (2011). Prevalence and correlates of eating disorders in adolescents: Results from the National Comorbidity Survey replication adolescent supplement. Archives General Psychiatry, 68, 714-723.

高柳伸哉・伊藤大幸大嶽さと子・野田 航 大西将史・中島俊思... 辻井正次 (2012) 小中学生における欠 席行動と抑うつ、 攻撃性との関連 臨床精神医学, 41, 925-932.

Treynor, W., Gonzalez, R., & Nolen-Hoeksema, S. (2003). Rumination reconsidered: A psychometric analysis. Cognitive Research and Therapy, 27, 247-259.

• 15

堤 亜美 (2015). 中学・高校生に対する抑うつ予防心理教育プログラムの効果の検討 教育心理学研究, 63, 323-337.

Aldao, A., Nolen-Hoeksema, S., & Schweizer, S. (2010). Emotion-regulation strategies across psychopathology: A meta-analytic review. Clinical Psychology Review, 30(2), 217-237.

Allen, V. C., & Windsor, T. D. (2019). Age differences in the use of emotion regulation strategies derived from

the process model of emotion regulation: A systematic review. Aging and Mental Health, 23(1), 1-14. Baltes, P. B. (1968). Longitudinal and cross-sectional sequences in the study of age and generation effects. Human Development, 11 (3), 145-171.

Baltes, P. B., & Baltes, M. M. (1990). Psychological perspectives on successful aging. The model of selective optimization with compensation. In P B. Baltes & M. M. Baltes (Eds.), Successful aging: Perspectives from behavioral sciences (pp. 1-34). Cambridge University Press.

Banham, K. M. (1951). Senescence and the emotions: A genetic theory. Journal of Genetic Psychology, 78(2), 175-183.

Bastarache, E. D., Graham, E. K., Estabrook, R., Ong, A., Piccinin, A., Hofer, S., ... Mroczek, D. K. (2019). Trajectories of positive and negative affect: A coordinated analysis of II longitudinal samples. Innovation in Aging, 3(Supplement_1), S696-S696.

Brummer, L., Stopa, L., & Bucks, R. (2014). The influence of age on emotion regulation strategies and psychological distress. Behavioural and Cognitive Psychotherapy, 42(6), 668-681.

Carstensen, L. L. (1993). Motivation for social contact across the life span: A theory of socioemotional

selectivity. Nebraska Symposium on Motivation., 40, 209-254. Carstensen, L. L. (2006). The influence of a sense of time on human development. Science, 312 (5782), 1913- 1915.

Carstensen, L. L., Isaacowitz, D. M., & Charles, S. T. (1999). Taking time seriously: A theory of socioemotional selectivity. American Psychologist, 54(3), 165-181.

Carstensen, L. L., Pasupathi, M., Mayr, U., & Nesselroade, J. R. (2000). Emotional experience in everyday life across the adult life span. Journal of Personality and Social Psychology, 79(4), 644-655. Charles, S. T. (2010). Strength and vulnerability integration: A model of emotional well-being across adulthood. Psychological Bulletin, 136(6), 1068-1091.

Charles, S. T., & Carstensen, L. L. (2007). Emotion regulation and aging. In J. J. Gross (Ed.), Handbook of Emotion Regulation (pp. 307-327). Guildford Press.

Charles, S. T., & Carstensen, L. L. (2010). Social and emotional aging. Annual Review of Psychology, 61 (1),

383-409.

Charles, S. T., & Luong, G. (2013). Emotional experience across adulthood. Current Directions in Psychological Science, 22(6), 443-448.

Charles, S. T., Reynolds, C. A., & Gatz, M. (2001). Age-related differences and change in positive and negative affect over 23 years. Journal of Personality and Social Psychology, 80(1), 136-151.

Chiao, C., Weng, L.-J., & Botticello, A. L. (2011). Social participation reduces depressive symptoms among older adults: An 18-year longitudinal analysis in Taiwan. BMC Public Health, 11 (1), 292. Eldesouky, L., & English, T. (2018). Another year older, another year wiser? Emotion regulation strategy

selection and flexibility across adulthood. Psychology and Aging, 33(4), 572-585.

Gana, K., Saada, Y., & Amieva, H. (2015). Does positive affect change in old age? Results from a 22-year longitudinal study. Psychology and Aging, 30(1), 172-179.

Gerolimatos, L. A., & Edelstein, B. A. (2012). Predictors of health anxiety among older and young adults. International Psychogeriatrics, 24(12), 1998-2008.

Gross, J. J. (1998). The emerging field of emotion regulation: An integrative review. Review of General

文献 -

373

Psychology, 2(3), 271-299.

Gross, J.J. (2015). Emotion regulation: Current status and future prospects. Psychological Inquiry, 26(1), 1-26. Gross, J.J., Carstensen, L. L., Pasupathi, M., Tsai, J., Skorpen, C. G., & Hsu, A. Y. (1997). Emotion and aging: Experience, expression, and control. Psychology and Aging, 12(4), 590-599.

Gross, J. J., & John, O. P. (2003). Individual differences in two emotion regulation processes: Implications for affect, relationships, and well-being. Journal of Personality and Social Psychology, 85 (2), 348-362. Gross, J. J., & Thompson, R. (2007). Emotion regulation: Conceptual foundations. In J. J. Gross (Ed.), Handbook of emotion regulation (pp. 3-24). Guilford Press.

Gurera, J. W., & Isaacowitz, D. M. (2019). Emotion regulation and emotion perception in aging: A perspective on age-related differences and similarities. Progress in Brain Research, 247, 329-351.

Hess, T. M., Beale, K. S., & Miles, A. (2010). The impact of experienced emotion on evaluative judgments: The effects of age and emotion regulation style. Aging, Neuropsychology, and Cognition, 17(6), 648-672. Isaacowitz, D. M., Livingstone, K. M., & Castro, V. L. (2017). Aging and emotions: experience, regulation, and perception. Current Opinion in Psychology, 17, 79-83.

Isaacowitz, D. M., Livingstone, K. M., Harris, J. A., & Marcotte, S. L. (2015). Mobile eye tracking reveals little evidence for age differences in attentional selection for mood regulation. Emotion, 15 (2), 151-161. Isaacowitz, D. M., Toner, K., & Neupert, S. D. (2009). Use of gaze for real-time mood regulation: Effects of age and attentional functioning. Psychology and Aging, 24(4), 989-994.

Isaacowitz, D. M., Wadlinger, H. A., Goren, D., & Wilson, H. R. (2006a). Is there an age-related positivity effect in visual attention? A comparison of two methodologies. Emotion, 6(3), 511-516. Isaacowitz, D. M., Wadlinger, H. A., Goren, D., & Wilson, H. R. (2006b). Selective preference in visual

fixation away from negative images in old age? An eye-tracking study. Psychology and Aging, 21 (1), 40-48. John, O. P., & Gross, J.J. (2004). Healthy and unhealthy emotion regulation: Personality processes, individual differences, and life span development. Journal of Personality, 72(6), 1301-1334.

Joiner, R. J., Bergeman, C. S., & Wang, L. (2018). Affective experience across the adult lifespan: An accelerated longitudinal design. Psychology and Aging, 33 (3), 399-412.

Karasawa, M., Curhan, K. B., Markus, H. R., Kitayama, S. S., Love, G. D., Radler, B. T., & Ryff, C. D. (2011). Cultural perspectives on aging and well-being: A comparison of Japan and the United States. The International Journal of Aging and Human Development, 73(1), 73-98.

Knight, M., Seymour, T. L., Gaunt, J. T., Baker, C., Nesmith, K., & Mather, M. (2007). Aging and goal- directed emotional attention: Distraction reverses emotional biases. Emotion, 7(4), 705-714. Kunzmann, U., Kupperbusch, C. S., & Levenson, R. W. (2005). Behavioral inhibition and amplification

during emotional arousal: A comparison of two age groups. Psychology and Aging, 20(1), 144-158.

Kunzmann, U., Little, T. D., & Smith, J. (2000). Is age-related stability of subjective well-being a paradox? Cross-sectional and longitudinal evidence from the Berlin Aging Study. Psychology and Aging, 15(3), 511- 526.

Labouvie-Vief, G. (2003). Dynamic integration: Affect, cognition, and the self in adulthood. Current Directions in Psychological Science, 12(6), 201-206.

Larson, R. (1978). Thirty years of research on the subjective well-being of older Americans. Journal of Gerontology, 33(1), 109-125.

Li, T., Fung, H. H., & Isaacowitz, D. M. (2011). The role of dispositional reappraisal in the age-related positivity effect. The Journals of Gerontology Series B: Psychological Sciences and Social Sciences, 66B (1), 56- 60.

Liang, Y., Huo, M., Kennison, R., & Zhou, R. (2017). The role of cognitive control in older adult cognitive reappraisal: Detached and positive reappraisal. Frontiers in Behavioral Neuroscience, 11. Livingstone, K. M., & Isaacowitz, D. M. (2015). Situation selection and modification for emotion regulation in

younger and older adults. Social Psychological and Personality Science, 6(8), 904-910. Livingstone, K. M., & Isaacowitz, D. M. (2019). Age similarities and differences in spontaneous use of emotion regulation tactics across five laboratory tasks. Journal of Experimental Psychology: General, 148, 1972-1992. Masumoto, K., Taishi, N., & Shiozaki, M. (2016). Age and gender differences in relationships among emotion regulation, mood, and mental health. Gerontology and Geriatric Medicine, 2, 1-8.

Mroczek, D. K., & Kolarz, C. M. (1998). The effect of age on positive and negative affect: A developmental perspective on happiness. Journal of Personality and Social Psychology, 75(5), 1333-1349. 中川威 (2020) 中高齢期における感情の個人内変化 6年間の縦断研究 パーソナリティ研究, 29(2), 109-119.

中川 威 (2021), 老年期における情動制御 上淵 寿・平林秀美 編) 情動制御の発達心理学 ミネル ヴァ書房

Nakagawa, T., Gondo, Y., Ishioka, Y., & Masui, Y. (2017). Age, emotion regulation, and affect in adulthood: The mediating role of cognitive reappraisal. Japanese Psychological Research, 59(4), 301-308. Nakagawa, T., Nishita, Y., Tange, C., Tomida, M., Kinoshita, K., Otsuka, R., ... Shimokata, H. (2021).

374- 文献

Stability and change in well-being among middle-aged and older Japanese. International Journal of Behavioral Development, 45(1), 78-88. 中原 純 (2011). 感情的 well-being 尺度の因子構造の検討および短縮版の作成 老年社会科学, 32(4) 434-

442.

Nikitin, J., & Freund, A. M. (2011). Age and motivation predict gaze behavior for facial expressions. Psychology and Aging, 26(3), 695-700.

Ochsner, K. N., & Gross, J.J. (2008). Cognitive emotion regulation: Insights from social cognitive and affective neuroscience. Current Directions in Psychological Science, 17(2), 153-158. Opitz, P. C., Rauch, L. C., Terry, D. P., & Urry, H. L. (2012). Prefrontal mediation of age differences in

cognitive reappraisal. Neurobiology of Aging, 33(4), 645-655.

Orgeta, V. (2011). Avoiding threat in late adulthood: Testing two life span theories of emotion. Experimental Aging Research, 37 (4), 449-472.

Phillips, L. H., Henry, J. D., Hosie, J. A., & Milne, A. B. (2008). Effective regulation of the experience and expression of negative affect in old age. The Journals of Gerontology Series B: Psychological Sciences and Social Sciences, 63(3), P138-P145.

Piaget, J. (1981). Intelligence and affectivity: Their relationship during child development. Palo Alto, CA: Annual Reviews.

Reed, A. E., Chan, L., & Mikels, J. A. (2014). Meta-analysis of the age-related positivity effect: Age differences in preferences for positive over negative information. Psychology and Aging, 29(1), 1-15. Rovenpor, D. R., Skogsberg, N. J., & Isaacowitz, D. M. (2013). The choices we make: An examination of

situation selection in younger and older adults. Psychology and Aging, 28(2), 365-376. 榊原良太・北原瑞穂 (2016). メタ分析による認知的感情制御尺度と抑うつ・不安の関連の検討 心理学研 , 87(2), 179-185.

Sands, M., Garbacz, A., & Isaacowitz, D. M. (2016). Just change the channel? Studying effects of age on emotion regulation using a TV watching paradigm. Social Psychological and Personality Science, 7(8), 788- 795.

Sands, M., & Isaacowitz, D. M. (2017). Situation selection across adulthood: The role of arousal. Cognition and Emotion, 31 (4), 791-798.

Sands, M., Livingstone, K. M., & Isaacowitz, D. M. (2018). Characterizing age-related positivity effects in situation selection. International Journal of Behavioral Development, 42(4), 396-404. Scheibe, S., & Carstensen, L. L. (2010). Emotional aging: Recent findings and future trends. The Journals of

Gerontology Series B: Psychological Sciences and Social Sciences, 65B (2), 135-144. Scheibe, S., Sheppes, G., & Staudinger, U. M. (2015). Distract or reappraise? Age-related differences in emotion-regulation choice. Emotion, 15 (6), 677-681.

Shiota, M. N., & Levenson, R. W. (2009). Effects of aging on experimentally instructed detached reappraisal, positive reappraisal, and emotional behavior suppression. Psychology and Aging, 24(4), 890-900. Stacey, C. A., & Gatz, M. (1991). Cross-sectional age differences and longitudinal change on the Bradburn Affect Balance Scale. Journal of Gerontology, 46(2), P76-P78.

Thompson, R. A. (1994). Emotion regulation: A theme in search of definition. Monographs of the Society for Research in Child Development, 59 (2/3), 25.

Tucker, A. M., Feuerstein, R., Mende-Siedlecki, P., Ochsner, K. N., & Stern, Y. (2012). Double dissociation: Circadian off-peak times increase emotional reactivity; aging impairs emotion regulation via reappraisal. Emotion, 12(5), 869-874.

上野大介·梅藤恭之,佐藤真一,增本康平(2014),顯在記憶指標,潜在記憶指標用 大于不少優位 性に関する研究 認知心理学研究, // (2), 71-80.

Urry, H. L., & Gross, J. J. (2010). Emotion regulation in older age. Current Directions in Psychological Science, 19(6), 352-357.

Windsor, T. D., & Anstey, K. J. (2010). Age differences in psychosocial predictors of positive and negative affect: A longitudinal investigation of young, midlife, and older adults. Psychology and Aging, 25(3), 641-652. Yeung, D. Y., Wong, C. K. M., & Lok, D. P. P. (2011). Emotion regulation mediates age differences in emotions. Aging and Mental Health, 15 (3), 414-418.

吉津潤、関口理久子,雨宮俊彦(2013). 感情調節尺度(Emotion Regulation Questionnaire)日本語版の 作成 感情心理学研究,20(2),56-62.

• Topics 9

Belsky, J. (1999). Interactional and contextual determinants of attachment security. In J. Cassidy & P. R. Shaver (Eds.), Handbook of attachment: Theory, research, and clinical applications (pp. 249-264). New York: Guilford Press.

Bower, T. G. R. (1974). Development in infancy. San Francisco: Freeman. (HES -.0 藤典子 (訳) (1979) 乳児の世界一認識の発生・その科学 ミネルヴァ書房)

文献:

375

Calkins, S. D. (2004). Early attachment processes and the development of emotional self-regulation. In K. D. Vohs & R. F. Baumeister (Eds.), Handbook of self-regulation: Research, theory, and applications (pp. 325- 340). New York: Guilford Press.

Cassidy, J. (1994). Emotion regulation: Influences of attachment relationships. Monographs of the Society for Research in Child Development, 59, 228-249.

Dunn, J., Brown, J., Slomkowski, C., Tesla, C., & Youngblade, L. (1991). Young children's understanding of other people's feelings and beliefs: Individual differences and their antecedents. Child Development, 62, 1352-1366.

嘉数朝子 池田尚子 友利久子 識名真紀子 島袋恒男 石橋由美 (2004). 家庭での読書環境が心の理論

の発達に及ぼす効果 琉球大学教育学部障害児教育実践センター紀要, 6,87-97. Katarzyna, C., Klin, A., & Volkmar, F. R. (2010). Autism spectrum disorders in infants and toddlers: Diagnosis, assessment, and treatment. Guilford Press. (TP (R) (2010). L ラム障害診断 アセスメント・療育 クリエイツかもがわ)

Lovaas, O. I. (1977). The autistic child: Language development through behavior modification. New York: Irvington Press,

Meyebovsky, M. M., Tabullo, Á. J., & García, C. S. (2019). Associations between theory of mind and emotion regulation in Argentinean adults. Current Psychology. doi: 10.1007/s12144-019-00539-9 Morris, A. S., Silk, J. S., Steinberg, L., Myers, S. S., & Robinson, L. R. (2007). The role of the family context

in the development of emotion regulation. Social Development, 16(2), 361-388.

佐藤鲇美・佐藤朝美·佐藤浩輔·堀田博史(in press),家庭打汁幼兒の夕ㄦメ<7话用調查 学 習情報研究

佐藤鮎美 内山伊知郎 (2010). 母子相互作用の文脈間比較一絵本共有場面と自由遊び場面において行 動科学,48,143-150.

佐藤鮎美 内山伊知郎 (2010b) 乳児期からの母子絵本共有が幼児期における子どもの心の理論に及ぼす影 響同志社心理, 57, 48-57.

佐藤鮎美 内山伊知郎 (2012). 乳児期における絵本共有が子どもに対する母親の働きかけに及ぼす効果 絵本共有時間を増加させる介入による縦断的研究から 発達心理学研究, 23, 170-179.

Topics 10

Barberis, N., Cernaro, V., Costa, S., Montalto, G., Lucisano, S., Larcan, R., & Buemi, M. (2017). The relationship between coping, emotion regulation, and quality of life of patients on dialysis. International Journal of Psychiatry in Medicine, 52, 111-123. doi: 10.1177/0091217417720893

Connelly, M., Bromberg, M. H., Anthony, K. K., Gil, K. M., Franks, L., & Schanberg, L. E. (2012). Emotion regulation predicts pain and functioning in children with juvenile idiopathic arthritis: An electronic diary study. Journal of Pediatric Psychology, 37, 43-52. doi: 10.1093/jpepsy/jsr088 病児ケアー子どもが安心して育つために 医療と保育

遠藤利彦 (2016). アタッチメント理論から見る14,58-66. 石井 悠 (2015) イルネスアンサーテンティ (Illness Uncertainty) “病気に関する不確 かさ”研究の概観と展望 東京大学大学院教育学研究科紀要, 54, 221-231

Firoozi, M., Besharat, M. A., & Farahani, H. (2011). The ability of children with cancer in the regulation of negative emotions: Attention shifting, a key skill to good adjustment. Procedia-Social and Behavioral Sciences, 30, 1507-1510. doi: 10.1016/j.sbspro.2011.10.291

Garnefski, N., Koopman, H., Kraaij, V., & ten Cate, R. (2009). Brief report: Cognitive emotion regulation strategies and psychological adjustment in adolescents with a chronic disease. Journal of Adolescence, 32, 449-454. doi: 10.1016/j.adolescence.2008.01.003

Green, M., & Solnit, A. (1964). Reactions to the threatened loss of a child: A vulnerable child syndrome. Pediatrics, 34, 58-66.

石井 悠 土屋昭子 (2018) 小児病棟におけるアタッチメント (特集 最新アタッチメントからみる発 達) 発達, 153,67-72.

数井みゆき 遠藤利彦 (編) (2005). アタッチメント一生涯にわたる一 ミネルヴァ書房 Parmelee, A. H. (1986). Children's illnesses: Their beneficial effects on behavioral development. Child Development, 57, 1-10. doi: 10.1111/j.1467-8624.1986.tb00001.x

Szulczewski, L., Mullins, L. L., Bidwell, S. L., Eddington, A. R., & Pai, A. L. H. (2017). Meta-analysis: Caregiver and youth uncertainty in pediatric chronic illness. Journal of Pediatric Psychology, 42, 395-421. doi: 10.1093/jpepsy/jsw097

Tiwari, G. K. (2015). Chronic physical illness affects emotion regulation process: A case of HIV/AIDS. International Journal of Indian Psychology, 3. doi: 10.25215/0301.144

Troy, A. S., Shallcross, A. J., & Mauss, I. B. (2013). A person-by-situation approach to emotion regulation cognitive reappraisal can either help or hurt, depending on the context. Psychological Science, 24, 2505-

愛子・みどり 加藤由香 石川眞理子 (2014). 小児がんの子どもを看る母親が療養体験中にセル

2514.

文献

376

フエンパワメントを生成するプロセス 日本小児看護学会誌, 23, 34-41.

第I部

+ 16

Aldao, A., Gee, D. G., De Los Reyes, A., & Seager, I. (2016). Emotion regulation as a transdiagnostic factor in the development of internalizing and externalizing psychopathology: Current and future directions. Development and Psychopathology, 28 (4pt1), 927-946. doi:10.1017/S0954579416000638

Aldao, A., Nolen-Hocksema, S., & Schweizer, S. (2010). Emotion-regulation strategies across psychopathology: A meta-analytic review. Clinical Psychology Review, 30(2), 217-237. doi:10.1016/j.cpr.2009.11.004 Buchler, C., Lange, G., & Franck, K. L. (2007). Adolescents' cognitive and emotional responses to marital hostility. Child Development, 78(3), 775-789. doi:10.1111/j.1467-8624.2007.01032.x

Carl. J. R., Soskin, D. P., Kerns, C., & Barlow, D. H. (2013). Positive emotion regulation in emotional disorders: A theoretical review. Clinical Psychology Review, 33(3), 343-360.

Compas, B. E., Jaser, S. S., Bettis, A. H., Watson, K. H., Gruhn, M. A., Dunbar, J. P.,... Thigpen, J. C. (2017). Coping, emotion regulation, and psychopathology in childhood and adolescence: A meta-analysis and narrative review. Psychological bulletin, 143(9), 939. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/ PMC7310319/pdf/nihms-874596.pdf (2021 5 10 B

Craske, M. G., Meuret, A. E., Ritz, T., Treanor, M., Dour, H., & Rosenfield, D. (2019). Positive affect treatment for depression and anxiety: A randomized clinical trial for a core feature of anhedonia. Journal of Consulting and Clinical Psychology, 87(5), 457-471. doi: 10.1037/ccp0000396

Cuthbert, B. N., & Insel, T. R. (2013). Toward the future of psychiatric diagnosis: the seven pillars of RDoC. BMC Med, 11, 126. doi:10.1186/1741-7015-11-126

Davidson, R. J. (2000). Affective style, psychopathology, and resilience: brain mechanisms and plasticity. American Psychologist, 55 (11), 1196-1214. doi:10.1037/0003-066X.55.11.1196

Eisenberg, N., Cumberland, A., & Spinrad, T. L. (1998). Parental Socialization of Emotion. Psychological Inquiry, 9(4), 241-273. doi:10.1207/s15327965pli0904_1

England-Mason, G., & Gonzalez, A. (2020). Intervening to shape children's emotion regulation: A review of emotion socialization parenting programs for young children. Emotion, 20(1), 98-104. doi: 10.1037/ emo0000638

Ford, B. Q., Gross, J.J., & Gruber, J. (2019). Broadening our field of view: The role of emotion polyregulation. Emotion Review, 11 (3), 197-208. doi:10.1177/1754073919850314

Gilbert, P., & Procter, S. (2006). Compassionate mind training for people with high shame and self-criticism: Overview and pilot study of a group therapy approach. Clinical Psychology & Psychotherapy, 13(6), 353-379. doi: 10.1002/cpp.507

Heleniak, C., Jenness, J. L., Stoep, A. V., McCauley, E., & McLaughlin, K. A. (2016). Childhood maltreatment exposure and disruptions in emotion regulation: A transdiagnostic pathway to adolescent internalizing and externalizing psychopathology. Cognitive Therapy and Research, 40(3), 394-415. doi:10.1007/s10608-015-9735-z

Hofmann, S. G., & Kashdan, T. B. (2010). The affective style questionnaire: Development and psychometric properties. Journal of Psychopathology and Behavioral Assessment, 32(2), 255-263. doi: 10.1007/s10862-009- 9142-4

Hofmann, S. G., Sawyer, A. T., Fang, A., & Asnaani, A. (2012). Emotion dysregulation model of mood and anxiety disorders. Depress Anxiety, 29(5), 409-416. doi: 10.1002/da.21888

Iniesta-Sepulveda, M., Rodriguez-Jimenez, T., Lebowitz, E. R., Goodman, W. K., & Storch, E. A. (2021). The relationship of family accommodation with pediatric anxiety severity: Meta-analytic findings and child, family and methodological moderators. Child Psychiatry & Human Development, 52, 1-14. doi: 10.1007/ s10578-020-00987-6

Ito, M., & Hofmann, S. G. (2014). Culture and affect: the factor structure of the affective style questionnaire and its relation with depression and anxiety among Japanese. BMC Research Notes, 7, 590. doi:10.1186/1756- 0500-7-590

Kessler, R. C., Berglund, P., Demler, O., Jin, R., Merikangas, K. R., & Walters, E. E. (2005). Lifetime prevalence and age-of-onset distributions of DSM-IV disorders in the National Comorbidity Survey Replication. Archives of General Psychiatry, 62(6), 593-602. doi: 10.1001/archpsyc.62.6.593

Larsen, J. K., Vermulst, A. A., Geenen, R., van Middendorp, H., English, T., Gross, J.J..... Engels, R. C. M. E. (2013). Emotion regulation in adolescence: A prospective study of expressive suppression and depressive symptoms. The Journal of Early Adolescence, 33(2), 184-200. doi: 10.1177/0272431611432712

Lebowitz, E. R., Marin, C., Martino, A., Shimshoni, Y., & Silverman, W. K. (2020). Parent-based treatment as efficacious as cognitive-behavioral therapy for childhood anxiety: A randomized noninferiority study of supportive parenting for anxious childhood emotions. Journal of the American Academy of Child and

文献:

- 377

Adolescent Psychiatry, 59(3), 362-372. doi:10.1016/j.jaac.2019.02.014

Lebowitz, E. R., Omer, H., Hermes, H., & Scahill, L. (2014). Parent training for childhood anxiety disorders: The SPACE program. Cognitive and Behavioral Practice, 21 (4), 456-469. doi: 10.1016/j.cbpra.2013.10.004 Lebowitz, E. R., Scharfstein, L. A., & Jones, J. (2014). Comparing family accommodation in pediatric obsessive-compulsive disorder, anxiety disorders, and nonanxious children. Depresssion and Anxiety, 31 (12), 1018-1025. doi:10.1002/da.22251

Lukas, C., Ebert, D., Trevisi, H., Caspar, F., & Berking, M. (2017). Deficits in general emotion regulation skills-evidence of a transdiagnostic factor. Journal of clinical psychology, 74. doi:10.1002/jclp.22565 McGorry, P. D., Hartmann, J. A., Spooner, R., & Nelson, B. (2018). Beyond the "at risk mental state" concept:

transitioning to transdiagnostic psychiatry. World Psychiatry, 17(2), 133-142. doi: 10.1002/wps.20514 McLaughlin, K. A., Hatzenbuehler, M. L., Mennin, D. S., & Nolen-Hoeksema, S. (2011). Emotion dysregulation and adolescent psychopathology: A prospective study. Behaviour Research and Therapy, 19 (9), 544-554. doi: 10.1016/j.brat.2011.06.003

Nelis, S., Bastin, M., Raes, F., & Bijttebier, P. (2018). How do my parents react when I feel happy? Longitudinal associations with adolescent depressive symptoms, anhedonia, and positive affect regulation. Social Development, 28. doi:10.1111/sode.12318

Nolen-Hoeksema, S., Stice, E., Wade, E., & Bohon, C. (2007). Reciprocal relations between rumination and bulimic, substance abuse, and depressive symptoms in female adolescents. Journal of Abnormal Psychology, 116(1), 198-207. doi:10.1037/0021-843x.116.1.198

Rawana, J. S., Flett, G. L., McPhie, M. L., Nguyen, H. T., & Norwood, S. J. (2014). Developmental trends in emotion regulation: A systematic review with implications for community mental health. Canadian Journal of Community Mental Health, 33(1), 31-44. doi: 10.7870/cjcmh-2014-004

Schäfer, J. Ö., Naumann, E., Holmes, E. A., Tuschen-Caffier, B., & Samson, A. C. (2017). Emotion regulation Sheppes, G., Suri, G., & Gross, J. J. (2015). Emotion regulation and psychopathology. Annual Review of Clinical Psychology, 11, 379-405. doi:10.1146/annurev-clinpsy-032814-112739

strategies in depressive and anxiety symptoms in youth: A meta-analytic review. Journal of youth and adolescence, 46(2), 261-276. https://link.springer.com/article/10.1007/s10964-016-0585-0 (2021 5 10 日閱覽)

Shiota, M. N., Campos, B., Oveis, C., Hertenstein, M. J., Simon-Thomas, E., & Keltner, D. (2017). Beyond happiness: Building a science of discrete positive emotions. American Psychologist, 72(7), 617-643. doi:10.1037/a0040456

Sloan, E., Hall, K., Moulding, R., Bryce, S., Mildred, H., & Staiger, P. K. (2017). Emotion regulation as a transdiagnostic treatment construct across anxiety, depression, substance, eating and borderline personality disorders: A systematic review. Clinical Psychology Review, 57, 141-163. doi:10.1016/j.cpr.2017.09.002

Storch, E. A., Zavrou, S., Collier, A. B., Ung, D., Arnold, E. B., Mutch, P. J.,... Murphy, T. K. (2015). Preliminary study of family accommodation in youth with autism spectrum disorders and anxiety: Incidence, clinical correlates, and behavioral treatment response. Journal of Anxiety Disorders, 34, 94-99. doi:10.1016/j.janxdis.2015.06.007

Young, K. S., Sandman, C. F., & Craske, M. G. (2019). Positive and negative emotion regulation int

adolescence: links to anxiety and depression. Brain Sciences, 9(4), 76. doi:10.3390/brainsci9040076 Zeman, J., Shipman, K., & Suveg, C. (2002). Anger and sadness regulation: Predictions to internalizing and externalizing symptoms in children. Journal of Clinical Child and Adolescent Psychology, 31 (3), 393-398. doi:10.1207/s15374424jccp3103_11

Zimmer-Gembeck, M., & Skinner, E. (2011). Review: The development of coping across childhood and adolescence: An integrative review and critique of research. International Journal of Behavioral Development, 35, 1-17.

• 17

American Psychiatric Association (2013). Diagnostic and statistical manual of mental disorders (5th ed.). Arlington: American Psychiatric Publishing. ( (R) (2014). DSM-5 診断・統計マニュアル 医学書院)

Bowlby, J. (1951). Maternal care and mental health. ((R) (1967). 版社)

* 4

Bowlby, J. (1969). Attachment and loss Vol. 1 Attachment. ( ** 岡田洋子 黒田聖一 (訳) (1991). 母子関係の理論新版Ⅰ愛着行動 岩崎学術出版社)

Bowlby, J. (1973). Attachment and loss Vol. 3 Loss: Sadness and depression. ((R) (1995). 母子関係の理論新版 Ⅱ 分離不安 岩崎学術出版社)

Bowlby, J. (1980). Attachment and loss Vol. 2 Separation: Anxiety and anger. (H (訳) (1991) 母子関係の理論 新版 Ⅲ 対象喪失 岩崎学術出版社) Freud, A. (1936). The ego and the mechanisms of defense. (EPR) (1982).

378- 文献

(アンナ・フロイト著作集2) 岩崎学術出版社)

Freud, S. (1895). Studies on hysteria (Standard Edition, Vol.2). (*) (1974). Ex テリー研究 (フロイト著作集7) 人文書院)

Freud, S. (1900). The interpretation of dream (Standard Edition, Vol.4). * (R) (1968). 夢判断 (フロイト著作集2) 人文書院)

Freud, S. (1915). The unconscious (Standard Edition, Vol.14). (# *** (R) (1970).

について(フロイト著作集6) 人文書院)

Freud, S. (1923). The ego and the id (Standard Edition, Vol.19). (# (R) (1970). とエス (フロイト著作集6) 人文書院)

Freud, S. (1926). Inhibitions, symptoms and anxiety (Standard Edition, Vol.20). (## (R) (1970). E. 症状,不安(70掛著作集6) 人文書院)

Freud, S. (1933). New introductory lectures on psychoanalysis. (RP (R) (2014). 701 F3

分析入門 日本教文社)

Gross, J. J. (1999). Emotion regulation: Past, present future. Cognition and Emotion, 13, 551-573. 平尾和之 (2011). 神経精神分析 (ニューロサイコアナリシス) 心理療法と脳科学のコラボレーション CF, 11, 282-286.

Koole, S. L. (2009). The psychology of emotion regulation: An integrative review, Cognition and Emotion, 23,

4-41.

松木邦裕(2019). 精神分析の一語 第29回防衛機制 精神療法, 45, 257-265.

成田慶一(2017). 感情神经科学,臨床心理学,17,532-533.

太田裕一氏家靖浩 (2002) 「アルプスの少女ハイジ」 再読登場人物の癒しという視点からー 福井大学 教育地域科学部纪要(教育科学),58,57-74.

坂上裕子 菅沼真樹 (2001) 愛着と情動制御一対人様式としての愛着と個別情動に対する意識的態度との 関連教育心理学研究, 49, 156-166.

Sandler, J., Dare, C., & Holder, A. (1973). The patient and the analyst. ((R) (1980). 神分析臨床の基礎 誠信書房)

Spyri, J. (1880). Heidis lehr- und wanderjahre. ((R) (2006). 7720 川文庫)

田中健史朗 の事例 秀昭 (2021) 児童・生徒の行動変容を促進する要因と教育的支援 特別支援学校高等部 山梨大学教育学部紀要, 31, 17-27.

Winnicott, D. W. (1965). The maturational processes and the facilitating environment. ((R) (1977). 発達の精神分析理論 岩崎学術出版社)

Angus, L. E., & Greenberg, L. S. (2011). Working with narrative in emotion-focused therapy: Changing stories, healing lives. Washington, DC: American Psychological Association.

• 18

Angus, L., Watson, J. C., Elliott, R., Schneider, K., & Timulak, L. (2015). Humanistic psychotherapy research 1990-2015: from methodological innovation to evidence-supported treatment outcomes and beyond. Psychotherapy research, 25 (3), 330-347.

Auszra, L., Greenberg, L. S., & Herrmann, I. (2013). Client emotional productivity-Optimal client in-session

emotional processing in experiential therapy. Psychotherapy Research, 23, 732-746. Cain, D. J., Keenan, K., & Rubin, S. (Eds.). (2016). Humanistic psychotherapies: Handbook of research and practice (2nd ed.). American Psychological Association.

Choi, B. H., Pos, A. E., & Magnusson, M. S. (2016). Emotional change process in resolving self-criticism during experiential treatment of depression. Psychotherapy Research, 26, 484-499.

Dillon, A., Timulak, L., & Greenberg, L. (2018). Transforming core emotional pain in a course of emotion-

focused therapy for depression: A case study. Psychotherapy Research, 28, 406-422. Elliott, R., Bohart, A. C., Watson, J. C., & Murphy, D. (2018). Therapist empathy and client outcome: An updated meta-analysis. Psychotherapy, 55(4), 399-410.

Elliott, R., Greenberg, L.. S., & Lietaer, G. (2004). Research on experiential psychotherapies. In M. J. Lambert (Ed.), Bergin & Garfield's handbook of psychotherapy and behavior change (5th ed., pp. 493-539). New York, NY: Wiley.

Elliott, R., Greenberg, L. S., Watson, J., Timulak, L., & Freire, E. (2013). Research on humanistic- experiential psychotherapies. In M. J. Lambert (Ed.), Bergin and Garfield's handbook of psychotherapy and behavior change (6th ed., pp. 495-538). New York, NY: Wiley.

Elliott, R., Watson, J. C., Goldman, R. N., & Greenberg, L. S. (2004). Learning emotion-focused therapy: The process-experiential approach to change. Washington, DC: American Psychological Association. Farber, B. A., Suzuki, J. Y., & Lynch, D. A. (2018). Positive regard and psychotherapy outcome: A meta-

analytic review. Psychotherapy, 55(4), 411-423.

Fosha, D. (Eds.). (2021). Accelerated Experiential Dynamic Psychotherapy: 2.0. Washington, DC: American

文献 -379

Psychological Association.

Geller, S. M., & Greenberg, L. S. (2012). Therapeutic presence: A mindful approach to effective therapy. Washington, DC: American Psychological Association.

Gendlin, E. T. (1981). Focusing. New York, NY: Bantam.

Gendlin, E. T. (1996). Focusing-oriented psychotherapy: A manual of the experiential method. New York, NY:

Guilford Press.

Goldman, R. N., & Greenberg, L. S. (2015). Case formulation in emotion-focused therapy: Co-creating clinical maps for change. Washington, DC: American Psychological Association.

Greenberg, L. (2014). The therapeutic relationship in emotion-focused therapy. Psychotherapy, 51, 350-357. Greenberg, L. S. (2010). Emotion-focused therapy. Washington, DC: American Psychological Association. C 茂,伊藤正哉,細越寛樹(訊) (2013). EFT入門金剛出版)

Greenberg, L. S. (2015). Emotion-focused therapy: Coaching clients to work through their feelings (2nd ed.). American Psychological Association.

Greenberg, L. S., Auszra, L., & Herrmann, I. R. (2007). The relationship among emotional productivity, emotional arousal and outcome in experiential therapy of depression. Psychotherapy Research, 17, 482-493.

Greenberg, L. S., Elliott, R., & Lietaer, G. (1994). Research on humanistic and experiential psychotherapies. In A. E. Bergin & S. L. Garfield (Eds.), Handbook of psychotherapy and behavior change (4th ed., pp. 509-539). New York, NY: Wiley.

Greenberg, L. S., & Goldman, R. N. (2019). Clinical handbook of emotion-focused therapy. American Psychological Association.

Greenberg, L. S., & Paivio, S. C. (1997). Working with emotions in psychotherapy. New York: Guilford Press. Greenberg, L., & Pascual-Leone, J. (1995). A dialectical constructivist approach to experiential change. In R. A. Neimeyer & M. J. Mahoney (Eds.), Constructivism in psychotherapy (pp. 169-191). American Psychological Association.

Greenberg, L. S., & Pinsof, W. (Eds.). (1986). The psychotherapeutic process: A research handbook. New York, NY: Guilford Press.

Greenberg, L. S., Rice, L.. N., & Elliott, R. (1993). Facilitating emotional change: The moment-by-moment process. New York: Guilford Press. (岩壁 茂 (訳) (2006) 感情に働きかける面接技法一心理療法の統合的ア ブローチー 誠信書房)

Greenberg, L. S., & Safran, J. D. (1987). Emotion in psychotherapy: Affect, cognition and the process of change. New York, NY: Guilford Press.

Greenberg, L. S., & Watson, J. C. (2006). Emotion-focused therapy for depression. Washington, DC: American Psychological Association.

Herrmann, I. R., Greenberg, L. S., & Auszra, L. (2016). Emotion categories and patterns of change in experiential therapy for depression. Psychotherapy Research, 26(2), 178-195.

Klein, M. H., Mathieu-Coughlan, P., & Kiesler, D. J. (1986). The Experiencing Scales. In L. S. Greenberg & W. M. Pinsof (Eds.), The psychotherapeutic process: A research handbook (pp. 21-71). New York, NY: Guilford Press.

Kolden, G. G., Wang, C. C., Austin, S. B., Chang, Y., & Klein, M. H. (2018). Congruence/genuineness: A meta-analysis. Psychotherapy (Chicago, Ill.), 55 (4), 424-433.

Kramer, U., Pascual-Leone, A., Despland, J. N., & de Roten, Y. (2015). One minute of grief: Emotional processing in short-term dynamic psychotherapy for adjustment disorder. Journal of Consulting and Clinical Psychology, 83 (1), 187-198.

Lambert, M. J., Fidalgo, L. G., & Greaves, M. R. (2016). Effective humanistic psychotherapy processes and their outcomes. In D. J. Cain, K. Keenan, & S. Rubin (Eds.), Humanistic psychotherapies: Handbook of research and practice (p. 49-79). American Psychological Association

Lietaer, G. (1993). Authenticity, congruence and transparency. In D. Brazier (Ed.), Beyond Carl Rogers: Towards a psychotherapy for the 21st century (pp. 17-46). London, UK: Constable. McNally, S., Timulak, L., & Greenberg, L. S. (2014). Transforming emotion schemes in emotion focused

therapy: A case study investigation. Person-Centered and Experiential Psychotherapies, 13, 128-149. Moreno, J. L., & Moreno, Z. T. (1959). Foundations of psychotherapy. New York, NY: Beacon House. Norcross, J. C., & Wampold, B. E. (2018). A new therapy for each patient: Evidence-based relationships and responsiveness. Journal of Clinical Psychology, 74(11), 1889-1906.

Paivio, S. C. (2013). Essential processes in emotion-focused therapy. Psychotherapy, 50 (3), 341-345. Paivio, S. C., & Laurent, C. (2001). Empathy and emotion regulation: Reprocessing memories of childhood abuse. Journal of Clinical Psychology, 57(2), 213-226.

Paivio, S. C., & Pascual-Leone, A. (2010). Emotion-focused therapy for complex trauma: An integrative approach. Washington, DC: American Psychological Association.

Pascual-Leone, A., & Greenberg, L. S. (2007). Emotional processing in experiential therapy: Why "the only way out is through." Journal of Consulting and Clinical Psychology, 75, 875-887.

文献

380

Pascual-Leone, A., & Kramer, U. (2019). How clients "change emotion with emotion": Sequences in emotional processing and their clinical implications In L. S. Greenberg & R. N. Goldman (Eds.), Clinical handbook of emotion-focused therapy (pp. 147-170). American Psychological Association.

Pascual-Leone, A., Paivio, S., & Harrington, S. (2016). Emotion in psychotherapy: An experiential-humanistic perspective. In D. J. Cain, K. Keenan, & S. Rubin (Eds.), Humanistic psychotherapies: Handbook of research and practice (2nd ed., pp. 147-181). Washington, DC: American Psychological Association. Pascual-Leone, A., & Yeryomenko, N. (2017). The client "experiencing" scale as a predictor of treatment outcomes: A meta-analysis on psychotherapy process. Psychotherapy Research, 27 (6), 653-665. Perls, F. (1969). Gestalt therapy verbatim. Moab, UT: Real People Press.

Perls, E., Hefferline, R. F., & Goodman, P. (1951). Gestalt therapy. New York, NY: Julian Press. Pos, A. E., Greenberg, L. S., & Warwar, S. H. (2009). Testing a model of change in the experiential treatment of depression. Journal of Consulting and Clinical Psychology, 77, 1055-1066.

Rice, L. N., & Greenberg, L. S. (Eds.). (1984). Patterns of change: Intensive analysis of psychotherapy process. New York, NY: Guilford Press.

Rogers, C. R. (1951). Client-centered therapy: Its current practice, implications and theory. London, England: Constable.

Rogers, C. R. (1957). The necessary and sufficient conditions of therapeutic personality change. Journal of Consulting Psychology, 21, 95-103.

Rogers, C. R. (1975). Empathic: An unappreciated way of being. The Counseling Psychologist, 5(2), 2-10. Rogers, C. R. (1980). A way of being. Boston, MA: Houghton-Mifflin.

Timulak, L., Iwakabe, S., & Elliott, R. (2019). Clinical implications of research on emotion-focused therapy. In L. S. Greenberg & R. N. Goldman (Eds.), Clinical handbook of emotion-focused therapy (pp. 93-109). American Psychological Association.

Timulak, L., & McElvaney, J. (2017). Transforming generalized anxiety: An emotion-focused approach. New York, NY: Routledge.

Watson, J. C. (2002). Re-visioning empathy. In D. J. Cain (Ed.), Humanistic psychotherapies: Handbook of research and practice (pp. 445-471). Washington, DC: American Psychological Association. Watson, J. C. (2016). The role of empathy in psychotherapy: Theory, research, and practice. In D. J. Cain, K.

Keenan, & S. Rubin (Eds.), Humanistic psychotherapies: Handbook of research and practice (2nd ed., pp. 115- 145). Washington, DC: American Psychological Association.

Watson, J. (2019). Role of the therapeutic relationship in emotion-focused therapy. In L. S. Greenberg & R. N. Goldman (Eds.), Clinical handbook of emotion-focused therapy (pp. 111-128). American Psychological Association.

Watson, J. C., & Geller, S. M. (2005). The relation among the relationship conditions, working alliance, and outcome in both process-experiential and cognitive-behavioral psychotherapy. Psychotherapy Research, 15 (1-2), 25-33.

Yalom, I. D. (1980). Existential psychotherapy. Basic Books.

Yontef, G. (1998). Dialogic gestalt therapy. In L.S. Greenberg, J. C. Watson & G. Lietaer (Eds.), Handbook of experiential psychotherapy (pp. 82-102). New York: Guilford Press.

• 19

American Psychological Association (2020). Clinical practice guideline for the treatment of depression across three age cohorts. https://www.apa.org/depression-guideline/guideline.pdf (2021 5 10

Barlow, D., Farchione, T., Bullis, J. R., Gallagher, M., Murray-Latin, H., Sauer-Zavala, S., ... Cassiello- Robbins, C. (2017). The unified protocol for transdiagnostic treatment of emotional disorders compared with diagnosis-specific protocols for anxiety disorders: A randomized clinical trial. The Journal of the American Medical Association Psychiatry, 74, 875-884.

Beck, A. T. (1976). Cognitive therapy and the emotional disorders. New York: International Universities Press, Beck, J. S. (1995). Cognitive therapy: Basics and beyond, New York: The Guilford Press. (*.***-. 藤澤大介 (訳)(2004) 認知療法実践ガイド 基礎から応用まで ジュディス・ベックの認知療法テキ スト 星和書店)

Froh, J. J., & Parks, A. C. (2012). Activities for teaching positive psychology: A guide for instructors. Washington: American Psychological Association. (E (KR) (2019). 学を味わう 北大路書房)

Goyal, M., Singh, S., Sibinga, E., Gould, N. F., Rowland-Seymour, A., Sharma, R.,... Haythornthwaite, J. (2014) Meditation programs for psychological stress and well-being: A systematic review and meta- analysis. The Journal of the American Medical Association internal medicine, 174, 357-368. Gross, J.J. (2002). Emotion regulation: Affective, cognitive, and social consequences. Psychophysiology, 39, 281-

291.

Hayes, S., & Smith, S. (2005). Get out of your mind & into your life: The new acceptance & commitment therapy.

文献 -

381

Oakland: New Harbinger. (武藤 崇 原井宏明 吉岡昌子 岡嶋美代 (訳) (2010). ACT (アクセプ タンス&コミットメント・セラピー)をはじめるーセルフヘルプのためのワークブックー 星和書店) Hofmann, S. G. (2011). An introduction to modern CBT Psychological solutions to mental health problems. Malden: Wiley-Blackwell. (伊藤正哉・堀越 勝 (2012). 現代の認知行動療法 CBT モデルの臨床実践診断

と治療社)

Hofmann, S. G. (2015). Emotion in therapy: From science to practice. New York: Guilford Press. (有光興記(監訳) (2018) 心の治療における感情 北大路書房)

Hofmann, S. G., Petrocchi, N., Steinberg, J., Lin, M., Arimitsu, K., Kind, S.,... Stangier, U. (2015). Loving- kindness meditation to target affect in mood disorders: A proof-of-concept study. Evidence-based Complementary and Alternative Medicine, Volume 2015, Article ID 269126 doi: 10.1155/2015/269126

Hollon, S., Derubeis, R., Andrews, P.W., & Thomson, J. (2020). Cognitive therapy in the treatment and prevention of depression: A fifty-year retrospective with an evolutionary coda. Cognitive Therapy and Research, 45, 402-417. doi: 10.1007/s10608-020-10132-1

Kabat-Zinn, J. (1990). Full catastrophe living: Using the wisdom of your body and mind to face stress, pain, and illness. NY: Delacorte. (春木 豊 (訳) (2007) マインドフルネスストレス低減法 北大路書房) 厚生労働省 (2020) うつ病の認知療法・認知行動療法治療者用マニュアル https://www.mhlw.go.jp/bunya/ shougaihoken/kokoro/dl/01.pdf (2021年5月10日閲覧)

Kuyken, W., Hayes, R., Barrett, B., Byng, R., Dalglish, T., Kessler, D.,... Byford, S. (2015) Effectiveness and cost-effectiveness of mindfulness-based cognitive therapy compared with maintenance antidepressant treatment in the prevention of depressive relapse or recurrence (PREVENT): A randomised controlled trial. The Lancet, 386, 63-73.

NICE (2020). Depression: The NICE guideline on the treatment and management of depression in adults (updated edition). National clinical practice guideline 90. London: The British Psychological Society and The Royal College of Psychiatrists.

Wegner, D. M., & Zanakos, S. (1994). Chronic thought suppression. Journal of Personality, 62, 616-640. 20 章

(2014). 日本の心理療法思想篇 新曜社 編) 秋田 巌 小川佳世子 (編) (2016). 日本の心理療法 自我篇 秋田 名取琢自 (編) (2017). 日本の心理療法 国際比較篇 秋田 (編) (2017). 日本の心理療法 身体篇 新曜社

新曜社

新曜社

秋田

Danziger, K. (1997). Naming the mind: How psychology found its language. SAGE. (河野哲也 (監訳) (2005). 心を名づけること 〈下〉一心理学の社会的構成 (シリーズ認知と文化) 勁草書房) 土居健郎 (1971). 甘えの構造 弘文堂

原田隆之 (2015). 心理職のためのエビデンス・ペイスト・プラクティス入門 エビデンスを 「まなぶ」 「つ くる」 「つかう」 - 金剛出版

Hofmann, S. G. (2008). Acceptance and commitment therapy: New wave or Morita therapy? Clinical Psychology: Science and Practice, 15 (4), 280-285.

柏木恵子 増田貴彦 東洋 (編) (1997) 文化心理学一理論と実証 東京大学出版会

河合隼雄 (1992). 心理療法序説 岩波書店 川谷大治 (2015). 精神分析の日本化 親鸞と空海 北山 修 (監) 妙木浩之池田政 (編) 北山理 論の発見一錯覚と脱錯覚を生きる (pp. 157-181) 創元社 北西憲二 中村敬 編) (2005) 森田療法 (心理療法プリマーズ) ミネルヴァ書房 北西憲二 (2001). 我執の病理一森田療法による 「生きること」 の探究 北山 修 (1996) 恥 (日本語臨床Ⅰ) 星和書店 北山 修 山下達久 (編) (2009). 罪の日本語臨床 創元社 北山 修 (2012). 幻滅論 [増補版] みすず書房 高良武久 (2000). 森田療法のすすめ 新版 白揚社 九鬼周造 (1979) 「いき」 の構造 他二篇 岩波書店 真栄城輝明 (2005). 心理療法としての内観 朱鷺書房 白揚社 真栄城輝明 (2014). サイコセラピーとしての内観 秋田 (編) 日本の心理療法思想篇- (pp.3-77)

新曜社

三木善彦・黒木賢一 (編) (1998). 日本の心理療法 その特質と実際一 朱鷺書房 三木善彦・真栄城輝明 竹元隆洋 (編) (2007). 内観療法 (心理療法プリマーズ) ミネルヴァ書房 森田正馬 (2004). 神経質の本態と療法一森田療法を理解する必読の原典 白揚社 森田正馬 (2007) 新版自覚と悟りへの道一神経質に悩む人のために 白揚社 西村詩織 (2009a)。 西村詩織 (2009b) 80(5), 381-388. 日常生活で体験される焦りの構造 心理臨床学研究, 27(2), 140-151. 日常生活で体験される焦りのプロセス一成人期前期の焦りに注目して 心理学研究, 園田順一 武井美智子・高山 巌・平川忠敏 前田直樹 畑田惣一郎･野添新一 (2017). ACT と森田療法

文献

-

382

の比較研究 心身医学, 57 (4) 329-334. 進 (2003). "癒す知" の系譜 科学と宗教のはざまー(ニューヒストリー近代日本) 吉川弘文館 菅沼慎一郎 (著) 下山晴彦 (監) (2018) 〈前向きな諦め) を促すインターネット認知行動療法 日本文化 にそくした心理支援のために ミネルヴァ書房

清水健司 (2011). ネガティブな反すうの増減要因に関する基礎的研究一森田療法におけるとらわれの観点 を通して 心理臨床学研究, 29 (3), 353-358.

下山晴彦 (2000). 心理臨床の発想と実践 (心理臨床の基礎1) 岩波書店

杉浦義典・杉浦知子 丹野義彦 (2006). 神経質傾向と不安への態度一森田療法の鍵概念の測定 人文科 学論集 人間情報学科編, 40, 33-46.

高田利武 (2004). 「日本人らしさ」 の発達社会心理学一自己 社会的比較文化 高田利武 (2012). 日本文化での人格形成一相互独立性・相互協調性の発達的検討 高野陽太郎 (2008). 「集団主義」 という錯覚 日本人論の思い違いとその由来 新曜社

ナカニシヤ出版 ナカニシヤ出版

田中恒彦 岡嶋美代・小松孝徳 (2015). 不安障害治療における行動療法でオノマトペがなぜ有用か? 内部 感覚エクスポージャーにオノマトペを用いた実践報告 人工知能学会論文誌, 30(1) 282-290. 辻 平治郎・山田尚子・宇佐晋一 山本昭二郎 (2009) 森田理論の実証研究 (1) 一鍵概念の測定 日本 森田療法学会雑誌, 20 (2), 175-192.

辻 平治郎・山田尚子 宇佐晋一 山本昭二郎 (2009) 森田理論の実証研究 (2) 森田神経質の特徴と 治療効果 日本森田療法学会雑誌, 27 (2), 141-155

宇佐晋一 木下勇作 (2020). あるがままの世界一完全版 山野 保 (1987). 「未練」 の心理一男女の別れと日本的心情 山野 保 (1989) 「うらみ」 の心理 その洞察と解消のために 山野 保 (1990). 「意地」 の構造 創元社

Topics 11

秀和システム

創元社

吉本伊信 (1983). 内観への招待 愛情の再発見と自己洞察のすすめ 朱鷺書房 吉本伊信 (2000). 内観法 春秋社

創元社

Attwood, T. (2004). Cognitive behaviour therapy for children and adults with Asperger's syndrome. Behaviour Change, 21, 147-161.

Bauminger, N. (2002). The facilitation of social-emotional understanding and social interaction in high- functioning children with autism: Intervention outcomes. Journal of Autism and Developmental Disorders, 32, 283-298.

Beaumont, R., & SofronofT, K. (2008). A multi-component social skills intervention for children with Asperger syndrome: The junior detective training program. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 49(7), 743- 753.

Capps, L., Kasari, C., Virmiya, N., & Sigman, M. (1993). Parental perception of emotional expressiveness in children with autism. Journal of Consulting and Clinical Psychology, 67 (3), 475-484.

Chalfant, A. M., Rapee, R., & Carroll, L. (2007). Treating anxiety disorders in children with high functioning autism spectrum disorders: A controlled trial. Journal of Autism and Developmental Disorders, 37(10)、 1842-1857.

Conner, C. M., & White, S. W. (2018) Brief report: Feasibility and preliminary efficacy of individual mindfulness therapy for adults with autism spectrum disorder. Journal of Autism and Developmental Disorders, 48, 290-300.

Domitrovich, C. E., Cortes, R. C., & Greenberg, M. T. (2007). Improving young children's social and emotional competence: A randomized trial of the preschool "PATHS" curriculum. Journal of Primary Prevention, 28 (2), 67-91.

Eisenberg, N., Fabes, R. A., Murphy, B., Karbon, M., Smith, M., & Maszk, P. (1996). The relations of children's dispositional empathy-related responding to their emotionality, regulation, and social functioning. Developmental Pychology, 32 (2) 195-209.

渕上真裕美 林 安紀子 堂山亞希 町田唯香李 受賞 (2020) 感情コントロールが上達した児童の変 容と支援技法について一緒障害等通級指導教室への質問紙調査の結果からー 東京学芸大学教育実践 ff, 16, 107-111.

橋本創一 霜田浩信・大久保賢一 栗原治子 三浦巧也 (2011). 広汎性発達障害児への SST や認知行動療 法について考える一教育フィールドにおける実践・効果と課題について (自主企画) 日本教育心理 学会総会発表論文集,53,598-599. -

Havighurst, S. S., Harley, A., & Prior, M. (2004). Building preschool children's emotional competence: A parenting program. Early Education and Development, 15 (4) 423-447. 石井礼花 (2017) ADHD の情動制御の問題 精神医学 59,223-230.

石川信一 下津紗貴 下津咲絵・佐藤容子 井上祐紀 (2012), 自閉症スペクトラム障害に併存する社交不 安障害に対する認知行動療法 児童青年精神医学とその近接領域 53, 11-24. 伊藤絵梨子 岡田祐輔 (2009). 小学生 ASD児への感情コントロール支援に関する一考察 児童相談紀要,

文献 -383

41, 25-29.

神山 努・澤田智子・岸 明宏 (2016). 通級指導を利用する発達障害児の保護者に対するペアレントト レーニング全5回のプログラムの効果一 LD 研究, 25, 476-488. Kasari, C., & Sigman, M. (1997). Linking parental perceptions to interactions in young children with autism.

Journal of Autism and Developmental Disorders, 27, 39-57.

Mazefsky, C. A., Herrington, J., Siegel, M., Scarpa, A., Maddox, B. B., Scahill, L., & White, S. W. (2013). The role of emotion regulation in autism spectrum disorder. Journal of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 52(7), 679-688.

宮地泰士 神谷美里・吉橋由香・野村香代辻井正次 (2008). 高機能広汎性発達障害児を対象とした感情 理解プログラム作成の試み 小児の精神と神経, 48, 367-372.

明翫光宣 (2009) 感情のコントロールプログラム研究の展望一発達障害への適応に向けて 東海学院大 学紀要, 3, 161-168.

Rubin, K. H., Coplan, R. J., Fox, N. A., & Calkins, S. D. (1995). Emotionality, emotion regulation, and preschoolers' social adaptation. Development and Psychopathology, 7(1), 49-62. Scarpa, A., & Reyes, N. M. (2011). Improving emotion regulation with CBT in young children with high

functioning autism spectrum disorders: A pilot study. Behavioural and Cognitive Psychotherapy, 39, 495-500. Shalom, D. B., Mostofsky, S. H., Hazlett, R. L., Goldberg, M. C., Landa, R. J., Faran, Y., ... Hochn-Saric, R. (2006). Normal physiological emotions but differences in expression of conscious feelings in children with high-functioning autism. Journal of Autism and Developmental Disorders, 36(3), 395-400.

島田直人 香野 穀 (2013). 認知行動療法を活用した ASD児童への支援一自らの感情や行動を調整するセ

ルフヘルプスキルの獲得に向けて 静岡大学教育学部附属教育実践総合センター紀要, 21,83-89. 下田芳幸 寺坂明子 石津憲一朗・大月 友・稲田尚子 (2020). 小学生を対象とした学級単位でのアンガー マネジメント教育の研究動向 心理臨床学研究, 38, 46-56.

Sofronoff, K., Attwood, T., & Hinton, S. (2005). A randomized controlled trial of a CBT intervention for anxiety in children with Asperger syndrome. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 46(11), 1152- 1160.

Sofronoff, K., Attwood, T., Hinton, S., & Levin, I. (2007). A randomized controlled trial of a cognitive behavioural intervention for anger management in children diagnosed with Asperger syndrome. Journal of Autism and Developmental Disorders, 37(7), 1203-1214.

田中善大野田 航 恵藤絢香 岩崎美佳 辻井正次 (2014). 不安に対する認知行動療法プログラムの効 果の検討 発達障害児または学習・対人面の困難さを持つ児童青年を対象として 小児の精神と神 , 54, 175-183.

Tugade, M. M., & Fredrickson, B. L. (2007). Regulation of positive emotions: Emotion regulation strategies that promote resilience. Journal of Happiness Studies, 8, 311-333.

Wood, J. J., Drahota, A., Sze, K., Har, K., Chiu, A., & Langer, D. A. (2009). Cognitive behavioral therapy for anxiety in children with autism spectrum disorders: A randomized, controlled trial. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 50, 224-234.

山本美知子 武田鉄郎 小山秀之 宇井康介 (2017). 発達障害のある又はその可能性のある中高生のため の感情コントロールプログラム 「和歌山どんまいプログラム」の開発とその効果 LD 研究, 26, 327-336.

• Topics 12

Pompoli, A., Furukawa, T. A., Efthimiou, O., Imai, H., Tajika, A., & Salanti, G. (2018). Dismantling cognitive-behaviour therapy for panic disorder: A systematic review and component network meta-analysis. Psychological Medicine, 48, 1945-1953.

Topics 13

Beck, A. T., Rush, A. J., Shaw, B. F., & Emery, G. (1979). Cognitive therapy of depression. New York: Guilford Press. (坂野雄二 (監訳) (2007) うつ病の認知療法 (新版) 岩崎学術出版社)

Callesen, P., Reeves, D., Heal, C., & Wells, A. (2020). Metacognitive therapy versus cognitive behaviour therapy in adults with major depression: A parallel single-blind randomised trial. Scientific Reports, 10, Article 7878.

Dimidjian, S., Hollon, S. D., Dobson, K. S., Schmaling, K. B., Kohlenberg, R. J., Addis, M. E.,... Jacobson, N. S. (2006). Randomized trial of behavioral activation, cognitive therapy, and antidepressant medication in the acute treatment of adults with major depression. Journal of Consulting and Clinical Psychology, 74, 658- 670.

Goldberg, S. B., Tucker, R. P., Greene, P. A., Davidson, R. J., Kearney, D. J., & Simpson, T. L. (2019). Mindfulness-based cognitive therapy for the treatment of current depressive symptoms: A meta-analysis. Cognitive Behaviour Therapy, 48, 445-462.

Hoorelbeke, K., & Koster, E. H. W. (2017). Internet-delivered cognitive control training as a preventive intervention for remitted depressed patients: Evidence from a double-blind randomized controlled trial

文献

384

study. Journal of Consulting and Clinical Psychology, 85, 135-146.

Hvenegaard, M., Moeller, S. B., Poulsen, S., Gondan, M., Grafton, B., Austin, S. F.,... Watkins, E. R. (2020). Group rumination-focused cognitive-behavioural therapy (CBT) v. group CBT for depression: Phase II trial. Psychological Medicine, 50, 11-19.

Koster, E. H. W., Hoorelbeke, K., Onraedt, T., Owens, M., & Derakshan, N. (2017). Cognitive control interventions for depression: A systematic review of findings from training studies. Clinical Psychology Review, 53, 79-92.

Kuyken, W., Warren, F. C., Taylor, R. S., Whalley, B., Crane, C., Bondolfi, G.,... Dalgleish, T. (2016). Efficacy of mindfulness-based cognitive therapy in prevention of depressive relapse: An individual patient data meta-analysis from randomized trials. JAMA Psychiatry, 73, 565-574.

Martell, C. R., Addis, M. E., & Jacobson, N. S. (2001). Depression in context: Strategies for guided action. New York: Norton. (熊野宏昭 鈴木伸一 (監訳 (2011) うつ病の行動活性化療法 新世代の認知行動療法 によるプレイクスルー 日本評論社)

日本認知行動療法学会(编)(2019). 日本認知行動療法事典 丸善出版

Segal, Z. V., Williams, J. M. G., & Teasdale, J. D. (2002). Mindfulness-based cognitive therapy for depression: A new approach to preventing relapse. New York: Guilford Press. (1(R) (2007). 74 ス認知療法 うつを予防する新しいアプローチー 北大路書房)

Watkins, E. R. (2016). Rumination-focused cognitive-behavioral therapy for depression. New York: Guilford Press. Watkins, E. R., Mullan, E., Wingrove, J., Rimes, K., Steiner, H., Bathurst, N.,... Scott, J. (2011). Rumination- focused cognitive-behavioural therapy for residual depression: Phase II randomised controlled trial. British Journal of Psychiatry, 199, 317-322.

Watkins, E. R., & Roberts, H. (2020). Reflecting on rumination: Consequences, causes, mechanisms and treatment of rumination. Behaviour Research and Therapy, 127, Article 103573.

Wells, A. (2009). Metacognitive therapy for anxiety and depression. New York: Guilford Press. (FE 司・ #E (監訳) (2012) メタ認知療法 うつと不安の新しいケースフォーミュレーション 日 泉洋 本評論社)

Yang, Y., Cao, S., Shields, G. S., Teng, Z., & Liu, Y. (2017). The relationships between rumination and core executive functions: A meta-analysis. Depression and Anxiety, 34, 37-50.

Zetsche, U., Bürkner, P.-C., & Schulze, L. (2018). Shedding light on the association between repetitive negative

thinking and deficits in cognitive control: A meta-analysis. Clinical Psychology Review, 63, 56-65.

• Topics 14

Fowler, D., Garety, P., Kuipers, E. (1995). Cognitive behaviour therapy for psychosis: Theory and Practice. John Wiley & Sons, Hoboken. (石垣琢磨 丹野義彦 (監訳) (2011). 統合失調症を理解し支援するための認 知行動療法 金剛出版)

• Topics 15

Alexander, F., & French, T. M. (1946). Psychoanalytic therapy: Principles and application. New York, NY: Ronald

Press.

Greenberg, L. S., & Elliott, R. (2012). Corrective experience from a humanistic-experiential perspective. In L. G. Castonguay, & C. E. Hill (Eds.), Transformation in psychotherapy: Corrective experiences across cognitive behavioral, humanistic, and psychodynamic approaches (pp. 85-101). Washington, DC: American Psychological Association.

Nakamura, K., & Iwakabe, S. (2018). Corrective emotional experience in an integrative affect-focused therapy: Building a preliminary model using task analysis. Clinical Psychology & Psychotherapy, 25(2), 322-337. 高品靖菜 (2016) セラピストの即時性に関する研究の発展と課題一代表的な系統的事例研究の比較から一 お茶の水女子大学心理臨床相談センター紀要, 18, 25-36

第I部

• 21

Alexander, P. A., Graham, S., & Harris, K. R. (1998). A perspective on strategy research: Progress and prospects. Educational Psychology Review, 10, 129-154.

Ames, C., & Archer, J. (1988). Achievement goals in the classroom: Students' learning strategies and motivation processes. Journal of Educational Psychology, 80, 260-267.

Atkinson, J. W. (1964). An introduction to motivation. Princeton, N.J.: Van Nostrand.

Bandura, A. (1977). Social learning theory, Prentice-Hall.

Bockaerts, M. (2011). Emotions, emotion regulation, and self-regulation of learning. In D. H. Schunk & B. J. Zimmerman (Eds.), Handbook of self-regulation of learning and performance (pp. 408-425). Routledge. Cooper, C. A., & Corpus, J. H. (2009). Learners' developing knowledge of strategies for regulating motivation.

文献

385

Journal of Applied Developmental Psychology, 30, 525-536.

Di Leo, L., & Muis, K. R. (2020). Confused, now what? A cognitive-emotional strategy training (CEST) intervention for elementary students during mathematics problem solving. Contemporary Educational Psychology, 62, 101879.

Di Leo, L., Muis, K. R., Singh, C. A., & Psaradellis, C. (2019). Curiosity... Confusion? Frustration! The role and sequencing of emotions during mathematics problem solving. Contemporary Educational Psychology, 58, 121-137.

D'Mello, S., Lehman, B., Pekrun, R., & Graesser, A. (2014). Confusion can be beneficial for learning. Learning and Instruction, 29, 153-170.

Elliot, A. J., & Church, M. A. (1997). A hierarchical model of approach-avoidance motivation. Motivation and Emotion, 30, 111-116.

Elliot, A. J., & Harackiewicz, J. M. (1996) Approach and avoidance achievement goals and intrinsic motivation: A mediational analysis. Journal of Personality and Social Psychology, 70, 461-475. Entwistle, N. J., Hanley, M. & Hounsell, D. J. 1979 Identifying distinctive approaches to studying. Higher Education, 8, 365-380.

後藤崇志 (2017). 達成目標と動機づけ調整方略の有効性の認識の適切さ パーソナリティ研究, 26, 163-

後藤崇志(2018),学習動機一十楠見孝(編) 教職教養講座第8卷教育心理学(pp.75-88) 協同出版 後藤崇志 (2019) 動機づけ 楠見孝(編)公認心理師の基礎と実践 第8巻 学習言語心理学 (pp.87-

166.

100) 遠見書房

後藤崇志 (2020). 「セルフコントロールが得意」 とはどういうことなのか 「葛藤解決が得意」 と 「目標達 「成が得意」 に分けた概念整理一 心理学評論, 63, 129-144,

後藤崇志 石橋優也 (2020) 親の学習観が子の学業達成に果たす役割についての文化的再生産論に基づく 検討 パーソナリティ研究, 28, 187-197.

後藤崇志 石橋優也 後藤大樹 (2021) 親の学習観と子の学習への取り組みの関連の予備的検討 日本教 育工学会論文誌, 44, 125-128.

後藤崇志川口秀樹 野々宮英二 市村賢士郎・楠見孝・子安増生 (2017). 自律的動機づけと動機づけ 調整方略の双方向的関係 心理学研究, 88, 197-202.

Goto, T., Kobayashi, M., Ozaki, Y., & Hofmann, W. (2017). Momentary regret for choices concerning self- control conflict and goal internalization. Poster presented at the 18th Annual Meeting of Society for Personality and Social Psychology. San Antonio, USA.

Goto, T. & Kusumi, T. (2015). The effects of regret on internalization of academic motivation: A longitudinal study. Learning and Individual Differences, 37, 241-248.

畑野 快 (2010). 自己調整学習の有効性と検討課題及び大学教育への導入についての一考察 京都大学高 等教育研究,16,61-72.

Hidi, S. (1990). Interest and its contribution as a mental resource for learning. Review of Educational Research, 60, 549-571.

本田由紀 (2020) 教育は何を評価してきたのか 岩波書店

伊藤崇達 神藤貴昭 (2003). 自己効力感、不安. 自己調整学習方略 学習の持続性に関する因果モデルの 検証一認知的側面と動機づけ的側面に注目して 日本教育工学会論文誌, 27,377-385. Jang, H., Kim, E. J., & Reeve, J. (2012). Longitudinal test of self-determination theory's motivation mediation. model in a naturally occurring classroom context. Journal of Educational Psychology, 104, 1175-1188. 鹿毛雅治 (2013). 学習意欲の理論一動機づけの教育心理学 金子書房

Lessono, K. M., Muis, K. R., Munzar, B., Denton, C. A., & Perry, N. E. (2020). The dynamic roles of cognitive reappraisal and self-regulated learning during mathematics problem solving: A mixed methods investigation. Contemporary Educational Psychology, 61, 101869.

Levine, S. L., Holding, A. C., Milyavskaya, M., Powers, T. A., & Koestner, R. (2020). Collaborative autonomy: The dynamic relations between personal goal autonomy and perceived autonomy support in emerging adulthood results in positive affect and goal progress. Motivation Science. Advance online publication. doi: 10.1037/mot0000209

Lowenstein, G. (1994). The psychology of curiosity: A review and reinterpretation. Psychological Bulletin, 116,

75-98.

Mandler G., & Sarason, S. B. (1952) A study of anxiety and learning. Journal of Abnormal and Social Psychology, 47, 166-173.

Marton, F., & Saljo, R. (1976). On qualitative differences in learning: I. Outcome and process. British Journal of Educational Psychology, 46, 4-11.

松下佳代 (2010) (新しい能力〉 は教育を変えるか?一学力・リテラシーコンピテンシー ミネルヴァ 書房

Milyavskaya, M., Inzlicht, M., Hope, N. & Koestner, R. (2015). Saying "no" to temptation: Want-to motivation improves self-regulation by reducing temptation rather than by increasing self-control. Journal of

文献

386

Personality and Social Psychology, 109, 677-693.

Murayama, K., FitzGibbon, L. & Sakaki, M. (2019). Process account of curiosity and interest: A rewardlearning perspective. Educational Psychology Review, 31, 875-895

Murayama, K., Kitagami, S., Tanaka, A., & Raw, J. A. (2016). People's naiveté about how extrinsic rewards influence intrinsic motivation. Motivation Science, 2, 138-142.

Muis, K. R. & Franco, G. M. (2009). Epistemic beliefs: Setting the standards for self-regulated learning. Contemporary Educational Psychology, 34, 306-318.

Pekrun, R. (2006) The control-value theory of achievement emotions: Assumptions, corollaries, and implications for educational research and practice. Educational Psychology Review, 18, 315-341. Pekrun R., & Linnenbrink-Garcia L. (2012). Academic emotions and student engagement. In S. L. Christenson, A. L. Reschly, & C. Wylie (Eds.), Handbook of research on student engagement (pp. 259-282). New York, NY:Springer.

Pintrich, P. R., & de Groot E. V. (1990). Motivational and self-regulated components of classroom academic performance. Journal of Educational Psychology, 82, 33-40.

Ryan, R. M., & Deci, E. L. (2000). Self-determination theory and the facilitation of intrinsic motivation, social development, and well-being. American Psychologist, 55, 68-78.

Scholer, A. A., Miele, D. B., Murayama, K., & Fujita, K. (2018). New directions in self-regulation: The role of metamotivational beliefs. Current Directions in Psychological Science, 27, 437-442. Schunk, D. H., & Zimmerman, B. J. (2008). Motivation and self-regulated learning. Taylor & Flancis. (-

(編)(2009) 自己調整学習と動機づけ 北大路書房)

Schwinger, M., von der Laden, T., & Spinath, B. (2007). Motivational regulation strategies and their measure ment. Zeitschrift für Entwicklungspsychologie und Pädagogische Psychologie, 39, 57-69. (In German with English abstract)

梅本貴豊 田中健史朗 (2012). 大学生における動機づけ調整方略 パーソナリティ研究, 21, 138-151. Vansteenkiste, M., Simons, J., Lens, W., Sheldon, K. M., & Deci, E. L. (2004). Motivating learning, performance, and persistence: The synergistic effects of intrinsic goal contents and autonomy-supportive contexts. Journal of Personality and Social Psychology, 87, 246-260.

Webster, E. A., & Hadwin, A. F. (2015). Emotions and emotion regulation in undergraduate studying: Examining students' reports from a self-regulated learning perspective. Educational Psychology, 35, 794-818. Weiner, B. (1985). An attributional theory of achievement motivation and emotion. Psychological Review, 92,

548-573.

Wigfield, A. L., & Eccles, J. S. (2000). Expectancy-value theory of achievement motivation. Contemporary Educational Psychology, 25, 68-81.

Wolters, C. A. (1998). Self-regulated learning and college students' regulation of motivation. Journal of Educational Psychology, 90, 224-235.

Wolters, C. A. (1999). The relation between high school students' motivational regulation and their use of learning strategies, effort, and classroom performance. Learning and Individual Differences, 11, 281-299. Wolters, C. A. (2003). Regulation of motivation: Evaluating an underemphasized aspect of self-regulated learning. Educational Psychologist, 38, 189-205.

Zimmerman, B. J. (1986). Becoming a self-regulated learner: Which are the key subprocesses? Contemporary Educational Psychology, 11, 307-313.

22

Arsenio, W., & Lemerinse, E. A. (2001). Varieties of childhood bullying: values, emotion processes, and social

competence. Review of Social Development, 10, 59-73. Bandura, A. (2016) Moral disengagement: How people do harm and live with themselves. New York: Worth Publishers.

Biswas, T., Scott, J. G., Munirg, K., Thomas, H. J., Huda, M. M., Hasan, M. M.,... Mamuna, A. A. (2020). Global variation in the prevalence of bullying victimization amongst adolescents :Role of peer and parental supports. EClinical Medicine, 20.

Brunstein-Klomek, A., Marrocco, F., Kleinman, M., Schonfeld,L.S. & Gould,m.S. (2007). Bullying, depression, and suicidality in adolescents. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 46, 40-49. Bussey, K. (2020). Development of moral disengagement: Learning to make wrong right. In L. A. Jensen (Ed.), The Oxford handbook of moral development: An interdisciplinary perspective. New York, Oxford University Press.

Camodeca, M., & Coppola, G. (2018). Participant roles in preschool bullying: The impact of emotion regulation, social preference, and quality of the teacher-child relationship. Social Development, 28, 3-21.

Copeland, W. E., Wolke, D., Adrian, A., & Costello, E. J. (2013). Adult psychiatric outcomes of bullying and being bullied by peers in childhood and adolescence. Journal of American Medical Association, 70, 1-8. Garner, P. W., & Hinton, T. S. (2010). Emotional display rules and emotion self-regulation: Associations with

文献 -

387

bullying and victimization in community-based after school programs. Journal of Community & Applied Social Psychology, 20, 480-496.

Gini, G. (2006). Social cognition and moral cognition in bullying: what's wrong? Aggressive Behavior, 32, 528- 539.

Gini, G., Pozzoli, T., & Bussey, K. (2013). Collective moral disengagement: Initial validation of a scale for adolescents. European Journal of Developmental Psychology, 11, 386-395.

Gini, G., Pozzoli, T., & Bussey, K. (2015). The role of individual and collective moral disengagement in peer aggression and bystanding: A multilevel analysis. Journal of Abnormal Child Psychology, 43, 441-452. Gini, G., Pozzoli, T., & Hymel, S. (2014). Moral disengagement among children and youth: A meta-analytic review of links to aggressive behavior. Aggressive Behavior, 40, 56-68.

Glassner, S. D., & Cho, S. (2018). Bullying victimization, negative emotions, and substance use: Utilizing general strain theory to examine the undesirable outcomes of childhood bullying victimization in adolescence and young adulthood. Journal of Youth Studies, 21, 1-18.

Hawley, P. H. (2003). Prosocial and coercive configurations of resource control in early adolescence: A case for the well-adapted Machiavellian. Merrill-Palmer Quarterly, 49, 279-309.

伊藤美奈子 (2017) いじめる・いじめられる経験の背景要因に関する基礎的研究一自尊感情に着目して一 教育心理学研究,65,26-36.

Juhnke, G. A., Granello, D. H. & Granello, P. F. (2020). School bullying and violence: Interventions for school mental health specialists. New York: Oxford University Press.

[]

(2016).

tsuiseki 2013-2015_3.pdf (2021 5 10

2013-2015 https://www.nier.go.jp/shido/centerhp/2806sien/

黒川雅幸 (2010) いじめ被害とストレス反応、仲間関係、学校適応感との関連 電子いじめ被害も含めた 検討 カウンセリング研究, 43,171-181.

Menesini, E., Modena, M., & Tani, F. (2009). Bullying and victimization in adolescence: Concurrent and stable roles and psychological health symptoms. The Journal of Genetic Psychology, 170, 15-133. 文部科学省 (2020) 令和元年度児童生徒の問題行動 不登校等生徒指導上の諸課題に関する調査結果につ

いて https://www.mext.go.jp/content/20201015-mext_jidou02-100002753_01.pdf (2021 5 10 H

村山恭朗 伊藤大幸浜田恵 中島俊思 野田 航・片桐正敏 辻井正次 (2015). いじめ加害 被害と 内在化/外在化問題との関連性 発達心理学研究, 26, 13-22.

82)

Olweus, D. A. (1994). Bullying at school: Basic facts and effects of a school based intervention program. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 35 (7), 1171-1190.

Östberg, V., Modin, B., & Láftman, S. B. (2018). Exposure to school bullying and psychological health in young adulthood: A prospective 10-year follow-up study. Journal of School Violence, 2, 194-209. Romera, E. M., Ortega-Ruis, R., Rodriguez-Barbero, S., & Falla, D. (2019). How do you think the victims of

bullying feel? A study of moral emotions in primary school. Frontiers in Psychology, 10, 1753.

Shields, A., & Cicchetti, D. (2001). Parental maltreatment and emotion dysregulation as risk factors for

bullying and victimization in middle childhood. Journal of Clinical Child Psychology, 30, 349-363. Sutton, J., Smith, P. K., & Swettenham, J. (1999). Bullying and 'theory of mind': A critique of the 'social skills deficit' view of anti-social behaviour. Social Development, 8, 117-127.

吉川延代 今野義孝 会沢信彦 (2012). いじめの被害 加害経験と自尊感情との関係一大学生を対象にし 大通及的調查研究—— 人間科学研究,34169-182.

+23

浅井悟 (2010) 子どもからみた家族構造と過剰適応との関連性一回顧法を用いた質問紙調査から一 Interactional Mind, 3, 37-53. 浅井悟 (2012). 日本における過剰適応研究の研究動向 東北大学大学院教育学研究科研究年報, 60(2),

283-294.

Asai, K. (2013). Over-adaptation and communication pattern: Comparison of junior high school students and university students. Poster presented at The 7th conference of the International Academy of Family Psychology (Tokyo, Japan), 223.

浅井悟 (2014). 青年期の過剰適応が主観的幸福感に及ぼす影響 心理学研究, 85, 196-202.

浅井継悟 (2015) 過剰適応と主観的幸福感との関係一直線的関係と曲線的関係からの検討- 東北大学大 学院教育学研究科研究年報,64(1), 151-163.

浅井悟 (2016) 青年期の過剰適応に関する臨床心理学的研究一過剰適応の構造と対人的要因からの検討 (Doctoral dissertation, t) -

Bertalanffy, L. V. (1968). General system theory: Foundations, development, applications. New York: George Braziller (長野 敬太田邦昌 (訳) (1973) 一般システム理論 その基礎・発展・応用 みすず書 房)

Christensen, A., & Shenk, J. L. (1991). Communication, conflict, and psychological distance in nondistressed,

文献

388 -

clinic, and divorcing couples. Journal of Consulting and Clinical Pychology, 59,458-463. 石津憲一郎 (2006) 過剰適応尺度作成の試み 日本カウンセリング学会第39回大会発表論文集, 137. 石津憲一郎 安保英勇 (2008). 中学生の過剰適応傾向が学校適応感とストレス反応に与える影響 教育心 理学研究, 56, 23-31.

石津憲一郎 安保英勇 (2009). 中学生の過剰適応と学校適応感の包括的なプロセスに関する研究一個人内 要因としての気質と環境要因としての養育態度の影響の観点から一 教育心理学研究, 57, 442-453 石津憲一郎 安保英勇 (2013). 中学生の学校ストレスへの脆弱性一過剰適応と感情への評価の視点から一 心理学研究, 84,130-137.

石津憲一郎 安保英勇 大野陽子 (2007). 過剰適応研究の動向と課題 学校場面における子どもの過剰適 応一 学校心理学研究, 7,47-54.

川島一夫 征矢野達彦・小松茂美 (2017). 不登校児は、なぜ学校に行かれないのか発達心理学の諸理論 からの不登校についての考察 教育総合研究, 1,139-155.

風間惇希 平石賢二 (2018) 青年期前期における過剰適応の類型化に関する検討 青年心理学研究, 30(1), 1-23.

黒沼未 (2010). 子どもが「キレる」ということ一先行研究とメディアの変遷から 小池学園研究紀要 第6号, 27-38.

Luberto, C. M., Cotton, S., McLeish, A. C., Mingione, C. J., & O'Bryan, E. M. (2014). Mindfulness skills and emotion regulation: The mediating role of coping self-efficacy. Mindfulness, 5(4), 373-380. 益子洋人 (2010). 大学生の過剰な外的適応行動と内省傾向が本来感におよぼす影響 学校メンタルヘルス, 13(1), 19-26.

益子洋人 (2013). 大学生における統合的葛藤解決スキルと過剰適応との関連 教育心理学研究, 67, 133-145. 益子洋人 (2016). 過剰適応の関係維持 / 対立回避的行動から見たサブタイプおよび統合的葛藤解決スキルと 本来感との関連 北海道教育大学紀要 教育科学編 67(1), 33-60.

益子洋人 (2019). 大学生における統合的葛藤解決スキルトレーニングの効果の持続性一過剰適応傾向を

二次的評価指標として 北海道教育大学紀要 教育科学編, 70(1), 91-101. 水澤慶緒里 (2014). 成人用過剰適応傾向尺度 (Over-Adaptation Tendency Scale for Adults) の開発と信頼性・ 妥当性の検討 応用心理学研究, 40,82-92.

水澤慶緒里・中澤 清 (2012) 過剰適応の日豪比較一メルボルン大学他との研究交流から一臨床教育心理 学研究 (関西学院大学), 38, 11-18.

西村由美子 有村達之 (2020) 母親の失体感症傾向と子ども虐待傾向の関連性について 心理 教育・福 祉研究: 紀要論文集第19号, 9-17.

大河原美以 (2004) 怒りをコントロールできない子の理解と援助一教師と親のかかわりー 金子書房 大河原美以 (2015). 子どもの感情コントロールと心理臨床 日本評論社

大河原美以響 江吏子 (2013). 感情制御困難を生み出す日本特有の親子関係一日米の差異を探索する調 査を通してー 東京学芸大学教育実践研究支援センター紀要, 9,39-50. 任 玉林 雅子 (2020) 親の養育態度が大学生の過剰適応に及ぼす影響一性差の視点からー パーソ ナリティ研究, 29 (1) 23.26.

東海林 涉 安達知郎 高橋恵子・三船奈緒子 (2012). 中学生用コミュニケーション基礎スキル尺度の作 成 教育心理学研究, 60 (2) 137-152.

暁 (2017). 中学生の過剰適応に関する日中比較一性差と学年差による検討 学校心理学研究, 17(1), 59-69.

Watzlawick, P., Bavelas, J. B., & Jackson, D. D. (1967), Pragmatics of human communication: A study of Interactional patterns, pathologies, and paradoxes. New York: W. W. Norton. (山本和郎 (監訳) 1998) 人間 コミュニケーションの語用論一相互作用パターン、 病理とパラドックスの研究一 二瓶社)

横谷謙次 長谷川啓三 (2011). Communication Patterns Questionnaire (CPQ) 日本語版の検討一尺度の信 頼性と妥当性一 カウンセリング研究, 44, 244-253.

21章

Fernie, B. A., Bharucha, Z., Nikčević, A., Marino, C., & Spada, M. M. (2016) A Metacognitive model of procrastination. Journal of Affective Disorders, 210, 196-203.

Ferrari, J. R. (1993). Procrastination and impulsiveness: Two sides of a coin? In W. G. MeCown. J. L. Johnson, & M. B. Shure (Eds.), The impulsive client: Theory, research, and treatment (pp. 265-276). Washington, DC, US: American Psychological Association.

Ferrari, J. R. (2001). Procrastination as self-regulation failure of performance: Effects of cognitive load, self- awareness, and time limits on 'working best under pressure. European Journal of Personality, 15, 391-406. Ferrari, J. R., & Diaz-Morales, J. F. (2007) Procrastination: Different time orientations reflect different motives. Journal of Research in Personality, 41, 707-714.

Ferrari, J. R., & Dovidio, J. F. (2000). Examining behavioral process in indecision: Decisional procrastination and decision-making style. Journal of Research in Personality, 34, 127-137. 小林麻衣・堀毛一也・北村英哉 (2018) 学業場面における誘惑対処方略の有効性の検討心理学研究, 88,525-

文献

-

389

534.

小浜 駿 (2012). 先延ばしのパターンと気晴らし方略および精神的適応との関連の検討教育心理学研究, 60, 392-401. Lay, C. H. (1986). At last, my research article on procrastination. Journal of Research in Personality, 20, 474-

495.

Lay, C. H. (1990). Working to schedule on personal projects: An assessment of person-project characteristics and trait procrastination. Journal of Social Behavior and Personality, 5(3), 91-103.

Lay, C. H. (1994). Trait procratination and affective experiences: Describing past study behavior and its relation to agitation and dejection. Motivation and Emotion, 18, 269-284.

Nolen-Hoeksema, S. (1987). Sex differences in unipolar depression: Evidence and theory. Psychological Bulletin,

101, 259-282.

及川恵 (2002) 気晴らし方略の有効性を高める要因 教育心理学研究, 50, 185-192.

Owens, A. M., & Newbegin, I. (2000). Academic procrastination of adolescents in English and mathematics Journal of Social Behavior and Personality, 15, 111-124.

Senecal, C., Koestner, R., & Vallerand, R. J. (1995). Self-regulation and academic procrastination. Journal of Social Psychology, 135, 607-619.

Sirois, F., & Pychyl, T. (2013). Procrastination and the priority of short-term mood regulation: Consequences for future self. Social and Personality Psychology Compass, 7, 115-127.

Steel, P. (2007). The nature of procrastination: A meta-analytic and theoretical review of quintessential self- regulatory failure. Psychological Bulletin, 133, 65-94.

Stone, A. A., & Neale, J. M. (1984). New measure of daily coping: Development and preliminary result. Journal of Personality and Social Psychology, 46, 892-906.

Tice, D. M., Bratslavsky, E., & Baumeister, R. F. (2001). Emotional distress regulation takes precedence over impulse control: If you feel bad, do it! Journal of Personality and Social Psychology, 80, 53-67.

+ Topics 16

Goleman, D. (1995). Emotional intelligence: Why it can matter more than IQ, New York, NY: Bantam Books. (± 屋京子 (訳) (1996). EQ-こころの知能指数 講談社)

Collaborative for Academic, Social, and Emotional Learning. (2012). 2013 CASEL guide: Effective social and emotional learning programs, preschool and elementary school edition. Chicago, IL: Collaborative for Academic, Social, and Emotional Learning.

小泉令三 (2011). 社会性と情動の学習 (SEL-8S) の導入と実践 ミネルヴァ書房 小泉令三山田洋平 (2011a) 社会性と情動の学習 (SEL-8S) の進め方一小学校編 ミネルヴァ書房

小泉令三山田洋平 (2011b). 社会性と情動の学習 (SEL-8S) の進め方一中学校編 ミネルヴァ書房 小泉令三・山田洋平・ 伊藤衣里子 (2021) 高校生のための社会性と情動の学習 (SEL-8C) キャリア発達 のための学習プログラム ミネルヴァ書房

** (2020).

htm(2020年12月24日閱覽)

https://www.mext.go.jp/b_menu/hakusho/html/hpab202001/1420041.

Saarni, C. (1999). The development of emotional competence. The Guilford Press. (V (R) (2005). コンピテンスの発達 ナカニシヤ出版)

山田洋平・小泉令三 (2020) 幼児を対象とした社会性と情動の学習 (SEL-8N) プログラムの効果 教育心 理学研究, 68, 216-229.

• Topics 17

福田衣利子 内田香奈子 山崎勝之 (2012). 学校予防教育プログラム TOP SELF 「感情の理解と対処の育 成」 一小学校6年生での実施と効果 鳴門教育大学学校教育研究紀要, 27,69-78.

Russel, J. A. (1980). A circumplex model of affect. Journal of Personality and Social Psychology, 39, 1161-1178.

Saarni, C. (1997). Emotional competence and self-regulation in childhood. In P. Salovey & D. J. Sluyter (Eds.), Emotional development and emotional intelligence: Educational implications (pp. 35-66). New York: Basic Books.

Salovey, P., Bedell, B. T., Detweiler, J. B., & Mayer, J. D. (1999). Coping intelligently: Emotional intelligence and the coping process. In C. R. Snyder (Ed.), Coping: The psychology of what works (pp. 141-164). New York: Oxford University Press.

Salovey, P., & Mayer, J. D. (1990). Emotional intelligence. Imagination, Cognition and Personality, 9, 185-211. 内田香奈子 山崎勝之 (2012). 学校予防教育プログラム “感情の理解と対処の育成” 鳴門教育大学研究 紀要, 27, 154-168. 内田香奈子 山崎勝之 (2013). 学校予防教育プログラム “感情の理解と対処の育成"一小学校3年生にお ける授業内容について 鳴門教育大学研究紀要, 28, 224-284. 内田香奈子 山崎勝之 (2015). 学校予防教育プログラム "感情の理解と対処の育成" 小学校6年生にお ける授業内容について 鳴門教育大学研究紀要, 30, 180-242.

文献

390

Uchida, K., Yokoshima, T., & Yamasaki, K. (2016). Effects of implicit affect on emotional coping and school adjustments: A short-term longitudinal study with intervention programs. European Psychiatric Association, 33 (S1), S219-S219.

⚫ Topics 18 .

Bettge, S., Wille, N., Barkmann, C., Schulte-Markwort, M., Ravens-Sieberer, U., & the BELLA study group (2008). Depressive symptoms of children and adolescents in a German representative sample: Results of the BELLA study. European Child and Adolescent Psychiatry, 17, 71-81.

傳田健三賀古勇輝 佐々木幸哉・伊藤耕一 北川信樹 小山 司 (2004) する調査 Birleson 自己記入式抑うつ評価尺度 (DSRS-C) を用いてー , 45, 424-436. 小・中学生の抑うつ状態に関 児童青年精神医学とその近接領

Essau, C. A. (2004). Primary prevention of depression. Dozois, D. J. A., & Dobson, K.S. (Ed.), The prevention of anxiety and depression: Theory, research, and practice (pp. 185-204). Washington DC: American Psychological Association.

Fergusson, D. M., Horwood, L. J., Ridder, E. M., & Beautrais, A. L. (2005). Subthreshold depression in adolescence and mental health outcomes in adulthood. Archives of General Psychiatry, 62, 66-72. 石川信一戸ヶ崎泰子 佐藤正二 佐藤容子 (2006). 児童青年に対する抑うつ予防プログラム一現状と課 題——教育心理学研究,54,572-584.

Lowry-Webster, H. M., Barrett, P. M., & Dadds, M. R. (2001). A universal prevention trial of anxiety and depressive symptomatology in childhood: Preliminary data from an Australian study. Behaviour Change, 18, 36-50.

佐藤 寛 今知子 戸ヶ崎泰子 石川信一 佐藤容子 佐藤正二 (2009). 児童の抑うつ症状に対する学 級規模の認知行動療法プログラムの有効性 教育心理学研究, 57, 11-123. 佐藤 寬·永作稔·上村佳代・石川滿佐育,本田真大,松田侑子…新井邦二郎(2006). 一般兒童江右计

る抑うつ症状の実態調査 児童青年精神医学とその近接領域, 47, 57-68.

Shochet, I. M., Dadds, M. R., Holland, D., Whitefield, K., Harnett, P. H., & Osgarby, S. M. (2001). The efficacy of a universal school-based program to prevent adolescent depression. Journal of Clinical Child Psychology, 30, 303-315.

Spence, S. H., Sheffield, J. K., & Donovan, C. L. (2003). Preventing adolescent depression: An evaluation of the Problem Solving for Life Program. Journal of Consulting and Clinical Psychology, 71, 3-13. 亜美 (2015). 中学・高校生に対する抑うつ予防心理教育プログラムの効果の検討 教育心理学研究, 63, 323-337.

Wahl, M. S., Patak, M. A., Pössel, P., & Hautzinger, M. (2011). A school-based universal programme to prevent depression and to build up life skills. Journal of Public Health, 19, 349-356.

Werner-Seidler, A., Perry, Y., Calear, A. L., Newby, J. M., & Christensen, H. (2017). School-based depression and anxiety prevention programs for young people: A systematic review and meta-analysis. Clinical Psychology Review, 51, 30-47.

• 25

第部

Andrade, E. B. (2015). Consumer emotion. In M. I. Norton, D. D. Rucker, & C. Lamberton (Eds.), The cambridge handbook of consumer psychology (pp. 90-121). New York: Cambridge University Press. Berger, J. (2015). Word of mouth and interpersonal communication. In M. I. Norton, D. D. Rucker, & C.

Lamberton (Eds.), The cambridge handbook of consumer psychology (pp. 368-397). New York: Cambridge University Press.

Buehler, R., & McFarland, C. (2001). Intensity bias in affective forecasting: The role of temporal focus. Personality and Social Psychology Bulletin, 27, 1480-1493.

Cohen, J. B., Pham, M. T., & Andrade, E. B. (2008). The nature and role of affect in consumer behavior. In C. P. Haugtvedt, P. M. Herr, & F. R. Kardes (Eds.), Handbook of consumer psychology (pp. 297-348). New York: Taylor & Francis Group/Lawrence Erlbaum Associates.

Duhachek, A., Agrawal, N., & Han, D. (2012). Guilt versus shame: Coping, fluency, and framing in the effectiveness of responsible drinking messages. Journal of Marketing Research, 49, 928-941. Forgas, J. P. (2000). Feeling and thinking: The role of affect in social cognition. New York: Cambridge University Press.

Forgas, J. P. (2001). Handbook of affect and social cognition. Mahwah, NJ: Erlbaum.

Garg, N., Wansink, B., & Inman, J. J. (2007). The influence of incidental affect on consumers' food intake.

Journal of Marketing, 71, 194-206. Gilbert, D. T., Pinel, E. C., Wilson, T. D., Blumberg, S. J., & Wheatley, T. P. (1998). Immune neglect: A source of durability bias in affective forecasting. Journal of Personality and Social Psychology, 75, 617-638.

文献 -

391

Gross, J. J. (1998). The emerging field of emotion regulation: An integrative review. Review of General Psychology, 2, 271-299.

Gross, J. J., & John, O. P. (2003). Individual differences in two emotion regulation processes: Implications for affect, relationships, and well-being. Journal of Personality and Social Psychology, 85, 348-362. Isen, A. M. (1987). Positive affect, cognitive processes, and social behavior. In L. Berkowitz (Ed.), Advances in experimental social psychology (Vol. 20, pp. 203-253). New York: Academic Press.

Kemp, E., Cowart, K., & Bui, M. (M.) (2020). Promoting consumer well-being: Examining emotion regulation

strategies in social advertising messages. Journal of Business Research, 112, 200-209. Kemp, E., & Kopp, S. W. (2011). Emotion regulation consumption: When feeling better is the aim. Journal of Consumer Behaviour, 10, 1-7.

Labroo, A. A., & Mukhopadhyay, A. (2009). Lay theories of emotion transience and the search for happiness: A fresh perspective on affect regulation. Journal of Consumer Research, 36, 242-254. Petty, R. E., DeSteno, D., & Rucker, D. D. (2001). The role of affect in attitude change. In J. P. Forgas (Ed.),

Handbook of affect and social cognition (pp. 212-233). Mahwah, NJ: Erlbaum. Raghunathan, R., Pham, M. T., & Corfman, K. P. (2006). Informational properties of anxiety and sadness, and displaced coping. Journal of Consumer Research, 32, 596-601.

Saintives, C., & Lunardo, R. (2016). Coping with guilt: The roles of rumination and positive reappraisal in the effects of postconsumption guilt. Psychology & Marketing, 33, 344-357.

Salerno, A., Laran, J., & Janiszewski, C. (2014). Hedonic eating goals and emotion: When sadness decreases the desire to indulge. Journal of Consumer Research, 41, 135-151.

Samuelson, W., & Zeckhauser, R. (1988). Status quo bias in decision making. Journal of Risk and Uncertainty, 1,7-59.

Shaw, S. D., & Bagozzi, R. P. (2018). The neuropsychology of consumer behavior and marketing. Consumer Psychology Review, 1, 22-40.

Tamir, M., John, O. P., Srivastava, S., & Gross, J. J. (2007). Implicit theories of emotion: Affective and social outcomes across a major life transition. Journal of Personality and Social Psychology, 92, 731-744. Wegener, D. T., & Petty, R. E. (1994). Mood management across affective states: The hedonic contingency hypothesis. Journal of Personality and Social Psychology, 66, 1034-1048.

Wetzer, I. M., Zeelenberg, M., & Pieters, R. (2007). "Never eat in that restaurant, I did!": Exploring why people engage in negative word-of-mouth communication. Psychology & Marketing, 24, 661-680. Wilson, T. D., Wheatley, T., Meyers, J. M., Gilbert, D. T., & Axsom, D. (2000). Focalism: A source of

durability bias in affective forecasting. Journal of Personality and Social Psychology, 78, 821-836. Yi, S., & Baumgartner, H. (2004). Coping with negative emotions in purchase-related situations. Journal of Consumer Psychology, 14, 303-317.

池田謙一 (1988) 災害時におけるコミュニケーションと意思決定 安倍北夫・三隅二不二岡三 自然災害の行動科学(pp.150-167) 福村出版

窪田由紀 松本真理子 森田美弥子 名古屋大学こころの減災研究会 (2016) 災害に備える心理教育一今 日からはじめる心の減災 ミネルヴァ書房

元吉忠寛 (2004) 災害に関する心理学的研究の展望一防災行動の規定因を中心として- 名古屋大学大学 院教育発達科学研究科纪要(心理発连科学),519-33.

元吉忠寛 (2018) 災害の心理 土田昭司 (編) 安全とリスクの心理学 (pp.59-87) 培風館 元吉忠寛(2019) 災害自己効力感尺度の開発 社会安全学研究,9,103-117. 元吉忠寛 高尾堅司 池田三郎 (2008). 家庭防災と地域防災の行動意図の規定因に関する研究 社会心理 学研究, 23, 209-220.

Sjöberg, L. (1998). Worry and risk perception. Risk Analysis, 18, 85-93

豊沢純子 唐沢かおり 福和伸夫 (2010). 小学生に対する防災教育が保護者の防災行動に及ぼす影響一子 どもの感情や認知の変化に注目して 教育心理学研究, 58,480-490.

Wachinger, G., Renn, O., Begg, C., & Kuhlicke, C. (2013). The risk perception paradox-Implications for governance and communication of natural hazards. Risk Analysis, 33, 1049-1065.

•27

Alter, A. L., Kernochan, J., & Darley, J. M. (2007). Transgression wrongfulness outweighs its harmfulness as a determinant of sentence severity. Law and Human Behavior, 31 (4), 319-335.

+26

Berkowitz, L., & Harmon-Jones, E. (2004). Toward an understanding of the determinants of anger. Emotion, 4 (2), 107.

Bodenhausen, G. V. (1993). Emotions, arousal, and stereotypic judgments: A heuristic model of affect and stereotyping. In D. M. Mackie & D. L. Hamilton (Eds.), Affect, cognition and stereotyping (pp. 13-37). Academic Press.

392- 文献

Boers, K., & Sessar, K. (1991). Do people really want punishment? On the relationship between acceptance of restitution, needs for punishment, and fear of crime. In K. Sessar, & H-J. Kerner (Eds.), Developments in crime and crime control research (pp. 126-149). New York, NY: Springer.

Bright, D. A., & Goodman-Delahunty, J. (2006). Gruesome evidence and emotion: Anger, blame, and jury decision-making. Late and Human Behavior, 30(2), 183.

Carlsmith, K. M. (2006). The roles of retribution and utility in determining punishment. Journal of Experimental Social Psychology, 42(4), 437-451.

Carlsmith, K. M., Darley, J. M., & Robinson, P. H. (2002). Why do we punish? Deterrence and just deserts as motives for punishment. Journal of Personality and Social Psychology, 83(2), 284-299. doi: 10.1037/0022- 3514.83.2.284

Ditton, J., Bannister, J., Gilchrist, E., & Farrall, S. (1999). Afraid or angry? Recalibrating the 'fear' of crime. International Review of Victimology, 6(2), 83-99.

Eisenberg, N. (2010). Empathy-related responding: Links with self-regulation, moral judgment, and moral behavior. In M. Mikulincer & P. R. Shaver (Eds.), Prosocial motives, emotions, and behavior: The better angels of our nature (pp. 129-148). American Psychological Association. doi: 10.1037/12061-007

Evans, J. S. B., & Stanovich, K. E. (2013). Dual-process theories of higher cognition: Advancing the debate. Perspectives on Psychological Science, 8(3), 223-241.

Foa, E. B., & Kozak, M. J. (1986). Emotional processing of fear: exposure to corrective information. Psychological Bulletin, 99(1), 20.

Frijda, N. H., & Mesquita, B. (1994). The social roles and functions of emotions. In S. Kitayama & H. R. Markus (Eds.), Emotion and culture: Empirical studies of mutual influence (pp. 51-87). American Psychological Association. doi: 10.1037/10152-002

Gabriel, U. (2009). Emotions and legal judgements: normative issues and empirical findings. In M. E. Oswald, S. Bieneck, & J. Hupfeld-Heinemann (Eds.), Social psychology of punishment of crime (pp. 157-172). Wiley. Goldberg, J. H., Lerner, J. S., & Tetlock, P. E. (1999). Rage and reason: The psychology of the intuitive (5-6), 781-795.

prosecutor. European Haidt, J. (2001). The emotional dog and its rational tail: A social intuitionist approach to moral judgment. Psychological Review, 108(4), 814.

Journal of Social Psychology, 29

Hoffman, M. (2000). Empathy and moral development: implications for caring and justice. Cambridge: Cambridge University Press. (菊池章夫・二宮克美 (訳) (2001) 共感と道徳性の発達心理学一思いやりと正義との かかわりで 川島書店)

Hurwitz, J., & Smithey, S. (1998). Gender differences on crime and punishment. Political Research Quarterly, 51(1), 89-115.

板山昴 (2016) 厳罰志向性と賠償の有無および加害者に対する怒りの感情が量刑判断に及ぼす影響の検 討 人間文化 H&S,39,33-40.

Karstedt, S. (2002). Emotions and criminal justice. Theoretical Criminology, 6(3), 299-317. Kohlberg, L., Levine, C., & Hewer, A. (1983). Moral stages: A current formulation and a response to critics. Contributions to Human Development, 10, 174.

Langworthy, R. H., & Whitehead, J. T. (1986). Liberalism and fear as explanations of punitiveness. Criminology, 24(3), 575-591.

Lerner, J. S., Goldberg, J. H., & Tetlock, P. E. (1998). Sober second thought: The effects of accountability, anger, and authoritarianism on attributions of responsibility. Personality and Social Psychology Bulletin, 24 (6), 563-574.

Lyons, C. J. (2006). Stigma or sympathy? Attributions of fault to hate crime victims and offenders. Social Psychology Quarterly, 69(1), 39-59.

Mikula, G. (1986). The experience of injustice. In H. W. Bierhoff, R. L. Cohen & J. Greenberg (Eds.), Justice in social relations (pp. 103-123). Boston, MA: Springer.

向井智哉 松木祐馬 (2020) 厳罰傾向と犯罪者および被害者に対する感情的反応との関連一犯罪不安,怒 り 共感に着目して- 感情心理学研究, 27(3), 95-103.

Orth, U. (2003). Punishment goals of crime victims. Law and Human Behavior, 27(2), 173-186. 白岩祐子 唐沢かおり (2013). 被害者参加人の発言および被害者参加制度への態度が量刑判断に与える影 響 実験社会心理学研究,53(1),12-21.

白岩祐子 唐沢かおり (2017) 刑罰抑制効果の検討 人間環境学研究, 15(1), 25-30. Stafford, M. C., & Galle, O. R. (1984). Victimization rates, exposure to risk, and fear of crime. Criminology, 22 (2), 173-185.

Tedeschi, J. T., & Felson, R. B. (1994). Violence, aggression, and coercive actions. American Psychological Association. doi: 10.1037/10160-000

Tetlock, P. E., Visser, P. S., Singh, R., Polifroni, M., Scott, A., Elson, S. B.,... Rescober, P. (2007). People as intuitive prosecutors: The impact of social-control goals on attributions of responsibility. Journal of Experimental Social Psychology, 43(2), 195-209.

文献: -393

Tiedens, L. Z., & Linton, S. (2001). Judgment under emotional certainty and uncertainty: the effects of specific emotions on information processing. Journal of Personality and Social Psychology, 81 (6),973. Warner, K., Davis, J., & Cockburn, H. (2017). The purposes of punishment: how do judges apply a legislative statement of sentencing purposes? Criminal Law Journal, 41 (2), 69-85.

綿村英一郎 分部利紘 (2020) 量刑判断における裁判官と一般人の違い 法と心理学会第21回大会 Watamura, E., Wakebe, T., Fujio, M., Itoh, Y., & Karasawa, K. (2014). The automatic activation of retributive motive when determining punishment. Psychological Studies, 59(3), 236-240.

綿村英一郎 分部利 高野陽太郎 (2010) 一般市民の量刑判断一応報のため? それとも再犯防止やみ せしめのため? - 法と心理,9(1), 98-108.

山下幸夫 (2007). 刑事裁判への被害者参加制度の立法経過と実務家から見た問題点 (犯罪被害者の刑事訴 訟参加と刑事弁護) 刑事弁護, 50, 82-88.

28 章

合川勇三 (2016) 依存症とはどんな病気か? 一完治しないが回復できる 松本俊彦(編) 優しいみん なのアディクション 臨床心理学増刊第8号 金剛出版

. American Psychiatric Association (2013). Diagnostic and statistical manual of mental disorders (5th ed.). Arlington: American Psychiatric Publishing. (高橋三郎 大野 裕 (監訳) (2014). DSM-5 精神疾患の 診断・統計マニュアル 医学書院)

朝新 (2013). 重複診断例の臨床的特徴と治療④一発達障害物質使用障害とアディクション 臨床ハ ンドブック 精神科治療学第 28 巻増刊号, 375-379.

Berking, M., Margraf, M., Ebert, D., Wupperman, P., Hofmann, S. G., & Junghanns, K. (2011). Deficits in emotion-regulation skills predict alcohol use during and after cognitive-behavioral therapy for alcohol dependence. Journal of Consulting and Clinical Psychology, 79,307-318.

Cheetham, A., Allen, N. B., Yücel, M., & Lubman, D. I. (2010). The role of affective dysregulation in drug addiction. Clinical Psychology Review, 30, 621-634.

Flores, P. J. (2004). Addiction as an attachment disorder. Lanham: The Rowman & Littlefield Publishing Group. (小林桜児・板橋登子・西村康平 (訳) (2019) 愛着障害としてのアディクション 日本評論社)

福生泰久 (2015). 厚生労働省における取り組み こころの科学 182,68-72.

船橋新太郎 (編) (2011). 依存学ことはじめーはまる人生, はまりすぎない人生. 人生の楽しみ方 晃洋 書房

蒲生裕司 (2017). よくわかるギャンブル障害一本人のせいにしない回復支援 星和書店 帚木蓬生 (2011) ギャンブル地獄の実態と治療 船橋新太郎 (編) 依存学ことはじめーはまる人生 はま

りすぎない人生 人生の楽しみ方 (pp.1-49) 晃洋書房

原田隆之 (2013). 物質使用障害とアディクションの治療に関するエビデンス 物質使用障害とアディク ション 臨床ハンドブック 精神科治療学第28巻増刊号, 52-58.

松下幸生 (2017) 国内のギャンブル等依存に関する疫学調査 (全国調査結果の中間とりまとめ) https://kurihama.hosp.go.jp/about/pdf/info_20171004.pdf (2021年2月28日閲覧) 廣中直行 (2019) 依存嗜癖をめぐる用語と概念 宮田久嗣 高田孝二 池田和隆廣中直行 (編) ア

ディクションサイエンス依存・嗜癖の科学 (pp.49-51) 朝倉書店

Jacobsen, L. K., Southwick, S. M., & Kosten, T. R. (2001). Substance use disorders in patients with posttraumatic stress disorder. A review of the literature. American Journal of Psychiatry, 158, 1184-1190. Khantzian, E. J., & Albanese, M. J. (2008). Understanding addiction as self-medication: Finding hope behind the

pain. Lanham: Rowman & Littlefield Publishers. (松本俊彦 (訳) (2013) 人はなぜ依存症になるのか一 自己治療としてのアディクション 星和書店)

木戸盛年 (2019) ギャンブル 宮田久嗣 高田孝二 池田和隆廣中直行 ( アディクションサイエン ス依存嗜癖の科学 (pp.106-167) 朝倉書店

木戸盛年 高橋伸彰・野田龍也 (2019) ギャンブル障害 (gambling disorder) の研究に関する計量書誌学 的分析 大阪商業大学アミューズメント産業研究所紀要, 21, 23-41

金城 文 尾崎米厚・桑原祐樹樋口 (2018) 2018年わが国の成人の飲酒行動に関する全国調査 厚 生労働科学研究費補助金循環器疾患・糖尿病等生活習慣病対策総合研究事業 「飲酒や喫煙等の実態調査 と生活習慣病予防のための減酒の効果的な介入方法の開発に関する研究 研究代表者 尾崎米厚)」 平 成30年度総括・分担研究報告書, 41-53.

小林桜児 (2016). 人を信じられない病一信頼障害としてのアディクション 日本評論社 厚生労働省 (2013). 依存症者に対する医療及びその回復支援に関する検討会報告書 mhlw.go.jp/stf/shingi/2r98520000031qyo-att/2r98520000031r05.pdf (2021年2月28日閲覧) 厚生労働省 (2018) 現在の薬物乱用の状況 https://www.mhlw.go.jp/bunya/iyakuhin/yakubuturanyou/

torikumi/ (2021年2月28日閲覧)

https://www.

厚生労働省 (2020)

和元年 国民健康・栄養調査報告

(2021年2月28日閲覧)

https://www.mhlw.go.jp/content/000710991.pdf

Le Berre, A. P. (2019) Emotional processing and social cognition in alcohol use disorder. Neuropsychology, 33,

文献

394

808-821.

Lesieur, H. R., & Blume, S. B. (1987). The South Oaks Gambling Screen (SOGS) : A new instrument for the identification of pathological gamblers. American Journal of Psychiatry, 144, 1184-1188. 真栄里 仁・松下幸生・樋口 進 (2013). 物質使用障害の併存精神障害 (重複障害) 物質使用障害とア ディクション 臨床ハンドブック 精神科治療学第 28 巻増刊号, 40-45.

Marchica, L. A., Keough, M. T., Montreuil, T. C., & Derevensky, J. L. (2020). Emotion regulation interacts with gambling motives to predict problem gambling among emerging adults. Addictive Behaviors, 106 (106378).

Marchica, L. A., Mills, D. J., Derevensky, J. L., & Montreuil, T. C. (2019). The role of emotion regulation in video gaming and gambling disorder. A systematic review. Canadian Journal of Addiction, 10, 19-29. 松本俊彦 (編) (2016) 優しいみんなのアディクション 臨床心理学増刊第8号 金剛出版

松本俊彦 (2019) 「ハマる」 の来し方行く末ーアディクション概念の変遷について 18-25. こころの科学, 205

松本俊彦 (2020). なぜハームリダクションが必要なのか一つながりと包摂の公衆衛生対策 松本俊彦 アディクションスタディーズ一薬物依存症を捉えなおす 13章 (pp.116-139) 日本評論社 松本俊彦・今村扶美 (2015). SMARRP-24 物質使用障害治療プログラム 金剛出版

松本俊彦・宇佐美貴士・船田大輔 村上真紀 谷園由布子 (2019). 全国の精神科医療施設における薬物関 連精神疾患の実態調査 平成30年度厚生労働科学研究費補助金医薬品・医療機器等レギュラトリーサ イエンス政策研究事業 「薬物乱用・依存状態等のモニタリング調査と薬物依存者・家族に対する回復支 援に関する研究 研究代表者 嶋根卓也)」 総括 分担研究報告書, 75-141.

松崎尊信 (2019) ギャンブル障害の診断・疫学・治療 こころの科学, 205, 44-48. 宮田久嗣 (2019) 物質と行動のアディクションは、同じ?違う? 宮田久嗣 高田孝二 池田和隆 廣中 直行 (編) アディクションサイエンス一依存・嗜癖の科学 (pp.186-189) 朝倉書店 成瀬暢也 (2019) 治療 回復支援総論 宮田久嗣 高田孝二 池田和隆 廣中直行 (編) アディクション サイエンス依存嗜癖の科学 (pp. 193-208) 朝倉書店

尾崎米厚 金城 文 (2020) アルコールの疫学一わが国の飲酒行動の実態とアルコール関連問題による社 会的損失のインパクトー 医学のあゆみ, 274,34-39.

Regier, D. A., Farmer, M. E., Rae, D. S., Locke, B. Z, Keith, S. J., Judd, L. L., & Goodwin, F. K. (1990). Comorbidity of mental disorders with alcohol and other drug abuse: Results from the Epidemiologic Catchment Area (ECA) study. Journal of the American Medical Association, 264,2511-2518. Saunders, J. B., Aasland, O. G., Babor, T. F., de la Fuente, J. R., & Grant, M. (1993). Development of the Alcohol Use Disorders Identification Test (AUDIT) WHO collaborative project on early detection of

persons with harmful alcohol consumption II. Addiction, 88,791-804.

澤山 透 (2015). アルコール依存症の心理とその支援 こころの科学 182, 32-36. 「精神科治療学」 編集委員会 編) (2013). 物質使用障害とアディクション 臨床ハンドブック 精神科治療 学第28巻増刊号 星和書店

Shaffer, H. J., & Korn, D.A. (2002). Gambling and related mental disorders: A public health analysis. Annual Review of Public Health, 23, 171-212.

島根卓也 猪浦智史・邱 冬梅 和田 清 (2020) 薬物使用に関する全国住民調査 (2019年) 令和元年 厚生労働科学研究費補助金医薬品 医療機器等レギュラトリーサイエンス政策研究事業 「薬物乱用・ 依存状況の実態把握と薬物依存症者の社会復帰に向けた支援に関する研究 研究代表者 : 嶋根卓也)」 分 担研究報告書, 19-120.

高田琢弘 湯川進太郎 (2020) 日本人成人におけるギャンブル障害傾向と Big Five パーソナリティ特性の 関連 パーソナリティ研究, 28, 260-262.

高橋伸彰・廣中直行 嶋崎恒雄 成田健一 (2012). 依存嗜癖 乱用は同義か?ータイトル・キーワード の計量書誌学的分析一 行動科学, 51, 25-35.

田辺等 (2015). 依存症の問題はどこに相談すればよいか こころの科学 182,6467.

和田 清 (2000). 依存性薬物と乱用 依存 中毒一時代の狭間を見つめて 星和書店 Wilcox, C. E., Pommy, J. M., & AdinofT, B. (2016). Neural circuitry of impaired emotion regulation in substance use disorders. American Journal of Psychiatry, 173,344-361.

World Health Organization (1992). The ICD-10 classification of mental and behavioural disorders: Clinical descriptions and diagnostic guidelines. Genova: WHO. (融道男・中根允文・小見山実 (監訳) (1993). ICD-10 精神および行動の障害一臨床記述と診断ガイドライン 医学書院)

山本由紀 (2015) さまざまなアディクション次嗜癖と二次嗜癖 山本由紀 (編) 対人援助職のため のアディクションアプローチー依存する心の理解と生きづらさの支援 中央法規 Yokomitsu, K., Sakai, T., Irie, T., Tayama, J., Furukawa, H., Himachi, M.,... Osawa, K. (2019) Gambling symptoms, behaviors, and cognitive distortions in Japanese university students. Substance Abuse Treatment, Prevention, and Policy, 14 (51).

湯本洋介・樋口進 (2020) アルコール関連問題におけるわが国の状況と世界の動向 医学のあゆみ, 274, 14-19.

文献 -395

Apter, M. J. (1982). The experience of motivation: The theory of psychological reversals. London: Academic Press. Cassidy, J. (1994). Emotion regulation: Influences of attachment relationships. Monographs of the Society for Research in Child Development, 59(2-3), 228-283.

Costa, P. T., & McCrae, R. R. (1980). Influence of extraversion and neuroticism on subjective well-being: Happy and unhappy people. Journal of Personality and Social Psychology, 38(4), 668-678.

De Castella, K., Goldin, P., Jazaieri, H., Ziv, M., Dweck, C. S., & Gross, J. J. (2013). Beliefs about emotion: Links to emotion regulation, well-being, and psychological distress. Basic and Applied Social Psychology, 35, 497-505.

Gardner, F. L., & Moore, Z. E. (2012). Mindfulness and acceptance models in sport psychology: A decade of basic and applied scientific advancements. Canadian Psychology/Psychologie canadienne, 53, 309-318. Gross, J. J. (1998). Antecedent-and response-focused emotion regulation: Divergent consequences for

experience, expression, and physiology. Journal of Personality and Social Psychology, 74, 224-237. Gross, J. J., & John, O. P. (1998). Mapping the domain of expressivity: Multimethod evidence for a hierarchical model. Journal of Personality and Social Psychology, 74(1), 170-191.

Gross, J. J., & John, O. P. (2003). Individual differences in two emotion regulation processes: Implications for affect, relationships, and well-being. Journal of Personality and Social Psychology, 85 (2), 348-362. Gross, J. J., & Thompson, R. A. (2007). Emotion regulation: Conceptual foundations. In J. J. Gross (Ed.), Handbook of emotion regulation (pp. 3-26). New York: Guilford Press.

Hanin, Y. L. (1980). A study of anxiety in sport. In W. F. Straub (Ed.), Sport psychology: An analysis of athletic behavior (pp. 236-249). Ithaca, New York: Mouvement.

Hardy, L., & Jones, J. G., & Gould, D. (1996). Understanding psychological preparation for sport: Theory and Practice of Elite Performaers. Chichester: Wiley.

Hardy, L., & Parfitt, C. G. (1991). A catastrophe model of anxiety and performance. British Journal of Psychology, 82, 163-178.

Hull, C. L. (1943). Principles of behavior: An introduction to behavior theory. New York: Appleton-Century- Crofts.

John, A. P., & Eng, J. (2014). Three approaches to individual difference in affect regulation: Conceptualization, measures, and findings. In J. J. Gross (Ed.), Handbook of emotion regulation (2nd ed., pp. 321-345). New York: Guilford Press.

Kerr, J. (1993). An eclectic approach to psychological interventions in sport: Reversal theory. The Sport Psychologist, 7, 400-418.

日本体育協会研究プロジェクトチームスポーツ選手のメンタルマネージメントに関する研究班 (19861989) スポーツ選手のメンタルマネジメントに関する研究 第1報~第4報 昭和 60,61, 62,63年度 日本体育協会スポーツ医科学研究報告 No. III.

McRae, K., Ochsner, K. N., Mauss, I. B., Gabrieli, J. J. D., & Gross, J. J. (2008). Gender differences in emotion regulation: An fMRI study of cognitive reappraisal. Group Process Intergroup Relations, 11, 143- 162.

Naragon-Gainey, K., McMahon, T. P., & Chacko, T. P. (2017). The structure of common emotion regulation strategies: A meta-analytic examination. Psychological Bulletin, 143(4), 384-427.

日本スポーツ心理学会資格委員会 (2021) スポーツメンタルトレーニング指導士一資格認定更新の手引 http://smt.jssp.jp/tebiki20210701.pdf

榊原良太 (2019) 感情制御一基本理論と個人差研究 内山伊知郎 (監) 感情心理学ハンドブック (PP350-365) 北大路書房

Sakakibara, R., & Endo, T. (2016). Cognitive appraisal as a predictor of cognitive emotion regulation choice. Japanese Psychological Research, 58, 175-185.

Shaver, P. R., & Mikulincer, M. (2007). Adult attachment strategies and the regulation of emotion. In J. J. Gross (Ed.), Handbook of emotion regulation (pp. 446-465). The Guilford Press.

Sheppes, G., & Gross, J. J. (2011). Is timing everything? Temporal considerations in emotion regulation. Personality and Social Psychology Review, 15(4), 319-331.

Spence, J. T., & Spence, K. W. (1966). The motivational components of manifest anxiety: Drive and drive stimuli. In Spielberger, C. D. (Ed.), Anxiety and behavior (pp. 291-326). New York: Academic Press. スポーツ科学研究委員会心理部会 (1965) 心理部会報告 東京オリンピックスポーツ科学研究報告, 481-

522.

手塚洋介 (2020) スポーツパフォーマンスと感情一精神生理学からのアプローチー 臨床心理学, 20, 279282.

Yerkes, R. M., & Dodson, J. D. (1908). The relation of strength of stimulus to rapidity of habit formation. Journal of Comparative Neurology and Psychology, 18, 459-482.

Zimmermann, P., & Iwanski, A. (2014). Emotion regulation from early adolescence to emerging adulthood and middle adulthood: Age differences, gender differences, and emotion-specific developmental variations.

文献

• 29

396

International Journal of Behavioral Development, 38(2), 182-194.

•30款

Caplan, G. (1964). Principles of preventive psychiatry. New York: Basic Books.

Corrigan, P., Markowitz, F. E., Watson, A., Rowan, D., & Kubiak, M. A. (2003). An attribution model of public discrimination towards persons with mental illness. Journal of Health and Social Behavior, 44(2), 162-179.

Corrigan, P. W., & Watson, A. C. (2002). The paradox of self-stigma and mental illness. Clinical Psychology- Science and Practice, 9(1), 35-53.

Gross, J. J. (2015). Emotion regulation: Current status and future prospects. Psychological Inquiry, 26(1), 1-26. Gross, J. J., & John, O. P. (2003). Individual differences in two emotion regulation processes: Implications for affect, relationships, and well-being. Journal of Personality and Social Psychology, 85(2), 348-362. Hoffmann, J. D., Brackett, M. A., Bailey, C. S., & Willner, C. J. (2020). Teaching emotion regulation in schools: Translating research into practice with the RULER Approach to social and emotional learning. Emotion, 20(1), 105-109.

細川貂々 (2006). ツレがうつになりまして。 幻冬舎

潤 河合輝久 梅垣佑介 (2014) うつ病罹患者に対するスティグマ的態度の現状と課題一潜在尺度 の利用可能性への着目 心理学評論, 57 (4), 455-71.

Kashihara, J., & Sakamoto, S. (2018). Reducing implicit stigmatizing beliefs and attitudes toward depression by promoting counterstereotypic exemplars. Basic and Applied Social Psychology, 40(2), 87-103. 松永美希·土屋政雄(2020)產業,勞動分野の認知行動療法の適用上課題 認知行動療法研究,46,133- 142.

日本生産性本部メンタルヘルス研究所 (2019) 第9回「メンタルヘルスの取り組み」 に関する企業アン ケート調査結果 「心の病」 多い世代 20代が初めて3割を超えるー https://www.jpc-net.jp/research/ assets/pdf/R4attached.pdf (2020 12 24 )

Niven, K., Sprigg, C. A., & Armitage, C. J. (2013). Does emotion regulation protect employees from the negative effects of workplace aggression? European Journal of Work and Organizational Psychology, 22(1), 88-106.

Nozaki, Y., & Mikolajczak, M. (2020). Extrinsic emotion regulation. Emotion, 20(1), 10-15. Porat, R., Tamir, M., & Halperin, E. (2020). Group-based emotion regulation: A motivated approach. Emotion, 20(1), 16-20.

坂本真士 村中昌紀 山川樹 (2014) 臨床社会心理学における 「自己」 - 「新型うつ」への考察を通し てー 心理学評論, 57,405-429.

Schaufeli, W. B., Salanova, M., González-Romá, V., & Bakker, A. B. (2002). The measurement of engagement and burnout: A two sample confirmatory factor analytic approach. Journal of Happiness Studies, 3(1), 71- 92.

先崎学 (2018) うつ病九段一プロ棋士が将棋を失くした一年間一 文藝春秋 島津明人 川上憲人 (2014). これからの職場のメンタルヘルス産業保健心理学からの二つの提言学 術の動向, 19, 60-65.

Sriram, N., & Greenwald, A. G. (2009). The brief implicit association test. Experimental Psychology, 56(4), 283-294.

Troth, A. C., Lawrence, S. A., Jordan, P. J., & Ashkanasy, N. M. (2018). Interpersonal emotion regulation in the workplace: A conceptual and operational review and future research agenda. International Journal of Management Reviews, 20(2), 523-543.

• 31

Ashforth, B. E., & Humphrey, R. H. (1993). Emotional labor in service roles: The influence of identity. Academy of Management Review, 18(1), 88-115.

Bono, J. E., & Vey, M. A. (2005). Toward understanding emotional management at work: a quantitative review of emotional labor research. In C. E. Hartel, & W. J. Zerbe (Eds.), Emotions in organizational behavior (pp. 213-233.1993). New Jersey: Lawrence Erlbaum Associates.

Brotheridge, C. M., & Lee, R. T. (2002). Testing a conservation of resources model of the dynamics of emotional labor. Journal of Occupational Health Psychology, 7(1), 57-67.

Brotheridge, C. M., & Lee, R. T. (2003). Development and validation of the emotional labour scale. Journal of Occupational and Organizational Psychology, 76(3), 365-379.

Cheung, F. Y. L., & Tang, C. S. K. (2009). The influence of emotional intelligence and affectivity on emotional

labor strategies at work. Journal of Individual Differences, 30(2), 75-86.

Dahling, J.J., & Perez, L.. A. (2010). Older worker, different actor?: Linking age and emotional labor strategies. Personality and Individual Differences, 48(5), 574-578.

Delgado, C., Upton, D., Ranse, K., Furness, T., & Foster, K. (2017). Nurses' resilience and the emotional labour

文献: -

397

of nursing work: An integrative review of empirical literature. International Journal of Nursing Studies, 70,

71-88.

Diefendorff, J. M., & Richard, E. M. (2003). Antecedents and consequences of emotional display rule perceptions. Journal of Applied Psychology, 88 (2), 284-294.

Duke, A. B., Goodman, J. M., Treadway, D. C., & Breland, J. W. (2009). Perceived organizational support as a moderator of emotional labor/outcomes relationships. Journal of Applied Social Psychology, 39(5), 1013- 1034.

Festinger, L. (1957). A theory of cognitive dissonance. IL: Row Peterson.

Gabriel, A. S., & Diefendorff, J. M. (2015). Emotional labor dynamics: A momentary approach. Academy of Management Journal, 58 (6), 1804-1825.

Glomb, T. M., & Tews, M. J. (2004). Emotional labor: A conceptualization and scale development. Journal of Organizational Behavior, 64, 1-23.

Goffman, E. (1990). The presentation of self in everyday life. London: Penguin Books. (Original work published 1959. London: Harmondsworth)

Gosserand, R. H., & Diefendorff, J. M. (2005). Emotional display rules and emotional labor: the moderating role of commitment. Journal of Applied Psychology, 90(6), 1256-1264.

Grandey, A. A. (2000). Emotion regulation in the workplace: A new way to conceptualize emotional labor. Journal of Occupational Health Psychology, 5(1), 95-110.

Grandey, A. A. (2003). When "the show must go on": Surface acting and deep acting as determinants of emotional exhaustion and peer-rated service delivery. Academy of Management Journal, 46, 86-96.

Grandey, A. A., Frone, M. R., Melloy, R. C., & Sayre, G. M. (2019). When are fakers also drinkers? A self-

control view of emotional labor and alcohol consumption among US service workers. Journal of Occupational Health Psychology, 24 (4), 482-497.

Grandey, A. A., & Gabriel, A. (2015). Emotional labor at a crossroads: Where do we go from here? Annual

Review of Organizational Psychology and Organizational Behavior, 2(1), 323-349. Grandey, A. A., & Sayre, G. M. (2019). Emotional labor: Regulating emotions for a wage. Current Directions in Psychological Science, 28(2), 131-137.

Gross, J. J. (1998). Antecedent- and response-focused emotion regulation: Divergent consequences for experience, expression, and physiology. Journal of Personality and Social Psychology. 74(1), 224-237.

Guy, M. E. (2019). Thinking Globally About the Public Service Work Experience. In M. E. Guy, S. H. Mastracci & S. B. Yang (Eds.), The palgrave handbook of global perspectives on emotional labor in public service (pp. 25-50). Cham: Palgrave Macmillan.

Guy, M. E., Mastracci, S. H., & Yang, S. B. (2019). Looking for patterns across nations. In M. E. Guy, S. H. Mastracci & S. B. Yang (Eds.), The palgrave handbook of global perspectives on emotional labor in public service (pp. 487-508). Cham: Palgrave Macmillan.

Henderson, A. (2001). Emotional labor and nursing: An under-appreciated aspect of caring work. Nursing Inquiry, 8(2), 130-138.

Hochschild, A. R. (1979). Emotion work, feeling rules, and social structure. American Journal of Sociology, 85 (3), 551-575.

Hochschild, A. R. (1983). The managed heart: Commercialization of human feeling. Berkeley: University of California Press.

Holman, D., Martinez-Iñigo, D, & Totterdell, P. (2008). Emotional labour, well-being and performance. In C. L. Cooper & S. Cartwright (Eds.), The oxford handbook of organizational well-being (pp. 331-355). Oxford: Oxford University Press.

Hülsheger, U. R., & Schewe, A. F. (2011). On the costs and benefits of emotional labor: A meta-analysis of three decades of research. Journal of Occupational Health Psychology, 16(3), 361-389.

Humphrey, R. H., Ashforth, B. E., & Diefendorff, J. M. (2015). The bright side of emotional labor. Journal of Organizational Behavior, 36(6), 749-769.

Kammeyer-Mueller, J. D., Rubenstein, A. L., Long, D. M., Odio, M. A., Buckman, B. R., Zhang, Y., & Halvorsen-Ganepola, M. D. (2013). A meta-analytic structural model of dispositonal affectivity and emotional labor. Personnel Psychology, 66(1), 47-90.

金子多喜子 森田展彰・伊藤まゆみ 関谷大輝 (2017). 看護師版感情対処傾向尺度の開発一尺度の信頼性・ 妥当性の検討 ヒューマンケア研究, 18 (1), 25-35.

片山由加里 小笠原知枝 辻 ちえ 井村香積・永山弘子 (2005). 看護師の感情労働測定尺度の開発 日 本看護科学会誌,25,20-27.

Kim, H. J. (2008). Hotel service providers' emotional labor: The antecedents and effects on burnout. International Journal of Hospitality Management, 27(2), 151-161.

Kinman, G., Wray, S., & Strange, C. (2011). Emotional labour, burnout and job satisfaction in UK teachers: The role of workplace social support. Educational Psychology, 31 (7), 843-856. Li, J. J., Wong, I. A., & Kim, W. G. (2017). Does mindfulness reduce emotional exhaustion? A multilevel

文献

398

analysis of emotional labor among casino employees. International Journal of Hospitality Management, 64,

21-30.

Martin, S. E. (1999). Police force or police service? Gender and emotional labor. The Annals of the American Academy of Political and Social Science, 561 (1), 111-126.

Montgomery, A. J., Panagopolou, E., de Wildt, M., & Meenks, E. (2006). Work-family interference, emotional labor and burnout. Journal of Managerial Psychology, 21 (1), 36-51.

Morris, J. A., & Feldman, D. C. (1996). The dimensions, antecedents, and consequences of emotional labor. Academy of Management Review, 21 (4), 986-1010.

荻野佳代子 滝ヶ崎隆司 稲木康一郎 (2004). 対人援助職における感情労働がバーンアウトおよびストレ スに与える影響 心理学研究, 75, 371-377.

Rubin, R. S., Tardino, V. M. S., Daus, C. S., & Munz, D. C. (2005). A reconceptualization of the emotional labor construct: On the development of an integrated theory of perceived emotional dissonance and emotional labor. In C. E. J. Härtel, W. J. Zerbe, & N. M. Ashkanasy (Eds.), Emotions in organizational behavior (pp. 189-211). New Jersey: Lawrence Earlbaum Associates.

榊原 (2012). 感情労働研究の概観と感情労働方略の概念規定の見直し一概念規定に起因する問題点の

指摘と新たな視点の提示 東京大学大学院教育学研究科紀要, 51, 175-182. 関谷大輝 (2016) 感情的不協和経験の概念的再検討 対人援助職従事者による記録調査データを用いて一 福祉心理学研究,13(1),43-53.

関谷大輝·湯川進太郎(2014). 感情労働尺度日本語版(ELS-J)の作成感情心理学研究,21(3),169-180. 山本 岡島典子 (2019). 我が国における感情労働研究と課題-CiNii 登録文献の分析をもとに 門教育大学研究紀要,34, 237-251.

Schaubroeck, J., & Jones, J. R. (2000). Antecedents of workplace emotional labor dimentions and moderators of their effects on physical symptoms. Journal of Organizational Behavior, 21, 163-183. Sliter, M., Jex, S., Wolford, K., & McInnerney, J. (2010). How rude! Emotional labor as a mediator between customer incivility and employee outcomes. Journal of Occupational Health Psychology, 15 (4), 468-481.

Tsang, K. K. (2011). Emotional labor of teaching. Educational Research, 2(8), 1312-1316.

Wang, G., Seibert, S. E., & Boles, T. L. (2011). Synthesizing what we know and looking ahead: A meta- analytical review of 30 years of emotional labor research. In C. E. J. Hartel, N. M. Ashkanasy, & W. J. Zerbe (Eds.), What have we learned? Ten years on (pp. 15-44). Emerald Group Publishing Limited. 矢部真弓 東條光彦 (2011) 中学校教員用感情労働尺度構成の試み 健康心理学研究, 24 (1) 59-66

Zapf, D., Vogt, C., Seifert, C., Mertini, H., & Isic, A. (1999). Emotion work as a source of stress: The concept and development of an instrument. European Journal of Work and Organizational Psychology, 8, 371-400.

• Topics 19

Bono, J., & Vey, M. A. (2005). Toward understanding emotional management at work: A quantitative review of emotional labor research. In C. E. Hartel, & W. J. Zerbe (Eds.), Emotions in organizational behavior (pp. 213-233). New Jersey: Lawrence Erlbaum Associates.

Grandey, A. A. (2000). Emotion regulation in the workplace: A new way of conceptualize emotional labor. Journal of Occupational Health Psychology, 5, 95-110.

長谷川美貴子 (2008) 介護援助行為における感情労働の問題 淑徳短期大学研究紀要, 47, 117-134. Hochschild, A. (1983). The managed heart: Commercialization of human feeling. Berkeley, CA: University of California Press.

児玉桜代里 (2016) ホスピタリティビジネスにおける感情労働者のリスク 明星大学経営学研究紀要, 11. 25-45.

14:30 (2020). 302. https://www.mhlw.go.jp/ toukei/itiran/roudou/koyou/doukou/ 19-2/dl/kekka_gaiyo-02.pdf (2020 12 28 H) 榊原良太 (2012). 感情労働研究の概観と感情労働方略の概念規定の見直し一概念規定に起因する問題点の

指摘と新たな視点の提示 東京大学大学院教育学研究科紀要, 51, 175-182.

Tews, M. J., Michel, J. W., & Ellingson, J. E. (2013). The impact of coworker support on employee turnover in the hospitality industry. Group & Organization Management, 38, 630-653.

• Topics 20

Brotheridge, C. M., & Grandey, A. A. (2002). Emotional labor and burnout: Comparing two perspectives of "people work." Journal of Vocational Behavior, 60, 17-39.

Lang, S. N., Mouzourou, C., Jeon, L., Buettner, C. K., & Hur, E. (2017). Preschool teachers' professional training, observational feedback, child-centered beliefs and motivation: Direct and indirect associations with social and emotional responsiveness. Child & Youth Care Forum, 46, 69-90. doi: 10.1007/s10566-016- 9369-7

中坪史典 (2014). 保育者・教師の感情の表出と抑制から考える保育学と教育学の間 教育学研究, 81 (4) 436-447.

文献 -

399

NHK スペシャル (2003) 「こども 輝けいのち 第5集 裸で育て君らしく一大阪アトム共同保育所一」 https://www6.nhk.or.jp/special/detail/index.html?aid=20030706

Peng, J., He, Y., Deng, J., Zheng, L., Chang, Y., & Liu, X. (2019). Emotional labor strategies and job burnout in preschool teachers: Psychological capital as a mediator and moderator. Work, 63(3), 335-345. 関谷大輝 (2019) スマイルは0円でも一職業場面における感情管理への注目 内山伊知郎 (監修) 感情 心理学ハンドブック (p.335) 北大路書房

諏訪きぬ (2011). 「保育における感情労働」 を議論する前に 諏訪きぬ (監修) 戸田有一 中坪史典 高橋 真由美 上月智晴 (編著) 保育における感情労働 (pp.1-12) 北大路書房 戸田有一 (2011). 保育と感情労働をめぐる新たな研究課題 諏訪きぬ (監修) 戸田有一 中坪史典 高橋

真由美 上月智晴 (編著) 保育における感情労働 (pp. 219-231) 北大路書房

Wang, H., Hall, N. C., & Taxer, J. L. (2019). Antecedents and consequences of teachers' emotional labor: A systematic review and meta-analytic investigation. Educational Psychology Review, 31, 663-698. doi: 10.1007/S10648-019-09475-3

Yin, H. B., Lee, J. C. K., & Zhang, Z. H. (2013). Exploring the relationship among teachers' emotional intelligence, emotional labor strategies and teaching satisfaction. Teaching and Teacher Education, 35, 137- 145. doi: 10.1016/j.tate.2013.06.006

• Topics 21

Averill, J. R. (1982). Anger and aggression: An essay on emotion. New York: Springer-Verlag. 遠藤寛子 湯川進太郎 (2011). 高校生における思考の未統合感と怒りの維持との関係 カウンセリング研 究 44,92-100.

遠藤寛子・湯川進太郎 (2012). 怒りの維持過程一認知および行動の媒介的役割 心理学研究, 82,505-513. 遠藤寛子 湯川進太郎 (2013) 怒りの維持過程における思考の未統合感に影響を及ぼす諸要因の検討 心

理学研究, 84,458-467.

遠藤寛子 湯川進太郎 (2018) 怒りの維持過程に基づいた筆記開示法の検討 思考の未統合感に着目して カウンセリング研究, 51, 81-93.

平木典子 (2009). アサーショントレーニングーさわやかな 〈自己表現〉 のために (改訂版) 金子書房 Lindon, W., & Feuerstein, M. (1981). Essential hypertension and social coping behavior. Journal of Human Stress, 7, 28-34.

Pennebaker, J. W., & Beall, S. (1986). Confronting a traumatic event: Toward an understanding of inhibition and disease. Journal of Abnormal Psychology, 95, 274-281.

Watanabe, S., & Kodama, M. (2002). The role of anger lengthiness in the relationship between anger and physiological responses in Japanese college students. Japanese Health Psychology, 10,33-44.

文献

-

400

人名索引

-A 阿部恵子 98

阿部晋吾49,53

Bandura, A. 229, 241

Banham, K. M. 156

Abela, J. R. Z. 147, 154

Barberis, N. 167

Abramson, L. 150

Adrian, M. 136, 137

Aggleton, J. P. 17

合川勇三 299

秋田敬 204, 210

Aldao, A. 5, 55, 56, 63, 64,

147, 148, 161, 162, 171, 173, 175, 176

Brasseur, S. 96, 98

Barkus, E. 112, 113

Al-Dhuhouri, F. S. 43, 45 Alexander, F. 223 Alexander, P. A. 231

Baron-Cohen, S. 38 Barratt, E. S. 88

Bartoskova, M. 122 Bastarache, E. D. 157 Bates, T. C. 38 Batson, C. D. 81,82 Baumeister, R. F. 9

Alkoby, A. 68

Bauminger, N. 214 Beaumont, R. 214 Bechara, A. 90

Allen, V. C. 155, 160

Alter, A. L. 287

雨宮俊彦 8

Ames, C. 229

Andrade, E. B. 272

Andrews, P. W.

Angelidis, A. 126

122

Angus, L. E. 189, 191 青林唯 9

Apter, M. J. 301

Arceneaux, K. 67

Ariely, D. 127

有光興記 6

Aron, A. R. 91

Bettge, S. 263

Bickel, W. K. 90

Arsenio, W. 242

(Asai, K.) 244, 245,

Binder, J. 133

Bjork, J. M. 91

248, 249

Biswas, T. 236

朝倉新 297

Blasi, G. 90, 91

Ashforth, B. E. 318, 321

Aston-Jones, G. 128

Atkinson, J. W. 229

Bodenhausen, G. V. 284

Boden, M. T. 119

Attwood, T. 215

Averill, J. R. 330

Bockaerts, M. 230 Boers, K. 289

Bono, J. E. 321-323, 327 Bornas, X. 126

Bourgeois, P. 50 Bower, T. G. R. 164 Bowlby, J. 184

-B

Baer, R. A. 84, 334

Baimel, A. 72 Baker, J. 94

Baltes, P. B. 156, 159

Braungart, J. M. 142

Barlow, D. 203

Barrett, L. F. 132

Beck, A. T. 195, 219

Beck, J. S. 197 Beckes, L. 62

Beedie, C. 24

Bright, D. A. 285 Brody, N. 98

Belsky, J. 164

Benatov, J. 72 Ben-Naim, S. 52

Berger, J. 272

Berking, M. 75,296 Berkowitz, L. 285 Bernstein, A. 120

Bresin, K. 94

Bretherton, I. 140 Brewer, M. B. 65

Brotheridge, C. M. 319, 320,

322,328, 333 Bruder, M. 48 Brummer, L. 162 Bruneau, E. 70

Brunstein-Klomek, A. 237 Buckels, E. E. 70 Buck, R. 48, 140 Buehler, C. 172 Buehler, R. 272 Buhle, J. T. 20, 80 Burdick, J. D. 90 Buss, K. A. 136 Bussey, K. 241 Butler, E. A. 35, 51-53

-C

Bertalanffy, L. V. 247

Cabecinha-Alati, S. 140 Cacioppo, J. T. 16 Cain, D. J. 187, 188 Calkins, S. D. 137, 164

Callesen, P. 220

Camodeca, M. 239

Campos, J. J. 3

Caplan, G. 309

Capps, L. 213 Carl, J. R. 175

Bradley, M. M. 31, 32, 120,

Balliet, D. 66

Carlsmith, K. M. 283, 287,

128

289

Carlson, S. M. 138

Carstensen, L. L. 156, 157

Carver, C. S. 9

Bradshaw, J. 128

Brans, K. 122

Cassidy, J. 164, 307 Cehajič-Clancy, S. 68 Cernat, V. 72 Chalfant, A. M. 216 Chalmers, J. A. 82 Chan, S. M. 142 Chang, J. W. 41

Charco, J. 180

401

Charles, S. T. 155, 156, 158

Chartrand, T. L. 50

Cheetham, A. 296

Cheng, Y. 82

De Dreu, C. K. 66

Epley, N. 83

De Leersnyder, J. 29

Delgado, C. 322

傳田健三 146, 263

Chervonsky, E. 52

Cheung, A. M. 88

Cheung, F. Y. L. 322 Chiao, C. 156

Denham, S. A. 140, 142

De Olmos, J. S. 17

Devine, D. J. 38

Chiao, J. Y. 31,36

Chib, V. S.

128

Erdle, S. 104

Essau, C. A. 263

Etkin, A. 20

Choi, B. H.

Dickman, S. J. 88

Dickson, K. S.

Chovil, N. 48

Christensen, A. 249

Diefendorff, J. M. 318 Diener, E. 24 Diener, M. L. 142 Dijksterhuis, A. 9

Christian, C. 93

Cialdini, R. B. 81

Cikara, M. 67

193

Di Leo, I. 231

Dillon, A. 193

Coan, J. A. 62

Cohen, D. 29

122

Dimidjian, S. 219

Ditton, J. 285

Cohen, J. B. 266

Dixon-Gordon, K. L. 57, 58,

Coifman, K. G. 110, 111

61

Cole, P. M.

142, 143

D'Mello, S. 231

137, 138, 140,

Compare, A. 33

Doan, S. N. 142

土居健郎 206, 207

Compas, B. E.

Connelly, M.

Dolcos, F. 133

171

137, 167

Conner, C. M. 215 Cooke, J. E. 141

Evans, J. S. B. 282 Eysenck, S. B. G. 88

-F

137, 139, 140,

Fabes, R. A.

142 Fallon, N. 79

Fan, R. 131 Farber, B. A.

Fink, J. 71

Firoozi, M. 167

Fivush, R. 142

Foa, E. B. 289

Domitrovich, C. E. 213

Cooper, C. A. 232

Copeland, W. E. 237

Doré, B. P.

Corrigan, P. 312, 314

Costa, P. T. 307 Cougle, J. R. 61 Craske, M. G. 175 Credé, M. 37, 38

Dovidio, J. F. 65 Duhachek, A. 271 Duke, A. B. 323 Duncan, N. W. 125 Dunkel, C. S. 105 Dunn, J. 140, 164 Dunn, V. 147 Dunning, D. 31 Duval, S. 9

Cuthbert, B. N. 175 Cyders, M. A. 87

Ford, B. Q 7, 10, 28, 35, 100,

101, 177

103

Forgas, J. P. 267

Fowler, D. 221

Fox, K. C. R. 84 Frederick, S. 24 Fredrickson, B. L. 24

Crisp, R. J. 72

Cross, S. E. 30

-E

180, 181

178-180, 183

Fridlund, A. J. 47

Eberth, J. 84

Frijda, N. H. 3,285

Froh, J.J. 202

測上真裕美

Eisenberg, N. 82, 83, 85, 139,

-D

Fernie, B. A.

189

Ferrari, J. R.

255, 256

253, 255

Festinger, L. 320

Finger, E. C. 20

Fosha, D. 187

Fossati, A. 93

Freud, A.

Freud, S.

215,216

141-143, 173, 213, 287

Dahling, J.J. 322 Dalsklev, M. 69

(Fujimura, T.) 49,

Fujino, M. 84

Ekman, P. 24, 46

Damasio, A. R. 8

Eldesouky, L. 162

Elliot, A. J. 230

Danziger, K. 205

Davidson, R. J. 176

Davies, M. 97

Elliott, R. 189, 190 遠藤寛子 330, 331

Davis, M. H. 81

福田衣利子 262

Day, A. L. 43

Fujiwara, K. 62

福生泰久 299

166

40, 97, 138, 143,

Engel, D. 37, 38

Engen, H. G. 85

Debrot, A.

50

De Castella, K. 6, 308

Decety, J. 78

England-Mason, G. 173

English, T. 52

Entwistle, N.J. 227

-G

Gabriel, A. S. 319

Gabriel, U. 285

Gaensbauer, T. J. 3

Galbusera, L. 62 蒲生裕司 295

Gan, S. 110

63

402- 人名索引

Gana, K. 156

Gardner, F. L. 303

Garg, N. 268, 269

Garnefski, N. 167, 333

Garner, P. W. 239

Garofalo, C. 92, 93

Geller, S. M.

Gendlin, E. T

188

Gerin, W. 16

187 189

Gerolimatos, L. A. 162

Ghashghaei, H. T. 20

Gilbert, D. T. 272

Gilbert, P 175

Giner-Sorolla, R. 70.

241-243 Gini, G.

Glassner, S. D. 238

Glomb, T. M. 321

Goffman, E. 319

Goldberg, J. H. 286, 287

Goldberg, S. B. 219

Goldin, P. R. 19, 33, 35, 92

Goldman, R. N. 190

Goleman, D. 40, 259

Gore, J. S. 29

Gosserand, R. H. 317

(Goto, T.) 227, 230

232, 233

Gottman, J. M. 143

Goyal, M. 203

Grandey, A. A. 318,319, 320321, 327

Gratz, K. L. 92

Graziano, P.

Green, M. 166

143

Greenberg, L. S. 189-193,

Grolnick, W. S. 138

223

, 60, 196,

, Haidt, J. 68, 282 Hajcak, G. 33, 34 Hakun, J. G. 115 Halberstadt, A. G. 141 Hall, G. S. 145 Halperin, E. 67 Hammen, C. 150 Hampton, R. S. 31,36 Han, S. 31 Hanin, Y. L. 300, 301 Hannesdóttir, D. K. 137 原田知佳 9, 38, 39, 45, 333 原田隆之 205,299 Harbaugh, W. T. 85 Hardy, L. 301 Hare, R. D. 89 Hariri, A. R. 113 Harris, L. T. 70 Harris, P. L. 138 Harter, S. 145 Hartley, C. A. 8 長谷川美貴子 327 橋本創一214 Haslam, N. 69, 70 Hasler, B. S. 73 畑野快 227 Hatfield, E. 51 120 (Hattori, Y.) 118-1 Havighurst, S. S. 213. , Hawley, P. H. 240 Hayes, J. P. 133 Hayes, S. 198 Heatherton, T. F. 39 Heleniak, C. 172 326, 328 Hodson, G. 69, 70 Hodzic, S. 96 Hoffman, M. 285, 288 Hoffmann, J. D. 315 Hofmann, S. G. 2, 35, 5861, 63, 170, 174, 176, 197, 202, 211 Hofstede, G. H. 31 Hollon, S. 202 Holman, D. 320, 322 Hölzel, B. K. 84 本田由紀 226 Hoorelbeke, K. 113, 220 Horn, A. B. 61 Horn, N. R. 91 Horner, C. G. 144 細川貂々 313 Hotton, M. 113 Hove, M. J. 62 Huddy, L. 66 Hudson, A. 138 Hull, C. L. 300 Hülsheger, U. R. Humphrey, R. H. Hunsaker, P. 42 Hunt, M. G. 154 Hurwitz, J. 289 322 321, 322 Hvenegaard, M. 220 , , , Henderson, A. 319 Hendricks, M. A. 110 Herrmann, I. R. 191, 192 Hess, T. M. 162 Hess, U. 49, 50 Hidi, S. 230 樋口 83, 84 295 (Himichi, T.) 81, Hinsz, V. B. 50 平林秀美 53 lida, S. 11 池田謙一 277,278 今田純雄 68 Iniesta-Sepulveda, M. 173. 井上弥49 Isaacowitz, D. M. 155, 161 Isen, A. M. 267 石井礼花 216 120,121 石井 悠 166 石川逼至 148, 215, 216, 264 石津憲一郎 244-246,248, 249 板山昂 285 平木典子 330 平尾和之 186 廣中直行 292 伊藤絵梨子 214 伊藤大幸 153 Ito, M. 176, 336

Gross, J.J. 2-6, 11-14, 22,

28, 30-32, 35, 39, 52, 55, 56, 58, 67, 86, 98-101, 109

116, 117, 122, 136, 148, 155

159, 160, 162, 178, 180, 196

198, 267, 270, 304, 306,

307, 310, 315, 319, 320, 332

Gullone, E. 138, 332

Gurera, J. W.

155, 160

Guy, M. E. 317, 319

-H

Haeffel, G. J. 74

Hagger, M. S. 10

伊藤美奈子 238, 241,242

伊藤崇達 227,232

带木蓮生 295

一言英文 28

Hobfall, S. E. 51

Hochschild, A. R. 317-320,

263,

人名索引 -403

岩佐和典 68 Izard, C. E. 3

Labroo, A. A. 267

-J

Kiff, C. J. 139

Kim, B. S. K. 30

Jacobsen, L. K. 297

Lagattuta, K. H. 140 Lakin, J. L. 50

Jakobs, E. 47, 48, 49

Lambert, M. J. 189

Kim, IL J. 319, 322

Kim, H. S. 36

Jahromi, L. B.

Jakubczyk, A. 92

木村 晴 118

Jang, H. 234

木村吕紀 51

Jentsch, V. L.

John, A. P. 307

Lamm, C. 79, 80

John, O. P. 35, 52, 75, 162,

163

Johnson, J. G. 147

Joiner, R. J.

Jordan, P. J. 41, 43

Joseph, D. L. 44

Juhnke, G. A.

237

Kabat-Zinn, J. 84, 119 蒲谷楨介 139

鹿毛雅治 227

嘉朝子 165

金城文 293

Kameda, T. 80

神山努 216

Kammeyer-Mueller, J. D. 322

(Kaneko, M.) 24,

Kane, M. J. 109

25

Kappas, A. 11

Karasawa, M. 156

Karstedt, S. 289

Kasari, C. 213

樫原潤312,313 柏木恵子 205

Kassam, K. S. 130 Katarzyna, C. 165 片山由加里 321 河原純一郎 117 Kawamoto, T. 105

川島一夫 244

川谷大治 206

風間惇希 244 数井みゆき 143,166

Kemp, A. H. 82

Kemp, E. 267-270

Ken, J. 301

Lane, R. D. 18

16

156

-K

Kinman, G. 323 Kirby, K. N. 89, 90 Kircanski, K. 131 北西憲二 209-211 北山修 206 tili (Kitayama, S.) 29, 30, 142 Klein, M. H. 190 Klimecki, O. M. 85 Klüver, H. 17 Knight, M. 161 Knyazev, G. G. 125 Lang, S. N. 328 Langworthy, R. H. Lanzetta, J. T. 50 Larsen, J. K. 172 Larson, R. 156 Lay, C. H. 251-253 Lazarus, R. S. 8, 15 Le, B. M. 53 Le Berre, A. P. 296 289 Lebowitz, E. R. 172, 173 LeDoux, J. E. 8, 17, 18, 128 Lee, C. 42 Lee, J. H. 142 Lee, T. W. 110 小橋眞理子 88 小林麻衣257 Leicht, R. M. 44 (Kobayashi, R.) 8, Lejuez, C. W. 90 74, 120, 125, 126 児玉桜代里 326 古賀美惠 84 Kogan, A. 82 小浜駿 256 高口央 40 Kohlberg, L. 282 Kohn, N. 20 小泉三 259,260 Kolden, G. G. 189 Konishi, S. 90 Koole, S. L. 3, 22, 56, 58, 59, 62, 64, 178, 184 Koster, E. H. W. 122, 123, 220 Kotsou, I. 45,95 高良武久 209 Kreplin, U. 84 Kruger, J. 31 Kteily, N. 70 窪田由紀 276 九鬼周造 207 Kunzmann, U. 156, 162 黑川雅幸 237 Lerner, J. S. 66, 285, 286 Lessono, K. M. 231 Levine, S. L. 234 Lewis, E. J. 16 Li, J.J. 322 Li, T. 162 Liang, Y. 163 Lieberman, M. D. Lietaer, G. 188 Likowski, K. U. 50 Lindon, W. 330 Lindsey, E. W. 63 130 Linkenkaer-Hansen, K. 126 Little, L. M. 103 Liu, Y. 34 Livingstone, K. M. 160-163 Logan, G. D. 88 Lopes, P. N. 43, 45 López-Pérez, B. 102 Lovaas, O. I. 165 Lowenstein, G. 230 Lowry-Webster, H. M. 263 Luberto, C. M. 84,247 Lynam, D. R. 88 黑沼茉未 244 Kuyken, W. 203, 219 -L Labouvie-Vief, G. 158 Lyons, C.J. 288 Lyubomirsky, S. 24, 122 -M MacCann, C. 95

Keler, R. C. 170

Khantzian, E. J. 291, 297

137

4% 292, 295, 296

人名索引

404

Macht, G. A.

43, 44

Madrid, H. P. 40 真栄里仁 297

Mitchell, S. H. 90

真荣城輝明 209, 210 Malagoli, C. 110

宮地泰士 213 214

宮田久嗣 293 溝川藍

Malatesta, C. Z. 139

Malesza, M. 92

Malouff, J. M. 95

Mandler, G. 230

Mobbs, D. 128

Moberly, N. J. 122

Manstead, A. S. R. 47

Marchica, L.A. 297

Markus, H. R. 28, 29, 53, 142

Marroquín, B. 56

Martell, C. R. 219

Martin, S. E. 319

Marton, F. 227

益子洋人 244,245,247

Masten, C. L. 145

Miyake, A. 121

(Masui, K.) 89,91

Morelen, D. 140

Masumoto, K. 156, 162

Matchett, G. 68, 69

Matejka, M. 131

Nelis, S. 173

Netzer, L. 102 Newman, J. P. 88

138,141, 144

水澤慶緒里 244,249

Nikitin, J. 161

Nisbett, R. E. 31

Moll, J. 85

Montgomery, A. J. 323

Morawetz, C. 20, 33

Moreno, J. L. 187

森岡陽介 17

森田正馬 209 210

Morris, A. S. 138, 164

Morris, J. A. 319, 320

Nolan, S. A. 148

Morrow, J. 117, 120

Moscatelli, S. 66

Moser, J. S. 33

松木邦裕 180

Matsumoto, D. 29-31, 53 松本俊彦 292,294,299

元吉忠寛 274,276,277

Mroczek, D. K. 156

松永美希 309, 311, 312,314 松下佳代 226

西村詩織 208 西村由美子 248

Nolen-Hoeksema, S. 122,

153, 172, 256

Muis, K. R. 229

松崎尊信 292

Matthews, G. 97, 98

Maul, A. 98

向井智哉 285

Hi

Mauss, 1. B. 32

McAvinue, L. P. 114

McLaughlin, K. A. 147, 150, 171

Murayama, K. 230, 232

McNally, S. 193

McRae, K. 5, 35, 110, 307

Menesini, E. 236

64, 97, 99, 101, 102, 310, 335

Ochsner, K. N. 8, 19, 20, 79,

Murata, A. 34, 35

Mestre, J. M. 99

Meyebovsky, M. M. 164

Miao, C. 95

三木善彦 204, 209, 210

Mikolajczak, M. 335

Mikula, G. 285

Milad, M. R. 20

Miller, J. G. 82,85

Milyavskaya, M. 233

Mirabile, S. P. 140

Mischel, W. 39

Niven, K. 60, 310 野口素子 53、54

Norcross, J. C. 189

Nouchi, R. 111, 114

F(Nozaki, Y.) 4,45,

-O

O'Boyle Jr, E. H. 95

80, 125, 163

O'doherty, J. P. 129

O'Driscoll, K. 17

(Murayama, Y.) 94,

Mayer, J. D. 96, 98

147, 148, 150, 151, 153, 154, 237, 334

Muris, P. 119

Mazefsky, C. A. 213

Murray, D. R. 69

Murrow, G. B. 70

Musek, J. 104

McGorry, P. D. 170

McGrath, J. E. 37

明翫光宜 214-216

-N

及川 恵 118,256,336 大河原美 245-249

71

Olatunji, B. O.

Olweus, D. A. 235

小野田慶- 89

Opitz, P. C. 162

162

Orgeta, V.

Orth, U. 283

Nagai, Y. 129

荻野佳代子 320 321

(Nakagawa, T.)

155-157, 160, 162

中原純 156

中井義勝 146

Nakamura, K. 223, 224 中村真49,53

中坪史典 329

Namatame, H. 332

Naor, N. 81

(Ohira, H.) 2, 33

尾崎米厚 293

Östberg, V. 238

太田裕一 182

Ottaviani, C. 16

Oveis, C. 74

Owens, A. M. 251

-P

Paivio, S. C. 190, 193

Park, C. 21

Naragon-Gainey, K. 304

成田慶一 186

成瀬暢也 299

繩田健悟 39,66

Nelis, D. 95

Parkinson, B. 3

Parmelee, A. H. 166

Pascual-Leone, A. 190-193

Patton, J. H. 87, 88

Pauw, L. S. 60

Peck, T. C. 73

Peckham, A. D. 112

人名索引 -

Pekrun R. 229, 230

Peña-Sarrionandia, A. 99,

102

Peng, J. 328

Rogers, C. R.

Pennebaker, J. W. 130, 331

Romera, E. M. Rose, A. J. 61

187-189 Perls, F.

Petit, G. 94

Roth, G. 67

Petrides, K. V. 98

Pettigrew, T. F. 72

Rothbart, M. K. Rovenpor, D. R. Rozin, P. 68

Petty, R. E. 267 Phelps, E. A. Phillips, L. H. 162 Piaget, J. 158

Rubin, R. S. 317, 319, 320

128

Rubin-Falcone, H. 21

Ruffman, T. 140 Rushton, J. P. 104

Picó-Pérez, M. 126 Picton, T. W. 33 Pintrich, P. R. 227 Poldrack, R. A. 80 Pompoli, A. 218 Pons, F. 138 Porat, R. 71, 310

Russel, J. A. 261

Rusting, C. L. 117

Rutherford, H. J. 140

Ryan, R. M. 228

Rydell, A. M. 143

Pos, A. E. 191

Potthoff, S. 36

-S

Preston, S. D. 79

Saarni, C. 137, 138, 259, 261

Proudfit, G. 125

Sabucedo, J. 67

Putman, P. 125

Saintives, C. 271

坂上裕子 185

(Sakakibara, R.) 2,

4, 5, 116, 133, 162, 306-

-Q

Qin, S. 83 Qu, Y. 36 Quirk, G. J. 18 Qureshi, A. W. 83

308, 326, 333

Sakaki, M. 82

坂本真士 313

Saklofske, D. H. 41

Salerno, A. 269

Salkovskis, P. M. 118

Salovey, P. 40, 95, 261 85 Salzberg, S.

Raghunathan, R. 269,270

Rao, H. 92

Samson, D. 83

- R

Rawana, J. S. 170

Samuelson, W. 272

Sánchez-Álvarez, N. 95.

Reeck, C. 74

Sandler, J. 183

Reed, A. E. 157

Reed, R. G. 51

187-189 241

9, 137, 148 160

143, 213

Rubin, K. H.

Regier, D. A. 297

島蘭 進 211

清水健司 211

下田芳幸 213, 216

Sands, M. 160

下山晴彦 211

Shin, S. H. 94

Shiota, M. N. 162, 175

Sarrionandia, A. 95

任玉洁 248

Schaubroeck, J. 321 Schaufeli, W. B. 316 Scheibe, S. 155, 162

Schmeichel, B. J. 9, 110 Schnall, S. 69

Shaver, P. R. 307

Shaw, S. D. 273

Roemer, L. 335

Sheppes, G. 6, 177, 307

Sherif, M. 66

Shields, A. 137, 239

島田直人 216

嶋根卓也 294

Sassenberg, K. 66

佐藤鲇美 164, 165

Rezvani, A. 42, 45

Rice, L. N.

佐藤徳8

Richards, J. M. 35, 132, 133

Rico, R. 40

佐藤 寛 263,264

Sato, W. 51

Rimé, B. 59

191

Saunders, J. B.

Rippere, V. 3

Schultz, W. 129 Schunk, D. H. 228 Schwartz, S. H. 31

Segal, Z. V. 219

白岩祐子 288

Shochet, I. M. 263

東海林 涉 245

Sirois, F. 254, 255

Sjöberg, L. 277

Slagt, M. 139

Sliter, M. 323

淨山 透 293

Saxbe, D. 51

Schreiber, L. R. N. 92

Schwinger, M. 232

Sedlmeier, P. 84

関谷大輝 320,328,333

Senecal, C. 251 先崎学 313

Shaffer, H.J. 297

Shalom, D. B. 213 139 Sharp, C.

Singer, T. 78

Rizzolatti, G. 79

293

Seligowski, A. V. 149, 153

Selye, H. 15

Sloan, E.

Sbarra, D. A. 51

Roberton, T.

Roberts, W.

Scarpa, A. 216

Schäfer, J. Ö. 171

174

Soares, J. M. 125

Sofronoff, K. 213, 215

園田順一 211

Soto, J. A. 33, 102, 147

Speisman, J. C. 15

Spence, J. T. 300

Spence, S. H. 263 Spunt, R. P. 79 Spyri, J. 181

94

- 人名索引

Sriram, N. 313

89

406

Stacey, C. A. 156

Stafford, M. C. 289

Stautz, K. 93

Walden, T. A. 3, 137

Steel, P. 252

Timulak, L. 190

Stel, M. 51

Tiwari, G. K. 167

Stevens, M. J.

Stifter, C. A.

Todd, A. R. 83

Tomaka, J. 32

Stone, A. A. 256

38

136, 137

Storch, E. A. 173

戸田有一 329

Tomkins, S. S. 51

Tompson, S. II. 36

Torre, J. B. 130

菅沼慎一郎56, 208

Sugimoto, N. 146

Bali

Torrisi, S. J. 131

Tortella-Feliu, M. 125

(Sugiura, Y.) 84,

登沢純子 277

211, 334

Treynor, W. 149, 154

Suri, G. 6

Sutton, J. 242

Troth, A. C.

Troy, A. S. 167

諏訪きぬ 328

鈴木(堀田)管理 146

Swann, A. C. 87

Swanson, S. A.

Swerdlow, B. A. 60

146

Szulczewski, L. 166

津村秀樹 119

-T

田原直美 40

Tugade, M. M. 213

-U

田渕梨絵 9 Tajfel, H. 66 高品靖菜 224 高田琢弘 295 高橋伸彰 292 高野陽太郎 207 高田利武 207

Tsai, J. L. 30, 31

Tsang, K. K. 319

堤亜美 148, 264

262

上野大介 157 梅本貴登 232

高柳伸哉 146

Takeuchi, H. 111-114

Uusberg, A. 13

Tamir, M. 64, 102, 268

田辺 等 299

Tschacher, W. 62

Tucker, A. M. 162

浦野由平 56, 334

Urry, H. L. 20, 159 宇佐晋一 211

田中あかり 141

-V

田中健史朗 186

田中恒彦 208 田中善大 215

Tangney, J. P. 39

Tang, Y. 143

Tao, A. 142

Tedeschi, J. T. 285

Tetlock, P. E. 287

Tews, M. J. 327

手塚洋介 13,15,16,300-302

Wang, G. 322

Wang, H. 328

Wang, Q 142

辻 平治郎 211

37, 41, 310

(Uchida, K.) 261,

Van der Linden, D. 104, 105 van der Meer, L. 83 van der Schalk, J. 50 Van Dillen, L. F. 118, 119

Wells, A. 219

Weng, H. Y. 85

van Overveld, W. J. M. 68 Vansteenkiste, M. 228 Varnum, M. E. W. 35 Vaughan-Johnston, T. I. 35 Veenstra, L. 58

Thayer, R. E. 3

-W

Thompson, R. A. 105, 136,

Wang, S. 91

王晚 249

Wang, Y. 125

Wang, Y. M. 133

Warner, K. 283

8-(Watamura, E.)

287,290

Watanabe, N. 128

Watanabe, S. 330

Waters, S. F. 142

Watkins, E. R. 122, 123, 219,

220

Watson, J. C. 188-190, 193

Watzlawick, P. 247

Webb, S. L. 112

Webb, T. L. 5

Tice, D. M. 254

155

Tiedens, L. Z. 285, 289

Webster, E. A. 231

Wegener, D. T. 267

Wegner, D. M. 87, 118-120, 198

Weinberger, D. A. 8

Weiner, B. 229

Weiss, N. H. 92

Wenzlaff, R. M. 119 Werner-Seidler, A. 263 Westerlund, M. 67,71

Verduyn, P. 24, 25

Wetzer, L. M. 272 Whiteside, S. P. 87, 88 Whitmer, A. J. 122, 123 Wigfield, A. L. 229 Wilcox, C. E. 296 Williams, W. C. 61,64 Wilson, T. D. 272 Windsor, T. D. 156 Winnicott, D. W. 186 Wolters, C. A. 231, 232 Wong, C. S. 42

Wachinger, G. 277

和田 清 292

Wager, T. D. 80, 92

Wagner, H. L. 46, 48, 49

Wong, S. F. 71

Wood, J.J. 216

Woolley, A. W. 37, 38, 40, 441

-X

Wahl, M. S. 264

Xu, X. 79

人名索引 -407

-Y

Yabar, Y 50

Yeung, D. Y

162

Yi, S. 271,272

矢部真弓 321

Yalom, 1. D. 187 山田主介 92. 335

Yin, H. B. 328

山田洋平 260

Yokomitsu, K. 295

横谷謙次 249

Yontef, G. 189

山本準 319

Zaki, J. 56 58, 60, 62, 64, 74,

78

48

Zapf, D. 320

吉川延代 238

(Yamamoto, K.) 47,

Zareban, I. 94

吉本伊信 209,210

山本由紀 293

Zeman, J. 138, 171

Zetsche, U. 124, 220

Zhang, S. 129

Zhou, W. 42

山本美知子 215

吉津潤2,31,162

Young, K. S. 176

湯本洋介 294

山野保 206, 207

山下幸夫 288

-Z

Yang, Y 123, 220

Yerkes, R. M. 127, 300

Zimmer-Gembeck, M. J.

142,

170

Zimmerman, B. J. 227

Zimmermann, P.

306, 307

Zachringer, J. 110

Zysberg, L. 41

Zahn-Waxler, C. 143

人名索引

408

-あ 愛着

164,184

愛着理論 184

事項索引

因果関係の理解 138 インテーク面接 306

アクセプタンス 201,211

アサーション 330

焦り 208

・う

アタッチメント 105, 141,

306

アタッチメント安定型 142 アタッチメント不安定型 142 圧力釜効果 5

ウェルビーイング 24

ウェルビーイング経路 230 右外側前頭前野 80,85 283

うつ病 263

右背外側前頭前野 81

アドヒアランス 222

甘え 206

うらみ 207

運動衝動性 88

アルコール依存 (症) 94,293 アンガーマネジメント 215 安心の確認 61

・え

安静時 91

笑顔 46

笑顔の同調率 47

安静時脳活動 125

安静時脳波 125

笑顔の表出量 47

安全な避難所 166

エクスポージャー (法

200, 201, 217

安定愛着 164

エス (イド) 179

怒り 239,261,269,271,272,

N-back 課題 109

い

283, 330

エピソード記憶 108

エモーション・フォーカスト・ セラピー (EFT) 190 エモーションボード 186 円環モデル 261

怒りの維持過程 331

怒りの構造化筆記開示法 331

意地 207

意識 178

援助行動の動機づけ 81

-お

意識化 183

応報 283

いじめ 235

依存 291

応報的動機 287

依存症の治療 299

恐れ 26

落ち着き 61

痛み 167

一次解離反応 246 一次適応感情 191 一次不適応感情 191 一次予防 309, 311 逸脱行為 94

オノマトペ 208 思い込み 197

か

一般基準 98

外発的動機づけ 228 外発的な動機づけ調整方略

231 回避 61 回避的な対処 217 快楽順応現象 24 快楽的動機に基づく感情制御

学校適応感 245

活動 5,100

家庭内の感情表現スタイル尺

度 141

悲しみ 267

下方制御 79 197

関係性 228

感謝報恩 209

感情喚起過程 13 感情 317

外延的構造 207

外集団 65

一般システム論 247

一般体性活動 32 一般的な気分 43

「いのちと友情」の学校予防教 トップ セルフ 261

外集団攻撃 66

一般パーソナリティ因子 104

覚醒度 32,160

拡張版プロセスモデル 5,22,

過剰適応 244

課題要素 227

カタストロフィ理論 301

価値観 142

関係的プロセス 223

感情価 32,160 52

感情機能 194,259

感情度/反応性 296

感情共有 78,272

階層モデル 261

102

解離性ヒステリー 180

隠された感情の理解 143

学習動機づけ 227

拡張接触 72

99

価値 229

価値評価 5,100

価値評価システム 99

外側前頭前野 83,85

感情語 140

感情作業 319

外的IER 57

感情受容の困難さ 92

感情障害 170

外的感情制御 310

外的な適応方略 244

海馬 17133

感情状態 13

感情処理 191

感情神経科学 186

感情スキル 261

409

感情制御 2,191,239,261 感情制御課題 31

感情制御困難 92

感情制御消費 267 感情制御スキル 213

感情制御スキルの般化 216 感情制御的アフォーダンス 59

感情制御伝染 74

感情制御の効力感 270 感情制御の困難さ 11 感情制御のシステム 感情制御の柔軟性 308 感情制御の神経基盤 19 感情制御の不全 143 100

感情制御の方略に関する理解 138

感情表出の制御 46 感情表出の同調 49 感情表出の文化差 53 感情表出の抑制 14,46,52 感情への気づき 191

感情変容 58,192,223

感情要素 227

感情制御の目標設定 101 感情制御不全 239

感情抑制傾向 67

感情予測 272

感情制御方略 3

感情制御方略および手段の選 択 101

感情ラベリング 130,138 感情理解 214

感情生成のシステム 100 感情対処型処理方略 271

感情調整 2,170,296 感情調整不全 171

感情調整不全モデル 174 感情調節 2

感情労働 317,326,328 感情労働概念 323 感情労働理論 319 間接的接触効果 72 完全主義傾向 270 顔面フィードバック説 51

感情調節尺度 2,30

感情的共感性 242 感情的不協和 320

感情的リーティングスパンテ

機械的非人間化 70

希死念慮 222

スト 110

気そらし 117

感情伝達 46

10149 229

期待×価値理論 229

感情 (の) 表出 46,138,296 感情の法則 209

感情認識の困難さ 92

感情の可変性 308

期待要素 227

気づき 297

感情の機能不全 195 感情の共制御 51

気晴らし 5,16,74,117,126,

感情のコントロール可能性

304, 305

感情のコントロール力 261 感情の最適化 158

131, 148, 150, 151, 154, 256,

308

感情の持続性に対する信念を 測定する尺度 268

感情のラベリング 218 「感情の理解と対処の育成」ブ ログラム 261 感情反応 13 感情反応傾向4 感情反応の相殺 58 感情表出性 141

気分 24

義 283

気分制御 41

感情の社会化 139,173,278

虐待経験 172

気分の落ち込み 238

感情の知覚 101

逆説的効果 198

感情の同定 261

感情の内省 191

共通性 208 共同再評価 61 共同反すう 61 恐怖 276,283

ギャンブル依存症 295

強靭性一脆弱性統合理論 158 共生 65

感情の二重経路モデル 8 感情の入出力モデル 14 感情の認識(emotional 261 knowledge)

恐怖条件づけ 17

興味 230

共有情報 28

局所論 178

拒絶的怒り (rejecting anger)

脅威 69

192

距離化 201

緊急時の情報処理プロセス 278

緊張 300

> -

愚痴 61

苦痛 (distress)

137

クライエント中心療法 205

Kliver-Bucy 症候群 17

け

経験からの回避 304 原因帰属理論 229 嫌悪 68

嫌悪感受性 68

嫌悪傾向 68

嫌悪誘発子 68

脅威アピール 277

研究領域基準 175

言語的反応 139

現実的葛藤理論 66

現状維持バイアス 272

厳罰化傾向 289

リー

行為スクリプトの知識 278

後悔 271,272

高覚醒感情 30

共感 67,78,189,283,296

後期陽性成分 33

攻撃行動 94

社会性 82

共感的関心 81

共感的理解 189

競技歴 307

構造論 179

肯定的再評価 5,162,279

肯定的配慮 189

行動活性化 200

行動活性化療法 219

行動実験 222

行動制御 296

事項索引

行動的回避 304

き

410

行動的気晴らし 117 行動的な方略 138

行動変容 196

・し

購入意図 267

自我 17

自分の情動評価 42

自我枯渇 9

幸福感の矛盾 156

交流相手との関係性 63

高齢者 114

Go/Nogo 課題 88

時間的ディスタンシング 218

社会化の目標 142

識別 6,100

識別段階 100

コーピング方略 261

国際感情画像システム 32 こころのバリア 312

刺激希求 88,90,94 資源管理方略 227 自己意識 137

こころの防災教育 276

心の理論 83,296

思考の統合 330

思考抑制 118 自己過程 52

心の理論能力 164

個人主義 29

個人的苦痛 81

個人内感情制御 56 個人内スキル 43 個人内的プロセス 223

個人の内的な不適応 244 5 大システム 175

張 53

子どものネガティブ感情への 対応尺度 139

個別性 208

コミュニケーション力 259 コミュニケーション理論 247 コルチゾール 16

自己像の非連続性 254 自己注目 9

自己調整学習 227

自己調整学習の二重経路モデ ル 230

コンバッション瞑想 175 コンピテンス 228

自己治療仮説 291,297 自己洞察法 209

困惑 231

-さ

自己への信念 185

自己報告式 137

自己モニタリング 262 自己抑制 245

自殺念慮 263

システマティック 282

罪悪感・ 罪悪感情 241,271

災害サイクル 275

災害自己効力感 276

自然に抱く感情 321 指尖皮膚温 32

サイコパシー 89

指尖容積脈波 32

自尊感情 238

再挑戦 144

最適機能ゾーン (IZOF) 理論 301

自己決定理論 228 自己志向的な方略 142 自己実現傾向 187 自己視点情報の抑制 83 自己制御 22,141,252 自己制御の個人差 39 自己制御の失敗 9 自己制御モデル 9

実行 6,74,100

再評価 5, 16, 19,52,74,102, 110, 112, 125, 131, 132, 161, 304, 305

実行機能 9.83,108, 121,

138, 220

左外側前部前頭皮質 133 先延ばし 251

実行段階 100

失敗回避傾向 229

視点取得 61

先延ばし特性 252

作業記憶 109

作業記憶トレーニング |

自閉症スペクトラム障害 213 291

作業記憶能力 110 作業記憶容量 110 三次予防 309,313

社会規範 70

児童用抑うつ尺度 (Depression Self-Rating Scale for Children: DSRS-C) 146 自発的脳活動 125 慈悲の瞑想 85,175,202 自分の情動の管理 41 自分の情動の認識 41

社会情緒的サポート 60

社会情動的スキル 95,328 社会情動的選択性理論 157 社会性と情動の学習 259 社会的学習理論(社会的認知理 論) 229

社会的共生 65 社会的近接性 62 社会的好意度 239 社会的コンピテンスに関す

ある社会的情報処理モデル 263

社会的参照 137 社会的自己制御 39 社会的スキル 41

社会的動機 47 社会的情動 229 社会的な有用性 (social

effectiveness)

社会的表示規則 239

社会的文脈 Ⅱ

104

社会的ベースライン理論 62

社会的モデリング 61

社会的役割 29

自動思考 195,197

社交不安症 217 修正感情体験 223 修正版SEFQ 141 集団間島 66

集団主義 29

集団的知能 37

集団的道徳的離脱 242

集団に根差した感情制御 310

集団パフォーマンス 37

集中 122

集中的気晴らし 118

主観的感情の収束 48

熟慮の欠如 88

守護的怒り (protective anger)

手段使用の効力 6

192

主張的怒り (assertive anger) 192

受容 5,61,304 AME 189

状況修正 4,100, 16, 136,

160, 304

状況選択 4,100, 16, 136,

事項索引 -411

心拍数 131 心拍動間隔 32

心拍変動 82

評価

信憑性 (authenticity) 52 心理教育 218,222,261 心理的注意 25

962

心理的ディスタンシング 217

972) 9256

*80* 26

* 7.222.290

8842

前島 78,80

前頭前野(前部前頭皮質) 17. 133

ストップウォッチ課題 128 ストレスコーピング 276 ストレス生成モデル 150 ストレスチェック 3

全般的苦痛 (global distress) 191

ストレス反応 245

104, 261, 322

専門家基準 98

ストレスマネジメント 43 スポーツメンタルトレーニン [グ指導士 303

混合モデル 65

動のトレーニング研究 95

TER HL 58

調整

6

情動の理解

TORE 41,42

利用による思考の

消費行動 286 上方 79

素因ーストレスモデル 相互協調的自己観 29.53 相互独立的自己観 29.53 想像接触 72

4

そ

150

す

ぜ

末梢血管抵抗 131

行動 57

行動 57

相共生 65

ソーシャルサポート 58

新宿

ソーシャルスキルトレーニ

9

ソマティックマーカー仮説 8 損失回避傾向 128

の必要性 6 6

ング 215,222,259

ソーシャルメディア 131

成功接近傾向 229

正常ストレス反応の表出 279

ターゲットタイプ 263

・た

体験過程 188

体験の回避 198

正常性バイアス 262,279

作用 209

28

分析 178

*** 321

トレーニング トレーニング

Est 285

306

288

対象の非心化 70

8

帯状皮質の背側部 90

20

対処スキル 214

対人関係スキル 43

対人関係の

20

64

対人関係要因 49

対人交流 56,62

自律性 228

127

対人交流パターン 63

290

対人的感情制御 10.11.56,

95,146

114

286

対人的シンクロニーモデル

モルフコントロー ミルフ・スティグマ

アモニタリング 100207 7

16

*** 275

74

対人的感情容 56

WABU

対人的シンクロニー研究 61

2

258

514

代替的思考 222

代理接触 72

制万 26

他者との関係性 46

他者の感情解釈 296

他者の感情を適切にする

他者の情動評価 42

2

62

261

37

304

****

者の情動の管理

他者の情動の認識 41

55

137

他者の信念 185 他者理解 79

日本語臨床研究 206

出来事の重要性 24

達成情動 229 達成目標229 天ㄡ下不安 230 認識情動 229 転換性匕ㄨㄚ- 180 忍耐の如 88 認知過程 52 榮乚 脫中心化 120, 201 267 認知機能 108 動因理論 300 短期的女気分回復 254 動機 283 動機汁調整方略 231 認知行動療法 196.205.215. 217 認知再構成(法) 199.218. 222, 263 道具的感情 191 地域化 206 遲延価値割引 91 道具的動機仁基 <感情制御 102 瞳孔 128 統合失調症 221 遲延報酬割引課題 89 知覺 5,100 知的好奇心 230 統合的感情 284 知能の一般因子(g) 104 動作同期 72 注意 4.108 同情訓練 85 注意訓練法 219 注意欠如,多動性障害 93 統制-伍值理論 229 同調行動 69 注意資源 119 注意衝動性 88 注意制御 84 注意の解放 118 注意の解放における障害仮説 122 動的統合理論 158 道德的感情 241 道德的判断 282 道德的非難 282 道德的離脫 240 島皮質 113 注意の持統 25 注意の歪 122 注意配分 4, 100, 116, 117, 136, 161, 167, 304 注意分割 120 動物的非人間化 69 特性情動知能 98,104 特性的感情制御 162 捉元上二の心、概念 97 F579ㄦ¥-の理論 319 注意变容 196, 201 中核信念 197 中枢神柽系 16 中毒 291 中腦 128 超自我 179 認知調整 296 認知的氣晴6LHF 認知的共感性 242 認知的再評価 15.28, 67.71. 148, 153, 167, 217, 218, 231, 267 認知的求ㄧ上60 認知的处理資源 158 認知的左方略 138 認知的評価 1.5 認知的不協和 279 認知的变化 4.100.116.136 161, 304 認知的·ㄨ夕認知的方略 227 認知卜ㄐㄧㄚ 田 認知天天4 196 認知療法 195 196 一枚 ネガティブシステム 未力+47感情改善 267 ネガティブ感情の強さ 1 年齡306 内療法 209-211 内集团 65 内集団交、含 66 能力情動知能 97 內集团防衛 66 挑戰一脅威七天ㄦ 32 内受容感觉 8 懲罰的態度 285 内的IER 57 一は 直接接触 72 治療方亻F2位 196 治療的即時性 224 內的感情制御 310 内的作業電子元 184 内発的動機3228 内分泌系 16 パーソナリティ 306 八十子障專向 93. 17岁 321 つ 内包的構造207 206,241 h 次感情 191 低覚醒感情 30 二次的苦痛 191 定式化 197 二重经路說(二重籐路宁A) RU 60,239 適性判断基準章 35 8, 18 二重口老人理論 282 適店的悲乚五/列-2 192 二次子 309,312 適応力 43 日常語 207 媒介信念 197 皮置) 19.90.92.112 背內側前頭野 110 破壞的行動 240 46206, 241, 271 場所要49 43 300 公文才出2日標 229 源不安 289 事項索引 -413

背外側莊頭前野(背外側前頭訊

反すう 16, 74, 113, 122, 148,

150, 151, 154, 202, 219, 304 反すう傾向 123

反すう焦点型認知行動療法 220

不安 69, 171,217,251,252, 269, 276, 300, 304

反すうの注意範囲モデル 122 反応 4

不安症 (不安障害) 217

反応依存型IER 57

反応傾向 3

反応焦点型 (感情制御・方略)

15, 19, 136, 196, 267 反応スタイル 147 反応性 60 反応調整 4,100, 161,304 反応独立型IER 57 反応抑制 90 反応抑制不全 88

Phineas Gage の症例 17 不快感情過剰制御 245 腹外側前頭前野(腹外側前頭前 皮質) 19,90-92

付随的感情 284 物理的注意 25

物理的な存在感 60 不適応的な認知 199 ブライド 241

フラストレーション 239 プロセスモデル 4,56,98, 116, 136, 159, 304

・ひ

引きこもり服従行動 240

非機能的信念 222

文化 28

非計画衝動性 88

文化神経科学 31

文化心理学 29

非言語的行動 46

非言語的反応 139

文化的自己観 29.53 文化的背景 28

被災者のこころのケア 279

分化と複雑化 158 文脈 55,63

ヒステリー 180

ビッグファイブ 104

否定的な解釈 217

否定的な自動思考 199

非適応的思考 195

フィードバックループ・モデ ル9

へ

皮肉過程理論 120

ベースライン状態 62

片害共生 65

非人間化 69

扁桃体 17,128,131

非人間化の二元モデル 69

非認知的能力 328

片利共生 65

ほ

皮膚コンダクタンス水準 32 皮膚コンダクタンス反応 111, 131

防衛機制 180

・む

無意識 178

無意的感情制御 9

防衛的再評価 15 防災行動 276

ヒポコンドリー性基調 209 ヒューリステック 282 評価 4.13 評価システム 56 評価理論 8 表出(の) 抑制 246, 111 表示規則 137,138, 143,317 19,28 表象駆動モデル 56 表情同調 46,49 表情表出の制御 46 表情模倣 49 表層演技 319,326

防災行動意図 277 報復 283

159 ボランティア活動 276 ポリレギュレーション 10

見知らぬ人に対する社交性 105

未 207

無関心 241

無関連感情 266

方略使用の目標 6

マインドフルネス 5,67,84,

119, 196, 201, 211, 215, 304 マインドフルネス傾向 84 マインドフルネスに基づく

介入 (mindfulness based intervention: MBI) 201

マインドフルネス認知療法

方略の適応性 64 暴力と敵意の悪循環 70 ポジティブ価システム 175 ポジティブ感情維持 267 ポジティブ感情の向上 6 ポジティブ感情やネガティブ 感情の抱きやすさ 322

ま

203, 219

マインドフルネス瞑想 84 巻き込まれ 172

マスタリー経路 20

マスタリー目標 229

まなざしから心を読むテスト 38

・み

ミラーニューロン・システム 79

め

明確化 297 瞑想 201 想訓練 84 メタ信念 255 メンタライジング 83 メンタルトレーニング 302 メタ認知的信念 29 メタ認知療法 219 メタ非人間化 70

ポジティブ優位性効果 157 母子の相互作用 248

母子分離中 166

補償を伴う選択最適化理論

も

モーダルモデル 4 目的 283 56, 57 目標指向性 56 目標指向的行動の促進 64

414 -事項索引

ふ

リバウンド効果 35

Interpersonal Emotion

目標明確化 256 モニタリング 9,100,133 モニタリング機能 6

森田療法 209-211

+3

Regulation Questionnaire

問題焦点型对方略 271

315

bh

(IERQ) 60

リラクセーション 218

Interpersonal Regulation

量刑判断 282

問題解決 102, 148, 150, 153, 154, 263, 304

ルール 197

-+

レジリエンス 263

-れ

ヤーキーズ ドットソンの法 則 127,300

-わ

藥物依存(症) 94,295

・ゆ

有効性認知 61

友人の存在 47

友人の存在による笑顔の表出

ワーキングメモリ 119 ワーク エンゲージメント

の促進効果 47

(uncertainty) 166 話題情動 229

誘惑対処 257

ユニバーサルタイプ 263

アルファベット

養育環境 143,240

Balloon Analog Risk Task (BART) 90

よ

養育行動 55

Barratt Impulsiveness Scale

養育者志向の方略 142

養育態度 248

抑压8,180

抑うつ 149,171,252

Scale 61

102, 121, 132, 136, 162, 167, 197, 198, 217, 304

11th version (BIS-11) 88

抑制意图 118

予防教育 299

喜び 277

Interaction Scale (IRIS)

60

Interpersonal Regulation

Questionnaire (IRQ) 61

Iowa Gambling Task (IGT)

90

LARS & LISA 264

long-range temporal correlation (LRTC) 126

MeGrath課題円環モデル 37

105

MSCEIT 97

Co-Brooding and Co- Reappraisal in Couples

Co-Rumination Scale 61

Dickman's Dysfunctional Impulsivity Scale 88

Difficulties in Emotion Regulation Scale (DERS) 92

4枚モデル 96

-5

Difficulties in Interpersonal Emotion Regulation (DIRE) 61

Emotion Regulation of Others and Self (EROS) 60

落胆 271,272

乱用 291

-1)

リーダーの感情制御 40

リーディングスパンテスト 110

理解のスクリプト 278

リスクテイキング行動 92

Midlife Development in the

United States (MIDUS)

Motivated Strategies for

Learning Questionnaire (MSLQ) 227

Paced Auditory Serial Addition Task (PASAT) 220 Problem Solving for Life (PSFL) 263 Profile of Emotional

Competence 96, 98 QOL 167

Resourceful Adolescent

Program (RAP) 263 SEL-8C 260 SEL-8N 260 Self-Reported Support

Provision 60 stop signal paradigm 88 TEIQue 98

theta-beta ratio (TBR) 125 Threat-related Reassurance

Emotional Intelligence Scale 縮版 41

EQ 95

EQ-i R 43

Seeking Scale 61

UPPS衝動性尺度 88

Five Facet Mindfulness

リスク 認知 276

Questionnaire 84

リバーサル理論 301

H-EX-A-GO-N model 123

Impulsiveness-

UPPS-P衝動性尺度 88 Wong & Law Emotional Intelligence Scale 42 Workplace Emotional

Venturesomeness-Empathy

Questionnaire 88

Intelligence Profile-Short

W-P-V-A+1 5

Version 41

事項索引-

<-415

執筆者一覧 (執筆順)

有光興記…<監修,監修者去念,19章》 関西学院大学

飯田沙依亜 <編集, 二,1章,书打123 愛知工業大学

榊原真太 <編集,住仁,1章, Topics 1.付録,打ㄉㄨㄈ 鹿児島大学

手塚洋介

《編集,仗》仁,1章,2章,打 大阪体育大学

森岡陽介… 2章》 聖カタリナ大学

村田明日香~3章> 作新学院大学

原田知佳…<4章二 名城大学

由本恭子…~5歲) 神戸学院大学

浦野由平--<6章敢 京都文教大学

岩佐和典…7章 大阪府立大学

日道俊之…8章。 高知工科大学

增井啟太…9章 追手門学院大学

服部陽介… 12章> 大手前大学

野崎優樹 10章》 甲南大学

溝川藍 -<13章》 名古屋大学大学院

村山恭朗 14章》 金沢大学

中川威… 15章> 国立研究開発法人国立長寿医療研究セン ㄆㄧ

伊藤正哉… 16章》 国立研究開発法人国立精神·神经医療研 究センター

藤里紘子… 16章》 国立研究開発法人国立精神·神经医療研 究乜ㄚㄆㄧ

山口慶子… 16章> 国立研究開発法人国立精神·神经医療研 究センター

田中健史朗… 17章> 山梨大学

岩壁 茂… 18章> お茶の水女子大学

菅沼慎一郎… …<20章》 防衛大学校

< 後藤崇志… 21章》 滋賀県立大学

松尾在博… 22章》 |東京学芸大学

浅井能悟…~23章。 北海道教育大学

野内 類日章。 東北大学

小浜 駿……24章》 宇都宮共和大学

田中知惠 25章》 明治学院大学

元吉忠寬 -<26章》 関西大学

綿村英一郎 <27章》 大阪大学

高田琢弘--28版) 東海学園大学

高井秀明 <29章》 日本体育大学

樫原潤 ... 30 > 東洋大学

関谷大輝…-31章2 東京成德大学

金子迪大... Topics 2 = 4 京都大学/学術振興会

小林亮太...< Topics 3, Topics 5 2 福岡県立大学

川本哲也...< Topics 4 > 国士舘大学

渡邊言也...< Topics 62 高知工科大学

浜名真...< Topics 7 > 洗足こども短期大学

小川時洋...< Topics 8 > 科学警察研究所

神谷哲司...< Topics 20 > 東北大学

遠藤寬子..< Topics 21 > 埼玉学園大学

佐藤鲇美… Topics 9 > 島根大学

石井 悠 < Topics 10 > 東京大学大学院教育学研究科附属発達保 育实践政策学他一夕一

竹澤大史… Topics 112 和歌山大学大学院

金井嘉宏.. Topics 12 > 東北学院大学

長谷川 ... Topics 13 > 東海学院大学

佐々木 淳.. Topics 14 2 大阪大学

高畠靖菜……< Topics 15 > お茶の水女子大学

山田洋平..< Topics 16 > 島根県立大学

内田香奈子...< Topics 17 > 鳴門教育大学

及川 惠… Topics 18 > 東京学芸大学

中川耖江...< Topics 19 > (株)アドバンテッジリスクマネジメント

*各所属は発刊当時のものである。

編著者紹介

飯田沙依亜 (いいだ さえあ) 2010年 名古屋大学大学院環境学研究科博士後期課程単位取得満期退学 現在 愛知工業大学基礎教育センター准教授 博士 (心理学), 学校心理士 [主著〕 生理心理学と精神生理学第Ⅱ 巻応用 (分担執筆) 北大路書房 2017年

榊原良太 (さかきばらりょうた) 2016年 東京大学大学院教育学研究科博士課程単位取得満期退学 現在 鹿児島大学法文学部准教授 博士(教育学) 【主著〕 情動発達の理論と支援 (分担執筆) 金子書房 2021年 感情心理学ハンドブック (共編著) 北大路書房 2019年 感情のコントロールと心の健康 晃洋書房 2017年

手塚洋介 (てづか・ようすけ) 2007年 同志社大学大学院文学研究科博士課程後期課程退学 現在 大阪体育大学体育学部教授 博士 (心理学) [主著〕

感情制御の精神生理学一快不快の認知的評価 ナカニシヤ出版 2018年 これから学ぶスポーツ心理学 改訂版 (分担執筆) 大修館書店 2018年 生理心理学と精神生理学第Ⅱ 巻応用 (分担執筆) 北大路書房 2017年

監修者紹介

有光興記(苏)不了二ㄋㄜ) 2000年 関西学院大学文学研究科博士課程後期課程心理学専攻修了 現 在 関西学院大学文学部総合心理科学科教授 博士(心理学),公認心理師 [主著] 自分左思、中石練習 朝日新聞出版 2020年 <在大大~贈慈悲>>F7ㄦㄡ瞑想 法研 2020年 自己意識的感情の心理学(編著) 北大路書房 2010年

感情制御ハンドブック

——基礎方応用

2022年2月10日 初版第1刷印刷

2022年2月20日 初版第1刷発行

実践——

<検印省略)

定価注力八一仁表示乚丁”去寸。

監修者

有光與記

編著者

飯田沙依亜 榊原 良太 手塚洋介

発行所

T603-8303

株北大路書房

京都市北区常野十二坊町12-8 電話 (075) 431-0361 (Q FAX 振替 (075) 431-9393 01050-4-2083

©2022

印刷,製本/+/書籍印刷)

装帧/野田和浩

落丁·乱丁本は取)替 九乚寸。

Printed in Japan ISBN978-4-7628-3182-9

pcopy(出出版者著作權管理機構委託出版物〉 本書の無断複写は著作権法上での例外を除き禁じられています。 複写ð丸石場合注,事前二,出出版者著作權管理機構 (電話 03-5244-5088 FAX 03-5244-5089,e-mail: info@jcopy.or.jp) の許諾を得てください。

任時學 4.10.28 長崎國書館

編著者紹介

飯田沙依亜 (いいだ・さえあ) 2010年 名古屋大学大学院環境学研究科博士後期課程単位取得満期退学 現在 愛知工業大学基礎教育センター准教授 博士 (心理学), 学校心理士士 〔主著〕 生理心理学と精神生理学第Ⅱ 巻応用 (分担執筆) 北大路書房 2017年

榊原良太 (さかきばら・りょうた) 2016年 東京大学大学院教育学研究科博士課程単位取得満期退学 現在 鹿児島大学法文学部准教授 博士 (教育学) [主著〕 情動発達の理論と支援(分担執筆) 金子書房 2021年 感情心理学ハンドブック (共編著) 北大路書房 2019年 感情のコントロールと心の健康 晃洋書房 2017年

手塚洋介 (てづか ようすけ) 2007年 同志社大学大学院文学研究科博士課程後期課程退学 現在 大阪体育大学体育学部教授 博士 (心理学) [主著〕 感情制御の精神生理学一快不快の認知的評価 ナカニシヤ出版

2018年 これから学ぶスポーツ心理学 改訂版 (分担執筆) 大修館書店 2018年

生理心理学と精神生理学第Ⅱ 巻応用 (分担執筆) 北大路書房 2017年

監修者紹介

有光興記(1)了,二寺) 2000年 関西学院大学文学研究科博士課程後期課程心理学専攻修了 現 在 関西学院大学文学部合心理科学科教授 博士(心理学),公認心理師 (E) 自分左思 中石練習 朝日新聞出版 2020年 (〈在多大 法研2020年 大~贈慈悲>>>ㄦㄡ瞑想 自己意識的感情の心理学(編著) 北大路書房 2010年

感情制御ハンドブック

基礎から応用そして実践へー

2022年2月10日 初版第1刷印刷

2022年2月20日 初版第1刷発行

<検印省略)

定価注力八一仁表示LC)主寸。

監修者

福著者

有光興記

飯田沙依

榊原 良太

手塚洋介

発行所

(株)北大路書房

〒603-8303 京都市北区紫野十二坊町12-8

電話 FAX 振替

(075) 431-0361 F

(075) 431-9393

01050-4-2083

ISBN978-4-7628-3182-9 ©2022 印刷製本/+/書籍印刷 装帧/野田和浩 落丁・乱丁本はお取り替えいたします。 . pcopy(出出版者著作權管理機構委託出版物> 本書の無断複写は著作権法上での例外を除き禁じられています。 複写ㄨれ石場合, 事前二,出出版者著作權管理機構 (電話 03-5244-5088,FAX 03-5244-5089,e-mail: info@jcopy.orjp) の許諾を得てください。

Printed in Japan

展崎県立 展時 41028

北大路書房の好評関連書

感情心理学ハンドブック

日本感情心理学会 (企画) 内山伊知郎 (監修)

|感情心理学 ハンドブック 日本心理学会

A5判上製 480頁 本体価格8000円+税 ISBN978-4-7628-3077-8

感情に纏わる様々な研究を渉猟し現時点の到達点を示す。 個人内過程, 個 人間の差異、さらに社会との関わり、という観点から内容を構成。 自己, 身体, 脳, 認知、 発達, 進化, 文化, 人間関係, コミュニケーション等 のテーマ毎に編集された章を通して読者に明確なパースペクティブを与 える。 感情心理学を学ぶ者にとっての必読書。

セルフコントロールの心理学 自己制御の基礎と教育・医療 矯正への応用 高橋雅治 (著) A5判 408頁 本体価格4800円+税 . ISBN978-4-7628-2973-4 Png of セルフ・ コントロール の心理学

心理学的な研究成果を総合的に記述。 経済行動をはじめ、 基礎から応用 の最新成果を重点的に解説。 また神経基盤に関する論述までを包含。 即 時的な小報酬 (衝動性) および遅延される大報酬 (セルフコントロール) を軸に行動背景にある心理的なメカニズムや影響を及ぼす社会的諸要因 の解明を目指す。

(税抜価格で表示しています。)

