登場人物

●有人火星探査船 <アレス3>クルー マーク ワトニー･･･ ・植物学者。 メカニカルエンジニア メリッサ・ルイス・ ベス・ヨハンセン 〈アレス3> 船長。 地質学者 〈アレス3〉 シスオペ。 原子炉技術者 アレックス・フォーゲル・・・・化学者。 天体物理学者 リック・マルティネス･･･････ <アレス3> 操縦士 クリス・ベック・ ミッション・ドクター。 生物学者

ヴェント・カプーア........火星ミッションの統括責任者 テディ・サンダース・・・・・ NASA長官 ブルース・ゴ・ ・JPL (ジェット推進研究所) 所長 ミッチ・ヘンダーソン 〈アレス3〉 フライト・ディレクター アニー・モントローズ･･･････ NASA広報統括責任者 ミンディ・パーク.......... ・サットコン (衛星コントロール) エン ジニア

写真提供/20世紀フォックス映画 カバーデザイン / 早川書房デザイン室

ハヤカワ文庫 SF

<SF2044>

火星の人 [新版] 〔下〕 アンディ・ウィアー 小野田和子訳

早川書房 7688

日本語版翻訳権独占 早川書房

©2015 Hayakawa Publishing, Inc.

THE MARTIAN

by

Andy Weir Copyright © 2011, 2014 by Andy Weir Translated by Kazuko Onoda Published 2015 in Japan by HAYAKAWA PUBLISHING, INC. This book is published in Japan by arrangement with CROWN PUBLISHERS an imprint of THE CROWN PUBLISHING GROUP a division of RANDOM HOUSE, INC. through JAPAN UNI AGENCY, INC., TOKYO.

火星の人[新版] 1

キュリー アラビア大陸 マルド マルド( スキャパレリ・クレーター西部| スキャパレリ ic E f C r C L メリディア大陸 スキャパレリ オポチュニティ アレス 4 MAV

アレス3 アキダリア平原 r . ( r キピニ ワフー ベクレル r C クリュセ 平原 ウルス パスファインダー マルガリティフェル ラザフォード トルーヴェロ アレス r 大陸┘ ガリレイ 「アラム・ クロンメリン カオス 大アラビア大陸エリア 200 400 600 キロメートル G f r

登場人物

●有人火星探査船 〈アレス3〉 クルー

マークワトニー･ メリッサ・ルイス・ ベス・ヨハンセン... ・植物学者。 メカニカルエンジニア <アレス3> 船長。 地質学者 <アレス3〉 シスオペ。 原子炉技術者 アレックス・フォーゲル・・・・・・化学者。 天体物理学者 リック・マルティネス・・・・・・ <アレス3> 操縦士 ........... ミッション・ドクター。 生物学者

クリス・ベック・

ヴェント・カプーア.. テディ・サンダース・ 火星ミッションの統括責任者 NASA長官 ブルース・ゴ・ ミッチ・ヘンダーソン･･ JPL (ジェット推進研究所) 所長 <アレス3> フライトディレクター アニー・モントローズ・・・・・・･･･ NASA広報統括責任者 ミンディパーク・ ・サットコン (衛星コントロール) エン

ジニア

7

第16章

マルティネス

ドクター・シールズにクルーひとりひとりにメッセージを書けといわれた。彼女い わく、それでぼくは人類社会とつながっていられるんだと。 ナンセンスだと思うが、 命令だからしかたない。

きみには遠慮なくものがいえる

もしぼくが死んだら、うちの両親を訪ねてくれ。 ぼくらが火星でどうすごしたか、 じかにききたいだろうと思うから。 かならず訪ねてやってほしい。

老夫婦に死んだ息子のことを話すのは簡単なことではないだろう。ずいぶんなたの みだということはわかっている だからこそきみにたのむんだ。 きみは最高の親友 だ、とかなんとかいってもいいが、それではかえってうそくさいだろう。

ぼくはあきらめていない。 あらゆる結果にそなえて準備する。 それがぼくのやり方 だっ

8

*

*

*

中国国家航天局局長グオ・ミンは、デスクに積まれた気が遠くなるほどの書類の山に目 をとおしていた。昔は、中国がロケットを打ち上げたいと思えば、勝手に打ち上げること ができた。しかしいまは前もって他国に知らせるという国際的合意にしたがわねばならな い。

この要求は合衆国にとっては痛くもかゆくもないことを、グオ・ミンは強く意識してい た。公正を重んじるアメリカ人は、以前から打ち上げスケジュールをかなりの余裕をもっ て公表してきたから、合意があろうとなかろうとおなじことなのだ。

彼は、打ち上げ日時と飛行経路はあきらかにしながらも、〝国家機密保持〟のためには 手段を選ばずという違法すれすれのラインで書類を埋めていった。

最後の要求事項を読みながら、彼はふんと鼻を鳴らし、口のなかで「ばかばかしい」と

タイヤン・シェン

つぶやいた。〈太陽神〉には戦略的、軍事的価値などいっさいない。 〈タイヤン・シェ >は無人探査機で、打ち上げ後二日以内に地球軌道にのる予定だ。 そのあとは水星と金 星のあいだの太陽周回軌道に向かう。うまくいけば中国初の太陽をめぐる太陽探査機にな るのだ。

しかし国務院はすべての打ち上げを秘密のベールで覆うべしと主張している。たとえ隠 すべきものなどなくても、だ。つねに透明性が欠如していれば、どの打ち上げが機密扱い のものを搭載しているのか他国が推測できない、という理屈である。

ドアのノックで、彼は仕事の手を止めた。

「どうぞ」 グオ・ミンはいった。仕事を中断されて、むしろほっとした気分だった。

「こんばんは」副局長のチュー・タオだった。

「タオ、お帰り」

「ただいまもどりました。 北京にもどるとほっとしますよ」

「酒泉はどうだった?」とグオ・ミンはたずねた。 「かなり寒かったんじゃないのか?

発射センターがなぜゴビ砂漠のまんなかにあるのか、いまだに理解に苦しむよ」

「寒かったですよ、しかしまあ、耐えられないほどではありませんでした」チュー・タオ はいった。

「それで発射準備のほうはどうだね?」

「すべてスケジュールどおりという報告ができて、うれしいかぎりです」

「すばらしい」 グオ･ミンはほほえんだ。

チュー・タオはボスをじっと見つめたまま、静かにすわっている。

グオ・ミンは、なにかなという眼差しで見つめかえしたが、 チュー・タオは立ちあがり

10

10

とになるぞ」

もしなければ、それ以上なにかいうでもない。

「まだなにかあるのか、 タオ?」グオ・ミンはたずねた。

「ううむ。もちろんアイリスのことはおききになっていますよね?」

「ああ」グオは眉間にしわをよせた。 「ひどい状況だな。気の毒に、あの男は餓死するこ

「そうかもしれません」チュー・タオはいった。「が、そうでないかもしれない」

グミンは椅子の背にもたれた。 「なにがいいたいんだ?」

「タイヤン・シェン〉のブースターです。うちの技術者が計算したら、火星軌道にのせ

られるだけの燃料があるというんです。四一九日で到達できます」

「からかっているのか?」

「わたしがあなたをからかった"ことなどありますか?」

グオ・ミンは立ちあがって、おとがいをつき とうに〈タイヤン・シェン〉を火星に送りこ 「いえ、そうではありません。あれは重すぎま 国史上もっとも重い無人探査機ですからね。だか ればならなかったわけですから。しかし、もっと できます」

歩きなが

「ほん

11

「どれくら ものなら送れるんだ?」

「九四一キログラムです」

こないんだ?」

「ふうむ。NASAならその限度でなんとかで、

「それは、知らないからです」 チュー・タ

はすべて機密情報です。 国家安全部はわれ

です。理由はいわずもがなですが」

「つまり、かれらは、われわれが助けてやれる

ンはいった。「もしわれ が助けないという結

ることはだれも知らぬままになるわけだ」

「そのとおりです」

「議論のための議論として、仮に助けるときめたとしよ

「時間との戦いになるでしょう」チュー・タオは答えた。

士の手元にあるサプライの量とを考えあわせれば、一ヵ月以内

せん。それでも、多少は飢えに苦しむことになるでしょうね」

「ちょうど〈タイヤン・シェン〉を打ち上げる時期だな」

「はい。しかし、アイリスはつくるのに二ヵ月かかっていました。それ

10

10

とになるぞ」

もしなければ、それ以上なにかいうでもない。

「まだなにかあるのか、 タオ?」グオ・ミンはたずねた。

「ううむ。もちろんアイリスのことはおききになっていますよね?」

「ああ」グオは眉間にしわをよせた。 「ひどい状況だな。気の毒に、あの男は餓死するこ

「そうかもしれません」 チュー・タオはいった。 「が、そうでないかもしれない」

グオ・ミンは椅子の背にもたれた。 「なにがいいたいんだ?」

「〈タイヤン・シェン〉のブースターです。 うちの技術者が計算したら、火星軌道にのせ られるだけの燃料があるというんです。四一九日で到達できます」

「からかっているのか?」

「わたしがあなたをからかった"ことなどありますか?」

グミンは立ちあがって、おとがいをつまみ、ゆっくりと歩きながらいった。「ほん とうに〈タイヤン・シェン〉を火星に送りこめるのか?」

「いえ、そうではありません。あれは重すぎます。分厚い耐熱シールドをほどこした、中 国史上もっとも重い無人探査機ですからね。だからこそブースターもあれほど強力でなけ ればならなかったわけですから。しかし、もっと軽いペイロードなら火星まで送ることが 「できます」

11

「どれくらいのものなら送れるんだ?」

「九四一キログラムです」

「そのとおりです」

「ふうむ。NASAならその限度でなんとかできるのはまちがいない。どうして連絡して こないんだ?」

「それは、知らないからです」 チュー・タオはいった。「われわれのブースター製造技術 はすべて機密情報です。国家安全部はわれわれの能力にかんして偽情報を流しているほど です。理由はいわずもがなですが」

「つまり、かれらは、われわれが助けてやれることを知らないということだな」グオ・ミ ンはいった。「もしわれわれが助けないという結論を出せば、われわれに助ける能力があ ることはだれも知らぬままになるわけだ」

「議論のための議論として、仮に助けるときめたとしよう。 さて、その先はどうなる?」 「時間との戦いになるでしょう」チュー・タオは答えた。「航行時間と向こうの宇宙飛行 士の手元にあるサプライの量とを考えあわせれば、一ヵ月以内に打ち上げなければなりま せん。それでも、多少は飢えに苦しむことになるでしょうね」

「ちょうど〈タイヤン・シェン〉を打ち上げる時期だな」

「はい。しか、アイリスはつくるのに二ヵ月かかっていました。 それでも急ぎすぎて失

12

敗に終わったわけですが」

「それはかれらの問題だ。こちらはブースターを提供するのみ。 酒泉から打ち上げること になるな――八〇〇トンのロケットをフロリダへは送れない」

「話がまとまるかどうかは、ブースターの弁済金としてアメリカがどれくらい支払うか、 その金額しだいでしょう。 それに国務院はアメリカに政治的譲歩を求めると思いますよ」 「弁済に意味はない」グオ・ミンはいった。「金のかかるプロジェクトだったからな、こ れは。国務院はずっと文句のいいどおしだった。 価値に見合う大金が手に入れば、ふとこ ろに入れてしまうだろう。われわれがあらたにブースターをつくれる見込みはゼロだ」

彼は後ろ手を組んだ。 「それにアメリカの国民は情にもろいが、政府はちがう。合衆国 国務省は人ひとりの命とひきかえに大幅譲歩をするようなことはしない」

「それでは希望はないと?」

「ないことはない」グオ・ミンはいった。 「むずかしいだけだ。 外交官同士の交渉という ことになったら、解決の見込みはない。これは科学者同士の話し合いにしないとな。宇宙 機関と宇宙機関との交渉だ。 通訳を呼んで、わたしがNASAの長官に電話する。合意に 達したら、既成事実として政府に提示すればいい」

「しかし先方はわれわれにたいしてなにができるというんです?」 チュー・タオはたずね た。「こちらはブースターを手放して、事実上 〈タイヤン・シェン〉のミッションをキャ

13

ンセルすることになるんですよ」

グオ・ミンはにっこりとほほえんだ。 「先方には、わ られないものを提供してもらう」

「といいますと?」

「中国人宇宙飛行士を火星に送りこんでもらうんだ」

らなしでは手に入れ

チュー・タオも立ちあがった。 「なるほど」 彼も笑顔になっている。「アレス5のクル はまだきまっていませんからね。ひとり入れるよう、断固主張しましょう。 そのひとり はわれわれが選んで訓練する。NASAも国務省も、まちがいなく受け入れますよ。しか 我が国の国務院は受け入れてくれるでしょうか?」

グオミンは微苦笑を浮かべた。 「おおっぴらにアメリカを救うことをか? 中国人宇 宙飛行士を火星に送ることをか? 中国が宇宙でも合衆国と対等な存在であることを世界 に示すことをか? それができるなら、国務院は自分の母親を売ることもいとわないさ」

*

*

*

テディは電話の声に耳を傾けていた。声の主は用件を伝えると、黙して答えを待った。 彼は、どこということなく宙を見つめて、たったいまいた話を頭のなかで分析した。

14

そして数秒後、彼は答えていた。 「了解しました」

*

ヨハンセン─

*

*

きみのポスターは、あとの全員のを合わせた分より売れたよね。 きみは火星にいっ たグラビアアイドルだ。 世界中の学生寮の部屋にきみがいる。

見た目はそうなのに、どうしてあそこまでオタクなんだ? ほんとにまったく。 重 症のオタクだ。ぼくなんか、〈パスファインダー>がローバーと交信できるようにコ ンピュータをいじらなくちゃならなくて、こりゃアカンと思ったよ。 手順をひとつひ とつNASAに教えてもらって、やっとこさクリアした。

きみはもう少しクールさってものを追求すべきだ。 サングラスをかけて、革ジャン を着ろ。飛び出しナイフをもち歩け。 クールさを極めて極めて、目指すは……... “植物 学者クール”のレベルだ。

ルイス船長から、ぼくら男性陣にひとことあったのを知ってるかい? もしだれか がきみにいいよったら、全員ミッションからはずすといわれたんだ。たぶん、水兵た ちに命令しまくる人生を送ってきたせいで、人を見る目が偏って、濁っているんだと

思う。

とにかくいいたいのは、きみはオタクでダサいということだ。 きみに食いこみパン ツをプレゼントしたいから、こんど会ったとき、忘れていたら催促してくれ。

*

*

*

15

「オーケイ、またまた大集合だ」 ブルースは居並ぶJPLの責任者たちに向かっていった。 「みんな〈タイヤン・シェン〉のことはきいているだろう。中国の友人が、もう一度チャ ンスをくれたことは承知のとおりだ。しかし今回は、前回以上にきびしい仕事になると思 う。

タイヤン・シェン〉の打ち上げ準備がととのうのは二八日後だ。予定どおりに打ち上げ られれば、ペイロードはソル624に火星に到着する。 ワトニーの食料が尽きると予測さ れる日から六週間後だ。NASAはすでに彼のサプライ消費をひきのばす方策を考案中だ。 われわれはアイリスを六三日間で仕上げて歴史をつくった。こんどは二八日間でやらね 「ばならない」

彼はテーブルの向こうに並ぶ懐疑的な顔を眺めわたした。

「諸君」 彼はいった。「今回つくるのは、史上もっともスラム的"宇宙船だ。そこまで

よ!」

16 短期間で仕上げる方法はひとつしかない――着陸システムをはぶく」

「す、すいません、いまなんと?」 ジャック・トレヴァーがいった。

ブルースはうなずいた。 「きいたとおりだ。着陸システムをはぶく。 飛行中のコース修 正のためにガイダンスは必要だ。しかし火星に着いたら、地表に激突することになる」

「ばかげてる!」 ジャックがいった。 「落下したときの速度は正気の沙汰じゃありません

「そのとおり」ブルースはいった。

「申し分のない空気抵抗を得られるとして、衝突時の

速度は毎秒三〇〇メートルになる」

「粉々になった探査機がどうワトニーの役に立つっていうんです?」

「食料が突入時に燃えてしまいさえしなければ、ワトニーはちゃんと食べることができ る」

ブルースはホワイトボードに基本的な組織図を描きはじめた。「チームが二つ、必要 だ」彼は説明をはじめた。

「チーム1は外殻、ガイダンス・システム、およびスラスターをつくる。必要なのは火星 にいけるもの。それだけだ。 極力、安全なシステムをたのむ。いちばんいいのはエアゾー ル推進剤だろう。それから交信用のハイゲイン無線と標準タイプの衛星ナビゲーション・ ソフトウェアだな。

17

17

チーム2はペイロードを担当する。 衝突時の衝撃から食料をまもる方法を見つけてくれ。 プロテイン・バーが秒速三〇〇メートルで砂地に激突したら、 プロテイン風味の砂ができ ることになる。衝撃を受けても食べら られる状態でないと困る。

重量の上限は九四一キロ。そのうち少なくとも三〇〇キロは食料が占めることになる。 では、すぐ取りかかってくれ」

*

*

*

「あのう、ドクター・カプーア?」 リッチはヴェンカトの執務室に顔だけのぞかせて声を かけた。「ちょっといいですかね?」

ヴェンカトは入るよう、手でうながした。 「きみは......?」

「リッチです、リッチ・パーネル」 彼はすり足ですすすっと執務室に入ってきた。両腕で、

いまにもばらけそうな書類の束をかかえている。「所属は宇宙力学部門です」

「はじめまして」ヴェンカトはいった。 「で、リッチ、どんな用件かな?」

「少し前に、あることを思いついたんです。 ずいぶん時間かかっちゃって」 彼は書類の束 ヴェンカトのデスクにどさりとおろした。 「いま、要約を見つけますからね……」

ヴェンカトは、デスクを絶望的なまなざしで見つめた。ついいましがたまで整然として

6 短期間で仕上げる方法はひとつしかない――着陸システムをはぶく」

「す、すいません、 いまなんと?」 ジャック・トレヴァーがいった。

ブルースはうなずいた。 「きいたとおりだ。着陸システムをはぶく。飛行中のコース修 正のためにガイダンスは必要だ。しかし火星に着いたら、地表に激突することになる」

「ばかげてる!」 ジャックがいった。「落下したときの速度は正気の沙汰じゃありません よ!」

「そのとおり」ブルースはいった。「申し分のない空気抵抗を得られるとして、衝突時の 速度は毎秒三〇〇メートルになる」

「粉々になった探査機がどうワトニーの役に立つっていうんです?」

「食料が突入時に燃えてしまいさえしなければ、ワトニーはちゃんと食べることができ る」

ブルースはホワイトボードに基本的な組織図を描きはじめた。「チームが二つ、必要 だ」彼は説明をはじめた。

「チーム1は外殻、ガイダンス・システム、およびスラスターをつくる。 必要なのは火星 にいけるもの。それだけだ。 極力、安全なシステムをたのむ。いちばんいいのはエアゾー ル推進剤だろう。それから交信用のハイゲイン無線と標準タイプの衛星ナビゲーション・ ソフトウェアだな。

17

17

チーム2はペイロードを担当する。 衝突時の衝撃から食料をまもる方法を見つけてくれ。 プロテイン・バーが秒速三〇〇メートルで砂地に激突したら、プロテイン風味の砂ができ ることになる。衝撃を受けても食べられる状態でないと困る。

重量の上限は九四一キロ。そのうち少なくとも三〇〇キロは食料が占めることになる。 では、すぐ取りかかってくれ」

*

「あのう、ドクター・カプ かけた。「ちょっといいで ヴェンカトは入るよう、

「リッチです、リッ いまにもばらけそう 「はじめまして」 ヴ 「少し前に、あるこ

をヴェンカトのデュ ヴェンカトは、デ

*

ヴェンの

すすっ

気は宇

せて声を

8 いたのに、いまは何十枚ものプリントアウトが散乱している。

「あった!」 リッチは勝ち誇ったようにいって、一枚の紙をわしづかみにした。と思うと、 その表情が曇った。 「ちがうや、これじゃない」

「リッチ」ヴェンカトはいった。 「まずは、いったいどういうことなのか、話してくれな いか?」

リッチは散乱した書類を見ながら、ため息をついた。 「しっかし、すごくクールな要約 なのになあ...･･･」

「なんの要約だね?」

「ワトニー救出法の」

「それはもう動きだしているんだぞ」 ヴェンカトはいった。 「最後の望みをかけた、ぎり ぎりの作戦だが――――」

「ヘタイヤン・シェン〉でしょ?」 リッチはふんと鼻を鳴らした。 「あんなのうまくいき ませんよ。火星探査機を一ヵ月でつくれっこありませんって」

「われわれはなんとしてもやりとげるつもりだ」 ヴェンカトの声には不快感がにじんでい た。

「すいません、厄介なやつだと思ってます?」 リッチはいった。「どうも人づきあいが苦 手で。ときどき、厄介なやつになっちゃうんですよ。そうならそうといってくれればいい

19

19

んですけどね。どっちにしても、〈タイヤン・シェン〉は欠かせない。ぼくのアイディア もあれなしでは成立しません。 しっかし、火星探査機はねえ。ぷっ。笑っちゃいますよ」 「よし」ヴェンカトはいった。「きみのアイディアというのは?」

リッチはデスクから一枚の紙をつかみとった。 「あった!」 子どものようにうれしそう な笑顔で、ヴェンカトにわたす。

ヴェンカトは要約を受け取って、ざっと目をとおしていった。読み進むにつれて、彼の 目は徐々に大きく見開かれていく。 「まちがいないのか?」

「絶対ですって!」リッチはにっこりとほほえんだ。

「もうだれかに話したかね?」

「だれに話すんです?」

「さあ、友だちとか?」

「そんなの、ひとりもいません」

「オーケイ、では帽子のなかにしまっておいてくれ」

「ぼくは帽子なんかかぶりませんよ」

「そういう表現のしかたがあるんだ」

「マジで? アホみたい表現だな」

「リッチ、きみはほんとうに厄介なやつだな」

「ああ。どうもです」

*

フォーゲル―

*

*

あなたのバックアップ役は、 バックファイアを起こしています。

ボタニー ケミストリー

NASAは植物学と化学はおなじものだと思っているようです。 どっちも">" で終わるから。いろいろありましたが、けっきょくいまのぼくはあなたのバックアッ プ化学者です。

上からいわれて、一日かけてぼくにあなたの実験の講義をした日のこと、覚えてま すか? ミッション準備期間の、いちばん神経がはりつめていたころです。 あなたは 忘れているかもしれないな。

講義の最初に、あなたはビールを買ってくれました。 朝食のときに。 ドイツ人、恐 るべし。

とにかく、いまはヒマがあるので、NASAに山ほどの仕事を押しつけられていま す。そのなかには、あなたの化学関係のクズ研究がぜーんぶ入っています。 というわ けで、ぼくは退屈きわまりない実験の数々をこなさなくてはならない身の上です。試

21

21

験管、土、pH値、それからグーグーグー・・。

ぼくの日常は、いまや生存をかけた捨て身の戦いです... たまに滴定 5)もありますが。

正直にいいます。 ぼくはあなたは大悪人ではないかと思っています。 化学者だし、 ドイツ語なまりがあるし、火星に基地があるし……………これだけそろえば充分でしょう?

*

* *

「なんですか、『プロジェクト・エルロンド』って?」 アニーがたずねた。

「なにか名前をつけなくちゃならなかったもんでね」ヴェンカトはいった。

「それで思いついたのがエルロンド〟?」 アニーがまたつっこむ。

「秘密の会議だからでしょう?」 ミッチが推理を披露する。 「メールに、アシスタントに もいうなと書いてありましたからね」

「テディがきたら、すべて説明する」 ヴェンカトはいった。

「どうして〝エルロンド"が“秘密” の意味になるの?」 アニーがたずねる。

「きわめて重大な決定をすることになるんですか?」 ブルース・ゴがいった。 「そのとおり」とヴェンカトは答えた。

てきてい 定量分 析の操作

22

22

静寂。

「どうしてわかったのよ?」 アニーがいらだたしげにたずねる。

「エルロンド」ブルースがいった。 「エルロンドの会議”さ。『指輪物語』の。その会 議で、ひとつの指輪”を破壊しようときめたんだ」

「あらまあ」 アニーがいった。 「みんな、高校のときにエッチしたことなかったでしょ」

「おはよう」 テディが会議室に入ってきた。そして席につくと、テーブルに両手を置いた。 「だれか、これがなんの会議なのかご存知かな?」

「いや、ちょっと」 ミッチがいった。 「テディも知らないってこと?」

ヴェンカトは深々と息を吸いこんだ。「リッチ・パーネルという、うちの宇宙力学者が、 〈ヘルメス〉を火星にもどす方法を発見した。彼がはじきだしたコースなら、ヘヘルメ ス〉はソル549に火星をフライバイすることになる」

「うそでしょ?」アニーがいった。

「ソル549? どうしてそんなことが可能なんです?」 ブルースが問いただす。 「アイ リスでさえ着陸予定はソル588だったのに」

「アイリスはポイント推進機だ」 ヴェンカトはいった。 「ヘヘルメス〉は常時推進のイオ ン・エンジンを使っている。 コンスタントに加速しているわけだ。さらにヘヘルメス〉は いま現在、大きな速度を獲得している。いまの地球インターセプト・コースでは、地球の

速度に合わせるために、これから一ヵ月間、減速しなくてはならない」

ミッチが後頭部をさすりながらいった。「ウハー549。 ワトニーの食料がなくな

る三五ソル前だ。それならすべてが解決する」

テディが身をのりだした。 「ヴェンカト、早く最後まできかせてくれ。 いったいなにを すればいいというんだ?」

「ええと」 ヴェンカトは先をつづけた。「もしヘヘルメス〉がこのリッチ・パーネル・ マヌーバ" を実行するなら、かれらは現行速度を維持し、さらに速度を獲得するために、 いますぐ加速を開始することになる。その結果、地球をインターセプトすることはないが、 重力を利用してコースを調整できる程度には接近する。 そしてそのあたりで、旅程延長分 の食料を積んだサプライ機をピックアップする。

そのあとは加速軌道で一路、火星に向かい、ソル549に到着する。 さっきもいったと おり、これはいちかばちかのフライバイだ。通常のアレス・ミッションとはまったくのベ つものということになる。 軌道に入れないほどの高速でつっこむわけだからな。マヌーバ のあとの部分で、〈ヘルメス〉は地球に帰ってくる。 フライバイ後、二一一日で帰還す 「る」

「フライバイでどうしようっていうんです?」 ブルースがたずねた。 「ワトニーを地表か 3連れだす手段がないじゃないですか」

24

24

「どうやって?」

「ああ......。 そこがおもしろくないところだ――ワトニーにアレス4のMAVのところま でいってもらわなければならないんだ」

「スキャパレリに!!」 ミッチが息を呑んだ。 「三二〇〇キロ離れてるんですよ!」

「三二〇〇と三五キロだ、正確には」ヴェンカトはいった。「まったく不可能というわけ ではない。ワトニーは〈パスファインダー〉着陸地点までいって、もどってきたんだから な。あのときの走行距離は一五〇〇キロ以上だ」

「あれは、たいらな砂漠地帯だったから」 ブルースが口をはさんだ。 「しかし、スキャパ レリまでとなると―――」

「わかっている」 ヴェンカトがさえぎった。 「非常に困難で危険な旅になるだろう。しか しうちには優秀な科学者が大勢いるんだ。ローバーのグレードアップの仕方をワトニーに 指南してやれる。もうひとつ、MAVの改造という作業もあるしな」

「MAVのなにが問題なんです?」 ミッチがたずねた。

「MAVは火星低軌道にのるように設計されている。だがヘヘルメス〉はフライバイする わけだから、MAVはインターセプトするために火星の重力から完全に脱出しなくてはな らない」

「重量を......かなりの重量をへらさなければならない。もし、これをやろうという結論が

25

25

出たら、問題解決のための人員はいくらでも集めてみせる」

「最前」 テディがいった。「ヘヘルメス〉のサプライ機という話が出たが、それは可能な のか?」

「はい。 タイヤン・シェン〉があれば」ヴェンカトはいった。「地球近傍ランデヴーを 目指すつもりです。 探査機を火星に送るのよりずっと簡単だ。それは請け合いますよ」 「なるほど。つまりわれわれはいま、二つの選択肢を提示されているわけだな――アレス 4が到着するまで生きのびられるだけの食料をワトニーに送るか、いますぐ〈ヘルメス〉 をさしむけて彼を連れて帰るか。どちらのプランにも〈タイヤン・シェン〉が必要だから、 どちらかひとつしか実行できない、と」

「はい。どちらかひとつを選ばなくてはなりません」

全員が静かに考えをめぐらせはじめた。

「ヘヘルメス〉のクルーは?」 静寂を破ったのはアニーだった。「かれらが渋るというこ とはないのかしら……」 アニーは頭のなかで素早く計算した。 「ミッションが五三三日の びるわけだから」

ちゅうちょ

「かれらは一秒たりと躊躇しない」ミッチがいった。「だからヴェンカトはこの会議を招

「集したのさ」 ヴェンカトをにらみつけている。「かれらのかわりに、われわれにきめさせ ようという魂胆だ」

26

「そのとおり」ヴェンカトはいった。

る?」

「ルイス船長がきめるべきですよ」

クラッシュ・ランダー

「彼女にたずねるなど的外れもいいところだ。この判断は、かかかかが下さねばならない 人の生死にかかわる問題だからな」

「彼女はミッションの指揮官ですよ。 人の生死にかかわる判断は彼女の忌まわしい職務じ ゃありませんか」

「そう熱くなるな、ミッチ」 テディが声をかけた。

「ナンセンス」ミッチはいった。 「あんた方は、なにかトラブルが起きるといつもそうや ってクルーを迂回する策をとる。 ワトニーが生きていることも伝えなかったし、こんどは 彼を救える手段があることを教えようとしないんだから」

「彼を生きのびさせる手段はすでにある」 テディがいった。「われわれはもうひとつの手 段について検討しているだけじゃないか」

「激突型着陸機ですか? あれがうまくいくと思ってる人間、いますかねえ? だれかい

「もういいだろう、ミッチ」 テディがいった。「きみはきみの意見を述べて、われわれは 傾聴した。話を先へ進めよう」 テディはヴェンカトに視線を移した。 「ヘヘルメス〉はミ ッションの終了期限を五三三日も超えて、ちゃんと機能するのか?」

「そのはずです」ヴェンカトは答えた。 「クルーがあちこち直す必要は出てくるでしょう が、かれらは充分に訓練を受けています。 そもそもヘヘルメス〉は五回のアレス・ミッシ ョンすべてをこなせるようにつくられているんです。まだやっと寿命の半分ですからね」 「あれは史上最高額の宇宙船だ。もうひとつつくる、というわけにはいかない。もしなに かトラブルが起きたら、クルーは命を落とすだろうし、かれらとともにアレス・プログラ ムも息絶えることになるぞ」

「クルーを失うのは不幸なことです」ヴェンカトはいった。 「しかし、ヘルメス〉を失 うことはありません。遠隔操作できますから。原子炉とイオン・エンジンが動いているか ぎり、地球にもどせます」

「宇宙旅行は危険なものだ」 ミッチがいった。 「なにがいちばん安全か話し合っていたら、 埒があきませんよ」

「わたしはそうは思わない」 テディがいった。「これはまぎれもない、なにがいちばん安 全かを話し合う場だ。そして、何人の命が危険にさらされるのかを話し合う場だ。どちら のプランもリスクをともなうが、ワトニーにサプライを送るプランはひとりの命が危険に さらされるだけなのにたいして、リッチ・パーネル・マヌーバは六人の命が危険にさらさ ことになる」

どの程度のリスクなのかを考えてください」。

いった。「ミッチは

88

正しい。 クラッシュ・ランダーはハイリスクです。 火星に到達しない可能性もあれば、再 突入でトラブって燃えてしまう可能性もある。激突時の衝撃が大きすぎて、食料がだいな しになってしまうことも考えられる......。われわれは成功確率三〇パーセントと見ていま 「す」

「ヘヘルメス〉との地球近傍ランデヴーのほうが可能性が高いのかね?」

「ずっと高いです」 ヴェンカトは、はっきりと認めた。 「通信の遅れ一秒未満で、自動シ ステム経由ではなく、地球から直接、サプライ機をコントロールできますから。ドッキン グのときにはマルティネス少佐がヘヘルメス〉から、通信の遅れなしで、遠隔操縦できま す。〈ヘルメス〉には人間のクルーがいますからね、ちょっとした不都合ならただちに対 処できるという利点もある。それに、再突入の必要がない食料は秒速三〇〇メートル の衝撃に耐える必要がないわけです」

「つまり」ブルースが話のまとめ役を買ってでた。 「ひとりの命がかかったほうは高リス ク、六人の命がかかったほうは低リスク、と。いやあ。いったいどうやってきめるんで す?」

「われわれが話し合って、テディがきめる」ヴェンカトはいった。 「それ以外、どうしよ うもないと思うんだが」

「ルイスに――」ミッチがいいかけると、ヴェンカトがさえぎった。

29

29

「ああ、それは除外する」

「質問」 アニーがいった。 「わたしは、なんのためにここにいるんですか? これって、 あなた方オタクのみなさんが話し合うべき問題だと思いますけど」

「きみには内幕を知っていてもらわないと困るんだ」 ヴェンカトはいった。「この問題は いますぐ結論を出すわけではない。まだまだ内密に詳細を検討する必要がある。 なにか漏 れた場合、きみには質問のまわりで踊ってもらわなくてはならない。それを見すえてのこ とだ」

「結論を出すまで、どれくらい時間があるんだね?」 テディがたずねた。

「マヌーバを開始できるウィンドウが終わるのが三九時間後です」

「わかった」 テディはいった。 「諸君、この問題はお互い、じかに、あるいは電話で話し 合うことにするメールは厳禁だ。この件にかんしては、ここにいる人間以外、だれに も話してはならない。絶対に避けなければならないのは、世論に押されて、不可能かもし れない高リスクのカウボーイ救出劇を演じてしまうことだ」

ベック

*

*

*

やあ、どうも。 元気か?

*

いまぼくは“悲惨な状況に陥っているので、もう社会のルールにしたがう必要は ないんだ。だからだれにでも正直にものがいえる。

それを踏まえて、いわなければならないことがある・・・・・・ なあ･･････ヨハンセンに気持 ちを打ち明けろよ。さもないと一生、後悔するぞ。

うそをつく気はない――たしかに悲惨な結果に終わる可能性はある。 彼女がきみの ことをどう思っているのか、ぼくにはわからない。いや、なにを考えているのかも、 ぜんぜんわからない。彼女、変人だから。

ただし、ミッションが終わるまで待て。 あと二カ月はいっしょの船で暮らすんだか らな。それに、ミッション遂行中にきみたち男連中がなにかたくらんだりしたら、ル イスに殺されるぞ。

*

*

ヴェンカト、 ミッチ、アニー、ブルース、そしてテディが二度めに顔をそろえたのは、 初回の会議の翌日だった。〝プロジェクト・エルロンド"はスペースセンターじゅうでさ まざまな暗示的意味を獲得していたが、すべては秘密のベールに包まれていた。その名前

30

31

は多くの人間が知っていたが、目的を知る者はいなかった。

憶測が勝手気ままにひろがっていた。準備段階のまったくあたらしいプロジェクトだろ うと考える者もいれば、アレス4、5中止の動きにつながるものではないかと案じる者も いたが、大半は準備中のアレス6のことだろうと考えていた。

「簡単な決断ではなかった」集まった幹部たちをまえに、テディはいった。「しかしアイ リス2でいくことにきめた。リッチ・パーネル・マヌーバはなしだ」

ミッチが拳でドンとテーブルを叩いた。

「うまくいくよう、われわれ、全力を尽くしますよ」 ブルースがいった。

「さしつかえなければ、うかがいたいのですが」 ヴェンカトがいった。 「そう決断された 「理由は?」

テディはため息を漏らした。「リスクの問題だ。アイリス2で失う可能性があるのはひ とりの命。リッチ・パーネルは六人。 リッチ・パーネルのほうが成功の可能性が高いこと はわかっているが、六倍とは思えない」

「臆病者め」 ミッチがいった。

「ミッチ…………」とヴェンカト。

「あんたはとんでもない臆病者だ」ヴェンカトを無視して、 ミッチはつづけた。「あんた は損失を少なくしたいだけでしょう。 ダメージ・コントロールをしてるだけだ。 ワトニー

32

32

の命のことなんか、これっぽっちも考えてない」

「もちろん考えているとも」とテディは切り返した。 「きみの子どもじみた態度にはうん ざりだ。きみは好きなだけ癇癪を起こせるだろうが、あとの者は大人でいなければならな いんだぞ。 これはテレビドラマではないリスクの高い解決法がつねにベストとはかぎ らないんだ」

「宇宙は危険だらけです」 ミッチはぴしりといった。 「それが、ここでわれわれがやって いることです。つねに安全を追い求めたいなら、保険会社にいけばいい。それはそれとし て、あんたが危険にさらしているのは、あんた自身の命ですらないんだ。クルーには自分 できめる権利がある」

「いや、ない」 テディは反駁した。 「かれらは心情的に深くかかわりすぎている。あきら かに、きみもだ。 わたしは、ひとりを救うために、さらに五人の命を危険にさらすつもり はない。五人を危険にさらさずに、ひとりを救える可能性があるなら、なおさらだ」 「ナンセンス!」 ミッチは間髪いれず椅子から立ちあがって、いい返した。 「あんたはリ スクをとりたくないから、 クラッシュ・ランダーがうまくいくと自分を納得させているだ けだ。あんた、彼を吊るして、干からびさせようとしてるんだぞ、この臆病者のクソ野 「郎!」

彼は憤然と部屋を飛びだしていき、その背後でドアが大きな音を立てて閉まった。

33

333

「え?」

数秒後、ヴェンカトが「あいつの頭、冷やしてきますから」と、あとを追っていった。

ブルースはだらりと椅子の背にもたれて、いらだたしげにいった。「チッ、われわれは 科学者だぞ、まったく。いったいどうなってるんだ!!」

アニーは黙って持ち物を集め、ブリーフケースにしまっている。

テディが彼女を見て、いった。「申し訳ないな、アニー。 言葉がないよ。男というもの はときどきテストステロンの勢いに負けて――」

「わたしはね、彼があなたのケツを蹴とばすのを期待してたんですよ」テディの言葉をさ えぎって、彼女はいった。

「あなたが宇宙飛行士のことを心配する気持ちはわかります。でもね、彼のいうとおり。 あなたはほんとうにどうしようもない臆病者です。あなたにタマがついてたら、わたした ちワトニーを救えたかもしれないのにね」

*

*

*

ルイス

ハーイ、船長。

34

訓練期間から火星への旅までのあいだ、二年間、あなたと仕事をさせてもらいまし た。あなたのことはよくわかっているつもりです。だから、前のメールで念を押した にもかかわらず、 あなたはまだ、ぼくのこの状況のことで自分を責めているんじゃな いかと思うわけです。

あなたはありえないシナリオに直面して、むずかしい決断をした。 それが指揮官の 仕事です。 そしてあなたの決断は正しかった。 もしあれ以上、待っていたら、MAV は横転していたでしょう。

あなたは、あらゆる可能性を頭のなかで思い描いたにちがいない。だからあれ以外、 どうしようもなかったことはわかっているはずです (“サイキックになる”という選 択肢は除く)。

たぶんあなたは、クルーを失うのは最悪の事態だと思っているでしょう。 ちがいま すよ。最悪なのはクルー全員を失うことです。 あなたはそれを回避したんです。

しかし、われわれはもっと重要なことを話し合わなくてはなりません -あなたが ディスコって、どういうことですか? 七〇年代のテレビ番組は理解できます。だれ だって、でかい襟の毛深い人種が好きですからね。 しかし、ディスコ?

なにゆえディスコ??

35

*

* *

フォーゲルは映しだされている経路にたいするヘヘルメス〉の位置と方向をチェックし た。いつもどおり、ぴったり一致している。彼はミッションの化学者であると同時に、優 秀な天体物理学者でもある。もっとも、ナビゲーターとしての任務は笑えるほど簡単だ。 コンピュータはコースを知っている。 イオン・エンジンが正しい方向に向くように、い つ船の角度を変えればいいかも知っている。船の位置もつねに把握している(太陽と地球 の位置から簡単に計算できるし、船内の原子時計で正確な時間もわかる)。

コンピュータの完全なあやまち、あるいはほかの危機的な出来事が生じた場合を除いて、 フォーゲルの天体物理学者としての膨大な知識の出番はない。

チェックを完了すると、彼はエンジンの診断ルーチンをランさせた。エンジンは最大の 能力を発揮している。彼はこうした作業をすべて自分の部屋でおこなっている。船内のコ コンピュータはすべて、船の全機能をコントロールできるのだ。いちいちエンジンのところ までいってチェックする日々は、いまや遠い過去だ。

きょうの任務をすべて終えると、ついにメールを読める時間になった。

彼はいつも、NASAがアップロードする価値ありと判断したメッセージをざっと見て、 いちばんおもしろそうなものを最初に読み、必要とあれば返信を書く。彼の返信はキャッ

「もちろん」

シュに入れられ、つぎのヨハンセンのアップリンクのときに地球に送られる。

目をひいたのは、妻からのメッセージだった。タイトルは “unsere kinder" ("わたした ちの子どもたち")。本文はなく、 画像が添付されているだけだ。 彼はきゅっと片方の眉を 上げた。おかしなところがいくつか目についた。 まず、 “kinder" は大文字ではじめなけれ ばならない。 ヘレナはブレーメンのグラマースクールの教員だ。 こんなまちがいを犯すこ とは考えられない。もうひとつ、夫婦のあいだでは子どもたちのことを愛情をこめて die Affen と呼んでいる。

画像を開こうとすると、 ビューアーが、このファイルは読み取り不能だと告げてきた。 彼は狭い通路を進んでいった。クルーの部屋は、外殻に沿って並んでいる。つねに回転 している船の疑似重力が最大になる場所だからだ。 ヨハンセンの部屋のドアは、いつもの とおり開いていた。

「ヨハンセン、こんばんは」 フォーゲルはいった。クルーはおなじ睡眠スケジュールにし たがっていて、そろそろ就寝に近い時間だった。

「ああ、どうも」 ヨハンセンがコンピュータから顔を上げた。

「コンピュータ・トラブルなんだけど」 フォーゲルはいった。「助けてもらえるかな」

「いまはプライベートな時間だからな。 あした、勤務中のときのほうがいいかな?」

「どれどれ」

「いまでいいですよ。どんなトラブル?」

「ファイルなんだ。画像なんだが、ぼくのコンピュータでは見られないんだよ」

「そのファイル、どこにあります?」 ヨハンセンがキーボードを叩きながらたずねた。 「ぼくの共有スペースだ。 名前は“kinder.jpg”」

彼女の指がキーボードの上を舞い、画面上でウィンドウが開いたり閉じたりした。「ま ちがいなくjpgのヘッダーがおかしいんだわ。たぶんダウンロードしたときに、おかし くなったんでしょうね。バイナリエディターで見てみます。なにか出てくるかなあ......」 ややあって、彼女がいった。 「これ、jpgじゃないわ。シンプルなASCIIのテキ ストファイルですよ。たぶん......うーん、よくわからないなあ。 数式が並んでるみたい」 彼女は画面をさした。 「なにか、わかるところあります?」

フォーゲルはかがみこんでテキストを見た。 「ヤー。これはヘヘルメス〉のコース・マ ヌーバだ。名前はリッチ・パーネル・マヌーバ"になっている」

「なんですか、それ?」

複雑だ・・・・・・」

「きいたことがないなあ」 フォーゲルは表に目をとおしていった。 「複雑だな・・・・・・すごく

彼は凍りつき、「ソル5491:」と叫んだ。 「マイン・ゴット!」

*

*

*

<ヘルメス〉のクルーは、 "ザ・レク"と呼ばれるスペースでわずかな個人的時間を楽し む。テーブルがひとつに六人がすわれるだけのスペースしかない "ザ・レク"は、重力の 優先順位は下のほうで、船の中心部にある。重力はわずか〇・二Gだ。

それでもすわっていることはできる。かれらは椅子に腰かけて、 フォーゲルの話に耳を 傾け、じっと考えこんでいた。

「......そして二一一日後に地球インターセプトでミッションは終了する」とフォーゲルは 締めくくった。

「ありがとう、フォーゲル」 ルイスがいった。彼女自身は、 フォーゲルが彼女のところに きたときに内容をきいていたが、ヨハンセン、 マルティネス、そしてベックにとっては、 はじめてきく話だった。ルイスはかれらに話を消化する時間を与えた。

「ほんとうにうまくいくのかな?」 やがてマルティネスがいった。

「ヤー」フォーゲルがうなずいた。 「数字を確認してみたが、すべて正しかった。すばら

しいコースだ。驚異的だよ」

「彼はどうやって火星から脱出するんです?」 マルティネスがたずねた。

ルイスが身をのりだした。 「メッセージには、そのことも書いてあってね、わたしたち

は地球近傍でサプライをピックアップしなければならない。そして彼はアレス4のMAV のところまでいかなくてはならないのよ」

「どうしてこんなスパイめいたやり方なんですかね?」ベックがいった。

「メッセージによると」 ルイスが説明する。「NASAはこのアイディアを却下したんで すって。わたしたち全員の命がかかったリスクが小さいほうより、ワトニーひとりの命が かかったリスクの大きいほうを選んだわけ。 フォーゲル宛てのメールにこれを忍びこませ た人物は、あきらかにこの決定に反対しているということね」

「ということは」 マルティネスがいった。 「ぼくらはNASAの決定に真っ向から逆らう 行動をとることについて話し合っているってことですよね?」

「ええ」 ルイスはいった。「わたしたちはまさにその話をしているのよ。わたしたちがこ のマヌーバを実行すれば、かれらはサプライを送らざるをえない。さもないとわたしたち は死んでしまうんだから。 わたしたちはかれらに切りたくない札を切らせるチャンスを手 にしているのよ」

「やるんですか?」 ヨハンセンがたずねた。

全員、ルイスを見ている。

「うそをつくつもりはないわ」 ルイスはいった。「わたしとしては、なんとしてもやりた

10

い。でもこれは通常の判断とはちがう。 NASAがはっきりと否定したことですからね。 わたしたちは叛乱の話をしているのよ。軽々しく口にできる言葉じゃないわ」

彼女は立ちあがって、ゆっくりとテーブルのまわりを歩きはじめた。 「全員賛成なら、 やることにしましょう。 答える前に、事の重大性をよく考えて。もしサプライ・ランデヴ ーが失敗したら、わたしたちは死ぬ。地球の重力アシストを受けそこなっても、死ぬ。

すべて完璧にこなせたとしても、ミッションは五三三日、長引くことになる。なんのプ ランもない、なにが起こるかわからない、五三三日間の宇宙の旅よ。 メインテナンスには 苦労するだろうし、なにか壊れて、わたしたちでは直せないということもあるかもしれな い。それが生命維持に不可欠なものなら、わたしたちは死ぬ」

「参加します!」 マルティネスが笑顔でいった。

「おちつきなさい、カウボーイ君。きみとわたしは軍人だから、帰還したら軍法会議にか けられる可能性大。ほかの人にかんしては、まちがいなく、二度と宇宙にはいかせても らえないでしょうね」

マルティネスは壁によりかかり、腕組みして、うっすら笑みを浮かべ、あとの三人は指 揮官のいったことを静かに反している。

「これをやったら」 フォーゲルがいった。 「宇宙に一〇〇〇日以上滞在することになる。 一生のうちでそれだけ宇宙にいれば充分だ。もうもどれなくてもいい」

41

「フォーゲルは参加するみたいだな」 マルティネスがにやりと笑った。 「ぼくもです、 当 然」

「やろうじゃないか」とベック。

「あなたがうまくいくというのなら」 ヨハンセンがルイスにいった。 「わたしはあなたを 信じます」

「オーケイ」 ルイスはいった。「もしやるとしたら、なにが必要?」

フォーゲルが肩をすくめた。「コースはわたしがプロットして、実行する。ほかになに かあるかな?」

「リモート・オーバーライド」 ヨハンセンがいった。「クルーが全員死亡したとか、そう いうときのために、船を地球にもどせるようになっているわ。 <ヘルメス〉をミッション ・コントロールから乗っ取れるんです」

「でも、わたしたちはここにいるのよ」 ルイスがいった。 「向こうがなにをしようとして も、こっちで取り消せるでしょ?」

「いえ、そうはいきません。 リモート・オーバーライドは、あらゆる船内コントロールに 優先するんです。 なにか大事故があって、船のコントロールパネルが信頼できない場合 を想定してつくられていますから」

「それ、無効にできる?」

10

い。でもこれは通常の判断とはちがう。NASAがはっきりと否定したことですからね。 わたしたちは叛乱の話をしているのよ。軽々しく口にできる言葉じゃないわ」

彼女は立ちあがって、ゆっくりとテーブルのまわりを歩きはじめた。 「全員賛成なら、 やることにしましょう。 答える前に、事の重大性をよく考えて。もしサプライ・ランデヴ ーが失敗したら、わたしたちは死ぬ。 地球の重力アシストを受けそこなっても、死ぬ。 すべて完璧にこなせたとしても、ミッションは五三三日、長引くことになる。なんのプ ランもない、なにが起こるかわからない、五三三日間の宇宙の旅よ。 メインテナンスには 苦労するだろうし、なにか壊れて、わたしたちでは直せないということもあるかもしれな い。それが生命維持に不可欠なものなら、わたしたちは死ぬ」

「参加します!」 マルティネスが笑顔でいった。

「おちつきなさい、 カウボーイ君。 きみとわたしは軍人だから、帰還したら軍法会議にか けられる可能性大。 ほかの人にかんしては、まちがいなく、二度と宇宙にはいかせても らえないでしょうね」

マルティネスは壁によりかかり、腕組みして、うっすら笑みを浮かべ、あとの三人は指 揮官のいったことを静かに反芻している。

「これをやったら」 フォーゲルがいった。 「宇宙に一〇〇〇日以上滞在することになる。 一生のうちでそれだけ宇宙にいれば充分だ。もうもどれなくてもいい」

らえないでしょうね」

マルティネスは壁によりかかり、腕組みして、うっすら笑みを浮かべ、あとの三人は指

揮官のいったことを静かに反している。

「これをやったら」 フォーゲルがいった。「宇宙に一〇〇〇日以上滞在することになる。 一生のうちでそれだけ宇宙にいれば充分だ。もうもどれなくてもいい」

42

42

こと?」

「うーん……………」 ヨハンセンはしばらく考えていた。 「ヘヘルメス〉には冗長性確保のため に予備のコンピュータが四台あって、それぞれが三つの予備通信システムに接続されてい ます。どのコンピュータがどの通信システムから信号を受けとっても、ミッション・コン トロールは乗っ取ることができます。 こっちは通信をシャットダウンすることはできませ ん テレメトリとガイダンスが失われますから。コンピュータをシャットダウンするわ けにもいきません――船のコントロールに必要ですからね。システムひとつひとつのリモ ート・オーバーライドを無効にするしかないかな......。こいつはOSの一部─コードを 飛びこさなくちゃならない......。 うん、できます」

「たしかなの?スイッチを切れるの?」

「それほどむずかしいことじゃありませんよ。 緊急時のためのもので、セキュリティ・プ ログラムじゃありませんから。悪意のあるコードにたいして保護されていないんです」 「悪意のあるコード?」 ベックがにやりとした。 「じゃあ・・・・・・きみはハッカーになるって

「ええ」 ヨハンセンもにやりと笑顔を返した。「そうなると思うわ」 「ようし」ルイスがいった。「どうやらいけそうね。でもわたしはだれにも仲間圧力で参 加を強制するようなことはしたくない。だから二四時間、待つことにします。 そのあいだ に気持ちが変わったら、それもあり。 そのときはわたしにいうか、メールするかして。計

ピアプレッシャー

43

た。

画は中止して、だれが反対したかは絶対に口外しませんから」

ルイスはその場に残って、ほかの四人が一列になって自室にもどっていくのを見送った。 みんな笑顔だった。四人全員が、だ。 火星を発って以来はじめて、全員が本来の姿にもど っていた。まさにそのとき、 心変わりする人間はひとりもいないと彼女は確信したのだっ

かれらは火星にもどろうとしていた。

*

*

*

ブレンダン・ハッチは遠からずミッションを率いることになるだろうと、だれもが思っ ていた。

彼は、NASAという慣性に縛られた巨大組織のなかではこれ以上ありえないというス ピードで、出世街道を進んできた。 仕事熱心なのはつとに知られていて、そのスキルとリ ーダーシップは部下全員が文句なしに認めるところだった。

ブレンダンは毎日、ミッション・コントロールの午前一時から午前九時までの責任者を つとめていた。ここですぐれた仕事ぶりを維持できれば、昇進はまちがいない。すでに7 レス4のバックアップ・フライト・コントローラーをつとめることは公表されており、ア

#

レス5のトップの席は射程内だ。

「フライト、こちら地上通信士」ヘッドセットからの声がいった。

「ゴー、カプコム」とブレンダンは応じた。おなじ室内にいても、無線通信の定石のやり とりはつねにまもられている。

「ヘヘルメス〉から予定外のステータス・アップデートです」

<ヘルメス〉は九〇光秒彼方にいるから、音声通信でのやりとりでは仕事にならない。 メ ディア関係以外、もっと近くにくるまで、ヘヘルメス〉はテキストで交信することになっ ている。

「ラジャー」 ブレンダンはいった。 「読みあげてくれ」

「それが･･････意味不明です、フライト」困惑した声が返ってきた。 「ステータスではなく て、文章がひとつ書いてあるだけです」

「どういう文章だ?」

「メッセージ、読みあげます

ヒューストンに忠告するリッチ・パーネルは鋭い

目をもつミサイル野郎だ〟」

「なんだって?」 ブレンダンはいった。「リッチ・パーネルって、いったいだれだ?」

「フライト、こちらテレメトリ」べつの声が入ってきた。

「ゴー、テレメトリ」

45

45

「ヘヘルメス〉がコースをはずれています」

「カプコム、ヘルメス〉にコースから逸脱していると伝えろ。 テレメトリ、修正ベクト ルを用意して―」

「ちがいます、フライト」 テレメトリがさえぎった。 「たんなるコースのずれではありま せん。ヘヘルメス〉はコースを修正しています。 計器アップリンクは、意図的に二七・八 一二度、回転したことを示しています」

「どういうことだ?」 ブレンダンは口ごもった。「カプコム、どういうことか、問い合わ せてくれ」

「ラジャー、フライト メッセージ、送信しました。 最短応答時間三分四秒」

「テレメトリ、計器の故障の可能性はないか?」

г

「ありません、フライト。衛星コントロールで追尾しています。観測された位置はコース 変更と一致します」

「カプコム、ログを見て、前のシフトでなにかしていないか確認してくれ。大規模なコー ス変更が指示されたのに、どういうわけかわれわれには伝えられなかったというようなこ とがないかどうか」

「ラジャー、フライト」

「ガイダンス、フライトだ」 ブレンダンはいった。

46

「ゴー、フライト」ガイダンス・コントローラーが応答した。

だ」

「このコースで飛びつづけて逆行できなくなるまで、どれくらい時間があるのか、 はじき

だしてくれ。どの時点で地球をインターセプトできなくなるんだ?」

「いま、やっています、 フライト」

「それから、だれか、リッチ・パーネルっていうのは何者なのか調べてくれ!」

*

*

*

ミッチは、テディの執務室のソファにどさりと腰をおろした。足をコーヒー・テーブル にのっけて、テディに笑顔を向ける。 「あなたがわたしに会いたいとはねえ」

「なぜあんなことをしたんだ、ミッチ?」 テディはいった。

「したって、なにを?」

「なんの話か、充分わかっているはずだ」

「ああ、ヘルメス〉の叛乱のことですか?」 ミッチは悪びれるふうもなくいってのけた。

「いい映画タイトルになりそうでしょう? 『宇宙船 <ヘルメス〉号の叛乱』いい響き

「きみがやったのはわかっている」 テディはきびしい口調でいった。「どうやったかは知

らないが、きみがあのマヌーバを送ったことはわかっているんだぞ」

「じゃあ、証拠はないわけですね」

テディはミッチをぎろりとねめつけた。 「ああ、まだない。しかし、調査中だ」

「ほんとですか?」 ミッチはいった。 「ほんとうにそれがいちばんいい時間の使い方です か? だって、地球近傍サプライ計画を固めなくちゃならないし、ワトニーをどうやって スキャパレリにいかせるかも考えなくちゃならない。 課題が山盛りなんですよ」

「ああ、そのとおり、課題が山盛りだ!」 テディは憤然といきまいた。 「きみのばかげた 行為以来、こっちはその対応にかかりっきりだからな」

「わたしの、と思われる行為です」 人差し指を立てて、ミッチはいった。「われわれがこ のリスキーなマヌーバに挑戦するときめたこと、いずれアニーがメディアに発表しますよ ねえ。その際、叛乱の部分ははぶくんですか?」

「むろんだ」 テディはいった。「でなければ、こっちがバカみたいに見えるからな」

「では、だれにも責任なしってことですね!」 ミッチはにやりと笑った。「NASAの方 針を実行に移したという理由で人をお払い箱にはできませんよね。もちろんルイスもお咎 めなし、と。叛乱て、なんでしたっけ? これでワトニーは生きられますよ。なにからな にまでハッピーエンドだ!」

「きみはクルー全員を殺すことになるかもしれないんだぞ」 テディも黙ってはいない。

46

「そのことを考えたことはあるのか?」

「かにせよ、かれらにマヌーバを送った人物は、情報を伝えただけです。そしてルイス はそれを実行しようと決断した。もし、感情で目が曇ってそう決断したのなら、彼女はで そこないの指揮官ということになる。しかし彼女はできそこないの指揮官じゃありませ んよ」

「もしきみがやったと証明できたら、なんとしてもお払い箱にしてやるからな」 テディは 警告した。

「はいはい」 ミッチは肩をすくめた。 「しかし、もし命を救うためにリスクをとることを 恐れていたら、わたしは…」 ミッチは一瞬、考えて、こういった。「うん、たぶんわた しはあなたになっていたでしょうね」

えーっ!

第1章

[ログエントリー:ソル192]

みんながこっちへもどってくる!

どう反応したらいいのかもわからない。言葉が出てこない!

しかも、そのウチへ帰るバスにのる前に、しなくちゃならないことが山ほどある。

かれらは周回軌道にはのれない。かれらが通りすぎるときにぼくが宇宙に出ていなかっ たら、かれらにできるのは手をふることだけだ。

ぼくはアレス4のMAVのところまでいかなくてはならない。NASAでさえ、受け入 れたのだ。 NASAの乳母たちが三二〇〇キロの長距離ドライヴをしろと勧めてくる。 こ れはえらいことだ。

スキャパレリ、いまいくぞ!

44

いや······ いますぐじゃない。 その前に、さっきもいったとおり山ほどの仕事を片づけな

50 くてはならない。

<パスファインダー〉への旅は、この先に待ち受けている桁

遠足みたいなものだ。 〈パスファインダー〉のときは一八

たから、いろいろと手っ取り早い方法を駆使して、なんとかやりました しかし、こん どは事情がちがう。

〈パスファインダー〉までは一日平均八○キロ走った。 スキャパレリまでもそれでいける としたら、四〇ソルの旅ということになる。余裕を見て五○ソルとしよ だが、こんどは旅だけではすまない。 スキャパレリに着いたら、キャ AVの改造をしなくてはならない。NASAは三〇ソル、余裕を見て四 積もっている。旅の開始からMAVの改造完了までで九五 てくれと叫んでいるので、一〇〇にしておく。

つまり、ぼくはハブを離れて一〇〇ソル生きのびる必要が 「MAVはどうなんだ?」という声がきこえてくる(ぼ にサプライはないのか? 少なくとも空気と水はあるん ない。なんにもない。

たしかにエアタンクはあるが、空っぽだ。アレス・ミッ 窒素、そして水を必要とする。 だったらわざわざMAVで

設営してM

かかると見 数にし

だっ

51

ハブからMAVへ供給させるほうが簡単だ。ぼくらの場合、

●プランでマルティネスがその役をつとめることになっていて ンクを満杯にしてくれた。

フライバイはソル549だから、449までには出発しなくては

は、腰を上げるまで二五七ソル。

けっこう長いという気がするよね?

そのあいだにビッグ・スリー" (空気調整器、酸素供給器、 水再生 よう、ローバーを改造しなくてはならない。三つとも与圧スペースに置く ローバーはそこまで大きくない。さらに三つともつねに稼働していなくては ローバーのバッテリーではそれだけの量を長時間まかなうことはできない。 それにローバーにはぼくの食料と水、太陽電池、予備のバッテリー、工具類 品、そして〈パスファインダー〉も積まなくてはならない。NASAとの唯一の である〈パスファインダー〉は、屋根にのせることになる。『じゃじゃ馬億万長者 ばあちゃんスタイルだ。

解決すべき問題は多いが、解決してくれる頭の 体が味方だ。

も大勢いる。ほぼ惑星地

細かいところはまだNASAが詰めている最中だが、とにかくローバーを二台使うこ

52

になる。一台を運転して、もう一台を荷物を積むトレーラーにする。

トレーラーにするほうには構造改変をほどこさなくてはならない。ここでいう構造改 変〟とは、〝外殻にでかい穴をあけること”だ。 穴をあければそこからビッグ・スリーを 積みこめるし、穴はハブのキャンバス地でゆったりとふさげばいい。 ゆったりしている分、 ローバーを与圧するとふくれあがることになるが、ちゃんともつはずだ。ローバーにでか い穴をあけるにはどうしたらいいか? ここから先は、ぼくの敬愛すべきアシスタント、 ヴェンカト・カプーアに説明させよう――

[14:33] JPL: ロー こちらで実験した結果、 とがわかった。 ドリルビッ を一列にあけていって、残

ドリリングが好きだといい

は○五センチあける。 切り抜

ことになる。ひと,

問題:ドリル

のものだ。 バッテ

に

やって穴をあけよう ル・ドリルなら

とと思う。

きるこ

小限ですむ (3

いて切り

トの幅は

し。

32

ない!

たら充電が必要になる。

労働時間はトータルで一

リリングに二一日間かかること

はすべてこの穴あけ作業しだいなの

必要になってしまう。

そこで、ドリルをハブの電源につないで

ドリルは二八・ハボルト、 九アンペア。これ

ン(マックスで三六ボルト、一〇アンペア) だけ

てもらえるとありがたい。

ボルト数を下げてラインにあたらしいブレーカーをつ

るが、きみは先刻承知と確信している。

あすは高圧電力をもてあそんでやる。 なにかがうまくいかない、な

[ログエントリー:ソル193]

きょうは高圧電力をあつかっていたにもかかわらず、なんとか命を落とさずにすんだ

50

50

くてはならない。

パスファインダー〉への旅は、この先に待ち受けている桁はずれの旅にくらべたら軽い 遠足みたいなものだ。 〈パスファインダー〉のときは一八ソル生きのびればいいだけだっ たから、いろいろと手っ取り早い方法を駆使して、なんとかやりおおせた。しかし、こん どは事情がちがう。

〈パスファインダー〉までは一日平均八〇キロ走った。 スキャパレリまでもそれでいける としたら、四○ソルの旅ということになる。余裕を見て五○ソルとしよう。

だが、こんどは旅だけではすまない。 スキャパレリに着いたら、キャンプを設営してM AVの改造をしなくてはならない。NASAは三〇ソル、余裕を見て四五ソルかかると見 積もっている。 旅の開始からMAVの改造完了までで九五ソル。 九五がおおよその数にし てくれと叫んでいるので、一〇〇にしておく。

つまり、ぼくはハブを離れて一〇〇ソル生きのびる必要があるわけだ。

「MAVはどうなんだ?」という声がきこえてくる(ぼくの妄想のなかから)。「MAV にサプライはないのか? 少なくとも空気と水はあるんじゃないのか?」

ない。なあんにもない。

たしかにエアタンクはあるが、空っぽだ。アレス・ミッションは、とにかく大量の酸素 窒素、そして水を必要とする。 だったらわざわざMAVで送らなくてもいい。クルーに

5

ハブからMAVへ供給させるほうが簡単だ。 ぼくらの場合、 さいわいなことにミッション ●プランでマルティネスがその役をつとめることになっていて、彼はソル1にMAVのタ ンクを満杯にしてくれた。

フライバイはソル549だから、449までには出発しなくてはならない。ということ は、腰を上げるまで二五七ソル。

けっこう長いという気がするよね?

そのあいだにビッグ・スリー" (空気調整器、酸素供給器、 水再生器)をのせられる よう、ローバーを改造しなくてはならない。三つとも与圧スペースに置く必要があるが、 ローバーはそこまで大きくない。さらに三つともつねに稼働していなくてはならないが、 ローバーのバッテリーではそれだけの量を長時間まかなうことはできない。

それにローバーにはぼくの食料と水、太陽電池、予備のバッテリー、工具類、予備の部 品、そして〈パスファインダー〉も積まなくてはならない。NASAとの唯一の交信手段 である〈パスファインダー〉は、屋根にのせることになる。『じゃじゃ馬億万長者』のお ばあちゃんスタイルだ。

解決すべき問題は多いが、解決してくれる頭のいい人たちも大勢いる。 ほぼ惑星地球全 体が味方だ。

細かいところはまだNASAが詰めている最中だが、とにかくローバーを二台使うこと

52

になる。一台を運転して、もう一台を荷物を積むトレーラーにする。

トレーラーにするほうには構造改変をほどこさなくてはならない。ここでいう〝構造改 変"とは、 外殻にでかい穴をあけること”だ。 穴をあければそこからビッグ・スリーを 積みこめるし、穴はハブのキャンバス地でゆったりとふさげばいい。 ゆったりしている分、 ローバーを与圧するとふくれあがることになるが、ちゃんともつはずだ。ローバーにでか い穴をあけるにはどうしたらいいか? ここから先は、ぼくの敬愛すべきアシスタント、 ヴェンカト・カプーアに説明させよう

[14:38] JPL:ローバーにどうやって穴をあけようかと考えていることと思う。

こちらで実験した結果、岩石サンプル・ドリルならローバーの外殻を貫通できるこ とがわかった。ドリルビットの摩滅は最小限ですむ (岩は炭素複合材より硬い)。穴 を一列にあけていって、残ったところを鑿で叩いて切り離せばいい。

ドリリングが好きだといいのだが。 ドリルビットの幅は一センチ。穴と穴のあいだ は○五センチあける。 切り抜く全長は一一・四メートル。 穴の数は七六〇個という ことになる。ひとつあけるのに一六〇秒かかる。

問題:ドリルは建築プロジェクト用ではない。手早く岩のサンプルを採取するため のものだ。バッテリーは二四〇秒しかもたない。 ドリルは二つあるが、三つ穴をあけ

たら充電が必要になる。充電は四一分かかる。

労働時間はトータルで一七三時間。一日のEVA時間は八時間まで。したがってド リリングに二一日間かかることになるが、これではかかりすぎだ。ほかのアイディア はすべてこの穴あけ作業しだいなので、ここでもたつくと、べつの案を考える時間が 必要になってしまう。

そこで、ドリルをハブの電源につないでもらいたい。

ドリルは二八・ハボルト、 九アンペア。 これをあつかえるのはローバーの充電ライ ン(マックスで三六ボルト、 一〇アンペア)だけだ。二つあるから、ひとつを改造し てもらえるとありがたい。

ボルト数を下げてラインにあたらしいブレーカーをつける方法を書いた説明書を送 るが、きみは先刻承知と確信している。

あすは高圧電力をもてあそんでやる。なにかがうまくいかない、なんてことは想像でき ない!

[ログエントリー:ソル193]

きょうは高圧電力をあつかっていた! もかかわらず、なんとか命を落とさずにすんだ。

54

いや、それほどハラハラドキドキだったわけではない。まず電源を切ったから。

指示どおり、ローバーの充電ケーブルをドリルの電源に転用した。ボルト数を正しい数 字にするのは、抵抗器をつけるだけの単純な作業だった。 抵抗器はエレクトロニクス・キ ットにいくらでも入っている。

九アンペアのブレーカーはオリジナルをつくるしかなかった。 三アンペアのブレーカー を三つ、並列接続。 九アンペアの電流は三つぜんぶをつぎつぎと流れる以外、ここをとお りぬける道はない。

それからドリルの配線のしなおし。 〈パスファインダー〉のときにやったのと、ほぼお なじ作業だ。バッテリーをとりだして、ハブからの電線と入れ換える。だが、こんどのほ うがずっと簡単だった。

〈パスファインダー〉はでかすぎて、どこのエアロックにも入らなかったから、配線のし なおしはすべて外でやらなくてはならなかった。 スペーススーツを着て、電気関係の作業 をしたことがおありだろうか? とにかくじれったい。MAVのプラットフォームの構造 材で作業台をつくらなくてはならなかったこと、覚えておいでだろうか?

とにかく、ドリルはすんなりエアロックに入れられる。長さはたった一メートルで、携 帯用削岩機のようなかたちをしている。アポロの宇宙飛行士たちみたいに、ぼくらも立っ た姿勢で岩のサンプリングをした。

55

もうひとつ、〈パスファインダー>切断作業のときとちがったのは、ドリルの詳しい配 線図があることだった。バッテリーをはずして、そこに電線を接続。つぎにドリルとつけ たばかりのコードをもって外に出て、改造したローバーの充電器に接続し、始動させた。 魔法のようにうまくいった! ドリルは楽しげに自由奔放にウィーンウィーンと唸りを あげた。どういうわけか、すべて一発でうまくやってのけることができた。うまくいきす ぎて、心の奥底で、ドリルをだめにしてしまうんじゃないかという気がしていた。

まだ昼まで間があったので、いち早くドリリングにとりかかろうという気になった。

[16] ワトニー: 配線変更完了。 ドリルにつないだら、みごとに作動。まだ陽も 高い。あける穴のこと、詳細をたのむ。

[125] JPL: うまくいってよかった。 穴あけ作業を開始したいとはすばらしい。 念のためいっておく。 これは、“トレーラー” と呼んでいるローバー1の改造だ。 ロ バー2(きみが 〈パスファインダー〉への旅の際に改造したほう)は、いまはその ままにしておくこと。

穴をあけるのは屋根だ。 ローバー後部にあるエアロック前方の与圧室部分。穴の大 きさは長さ二・五メートル、幅二メートル以上。

ドリリングをはじめる前にトレーラーに穴のかたちを描き、〈パスファインダー〉

のカメラに写る位置に移動させること。 まちがいないかどうか、こちらから連絡する。 [14] ワトニー: ラジャー。 11:30までにこちらから連絡がなかったら、 その時 刻に写真を撮ってくれ。

ローバーは連結して、一台がもう一台を牽引できるようになっている。なにか一大事が 起きたら、そうやって同僚を助けるのだ。おなじ理由で、ローバーは二台のあいだにホー スを接続して空気を共有することができる。このささやかな特色を生かして、ぼくは長距 離ドライヴのあいだ、トレーラーと空気を共有することになる。

トレーラーのバッテリーはずっと前に盗みだしてしまったから、トレーラーは自力で動 くことはできない。だからすさまじく改造されたローバーにつないで、〈パスファインダ > のそばまで引いていった。

ヴェンカトは、切り抜く予定のかたちを描け"といっていたが、怠慢にも、どうやっ 描くかには触れなかった。外で使えるシャーピーみたいなものがあるわけではない。だ からぼくはマルティネスのベッドをぶち壊すという蛮行におよんだ。

ベッドといっても、要するにハンモックのようなものだ。 軽量の糸を、快適に眠れるよ う、ゆるめに織りあげてある。火星に送りこむものをつくるときは、一グラムでも軽くす ることが重要なのだ。

57

52

ぼくはマルティネスのベッドをほぐして糸を外にもっていき、切る予定のかたちに沿っ てトレーラーの外殻にテープで留めていった。そう、もちろんダクトテープは真空に近い 環境でも使える。ダクトテープはどこででも使える。 ダクトテープは魔法だ。崇拝されて しかるべきだ。

NASAがなにを考えているかはわかる。トレーラーの後部にはエアロックがある。そ こは手つかずのままにしておく予定なのだ。 切り取るのはそのすぐ前方で、ビッグ・スリ ーが置けるだけのかなり広いスペースということになる。

NASAがどうやってビッグ・スリーに一ソル二四時間半、電力を供給し、なおかつロ ーバーを動かせるだけのエネルギーも確保する気なのか、見当もつかない。じつはかれら もわかっていないんだと思う。 でもかれらは頭がいい。なにか考えだしてくれるだろう。

[14] JPL:きみの切断プランを見たが、それでいい。むろん、反対側もおな

じだろうし。ドリリング開始を許可する。

[16] ワトニー: 彼女もそういってました。

[125] JPL:ほんとうか、マーク? 気はたしかか?

最初にトレーラーを減圧した。 頭がおかしいとでもなんとでもいってくれ。でもぼくと

50

しては、ドリルがすごい勢いで跳ねあがって顔に激突したらかなわない、と思ったわけだ。 つぎは、どこからはじめるかきめなくてはならなかった。 側面からはじめるのがいちば ん簡単だろうと思った。 大まちがいだった。

屋根のほうがよかったにちがいない。側面は、ドリルを地面に平行にかまえなくてはな らないから、厄介なのだ。 いま話しているのは、おたくのお父さんのブラック・アンド・ デッカーのことではない。こっちのドリルは長さが一メートルもあるうえに、安全にもて るのはハンドルのところだけなのだ。

最初にビットを食いこませるのに手を焼いた。外殻に押しつけてスイッチを入れると、 そこらじゅう動きまわってしまうのだ。 そこでわが忠良なるハンマーとドライバーをとり だしてトントンと数回叩き、炭素複合材に小さな傷をつけた。

これでビットがおちつける場所ができて、まともに一カ所をドリリングできるようにな った。NASAがいったとおり、貫通するのに約二分半かかった。

おなじ手順で二つめの穴をあけたが、ひとつめよりずっとスムーズにできた。三つめを あけると、オーバーヒートを示すランプが灯った。

悲しきドリルは、あまり長いあいだ連続して稼働するようにはできていないが、 さいわ いなことにちゃんとオーバーヒートを感知して、ぼくに警告してくれた。作業台に立てか けて数分休ませると、クールダウンした。 ひとつ、火星のいいところをあげよう――火星

59

はハンパなく寒い。火星の薄い大気は熱伝導率はあまりよくないが、最後にはなにもかも 冷やしてくれる。

ドリルのカウリングははずしてあった(コードをつなぐのに邪魔だったので)。そのう れしい副作用で、ドリルはいっそう短時間で冷えてくれた。ただ、削りクズがたまるので、 数時間ごとに大掃除しなくてはならなかった。

太陽が沈みはじめる17:00までにあけた穴は七五個。上々のすべりだしだが、まだまだ あとが控えている。そのうち(たぶん、あす) 地面からは届かないところに穴をあけなく てはならない。そのために、なにか台になるものがいる。

自作の作業台〟は使えない。 〈パスファインダー>がのっている。とにかくいちばん やりたくないのは、〈パスファインダー〉を壊してしまうことだ。だが、MAVの着陸ス テージの構造材がまだ三本ある。それで斜路かなにかつくれると思う。

とにもかくにも、それはあすの仕事だ。今夜のディナーは糧食全量にしよう。

オー、イエー。そうだそうだ。ぼくはソル549に救出されるか、死ぬか、どっちかな んだ。ということは三五ソル分、余分な食料があるってことだ。たまには自分を甘やかし たっていい。

[ログエン... ノル194]

60

穴あけは一個平均三分半。これにはときどきドリルを冷やすための休憩時間も含まれる。 丸一ソル、ドリリングに費やしてわかったことだ。退屈なのに肉体的には緊張しっぱな しの作業を八時間こなした成果は、一三七個の穴。

手の届かないところの穴あけは簡単だということがわかった。構造材をどうこうすると かいう必要はまったくなかった。のっかる台があればいいのだ。 そこで地質調査用サンプ ル容器を使った(これは"箱"という名称でも知られている)。

その気になれば、NASAとの交信までに八時間以上働くこともできた。一〇時間、外 にいても〝緊急用"エアの世話にはならなくてすむ。だがNASAには、ぼくが細則でき められている以上に長く外にいることを許さないヤワなやつが大勢いるのだ。

きょうの作業で全体の四分の一が終了した。 少なくとも、ドリリングの四分の一はすん だ。ぜんぶで七五九個の穴をくりぬくわけだが、炭素複合材がどこまでそれを受け入れて くれるのか、ぼくにはわからない。しかしNASAが地球で千回くらい試して、無事に作 業を完了させるいちばんいい方法を教えてくれるだろう。

とにかく、この調子でいけばあと四ソルの退屈きわまりない)作業で、ドリリングは 終わる。

じつをいうと、ルイスのくっだらない七〇年代テレビドラマはぜんぶ見尽くしてしまっ た。ヨハンセンのミステリーもぜんぶ読み終えた。

61

エンタメをもとめて、ほかのクルーの私物もすっかり漁ってやった。しかしフォーゲル のはぜんぶドイツ語だし、ベックは医学雑誌しかもってきていないし、マルティネスにい たってはなにももってきていなかった。

あまりにも退屈なので、テーマソングをきめることにした!

なにか適当なやつ。当然、ルイスのひっでえ七〇年代コレクションから選ぶべきだろう。 それ以外は許されない。

有力候補はいっぱいあるデヴィッド・ボウイの『ライフ・オン・マーズ?』、エル トン・ジョンの『ロケットマン』、ギルバート・オサリバンの『アローン・アゲイン』。

だが、ビージーズの『スティン・アライヴ』にきめた。

[ログエントリー:ソル195]

きょうもまた、またまた穴あけ 今回は一四五個也(うまくなっている)。半分すん だ。昔からずっとやっている気がする。

だが、とりあえずヴェンカトから激励メッセージが届いた!

[71] ワトニー: きょうは一四五。 トータルで三五七。

[7:31] JPL もっといっているかと思った。

62

29

バカヤロウ。

とにかく、やっぱり夜は退屈だ。これはいいことなのだろうと思う。ハブはなんの問題 もない。救出プランはできているし、肉体労働のおかげでぐっすり眠れるし。

ジャガイモの世話をしていたころが懐かしい。 ジャガたちがいないハブは、もう以前の ハブではない。

いまだに、そこらじゅう土だらけだ。 外に出しても意味がない。ほかにやることもない ので、ちょっと調べてみた。驚いたことに、バクテリアが生きていた。 しっかりした個体 群を形成して成長している。 真空に近い、亜北極地帯の気温のなかに二四時間以上さらさ れていたことを考えると、じつに感動的だ。

おそらく、だが、バクテリアの一部の周囲に氷のポケットが形成されて、そのなかに生 存可能な程度の気圧をもった泡が残り、寒さもかれらを殺すほどにはならなかったという ことではないだろうか。何億ものバクテリアのうち、ひとつが生き残れば絶滅は食い止め られるのだ。

生命は驚くほど強靭だ。ぼくが

くないように、かれらも死にたくないのだ。

[ログエントリー:ソル196]

やっちまった。

63

333

大失敗。ミスをして、もう少しで死ぬところだった。

いつもどおり18:45ごろ、EVAを開始。 ハンマーとドライバーでトレーラーの外殻に 傷をつけはじめた。毎回ドリリングの前に傷をつけるのは面倒なので、一ソル分の傷はい っぺんにつけてしまうことにしている。

一五〇ヵ所(ほら、ぼくはオプティミストだから)えぐって、ドリリング開始。

きのう、おとといとおなじだった。貫通してつぎへ。貫通してつぎへ。三つめの穴があ いたところでドリルを脇に置いて冷やす。そのプロセスを何度も何度も、昼食までくりか えした。

12:00になったので休憩をとった。ハブにもどって美味しいランチを楽しんでコンピュ ータ相手にチェスをした(こてんぱんにやられた)。そしてまた外に出た。 きょう二度め のEVAだ。

13:30、ぼくは破滅した。 が、 そのときは気がつかなかった。

人生最悪の瞬間を予感させるのは、いつだってささやかなことだ。脇腹に、前にはなか った小さなしこりがあるとか、妻が待つ家へ帰ったら、キッチンのシンクにワイングラス が二つ置いてあるとか、「このプログラムを閉じます」という表示が出るとか。 ぼくの場合、それはドリルが動かないことだった。

三分前にはちゃんと動いていた。穴をあけ終えて、冷やすために脇に置いた。いつもど おりだ。

それが、ドリリングを再開しようとしたら動かなかった。電源ランプも灯らなかった。 ぼくはとくに心配はしなかった。だめになったとしても、ドリルはもうひとつある。配 線しなおすのに二、三時間かかるだろうが、べつにどうということはない。

電源ライトがつかないということは、たぶん電線に問題があるのだろうと思った。 エア ロックの窓からちらりと見たら、ハブの電気はついていた。したがって電気系統全体の問 題ではない。ブレーカーをチェックしたら、案の定、三つとも上がっていた。

ドリルにちょっとアンペア数の大きい電流が流れたのだろう。たいしたことはない。ブ レーカーをリセットして、作業にもどった。ドリルが快調に動きだしたので、ぼくは穴あ けを再開した。

一大事とは思えない、でしょう? ぼくもそのときはまったくそう思っていなかった。 17:00にきょうの作業終了。 あけた穴の数は一三一個。きのうほどはかどらなかったが、 ドリルの修理で時間をロスしたからしょうがない。

ぼくは進捗状況を報告した。

[718] ワトニー:きょうは一三一。トータルで四八八。 ドリルにちょっとしたト

65

ラブル―ブレーカーが落ちた。断続的なショートがあったと思われる。たぶんコー ドとの接続部分。 やりなおしが必要かもしれない。

いま地球と火星は一一光分強、離れている。ふつうNASAは二五分以内に返信をよこ す。お忘れかもしれないが、交信はすべてローバー2から〈パスファインダー〉経由でお こなっている。 ハブでのんびり返事を待つわけにはいかないNASAがメッセージを 確認するまでローバーで待つしかないのだ。

[7:38] ワトニー: まだ返信なし。前のメッセージは三〇分前に送信。確認願いま す。

さらに三〇分待った。 返事はこなかった。 恐怖が根付きはじめた。

前にJPLのオタク部隊がローバーと〈パスファインダー〉をハッキングして、かわい そうな男のインスタントメッセージの相手になってくれたとき、トラブルシューティング

のカンニングペーパーを送ってくれていた。 そこで最初の指示を実行してみた。

[10] ワトニー: system_command: ステータス

66

g。

1

432

[10] システム: 最終メッセージ送信0h3m前 最終メッセージ受信2h7m 前。探査機からの最終ping応答受信4h24m前。警告: 反応を得られないpin

パスファインダー〉がローバーと交信していない。四時間二四分前に応答するのをやめ てしまった。急いで計算してみたら、きょうの13:30ころのことだ。

ドリルが壊れたのとおなじころ。

ぼくはパニックにならないようにつとめた。トラブルシューティング・シートには、交 信できなくなった場合に試すべきことがリストアップされていた。 内容は以下のとおり (順番に実行)

パスファインダー〉に通電しているかどうか確認する。

ローバーを再起動する。

〈パスファインダー>の電源を切る/入れる”ことによって、再起動する。

ローバーの通信ソフトウェアをもう一台のローバーのコンピュータにインストー ルして、そちらで試してみる。

5 どちらのローバーでもだめなら、〈パスファインダー〉に問題がある可能性大。

接続を綿密にチェックする。 〈パスファインダー〉についている火星の土をき れいに掃除する。

9 石を並べてモールス信号を書き、メッセージを綴る(なにを試したかも含めて)。 パスファインダー〉の遠隔アップデートで回復する可能性あり。

まだステップ1しかやっていない。 <パスファインダー〉の接続をチェックしたら、陰 極のリードがはずれていた。

いっきに気分が盛りあがった。ほっとした! ぼくは笑顔でエレクトロニクス・キット をひっつかんでリードの再接続の準備をした。リードを探査機からひっぱりだして、きれ いに汚れをとった(スペーススーツのグローブで、できるかぎりきれいにしたのだが、 そのときおかしなことに気がついた。絶縁体が溶けていたのだ。

ぼくはこの新事実について、じっくりと考えた。ふつう、絶縁体が溶けたといったら、 ショートしたということだ。電線があつかえる以上の電流が流れたということだ。ところ が、電線のむきだしの部分は黒くなっていないし、焦げた気配すらなかった。それに陽極 のリードの絶縁体はまったく溶けていない。

そしてそのときから、火星の恐るべき現実がひとつひとつどんな役割を演じたのかが、 あきらかになっていった。 電線は燃えたのでも焦げのでもない。これは酸化作用のなせ

89

るわざだ。しかし空気中に酸素はない。 けっきょく、ショートしたということなのか。し かし、陽極のリードがなんの影響も受けていないということは、なにかべつのところから きた力が働いたわけで......。

ドリルのブレーカーが落ちたのもおなじころ......。

ああ......くそっ......。

〈パスファインダー>内部の電子機器にはアース線がつけられ、外殻につなげてある。そ うしておけば、火星の気候条件(水分がなく、しょっちゅう砂でこすられて、かなりの静 電気が起きる) でも静電気がたまることはない。

外殻はパネルAの上にのっている。パネルAは〈パスファインダー〉を火星に運んでき 四面体の一面だ。 あとの三面はまだアレス谷に残っている。

パネルAと作業台のあいだには、 パスファインダー>がタンブル着陸したときのマイ ラー製のバルーンがある。〈パスファインダー>を運ぶときにだいぶ切り刻んだが、素材 はまだたっぷり残っている――パネルAを包みこんで外殻に触れるほどに。ここでいって おかなくてはならないのは、マイラーは伝導性だということだ。

B:30に、ぼくはドリルを作業台に立てかけた。ドリルのカウリングは電線をとおすス ペースをつくるためにはずしてあった。 作業台は金属製だ。ドリルを作業台にきちんと立 てかければ、金属と金属が接触する。

69

69

そしてあのとき、まさにその状態になっていたのだ。

電気はドリルの電線の陽極のリードから作業台をとおり、マイラーをとおり、〈パスフ

ァインダー〉の外殻をとおり、極度に繊細でかけがえのない電子機器群をとおり、〈パス

ファインダー〉の電線の陰極リードから出ていった。

<パスファインダー〉は五○ミリアンペアで稼働する。そこにか

流が流れたわけだ。電流はデリケートな電子機器のなかを無理やりとおりぬけ、すべてを

ミリアンペアの電

焼き尽くした。ブレーカーが落ちたが、すでに手遅れだった。

パスファインダー〉は死んだ。ぼくは地球と交信する手段を失ってしまった。

これからは、ひとりでやっていかなくてはならない。

70

70

第1章

[ログエントリー:ソル197]

フウ......。

一度でいいから、なにか予定どおりにいってくれないものだろうか。

火星はつねにぼくを殺そうとたくらんでいる。

いや...... 火星が〈パスファインダー>を感電死させたわけではない。 なので訂正する 火星とぼくの愚かさがつねにぼくを殺そうとたくらんでいる。

オーケイ、自己憐憫はここまで。ぼくは破滅したわけではない。予定よりきびしい状況 になっただけだ。生きのびるために必要なものはすべてそろっている。 ヘルメス〉もこ っちへ向かっている。

石を並べて、モールス信号のメッセージを書いた。パスファインダー9アンペアデヤ ケタ。カンゼンニシング。 ヨティヘンコウナシ。 エムエーブイヲメザス"

アレス4のMAVまでたどりつけば、準備オーケイだ。しかしNASAと交信できなく

71

なってしまったから、自分でオリジナルのウィネベーゴ(米国ウィネベーゴ社製) 火星バージョンをつくらなくてはならない。

のキャンピングカー

スペシャル いまのところ、それ関係の作業はすべて中止している。ちゃんとしたプランもなしにつ づけるわけにはいかない。NASAにはいくらでもアイディアがあったにちがいないが、 いまは自分で考えるしかない。

前にもいったとおり、ビッグ・スリー(空気調整器、酸素供給器、水再生器)は必携だ。 〈パスファインダー> まで旅したときは、三つともなしですませた。空気を調整するのに はCOフィルターを使い、往復で必要になるだけの酸素と水をもっていった。しかし、こ んどはそうはいかない。 ビッグ・スリーは絶対に必要だ。

問題はこの三つが大量の電気を食うこと、そして一日中稼働させておかなくてはならな いことだ。ローバーのバッテリーは一八キロワット時。 酸素供給器だけでも四四・一キロ ワット時・毎ソル、使う。 問題がおわかりだろうか?

いいかな? "キロワット時・毎ソル"というのは、すごくいいにくい。 なにかあたら しい科学的な単位名をつくろうと思う･･････なんでもいい…うーん…こういうのは苦手 で...... パイレーツ・ニンジャにしよう。

ビッグ・スリーは合計で六九二パイレーツ・ニンジャ必要としていて、そのほとんど は酸素供給器と空気調整器が消費する (水再生器は三六しか使わない)。

12

削減しないと。

いちばん簡単に削減できるのは水再生器の分だ。いま水は六二〇リットルある(ハブが 吹き飛ぶ前はもっとあった)。ぼくが一ソルに必要とするのはたった三リットルだから、 備蓄分で二〇六ソルもつ。出発してからピックアップしてもらうまで(あるいは健闘むな しく息絶えるまで)は、たったの一〇〇ソル。

結論:水再生器はまったく必要ない。水は必要分だけ飲んで、排泄分は外へ捨てる。あ あ、そうとも、火星よ、おまえにおしっこひっかけて、クソしてやる。 四六時中ぼくを殺 そうとするおまえへの、お返しだ。

ほら、これで三・六パイレーツ・ニンジャ節約できた。

[ログエントリー:ソル198]

酸素供給器にかんして飛躍的前進あり!

きょうはほとんど一日中、仕様書を見てすごした。 酸素供給器はCOを九〇〇℃に熱し てジルコニア電界槽にわたし、炭素原子をはずす。エネルギーの大半を食うのは、COを 熱する過程だ。なぜこれが重要なのか? それは、ぼくはひとりしかいないのに、酸素供 給器は六人用につくられているからだ。COが六分の一になれば、それを熱するためのエ ネルギーも六分の一になる。

73

仕様書には四四・一パイレーツ・ニンジャ消費すると書いてあるが、いままでずっと仕 事量が減っているから、たった七・三五しか使っていない。先行きが明るくなってきた!

さてつぎは空気調整器だ。これは空気のサンプルを採取して、おかしなところがないか どうか判断し、あれば問題を解決する。COが多すぎる? 取り除こう。が足りない? 少し足そう。これがなければ、酸素供給器も存在価値がない。CDを処理するには、まず 分離することが必要なのだから。

空気調整器は空気を分光器を使って分析し、過冷却してCやのなどに分離する。気体 はそれぞれちがう温度で液体になる。地球ではここまで大量の空気を過冷却しようとする と莫大なエネルギーがかかる。しかし(ぼくが痛切に自覚しているとおり) ここは地球で はない。

ここ火星では、過冷却はハブの外のコンポーネントにポンプで空気を送りこむだけでい い。空気は、マイナス一五〇から○の外気で急激に冷やされる。外気温が高いときに は冷却装置が使われるが、寒い日なら空気をいくらでも液体に変えられる。エネルギーを 使うのは、液体を温めて気体にもどすときだ。もし温めずにハブにもどしたら、ぼくはま ちがいなく凍死する。

「ちょっと待った!」とお思いだろう。 「火星の大気は液体じゃない。どうしてハブの空 気は凝縮するんだ?」

74

ハブの空気は一〇〇倍以上濃密だから、ずっと高

器は、二つの世界(まさに文字どおりの意味で)の 参考までに――火星の大気も両極ではちゃんと凍り なっています。

問題─空気調整器は二一 五パイレーツ・ニンジャ くつか使うとしても、かろうじて空気調整器を一ソル動 そこへもってきてローバーを動かす分も必要なわけだか さらなる熟考が必要だ。

[ログエントリー:ソル199]

わかった。 酸素供給器と空気調整器に電力を供 小さい与圧車の問題点は、Cの毒性だ。世界 CO濃度が一パーセントを超えたとたん、眠くなろ になる。五パーセントになると、ほとんど意識を保 する。生きていられるかどうかは酸素の問題ではな なのだ。

つまり、空気調整器は絶対に必要。だが、

な

75

い。ぼくとしては、COが取り除かれて、そ 液体酸素が、二五リットル入りタンク二本、都 リットル。八五ソルはもつ。レスキュー隊がくるま 空気調整器はCOを分離して、タンクにためておく てぼくの酸素タンクから酸素をぼくが吸う空気に足して くなりそうだったら、ぼくが一日、野営して、全電力を、 ばいい。そうすれば、酸素供給器の電力消費がローバーの てしまうこともない。

というわけで、空気調整器はつねに稼働させておくが、酸素 け使うことにする。

さて、つぎの問題。 空気調整器でCOが凍ったあとも、酸素と空 が、マイナス七五℃にはなっている。もしも空気調整器がそれを再 っている空気中にもどしたら、ぼくは何時間かでポプシクル(株ギャル う。しかし、空気調整器が消費する電力の大半は、もどす空気の加熱に そんなことは起きない。

だがぼくは、もっといい加熱方法を知っている。NASAが、いちばん! 分のときでもけっして考えない方法。

74

なっています。

問題-

ハブの空気は一〇〇倍以上濃密だから、ずっと高い温度で液体になるのです。 空気調整 器は、二つの世界 (まさに文字どおりの意味で)のいいとこ取りをしているというわけ。 参考までに 火星の大気も両極ではちゃんと凍ります。 実際、凝固してドライアイスに

-空気調整器は二一・五パイレーツ・ニンジャ、消費する。ハブの動力電池をい くつか使うとしても、かろうじて空気調整器を一ソル動かせるだけの電力にしかならない。 そこへもってきてローバーを動かす分も必要なわけだから。

さらなる熟考が必要だ。

[ログエントリー:ソル199]

わかった。 酸素供給器と空気調整器に電力を供給する方法が見つかった。

小さい与圧車の問題点は、COの毒性だ。世界中の酸素をひとり占めできたとしても、 CO濃度が一パーセントを超えたとたん、眠くなる。 二パーセントで酔っぱらったみたい になる。五パーセントになると、ほとんど意識を保っていられない。八パーセントで死亡 する。生きていられるかどうかは酸素の問題ではなく、COを取り除けるかどうかの問題 なのだ。

つまり、空気調整器は絶対に必要。 だが、酸素供給器は四六時中動かしていなくてもい

75

75

い。ぼくとしては、COが取り除かれて、その分、が補充されることが必要。ハブには 液体酸素が、二五リットル入りタンク二本、都合五○リットルある。気体にもどすと五万 リットル。八五ソルはもつ。レスキュー隊がくるまではもたないが、かなりの量ではある。 空気調整器はCOを分離して、タンクにためておくことができる。そして、必要に応じ ぼくの酸素タンクから酸素をぼくが吸う空気に足してやることもできる。 酸素が足りな くなりそうだったら、ぼくが一日、野営して、全電力を、ためてあるCDの処理にあてれ ばいい。そうすれば、酸素供給器の電力消費がローバーの運転に必要な電気を食い尽くし てしまうこともない。

というわけで、空気調整器はつねに稼働させておくが、酸素供給器は使うときめた日だ け使うことにする。

さて、つぎの問題。空気調整器でCOが凍ったあとも、酸素と窒素はまだ気体のままだ が、マイナス七五℃にはなっている。もしも空気調整器がそれを再加熱しないでぼくの吸

っている空気中にもどしたら、ぼくは何時間かでポプシクル (棒にさしたィ)になってしま

スキャンディ

う。しかし、空気調整器が消費する電力の大半は、もどす空気の加熱に使われているから、 そんなことは起きない。

だがぼくは、もっといい加熱方法を知っている。NASAが、いちばん人を殺したい気 分のときでもけっして考えない方法。

76

RTG!

そう、RTGだ。 〈パスファインダー〉への旅のときに出てきたのを覚えておいでかも

しれない。放射性が強くて一五〇〇ワットの熱を発している、 愛らしいプルトニウムの塊。 その一五〇〇ワットは、一〇○ワットの電気を得るために使われている。 では、あとの一 四○○ワットはどうなっているのか? 熱として放射されているのだ。

〈パスファインダー> への旅では、あいつが発する過剰な熱を排出するために、ローバー の断熱材をはがさなくてはならなかった。 あの熱を空気調整器からもどってくる空気を温 めるのに使うには、断熱材をもとどおりにしておかなくては。

ざっと計算してみた。空気調整器は、コンスタントに空気を再加熱するのに七九○ワッ ト使う。RTGの一四〇〇ワットは、ローバーを適切な温度に保つ仕事同様、この仕事に は多すぎる。

試しに、空気調整器のヒーターを切って、消費電力量を見てみた。 数分後にはスイッチ を入れた。もどってきた空気のなんと冷たかったことか。しかし、ほしいデータはとれた。 空気調整器は、加熱用に二一・五パイレーツ・ニンジャ、使っている。加熱用ヒーター を使わなければ・・・ (ドラムロール) 一パイレーツ・ニンジャ。そのとおり。電力のほと んどすべてが、加熱に回されているのだ。

人生のほとんどの問題同様、この問題もひと箱の純粋な放射線で解決できる。

きょうはそのあとずっと数字をたしかめたり、テストをしたりしてすごした。 すべてオ ケイだった。実行に移せる。

[ログエントリー:ソル200]

きょうはずっと岩を運んでいた。

ローバー/トレーラーの電力効率を知っておく必要があったからだ。〈パスファインダ >への旅は一八キロワット時で八〇キロメートル稼げた。こんどは、荷物がずっと重く なる。トレーラーやらなんやらひっぱっていくことになるのだから。

ローバーをトレーラーのところまでバックさせて、牽引クランプをかけた。ちゃちゃっ と終了。

トレーラーはここしばらく減圧状態になっている(けっきょくのところ、数百個の小さ な穴があいているのだから)ので、エアロックのドアを二つともあけて、直接、車内に入 れるようにした。岩をいくつも投げ入れた。

重量の見当をつける必要があった。もっていくものでいちばん重いのは水だ。六二〇キ □相当。フリーズドライのジャガイモで二〇〇キロ追加。 たぶん前より多くの太陽電池を もっていかなくてはならないだろうし、ハブのバッテリーも必要かもしれない。 プラス、 12 空気調整器と酸素供給器。 これは当然。いちいち重さを量らずに、当て推量で一二〇〇キ

78

ロと見積もった。 18

玄武岩○・五立方メートルが(だいたい) そのくらいの重さだ。二時間の重労働の末に (そのあいだグチってばかりいた)、ようやくぜんぶ積みおえた。

つぎに二つのバッテリーをフル充電して、両方とも空になるまで、ハブのまわりをぐる ぐる回った。

時速二五キロの猛烈なトップスピードだから、スリル満点の走りというわけではなかっ た。しかし、あれだけ余分な重量をのせていてもトップスピードを維持できるのには感心 した。ローバーのトルクには目を見張るものがある。

だが物理法則は強情でいけすかないやつで、重量の増加にきっちり仕返しをしてきた。 電力がなくなるまでに五七キロしか走れなかったのだ。

たいらな地形で、空気調整器(ヒーターを切っていれば、たいして電気は食わない)に 電力を供給していない状況で五七キロ。余裕を見て、一ソルあたり五○キロとしよう。 そ の割合でいくとスキャパレリまでは六四ソル。

しかしそれは移動時間だけの話だ。

ときどきは一ソル休んで、酸素供給器に電気を使わせてやらなくてはならない。 どのく らいの頻度で? いろいろ計算した結果、一八パイレーツ・ニンジャを酸素供給器につぎ こむと、二・五ソル分ができることがわかった。二、三ソルごとに止まって酸素供給

79

79

まう!

器を復活させてやらなくてはならないとなると、六四ソルの旅が九二ソルの旅になってし

これは長すぎる。そんなに長くローバーのなかで暮らすことになったら、自分の頭をも ぎとってやる。

とにかく岩運びと岩運びのグチでへとへとだ。どうも腰の筋肉を痛めたらしい。きょう はもう無理をしないで休むことにする。

[ログエントリー:ソル201]

ああ、ほんとうに腰の筋肉を痛めてしまった。けさは激痛で目が覚めた。

というわけでローバー計画はひと休み。かわりに薬を飲んで、放射線をもてあそんで、 一日すごした。

まずは腰痛をなんとかするためにバイコディンを飲んだ。ベックの医療用品サプライ、 バンザイ!

つぎに、RTGのところまでドライヴした。 RTGは、以前にぼくが置いてきた場所、 ハブから四キロ離れた穴のなかにあった。ああいうものをハブの近くで保管するのは大ば か者だけだ。だからとにかく、ハブにもって帰った。

RTGはぼくを殺すか、殺さないか。 絶対に壊れないようにするために、大きな労力が

50

払われたのだ。NASAを信じられないなら、だれを信じればいいんだ? ASAがこれを遠くに埋めろと指示したことは忘れることにしよう。)

帰路は、ローバーの屋根にのせてきた。あいつはほんとうに熱を吐く。 水再生器のちょっとした修理に使う、ビニールチューブがある。 RTGをハブにもちこ んだあと、そのチューブをきわめて慎重に熱バッフルの周囲に貼りつけた。そして紙でつ くったじょうごを使ってチューブに水を流し入れ、 サンプル容器に排水するようにセット した。

思ったとおり、水は温まっていた。べつに驚くことではないが、 熱力学的現象がみごと に展開するのを見るのは楽しいものだ。

ひとつ注意しなくてはならないことがある 空気調整器はコンスタントに動いている わけではない。凍結分離のスピードは、外の気候に左右される。だから、もどってくる極 寒の空気の流れも一定ではない。そして、RTGはコンスタントに予想どおりの熱を発生 させている。その熱の量を一定の割合でふやす"なんてことはできない。

そこで、RTGで水を温めて蓄熱ヒーターにして、もどってきた空気をブクブクとおし てやろうというわけだ。そうすれば、空気が入ってきても心配はいらない。ローバーのな かの温度が急変することもない。

バイコディンの効き目が切れると、腰の痛みは前よりひどくなった。無理をしないで休

(いまは、N

んだほうがよさそうだ。ほいほい薬を飲みつづけるわけにはいかないのだから。重労働は 二、三日休むことにする。そしてちゃんと休むために、自分へのごほうびとして、あるも のをこしらえた......。

まず、ヨハンセンの吊り床からハンモック部分を切り取った。そして枠に予備のハブ・ キャンバス地をはめてたるませ、深いくぼみをつくって、あまった部分を縁からたらした。 最後に、縁からたらしたキャンバス地に石をのせて押さえれば、防水バスタブの完成だ! 浅いバスタブはたった一〇○リットルでいっぱいになった。

それから、水再生器からポンプを無断借用してきた (水再生器がしばらく動いていなく ても大丈夫)。それをRTG水ヒーターにつないで、流入、流出、両方のラインをバスタ ブにつっこんだ。

ああ、ばかげているのはわかっている。 でも、地球を出て以来、風呂に入っていないし、 腰が痛いんだ。それにRTGとはどうせ一〇○ソルいっしょにいることになるのだから、 その期間が少しぐらいふえてもどうということはない。それがぼくのナンセンスな理屈で、 ぼくはこの理屈を手放す気はない。

水を三七℃に温めるのに二時間かかった。温まると、ポンプを切って、バスタブにつか

った。ああ、もう! 「あああーーー」としかいえない。

どうしてもっと早く思いつかなかったんだろう?

29

[ログエントリー:ソル207]

エア

先週は腰痛の回復につとめて終わってしまった。痛みはひどくはなかったが、火星には カイロプラクティックはないから、運まかせにするわけにもいかなかった。

二日に一回、熱い風呂に入って、長時間ベッドに横になって、くっだらない七〇年代の ドラマを見ていた。ルイスのコレクションはぜんぶ見終わっていたけれど、ほかにこれと いってすることもなかったし。もう一度、おなじのを見るしかなくて。

頭脳労働はたっぷりやった。

太陽電池パネルの数が多ければ、全体の状況がぐっとよくなる。 〈パスファインダー > のときは一四枚もっていって、バッテリーがストアできる一八キロワット時をつくりだし た。あの旅のときはパネルをローバーの屋根にのせていた。こんどはトレーラーがあるか 七枚多くもっていける(ぼくが穴をあけたので、屋根の半分はなくなっている)。

かなめ

今回の旅の電力需要は酸素供給器が要だ。 けっきょくすべては、あの貪欲なチビ野郎に ソルあたりどれだけの電力を与えられるかにかかってくる。移動しない日数は最少に抑 えたい。酸素供給器にたっぷり電力を与えてやればやるほど、遊離する酸素の量はふえて、

"空気ソル"の間隔を長くできる。

よし、貪欲になろう。パネルをあと七枚ではなく一四枚積める場所を見つけられるとし

3

てみよう。 どうやってかはちょっと見当がつかないが、とにかく見つけられるとする。 そ

うなれば三六パイレーツ・ニンジャ使える。一エア・ソルで五ソル分の酸素が確保できる。 五ソルに一回、移動を休めばすむ。このほうがずっとリーズナブルだ。

プラス、バッテリーの蓄電量をさらにふやせれば、一ソルあたり一〇〇キロ移動するこ とも可能だ!が、いうは易く、おこなうは難し。あと一八キロワット時、蓄電量をふや すのはけっこうきびしい。やるとしたら、ハブの九キロワット時の燃料電池を二つ、ロー バーかトレーラーにのせてもっていくしかない。ところがこっちはローバーのバッテリー とはわけがちがう 小さくはないし、ポータブルでもない。けっこう軽いが、かなりで かい。たぶん、外殻にとりつけるしかないだろう。 が、そうすると太陽電池の積載分に食 いこむことになる。

ソルあたり一〇〇キロメートルというのは、かなり楽観的な数字だ。だが、仮に一ソ ルあたり九○キロで、酸素を回収するために五ソルごとに移動を休むとすると、四五ソル でスキャパレリに着く。そうなったらいいなあ!

そのほかのニュース。ふと気がついたのだが、NASAはやきもきしているにちがいな い。かれらは衛星でぼくを観察している。ところが、ぼくはハブに入ったきり六日間も姿 を見せないのだから。 腰もよくなってきたことだし、ひとこと連絡しておくことにした。

EVAをするために外に出た。 こんどは充分に用心しながら岩をひきずって、モールス

信号でメッセージを綴った――コシヲイタメタ。ヨクナッテキタ。 ヒキツヅキローバーカ イゾウチュウ。

きょうの肉体労働はそれで充分。 やりすぎはよくない。

さて、風呂に入るとしようかな。

[ログエントリー:ソル208]

きょうはパネルで実験をした。

まず、ハブを低電力モードにした 内部照明なし、重要でないシステムすべてオフ、 内部暖房サスペンド。どっちにしろ、ほとんど一日中、外にいるのだから支障はない。

つぎに太陽電池農場のパネルを二八枚はずして、ローバーまでひきずっていった。ああ でもないこうでもないと積み重ねの試行錯誤に四時間、費やした。 哀れなローバーは『じ じゃじゃ馬億万長者』のトラックみたいになってしまった。 けっきょく、どうやってもうま くいかなかった。

二八枚のパネルぜんぶを屋根に収める唯一の方法は、高く積み重ねることだが、高くな りすぎて、ハンドルを切ったとたんに崩れ落ちそうだ。 ひもで縛ったら、まとめて落ちる だけだろう。なんとかしてローバーに完全に固定できたとしても、こんどはローバーが横 転しかねない。試してみる気にもならなかった。 パネルの山を見ただけでわかったし、な

にひとつ壊したくなかったし。

まだトレーラーの外殻くりぬき作業も終わっていなかった。ドリリングは半分まですん でいるが、そのあとのことはなにもきめていない。もしそのままにしておけば、七枚のパ ネルの山を四つ積むことができる。 それならきれいにおさまる―〈パスファインダー> のときのローバーの二台分になるわけだから。

問題は、屋根に穴をあけなくてはならない点だ。 空気調整器は与圧空間に置かなくては ならないのだが、大きすぎて、ローバーを改造しなければのせられない。 それに加えて、 酸素供給器は稼働中は与圧空間に置いてやる必要がある。 稼働させるのは五ソルに一回で いいが、その稼働中はどうする? だめだ、やはり穴をあけるしかない。

いまのところ、パネル二一枚は積むことができる。 あとの七枚の置き場所をどうする か?収まりそうな場所はひとつしかない。ローバーとトレーラーの側面だ。

前回、改造の一環として〝サドルバッグ"をローバーの両脇にたらすという手を使った。 片側に予備のバッテリー(いまトレーラーと呼んでいるローバーからはずしたやつ)を入 れ、反対側には釣り合いをとるために岩を詰めこんだ。

今回は、サドルバッグは必要ないだろう。バッテリーはトレーラーのもとの場所にもど せばいい。そうすれば、毎日移動中にがんばってEVAをしてケーブルを交換しなくても よくなる。ローバー二台がつながれば、電気をはじめ、いろいろなものがシェアできるの

98

だ。

ということだ。

そこで、善は急げ。バッテリーをトレーラーにもどした。 二時間かかったが、きっちり 片づいた。サドルバッグもはずした。 これは取っておくことにする。 いずれ、使えるかも しれない。クラブ火星滞在中にひとつ学んだとすれば、それはむだなものはひとつもない

これでローバーとトレーラーの両サイドがあいた。 しばらく眺めていたら、解決策が浮 かんだ。

車台からL型ブラケットを突きださせるのだ。 曲がった部分を上に向けて車体の側面に 二個とりつければ棚ができる。そこにパネルをのせて車体にもたせかける。 そして自家製 のロープで外殻に縛りつける。

ぜんぶで四つの"ができることになる―――ローバーに二つ、トレーラーに二つ。ブ ラケットがパネル二枚置ける幅だけ突きだしていれば、この方法で八枚収まる。最初のプ ランより一枚多くもっていける。

あす、このブラケットをつくって、車台にとりつけよう。きょうできないことはないが、 暗くなってきたし、なまけ心も湧いてきた。

[ログエントリー:ソル209]

87

昨夜は寒かった。 農場の太陽電池ははずしたままだから、ハブを低電力モードにしてお くしかなかったのだ。暖房は入れた(気はたしかだから)が、節電のため、ハブ内の温度 は一℃に設定しておいた。 凍えるような寒さのなかを歩いていると、驚くほど懐かしい感 じがした。やっぱり、シカゴで育ったからだろう。

だが、ノスタルジーはあまり長つづきしなかった。パネルを農場にもどせるよう、きょ ブラケットを完成させると誓ったのだ。パネルがもどれば、暖房ももとどおりにできる。 MAVの着陸ステージの構造材置場へいって、棚用の金属を漁った。 MAVのほとんど は複合材でできているが、着陸ステージの構造材は着陸の衝撃を吸収しなくてはならない。 となるとやはり金属だ。

EVAスーツで奮闘しなくていいように、ハブに材料をもって帰った。 細長い鋼材を三 角格子に組み合わせてボルトで留めたものだ。まずはそれをばらした。

ブラケットのかたちをつくるにはハンマーと…いや、考えたらそれだけでいい。L字 形をつくるのに、そうそう正確さにこだわることはない。

ボルトをとおす穴が必要だった。さいわいなことに〈パスファインダー〉殺しのドリル で、あっさり片づけることができた。

ローバーの車台にブラケットをとりつけるのはたいへんそうだと思っていたが、いざや ってこう簡単だった。車台がとりはずせるのだ。ドリルで穴をあけてボルトで留めて、

888

ブラケットをとりつけ、車台をもとにもどした。 トレーラーでもおなじ作業をくりかえし た。重要事項――車台は与圧スペースの一部ではない。だからぼくがドリルであけた穴か ら空気が漏れることはない。

ブラケットの強度を見るために、岩で殴ってみた。 ぼくら惑星間科学者は、こういった 洗練された手法をよく使うことで知られている。

ブラケットが使いはじめにいきなり壊れるようなことはないと確信できたので、あたら しい積み方を試してみた。 ローバーの屋根に太陽電池七枚重ねをふた山、トレーラーにひ と山、そして棚には二枚ずつ。 ぴったり収まった。

太陽電池をひもで縛って固定してから、少し走ってみた。必要最低レベルの加速、減速 を試し、ぐるぐる回りながらだんだんと円を小さくしていき、急ブレーキもかけてみた。 電池はまったく動かなかった。

太陽電池が二八枚だぜ、ベイビー! しかもあと一枚積める!

自画自賛で何度か拳を高く突きあげたあと、電池をおろして農場までひきずっていった。 あすはシカゴの朝にはならない。

[ログエントリー:ソル211]

ぼくはにんまり笑っている。車をいじくりまわして壊さなかった男の笑顔だ。

་

89

59

きょうはローバーとトレーラーから必要のないガラクタをとりはずした。 これも、めい っぱい攻撃的な姿勢で取り組んだ。与圧室内のスペースは貴重だ。ローバーのガラクタを 片づければ片づけるほど、ぼくの使えるスペースがふえる。トレーラーのガラクタを片づ ければ片づけるほど、積みこめるサプライの量がふえて、ローバーに積む量がへらせる。 最初にはずしたもの:両方の車の運転席以外の座席。はい、さよなら。

つぎ:トレーラーに生命維持はいらない。酸素タンク、窒素タンク、Cフィルター用 品一式…………みんないらない。空気はローバー(おなじものがそっくりそろっている)とシ ェアできるし、ここには空気調整器と酸素供給器を置かなくてはならない。ハブのものと ローバーのとで、生命維持システムは二つあることになる。これだけあればたくさんだ。 それからトレーラーのドライバーズ・シートとコントロールパネルもはずした。ローバ との連結は物理的なものだ。 トレーラーはただひっぱられて、空気を与えられるだけの もの。いわば脳にあたる操縦装置は必要ない。ただし、コンピュータだけはとっておいた。 小型で軽いからもっていこうと思う。もし途中でローバーのコンピュータになにかあった ら、そのときはスペアになるし。

トレーラーにはかなりのスペースができた。いよいよ実験の時間だ。

ハブには九キロワット時のバッテリーが一二個ある。でかくて不格好だ。高さは二メー トル以上、幅は五〇センチ、奥行きは七五センチ。大きくつくればつくるほど、一キロワ

888

ブラケットをとりつけ、車台をもとにもどした。トレーラーでもおなじ作業をくりかえし た。重要事項―車台は与圧スペースの一部ではない。だからぼくがドリルであけた穴か ら空気が漏れることはない。

ブラケットの強度を見るために、岩で殴ってみた。 ぼくら惑星間科学者は、こういった 洗練された手法をよく使うことで知られている。

ブラケットが使いはじめにいきなり壊れるようなことはないと確信できたので、あたら しい積み方を試してみた。 ローバーの屋根に太陽電池七枚重ねをふた山、 トレーラーにひ と山、そして棚には二枚ずつ。ぴったり収まった。

太陽電池をひもで縛って固定してから、 少し走ってみた。必要最低レベルの加速、減速 を試し、ぐるぐる回りながらだんだんと円を小さくしていき、急ブレーキもかけてみた。 電池はまったく動かなかった。

太陽電池が二八枚だぜ、ベイビー! しかもあと一枚積める!

自画自賛で何度か拳を高く突きあげたあと、電池をおろして農場までひきずっていった。

あすはシカゴの朝にはならない。

[ログエントリー:ソル211]

ぼくはにんまり笑っている。車をいじくりまわして壊さなかった男の笑顔だ。

沄席以外

きょうはローバーとトレーラーから必要のな っぱい攻撃的な姿勢で取り組んだ。与圧室内の 片づければ片づけるほど、ぼくの使えるスペー ければ片づけるほど、積みこめるサプライの 最初にはずしたもの:両方の つぎ:トレーラーに生命維持 品一式…………みんないらない。 ェアできるし、ここには空気 ローバーのとで、生命維持シ それからトレーラーのドラノ との連結は物理的なものだ。 もの。いわば脳にあたる操縦装置 小型で軽いからもっていこうと思 ら、そのときはスペアになるし

ベー(お

供給器

ること

とりはずした。 これも、め タを だ。ローバー?

レーラー

に

90 ット時あたりの容積は小さくなる。 そう、直観に反している。だがNASAは、容量をふ

やして容積を減らせるとわかると、その方向に全力を注ぎこんだ。なにかを火星に送ると き、いちばん費用にはねかえってくるのは容積なのだ。

そのバッテリーを二つはずした。 きょうのうちにもどしておけば、なんの問題もない。 ハブがこのバッテリーを使うのは、ほとんど夜間だ。

トレーラーのエアロックのドアは二つともあけっぱなしにしてあるので、ひとつめのバ ッテリーはすんなり入れることができた。しばらく実生活版テトリスをやって、二つめの バッテリーを入れるのに邪魔にならない置き場所を確保。トレーラーの前半分は、バッテ リー二つで埋まってしまった。 きょう前もってガラクタを片づけていなかったら、とても 二つは入りきらなかった。

トレーラーのバッテリーは車台のなかにあるが、メインの電線は与圧室内をとおってい るので、ハブのバッテリーは直接つなぐことができた(EVAスーツを着ているので、ち ゃちゃっとというわけにはいかなかった)。

ローバーでシステム・チェックして、結線にまちがいがないことを確認。

ささいなことのように思えるかもしれないが、これはすごいことだ。太陽電池パネル二 九枚と三六キロワット時の蓄電量が手に入ったということなのだから。 これでけっきょく 一ソルあたり一〇〇キロ制覇できそうだ。

91

五ソルにつき四ソルは、ということだが。

カレンダーによると、〈ヘルメス〉のサプライ機が二日後に中国から打ち上げられる予 定だ(遅れがなければ)。もし失敗したら、クルー全員がとんでもないことになる。その ことがなによりも気がかりだ。

ぼくはもう何カ月も命の危機にさらされているある意味、もう慣れっこだ。それが また不安になってきた。死ぬのはいやだ。だが仲間が死ぬのはもっともっといやだ。しか も打ち上げが成功したかどうか、ぼくにはスキャパレリに着くまでわからない。 みんな、がんばってくれ。

92

第1章

「やあ、メリッサ…………」 ロバートはいった。「通じてるかな? ぼく、見えてる?」 「ええ、はっきりくっきりよ、ベイブ」 ルイス船長は答えた。 「映像リンクに乱れはない 「わ」

「もち時間は五分だそうだ」

「ゼロよりましね」 自室で浮かんでいたルイスは、そっと隔壁に触れて、空中で静止した。

「リアルタイムであなたに会えるのは、いい気分転換になるわ」

「ああ」ロバートはほほえんだ。 「遅れはほとんどわからないな。いっちゃなんだが、き みがこのまま帰ってきてくれたらと思うよ」

ルイスはため息をついた。「あたしもよ、ベイブ」

「誤解しないでくれよ」 ロバートはすぐにつけ加えた。「こういうことになった理由はち

ゃんと理解しているんだ。でも、自分勝手なことをいわせてもらえば、やっぱり妻が恋し くてね。あれ、いま、浮いてるの?」

333

93

「だろ!」

「どうして?」

思うわ」

「え?」 ルイスはいった。 「ああ、そうよ。いま船は回っていないから。 求心重力がない の」

「あと二、三日で〈タイヤン・シェン〉とドッキングするから。なにかとドッキングして いるあいだは、回転できないの」

「なるほど。で、船のほうはどんな感じ? だれかにいいよられたりしてない?」

「してないわ」 ルイスは首をふった。 「いいクルーよー かれらがクルーでラッキーだと

「ああ、そうだ!」ロバートがいった。 「ぼくらのコレクションに入れるのにふさわしい、 すごいのを見つけたんだ」

「へえ、なになに?」

「『アバ・グレイテスト・ヒッツ』のオリジナル・プロダクション、8トラック。 オリジ

ナル・パッケージ入りだよ」

ルイスは目を見張った。「ほんとに? 一九七六年の、それともリプリント?」

「遥か遠き一九七六年のやつ」

「ワオ!よく見つけたわねえ!」

94

94

*

*

*

最後のひと揺れとともに、ジェット旅客機はゲートに横づけした。

「ふう、 やれやれだ」 首をもみながらヴェンカトはいった。 「これまででいちばん長いフ ライトでしたよ」

「うむ」目をこすりながらテディがいう。

「とりあえず、酒泉にいくのはあすでいい、と」ヴェンカトは呻くようにいった。「一日 のフライト時間は一四時間半あればたくさんだ」

「ほっとするのは早いぞ」 テディがいった。 「まだ税関をとおらなくてはならないんだ。 それにわれわれは合衆国政府の職員だから、たぶん書類を山ほど書かされる…………寝られる のは何時間も先だな」

「くっそおーーー」

二人は手荷物をかき集めると、ほかの疲れた顔の乗客たちとともに重い足取りで飛行機 を降りた。

北京首都国際空港の第三ターミナルには、巨大空港につきものの不協和音がこだまして いる。ヴェンカトとテディは長い行列ができている入国審査に向かって進んでいった。お

95

なじ飛行機から降りた中国人は、外国人客と別れて、もっと簡単な入国手続き窓口のほう へ向かっていく。

ヴェンカトが列に並ぶと、テディはそのうしろについて、ターミナルを見まわし、コン ビニを探した。カフェインがほしい。どんなかたちでも大歓迎だ。

「失礼ですが」 横から声がきこえてきた。

ふたりが顔を向けると、ジーンズとポロシャツ姿の若い中国人が立っていた。 「わたし はスー・ビン・バオと申します」 男は完璧な英語で名のった。 「中国国家航天局の職員で す。お二人の中華人民共和国滞在中のガイド兼通訳をつとめさせていただきます」

「お会いできてなによりだ、 ミスター・スー」 テディがいった。「わたしはテディ・サン ダース。こちらはドクター・ヴェンカト・カプーア」

「われわれ、睡眠が必要でね」 間髪いれず、ヴェンカトはいった。 「税関をとおったらす ぐホテルへ案内してもらいたいんだが」

「それでしたら、もっとよろこんでいただけると思いますが、ドクター・カプーア」スー はにっこりとほほえんだ。 「お二人は中華人民共和国の公式なお客さまですから、税関を とおらなくてよいことになっています。 すぐにホテルにご案内できます」

「きみはいいやつだな」ヴェンカトはいった。

「中華人民共和国政府に、感謝すると伝えてくれたまえ」 テディがいい添える。

96

「お伝えします」 スー・ビンはほほえんだ。

* *

*

「すまない」

「ヘレナ、いとしい奥さん」 フォーゲルは妻に呼びかけた。 「元気なんだろうね?」

「ええ」 ヘレナはいった。 「元気よ。 でもさみしいわ」

「しかたないわ」 彼女は肩をすくめた。

「うちの子ザルたちはどうしてる?」

「子どもたちは元気よ」 彼女は笑顔を見せた。 「エリザはまたクラスのべつの男子に夢中。 ヴィクトルは高校のチームでゴールキーパーに指名されたわ」

「すごいな!」 フォーゲルはいった。「いまミッション・コントロールにいるときいたけ ど、NASAはブレーメンとつなげられなかったのかな?」

「やろうと思えばできたけど、わたしをヒューストンに連れてくるほうが簡単だったのよ。 アメリカへただでバカンス旅行よ。わたしが断ると思う?」

「よくやった。ところで、おふくろの具合はどう?」

「まあまあといったところね」 ヘレナはいった。 「調子がいい日もあれば悪い日もあるけ

97

46

「気をつけてね」

れど、このあいだ会いにいったときは、わたしのこと、わからなかったの。ある意味、し あわせかもしれない。わたしみたいに、あなたのことを心配しなくていいもの」

「悪くなってはいないんだね?」 フォーゲルはたずねた。

「あなたが出発したときと変わらないわ。先生たちも、あなたがもどってくるまで、元気 でいられるからって」

「よかった。あれが最後になるんじゃないかと思っていたんだ」

「アレックス」ヘレナはいった。「大丈夫なの?」

「大丈夫さ。この上なく安全な状態だよ」 とフォーゲルは答えた。 「船のコンディション は完璧だし、〈タイヤン・シェン〉とドッキングしたら、残りの旅に必要なサプライがす べて手に入るんだから」

「ああ、気をつけるよ、いとしい奥さん」 フォーゲルは妻に約束した。

*

* *

「酒泉へようこそ」グオ・ミンはいった。「スムーズなフライトであればよいと思ってお りましたが?|

96

スー・ビンがミンの言葉を通訳するのをききながら、テディは見学室の二番めによい席 に腰をおろした。ガラスごしに酒泉のミッション・コントロール・センターを眺めわたす。 大型スクリーンに映しだされる中国語の文章はまったく読めないものの、コントロール・ センターのようすは驚くほどヒューストンそっくりだった。

「はい、ありがとうございます」 テディはいった。「貴国のみなさんのホスピタリティに は感銘を受けました。 手配していただいたプライベート・ジェットはすばらしいのり心地 でしたよ」

「当方の職員は、そちらの先発チームとの仕事を楽しんでいます」とグオ・ミンはいった。 「先月は、たいへん興味深い体験をしました。アメリカの探査機を中国のブースターにと りつける。こんなことは史上初ではないかと思いますが」

「まさに、科学を愛する心は文化のちがいを越えて世界共通だという証拠ですな」

グオ・ミンはうなずいた。「当方の職員たちのあいだでは、とくにそちらのミッチ・ヘ ンダーソン氏の労働倫理が大きな話題になっています。なんとも熱心な方ですな」 「あの男は頭痛の種ですよ」 テディはいった。

スー・ビンは少しためらったものの、そのまま通訳した。

グオ・ミンが笑って応じた。 「あなたがおっしゃるぶんには問題はないが、わたしのロ からはいえませんな」

* * *

「どうして?」

「もう一度説明して」 ベックの姉のエイミーがいった。 「どうしてあなたがEVAをしな くちゃいけないの?」

「たぶん、しないと思うよ」 ベックはいった。「できるように準備をしておくだけだ」

「探査機がドッキングできない場合にそなえて。もしうまくいかなかったら、ぼくが外に 出て、探査機をつかむんだ」

「ヘルメス〉を動かしてドッキングするわけにはいかないの?」

「無理だよ」ベックはいった。「ヘヘルメス〉は大きいんだから。細かい動きはコントロ ールできないんだ」

「どうしてあなたじゃなくちゃいけないの?」

「それは、ぼくがEVAのスペシャリストだからだよ」

「でも、あなたは医者だと思っていたのに」

「そうだよ」 ベックはいった。「みんな、複数の役割をもっているんだ。ぼくは医者で生 9 物学者でEVAのスペシャリスト、ルイス船長は地質学者、ヨハンセンはシスオペで原子

10

100

炉技術者、っていうふうになってるんだ」

「あのハンサムな人は･･････マルティネスだったかしら?」 エイミーはたずねた。 「あの人

はなにをするの?」

「彼はMDVとMAVの操縦をする」 ベックは答えた。 「結婚してて子どももいるんだか

らね、へんな色気出して、家庭を壊そうなんて思うなよ」

「あらま。 それでワトニーは? 彼はなにをしてたの?」

「植物学者でエンジニアだ。 彼のこと、過去形で話すなよ」

「エンジニア? スコッティ

(『スタートレイク』に登場する)みたいな?」

「まあ、そんなようなものかな」 ベックはいった。 「いろいろ、直すんだ」

「じゃあ、いま助かってるわね」

「ああ、それはまあね」

*

*

*

中国側は、アメリカからの客の執務用に小さな会議室を用意してくれた。狭苦しい部屋

だが、酒泉の基準では贅沢な部類だ。ミッチが入ってきたとき、ヴェンカトは予算のスプ レッドシートと格闘中だった。彼は仕事を中断されて、むしろほっとしていた。

101

だ?」

「まったく奇妙なやつらですよ、中国のオタク連中は」 ミッチはいうなりどさりと椅子に

腰をおろした。 「しかし、いいブースターをつくるんだな、これが」

「そうか」 ヴェンカトはいった。「ブースターとこっちの探査機との連携具合はどうなん

「すべてチェックずみですよ」 ミッチは答えた。「JPLは完璧に仕様書どおりに仕上げ てます。ぴったり合ってますよ」

「なにか、気になるようなことは?」ヴェンカトはたずねた。

「ああ、昨夜、食べたものがちょっとね。目玉が入ってた気がするんですよねえ」

「目玉は入っていなかったと思うよ」

「どうしてです?」

「ここのエンジニアがわたしのために特別につくってくれたんです」

「だったら目玉が入っていたかもしれない」 ヴェンカトはいった。 「きみはかれらに嫌わ れてるからな」

「そりゃあ、きみがイヤなやつだからさ」ヴェンカトはいった。「完全無欠のイヤなやつ だ。だれにとってもな」

「たしかにね。探査機がヘヘルメス〉にたどりついてくれさえすりゃあ、連中がわたしの 人形を焼こうがどうしようが、知ったこっちゃありませんよ」

102

*

*

*

「パパに手、ふって!」 マリッサがカメラに向かってデヴィッドの手をふりながらいった。 「ほら、パパに手、ふって!」

「まだ小さいんだから、なにがなんだかわからないよ」 マルティネスはいった。

「考えてみて、将来、遊び場で人気者になれるじゃないの」と彼女はいった。「『ぼくの パパは火星にいったんだよ。 きみのパパはなにする人?』とかいって」

「ああ、ぼくは超すごい人だもんな」

マリッサはカメラに向かって息子の手をふりつづけているが、デヴィッドの関心はもう 片方の手に向けられ、その手はさかんに鼻をつまんでいる。

「なるほど」 マルティネスはいった。「ちびったな」

「わかっちゃった?」マリッサはいった。「隠そうと思ってたのに」

「一五のときからいっしょなんだぞ。 きみがちびったら、すぐわかるさ」

「あなた、ミッションを五三三日延長する話、進んでやるっていったのよね」彼女はいっ

た。「ばかなんだから」

「ああ」 マルティネスはいった。 「それが理由だと思うな」

103

「あなたの息子は、あなたが帰ってくるころには幼稚園に入っているわ。 あなたの思い出、 なんにもないのよ」

「そうだな」 マルティネスはいった。

「あたしはあなたに抱いてもらえるまで五三三日も待たなくちゃならないじゃないの!」

「それは、ぼくだっておなじ気持ちさ」 いいわけがましく、 マルティネスはいった。

「あたしはそのあいだずっと、あなたのことを心配してなくちゃならないのよ」 「ああ、ごめん」

彼女は大きく息を吸いこんだ。「のりこえましょうね」

「のりこえよう」思いはひとつだった。

*

*

*

「CNNがお送りする『マーク・ワトニー・リポート』の時間です。きょうは火星ミッシ ョンの統括責任者、ドクター・ヴェンカト・カプーアをお招きしています。衛星経由で中 国からお話しいただきます。ドクター・カプーア、 ご出演いただきまして、ありがとうご 「ざいます」

「よろこんで参加させていただきます」ヴェンカトはいった。

104

した。

バレ

「では、ドクター・カプーア、〈タイヤン・シェン〉についてお話しいただけますでしょ

うか。なぜ、探査機を打ち上げるのに中国にいく必要があるのですか? どうして合衆国 内で打ち上げないのでしょう?」

「ヘヘルメス〉は地球周回軌道にはのりません。火星にいく途中で、近くを通

です。その速度は膨大なものです。ですから、地球の重力から脱出す

メス〉の現在の速度に見合う速度を出せるブースターが必要

を出せるブースターは〈タイヤン・シェン〉だけ、

「探査機そのものについて教えてい

「非常に急を要する仕事でした

ければなりませんでし

科学は、こ

「食料雑貨を店に運びこ 「まさにそのとおりで

ます。しかし、これ

も生じない

の手を

で運ぶこと

です。われわれは、

「うことですね」キ いった。「もしか

えんだ。

を受けとれなかったぁ

たしが

もぞもぞと 禿げ頭の汗を

「ごめ!

なんて、あ

105

ンセンは

「できない」

な」

父親はため息をついた。 「お土

彼女は静かに含み笑いを漏らした。 「どうしてこんなことになってしまっ 部長だぞ。どうして娘が宇宙にいるんだ ヨハンセンは肩をすくめた。

「おまえは小さいころから理科がすきだ

たものな。まわりをうろついてたガリ勉ど

じゃなかった。性格はおだやかだし、世の父

「ありがとう、お父さん、あたしは――――」

「ところが、いつのまにか、おまえを火星までドカ

ほんとうにそう思ったんだぞ」

「技術的にいうとね、ブースターは軌道へ連れていってくれ

訂正した。「火星へ連れていってくれたのは、原子力を利用した 「はあ、それはなんぼかましだな!」

「では、ドクター・カプーア、〈タイヤン・シェン〉についてお話しいただけますでしょ うか。なぜ、探査機を打ち上げるのに中国にいく必要があるのですか? どうして合衆国 内で打ち上げないのでしょう?」

「ヘヘルメス〉は地球周回軌道にはのりません。火星にいく途中で、近くを通過するだけ です。その速度は膨大なものです。ですから、地球の重力から脱出するだけでなくヘヘル メス〉の現在の速度に見合う速度を出せるブースターが必要なのです。 それだけのパワー を出せるブースターは〈タイヤン・シェン〉だけなのです」

「探査機そのものについて教えていただけますか?」

「非常に急を要する仕事でした」ヴェンカトはいった。 「JPLは三〇日間で完成させな ければなりませんでした。とはいえ、極力、安全かつ効率的に作業を進める必要がありま した。探査機は基本的に食料その他のサプライが詰まった砲弾のようなものです。 マヌー バリング用に標準的な衛星スラスター・パッケージを装備してはいますが、それだけのも のです」

「それでヘヘルメス〉まで飛んでいけるのですか?」

「〈タイヤン・シェン〉がヘルメスまで送りとどけてくれます。 スラスターは細かい制御

とドッキング用のものです。 JPLにはガイダンス・システムをつくる時間的余裕はあり ませんでした。 ですから、人間のパイロットが遠隔操縦することになります」

105

「どなたが操縦するのですか?」とキャシーはたずねた。

「アレス3の操縦士、リック・マルティネス少佐です。 探査機がヘルメス〉に近づいた ら、彼が遠隔操縦してドッキング・ポートに誘導します」

「万が一、問題が起きた場合は?」

「ヘヘルメス〉ではEVAスペシャリストのドクター・クリス・ベックがスーツを着て、 常時待機することになっています。 必要とあれば彼が、文字どおり、両手で探査機をつか んで、ドッキング・ポートまでもってくることになります」

「けっこう非科学的なんですね」 キャシーは笑いながらいった。

「非科学的なのがお望みですか?」 ヴェンカトはにっこりとほほえんだ。 「もしなんらか の理由で探査機がドッキング・ポートに接続できなければ、ベックは探査機をあけて、中 身をエアロックまで運ぶことになっているんですよ」

「食料雑貨を店に運びこむみたいに?」

「まさにそのとおり」ヴェンカトはいった。「四回、往復する必要があると見積もってい ます。しかし、これは極端なケースです。われわれは、ドッキング・プロセスにはなんの 問題も生じないと考えています」

「万全の手を打ってあるということですね」 キャシーはほほえんだ。

「当然です」 ヴェンカトはいった。「もしかれらがサプライを受けとれなかったら......。

106

906

とにかく、かれらはこのサプライを必要としているわけですから」

「お時間を割いて質問にお答えいただき、ありがとうございました」 キャシーがいった。 「いつでもよろこんでお答えしますよ、キャシー」

*

*

*

ヨハンセンの父親は、なんと声をかけたらいいのかわからず、椅子のなかでもぞもぞと 身をよじっていたが、けっきょくポケットからハンカチをひっぱりだして、禿げ頭の汗を ぬぐった。

「探査機がこなかったら、どうなるんだ?」と彼はたずねた。

「それは考えないようにして」 ヨハンセンはいった。

「母さんは心配で心配で、ここにくることもできなかったんだぞ」

「ごめんなさい」ヨハンセンはつぶやいて、下を向いた。

「食べられないし、眠れないし、ずっと気分が悪いんだ。 わたしだって、似たようなもん

だよ。どうしてこんなことをやらされる羽目になったんだ?」

「お父さん、やらされる"わけじゃないのよ。 わたしは進んで、やるといったの」

「どうして母さんをこんな目にあわせるんだ?」 父親はなおも詰めよった。

107

「ごめんなさい」 ヨハンセンは小声でわびた。「ワトニーは仲間なの。むざむざ死なせる なんて、あたしにはできない」

父親はため息をついた。 「おまえをもっと自己中心的な人間に育てておけばよかった な

彼女は静かに含み笑いを漏らした。

「どうしてこんなことになってしまったんだろうな? 父さんはナプキン工場の地区営業 部長だぞ。どうして娘が宇宙にいるんだ?」

ヨハンセンは肩をすくめた。

「おまえは小さいころから理科がすきだった。 すばらしかったよ。学校ではオールAだっ たものな。まわりをうろついてたガリ勉どもも、恐れをなして、 ちょっかいを出すどころ じゃなかった。性格はおだやかだし、世の父親がみんな夢見る理想的な娘だったよ」 「ありがとう、お父さん、あたしは――」

「ところが、いつのまにか、おまえを火星までドカンと飛ばす大きな爆弾にのっていた。 ほんとうにそう思ったんだぞ」

「技術的にいうとね、ブースターは軌道へ連れていってくれただけなの」とヨハンセンは

訂正した。「火星へ連れていってくれたのは、原子力を利用したイオン・エンジンなの」 「はあ、それはなんぼかましだな!」

108

ないんだぞ」

「お父さん、あたしは大丈夫だから。お母さんにも、そういって」

「いってどうなるんだ? 母さんはおまえが帰ってくるまで心配で心配で、どうしようも

「わかってるわ」 ヨハンセンは口のなかでつぶやいた。 「でも…………」

「何なんだ?でも何なんだ?」

「あたしは死にません。 絶対に死なない。たとえなにもかもうまくいかなくても、死なな 「いから」

「どういうことだ?」

「そうね」

ヨハンセンは眉間にしわをよせた。 「とにかく、お母さんにあたしは死なないって伝え て」

「なぜだ? わけがわからないじゃないか」

「なぜかはいいたくない」 ヨハンセンはいった。

「なあ」 父親はカメラに向かって身をのりだした。 「父さんはずっとおまえのプライバシ と独立心を尊重してきた。おまえの生活に口をはさもうとしたことはない。おまえをコ ントロールしようとしたこともない。その点は非の打ちどころがなかった。そうだろ う?」

109

601

「だから、一生おまえの人生に立ちいらないかわりに、一回だけ、 鼻をつっこませてくれ。 なにを隠しているんだ?」

彼女は数秒間、沈黙していたが、ついに口を開いた。 「かれらにはプランがあるの」 「かれらって、だれだ?」

「かれらはつねにプランを用意してるの。前もってすべて計算しておくのよ」

「どんなプランなんだ?」

「かれらは、あたしを選んだの。生存者として。 あたしはいちばん若い。生きて帰るのに 必要なスキルももっている。 それにいちばん小柄だから、食べるものも少なくてすむし」 「探査機が失敗に終わったら、いったいなにが起きるんだ、ベス?」 父親はたずねた。 「あたし以外、全員が死ぬの」と彼女はいった。 「薬を飲んで死ぬのよ。食料にいっさい 手をつけなくてすむように、すぐに死ぬの。 ルイス船長が、あたしを生存者に選んだのよ。 きのう、いわれたの。NASAは知らないと思うわ」

「それで、おまえが地球に帰れるまで、サプライはもつのか?」

「ううん」彼女はいった。「いま、六人が一ヵ月食べられるだけの食料があるの。あたし

ひとりになったら、六ヵ月もつわ。食べる量を減らせば九ヵ月までのばせる。でも、帰れ るまで一七ヵ月かかるの」

「じゃあ、どうやって生きのびるんだ?」

110

「サプライだけが食料になるわけじゃないわ」 彼女はいった。

父親は大きく目を見開いた。 「ああ……ああ、なんてことだ・・・・・・」 「お母さんには、サプライがもつとだけいっておいて、いいわね?」

*

* *

アメリカと中国のエンジニアたちは酒泉のミッション・コントロールで、ともに歓声を あげていた。

メインスクリーンには、凍てつくゴビ砂漠の空にふわりと浮かぶ 〈タイヤン・シェン〉 の航跡雲が映しだされている。もはや肉眼では見えなくなってしまった探査機は、軌道に 向かってぐんぐん上昇していた。耳をつんざくような轟音が、しだいに遠い雷の音へと変 わっていく。

「完璧な打ち上げだ」ヴェンカトは感嘆の声をあげた。

「当然です」 チュー・タオがいった。

「ほんとうに、みなさん、われわれのためによくやりとげてくださった」ヴェンカトはい

った。「感謝にたえません!」

「当然のことをしたまでです」

「ううむ」

「そして、ほら、あなた方はアレス5の椅子をひとつ手に入れたわけですよ。みんな勝者 だ」

ヴェンカトは横目でチュー・タオを見た。「あまりよろこんでいるようには見えません ねえ」

「わたしは四年間、〈タイヤン・シェン〉のプロジェクトに取り組んできました」とチュ ・タオはいった。 「ほかの数えきれないほどの研究者、科学者、エンジニアたちもおな じです。だれもが〈タイヤン・シェン〉の建造に全身全霊をささげ、わたしは資金を確保 するために、たえまなく政治闘争をくりひろげてきました。

そしてついにわれわれは美しい探査機をつくりあげた。史上最大最強の無人機です。 それがいまは格納庫におさまっている。けっして飛ぶことはない。国務院は二度とあれほ どのブースターをつくる資金を出してはくれないでしょう」

彼はヴェンカトのほうを見た。「あれが飛んでいれば科学研究史に永遠に残る成果をあ げていたはずです。 それがいまはデリバリーのバイクがわりだ。中国人宇宙飛行士を火星 に送りこめることにはなりました。しかし彼は、ほかの宇宙飛行士たちがもち帰れなかっ たような科学的成果を、なにかもち帰ることができるでしょうか? この事業は人類の知 識にとって員失ですよ」

112

「しかしまあ」ヴェンカトは慎重にいった。「マーク・ワトニーにとっては純益です」 「ううむ」 チュー・タオは唸った。

** *

*

「距離六一メートル、速度毎秒二・三メートル」 ヨハンセンがいった。

「問題ありません」 マルティネスがいった。目はスクリーンに貼りつけたままだ。片方の スクリーンにはドッキング・ポートAからのカメラ映像が映しだされ、もうひとつのスク リーンには探査機のテレメトリのフィードがつねに表示されている。

ルイスはヨハンセンとマルティネスのステーションのうしろに浮かんでいた。

ベックの声が無線で入ってきた。 「視認」 彼はスペーススーツに身を固めてエアロック 3に立っている(マグネットブーツを履いて)。エアロックの外部ドアはあいている。 必 要が生じれば、背中のEVA救助簡易器具ユニットが宇宙空間での自由な行動を可能にし てくれる。そしてユニットに接続されたテザーは、壁のスプールにつながっている。 「フォーゲル」 ルイスがヘッドセット経由で呼びかけた。「位置についた?」

フォーゲルはまだ与圧されたままのエアロック2に立っていた。スーツに身を包んでい るが、ヘルメットはつけていない。「ヤー、位置についています。準備完了」彼は応答し

113

「アイ、船長」

た。彼はベックを救助する必要が生じたときの緊急EVA要員だ。

「オーケイ、マルティネス」 ルイスはいった。 「接近させて」

「距離四三メートル、速度毎秒二・三メートル」ヨハンセンが大声で読みあげる。

「全ステータス、予定どおりです」 マルティネスが報告した。

「探査機にわずかな回転が生じています」 ヨハンセンがいった。 「相対回転速度、毎秒○ ・○五回」

「○・三以下なら問題なし」 マルティネスがいった。 「捕獲システムで対応できます」 「探査機、充分、マニュアル回収範囲内に入っています」 ベックが報告した。

「了解」ルイスが確認する。

「角度は?」

「距離二二メートル、速度毎秒二・三メートル」 ヨハンセンがいった。 「角度良好」

「少し速度を落とします」 マルティネスが探査機に指示を送信した。

「速度一八一・三.....」 ヨハンセンが逐次、報告する。「○・九……毎秒・九メ ートルで安定」

「距離は?」 マルティネスがたずねた。

「一二メートル」 ヨハンセンが答える。「速度は毎秒○・九メートルで安定」

「角度良好」

「了解、船長」

「自動捕獲のラインに入っています」 マルティネスがいった。 「さあ、パパのところにお いで」

探査機はドッキング・ポートに向かって静かに漂ってきた。捕獲ブーム(金属製の細長 い三角形)がポートの漏斗の縁を少しこすりながら入ってきた。ポートの引きこみメカニ ズムに到達すると、自動システムが探査機の位置と方向を調整しながらブームに掛け金を かけて、奥に引きこむ。 ガシャン、ガシャンという大きな音が数回、船内に響いたと思う と、コンピュータが捕獲に成功したことを告げた。

「ドッキング完了」 マルティネスがいった。

「密閉状態、問題なし」 ヨハンセンがいった。

「ベック」ルイスがいった。 「今回の任務は不要」

「ラジャー、船長。 エアロックを閉じます」

・・・もどりました」

「フォーゲル、なかにもどって」 ルイスがいった。

「エアロックの圧、一〇〇パーセントにします」 ベックが報告した。「船にもどります・・・

「こちらも、なかに入りました」 フォーゲルがいった。

115

ルイスはヘッドセットのボタンを押した。

「ヒュースト

ああ・・・・・・酒泉、探査機ドッ

キング完了。なんの問題もありませんでした」

ミッチの声が入ってきた。「うれしい知らせをありがとう、ヘヘルメス〉。サプライを 船内に入れて点検したら、どんな状態か報告してくれ」

「ラジャー、酒泉」

ルイスはヘッドセットをはずすと、マルティネスとヨハンセンに指示した。「探査機か らサプライをおろして収納して。 わたしはベックとフォーゲルがスーツを脱ぐのを手伝い 「にいくから」

マルティネスとヨハンセンはふわふわと浮かんで、ドッキング・ポートAに向かう通路 を進んでいった。

「で」 マルティネスがいった。「だれを最初に食べるつもりだったのかな?」

ヨハンセンは彼をにらみつけた。

「笑えません」

「だって、ぼくがいちばんうまいと思うからさ」 腕を曲げて力こぶを見せながら、彼はつ

づけた。「見てくれよ、これ。 しっかりした、いい筋肉だ」

「ぼくは放し飼いなんだよ。トウモロコシを食べてた」

ヨハンセンは首をふりなら、加速して通路を進んでいった。

116

「おい! きみはメキシコ産がすきかと思ってたのに!」

「きこえません」 彼女の大声が返ってきた。

117

第20章

[ログエントリー:ソル376]

ついにローバーの改造が完了した!

厄介だったのは生命維持環境をどう保持するか、策を考えることで、それ以外は労働あ るのみだった。仕事は山ほどあった。

ログの更新をちゃんとしていなかったので、要約を書いておく―――

最初にしなくてはならなかったのは、〈パスファインダー〉殺しのドリルで穴あけ作業 を終わらせることだった。そのあと、穴と穴のあいだの小さな塊、一〇億個を整で打ちぬ いた。はいはい、七五九個だけど、一〇億くらいあるように感じたんです。

これでトレーラーに大きな穴がひとつあいた。縁があまり鋭いとあぶないので、やすり をかけた。

ポップ・テントのことをご記憶だろうか? あれの底を切り落としたら、残ったキャン バスささかたちもちょうどよかったので、帯状密封材を使って、トレーラーの内

118

側に貼りつけた。与圧して見つかった空気漏れの部分を密閉すると、大きくてりっぱな風

船がトレーラーからはみだしている恰好になった。これで与圧エリアは酸素供給器と空気 調整器が楽に収まる広さになった。

ひとつ、思いがけない支障ありサンガイコンを外に置く必要があるのだ。 イマジネ ーション豊かにサンガイコンと命名された"酸素供給器外部コンポーネント”は、酸素供 給器が空気を分離凍結するためのものだ。すぐ外は信じられないほど寒いのに、ものを凍 らせるのにわざわざ大量のエネルギーを注ぎこむことはない。

酸素供給器は空気をポンプでサンガイコンに送りこむ。あとは火星が凍らせてくれる。 ハブの壁にはバルブがあり、そのバルブに接続しているチューブをとおって(つまりハブ の壁のなかをとおって)空気はサンガイコンに送られる。 もどってくる空気も、べつのチ ューブをとおって、おなじようにもどってくる。

風船のキャンバス地にチューブをとおすのは、そうむずかしくはなかった。予備のバル ブ・パッチがいくつかあったから。バルブ・パッチというのは、要するに一〇センチ角の キャンバス地のまんなかにバルブがついたものだ。どうしてそんなものがあるのか? 通 常のミッションで、酸素供給器のバルブが壊れたらどうなるか、考えてみていただきたい。 バルブひとつのことで、ミッションそのものが中止になってしまう。だったら、予備を送 っておくほうが簡単だ。

119

サンガイコンはかなり小さい。 なので、太陽電池パネルの棚のすぐ下に、専用の棚をつ くった。これで酸素供給器とサンガイコンをトレーラーにのせる準備はととのった。 それでもまだ、やることは山ほどある。

ぼくは急いではいない慎重に事を進めている。毎日、四時間のEVAを一回やった ら、あとの時間はハブのなかでのんびりすごしている。プラス、ときどき、とくに腰が痛 いときは、まるまる一ソル、休みにしている。へたに怪我するわけにいかないので。

このログも、もう少しちゃんと書くようにするつもりだ。実際に救助される可能性が出 てきた以上、これがみんなに読まれる可能性も高くなっている。もっと勤勉に、毎日、書 くことにする。

[ログエントリー:ソル380]

蓄熱ヒーターが完成した。

RTGを使って熱い風呂に入ったことをご記憶だろうか? あれとおなじ原理だが、い いことを思いついて、改良した―RTGを水中に沈めたのだ。これで熱はいっさいむだ にならない。

まずは大型の硬質サンプル容器(NASAで働いていない人間にとってはプラスチッ クの箱")を用意した。 箱の上から内側の面に沿ってチューブを這わせ、底でぐるぐると

120

渦巻き状にした。それを動かないように接着剤で留めつけて、端を密閉。いちばん小さい ドリルビットで、渦巻きにした部分に何十個か小さい穴をあけた。 空気調整器からもどっ てくる冷気を小さい泡にして水中に出そうという作戦だ。 表面積が大きくなれば、空気が より多くの熱を取りこめる。

つぎに中型のフレキシブルなサンプル容器 ジップロックの袋〟)を用意して、そのな かにRTGを入れようとした。が、RTGは不規則なかたちをしているので袋から空気を 抜ききれなかった。空気が残っていてはまずい。 熱の一部が水にいかずに空気にたくわえ られ、袋が熱くなりすぎて溶けてしまうからだ。

何度かやってみたが、どうしてもエアポケットが残ってしまった。だいぶいらいらさせ られたが、ふとエアロックがあることを思い出した。

スーツを着てエアロック2へいき、 完全な真空になるまで減圧。 RTGをドサッと袋に 入れてジップを閉じた。 完璧な真空包装。

それからテストをした。 袋入りのRTGをサンプル容器の底に置いて、水を入れた。二 ○リットル入って、すぐに温まった。 一分で一度上昇。 四〇℃になるまで放置。そして空 気調整器のもどってきた空気のラインをぼくの新案特許の装置につなげて、結果を見まも った。

うまくいった! 期待どおり、空気が泡になって水中を通過。泡が水をかきまぜて、熱

121

が均等に分散するというおまけまでついた。

一時間、作動させているとハブが寒くなってきた。RTGの熱では、ハブの広大な表面 積から失われる熱の量に追いつかないのだ。べつに問題はない。ローバーを暖めるのに充 分な熱が得られることは立証できたのだから。

外からもどってくる空気のラインを空気調整器につなぐと、ハブの気温はもとどおり正 常になった。

[ログエントリー:ソル381]

火星の法律について考えてみた。

ああ、ばかげているのはわかっている。でもひまな時間がたっぷりあるもんで、つい。 いかなる国家も、地球上以外のものにたいして権利を主張することはできない、という 国際的な取り決めがある。また、べつの協定では、いかなる国家の領土にも属さない地点 にいる場合は、海事法が適用される、 ときめられている。

したがって火星は〝国際水域"なのである。

NASAはアメリカの非軍事的組織で、このハブの所有者だ。だからハブのなかにいる

あいだはアメリカの法律が適用される。そして外に出たとたん、ぼくは国際水域にいるこ とになる。そしてローバーにのったら、またアメリカの法律にもどる。

122

スペース・パイレーツ

ここからがおもしろいところだ ぼくは最終的にはスキャパレリにいって、アレス4

の着陸船を徴用することになる。そうすることにかんしては、だれから明確な許可がおり ているわけでもないし、ぼくがアレス4にのって交信システムを作動させるまでは、だれ もなんの許可も出すことはできない。アレス4にのりこんでNASAと交信するまでは、 ぼくは国際水域にある船をだれの許可もなしに支配することになるわけだ。

バイレーツ

つまりぼくは海賊になるってことだ!

宇宙海賊だぞ!

[ログエントリー:ソル383]

ぼくが自由時間になにをしているのか、 気になる方もいるかもしれない。 かなりの時間、 どっかりすわりこんで、テレビドラマを見ている。 でも、みなさんだってそうなのだから、 是非を問うのはやめましょう。

それ以外に、旅のプランも立てている。

〈パスファインダー〉への旅は楽勝だった。地形はずっとたいらで、問題はナビゲーショ だけだった。しかしスキャパレリへの旅はかなりの高低差を覚悟しなくてはならない。 火星全体の大雑把な衛星地図はある。細かいところまではわからないが、地図があるだ ラッキーだ。NASAも、まさかぼくがハブから三二〇〇キロも先までさまようことに

123

う。

なるとは思っていなかったのだから。

アキダリア平原(いまぼくがいるところ)は比較的、高低差の少ない地域だ。 スキャパ レリもそう。だがそのあいだは一〇キロもの高低差がある。危険な個所が山ほどあるだろ

アキダリア平原にいるあいだはスムーズに進めるだろうが、それは最初の六五〇キロだ けの話だ。そのあとは、クレーターだらけのアラビア大陸に入る。

ひとつ、ぼくにとって有利なことがある。まちがいなく神さまからの贈り物だと思う。 どういう地質学的理由があるのか知らないが、アラビア大陸にはマウルス谷という完璧な 位置に横たわる谷があるのだ。

うが

大昔は、そこは川だった。いまは荒々しいアラビア大陸に穿たれた谷で、ほぼまっすぐ にスキャパレリ方向につづいている。アラビア大陸のほかの部分よりずっとなだらかだし、 端っこもゆるやかな上りで谷から出られそうな感じだ。

アキダリア平原とマウルス谷のあいだの一三五○キロは比較的なだらかな地形だ。

あとの一八五〇キロは・・・・・・まあ、そう甘くはないだろう。とくにスキャパレリに下って いくときは。ウゲーッ。

とにかく。マウルス谷。すばらしい。

124

[ログエントリー:ソル385]

チャン、チャン!

〈パスファインダー〉の旅でいちばんいやだったのは、ローバーから出られなかったこと だ。あのときは、ガラクタだらけで体臭がムンムン臭う狭苦しいスペースで暮らさなくて はならなかった。 大学時代とおなじだ。

いや、まじめな話、 あれはひどかった。みじめで悲惨な二ニソルだった。

スキャパレリへは、救助がくる一〇〇ソル前に出発する予定だが、そんなに長いあいだ ローバーで暮らすくらいなら自分の顔を剥ぎとってやると神に誓っている。

立ちあがって、ものにぶつからずに二、三歩、歩ける場所が必要だ。だが、いまいまし EVAスーツを着て外に出るのは勘定に入らない。ぼくがほしいのは五○キログラムの 服ではなく、自分だけの空間だ。

そこできょう、テントづくりを開始した。 バッテリー充電中にリラックスできる場所― ちゃんと横になって快適に眠れる場所。

二つあるポップ・テントのうちひとつは、つい最近、トレーラーの風船にしてしまった が、もうひとつは完璧な状態だ。さらにすばらしいことに、ローバーのエアロック用のア タッチメントまでついている。ジャガイモ農場にする前の、そもそもの用途は、ローバー 用の救命ボートだ。

125

る。

ポップ・テントはどちらの車のエアロックにもとりつけられるが、トレーラーではなく ローバーのほうでいこうと思う。ローバーにはコンピュータや操縦装置がある。もしなに かの状態を知る必要が出てきたら(生命維持とか、バッテリーの充電量とか)、ローバー に入らなくてはならない。ローバーにポップ・テントをつなげておけば、直接、 歩いて入 れる。EVAなしで。

移動中はポップ・テントをたたんでローバーにのせておくつもりだ。そうすれば緊急事 態が起きたとき、すぐにポップ・テントに入れる。

ポップ・テントはぼくのベッドルーム" の基盤にはなるが、全体ではない。テントは たいして大きくない――スペースとしてはローバーと似たようなものだ。しかしエアロッ ク・アタッチメントがついているのがミソで、ここからプランがふくらんだ。ぼくのプラ ンは床面積と高さを倍にすることだ。完成すれば、広々した快適な空間でリラックスでき

床には、二つのポップ・テントのオリジナルのフロア素材を使うつもりだ。これを使わ (なかにハムスターを入れて、)になって ないと、ぼくのベッドルームは巨大なハムスターボール しまう。なぜなら、ハブのキャンバス地はフレキシブルだから。与圧すると、自然に球体 になりたがるのだが、それでは使い勝手のいい空間とはいえない。

そうならないように、ハブもポップ・テントも床に特別な素材を使っている。小さいセ

16

126

グメントが集まってできていて、ひろげると一八〇度以上は開かない。だからたいらなま までいてくれる。

ポップ・テントの底は六角形だ。もうひとつ、いまはトレーラーの風船になっている部 分を切り取ったときに残った底がある。 完成すると、 ベッドルームの床は六角形が二つつ ながったかたちになり、ぐるりと壁があって、天井は少々お粗末、という感じだろうか。 これを実現するには大量の接着剤が必要になるだろう。

[ログエントリー:ソル387]

ポップ・テントの高さは一・二メートル。快適さを意識してつくられたものではない。 あくまでも、宇宙飛行士がちぢこまって、仲間が救助に駆けつけるのを待つためのものだ。 ぼくとしては、二メートルはほしい。立てる高さがほしい!無理な望みとは思わない。 理屈では、むずかしいことはない。ただキャンバス地を正しいかたちに切って、密着さ せて、それを既存のキャンバス地と床に密着させればいいだけだ。

だがこれには大量のキャンバス地がいる。このミッションの開始時には予備が六平方メ ートルあったが、 あらかた使ってしまった。ほとんど、ハブが爆発したときに破けた部分 を密閉するのに使った。

くたばれエアロック1。

とにかく、ぼくのベッドルームに必要なのは三〇平方メートル。予備の残りを遥かに上 回る量だ。さいわいなことに、予備にかわるキャンバス地がある――ハブだ。

問題は(ここからは非常に複雑な科学の話になるので、心してついてきていただきた い)、ハブに穴をあけたら、空気はそれ以上なかにとどまっていられない、という点だ。 ハブを減圧して、必要な分を切り取って、また貼りあわせるしかない(ハブは小さくな る)。きょうは一日かかって、必要になるキャンバス地の正確な大きさとかたちを割りだ した。失敗は許されないので、ぜんぶ三回ずつチェックした。紙で模型もつくった。

ハブはドーム型だ。 床に近いところを切り取れば、残りのキャンバス地を引きさげて再 密閉できる。ハブは非対称形のドームになるが、それで支障が出ることはないだろう。圧 が保てればそれでいい。あと六二ソルだけもってくれればいいのだ。

壁にシャーピーで、切り取るかたちを書いた。そして長い時間をかけて、何度も何度も サイズを計りなおし、まちがいがないかどうか確認した。

きょうやったのはこれだけだ。たいした仕事ではなさそうに見えるかもしれないが、計 算とデザインの作業で日中いっぱいかかってしまった。もう夕食の時間だ。

ここ何週間かジャガイモを食べている。理論的には、四分の三糧食プランにしたがって いればまだ糧食パックを食べているはずだ。しかしずっと四分の三というのはさすがにき びしくて、もうジャガイモに手をつけている。

食料は打ち上げまで充分にもつから、飢える心配はない

イモはもううん ざりだ。それにジャガイモは食物繊維が多いから......この惑星でたったひとりの人間でよ かった、とだけいっておこう。

特別なとき用に、糧食パックを五つだけとってあって、ひとつひとつにタイトルが書い てある。出発”はスキャパレリに向けて出発する日に食べる。〝中間地点〟は一六〇〇 キロ地点に到達したとき。 "到着”はスキャパレリに到着したとき。

てきがいしん

四つめは〝死んでもおかしくない事態を生き抜いたとき"と書いてある。 なにかそうい うことが起きるにちがいないと、理屈抜きで思うから。 なにかはわからないが、きっと起 きる。ローバーが壊れるとか、致命的な痔を患うとか、敵愾心まるだしの火星人に遭遇す るとか。そうなったら(そしてもし生きていたら)、そのパックを食べる。

五つめは打ち上げの日用にとっておく。 そのラベルには〝最後の食事"と書いてある。 あまりいいタイトルではないかもしれない。

[ログエントリー:ソル388]

きょうもジャガイモでスタートした。ジャガイモは火星コーヒーで飲みくだした。火星 コーヒーというのは、"お湯にカフェインの錠剤を溶かしたもの”にぼくがつけた名前だ。 ほんもののコーヒーは何ヶ月も前に底をついている。

129

本日の職務の手始めは、ハブの綿密な棚卸作業だった。気圧が失われると問題が生じる ものを選りだす必要があった。もちろんハブのなかのものはすべて、数ヵ月前に減圧の特 訓コースを経験している。だが今回はコントロールされたものだし、どうせなら正しい手 順でやりたい。

いちばん問題なのは水だ。ハブが爆発したときには、三〇〇リットルが昇華で消えてし まった。こんどは、そんなことにはならない。 水再生器は空にして、タンクはすべて密閉 した。

あとは小物をかき集めてエアロック3にほうりこむだけだった。 亜真空にさらしてまず そうなものは片っ端からほうりこんだ。 ペン類、ビタミン剤の瓶(これは入れなくてよか ったかもしれないが、念のため)、医療用のサプライ、その他。

それからハブのコントロール下シャットダウンを実行した。 重要な機器類はすべて真空 に耐えられるよう設計されている。ハブの圧低下はNASAが想定しているシナリオのひ とつだ。一度に一システムずつ、完全にシャットダウンしていき、最後はメインコンピュ ータで終了。

スーツを着て、ハブを減圧。前回はキャンバスがいっきに落ちて、なにもかもめちゃく ちゃになってしまった。今回はそんなことにはならないはずだった。 ハブのドームはほぼ 空気の圧力で支えられているが、内部にはそこらじゅうにフレキシブルな補強用のポール

330

が立っていて、 キャンバス地をもちあげている。そもそも、ハブはそうやって組み立てる のだ。

ぼくはキャンバス地が静かにポールの上にたれてくるのを見まもった。 確実に減圧する ために、エアロック2のドアを両方ともあけておいた。 エアロック3はそのままだ。ここ は、なかに入っているあれこれをまもるために圧を維持してある。

そして、裁断敢行!

ぼくは材料工学の専門家ではない -ゆえに、ぼくのベッドルームのデザインはエレガ ントではない。たんに周長六メートルで天井があるだけ。きっちりした角度だの角だのは ない(圧がかかる容器は、そういうものを好まない)。どうしたって、ふくらんだらまる っこいかたちになるのだ。

とにかく、切り取るのは大きな長方形二枚だけでいい。一枚は壁用、もう一枚は天井用 だ。

ハブをめった切りにしたあと、こんどは残ったキャンバス地を床におろして密着させた。 キャンプのテントを組み立てたことはおありだろうか? 内側から。鎧を着た状態で。い らいらしっぱなしだった。

圧に耐えられるかどうか、二〇分の一気圧に加圧して、ようすを見た。

ハッハッハッ!もちろん、耐えられなかったさ! 盛大に漏れてくれた。さあ、漏れ

131

る場所の捜索タイムだ。

地球では、微粒子は水分に吸着するか、摩滅して消えてしまうかだ。火星では、いつま でも残っている。 地面の砂の表層はタルカムパウダーのようだ。 袋をもって外へ出て、表 面をすくいとった。ふつうの砂も入ってしまったが、パウダーもたっぷりとれた。

漏れて出ていく分を補って、ハブを二〇分の一気圧に保ち、袋をポンと叩いていちばん 小さい粒子を空中に漂わせた。粒子はすぐに、漏れている箇所に引きよせられていった。 漏れの箇所が見つかるたびに、樹脂でふさいだ。

何時間もかかったが、ついに充分な密閉性を確保することができた。じつをいうと、い まのハブの見た目はかなり“ゲットー"に近いものがある。一面だけ、ほかより低いとこ ろがあるので、そこへいったら、かがまなくてはならないだろう。

一気圧に与圧して、一時間待機。漏れなし。

肉体的負担の多い、長い一日だった。くたくたなのに眠れない。なにか音がするたびに、 ビビる。ハブが破れかけているのか? いや、ちがうかな? よう

あれはなんだ!

ああ、なんでもないのか? ようし......。

自分のいいかげんな手仕事に命をゆだねるのは、なんとも恐ろしい。

医療用品サプライから睡眠剤をとってきたほうがよさそうだ。

132

[ログエントリー:ソル389]

あの睡眠剤、なにが入っているんだ? 目が覚めたら昼だった。

火星コーヒーを二杯飲んだら、やっと少し目が覚めてきた。あの薬はもう一錠たりと飲 まないぞ。朝一番で仕事に出かけなくては、というわけじゃないけど。

とにかく、ぼくが死んでいないことでおわかりのとおり、ハブの密閉状態はひと晩、 保 たれた。密着部分はしっかりしている。見た目はひどいが、しっかり密着している。 きょうの課題はベッドルームだった。

ベッドルームをつくるのは、ハブを密閉しなおすのに比べたら遥かに簡単だった。 こん どはEVAスーツを着る必要がなかったからだ。最後までハブのなかで仕上げた。だって、 キャンバス地なんだから。できあがったら、まるめてエアロックからもって出ればいいだ けのことだ。

まずは、残ったポップ・テントに手術をほどこすことからはじめた。ローバー・エアロ ックのコネクターとその周囲のキャンバス地は残す必要があった。あとの部分は不要だ。 どうしてわざわざキャンバス地の大部分を切り取って、べつのキャンバス地に替えるの か? 継ぎ目の問題だ。

NASAはなんでも器用につくる。ぼくはそうはいかない。この構造物の危険な点はキ ャンバス地ではなく、継ぎ目だと思う。既存のポップ・テントのキャンバス地を使わなけ

133

れば、トータルでの継ぎ目の長さがより短くなるのだ。

ポップ・テントのキャンバス地の大半を切り取ったあと、二つのポップ・テントの床を

密封材でつないだ。そしてあたらしいキャンバス地二枚を所定の位置に密着。

EVAスーツを着ていないと、すごく簡単だった。ほんとうに簡単だった!

つぎはテストをする必要があった。テストもハブのなかでやった。 テントのなかにEV Aスーツをもちこんでミニ・エアロックのドアをしめた。そしてヘルメットをはずしたま EVAスーツを稼働させ、気圧を一・二気圧まで上げるように指示した。

一・二気圧になるまでしばらくかかったし、いくつかスーツの警報を無効にしなくては ならなかった(「おい、こりゃまちがいなくヘルメットがついてないぞ!」)。 スーツはタ ンクのNをほとんど使い果たしそうになりながらも、ちゃんと気圧を上げてくれた。

ぼくは腰をすえて、待った。ぼくが呼吸する――スーツが空気を調整する。なんの問題 もなかった。スーツが失われた"空気を補っていないかどうか、読み出し表示を注意深 く見ていたが、一時間たっても、これといった変化は見られなかった。ぼくは第一テスト の成功を宣言した。

テントをまるめて(ほんとうに小さくまるめられた)、外のローバーまでもっていった。

ところで、ぼくは最近、スーツを着ることが多い。まちがいなく、これも新記録だと思 う。ふつうの火星宇宙飛行士はEVAを何回くらいやるだろう? 四〇回くらいか? ぼ

134

くは数百回はこなしている。

ベッドルームをローバーまでもっていくと、内側からエアロックにとりつけた。 そして レリーズをひっぱって展開。 そのときもまだEVAスーツは着たままだった。なぜなら、 ぼくはバカではないから。

ベッドルームは作動して三秒で与圧状態になった。 エアロックのハッチは開いた状態で 直接ベッドルームにつながっている。ベッドルームはどうやら圧を保っているようだった。 前回同様、一時間、そのままの状態にしておいた。前回同様、なんの問題もなかった。 ハブのキャンバス地の再密着のときとはちがって、こんどは一回でうまくいった。 EVA スーツを着ずに作業できたことが大きく影響しているのだろう。

もともとは、ベッドルームをひと晩そのままにして、朝になったらチェックするつもり でいたのだが、ここで問題にぶちあたってしまったそれをやると、 ベッドルームから 出られないのだ。ローバーにはエアロックはひとつしかない。そしてベッドルームはその エアロックにとりつけてある。外に出るにはベッドルームをはずすしかなく、ベッドルー ムをとりつけて与圧するには、ローバーのなかにいるしかない。

ちょっとコワイ。はじめてひと晩かけて試すときには、ぼくはなかにいることになる。 だがそれは、あとでいい。きょうはもう充分、働いた。

135

[ログエントリー:ソル390]

現実と向き合わなくてはならない。ローバーの準備が完了した。終わったという感 覚”がない。だが、もういつでも出発できるのだ。

食料:ジャガイモ一六九二個。ビタミン剤。

水:六二〇リットル。

シェルター:ローバー、トレーラー、ベッドルーム。

空気:ローバーとトレーラーの合計貯蔵量:液体〇一四リットル、液体一四リットル。 生命維持:酸素供給器と空気調整器。 緊急時用に使い捨てCOフィルター四一八時間分。 電力:蓄電量、三六キロワット時。太陽電池パネル二九枚、積載可能。

熱源:一四〇〇ワットのRTG。 空気調整器のもどってきた空気を温めるための自家製 蓄熱ヒーター。予備としてローバー搭載の電気ヒーター。

ディスコ:一生分のサプライ

ここを出発するのはソル449。 したがって、すべてテストして、不具合があれば直す ための時間は五九ソルということになる。そのあいだに、もっていくべきもの、置いてい くべきものをきめる。 それから不鮮明な衛星地図を使って、 スキャパレリへのルートを考

136

ど

える。そして、なにか肝心なことを忘れていないかどうか、脳味噌をしぼる。

ソル6以来、ぼくの望みはなんとかしてここから脱出することだった。それが、いざハ ブを離れる目途が立ってみると、怖くてしょうがない。 なにか勇気づけてくれるものが必 要だ。「アポロの宇宙飛行士ならどうする?」と自問する必要がある。

アポロの宇宙飛行士ならウィスキーサワーを三杯ひっかけて、コルヴェットを運転して 発射台に向かい、ぼくのローバーより小さい司令船でめざして飛んでいくはずだ。うー ん、あの男たちはクールだった。

137

第2章

[ログエントリー:ソル431]

荷物の積み方を検討中だ。どうということはなさそうな気がするが、意外とむずかしい。 与圧容器は二つ――ローバーとトレーラー。二つはホースでつながっているが、どちら もなかなか利口で、もし片方が圧を失ったら、もう片方はただちに共有ラインを密閉して しまう。

これには厳然たる論理が存在する――もしローバーが破損したら、ぼくは死ぬ。 これに ついてあれこれプランを考えても無意味だ。しかしトレーラーが破損しても、ぼくは平気。 つまり、大事なものはすべてローバーに積むべし、ということだ。

トレーラーに積むものはすべて亜真空中でも氷点下でも安心なものでなくてはならない。 そういう事態を予期しているわけではないが、そこはやっぱり、最悪にそなえるというや つだ。

〈パスファインダー〉への旅のときにつくったサドルバッグは、食料の保管に重宝しそう

*

だ。ジャガイモはローバーにもトレーラーにも入れておけない。暖かい与圧された環境で は腐ってしまう。 すぐ食べられるようにいくらかはローバーに入れておくが、あとは外の、 この惑星という巨大フリーザーに保存するつもりだ。トレーラーは荷物がびっしりになり そうだ。ハブの大型バッテリーが二台、空気調整器 酸素供給器、 そして自家製蓄熱ヒー ター。蓄熱ヒーターはローバーにあったほうが便利だが、空気調整器のもどってきた空気 のフィーダーのそばに置いておかなくてはならない。

ローバーも、かなりのすし詰め状態になりそうだ。 運転中は、緊急退出にそなえて、た たんだベッドルームをエアロックのそばに収納することになる。さらに、ちゃんと機能す EVAスーツを二着と、緊急の修理に必要なものもローバーに積んでおくつもりだ 工具キット、予備の部品類、残り少ない密閉剤、もう一台のローバーのメインコンピュー タ(万が一にそなえて!)、そして輝かしき六二〇リットルの水ぜんぶ

もうひとつ、トイレとして使うプラスチックの箱。しっかりフタのできるやつ。

*

*

「ワトニーはどうしてる?」 ヴェンカトはたずねた。

ミンディはびくっとコンピュータから顔を上げた。「ドクター・カプーア?」

139

「EVA中の彼の姿をきみがとらえたときいたんだが?」

「ああ、ええ」 ミンディはキーボードを叩きながらいった。「いつも現地時間の午前九時 ころに変化が見られることに気がついたんです。人はおなじパターンをくりかえすもので すから、彼はそれくらいの時間に仕事をはじめるのがすきなんじゃないかと思いまして。 それで九時から九時一〇分のあいだに一七枚、写真を撮るように、ちょっと再編成してみ たんです。そうしたら、その一枚に彼が写っていて」

「みごとな推理だ。 その写真を見せてもらえるかな?」

「はい、いま」彼女は画面に画像を呼びだした。

ヴェンカトはぼやけた画像をのぞきこんだ。 「これ以上、鮮明にはならないのかな?」 「まあ、軌道から撮った写真ですからね」 ミンディはいった。「国家安全保障局が手持ち の最高のソフトでエンハンスしてくれて、 これです」

「え、な、なんだって? NSA?」

「ええ、連絡があって、協力を申し出てくれたんです。スパイ衛星画像のエンハンスに使 っているのとおなじソフトです」

ヴェンカトは肩をすくめた。 「驚いたね。ひとりの男の生き残りをかけた戦いをだれも が応援するとなると、役所の形式主義もあっさり崩れるものなんだな」 画面を指さす。 「ワトニーはなにをしてるんだ?」

140

「ローバーになにか積みこんでいるんだと思います」

「この前トレーラーをいじったのはいつだったかな?」

「けっこう前ですね。 どうしてもっとまめに手紙を書いてくれないんでしょう?」

ヴェンカトは肩をすくめた。「忙しいんだろう。日中はほとんどずっと作業をしている んだろうから。岩でメッセージを綴るのは時間とエネルギーがかかるんだよ」

「それで......」 ミンディはいった。 「きょうは、どうしてわざわざここまでいらっしゃっ たんです? こういうことならぜんぶメールですむのに」

「じつをいうとね、きみと話をしにきたんだ」 ヴェンカトはいった。 「きみの任務が変わ ることになる。いまから、火星周回衛星の管理ではなく、マーク・ワトニーを監視するこ とがきみの唯一の任務だ」

「は? 軌道修正や編成はどうするんですか?」

「それはほかの人間にやらせる」 ヴェンカトはいった。 「きみはたったいまから、アレス 3の画像の精査に集中してくれたまえ」

「それって、降格ですよね」 ミンディはいった。 「わたしは軌道エンジニアですよ。なの に、それって、いくら美化したって、要するにのぞき魔になれっていうことじゃないです か」

「一時的なことだ」ヴェンカトはいった。 「かならず埋め合わせはする。つまりだね、き

141

みはもう何ヵ月もこの作業をしてきた。したがってきみは衛星写真に写ったアレス3の細

かい部分を見分けるエキスパートなわけだ。 ほかにこんなことができる人間はいないんだ よ」

「なぜこの作業がこんなに急に重要になったんです?」

「時間が足りなくなってきているんだ」ヴェンカトはいった。 「彼がローバーの改造をど こまで進めているのか、われわれにはわからない。 しかしあと一六ソルで完成させてくれ ないとまずいということはわかっている。 彼がなにをしているか、正確なところを知りた いんだよ。 報道各社も政治家も、彼の現況を教えろと矢の催促だ。大統領からも二度、電 「話があった」

「でも、彼がいまどうしているかわかったところで、どうにもなりませんよ」 ミンディは いった。 「彼の作業が遅れていたって、わたしたちがどうにかできるわけじゃないんです から。こんなの無意味ですよ」

「きみはいったい何年、政府の仕事をしてきたんだ?」 ヴェンカトはため息をついた。

[ログエントリー:ソル434]

いよいよ問題のベイビーの実地試験をするときがきた。

が、ひとつ問題がある。本格的な予行演習をしようと思ったら、〈パスファインダー>

142

への旅のときとはちがって、きわめて重要な生命維持装置をハブから外へ出さなくてはな

らないのだ。 ハブから空気調整器と酸素供給器を出してしまったら、残るのはテント だ。大きな、まるい、生命を維持できないテント。

だが、見た目ほどリスキーではない。例によって、生命維持で危険をともなうのは二酸 化炭素の管理だ。空気中のCO濃度が一パーセントになると、中毒症状があらわれる。だ から、ぼくとしてはハブのCO濃度をそれ以下にしておく必要がある。

ハブの内部容積は約一二万リットル。ぼくがふつうに呼吸して、COの濃度が一パーセ ントに上がるのにかかる時間は二ソル以上 (酸素濃度はまったく落としていない)。だか ら空気調整器と酸素供給器をしばらくのあいだ移動させても、安全なのだ。

二つともでかすぎてトレーラーのエアロックはとおりぬけられない。 しかしさいわいな ことに、この二つは〝要・一部組み立て〟の状態で火星に送られてきた。 でかすぎて、ま るごとでは送れなかったわけだ。したがって、分解するのは簡単。

何回か往復して、ばらしたものをトレーラーに運びこんだ。一度に一個ずつ、エアロッ クをとおりぬけて、なかで組み立てたのだが、いわせてもらうと、これがまたいらつく作 業だった。トレーラーに積まなくてはならないものは、ぎりぎりのところで、かろうじて 収まっている状態。 勇敢なるわれらがヒーローには、ごくわずかなスペースしか残されて いないのだ。

143

つぎにサンガイコンを積みこんだ。サンガイコンは、地球のエアコン室外機のように、

ハブの外に置いてある。ある意味、二つはおなじものといってもいい。トレーラーまでひ っぱっていって、これ用につくった棚にくくりつけた。それからフィードラインに接続。 フィードラインは〝風船"をとおりぬけてトレーラーの与圧スペースに通じている。

空気調整器は空気をサンガイコンに送りこみ、サンガイコンからもどってきた空気はブ クブクと蓄熱ヒーターをとおりぬけることになる。それから、空気調整器には、空気中か ら取り除いたCのをいれておく耐圧タンクが必要だ。

空間をつくるためにトレーラーの内装を取り除いたとき、このためにタンクを一本だけ 残してあった。本来は酸素を入れておくためのものだが、タンクはタンクだ。ありがたい ことに、エアラインやバルブは全ミッションをとおして規格化されている。これはけっし てミスではない。現場での修理を容易にするため、熟慮を重ねたうえで、あえてそうして あるのだ。

サンガイコンの接続が終わったところで、こんどは酸素供給器と空気調整器をトレーラ の電源に接続して作動させてみた。 フル診断を実行して、正常に動いていることを確認。 その後、酸素供給器をシャットダウンした。 ご記憶だろうか? 酸素供給器は五ソルごと に一回しか使わないのだ。

それからローバーに移動した。つまり、一〇メートル移動するだけのEVAをやったわ

144

けだ。面倒くさい。ローバーから、生命維持の状況をモニターした。 残念ながら生命維持 装置そのものをローバーでモニターすることはできない(装置はぜんぶトレーラーにある から)が、空気の状態はローバーが教えてくれる。、CO、温度、湿度、その他。 すべ て問題なさそうだった。

そこでもう一度EVAスーツを着て、ローバーのなかにCOを缶一本分、放出した。じ っと見ていると、ローバーのコンピュータはCOが致死的レベルに急上昇したのを感知し て、びっくり仰天。 しばらくすると、 CO濃度は正常にもどった。空気調整器はちゃんと 仕事をしていた。いい子だ!

空気調整器は作動させたままにして、ハブにもどった。 ひと晩、独力でやらせてみて、 あすの朝、チェックするつもりだ。ぼくがローバーにいてのを吸い、COをつくっている わけではないから、ほんとうのテストとはいえないが、何事も一歩ずつだ。

[ログエントリー:ソル435]

昨夜は妙な気分だった。理屈ではひと晩でおかしなことにはならないとわかっているの に、ヒーター以外、生命維持装置はないと思うと、なんとなくおちつかなかった。ぼくの 命は、きのうやった計算に預けたようなものだった。なにか記号を落としていたり、二つ の数の足し算がまちがっていたりしたら、 二度と目覚めないかもしれない。

145

だがぼくは目覚めたし、メインコンピュータは、予想どおりCO濃度がわずかに上昇し

たことを示していた。この分なら、もう一ソル、生きられるだろう。

『リブ・アナザー・ソル』ジェームズ・ボンド映画のいいタイトルになりそうだ。

ローバーをチェックしたら、すべて順調だった。ローバーを走らせなければ、バッテリ ーに一回充電するだけで、空気調整器を一ヵ月以上動かすことができる(ヒーターはオ 7)。これはかなりの安全マージンだ。旅の途中で一大事、ということになっても、修理 する時間は確保できる。ぼくがどれだけ生きられるかは、COの除去量ではなく、酸素消 費量にかかってくる。 そして酸素は豊富にある。

ぼくは、そろそろベッドルームをテストするいい頃合いだと判断した。

ローバーに入ってベッドルームをエアロックの外側のドアに内側から接続。前にもいっ たとおり、これしかやりようがないのだ。ぼくは疑うことを知らない火星の大地に、ベッ ドルームをコロコロッと展開した。

目論見どおり、ローバーからの圧がキャンバス地をいっきに外側へ押しだし、ふくらま せた。そのあとはカオスだった。いきなり圧がかかったベッドルームは風船のようにはじ けてしまった。ベッドルームはたちまちのうちにしぼんで、ローバーの空気まですっかり なくなってしまった。そのときぼくはEVAスーツを着ていた――まったくのバカではな いので。というわけでぼくはまた一ソル生きのびた。

146

『リブ・アナザー・ソル』! (出演:マーク・ワトニーー 役柄は......Q

課) かな。ぼくはジェームズ・ボンドにはほど遠い。)

はじけたベッドルームはハブへひきずっていって徹底的に点検した。 壁と床の継ぎ目が 破れていた。なるほどと思える結果だ。与圧容器の直角部分。物理はこの手のものを嫌う。 まず破れたところをはぎあわせ、それから予備のキャンバス地をリボン状に切って、継 ぎ目にあてた。これで厚さは二倍、密閉剤の樹脂もそこらじゅうに塗りたくった。 たぶん これで大丈夫だろう。いまごろになって、思いはじめている。ぼくの植物学のすばらしい スキルは、こういうことにはあまり役に立たないみたいだ。

あす、もう一度、テストをする。

[ログエントリー:ソル436]

カフェインの錠剤がなくなった。もう火星コーヒーは飲めない。

そのせいで、けさは目が覚めるのに少し時間がかかったし、ひどい頭痛におそわれた。 何十億ドルもする超高級マンションに住んでいる利点のひとつ純酸素がすぐ手に入る こと。なんらかの理由で、高濃度の酸素はたいていの頭痛を治してくれる。なぜかはわか らない。わからなくてもかまわない。大事なのは、痛みに悩まされなくてすむことだ。

もう一度、ベッドルームのテストをした。ローバーのなかでEVAスーツを着て、ベッ

ボンドに秘密兵器を 提供する研究開発課

147

ドルームを展開した。 前回とおなじだ。だが、こんどはもちこたえた。すばらしいことだ が、自分の手仕事の結果のたよりなさを見せつけられた身としては、たっぷり時間をかけ て密閉状態を確認しておきたかった。

EVAスーツを着て突っ立っていること数分、もっと時間を有効に使おうときめた。 ベ ッドルームがエアロックにつながっている以上、ローバー/ベッドルーム宇宙からは出ら れないが、ローバーのなかにいて、ドアを閉めることはできる。

というわけで、ドアを閉めて、不快なEVAスーツを脱いだ。ベッドルームはエアロッ クのドアの向こうにあって、まだちゃんと与圧状態を保っている。だからいまもテストは 継続中だが、ぼくはEVAスーツを着ている必要はないのだ。

テストは八時間継続すると勝手にきめたので、それまでローバーからは出られない。

空き時間は、旅のプランを考えてすごすことにした。 すでにわかっていることにつけ加 えることは、あまりなかった。アキダリア平原から直線コースでマウルス谷までいき、谷 に沿って谷の端までいく。 ジグザグに谷をたどっていくとアラビア大陸に吐きだされる。 そのあとはきびしい行程になる。

アキダリア平原とちがってアラビア大陸はクレーターだらけだ。 そしてクレーターには 二つの激しい高低差がある。 まず下って、つぎは上りだ。がんばって、クレーターを迂回 する最短コースを見つけた。実際には、運転しながらコース修正しなくてはならないだろ

148

う。敵とはじめて遭遇して生き残れるプランはない。

*

*

*

ミッチは会議室の椅子に腰をおろした。いつもの面々が顔をそろえているテディ、 ヴェンカト、ミッチ、そしてアニー。だが今回は、ミンディ・パークと、もうひとり、ミ ッチには見覚えのない男がいる。

「何事ですか、ヴェンカト?」 ミッチはたずねた。 「急に集まれとは、どういうことで す?」

「ちょっとした進展があってね」ヴェンカトはいった。「ミンディ、最新の情報をみんな に教えてやってくれないか」

「ああ、ええ」 ミンディはいった。「ワトニーは、トレーラーへの風船増設を完了したよ うです。ほぼ、こちらから送った設計書どおりです」

「安定性はどうなんだろう?」 テディがいった。

「非常に安定しています」 ミンディは答えた。「ふくらませて、もう数日たちますが、問 題はなさそうです。 それから、彼はなんというか… 部屋のようなものをつくっていま 「す」

149

「部屋?」 テディがきき返した。

「ハブのキャンバス地でできているのだと思います」 ミンディは説明した。「ローバーの エアロックにとりつけられています。 ハブの一部を切り取ってつくったのだと思います。 目的はわかりません」

テディはヴェンカトにたずねた。 「なんでそんなことをしたんだと思う?」

「われわれは、作業場だろうと思っています」 ヴェンカトは答えた。「スキャパレリに着 いたら、MAVの改造作業がたっぷりありますからねえ。EVAスーツなしのほうが楽で しょう。たぶん、できるだけその部屋で作業しようと思っているんですよ」

「賢明だな」 テディがいった。

「ワトニーは賢明なやつですよ」 ミッチがいった。 「生命維持装置を積みこむ件は?」 「もうすんでいると思います」 ミンディがいった。 「サンガイコンを動かしましたから」 「失礼」 アニーが口をはさんだ。 「サンガイコンてなに?」

「酸素供給器外部コンポーネントです」 ミンディが答えた。「ハブの外に置いてあるもの なんです。だから、なくなったのがわかったんです。たぶんローバーに積んだんだと思い ます。それ以外に動かす理由は見当たりませんし、ということは生命維持装置を稼働させ ているんじゃないかと思うんですが」

「すごいな」ミッチがいった。 「ちゃんと動きだしてるじゃないか」

150

「よろこぶのは早いぞ、ミッチ」ヴェンカトはそういって、新来の客のほうをさした。

「こちらはランダル・カーター。うちの火星気象学者だ。 ランダル、わたしにした話をみ んなにきかせてやってくれ」

ランダルはうなずいた。 「ご紹介ありがとうございます、ドクター・カプーア」彼は、 全員に火星の地図が見えるよう、自分のラップトップをくるりと回した。 「数週間前にア ラビア大陸で砂塵嵐が発生しました。 大きさという点では、たいしたことはありません。 ローバーの走行に支障が出るようなことはないでしょう」

「ではなにが問題なんです?」 アニーがたずねた。

「これは低速の砂塵嵐です」 ランダルはいった。「風速はたいしたことはありませんが、 地表の非常に細かい粒子を巻きあげて厚い雲をつくる程度の力はあります。毎年、五、六 個は発生しています。問題なのは、何ヵ月も存続して惑星上の広大な面積を覆ってしまう ことです。その結果、大気中に塵が充満することになります」

「まだ問題が見えないんですけど」アニーがいった。

「光です」 ランダルはいった。「嵐に覆われた地域では、地表に届く日光の総量が非常に 少なくなります。 現在、通常の二〇パーセントです。そしてワトニーのローバーは太陽電 池パネルを動力源にしているわけです」

「クソッ」ミッチが目をこすりながらいった。 「そしてわれわれには彼に警告してやるす

151

151

べがない」

「できない?」

「つまり、彼が得られる電力が減るということね」 アニーがいった。「充電時間を長くし てもだめなのかしら?」

「いまのプランでもすでに、まる一日充電しなければならないんだ」 ヴェンカトが説明し た。「通常の日照の二〇パーセントだと、おなじだけのエネルギーを得るのに五倍の時間 がかかる。そうなると、四五ソルの旅のはずが二二五ソルになってしまう。 〈ヘルメス〉 のフライバイにまにあわない」

「ヘヘルメス〉が彼を待つことはできないんですか?」

「フライバイだ」ヴェンカトはいった。 「ヘヘルメス〉は火星周回軌道にのるわけではな い。のったら帰れなくなる。 帰還軌道にのるために速度が必要なんだよ」

いっとき静寂が流れ、テディがいった。 「われわれとしては、彼がなんとか切り抜けて くれるのを願うしかないな。 彼が進む道筋は追尾できるわけだから―――」

「いえ、できません」 テディの言葉をミンディがさえぎった。

ミンディは首をふりながら答えた。「衛星は塵の向こうまで見ることはできません。彼 が嵐の影響を受けているエリアに入ったら、反対側に出てくるまで、なにも見えないと思 「います」

「ううむ…………….」 テディはいった。 「クソッ」

[ログエントリー:ソル439]

あの巧妙なる新案装置に命をかける前に、テストをしなくてはならない。

これまで実施してきた、ちまちましたのとはわけがちがう。たしかにこれまで、発電、 生命維持、トレーラーの風船、そしてベッドルームと、テストしてきた。だが、それらす べてが一体となって機能する状況で、 あらゆる側面からテストしてみる必要がある。

荷物を積みこんで、 長距離ドライヴしてみるつもりだ。 長距離ドライヴといっても、ぐ るぐる回るだけ。あいつが壊れてもいいように、ハブから五○○メートル以内にとどまる ことにする。

きょうはそのテストにそなえて、朝からずっとローバーとトレーラーに荷物を積みこん でいた。実際に旅するときとおなじだけの重量が必要だ。プラス、積荷が動きまわったり、 なにか壊したりするようなことがないかどうか、いまのうちに把握しておきたい。

ひとつだけ、常識に譲歩した水はほとんどハブに残してある。積んだのは二〇リッ トル。ちょうどテストに必要な量にとどめた。ぼくがつくりだしたこの機械仕掛けの醜悪 物体が圧を失う可能性はいくらでも考えられる。 そんな事態になって水がぜんぶ沸騰し て消えてしまうなんてことだけは避けたい。

153

実際の旅へは六二〇リットルの水をもっていく予定だ。 そこで、ほかの荷物といっしょ に六○○キロの岩を積みこんで、差を補った。

地球では、大学や政府機関が火星の岩を手に入れるためならよろこんで何百万ドルも払 うというのに、ぼくはバラストとして使っている。

今夜、もうひとつささやかなテストをするつもりだ。バッテリーが万全でフル充電され ていることを確認してから、ローバーとトレーラーのハブの電源への接続を切った。ぼく はハブで寝るが、ローバーの生命維持装置はオンのままにしてある。 生命維持装置はひと 晩、空気を正常な状態に保つ。それでどれだけ電気を食うか、あすの朝、見てみようと思 う。ハブに接続されていたときの電力消費量はチェックしたが、驚くようなことはなにも なかった。だが、こんどのがほんとうのテストだ。これを"プラグ引きぬきテスト"と呼 ぶことにする。

もっといい呼び方がある気がする。

*

*

*

ヘヘルメス〉のクルーはザ・レクに集まっていた。

「現状報告、手早くすませるわよ」 ルイスがいった。「研究課題、全員、遅れているんだ

154

から。フォーゲル、あなたから」

「VASIMR4の傷んだケーブルを交換しました」 フォーゲルが報告した。 「太ゲージ はそれが最後の一本でした。 こんどおなじ問題が起きたら、できるだけ太いやつを編んで、 電流を維持するしかありません。 それから、原子炉の出力が低下しています」

「ヨハンセン」 ルイスがいった。 「原子炉の対応はどうなってるの?」

「出力を落とすしかありませんでした」 ヨハンセンは答えた。「冷却翼です。前ほど、熱 を放射していないんです。 汚れが原因です」

「どうしてそんなことになるの? 船の外にあるのよ。作用するものなんかないでしょ う」

「ヘヘルメス〉自体からわずかに漏れている空気とか塵が付着したんだと思います。なん にせよ、汚れているのはまちがいありません。汚れでマイクロラティスが詰まって、表面 積がへる。表面積がくれば熱の散逸がへる。 それで、余分な熱の発生を抑えるために原子 炉の反応を制限するしかありませんでした」

「冷却翼を修理できる可能性は?」

「顕微鏡スケールですからねえ。 ラボでないと無理です。ふつうはミッションが終わるた びに交換するんです」

「ミッション終了まで、エンジンの出力は維持できそう?」

155

「はい、これ以上、汚れがひどくならなければ」

「よし、つねにチェックね。ベック、生命維持のほうはどう?」

「よろけ気味ですね」ベックはいった。 「ぼくらは装置の設計時の想定よりずっと長く宇 宙にいるわけですから。 フィルターはありますが、ふつうはミッションごとに交換します からね。ラボで、ケミカルバスできれいにする方法を見つけましたが、フィルターそのも のも浸食されてしまうんです。いまは大丈夫ですが、つぎになにが壊れるか、だれにもわ かりませんよ」

「こういう状況になることはわかっていたはずよ」 ルイスはいった。 「ヘヘルメス〉の設 計は各ミッション終了ごとにオーバーホールすることを前提にしているけれど、わたした ちはアレス3を三九六日から八九八日に延長した。いろいろ壊れるものが出てきている。 そのたびにNASAの全面的支援を受けてきた。わたしたちに必要なのは、最上のメイン テナンスを継続することよ。 マルティネス、あなたの寝室のほうはどう?」

マルティネスは渋い顔でいった。 「いまだに、ぼくを料理しようとしてますよ。屋内環 境コントロールが良好な状態を保てないんです。 原因は壁のなかの、冷却液をとおすチュ ーブだと思います。船殻のなかなんで、手が出せないんですよ。 温度に関係ない荷物の保 管室には使えますが、まあせいぜいそんなところですね」

「それで、マークの部屋に移ったの?」

156

「すぐ隣ですからね。 状況はいっしょです」

「じゃあ、どこで寝たの?」

「エアロック2で。あそこ以外、どこで寝ようとだれかがつまずきますからね」

「それはまずいわ」 ルイスは首をふりながらいった。「もしひとつでも密閉が破れたら、 あなた、死ぬのよ」

「ほかに寝られる場所なんて思いつきませんよ。船のなかはとにかく狭いし、通路で寝れ ば邪魔になるし」

「オーケイ、きょうからベックの部屋で寝なさい。ベックはヨハンセンの部屋で寝ればい 「いわ」

ヨハンセンがさっと頬を赤らめ、ぎこちなく下を向いた。

「じゃあ......」 ベックがいった。 「知ってたんですか?」

「知らないと思ったの? 狭い船のなかよ」

「怒ってないんですか?」

「ふつうのミッションだったら、カンカンになってたでしょうね」 ルイスはいった。「で

もいまは、まるで予定外の任務だから。 職務に支障が出さえしなければ、かまわないわ よ」

「高度一〇〇万マイル・クラブだな」 マルティネスがいった。「いいねえ!」

157

ヨハンセンはますます赤くなって、両手で顔を覆ってしまった。

*

* *

[ログエントリー:ソル444]

どんどんうまくなっている。これがすんだら、火星ローバーの製品テスト係になれるか もしれない。

すべて順調だった。ぐるぐる円を描いて走ること五ソル平均九三キロ毎ソルを達成。 思ったより少し上の数字が出た。ここは地形がたいらでスムーズだから、ほぼベストのケ ースと思ったほうがいい。山を上ったり、大きな岩を迂回したりしていれば、とてもそこ までは稼げない。

ベッドルームはすばらしい。大きくて広くて快適だ。最初の晩、温度にちょっとした問 題が生じた。すごく寒かったのだ。ローバーとトレーラーはちょうどいい温度に調整され ているのに、ベッドルームはいっこうに温まらなかった。

まるでぼくの人生のようだ。

ローバーには小さいファンで暖気を送る電気ヒーターがついている。 必要な熱はすべて RTGが供給してくれるので、ヒーターそのものは使わずに、ファンをはずして、 エアロ

158

ックの近くの電線に接続した。 電源が入ったら、あとはベッドルームのほうに向けるだけ でよかった。

ローテクな解決法だが、うまくいった。RTGのおかげで、熱はたっぷりある。ぼくは それを均等に拡散するだけでいい。こんどばかりは、エントロピーが味方についてくれた。 生のジャガイモはまずいことをはじめて知った。 ハブにいるときは小さい電子レンジで チンしているが、ローバーにそんなものはない。 ハブの電子レンジをローバーに積んで電 線につなぐのは簡単だが、 ジャガイモ一〇個を加熱するのにかかるエネルギーが、実質、 走行距離を縮めることになってしまう。

日課はすぐに定まった。じつをいえばこの日課、忘れがたい、なじみ深いものだ。 〈パ スファインダー〉の旅でみじめな二ニソルをすごしたときとおなじなのだから。しかし今 回はベッドルームがある。このちがいは大きい。ローバーに閉じこめられっぱなしではな く、ぼく専用のミニ・ハブでくつろげる。

朝、起きたら、朝食にジャガイモを食べる。 それからベッドルームを内側からしぼませ る。ちょっと面倒だが、手順は確立した。

まずEVAスーツを着る。そしてエアロックの外側のドア(ベッドルームが接続されて いるほう)はあけたままにしておいて、内側のドアをしめる。 これでベッドルームは、ぼ くがなかにいる状態でローバーから切り離されたことになる。そこでエアロックに減圧を

159

命じる。エアロックは狭い区画から空気を追いだしているだけだと思っているが、じつは ベッドルーム全体をしぼませているわけだ。

圧がなくなったら、 キャンバス地をたぐりよせて、たたむ。そして外側のハッチからは ずして、外側のドアをしめる。ここがいちばん狭苦しいところだ。エアロックが再与圧さ れるあいだ、ぼくはたたんだベッドルームといっしょにエアロックのなかにいなくてはな らない。与圧がすんだら内側のドアをあけて、多かれ少なかれローバーのなかに倒れこむ。 つぎにベッドルームをきちんとしまってエアロックにもどり、ふつうに火星へと退出する。 ややこしい手順だが、これならローバーのキャビンを減圧せずにベッドルームをはずす ことができる。ご記憶だろうか、ローバーには真空が苦手なものが積んであるのだ。

つぎは、前の日に並べた太陽電池パネルを集めて、ローバーとトレーラーに積む。それ からちゃちゃっとトレーラーのチェック。トレーラーのエアロックからなかに入って、基 本的には全装置類の点検をする。 EVAスーツは脱がない。なにかあきらかにおかしいこ とがないかどうか確認したいだけなので。

それからローバーにもどる。ローバーにのったらEVAスーツを脱いで、運転開始。約 四時間運転したら、パワー切れになる。

停車したら、またEVAスーツを着て火星の地表に出る。 太陽電池パネルを並べて、バ ッテリーを充電する。

60

160

つぎはベッドルームのセットアップ。しまったときと逆の手順だ。最後には、エアロッ クがふくらませてくれる。 ある意味、ベッドルームはエアロックの拡張部分にすぎないの だ。

いくら可能だからといって、ベッドルームを急激にふくらませるようなことはしない。 テストしたのは、漏れる箇所を知りたかったからだ。しかしいいアイディアとはいえなか った。急激にふくらませれば、圧と衝撃が加わる。 そして最後には破裂してしまう。 ハブ に大砲の弾みたいに吹き飛ばされた経験は、けっして楽しいものではなかった。あれをぜ ひともくりかえしたいとは思わない。

ベッドルームができあがったら、EVAスーツを脱いでくつろげる。たいてい、くっだ らない七〇年代のドラマを見ている。一日の大半は失業中の男と見分けがつかない。

この過程を四ソルくりかえしたら、翌日は"エア・ソル"だ。

エア・ソルは、けっきょく、四時間の運転がないだけで、あとはほかの日とほとんどお

なじだ。太陽電池パネルを並べたら、酸素供給器を稼働させて、空気調整器がためこんだ COを処理させる。

酸素供給器はCOをすべて酸素に転換して、その日の発電分をぜんぶ使い切った。

テストは成功した。期限までに準備はととのうだろう。

161

[ログエントリー:ソル449]

きょうは大事な日だ。いよいよスキャパレリに向かって出発する。

ローバーとトレーラーの荷物の積みこみは完了している。積みこみのほとんどは最終テ ストのときにすませてあった。しかしこんどは水も積んである。

この数日間、ハブのレンジでジャガイモをひとつ残らず加熱した。レンジには一度に四 個しか入らないので、ずいぶん時間がかかった。加熱したジャガイモは外に出して、ふた たび凍らせた。そして凍ったものをローバーのサドルバッグにもどした。時間のむだに思 えるかもしれないが、とても重要なことだ。 旅のあいだ、生のジャガイモではなく、調理 済みの(冷たい) ジャガイモが食べられるのだから。第一に、ずっとうまい。だがそれよ 重要なのは、加熱されているということだ。食物を加熱するとプロテインが変性して、 食物が消化されやすくなる。つまりぼくはより多くのカロリーを摂取できることになる。 とにかく手に入るカロリーは一キロカロリーでも多く確保したいのだ。

最後の数日間で、すべての機器類のフル診断を実施した。空気調整器、酸素供給器、R TG、 サンガイコン、バッテリー、ローバーの生命維持装置(予備が必要になった場合に そなえて)、太陽電池パネル、ローバーのコンピュータ、エアロック、それ以外にも、可 動部分があるものや電子部品が入っているものすべて。 モーターもひとつひとつチェック した。ぜんぶで八個。車輪ひとつに一個ずつついていて、ローバーに四個、トレーラーに

四個。トレーラーのモーターは通電しないが、予備があるのは助かる。

すべて順調。問題は見当たらない。

ハブは抜け殻になってしまった。ぼくはハブから重要な機器類をすべて略奪したうえに、 キャンバス地を大きく切り取ることまでした。哀れなハブがぼくに与えられるものを、ぼ くは根こそぎ奪いとった。それも、ぼくを一年半も生かしてくれたお返しに。なんだか 『おおきな木』(一九六四年刊行のシェル・ みたいだ。

きょう、最終シャットダウンを実施した。ヒーター、照明、メインコンピュータ、その 他、スキャパレリへの旅のためにぼくが略奪しなかったものすべて。

シャットダウンせずに、そのままにしておくこともできた。だれも気にしないだろう。 だがもともとソル31(地上ミッション最終日になるはずだった日)には、ハブをシャット ダウンしてしぼませることになっていた。NASAが、 MAV打ち上げのときに、すぐそ ばに可燃性の酸素が詰まった巨大なテントがあってはまずいと考えたのだ。

ぼくはアレス3ミッションの本来の姿へのオマージュとして、シャットダウンしたよう な気がしている。ぼくがけっして経験しえなかったソル3の小さなひとかけら。

シャットダウンが完了すると、ハブのなかは不気味な静寂に包まれた。ぼくは、ヒータ ーや通風口やファンの音をききながら、四四九ソルすごしてきた。それがしんと静まりか えってしまった。 説明するのはむずかしいが、ぞっとするような静けさだった。前にもハ

153

ブの雑音から遠ざかっていたことはあったが、いつもローバーかEVAスーツのなかだっ た。どちらもそれなりの機械音を発している。

それがなにもきこえないのだ。火星がいかに完全なる静寂に包まれているか、いままで 実感したことはなかった。ここは、音を運ぶ大気がほとんどないに等しい、砂漠の世界だ。 自分の鼓動がきこえる世界。

まあ、哲学的になるのはこれくらいで充分だろう。

ぼくはいまローバーのなかにいる(ハブのメインコンピュータは永遠に接続を断たれて しまったのだから、そうにきまっている)。満タンのバッテリーが二つあって、全システ ム、ゴー。そしてこの先には四五ソル間のドライヴが控えている。

スキャパレリか、さもなくば破滅か!

164

第2章

[ログエントリー:ソル458]

マウルス谷だ! ついにここまできた!

じつをいうと、それほど感動的な達成感はなかった。まだ、たった一〇ソル旅しただけ だ。とはいえ、心理的にはいい区切りになる。

いまのところ、ローバーもゲットーの生命維持装置も、みごとな働きぶりを見せている。 少なくとも、想定された期間の一〇倍も長いこと使われている機器としては、望みうる最 高の状態といえる。

きょうは二度めのエア・ソルだった(一度めは五ソル前)。この計画をつくったときは、 エア・ソルは恐ろしく退屈だろうと思っていた。 ところがいまでは待ち遠しくなっている。 エア・ソルはぼくの休日だ。

ふつうの日は起きて、ベッドルームをたたんで、太陽電池パネルを積みあげて、四時 間運転して、太陽電池パネルを並べて、ベッドルームをひろげて、装置類(とくにローバ

55

165

ーのシャーシーと車輪)をチェックして、近くに岩石がたくさんあればモールス信号でN ASAに現況報告をする。

エア・ソルには、起きたら酸素供給器のスイッチを入れる。太陽電池パネルはすでに前 の日に並べてある。なにもかも準備完了状態だ。 それからベッドルームかローバーで、ま ったりする。まる一ソルが自分のものだ。ベッドルームは広いから閉じこめられていると 感じなくてすむし、コンピュータにはくっだらないドラマが山ほど入っているから、くり かえし楽しんでいる。

厳密にいえば、マウルス谷に入ったのはきのうだが、そのことには地図を見てはじめて 気がついた。谷の入り口は幅が広くて、両側の壁が見えないのだ。

でもいまはまちがいなく渓谷にいる。谷底はたいらでいい感じ。望んでいたとおりだ。 すばらしい――この谷は川がゆっくりと削りとって形成されたものではない。巨大洪水で、 ソルでできたものだ。さぞかし凄まじい眺めだったことだろう。

奇妙な考えが浮かんだ ぼくはもうアキダリア平原にはいないが、あそこで四五七ソ ルすごした。ほぼ一年半だ。二度ともどることはない。この先の人生で、あそこを懐かし く思うことはあるだろうか?

もしこの先の人生”があるのなら、ささやかな郷愁くらい、よろこんで受け入れよう。 でもいまは、ただただ家に帰りたい。

166

*

* *

「そのとおりです」

「『マーク・ワトニー・リポート』の時間です」 キャシーはカメラに向かっていった。 「きょうは、ゲストとしてしばしばおいでいただいているドクター・ヴェンカト・カプー アとお話を進めていきたいと思います。 ドクター・カプーア、視聴者のみなさんがお知り になりたいのは、マーク・ワトニーは不運に見舞われてしまうのか、ということだと思う のですが」

「われわれは、そうでないことを願っています」とヴェンカトは答えた。「しかし行く手 に大きな難関が待ちうけていることはたしかです」

「最新の衛星データによると、アラビア大陸にある砂塵嵐はいっこうに衰える気配を見せ ず、太陽光線の八〇パーセントをさえぎってしまうということですが?」

「ワトニーの電力源は太陽電池パネルだけですよね?」

「はい、そうです」

「彼の急造ローバーは二〇パーセントの電力で動くのですか?」

「二〇パーセントで動かせる方法は見つかっていません。 生命維持装置だけでも、それ以

167

上の電力が必要です」

「彼はあとどれくらいで嵐のなかに入ることになるのでしょうか?」

「彼はいまマウルス谷に入ったばかりです。 現在の進み具合から考えると、嵐の縁に到達 するのはソル471と思われます。いまから一二日後です」

「彼もまちがいなくなにかがおかしいと気づくでしょうね」 キャシーはいった。「それだ け視界が悪くなれば、彼もすぐに太陽電池に支障が出ると気づくと思います。その時点で 方向転換することはできないのですか?」

「残念ながら、すべてが彼には不利な方向に働いています」 ヴェンカトはいった。「嵐の 縁は魔法のラインではありません。大気中の塵が多少、濃くなっているだけの領域です。 塵は、彼が進むにつれて少しずつ濃くなっていくでしょう。ほんとうにわずかな変化なの です ―一日一日、前の日よりわずかに暗くなるだけです。あまりに微妙な変化なので、 なかなか気がつきません」

ヴェンカトはため息をついた。 「彼は、どうして太陽電池パネルの効率が落ちてきたの か疑問に思いながら、目に見える変化に気づくまで、何百キロも進むことになるでしょう。 しかも嵐が西へ移動しているのにたいして彼は東へ移動しているので、深く入りこみすぎ てしまって、脱出するのはむずかしいと思われます」

「わたしたちは悲劇が起こるのを、見まもるしかないのでしょうか?」 キャシーがたずね

た。

「希望はつねにあります」 ヴェンカトはいった。「彼が、われわれが思うより早く気づい て方向転換するかもしれませんし、嵐が突然、消えてしまうかもしれません。あるいは、 彼が、われわれが考えているより少ない電力で生命維持装置を継続的に稼働させる方法を 見つける可能性も考えられます。 ワトニーはいまや火星でのサバイバルのエキスパートで すからね。だれかできる人間がいるとしたら、それは彼です」

「一二日間」 キャシーはカメラに向かっていった。 「全地球が、手をさしのべることがで きぬまま、ただ見まもることになります」

[ログエントリー:ソル462]

きょうも何事もなくすぎた。 あすはエア・ソルだから、きょうはぼくにとっては金曜の 夜みたいなものだ。

いま、マウルス谷のほぼ中間あたりだ。期待どおり、ここまでは楽に進んできた。大き な高低差はまだない。障害物もほとんどない。なめらかな砂と五〇センチ以下の岩がある だけだ。

ナビゲーションはどうしているのか、疑問に思われるかもしれない。〈パスファインダ >への旅のときはフォボスが空をわたるようすを観察して、東西の見当をつけていた。

169

おもり

だが、いまのにくらべたら〈パスファインダー〉は楽な旅だったし、現在地を知る手がか りになるランドマークもたくさんあった。

こんどはそれでのりきることはできない。ぼくの〝地図"(お粗末なものだが地図は地 図)は、あまりにも解像度が低くて使いものにならない衛星写真だけだ。見分けられるの は、直径五○キロのクレーターといった大きなランドマークだけ。ぼくがこんなに遠くま でくるとは、だれも予想していなかった。 〈パスファインダー〉周辺の高解像度の写真が あった理由はただひとつ、着陸にからむ用途があったから――マルティネスが目標から遥 か離れた場所に着陸せざるをえなくなった場合にそなえてのことだ。

だから今回の場合、ぼくの火星上での位置を確定できる信頼のおける方法が必要だった。 緯度と経度。これが鍵だ。緯度は簡単。地球の昔の船乗りたちは、緯度をすぐに割りだ すことができた。地球の二三・五度傾いた軸は、北極星をさしている。 火星の軸は二五度 強、傾いていて、デネブをさしている。

六分儀をつくるのは、とくにむずかしくはなかった。必要なのは、向こうが見える筒と、

糸と、錘と、角度を書いたもの。小一時間でつくれた。

というわけで、ぼくは毎晩、手づくりの六分儀をもって外に出て、デネブに照準をあわ せている。考えたら、ばかげた話だ。スペーススーツを着て火星にいるのに、 一六世紀の 道具で進路をきめているとはね。 でも使えるんだ、これが。

170

経度はまたべつの話になる。地球では、経度をいち早く割りだすには、正確な時刻を知

らなくてはならない。 そして太陽の位置と比較するのだ。 昔の人が苦労したのは、船で使 える時計をつくることだった(船の上では振子は役に立たない)。時代の最先端をゆく科 学者たちが、こぞってこの問題に取り組んだ。

さいわいなことに、ぼくは正確な時計をもっている。いまぼくの位置から四つのコンピ ュータが見えている。それにフォボスもある。

フォボスはやたらと火星に近いので、 一火星日以下で火星を一周してしまう。西から東 へ移動して(太陽やダイモスとは逆) 一一時間ごとに沈む。そして当然ながら、きわめて 予測可能なパターンにしたがって動いている。

ぼくは、太陽電池パネルがバッテリーを充電するあいだ、毎ソル一三時間、これといっ てなにをするでもなくすごしている。 そのあいだに、フォボスは少なくとも一回、かなら ず沈む。ぼくはその時間を記録する。それを自作のすごい方程式に挿入すると、経度がわ かるのである。

というわけで、経度を割りだすにはフォボスが沈む時間が必要で、緯度を割りだすには、 夜、デネブを観測しなくてはならない。あまり迅速なシステムではないが、一日一度でい い。停車しているあいだに自分の位置を割りだして、翌日の走行に反映させる。いわば、 毎日毎日、おおよその位置を積み重ねていくようなものだ。いまのところは、うまくいっ

171

ていると思う。でもなあ。 ぼくには見える地図を片手に頭をぼりぼり掻きながら、ど うして金星にきてしまったんだろうとふしぎがっているぼくの姿が。

*

*

*

ミンディ・パークは、いつものことでとくに気張るでもなく、最新の衛星写真に神経を 集中させた。中央にワトニーの野営地が写っていて、太陽電池パネルがいつもの彼の習慣 どおり円形に並べられているのが見える。

作業場はふくらんでいる。 画像のタイムスタンプをチェックすると、現地時間の正午だ った。彼女はすぐにワトニーの現況報告を見つけた 彼はいつも、岩がふんだんにある と、ローバーのそば、たいていは北側に報告を書く。

ミンディは時間を節約するためにモールス信号を覚えたので、毎朝、ひと文字ひと文字、 調べる必要はなかった。メールソフトを開いて、ワトニーの毎日のメッセージを知りたが っている人間(リストはどんどんふくれあがっている)宛てにメールを作成する。

ソル494ニムケテゼンシンチュウ”

172

シンディは眉根をよせて、書き添えた。 注:嵐に突入するまで、あと五ソル"

[ログエントリー:ソル466]

マウルス谷にいるあいだは楽しかった。 いまはアラビア大陸にいる。

もしぼくの緯度、経度の計算が正しければ、大陸の端に入ったところだ。しかし、計算 などしなくても、地形が変化しているのはあきらかだ。

たたず

この二ソルは、ほとんどずっと傾斜地つづき。 えっちらおっちらマウルス谷の奥の壁を 上っているのだ。 ゆるやかな上りだが、切れ目なくつづいている。 かなりの高さまで上っ てきた。アキダリア平原(ハブがひとりさみしく佇んでいるところ)は標高ゼロからマイ ナス三〇〇〇メートルで、アラビア大陸はマイナス五〇〇メートル。差し引き二・五キロ 上ったということだ。

標高ゼロとはなにか、知りたいですか? 地球では海水面。しかしあきらかに、これは 火星にはあてはまらない。そこで白衣姿の変人たちが集まって、火星の標高ゼロは気圧が 六一〇・五パスカルの地点ときめた。 それが、いまぼくがいるところから五〇〇メートル 上ったところというわけ。

ちょっと厄介なことになってきている。 アキダリア平原では、もしコースからずれたら、 あたらしいデータにもとづいて正しい方向をめざせばよかった。マウルス谷では迷いよう

173

がなかった。谷筋に沿っていくしかなかったのだから。

いまいるのは、もっと荒れた地域だ。ローバーのドアはロックしたままにして、交差点 では完全に停止してはいけない地域。 まあ、そんなことはないけれど、ここではコースか それるわけにはいかない。

たけだけ

アラビア大陸には、迂回せざるをえない大きな猛々しいクレーターがたくさんある。進 路をあやまれば、クレーターの縁に突きあたってしまう。 そのまま下って、反対側を上る わけにはいかない。上りには莫大なエネルギーが必要だ。 平坦地では一ソルあたり九○キ □稼げる。急傾斜だと、よくて四○キロ。プラス、坂道の運転は危険がともなう。ひとつ まちがえたら、ローバーが転がり落ちかねない。そんなことは考えたくもない。

しかし、最終的にはスキャパレリへ下りていくしかないのだ。 傾斜は避けてとおれない。 運転には細心の注意を払わなくては。

とにかく、もしクレーターの縁に出てしまったら、どこか無難にいけそうなところまで 逆もどりするしかない。ところが、このあたりはクレーターでできた迷路なのだ。つねに 警戒して目を光らせていなくてはならない。緯度と経度以外に、ランドマークが必要にな るだろう。

最初のチャレンジは、 ラザフォード・クレーターとトルーヴェロ・クレーターのあいだ をとおりぬけること。 それほどむずかしくないはずだ。 幅が一〇〇キロもあるのだから。

174

ね?

いくらぼくでもしくじりようがない、よね?

[ログエントリー:ソル468]

ラザフォードとトルーヴェロのあいだを、針に糸をとおすようにして、なんとかとおり ぬけることができた。じつをいえば針の目は直径一〇〇キロだったが、まあ、いいじゃな いか。

いま、この旅で四度めのエア・ソルを満喫中だ。 旅に出て二〇ソル。いまのところスケ ジュールどおり進んでいる。地図によれば、一四四○キロ、走ったことになる。 まだ半分 には届かないが、もう少しだ。

野営するたびに、そこの土と岩のサンプルを採取している。 〈パスファインダー〉への 旅でもおなじことをした。だが、こんどはNASAが見ている。だから、サンプルのラベ ルには何ソルに採取したかだけ書いてある。 ぼくの位置はかれらのほうがずっと正確にわ かっているのだから、あとで照らし合わせれば、採取した位置は一目瞭然だろう。

むだな努力かもしれない。 MAVの積載量はかなりかぎられているはずだ。ヘヘルメ ス〉をインターセプトするためには、ぼくは脱出速度に達しなくてはならないが、MAV はそもそも軌道にのるのを目的として設計されている。速度を稼ぐ唯一の方法は、重量を

175

削ぎおとすことだ。

少なくとも、その応急装備を考えるのはNASAの仕事であって、ぼくの仕事ではない。 アレス4のMAVに着いたらまたかれらと交信できるから、どんな改造をするかはその時 点で教えてもらえる。

かれらはたぶんこういうだろう――「サンプルを採取してくれてありがとう。しかしそ れは置いていってくれ。それときみの片腕も。右、左、どっちがいいかな?」だが、 万が 一もって帰れる可能性に賭けて、サンプルは集めつづける。

*

このあと数ソルは楽な旅になるはずだ。つぎの大きな障害物はマルト・クレーター。 ス キャパレリに向かう進路の真上に位置している。迂回すると一〇〇キロ前後かかることに なるが、どうしようもない。南の縁をめざしてみようと思う。縁に近づけば近づくほど、 迂回に余計な時間をかけなくてすむ。

*

*

「きょうの更新、読んだ?」 食事をレンジから出しながらルイスがたずねた。

「ええ」飲み物をすすりながらマルティネスが答えた。

ルイスはザ・レクのテーブルに彼と向かい合うかたちで腰をおろして、湯気を立てるパ

176

「ええ、見ましたよ」

ッケージを用心しながらあけていったが、少し冷ましてから食べることにした。 「マーク がきのう砂塵嵐のなかに入ったって」

「スキャパレリにたどりつけない可能性と向き合わなくちゃいけないわね」 ルイスはいっ 「もしそうなったら、士気を保つよう努力しないとね。 家に帰るまで、まだ先は長い んだから」

「あいつは一度、死んでるんです」 マルティネスはいった。「士気を保つのはきつかった。 でもぼくらは進みつづけた。第一、あいつは死にませんよ」

「かなりきびしい状況なのよ、リック」 ルイスはいった。「もう嵐のなかに五○キロも入 りこんでいて、また一ソルで九〇キロ進んでしまうんだから。逆もどりできなくなるのは 時間の問題だわ」

マルティネスは首をふった。 「あいつは切り抜けますよ、船長。信じましょう」

ルイスは絶望的な笑みを浮かべていた。 「リック、知ってるでしょ、わたしは不信心な

「知ってますよ」 彼はいった。 「神を信じるとか、そういう話じゃなくて、マーク・ワト ニーを信じるってことです。火星にあれだけ嫌がらせされてるのに、あいつはまだ生きて じゃありませんか。 こんどだって、切り抜けますよ。どうやってかはわかりませんが、

177

かならず切り抜けます。 あいつは利口なやつですからね」

ルイスは食事をひと口ほおばった。 「あなたが正しいといいんだけどね」

「一〇〇ドル、賭けます?」 にやりとしながらマルティネスがいった。

「もちろん、賭けません」とルイス。

「大正解」 マルティネスはにっこりほほえんだ。

「クルーが死ぬかどうかで賭けるなんて、絶対にしないわよ」 ルイスはいった。 「だから って、べつに彼が――」

「とかなんとかいっちゃって」 マルティネスがさえぎった。 「心の底では船長も、彼はや ってくれると思ってるんですよ」

[ログエントリー:ソル473]

五度めのエア・ソル。すべて順調。あすはマルト・クレーターの南端をかすめる予定。 そのあとは楽になる。

ぼくは三角形を形成するクレーター群のまんなかにいる。ぼくはここをマーク・ワトニ ー・トライアングルと呼んでいる。なぜなら、ぼくがとおってきたところは、ぼくにちな んだ名前をつけるべきだと思うから。

トルーヴェロとベクレルとマルトが1''角形の頂点で、辺にあたる部分に五つの大クレー

178

ターが並んでいる。ふつうならなんの問題にもならないが、ぼくの極端に荒っぽいナビで は、どのクレーターの縁にいきあたって逆もどりを余儀なくされてもおかしくない状況だ った。

マルトをすぎれば、ぼくはワトニー・トライアングル(うーん、この名前、ますますす きになってきた)から出ることになる。あとはスキャパレリまで無難に直線コースでいけ る。途中にもたくさんクレーターがあるが、比較的小さいから迂回してもたいした時間の ロスにはならないだろう。

すばらしい進捗具合だ。 アラビア大陸はたしかにアキダリア平原より岩が多かったが、 恐れていたほどのことはまったくなかった。岩のほとんどはのりこえられたし、大きすぎ るものは迂回してきた。残るはあと一四三五キロ。

スキャパレリのことをリサーチして、いいニュースを見つけた。いちばんいいルートが、 ぼくの進行方向の直線上にあるのだ。縁に沿って進まなくていい。しかも入り口は見つけ やすい。 ナビがへたでも大丈夫だ。北西の縁に小さいクレーターがあるので、それがいい ランドマークになる。そしてその小さいクレーターの南西にスキャパレリ盆地に下ってい くゆるやかなスロープがある。

その小さいクレーターには名前がついていない。とりあえず、ぼくがもっている地図で は。そこで〝エントランス・クレーター"と名づけることにした。なぜなら、ぼくにはそ

79

る。

の権利があるから。

そのほかのニュース。装備が経年劣化の兆候を示しはじめている。 使用期限をとっくに すぎていることを考えれば、驚くにはあたらない。ここ二ソルほど、バッテリーの充電に 時間がかかっている。太陽電池が前ほどのワット量をつくれていないのだ。が、たいした ことはない。充電時間が少しのびるだけだ。

[ログエントリー:ソル474]

ああ、まずった。

いつかやるんじゃないかと思っていた。 ナビに失敗して、マルト・クレーターの縁に突 きあたってしまった。直径が一〇〇キロもあるので全体が見えないから、自分が円周のど こにいるのかわからない。

そそり立つ縁はぼくが進む方向と垂直に左右にのびている。どっちへいくべきなのか、 なんの手がかりもない。できれば短いほうの迂回路でいきたい。もともとは南方向へ迂回 するつもりだったが、コースからはずれてしまった以上、北方向が正解という可能性もあ

経度を知るにはつぎにまたフォボスが空をわたるまで待たなくてはならないし、緯度を 知るには夜になるのを待ってデネブを観測するしかない。だからきょうの走行は終了する。

10

180

クッ

さいわいなことに、もう七〇キロ走っている。いつもは九○キロだから、進捗状況として はそう悪くない。

マルトは急峻ではないから、まっすぐ下りていって反対側から上がるという手もなくは ない。でかいので、なかで一泊ということもありうる。だが不必要なリスクはとりたくな い。坂道はよくない。避けたほうがいい。 バッファタイムはたっぷりとってあるのだから、 ここは安全策でいこう。

きょうのドライヴは早めに切りあげて、充電の準備に入っている。 太陽電池の調子が悪 いから、ちょうどいいかもしれない ―稼働時間が長くなるわけだから。昨夜もパフォー マンスが平均以下だった。接続をぜんぶチェックしたし、塵も積もっていないのに一〇〇 パーセントに届かなかった。

[ログエントリー:ソル475]

まずいことになった。

きのうはフォボスが空を横断するのを二回見て、夜にはデネブを観測した。極力、正確 に位置を割りだしてみたら、見たくないものを見ることになってしまった。出てきた結果 からすると、ぼくはマルト・クレーターに正面からぶちあたってしまったようだ。

181

南へも北へもいける。たぶん、どちらかがもう一方よりましなはずだ。なぜならそっち のほうがクレーターを回る距離が短いから。

とりあえず、どちらの方向がいいか見当だけでもつけるために多少の努力はすべきだろ と思って、けさ少し歩いてみた。クレーターの縁のてっぺんまで一キロ強。地球でなら、 だれでも気軽にできる程度の歩きが、EVAスーツを着てとなると、これはもう苦行だ。 孫ができるまで待てない。 「おじいちゃんは若いころ、クレーターの縁のてっぺんまで 歩かなくちゃならなかったんだ。険しい上りだ! EVAスーツを着て! 火星でだぞ、 ちびすけ! きいてるのか? 火星だぞ!」

とにかく、縁に上った。そうしたら、なんと、美しい眺めだった。高いところで眺望が きくから、まさに息を呑むようなパノラマだ。ひょっとしたらマルト・クレーターの向こ う側が見えて、ベストなルートがわかるかもしれないと思った。

が、向こう側は見えなかった。空に霞がかかっていた。めずらしいことではない 火 星にも天候の変化はあり、風が吹き、塵が舞うのだ。 しかし、霞が濃すぎる気がした。ぼ くは、このあいだまで住んでいた大草原の家があるアキダリア平原の大きくひらけた景色 を見慣れている。

そして、もっとおかしなことに気がついた。ふりむいて、ローバーとトレーラーがある ほうを見ると、ぼくが置いてきた場所にそのままあった (火星には自動車泥棒はほとんど

182

1

いない)。ところが、その景色がずっとクリアに見えたのだ

東を向いてマルトを見わたした。つぎに西の地平線を見た。 そして東、 また西向きを 変えるたびに、全身を回さなくてはならなかった。EVAスーツはそういうものなので。 ぼくはきのう、ひとつのクレーターのそばをとおった。ここから約五○キロ西だ。 地平 線に見えている。ところが東を向くと、そんな遠くまでは見えないのだ。マルト・クレー ターの直径は一一〇キロ。視界が五○キロなら、少なくとも縁のカーヴは見えるはずだ。 が、見えない。

最初はどういうことかわからなかった。だが、対称性を欠く、という点がひっかかった。 そしてぼくはなんでも疑ってかかる習慣が身についている。そのとき、急にいろいろなこ とが見えてきた

視界の非対称性を説明できる唯一の理由は砂塵嵐。

2 砂塵嵐は太陽電池の効率を落とす。

3 太陽電池は数ソル前から効率が落ちている。

以上のことから、ぼくはつぎの結論を導きだした

183

1

ぼくは数ソル前から砂塵嵐のなかにいる。 クソ。

2

砂塵嵐のなかにいるというだけではない。 スキャパレリに近づけば近づくほど、暗くな っていくのだ。数時間前まではマルト・クレーターをどう迂回するかで悩んでいた。いま はもっとずっとでかいものを迂回することを考えなくてはならない。

のんびりしてはいられない。砂塵嵐は移動する。じっとしていればおそらく完全に呑み こまれてしまうだろう。だが、どっちへいけばいいのか? もう効率を考えている場合で はない。こんどばかりは、まちがった方向へ進めば塵を食らって死ぬことになる。

衛星画像はない。嵐の大きさも、輪郭も、どっちの方向へ進んでいるのかもわからない。 ああ、NASAと五分、話せるなら、なんでもさしだすのに。考えてみたら、NASAは この展開を見ながらやきもきしているにちがいない。

いまは勤務時間中だ。嵐について、なにを知らなくてはならないか見つけだす方法を見 つけださなくてはならない。それもいますぐに。

そしていまこの瞬間、頭のなかは空っぽだ。

*

*

184

ミンディは重い足取りでコンピュータに向かっていた。きょうのシフトは午後二時一〇

分にはじまった。彼女のスケジュールはワトニーのに合わせてある。彼が寝ている時間は、 彼女も寝ている。 ワトニーは火星で、ふつうに、夜、寝ているが、ミンディは毎日四〇分 ずつずらさなくてはならない。窓にアルミホイルをテープで留めて、やっと寝ているあり まだ。

彼女は最新の衛星画像を呼びだした。 と、彼女の片眉がぴくんと上がった。彼はまだ野 営中だ。いつもは朝早く、方向を見定められる程度に明るくなると同時に走りだす。そし て充電量を最大にするために、真昼の太陽を利用している。

ところがきょうは、まだ動きだしていない。もう昼近くになろうというのに。

メッセージはないかとローバーとベッドルームのあたりを探すと、あった。いつもの場 所(野営地の北側)だ。 モールス信号を読みとる彼女の目はしだいに大きく見開かれてい った。

スナアラシ。プランサクセイチュウ"

モバイルフォンを取り落としそうになりながら、彼女はヴェンカトの私用番号に電話し ていた。

185

第3章

[ログエントリー:ソル476]

解決できそうな気がする。

ぼくは嵐の、まさに縁のところにいる。大きさや進行方向はわからない。だが、嵐は動 いている。そこがつけめだ。うろついて調べる必要はない。 向こうからきてくれる。

嵐は、要するに空中の塵だ ローバーに危険はない。嵐は "電力ロスのパーセンテー ジ"として考えることができる。きのうの発電量をチェックしたら、ベスト時の九七パー セントだった。したがって、いま現在、この砂塵嵐は三パーセントの嵐ということになる。 ぼくは前に進まなくてはならないし、酸素を再生させなくてはならない。この二つがぼ くの大きな目標だ。ぼくは酸素を再生するのに(エア・ソルで停車しているときに)全電 力量の二〇パーセントを使っている。もし、嵐の八一パーセントの部分に突入してしまっ たら、ほんとうにまずいことになる。 手に入る全電力を酸素の生成に捧げても、酸素は底 をついてしまうだろう。致命的なシナリオだ。だが現実には致命的状況はもっとずっと早

186

くやってくる。ローバーを走らせる電力がなければ、嵐がいってしまうまで、あるいは弱 まって消えてくれるまで、立ち往生することになる。それには何ヵ月もかかるかもしれな

発電量が多ければ多いほど、移動に使える量がふえる。晴れていれば、全電力量の八〇 パーセントを移動に使える。 それで一ソル九○キロをクリアしてきた。したがって、いま 三パーセントのロスがあるということは、稼げる距離が二・七キロ減るということだ。 一ソルあたりの移動距離は多少、減ってもかまわない。時間はたっぷりある。しかし、 嵐の奥深くまで入りこむわけにはいかない。深く入りすぎたら出られなくなる。

ぼくは、少なくとも嵐より速く移動しなくてはならない。 嵐より速ければ、巻きこまれ ることなく、うまく回避できる。したがって、嵐の速度を知る必要がある。

ソルここでじっとしていれば、それは可能だ。きょうのワット量とあすのワット量を 比較できる。おなじ時刻で比較するという点だけ注意すればいい。そうすれば嵐がどれく らいの速さで移動しているかわかる。少なくとも、電力ロスのパーセンテージというかた ちで把握できる。

だが同時に嵐の輪郭も知る必要がある。

砂塵嵐は巨大だ。直径が何千キロにもなることもある。だから、ぐるっと縁をまわって 回避できるなら、どっちの方向にいけばいいか知る必要がある。 嵐の動きと直角の方向に

187

ら。

移動したいし、どの方向にいけば嵐の分量が少ないのか知りたい。

そこで、ぼくが考えたプラン

いま現在、ぼくが稼げる距離は八六キロ(きのうはフル充電できなかったから)。あす、 太陽電池パネルを一枚ここに残して、南へ四〇キロ走る。そこに太陽電池パネルを一枚置 いて、また南へ四○キロ走る。これで八〇キロのあいだに三ヵ所、比較できるポイントが できたことになる。

そしてあさって、パネルを回収し、データをとって、ここにもどってくる。この三ヵ所 の同時刻のワット量を比較すれば、嵐の輪郭がわかる。もし南へいくほど砂塵が濃くなる なら、ぼくは北へ向かって回避する。北へいくほど濃くなるなら、ぼくは南に向かう。

できれば南にいきたい。 スキャパレリはここから南東の方向にあるのだ。北へいくと、 旅行時間のトータルが大幅にふえてしまう。

このプランにはちょっとした問題がある――放置した太陽電池のワット量を〝記録〟す る方法がないのだ。ワット量はローバーのコンピュータがあれば簡単に変化を記録するこ とができるが、いまはパネルといっしょに残しておけるものが必要だ。車で移動しながら 読み出しをチェックするわけにはいかない。 べつの場所の同時刻のデータがほしいのだか

そこできょうはマッドサイエンスに取り組むことにした。なにかワット量を記録でき

188

るものをつくらなくてはならない。なにか太陽電池パネル」枚といっしょに置いていける ものを。

どっちにしろ、ここに一ソルいることになるのだから、太陽電池を出しておくことにす る。どうせならフル充電できる分、稼いだほうがいい。

[ログエントリー:ソル477]

きのうときょう、まるまる二ソルかかってしまったが、この嵐を推し測る準備ができた ように思う。

必要だったのは、太陽電池パネル一枚ごとに時刻とワット量を記録する方法だ。 一枚は ぼくがそばにいるが、あとの二枚は遠くに置きっぱなしになる。解決法は、予備にもって きたEVAスーツだった。

EVAスーツには、見るものすべてを記録するカメラがついている。右腕(宇宙飛行士 が左利きなら左腕)に一台、フェースプレートの上に一台。画像の左下にタイムスタンプ が入る。父さんがよく撮ってくれた画面が揺れっぱなしのホームビデオとおなじだ。

エレクトロニクス・キットには、電力計がいくつか入っている。そこで、特製の記録シ ステムをつくったらどうだろうと考えた。電力計を朝から晩までずっと撮影しておけばい いのだ。

189

で、そういうものをつくった。 この旅のために荷造りしたときに、いろいろなキットや 工具類をひとつ残らず積みこむよう注意した。途中でローバーを修理する必要が生じたと きのためだ。

まず、EVAスーツからカメラをとりはずした。細心の注意が必要だった――スーツを だめにしたくなかったからだ。 スペアはこれしかない。カメラといっしょにメモリーチッ プにつながっているコードも引きぬいた。

電力計を小型のサンプル容器に入れて、ふたの裏にカメラを接着剤で貼りつけた。 容器 密閉して確認すると、カメラは電力計の読み出しをちゃんととらえていた。

テストにはローバーの電力を使った。ぼくのデータロガーは、地表に放置されたあと、 どうやって電力を得るのか? 二平方メートルの太陽電池パネルに接続されるのだ! 太 陽電池は電力をたっぷり供給してくれる。 そして容器のなかには小さい充電式バッテリー を入れておいて、夜間をのりきる(このバッテリーもスペアのEVAスーツからとりはず した)。

つぎの問題は熱、というか熱の不足だった。 データロガーはローバーから出したとたん、 すごい速さで冷えていく。 冷えすぎると電子機器が動かなくなる。

だから熱源が必要だ。すると、エレクトロニクス・キットが答えを出してくれた 抵 抗器。これなら山ほどある。抵抗器は熱くなる。 抵抗器というのはそういうものだ。カメ

10

190

ラと電力計は、太陽電池がつくる電力のほんの一部を使うだけだから、残りのエネルギー

は抵抗器をとおることになる。

ぼくは電力データロガー"を二つつくってテストし、映像がちゃんと記録されること を確認した。

そしてEVAを敢行した。 太陽電池パネルを二枚はずして電力データロガーに接続。 時間、楽しく記録させてからローバーにもって帰って結果を確認。 大成功だった。 もう宵闇が迫っている。 あすの朝、電力データロガーをひとつ残して、南へ向かうこと にする。

作業をしているあいだ、酸素供給器を稼働させておいた(当然でしょ?)。だから9の ストックはたっぷりあるし、すべて順調だ。

きょうの太陽電池パネルの効率は九二・五パーセント。きのうの九七パーセントと比較 すれば一目瞭然。 これは嵐が東から西へ移動している証拠だ。なぜなら嵐の濃い部分は、 きのうは東のほうにあったから。

したがっていま現在、この地域の日照量は一ソルごとに四・五パーセント落ちているこ とになる。もしここにあと一六ソルとどまっていたら、このあたりは充分にぼくを殺せる くらい暗くなる。

どうやらここにはいないほうがよさそうだ。

1

191

[ログエントリー:ソル478]

きょうはすべて予定どおりだった。 不都合いっさいなし。 嵐の奥深くに突っこんでいる のか、それとも嵐の外に向かっているのか、ぼくにはわからない。 あたりにふりそそぐ光 の量がきのうより少ないのか、多いのか、よくわからない。 人間の脳は、なんとかそれを 判断しようと必死になっているのだが。

出発するときに電力データロガーをひとつ置いてきた。つぎに四○キロ南下して短時間 のEVAでもうひとつをセット。そしてたっぷり八○キロ走り終えて、太陽電池パネルを 並べ、いまワット量を記録中だ。

あすはおなじコースを逆もどりして電力データロガーをピックアップする。もしかした 危険かもしれない嵐のなかとわかっている地域へもどるのだから。だが、このリス クをとって得られるものは大きい。

それから、ジャガイモにはあきあきしていることは書いただろうか? なぜなら、神か けて、ジャガイモにあきあきしているからだ。地球に帰ることができたら、西オーストラ リアに小さな家を買おうと思っている。なぜなら西オーストラリアはアイダホから見て地 球の真裏にあるから。

こんな話題をもちだしたのは、きょう糧食パ クを食べたからだ。特別な機会のために

192

る。

五つだけ糧食パックを残してあって、ひとつは二九ソル前、 スキャパレリに向かって出発 するときに食べたが、何ソルか前に中間地点に到達したときに食べるのをすっかり忘れて いたのだ。というわけで、ぼくはいま遅ればせながら中間地点到達を祝う宴を楽しんでい

だが、きょう食べるほうが妥当な線という気もする。 この嵐を回避するためにどれだけ 走ることになるのかは知りようがない。 そして、 もしも嵐のなかで立ち往生して死ぬしか ないという状況になったら、ほかの期日指定食、 ぜんぶ食ってやる。

[ログエントリー:ソル479]

高速の入り口をまちがえてしまった経験はおありだろうか? もとにもどるにはつぎの 出口までいくしかないが、それまで、目的地から遠ざかる一方だから、一インチ一インチ、 進めば進むほど腹が立ってしょうがない。

きょうは、ずっとそんな気分だった。ぼくはいま、きのう出発した地点にいる。ゲッ。 もどる途中、中間地点で、きのう置いてきた電力データロガーをピックアップしてきた。 きのうここに残していったやつも、ついさっきもってきた。

どちらのデータロガーも期待どおりの働きをしてくれた。 それぞれのビデオ記録をラ プトップにダウンロードして、正午の時点まで早送りした。 ついに、八〇キロの直線上に

193

ある三地点の同時刻の発電効率読み出しが手に入った。

きのう正午の時点で、いちばん北のデータロガーは一二・三パーセントの効率ロスを示 し、中間地点のものは九・五パーセント、そしていちばん南のローバーの記録は六・四パ ーセントを示していた。これで非常に鮮明な図が描かれた嵐はぼくの北側にいる。そ して西へ進んでいることはすでにわかっている。

だから、ある程度、南下すれば嵐はぼくの北側をとおりすぎていく。そこからまた東へ いけば、嵐を回避することができるはずだ。

ついに、いいニュースが! 南東こそ、ぼくがめざしていた方角だ。たいして時間をむ だにせずにすみそうだ。

フウ…………あすは、またまたおなじ、あのいまいましいルートを走らなくてはならない。 これで三度めだ。

[ログエントリー:ソル480]

ぼくは嵐から抜けだしつつあるんじゃないかと思う。

朝からずっと火星ハイウェイ1号線を走って、きのうの野営地にもどってきた。 あすか

らやっと、ほんとうの前進が再開できる。きょうは昼前には車を停めて、野営を開始した。 ここの効率ロスは一五・六パーセント。きのうの野営地では一七パーセントだった。つま

194

うまくいけば。

り南へ向かっていきさえすれば、嵐からのがれられるということだ。

嵐はたぶん円形だろう。ふつうはそうだ。しかし、ただくぼみに向かって走っているだ けという可能性もある。もしそうだとしたら、死んだも同然、だよね? ぼくにできるこ とはかぎられている。

すぐにわかることだ。もし嵐が円形なら、効率は一ソルごとによくなって、最後には一 ○○パーセントになるはずだ。一〇〇パーセントになったら、完全に嵐の南側に出たとい うことだから、あとは東に向かって進めばいい。さてどうなることか。

嵐がなければ、ぼくはゴールめざしてまっすぐ南東に進んでいたはずだ。 ところがいま はただ南下しているだけだから、とうてい速いとはいえない。いつもどおり一ソルで九〇 キロ走っているのに、ピタゴラスはいやなやつだから、スキャパレリへはたったの三七キ しか近づいていない。いつになったら完全に嵐から解放されて、ふたたび一直線にスキ ャパレリをめざせるのか、見当がつかない。だが、ひとつだけたしかなことがある。ソル 494に到着するというぼくのプランは骨抜きになってしまった。

ソル549。それが、かれらがぼくを迎えにやってくる日だ。これを逃したら、ぼくは 非常に短い残りの人生をここですごすことになる。しかもそれまでにMAVを改造しなく てはならないのだ。

195

チッ。

[ログエントリー:ソル482]

エア・ソル。くつろぎと思索の日だ。

くつろぎとしては、ヨハンセン電子ブック・コレクション提供、アガサ・クリスティー の『白昼の悪魔』を八〇ページまで読んだ。犯人はリンダ・マーシャルだと思う。

思索としては、いったいいつになったらこの嵐から抜けだせるのか、思索した。

依然として、南に移動中―そして依然として効率ロスに対処中だ(ただし、嵐から抜 けだしつつあることは変わらない)。このところずっと、 一ソルあたり、MAVに九〇キ 口ではなく三七キロしか近づけていない。いらつく。

エア・ソルをとばすことも考えた。 酸素が底をつくまで、あと二ソルくらいはいけるし、 嵐から抜けてるのは非常に重要なことだ。だが、それはやめておくことにした。まったく 移動しない日があっても大丈夫な程度には、嵐から離れつつあるわけだし、あと数ソル稼 ぐことがなにかの助けになるのかどうか、ぼくにはわからない。 嵐がどの程度、南までの びているのか、だれにわかるというんだ?

まあ、たぶんNASAはわかっているだろう。地球ではニュース番組で紹介しているに ちがいない。ウェブには、 "マーク・ワトニーの死を見まもるサイト www.watch-

196

mark-watney-die.com" みたいなのがあったりして。きっと一億くらいの人が、嵐がどの 程度、南までのびているか知っているにちがいない。

だがぼくは、そのなかのひとりではない。

[ログエントリー:ソル484]

ついにやった!

ついにいまいましい嵐から抜けだした。きょうの発電効率は一〇〇パーセント。もう空 中には舞っていない。 嵐はぼくの進行方向と直角をなす方向に移動しているので、ぼく は塵の雲の最南端より南にいることになる(嵐が円形と仮定しての話。 もしそうでなかっ たら、クソ食らえ)。

あすからはまっすぐにスキャパレリをめざせる。だいぶ時間をむだにしたから、これは ありがたい。嵐を避けているうちに五四○キロも南下してしまった。破滅的コース逸脱だ。 ただし、そう悪いことばかりではない。いまは完全にメリディアニ大陸に入っているの で、アラビア大陸のでこぼこした、やたら疲れる地形にくらべたら、多少は運転しやすく なっている。 スキャパレリはほぼ真東にあって、ぼくの六分儀とフォボスを使った計算が 正しければ、残る距離はあと一〇三〇キロだ。

エア・ソルを勘定に入れたうえで、一ソルあたり九○キロ進めるとして、到着はソル4

197

98。うん、そう悪くはない。 マーク殺人未遂犯の嵐は、けっきょくぼくを四ソル遅らせ ただけということになる。

なんにせよNASAが考えているMAV改造にかけられる時間は、まだ四四ソルある。

[ログエントリー:ソル487]

オポチュニティ

興味深い好

機がぼくを手招きしている。この"オポチュニティ"とは、〈オポチュ

ニティ〉のことだ。

やむをえずコースから大きくそれた結果、ぼくはいま火星探査車 〈オポチュニティ〉か らそう遠くないところにいる。距離は約三〇〇キロ。四ソルあれば着く。

ああ、なんたる誘惑。〈オポチュニティ〉の無線を使えるようにできれば、また人類社 会と触れ合える。NASAはたえずぼくの正確な位置とベストなコースを教え、また行く 手に嵐があれば警告し、ずっとぼくを見まもってくれるだろう。

だが、正直にいうと、ぼくが〈オポチュニティ〉に惹かれるのはそれが理由ではない。 ぼくはひとりでいるのがほとほといやになったんだよ、くそっ! 前に〈パスファインダ l〉を直したときには、地球と話すのがあたりまえになっていた。 それが、ドリルをちが

作業台に立てかけてしまったばかりに、おじゃんになって、またひとりぼっちに逆もど り。 たった四ソルで、この状況に終止符を打てるかもしれないのだ。

だが、こんな考えは不合理だし、ばかげている。 MAVまではあとたった一一ソル。あ 二週間足らずで新品の無線が手に入るのに、 当座しのぎの無線めあてで、わざわざュー スをそれて、またしても壊れたローバーを掘り起こす必要がどこにある?

ということで、もう一台のローバー(ぼくらがこの惑星にいかに多くのローバーをばら まいたか、まったく驚くよね?)がすぐ近くにあるというのは、じつに魅惑的な話だが、 そこに立ちよるのは賢明な行動とはいいがたい。

それにぼくはもう充分、将来、歴史的遺跡となる場所を傷つけてきている。

[ログエントリー:ソル492]

ベッドルームのことで、少々考えなくてはならない問題がある。

いまは、ベッドルームをセットできるのはぼくがローバーにいるときだけだ。エアロッ クに接続しているから、ベッドルームがセットされているあいだは外に出られない。旅し ているあいだは、どうせ毎ソルたたまなくてはならないから、それでいい。だが、MAV に着いたら、もうローバーを走らせる必要はない。ベッドルームを減圧/与圧するたびに 継ぎ目にストレスがかかるから(このことは、ハブが爆発したときに痛い目を見て、しっ かり学んだ)、そのままにしておける方法があれば、それに越したことはない。

うわあ。いま気がついたが、ぼくは本気でMAVにたどりつけると信じている。いまま

199

いいねえ。

ではどうだったろう? MAVに着いたらなにをするとか、ふつうに口にしていた。 まる

で、なんでもないことみたいに。どうってことはない、ちょっとスキャパレリまでいって、 MAVのところでぷらぷらするわ、ぐらいの感じで。

それはともかく、エアロックは二つしかない。ローバーにひとつ、トレーラーにひとつ。 それでぜんぶだ。所定の場所にがっちり固定されているから、ひとつはずしてベッドルー ムにつける、みたいなことはできない。

だが、ベッドルームを完全に密閉してしまうことはできる。切り取り作業は不要だ。 エ アロックの接続ポイントにはフラップがついていて、それをひろげて開口部を密閉するこ とができる。ポップ・テントからエアロック・アタッチメントを失敬したことをご記憶だ ろうか? ポップ・テントはローバーの圧が失われるという緊急事態に対処するためのも のだ。密閉できなければ、なんの意味もない。

残念ながら、緊急時用なので、再利用できるようにはつくられていない。 緊急事態が発 生したら、クルーはポップ・テントに入って密閉する。そこへほかのクルーがもう一台の ローバーで駆けつけて救出する。駆けつけたほうのクルーは、密閉が失われたローバーか

ポップ・テントをはずして、自分たちのローバーに接続する。そしてローバーの側から ポップ・テントの密閉部分を切り裂いて、仲間を救出するのだ。

200

つねにこの選択肢を選ぶことができるよう、ミッションの規則で、ローバーに一度に三

人以上のらないこと、そして二台のローバーがどちらも万全な状態でないかぎり、ローバ ーにはいっさいのらないこと、ときめられている。

というわけで、ぼくの冴えたプランMAVに着いたら、もうベッドルームはベッド ルームとして使わない。 酸素供給器と空気調整器の置き場として使う。 そしてぼくは、ト レーラーをベッドルームとして使う。うまいなあ、ね?

トレーラーは広々している。 そうなるように、どれだけ苦労したことか。風船のおかげ で高さにゆとりがある。 床面積はたいしたことなくても、縦空間はたっぷりある。

それに、ベッドルームのキャンバス地にはバルブつきの開口部が何カ所かある。これは ハブの設計がよかったおかげだ。ハブから略奪したキャンバス地には、バルブつきの開口 部(詳しくいうと三重冗長のもの)がいくつかついている。NASAは、必要とあればハ ブに外部から空気を充填できるよう、念には念を入れたのだ。

最終的には、ベッドルームに酸素供給器と空気調整器を入れて密閉するつもりだ。そし てホースでトレーラーに接続して、空気を共有できるようにする。ホースの一本には電線 をとおす。ローバーは倉庫にする(もう操縦装置を使う必要はないので)。そうすればト レーラーは完全に空っぽになる。そしてぼくは恒久的なベッドルームをもつことになる。 作業場として使うこともできる。 MAVの改造で、トレーラーのエアロックをとれる大

きさの部品を細工する場合は、ここでやればいい。

もちろん、酸素供給器や空気調整器にトラブルがあれば、ベッドルームを切り裂いてな かに入ることになる。だが、ぼくがここに滞在している四九二ソルのあいだ、終始、問題 なく働いてくれたのだから、それくらいのリスクはとろうと思う。

[ログエントリー:ソル497]

あすはスキャパレリの入り口に到達する!

なにも問題が起きなければ、そうなる。だけど、ほら、このミッションは、なにもかも スムーズに進んできてるんだから、ね?(これは皮肉です。)

きょうはエア・ソルだが、はじめてエア・ソルなんかいらないと思った。 スキャパレリ はもうすぐそこだ。五感で感じる。味は、ほとんど砂の味だろう。が、そんなことはどう でもいい。

もちろん、これで旅が終わるわけではない。入り口からMAVまで、さらに三ソルかか るが、やったぞ! もうすぐだ!

スキャパレリの縁が見えるような気さえする。まだかなり距離があるから、想像力のな せるわざなのかもしれない。もし六二キロ先のものが見えるとしたら、かろうじて見える かどうか、というころだろう。

202

あすは、エントランス・クレーターに着いたら南に向きを変えて、 "エントランス・ス

ロープ"をとおってスキャパレリ盆地に入る。ざっと計算してみたら、 スロープはきわめ て安全といえそうだ。縁と盆地の底との高低差は一・五キロで、スロープの長さは四五キ □以上。斜度は二度。なんの問題もない。

あすの夜、ぼくは過去最低のところまで沈んでいく!

ちょっとフレーズを変えよう......。

あすの夜、ぼくはどん底にいる!

いや、これも響きがよくない…………….。

あすの夜、ぼくはジョヴァンニ・スキャパレリお気に入りの穴のなかにいる!

オーケイ、ふざけているだけだと認めよう。

*

*

*

クレーターの縁は、長い年月、風の攻撃を受けつづけてきた。川が山並みを削り、貫い ていくように、風は岩の峰を浸食した。 そして何十億年かのち、ついにその一角を破った。 風がつくった高圧ゾーンに排出路ができた。開口部は千年単位で少しずつひろがってい った。そしてひろがるにつれて、攻撃とともに運ばれてきた塵や砂の粒子が、下の盆地に

203

たまっていった。

そしてついに均衡点に達するときがきた。砂が積もり積もってクレーターの外に流れだ すまでになったのだ。もはや砂は上に積もることはなく、外に積もっていく。スロープは、 あらたな均衡点に達するまで長く長くのびていく。無数の粒子の複雑な相互作用と、角度 のある形状を維持する能力によってつくられるスロープ。エントランス・スロープはこう して誕生した。

気象の変化は砂丘や砂漠地形をもたらす。近くにクレーターができれば、その衝撃で岩 石が飛んでくる。スロープは平坦ではなくなっていく。

重力の影響も加わる。 スロープは時間がたつにつれて圧縮されていく。しかし圧縮状態 は均一ではない。密度がちがえば、圧縮の度合いもちがう。ある場所は岩のように硬くな り、またある場所はタルカムパウダーのようにさらさらのままだ。

クレーターにささやかなふつうのスロープを提供するかたちになってはいるが、スロー プ自体は凹凸が多く、 まったく平坦ではない。

火星唯一の人間は、エントランス・クレーターに到着すると車をスキャパレリ盆地方向 に向けた。スロープが荒れているのは予想外だったが、これまで日常的に走ってきた地面 の状態とさして変わりないように思えた。

彼は小ぶりの砂丘を迂回して、慎重に大きな砂丘を越えていった。用心深く左右に曲が

204

り、上り、下り、行く手の岩石にも細心の注意を払っていた。あらゆるルートを考えぬき、 あらゆる選択肢を考慮した。

が、万全ではなかった。

ローバーは、一見ふつうに見えるスロープを下っている最中に、目には見えない尾根を 踏みはずした。高密度の硬い土壌が突然、 さらさらのパウダーに変わる境目があったのだ。 表面はどこも五センチ以上の砂塵に覆われているから、この突然の変化は目に見えない。 ローバーの左前車輪が沈んだ。 突然、傾いたので、右後車輪が完全に地面から離れた。 すると左後車輪に重量がかかり、もともと足がかりが不安定だったこともあって、これま たパウダーにすべりこんでしまった。

旅人が反応するまもなく、ローバーは横転した。屋根にきちんと積まれていた太陽電池 パネルは、トランプカードをひと組、落としてしまったかのように宙に舞い、あたりに散 乱した。

牽引クランプでローバーにつながれていたトレーラーは、ローバーにひっぱられた。ク ランプに強烈なねじれ力がかかって、強靭な複合材がもろい小枝のようにぽきりと折れて しまった。二台の車両をつないでいたホースがはずれた。トレーラーは柔らかい土壌に頭 から突っこんで、風船を下にしてひっくりかえり、大きく揺れながらも、そこで止まった。 ローバーはそれほどついていなかった。ローバーは斜面を転がりつづけ、なかにいる旅

205

人は乾燥機のなかの洗濯物のように跳ねまわった。二〇メートル下で、さらさらのパウダ ーはもう少し固まった砂に変わり、ローバーはぶるぶるとふるえながら停止した。

ローバーは横転したかたちで止まっていた。 ホースが接続されていたバルブは突然の気

圧低下を感知して、自動的に閉じていた。圧の密閉状態は破られてはいない。

旅人は生きている。いまのところは。

206

第2章

「す」

各部門のトップたちは、プロジェクション・スクリーンの衛星画像を見つめていた。 「なんだ、これは」 ミッチがいった。 「なにがあったんだ?」

「ローバーが横倒しになっています」 スクリーンをさしながらミンディがいった。 「トレ ーラーは仰向けにひっくりかえっています。このあたりに散らばっている四角いものは 太陽電池です」

ヴェンカトはおとがいに手をやった。 「ローバーの与圧部分について、なにか情報 は?」

「はっきりしたことはなにも」 ミンディが答えた。

「事故後、ワトニーがなにかしている兆候は? EVAとか、どうなんだ?」

「EVAはしていません。晴れていますから、彼が外に出ていれば足跡が見えるはずで

「これが事故現場の全体像なのかな?」 ブルース・ゴがたずねた。

207

「だと思います。 画像の上のほうに、北のほうということになりますが、轍がはっきり残 っています。ここで」 ミンディは土が大きく乱れている部分をさした。 「なにかあったの だと思います。溝ができていることから考えて、ローバーはここからすべり落ちたのでは ないでしょうか。あとに細長い溝が残っているのが見えますよね。トレーラーは前転して 仰向けになっています」

「万事オーケイというつもりはないが」ブルースがいった。「見かけほどひどくない気が するなあ」

「つづけてくれ」ヴェンカトがいった。

「ローバーは回転に耐える設計になっています」 ブルースは説明した。「もし圧が失われ たとすれば、砂に星形のパターンができるはずです。しかしそんなものは見当たらない」 「ワトニーは怪我をして、まだなかにいるのかもしれないな」ミッチがいった。「頭を打 ったとか、腕を骨折したとか、そういう理由で」

「たしかに」 ブルースはいった。「わたしはローバーはたぶん大丈夫といっただけなんだ がな」

「この写真が撮られたのはいつ?」

ミンディは腕時計に目をやった。「一七分前です。あと九分でデーズ・グローバル・ザ ーベイヤー4が現場をとらえられる位置に入れば、あたらしい写真が届きます」

208

ううむ。

「彼が最初にするのはダメージを査定するためのEVAだ」ヴェンカトがいった。「ミン ディ、なにか変化があったら、われわれに知らせてくれ」

[ログエントリー:ソル498]

まったく。

スキャパレリ盆地への下りはうまくいかなかった。どれだけうまくいかなかったかお伝 えするために、ぼくはいま背伸びしてコンピュータのキーボードを叩いている。コンピュ ータはまだコントロール・パネルのそばにあるが、ローバーが横倒しになっているからだ。 なかでずいぶん跳ねまわることになってしまったが、ぼくは危機に瀕すると、研ぎ澄ま されたマシンに変身する。ローバーが倒れると同時に、ぼくは身体をまるめてボールのよ うにちぢこまった。ぼくはそういうタイプのアクション・ヒーローなのだ。

これもうまくいった。なぜならぼくは怪我をしていないから。

与圧室は無事だから、これもプラス要因だ。トレーラーのホースが接続されていたバル ブはぜんぶ閉じている。 たぶんホースがはずれたということなのだろう。そしてそれはト レーラーの連結部が折れたことを意味している。すばらしい。

なかを見わたしてみると、どうやらなにも壊れていないようだ。 水のタンクは密閉され

登場するスナック菓子

たままだし、エアタンクも漏れはなさそう。 たたんであったベッドルームはひろがって、 そこらじゅうを覆ってしまっているが、ただのキャンバス地だから、ひどく傷ついている ということもないだろう。

操縦装置に問題はなく、ナビ・コンピュータがローバーは〝受け入れがたいほど危険な 角度に傾いている"と教えてくれている。 ありがとう、ナビ!

そこでぼくは思いをめぐらせた。これは世界の終わりではない。ぼくは生きているし、 ローバーは無事だ。たぶん転げ落ちてしまったにちがいない太陽電池のほうが心配だ。そ れに、トレーラーがはずれたということは、トレーラーもひどいことになっている可能性 大だ。トレーラーの風船屋根はあまり丈夫とはいえない。もし破裂していたら、なかのも のは四方八方に飛び散っていて、 探して歩かなくてはならないだろう。ぼくにとっては不 可欠な生命維持装置だ。

生命維持といえば、ローバーはバルブが閉じた時点でローバー内のタンクに切り替えて くれていた。いい子だ、ローバー! さあごほうびのスクービー・スナック (アメリ納の長寿 クービー・ドッ菓子)だ。

酸素は二〇リットルある(四○ソル、呼吸できる量だ)が、空気調整器 (トレーラーに 積んであった)がなければ、またC化学吸収にたよることになる。フィルターは三一二 時間分、残っている。プラス、一七一時間分のEVAスーツのフィルター。合計で四八三

アニメ番組『ス

時間。ほぼ二〇ソル分だ。態勢を立て直す時間はある。

MAVはほんとうにもうすぐそこにある。約二二〇キロ。 こんなことで立ち往生してた まるか。ここまでくれば、なにもかも最高の状態でなくてかまわない。 ローバーがあと二 二〇キロ走ってくれて、生命維持装置があと五一ソル、動いてくれればいい。それだけで いい。

そろそろスーツを着てトレーラーを探しにいこうと思う。

[ログエントリー:ソル498(2)]

EVAを実施したら、事態はそれほど悪くないことがわかった。いや、けっしていいわ けではない。

太陽電池パネルを三枚だめにした。ローバーの下敷きになって、ぺしゃんこにつぶれて いた。まだ数ワットぐらいはひねりだせるかもしれないが、あまり期待していない。さい わいなことに、太陽電池パネルは一枚余分にもってきていた。日常の活動に必要なのは二 八枚だが、二九枚もってきていたのだ(一四枚はローバーの屋根、七枚はトレーラーの屋 根、そしてあとの八枚は二台の側面に急造した棚に収めてあった)。

ローバーを押して起きあがらせようとしたが、力不足だった。なにかでこの作用を応用 できるようなものをつくる必要がある。 横倒しになっている以外、大きな問題はなさそう

211

*

る。

だった。

いや、それは正しくない。 牽引フックは修理のしようがないほど壊れていた。半分が、

きれいにちぎれてなくなっていた。さいわい、トレーラーにも牽引フックがある。つまり スペアがあるということだ。

トレーラーは不安定な状態だった。仰向けになって、ふくらんだ風船の上にのっている。 いったいどの女神がぼくにほほえんで、風船を割らずにおいてくれたのか知らないが、と にかくありがたい。最優先事項は、まっすぐに起こすことだ。風船に重量がかかっている 時間が長くなればなるほど、風船が破裂する危険が増す。

外に出ているあいだに、ローバーの下敷きになったもの以外の二六枚の太陽電池パネル を回収して、バッテリーを充電するためにセットアップした。のほうがいいだろ?

というわけで、いまぼくはいくつか、取り組むべき問題をかかえている。まず、トレー ラーを起こさなくてはならない。あるいは、とりあえず風船にかかっている荷重を取り除 かなくてはならない。最後に、ローバーの牽引フックをトレーラーのと交換する必要があ

もうひとつ、NASAにメッセージを伝えなくては。 たぶん心配しているだろうから。

212

ミンディはモールス信号のメッセージを読みあげた。「コロガッタ、シュウリチュウ」

「え? それだけか?」電話の向こうでヴェンカトがいった。

「それだけです」 ミンディは受話器を肩にのせて、リストにある知りたがり屋集団宛ての メールを作成しながら、報告した。

「たったそれだけ? 健康状態についてはなにもないのか? 装備のことも? サプライ のことも?」

「降参」 ミンディはいった。 「詳細な現況報告が入っています。 なんとなく、うそついち ゃおうと思ったんです」

「おもしろいねえ」 ヴェンカトはいった。 「会社で七階級上の人間にたいして、これほど 小賢しいまねをするとはねえ。どういうことになるか、楽しみに待っていたまえ」

「うわあ、たいへん」 ミンディはいった。 「あたし、惑星間のぞき魔の職を失うことにな るんですか? 修士号をなにかほかのことに使うことを考えなくちゃ」

「きみも昔はシャイだったよなあ」

「わたしはいまはスペース・パパラッチですからね。こういう態度はこの仕事につきもの なんです」

「はいはい」ヴェンカトはいった。「いいからメールを送ってくれ」

213

「もう送りました」

[ログエントリー:ソル499]

きょうは忙しかった。その分、だいぶ片づいた。

朝はひどい痛みとともにはじまった。昨夜はローバーの壁で寝なくてはならなかった。 ベッドルームは、エアロックが上向きになっているので使いようがない。だが、ある程度、 活用はした。たたんでベッドとして使ったのだ。

が、とにかく、ローバーの壁が寝るのに適していないことはたしかだ。でも朝のジャガ イモとバイコディンが胃袋におさまったら、だいぶ気分がよくなった。

最初はトレーラーを起きあがらせるのが最優先事項だと思っていたが、 心変わりした。 じっくり見たら、ぼくの力で起きあがらせるのは無理だとわかったからだ。ローバーの力 がいる。

そこできょうはローバーを起きあがらせることに全力を注いだ。

MAVの改造に必要だろうと思って、工具類はすべてもってきている。ついでにケーブ ル類も。 MAVのそばで太陽電池パネルとバッテリーをセットアップしたら、あとはその 場に置きっぱなしにするつもりだ。MAVの反対側でドリルを使うたびにローバーを動か すのはいやだから、のせられる電気ケーブル類はすべてもってきた。

214

もってきたら、もうひとついいことがあった。ケーブルはロープとしても使えるのだ。 いちばん長いケーブルを探しだした。 〈パスファインダー〉を壊したドリルに使ってい たのとおなじやつだ。 これを"ラッキー・ケーブル"と呼ぶことにした。

その片方の端をバッテリーにさしこんで、もう片方を悪名高きサンプル採取用ドリルに さしこみ、ドリルをもって、硬い地面を探して歩いた。 硬いところが見つかったら、その ままコードがのびきるまで歩き、そこで岩盤にドリルの一メートルあるロッドの半分まで 打ちこんだ。そしてケーブルを抜き、ロッドの根元に結びつけた。

それからローバーにもどって、屋根の荷台の上になっているほうの横棒にケーブルのも 一方の端を結びつけた。これでローバーにたいして垂直にのびた長い、ピンと張ったラ インができたわけだ。

ぼくはコードのまんなかまで歩いていって、横方向にひっぱった。ローバーにたいする この作用は絶大なものがあった。ローバーが起き上がる前にドリルのロッドが折れやし ないかと、それだけが心配だった。

あとずさりしながら、コードをひっぱりつづけた。なにかが屈するしかないのだが、そ れはぼくではありえなかった。ぼくはアルキメデスを味方につけていたのだから。ローバ はついに起きあがりはじめた。

ローバーは車輪の上に落ちるようにして起きあがり、さらさらの砂が舞いあがって大き

215

な雲ができた。なんの音もしなかった。ぼくは少し離れたところにいたから、 薄い空気は ぼくのところまで音を伝えきれなかったのだ。

ぼくはケーブルをほどき、ドリルのロッドを抜いて、ローバーにもどった。そしてシス テムを徹底的にチェックした。うんざりするほど退屈な仕事だが、やらないわけにはいか ない。

どのシステムもサブシステムも正確に作動していた。このすばらしいローバーは、JP Lが最高の仕事をした証だ。もし地球にもどれたら、ブルース・ゴにビールを一杯おごる ことにしよう。だが、考えたら、JPLの連中全員におごるべきかな。

地球にもどれたら、全員にビールだ。

とにもかくにも、ローバーが起きあがったのだから、つぎはトレーラーだ。が、問題は 日が陰りはじめていることだった。思い出していただきたい。ぼくはクレーターのなかに いるのだ。

ローバーが転げ落ちたのは、スロープのやや下のほうだった。スロープはクレーターの 西側の縁にある。だからぼくの視点から見ると太陽が沈むのが早い。ぼくは西側の壁の影 のなかにいるのだ。それがすっごくムカつく。

火星は地球とはちがう。火星には光を屈折させる濃い大気がない。壁のこちら側まで光 を反射してくれる粒子が漂う大気がないのだ。ここはほとんど真空に近い。 太陽が見えな

216

くなったら、ぼくは暗闇のなかだ。 フォボスが多少は月明かりを恵んでくれるが、仕事が

できるほどの明るさではない。 ダイモスはちっぽけなかけらで、なんの役にも立たない。 もうひと晩、トレーラーを風船の上にのっかったままにしておくようなことはしたくな いが、かといってなにができるわけでもない。あの恰好で、ここまでもちこたえたのだ。 たぶん、あれで安定しているのだろう。

そして、ヘイ、ローバーがもとどおりになったので、またベッドルームが使える! 人 生で大事なのは、こういう単純なことだ。

[ログエントリー:ソル500]

けさ起きたら、トレーラーはまだ破裂していなかった。だから上々のスタートだったと いえる。

トレーラーはローバーより難題だ。ローバーは横倒しになっているのを起こすだけでよ かった。トレーラーは完全に上下を逆転させなくてはならない。それにはきのうのでこの 小細工よりずっと大きな力が必要だ。

第一段階として、ローバーをトレーラーのそばまで移動。そして穴掘り。

ああ神さま、穴掘りです。

トレーラーは鼻づらをスロープの下に向けて、仰向けにひっくりかえっていた。だから、

217

起きあがらせるにはスロープを利用して前転させるのがいちばんいいと判断した。前転し て車輪で着地、という恰好だ。

前転させるにはトレーラーの後部にケーブルを結びつけて、ローバーでひっぱればいい。 ただし先に穴を掘っておかないと、トレーラーはただ地面をすべるだけになってしまう。 ローバーが傾かないと意味がない。傾けるには、鼻づらが落ちこむ穴が必要、というわけ だ。

そこでぼくは穴を掘った。縦一メートル、横三メートル、深さ一メートルの穴。四時間 かかった。悲惨な四時間の重労働だったが、やりぬいた。

ローバーに飛びのって下り方向に進み、トレーラーをひっぱった。期待どおり、トレー ラーは鼻づらが穴にはまって傾き、立ちあがった。 そしてそこからいっきに車輪で着地。 巨大な土煙が上がった。

プランどおりに事が運んだことに驚いて、ぼくは口もきけず、しばらくじっとすわって いた。

そしてきょうもまた日が陰ってしまった。一刻も早くこの影から抜けだしたい。日中、 MAVに向かって走ることができさえすれば、壁から遠ざかれる。だがいまはまた早すぎ る夜の到来だ。

今夜も、ぼくの生命維持を管理してくれるトレーラーなしですごすことになる。起きあ

218

がったとはいえ、なかがいったいどうなっているのかもつかない。 ローバーにはま だサプライがたっぷりある。

きょうの夜長はジャガイモを楽しんですごそうと思う。 "楽しんで"というのは、〝だ れか殺したくなるほど憎んで”という意味だ。

[ログエントリー:ソル501]

きょうは、なにもなし茶でスタートした。なにもなし茶をつくるのは簡単だ。 まずお湯 を入れる。そして、なにも加えない。 これで完成。 何週間か前に、ジャガイモの皮茶を試 したことがあった。味はいわぬが花。

きょう、思い切ってトレーラーのなかに入ってみた。 たやすい仕事ではなかった。なか はとにかく狭いだからエアロックでEVAスーツを脱ぐしかなかった。

最初に気がついたのは、なかがすごく暑いということだった。理由を思いつくのに数分 かかった。

空気調整器はまだ完璧に作動しているのに、やることがない。 ローバーに接続されてい ないので、ぼくが出すCOを処理する必要がない。 トレーラー内の空気は万全の状態 なにを変えるというのだ?

調整する必要のない空気は、サンガイコンに送りだされて冷凍分離する必要もない。 し

219

たがって、温める必要のある液体としてもどってくることもない。

だが、思い出していただきたい、RTGは四六時中、熱を発している。 熱の発生を止め ることはできない。だから熱はどんどんたまっていった。そしてついに熱が外殻から逃げ ていく速度とRTGが加熱する速度が均衡点に達した。ちなみに、その均衡点はうだるよ うに暑い四一だ。

空気調整器と酸素供給器のフル診断を実施したら、うれしいことに両方とも完璧な状態 だった。

RTGの水槽は空っぽになっていた。当然だ。まさか逆さまになるとは思わなかったか ら、ふたもなにもない。 トレーラーの床は水たまりだらけで、ジャンプスーツで吸いとる のに、けっこう時間がかかった。水槽には、トレーラーに積んであった密閉タンクの水を 足して満杯にした。ご記憶だろうか、この水はもどってきた空気を泡にしてとおすための もの。手製のヒーティング・システムだ。

しかし、すべてを考え合わせると、いいニュースだったといえる。 必要不可欠な装置は ちゃんと動いているし、二台の車両もちゃんと車輪が下になっている。

トレーラーとローバーをつないでいたホースはよくできていて、壊れることなく、ただ はずれただけだった。だからもとの場所にはめるだけで、二台はまた生命維持装置を共有 できるようになった。

220

あとひとつ直さなくてはならないのは、牽引フックだ。 これは完全に壊れてしまってい

た。事故の衝撃をまともに受けとめたのだろう。だが思ったとおり、トレーラーの牽引フ ックは無傷だったから、それをローバーに移し、旅にそなえて二台を再連結した。

けっきょく、軽い交通事故で四ソルもつぶしてしまった。だが、いまはまた元気に活動 中!

まあ、そこそこは。

もしまたパウダーの穴があったらどうする? 今回はラッキーだった。つぎはそう簡単 には抜けだせないかもしれない。 行く手の地面が安全かどうか知る必要がある。少なくと もこのスロープを下っているあいだは。 ちゃんとスキャパレリ盆地のなかに入ったら、走 り慣れた、いつもの砂地のはずだ。

なにかひとつもらえるなら、無線機がほしい。そうすればNASAにスロープを下る安 全な経路を教えてもらえる。いや、なんでもいいのなら、肌は緑色だが美しい火星の女王 がいい。地球の "メイク・ラヴ"についてより詳しく学ぶために、ぼくを助けにきてくれ る美女がいいなあ。

もう長いこと、女性を見ていないから、ちょっといってみただけです。

とにかく、二度と事故を起こさないためには まじめな話・・・・・・もう何年も、彼女がい ない。高望みはしない。ほんとうだ。地球にいてさえ、植物学者/メカニカル・エンジニ

221

る。

る。

アの家のドアの前に女性が列をなすようなことは絶対にない。それでもやっぱりなあ。

とにかく、ゆっくり運転することにしよう。 そうだな・・・・・・這うようにゆっくり。 それな ら車輪がひとつ沈みだしても対処する時間があるだろう。それに低速ならねじりモーメン トが大きくなって、静止摩擦を失いにくくなる。

これまでは時速二五キロで運転していたが、五キロまで落とそう。 この先まだまだスロ ープはつづくが、全長四五キロだ。たっぷり時間をかけても、約八時間で安全に底に着け

あす、実行しよう。きょうもまた日が暮れてしまった。もうひとつおまけがある ・ス ロープをクリアしたら、MAVめざして一直線に走っていける、ということはクレーター の壁から遠ざかるということだ。そうしたらまた、昼の陽光を半分ではなくフルに楽しめ

地球にもどったら、ぼくは有名人だ、よね? あらゆる困難を克服した、恐れを知らぬ 宇宙飛行士だろ? 女性はそういうのが好きにきまっている。

生き抜こうという意欲が、さらに高まってきた。

*

*

*

222

「というわけで、すべて修理できたようです」 ミンディは説明した。 「きょうのメッセー

ジは『オール、ベター、ナウ』でしたから、ぜんぶちゃんと動いているんだと思います」

彼女は会議室に並ぶ笑顔を見わたした。

「恐れ入ったな」 ミッチがいった。

「すばらしいニュースだ」 ブルースの声がスピーカーフォンから流れてきた。

ヴェンカトはスピーカーフォンのほうに身をのりだした。 「MAV改造プランの進捗状 況はどうなんだ、ブルース? JPLは、改造手順、そろそろまとめあげてくれそうか な?」

「二四時間ぶっ通しで頑張ってますよ」 ブルースがいった。 「でかいハードルはほとんど クリアして、いまディテールを詰めてるところです」

けっこう、けっこう」ヴェンカトはいった。「なにか、わたしが知っておくべき新情報 はあるかな?」

「うーん......。まあ、少し。 いま話すのはちょっと。一日二日のうちに手順書をもってヒ

ューストンにもどりますから、そのときに詳しくってことで」

「不気味だな。しかしまあいい。 こんどちゃんときかせてもらおう」

「いまの話は公表してかまいませんか?」 アニーがたずねた。 「今夜のニュースに事故現

場の写真以外になにかあったほうがいいと思うんですけどね」

223

「たしかに」 ヴェンカトはいった。 「気分転換に、明るいニュースがあったほうがいい。 ミンディ、彼がMAVに到着するまで、あとどれくらいだ?」

「一ソル九○キロ平均でいくとして」 ミンディはいった。「ソル504には到着するはず です。ゆっくりいったとしてもソル505には。いつも早朝に運転を開始して、正午あた りで終わりにしていますから」 彼女はラップトップでアプリをチェックした。「ソル50 4の正午は、ヒューストンの時間でこんどの水曜日の午前一一時四一分。ソル505の正 午なら木曜日の午後一二時二一分です」

「ミッチ、アレス4のMAVの通信はだれが担当している?」

「アレス3のミッション・コントロール・チームです」 ミッチが答えた。「コントロール

・ルーム2を使う予定です」

「きみも参加するんだろうな?」

「ええ、なにがあろうとね」

「わたしもだ」

[ログエントリー:ソル502]

うちの家族は感謝祭には毎年、シカゴからサンダスキーまで車で出かけていた。八時間 のドライヴだ。サンダスキーほさんの姉さんが住んでいる。いつも父さんが運転して

224

いたが、父さんほど慎重にノロノロ運転するドライバーは、古今東西、どこにもいないと 思う。

まじめな話だ。父さんの運転は、免許を取るときの運転そのもので、絶対に制限速度を まもるし、両手はかならず一〇時と二時の位置だし、出かけるたびにミラーを調節するし、 万事その調子だ。

ぼくは腹が立ってしかたなかった。 高速にのれば、両側をほかの車がビュンビュン追い 越していった。なかにはクラクションを鳴らす車もいた。正直な話、制限速度で走ってい る車はかえって事故の原因になりかねない。車からおりて押してやりたいくらいだった。 きょうはずっとその気分を味わっていた。時速五キロは、実質、歩く速度だ。ぼくはそ れを八時間つづけた。 事実、き

だが、低速で進んでいれば、二度とパウダーの穴に落ちこむことはないはず。事実、 ょうはひとつも出くわさなかった。ひょっとしたら全速で走っても、なんの問題もなかっ たのかもしれない。だが、用心に越したことはない。

いいニュースがある。スロープを下りきった。地形がたいらになったところですぐ野営。 きょうはもうふだんの運転時間を超過していたので。バッテリーはまだ一五パーセントく らい残っていたから先へ進もうと思えば進めたが、太陽電池をできるだけ日に当てておき たかった。

225

ついにスキャパレリ盆地のなかに入った! クレーターの壁からも遠い。 きょうからは 日中の太陽をフルに活用できる。

ぼくは、きょうはとても特別な日だと判断した。 そして "死んでもおかしくない事態を 生き抜いたとき"と書いてある糧食パックを食べた。ああ、なんてこった、ほんものの食 べ物って、こんなにうまかったんだ。

運がよければ、あと数ソルで到着〟が食べられる。

[ログエントリー:ソル503]

きのうは、いつもほど充電できなかった。 運転している時間が長かったので、日が沈む までにいつもの七〇パーセントしか稼げなかった。だからきょうの運転時間はいつもより 短くなってしまった。

六三キロ走った時点で、野営しなくてはならなかった。 でもぜんぜん気にしていない。 なぜなら、MAVまであとたった一四八キロしかないから。つまり、あさってには着くと いうことだ。

うわあ、ほんとうにやれそうだぞ!

[ログエントリー:ソル504]

226

どひゃー、すごいぞ! どひゃー! どひゃー!

よし、おちつけ。おちつけ。

きょうは九○キロ走った。ぼくの計算だとMAVまであと五○キロ。あすには着く。こ れが興奮せずにいられようか。だが、この興奮状態のほんとうの原因はMAVの信号 音をキャッチしたことだ!

ホーミング

NASAはMAVにアレス3のハブの誘導信号を発信させていたのだ。そりゃそうだ。 完璧に筋がとおっている。 MAVは洗練された、完全に機能しているマシンで、指示され たことはすぐに実行できる状態にある。 そこでNASAはMAVにアレス3のハブのふり をさせたのだ。そうすればぼくのローバーは信号を受けとって、それがどこにあるかをぼ くに教えてくれるというわけ。

なんと非凡な、すばらしいアイディア! ぼくはもうMAVを探してさまよう必要はな い。まっしぐらに進んでいけばいい。

信号音は一回キャッチしただけだ。近づくにつれて、もっとキャッチできるだろう。考 えてみればおかしなものだ。 MAVは地球とは問題なく話ができるのに、ここでは砂丘に 邪魔されて、ぼくにいいたいことを伝えることができない。 MAVと地球との交信方法は 三重冗長性をもっているが、それはすべて極度の方向性をもつもので、見通し線通信用の 設計になっている。 MAVと地球が交信するとき、あいだに砂丘は存在しないのだ。

227

た。

たとえ弱いものとはいえ、砂丘の位置関係などさまざまな事情が作用しあって、放射電 波が生じたのだろう。そしてぼくはそれを、この耳できいた!

きょうのぼくのメッセージは、“ビーコンシンゴウ、ジュシン"。岩がもっとあれば、 もうひとこと"スゴイアイデア!!!"と書きたかったが、砂がちの地域で、どうしよ うもなかった。

*

*

MAVはスキャパレリの南西部で待っていた。高さは堂々の二七メートル。その円錐形 のボディは真昼の太陽のもとで煌めいていた。

ローバーはトレーラーを牽引して、すぐそばの砂丘を上りつめ、ほんの数瞬、速度をゆ るめてから、全速力で船めざして走ってきた。そして二〇メートル離れたところで停止し

なかの宇宙飛行士がスーツを着るあいだ、ローバーは一〇分間、その場で静止していた。 彼はエアロックから興奮したようすで出てきたと思うと、つまずいて地面に倒れ、あわ て立ちあがった。 そしてMAVをじっと見つめると、信じられないというように両手を ひろげてMAVをさした。

228

彼は拳を握った両手を高々とあげて、数回、飛び跳ねた。 それから片膝をついて、拳を 天に向かって何度も突きあげた。

宇宙船に駆けよってきた彼は、着陸構造材Bを抱きしめた。そして数秒後、抱擁を解い たと思うと、またひとしきり飛び跳ねて、到達を祝っていた。

さすがに疲れたのか、宇宙飛行士は、こんどは両手を腰にあてて、目のまえにそそり立 つエンジニアリングの驚異のなめらかなボディラインを見あげた。

そして着陸ステージのはしごを上り、上昇ステージに到達して、エアロックに入ってい った。彼の背後でドアが密閉された。

229

第25章

[ログエントリー:ソル505]

ついにやった! ぼくはMAVにいる!

といっても、いまこの瞬間はローバーにもどっているわけだが、実際、MAVに入って システム・チェックをすませ、起動してきた。MAVのなかは、いまはまだ生命維持環境 にはなっていないので、ずっとEVAスーツを着ていなくてはならなかった。

いまMAVはセルフチェックを実行中で、ぼくはローバーからホースでMAVに酸素と 窒素を供給中だ。これもすべて、MAVの設計の一部だ。 MAVは空気をもってきていな い。なぜか? すぐ隣に空気が充満したハブがあるのに、わざわざ不要な重量をのせてく 必要などないからだ。

いまごろNASAの連中はポンとシャンパンをあけて、ぼく宛てに大量のメッセージを 送信しているんじゃないかと思う。すぐに読むつもりだが、優先順位というものがある。

まずはMAVを生命維持環境にしなくてはならない。それがすめば、あとはなかで快適に

230

仕事ができる。

つぎにやるべきはNASAとの退屈な会話。いや、話の中身はおもしろいかもしれない が、ここと地球との通信時間一四分は、ちょっとだれるんじゃないかと思う。

*

*

*

[17] ヒューストン:ミッション・コントロールの全員から、おめでとう! よ くやった! 現況は?

[12] MAV:ありがとう! 健康面は問題なし。 ローバーとトレーラーはだい ぶポンコツになってきたが、まだ動く。 酸素供給器と空気調整器はどちらも順調に動 いている。水再生器はもってこなかった。水だけもってきている。 ジャガイモはまだ たっぷりある。充分549まで生きられる。

[13:38] ヒューストン: よい知らせで安心した。 〈ヘルメス〉は依然、ソル549 のフライバイ軌道を進行中。きみも知ってのとおり、MAVはインターセプトするた

めに重量削減が必要。 きょうじゅうに作業の手順書を送る。 水はどれくらいある? 尿はどうしている?

[13:50] MAV:水の残量は五五○リットル。尿は途中で捨ててきている。

231

231

[141] ヒューストン:水は全量、保存すること。 尿はもう捨てるな。どこかにた めておけ。 ローバーの無線をオンにして、そのまま切らずにおくこと。 こちらからM AV経由でコンタクトできる。

* * *

ブルースは重い足取りでヴェンカトの執務室に入っていき、無作法にどすんと椅子に腰

をおろすと、ブリーフケースを床に落として両手をだらりと下げた。

「いいフライトだったかな?」 ヴェンカトがたずねた。

「眠りとはどういうものだったか、 つかのま思い出しましたよ」 ブルースはいった。

「では、できたということかな?」

「つづけてくれ」

「ええ、できましたよ。 しかしあなたは気に入らないだろうな」

ブルースは覚悟をきめて立ちあがり、ブリーフケースから小冊子をとりだした。「これ はJPLの精鋭が何千時間も作業し、テストし、水平思考を重ねた結果だということを、 心に留めておいてくださいよ」

「最初からできるかぎり軽くっくられた船の重量を削ぎ落とすのがたいへんな作業だとい

232

うことは、わたしも承知している」ヴェンカトはいった

ブルースは小冊子をデスクに置いて、ヴェンカトのほうにすべらせた。 「問題はインタ セプトの速度です。 MAVは火星の低軌道にのるように設計されていますが、それに必 要な速度はたったの秒速四・一キロ。しかしヘヘルメス〉 フライバイは秒速五八キロで す」

ヴェンカトはパラパラとページをめくりながらいった。 「要約してもらえるかな?」 「まず、燃料をふやします。 MAVは火星の大気から自分で燃料をつくりますが、その量 はMAVがもっている水素の量に左右されます。 今回、MAVは設計どおり一万九三九七 キログラムの燃料をつくれるだけの水素をもってきています。もっと水素を与えてやれば、 もっと燃料がつくれます」

「どれくらいの量だ?」

「水素一キロで、燃料が一三キロつくれます。 ワトニーは水を五五○リットルもっていま す。それを彼に電気分解させて、六○キロの水素をつくるんです」 ブルースはデスクごし に手をのばして、 小冊子を数ページめくり、ひとつの図表を指さした。「燃料プラントは その水素で七八○キロの燃料をつくることができます」

「彼の水を電気分解してしまったら、彼はなにを飲むんだ?」

「残る時間で彼が必要とする水は五○リットルだけです。 そして人間の身体は水を借り入

れているだけなんです。 彼には、尿も電気分解してもらいます。 とにかく手に入れられる 水素はすべて必要なので」

「なるほど。それで七八〇キロの燃料でなにが買えるんだ?」 ヴェンカトはたずねた。

「三〇〇キロのペイロードが買えます。すべては燃料対ペイロードの問題なんです。MA Vの打ち上げ重量は一万二六〇〇キロ強。 燃料がふえても、それを七三〇〇キロまで下げ る必要がある。というわけで、この小冊子の残りの部分には、船から五○○○キロ以上を どうやって取り除くかが書いてあります」

ヴェンカトは椅子の背にもたれた。 「ざっと説明してくれ」

ブルースはブリーフケースからもう一冊、 小冊子をとりだした。 「すぐへらせるやつが いくつかありました。 設計時は火星の土や岩のサンプル五〇〇キロをのせることを想定し ていました。当然、 これはなし。 それから乗客は六人ではなくひとりだけですから、体重 プラス、スーツと装備で五〇〇キロは削れます。それに加速カウチ五つもいらない。そし もちろん、重要でないギアはすべて取り除きます 医療用キット、工具キット、船内 用装備、ストラップ、その他、固定されていないものすべて。 そして固定されているもの も、一部は。

つぎ。生命維持関係はぜんぶ捨てます。 タンク、ポンプ、ヒーター、エア・ライン、C 吸収システム、船殻内部の所、 必要ありませんからね。 ワトニーにはずっとEV

234

Aスーツを着ていてもらいます」

「それだと、コントロール装置をあつかいにくいんじゃないのか?」 ヴェンカトがたずね た。

「コントロール装置は使いません」ブルースはいった。「マルティネス少佐がヘヘルメ ス〉からMAVを遠隔操縦します。 最初から遠隔操縦用の設計になっていますから。そも そも遠隔で着陸したんですからね」

「なにかトラブルが起きた場合は?」

「マルティネスはみっちり訓練を重ねた最高のパイロットです」 ブルースはいった。「緊 急事態が起きたときこそ、彼の出番ですよ」

「ふうむ」 ヴェンカトは慎重な態度を崩さなかった。 「有人の船を遠隔操縦した前例はな い。しかし、まあいいだろう。先をつづけてくれ」

「ワトニーは船を飛ばしませんから、コントロール装置は必要ありません。ですからコン トロールパネルと、それに接続している電線、データライン、すべて捨てます」

「ワオ」ヴェンカトは思わず声をあげた。「ほんとうに洗いざらいかっさらってしまうん 「だな」

「これはほんの手はじめですよ」 ブルースはいった。 「生命維持関係がなくなれば電力需 要は大幅に削減されますから、五つあるバッテリーのうち三つ、それから予備の電力系統

235

も捨てます。 軌道マヌーバ・システムには予備のスラスターが三つあります。 それもお払 い箱です。 それから第二、第三コム・システムも不要です」

「いや、なんだって?」ヴェンカトは驚きの声をあげた。 「遠隔操縦の上昇を、バックア ップ・コム・システムなしでやるというのか?」

「あっても無意味です」 ブルースはいった。 「上昇中にコム・システムがいかれたら、再 捕捉に時間がかかりすぎて、捕捉できたときには手遅れです。バックアップはなんの助け にもなりませんよ」

「ずいぶんとリスキーになってきているぞ、ブルース」

ブルースはため息を漏らした。「わかってます。 ほかに方法がないんです。しかも、胸 が悪くなるようなやつは、まだこれからですからね」

ヴェンカトはごしごしとひたいをこすった。「ぜひとも、その胸が悪くなるようなやつ とやらをきかせてくれ」

「船首エアロック、窓、 それから船殻パネル1を取り除きます」

ヴェンカトは目をしばたたいた。「船のフロント部分を取っ払うというのか?」

「そうです」ブルースはいった。「船首のエアロックだけで四○○キロありますからね。 窓もやたら重い。で、それをつないでいるのが船殻パネル1なんで、どうせならいっしょ ってことで」

236

「つまり、彼はフロントにでかい穴があいた船で打ち

「穴はハブのキャンバス地でふさがせます」

「ハブのキャンバス地? 軌道へ打ち上げるのに?」

れるということだな?」

ブルースは肩をすくめた。「その部分の船殻はほとんど空気の入れものみたいなもので す。火星の大気は薄いから、船体はさほど流線型である必要はありません。船が、空気抵 抗が問題になるほどの速度に達するころには、実質、空気なんかない高度に達しています から。あらゆるシミュレーションをしました。 大丈夫なはずです」

「彼に防水シートをかぶせて宇宙に送りこむということだな」

「まあ、ほぼそういうことです」

「あわてて荷物を積みこんだピックアップ・トラックなみだな」

「ですね。先をつづけてかまいませんかね?」

「ああ、待ちきれないよ」

「エンジンを?」

「与圧室の奥のパネルもはずさせます。彼の手もちの工具ではずせるのは、もうそのパネ ルしかないんで。 それから、 補助燃料ポンプも捨てます。捨てるのはしのびないが、

性のわりには重すぎるんでね。 あと、第一ステージのエンジンも放棄します」

「ええ。第一ステージのブースターは、エンジンがひとつなくなってもちゃんと仕事をし

237

* * *

「ええ」

てくれますから。 これでかなりの重量が減らせます。 第一ステージが上昇するあいだだけ

ですが、それでもね。燃料がだいぶ節約できます」

ブルースが口をつぐんだ。

「それでぜんぶか?」ヴェンカトがたずねた。

ヴェンカトはため息をついた。「きみたちは安全のためのバックアップをほぼすべて取 り除いた。これで、失敗の推定確率はどれくらいになるんだ?」

「四パーセントです」

「なんともはや」ヴェンカトはいった。 「通常なら、そこまでリスキーなものなど、考慮 にすら値しない」

「これが精一杯です、ヴェンク」 ブルースはいった。 「ありとあらゆるテストをしました。 シミュレーションも山ほどやりました。 すべてが予定どおりにいってくれれば、成功する はずです」

「ああ。 すごいな」 ヴェンカトはいった。

238

[004] MAV : 冗談でしょう?

る。

[08:53] ヒューストン: 非常に侵略的な改造であることは認めるが、やってもらわ ねばならない。 送信した手順書には、 きみの手もちの工具で改造を一段階ずつ、どう 進めていくか、細かな指示が書いてある。 それから、燃料プラント用の水素をつくる ための水の電気分解を開始してもらう必要がある。 そのための手順書も、まもなく送

[0:0] MAV:ぼくをコンバーティブルで宇宙に送りだす気ですね。

[8:24] ヒューストン: 穴はハブのキャンバス地で覆う。 火星の大気なら、それで も充分、空気力学が働いてくれる。

[0:38] MAV:じゃあ、幌つきだ。 ずっといい。

[ログエントリー:ソル506]

ここへくる途中、ありあまる自由時間のつれづれに、〝作業場”づくりのプランを考え てみた。EVAスーツを着ないで作業できる場所が必要になるだろうと思ったからだ。 そ してすばらしいプランを考えついた。いまのベッドルームを空気調整器と酸素供給器のあ たらしい置き場にして、空っぽになったトレーラーを作業場にするというプランだ。 しかし愚かなアイディアなので、却下した。

239

必要なのは、なかで作業ができる加圧された空間だ。ぼくはどういうわけか、 ームにものをもちこむのは厄介だから、選択肢にはならないと思いこんでいた。が、じつ はそれほどたいへんでもなさそうなのだ。

ベッドルームはローバーのエアロックに接続されているから、ものをなかにもちこむの はたしかに面倒だ。ローバーにものを入れて、内側からエアロックにベッドルームを接続 して、ふくらませて、ものをベッドルームに入れる。それに、EVAの必要が生じたら、 工具やら備品やら、ぜんぶ片づけて、ベッドルームを空っぽにしなくてはならない。

うん、たしかに面倒だが、問題は時間がかかることだけだ。その点、ぼくには余裕があ る。〈ヘルメス〉のフライバイまで、まだ四三ソルもあるのだ。 それに手順書を見ると、 NASAはぼくがMAV自体を作業場として利用することを念頭に置いているようだ。

NASAの狂人どもは、ぼくにMAVをあらゆるかたちで破壊、略奪せよと命じている が、船殻に穴をあけるのは最後でいい。まずは、椅子とかコントロールパネルとか、その 手のガラクタの片づけからはじめようと思う。そこらへんがなくなれば、たっぷり作業ス ペースがとれる。

だがきょうは、"まもなく切り刻まれてしまうMAV"にはいっさい手をつけなかった。 きょうはずっとシステム・チェックをしていた。またNASAと連絡が取れるようになっ たので、ぼくも"安全第一"にもどらざるをえない。おかしなことに、NASAはぼくの

ベッドル

240

その場しのぎの寄せ集めで成り立っているローバーや、なにもかもトレーラーに詰めこむ

やり方に全幅の信頼を置いていない。だからぼくはあらゆるコンポーネントひとつひとつ のフル・システム・チェックをさせられたのだ。

すべて問題なく動いているが、たしかにくたびれてきてはいる。 空気調整器と酸素供給 器は控えめにいっても)ピークには届かない程度の効率になっているし、トレーラーか らは毎日少しずつ空気が漏れている。問題を起こすほどではないが、完璧な密閉状態では ない。 NASAはそれがいたくお気に召さないようだが、ほかに選択肢はないのだからし かたがない。

そのあとはMAVのフル診断をさせられた。こっちはずっといい状態だった。 すべてが なめらかで、清潔で、完璧に機能している。ぼくは、新品の機器類はこういうものだとい うことをほとんど忘れていた。

これをばらばらに引き裂くのかと思うと、憐れみを覚える。

*

*

*

「あなた、ワトニーを殺しちゃったわよ」 ルイスがいった。

「ええ」 しかめっ面でモニターをにらみながら、マルティネスがいった。モニターには

241

地面に激突" の文字が彼を責めるかのように瞬いている。

「ちょっと汚い手でひっかけてみました」 ヨハンセンがいった。「あやまった高度を与え て、第三エンジンを予定より早く切ったんです。致命的な組み合わせでしょ」

「こんなことでミッション失敗とは情けないなあ」 マルティネスがいった。 「読み出しが

おかしいことに気づくべきだった。ちがいすぎたもんなあ」

「そう落ちこまないの」 ルイスがいった。「そのための訓練なんだから」

「承知しました、船長」 マルティネスはいった。ひたいにしわをつくり、眉根を寄せて、 モニターをにらんでいる。

ルイスは彼が気持ちを切り替えるのを待ったが、険しい表情が消えないのを見ると、彼 の肩に手を置いた。

「そんなに自分を責めることはないわ」と彼女はいった。「遠隔打ち上げの訓練はたった 二日しかやらせてもらっていないんだから。着陸前にミッションが中止になった場合のみ 実行されるものでしょ――MAVを打ち上げて衛星として役立てる、ロス削減シナリオ。 ミッションに必須のものではなかったから、そうきびしく叩きこまれたわけでもない。 で もマークの命がかかっているのだから、三週間後には適切にできるようになっていなけれ ばならない。あなたならかならずできる。 疑いの余地はないわ」

「アイ、船長」 マルティネ

がやわらいだ。

「ヤー、船長」

「シムをリセットします」 ヨハンセンがいった。 「なにか、とくにやりたいもの、あるか しら?」

「ぼくがぎょっとするようなやつをたのむ」

ルイスはコントロール・ルームを離れて、原子炉に向かった。船の中心に向かってはし ごを上っていくと、かかっていた求心力がしだいに小さくなって、ついにゼロになっ た。 フォーゲルがコンピュータ・コンソールから顔を上げた。 「船長」

「エンジンの調子はどう?」 ゆっくり回転している部屋から離れていかないよう、壁にと りつけられたハンドルを握りながら、彼女はたずねた。

「すべて許容範囲内で作動しています」 フォーゲルはいった。「いま、原子炉の診断を実 施中です。ヨハンセンは打ち上げ訓練で忙しいだろうから、かわりにやっておこうと思っ て」

「いいアイディアね。 それで、船のコースのほうは?」

「順調ですよ。修正の必要はありません。依然として予定軌道の四メートル以内です」

「なにか変化があったら、逐次、報告して」

ルイスは原子炉の反対側へ漂っていき、もうひとつのはしごをつかんだ。〝下りる"に

つれて、ふたたび重力がもどってくる。彼女はエアロック2準備室に向かった。

243

ベックは片手に金属製のワイアをひと巻き、もう片方の手には作業グローヴをもってい る。「やあ、船長。どうしました?」

「マーク回収法のプランをきこうと思って」

「簡単ですよ、インターセプトがうまくいけば」 ベックはいった。「ちょうど、手もちの テザーぜんぶを一本につなぎ終えたところです。全長二一四メートル。船外活動用機動ユ ニット・パックを背負っていきますから、楽に動きまわれます。秒速一〇メートルくらい までは安全にいけます。それ以上になると、停止が遅れるとテザーが切れる可能性が出て きます」

「マークのところまでいったら、相対速度はどれくらいまで対応できるの?」

「秒速五メートルなら、楽にMAVをつかめます。秒速一〇メートルだと、走っている列 車に飛びのる感じですかね。 それ以上だと、つかみそこなうかもしれません」

「ということは、MMUの安全速度を考慮して、相対速度、秒速二〇メートル以下にして おく必要があるわけね」

「それからインターセプトは二一四メートル以内でないとね」 ベックがいった。「けっこ うきびしいですよ」

「時間の余裕はたっぷりあるわ。打ち上げはインターセプトの五二分前で、かかる時間は 一二分。 マークの第二ステージエンジンが止まった時点で、インターセプト地点と速度

244

がわかる。もし気に入らなかったら、四〇分のうちに修正すればいい。この船のエンジン

の秒速二ミリは速いとは思えないかもしれないけれど、四〇分あれば五・七キロまで上げ られるのよ」

「ですよね」ベックはいった。「それに二一四メートルという距離自体は、絶対的限界と いうわけじゃない」

「いいえ、そうよ」

「いやいや。 テザーなしは想定外だということはわかっていますが、つながれていなけれ ば、自由に接近して――」

「選択肢に入りません」

「アイ、船長」

「しかし、 テザーがなければインターセプトの安全幅を二倍、いや三倍にひろげられるし

「その話はおしまい」 ルイスはぴしりといった。

[ログエントリー:ソル526]

三〇億ドルの宇宙船を無残に破壊した人間は多くないと思うが、ぼくはそのひとりだ。 ついさっきまで、MAVのいたるところから重要な電子機器類を引きはがしていた。 軌

245

道への打ち上げに向けて、気分がふさぐ原因になる厄介なバックアップ・システムがきれ いさっぱりなくなるというのは、なんともすばらしい。

まず、小さいものからはずしていった。つぎは、クルー用のシートや一部のバックアッ プ・システム、コントロールパネルなど、分解できるもの。

なにか急場しのぎに工夫したりするようなことはいっさいしていない。NASAが送っ てきた できるだけ簡単にすませられるよう入念につくられたスクリプトにしたがってい るだけだ。ときどき、なにもかも自分で判断していた日々が懐かしくなる。だが、その思 いをふりはらって、ぼくがその場でへたなことを考えるより、天才集団がきめてくれたと おりにやっているほうが遥か無限大にいいのだということを思い出すようにしている。

定期的にスーツを着て、もてるだけのガラクタをもってそろそろとエアロックに入って

は、外に捨てている。MAVの回りは『サンフォード親子』(一九七睡眠の物のTNコメ

のセットみたいになっている。

『サンフォード親子』は、ルイスのコレクションではじめて知った。冗談抜きで、あの人 には七〇年代問題を相談できる相手が必要だと思う。

[ログエントリー:ソル529]

いま、水をロケット燃料に変えている。

246

思ったより簡単だ。

水素と酸素を分離するには、電極が二本と電流がいくらかあればいい。 問題は水素をど うやって集めるかだ。空気中から水素をとりだす装置はもっていない。 空気調整器にはそ んなノウハウはない。 前に空気中から水素をとりだしたとき (ハブを爆弾にしてしまった とき)は、燃やして水に変えた。 当然、 それでは意図と正反対になってしまう。

だがNASAはすべて考えぬいていて、手順を教えてくれた。まずローバーとトレーラ ーを分離。 それからEVAスーツを着てトレーラーを減圧し、こんどは四分の一気圧の純 酸素で満たした。 そして水がいっぱい入ったプラスチックの箱をあけ、二本の電極を浸し た。それが空気が必要な理由だ。空気がないと水はあっというまに沸騰して、ぼくは湯気 のなかをうろつくことになってしまう。

電極が水素と酸素を分離すると、トレーラーは水素と酸素が充満した状態になった。非 常に危険な状態だ。

つぎに空気調整器を稼働。 さっき、こいつは水素を見分けられないといったが、空気中 から酸素をとりだす方法は知っている。ぼくは安全性をすべて無視して、酸素を一〇〇パ ーセントとりだすようにセットした。酸素が取り除かれると、トレーラーのなかには水素 だけが残った。それが、最初に純酸素の空気を使った理由だ。そうしておけば、あとで空 気調整器がきれいに分離してくれるわけだから。

247

*

それから、トレーラーのエアロックの内側のドアをあけっぱなしにして、エアロックを 作動させた。エアロックはエアロック自体の空気を抜いているつもりでいるが、じつはト レーラー全体の空気を抜いているわけだ。 抜かれた空気はエアロックの一時保存タンクに 保存される。こうして純粋な水素のタンクができあがった。

ぼくはエアロックの一時保存タンクをMAVにもっていって、中身をMAVの水素タン クに移した。前にも何度かいったが規格化バルブ・システム、バンザイ!

最後に燃料プラントを始動させると、プラントはぼくが必要とする追加の燃料をつくり はじめた。

打ち上げ日を迎えるまでに、この過程をあと何回かくりかえすことになる。今後は、ぼ くの尿も電気分解する。トレーラーに芳香が満ちあふれることだろう。

もし生きのびることができたら、ぼくはロケット燃料のションベンをしていたと、みん なにいいふらそう。

*

*

[12] ヨハンセン : ハロー、マーク。

[123] MAVヨンセン!?!? うっそ!! ついに直接話してもいいことになっ

248

たのか?

[124] ヨハンセン そう。 NASAが一時間前に、直接交信にOKを出したの。 あなたとの距離はたったの三五光秒だから、ほぼリアルタイムで話せるわ。いまシス テムを構築してテストしているところ。

[12] MAV: どうしてOKが出るまでこんなに長くかかったんだ?

[1:25] ヨハンセン 心理学チームが、 仲たがいを心配していたのよ。

[11:25] MAV:え? きみたちが、生き残るチャンスゼロの、神に見捨てられた 惑星にぼくを置き去りにしたから?

[1:26] ヨハンセン:おもしろいけど、 その手のジョークはルイスには禁物よ。

[12] MAV:ラジャー。 それで、あー・・・・・・ぼくを迎えにもどってきてくれてあ りがとう。

[12] ヨハンセン : それくらいのことしかできないから。MAVの改装はどんな 具合?

[1:28] MAV : いまのところ順調。 NASAが手順を徹底的に考えぬいてくれた。 うまくいっている。簡単ではないけどね。この三日間、船殻パネル1とフロント・ウ ィンドウをとりはずすのにかかりっきりだった。いくら火星のGでも重くて重くて、 クソいまいましいやつらだ。

249

[12] ヨハンセン あなたをピックアップしたら、 ワイルドに、情熱的に愛して あげるわ。身体の準備、しといてね。

[12] ヨハンセン あたしはそんなこと書いてません! マルティネスよ! あ たしが一〇秒くらいコンソールを離れた隙に!

[123] MAV:ほんとに、きみたちに会いたくてしかたなかったよ。

[ログエントリー:ソル543]

終わった……………のかな?

終わったと思う。

リストにあることはぜんぶすませた。MAVはいつでも飛べる。そして六ソル後には飛 ぶ。と期待している。

打ち上げ失敗の可能性もある。なんだかんだいって、エンジンをひとつ、はずしてしま ったのだから。あの作業中にすべてをだいなしにしてしまったということもありうる。 上 昇ステージはテストのしようがない。 いったん火をつければ、火がついてしまうのだ。

だが、ほかはすべて打ち上げまでにテストをすることになっている。ぼくがやるものも あれば、NASAが遠隔でやるものもある。失敗の確率はきかされていないが、たぶん史 上最高だろう。ユーリ・ガガーリンだって、もっとずっと信頼の置ける安全な船にのって

いたと思う。

しかもソ連の船は死の落とし穴だった。

*

*

*

「さあ、いよいよあしたよ」 ルイスはいった。

クルーはザ・レクに浮かんでいた。きたるべき作戦にそなえて、船の回転は止めてある。 「準備はオーケイです」 マルティネスがいった。 「ヨハンセンがありとあらゆる難題をぶ つけてきてくれましたからね。こっちはありとあらゆるシナリオをものにしましたよ」 「大失敗以外のありとあらゆる難題です」 ヨハンセンが訂正した。

「ああ、そうそう」とマルティネス。 「上昇時の爆発をシミュレートしても意味ないよね。 どうせ手の打ちようがないんだから」

「フォーゲル」 ルイスがいった。「コースはどう?」

「完璧です」 フォーゲルは答えた。「誤差は予定ルートの一メートル以内、予定速度の秒 速二センチ以内」

「了解。ベック、そっちはどう?」

「準備万端ですよ、船長。 テザーはエアロック2に連結してスプールに巻いてあります。

251

「ヤー」

スーツとMMUも準備はととのっています」

「オーケイ。戦闘プランはきわめて明快よ」 ルイスはゆっくりと漂いだしてしまったのを 止めるために壁の取っ手をつかんだ。 「マルティネスはMAVを飛ばす。ヨハンセンは上 昇のシスオペをつとめる。ベック、フォーゲル、あなたたちはMAV打ち上げ前からエア ロック2で外部ドアをあけた状態で待機する。五二分間、待ってもらうことになるけれど、 ぎりぎりになってエアロックやスーツに不調があってはまずいから、よろしく。 インター セプト地点に到達したら、ワトニーをつかまえるのはベックの仕事よ」

「つかまえた時点でワトニーの体調が万全とはかぎりません」 ベックがいった。「身ぐる みはがれたMAVは打ち上げ時のGが一二くらいになりますから、意識を失ったり内出血 を起こしたりする可能性があります」

「あなたはミッションのドクターでもあるんですものね」 ルイスはいった。「フォーゲル、 あなたは計画どおりにいっている場合は、 テザーを引いてベックとワトニーを船内に入れ る。なにかあった場合は、ベックのバックアップをつとめる」

「いまできることがもっとあるといいんだけれど」 ルイスはいった。 「わたしたちに残さ

れたのは待つことだけ。あなたたちの作業スケジュールはクリアになっているし、科学実 験はすべて延期になって、~から、寝られるなら寝て、寝られなかったら装備の診断でも

252

してちょうだい」

「大丈夫ですよ、船長」 みながふわふわと動きだしたとき、マルティネスがいった。 「い まから二四時間後には、マーク・ワトニーはこの部屋にいますよ」

「そう期待しましょう、少佐」 ルイスはいった。

*

*

*

「本シフトの最終チェック完了」 ミッチはヘッドセットに向かっていった。「タイムキー パー」

「ゴーです、フライト」タイムキーパーがいった。

「MAV打ち上げまでの時間は?」

「一六時間九分四○秒 ジャストです」

「了解。全ステーションへ――フライト・ディレクター、シフト交代」ミッチはヘッドセ ットをはずして、ごしごしと目をこすった。

ブレンダン・ハッチが彼からヘッドセットを引き取って装着した。 「全ステーションソー

―フライト・ディレクター、ブレンダン・ハッチが引き継いだ」

「なにかあったら呼んでくれ」 ミッチはいった。「なにもなければ、またあす」

253

「ひと眠りしてください、ボス」ブレンダンがいった。

見学室から一部始終を見まもっていたヴェンカトは、「どうしてタイムキーパーにきく んだ?」とつぶやいた。「センター・スクリーンにでかでかとミッション計時が出ている のに」

「ナーバスになってるんですよ」 アニーがいった。 「あなたはあまりご覧になったことな いでしょうけど、ミッチ・ヘンダーソンはナーバスになるとあんな感じなんです。なんで もダブル・チェック、トリプル・チェックするんですよ」

「けっこうなことだ」ヴェンカトはいった。

あすには終わる」

「それはそうと、芝生でキャンプしてるんですよ。 世界中からきたリポーターが。プレス ルームが狭くて入りきれないので」

「メディアはドラマがすきだからな」ヴェンカトはため息を漏らした。 「いずれにしろ、

「わたしたちの役割って何なんです? 万が一なにかまずいことになったとして、ミッシ ョン・コントロールはなにができるんですか?」

「なにも」ヴェンカトはいった。

「なにひとつできないな」

「なにひとつ?」

「すべては一二光分彼方でいることだ。つまりかれらにしてみれば、なにか質問し

254

答えが返ってくるのは二四分後だ。打ち上げ全体にかかる時間が一二分だからね。かれ らには自力でやってもらうしかない」

「じゃあ、わたしたちは完全に無力なんですか?」

「そういうことだ」 ヴェンカトはいった。「ひどい話だろ?」

[ログエントリー:ソル549]

びびっていないといったらうそになる。あと四時間で、ぼくは大爆発にのっかって軌道 へ打ち上げられる。 これまで何回か経験してはいるが、こんな急ごしらえの、わけのわか らん船ははじめてだ。

いまぼくはMAVのなかにいる。船首の、窓と船殻の一部があったところにでかい穴が あいているので、スーツを着ている。〝打ち上げ指示待ち”の状態だ。ほんとうにただ打 ち上げを待っているだけで、なんの役割も担っていない。ただただ加速カウチにすわって、 最良の結果を祈るのみ。

昨夜、最後の糧食パックを食べた。何週間ぶりかで食べた、うまい食事だった。ここに 残していくジャガイモは四一個。それだけ飢えが間近に迫っていたということだ。

旅のあいだ、慎重にサンプルを採取してきたが、なにひとつもっていくことはできない。 だから容器に入れて、ここから数百メートル離れたところに置いてきた。いつか探査船が

255

送りこまれて回収されるかもしれない。だったら、拾いやすいところのほうがいいと思っ て。

そうなのだ。このあとはなにもない。中止手続きすらない。そんなことをしてなんにな る? 打ち上げを遅らせることはできない。ヘヘルメス〉は止まって待っていてはくれな い。なにがあろうと、スケジュールどおりに打ち上げるしかないのだ。

ぼくは、きょう死ぬかもしれないという、きわめて現実的な可能性と向きあっている。 気分がいいとはいいにくい。

MAVが吹き飛ぶなら、それも悪くはない。なにが起こるかわからないが、もしインタ ーセプトに失敗したら、空気がなくなるまで宇宙空間を漂うことになる。そのための不測 事態対応計画は考えてある。 酸素の混合率をゼロに落とし、純粋な窒素を吸って、窒息死 するのだ。苦しくはないはずだ。肺には酸素不足を感知する能力はないから、ただ疲れて、 眠りに落ちて、死ぬことになるだろう。

いまだにこれが現実とは思えない。でも、ほんとうにこの地を離れる日がきたんだ。こ の極寒の砂漠は、一年半のあいだ、ぼくの家だった。少なくともしばらくのあいだ生きの びる方法を考えだし、少しずつ環境に慣れていった。生きていくための必死の戦いは、い つしかきまりきった日常になった。朝起きて朝食を食べ、作物の面倒を見て、壊れたもの を直し、昼食を食べ、メールの返事を出し、テレビを見て、夕食を食べ、ベッドに入る。

256

現代の農家の暮らしだ。

そのあとはトラック野郎になって、惑星を横断する長距離輸送をこなした。 そして最後 は建設作業員として、前代未聞の方法で船を再建した。ぼくはここで、少しずつ、ありと あらゆることをやってきた。ほかにやってくれる人間がいなかったからだ。

それもすべて終わった。 もうやるべき仕事はないし、打ち負かすべき自然ともお別れだ。 さっき、最後の火星のジャガイモを食べた。もうローバーで寝ることもない。細かな赤い 砂に、最後の足跡も残した。とにかくぼくはきょう、火星を去る。

いいかげん、おさらばしていいころだ。

257

第26章

人々が集まっていた。

地球上いたるところで、人々が集まっていた。

トラファルガー広場で、天安門広場で、タイムズスクエアで、人々は巨大スクリーンを 見つめていた。オフィスではコンピュータのモニターに群がり、バーでは片隅のテレビを 黙って凝視し、家庭ではソファにすわって息を詰め、物語の展開から片時も目を離せずに いた。

シカゴでは、ある中年の夫婦がたがいに手を握りあって、目を凝らしていた。男は妻を 抱きかかえ、妻はまぎれもない恐怖から身体を前後に揺らしつづけている。NASAを代 表して訪れている人物は、ふたりの邪魔をしてはならないと知りつつも、なにか質問が出 たときに答えるために、かたわらに立っている。

「燃料圧力、グリーン」何十億ものテレビから、ヨハンセンの声が流れてきた。 「エンジ 調整、完璧です。 通信、ファイヴ・バイ・ファイヴ。 プレフライト・チェックリストの

258

確認準備オーケイです、船長」

「了解」 ルイスの声。「カプコム」

「ゴー」 ヨハンセンが応じた。

「ガイダンス」

「ゴー」またヨハンセンの声だ。

「遠隔コマンド」

「ゴー」マルティネスがいった。

「パイロット」

「ゴー」 ワトニーがMAVから応じた。

きら

世界中の群衆のあいだで、軽い歓声が煌めいた。

* *

*

ミッチはミッション・コントロールの自分のステーションにすわっていた。管制官たち はすべてをモニターしながら、どんなかたちであれ支援できることがあれば、と身構えて いるが、ヘヘルメス〉と地球との通信のタイムラグのせいで、ただなすすべもなく見まも っているしかない。

259

「回収」

「テレメトリ」 ルイスの声がスピーカーから流れてきた。

「ゴー」ヨハンセンが応じる。

「回収補助」

「ゴー」エアロックからベックが答えた。

「ゴー」ベックの横からフォーゲルがいった。

アクチュアル

「ミッション・コントロール、こちらは〈ヘルメス〉船長」 ルイスが報告する。「打ち 上げ準備完了。スケジュールどおり進めます。 現在、打ち上げまで四分一〇秒…………ジャス

「タイムキーパー、確認したか?」 ミッチがいった。

「確認しました、フライト」答えが返ってきた。「われわれの時計はかれらのとシンクロ 「しています」

「なにができるわけじゃないが」 ミッチはぶつぶつとつぶやいた。 「少なくとも、事態の 推移を推測することはできる」

*

*

*

「あと約四分よ、マーク」 ルイスはマイクに向かっていった。「下界はどんな感じ?」

「早くそっちへ上がっていきたくて、うずうずしてますよ、船長」 ワトニーの答えが返っ てきた。

「すぐに上がってこられるわ」 ルイスはいった。 「かなり大きなGがかかることを忘れな いで。気絶してもオーケイよ。 マルティネスにまかせておけばいいんだから」

「あのアホに、バレルロール

になぞるような飛行方法

(仮想の樽の表面を螺旋状)はするな、といっておいてください」

「了解、MAV」 ルイスはいった。

「あと四分」マルティネスが指の関節をぽきぽき鳴らしながらいった。「飛ぶ準備はいい かな、ベス?」

「ええ」 ヨハンセンが答えた。「打ち上げのシスオペなのに、ずっとゼロGにいるってい うのも妙なもんね」

「そんなふうに考えたことはなかったけど」 マルティネスがいった。 「ああ、たしかにシ ートに押しつけられるわけじゃない。へんな感じだな」

* *

*

ベックはテザーにつながれて、エアロックに浮かんでいた。テザーは壁にとりつけたス

261

プールに巻きつけてある。横にフォーゲルが立っている。彼のブーツは床に固定してある。

二人は開いた外部ドアから眼下の赤い惑星を見おろしていた。

「またここにもどってくるとは思わなかったな」 ベックがいった。

「そうだな」 フォーゲルがいう。「ぼくらが第一号だな」

「第一号って、なんの?」

「火星を二度訪れた、第一号」

「ああ、たしかに。 ワトニーだって、それはいえない」

「ああ、いえない」

「ヤー」

二人はしばし無言で眼下の火星を見つめていた。

「フォーゲル?」 ベックがいった。

「もしぼくがマークに届かなかったら、 テザーをはずしてほしい」

「ドクター・ベック、 それについては船長がノーといったはずだ」

「船長がそういったのはわかっている。でもあと数メートルで届く、という状況になった

ら、はずしてほしいんだ。MMUがあるんだから、 テザーなしでももどってこられる」 「ドクター・ベック、 それはできない」

「危険にさらされるのはぼくの命で、そのぼくがいいっていってるんだから」

262

「きみは船長ではない」

ベックはフォーゲルに向かってしかめっ面をしてみせたが、光を反射するバイザーがお りているので、なんの効果もなかった。

「そうか」ベックはいった。「でも、いざとなったら気持ちが変わると思うな、絶対に」 フォーゲルは答えなかった。

*

*

*

「一〇秒前」 ヨハンセンがいった。 「九八…･････」

「メインエンジン、スタート」 マルティネスがいった。

「……七六五繫留クランプ解除......」

「あと五秒よ、ワトニー」 ルイスがヘッドセットをとおして呼びかけた。「しっかりつか まって」

「じゃ、またあとで、船長」 ワトニーが無線で応答した。

「……四...三......二......」

*

*

*

263

ワトニーは加速カウチに横たわっていた。 MAVはリフトオフが待ちきれず、ゴロゴロ と重低音を響かせている。

「うーん」 だれにともなく、ワトニーはいった。 「いったいいつまで―」

MAVは、信じがたい力を受けて打ち上げられた。 宇宙旅行史上、有人船がここまでの 加速を記録したことはなかった。 ワトニーはすさまじい力でカウチに押しつけられ、唸る ことさえままならなかった。

こうなることは予想していたので、彼はヘルメットのなかの後頭部があたる部分にたた んだシャツを入れておいた。 まにあわせのクッションに頭がぐいぐいと押しつけられ、視 界の端がぼやけてきた。息をすることも動くこともできない。

視野のなかでハブのキャンバス地が激しくはためくのが見え、MAVは急激に速度を増 していく。意識を集中させているのがむずかしくなってきたが、頭の奥でなにかが、はた めくのはまずい、と告げていた。

*

*

*

「速度、毎秒七四一メートル」ヨハンセンが大声で報告した。「高度、一三五〇メート

264

ル」

「了解」マルティネスがいった。

「低い」ルイスはいった。「低すぎる」

「わかってます」 マルティネスが応じる。 「反応が鈍い いったいどうなってるんだ?」

ぼくの操縦に抵抗してます。

「速度、八五〇、高度、一八四三」 ヨハンセンがいった。

「必要なパワーが出ていない!」 マルティネスが叫ぶ。

「エンジン出力は一〇〇パーセントよ」 ヨハンセンがいった。

「でも、のろいんだよ」 マルティネスもゆずらない。

「ワトニー」 ルイスがヘッドセットに呼びかけた。「ワトニー、きこえる? 報告でき る?」

*

*

*

ルイスの声が遠くできこえた。だれかが長いトンネルの向こうから呼びかけているかの ようだ。 ワトニーはぼんやりと、船長はなにをしろといってるんだろう、と思った。意識 が、つかのま、目のまえではためいているキャンバス地に引きよせられた。裂け目があら

われ、どんどんひろがっていく。

だがそのとき、彼は隔壁を留めている一本のボルトに気を取られた。 五角形のボルトだ。 NASAはどうしてボルトは六角形ではなく五角形でなくてはならないと判断したのだろ う、と彼はいぶかしんだ。 締めたりゆるめたりするのに、特殊なレンチが必要なのに。

キャンバス地の裂け目はさらにひろがって、ずたずたになった生地が狂ったようにはた めいている。裂け目から、無限の彼方に赤い空がひろがっているのが見えた。「きれい 「だ」と彼は思った。

MAVが高度を増すにつれて、大気が薄くなっていった。まもなくキャンバス地ははた めくのをやめて、まっすぐマークのほうにのびてきた。空が赤から黒に変わった。 「これもきれいだ」とマークは思った。

意識が遠のくなか、彼は思っていた ああいうクールな五角形のボルトは、どこで手 に入るんだろう?

*

*

*

「反応がよくなってきた」 マルティネスがいった。

「フル加速で、ふたたび軌道にのっています」 ヨハンセンが報告する。 「空気抵抗のせい

だったみたいね。もう大気圏外に出たわ」

「まるで雌牛を飛ばしてるみたいだったな」 マルティネスがぼやいた。両手はコントロー ル・パネルの上を忙しく飛びまわっている。

「高度を上げてやることはできる?」 ルイスがたずねた。

「軌道にはのれますよ」 ヨハンセンがいった。「でもインターセプトのコースは変更が必 要かもしれません」

「まず、高度を上げて」 ルイスはいった。 「インターセプトのことはそれから考えましょ う」

「了解。一五秒後にメインエンジン停止」

「すっかりスムーズになった」 マルティネスがいった。 「もうなんの抵抗もない」

「目標高度よりかなり下です」 ヨハンセンがいった。 「速度は問題なし」

「どれくらい下なの?」 ルイスはたずねた。

「はっきりはいえません。 加速度計のデータしかないので。彼のほんとうの最終軌道を計

算するには、レーダーで周期的に位置確認する必要があります」

「自動ガイダンスにもどします」 マルティネスがいった。

「メイン、シャットダウンまで、四三……二…………………シャットダウン」

「シャットダウン、確認」とマルティネス。

267

た。

「ワトニー、 きこえる?」 ルイスが呼びかけた。 「ワトニー、ワトニー、きこえる?」

「たぶん、失神しているんだと思いますよ、船長」 無線でベックがいった。「上昇中のG

は、一二に達していますから、もう少し待ってやってください」

「了解」 ルイスはいった。「ヨハンセン、彼の軌道はわかった?」

「周期的に計測中です。 いまインターセプトの軌道と速度を割りだします…………」

マルティネスとルイスは、ヨハンセンがインターセプト計算ソフトを呼びだすのを見ま もった。いつもなら軌道を出すのはフォーゲルだが、いま彼はほかの任務についている。 ヨハンセンは、軌道力学のバックアップ要員だ。

「インターセプト速度は秒速一一メートル…………」 彼女が結果を報告しはじめた。

「それなら、いけます」 無線でベックがいった。

「インターセプト時の距離は――」 ヨハンセンが言葉に詰まり、息を呑んだ。 そしてふる え声でつづけた。 「彼との距離は六八キロメートルです」 彼女は両手に顔を埋めてしまっ

「いま、彼女、六八キロメートルといったのか?」ベックがいった。「キロメートル?」 「くそっ」 マルティネスがつぶやいた。

「おちついて」 ルイスがいった。「問題を解決するのよ。 マルティネス、MAVに燃料は 残っているの?」

「いいえ、船長」 マルティネスが答えた。「打ち上げ時の重量を削減するために軌道マヌ ーバ・システムを捨ててしまいましたから」

「となると、こっちから彼のところへいくしかないわね。 ヨハンセン、インターセプトま での時間は?」

「三九分一二秒です」懸命に声のふるえを抑えて、ヨハンセンがいった。

「フォーゲル」 ルイスは冷静に先をつづける。「イオン・エンジンで三九分間にどれくら いコースをそらすことができるの?」

「五キロ程度でしょうね」 フォーゲルが無線で答えた。

「足りないわね」 ルイスはいった。 「マルティネス、姿勢制御スラスターをぜんぶひとつ の方向に向けたらどうなるかしら?」

「地球帰還時の姿勢制御用にどの程度、燃料を残しておくかによります」

「どれくらい必要なの?」

「残量の二〇パーセント程度でしのげると思います」

「それで、もし残量の八〇パーセントを使ったら―――」

「いま、調べています」 マルティネスはコンソールで数字をあやつっている。 「秒速三一

メートルのデルタVが得られます」

「ヨハンセン」 ルイスはいった。 「計算して」

269

「三九分間で...」 ヨハンセンが素早くキーを叩く。 「七二キロずらせます!」

「いけるじゃないの」 ルイスはいった。 「燃料はどれくらい―――」

「姿勢制御用燃料の残量の七五・五パーセントを使うことになります」 ヨハンセンがいっ た。「それでインターセプト幅がゼロになります」

「それでいくわよ」

「アイ、船長」 マルティネスがいった。

「待ってください」 ヨハンセンがいった。「それでインターセプトの幅はゼロになります が、インターセプトの速度は毎秒四二メートルです」

「だったら三九分間で、速度を落とす方法を考えればいいわ」 ルイスはいった。 「マルテ ィネス、ジェットを噴射して」

「アイ」 マルティネスがいった。

*

*

*

「ストップ、ストップ」 アニーがヴェンカトに向かっていった。「どんどんいろんなこと が起きちゃって。説明してくださいよ」

ヴェンカトは、見学室のVI"ちのささやき声にかぶさって流れてくる音声に耳を傾

270

けていた。ガラスごしに、ミッチがいらだたしげ

・・・多きあげるのが見える。

「打ち上げは、かなりまずいことになっている」ヴェンカトは、ミッチの向こうにあるス クリーンを見ながらいった。「このままではインターセプトの距離が大きくなりすぎるか ら、姿勢制御ジェットを使って、距離を縮めようとしているんだ」

「姿勢制御ジェットって、ふつうはどう使うんです?」

「船を回転させるのに使う。船の推進用に設計されているわけじゃないんだ。 ヘヘルメ ス〉には反応の速いエンジンはついていない。 ゆっくり、継続的に働くイオン・エンジン しかないんだよ」

「で…………問題は解決できたんですか?」 期待をこめて、アニーはたずねた。

「いや。彼のところへはいけるが、いったときには秒速四二メートルになっているんだ」 「それって、どれくらいの速さなのかしら?」

「時速九○マイルだ。それだけスピードが出ていては、ベックがワトニーをつかめる望み はない」

「姿勢制御ジェットで減速するわけにはいかないのかしら?」

「時間にまにあうようにギャップを埋めるには、かなりの速度が必要だ。速く飛ぶために

使えるだけの燃料を使ってしまったから、もう減速に使える燃料がないんだよ」 ヴェンカ トは眉をひそめた。

271

「ええ」

「じゃあ、どうするんです?」

「さあ、わたしにもわからない。わかっていたとしても、手遅れにならないうちにかれら に伝えるすべがない」

「くっそー」 アニーがいった。

「ヨハンセン」

「まったくだ」 ヴェンカトもおなじ思いだった。

*

* *

「ワトニー」ルイスはくりかえし呼びかけていた。

「きこえる? ワトニー?」

「船長」 無線にベックの声が入ってきた。 「あいつは地表用のEVAスーツを着ているん ですよね?」

「だったら、バイオモニターがあるはずです。 バイオモニターはデータを発信しています。 強い信号ではありませんせいぜい二、三〇〇メートル程度、ローバーやハブに届くよ うにつくられているだけですから。しかしひょっとしたら拾えるかもしれません」

「いまやってます」 ヨハンは、った。 「仕様書で周波数を調べなくちゃならないので、

272

ちょっと待ってください」

「マルティネス」 ルイスは一刻も休まない。「なにか減速できるいいアイディアは?」 マルティネスは首をふった。「なにもありません、船長。 とにかく速すぎて」

「フォーゲル?」

「イオン・ドライヴにはそこまで強力なパワーはないとしかいえません」とフォーゲルは 答えた。

「なにかあるはずだわ」 ルイスはいった。「なにかできることが。なんでもいいのよ」

「彼のバイオモニター・データ、キャッチしました」 ヨハンセンがいった。「脈拍五八、 血圧九八の六一」

「悪くないな」 ベックがいった。 「ちょっと低めだが、火星の重力下で一八ヵ月すごした んですから、当然でしょう」

「インターセプトまでの時間は?」 ルイスがたずねた。

「三二分です」 ヨハンセンが答えた。

*

*

*

しあわせな意識不明状態からぼんやりと意識がよみがえり、苦しい現実へと変わった。

ワトニーは目をあけ、胸の痛みに思わず身をすくめた。

キャンバス地はほとんど残っていなかった。覆っていた穴の縁にぐるりと残ったずたず たの生地が、ふわふわと宙に浮いている。 おかげでワトニーは、なにひとつさえぎるもの のない火星の光景を軌道上から眺めることができた。クレーターだらけの赤い惑星の地表 は、無限かと思えるほどどこまでものびひろがっている。縁がうっすらぼやけているのは、 薄い大気のなせるわざだ。 人類史上、この光景をじかに目にした人間はわずか一八人しか いない。

「くそったれ」 眼下の惑星に向かって、彼はいった。

腕のコントロール装置に手をのばそうとして、びくりとひっこめる。つぎはもっとゆっ くりのばして、無線のスイッチを入れた。「MAVからヘヘルメス〉」

「ワトニー!」 応答があった。

「ワトニーです。船長ですね?」 ワトニーはいった。

「こちら船長。状況は?」

「気分はどう?」

「コントロールパネルのない船にのってますよ。 それしかいえません」

「胸が痛いです。たぶん肋骨が折れたんだと思います。 そちらはどうですか?」

「あなたを捕まえる作戦を展開中。

Tで、ちょっとややこしいことがあってね」

274

「ああ」 ワトニーは船にあいた穴から外を眺めながらいった。 「キャンバス地がもちませ

んでした。上昇の早い段階で裂けてしまったんだと思います」

「なるほど。それなら打ち上げのときのもたつきの説明がつくわ」

「船長、 どれくらまずい状況なんです?」

「インターセプト幅はヘヘルメス〉の姿勢制御ジェットで修正できたけれど、インターセ プト速度に問題があるの」

「その問題の大きさは?」

「秒速四二メートル」

「クソですね」

*

*

*

「おう、あいつ、とりあえずいまのところは無事だな」 マルティネスがいった。

「ベック」 ルイスがいった。 「あなたの考えに近づきつつあるんだけれど、 テザーがなか ったら、どれくらいの速度でいける?」

「申し訳ありません、船長」 ベックはいった。「もう計算してあるんです。最大でも秒速 二五メートルです。四二まで出せたとしても、ヘヘルメス〉にもどるのにさらに四二必要

275

です」 「了解」

「あのう」 無線にワトニーの声が入ってきた。「ひとつ、アイディアがあります」

「そうでしょうとも」 ルイスがいった。 「どんなアイディア?」

「なにか尖ったものを見つけて、EVAスーツのグローヴに穴をあけるんです。そうすれ 逃げていく空気をスラスターにして、そっちへ飛んでいけます。スラストの源はぼくの 腕のところですから、方向は簡単に変えられます」

「そういうくそアイディア、どこから思いつくんだよ、まったく」 マルティネスがいった。 「ふうむ」とルイス。 「それで秒速四二メートル出せる?」

「わかりません」 ワトニーはいった。

「やったとしても、コントロールできるかどうか疑問ね。かろうじてコントロールできる かどうかのスラスト・ベクトルを使って、 インターセプトにぴたりと照準を合わせなくち ゃならないのよ」

「すごく危険だということは認めます。しかし、こう考えてみてください

九六〇年代にアメリカン・

アンマン カクスに登場したりカツ) みたいに飛びまわれることになるんですよ」

「引き続き、いろいろ検討してみましょう」

「アイアンマンですよ、、 アイアンマ

ぼくはアイ

276

「スタンバイ」 ルイスはいった。

しかしルイスは眉根を寄せて考えていた。 「ううん......そう悪くはないかもね......」 「冗談でしょう、船長?」 マルティネスがいった。 「ひどいアイディアじゃないですか。 あいつは宇宙にビュンと打ちだされて―――」

「そっくりそのままじゃなくて、部分的にってことよ」 ルイスがいった。 「空気をスラス トに使うってところ。マルティネス、フォーゲルのステーションを呼びだしてランさせ 「て」

「はいはい」マルティネスはキーボードを叩きながらいった。 スクリーンがフォーゲルの ワークステーションに変わると、マルティネスはすぐさまドイツ語から英語に切り替えた。 「出ましたよ。なにが必要なんです?」

「フォーゲルは、外殻が破れた場合にコースのずれを相殺するための計算ソフトをもって たわよね?」

「ええ。コース修正の見積もりができるやつで―――」

「それ、 それ。 それを動かして。VALから空気が抜けたらどうなるか知りたいのよ」 ヨハンセンとマルティネスは顔を見合わせた。

「ああ、はい、船長」 マルティネスがいった。

「車両用エアロックを?」 ヨハンセンがいった。 「あれを. あけるってことですか?」

277

「ベック」 ルイス

「船内には空気がたっぷりある」 ルイスはいった。 「かなりの反発力になるわよ」

「それは、まあ・・・」 マルティネスはソフトを呼びだしながらいった。「ついでに船首も 吹っ飛ぶかもしれませんよ」

「それに、空気がぜんぶ出ていってしまいます」 ヨハンセンはいった。いわずにはいられ なかった。

「ブリッジと原子炉室は密閉するわ。ほかはぜんぶ真空になってもかまわないけれど、こ こと原子炉の周囲は爆発的な減圧にはさらしたくないから」

マルティネスはソフトウェアにシナリオを入力した。 「ワトニーとおなじ問題があると 思いますけどね、それも大規模なやつが。われわれはそのスラストをコントロールできま 「せんよ」

「しなくていいのよ」 ルイスがいった。「VALは船首にある。したがって、逃げていく 空気は船の質量中心をとおるスラスト・ベクトルを生む。だから、いきたい方向と反対の 方向に船を向けるだけでいいの」

「オーケイ、数字が出ました」 マルティネスがいった。 「VAL破損、ブリッジと原子炉 室密閉で、秒速二九メートルの加速が得られます」

「最終的に、相対速度は秒速一三メートルになります」 ヨハンセンがいい添えた。

心かけた。「いまの話、きいててくれた?」

278

「はい、船長」 ベックがいった。

「秒速一三メートルだったらいけそう?」

「リスキーではありますね。 MAVと合わせるのに一三、そのあとヘルメス〉と合わせ るのにさらに一三。 しかし、四二よりずっとましです」

「ヨハンセン」 ルイスがいった。「インターセプトまでの時間は?」

「一八分です、船長」

「空気が抜けるときは、どんな衝撃を受けることになるのかしら?」 ルイスがマルティネ スにたずねた。

「空気が抜けるのにかかる時間は四秒。 感じる衝撃は一G弱ですね」

「ワトニー」 ルイスはヘッドセットに話しかけた。「プランができたわ」

「イエィ! プランだ、プランだ!」

*

*

*

「ヒューストン」 ルイスの声がミッション・コントロールに響きわたった。 「スラストを

得るためにVALから意図的に空気を抜くことにしましたので、お知らせします」

「え?」 ミッチがいった。「なんだって!」

「ああ......なんてことだ」 見学室で、ヴェンカトがつぶやいた。

「まったく、なんてこったい」 アニーはそういって立ちあがった。 「プレスルームにいっ たほうがよさそうですね。いく前に、わたしが知っておいたほうがいいことは?」

「かれらは船に穴をあけるつもりだ」 唖然とした面持ちのまま、ヴェンカトはいった。

「意図的に船に穴をあける気だ。ああ、なんてことだ……」

「了解」 アニーは小走りで見学室を出ていった。

*

*

*

「エアロックのドアはどうやってあけます?」 マルティネスがたずねた。 「遠隔であける 方法はありませんし、あいたときにそばに人がいたら――」

「そうね」 ルイスはいった。 「ひとつのドアを閉じたままで、もうひとつのドアをあける ことはできるけれど、そのあとで閉じているほうもあけるにはどうすればいいか?」

ルイスはしばし考えて、「フォーゲル」と無線で呼びかけた。「こっちへもどってきて、 爆弾をつくってほしいんだけど」

「ああ、もういちどお願いします、船長」 フォーゲルが応答した。

「爆弾よ」ルイスかえした。「あなたは化学者だから、船内にあるもので爆弾をつ

280

くれるわよね?」

「うまくいきそうね」

「ヤー」 フォーゲルはいった。 「可燃性の高いものと純酸素がありますからね」

「いうまでもなく、宇宙船内で爆弾を爆発させるのは危険なことですよ」とフォーゲルは 指摘した。

「だから、小さいのをたのむわ。エアロックの内側のドアに穴をあけるだけでいいの。ど んな穴でもかまわないわ。ドアが吹き飛んでくれれば、それもオーケイ。吹き飛ばなけれ ば空気は少しずつ、でもその分、時間をかけて、抜けていく。運動量の変化はいっしょだ から、どちらでも必要な加速が得られるわ」

「エアロック2、与圧中」 フォーゲルが報告した。 「爆弾はどうやって爆発させます?」 「ヨハンセン?」 ルイスがいった。

「ええと……………」 ヨハンセンはヘッドセットを手に取ると、すばやく装着した。 「フォーゲ ル、コードをとおすことはできます?」

「ヤー。栓に穴をあけてコードをとおすことにしよう。密閉状態にほとんど影響はない」

「コードは電灯盤につなげます」 ヨハンセンがいった。 「エアロックのすぐ横。それな ら、わたしがここからスイッチを入れたり切ったりできますから」

「それが遠隔スイッチになるわけね」 ルイスがいった。「ヨハンセン、電灯盤のほう、セ

281

ットしにいって。 フォーゲル、こっちにきて爆弾をつくって。

ドアをしめて密閉してきて」

「はい、船長」 ヨハンセンは床を蹴ってシートを離れ、通路に向かった。

ネス マルティ

「船長」出口のところで、マルティネスがいった。「スペーススーツを何着か、もってき ましょうか?」

「意味ないわ」 ルイスはいった。「ブリッジの密閉がもたなかったら、わたしたちは音速 に近いスピードで吸いだされてしまうのよ。スーツを着ていようといまいと、ゼリーにな っちゃうんだから」

「おい、マルティネス」ベックが無線で呼びかけてきた。 「ぼくのラボのマウスをどこか 安全なところに移しておいてくれないか? バイオ・ラボにいるんだが、ケージ一個だけ だから」

「了解、ベック」 マルティネスがいった。 「原子炉室に移しておいてやるよ」

「フォーゲル、もうもどってきた?」 ルイスがたずねた。

「いま、なかに入るところです、 船長」

「ベック」 ルイスはヘッドセットで呼びかけた。 「あなたももどってきてちょうだい。 た だし、スーツは着たままで」

原子炉室

「オーケイ」 ベックが

っこ。

「どうしてです?」

「これからドアのひとつを文字どおり吹き飛ばさなくちゃならないのよ」とルイスは説明

した。「内側のドアのほうがいいと思うの。外側は無傷のままにしておきたいのよ。それ なら、なめらかなエアロブレーキング形状が保てるから」

「なるほど」 船のなかへとふわふわ漂いながら、ベックはいった。

「ひとつ問題があるの。外側のドアを完全に開いた状態で、 メカニカル・ストッパーで固 定しておきたいのよ。 減圧で壊れないように」

「それをするには、だれかがエアロックにいなくちゃなりませんね」 ベックがいった。

「しかし、外側のドアがあいたままだと、内側のドアはあけられない」

「そのとおり。だからあなたになかに入ってきてもらって、VALを減圧して、外側のド アをあけたままでロックしてほしいの。そのあとは、船殻を這い進んで、エアロック2に もどってもらうしかないんだけれど」

「了解、船長」 ベックはいった。 「船殻にはそこらじゅうにラッチ・ポイントがあります から、 テザーをつけて移動しますよ。 ロッククライミングの要領で」

「すぐにはじめて」 ルイスはいった。「それからフォーゲル、急いで。あなたには爆弾を つくってセットしたらエアロック2にもどってスーツを着て、ベックがVALの作業をす ませてもどってきたときなかに入れるように、外側のドアをあけておいてもらわなくちゃ ならないんだから」

「どうやって?」

「彼はいまスーツを脱いでいる最中なので、返事ができません」 ベックが報告してよこし た。 「しかし、指示はきいています」

「ワトニー、 元気?」ワトニーの耳のなかでルイスの声が響いた。

「いまのところ元気ですよ、船長」 ワトニーはいった。 「さっき、プランができたといっ てましたよね?」

「そのとおり」 ルイスはいった。 「空気を排出してスラストを得るのよ」

「VALに穴をあけるの」

「え!? どうやって?」

「いまフォーゲルが爆弾をつくっているわ」

「やっぱり、彼はマッド・サイエンティストだったんだ! ぼくのアイアンマン作戦でい くべきだと思いますけどね」

「あれはリスキーすぎるわ。あなただってわかってるくせに」

「じつをいうと、ぼくは自己中心的な人間なんです。故郷に建つ記念碑をぼくだけのもの

にしたいんです。 あなたたち負け犬の名前を入れたくないんですよ。あなたたちにVAL を破壊させるわけにはいきません」

「ふうん。あなたがやらせたくないというなら 待って・・・・・・ちょっと待って…·····いま袖

284

「生意気だなあ」

*

章を見たら、わたしは司令官だということがわかっちゃったわ。おとなしく待っていなさ い。こっちからつかまえにいくから」

*

化学者であるフォーゲルは、爆弾のつくり方を知っていた。じつをいえば、訓練の大半 は、まちがって爆弾をつくってしまうのを防ぐことに当てられていたといっていい。

火災という致命的な危険を避けるため、船内には可燃性の高いものはほとんどない。だ が食料は、その性質上、燃えやすい炭化水素を含んでいる。 すわって計算している時間は ないので、概算でいくことにした。

砂糖は一キロで四○○○食物 カロリー。一食物カロリーは四一八四ジュール。ゼロG下 では、砂糖は宙に浮く。 宙に浮いて粒がばらけると、表面積が最大になる。 純酸素環境下 だと、砂糖一キロで一六七〇万ジュールが放出される。ダイナマイト八本分に相当する爆 発的な力が放出されるのだ。 純酸素のなかで燃焼が起こると、そういうことになる。

フォーゲルは砂糖の量を慎重に量った。 それをその場にあったなかでいちばん丈夫そう な容器、ガラスのビーカーに入れた。 容器の丈夫さは、爆発物とおなじくらい重要だ。弱

い容器だとただの火の玉になってしまって、たいした衝撃は生じない。 だが丈夫な容器な ら、圧力を、ほんとうに破壊的なレベルに達するまで閉じこめておくことができる。

彼はビーカーの栓にドリルで手早く穴をあけ、コードの被覆の一部をむいて、栓の穴に とした。

ドイツ語で、 常に危険の意

「ゼーア・ゲフェーアリッヒ 「鮭)」 ぶつぶつつぶやきながら、液体酸素を船の

サプライ・タンクから容器に注ぎこみ、すばやく栓をねじこむ。ほんの数分で、彼は初歩 的なパイプ爆弾を完成させた。

「ゼーア、ゼーア・ゲフェーアリッヒ」

彼はふわふわとラボを出て、船首に向かった。

*

*

*

ヨハンセンが電灯盤で作業をしていると、ベックが

"ALのほうへやってき

of

た

彼女は彼の腕をつかんだ。 「船殻の上を移動するときは気をつけてね」

彼はくるりと身体を回して、彼女のほうを向いた。 「爆弾をセットするときは気をつけ ろよ」

る。

彼女は彼のフェースプレートにキスして、あわてて横を向いた。 「ばかみたい。こんな ことしたって、だれにもいわないでね」

「ぼくがよろこんでたなんて、だれにもいうなよ」ベックはほほえんだ。

彼はエアロックに入って内側のドアを密閉し、減圧がすむと外側のドアをあけてロック した。そして船殻の手すりをつかむと、ぐいっと力を入れて外に出ていった。

ヨハンセンは彼の姿が見えなくなるまで見送ってから、電灯盤の作業にもどった。 電灯 盤は、前もってワークステーションで電源を切ってある。 コードを適当な長さだけひっぱ りだして端の被覆をむき、絶縁テープのロールをもてあそびながら、 フォーゲルを待った。 フォーゲルはちょうど一分後、慎重に通路を漂ってやってきた。両手で爆弾をもってい

「点火用のコードは一本にしてある」とフォーゲルはいった。「二本でスパークさせるの はリスキーだからね。セットしているあいだに静電気が起きると危険だから」

「どうやって爆発させるんです?」 ヨハンセンはたずねた。

「コードが高温になればいいんだが、ショートさせれば、それで充分だと思う」

「じゃあ、ブレーカーが落ちないようにしなくちゃいけないけど、まあ、大丈夫でしょ う」

彼女は点火用のコードを爆弾のそれとよりあわせて絶縁テープで巻いた。

287

「申し訳ない」 フォーゲルがいった。 「エアロック2へもどって、ミスター・ベックをな かに入れなくちゃならないんだ」

「うん」ヨハンセンはいった。

* *

*

マルティネスはふわふわとブリッジにもどってきた。 「少し時間があったので、原子炉 室のエアロブレーキング封鎖時チェックリストにざっと目をとおしてきました。加速に向 けての備えはすべて完了。 部屋も密閉されています」

「よく気がついたわ」 ルイスはいった。 「姿勢調整の準備に入って」

「ラジャー、船長」 マルティネスは自分のステーションへと漂っていった。

「VALのドアをあけて固定しました」ベックの声が入ってきた。 「船殻トラバース開始 します」

「了解」 ルイスはいった。

「この計算は厄介だな」 マルティネスがいった。「ぜんぶ、反対方向でやらなくちゃなら ない。VALは船首にあるから、スラストはエンジンと正反対の方向になる。ソフトはエ ンジンが正反対の方向にあるケースなんて想定していないんですよ。マークに向けてス

288

ストしたいというかたちで計算させるしかないな」

「時間をかけて、正しい結果を出してちょうだい」 ルイスはいった。 「それから、わたし が合図するまで実行しないこと。ベックが船殻にいるあいだは船を回転させるわけにいか ないから」

「ラジャー」 マルティネスはいって、またすぐにいい添えた。 「オーケイ、調整準備完了。 いつでも実行できます」

「スタンバイ」ルイスはいった。

* *

*

ふたたびスーツを着たフォーゲルはエアロック2を減圧して、外部ドアをあけた。

「やっとあいた」ベックがよじのぼるようにして入ってきた。

「遅くなってすまない」 フォーゲルはいった。 「爆弾をつくるようにいわれてね」

「きょうはなんだかすごい一日だな」ベックはいった。「船長、 フォーゲルもぼくも所定

の位置につきました」

「了解。エアロックの前方の壁に寄って。一Gが四秒間つづく予定だから。 二人ともテザ ーの装着を確認して」

「了解」ベックはテザーを装着しながら答えた。そして二人の男は、壁にぴたりと身体を 押しつけた。

*

*

*

「オーケイ、マルティネス」 ルイスがいった。「船を正しい方向に向けて」

「了解」 マルティネスは姿勢調整を実行した。

ヨハンセンは姿勢調整がおこなわれている最中に、ふわふわとブリッジに入ってきた。 回転する部屋のなかで、彼女は手すりをつかんで報告した。 「爆弾の設置完了。ブレーカ ーは落ちないよう固定してあります。爆弾は、遠隔で電灯盤のスイッチを入れれば、爆 発します」

「ブリッジを密閉して、ステーションについて」

「了解」 ヨハンセンは収納場所から緊急用密閉ドアを出し、ブリッジの入り口をふさいだ。 クランクを何回か回すだけで作業を完了すると、彼女は自分のステーションにもどって、 ただちにテストを実施した。「ブリッジを一〇三気圧に与圧中圧、安定しています。 密閉、問題ありません」

「了解」 ルイスがいった。 「インターセプトまでの時間は?」

290

「二八秒」 ヨハンセンが答えた。

「ワオ」 マルティネスがいった。 「ほんとにギリギリだな」

「ヨハンセン、準備はいい?」 ルイスがたずねた。

「はい。あとはエンターを叩くだけです」

「マルティネス、角度は?」

「どんぴしゃりです、船長」

「ストラップ・イン」

三人はシートの安全ベルトをしっかりと締めた。

「二〇秒」 ヨハンセンがいった。

*

*

*

テディはVIP室の自席に腰をおろした。 「どんな具合だ?」

「あと一五秒でVALの爆破です」 ヴェンカトがいった。「どこへいらしてたんです?」

「大統領から電話があってね」 テディはいった。「うまくいくと思うか?」

「見当もつきませんよ」ヴェンカトはいった。「人生でこれほど自分が無力だと感じたこ とはありません」

「もし慰めになるものがあるとしたら」とテディはいった。「世界中のほぼすべての人間 がおなじように感じているということだろうな」

ガラスの向こう側では、ミッチがゆっくりといったりきたりをくりかえしていた。

* *

*

「……... 五... 四......三......」 ヨハンセンの声が響いていた。

「加速にそなえて」 ルイスがいった。

「…...二......一…………」 ヨハンセンは先をつづけた。 「電灯盤、 通電」

彼女はエンター・キーを押した。

フォーゲルの爆弾のなかで、船内の照明システムの全電流が細いむきだしのコードのな かを流れた。コードの温度はたちまち砂糖の発火点に達し、地球大気内でならシューッと 音をたてておしまいになってしまうものが、容器内の純酸素環境下ではなんの抑制もない まま大火災になっていった。一〇〇ミリセカンドもたたないうちに、巨大な燃焼圧が容器 を破裂させ、その結果生じた爆発でエアロックのドアはずたずたに引き裂かれた。

ヘヘルメス〉内部の空気はVALの開口部に殺到し、〈ヘルメス〉を反対方向へと発進さ せた。

292

フォーゲルとベックはエアロック2の壁に押しつけられた。ルイス、マルティネス、そ

してヨハンセンは各々のシートで加速に耐えた。それは危険なほどの力ではなかった。事 実、地球表面の重力より小さいものだったが、その力の加わり方は、発作でも起こしたか のように気まぐれで、断続的だった。

四秒後、揺れはおさまり、船はふたたび無重力になった。

「原子炉室、依然として与圧状態」 マルティネスが報告した。

「ブリッジ、密閉状態保持」 ヨハンセンがいった。 「いうまでもありませんけど」

「ダメージは?」 マルティネスがいった。

「まだなんとも」 ヨハンセンがいった。「いま、外部カメラ4を船首方向に向けたわ。V AL近辺の船殻に問題はなさそうよ」

「その心配はあとでいいわ」 ルイスがいった。「MAVにたいする相対速度と距離は?」

ヨハンセンが素早くキーを叩いた。 「二二メートル以内に到達します。 相対速度は秒速 一二メートル。思ったより大きいスラストが得られましたね」

「ワトニー」 ルイスが呼びかけた。「うまくいったわ。ベックがそっちへ向かうから」

「やった!」 ワトニーが応じた。

「ベック」 ルイスはいった。 「あなたの出番よ。 秒速一二メートルだから」

「充分、充分」ベックは答えた。

293

* *

*

る。

「勢いをつけて飛びだす」 ベックがいった。 「それで秒速二、三メートルは稼げると思う んだ」

「わかった」 ベックのテザーをゆるく握って、 フォーゲルはいった。 「幸運を祈るよ、 スター・ベック」

両足を奥の壁につけて身体をまるめると、ベックはエアロックから飛びだしていった。 船から離れると、自分の位置がはっきりつかめた。ちらっと右を見ると、エアロックか らは見えなかったものが目に入った。

「視認!」ベックはいった。 「MAVが見えます!」

MAVは、ベックが知っている宇宙船とは似ても似つかないものだった。かつてはなめ らかだったボディラインは、いまやぐずぐずに崩れて、ひどいありさまだ。船殻の一部は 失われ、重要性の低いコンポーネントが固定されていた部分にはぽっかりと穴があいてい

「ひでえな、マーク、いったいそいつになにをしたんだ?」

「ローバーになにをしたか見てもらいたいもんだね」 無線でワトニーが応じた。

"

294

「了解」

ベックはインターセプト・コースを進んでいった。何度も練習したことだ。練習は、テ

ザーが切れた同僚を助けにいくという設定でおこなわれたが、原理はおなじだ。

「ヨハンセン」ベックはいった。「レーダーで捕捉できてるかな?」

「はい」 ヨハンセンが答えた。

「二秒程度の間隔で、マークにたいするぼくの相対速度を読みあげてくれ」

「了解。秒速五・二メートル」

「おい、ベック」 ワトニーがいった。「まえが大きくあいているんだ。 そこまでいって、 きみをつかむようにするから」

「だめよ」 ルイスが割りこんできた。 「テザーなしの行動はだめ。ベックがつかまえてく

れるまで、安全ベルトを締めたまま、シートにすわっていなさい」

「了解」 ワトニーはいった。

「秒速三・一メートル」ヨハンセンが報告した。

「少し惰性でいく」ベックはいった。 「速度を落とす前に追いつかないと」彼はつぎの燃

焼にそなえて身体の向きを変えた。

「六メートル」

「目標まで一一メートル」 ヨハンセンが報告した。

295

「よおおおおおし、逆スラスト」ベックはいって、ふたたびMMUのスラスターを噴射し た。 MAVがしだいに大きく迫ってくる。 「速度は?」

「秒速一・一メートル」ヨハンセンがいった。

「いい感じだ」ベックはMAVに向かって手をのばした。 「MAVに向かって漂っている。 破れたキャンバス地をつかめると思う」

つるりとした船で唯一、手がかりになりそうな破れたキャンバス地が手招きしている。 ベックは精一杯、手をのばし、なんとかつかんだ。

「コンタクト」ベックは握った手にいっそう力をこめ、身体をまえに出して、もう片方の 手でなぐりかかるようにして、さらにキャンバス地をつかんだ。 「コンタクト確立!」 「ドクター・ベック」 フォーゲルがいった。 「われわれはいちばん近いアプローチ・ポイ ントをすぎてしまった。きみたちは遠ざかりつつある。 テザーの残りは一六九メートル。 一四秒分だ」

「了解」ベックはいった。

開口部に頭を突っこんでなかのコンパートメントを見ると、ワトニーが安全ベルトをし てシートにすわっていた。

「ワトニー、視認!」 彼は報告した。

「ベック、視認!」 ワトニーがいっこ

「速度ゼロ!」 ヨハンセンが興奮ぎみに告げた。

「フォーゲル、 たぐりよせて」 ルイスがいった。

「了解」 フォーゲルは手を交互に動かして、同僚たちをゆっくりとエアロックのほうへた ぐりよせた。そして数秒後、せっせと引くのをやめて、ただテザーを取りこんでいくと、 二人は惰性で彼のほうに進んできた。

ふわふわとエアロックに入ってきた二人を、 フォーゲルはしっかりとつかんだ。ベック とワトニーは壁の手すりに手をのばし、フォーゲルは二人の横を回って外部ドアを閉じた。 「乗船!」ベックがいった。

「エアロック2外部ドア、閉じました」 フォーゲルが報告する。

「確認!」とマルティネス。

「了解」 ルイスがいった。

*

* *

ルイスの声が世界中に響きわたった。 「ヒューストン、こちらヘヘルメス〉、アクチュ

アル。クルー六名、無事、船内にそろいました」

コントロールルームでは拍手喝采が炸裂し、管制官たちは椅子から飛びあがって歓声を

299

あげ、抱き合い、叫び、泣いた。 世界中の公園で、バーで、市民センターで、リビングで、 教室で、オフィスで、おなじ光景がくりひろげられていた。

シカゴの夫婦は心底安堵して、しっかりと互いを抱きしめ、NASAから派遣されてい る職員をひっぱりこんでハグし合った。

ミッチはゆっくりとヘッドセットをはずして、VIP室のほうを向いた。ガラスの向こ うで、りゅうとしたスーツ姿の男女が大はしゃぎで拍手喝采している。彼はヴェンカトを 見て、深いため息を漏らした。

ヴェンカトは両手で頭をかかえてつぶやいていた。 「神々に感謝します」

テディがブリーフケースから青いフォルダーをとりだして立ちあがった。 「アニーがプ レスルームで待ちかねているだろうから」

「きょうは赤いフォルダーは必要なさそうですね」ヴェンカトがいった。

「じつをいうと、あっちはつくらなかったんだ」 歩きだしながら、テディはいい添えた。 「いい仕事をしたな、ヴェンク。 こんどはかれらを家に帰してやってくれ」

[ログエントリー:ミッション・デイ687]

この"687"に、不意を突かれた。 <ヘルメス〉 船内では、日にちをミッション日で 数えている。火星ではソル549かもしれないが、ここではミッション・ディ687なの

300

だ。でもね、火星で何ソルだろうが、そんなことはどうでもいいんです。なぜなら、ほぐ 火星にいないから!

ああ、なんてことだ。ぼくは、ほんとうにもう火星にはいないんだ。 重力がないし、 そ のへんにほかの人間がいるからわかる。ぼくはまだちゃんと適応しきれていない。

もしこれが映画なら、全員がエアロックに集まって、ハイタッチの嵐になっているとこ ろだろう。しかし、現実はそういう展開にはならなかった。

ぼくはMAV上昇時に肋骨を二本、骨折していた。 ずっと痛かったのだが、テザーでフ ォーゲルにひっぱられてエアロックに入ったときに、本格的に悲鳴を上げはじめた。命を 救ってくれている人たちの気を散らすようなことはしたくなかったから、マイクをオフに して小さい女の子みたいに悲鳴を上げた。

ほんとうの話、宇宙では小さい女の子みたいに悲鳴を上げても、だれにもきこえません。 かれらはぼくをエアロック2に入れると内部ドアをあけ、ぼくはついに再乗船を果たし た。ヘヘルメス〉はまだ真空のままだったから、エアロックのお定まりの手順は必要なか った。

ベックはぼくに力を抜けといい、ぼくを押して、彼の部屋に向かった(彼の部屋は、必 要なときには船の診療室" になる)。

フォーゲルはVALの外部ドアを閉めるために、ぼくらとは反対方向へ漂っていった。

301

ベックとぼくは、彼の部屋に着くと、船が再与圧されるのを待った。ヘヘルメス〉には、 必要とあればあと二回、船を満たせるだけの予備の空気がある。 万が一、減圧から回復で きないようなことがあったら、〈ヘルメス〉は最低最悪の長距離航行船になってしまう。 ヨハンセンが危険なしと宣言すると、ドクター・ボス風吹かし・ベックはぼくを待たせ まず自分がスーツを脱ぎ、 それからぼくのスーツを脱がせた。ヘルメットをはずすと、 彼は衝撃を受けたようだった。頭に大きな怪我でもしているのかと思ったら、原因は臭い だとわかった。

しばらく洗っていなかったから......なにも。

そのあとはレントゲンを撮って胸に包帯を巻いてもらった。その間、ほかのクルーたち は船のダメージのチェックをしていた。

そしてやっと(ズキズキ痛む) ハイタッチがあり、そのあとはみんな、悪臭を放つぼく からできるだけ遠ざかっていた。ベックがいったりきたりしながらみんなを部屋から出し て、一同再会の場面はわずか数分で終了。ベックはぼくに鎮痛剤をわたして、腕を動かせ るようになったらすぐシャワーを浴びろと指示した。というわけでぼくはいま薬が効いて くるのを待っているところだ。

こんなドジなやつを救うためにいったいどれだけの人が力を合わせて汗を流してくれた のだろうと考えるのだが、まるで見当がつかない。同僚のクルーたちは、ぼくを連れて帰

302

るために、かぎりある人生のなかの一年を犠牲にしてくれた。NASAの数えきれないほ どの人たちは、昼夜を分かたずローバーとMAVの改造法を考えてくれた。 JPLは組織 をあげてつくった探査機が打ち上げで破壊されて地団駄を踏むはめに陥りながら、あきら めるどころかもう一機、 ヘヘルメス〉にサプライを運ぶ探査機をつくった。中国国家航天 局は何年もかけて進めてきたプロジェクトを放棄して、ブースターを提供してくれた。 ぼくを生かすためにかかったコストは何億ドルにもなるはずだ。 ばかな植物学者ひとり を救うために、なんでそこまで?

うん、オーケイ。ぼくはその答えを知っている。 一部はぼくが象徴しているもののため だろう 進歩、科学、 そしてぼくらが何世紀も前から描いてきた惑星間宇宙の未来。だ が、ほんとうのところは、人間はだれでも互いに助け合うのが基本であり、本能だからだ と思う。そうは思えないときもあるかもしれないが、それが真実なのだ。

ハイカーが山で遭難したら、捜索隊が組織される。 列車事故が起きたら、献血する人の 行列ができる。地震で都市が崩壊したら、 世界中の人が緊急救援物資を送る。 これは深く 人間性に根ざしたものだから、どの文化圏でも例外なくおなじことが起こる。たしかにな にがあろうと気にもかけない大ばか野郎もいるが、そんなやつより、ちゃんと気にかける 人間のほうが圧倒的に多い。だからこそ、何十億もの人がぼくの味方をしてくれたのだ。 めっちゃクールだろ?

303

とにもかくにも、肋骨はズキズキするし、加速度病でまだものがぼやけて見えるし、腹

ペコだし、地球にもどるまであと二一一日かかるし、どうやらぼくは汗がしみたソックス にスカンクがクソをひっかけたみたいな臭いがするらしいし。

きょうは人生最良の日だ。



305

ハードSFの新星

人類三度めの有人火星探査、 アレス3のミッションは、滞在六日めにして中止に追いこ まれる。猛烈な砂嵐に見舞われたのだ。六名のクルーが火星を離脱する寸前、事故は起こ った。風で吹き飛ばされたアンテナが、 クルーのひとり、マーク・ワトニーを直撃。彼は 砂嵐のなかへ姿を消し、バイオモニター・コンピュータは生命兆候の信号を送ってこなく なる。ほかの五名は彼が死亡したものと判断し、泣く泣く火星をあとにする。

しかし、ワトニーは生きていた。バイオモニターは破壊され、本人は人事不省におちい ったものの、奇跡的に軽傷ですんだのだ。息を吹き返した彼は、自分が置き去りにされた ことを知る。アンテナが消失したため、地球と連絡をとる手段はない。それでも居住施設 は残っているし、物資は豊富にある。 救援が来るまで生きのびる可能性はゼロではない。 こうして必死のサバイバルがはじまる......。

SF評論家 中村 融

た。

本書はアメリカの新人作家アンディ・ウィアーの処女長篇 The Martian (Crown,

2014)の全訳である。 その内容から「火星のロビンソン・クルーソー」、あるいは「『アポ □13』 + 『キャスト・アウェイ』」(どちらもトム・ハンクス主演のハリウッド映画)と 呼ばれる本書は、火星に置き去りにされた男の奮闘を迫真的に描きだし、読者の心をがっ ちりとつかんだ作品だ。その出版経緯が面白いので、まずそのことを書いておこう。

作家志望だったウィアーが本書の執筆をはじめたのは二〇〇九年。自分のウェブサイト に一章ずつ無償で公開していった。 やがて読者から電子書籍(この場合はアマゾン・キン ドル)でまとめて読みたいという声が寄せられるようになり、ウィアーは推敲した作品に、 版権のない火星の写真を表紙につけたキンドル版を作成する。本人は無償公開でもよかっ たのだが、規定上それは許されず、 最低価格の九十九セントで売りだした。 このキンドル 版は発売三ヵ月で三万五千ダウンロードを記録し、SF部門の売りあげトップ5に躍り出

こうなると出版社が放っておかない。まずオーディオブック専門のポディウム・パブリ ッシングが二〇一三年の一月に契約を結び、同年三月にSFとは縁の薄い大手出版社のク ラウンが、六桁の契約金で紙書籍版の出版権を獲得。当然ながら、ハリウッドも黙ってお らず、おなじ三月に二十世紀フォックスが映画化権のオプションを取得した。

307

オーディオブック版は二〇一三年の三月にダウンロード版の販売が開始され、のちにC D版も出た。紙書籍版は二〇一四年三月にハードカヴァーで刊行され、新人のデビュー作 としては異例なことに、 <ニューヨーク・タイムズ〉ベストセラー・リストの十二位に食 いこんだ。つまり、ふだんはSFを読まない層に受け入れられたのである。

絵に描いたようなシンデレラ・ボーイぶりだが、では、なぜ本書はそこまで読者の心を つかんだのか? 理由は大きくいってふたつある。

第一に「火星での生存」というテーマに絞り、それだけを可能なかぎり迫真的に追求し たこと。

火星にとり残された人間のサバイバルを描いた作品は、小説や映画の形でこれまでも生 みだされてきた。代表的な例をあげれば、レスター・デル・リイの『火星号不時着』(一 九五二)、レックス・ゴードンの『宇宙人フライディ』(一九五六)、バイロン・ハスキン 監督の『火星着陸第1号』(一九六四)、ジェフリー・A・ランディスの『火星縦断』 (二〇〇〇) などだ。 しかし、それらは「ミッションを妨害しようとする陰謀」やら「火 「星の生命の発見」といった脇筋をかならずそなえていた。サスペンスを持続させ、物語 をドラマチックに盛りあげるためには、そうした要素が必要だと判断されたのだろう。

サブプロット

しかし、本書にそういう夾雑物(あえてこの言葉を使う)はいっさいない。火星で生き

のびるための苦闘と、救出作戦の立案実行で全篇が埋まっているのだ。 〈ウォール・スト リート・ジャーナル>の書評子は本書を「まじりけなしのSF」と呼んだが、まさにその とおり。ある意味では究極のハードSFといえる。いや、NASAオタク小説と呼んだほ うがふさわしいかもしれない。

だが、それで読者の興味をつなげるのだろうか? その疑問に関しては作者自身がこう 述べている――――

「ぼくのシナリオが長篇を成り立たせるかどうか、心配じゃなかったかって? リアルな 話にしようとすれば、退屈な物語になるんじゃないかと思わなかったかって?

じつは、心配だった。

でも、書いているうちに、ある啓示が開けた―科学がプロットを創りだすんだ! 複 雑きわまる問題と解決のひとつひとつを検討しているうちに、そうでなかったら気がつか なかった些細なディテールが、マークの解決しなければならない重大な問題になった。 隕 石の直撃は必要ない不意打ち、災厄、危機一髪はつぎからつぎへと、ひとりでにやっ てきた」

本書の創作原理を明らかにした言葉だが、作者はこうもいっている――

もくろみ

「たとえぼくの目論見がマークを苦しめることだったとしても、およそありそうにない悲 惨な偶然がつぎつぎと主人公の身に降りかかるようにはしたくない、ということは最初か

309

らわかっていた。マークが直面する問題のそれぞれは、彼の置かれた状況から当然そうな るものでなければならないあるいは、できれば、前の問題を解決した結果、意図しな い形で発生した問題でなければならないと決めた。彼は想定を超えて長期にわたり使用さ れた機材の故障でひどい目にあうかもしれない。 でも、稲妻に打たれ、そのあと隕石の直 撃をくらってはならないのだ」

じっさい、火星や宇宙空間では些細なミスが破局的な事態につながりかねない。そして、 どんなに聡明な人間であろうと、ミスは犯すものであり、生きるか死ぬかの選択を迫られ るのだ。ドラマの種はいくらでもころがっているのである。この創作態度は、宇宙ごみに よる軌道上での事故を描いた映画『ゼロ・グラビティ』(二〇一三)と共通しており、 宇 宙開発SFが新しい段階にはいったことを感じさせる。

本書が読者の心をつかんだもうひとつの理由は、主人公マークの造形である。

彼はNASAの宇宙飛行士であり、植物学者にしてメカニカル・エンジニアだ。世間一 般のわれわれよりは、知力も体力もかなり優れているのだろう。それでも、過ちを犯しや すいという点では、われわれと変わりない。その彼が知恵と工夫のかぎりをつくして、さ まざまな窮地を乗り切っていくのだから、読者としては共感するほかない。

そして、つねにユーモアを忘れない性格。

本書はマークの一人称の語り(ログエントリー)と、複数視点の三人称記述から成って

スペースデブリ

310

いる。作者はこの技法で物語を立体的に描きだそうとしたのだが、正直いって前後

を圧倒している。とりわけ、逆境になればなるほど発揮されるユーモアが、マークの語り

生彩あるものにしている。本書を読みながら、いったい何度笑い声をあげたことか。た とえば、つぎのような記述

「エアロックは横倒しになっていて、シューッという音がずっときこえている。だから、 空気が漏れているか、ヘビがいるかどっちかだ。どっちにしても困った状況だ」(上巻p 二六四)

こういうユーモアは、自分を突き放したところから生まれてくる。 いい換えれば、自己 を客観視しているわけだ。 だから、どれほど深刻な状況になっても、マークは落ちついて いられるのだろう。彼の強さの秘密は、持ち前のユーモア・センスにあったのである。

最後になったが、作者について簡単に触れておこう。

「ぼくはオタクだ」という文章でアンディ・ウィアーは自己紹介をはじめ、つぎのように つづける――「OK、近ごろはみんなそういう。でも、ぼくは正真正銘のオタク。 十五歳 のとき、コンピュータ・プログラマとしてある国立研究所に雇われた。《ドクター・フ 》の現存するエピソードは(古いのも新しいのも)残らず見ている。趣味は軌道力学の 研究。いちばんいい暇つぶしは、腰をおろし、知識を総動員してひとつの宇宙飛行計画を

311

付記

はじめから終わりまで想像することだと思う。できるだけ多くの細部を正しいものにし て」

そういう彼は幼いころからSFファンであり、父親の本棚にあったアシモフ、クラーク、 ハインラインらの著作を読みあさったという。

長年にわたる宇宙オタクでもあり、相対性理論、軌道力学、 有人宇宙飛行の歴史といっ た話題に目がない。

十代のころから作家志望で、数多くの短篇と二作の長篇を書いたが、いずれも商業出版 にはいたっていない。本書が文字どおりの出世作である。

オタクなハードSFの新星。その誕生を祝いたい。

右の文章を書いたのは、二〇一四年八月のこと。 このたび文中でも触れた映画の公開に 合わせて『火星の人』の新装版が出る運びとなった。 その後の情報を補足しておこう。

まず話題の映画だが、監督に『エイリアン』(一九七九) や 『ブレードランナー』(1 九八二)の名匠リドリー・スコット、脚本に『クローバーフィールド/HAKAISH

A』(二〇〇八) や 『ワールド・ウォーZ』 (二〇一三)のドリュー・ゴダード、主演に 『ボーン・アイデンティティー』(二〇〇二) や 『インターステラー』(二〇一四)のマ

312

二〇一五年十一月

ット・デイモンという鉄壁の布陣で製作され、二〇一五年十月に全米公開された(題名は 小説と同じ The Martian)。 NASAの全面協力を得て、火星の風景や、宇宙船内の無重 力環境を完璧に視覚化していると伝え聞く。わが国では『オデッセイ』の題名で二〇一六 年二月に公開予定だが、いまから楽しみでならない。

作者のアンディ・ウィアーは、生年月日が公開され、 一九七二年六月十六日生まれと判 明した。二〇一五年に短篇二作を発表したほか、 Zehk という仮題の付された長篇第二作 を執筆中だという。 「異星人、テレパシー、超光速飛行などなど」にまつわる伝統的サイ エンス・フィクションとのこと。こちらも楽しみに完成を待ちたい。

本書は、二〇一四年八月にハヤカワ文庫SFより

刊行された作品を二分冊したものです。

への

扉 ぼくの飼っている猫のピートは、冬になるとき

福島正実訳 まって夏への扉を探しはじめる。 永遠の名作

人

夏 ロバート・A・ハインライン

形

〈ヒューゴー賞受賞〉

〈ヒューゴー賞受賞〉

宇宙の戦士〔新訳版〕

勝利か降伏か―地球の運命はひとえに機動 歩兵の活躍にかかっていた! 巨匠の問題作

内田昌之訳

月は無慈悲な夜の女王

圧政に苦しむ月世界植民地は、地球政府に対 し独立を宣言した! 著者渾身の傑作巨篇

矢野 徹訳

つか い人間を思いのままに操る、恐るべき異星から 福島正実訳 の侵略者と戦う捜査官の活躍を描く冒険SF

の

蛇 究極のタイム・パラドックスをあつかった驚愕 矢野徹他訳の表題作など六つの中短篇を収録した傑作集

ハヤカワ文庫

ユ

アンドロイドは電気羊の夢を見るか? 火星から逃亡したアンドロイド狩りがはじま 浅倉久志訳った……………映画『ブレードランナー」の原作。

-

フィリップ・K・ディック

<ヒューゴー賞受賞>

高い城

偶

然

世

界 くじ引きで選ばれる九惑星系の最高権力者を

小尾芙佐訳 めぐる恐るべき陰謀を描く、著者の第一長篇

予知超能力者狩りのため月に結集した反予知

ビ

浅倉久志訳 能力者たちを待ちうけていた時間退行とは?

日独が勝利した第二次世界大戦後、現実とは 逆の世界を描く小説が密かに読まれていた!

浅倉久志訊

<キャンベル記念賞受賞>

流れと

と警官は言った

ある朝を境に"無名の人"になっていたスー

友枝康子訳 パースター、 タヴァナーのたどる悪夢の旅。

ハヤカワ文庫

SFマガジン

700

創刊700号 アーサー・C・クラーク

ジョージ・マーティン

ジェイムズ・ティブトリー・ジュニア

アーシュラ・K・ル・ヴィン

コニー・ウィリス

SFマガジン700【海外篇】

山岸真・編

〈SFマガジン〉の創刊700号を記念 する集大成的アンソロジー 【海外篇】。 黎明期の誌面を飾ったクラークら巨匠。 ティプトリー、ル・グィン、マーティン

ら各年代を代表する作家たち。 そして、 現在SFの最先端であるイーガン、チャ ンまで作家1人の短篇を収録。 オール短 篇集初収録作品で贈る傑作選。

ハヤカワ文庫

SF マガジン

700€

創刊700号

手塚治虫

平井和正

井康隆

鈴木いづみ 貴志拈介:

野尻介 秋山人

SFマガジン700 【国内篇】

大森 望・編

〈SFマガジン〉の創刊700号を記念 したアンソロジー【国内篇】。 平井和正、 筒井康隆、鈴木いづみの傑作短篇、貴志 祐介、 神林長平、 野尻抱介、秋山瑞人、 桜坂洋、円城塔の書籍未収録短篇の小説 計9篇のほか、手塚治虫、松本零士、吾 妻ひでおのコミック3篇、伊藤典夫の エッセイ1篇を収録。

ハヤカワ文庫