西洋の

レッスン、

比身 身言

較体

文感

化覚し し

論を

言語化にくい

ぐる

higuchi keiko 樋口桂子

手日

習本

い

青土社



西洋の

レッスン、

青土社

日本の

手習い

higuchi keiko

樋口桂子

言語化しにくい 身体感覚をめぐる

比較文化論



西洋のレッスン、日本の手習い 目次

まえがき

G

第1章

カンと姿勢

3

先生

世阿弥の

呼吸とチェロの構え れる文化の左右 方向 カンとラカンのアハ体験 テーゼ 手習いと身

体幹とリズム メルロ=ポンティ的予感 ホールを身体と化す 武家の礼法 イザベラ・バードが見た日本人の姿勢 フランス人の左右 日本文化の左右 右と左の教え方 カンとコツ 方向の絶対感覚

第2章 大人のレッスンと子供のレッスン 3

指示方向は揺 回転する身体

フッサールとキネス

引き出すレッスン ピアノレッスンという記号忍従と従順 ピアノが変わると女性が変 わる 虚像の身体から実像の身体へ 虚像の身体から実像の身体へ 魅せる身体 盤と 情念 フランス人のサンス コンディヤックと「習慣論」 「子供」の発見 日本人の身 体観身と身体 身とこころ 教育か遊びか 口で考える子供 「型破り」という快

からだ

第3章 見ることの感染力 m

「相性」の正体 ポライトネスと潤滑作用 呼称と語尾のかたち 共感のための冗長と共話

型の言語 ギトリスの巧みさ 「合う」の意味と「合う」場 こを見ている? 「見る」場とコソアド感覚 指示詞と私 鏡のある日常社会とラカンの鏡像理論 投げる視線とまなざし

第4章

日本人のたとえ方 m

神の声と声の言葉 目はど 場のなかの「私」と「あなた」 臨床の場とレッスンの場

「食べる」比喩とレヴィ=ストロースの食作法 和える、切る、魅せる 去勢の国境 野菜 の比喩は語る 食は言語をつくる 「合う」という生 のる声と憑かれる人 イメージの 音声と記録の語音 イメージの音声と記録の語音 記載歌と掛詞 共感の歌と比例の歌 かけあう日本の歌 「うたの六様」の底 漢詩の「志」と和歌の「こころ」 声で書かれた レトリック 見立ての展開 レッスンには驚きがある

第5章 歌うように弾く 20

「歌うように弾きなさい」 物語る音と響く音 歌う力と踊る力 聞く聲と書く声 比例音 律の葛藤 調律された音と雑音 テニッハ、あのねえ、べらんめえ 「花ぞ」 小さな語の大きな働き

雑音に音を聞く 共感する音と雑音の力 助詞の冒険 結びの統制力 「は」と場――「古里は花ぞ」と「古里の 動きを宿す語のリズム

第6章

レッスンという翻訳

うつ

レッスン言葉と方言 解読としての翻訳 と翻訳 「長恨歌」と和歌 多義と曖昧 の影線 浮世憂世、うき世

ぼう

傍のうた類型としての季節

レッスンの原点 9

純粋な声と雑音の息 身体と擬音力

訳すということ 日本語の「愛してる」 原典 日本語のウラオモテ 反転する現実とサイン イメージによる世界、イメージの鳥 意という「こころ」

<とき>のイコノロジー 名前に宿るレトリック

「ふぅ」と「はあっ」 カタカナ語化と映画タイトル

「悪魔のようなあなた」

あとがき

52

書きを読解する

西洋のレッスン、日本の手習い 言語化しにくい身体感覚をめぐる比較文化論



まえがき

スペインの外交官で、オクスフォード大学で教鞭を取ったことのあるマダリアーガはこう言った。 「イギリス人は歩きながら考える。 フランス人は考えた後で走り出す。そしてスペイン人は、走っ てしまった後で考える」。

私はフランス人から似たようなジョークを教えてもらったが、そこにはアメリカ人も、ドイツ人 も、イタリア人も、オランダ人も、スイス人も、ポルトガル人も、ギリシア人も、ベルギー人も出 てきた。「イギリス人は歩きながら考える」は、ヨーロッパでは何度も変異を重ねアップデートし ながら、今も人から人へと広がり続ける定番のジョークとなっているのだろう。

ジョークとかことわざというものは、ものごとの的を射て人を笑わせるが、マダリアーガの ジョークがとりわけ人の口の端にのぼり、さらに増殖していったのは、それが身体の動きと感覚と 国民性を重ね合わせながら、 小洒落て生き生きしたイメージをつくりだしているからだろう。

もっともこうしたことはマダリアーガの専売特許ではない。私たちはレッスンのなかで、先生が とんでもなく不思議な言い方をするのに出くわす。 ところがその突拍子のない言い方が、相手の生 徒を驚かすとともに、その心にストンと落ちて、実によく分かる、ということがある。それは、荒 唐無稽な言い方が先生個人の鋭い身体観察から出てきたものでありながら、最終的には言語文化の

底辺と重なり合っているからなのだろう。私たちが本書で扱うのは、レッスン言葉がもつこの不思 議な力を、身体の動き、目の向き、人と人との関係など、様々な角度から見ることによって、レッ スンとは何か、レッスンすることとは一体どういうことなのかを考えてゆくことである。

レッスンの種類は実に様々である。 楽器からダンス、バレエ、柔道、 ヨガ、体操、スケートなど など、挙げ出したらきりがない。 どのレッスンも身体の動きを教えるという点で共通している。し かしその動かし方の違いは実に大きい。ダンスやバレエは手・足・指先・首・背胴体を使うが、 それは同じように激しく筋肉を使う水泳や柔道のやり方とは異なる。 ピアノやバイオリンのような 楽器となると、手や指の動かし方はさらに違ってくる。 レッスンはそれぞれの分野で、それぞれの 表現の作法をもっている。 レッスンする先生たちはそのなかで、生徒にどう伝えたらよいのか、常 に頭を悩ましている。自分の身体が獲得した運動感覚を相手に分かる言葉に変換することは、言葉 にしにくいものの代表であるが、先生たちは言語学の専門家でもないのに、なんとかしてその感覚 生徒に伝えようとしている。先生によっては言葉なんぞ口にせず、身体の動きを見せるだけとか、 首を縦と横に振ることしかしないという人はいる。しかし言う言わないを含めて、レッスンとは、 目の前に教える相手がいて、 先生と生徒が対峙する場であって、それらはマダリアーガがジョーク にした、「歩く」とか「走る」といった自己完結するものとは別の、人が人に対して行なう、コ ミュニケーション次元における言葉なのである。

現在、レッスンのなかでの言葉の重要性はさらに増してきている。レッスンする大人が増えたか らである。かつては子供たちのもののように思われていた楽器のレッスンとか習い事は、今や大人

の領分となってきている。大人はものを習うのに、言葉にたよるところが子供よりも断然大きい。 大人相手にレッスンするとなると、 先生が言語表現にかける熱量は、子供に対するときとは比較に ならないほど高くなる。

人間の心理発達の基礎には実際的活動と言語的コミュニケーションがあるとしたヴィゴツキーは、 人間の道具使用に注目し、道具を使うことが、人間の活動を他の動物から区別することになったと した。人間は道具をつくり出した。そしてその発見した道具の使い方を他の人に伝えてゆく必要が あった。 手順の細かで複雑な道具の使用法となると、身体の動かし方を真似させるとともに、言葉 で伝えて教えなければならなかった。人間はレッスンすることを通して真に人間になっていった、 とも言える。そうすると私たちもヴィゴツキーにならって、楽器という道具を使うレッスンをひな 型として考察してゆくのが適当である。楽器のレッスンは、身体を使い、先生と生徒という人と人 とが向き合って、身体感覚を言語化してゆくコミュニケーションの場であるという点において、 レッスンとは何かを問うのに必要な条件が凝縮されているからである。

私たちは今、情報世界のただなかにいて、人と人とのつながりを、身体を通さないで行なうこと が多くなった。情報は、身体を介さなくても、世界中の人と人とをつなげてくれる。しかしそれは 脳の上でつながっているだけで、実際には人は人との身体的なつながりは、情報量の増加に反比例 するかのように失われていっている。ところが指の間からこぼれ落ちてしまう身体と感覚との関係 を、「レッスンする」ことは取り戻してくれる。 レッスンはただ身体の動き方を教え教わることだ けでなく、それを通して身体的な共鳴とか感動を教えてくれるものだからである。

9 まえがき

本書の構成は第1章から終章まで、全部で7章仕立てである。もしレッスンについて実践的なも のを得たいというのであるなら、第1章から第3章と終章を読んでいただければ十分かもしれない。 しかしレッスンとはレッスンするという実践的な枠組みを超えて、身体と言葉を結ぶものは何かを 教えてくれる。それを探ってゆくのが第4章以降である。

ここまで「レッスン」という語を使ってきているが、レッスンは日本では「稽古」とか「手習 「い」とか言われてきた。 「手習い」の「手」という語は、身体と感覚、言語と文化のかかわり方を 見せてくれるキーワードである。 「手」はただ左右についた身体の一部なのではない。手は身体と 感覚を凝縮していて、四肢全体を回復する。手は身であり、人そのものであり、精神でさえある。 「手習い」とは 「手を習う」のだから、手はその人のもつ技術でもあるとすると、「手習い」の意味 はさらに広がる。この日本語は、西洋語の「レッスン」の語が見落としてきたところを拾い出して くれるように思われる。「レッスン」はそもそも「読み取る」ことを原義としているのに対して、 「手習い」は「手」の語の範囲からして、身体と言語と精神という広い範囲にわたるものを弟子に 伝授するものだからである。

レッスンと言うにせよ手習いと言うにせよ、身体が獲得した動きは言語化しにくい。それでも教 え手は自分の身体の中にしかないものをなんとか言語化して人に伝えようとしてきた。それがとき に先生たちに少しばかり不思議な言い方をさせた。それだけ身体感覚を言葉にするのは難しいわけ である。

しかしそれゆえ身体と感覚と言語表現という問題をレッスンの場において考えてゆくことは意味

O

がある。「手習い」の「手」は身体感覚と身体の動きを言語表現に結びつけている。そうすると日 本の手習いは西洋語が見落としてきたレッスンの深層を炙り出すことができるように思われる。 第 4章以下で問題とするのはこの少しばかり厄介な、しかし魅力あふれる領域である。

レッスンとか手習いという場は、人と人が生まで対面する場である。そこでは声の言葉をやりと りするだけでなく、おたがいが相手の息を感じとりながら、相手の身体の動きを見る。 この特別な 場は、言語化しにくいものを言葉にさせようとするとともに、「言語化しにくいものを言語化する とはどういうことなのか」という壮大な問いに対する解を握っていて、言語感覚身体のねじれ 円環を閉じる輪を教えようと、私たちの前に立っているように見える。

11 まえがき



第1章

カンと姿勢

先生を選ぶ

あるとき私は猛烈にチェロを習いたくなった。深い音色に心底惹かれたからである。 必要な栄養 素が足りないときに似た欠乏感覚は、日ごとに夜ごとに強くなる。バイオリンとビオラなら、恐ろ しく下手くそだが、まあ弾ける。けれどもチェロが弾きたい、チェロを弾けるようになりたい、 チェロを弾くことには何かがある、という妙な予感は加速度的に膨張してゆき、ついに中古のチェ ロを買いに楽器店まで走ることになった。

しかし問題は先生だった。 どういう先生に習えばよいのか分からない。 ネットには「体験レッス ン」の案内がいくつも出てくる。しかしどの教室が良いのか分からない。そのときふと、合唱指導 をしている友人の言葉を思い出した。彼女は私に、「習おうとする人に、レッスンを録音していい ですかと訊けばいい」と言っていた。そして自分のレッスンに自信があるなら、録音がいやだとは 言わないはずだ、むしろ録音を何度も聞いて練習するようにと勧めるでしょう、とつけ加えた。

こうして私は音楽大学を出たばかりの若い講師に体験レッスンのアポを取って出かけると、早速 この質問をした。先生の返事はきわめて明快で、快活にハッハと笑うと、「ボク、レッスンの録音 がいやだという人の気持ちが分からない。お好きなだけ、いくらでもどうぞ」だった。こうして

5

第 1 章

体幹とリズム

先生は決まり、私の手元には先生のすべてのレッスン・データが残ることになった。本書もこの録 音があってこそ書けたというところがある。

先生は桁外れの情熱人だった。指導に熱が入ると、後に生徒が待っていないかぎり、二時間でも 三時間でも教えてくれる。しかし喜怒哀楽も規格外で、私の弾き方が少しでも指導方針から逸れる と、阿修羅のごとく眼を剥き、口から泡を吹き、頭から湯気を噴出して怒った。

ある日、先生のご機嫌は教室の扉を開けたときから、あまりよろしくなかった。私が弾き始めた ときから、こめかみにはすでに太い筋が隆起していた。ミミズはさらに太ってゆくと、突如、「い い加減にしろーっ」の雷鳴が轟いた。 この部分の録音を聞いてみると、先生の声は深海に潜むアン コウの吐息のように小さい。音量がICレコーダーの録音限界を超えてしまっていたからである。 それでも怒りの虫は静まらなかったようで、先生は左脚でドンと床を蹴った。 振動で譜面台が倒れ、 あたりに楽譜が舞い散ったが、先生は気にも留めない。強い怒りというものは地下から湧きだすマ グマと同じで、いったん噴出し始めると、途中で止めることのできないもののようである。 大噴火はその日だけではなく、先生は本当に本当によく怒った。親子ほども年の離れた若い講師 は何度も、「ぼくを怒らせないでくれ」と叫び、「そういう音はぼくをむなしくさせる」と続けた。

この先生の教え方は他の音楽教室と少しばかり違っていた。先生のレッスンに、いわゆる一般的

カンと姿勢

な教則本や練習曲集というメニューは、ほぼなかった。レッスンの大半は姿勢と呼吸に充てられた。 先生は何度となく、チェロは姿勢をよくして、おなかで弾きなさい、体幹で弾きなさいと言う。と いうよりも基本的に、呼吸と姿勢しか教えてくれなかった。「弓は腕で弾くな、おなかで弾け。お なかから音を出すように、腹筋で弾け」の言葉は、何十回、何百回となく繰り返された。チェロは おなかで弾くのだから 「腕を動かしてはいけない」とも言う。 へそ下三センチぐらいのところに丹 田がある。そこから先が全部腕なのだと考えて、その長い腕を丹田から動かすつもりで弓を動かす ように、と言う。 おなかでの呼吸がきちんとできていれば、自然と良いリズムと正しい音程が取れ る、とも言う。

先生は、腹筋と背筋を鍛えてチェロを弾くには体幹が必要である。その体幹をつくるためには日 常の動作を直さなければならないと言って、様々な動きをさせながら、おなかから手を動かすとい う「レッスン」もした。 それがある程度できるようになってはじめて、生徒はチェロを持つことに なる。

先生は動作の前の「準備」についても注意した。チェロにかぎらず、人間の動作にはすべて準備 がなければならないが、とりわけ楽器の演奏には、音を出すための動作の準備が肝心だと言う。 先 生の言う準備とは呼吸の準備である。音楽の音は息を吐くときに最初の音を出すが、 その最初の音 を出すためには息を吸う前から呼吸を意識しておかなければならない。十分な準備が、なめらかに 円弧を描いて続いてゆくリズムと音をつくってくれると先生は言う。

とくに音の出し始めの呼吸は重要で、何があっても息を切ってはならない。 呼吸は弾力のあるリ

スケール

ズムを次に続かせるものだから、呼吸をほんの少しでも止めてしまうと、そこでリズムが途切れ、

乱れてしまう。音階のときも同じで、いったん弾きだしたなら、途中で息は継がずに吐き続けて、 一定の音を出していくようにと言う。弓元から弓先まで全弓を使ってゆっくりと弾くスケールの練 習は酸素不足でくらくらしてくるが、それは腹筋、背筋、側筋の筋力が足りてないからだと、先生 は白目を真っ赤にして怒った。

しかし「腕を動かさない」、「腕ではなく、 おなかで弾く」を実践するのは、初心者にはかなり難 しい。腕を使わないと弓は持てないし、手は動かせない。もちろん先生の「おなかで弾け」は、ひ とつのたとえであり比喩である。おなかで弓は持てない。おなかから腕が出ているような気持ちで 弓を持つわけである。しかし私の身体は、このたとえがいまひとつ分からないでいる。そこですべ ての意識と力をおなかに集中して、ムムムと踏ん張る。当然弓は動かない。それでも必死でおなか で弾くと、「酔っ払いのゲロのような音を聞かせないでくれ」とダメだしされる。しかしいくらひ どい言い方でも、言葉を発してくれるうちはまだ良い。 しばらくすると野太く低い「ダメ」と「ち がう」の声しか出さなくなる。

メルロ=ポンティ的予感

これほど怒鳴られながらもせっせと教室に通ったのは、楽器を弾く呼吸と姿勢とリズム感につい

私がうっすらと考えていたことが、先生の教え方の中にあるような気がしたからである。メルロ 2

(-)

ポンティに、ものの予感には、言わんとするものには、分かっていたんだという芽生えがある、 という言葉がある。私のチェロへの衝動的な予感もこれと似ていた。チェロへの憧憬は、何か直観 のようなもので、こうして私は古雑巾のように怒鳴られながらも、先生のレッスンに通ったのだっ た。

音楽のリズムは弾き始める前につくっておかなければならないとか、楽曲の音のないときから、 すでに音楽のリズムは始まっているとか、音とリズムは美しい円を描いて、丸いとかいうことは、 長い付き合いのバイオリンの先生から、さんざん聞かされていたことだった。 チェロの先生も同じ ことを言っていたのだろう。音楽のリズムはメトロノームのカチカチ音に合わせればよいというも のではなく、丸い。 楽音も丸い。西洋音楽の楽音は孤を描いて滑らかに弾性をもって続く円弧のイ メージをもっていなければならない。これは音が生まれてから終わるまで続いてゆくイメージであ るが、とくに最初の出だしと、終わりの音には最大の注意を払わなければならない。こうして音の 終わりの処理の段階には、先生の眼は極限まで光り、音が少しでもいびつになると、たちまち「ゲ 「音」呼ばわりされることになった。

確かにすぐれた演奏家は曲の終わりの音の処理が上手い。 弓を無造作に勢いよく上げているよう に見えて、実はそうではない。 手で弓を上げるのではなくて、丸いリズムの先が弧を描くように上 に持ち上げて、音の円弧を閉じている。

呼吸がつくるリズムのかたちは、チェロだけでなく楽器全般に言える。 管楽器や声楽は呼吸が音 をつくるので、吹くことと音の関係は直接的である。 管楽器は種類によっては簡単にはいかないけ

(~)

れども、それでも自分の呼吸が音を出す。同じことは弦楽器にも言える。 弦楽器も息を吐きながら 弾く。息を吐くために、音を出す前に鼻から深く息を吸う。 オーケストラの練習では、奏者たちは 冗談まじりに、弦楽器の人たちは出だしで皆一斉に空気を吸いこむので、前列に座っている客席は 酸素が薄くなるよと笑うけれども、奏者たちは呼吸をして丸い音を出してゆくわけである。

ピアノは音を出すときの呼吸が、管楽器や弦楽器ほど重要視されていないように見える。 ピアノ は合奏もあるけれども独奏が多く、楽器の仕組みも管楽器や弦楽器とは異なる。もっとも、ピアノ の指導者が呼吸のことを言わないわけでない。ピアニストのジョアン・ピリスはNHKの番組 『スーパー・ピアノレッスン』で、ピアノを弾くときにも、息を大きく吸い、そして吐きながら最 初の音を弾くのだと、呼吸の重要性を強調した。とはいうものの、ピアノのレッスンで呼吸法を特 別に教えることは、やはりそれほど多いことではないようで、アンスガー・ヤンケは、レッスンで 呼吸を取り上げる教師がほとんどいないことを指摘しながら、ピアノにおける呼吸の重要性を力説 している。

(1) モーリス・メルロ=ポンティ著「見えるものと見えないもの」滝浦静男・木田元訳、みすず書房、一九八九年、 二六九頁。 意味は「知覚されるものであり、 Ruckgestaltuung (遡行的形骸化)である。つまり、わかっていたんだとい うことになるようなものの芽生えがあるということになる。

(2) アンスガー・ヤンケ著『ピアノテクニックの科学」 アドリアン・ヤンケ訳、アルテスパブリッシング、二〇一六年、 六五頁。

カンと変

ホールを身体と化す

確かに楽器を合理的に演奏するためには、よい呼吸とよい姿勢が必須である。よい呼吸はよい姿 勢をつくって、肩甲骨まわりから腕に至る動きをスムースにしてくれる。 弦楽器にせよ、ピアノに せよ、声楽にせよ、呼吸をすることによって、身体の力の入れ方・抜き方を調整する。そこに筋肉 や骨を連動させることは、音を出すための重要事項である。私のチェロ先生は、姿勢と呼吸の指導 にとりわけ強い執念をもつ人だった。しかしこれを教えるのはなかなか難しい。 初心者の多くは、 最初の音を出そうと息を吸うとき、緊張して、つい鎖骨を持ちあげてしまう。これでは呼吸が停滞 して、弾くために必要な身体の力が削がれる。 呼吸が滞ると声門がひきつり、閉じてしまう。そう すると、歌う場合には声は思うように出ない。 楽器を弾くときも同じである。第一、リズムがそこ で切れてしまう。 先生たちはよく、「力を抜きなさい」と言うけれども、生徒たちは「力を抜け」 と言われると、まず思い切り息を吸う。 そのとき少し力んで、息を止めてしまう。 この間違った理 解は肩をいからせ、かえって血液の循環を滞らせて、喉を締め、身体を硬直させてしまう。 良い音 は呼気によって身体が解放されるときにしか出てこないのだが、実際には逆のことをやってしまっ ている。もっともチェロ先生の言っていたことは、声楽家や管楽器奏者には、ごく当たり前のこと で、チェロ先生は彼らがごく普通にやっていることを口にしただけだったとも言える。

声を出して歌を歌うには腹筋を使わければならない。 実際には、声楽家は腹筋だけでなく、より 多く背筋を使う。声を上方に伸びるように響かせるには、腹筋だけでなく、背筋の役割が大きい。

それは管楽器奏者も同じで、腹筋と同時に背筋をコントロールして音を上に向けて出すようにしな いと、のびやかな音は出てこない。チェロは身体の全体を楽器に密着させて弾くので、姿勢の良し 悪しが丸のまま音に出てくる。 声楽家にしてもチェロ奏者にしても、優秀な音楽家は姿勢が良い。 体幹がある。とりわけ声楽家は自分の身体が楽器であるので、自分の声をどうやって響かせるかを 考える。

ただし大きな声や音を出せるのであればそれでよいというわけではない。出した音が遠くまで響 くような歌い方や弾き方でなければならない。近くで聞いていると大きいけれども、少し遠くにな ると聞こえないという、いわゆるそばなりの音になってはならない。演奏者たちは、大きなコン サート会場の、もっとも上の階の、その一番遠い席まで飛んでいくような音を出すように工夫して いる。本番前の声楽家には、肺を大きくするために、食事をしないで胃をなるべく小さくしておく 人がいるけれども、彼らは普段から臓器を意識していて、歌うときには普通に声を出すときよりも、 鎖骨を下げ、喉ぼとけを下げて、声の共鳴する口腔内が広くする。そうすると音は美しい孤を描い て、ボールのように飛んで行く。これは弦楽器も同じである。

遠くまで音を届けて響かせるやり方は、広いホールに響く音を出させるという時代の要請から出 てきたものだった。この考え方は楽器の持ち方・支え方にも変化を与えた。バイオリンは本体こそ 三〇〇年にわたって完成した形状を保つ楽器であるが、一九世紀になると奏者はネックの部分を高 構えるようになってゆく。 そうするとバイオリンの背面は地面と水平になって、音を遠くに飛ば し響かせることができる。そしてこうするために、あご当てや肩当てが工夫された。チェロも脚で

ンと姿勢

0

-

第

21

挟む方式から、エンドピンをつけて、本体を天井面に向け、音を大きく響かせるようにしていった。 一九世紀以降の演奏家は、自分の身体と楽器を支配して、劇場さえをも自分の身体にしてゆくよう な音づくりを目指した。教会に設えられているオルガンが建物全体を共鳴体として鳴らすように、 舞台上の演奏者は、自分の出す音が自分の皮膚の内側からホール全体へと拡散してゆき、その音が ホール全体に満ちるような工夫をしてきた。 呼吸と呼吸をつかさどる身体の姿勢は、チェロならず とも演奏者たちの大きなテーマだったのである。

世阿弥の呼吸とチェロの構え

チェロ先生の言葉は、スポーツや運動に励む人、とりわけ武芸をしている人には、さほど珍しく もないことかもしれない。弓道や剣道は、姿勢と呼吸を根本的で基本的な事項としている。姿勢を 正し、息を吐いて、吸い、また吐くときに力を出す。吸い過ぎてはならない。息を吐いて、一度軽 く止めて、息を溜めると、意識が統一される。 息を吸うのはあくまで力を解放して行動に移してゆ くための準備である。経験を積んだ武道家を見ていると、息の溜め方が実に上手い。 これは武道だ けのことではない。歴史を紐解くと、姿勢と呼吸についてチェロ先生が繰り返して言っていたこと は、室町時代の能楽師の世阿弥の、とくに「花伝書」の教えと共通するところが実に多い。若い先 生が世阿弥を精読していたのかどうかは知るよしもないが、チェロ先生の言うことは、日本古来の 呼吸法に重なるところがあった。

22

22

おんぎょくこわだしくでん

世阿弥の呼吸や発声法は「音曲声出口伝」や「風曲集」に書かれている。それによると、声は

喉だけの発声にならないように腹式呼吸を使って、丹田を中心にして、そこから全身を共鳴させる つもりで出す。身体のすべての部位を使って息の準備をして、息を整え、声を出すときを見定めた 上で、はじめて声を出す。能で声を出すのは、チェロの場合、弓で弾いて音を出すことに当たる。 チェロ先生が口を酸っぱくして言った「準備」の重要さは、期せずして世阿弥から取った言葉と同 じだったのである。 世阿弥の理論が西洋の楽器を弾く姿勢に通じるものがあるのは興味深い。

とはいうものの西欧近代楽器のチェロは、究極のところで日本の武芸とは異なる。 非常に多くの 場合、西欧近代の楽器はそれ一丁で演奏するためにはない。チェロやバイオリンの無伴奏ソロ曲は 少なくなくないけれども、曲数はかなり限られる。とくに弦楽器は他の楽器と合わせて合奏するも ので、曲を奏でるためには、奏者たちはおたがいの息遣いを感じあう必要がある。音が揃って出る のは、演奏者同士が呼吸を感じあっているからである。

コンサートホールの聴衆たちも無意識裏に演奏者たちの息を捉えていて、最初の音を自分の呼吸 に合わせようと構えている。 最初の音が鳴るとき、聴衆も自分の身体が演奏者と共鳴していると感 じる。演奏者と聴衆という他者同士は、身体感覚を通してつながってゆく。どのコンサートでもそ うだと言うわけではないが、この感覚を得ることはおそらく誰にもあるだろう。それは、身体とは そもそも自分の身体内で完結するものではなく、他者に対して開かれたものであるからである。身

(3) 世阿弥の作とされるが、実際には父の観阿弥の言葉を書き記した書である。

23

第1章 カンと姿勢

体を通して人は他者を知り、また他者の身体感覚を共有することができる。 世阿弥はこれを息と呼 吸という視点から説いたのだった。

24

とき

世阿弥には「一調、二機、三声」という言がある。 まず「調」があり、次に声になる前の「機」 (気)の瞬間があり、これらの上に、息から声になる「機」という謡い出しの瞬間が出てくる。世 「阿弥は、「調」を最も重要なものとしていたが、「調」は謡い手の機が観客の機と「合う」ときに出 てくるものであって、謡い手の機と観客の機とが「合っ」てこそ、調がつくられる。

うたい

しかし世阿弥の言う能の「合わせる」は、西洋楽器を弾くときの息を合わせることとは、やはり かなり違う。能では息を溜め、間をつくって、観客の予測を外すことで軽い快感をつくるところが ある。けれどもチェロのリズムは、溜めをつくるとしても、息を止めてしまって、なめらかなリズ ムの円弧をいびつにしてはならない。音程の感覚も異なる。 和楽器の「合わせる」は、西洋音楽の 音程感覚とは別のものである。能楽では地謡の人々を統率する地頭がいて、地謡たちは地頭のピッ チをもとにして、自分の声を高く低くしている。つまり、謡はむしろ合わせないことで合わせてい る。世阿弥は、シテが最初の声を出す「一声」のタイミングのことを「機」と呼ぶが、それは、声 とは心の緊張をもって合わせる呼吸であると考えるからである。息は生理的な呼吸と身体的な呼吸 と心の呼吸を合わせる。ピッチを合わせるのではなく、「機」あるいは「気」を合わせる。 能の 舞はこの呼吸を視覚化したものだと言える。

せんもんごけん

いっせい

世阿弥に「先聞後見」という言葉がある(「花鏡」)。 「見る」(視覚) ことを、「聞く」(聴覚)ことか 意図的に一瞬遅らせる。 世阿弥は、最初に聴覚イメージが入り、一瞬おいて、その後に視覚イ

武家の礼法

メージが入ると考えていた。「聞く」は「見る」へと移ってゆくものであり、この間際をずらして

(~)

(-)

ゆくその刹那にこそ、効果が生じる。 ずれることの真の意味は、はさまが和合することであり、ず れが移ることが、すなわち「成就する」ことである。世阿弥の中にしばしば出て来る「成就」は、 現代語訳では「うまくいく」とか「よく合う」とされるけれども、「成就」とは、ずれがうまくつ り合い、「成った」ということであり、この行程の最初の段階を司るものが、呼吸の息、つまり機 だった。

日本語の「息」の語源は、息をして生きるというところにある。 「生きる」の古形は〈いき〉で、 「生く」と同じで、「生きる」ことは、息と深いつながりをもっていた。

生きるために人は息をする。 けれども、息とは吸ったり吐いたりするその瞬間にあるのではない。 息をする前後の姿勢が呼吸をさせる。 能の声も同じである。声は発したそのときに突然出るもので

(4)『花伝書」では「そもそも一切は陰陽の和するところのさかひを成就とは知るべし」、「花伝書 (風姿花伝)」(世阿 弥編 川瀬一馬校注、講談社文庫、三九頁)とし、また「一切のことに相応なくば、成就あるべからず」(この「相応と は「つりあう」というような意味である」(同、七一頁)としている。

(5)右の引用箇所は、講談社版の現代語訳では「そもそも世の中の一切のことは、陰と陽とが和合する境地があってうま くいくものだ」とある。同前、一二五頁。

25

16

第1章 カンと姿勢

はなく、息をする準備の段階で、声はすでに出すことを始めている。また吸う吐くという息と息 の間が次の息を用意してゆくように、出した声は次の声へのつながりとなってゆく。こうした動き は内的なものによっていて、目には見えない。ところがこの目に見えないものを意識化し、かたち にしていったのが、 「武家の礼法」だった。

ずいひょう

武家の礼法のはじまりは古く、 平安期の検非違使の随兵の故実に発するという。それが鎌倉期の 整理を経て、室町時代に武士のための諸作法や慣習として武家故実のかたちに結実する。 武家故実 には大きくふたつの系統があった。 弓馬軍事を説く小笠原氏の武家故実と、 典礼や殿中の座作を 教える伊勢氏の武家故事であるが、これらが次第に合体してゆき、弓馬の扱い方から奉公や人生儀 式という実に細かな作法にわたる武家礼法が整えられていった。 ふたつの系統は異なるものだった が、その基盤にあったものはともに、正しい姿勢であり、気合であり息や間合いだった。

正しい姿勢を維持するためには、意識を呼吸に集中させなければならない。息をするとき、人は 〈気〉を全身に充実させている。 この充実した意識を頭から手足の指先まで、全身にくまなく拡げ ることが、本来の「姿勢をよくする」の意味である。 気つまり意識が入ると、筋肉は一定の緊張状 態になるが、このとき力んではならない。関節は伸びきらないで、自然に伸びる状態にしておく。 一見矛盾したこの状態を会得することが、正しい呼吸をさせてくれる。

武家礼法ではとりわけ「構え」の姿勢が重要だった。いつ訪れるとも知れない戦時に対して、す ぐに命令を受け取ることができるよう、常に身体の準備をしておくことが、 武士の 「平時」 だった からである。 来るべき不確定なものに対するように、平素から構えの状態に身体を保っておくのが、

(0)

7

本来の武士のつとめであり、このために身体の動きを潜在化して、一時的な静止姿勢にしたのが 「構え」だった。

室町に武家社会に流布していた武家故実書は、江戸期になると、社会秩序を維持する儀礼的な格 式として、主人・貴人に対する心得と長幼の序を説く、実に細かな規則集となってゆく。戦のない 時代が、武家礼法を時代に即したかたちにつくりかえていったのである。とくに武家故実のなかの 小笠原氏の故事が核となって、日常生活の立ち居振る舞いを教える、小笠原流と呼ばれる礼法に集 約されてゆく。江戸期には武士道に関する著作も多く出版されているが、それもまた、無駄を省き 質実剛健を重んじる武家礼法に向けられた高い関心の反映であったと言える。武家礼法は礼を重ん じる作法として庶民の間にまで広がっていった。それは戸の開け方、あくびやくしゃみの予防と いった実に細かな心得にいたるまで示すものになっていった。しかしその根源にあるものが、依然

(6) 小笠原氏の武家故実からは弓馬や軍事に関する故実が、 また伊勢氏一族の司掌していた武家故実からは、 典礼や殿中 作進退や衣食住全般が取り入れられて、これらが合体した。 その内容は、 遊馬、軍陣、武家奉公の作法、格式、人生 儀式の作法 貴人に対する心得、長幼の序など、 実に細かな点を説くものだった。 詳細は二木謙一著 「中世武家の作法」、 吉川弘文館、一九九九年、とくに三~五頁を参照のこと。江戸時代になると拝謁形式はさらに細かくなる。 約定は上下の 身分を常に意識させたからであろう。

(7) たとえば「武士道とはいふは、死ぬことと見つけたり」で知られた「葉隠」、中江藤樹の「文武問答」、宮本武蔵の 「五輪書」、熊沢蕃山の「集義和書」、貝原益軒の「武訓」などがあった。(岩崎正彌著 「日本礼法論序説」、皇學館大學 出版部、八四頁)。

おんなじつご

(s) 庶民の子女教育には室町後期を起源とする寺子屋があった。 女子の礼法教育としては、「女實語経」、「女調教」「女 「大學」などがあったが、ここでの「大學」とは、四書五経にある意味での大学で、 「女子は親の言うことを聞き、形より も心映えに気を使い、夫を主人と思って慎み仕えるべし。言葉を慎んで多くを語ってはならない」といった内容だった。

おんなくだこうき

カンと姿勢

として呼吸であり、良い呼吸をつくるための姿勢であることに変わりはなかった。

興味深いのは、武家の所作である身体の動きと、それをつくり出す武家礼法が示す呼吸の仕方が、 直接関係のないはずの西欧近代楽器のチェロの弾き方と通じている点である。 西洋楽器を弾くとき の姿勢と、武家の礼法という、全く縁のないはずの二者間に、呼吸の仕方と姿勢の仕方において、 偶然を装った必然が浮かび上がってくる。言うまでもなく、チェロは椅子に座って弾くのが普通で あるから、次にする行為は「弾く」ことである。 次の動作はあらかじめ分かっているのであるから、 チェロの構えは、武家の礼法の、不測で未確定な事態に対して「構える」ことと同じではない。 と はいえ「構える」が来るべき戦闘行為のためであるのは、次の音のために身体を構えて、今を次の 音に対して準備するよう体勢を取るチェロと変わるところはない。

チェロを弾くときには、膝と股関節は軽く弛緩させる。 そうすると前傾していた骨盤は水平にな る。腰椎の前湾が小さくなり、その姿勢反射で腹筋が軽く緊張する。 武家礼法を研究する山根一郎 は次のように言う。「[このように構えると、身体は内臓のやや上部が凹む形になり、胸椎の反り返り が小さくなり、頚椎の真上に頭部が載るようになる。 [この姿勢は] 尻や腹、あるいは胸が突き出た、 軍隊式の〈気をつけ〉の姿勢とは正反対の、緊張のない、自然で安定した垂直の姿勢となる。 上体 (脊椎) のS字カーブが修正されるのは、骨盤が水平になるからで、それは膝と股関節の緊張を解除 することでできてくる。 関節を自由にすると上半身の運動が自由になる。 背部の緊張も解除されて、 肩甲骨の可動の範囲が最大になる」。チェロ先生がレッスンの最初に必ず口にした「姿勢を正しく」 とか「構えて」という言い方は、武家礼法の姿勢と酷似していたと言える。このように構えると、

た。

(同前、六七頁。

チェロを弾く姿勢は頭を腰の上、背骨の上、骨盤の上に載せる形になって、肩甲骨を広く大きく動 かすことができる。また腕の自由度が上がり、弓を自由に柔軟に操ることができる。西欧近代が生 んだチェロを弾く身体姿勢は、日本の伝統芸能の能とも、武家礼法とも通じるものだった。

しかしだからといって日本人がこの姿勢意識を生活習慣の中で蓄えてきていたかというと、必ず しもそうではない。むしろその逆でさえある。

イザベラ・バードが見た日本人の姿勢

探検家で旅行家のイギリス人イザベラ・バードは、一八七八年の開国後間もない日本に上陸した。 異国に行ってまず気がつくことのひとつは、土地の人の外見的な特徴である。彼女にとっても最初 の衝撃は、日本人の姿勢と身体の動かし方だった。「日本紀行」の中で彼女は私たちの祖先を、 「小 柄で、ガニ股で、ネコ背で、胸がへこんでいる」と記している。さらに日本女性については、内股 でよちよち歩くとした上で、この歩き方が日本では淑女らしいようだ、と付け加えている。

(2)

(9) 引用の「武家礼法の姿勢」の箇所は、山根一郎著 「武家礼法の身体観」、「椙山女学園大学・椙山人間学研究」第5巻、 二〇〇九年、(「総合人間論プロジェクト研究報告」 8)、 一一二~一一三頁。 なお文章の一部を、文意を変えずに変更し

(1) 「イザベラ・バードの日本紀行」 時岡敬子訳、 講談社学術文庫、 四四頁。 一部カタカナで引用。

(=)

29 第1章

カンと姿勢

バードの目に強烈に飛び込だ、日本人のガニ股、ネコ背、よちよち歩きは、今ではずいぶんと変 わった。しかしもしかすると、芯のところではさほど変化していないのかもしれない、とも思う。 海外に出かけて街行く人の歩き方を見ていると、姿勢の違いに驚かされる。 しばらくすると見慣れ てくるけれども、帰国して母国の空港に降り立つと、同朋の人たちがいかに前屈みで歩いているの かと、もう一度愕然とすることになる。

私は日本に来たばかりの友人に、あなた方日本人はなぜネコ背ぎみで、腰を落として、ペタペタ と歩くのか、なぜ妙齢の美しい女性たちさえO脚で歩くのかと聞かれたことがある。 ずいぶんズバ ズバ言う人だと思ったけれども、あの不思議そうな顔は、その言葉が心底、素朴な驚きから出てき たことを物語っていたのだと思う。また、日本人は日ごろからさかんに首を前に出してうなずく。 しょっちゅうお辞儀をしてかがみこむ。 この頻繁なうなずきと、絶えず腰を折って礼をする姿勢が、 日本人のネコ背形をつくった一因だと言えるのかもしれない。

もっとも、日本人はネコ背だネコ背だと言うけれど、ヨーロッパ人も年を取れば背中が曲がって くる。 ギックリ腰になって悲鳴を上げるし、背筋も曲がるではないか、という反論が上がるだろう。 しかし彼らの姿勢の悪さをよく観察してみると、どうも日本人のネコ背とは違う。彼らにも地域ご とに判で押したような姿勢の型がある。 歩き方は人それぞれ違うけれども、土地には土地独自の慣 習があって、同一地域では人々は同じような所作、仕草、身体のくせ、姿勢を共有している。人間 の基本的な動作である歩き方は、それら要素を組み込んでいる。 バードが見た日本人のガニ股も、 日本人の習慣の一鋳型だったのかもしれない。

日本人の身体は腸腰筋が細いと言われる。 腸腰筋は骨盤を起こして背骨・骨盤・足の骨をつなぐ 筋肉だが、それが弱い。そこに正座という生活様式が加わった。 正座は骨盤まわりの骨組みを真っ 直ぐに起こしておくことを、少しばかり疎かでも構わないようにし、腸腰筋の弱さは骨盤を後ろに 倒れがちにした。 腸腰筋をあまり使わないで、立つ・座るという動作を繰り返していったとき、私 たちの祖先はこの筋肉を鍛えなくてもよいという体質をつくり、そしてそれを次世代が継受して いったのだろう。

そこに文化のしつけが絡んでくる。日本人の、脚の付け根から脚を出して、股から下を外側に向 け、膝をバネのようにする歩き方は、長い年月にわたって、稲作が培ってきたものだった。つまり 水田というぬかるみの中で脚を踏ん張ることは、身体を安定して農作業をやりやすくさせてくれた。 もっともこれにもすぐさま反論が出されるかもしれない。確かに第二次世界大戦後しばらくまで なら日本中いたるところで目にした水田は、大規模な減反政策で、激減した。 稲作農業に従事する 人の人口比はすっかり変わった。また田植えのような農作業は機械が肩代わりするようになり、人 間が水田のぬかるみに入って、腰を曲げて踏ん張って稲を植える作業を目にすることは稀れになっ た。 水田はもはや日本の原風景とは言えない。

しかしそれでも、親から子へと継承されていく姿勢や歩き方は、根っこのところではなかなか変 化しにくい。現代人は畳のない家に住み、椅子に腰かける生活をしているのだから、昔の人のよう な姿勢はもう残っていない、ということにはならない。長い時間をかけて培ってきた(座る文化 は、身体の要である骨盤の据え方を直ちに変えてはくれない。リビングにソファと低めのテーブル

安め

を置くことが一般的になっているが、リラックスすると床に座るという人は少なくはないし、家の 中で靴を脱ぐという習慣は、ぺたりと座り込む生活スタイルをつくりやすい。 子供たちはそうした 大人の姿勢を無意識にまねて育ってゆく。 さらにここに、人に会うとお辞儀をしあうという、日常 の動作仕草、ジェスチャーが受け継がれてゆく。 こうして親から子へ、子から孫へとリレーされ 文化体系としての身体の仕草に、身分、職業、性別の仕草という社会的サインが付着して、日本 人の姿勢ができていった。

指示方向は揺れる文化の左右

姿勢とか呼吸は自然と身についてゆくが、それは日常的な姿勢のことである。 楽器を弾くという ような場合、姿勢は積極的に学ぼうと意識しない限り、なかなか身につかない。このとき、弾く楽 器の種類と先生と自分との位置関係がひとつのポイントになる。

たとえばピアノやバイオリンの場合には指導者は生徒の隣に来て生徒の動きをチェックすること ができる。細かな動きも先生が隣で見せてくれることでずいぶんと理解が進む。ところがチェロの ような、抱え込んで椅子に座って弾く楽器となると、先生はそう簡単に動けない。チェロのレッス ンでは、先生はたいてい生徒の正面に顔を向けて座る。

そもそもチェロは動きまわるにはかなり不便な楽器である。バイオリンのように先生が生徒の隣 に来て間近で指導しようとなると、 先生はまず長い弓を譜面台に載せ、次に大きなチェロを倒さな

22

る。

いように置くということを慎重に行なわなければならない。これは時間も食うので、結局のところ、 先生と生徒はレッスン中、おたがいに顔と顔を突き合わせて座っているということになる。

一般にものを教える場合、たとえば道を訊くとき、人はどうするのだろうある。不案内な場所で は、私たちは通りがかりの人に尋ねる。 訊かれた人はかなりの確率で、向き合っていた自分の身体 の向きをあなたの位置に並行にしてくる。場合によっては横並びになってくれる。そうした上で、 「この道をまっすぐ行って右に回り、交差点を左に行って･･････」というふうに教えてくれる。隣に 来ないまでも、自分の顔の向きを同じにして、行く方向に向けて手を振って指を指して教えてくれ

国や地方や地域を違えても多くの人がこのやり方を取るのは、対面で教えるとなると、教えたい 位置がねじれてしまうからである。方向感覚は自分を中心にして捉えるものなので、訊かれた方に しても対面で教えるのはやりにくい。そこで教える方の人は道を訊いた人と同じ位置に自分の身体 を合わせてくるわけである。

そしてこれは楽器の指導と重なるところがある。 楽器は口で言って問題個所を直してあげればよ い、というだけのものではない。それに少し前なら普通だった、先生が生徒の手や指を触れて教え るというやり方は、生徒の身体に触れないという了解が一般的になり、減ってきている。けれども 指や手に直かに触れないまでも、先生が隣にきて顔の向きを同じにして、指を指しながら説明をし てくれると、生徒の理解度は各段に違ってくる。たとえば弓の弾き方はただ弦の上を上に下にと動 かすだけのものでなく、弓の先と元では微妙に重さの加減を変えるのだが、この「弓に腕の重さを

33

カ

乗せる」という弦楽奏者には当たり前だが非常に重要な感覚は、対面して説明を聞いているだけで はなかなか実感できない。

ここで留意したいのは、楽器を弾くとき、身体は動いているということである。楽器の奏法は、 ひねる、ねじる、まわすことの連続であり、常にどこかで微妙な回転運動をしている。 ピアノのよ うな楽器でも身体の回転運動が加わっている。 この回転運動が楽器を弾く上で極めて大きな意味を もつ。ごく微妙な回転や傾きが、楽器の演奏をがらりと変えてしまうのだが、これは身体の向きを 変えずに離れて対面で見ているのではよく分からない。

楽器以外で「教室」に通って身体を動かすレッスンに、ダンスやエアロビクス、ヨガのようなも のがある。これらも、身体をひねったりねじったりがある。こうした教室で初心者を教える場合に は、先生は生徒たちに顔を向けて正面に立つ。前後方向の場合、先生は「前に歩いていきます」と 言って前に進むと、先生と生徒たちはおたがいに距離を近づけ合う。先生が後ろ向きに下がると、 生徒たちも下がってお互いが離れてゆく。 先生によっては、前後の動きをするときには、生徒に背 中を向けて同じ方向に動く。しかし移動する方向が左右となると、位置関係は違ってくる。

前に立った先生は生徒に向かって、「右に」と言いながら自分は「左」に、「左に」と言いながら 自分は「右」に向かう動きをする。つまり先生は、生徒たちには鏡を見ているように自分の身体を 変えて見せる。ところが左右の感覚は人によって捉え方が異なるようで、先生と同じ向きに身体を 倒している生徒の隣で、それとは逆方向に自分にとっての左右で身体を動かす人がいる。ひねる・ ねじるという回転運動となると、先生と同じではない動きをする生徒の数はさらに多くなる。 ひね

=

る、よじる、回すという運動は、左右の身体感覚を狂わせるところがある。とりわけ楽器のように 道具を使うときがそうなるのだが、それはそもそも左右とは後天的な獲得物で、地域の文化が生み 出していったものだからである。

左右は単純な方向指示の語なのではない。左右の違いは言語文化の中核に位置するものであり、 そして楽器とは文化の粋に発するものである。 楽器を学ぶことは文化そのものを学ぶことであり、 そこに織り込まれている文化の左右を学ぶことでもある。 左右は指示の概念である。 とともに、そ こにはやっかいな文化要素が縫い込まれている。

右手にリンゴをもって鏡の前に立つとする。鏡の中には左手でリンゴを持った姿が映っている。 ところが実際には右手でリンゴを持って立つこの人に、「あなたは左手右手のどちらの手でリンゴ をもっていますか」と聞くと、聞かれた人すべてが、「私はリンゴを右手で持っています」と答え るわけではない。なかには左手でもっていると答える人がいる。質問する人の顔の位置によって 違ってくる場合もある。聴き手の方を見て聞くときには「右手です」というかもしれないが、鏡像 に向かって質問すると、 「左手です」と言う場合がかなり出てくる。

「右向け右」「左向け左」という号令は、自分の顔を右側に左側に向けさせる。ところが「右向き の顔」とは左顔をみせた顔のことで、「左向きの顔」というと右側の顔である。写真を撮ってもら うとき、右を向いてというと、実際には左向きの顔の写真ができあがる。

以前私が教えていた大学には、大勢のアジアからの留学生がいた。 冬の休み明けのあるとき、帰 省していた中国人留学生が嬉しそうにやってきて、自分の家族の集合写真を見せてくれた。 写真の

フランス人の左右

中の自分を指しながら、「ぼくの左にいるのがおじいさんです」と言った。 「この人ですね」と指を 指さすと、留学生は「違います」と言いながら、自分の右側の人物を指した。 「左」とは、私が写 真に向かって見た左側の人物ではなく、現実に左側にいる人物のことだった。私と留学生とで、写 真に写る左と右の考え方は全く逆だった。いや、日本人同士であってもこうしたことは起こる。 そ のため「向かって右」、「向かって左」という言い方ができたのだろう。見る人の視点に立った位置 で左右を決めることで、誤解が生まれるのを避けようとしたわけである。

同じように左右と言っても、日本人の右と左は、たとえば西欧人の右と左の意味合いと同じでは ない。左右の語が接頭語となったり熟語となって使われたりする段になると、この問題はもうひと まわり上のややこしさを見せてくる。

フランス語の「右」は「droit ドロワ」であるが、この語の前に「すべて」の意味の tout を入れ て tout droit (トゥー・ドロワ)「すべて右に」とすると、「右」どころか「まっすぐに」の意味になる。 また「直線」は 「右線 (ligne droit)」 で、「直角」 は 「右の角 (angle droit)」 と言うのであるから、ま すますややこしい。言葉どおり、フランス語を右から左に訳すことはできない。いや、フランス語 の「まっすぐに(トゥー・ドロワ)」の直訳の「すべて右に」は、私たちが日ごろ使う「オーライ」 で、これは英語の「オール・ライト all right」 のことなのだから、これも直訳すればフランス語と

きてきた。

同じく、「すべて右に」の意味である。左右は方向指示の役割に空間感覚を取り込んで、比喩表現 増殖してゆく。

左右は文化と歴史の産物である。このため同種の文化圏では同じような用いられ方をすることが 多い。フランス語のdroitも英語の right も、どちらも「右」という意味とともに「権利」「正義」 「正しい」の意味をもっていた。「右」の語源は「まっすぐ率直な」にあった。先の「オーライ all right」とか「トゥー・ドロワ」はここから転じて、「すべて(まったく)右」は「まったく素直で 「正しい方向」という意味で「まっすぐ」の使い方が生まれた。そして「右」の反対の「悪」と「不 「正」の意味を、「左」が請け負うことになった。

しかし同じ文化圏だからと言って、すべての基本的な語がいつも同じ意味を担うとは限らない。 「まえがき」で引用したマダリアーガの、「イギリス人は歩きながら考え、フランス人は考えた後で 走り出す。そしてスペイン人は、走ってしまった後で考える」の言には続きがある。彼はここから 三つの国民のもつ行動の原動力が、イギリス人では「フェアプレー」、フランス人では「法」、スペ イン人では「名誉」であるとした。しかし同時に彼は、フランス語の 「法」 droit の語に対してスペ イン語は derecho を当てるけれども、平均的なスペイン人は「法/derecho」 を obligación (義務)

(122) ただし仏語の droit (まっすぐ)の語源はラテン語 directus の「まっすぐ正義の」であり、動詞 dirigere 「まっすぐ にする・導く」の過去分詞であるが、同じようにラテン系の言語でもイタリア語は語幹を diritto としている。また英語の right (まっすぐ)の語源は古いゲルマン語の rekhtaz (まっすぐ・公正な)にあって、フランス語とは別の経路を通ってで

37 第1章

カンと姿勢

(2)

なってくる。

の意味に捉えてしまうともした。つまり同じ文化圏でも、語のもつ基本的な意味合いは大きく異

とはいえ生活するうえで最も基本的な観念としての左右の捉え方については、西欧の文化全体は 変更を加えてきてはいない。 ソクラテスは右と左を分けて、右は正しい神へ、天国へと向かう愛を 意味し、左は邪悪な愛の方向であるとしている。キリスト教の絵画に描かれる悪魔はたいてい左利 きである。タロットカードのサタンも左手に剣を持っている。また、夫以外の男性との情交を「左 「手の関係」と言い、色女は「左の女房」と言い、間違った推測は「左手の分別」と言う。 左はかな

差別的なところを引き受けて、不正、不実、悪とされている。またこのように左が不道徳で悪で よこしまとされていたので、利き手を右手とする人間の比率が高くなったとも言われる。それだけ 左右の概念は語の観念と位置を結びつけ、現実世界と概念とを括りつけてきたものだった。

西欧社会ではこの右と左の区別に、あれかこれか、つまりイエスかノーかを選択するという世界 観が投影されることになった。右か左かを、〈あれか〉 そうでなければ 〈これか〉という判断に換 えて示すという選択の型がつくり出されていった。これはしばしば映画やドラマに使われて、左手 と右手によってイエスかノーかを示すというシンボリックな表現をするキーとなっている(ゴダー ル「女と男のいる舗道」など)。

ところが日本人はこれとは違うやり方を編み出している。つまり右でも左でもない真ん中という 選択肢をつくりだしたのである。 これは河合隼雄が「中空構造」と名付けたのもので(「中空構造 日本の深層」)、右と左の間には、何もないし何もしないけれども、ただそこに「在る」ことで機能

た。

日本文化の左右

を果たす真ん中がある。真ん中は自分からは何も働きかけないが、そこにいるということによって、 全体のつり合いを保つ。右でも左でもないちょうどよいあたりを落としどころとして、塩梅を見つ けてゆくことが、西欧とは異なる日本の文化の特徴のひとつをつくっていった。私たちの無意識の 中に強く根を張る「適当に」の「適当」は、右でもなく左でもない真ん中を選ぶ間と曖昧を選ぶ文 化を反映している。

西欧的な考え方からすれば、左は悪で、不正の側である。しかし瑞穂の国には国の始まりからし 左と右の区別こそあれ、右と左に対する差別はほぼなかったようである。 イザナギとイザナミの 最初の契りは、柱を左から回ることではじまる。男性のイザナギは左に回り、女性のイザナミは右 から回る。しかしこれはうまくいかなかった。 そこでもう一度やり直すことになる。問題は女性の イザナミから声をかけるということだったとして、イザナギはあらためて同じように左まわりに、 イザナミは右から回って、男が声をかける。

古代の日本に左右に優劣をつける意識があったようには見えない。天照大神は左の目から生まれ

(1) サルバドール・デ・マダリアーガ著 「情熱の構造イギリス人、フランス人、スペイン人」 佐々木孝訳 れんが書 房新社、二五~二六頁。 彼はイギリス人を「行動の人」、フランス人を「思考の人」、スペイン人を「情熱の人」と分類し

()。

ている。日本の左右の差異は、その後中国からの影響を強く受けたところが出てくるものの、しか 日本人の感性の基台には依然として 「中」を好むところがあった。

それどころか、左右を歌にすることは、むしろ避けられたように見える。いにしえの歌には左右 を詠った歌がほとんどない。「万葉集」には「我妹子は銅にあらなむ左手の我が奥の手に巻きて去 なましを」(第九巻 一七六六番、振田向)、 や 「めづらしき君を見むとこそ左手の弓取る方の眉根掻き つれ」(第一一巻、二五七五番)のような歌があるにはあるけれども、それにしても左右の語は実に少 ないのである。 「古今集」になると、左右の語は詞書の中にはあるものの、歌の中にはほぼ出てこ ない。

(1)

ただし左右の語は散文の「古事記」や物語などには出てくる。また左右の語は、歌には詠まれな かったとしても、歌合になると人々は「左右に分かれて座し、左右で勝敗を決めたりもした。左 右を間違えるのは恥である。それに生活する上では、左がどちらか右がどちらかであるかは不可欠 であるし、まつりごとは中国律令制度の左右をモデルにしたため、左大臣・右大臣というような言 い方は、なくてはならない語だった。左右はきわめて抽象的な観念であるので、日本人はその語を 歌に用いるのを避けたのだろう。 左右は謡曲や物語という散文は別として、歌人たちにとってはふ さわしい語ではなかったのである。

詩歌の中で左右がでてくるのは、おそらく近代になってのことである。 斎藤茂吉は「赤光」で次 のように歌った。 「宵浅き庭を歩めばあゆみ路のみぎりひだりに蟋蟀鳴くも」(「細り身」)、「星おほ 花原くれば露は凝りみぎりひだりにこほろぎ鳴くも」(「秋の夜ごろ」)。 茂吉はここで「右」を「み

10

フォーム

(2)

「ぎり」と読み、「ひだり」 の語と合わせることで、日本語の美しい響きを示した。 その後、左右は 政治的な傾向を想起させるようなときに、敢えて使われることがあった。一九六〇年代の学生運動 が盛んだったころ、福島泰樹は「ここよりは先へゆけないぼくのため左折してゆけ省線電車」 (「バ リケード・一九六六年二月」)と詠んで、左折の語に特別な意味を込めた。左右はきわめて抽象的であ ると同時に、身体的で現実的であり、区別の仕方で自我と社会の結びつき方を見せることにもなっ たのである。

右と左の教え方

私たちは子供のとき、どうやって右と左を覚えたのだろう。日本には昔から「箸は右手」という 魔法の定型があった。 これは米食を常食としていた日本ならではの教え方である。 それでは欧米や

よしあり

(H) しかも詞書にある「右のおほいまうちぎみ」とは近院右大臣・源能有のことで実際の方向のことではなかった。 (15)「今昔物語」には、「(摩耶) 夫人の右の脇から身体の中にお入りになったと見えた」 (「今昔物語集7 天竺部」(東洋 文庫三六八) 池上詢一郎訳注、 平凡社、一九七九年、四頁)がある。また「古事記」には、「天照大御神の左の御みづら かせる八尺の勾魂の右の御みづらに寝かせる珠を乞ひ度して・・・」、 「左の御みづらに刺せるゆつつま櫛の男柱一箇取 かきて･･･左の手には若雷、右の手には土雷･･･、左の足には鳴雷、右の手には土雷・・・。」などがある。 次田真幸が講談 社学術文庫の「古事記 全訳注」(吹田真幸訳注)において作成した分かりやすい章段によれば、これらは順に「二、二神 約生み」(八一頁)、「五、黄泉国」(六〇頁)。

(1) 歌合では「左右に」 を 「みぎり、 ひだりに」というようにひらがなで書いているものがあり、 茂吉の理解と素養の深 さが偲ばれる。

41 第1章 カンと姿勢

アジアの国々ではどうやって子供に左右を覚えさせるのかというと、まわりから何度も言われて、 場合によっては母親に手をぎゅっと掴まれ「こっちが右よ」と言われて、そのうち覚えていったと いう。インドでは食事のときにテーブルの上に左手を出して食べることは禁忌である。そのため左 利きの人も食事となると無意識に利き手でない右手を出すので、子供たちは自然に左右を覚えてゆ くのだとインド人たちは口を揃える。

しかし本当に子供たちは右と左を自然に覚えてゆくものなのかしら、と私は思う。ひと昔前の 「箸は右手」と言う親たちの言葉は、本当にごく自然に子供に伝わったのだろうかしらと思ってし まう。なかには、 いやいや、ぼくは本当になんとなく、自然に右と左を覚えたのだと言う人はいる だろう。けれども幼いころの苦労は忘れてしまっているだけで、右と左を身体に覚え込むのには、 子供は子供なりに、自分の中で何かある大きな階段を踏み越えたと感じるときがあったのではない かと思う。

私には左右についての鮮明な記憶がある。 子供心にかなり切羽詰まる思いをしたので、強く記憶 に残っているのだろう。それは小学校の春の体育の授業だった。 二年生の全校生徒は運動場に集ま 正立させられると、先生は檀上で笛を吹きながら、「右向け右!」「左向け左!」という号令をか けた。三回続けて正しくできるとその場に体育座りで座る。先生の号令とピーの笛の音が鳴り、ま わりの生徒が次々と座ってゆく中で、私はかなり焦っていた。立っている人数はどんどん減ってい くが、私はどうも左右の感覚がしっくりしていない。頭の中では「箸をもつ手が右手」という声が 響くけれども、しかし左手でもきちんと箸をもつイメージはできてしまう。どちらの手でも箸は使

22

えるしごはんも食べられる気がする。こうして頭はさらに混乱してゆき、左右はいよいよ分からな くなっていった。

そのとき私はふと、右手の指に絆創膏が貼ってあることに気がついた。前日擦りむいたときに 貼ったものだった。そしてその絆創膏のおかげで、こっち側が右なのだとストンと落ちる気がして、 私はやっと座り組に入ることができた。そして胸をなでおろしながら、そのときはじめて、こっち の手が右なのだとはっきり分かった。いや実際はその逆で、「こっちの手の方が箸をもつ〈右〉な のだ」とそのときに認識した。

ほとんどの人は忘れてしまっているけれども、誰も子供のころに何度もこっちが右、こっちが左 と言われて、あるとき「そうだったのだ!」とか「分かった!」と確認する瞬間を経て、左右を獲 得していったのではないかと思う。その身体的感覚は時とともに無意識の層に取り込まれてゆく。 そうなると「分かった!」ときの感覚は忘れてしまう。人それぞれ、様々な覚え方や刷り込み方が あっただろうが、右と左という言葉と身体感覚が合致したときはやはりどこかにあって、それを通 して子供は左右の感覚を身につけてゆくのではないかと思う。

もっとも近年は欧米でも、そして我がお箸の国でも、左右の教育は家庭でより幼稚園や保育園に 任せる傾向がある。 保育士の「さあ、右手と右手をにぎりましょう」などという呼びかけに応じた り、左右の区別をするゲームをしたり、左右の歌を歌ったりして、遊びの中で自然に左右を覚える プログラムを組んでいるようである。

43 第1章

ン

カ

回転する身体方向

た。

人間は一人ひとり、自己の身体の方向性をもちながら生きている。私の身体は前に顔があり目と 鼻と口があるが、後ろ姿には何もないというように、前後で全く違う。 私たちはここから空間を前 後で分けて、意識された方を前の空間とし、その反対を後ろの空間とするというふうに分けてきた。 ところが左右の別となると、前後ほど分かりやすくはない。 身体は外見上、左右対称だからである。 そこで人間は自分のいる位置をもとにして、左右の指示語で右と左の方向を区別するようにしてき

左右はきわめて抽象的な概念である。この抽象的な概念と感覚とがはっきりと分かるのは、人に よって違いがあるけれども、おおよそ一〇歳ごろとされる。 そして左右というこの抽象的な概念を 知る時期は、子供が他の抽象的な語彙を覚えてゆくときと重なっているという。

左右は自明であるとは言えない。着物の着つけのときに、右前だ、左前だなどと言うけれども、 左が(あるいは右が) 前に来るというのは、和服の合わせ方に慣れていない人には分かりにくい。お 揃いで旅館の浴衣を着ている写真の中に、ひとりだけ逆に合わせている人がいることがあって、 うっかり間違ったのかなどと思ってしまう。 もっとも洋服となると男女で合わせる方向が違うし、 昨今では女性も男性と同じ位置にボタンの穴を開けたりするので、左右の合わせの感覚はかなり微 妙である。鏡の中の自分を見ながら右方向、左方向の回す動作をするときにも混乱することがある。 鏡に向かって、鏡の中に映る紙を見ながら、「ぬ」 とか 「ね」を書いてみると、どこかあやしい

「ぬ」や「ね」ができている。

この不思議な感覚は、左利きの人には珍しくないものらしい。私の左利きの友人は、道を歩いて いて人とすれ違うとき、身体を避ける向きが逆になって、ぶつかりそうになると言った。回転式の ドアもどうも苦手のようである。彼は小学生のころにあった稲刈り実習で、鎌の扱いに苦労したと も話した。稲刈り鎌は歯の部分をひねるようにして切るが、鎌の歯面は右利きの人にやりやすいよ うにつくられているからである。現在、日常生活の用具は左利き用のものが出まわり、左利き用の ハサミの販売はほぼ一般化している。とはいえ、世の中の多くの道具は右利き用にできていて、左 利きの人たちはちょくちょく苦労することになる。 稲刈り実習や回転ドアの場合がそうであるよう に、身体を曲げたりひねったりという、まわす、ひねるの回転運動が関わるとき、彼らは一瞬戸惑 う。回転の方向が右利き人と逆になるからである。またネジやフタのキャップをねじったり回した りする動作は右利きに楽なようにできているので、瞬間的に反対側に回してしまう。キッチン用具 のラップやアルミホイルをくるりと回転して切るのもやりにくいらしい。またトランプを扇状に開 こうとすると数字や文字が見えなくなるし、定規の向きは逆になる。ズボンを穿くとファスナー隠 しが反対になるのも具合が悪いようである。左利きの友人は笑いながら、パチンコはやりづらくて 困るよとも言った。

しかし笑っていられない場合もある。キャッチボールをしていて、相手に対して、自分のもって いるボールを「今度は右の方に投げるからね」と言ったときの右とは、果たして投げる人にとって の右なのか、受ける人にとっての右なのか。 これは受け取り方では逆になり、非常に危険なことに

楽器のレッスンとは、

もなる。スポーツの中にはバスケットボールやフェンシング、テニスなど、左利きに有利なものが あるが、それは右利きが多数派なので、一瞬の身のかわしが右利きの人と逆になり、そのため相手 の不意を衝く動作ができるからなのだろう。

大人になると左右の感覚は無意識の層に沈着しているので、利き手を問わず、いちいち左右を考 えなくても良い。ところが慣れていたはずの感覚が突然意識化されて表面に出てくることがある。 たとえば日本と反対の、車両右側通行の国に行って道路を渡るとき、車の来る方向を間違えてひや とする経験をした人は案外多いのかもしれない。同じことをイギリス文化圏以外の国から日本に 来る旅行者がしばしば口にする。

とりわけ初心者にとっての楽器のレッスンは、この微妙な左右感覚を 身体に教え込むというところがある。左右感覚を学び直すという要素さえある。 楽器を弾くには、 ねじる、ひねる、よじる、まわすといった回転のかかった動きをしなければならない。それも右か 左へ、左から右へというところに回転や湾曲を加えながら行なわなければならない。それを身体 が無意識レベルでできるようになるところまでしてゆく。

ここに楽器の習いたての人が直面する問題が見えてくる。それは弦楽器だけの問題ではない。人 間は自分の腕や脚の長さを変えることはできないのだから、直線的な動きで弾くように見える動き でも、実際には腕や脚を適度に曲げているからである。 ピアノを弾くときには指を上から鍵盤に平 均した力でまっすぐに落とすようにと言われるが、本当のところははかすかに指を曲げ気味にして、 関節を延ばしたり曲げたりひねったりしている。 弦楽器となると、腕や手や指を回転する動きは断

46

然多くなる。しかもそのときの曲げる、ひねる、回転するは、かなり微妙なバランスを要する。 と くに弓のように長いものとなると、弓の元と先との扱いはさらに意識的に変えなければならない。 先生の動きを正面から見ているだけでは分かりにくいのは、正面からでは回転の仕方をうまく見極 められないからである。

先生と生徒がどういう位置取りをするのかは、楽器によるけれども、それが生徒の習得度を左右 することにもなる。チェロのレッスンはたいてい、先生は生徒の正面に座るというスタイルを取る。 この体勢は曲げるひねるの多い弦楽器にとって、分かりにくさの原因ともなる。

そしてこれは別の問題を生む要因となる。 人は顔と顔を突き合わせて対峙すると、どうも緊張し て対決ムードになる。 感情も出やすくなる。一般的に日常生活では、打ち解けた間柄の場合、気兼 ねなく隣同士に座るけれども、打ち解けているから自然とそうするのか、あるいは隣同士に座るこ とで親密度が増すのかは分からない。とにかく隣に横並びに座ると、人はなかなか大声で怒ること ができないようである。私のチェロ先生がすぐに生徒をどなったのも、正面座りの対決式のレッス ンのかたちが、要因のひとつだったのかもしれない。

ミレーの絵画に『編み物を教える女性」がある。 教える女性は教えられる少女と同じ側に来て、 彼女の背後にいる。ここで教えるものは編み物である。編み物は編み棒と毛糸を捻って回して編ん でゆく。編み物はひねる向きをほんのちょっと間違えると、 できあがったものは同じように見えて も、いわゆる裏編みになってしまう。人がカンとかコツと呼ぶものには、こうした空間的にねじれ のある、このほんのちょっとした動きを、身体がどのように理解し処理してゆくのかが絡んでいる。

カンとラカンのアハ体験

楽器の弾き方にあるような、ねじる、ひねる、回転するなど、何か抵抗感のあるものを覚えたと きに、人は特別な快感を得て、我知らず 「あっ」と呼ぶことがある。 「あっ」とか「分かった!」 と人が口にするこの感覚は、しばしば「アハ体験」と呼ばれる。 今では巷で普通に耳にするこの語 は、ドイツ語の Aha-Erlebnis という、 心理学者カール・ビューラーが提唱した概念だった。 未知の 物事に対して瞬間的に得るこの知覚体験を、英語では「エウレカ効果 Eureka effect」 とか 「aha! Moment」 と言う。フランス人なら「ウーレカ!」と声を上げる。 「ウーレカ」は「エウレカ」で あり「ユリイカ」である。 これはギリシア語の「エウレカ eüpyxa! (わかったぞ!)」に由来する感嘆 詞で、ある大きな発見をしたアルキメデスが興奮と狂喜のあまり、裸のまま走り回って叫んだ語と して知られている。

フランスの精神分析家ジャック・ラカンは「アハ体験」という語を、子供の「鏡像段階」論のな かで使った。 ラカンは、 幼児は鏡に映る自分の身体を自分と認めたとき、その率直な驚きと喜びを 表わすが、これは幼児が事物を知ったという、特別な感覚体験であるとした。 幼児はそのとき、鏡 の中の自分の姿を自分と同一視して、他者というものを知ったのである。

ラカンは幼児を観察して、彼らは生後六か月から一八か月の間に、鏡の中の自分を見ることで、 はじめて自分の身体的な統一の感覚を得るとした。 鏡の中の自分の像を見て、幼児は自分を自分自 身に同一化してゆく。 あるいはこの感覚を経ることで、彼は人間としての自我の意識を生みだす。

(2)

幼児は鏡を見て、自分の顔を自分と認識するだけではない。彼は鏡像の自分を自分であると知った とき、今まで見ていた部分が、独立しているのではなく、他の部分とつながっていると知り、そこ から自分の身体を全体として捉えることになる。それが彼に、自己とは自分を見る他者でもあると いうことを知らせることになる。

鏡像内の自分の発見は幼児にとって衝撃的な驚きであるとともに、成長の大きな段階となる。こ の段階を経ることで、幼児はそれまで個々に分断されていた自分の身体感覚をひとつに一体化し、 その一体化した像を自分だと発見する。 ラカンは、人間にはこの段階がもともと具わっていて、こ れを自己意識の発達過程において経るとした。

(1)

ラカンの言うこの鏡像段階をよく見てゆくと、そこにはレッスンとよく似たところが見えてくる。 あるいは、レッスンでは大人も再び子供に戻って、幼児の鏡像段階の類似体験をしていると言える。 私たちはレッスンを受けているとき、指や腕のちょっとした動きに何かを発見して、「分かった!」 と叫ぶ。その「分かった!」は身体の限られた部分に対する「分かった」であるが、この「分かっ た」は、単にそこの部分だけのものではなく、そこで得た感覚はひとつの導火線となって、直ちに

(77) ジャック・ラカン著「わたしの機能を形成するものとしての鏡像段階」、「臨床児童心理学Ⅱ 児童の世界観」 大 伴茂訳、 同文書院 一九七七年、一二五頁。 「口もきけない子供が、自分の鏡像をこおどりして喜ぶ」 一二六頁。

(1) ラカンは、サルなどの動物は鏡の像が生きていないことを確かめてしまえばそれで終わるとしているが、最近の研究 でアムスターダムは、人間が鏡像の自分を見分けるのは満二歳ごろとしている(マーク・ペンダーグラフト著「鏡の歴 史」 樋口幸子訳、河出書房新社、二〇〇七年、四四六頁)。また人間の子供だけでなく類人猿や高等脊椎動物のイルカも ゾウも、鏡に映った自分を認識できるとしている(同前、四四八頁)。

カンと姿勢

楽器を弾く「私」の身体の全体を貫き、ついにはそのひとかけらの部分的な「分かった」 が、楽器 を弾くということの全体を見透かせてゆく。この感覚を得たとき、生徒は楽器の弾き方の個々の要 素が有機的に結びつき合いつながりあっているのだという感覚を得る。それは子供が鏡像のアハ体 験によって、自分を知り、自己の全体像を認めてゆくときと同じである。 レッスンで叫ぶ「分かっ た/エウレカ」は、楽器を弾く動作の中の断片が、弾く行為の全体のひとつであったことを悟らせ る、鏡の働きをした大きな破片である。

小さな叫びで大きな「分かった」の感触を得た瞬間、 こう叫んだ人の時間は止まっている。 レッ スンを受ける人はそのとき、自分のなかの時間を凝縮して立ち止まり、密度の濃い「今」という時 間を手にしている。 実際には時間は止まることはないし、分かったと思った瞬間は、たちまち過去 になって過ぎ去る。けれども「分かった」と思ったその瞬間は、彼の身体には現在となって刻みつ けられてゆく。

「分かった」ときは、もはや〈いま〉ではない。そうかといってその〈いま〉は過去にも組み込 まれない、いわば私の身となって、かたちとなってでき上った〈いま〉である。よく言われる「時 が止まる」はこのようなときのことである。日本語の「分かった」が過去形の「た」となって表わ されるのは興味深い。この「た」は過去形であるけれども、実際には、今であって今でない、今の 気持ちの吐露である。ここでの過去形「た」は「ああ、こわかった」の「た」や、現在の感覚を言 う「おなかがすいた」の時制で説明のつく「た」とは別もので、今の意識に今と過去を重ねている。 さらに、「それならばこうすればよい」というように、目を未来へと向けてもいる。「分かった」 は、

いま

50

カンとコツ

過去を現在につなぎ、さらにその知を未来につないで、弾く身体感覚を未来の身体に再構築してゆ

く。そしてこのような「分かった」を口にする瞬間のことを、私たちは、「コツを得た」とか「カ 「ンが働く」と表現しているのである。

レッスンに限らず、私たちは日常生活の様々な場面で、「~のコツを教えて」とか「これが〜の コッだ」、「~のコツはどういうものですか」という言い方をする。そうすると、聞かれた方は、何 か言葉を探してきて、あれこれ教えてくれるだろう。コツは自分の身体の中のもので、身体による 個体差はあっても、ある程度なら比喩を使って、言語化して人に伝えることができる。弾き方の本 を読んだり、レッスン動画を見たりして、ヒントを得ることができるのは、コツとはある程度、言 語や概念にすることができるものだからである。

ところがコツとよく似た「カン」の方は、こうはいかない。コツとカンは同じように見えて、同 じではない。「彼は〜のカンがあるね」「~さんはカンがいいね」と言う言い方はするが、「~のカ ンを教えて」とはあまり言わないし、そう訊いたとしてもその質問自体、あまり意味がない。 カン とは、カンのある人がその人自身の身体に格納しているもので、外に向かって言葉化することが非 常に難しいものだからである。カンは、あるかないかしか言えない。

これは、左利き人の不具合を右利き人が頭では理解しても、体感としてはなかなか得られないこ

カ

5

(2)

とと似ている。もちろんコツにしても、実際に聞いたとおりにやってみても予想外に難しかったと いうことはあって、楽器の独学者が本や動画で得る「分かった気」 や 「分かったつもり」が、本当 に上手くいくとはかぎらないのと同じである。 それでも私たちが「~するコツは~です」と言うこ とができるのは、コツとは自分の身体の情報知に属するものだからで、コツの概念にある情報次元 とは、コミュニケーション次元のものだからだろう。

一方、カンを言語化することはほぼ不可能である。それは、カンがその人自身の身体感覚の中だ けにある、きわめて個的かつ身体内的なものだからである。カンは自分のものになったと自分が意 識したときにできたと感じるもので、人に伝えるかたちにはならない。そのカンが伝えられるのは、 カンを得た人自身の、 まだ見ぬ自分に対してだけである。カンとは、未来に向けて投げかけられる 自己の身体能力に対して自覚された感覚である。従ってこれを概念化しようとすると、非常に難し いことになる。

(2)

カンは「勘」の字を使うのが一般的だが、ときに「感」に置き換えられたりする。 「勘の研究」 を論じた黒田亮自身、カンは慣用的で通俗的で常に変化している語であって、定義づけが難しいと 述べている。黒田は目の不自由な人の事例を取り出してきてなんとかカンを説明しようとした。そ してカンは認識や判断という脳の問題であるとした。目の見えない人たちはしばしばカンがいいと 言われるけれども、そのカンの良さは過去の多くのコツの積み重ねがつくり出していったものだと もした。黒田は、コツの積み重ねは必ずしも鋭いカンを得させてくれるのではないとも言う。高度 次元でコツを完成した人だけが、無意識の領域や未知のものに対してカンを発揮するのだと言う。

52

(5)

やくしゃばなし

それは予感と似ている。フランス語でカンの語を探すと presentiment あたりになるのだろうが、 この語の pre(あらかじめ)という語幹は、フランス語人たちもまた「予感」という意味でカンを 使ってきていることを物語っている。洋の東西を問わずカンは予知能力と関連づけられてきた。黒 田は日本語のカンに英語のcomprehension の語を充て、 これを consciousness (意識) に対するもの と捉えて、カンとは意識されない次元のものであるとしている。カンとは無意識的な能力なのであ る。

(2)

黒田は認識と判断からカンを研究するために、膨大な事例を辞書から拾い出して、カンを大きく 二つに分類した。第一が、認識、判断に関連して現れるカンであり、第二が、 動作、意志過程に見 出されるカンである。しかし黒田が言いたいカンの正体はこの分類よりも、彼自身が引用する

(3)

じじんしゅう

かぶき

「役者論語」によく表われている。『耳塵集」 上の巻 (一七七六年(安永五)出版)は、古来の著名な劇 書をまとめた書である。その中に収められた「役者論語」には、歌舞伎の役者は「稽古には台詞を よく覚え、初日には根から忘れ」とある。つまりカンとは、役者たちがああそうだと「分か」 り、

(2)

(1) 原著は「勘の研究」として岩波書店から一九三三年に出版されているが、一九八〇年に講談社学術文庫から黒田亮著 「勘の研究」として再刊された。この引用は文庫本版の二五頁。

(2) 黒田亮著「続 カンの研究』、講談社学術文庫、一九一頁。

(2)同時に日本語のカンは英語の俗語のhunch に近いものともした。

(2) 彼は当時の「言泉」や「大日本国語辞」に従って分類し、例を列挙している。

(2) 黒田は、後者のカンをさらに、習慣によって現れるものと、②習慣ができた後にできるものとに分けている。 分類 はかなり複雑になっているが、ここでは大筋のみ引用した。 黒田、前掲書、二〇頁。

(2) 坂田藤十郎のことば。 黒田亮著の研究」(講談社学術文庫、一九八〇年) 一五七頁の、「耳塵集」の引用文を参照。

せりふ

53

第1章 カンと姿勢

方向の絶対感覚

(3)

それを意志的に繰り返し稽古することによってつくりだされた 「慣れ」が成熟して、「意識の下に」 浸潤して留まり、自分の身体に取り込まれるが、初日には「根から忘れ」てよいほどまでに身につ いたものである。 ここには黒田が考えるカンが、意志的な行程の中でつくられ、習慣になった後に やっと表面に出てくるものであることがよく表されている。つまりカンとは、徹底した自我につい の身体知であるコツが成熟して、予測不能な情況が表れたときに、ただちにそれに対処できるほ どに身についたものである。またそうなったときに、人はカンができたということになる。言葉を 換えれば、カンとは、身体知を情況に投影して無意識に対応できるものとなったときに、 「得た」 と言える能力である。

他の人にはなかなか教えられず、 未知とか予知とか無意識という要素をもつカンは、非合理的な 一面を出してくることになる。さらに、目に見えず、未来に投げかけられた運動能力であるカンは、 しばしば意味の分からない神秘的で精神的なものに結びつけられる。さらには、どこか非合理的で 非論理的な、ときに怪しげなものと結合してゆくことにもなる。

カンは、人が左右という抽象的な指示語を獲得してゆくときと同じく、身体の運動感覚と具体的 なものをつなげている。外見上は相称的な人間の身体が、文化と社会のなかで左右と指示概念をつ くりだすのは、カンが抽象的な感覚と具体的な身体を結びつけてくれるからである。この場合のカ

る。

ンは自分のなかで個的に独立してあるとともに、文化のなかで共有されている。

ものの指示の仕方が同じ文化圏で共有されることは、同一共同体のなかでコミュニケーションを 取るために必須である。指示概念をときにうまく言い表わすことができないのは、自分のカンをう まく言語化することができないことと似ていなくもない。従って、同一文化圏では問題のなかった 指示感覚が、その文化圏を出てしまうと通用しないということにもなる。左右については見てきた とおりであるが、左右以外に、上下、前後の概念もまた、文化の指示感覚と文化の型を投影してい

指示語は、世界万国の言語で同じように共有される概念ではない。また、世界の様々な言語のど れもが、「右」と「左」、「内」と「外」 や、 「上」と「下」、「裏」と「表」という言い方があって、 どこでもこれらの語があるわけではない。それどころか、「右」と「左」の概念を持たない地域は 存在するし、「前後」・「左右」が私たちの考える方向と全く逆ということさえある。 「上下左右」と いう語彙も概念もない言語もある。メキシコのマヤ族、とくにツェルタン族が右や左という語を もっていないことはしばしば引き合いに出されるが、オーストラリア先住民族のグウグイミ ディール語も同様であるし、左右の語彙のない言語は、アフリカ、南太平洋諸島に珍しくない。そ

(2)

(154) 金子明友はコツを「自我中心化身体知」としたうえで、カンを「周界の情況に動感志向を投射してゆく身体能力、つ まり情況投射身体知」と定義した (金子明友著「身体知の構造」、明和出版、二〇〇七年、三〇六頁)。本書の定義の分類 及び表現の仕方は非常に微妙で細かい。

(75) 井上京子著「人類の感覚言語人類学から」、「左右/みぎひだり」、学燈社、二〇〇六年、四八頁。

55 第1章

カンと姿

(A)

れでは、左右という概念を持たない人たちはどうやって方向を見定めるのかというと、東西南北語

で代替している。あるいは地形の海側谷側といった方位感覚を左右の代わりにする、 地理座標軸

を使っている。 彼らにとっては、上下の空間区別の方が左右の別より重要だからである。

そのため左右という語彙を知らずに育った人に、別の文化圏の人がダンスのような身体移動の動 作を教えるとなると、奇妙なことがおこる。カナダの音楽学者マクフィーは、バリ島で踊りの才覚 抜群の驚異の少年に出会い、彼を別の村の優秀なダンス教師のもとに連れていって指導を頼んだ。 しばらくしてこの天才少年のもとを訪ねたマクフィーは、少年が半病人状態で、ダンス教師の方は かんかんに怒っているのを見て、仰天することになる。 少年が連れて行かれた村は、指標となる地 形が全く違っていた。 少年は教師の言う「山の方へ」や「海に向かって」という指示が全く理解で きず、教師の言う山側や海側は、少年の知らない別の方向を指示していたからである。

左右や前後という概念を持ちあわせない人たちは、方位指示を前後左右でではなく東西南北で行 なう。東西南北は絶対的な方位なのだから、この指示方法はいわば絶対音感のようなものだと言え るのかもしれない。彼らはこの「絶対方位」を使って、ものの指示を東西南北で行なう。ところが そのため、同じものでも置き方を変えると、彼らにとってはそこに別の現実が表れることになる。 同じものでも別のところに置かれると、彼らはそれを別のものと捉えてしまう。私たちの前後とか 左右は、自分を中心にして決めるのだから、自己中心座標軸とも言えるものであるが、彼らは方向 の捉え方の感覚が違う。私たちもハイキングをするような場合には、東西南北による空間指示法を 使って地理座標軸や固定座標で方向を見極めているのだから、この方向感覚はさっぱり分からない

(2)

56

(2)同前、二一三頁。

というわけではない。それでも身体の動きを東西南北で覚える文化圏の人たちは、左右概念を持つ 人たちとは、どこかものの捉え方を異にしている。

このような方向感覚と、それを身体がどう捉えるのかという指示意識のあり方は、カンと捉えら れるものと出どころが似ていると言えるのかもしれない。 カンは人の身体内部にあってものを把握 する能力で、その人の感覚そのものになっているので、本人でさえそれがどこからくるのかを言葉 で言い表わすことは、なかなか難しい。それにカンは、とりわけ動きと動く方向にかかわるものな ので、その言語化はいよいよ厄介である。言語が、事物をいったん静止し固定化し、抽象化して概 念化することでできてくるものであるのに対して、カンが働くのは、とりわけスポーツや武道など のように身体を動かすときである。つまりカンとは、動くものを動きの中で扱い、その動きと指示 を身体がどう捉えるかにかかわるものなのである。楽器の演奏のような場合も、この部類に入る。 カンは優秀な臨床医も持っている。医者は患者を悩ます疾患の移り行く症状を、多くの症例と資 料を駆使することで不具合のありかを突き止めて処置を施すが、名医と言われる人はしばしば疾病 の移り行くさまが閃いて見えると言う。カンとは、動くものを見究め、見知らぬ未来に対処してゆ くときに働く能力で、優秀な医師も移りゆく不具合を動きのただなかで捉えることができるのだろ

(2) 井上京子著「もし「右」や「左」がなかったら」、大修館書店、一九九八年、六頁。

(2) ガイ・ドイッチャー著「言語が違えば、世界も違って見えるわけ」 椋田直子訳、インターシフト、二〇一二年、 二〇一頁。

57

第1章

カンと姿勢

フッサールとキネステーゼ

西欧世界において、カンとかコツというものを最初に理論化したのは、エトムント・フッサール だった。とくにフッサールの「キネステーゼ」理論と言われているものがそれである。 「キネス テーゼ」という語自体はギリシア語の xlvnais/kinesis と aio Onais /aisthesis からつくられたもので、 「キネス」は運動で、 「アイステーシス」の「テーゼ」は知覚、感覚であるのだから、「キネステー 「ゼ」とは「運動感覚」というような意味である。

現象学者のルートヴィヒ・ラントグレーベは、キネステーゼを「感覚であると同時に、感覚をひ き起こす運動の意識、 つまり、われわれによって発動されたわれわれの運動意識」であるとした。 キネステーゼ理論は現在、とりわけスポーツ研究の方面で広く取り扱われているが、熟練した職人 の技術にも、ヴィルトゥオーソといわれる名人芸職人技の演奏家の演奏にも、そして先に書いた 優秀な医者の判断にも見てとれる。

彼らの動作を撮影して、それを瞬間の切り取りの静止画像にして分析しても、その実態は分から ない。それは、競馬のゴール寸前の連続静止写真のコマ送りの動きの凍結のなかに、走る馬の動き の実態が見えてこないのと同じである。キネステーゼが動きのただなかにしかないのは、カンの働 きが動きの中にしかないのと同じである。

(8)

いる。

フッサールがカンと言えるようなものについて論じたのは、とくに「イデーン」においてだっ た。この論考は、彼がある時期、動きのなかにある身体を、思索の中核としていたことを物語って

日本で『イデーンⅡ』の翻訳を請け負ったのは、渡辺二郎だった。翻訳とは、原義に対する訳者 の解釈と追及が必須であり、また訳者もそれによって原義を深く見てゆくことになる。 渡辺もこの 翻訳の過程で、フッサールのなかに何か転換点のようなものを感じ取ったのだろう。ところが渡辺 はこの書の翻訳の道半ばで急逝する。 翻訳を引き継いだ千田義光は、渡辺の途中までの原稿を見て 思い悩んだ。千田がもっとも悩んだのは、ライプ Leib とゼーレ Seele に施された訳語だった。とい うのは、渡辺はそれまでの翻訳、たとえば『イデーンI」、「イデーンⅡ」 では、 Leib を 「身体」、 Seele を 「心」、あるいはまれに「魂」と訳していたが、『イデーンⅢ』の訳出中途の原稿を見ると、 Leib と Seele はそれぞれ、 「生命身体活動」、「心魂活動」となっていたからである。渡辺が「イ デーンⅢ』で用いた邦語は、立松弘孝が『イデーンⅡ」で用いた訳語とも異なっていた。千田はこ の訳語の変更について、生前の渡辺から何の説明を受けていなかった。訳書の上梓に当たって悩ん だ千田は、それらの訳語に対して、日本語としてごく普通に使われてきている 「身体」と「心」の 語を当てることにする。

(F)

(3) ラントグレーベ著 「現象学の道」 山崎庸佑・甲斐博見・高橋正和訳 木鐸社、一九九六年、一八八頁。

(11) フッサール著「イデーンⅢ 現象学と、学問の基礎 (純粋現象学と現象学的哲学のための諸構想)」 渡辺二郎・千田 義共訳 みすず書房、二〇一〇年、一八九頁 (「訳者あとがき」)。

59

第1章 カンと姿勢

フッサールの言う身体は、日本語に訳出しにくい。 渡辺もまた、フッサールの考える Leib と Seele の違いを、 どういう日本語で表現するべきか、さらには「動くものとしての身体」という意 味合いを、どういう言葉で翻訳するべきかに心を砕き、苦慮したのだろう。あるいはフッサール自 身、「イデーンⅡ」 では、 Leib と Seele について異なる見方をしていたのかもしれない。付言して おくなら、ドイツ語の Seele とは、 Geist から区別される広義の心のあり方(精神)のことである。 精神の意味のガイスト Geist が人格的な精神であるのに対して、 ゼーレ Seele は意識の動きの総体 を表わす。とりわけ感情や体験の総体を表わすときにゼーレが用いられてきた。しかしこの書で フッサールが言おうとしていた Leib と Seele は、 さらに意味の深堀りを要する、かなり面倒な概念 だった。

周知のように、フッサールの著作で生前出版されたものは限られている。加えて、彼の著作は特 殊なかたちで出版された。翻訳にしても様々なかたちが取られた。 渡辺や千田だけでなく、日本語 翻訳者たちは錯綜した著作の選出と訳出を通して、多くの発見をしてきた。 ちくま学芸文庫の「間 主観性の現象学Ⅱ/その展開」に収められたのは、フッサールの身体問題に関する厳選された論考 であるが、翻訳者たちは Leib について渡辺や千田とはまた異なる発見をしている。

身体を論じるとき、ヨーロッパでは長い間伝統的に、ラテン語やフランス語によるデカルト方式 を踏襲してきていた。ラテン語やフランス語では「物体」と「身体」は同じ語 (corpus, corps) を用 いてきた。そのため長い間、これらの表記も同じようになされてきたのだった。ところが「間主観 性の現象学/その展開」の監修者の山口一郎は訳出を通じて、次のような指摘をすることになる。

00

XV°

――「フッサールは 〈物体 Körper〉と〈身体 Leib〉を使い分けた。このような具合に両者をはっき

(E)

りと意図的に分けることは、カント、ショーペンハウワー、ニーチェにも見られないもので、フッ サールのオリジナルかもしれない」、と。同じようなことを「イデーンⅢ」を翻訳していた渡辺も 考えていて、訳出に悩んだのだろう。

そもそも古代ギリシアの時代からヨーロッパ人たちは、感情の動きとか身体の動きといったもの をひとつの形に表現しようという意欲をもっていた。 円盤投げの彫像は、円盤を構えてから力を溜 めて投げるまでの連続する運動を凝縮している。 ヴァチカン美術館にある「ラオコーン」の群像は、 アテナの怒りに触れたアポロン神殿の祭司とその二人の息子が、ともに大蛇に絞めつけられて苦し 死んでゆく様を彫像に封じ込める。 大理石の凍れる群像は微動だにしないけれども、苦悩する今 を掴んで永遠に生きる彼らの一刻一刻を見せる。そこにあるのは、切り取られた一時の今現在な のではなく、父子に襲いかかる一刻一刻の「いま、 いま、いま･･････」の間断なく続く苦しみの凍れ る姿である。しかし群像は今の苦しみを描き出しはしても、運動する身体の未来について語り出し はしないし、語り得ない。動かない造形物にするためには、動く身体の時間をいったん捨てる必要 がある。

ところがフッサールが『イデーンⅢ」で捉えようとしていたのは、運動している身体であり、身

(3) フッサール著『間主観性の現象学Ⅱ その展開」 浜渦辰二・山口一郎監訳、ちくま学芸文庫、一五四頁)。文章の語 旬は手直しして引用。 なお、この訳書は監訳者から選ばれたテクストで、原本は、E. Husserl, Husserliana, Band X1 XIV,

いっとき

29

(1)

手習いと身

体が実際に動くただなかにしか訪れないものについてだった。そうすると彼の考えにあったのは、

いわゆるカンのようなものだったと思われる。一方フッサールが考えていた過去から現在、現在か ら未来へと向かう時間を動きのなかで捉えることを、日本人は「習い事」に、すでに見ていたとこ ろがある。

日本語の「習い事」は、しばしば「手習い」と呼ばれてきた。このときの「手」の意味は、胴体 から左右に出ている身体部位というような物質的なものではなく、「手・習い」であり、「手を習 「う」という言い方には、自分の身体能力を超えた領域にある、何か大きなものを得てゆくという意 味合いがあった。

(2)

折口信夫によると、日本人にとって「手」は魂に関係のある語だった。魂が身に寓ると、それに よって身体の一部分が働きだす。それが「て」だった。あるいは身に宿った魂の動きが表われ出る 部分が「手」だった。そしてその動きを習熟することが、「ならう」ことだった。折口が、神の言 葉を伝える巫女の言葉は神憑りの律動そのものである。彼がそこから舞踊が生まれたとしているの は示唆的である。神憑りの律動は人の身体を動かし躍らせると言うわけである。動く身体を支配し

てゆくのは「手」であるが、 私たちは神による律動としての音楽や舞踊という 「手」を習う。 手と いう語は動く身体を比喩的に集約したもので、その先にあるのは神が与えてくれるものであるのだ

やど

から、それはカンと言い換えられるものでもある。そして動く律動を司って身体を動かしてくれる のが、冒頭から見てきた呼吸だった。

から

から

もの

「身体」はそのまま読めば「しんたい」であるが、ひらがなで書くと「からだ」 である。 「から 「だ」という語はつまり、「空」とか「殻」というもので、「手習い」は、何も知らない〈から〉のと ころに、手で何か技を覚え込ませて、からを「身=実」のある「体」に変えてゆくことを言う。教 手は教え手自身の実(身)に詰まっていて自分のからだの中にあるものを、動くことで弟子に示 弟子はそれを見て自分の身の動かし方を習い、身につけ、つまり実をつくってゆく。それが、 身を動かすことによる手習い、すなわち身振りによる教えだった。

手習い=稽古では、たいていの場合、師匠と弟子は同じ場に居合わせて対面している。そこでは 呼吸を相手に合わせようとしている。居合わせる師と弟子は、身体をどう動かすのかという稽古の 目的を共有する点で、お互いに息を合わせて場をともにしている。師匠である先生が、弟子である 生徒に対峙するのは、その手のふちを、 つまり手という身体のなかに潜む神髄となるものを直 接感じ取らせるためである。師匠は弟子に伝えるべきものを、同じ呼吸のなかで伝えて教えてゆこ うと向き合っている。このとき先生と生徒はたがいに他者であると感じるとともに、相手がこれ自 身であるとも感じている。

(33) 折口信夫著「日本文学の発生

三一頁、及び「日本文学の発生 序説」、同、一五七頁。 (3)同前、三一頁。

国文学篇」、中央公論社、一九五五年、 その基礎論」、「折口信夫全集第七巻

第1章

カンと姿勢

る。

これはフッサールの次の言葉につながってゆく。つまり彼は、「本質的なことは、私がある作用 (伝達作用)の遂行者として、他なる自我との疑似合致へと至ることである。語りかけとその受け 入れにおいて、自我と他の自我は統合へと至る。私は私にとってだけ存在するのでなく、(つまり〕 他者は私に対して他者として存在するのでなく、他者は私の汝であって、(私は汝と語りつつ、返 答しつつ、私たちはひとつの我々を形成する」と言っている。

(2)

レッスンとは、 先生と生徒が合致に至ろうとする場である。そのなかで、 先生と生徒はたがいの 呼吸に返答し合ってゆく。 呼吸は自身の身体の源であり、自分のするものでありながら、相手に呼 びかける。 呼吸を受け取る者は相手であるが、それは同時に、自ら呼吸を感じている私自身でもあ

レッスンとは先生と生徒が対峙し呼吸を合わせるなかで、他者としての私をそこに見ながら、身 体のなかにある、うちなる手を伝え合う場である。

(335) フッサール著、前掲書、三九八頁。

64

第2章

大人のレッスンと子供のレッスン

引き出すレッスン

本書は楽器のレッスンを問題考察のためのモデルにしている。 レッスンはもちろん、チェロやピ アノといった楽器だけのものではない。バレエもテニスも、柔道も太極拳も、フィギュアスケート も筋肉トレーニングも、その他おびただしい種類のレッスンがあり、それぞれ「教室」がある。し かしこれらレッスンごとのなかでもっとも身近なものはおそらく、語学のレッスンだろう。 英語や 中国語、フランス語、ドイツ語のレッスンというようなもので、とりわけ義務教育の科目となって いる英語には、テクストに「レッスン1」、「レッスン2」という語が出てきて、この語を誰にとっ ても馴染みのあるものとした。

英語の「レッスン」 <lesson〉 という語は、フランス語の「ルソン」 〈leçon〉とともに、もともと ラテン語の「レクーチオ」 〈lectio〉を祖とする語だった。 「レクーチオ」は「読むこと」という意 味の「レゲーレ」legere を語源としていた。 「レクーチオ」は「レッスン」のほかに、「レクチャー lecture」の語源でもある。 「レクチャー」が「講義」の他に、口頭で専門的な解説をするとか、記 者団に公式発表するとか、 談話をするとか、レクチャーを受けるという具合に用いるのは、いまさ ら言うまでもない。「レッスン」の語源の「読み取る」とか「読み取らせる」は、もともと聞く者

に何かを「引き出させる」の意味だった。

「レッスン」の語は教えを垂れる「教訓」の意味にも使われる。 イソップ寓話にあるようにレッ スンとは、動物たちの繰り広げる諷刺の利いたエピソードから、読み手に教訓を引き出させるも でもあった。ラ・フォンテーヌの「寓話」の各章のタイトルは、まさに 〈lecon (ルソン)〉(レッス ン)と記されている。著者は、直接教訓を垂れるのではなく、動物たちの皮肉な物語を読ませるこ とによって、読み手に人の行動の手引きを引き出させようとしている。キリスト教の礼拝が聖書の 一節を読むのに「レッスン」の語を用いるのも、それが信徒たちに訓戒を読み取り、引き出させよ うとしているからなのだろう。

レッスン

しかしただ引き出し読み取らせるだけでは十分ではない。読み取って得た知は、実際の行為や行 動に移してゆくのでなければ、読み取りは完了したとは言えない。これはレッスン一般に当てはめ ることができるもので、英語のレッスンも、英語で書き、声を出してテクストを読み、英語で言え るようにならなければ、本当に成功したとは言えない。ダンスもフィギュアスケートも同じである。 レッスンとは、先生が生徒たちに何かを読み取り引き出させ、そうして得た知を、身体による行動 に移すというところまでもっていかなければ意味がない。 レッスンと似たものに「練習」 があるが、 練習は自分が自分で自分の悪いところを見つけて、身体に正しい動きを取るように矯正してゆくも のであるのだから、人が人に対峙して示し、何かを引き出させてゆくレッスンとは別ものである。 本書は楽器をレッスンのモデルとし、具体的な考察のために楽器に焦点を置いているが、楽器と いうものは全世界に古くからあった。人は生きるために祭事を行ない、祭事には何らかの楽器を用

しかもの

67 第2章

67

大人のレッスンと子供のレッスン

いてきた。文字がない文明については手がかりになるものは多くはないけれども、楽器の痕跡は世 界中に見られる。楽器のレッスンのようなものは世界中にあったのだろう。一万年以上の歴史をも 青森県の三内丸山遺跡には、打楽器のほかに、紐を張って音を出した弦楽器のような出土品があ るが、このことは縄文時代にも幾種類かの楽器があって、それらの弾き方はなんらかのレッスンに よって人から人へと受け継がれていったことを示唆している。

ただし現在の私たちが楽器のレッスンと言うと、なんとなく西欧近代以降の楽器をイメージして しまう。実際、現在の日本の楽器教室のレッスン現場でメインとなるのは、ピアノやバイオリン、 ギターのような、西欧の近代以降にできてきた楽器のことが断然多い。つまりいわゆるレッスン教 室で一般的に使われている楽器の多くは、実はそれほど古い歴史を携えているのではない。 それら は芸術という観念が確立した一八世紀半ばのヨーロッパで使われたものである。そうすると、今の 私たちがもつ楽器のレッスンという概念は、西欧近代市民社会の思想に立つ、歴史的にも地域的に もかなり狭い範囲のものだと言うことになる。

ピアノレッスンという記号忍従と従順

楽器のレッスンが近代ヨーロッパ社会の専有物だと言うわけではない。世界には楽器を教える学 校や教室は実に多く、そこではそれぞれレッスンが行なわれている。日本も同じで、私たちは楽器 を教えたり習ったりする長い歴史をもっている。とりわけ江戸時代は手習いが盛んで、読み書き・

そろばんとともに、子供に楽器を習得させることが慣わしとなっていた。とりわけ江戸の庶民は女 子に対して、茶道花道とともに芸事の習い事をさせた。 かわいい娘に三味線、琴、舞踊の稽古事を させたのは、良縁に恵まれるようにという、子を思う親の切なる願いがあったからである。習い事 の場では、楽器の他に、挨拶の仕方、礼儀作法、仕草、言葉遣いなど、嫁入りに必要な作法と社会 のしきたりも習えてくれた。習い事は娘たちの人生の目標を達成して、社会に必要なものを身につ けさせる場でもあった。

同じことが一八世紀後半のヨーロッパにあった。江戸の親たちと同様、裕福な市民階級の親たち は娘たちにピアノを習わせた。 その理由にも似たところがあった。ピアノが弾けることは若い女性 がサロンに入る必須の条件であり、サロンとは彼女たちが良縁を得るための場だったからである。 そうすると、娘たちに楽器を習わせるという事情は、東西間であまり違いがないように見えてくる。 いや、ヨーロッパには近代市民社会における社会構造の変革があった。ピアノの背景には興隆し てゆく市民がいた。ピアノという楽器は急速な進歩を遂げてゆくが、個人の家に置くのには少々大 きすぎるこの家具は、新興勢力である市民階層の変革と力を示すアイコンだったのである。 豊かになっていくブルジョワたちを支えたのは、階層化された社会だった。 近代市民社会は一家 の家長(男)を頂点とする構造をつくり出していった。女性たちは家庭に君臨する家長の言うこと をおとなしく聞くように躾けられた。市民の階級社会は、辛抱強く親に従い、嫁しては夫に従う女 性を育てることは、市民の家庭を堅固にするピラミッド型社会を保持するのに必須の条件だった。 ピアノのレッスンは市民社会の形を安定させて、服従し忍耐強く勤勉な女性をつくりだす装置とし

69 第2章 大人のレッスンと子供のレッスン

て、都合のよい働きをしてくれた。

楽器の習得は粘り強い忍耐力と不断の努力を必須とする。地味で単調な辛抱の壁は思いの外高く、 生き物を飼うことに似て、中断を許してくれない。地道な反復練習をしても、直ちに進歩を見せて くれない。台頭する新興市民階層の親たちは、ピアノのなかに忍従を学ばせる詮術を見た。ピアノ はアパルトマンの中に据わり、鳴り響き、地道に練習しているかどうか、嘘をつかせてくれない。 それに、大きなサロンの中央に鎮座するピアノは、彼らの社会的位置を見せつけ、一八世紀ヨー ロッパ市民の豊かさを示すためにも一役買った。

ピアノが変わると女性が変わる

しるし

せんすべ

しかしピアノは近代市民社会における家長の娘たちにとって、服従の印に留まってはいなかった。 身体を使って懸命に弾いてゆくと、身体のどこをどう変えると、音はどうなるのかが分かってくる。 ピアノは顔を出しつつある身体概念を確立する役目を果たしてゆく。

そもそもヨーロッパの一八世紀は、身体を使うという側面をクローズアップした時代だった。ピ アノは指や手や腕だけでなく、腰や背中や下半身を使って、身体全体で弾く。しかもピアノは生ま れると同時に、身体部位の使い方で違ってくる音を観察しながら、改良を重ねて進化し、絶えず変 容を重ねていった楽器だった。

ピアノはチェンバロに対する不満から生まれた。 爪で弦をはじいて鳴らすチェンバロは、思うよ

うな音の強弱をつけることができなかった。チェンバロはアンサンブルの中央に位置して、リズム を取り和音を提示して、他の演奏者にテンポを教える役割を果たすが、この任務に満足しているの なら、人々はチェンバロにそれ以上を求めはしなかったかもしれない。しかしこの楽器に身体の動 きを連動させて、指や手や腕で音の強弱を変え、音楽にメリハリをつけたいと思う人は少なくな かった。それにそのころ、音楽をめぐる状況は急激に変化をしつつあった。こうして鍵盤楽器の工 夫が盛んに行なわれることになった。

現在、ピアノ誕生の最も有力な説は、一七〇九年にイタリアのクリストフォリが、ハンマーで弦 を打って鳴らすメカニズムを考案したとするものである。ハンマーで打弦することで、音は大きく も小さくもすることができる。 クリストフォリのアイデアを受け継いだのは、ピアノ生誕の地イタ リアではなく、様々な面で近代化路線を追いかけるドイツ人たちだった。 ジルバーマンの試行錯誤 のあと、シュタインが登場して、ドイツ式のアクションを完成させる。 ピアノに対する彼らの積極 的な模索は、明るいタッチと音色の新しい鍵盤楽器をつくりだしていった。もっとも、ピアノの進 化はヨーロッパのそこここで見られるものだった。とくにイギリスでは独自の工夫がなされた。 ヨ ハネス・ツンペは弦の張力に工夫を凝らし、 ジョン・ブロード・ウッドはフレームを増強する。 一七八〇年ごろ、イギリス式アクションは弾力のあるタッチと力強い音をつくりだすことに成功す る。一七七〇年生まれのベートーヴェンが晩年につくりだした数々のピアノの名曲は、彼の才能が ピアノの様々な改良と足並みを合わせた幸福な成果だったと言える。

こうしたなかで、とくにブロードウェイのピアノがピアノ発展に大きく寄与した。 一八世紀末に

71

第2章 大人のレッスンと子供のレッスン

は、ピアノの弦は高い張力に耐えるよう、チェンバロとは比べものにならないほど強靭になってい た。頑丈な鉄骨のフレームを支える構造が考案されると、ピアノは木と鉄を組み合わせた構造体へ と変貌してゆく。 改良されたピアノが、大きなホールに耐える音量と広い音域をもつようになると、 そこにはさらに作曲家たちの意欲が注がれていった。

技術革新は生産方法にも及び、ピアノの生産台数は激増する。 初期のころ、一台一台手づくりさ れ、裕福な市民の館にうやうやしく設えられていたピアノは、一八世紀の終わりごろには、財力の ある一般市民層の家庭に置かれるようになっていた。 量的変化は質的変化をももたらす。形も音も 変え音域の幅を拡大していったピアノは、女性たちの忍従の装置という意識を変えていった。彼女 たちは弾くのを強いられるのではなく、楽譜を読み解き、そのイメージを外化するために、身体の どの部分をどう訓練すればよいのかを自ら考えるようになる。こうしてピアノは家長に従わせるた めの装置という任務を離れて、女性の心を激しく魅了する楽器になっていった。娘に「従う」こと を学ばせる、サロンへの通行手形だったピアノの任務は、徐々に変わっていった。

ピアノはタッチ、重さの乗せ方、腕の動かし方など、身体の使い方を微妙に変えるだけで、音色 を劇的に変える。ちょっとした動作の工夫で、頭に描いたイメージを音に変えて、音楽を雄弁に語 り出してくれる。弾くときには身体の動かし方をよくよく考えなければならない。ピアノは音と力 の配分という、身体と知の領域を結合してゆく。 こうしてピアノは女性を従わせるのではなく、積 「極的に「考える」ことを教えて、女性の意識を変え、ついには彼女たちを広い社会へと踏み出させ 扉となった。

12

ピアノに目覚めた女性たちは専門の音楽学校で学びたいと思うようになる。一九世紀に入ると、 男女を問わず音楽の勉強を目指す人は激増して、音楽学校や音楽を専門とする大きな学校が次々と 開校されてゆく。フランスではルイ一四世が設立した音楽学校が、 一六六九年には王立音楽アカデ ミー(Académie royale de musique) となった。音楽家養成所の王立声楽・朗読学校 (l'École royale de chant et de déclamation)は「パリ国立高等音楽・舞踊学校」となった。一七九五年には国民公会設立の 「音楽院」(コンセルヴァトワール Conservatoire de musique) ができる。 イギリスにおいても一八二二年創 立のイギリス最古の音楽院が、一八三〇年にロイヤルを冠した「王立音楽アカデミー」 (Royal Academy of Music) となった。音楽の都ウィーンでは、一八一二年に設置された「ウィーン音楽・舞 台芸術大学」を基として、 「ウィーン国立音楽大学」 (Universität für Musik und darstellende Kunst Wien) が創設される。

当初、音楽学校は入学時も入学後も、女性に非常に不利な条件を課していた。 受講できる授業科 目や受講できる時間も制限されていた。それでも女性の生徒数は増えてゆき、一九世紀の後半には 音楽学校の生徒の男女比は逆転する。 また、不利な条件と圧倒的な不平等にもかかわらず、優秀な 女性のピアノ教師は確実に増えていった。

虚像の身体から実像の身体へ

ピアノが女性の行動を変えたのは、一八世紀に身体観自体が変化したからでもある。そもそも

73 第2章 大人のレッスンと子供のレッスン

33

一七世紀ごろまでのヨーロッパにおいては、身体とは外側を見せるもので、外見こそがすなわち人 だった。つまり〈人〉とは外見のことだった。身体とは、外に向かって自分の地位を示すための表 面であり、そこに纏いつける金色・青・赤の衣装、僧衣、王冠、、戴帽、豪華な宝石類はそのま ま、その人が何であるのかを示すサインだった。

そうした社会のなかでは、歩き方、立ち居振る舞いもまた、身分に見合ったものでなければなら なかった。 地位は体躯、形状、風采さえを定め、外見はそれに見合う品性と品格を示す。サインと しての衣装をきっちりと身につけるために、器具による補正が行なわれた。女性はコルセットをつ けて外見の体形をつくり、姿勢が美しく見えるようにと器具で身体を締め付ける。しなやかな歩き 方、背を垂直にした不動の腰かけ方、上品な食べ方、服装のあり方など、身のこなし方のすべては、 己れの地位と身分を発信するアイコンだった。そのため身体はそれに見合うように矯正されなけれ ばならなかった。 乗馬も剣術もダンスも、身分の「型」を特定し、地位を権威づけるための、 必須 の技芸だった。立つ、座る、歩くはもちろん、卒倒の仕方にいたるまで、身体はすべて外に向けて、 地位と身分を見せるものだった。

人の目にもっとも晒らされる身体の身振りを演出することは、とりわけ「為政者にとっての最大 の制御術」であり、武器でもあった。太陽王ルイ一四世がバレエの名手であったことはよく知られ ているが、宮廷人たちもバレエを愛好した。 あるいは愛好させられた。バレエという身体遊戯は、 支配に適した道具だったのである。 コルバンは、バレエは王の表象する国家の可視的な上演に貢献 したとして、身体の劇場化、延長として、宮城があったのであり、 ヴェルサイユはそのためのきわ

ま

(2)同前、四七一頁。

めて明確な位置を占めて、新たな身振りのための新たな舞台装置となったと記している。エリアス もこう言っている。 「儀礼作法の実践は、宮廷社会の自己表現だった。国王をはじめとした国の威 信は、礼儀作法によって他の者たちに確認された。それは〈外見的なこと〉を重視するからではな 宮廷人たちにとって、そうすることが最も必要不可欠なものだった」からである、と。 一六世紀後半のフランスにおいて、とりわけ「舞踏」は、貴族たちが身につけるべき礼儀作法を 教えてくれるものだった。当時の世相と社交の場を描いた書物に、舞踏の指南書 「オルケゾグラ フィ」がある。これは楽曲に対応したダンスのステップの手引書・指導書であるが、この書の真の 目的は、子女にしかるべき作法を手ほどきすることだった。上流階級の女性たちが垂直な姿勢を保 ち、外からの視線を身体の外見に集中させて、できる限り心の動きを出さない躾けのために、舞踊 が供されたのである。

フランス人たちがこれほどまでに身体の動きに気を留め続けてきたのには、その国民性も一役 買っている。彼らは演技好き・演出好きで、とくに演劇や舞踊のような視覚に訴えるものに強く反 応する文化を擁していた。彼らにとって身体とは、意識された外見であり、見られることを前提と

(-)

(1) A・コルバン、JJ・クルティーヌ、G・ヴィガレロ監修「身体の歴史Ⅰ 16-18世紀 ルネサンスから啓蒙時代 まで」 鷲見洋一監訳藤原書房、二〇一〇年 二九二頁。

(3) ノルベルト・エリアス著 「宮廷社会」 波田節夫他訳、法政大学出版局、一九八一年、一七四頁。 なお引用の文章は引 用者が文意を損なわない程度の変更を加えた。

(3)

(~)

75 第2章 大人のレッスンと子供のレッスン

ひと

(0)

した枠組だった。フランス人はイメージを固定するために、人型を演じてみせたが、彼らはまた、 そうした型を受け入れる文化を築いていたのである。フランス人たちは、人の姿を儀礼で表わし、 それによって地位を告げて権威を誇示した。 そしてその役割を果してくれるのが「身体」なのだと 直観していた。そのため身体は、礼儀作法に則って力の顕示に賦与されるコードとなり得たし、身 体の外にまとう衣装は地位と権威にふさわしくなければならないとされた。コードの方が人に身体 を演じさせていたのである。

とりわけ地位の可視化が重要だったのは、国家の最高位にあり、国家を受肉化する国王だった。 王は国家を体現する儀礼化された物腰によって、虚像を演じることで、その役柄を全うする。画家 のルブランが一六六〇年に描いた太陽王ルイ一四世の肖像画はそのことを物語っている。王はひた すら荘厳である。絹、 ひだとフリルの胸飾りの衣装をまとって、暴力性を示すようなものはすべて 姿を消している。王のかつらと毛皮、衣服のゆとりとアクサセリーは、宮廷の秩序と国家の法を優 雅に披露してゆく。その一〇〇年後、フランス革命で処刑されるルイ一六世は、なんと力なく貫禄 なく描かれていることだろう。彼の外見と歩く姿はけなされ放題で、脱神格化され、迫力のない様 相を暴露する。新旧二人の王の表現上の差異は、王の支配力の激変のほどを雄弁に語るが、そうし た描写ができたのも、王もまた外見のコードとサインによって可視化されると考えられていたから である。

しかしときの流れは「身体」観を変えてゆく。太陽王の時代には、虚像のサインの下にできるか ぎり隠されなければならなかった人の心の動きは、一八世紀後半になると、身体の表に引っ張り出

魅せる身体

(5) 同前、四二七頁。

(6) 同前、四八二頁。

されてくる。新しい時代の自由な空気と精神は、人間を外見というコードから解き放ち、皮膚の下

すみか

の肉体と身体の動きを陽にさらけ出してゆく。 身体はもはや衣服の下で縮まってはいない。身体は、 音楽や芸術の趣味を持ち芸術を愛でる人が、知的な富という資産を示す住処となってゆく。彼らは 楽器を奏で、コンサートに出かけ、演奏について批評をし、美術品を収集し、音楽や芸術の教養を 涵養したが、それらは変化した身体観を照射するものだった。

市民たちの意識は、身体と身体観を変えた。一七世紀まで、身体は精神の容器であり、科学的対 象としての〈もの〉だった。ところが一八世紀になると、身体は容器を捨て衣装を脱いで、その下 にある肉体を出してくる。 身体は精神的なものの器でないどころか、精神を想像し創造する主体と なってゆく。一九世紀になると、身体は「私」の所有者だとして、身体こそが主役となる。 次の時 代のマルセルは、「私はすなわち私の身体である」とさえ言うことになるが、一八世紀の身体論は

(4) また、ヴィガレロよれば、イギリス人がより言語的であるのに対して、フランスの場合、より有機的なものに注意が 向けられることは、王の捉え方にも及ぶとしている。たとえばイギリスでは「我らの主たち Our Lords」 と言うがフラン スでは血の繋がりという意味で) 「血の王族 sangs ou lignage royal」 という言い方をするとしている(コルバン・クル ティーヌ・ヴィガロ、前掲書、四六五頁による)。

77

77 第2章 大人のレッスンと子供のレッスン

マルセルへと続く道の戸口に立っていた。

一八世紀の市民たちの音楽への関心も、楽器を演奏する人の身体そのものに向かっていった。演 会場にいそいそと足を運ぶのは、ただ演奏される音楽や演奏家の音を楽しむためだけではない。 演奏する身体の動きに惹かれるからである。聴衆は演奏者がどう弾くのかを自分の眼で見たいと思 う。演奏者もまた、演奏する自らの身体の動きを見て欲しいと願う。演奏者も聴衆も、演奏する身 体の動きと身振りが演奏をつくりだすのであって、身体の動きと演奏技術は分かちがたく結びつい ていることに気づいていた。また実際の演奏では、聴衆はそのときにしか生まれない独特な空気 と、そのときだけがつくる演奏者の身体のフレージングを得る。聴き手はそれを生み出す身体の動 きを我が目で見たいと思った。当然演奏者たちは聴衆以上に、自分が自分の身体の各部位をどう動 かしているのか、身体をいかに見せるべきであるかについて考え、悩んだ。

一九世紀は、 見せる (魅せる) 身体という意識を確立した時代だった。 演奏家は身体を見せる舞 踊家となり役者となる。とりわけそのころ、 神童といわれる天才少年・少女たちが続々と登場して、 あどけない姿とは裏腹の超絶技巧を披露して絶大な人気を博したが、それは幼い身体が見せる落差 と衝撃が、身体を見たいという人々の関心と合致したからである。現在、演奏時にはホールの客席 を暗くするのが一般的になっている。これはヨーロッパの一九世紀末にできた慣習で、演奏者の演 奏する身体を見ることへのこだわりがつくりだしたものである。

身体をどう動かすとどういう音になるのかを教え、その方法を見せるというやり方は、現在も変 わらない。そのため先生たちは身体の動かし方を、音の出し方や響かせ方と関連づけて教える。器

テクノロジー

鑿と情念

楽であれ声楽であれ、先生たちは、大きな会場の最上階の最も遠い席まで、音が孤を描いて飛んで ゆき、その音が天井から降り注いで響いてくるようにと指導する。 このため声楽家は喉ぼとけを下 げて声が共鳴する口腔内を広くする工夫をし、 器楽奏者は構える姿勢を変えて音を上向きに飛ばそ うとする。身体に対する関心は、コンサート会場の建物全体を共鳴体として、そこに音が満ちるよ うなやり方を探らせたのだった。

人がアイコンとしての衣装を破り捨てたのは、ただアイコンを脱ごうとしたからではない。身体 の能力を示そうとしたからである。遠くまで鳴り渡る音を奏でるのは、喉や手や腕や筋肉といった、 身体のつくり出す技であり技術である。 技術は身体の可能性を外化し、身体はそれらの技術をかた ちにして、人の能力を見せてくれる。

もともとヨーロッパには技術にふたつの系統があった。 鑿と身体(=手)を使って石を穿ってか たちをつくる彫刻のような技術と、知的なイリュージョンの世界を描く絵画のようなジャンルであ る。前者は後者よりも、一段低いものと見なされていた。ところが近代の科学技術の発達は「技 術」の位置を飛躍的に高める。 「技術」はものづくりのうちでも実用性の高いものに使われる用語 になった。さらに近代の技術革新は、技術のうちでも高度で実用性が高いものの制作を、とくに 技術と呼ぶようになる。また特別の技術で表現するものに対しては、芸術の名を与えることにな

79 第2章 大人のレッスンと子供のレッスン

る。 art とはそもそもラテン語のars (アルス) で、これはギリシア語では「技術」 「reyyy techné (

クネー)」のことだった。つまり語源が示すようにアートとは本来、「手による技術」が支えるもの という意味であり、技術とは身体の技術のことだった。芸術は技術のなかでも特別な身体能力の意 だった。身体の復権を受けて、 art は身体つまり「手」の技術となる。それによって「手」は芸術 家の換喩となる。 技術だけでつくられたものを、私たちは芸術作品と言わない。ところがこのため 技術(テクネー)とは別の「美しい技術(ファインアート、ポーザール)」という「芸術」概念が生まれ、 テクニックとかテクノロジー (technics, technology) とは別の分野の、近代的な概念の〈art〉が誕生し たのである。さらに身体が天賦の才とするほどの高度な技術を天才と呼ぶことになった。

「天才」は人間の身体が具体化してみせる、極めて高度な技術である。日本語の「アーティスト」 はフランス語にすると、 アルティスト artiste になる。 「芸術家」 も artiste である。 この場合の artiste は、アルティザン (artisan) つまり手の技の人=「職人」の意味合いが込められている。そも そもフランス語は、「アーティスト」も「芸術家」も、まずは技術をもったアルティザンと考えて いた。アーティストとは手による能力を具えた人のことで、「アーティスト」も「芸術家」もとも に、まずはアルティザン、つまり技術をもった職人でなければならなかった。しかし実際の手と技 術に対する認識と意識の改革は一八世紀の身体論まで待たなければならない。

西洋の身体論は古代ギリシア思想を嚆矢とするが、そこには身体があった。現代人がせっせと 通って汗を流す 「ジム」は、ギリシア語のギュムナシオン yuuvdatov, gymnasion (ラテン語ではギュム ナシウム gymnasium) の語に由来する。 これはもともと古代ギリシアにあった公共の競技施設のこと

(7)

で、さらに、Yuuvós (gymnos、ギュムノス) つまり「裸」を祖としていた。ギリシア人たちは男性の

きつりつ

肉体の美しさを称賛した。また賛美すべき身体は、さらに鍛えて訓練するべきとも考えていた。身 体と精神は、本来、屹立して並んでいた。身体は教育とも連れ立つ。古代ギリシア時代、運動する 競技場のギュムナシオンには図書館が並置され、哲学、道徳、倫理、文学、音楽の講義が行なわれ ていた。つまり長い間にわたって、技術と芸術と身体と教育は、互いに分かちがたい関係にあった。 しかしその後長い間、ヨーロッパは身体を精神の器と見なしてきた。一七世紀まで定着していた のは心身二元論だった。ところが一八世紀が新しい身体論を浮上させる。 「情念」の見直しがそう させたのである。

「情念 passion」の語源はギリシア語やラテン語の dlos pathos/passsio に遡り、 passive (受ける) の 意味をもっていた。「パッション/ passion」がキリストの「受難」を指すように、この語はもとも と内部の受動的な運動という意味合いがあった。「情念」という概念は、中世キリスト教の世界観 の中で、宗教的信仰的な側面を広げてゆく。一七世紀には「情念」は、心に引き起きされた強い喜 びや悲しみの感情と、人間の感性から出た激しい感情を指す重要な概念となる。

一七世紀の心身二元論は、精神ともの(自然物)を別次元のものとみなして、精神学と自然学を 分離していた。そのため、医学、解剖学、生理学という自然科学が開花することにもなった。人体

(7) 教育施設を意味するギュムナシオンは、現代のドイツ語で「ギムナジウム」 (Gymnasium) という、日本の中学校と 高校を合わせた中等教育機関の用語として残っている。

81

第2章 大人のレッスンと子供のレッスン

(自然物)として捉えて、意志や意図をもつ主体という側面を排除するなら、人体は機械

仕掛けの有機体であるとして、精神と切り離して考察することができたからである。この思考は人 体にのみ適応されたのではない。自然についても同じだった。つまり自然も人体も、ともに定量化 され数量化される客観的な分析対象だった。

「心」=思惟と、「身」=身体 (延長)はそれぞれ別の実体である。 身体は精神の器であって、 お互いに交わったり影響を及ぼしあったりすることはない。これが一七世紀の心と身の二元論だっ たのであり、この考え方を代表するのが、デカルトだった。ところがこの二元論を変えたのが、ほ かならぬデカルトその人だった。 彼が思索の大転換をすることになったのは、ポーランド王女エリ ザベトの言葉がきっかけだった。 彼女は師と仰ぐデカルトに書簡の中でこう質する。人間は激しい 情念 (passion) を抱いたとき、身体を反応させることがあります。 人間の精神が思考する実体にほ かならないのであれば、機械である身体が心を動かし、思惟を本質とする精神が、 思惟とは別次元 にあるはずの身体を動かすのはどうしてなのでしょう。

この問いはデカルトの心に強く響く。そして彼に「身体」は精神と情念と繋がりあっているので はないかと考えさせることになる。デカルトの頭のなかで「情念」の問題が大きくなってゆく。 こ うして彼は、情念は人間の二重性という本性をもっていて、情念は精神と身体がともに居合わせる のではないか、強い衝動は身体を動かすことがあるのではないか、と考えるようになる。もっとも それまでのデカルトが、情念を身体と別のものと考え、それで満足していたというわけではない。 彼の関心はもっぱら悲劇が生み出す快に向けられていた。ところがエリザベトの問いは、デカルト

しっ

パッシブ

に身体と精神の関係そのものについて、正面から考えさせることになった。

しかしこの問題に、よりラディカルに対処するのは、デカルトの次の世代の一八世紀の人々であ る。現実主義的な市民の時代の思索者たちは、情念=パッションをして、その語義が示すような

受動的なものでないどころか、能動的で積極的なものと捉える。 一八世紀人は情念を、人間を意志 的な行動へと駆り立てるものと見なすと、次には人間の行動の出どころを「感覚」のなかに求めて ゆく。

フランス人のサンス

それまで「感覚」の地位は決して高くはなかった。そもそもソクラテスは、「感覚」をそのまま 知識とすることはできないと見なした(『テアテイトス」)。

フランス人は「感覚」が強いメッセージ性をもつと考える国民だった。これは彼らの感性に負う

(8) エリザベトはデカルトとの六〇通に及ぶ往復書簡の最初の方で、(思惟実体にほかならない) 意志的な運動の決定仕 方を問い、非物質的なものに物体を動かす能力を認めるよりも、精神に物質や延長を認める方がより容易に思われると書 これに対してデカルトは、精神と身体の区別と合一と判明かつ同時に理解することは、心身を一つのものと理解す ると同時に二つのものと理解することとなり矛盾するので、人間精神には不可能と答えている。 なお使用文献は、「デカ ルト=エリザベト往復書簡」(山田弘明訳、 講談社学術文庫) の、 エリザベトからデカルトへの書簡」 (心身の問題、 訳書では一三~一四頁)、「書簡3」 (エリザベトがデカルトの手紙に満足しなかった書簡、二四~二五頁)、「書簡4」(デ カルトが問題提起を自覚したと思われる書簡、二八~三二頁)など。

83

第2章 大人のレッスンと子供のレッスン

ところが大きいように思われる。 もともとフランス人は「感覚」にきわめて敏感だったが、フラン ス語の「感覚」という語とそれに類した語は実に複雑な変遷をしてきている。「感性」 sensibilité 3 いう語はフランスではすでに一四世紀初頭には確認されていたようだが、当時この語は、魂の興奮 と直接結びついた能動的なものと考えられていた。ところが sensibilité は一八世紀になると憐み や悲しみなどの、受動的な人間的な感情を指すようになり、その後、「感受性」の意味に落ち着い ている。

(2)

ところが一八世紀のフランス人たちは、感覚の概念を前面に連れ出してきた。彼らは、感覚によ 経験はものごとを認識する能力をもつとさえ考える。 一八世紀人のコンディヤックは感覚、感性、 感受性に関する語の変遷について細かな研究をしてゆく。 フランス人は直観的に、かつ感覚的にも のを見る国民なのだろう。 西田幾多郎はフランス人のサンス senseについて、次のように言ってい る。――フランス語の「サンス」 sens の語は他の国語に訳し難い意味をもっている。 それは英語の 「センス」 sense ではないし、 ドイツ語の「ジン」 Sinn でもない。 フランス哲学の伝統は、概念を操

ドイツ人の思索とは違って、直覚的つまり直感的で、内的知覚をより重視するからである、と。 西田はまた、フランス人は元来芸術的で、感覚的なものによって深い思索することができる人たち で、彼らの合理的で内感的で直感的な思考は感覚を重視するところから来るとする。さらに彼らの 合理主義には視覚的なところがあるとも言っている。

(2)

なるほど、フランス人は一目ですべてを見る感覚と直感力に秀でていたからこそ、一七世紀の宮 人は宮廷という舞台の上で、衣装というサインを見せながら、ダンスという記号を踊り興じるこ

とができたのだろう。為政者はそれを見抜いていた。そしてフランス人には目による支配が有効と みなして、宮廷での作法をつくりだしていったのである。

(9) コンディヤックは、「感覚をもつ」という身体感覚を表わす語 sentire (センチーレ)に触れながら、言語は比喩化さ れることで、概念は抽象化の道を辿ると説いた。フランス人が「感覚 sensation」 という言葉をつくることになったのも、 この行程を通っていったからであり、こうして「センチーレ sentire (感じる感覚をもつ)」は、「センサ sensa」、「セン 「スス sensus」 を経て、 「感覚 sensation」 という語をつくっていったとしている(コンディヤック著「動物論」古茂川宏訳、 法政大学出版局、一六九頁)。 なお、コンディヤックは「感覚論」 (Étienne Bonnot de Condillac, Traité des Sensations, Corpus des Cuvres de Philosophie en Langue Française, Fayard, Paris, 1984.) を書いて、 感覚 sensastion を考察している。 ここでの論 述の手法はユニークで、 「人間のかたちをした彫像」、あるいは「未だ感覚のない人間の像」、「素材としてだけある立像」、 あるいは「ひとがた」というようなものを statue (スタチュ)という語に託して、この「スタチュ=像」に対して、五感 をひとつずつ付加することで人間の感覚を分析するというものである。 これはいわばきわめて今日的なやり方であるとも 言える。この書の論述は整理不十分なところがあり、繰り返しが多く、さらに著者自身迷いがあるのか、考察を中断して いる箇所があるが、感覚を考察して、広く大きな影響を与えた、画期的な書である。

(1) コンディヤックは「感覚論」で、感覚と身体と認識について論じた。彼がこの論述を、もっとも動物的な感覚とも言 える嗅覚から始めているのは示唆的である。 彼にとって感覚とは観念であり、認識の基礎となるもので (p.16)、感覚と観 念は同じところにあり (p.290)、認識と観念の根源であるとされる (p.133)。 他方、判断と感覚は混同されることがある ともしている (p.161)。 彼は、感覚的であるが現実ではない夢や夢想が世界をどう捉えるのかについて提示的に触れるが (p.148~p.150)、問題はここでは掘り下げられない。

(1) 西田幾多郎著「ベルクソンについて」、 「西田幾多郎随筆集」、岩波文庫、一一九頁。 ここで西田は、直覚的で内的知 覚を重視するフランス人のやり方は日本人と共通項をもつ、ともしている。

(12) 西田幾多郎著「フランス哲学についての感想」、同前、一一二~一一三頁。

*第2章 大人のレッスンと子供のレッスン

コンディヤックと「習慣論」

コンディヤックは、人間が知識の領域を広げられるのは、感覚印象がおよぶ範囲までであるとし た。言い換えるなら、感覚印象が及ぶ範囲までなら、感覚は知の領域となるとした。視覚や聴覚以 外の、触覚、味覚、嗅覚という下級感覚とされていたものが、事物を識る認識の力と見なされるよ うになってゆくのはこのころのことである。

これは、感覚に敏感なフランス人が、同じ刺戟を繰り返す経験が生み出すものに注目し出したか らである。いわゆる下級感覚とされる味覚とか触覚といった感官は、何度も同じような刺戟を受け ることで判断の基準をつくってゆく。 一八世紀は「趣味」 (グー goút) という語を判断基準としてゆ くが、「趣味」とは本来、味覚とか味の意味である。 味覚は経験を積んでいって、判断の基準に なった。この判断がさらに美的なものを判断する 「趣味判断」、「美的判断」という概念になってゆ くのであるが、この経緯には身体感覚に敏感なフランス人の感性があった。

感覚に対する彼らの関心は、とりわけ動く身体に向けられ、さらに動く身体に直接的に関係する 「触覚」に向けられた。そして触覚への関心が高まり、触る経験を繰り返すことによって生まれる 「習慣」概念が掘り起こされてゆくことになった。視覚や聴覚といった感官が身体から離れて対象 を静的に把握するものであるのに対して、触覚は人が実際に身体を動かして対象に何度も触れるこ とで、対象を知り、判断する感官である。触覚は動的で意志的で積極的な、つまり能動的な器官で ある。人間の行動を積極的で意志的なものと捉える思索者たちにとって、身体を動かして感じ取る

できる。

(C)

触覚は、ことのほか関心をそそられるものだった。たとえばコンディヤックが触覚にどれだけ着目 していたかは、その著作「感覚論」の、「いかにして触覚は他の官能に外部対象を判断することを 「教えるか」の章が、他の感覚の論述の分量に比べて圧倒的に長く豊かであることに窺い知ることが

こうして一八世紀の「習慣」論が生みだされると、「感覚」と「習慣」はこの時代の思索の両翼 となってゆく。この動向の背景には、感覚に敏感なフランス人たちがいた。当時のイギリス経験論 から強い影響を受けながらも、フランス人たちは行為の反復という観点から独特の感性と概念を もって趣味による判断能力を考察し、習慣を考え、「習慣論」を打ち立てていったのである。ただ コンディヤックは、 感覚 (sentiment) とか趣味とかは、我々が慣れ親しんだ判断の帰結であると ともに、悪しき慣習の結果であって、習慣は偏見とか慣習という数多くの誤謬から生まれた、とも している。

センス

コンディヤックは、習慣を意志的と無意志的の重なりという観点からも論じている。習慣は身体 行為から生まれるが、習慣自体は意志的で恣意的な部分が消えたときにでき上がる。習慣は意識と 無意識の補完的で相互的な関係をつくる。 彼は、習慣が身体感覚を意識的であり無意識的でもある 分かりやすい例として、楽器の習得を取り上げる。楽器の訓練は、何度もこうしようと繰り返して 楽器に触れる、意志的な行為の繰り返しである。 楽器を習ってゆく行程は、意志と意識的な行為と

(1) コンディヤック著 「動物論」 古茂川宏訳、法政大学出版局、二〇一一年、一〇九頁。

87 第2章 大人のレッスンと子供のレッスン

(3)

習慣との関係性を暴露する。つまり反復練習で身体が指を動かすことに慣れて楽に弾けるように なってくると、意志的で意識的な側面が薄れてゆく。 身体が動きを覚え込んだときには、意志と意 識はそこから消えている。つまり身体と意志はお互いに補い牽制し合いながら、習慣をつくってゆ く。人の身体と運動感覚の考察は、おのずと習慣を論じることにつながる。

習慣と楽器の習得という興味深い点を絡めて考えたのはコンディヤックだけではない。音楽に深 い関心を寄せるディドロをはじめとして一八世紀の思索者たちは、習慣と意志的無意志的の関係 を問うための具体的な事例として、楽器の訓練を取り上げていた。私たちは何かをつくろうとする と、意志的に動いて意志的にものに触れる。「つくる」と「動く」 と 「触れる」は一体化している が、とくに楽器の場合、触れて納得しながら習熟してゆく。 楽器は、腕や手や口、口唇という身体 器官を、こういう音を出したいという意図をもって触れる。触れ方のほんのちょっとした違いが、 出す音を大きく変えるからである。

コンディヤックが出してきた楽器の事例はチェンバロだった。彼は「論理学」 (一七八〇年)の第 一部で習慣を論じて、「反復の効果によって、運動の習慣を獲得できる」ものとして、この楽器の 練習を例に挙げながら、繰り返しが恣意的な行為を容易にする習慣をつくるとしている。最初は不 確かな運動しかできないが、鍵盤の上で指を繰り返して動かすうちに、意志に従って動かせるよう になる。緊張なく指を意識することがなくなった状態が、すなわち楽器が弾けるようになったとい うことである。「意識することなく」というときとは、次の音に対する動作の準備が無意識にでき るようになったときである。ある音を弾いているそのときに、すでに次の音の準備が無意識に柔軟

にできるようになった時点を、人は楽器を弾くことの「習慣がついた」とか「習慣になった」と言 う。もちろん、チェンバロに限らず、楽器を弾く人はいつも同じ曲を弾くわけではない。それでも 練習を積み重ねて様々なパターンをこなしていくと、知らない曲でも次の音に対しての身体の準備 の体勢ができるようになる。感覚はまだ慣れていないときにもっとも強く敏感に働きかけてくるも のである。新しいものに慣れていないとき、人は意識的になる。そのため緊張し、硬直してしまう。 ところが指や身体が先の音を準備してその音がスムースに出せるようになると、意識と行動は連結 して、頑張らなくても無意識に次の行動へと手が動いてゆくようになる。この観念連合ができたと き、私たちは「習慣を獲得した」とか「習慣になった」と言う。

楽器の習得の行程に見えてくる習慣獲得の行程は、他の動作にも言える。私たちが日常生活をス ムースに行なうのは、行動する前の準備が身についているからである。行動が無意識になったとき とは、意図的な動きをしていないときである。いちいち引っかかっていたぎこちなさの感覚が弱 まってゆくことが、習慣を獲得してゆく過程である。 「習慣になった」とは、非意志的な技術が克 服されて、意志的な準備なしに自由な動きができるようになった段階のことで、私たちは無意識の 動きを目指して、意識的な訓練をしているわけである。

ただし、習慣によって感覚機能自体は衰える。完全に習慣化された行動に対しては、人は何の感 情ももたなくなる。とりわけ成長した大人は、習慣化した行動にいちいち感情を伴わなくなってい

(1)同前、第九章 「動物の身体はいかにしてある運動の習慣を獲得するのか」、一〇二頁。

89

第2章 大人のレッスンと子供のレッスン

「子供」の発見

る。習慣は意志的に身体を動かすことによってつくられてゆくが、その獲得は意志的な性格を失わ せ、ひとたびそれが習慣になったときには、その獲得のために費やした努力も意志も苦労も辛い感 情も忘れてしまっている。そしてこのことを意識化することが、子供を大人から区切って、子供と いう概念を掬いあげてきたものでもあった。

子供たちは成長して習慣を獲得してゆく、その節目節目に感動し感激する。その感激をおもてに 出して、喜びを爆発させる。大人たちもかつてはそうした感情をもっていたが、成長はその気持ち を忘れさせる。それは、無意識化が日常生活をスムースに進めてくれるものだからであり、そのた め普段は習慣の背反的な力に気がつかない。

ところが一八世紀人は、習慣を獲得してゆくこととは、意識化が無意識化へと移行することだと いう点に注目した。 そしてここから彼らは「子供」を発見することになる。 「子供」とは、習慣と いう概念が掘り起こしていった、新しい概念だったのである。

そもそも子供をどう捉えるのかは、文化によって異なる。日本は昔から、子供とは神の世界から 客(まれびと)で、「七つまでは神の子」という民間信仰があった。つまり七歳までの子どもは神 に近いものであり神の権現で、人の社会に所属しないと考えられていた。これはヨーロッパ人のも つ子供観からは、遥かに遠い。最近は日本でも見かけるが、少しばかり前、欧米の公園に行くと、

96

た。

子供をイヌのようにハーネスでつないで散歩している親子がいて、日本人旅行者は少しばかり

ぎょっとさせられたものだった。キリスト教徒にとって子供とは、十分に人間になりきっていない、 動物に似た存在だったのである。

ヨーロッパ社会の子供観は、日本とはかなり違っている。ヨーロッパでは長い間、赤ん坊に「西 洋式おくるみ」(Swaddling)を用いてきた。西洋式のおくるみは、小さな赤ん坊を頭だけ出し、手脚 胴体からつま先までまっすぐに伸ばして、布でぐるぐる巻きつけて包む。こうすることで子供の 身体を正しい形に矯正しようとしてきた。聖母子を描いたルネサンス期の絵画にはしばしば、包帯 のような包み方をされた幼子イエスが描かれているが、これは、子供にもなるべく獣のような四つ 脚歩きのハイハイをさせないためのものだった。原罪をもち、堕落して生まれついた人間の赤ん坊 は、歩ける直前まで、強制的に脚を伸ばす特製おくるみにくるまられなければならなかった。さら に、子供は親に対して反抗的にならないように、はじめから叩き直しておかなければならないとも 考えられていた。こうしたなかでは、子供の成長のためというやり方は、なかなか生じて来なかっ

ところがコンディヤックは「子供」について考える。それは彼がパルマ公国王子の教育という任 を受け、子供と対峙することになったからである。この経験から彼は当時の教育方法に異議を唱え

(1) 折口信夫のまれびと論や「死者の書」、柳田國男の「子供の遊び」のなかに見られる。 五来重著 「日本人の宗教心」 (講談社学術文庫、一九七三年)の一四二頁を参照のこと。

91

第2章 大人のレッスンと子供のレッスン

(£)

て、「教程」(一七七五年)を書く。 そして幼児は生まれながらに能力をもっていて、物心ついたこ ろから観察者にも分析者にもなり得るのだが、大人はその力を禁じて、悪しき教育をすることにな るのであり、さらに、悪しき教育のゆえに子供たちは自然の教えを忘れてしまい、先入観から迷い の中に入り込んでしまうと断じたのだった。

一八世紀のフランスでは、子供の教育は依然としてコレージュで行なわれていた。 伝統的なコ レージュでの教育は記憶による実践教育法で、語学と古典ものの文学教材の暗記を中心とするもの だった。子供の教育とは、覚えて記憶する、知識を詰め込む訓練だった。親たちは自分の子供が物 語の長い一節を暗唱すると、 手をたたいて褒めあげ、いくつかの言語を使うようになると、飛び上 がって狂喜した。覚えた内容など理解していなくてもよい。 コレージュにおけるこうした教育の方 位は、博識の小さな大人をつくるものだった。

しかしコンディヤックは成長期にある子供を間近に見ることで、子供の成長とは何かを深く考え、 子供と、子供の教育を発見してゆく。 彼は、子供の身体の成長は身体の発達と言語の発達とが寄り 沿うようにして、想像力を培ってゆくことで促されるものだとする。 この考え方には一八世紀の身 体観の変化が与っている。同じようにJ=J・ルソーも子供を発見していった。身体概念は「子 「供」をも発見させた。近代市民社会の成立が、小さな大人ではない「子供」を発掘したのである。

フランスにおいて子供が論点にのぼるようになった背景には、ロックを祖にするイギリスの経験 主義の影響がある。これが感覚と習慣と、そして子供を考えさせた。イギリス経験論は人の行動規 範と道徳を重んじるが、アダム・スミスがその例であるように、イギリスの経験論者は、見えない

92

ところや他の人にまで想像力を働かせる人たちでもあった。しかし思索好きのフランス人たちがイ ギリスの経験論から抽出してきたのは、何よりもまず、行動規範を取るのは主体であり自己であり、 つまり自己に対する想像力をもつという自己愛だった。そしてこれが主体の感覚を回復してゆく。 ルソーは、人間が善悪の区別を判断できるのは、他者を自己の同類と認め憐れみ、それを自己と同 化するという想像力をもつことで、自己愛と共感が生まれるからだとして、 憐みの情を取り出して くる。こうして子供について考察したルソーは『エミール」のなかで、子供たちは自然の中で行動 してものを学ぶのだから、抽象的観念的なものよりも感覚的で身体的なものを先行させるべきで、 理性によって非理性の子供を律するべきでないと言う。つまりコンディヤックもルソーも、子供が 自然にもって生まれた能力を重んじる。しかしこのような主張がなされること自体、一八世紀の子 供の教育がまだまだ子供を縮小版の大人を捉えていたという実態を見せつける。それに子供の教育 は、実際にはそれほど順調に進んでいったわけではなかった。

それでも大人とは異なる子供の発見は、子供の身体の発達にふさわしい教育の必要性という、新 たな問題を提起してゆくことになった。それはまず、身体の成長期にある子供の身体能力を計測し

(1) コンディヤック著 「論理学」、講談社学術文庫、第二部、 一二八頁の大意。

(7) 同前、一二五頁の大意。

(1) 一七五九年のアダム・スミスの「道徳感情論」。私たちの想像力は今現実に見ていることに対して働くのではなく、 苦しみを想像し同情することから生まれるとして(アダム・スミス著 「道徳感情論」 水田洋訳、「第一部 行為の適宜性 について」、岩波文庫、 七六頁、 九八頁)、想像と同情する力を論じる。

93 第2章 大人のレッスンと子供のレッスン

(5)

数値化することに向かう。身体能力を計測することへの関心は前の世紀にもあったが、一八世紀 から一九世紀始めにかけての科学の発達は、能力測定を飛躍的に正確で容易なものにする。とりわ 測定への関心は、青年たちの身体能力に向かった。身体能力の計測は、より客観的でより正確に なっていた。 精密化した数値は、より遠くへ、より強く、より速く、を競う個々人の空間的・時間 的な能力を簡単に示してくれる。それはさらに人と人の能力同士を比較させ、競わせることにも なっていった。

ひつ

身体能力の見える化は、成長期にある若者の身体能力の強化を後押しすることになった。それに、 時代の波は軍隊の近代化を進行させていた。身体能力の向上を目差して繰り返される試行錯誤は身 体教育と結びつき、さらには軍隊組織と睦いで、 近代軍隊の編成と腕を組んで進んでゆく。 現在、 スポーツとして定着している競技は、もとをただせば軍隊の中で使われた身体能力の強化、 つまり 戦争に備えた軍隊での訓練に由来しているものが少なくない。屈強な肉体は戦闘を意識した身体を つくる。クーベルタンが創設した近代オリンピック競技は、この限りにおいて、戦争の代用として 昇華された運動という一面をもっていた。

強靭な身体は訓練の成果である。同時に、優れた身体と身体能力の保持者は、それを顕示したい と思うことになる。 音楽演奏の世界では華麗に動く超絶技巧が聴衆を沸かせていたが、同じことは スポーツの世界にも出てきた。いや、高い身体能力を披露する欲望はスポーツ競技にこそ突出して くる。かつては衣装が果たしていた、自らを外に向けて見せるという役割は、衣装の下にある強靭 な肉体と身体能力が取って代わっていったのである。

༣

からだ

日本人の身体観身と身体

明治の開国日本が取り込もうとしていたのは、こうした西欧身体論と教育方法論だった。しかし 日本にはすでに確固とした伝統的な身体観と子供観があった。 当然、新しく入ってきた近代西欧の 身体論は、簡単に日本に浸透していったわけではなかった。

日本人にとって、身体とは精神の器である。身つまり「からだ」は「から」で、うつろな「器」 であり、「身」とは神の来ることを期待して待つ人物とされる。 これは一見、心身二元論に通じ ていそうに見える。しかしこの「器」は変幻自在である。東洋の身体観においては、身体は絶え間 なく変わってゆくものであり、変わることが本性でさえある。 いまここにある身体は、かりそめ の姿にすぎない。表層は仮りであって、変化するのが当たり前である。日本の昔話や民話に人間が 動物に変身する物語が多いのは、この考え方の表れでもある。一見似たように見えるからの「器」 としてのからだという共通項をもちながら、デカルトが悩んだような心身問題と身体論は、この考 え方の中に生まれることはなかった。

それに日本人は身体を器と考えるけれども、身体は同じような語である「身」とも異なっていた。 つまり私たちは「身体」と「からだ」と「身」という語をもっていて、〈カラダ〉の語を漢字にし ようとするときには、「身」と「身体」、「体」のように、表記の仕方を変える。 また、 ミ、カラダ、 シンタイと読み方を違えることで、ニュアンスを違えてきた。「身」と「身体」は別の読み方をし、 使い方をすることで、意味を微妙に区別してきた。「身につく」、「身をもって覚える」の「身」は、

95

第2章

大人のレッスンと子供のレッスン

からだ

「からだ」とは読まない。あるいは「身体」と書いたとしても、それをカラダと読ませるかシンタ イと読ませるかに、大いに気を遣ってきた。 漢字の読み方を変えると、概念も指すものも全く違っ てしまうからである。

はらわた

(5)

身と身体は基本的には、具象性の度合いで分かれる。「身体からだ」とはまず、具体的なもの を取り込んで充足してゆくものである。日本語は具体的な様態から語をつくっていったように、も のを具体的なまま言う傾向がある。日本語は臓腑にまつわる語を使って状況を表わすことがきわめ て多い。「腹が立つ」とか「腸が煮えくり返る」、「腑に落ちない」のように、内臓の語を用いる言 い回しの多さにおいて、日本語は英語や他の言語をはるかに凌駕している。 身体のなかの部位に負 わせて、様々な意味を表現するのが日本語のやり方であり、具体的な身体部分を表わすときには 「身体」の語を用いた。その一方、身の語の方は、より比喩的な展開を見せてゆく。あるいは比喩 として使われることで、「身」の語は、人と人の関係性を操作する語になっていった。

日本語の「身」はもともと「実」と同根だったようである。この意味の「ミ」に対して、漢字の 「身」が充てられた。しかしこのとき同時に、中国語のもつ「身」の他の意味が「ミ」のなかに入 り込んでいった。漢字の「身」は、本来、中身のつまった存在とか内容のことであり、具体的な筋 肉や血の意味があった。この場合の身は、一切れ二切れという具合に、実際に切って、分けること ができる具体的なものだった。ところが語とは比喩的な意味を生んでゆくものである。たとえば子 供が生まれることを「身ふたつになる」というように使う。さらにこの比喩表現はもう一段上位の 比喩をつくり出す。こうして血肉をもった意味合いだった身は「血縁」を表わすようになる。 「ミ」

(8)

(身)は、皮膚の下から外側へと向って拡大して、社会や団体の中で自分の属する位置や境遇と、 その周辺との関係性を示す概念となる。つまりミは、自分のまわりにいる人の集まりの関係を示す 隠喩になっていった。

ミという語音の万葉仮名としてはほかに、 「神」、「味」、「微」、「未」、「尾」、「蓑」などの漢字が 割り振られた。漢字を割り振られると、ミの語は付与された漢字のもつ意味を得る。そしてそれが 比喩化の間口を広げてゆく。こうしてミは肉体の意味から、肉体を接して覆う衣装へと広がってゆ き、「身のこなし」とか「身づくろい」という言い方に用いられ、さらには身のさまや風姿・動 作・仕草を描写して、隣接による比喩の換喩となっていった。

「身/ミ」は、ウチとソト、つまり自分と他人、あるいは相手との関係を決めるという役目を受 け持ち、関係性を反映する語となるのだが、そこにある関係性はそのときどきで伸縮した。本来自 分の家族や家庭のことを指す「身」である「身内」は、相手との関係によっては、家族のことを指 す。そうかと思えば、親戚一同の意味に広がる。 同じ会社の人や同じ国の政府要職者を指したりも する。「身」の概念の可塑性は、日本人の人と人との関係が、場に応じて変化することを鮮やかに

(1) 英語にも「直感」 を gut feeling と言うなど、似たような例がある。 gut は日本語のガツ(内臓、ホルモン、腸などの はらわた)のことで、日本語の言い回しにも取り入れられて、「ガッツがある have guts」 は 「度胸がある」、「根性がある」、 「勇気がある」という意味合いで定着している。

(2)〈身〉については市川浩が「〈身〉の構造」、「人称的世界 講座・現代の哲学2」 (弘文社、一九七八年、所収)で詳 論述している。

97 第2章

大人のレッスンと子供のレッスン

(12)

見せてくる。身と身体の語は流動的でときに行き交い合いながら、「身」の受け持つ範囲と「身体」 の領分を分かち合ってきた。

このような微妙な意味合いの「身」と「身体」の語を使い分けてきた伝統的な日本の身体観が、 開国日本になだれ込んできた近代西欧の身体概念を組み入れてゆくのは、なかなか難しいことだっ た。それでも日本語の「身」とか「身体」は、それに対応してゆかなければならなかった。こうし

からだ

その概念の無い言語が画策してできたのが翻訳語の「身体」だった。

しんたい

しかしたとえ翻訳したとしても、日本の身や身体には、そもそも西欧思想の身体観が培ってきた 背景がなかった。もっとも基本的なものは、自我とか他者という概念だった。確かに日本語には 「他人」という語があるが、他人は他者を示す概念にはならない。「他者」は「私」に対峙する。そ れに「私」は「他人」と対峙するものではない。 「他人」とは、私とは無関係の、私のソトにある 人のことである。日本人の「身」の思想から、「他者」という主体を中心とする西欧的概念が出て くることはなかった。ましてやそこにデカルト流の身体という概念をはめ込む隙間などなかった。 日本語の「身」は、心と精神の意味を込めながら、きわめて日本的なウチ・ソトの関係性を配慮し ながらできてきた語だった。日本人は西欧の身体概念に対して「身体」という語を採用したけれど も、それはこの語が概念のないところにあわただしく入ってきた身の丈の異なるものであることを、 あちらこちらで見せてゆくことになる。

なるほど西欧語にも、たとえばドイツ語には Leib (ライブ) と Körper (ケルパー)のような語はあ る。もっともドイツ語にある違いは、語源をラテン語の身体の corps に遡るフランス語にはないの

86

身とこころ

だから、西欧語と言ってもひとまとめにはできない。それでも、西欧語が全体としてもっている 「身体」の語と、日本語のもつ「身」の意味合いは、ものの捉え方の根本において大きく異なって いた。

「身体」という語を考えるとき思い起こしたいのは、日本語にある「身も心も」という言い方で ある。「身も心も」の「身」と「心」は、まさしくヨーロッパの身体と精神という二元論的な心身 概念を連想させるけれども、この言い方は、身体と精神という分け方とは反対に、日本語の「身」 が、精神と関連するはずの「こころ/心」の語以上に、より精神的な意味合いをもつ語であること を教えている。

日本語の「身」の語は「心」と対立するというよりも、むしろ「心」の方が、人間のからだの中 心というものを指す意味合いすらある。つまり心は、臓腑としての心臓という具体的な意味を 担っている。人間の中心にある心臓は、必然的に人間の中心にあるものを指す。 心臓の位置にあっ て、身体の中心にあるとされる「心」の語は、中から外へ向かう広がりの核として、具体的な場所

(2) さらに「身」の語は、憂き身をやつす、肩身が狭い、今日は我が身、腹も身のうち、身から出た錆、身に過ぎた果報、 身も蓋もない、身を粉にする、身の程を知るなど、比喩的に使う幅を広くしていった。

66

99

第2章 大人のレッスンと子供のレッスン

オノマトペ

いったのだった。

(FD)

を指すという意味合いを持った。そしてこの明らかな具体性のゆえに、「身」の方が、具体的な場 所の分かる心臓 「こころ」よりも一段上の、精神的な意味を表わす役割を受け持つことになって

市川浩は明解に、「身」は「こころ」を統合する語であって、つまり「こころ」を含んだ意味で 用いられたと言う。彼は語源を探りつつ、「こころ」はもともと「コロコロ」とか「コリコリ」、 「コル」、あるいは「コツコツ」などという具合に、ものが固まって凝固するとか、転々と変わって いく動きであって、そうした心臓の動く音に「ロ」という場所を意味する語がついたのではないか と推測している。「ロ」が場所であるとする根拠を市川はここで定かにしていないが、日本語の 「こころ」という語がものの具体性のなかから生まれた語であることは、ものの音のまねである 擬音が明らかにしていると言えるかもしれない。具体的なものが擬音を発して「ココロ」という語 を生んだとするなら、心は心臓の鼓動という物音を生む、きわめて具体的な〈もの〉であるほかは ないからである。市川は、「身にしみる」と「心にしみる」の例を挙げながら、「心にしみる」方は どこか表面的で意識的なそらぞらしさがあるが、「身にしみる」の方が「心にしみる」よりも切実 さを感じさせるとも言う。「こころ」は心臓という身体の具体的な中心にある一点を指してしまい、 からだの全体で感じ取るというニュアンスを、うまく表わしきれないからである。

日本語は具体性という観点から「心」と「身」と「身体」の語を使い分けてきた。そしてこの使 い分けを、稽古事などの楽器を習得するときにも行なってきた。というよりも、身と身体の実践的 な使い分けは、技を覚え込ませる習い事の場においては、なくてはならないものだった。私たちは

000

からだ

ある曲をやっと弾けるようになったとき、「身体が覚えた」とは言っても、その楽器を弾きこなす ようになったという意味で「身についた」とは言わない。日本語の「身につける」は、単純に身体 が動きを習得して、自然に動くようになった段階を超え出たところにある。

かた

それに稽古事の場において、身と身体との間にはなわばり意識があった。日本人の「稽古」は、 「身」につけてゆくものであるが、それは「形」を習得することだった。稽古はまずは、具体的な ものである「〈からだ〉(=身体)で覚える」ことから始まる。日本のお稽古事は、わけも聞かされ ずに師匠のふりを真似することから出発することが多い。稽古においては、身と身体は対立してい る。「からだで覚える」というときの「からだ」とは、空つまり「殻」の状態のもので、そのカラ に対して技術という中身を入れて、「身」をつくってゆくのが、稽古なのである。身体で形を真似 することを繰り返して、身 (実) にしてゆく。稽古は外側の身体から身へと内へと向かう。身と身 体は同じであるようでいて、それぞれ守備範囲が微妙に異なる。

そうぼう

ところが日本に西欧近代が入ってきたとき、近代化に逸る開国日本は、西欧の身体概念に「身 「体」という訳語を与えたものの、それを日本語の身とか身体の語にすり合わせる十分な暇を取らな かった。開国時の怱忙は「レッスン」の語が育ったのが、一九世紀の西欧市民社会で、その思想が 「身体」概念をつくり出していったということに対して、急ぎ脚を止めることを善しとしないとこ ろがあった。

(2) 市川、同前、一一七頁。

からだ

いとま

101 第2章 大人のレッスンと子供のレッスン

日本の「芸の道」は本来、心身一体の上に成り立つもので、芸事は精神を鍛える意味合いをもっ ていた。似ているように見える江戸の町娘の三味線のお稽古事とヨーロッパの子女のピアノ教育は、 結果としての相似だったし、何より日本社会の「稽古」あるいは手習いの伝統は、子供や女性だけ ではなく、大人の男たちにも根づいたものだった。日本における習い事の伝統は長く、隠居を託つ 男性も、常磐津だの詩吟だのと習い事に出かけ、 武士も能や謡や鼓を習っていた。武道の稽古は身 体を鍛えるとともに精神を鍛えることであったし、嫁入り準備の町娘の習い事は、師匠の行儀作法 見習いであるとともに、精神面を学んで身を鍛えるためだった。

かたち

かたち

こうした日本の稽古の捉え方には、世阿弥の考えが見え隠れしている。つまり世阿弥は、禅の修 行はまず一定の「形」に入ることであるとして、稽古は禅の修行になぞらえられるとしていた (「問答条々」)。修行とは身体を「形」に当てはめて、自己の 「心」のありようをただしていくこと であり、稽古は修行と同じように、自己の身体を一定の「形」に当てはめることで、心の動きと身 体の動きを一致させることだった。

日本の稽古の方法が、 「形/かたち」をそのまま真似ることで始まるのは、身体の動きをまねて、 心と身体の動きを形に当て嵌めることを繰り返すことが、精神を鍛え、 「道」を究めることにつな がると考えるからである。稽古によって技が磨かれ、段位が上がるとしても、そこで重要なのは、 他の人と競争うことではない。勝ち負けを競う伝統芸能は多いけれども、競う場合にしても、競 うことよりも精進することの方に大きな比重があった。日本の「稽古」の目的が、身体を見せたり、 身体の動きの数値化を競い合ったりするものではないのは、子供の場合も同じだった。

レッスン

102

教育か遊びか

日本政府は近代教育を制度化してゆくとき、新しい教育法と日本の伝統的なやり方に折り合いを つけようとした。それでも、身体のどこかを動かす学科は、身体観の落差に悩んだ。この科目に該 当したのは、「体育」と「音楽」と、「図画工作(略して図工)」という名の「美術教育」だった。こ れらの学科はどれも、身体と心に関わり、情操と感性領域に及ぶという点で、知力に関わる学科で ある「算数」とか「理科」や「国語」とは異なる。日本の教科教育制度では、「体育」、「音楽」、 「図画工作(美術教育)」の三科目はそれぞれ独立した学科になっているけれども、「身体」に関わる という点では、これらはどれも同じく「身体教育」である。というのは、元来「体育」という語は 「身体教育 Physical Education」 のことで、この語を翻訳し、それを二字語に略したのが「体育」 だったからである。つまり教科としての「体育」は、具体的な身体を動かして教育するというもの であり、そのかぎりでは、「音楽」も「図画工作」も同じく「体育」なのである。

確かに音楽と体育は身体の動かし方において、似たところがある。 体育には「投げる」、「打つ」、 「たたく」、「振る」、「押す」、「蹴る」があるが、音楽も同じで、自分の身体器官の喉や楽器という 道具を使って、「吹く」、「振る」、「さする」、「蹴る」。楽器には直接身体の一部である口や指と接し て、音を出すものがある。一方、バチや弓を使って「つま弾く」、「弾く」、 「押す」、 「たたく」など、 間接的に音を出すものがある。 また同じように楽器といっても、打楽器と管楽器と弦楽器とでは、 使う身体の部位や使う筋肉が違う。打楽器は腕や手首という上肢と、身体の瞬発性を使うが、 弦楽

103

第2章 大人のレッスンと子供のレッスン

器の類は両手を協調して動かす。さらに音の出方も違う。低音の楽器は、音が出てくるまでにほん

少し遅れがあるので、そのことを頭に入れる必要がある。また楽器は基本的に呼気に合わせて音 を出すが、楽器の種類によっては息の吐き方が違うので呼吸法と姿勢のコントロール方法をそれぞ 工夫する必要がある。 これは、運動の種類によって、身体部位の動かし方や呼吸法が違ってくる 体育も同じである。

「図画工作」と名づけられた「美術教育」にも似たことが言える。そこでは絵具や色鉛筆、色紙、 竹ひご、粘土、ゴムなどの素材や、ハサミやヘラといった道具を使うが、それぞれの工作で、指や 手の身体感覚を微妙に変えなければならない。もっとも現代ではパソコンの画面上でお絵描きをし そこに色を付けてゆくという作業が多くなってきてはいるものの、それでも音楽、体育、図画工 作(美術教育)は身体と身体器官を鍛えて身体の発達を助長するというかぎりにおいて、三者はど れも身体教育であり、「体育」なのである。

しかし日本が考える身体を鍛える「身体教育」は、欧米の考え方とは、より根本的なところで逸 れがあった。なにより、西欧から導入した身体教育には「競う」という競技形式を取るものが多 かった。また西欧の身体教育は身体能力を高めることとともに、駆け引きの要素を多く含んでいた。 これはマラソンや競歩のような単独で行なう競技にも言えることで、つまり身体教育とは、力をど 配分するかを考えて他に打ち勝つという比重が高かった。ラグビーやサッカーのようなボールの 争奪戦や、テニスや卓球のような打ち合い球技となると、相手の動きに咄嗟に対応する瞬発力をど うやって鍛えるか考える。勝ち負けを競うため、頭脳による「競技」という側面が大きいのが、西

ゲーム

104

(3)

こる。

欧からやってきた身体教育の特徴だった。

しかし当時の文部省が体育に対して、もっぱら身体の健やかな成長を求め、音楽や図画工作の授 業に対しては純粋に情操教育を求めていたのかと質すると、そこにはただちに首肯できない要素が ある。これらの身体教育の出発点には、はじめから身とカラダの概念の違いという日本語と日本文 化が横たわっていたからである。そのなかでもっともくすぶったのが、体育だった。体育や運動は 日本人にとって、「スポーツ」と等価ではなかった。 「スポーツとは何か」というテーマが巷を騒が すとき、真っ先に俎上に乗るのは、国技の相撲である。相撲は本来、祭事であり神事に由来するも のであって、スポーツとするのは適当ではなく、相撲取りは「選手」ではないという議論が巻き起

それは柔道にしても同じで、相撲にしても柔道にしても、あるいは剣道にしても、日本の伝統的 な武道とか武術とか言われるものは、精神も身体も含んだ「身」を修練するためのものだった。武 道とは、源をたどれば、神事・祭事に源を持ち、「道を究める」ところに行きつく。日本の武道は、 目の前にいる相手と競い合うことよりも、身と精神を鍛えるという精神面を重んじる。日本の泳法 に立ち泳ぎがあるが、それは今の水泳のように速さを競うものではない。 武術は武道であり、その 底にあるのは精神の修行だった。しかし求道としての日本の武術や祭事の儀式が、運動種目として

(2) 渡辺裕は、声を合わせて歌うことで連帯感を生み、効果的に国家意識を形成して「国民音楽」をつくりあげていった と指摘している(渡辺裕著 「歌う国民」、中公新書、四六~七頁)。

105

第2章 大人のレッスンと子供のレッスン

世界の「スポーツ」となっていったとき、私たちはそこに出てくる意識のひずみに片目をつぶった。 そしてこの危ういバランスの上に、「武道」ではない「スポーツ」という領域ができていった。し かし「遊び」から生まれて勝ち負けを競うスポーツに、精神を宿す場とか修行するという意味合い はないし、なくても構わなかった。こうして明治政府が導入した「身体教育」や、そこから生まれ 「体育」という教科には、身体を鍛えて 「運動する」ことに隠されたスポーツの意味合いが、と きおりちらちらと顔をのぞかせることになった。

もっともヨーロッパにおいてさえ、現代人が抱く 「スポーツ」のイメージができたのは、さほど 古いことではない。 「スポーツ」という語はラテン語 deportare 「デポルターレ」つまり、「ある物 を別の場所に運び去る」ことから派生したとされる。日本語でも「ポーター」は運搬人の意味だが、 この語にあるport- は 「運ぶ、持って運ぶ」で、そこに否定を意味する「デ」をつけた「デポル ターレ」は、もともと「憂いを持ち去る」 とか 「荷を担わない、働かない」という意味だった。 あ るいはこの語は古フランス語の 「desporter」 から派生したともされるが、いずれにしてもそこには はやり「仕事から離れて気晴らしをする」という意味があった。

ところが一七、一八世紀になると、イギリスのキツネ狩りやカルタ遊びが「スポーツ」と呼ばれ るようになり、ここにスポーツが誕生する。つまり私たちがもっている「スポーツ」概念の成立は かなり新しく、またはじまりからして、身体を鍛えるというよりは、勝ち負けを競う遊びという要 素があった。現在のオリンピック競技はこの系譜を受け継いでいて、そこで勝敗と順位によって金 銀銅のメダルが授けられることになったのだろう。

(2)

こしくなる。

明治の日本政府が考えた教科教育の「体育」の目的は、子供の身体の成長を助長する側面を強く もっていた。しかし「教育」と「遊び」は、あまり仲が良いとは言えない。実際、同じことをする としても、子供たちは学校の体育の時間よりも、放課後の遊びの方が楽しそうであるし、よほど身 体の成長に与っているように見える。さらに音楽を情操教育としようとすると、問題はさらにやや

これは古代ギリシア人たちも同じだった。 「音楽」教育を情操教育と見なした彼らにとって、音 楽教育の目的は、人心をコントロールし、勇敢で節度ある人格をもった若者を育てることだった。 プラトンは『国家』の中で旋法理論を展開して、ギリシアの音楽の旋法にはドーリア調、リュディ ア調、フリュギア調などがあって、旋法を変えると、得られる効果が違ってくるとしている。しか 実生活ではギリシア人たちは音楽と酒でバッカスの神を呼び、人生を謳歌していた。古代ギリシ アの世界でも、音楽は相容れない様々な矛盾した要素を取り込んでいたのである。

明治政府も同様に悩みながら、教科としての「音楽」を編んでいった。身体教育としての音楽教 育をうまく行なうなら、それは子供の身体と精神と頭脳の成長と発達を促してくれるだろう。とく 楽器の習得は、子供の身体の健やかな成長に役立つだろう。しかし他の学科や教科以上に、感性 と身体にかかわる音楽教育は、個体による能力の差が大きい。これは本来なら学童それぞれに合わ

(24) 日本では平成以降、スポーツに代ってアスレティックとかアスリートという語が使われることが多い。 アスレチック やアスリートの語はギリシア語の「競技」を意味する「アスロン」から派生した。

第2章 大人のレッスンと子供のレッスン

せて行なうべき個別教育である。しかし学校現場では人手が足りない。

ところが奇しくも日本の音楽教育は、学校の授業外で拡がることになる。日本の「音楽」は予算

上の問題から、授業は唱歌を中心とするものとなっていた。楽器の教育は、実際には比較的安価な ハモニカやリコーダーが選ばれた。 一方、情操教育に役立つとして、鍵盤楽器の指導という学習指 導の改定がなされた。それが小学校にクラスに一台という割合で足踏みオルガンを配布させる。そ うするとこれをきっかけに、学童は放課後に「ピアノの稽古」に行くという、目を見張る展開を見 せることになる。

ヤマハは一九五四年に実験教室を開いた。それは専門家養成の早期教育ではなく、音楽を楽しむ ことを意図して始まったものだった。ところが実験として始まった音楽教室は、一九五七年ごろか 急激に拡大してゆく。 この背景にあったのが前記の一九五七年になされた、鍵盤楽器の指導が情 操教育に役立つとした文部省の学習指導改定だった。 鍵盤楽器を弾いてみたいと思う子供と、これ をお稽古事とするという親たちの思いはここで出合い、音楽教育は学外の楽器教育の場で大きな実 を結んでゆくことになったのである。折しも日本は著しい経済の成長の時代に突入していた。こう して日本は、生徒数においてもピアノの生産数においても、世界有数のピアノ大国になっていった。 一九五八年に二万台だったピアノの生産数は、五年後には二一万台を超えると、一九六九年には 二五万七〇〇〇台を数えている。とくに女子児童の間でピアノの人気は高く、日本の音楽レッスン を確固たるものにしてゆく。

(32)

ところが現在、音楽教室は様変わりした。 そのころ子供が中心だった生徒のターゲットは、今や

108

くる。

口で考える子供

大人である。しかも大人から楽器を始める、いわゆるレイトスターターたちである。この転換は、 しかし、大人が新しいことを学ぶこととは何かを考えさせてゆく。

レイトスターターが楽器を学ぼうとするとき、子供用のレッスン方式や教材をそのまま使う傾向 があるけれども、大人の音楽教育は子供の方法論を当てはめればそれで良いというものではない。 大人が楽器を習うことと、子供が楽器を覚えることは別のものだからである。

すでに見てきたように、子供は成長過程のなかで言語を学び、人間社会を知ってゆく。 子供が楽 器の弾き方を覚えるのはそのひとつである。ところが大人が楽器を習うのは、すでに完成している 言語体系に、別の言語体系を持ち込んでくることである。つまり大人は、今自分の中にあるリズム 感に別のものをもってきて、それを付加してゆかなければならない。大人の楽器習得とは、無意識 化されて固まっている言語の体系に、別のものを加えてゆく行為で、これは硬くなった葉脈を矯正 して変えてゆくようなところがある。 大人と成長期の子供とでは、レッスンの意味も方法異なって

もっとも一口に子供と言っても、年齢によって発達には段階的な差がある。 子供はまず、言語を

(2) 井上さつき著 「ピアノの近代史」、 中央公論新社、二〇二〇年、二〇一、二二二頁。

109 第2章 大人のレッスンと子供のレッスン

(3)

耳で聞き、声を出して覚えてゆく。覚えた言葉は口でしゃべることで確実に彼のものとなるからで ある。ジャン・ピアジェは「児童の世界観」のなかで、子供はどこで考えるのかと聞くと、「口で 考える」と答えるとした。歩くときに足で歩くように、彼らにとって「考える」のは、頭でではな く、口で、である。子供にとって、人の声を聞き自分が声を出すことは、〈考える〉ことそのもの であって、「口で考えること」は比喩ではない。

(2)

ただしピアジェが「口で考える」という時期は成長の第一段階であり、そのときの子供の平均年 齢は六歳だと言う。 ピアジェに従えば、この時期の子供は、息を吸うとか吐くとかいうことを、物 質的に身体に同化するような具合にして、言語を習得してゆく。ところが八歳ぐらいの、成長の第 二段階になると、子供はもう口で考えるとは言わない。 彼らは生活の中で大人の影響を受けること で、ものごとは口ではなく頭で考えるのだと知る。 一一歳くらいから一二歳くらいの第三段階にな

ると、子供は思考を実体化してゆく。

(1)

楽器を弾くことも同じようなところがある。「口で考える」段階の子供は言葉を口で考えるよう に楽器を弾く。楽器を弾くことは「楽器で考える」ことなのである。このとき子供は楽器になって いるとも言える。子供たちは頭で考えて楽器を習うわけではない。楽器を弾く動作を自らの動作と し、楽器を自らの身体の一部と化して、楽器になってゆくのである。

日本語の「身につける」と「身になる」という言い方は、大人と子供のレッスンのこの実態を上 手く言い当てている。つまり大人が身につける〉のであるのに対して、子供は身に〈なって〉 ゆ く。子供たちは口で考えるように自分の身体をいっとき楽器と化している。子供たちは自ら楽器と

00

110

「型破り」という快

(2)同前、六一頁。

なって、楽器である自分が音を出していると感じる。しかし大人は、子供のように楽器に〈なる〉 わけにはいかない。大人の楽器の習得は楽器に〈なる〉のではなく、すでにある自分の身体に、別 の行為を塗り、くっつけるという「加算」の行為をすることよりほかのものではない。 しかしこの加算行為は別の意味を生むことになる。意識と無意識のレベルが子供とは異なる大人 は、新たに「習い事をすること」に、特殊な位相を掘り出してゆくことになる。

大人は培ってきたリズムを身体のなかに、すでに確立してもっている。習慣は行動を意識的に反 復することで、意志的な行為を無意識化してできてゆくものであるが、大人のレイトスターターた ちは習慣がつくられてゆく行程を、楽器のレッスンを通してもう一度反芻する。 実際にはこれは相 当大変なことである。せっかく無意識のなかに沈んでいた既得のリズム感覚を呼び起こして、いっ たんそれを意識化し、その上で、そこにあらたに別のリズム体系をつくり上げ、さらにそれをもう 一度無意識化してゆく行為は、相当の困難を伴う。大人のレイトスターターたちは、意識化と無意 識化の間を往きつ戻りつしながら、最終的にもう一度無意識化するという、矛盾だらけの行為に立

(2) ジャン・ピアジェ著「臨床自動心理学Ⅱ- 自動の世界観」、 大伴茂訳、 同文書院、一九五五年、四六頁。

(2)同前、四九頁、 六一~六二頁、八八~八九頁。

111 第2章 大人のレッスンと子供のレッスン

ち向かおうとするわけである。もっともそれは新しいものを覚えてゆく子供も同じことである。た とえば彼らが最初に文字の読み方を覚えてゆく動作はたどたどしい。しかしターブラ・ラーサの上 子供たちは、習慣化に向かって着実に歩いてゆく。

楽器のレッスンを受ける大人たちも子供と同じことをしている。ところが大人たちはそうしてい る「つかり」になっても、実際にはなかなかできない。それは、往々にして大人たちは、譜面の音 符に気を取られるからである。 音符に気を取られてしまうと、音は出ても、音楽にはなってくれな い。 それは、文章を読むとき、語声は出ても言葉になってくれないのと同じである。「おはようご 「ざいます」という日本語を読むとき、私たちは「お・は・よ・う・ござ・い・ま・す」と切って は読まない。つまり「お」と「は」と「よ」と「う」の間に満ちた音を感じて、この間を一続きに してリズムと抑揚をつけてゆく。 この意識が足りないと、出した音声は言葉にはならないで、ひと 昔前のロボットのような音声になってしまう。これと同じことが大人の生徒の読譜と音楽づくりに 言える。大人の生徒が口にする「そうしているつもりですけど」は、音のあるところにのみ気を取 られてリズムを感じ取っていないことのサインであるとも言える。大人たちが「つもり」と言うの は、彼らが音楽とは音符と音符の間をまたぐところにある、あるいは、音楽は小節と小節の間にあ る、ということを十分に想像できないでいることの告白である。

音はリズム感のなかで生きている。リズム感は言語文化のなかから生まれてくる。西欧音楽のリ ズムは音を分断せず、丸く粘って切れ目なく次へ次へと、先へ先へと続いてゆく。 音符にないとこ ろに潜む音もまた、このリズム感のなかにいる。もし音と音の間にこのリズムがあることを十分に

112

12

意識し、音を出している間に次の音の準備を意志的に行なうのなら、身体はなめらかに動いてくれ るだろう。

しかしこれこそが、習慣化しているリズム体系をもつ大人にとって難しい。日本の子供たちも、 西欧音楽の楽器を学ぶときの条件は、大人と同じであるが、子供にとって異質のリズム感を学ぶこ とは、成長のための適度な刺激となり、それが血となり肉となり、身になってゆく。ところが大人 は、新しいものを身体に付け加えるという、付加の、つまり加算の行為をしているからである。 ところが、別のリズム体系をもうひとつつくりだすことは、リズムの型を確実に持っている大人 にとって、別の快をもたらすものともなる。つまり大人は新しい身体知とリズム感を意識的に自分 にいつつけてゆくときに、先にあったリズム感を意識化して、ふたつのリズムの型を対比する。無 意識化されてしまっている所作を、もう一度新たな「型」として取り出してくる。

「型」を意識し、それを別の新しい型と対比することは、大人に別の喜びを教えることになる。 つまりこれが「型やぶり型破り」の美と快を生み出していったものなのである。稽古好きの日本 の大人たちは昔から「型」あるいは「かたち」を知ることに重きを置いてきた。習い事とは、意識 的に芸を〈かたち〉として覚えるもので、芸とは〈かたち〉を習うことで始まるものと考えられて きた。ここから日本人は、別の楽しみ方を編み出していった。つまり、「型」を確認して学んで 「型」を把握できるようになった大人たちは、今度はその「型」から逸れる面白さを学んで、そこ からものの逸れが生む快を、すなわち、「型破り」という快をつくり出すことになった。

芸を身につけて、こうあるべきだという型が明確に見える人のことを私たちは、型を知り、そこ

113 第2章 大人のレッスンと子供のレッスン

13

てくることになった。

からのズレもよく見える人、つまり型に通じた人という意味で、通人と呼ぶ。彼らは何があるべき 原型であるのか、あるいはどこが本来の姿から逸れているのかが分かる。しっかりと身につけた型 は、ズレた型を見抜く。 そして上手く逸れたものに対して、絶妙の対比感を見出す。型どおりのも のと少しだけズレたふたつが出すコントラストが、大きな快を生む。 そもそもおかしさとは、ある べきかたちから少しだけ逸れたものが明確に見えたときに生まれ出てくるものだからである。

日本人は子供だけでなく大人も稽古をすることを好んだ。日本人の稽古は究極的に「かたち」と か「型」を学ぼうとする。 本来あるべき「型」を学ぼうとする熱心な稽古は、型を重んじるととも に、そこから少しだけ逸れたときに快が生まれることを見出した。絶妙なズレは、「型」を知って いればいるほどよく見えてくる。日本人は微妙な違いを見分けるほど型を知っていることを通とし た。日本人の「型」を重んじる感性は、「習慣」の無意識な部分を意識化して、「型」 からから逸れ ることを喜ぶ「型破り」を美の様式としていったのである。

型破りが快の一様式になり得たのは、日本には型をしっかりと習うという文化的土台があったか らである。日本の芸能は精神的な道を重んじると同時に、アルティザン(職人)としての技を確立 していなければならなかった。芸に秀でた人たちは、いわゆる芸術家である前に職人でなければな らなかった。職人とは「型」を十分に知った人のことである。日本の芸(あるいはより正確には「夢」 は、まず然るべき職人技の上にあった。手による技を知り尽くすことがまずあってこそ、そこから 微妙に崩したものが美しいと捉えることができた。 この条件の下に、型破りの美と、通と通人が出

これと似たようなことが大人のレッスンに言える。大人たちは、型破りを知る通人のように、す でに得ている感覚によって、 本来あるべき型を頭に描くことができる。 客観的に自分の演奏を本来 型と比べて、差異を見てゆくことができる。すでに身に染みついて習慣になって無意識裏になっ ているものをもう一度意識化して、それを今の自分の演奏と見比べてゆくことはなかなか難しいこ とである。けれども、この味わい方は大人のレッスン者だけが得られるもので、うまくいったとき には特別の快を味わうことができる。

115 第2章 大人のレッスンと子供のレッスン



第3章

見ることの感染力

「相性」の正体

私が習ったチェロの先生は実によく怒った。しかしただ怒るだけの人だったのではない。生徒に チェロ教えるとなると、手間も時間も惜しまなかった。興に乗ってチェロ談義をしはじめると、 止まることがなかった。ときには有名なチェリストの物まねをした。 ロストロポーヴィッチの真似 は、ことのほかうまかった。 腹話術芸人のように、時差をつけて声を出す技も見せてくれた。さら には、「〈ボ〉の音で弾いてみるね」とか「〈ナ〉の音で弾くとこうなる」と言っては、音色を変え チェロを弾いたりしてもくれた。 確かに先生のチェロはそのとき、「ボ~」 とか、 「ナナナ~」 と いう音で鳴っていた。しかし調子に乗ってキャキャと笑っていると、次の瞬間、般若のごとき形相 で怒号を発する。 とにかく喜怒哀楽が激しい人だった。

先生の喜怒の怒の部分は日ごとに拡大し常態化していった。毎回、解体工事の現場監督のような 声を張り上げる。 さすがに怒ることに疲れ果てたと見えたあるとき、低い声でぼそりと、「あのね え、この教室には大人の生徒さんのために しあわせコース〉というのがあります。そちらのコー スにしませんか」と提案してきた。〈しあわせコース〉というのは「弾いていて楽しければそれで 良くて、お互いにしあわせでいられる」 コースなのだそうだ。 「生徒さんが楽しいだけで良いとい

うのであれば、先生のボクもいちいちあれこれ言わずにすむのだから、生徒さんはしあわせ、ボク もしあわせになれる」ということで、しあわせコース〉というのだそうだ。 私は、「それではその 〈しあわせコース〉にしてください」と言うと、しばらくは一般的な教則本の曲を弾くだけの時間 が淡々と流れるのだが、それも束の間で、レッスンはいつの間にか、もとの地獄の火あぶりコース に戻っていた。

とにもかくにも先生は気分屋だったが、特技の物まねにはおなかをかかえたし、〈しあわせコー ス〉などということを思いつくのは、もともとユーモアがあって、人を喜ばせたい人なのだろう。 先生の教え方はかなり変則的だったし、怒り出すと本当に喉から血を出して大声でどなったが、私 にはそれは若き音楽家の音楽に対する情熱と思われたし、何より先生の教える内容には膝を打つ部 分が多く、良い先生に出会えたと満足していた。

しかしレッスンの大声には慣れても、どうも居心地の悪いことがあった。それは最初のうちはあ まり気にならなかったのだが、先生の怒り係数が上がるとともに、はっきりと見えてきた。それは、 生徒に対して発する呼称への違和感である。人からどう呼ばれようと、たいしたことではない、と 言われるかもしれないが、この若い先生は、とくに怒り出したときには「ヒグチさんは･･････」では なく、低い声で「あなたは･･････」になる。この二人称形は、先生の怒りそのものよりもよほど居心 地悪く、なんとも不思議な気持ちにさせられた。

日本語は主語を入れなくても文が成立する言語で、入れても入れなくてもよい。とはいえ地底を 這うような「あなたは」の連発は、どうにも落ち着かない気分にさせられた。また先生は怒り出す

119 第3章 見ることの感染力

(-)

と、最初のうちは「あなたは背筋力が足りない」とか「あなたは注意力が足りない」という程度の 指摘だったが、そのうち「あなた」に続く言葉の内容が悪い方向へとエスカレートしていった。 「あなたの音色はドス黒い」、「あなたは記憶力というものがあるのか」などとなった。これは初心 者の私にはかなり堪えた。

マンツーマンのレッスンはふたりで行なうのだから、話しの相手は二人称の「あなた」になる。 理屈はそうなのだけれども、一般的に言って、日本語は談話の中ではなるべく相手を指す言い方を 避ける。相手が年上とか目上であれば、いよいよそうである。 というよりも、日本語は年長者に対 しては基本的に、代名詞のあなたや君という語を使わない。ところが私は親子ほどの年齢差の人か ら、「あなたは」、「あなたは」と言われ続けたのだった。

日本語が対面する相手を「あなた」と呼ばないようにしているのは、レッスンだけのことではな い。日本語の話し方は基本的に呼称で目上目下を厳しく分ける。 滝浦真人によると、日本語の呼称 システムは、上位者の呼称を「役割性」と密接に結びつけて成立するもので、目上や年長上者に対 しては、代名詞の「あなた」 や 「君」ではなく、「役割性」に関係する言い方を用いる。 「役割性」 とは、部長とか先生、駅員さん、家族内であればお父さん、お母さんというようなもので、父親に 「対して「あなた」と呼ばないのは、そこに「役割性」が表わされないからである。昨今の音楽教室 では、生徒は講師の先生よりもかなり歳上のことが多く、先生方は自分よりも年齢が上の人に対す る呼び方に配慮し工夫している。いや、海外のレッスンでも、今の先生方は生徒に対して「あな た」の語を使わず、そのかわりに「私たちは」という言い方をするようである。 確かに 「you」 と

20

120

(2) 同前、八一頁。

言われるのでなく、一人称複数形で「私たちは……」 と 「we」 や 「nous」での言い方をしてくれ るだけで、レッスンの雰囲気はずいぶんと違ってくる。

とりわけ日本語は年齢やその他の要素によって、とくに「役割」によって相手に対する呼び方 を使い分けてきた。日本語の「あなた」は「役割性」を表わさないのだから、相手を「あなた」と 呼びかけることは、「相手を上に見ない」、というよりも「下に見る」という意味を刻印する。 この ため日本人は目上の相手を「あなた」と呼ぶのを躊躇するし、もしそう呼ばれると、「おや」と思 うことになる。

日本語の対話で「あなたは・・・・・・」が気になるのは、日本語の「あなた」は、英語の you やフラ ンス語の vous ドイツ語の Sie と、意味的には等価であったとしても、語用論上は同じではないか らである。日本語で「あなた」と呼べる範囲は、実際にはかなり制限がある。全く知らない人に対 してならそう呼ぶけれども、知っている人に言う「あなた」は、そこにある特別な関係性を表明す ることになる。私のチェロ先生は、年のかけ離れた生徒に対して「あなたは」と呼ぶことで、いや、 正確に言えば「あなた」と呼んだことによって、私を目下として捉える関係性の根拠を得た。そし この語を実際に口にしたときから、先生の頭の中にある対人の序列関係の構図が変化した。

先生が連発する「あなた」は、そのときの怒りのレベル次第でさらにエスカレートしてゆき、

(1) 滝浦真人著『ポライトネス入門」、研究社、二〇〇八年、八〇頁。

121

121 第3章 見ることの感染力

「あなた」はときに「お前」や「貴様」になっていた。いったん口から出たこの言い方は、二人の 関係性をさらに変えて、レッスンという場自体を揺るがすことになっていった。

・しゅしゃっきょう

空海と最澄のエピソードがある。最澄と空海はともに平安期を代表する密教の創始者で、同じ時 期に遣唐使として唐にわたって仏教を学び、そして帰国した。最澄は空海より七歳年上だったが、 年下の空海を師と仰いでいて、二人はいわば子弟の関係をつくっていた。最澄は師と仰ぐ空海に、 遠慮のない願いを繰り返し、空海はしぶしぶこれに応えていたが、最澄の要求はさらにエスカレー トしていった。あるとき最澄は空海に、非常に貴重な経典「理趣釈経」の貸し出しを乞う。これ にはさすがの空海も立腹し、最澄宛てに拒絶の手紙を書く。書き出しは丁寧で最澄を「公」(つまり、 あなた)と呼んでいるのだが、書き進むうちに最澄への怒りがこみあげてきたのか、そのうち鬱憤 を晴らすかのように 「汝」 (お前) 呼ばわりしてゆく。 当時、「汝」は対等かそれ以下の人に対して 用いられる語だった。 この語を使うほどに、手紙の内容も激化している。そしてこれを機にふたり は決別することになる。

なんじ

古来日本人は名前を呼ぶことを避けて、なかなか相手の名前を呼ばないできた。古代の日本語の 人称詞には、己を示す「吾」(わ・われ・あ・あれ)はあったが、二人称には純粋な指示語と呼べるも のは無かったからである。二人称や三人称の人や物を指したいときには、方向や場所を指してその 指示代名詞で間にあわせた。 「あなた」は「あ」の方向の「あちらの方」であるし、「あちらのほ 「う」が「あなた」に、「そちらのほう」が「そなた」になった。相手を呼ぶ「あなた」は、もとは と言えば「彼方」で、方向を起源にした語だった。また第三者の「あれ」や「か」、「かれ」は、

12

122

「彼(かれ)」で、「か」は「あ」に通じていた。

もっとも、相手の名前を呼ぶとき、固有名を口にすることを忌み、方向や場所に代えてきたのは 日本語だけではなかった。 人を呼ぶことは声で相手に触れる行為であり、相手を所有することだと 考える言語文化圏は少なくなかった。そのため人の名を呼ぶことは禁忌とされてきたのだが、日本 語はとりわけこの傾向が強かった。そこで敬避的呼称として、「僕(しもべ)」、「あなた(=彼方)」 「御前(=人物の前の場所)」の言い方を用いたり、建物の名を使って「~殿」と呼んで「陛下」とい う呼び方をしたりした。 「陛」はそもそも「宮殿の階段のこと」で、陛下とは「その階段の下」の ことである。

場所や方向でものを指示する言い方は現代でも強靭な根を張っていて、この種の語を使う方が、 より丁寧だと思われているようで、「あちら様」 「そちら様」という言い方をする。レストランでは 「こちらの方でよかったですか」と注文を確認され、支払いで紙幣を出すと、「こちらの方から(お 代を)いただきます」などと言われる。

夜の酒場では客に対して、さしあたって「シャチョー」か「センセイ」、「ご主人」、さもなくば 「タイショー」と呼んでおくというのも、日本人の呼称の表われなのだろう。 日常生活で役割や地 位や職業を使って「先生」、「運転手さん」、「お巡りさん」と呼ぶことは、すでにすっかり馴染んで きている。つまりそれだけ「あなた」という語は避けられてきていたのである。もし「あなた」の 語を使うとしても、「あなたは.....」とは言わずに、「運転手さん、あなたね･･････」などという具合 に、いったん間を入れて使う。

123

123

第3章 見ることの感染力

(~)

もっとも、相手の名前を呼ぶのが禁忌であるのは、ソトにいる人に対してのことであり、ウチの 中となると変わってくる。 日本ではいったんウチの中に入ってきた人に対しては、名前を呼び合い、 あだ名や愛称で呼ぶことが多い。親しい人同士が愛称を使うことは、お互いが同じウチにいること の証しであって、名前を呼ぶことは、感覚としては、お互いに親しく触れあっていることだからで ある。

日本のウチ・ソトの枠は流動的で、尊敬や謙遜の言い方も相対敬語を使う。 これは、同じように 敬語のある韓国語が「絶対敬語」を用いていて、他人に対してさえ自分の父親を「(私の) お父様は ・・・・・・」と尊敬語を使うこととは異なる。日本語で相手をどう呼ぶのかは、日本語人の深層にある、 人と人との関係の捉え方を透かし見せてくれる。

ポライトネスと潤滑作用

言葉の使い方は、その言葉を受けた側の気持ちの良さを変え、人間関係を変える。 ブラウンとレ ビンソンは、円滑な人間関係をつくる言語行動という観点から、「ポライトネス理論」を提唱した。 ここでの「ポライトネス politeness」 の意味は、いわゆる「丁寧さ」のことではない。「ポライトネ 「ス理論」とは、話し方による気持ちの良し悪しを考える語用論である。

この理論によると、人の言葉の使い方には、お互いがよい感情を受けるポジティヴ・ポライトネ スと、悪い感情が引き起こされるネガティヴ・ポライトネスがある。 同じ内容を言うにしても、打

14

124

ち解けた言い方の 「家族型」 (familiar type) を使うか、 それとも敬意を表わす 「敬称型」 (deferential type)を使うかによって、受ける相手の気持ちが違ってくる。敬意も表現によっては、内容が上手 く伝わらないどころか、下手をすると、全く逆の意味合いで捉えられるということにもなる。

人は相手の人をどう見るかで、呼び方を変える。とくに日本語は、相手をどう呼ぶのか、あるい は呼ばないかという呼称問題は、言わないで済ましてきた人間関係を面前に押し出してしまう。 チェロ先生がかなり年上の生徒に対して 「あなた」とか「おまえ」という呼び方をしたのは、ポラ イトネス理論に従うなら、生徒をレッスンの場の外に追いやろうとする意図的なネガティヴ・ポラ イトネスの無意識的な発信だったのかもしれない。

ポライトネス語の方向は、文化によって大きく異なる。日本語の二人称はかなりデリケートであ るが、時とともに敬称の地位を下げていく傾向がある。 現在「貴称」は見下した呼び方になってい るけれども、「キサマ」は「貴様」つまり「貴い方様」だったし、「オマエ」は「御前」だった。 英語は you だけしかないから簡単だ、というわけでもない。かつては英語も二人称の you と thou を区別して使っていた。 また、人を呼びかけるときには、敬称の Lord 〜と、親しみを込めた dear~との区別があった。ところが英語のthou は次第に使われなくなり、 you のみが用いられる ことになった。英語の二人称の呼び方は対等志向を示すものだというけれども、それはおそらく近

(3) なおアイヌ語の挨拶は、親しい間柄では「ヘー」、「ホー」のような音声で行なうが、きちんとした言い方の「こんに 「ちは」「お元気ですか」 の 「イラムカラプテ」 は、「あなたの心に触れさせてください」という意味である (菅野茂著「ア イヌ語辞典」、平凡社)。

125

第3章 見ることの感染力

代になってできあがったもので、社会的上下関係をつくる二人称代名詞のyou thou の区別が解 消していったのは、一七世紀以降だったようである。

また、英語は相手を呼ぶのにごく普通に固有名を使う。 固有名は下の名前で、さらにニックネー ムで呼ぼうとする傾向が強い。ニックネームとは親しさのある中での呼称なのだから、ここからす れば、英語は親しみのある呼称を選んで、ポジティヴ・ポライトネスへ向かう傾向の強い言語だと 言えるように見える。しかしあだ名のような言い方は、場合によっては揶揄するときに使うのだか ら、事情は一筋縄にはいかない。

ポライトネス問題は挨拶語に窺い知ることができる。 人がつくるおたがいの関係は、出会ったと きに瞬間的に決まるところがあるようで、顔を合わせたとき最初に口にする挨拶語が何であるのか は、直感的に得た互いの関係性を確認するサインと言えるところがある。

日常生活で簡単な挨拶を交わすとき、日本語では「おはようごさいます」 や 「おはよう」、「こん にちは」などを使う。 かつて「ごきげんよう」と言いなさいと厳しく教育してきた家庭があったけ れども、一般的には「おはようございます」、「こんにちは」という言い方が定型とされている。こ のとき、多くの日本人はこの語で終わって、「おはようございます、スズキさん」などと、後ろに 名前を入れることをしない。 ところがこれと全く逆のことが、別の言語ではスタンダードになる。 たとえばフランス語の場合、挨拶語の後には名前を入れて、「ボンジュール、ユリコ」とする。名 前を入れないとぶっきらぼうで不作法になるようで、親たちは子供をしつけるときに、相手の名前 を入れるようにとしつこく言う。 相手の名前が分からなければ、ムッシューかマダムかを入れてお

く。また、道で知り合いにちょっとだけすれ違うときには、「こんにちは」ではなくて、添え語の 「ムッシュー」か「マダム」で済ますことの方が実際には多い。名前が分かっている場合には名前 だけを呼んで、「ミシェル」、「ユリコ」だけでよい。これは英語でも同じで、挨拶とはむしろお互 いの名前を呼び交わす行為のようにも見える。

英語の「グッドモーニング」がそうであるように、フランス語の「ボンジュール」は会ったとき だけでなく、別れ際にも使う。 「ボンジュール」は「こんにちは」だと教えられた来日ホヤホヤの ベルギー人は、習いたての日本語で、買い物をした店を出るとき、店員に頭を深々と下げて「こん にちは」と言って、店員たちをきょとんとさせた。

ちなみに韓国語の挨拶語はどうかというと、ガイドブックには「こんにちは」は「アンニョンハ セヨ」や「アンニョンハシムニカ」とある。しかしこれらはそれほど頻繁に用いないのが実情で、 「アンニョン」だけで済ましている。 「アンニョン(安寧)」は日本語の「こんにちは」や「おはよ う」と違って、人と別れる際にも使う。この場合の「アンニョン」は「安寧」で、「元気だった?」、 「元気でね」の意味である。 先のベルギー人は韓国の店では、出際に「アンニョン」と言っても、 店員たちを驚かせることにはならないだろう。

(4) 呼称の歴史については、秋元実治編 「文法化研究と課題」、 英潮社、二〇〇一年、「呼称語のポライトネス座標 軸」の章。 椎名美智著 「第3章 歴史語用論における文法化と語用化」、秋元実治・保坂道雄編「文法化新たな展開」、 英潮社、二〇〇五年、五九~七四頁。 椎名美智著 「初期近代英語期の法廷言語の特徴」、金水敏・高田博行・椎名美智編 「歴史語用論の世界 文法化待遇表現・発話行為」、 ひつじ書房、二〇一四年、 七七~一〇四頁。

127 第3章 見ることの感染力

17

(in)

挨拶語は文化の底辺を覗かせる。滝浦真人によれば、韓国語の「アンニョンハセヨ」は「安寧に してください」の意味であるという。滝浦も、そして滝浦が出典とした「箸とチョッカラク」の著 者たちも、韓国語が挨拶に「~してくださいませ」とか「~なさいませ」と言うのは、気遣いの踏 み込みとでも呼ぶべき特徴だとしている。 お節介ともいえるこの言い方は、社交的で交感的な韓国 人の特徴とも言えるもので、韓国語の「ハセヨ」の「ヘヨ体」は、お互いの領域に踏み込みあう彼 らの性向を言語機能で表したものだということになる。ただし「~セヨ」「~ヘヨ」を「~してく ださいませ」と訳してしまうと、そこにあるニュアンスは揺れる。 「ハセヨ」にせよ「ハシムニカ」 にせよ、これらの語は相手の状態を問うだけで、直訳すれば「安寧ですか」ぐらいのものである。 それでも韓国語は社交的な濃い関わり合いへの傾きが強い点で、日本語とはかなり異なる。

(6)

中国語はどうか。 一般的に「こんにちは」や「おはよう」は「ニーハオ」だと教えられる。けれ どもこれは、日本語の「おはようございます」ほど定型化された挨拶語だというわけではないよう である。それに「ニーハオ」(你好!)の「你(ニー)」は単数の二人称 (あなた、君、お前)に対する 言葉で、「好」は「元気」の意味なのだから、相手が複数なら「你们好!(ニーメンハオ)」となる。 実際の場面では、中国人の挨拶は相手によってさらに言い方が変わるし、多種多様になる。 朝、生 徒が学校で先生と顔を合わせたときには、「老師好!(ラオシーハオ)」と言う。「老師」は「先生」の 意味なのだから、生徒たちは「先生、元気?」で、「先生おはようございます」と言っているわけ である。実際には「ハオ」は省略してしまい、「先生」とだけ口にすることの方が多い。同じよう に、友だち同士なら名前を呼び合うし、親族のおじやおばに対してなら、「おじさん」、「おばさん」

シー

28

128

(6) 滝浦、同前、一五二頁。

とだけ言う。いや、他人であっても年が上の男性に対してなら 「おじさん」と言うことで、挨拶の 語に代える。「ごはん食べた?」が中国語の挨拶語だとされた時代があったけれども、現在この言 い方は消えて、「どこに行くの」が挨拶の言葉になってきていると言う。中国語の挨拶はその都度 言い方を変えることが多い。なお、「ごはん食べた?」は韓国では今でも親しい人の間では挨拶語 としてごく普通に用いられているようである。

フランス人たちは道で出会った親しい友達に対しては、「サリュ (salut)」で済ます。 「さような ら」も同じく「サリュ」である。これはラテン語の「サルス salus」 やイタリア語の「サルーテ salute」に由来するもので、サルーテは健康とか幸福を意味する語だったが、それが簡便な挨拶語 になったのだろう。もっとも日本語も同じようなものなのかもしれない。「こんにちは」という言 い方は、むしろ儀礼的な言い方として、顔を知っている程度の人とのすれ違いざまに使うが、ごく

(5) なお、「~セヨ」あるいは「~ヘヨ」が「~してくださいませ)」と訳すことのできる、相手に指示する言い方であ るのかどうかについては、異論のあるところだろう。本章注 (7) も参照していただきたい (傍点部は滝浦真人著 「日本 語は親しさを伝えられるか」、岩波書店、二〇一三年、一五二~一五三頁)。

(7) 任栄哲・井出里咲子著 「箸とチョッカラクーことばと文化の日韓比較」(大修館書店、二〇〇四年)には、「アン 「チョンハセヨ」は「安寧に行ってください」 とある(六頁)。この「行ってください」が日本語の「~してください」の どういう位置に属するかは問題として残る。 「マシッケ ドゥセヨ」は「おいしく食べてください」で、確かに形式上は 命令形を取っている。 任・井出は、こうした表現方法は韓国語には欠かせないが、日本では失礼になりかねない表現であ るともしているが(二〇頁の数例)、「~してください」は日本語においても、話し手の願望とか配慮の意味合いで用いら れるなど、依頼や勧めとは別のニュアンスの場合がある。 韓国語の「~してください」が相手に指示するのかどうかは、 日本語表現に跳ね返ってくる問題である。

129 第3章 見ることの感染力

129

親しい仲間うちなら、「よう」 や 「やあ」の方が多い。地域や人によっては、「もうかりまっか」、 「やっとかめ」などになる。

ただし、知り合いとすれ違って顔を合わせながら何も言わないとすれば、それは大きなメッセー ジ、つまりネガティヴ・ポライトネスになる。 挨拶とは、相手にネガティヴ・ポライトネスをさせ ないための潤滑油である。日本語にある程度定型化された挨拶語があることは、私たちの言語が相 手に対して敵でないことを示すサインを整えているということであって、それは、相手と距離をた もちつつ、しかし同時にそれ以上は相手を近づけさせまいとする日本文化の構造と方向性を語るも のだと言えるかもしれない。

現在、ポライトネス理論研究は、ポライトネスよりも、インポライトネスの方が潮流として強く なっている。インポライトな扱いは、受ける側にとっては、発した側の思っている程度をはるかに 超えたダメージとなって、人と人との関係をたちまち変えるほどの威力を持っているからなのだろ う。日本語は、インポライトネスとポライトネスに関わる、より微妙で多様な役割を、呼称が仕 切ってきた。そして呼称とともにこの役割を受け持ってきたのが、語尾に位置する助詞だった。助 詞の整備は日本語成立の最終段階に行なわれているが、このことは助詞がそれだけ高度な働きをす るものだったからだろう。 助詞確立の時期は、日本が独自のウチ・ソト社会を確立していった時期 とも重なり合っている。

130

呼称と語尾のかたち

津軽在住の心理学者で教育学者の松本敏治は、自閉症の人たちより正確には自閉スペクトラ ム症(Autism Spectrum Disorder で、 頭文字を取ってASD)の患者たち――が、その地の方言である津軽 弁を話さないことに気がついた。そしてそのことから、日本語の語尾のもつ大きな役割に注目する ことになった。自閉スペクトラム症(ASD)とは、他者とコミュニケーションを取り、相手の意 図を読み取ることの不得手な発達障害の一つである。日本には方言が溢れているが、津軽弁は他の 地の人にとって、かなり分かりづらいことで知られている。松本は津軽でASDの子供たちの支援 研究生活をするなかで彼らの傾向を確認し、そこから日本語の終助詞の機能について、ある発見 をする。

津軽に住むASDの人たちは津軽弁をしゃべらない。彼らが話すのは共通語(標準語)で、話す ときには語尾を 「です」「ます」 体にする。 彼らは話し方を地域の中からではなく、テレビから習 うからである。松本はこの現象が津軽地方だけのものではないことを知り、そこから得た研究成果 を「終助詞意味理解不全仮説」として発表した。この研究は自閉スペクトラム症の対人的・社会的 認知の弱さと、日本語の終助詞の機能を結びつけて見せてくれる。

(a)

(8)ただし「こんにちは」のような日本語の挨拶の定型とされるものは、明治政府の言文一致という方針と礼を重んじる 思想がつくり出し、明治以降に定着していったものである。

131

第3章 見ることの感染力

(2)

津軽に限らず、一般にASDの人たちは、方言でコミュニケーションを取るのが苦手である。 方 言は「私はこの地域に根付こうとしている」という帰属意識を示して、「私は君の仲間だよ」とい 連帯意識を表わすもので、方言を使うことは、自分が相手と親しい心理的距離にあることの表明 である。自閉症の人たちにはそれができない。彼らは方言を操って共同体に興味や親近感をもつこ とができず、相手の意図を想像することが得意でない。そのため彼らは、地方への帰属意識が薄い という印象を与えてしまう。

方言はその特徴をとりわけ語尾の終助詞においていて、それが地方性を生んでいる。方言特有の 文末の言い方を声にすることが、住む人たちの連帯感を育んでゆく。 津軽の人は津軽弁で「~べ し」「~びょん」と言うし、京都人は話の終わりを「~え」とか、「そうどす」とする。 「だっぺ」 は茨城の人が主に使うし、「そうたい」、「そうばい」など「~たい」や「~ばい」は博多あたりの 人が使うことが多い。 文末で同じ言い方をすることが同意を確認し親近感を分かち合い、共通のコ コミュニケーションの場をつくってゆく。ところがADSの人たちは終助詞を共有できないために、 そこで浮いてしまい、人を拒否しているように思わせてしまう。

終助詞が共感力をつくるのは、方言だけではない。日本語の会話では文末を「~よ」「~だよ」 「〜の」「~さ」を使い分けることで、話し相手との微妙な距離感を表わす。 それまで気安く 「だ」 体を使っていた人が、突然「〜です」と言い出すと、その場は瞬時にして空気が変わる。 方言で しゃべっている人の中で、誰かが急に共通語で話し出しても同じで、それはネガティヴ・ポライト ネス、つまり「私にあまり近づかないでください」というサインを出したことになる。 その場に突

132

加入り込んできた特別な言い方は、人の注意をこの些末な言葉の違いに貼りつけてしまい、話の内 容に入っていくことをできなくする。 話す内容以前に、話し方や言葉の選び方が、コミュニケー ションができるかどうかを決めてしまう。

共感のための冗長と共話型の言語

(10) 同前、一九二頁。

日本語の終助詞がこうした力をもつのは、日本語が同調性を促す 「共話型」の言語だからである。 日本語は文の終わりの終助詞に、共話型言語がもつ共感性と同調性を出す役目を託してきた。日本 語の会話や講演会を見ていると、聞いている人は話す人の終助詞のところでうなずく。「はい」と か「そうそう」という具合で、語尾はあたかも同意のサインを身体の動きにするタイミングを計る もののようである。日本語の終助詞は人をうなずかせ、他の人に同じ気持ちを共有させることで、 その場の空気をつくってゆくようにも見える。この力は終助詞だけでなく、助詞にもある。こうし 日本人は外国語で会話をするときさえ、日本語の助詞がつくった癖で、さかんにうなずき激しく 相づちを打ってしまい、他国の人に不思議な違和感を与えることになる。

対話の相手が話を聞いてとりあえず言う語は、共話型の日本語人同士の場合、「そうですね」と

(9) 松本敏治著 「自閉症は津軽弁を話さない自閉スペクトラム症のことばの謎を読み解く」、 福村出版、 二〇一七年、 八七頁。

133

第3章 見ることの感染力

なることが多い。つまり日本語人は声を出して話すときには、ひとまず「イエス」で受けとめる。 ところが対話型の欧米諸語の人たちの討論を見ていると、相手はまず「ノー」と言う。「ノー」と 言ってからその理由を考えるほどである。また、反論のために話を聞いているのかと思えるほど、 とりあえず反論する。 話の途中に打つ相づちもあまり目立たない。これは日本語人がとりあえず 「そうですね」と言って相手に同調して、まずは「合う」ところを探り出そうとする文化とは、か なり違っている。

私たちの言語はしばしば非論理的であるとか、情感に満ちた情緒的な言語であるとされてきてい る。それは、日本語が相手の気持ちを推し量って相づちを打たせ、感情を表わしてくれる要素を多 くもっているからなのだろう。その役目を担ってきたのが助詞だった。 助詞の巧みな働きが日本語 に繊細で微妙で多彩な情感を生み出させ、日本語を感情の同調としてきた。 助詞は人を同意させる ためのツボを操ってきたのである。

そうかと言って、対話型の言語の人たちはしゃべるとき、ひたすら論理を駆使することで人を説 得しようとしているわけではない。彼らは人を説得する手法を、論理によるとともに、人の共感を 得る方法を別のところから探ってくる。喋りの上手い人は、対話型と共話型の別を問わず、また言 語の別を問わず、どこにでもいるものであるが、とくに論理の国の人たちは、論理的な説得術を使 うとともに、日本語が終助詞に託してきたような情感的な要素を別のところから持ってくる。そう した人たちはそれを話のリズムと間のつくり方に反映させるのが上手い。あるいは静かに溜めをつ くったかと思うと、あるいは被せ気味にしゃべり、あるいは激しい口調にするかと思うと、あるい

རྗ

は情感豊かにしゃべる。 また彼らは、敢えてノーと言わせて、話を展開してもゆく。それは彼らが、 ノーと言う人たちの方が、話を聞くことが好きだということを知っているからである。

彼らはいわゆる人からいという話術の巧みなしゃべり上手と言われる人たちで、人の心の吸い込 み方を熟知しているように、普通なら見過ごしてしまうような、一見どうということのないことが らをちょいと拾い出しては、そこから意味の深層を掘り起こすすべを知悉している。

おしゃべり上手族がその威力を見せてくれる例は、たとえば何かの解釈や翻訳をする場面に見え る。分かりやすいのは外国語の解釈の時間で、どこの学校にも外国語の訳読とか原書講読のような 授業があるが、それはおしゃべり上手族がその得意技を披露する舞台でもある。というのは、翻訳 したものを文章で書き言葉にしてゆくなら、書き出す訳語はひとつだけしか選べない。そうすると 幾層にも重なっている語義を払い落としてゆかなければならない。ところが彼らはそれらを朗誦し てみせる。

(

フーコーは、「意味されたもの」を隠すところなくすべてぴたりと一致させるように翻訳するこ とはできないとさえ言ったが、語をひとつだけ選び出して取り出してくることとは、その語のなか に堆積されていて、内声のように全体を屋台骨のように支えてくれている語義群を削り取って、い わば主旋律だけを取り出してくる作業で、微妙な重みがなくなってしまう。ところが話が上手な人 たちは、文章にするときには捨て去らざるを得ないそうした部分を再び拾い出してきては、自分の

(1) ミシェル・フーコー著「臨床医学の誕生」 神谷美恵子訳、みすず書房、一九六九年、 一二頁。

135 第3章 見ることの感染力

言葉で緩急をつけて説明してゆく。彼らは話の筋道を往きつ戻りつしながら、内声を掘り起こして

きて、原文に秘められている意味のハーモニーを重層的に鳴り響かせてゆく。 話し上手の人とはこ のような技をしゃべりの中でうまく用いて、人を唸らせることのできる人である。

ほとばし

ところが不思議なことに、話の達人たちのしゃべりを録音して、それを文章に起こしてみると、 人をあっと言わせて面白がらせたものも、話に送り出ていた熱波も消えてしまっていて唖然とする、 ということがある。もちろん話すことにも書くことにもともに長けている人はいるけれども、そう した人は書くときには、話すときと話の展開の仕方が違っている。 文字面で受け止めるものは、耳 から得た陶酔感と醍醐味は別のもののようである。

おしゃべり上手族がしゃべりのなかで見せた面白さときらめきは、なぜ文字に起こすと消えてし まうのだろう。理由のひとつは、対面の形でなら自分の声と呼吸を操ることができることが、書き 出した字面ではできないからである。 呼吸は声をつくって、強調したいものを調整できる。 呼吸は 間も溜めもつくる。文章は冗長を嫌うが、話となると話し上手の人たちは逆に冗長を使いこなす。 同じ語を反復させて、発声とトーン、抑揚、間合い、呼吸のタイミングを使って、効果的なリズム 心地よい旋律をこしらえて、相手の感性を揺がす。おしゃべり上手の人たちは声の勢いを武器に、 声と息とリズムで聞き手を自分の懐中に引きずり込む。そしてこの、しゃべりの呼吸と上手いしゃ べり方の要素を見せてくれるのが、レッスンの場なのである。

ギトリスの巧みさ

レッスンとは、先生が生徒に向かってしゃべる、基本的に、話し手ひとり聞き手ひとりの、 ミニ マム・サイズのしゃべりのパフォーマンスである。とりわけ楽器のレッスンという場は「しゃべっ て人に伝えるとは何なのか」を雄弁に見せてくれる。

二〇二〇年に始まったコロナ禍は、リモートによるレッスンを躍進的に増加させた。楽器のレッ スン界でも、オンラインレッスンやレッスン動画が激増した。 これらを活用すれば、わざわざ先 生のところまで行かなくても、楽器の独学ができる。 動画を見て覚えるのならお金もかからない。 しかしそれでもコロナ終息後、再び直かの対面レッスン希望者が増えているのは、そこにはオンラ インや動画では得られない何かがあるからなのだろう。この何かは、先生と生徒が同じ場に居合わ せることで表れ出てくるのだろう。

しかしレッスンのもつこの要素の一部は、直接教えてもらうのでなくても、先生と生徒のレッス ンを傍で見て、先生と場を共有するだけでも、ある程度得られる。その一例がマスタークラスとい レッスン形式である。 「マスタークラス」とは、ひとことで言えば、個人レッスンの一般公開で、 高名な演奏者がすでにかなり上手な人を生徒にして見せてくれるレッスン見学である。見学者は レッスンを受けるのではなく、先生と生徒の周りに座して、眼の前のレッスンを見るだけである。 マスタークラスのすべてが必ずそうだというわけではないけれども、実際に対面レッスンを受ける ときと、かなり似た感覚を得させてくれることがある。たとえばギトリスのバイオリンのマスター

137

37

第3章 見ることの感染力

クラスがその例である。

イプリー・ギトリスは日本でも数多くのマスターレッスンをした。改めて書くまでもないが、ギ トリスは技巧に満ちた演奏と、アタックをかけた独特の音色で世界を魅了した名バイオリニストで、 バイオリンの指導者としても抜群の能力を誇った。九四歳で亡くなるまで現役を貫いたギトリスは、 大の親日家でもあった。 東日本大震災のときには、来日予定の演奏家のキャンセルが続出する中、 高齢をものともせず福島まで飛んできて、精力的な激励のコンサートを開いた。 ギトリスはすでに 震災の前から毎年のように来日していた。日本に来ると、必ずといっていいほど、マスタークラス を開いた。

ギトリスは、相当上手いエリート青少年に対して、あたかも楽器の初心者を教えるように、バイ オリンを教えた。彼はコンサートの日程を合わせて、 マスタークラスを開いた。というよりも、彼 は大ホールの華やかなコンサートより、少人数を前に行なうマスタークラスの方を好んだように見 える。それも日本でのマスタークラスがとりわけ気に入ったようである。彼が世界各地で行なった マスタークラスは動画で公開されているが、それらを見比べると、日本のレッスンが群を抜いて生 き生きして、自由で、陽気で、磊落で、奔放で、能弁で、いたずらっ子のようなジョークを飛ばし ているのが分かる。

ギトリスの指導は舞台の名役者を見るようなところがある。会場でまわりを見渡すだけで、その 場は一瞬にしてギトリス劇場に変わる。 実際彼は、フランソワ・トリュフォー監督から声がかかり、 俳優として映画に出演している。 ものまねにも長けていて、しばしば悪戯をして人を驚かせた。 も

138

のまねが上手いということは、ものの本質を捉える力に長けているということである。

マスタークラスのギトリスは、生徒に対して、まず曲を弾かせる。弾き終わると、褒める。ほめ てほめて褒めちぎる。その後、「しかし少し悪い知らせがあるんだよ」とぼそりと言う。「あなたは 今ここをこう弾いたけど、どうしてこうなるの?」と聞く。「悪い知らせ」の方は「少し」程度の ものどころではなく、この言葉は根本的な大問題があることを告げるサインである。さらに「これ はどういう意味なのかね」とか「なぜあなたはここの指をこうするの」という言い方をして、彼の 音楽観が開帳となる。ギトリスはステージの上を動物園のクマのように歩きまわりながら、言葉と 表情と身体全体を使って自分の音楽を語り出してゆく。

(2)

すでに非常に高い技術をもつ、誇り高いマスタークラスの生徒たちにとっては少しばかり屈辱的 な初級者向きの話をしながら、 ギトリスは音楽の本質を語った。というよりも、上級者であっても 基本こそが音楽に繋がることを、 ギトリスは彼一流のジョークを炸裂させて語った。 ある女性の受 講生は、弓を持つ右手の中指に巨大なひまわりの指輪をつけていた。ギトリスは彼女が弾き終わる や、「この指輪は要らないんじゃないの」とその指を指した。 しかしすぐに自分の左手を上げて薬 指を見せると、「ぼくはここにもう一度つけたいと思っているんだがね」と付け加えた。そのとき ギトリスは八四歳で、三度結婚して、三度離婚していた。彼の教え方は、大きな指輪は弓をもつ手

(2) フィリップ・クレマンはギトリスの人とエピソードを書いている。 フィリップ・クレマン著「イヴリー・ギトリス ――ザ・ヴァイオリニスト」 今井田博訳 春秋社、二〇一七年。 とくに一五八頁、 および一八〇頁。

139 第3章 見ることの感染力

の邪魔になるから付けるなとか、この指はこうしなさい、と言うことはないし、また彼がちょっと したことを言うときには、たいていそこには気の利いたエピソードが盛り込まれた。別の受講生に ギトリスは、「君、だからね、弾くときには思いっ切り飛び込めばいいんだよ。音楽にはハードル なんて無いんだからね」と言って片目をつぶると、 「愛もね」と付け加えた。彼の言葉の仕掛けは、 大勢の前で基礎を直されて恥をかいたはずの生徒自身さえ笑わせた。

ギトリスは、ときに寝坊したと言って大幅な遅刻をして会場にやってきた。しかしボサボサ頭の 彼が会場に足を踏み入れただけで、場の空気は一変した。 ギトリスにかぎらず、話が上手い人たち には、姿を現した刹那、身体全体から魔法の粉でも撒いたのかと思わせるようなところがある。聞 く人すべてが、彼は私のために会いに来てくれたのかしらと錯覚する。 人が人に対して放出するも のは、多かれ少なかれ誰もがもっているものだろうが、 話し上手族は聴く人たちに対して、 これは 自分だけのためなのだと思わせる何かをもっている。相手に対して、彼はこの私と「会(台)って 「いる」という気持ちを呼び起こして、自分の陣地にぐいぐいと引きずり込んでゆく強力な磁力に似 たものをもっている。

「合う」の意味と「合う」場

人と「あう」の〈アウ〉 は、「会う」とも「合う」とも書く。日本語の「あう」はこれ以外にも 多くの漢字を当てはめることができる。「あう」 は「合う」、「会う」のほかに、「逢う」、「遭う」、

(2)

「適う」、「遭う」、「逢う」、「遭う」、「邂う」 等の漢字が当てられる。

(1)

多くの意味が交叉する 〈アウ〉の語源は、「上下の唇が自然にあい寄る音、あるいは様子」だっ た。そこから「ふたつのもののアイ (間)がなくなること」で、お互いによく調う、そろう、の意 味合いが生まれた。さらにそこから、ふたり以上の人間のアイ、アイサ、 アイダがなくなるという 意味ができていったようである。人間のアイダがなくなって、「顔を互いに向かい合わせる」〈ア ウ〉は、「男女が関係をもつ」の意味に広がっていった(「日本国語大辞典」、小学館)。イザナギとイザ ナミは、神がつくった島を周って出合う。 ここでの顔と顔を合(交)わせる 「あう」は、接触する 「合う」であり、性的な意味の「あう」行為でもあった。

話し上手族は、本来、直接顔を合わせる話の相手に対して出す 「合う」の力を、直接の聞き手で ある相手に対してだけでなく、周りの人にも及ぼしてゆく。 その好例がギトリスのマスタークラス だった。彼のマスタークラスの参加者はギトリスに直接教えてもらうわけではないが、レッスンの (1) 「合う」のもつ意味は実に多様で、二つ以上のものが近寄って、ひとつになる、②「色合いがよい」のように、 よ 調和する 適合する、 ③二つのものが一致する、食い違いがない、というような意味で「息が合う」「気が合う」とい うように使うもの、ある基準と一致する、 「答えが合う」や、⑤「助け合う」という場合、⑥一緒になる、重ね合う、 その他がある。

(H) たとえば、 増井金典著 「[増補版] 日本語源広辞典」(ミネルヴァ書房、二〇一二年)を、語源や意味については、こ の辞書のほか、「日本国語大辞典」(日本大辞典刊行会編、小学館、一九七二~一九七六年)、「言泉」(大倉書店、 一九二八年)、「日本国語大辞典」(小学館、一九七六年)、「学研 国語大辞典 第二版」(金田一春彦・池田弥三郎編、 一九八八年)、「選版国語大辞典」(小学館、二〇〇六年) 「国語大辞典」(小学館、 一九八一年) その他を使用した。後述 の語源についても引用文献は同じ。

141 第3章 見ることの感染力

た。

る。

そうそう

やりとりを目の当たりにするだけで、レッスン生に向けられた力を自分の感覚に重ねることができ

この感覚は、直接相手を目にして場をともにするのでないのなら、全く得られないものだとも言 えない。場をリアルに共有するのでなくても、人に「合う」のと同じ現実感を与え、「合う」の感 覚を得させる場合は確かにある。 現在のように動画やオンラインが普及する前、映像画面が「合 「う」興奮を得させることは、たとえばテレビにあった。まだ白黒の映像が主流だったテレビ放送の 黎明期、放送はほとんどすべて生だった。その中にレッスン風景を放映する番組があった。それが この感覚を与えてくれた。 NHKが一九六三年に制作した楽器の〈おけいこ〉シリーズがそれであ

なま

当初この番組は「ピアノのおけいこ」と「バイオリンのおけいこ」として、子供向けに夕方の時 間帯に放映された。 生徒役には公募で一般の小学生が選ばれた。ところがそこに居並ぶ講師人の顔 ぶれたるや錚々たるものだった。ピアノには、安川加壽子、田村宏、 小林仁、 井内澄子、 深沢亮子、 小林仁、松浦豊明、 井上直幸、 宮沢明子、徳丸聡子、館野泉、中村紘子、バイオリンには、岩淵龍 太郎、久保田良作、 鷲見三郎、江藤俊哉、 田中千香士、 徳永二男、宗倫匡、堀正文、篠崎功子など、 当時の日本を代表する演奏家が名を連ねた。 放送は生だったから、生徒の子供たちはもちろん、彼 らのような忙しい演奏家たちも、毎週夕方の同じ時間にNHKの放送センターまで駆けつけなけれ ばならなかった。番組は尺の決まった生放送であり、ごく幼い生徒は何をするか分からないという リスクもあっただろう。しかしこの放送は生のレッスンの緊張感とともに、何より、先生と生徒が

142

教え教えられることのなかにある「合う」ことを視聴者に伝えた。それに、放送時間こそ短かった けれども、この番組内で演奏家たちが語るほんの少しのコメントは、演奏家としての彼らの個性と、 本番の演奏では知ることのできない素顔と本音を覗かせた。このため番組はとりたてて楽器を習う つもりのない音楽愛好家たちをも魅了した。

そこには講師側も教えられるものがあったようで、講師役を務めたピアニストの井上直幸は、同 じく講師を担当していた中村紘子との対談の中で、この番組のおかげでピアノの音はこういうもの だったのか、バッハはこういうふうに弾くのだったのかを知ったと述懐し、番組を通してはじめて 目が覚めたことが多いし、自分の音楽づくりの一番の根っこになっているとさえ語っている。

「おけいこ」というタイトルは、後に「レッスン」 に変わり、番組内容も放送の時間帯も大幅に 変更された。生徒は中上級者になり、講師には海外の名演奏家が出演するようになった。快挙のド キュメンタリーとも言えるこの番組は、現在はもう無い。 動画の普及は、テレビを通してのレッス 番組をことさら必要としなくなったからだろう。

「おけいこシリーズ」 は、 先生と生徒がレッスンで「合う」とはどういうことかを見せて好評を

(1)番組には前身があった。 この番組自体は「ピアノのABC」、「バイオリンのABC」とタイトルを変えて一九八四年 まで続いた。その後、「ピアノ・レッスン」、「バイオリン・レッスン」、 「スーパー・ピアノ・レッスン」、「スーパー・バ イオリン・レッスン」に受け継がれた。 番組は時間枠が拡大され、講師として海外のスーパースターの演奏家が招かれ、 内容も大人向け 上級者向けになった。

(1) 井上直幸著「ピアノ奏法2」、春秋社、二〇〇五年 (DVDの付録冊子)。

(1)

143 第3章 見ることの感染力

博した。さらにそれは、レッスンでは人はどこを、何を見るのかを、また、レッスンにおいて〈見 る〉とは何かを教えてくれた。

直接対面するレッスンの現場では、生徒と先生は同じ場にいる。ピアノの場合、先生は生徒と横 並びになるが、バイオリンの場合には先生は横に並ぶことも生徒の正面に来ることもあるという違 いはある。しかしどちらも先生と生徒が真に眼をやるのは音楽であって、ひたすら動かす指や手や 腕ではない。また目は無意識に、動き回る手や今弾いている音とは関係のないような部位にも向け られている。 楽器を弾くときには見えない部分にこそ、重要なものが隠されている。 「おけいこ」 シリーズが放映された当時の、さほど自由が利かないカメラワークは、はからずもレッスンのもつ こうした要素を見せることになった。

(2)

私たちは、ものの本質を見究めようとすることを、「見えないものを見る」という言い方をする ことがある。あるいは、意識しないところで何かを見ているとか、何かを得るときになんとなく見 えない部分を意識しているということがある。楽器のレッスンでも同じで、今教えられている部分 だけが問題を解決してくれるわけではない。場をともにすることは、〈見よ〉と指示される以外の ところに、無意識の眼を働かせることでもある。漠然とした視線はただひとつのところを凝視する のでなく、場の全体を俯瞰する。そしておけいこシリーズのあったテレビ黎明期の不自由なカメラ ワークは、むしろレッスンの先生と生徒が合ってつくる場にある、この漠然とした視線と、無意識 の目を聴取者に見せたのだった。

もっともこうしたものの見方は、日本人の伝統的なものの捉え方だった。 花見の楽しみのひとつ

144

は場をなんとなく共有して、そこにある雰囲気を身体全体で浴びることにある。歴史を紐解くと、 この役割はサクラの前にはウメが果たしていた。それにウメは香りという点で、サクラよりも場の もつ感覚をつくりだしてくれるものだった。ウメは匂いの粒子を漂わせて鼻腔をくすぐり、より感 覚的に触覚的に場を感じ取らせた。

もちろん香りというだけのことなら、フランスには香水文化の長い歴史がある。 しかしフランス の香水は人間の強い体臭を隠すために考案された。 初夏の南仏のラベンダー畑に行くと強烈な匂い に圧倒されて、この匂いがあってこそ、強い体臭を消す香水のエッセンスがつくれられるのだと妙 に納得させられる。彼らの香水文化は、日本人の香りに向ける感性とは異なる。 着物に焚きこめて かすかにその人そのものを包むウメやタチバナの香は、匂いを消し去ろうとするものではなく、か すかにただようことによって雰囲気を演出して、人格の場をつくるためのものだった。匂いは、目 によるよりも人の気品を伝える。 それに香ることは、自分の存在を他の人に知らせるだけでなく、 自分を感染させるものでもあった。穏やかに漂う香りは、ほんの少し動くだけで空気の流れをつく り雰囲気を醸し出してその人の場を演出し、それによって相手を包み込んだからである。しかも香 りは記憶を保つ。五感の中でもとくに嗅覚は脳の海馬に働きかけて、記憶と直接かかわりをもつ。 場とか雰囲気は、視覚や嗅覚だけに依るものではない。他の感官も、同じように雰囲気づくりの

(77) バイオリンやチェロは、派手に動く左手の指よりも、実際には弓をもつ右手の動きによるところが大きい。また弓を もつ手の動きは、実際にはとくに上腕三頭筋が支えているが、これらは先生の弓の動きをじっと見ていても生徒にはよく 分からない。

145 第3章 見ることの感染力

ために手と手を携えて、感官全体が共同して場をつくり出す。誰かと場をともにすることとは、視

覚も聴覚も触覚も嗅覚も含めた、広い意味での人の身体的雰囲気を交換し合っている。誰か人に 会ったときに直感的に感じる、「この人とは気が合う」とか「合わない」というなんとなくの感覚 は、人の感覚が総合的に作用した結果なのだろう。人はそのことを無意識に感じ取る。そうはいっ ても、声のもつ実行力は他の感官を圧して大きい。 おしゃべり上手族はこれを知っていて、自分の 身体の動きや息遣いで、場とか雰囲気とか自分の気配をつくってゆく。彼らは、声のトーンや発声 の仕方、間の取り方、声の出し方、独自のフレージングといった操作によって、自分を他人に感染 させてゆく。

もの

かなえ

コソアドの指示詞研究で知られる佐久間鼎は、声のもつ力について熱く語った。 コソアドはもと もと現物指示の用語であるから、言語学者で心理学者でもある佐久間が、 現実生活のなかで働く声 の力を強調するのは、きわめて自然なことだったとも言える。 現在、文字文化のただなかにいる私 たちは、声のつくる力が如何に大きな現実であるのかを忘れてかけている。しかし言葉はまず声の なかにあって、ものごとを語るために身体が発する。声は現実そのものである。 身体は発声に向け 身構えて息を制し、声のトーンを変えアクセントを強調して抑揚をつけ、休みや溜めで含みを 持たせて、人を動かす。

現在の私たちは文字を読むとき、普通、黙読して読んでいて、声と言葉と現実物とのつながりに ついて深く考えなくなっている。けれども「声を出して読まない」のは、明治以降の流れであって、 手紙などの私的なものは別として、日本人は文字を読むとき、基本的に声を出す音読を常態として

ひと

46

146

いた。書き言葉にも声の響きは生きていた。言葉は声の力に強く結びついて、他の感覚や身体感覚 共同してその効力をより強く発揮していた。

神の声と声の言葉

そもそも言葉は声とともに生まれた。言葉は声だった。声は信仰から生まれるものであり、声と は神のものだった。声を出して話をすることを「かたる」というが、日本語の「かたる」は、その 原初的な意味が神憑りにあったことを教えている。

神の言葉は語り部の口を使って出てくるものだった。 語り部には男性の「巫覡」もいたけれども、 多くは女性であり、巫女の方が勢力も強かった。 巫女であれ巫覡であれ、彼らの口を通して神憑り の言葉が発せられた。

からだ

折口信夫は神憑りから舞踊が生まれたともしている。つまり「かたる」とは口から言葉を発する だけでなく、所作と動作を連れ立つ、身体全体から発散される強力なエネルギーだったのである。 放出される激しい律動は、その場にいる人に感染してゆく。 「かたる」は、見る者・聞く人を、語 る人の領域に入り込んで気持ちを共感させ、人を同化してゆく力だった。 折口は、「かたる」の再

(18) 折口信夫著 「万葉集研究」、「折口信夫全集第一巻 古代研究 (国文学篇)」、中央公論社、一九五四年、三七三~ 三七四頁、 三七六~三七七頁。

147

第3章 見ることの感染力

た。

活用形が「かたらふ」であることが、「かたる」の意味をも暗示してゆくとしているが、「かたら 「ふ」は「かたる」ことによって、聞く人に同じ感情を抱かせて同じ感情を共有させてゆくものだっ

古代人にとって「かたる」は神の言葉を人に伝えるものであった。 「かたらっ」て言葉にするこ とは、人を動かすことだった。言葉が声であり、口の上のものであるということは、歌舞伎の「口 上」の語がそうであるように、申し述べることで自らを人に感染させてゆくものだったことを表わ している。

声と「かたる」のもつこれらの意味と力は、楽器のレッスンについても言える。ただし先生は、 自分の身体にある「わがこと」を外に出して生徒を教えるために「かたる」。優れた先生は、聞く 生徒の身体に感染してゆくように声を発する。生徒を魅了して音楽を教えられる先生とは、声の威 力とその放出の仕方を知っている人である。生徒が先生の言葉を聞いて「分かった!」と思うとき、 その先生は本来の意味で「かたっ」ているのである。

「かたる」 声の言葉は、その場で発散して終わるものなので、本来記録することなど考えらな かった。しかし「かみごと」(神話)の記憶の保持のために声の力は文章となり、言葉は文字に置き 換えられるようになる。とくに民族意識の中に国家意識の高まりを見せてくる飛鳥朝期の日本は、 文字で書くことが国にとって重要事となっていた。

(2)

折口によれば、「かみごと」はまず叙事詩で書かれたときの支配者たちは、起きたことを記録 する叙事詩とは、民族の歴史を記して、国家と国家事業の拡大につながるものであることを悟った

(2)

(5)

(24) 同前、二六~二八頁。

からである。折口によれば、文字がゆきわたってゆくと、身分の高い血筋の巫女たちは文字の読み 書きを習うようになる。 文字で書くことはいよいよ浸透してゆき、そこに誕生したのが宮廷の女房 たちだった。彼女たちは天皇のことば(「みこと=御言」)を身に帯びて行動する「みこともち」とな り、文章をつくるようになる。これはもともと男性の役割だったが、それを女性が行なうようにな る。そうすると彼女たちは本来行なうべきだった神事から遠のいて、主上の旨を受けて文章を編む ようになる。すると、かつて巫女が面と向き合い声で行なっていた関係性が、彼女たちの書くこと のなかにかたちを変えながら受け継がれてゆくことになる。 巫女であったことと、文字に書くこと の連結は、興味深い変化を起こしてゆく。

巫女は神の代理人として、神と人、ものと人、ものとものと直接向き合う。女性たちの口を借り てなされる宮廷の宣明は流動的な人称を用いていた。ところが言葉を声から文字にするようになる ことで、彼女たちは声の主として相手と直接対面しなくてもよくなる。紙に書かれて声から文字に なり、言葉がかたちになって残されるようになると、書いて残される言葉は、「いま・ここ」と (1) 折口信夫著「国文学の発生 (第一稿)」、「古代研究 (国文学篇)」、「折口信夫全集第一巻 古代研究 (国文学篇)」、 中 央公論社、一九五四年、 七二頁、 及び 「国文学の発生(第四稿)」、同、一四九~一五〇頁、及び「日本文学の発生そ の基礎論」、「折口信夫全集第七巻 国文学篇1」、一九五五年、二九~三〇頁。

(2) 折口著「日本文学の発生その基礎論」、「折口信夫全集第七巻 国文学篇1」、 中央公論社、一九五五年、二九~ 三〇頁。

(2) 折口は、後世の女房とは、大貴族から巫女の資格をもついわば高級巫女で、なかには身分の高い人の教育係の役目を する女性もいたとしている。また、彼女たちが平安朝の文学を育てる原動力になったともしている。同前、三一~三三頁。

149 第3章 見ることの感染力

「かつて」のできごとを結びつけてゆくことになる。ここに、声の言葉の段階で対峙することでで 50

きていた人称関係は解消されて、別の構造がつくられてゆくことになる。しかし「文」の作者は、 変わらず神の代理人としての役割性を帯び続けていた。

もっともそうなると声の言葉の持っていた対峙する人称関係は緩くなる。そしてそれが彼女たち の末裔に、複層的な人称の混在する物語文学を書かせることになっていった。 もっとも文字を書く とは言っても、当時の彼女たちは、未だ神から委託された書き人であって、自らものごとの生動を 書きだすというところまでは至ってはいなかった。

それでも声から文字への変化は、声の言葉と文字の言葉が同じものではないことを、つまり声の 力と書かれた文字の力は別ものであって、声による伝達と、書かれた文書とは異なる次元にあるこ とが確実に明らかになってゆく。声は依然として強大な力を把持していたが、言葉にはふたつの別 の領域があり、それぞれにはそれぞれの力が働くものであることが露呈されていったのである。 冒頭あたり (一二二頁)で触れた最澄と空海が対立し、彼らが最終的に反目し合うことになった のも、その原因のひとつはこうした、声の力か文字の力か、二つの力のどちらを重視するのかとい 世の動向にあったと言える。このエピソードには続きがある。二人は性格も運命も、そして教え を授けるやり方も、対照的だった。空海は、密教の教えには直接言葉を交えないと伝えらえないと ころがあるとして、「面授」つまり対面で教えることを重んじた。空海は最澄に対して、自分のも とに来るようにと強く勧めていたが、最澄はもっぱら「筆授」を尊重する人で、空海の面授の提案 を断り続けていた。 最澄が空海に「理趣釈教」の貸し出しを乞うたのは、こうした流れのなかだっ

しゅしゅきょう

た。空海には最澄の言うことはとても受け入れられるものではなかった。書かれた経典を重んじる 最澄に、直接対面して教えを授ける面授を尊ぶ空海の考え方は理解の外のものだったのである。 この逸話は私たちのテーマである「レッスン」について教えてくれる。仏教の教を楽器などの レッスンと同列に並べようというわけではない。けれども、 先生と生徒が対峙して顔を合わせて教 教えられる形式の楽器レッスンとは、自分と相手とがおたがいを二人称とする関係の世界のもの である。つまりそこは、おたがいが相手を見て、見られることを交わし息を聞き取りあうというか ぎりにおいて、特別な場である。それは空海が重んじたことが、 相手と場をともにして、直接会い、 言葉を発し、相手の顔を見て、眼と眼を交わし、声を聞くという、見て見られる現実の共有であっ た点で、私たちがいま問題にしているレッスンの場と変わるところはない。

目はどこを見ている?

人がものを見ることは、複雑な心的行動である。人が人を見る位相はさらに複層的である。人が 人を「見る」ことは、その人から「見られる」ことでもあり、「見られる」ことは、「見る」という 行為の心的行動をさらに鏡像化して見ることであるからである。

(2)

日本人は「見る」をどう捉えていたのだろう。 ヤマト言葉にあった「見る」は、もともと目です る行為のことだった。「目」はメでありマでもあった。このため「まなざし」とか「まのあたり」 という表現が生まれた。つまり日本語の「見る」は、目に映してものの存在を知り、感じ取ること

151

151

第3章 見ることの感染力

52

152

だった。ときを経ると語の意味は幾重にも分化し、多義的になっていった。「みる」に当てる漢字 も、見る・診る・監る看る・観る・る・察る・視る・省る・相る・覧る・督る、などが出てき た。こうして「みる」は、あう、まみえる、女を寵愛する、つまり女を所有する、妻とするという 意味や、観覧する、眺望する、 文字を見てその意味を知る、読む、善悪や吉凶を判断する、身の回 りの世話をする、看取る、ためすなどなど、きわめて広い範囲の意味を取り込み、分別してゆくこ とになった。

多彩な意味を取り込む日本語の「見る」 であるが、そこにはふたつの方向があった。ひとつは 「目に入る」、「目に射る」というように、向こうから自然と入ってくる受動的な「みる」であり、 もうひとつは、事物をよく見よう、内容を知ろうとする積極的で意志的な「みる」で、自分から働 きかける能動的な「みる」だった。これは日本語にだけ言えることではないようで、言語の別を問 わず「みる」には受動的・能動的という二つの側面あるいは傾向がある。ただしその射角はみな同 じというわけではなく、言語の違いによって、意味も用途も違っている。

現代の私たちは、人が人に対面して会うことを、お互いの能動的な行為と考える。とりわけ恋を すると、人は愛しい人に会いたい見たいと思うし、そう行動する。 スタンダールの小説『パルムの 僧院』のヒロイン・クレリアも同じである。こうして彼女は、牢獄に囚われ命の危機にさらされて いる恋人のファブリスを助け出したいと強く思い、聖母に、もうファブリスには会わないから、そ の代わりに彼の命を助けてほしいと誓う。しかし激しく愛し合う若者たちは、おたがいに会わない わけにはいかない。クレリアは助かったファブリスの顔を見ないことを口実に、暗闇の中で密会を

続け、 子までもうける。それでもファブリスの顔を見ないという誓いは守った、とクレリアは考え たのだった。

クレリアのこの口実は、ひと昔前の日本人の男女の恋愛感覚には通じない。日本人の男女は逢う にせよ、お互いの顔や目を見たり見られたりしないところがあったからである。いや男女間でなく ても、人と対面で話をするときには相手をまじまじと見ないようにと教えられ、相手の目を直視す ることを避けてきた。目上の人の目を見ることは由々しきこととさえ見なされたし、高貴な人に会 うときには、目を見るどころか、顔を上げるにも、まず許しを請わなければならなかった。今日で こそ、親は子供に、しゃべるときには相手の目を見て話しなさい、などと言うけれども、ほんの少 し前まで、相手をじっと見る行為は禁忌でさえあった。 相手を見るとしても、目は見ないで、その ほんの少し下とか、あるいは首のあたりを見るようにという躾けを当たり前としてきた。そのため 親交を深めつつある男女間でさえ、じっと目を見かわすようになるまでには、少しばかり時間がか かった。

それでは、恋愛の初期段階の男女はおたがいにどういう視線を送ったのかと言えば、見つめ合う のではなく、ともに同じ方向を向いた。 こうすることでふたりは、場をともにしているという感覚 のなかで、おたがいの気持ちを確かめ合った。真偽のほどはともかく、夏目漱石のものとされてい る周知のエピソードがある。――英語教師をしていた漱石が、学生に向かって、 I love you は日本

(2) 朴炳植著 「ヤマト言葉語源辞典』、 BANANY 出版 国書刊行会、二〇〇一年、一〇七頁。

153

第3章 見ることの感染力

語では「月がきれいですね」とでも訳すのがよいと言ったという話である。これはある意味で日本 人の恋愛における〈見ること〉の的を射ている。男性と女性がそれぞれ好きな相手の顔を見ないで、 同じ方向にある月を眺めるのは、見る方向をともにすることで場を同じくして、お互いに憎からず 思っていることの確認だったからである。 「場をともにする」ことに心をときめかせるのが、日本 人の恋愛の仕方のひとつであり、「月がきれいですね」は、日本の文化がつくり出した恋愛表現の ひとつだった。そしてこれは、日本文化に奥深く根づく 「場」の思想を語り出してくれるものでも ある。

「場」という考え方は、人がものを「見る」という行為を知的な領分としてきたヨーロッパ近代 の思考とは、次元を異にするところがある。彼らにとって「見る」は「知」を得させてくれるもの だった。とりわけ啓蒙の時代の「啓蒙」とは、文字通り、光を当てて、見えないところまで見える ように知を獲得することだった。 一九世紀前半まで「見る」は、ものの普遍的な本質を教えて、人 間を解放してくれるものだった。

「見る」場とコソアド感覚

E・フッサールは、ヨーロッパが脈々と受けついできた伝統的な「見る」の考え方を覆した。 一九世紀前半まで事象は存在論的に、静的な状態で捉えられてきた。ところがフッサールはものご 固定的な統一体として見ることから、移りゆく現象の中にある統一体として理解することを提

54

154

(A)

(F)

(25) 同前、一四八頁。

(2)同前、一五二頁。

唱した。これは「見る」の別の位相を開いて、身体論の転機をつくることになる。

(C)

フッサールの見方は人間の心と身体の関係を変えるものだった。 それまで人間の身体は、実在的 だが精神性を含んでいないものと捉えられてきた。つまり身体は実在的な物質性と結びつくことで しか存在することができないとされてきていた。これに対してフッサールは、私たちが身体と呼ん でいるものにも、物質的事物以上の「心的なもの」が取り込まれているとする。つまり「もの」を 見るという人間の身体も、心的な主観が働くと考える。

(2)

もっともこれは日本人にはすでに馴染のある考え方だった。身体とは見る主体であるとともに見 らる客体であり、見るものと見られるものは「場」を共有しているとするのは、日本人の基本的 な考え方だった。 西田幾多郎はそれを、とりわけ「論理と生命」 において「場」の問題を展開しな がら、身体とは見られるものであるとともに見るものとする「場」であるとして、理論を結実させ

ていった。西田とフッサールは似たようなことを考えていたのである。

実は西田と同じようなことをメルロ=ポンティのようなフランスの現象学者たちも言った。 しか

(24) フッサール著「イデーンⅢ 現象学と、諸学問の基礎(純粋現象学と現象学的哲学のための諸構想)」 渡辺二郎・千 義光共訳、みすず書房、二〇一〇年、一六九頁による。

(77) 「西田幾多郎全集 第八巻」岩波書店、一九七九年、三二六頁。 なお、次に挙げる西田とメルロ=ポンティとの類似 性には、出版時期から見て直接的な関係はない。 主客の二元論をどう越えるかという哲学的な論議が、ヨーロッパと日本 とでほぼ同時期に熟していた。いわゆる哲学の平行進化があったのである。

155 第3章 見ることの感染力

西田の言う見る、見られるの関係は、フランスの現象学者たちと酷似しているように見えて、別 ものである。というのは、現象学者たちはこう言うことによって、より多く自己の身体を語ったか らである。メルロ=ポンティの言う身体には、自分の(つまり私の)身体という特権的な意味がある。 「私」は自分自身の身体を観察者のように客観視して見る。 メルロ=ポンティが「見えるもの」を 問うのは、遠くにある他者の身体が、私の最も近くにある自分であるものと、どう違うのかを知り たいからである。彼の言う「見る」とは、「私が見る」ことである。他方西田は、自己に特権的な 意味をもたせたりはしない。見られる私の身体は他の客体と同じ資格で空間に存在する。誰もが同 じように客体であり、誰もが同じように見られるものとして、同じところにいる。人は「見る」こ とによって、感性的な直観で事物を了解するが、それができるのは、見るものと見られるものとが、 ともに同じ場を共有しているからである、と西田は言う。メルロ=ポンティの「見る」「見られる」 の視点は、自己の身体と「主体」に向かうが、西田の「見る」「見られる」は、おたがいに交叉し、 見るものと見られるものは互いに能動的な関係をつくりあげる「行為」である。西田の場は、日本 人が長く把持してきた、「場」においてものを捉えるという考え方を、近代西欧学に対抗して理論 化し、提示したものだった。

(2)

(5)

「場」からものを捉えるやり方と、自己の身体を中心にものを認識する方法は、様々なところで 世界観の相違を見せる。とりわけ指示の仕方がそうである。そのひとつが第一章で見た、右か左か という二者選択と、右と左に中間地帯をつくり、選択するべき二者間に、どちらでもない均衡の中 間の場をこしらえる方式の違いだった。

156

指示詞と私

フランスで家庭の食事に招かれて、デザートやチーズの段になると、改めて文化間の違いを実感

ゲスト

ホスト

させられる。そして、ああここは異国なのだと妙に納得する。つまり招待主はメインの食事が終わ と、大きな皿や盆にチーズを、次にスイーツを載せて招待客の席にやってきて、ひとり一人にど れがいいですかと聞いて回るのだが、このとき彼は、盆上のチーズをひとつ一つ指しながら招待客 に向かって、「これですか、これですか、これですか」と聞く。つまり指で指すものは、どれも 〈これ〉なのである。遠いところにあるものに対してやっと、〈あれ〉が出てくる。日本人なら、 「これですか、そっちですか、あれがいいですか」とコソアド言葉を使ってくるところを、彼らは

(2) フランスの現象学者たちは自己と自我を中心にして、自己の身体観を論じることで、 見る 「主体」に向かった。メル ロ=ポンティは身体を、「見るもの」 le voyant (見る人)であるとともに「見えるもの」 le visible (見ることのできるもの) であると定義している。 この言い方は、字面上は西田の身体観と酷似するが、メルロ=ポンティが提示するのは、自分の (つまり私の身体の特権的な意味であり、自分自身の身体を客観視して見るという意味での身体である。 視点は自己の 「主体」に置かれる。彼の「見る」とは「私が見る」ことである。他方、西田の「見るもの」と「見られるもの」は、自 己に特権的な意味をもたせようとしない。 見られる私の身体は他の客体と同じ資格で空間に存在する。 誰もが同じように 客体であり、同じように見られるものとして、ともに同じ場にいる。また彼は、身体の延長である 「道具」を用いること で人は世界とかかわり、ものを道具としてもつように、自己の身体もまたものとしてもつと考えて、「人間は身体的存在 であると共に、自己の身体を道具として有つ」(「西田幾多郎全集 第八巻」岩波書店、二八三頁)と言う。

(2) この考え方は、ドイツのトゥリーアやボルツィヒの、言語の「野」に示されていた部分(トゥリーア 「「言語の野」 と「概念の野」 について」、福本喜之助・寺

一五〇~一七二頁)と共通するところがあ

代ドイツ意味理論の源流」、 大修館書店、一九七五年、とくに

157 第3章 見ることの感染力

指で指すものすべてを〈これ〉とする。

しかし同じようなことを逆の立場の人が逆の仕方で体験する。 語学の才能にあふれたフランス人

青年が日本語を学びに日本にやって来たとき、もっとも戸惑ったのが日本語の指示語だったという。 彼にとって難しかったのは、よく言われるような、漢字やひらがな、カタカナといった日本語の文 字の種類の多さでも、 漢字の読み方でも、気ままな当て字でもなかったようである。敬語や謙譲語 もさほど難しくはなかったらしい。 彼がもっとも手こずったのは、コソアド言葉だった。これ、そ れ、あれ、どれの使い方がどうもしっくり肌に馴染まなかったらしい。それは、彼の母国語である フランス語に、日本語の〈そ〉に当たる語がないためである。これは英語も同じである。

日本語の指示詞 〈そ〉は、指す範囲がかなり曖昧な語である。 曖昧でありながら、わたしたちは 無意識に〈それ〉と言ったり言われたりして、指すものを取り違えることはほぼない。一般的には、 〈これ〉が近くのもの、〈あれ〉が遠くのもので、〈あ〉と〈こ〉の中間にあるものを指すのが〈そ (れ)〉というふうに捉えられているが、そう簡単に振り分けられるものではなく、かなり微妙であ る。そしてこの〈そ〉にぴたりと対応する語が、英語やフランス語にはないわけである。この語学 の天才青年の頭にも、日本語の〈そ〉の概念がなかった。彼は、自分の母語に無い概念をつくりだ して、それに名前をつけ、その概念を操る感覚を養うのに手を焼いたのだった。

実はこれは彼だけの問題ではなく、日本の少年少女もこれと似たような、ただし彼とは反対方向 の経験をしてきている。 ひと昔前、英語が中学生になって初めて習う学科だったころ、英語教育の 現場ではおかしなことがあった。すべての中学校ではないのだろうが、英語教師は、〈これ〉は

(2)

158

なった。

this 〈それ〉 は it 〈あれ〉は that というふうに教えることがあった。英語では this that の中 間を表わす語がない。そこで先生方はここに it をもってきて、これを〈それ〉とすれば、日本語 のコソアド言葉に合わることができると考えた。これは教える側には都合がよかった。しかしその 内容を文法的にきちんと教えるとなると、実に厄介である。 it を 〈それ〉とすると、〈それ〉は概 念上、あれ〉や〈これ〉とは異なる分類枠を連れてくるからである。

本来 it や the は、 this と that とは文法的には別のカテゴリーに分類される。 this と that は指示代 名詞である。複数の these や those も同様に指示代名詞である。ところが it は指示代名詞ではなく、 「わたし」や「あなた」と同じ種類の代名詞、つまり人称代名詞なのである。フランス語も英語と 事情は同じである。 it this that は日本語のコソアにうまく対応しない。

というよりも、日本語の〈そ(れ)〉が指すものが、それ自体、自明ではない。にもかかわらず、 難しい指示詞の言語理論を中学生になりたての、つまりつい先月まで小学生だった少年少女はこの 違いを身につけてゆかなければならなかった。 そのために先生たちはなんとか説明するのだが、こ れを中学生に分かりやすく説明するのは、かなりの高等技術を要したし、説明しきれるものではな かった。こうして真面目で先生の説明をよく聞く生徒ほど、 it と 〈そ〉の照応性に戸惑うことに

(3) 日本語の他にも、たとえば韓国語にはある中間の「そ」を指す言語があるが、韓国語の「これ」と「それ」と「あ れ」の指す範囲は日本語と同じではない。

159 第3章 見ることの感染力

しかしこの厄介で分かりにくい日本語の〈そ〉こそは、日本人のものの見方を見せてくれる。 〈そ〉は、自分に近い 〈これ〉と、自分から遠い 〈あれ〉との中間にあるものを指すが、それは何 もなく曖昧な間である。 見えないもの、無いものに概念を与える〈そ〉は、〈あ〉でもなく 〈こ〉 でもない、何もない場である。<そ〉は文字通り、〈あ〉と〈こ〉の間の、いわば中空地帯に対して 与えられる語なのである。

あいだ

とはいえ〈そ〉 は、「私」が関心をもっていて、相手も知っているものを指すという意味で、 「私」と相手の間にある関心を、ともに吸収してゆく場でもある。 〈そ〉は、あちらでもなくこちら でもないものを指す、実に幅の広い包括性のある語である。実際〈そ〉は、どれもこれも〈それ〉 と言って済ませられるほど、日常生活のなかで頻繁に使われている。 自分にも相手にも関心のある ものがあれば、 すべて 〈それ〉で間に合ってしまうところがある。それは〈そ〉が、かなりの曖昧 さを引き受けてくれる概念だからである。似たような働きを〈あ(れ)〉がすることがあるけれど も、それは自分から見たときに関心度の高いものという意味合いが強い。

〈そ〉は「あれかこれか」あるいは「あちら、そうでなければこちら」といういうショーペンハ ウアー流の二者択一を避けて、〈あれ〉と〈これ〉の「間」を泳ぐ。〈そ〉は、あれでもなくこれで もないが、言う人も聞く人も同じように関心をもち、お互いに知っている(と見なしている)何かで ある。この点で〈そ〉は、まわりに合わせ、また合うところを求め合うという、日本人の強い共感 性が生みだした語だと言えるのかもしれない。

場のなかの「私」と「あなた」

指示語のコソアは見る人の位置が決めるはずである。ところが日本語は、コソアを決める位置に いるはずの「私」 (我、吾/わ、あ)の視点自体を、微妙に動かすところがあった。日本語の「わた し」 / 「われ」の概念自体、時代に応じて変化してきた。そもそも日本語の「私/わたし」は、個 的な、つまり単数の一人称の「私」ではなかったし、「私」と「私たち」は、ときに同じ意味を共 有したり、分離したりもする語だった。

佐佐木幸綱によると、『万葉集』のころには「わが」と「あが」、「われ」と指示詞の「あれ」は 同じもので、「わが~」 とされていたが、そのうち結びつくものの種類によって、「わ」は複数的な ものに用い、「あ」は単数的なものに用いる、というような使い分けがなされていった。確かに 『万葉集』では盛んに使われた「私の」、つまり「わが」や「われ」の登場回数は、「古今集」では かなり少なくなっている。日本語の「私」は「万葉集」と『古今集』の間でさえ意味を変えるほど に不確かな概念だったとも言える。

しばしば日本人は「私」の主張がなく、自分の意志を出さないとされる。しかしそれは「私」が ないからなのではなく、「私」は共感性と同調性のなかに格納されてきたからである。 「私/我」と か「わ」・「あ」は、『万葉集』のころには用語上で使い分けがなされていた。先に書いたような単

(11)佐佐木幸綱著「万葉集の〈われ〉」、角川選書、二〇〇七年、五七~五八頁。

161

第3章 見ることの感染力

(1)

数・複数による使い分けだけではない。伊藤博は、「私/我」という意味の「わが」と「あが」に ついて指摘して、一人称の「我」は「あ」・「あれ」にも「わ」・「われ」にも使われていたが、「あ」・ 「あれ」は単数的で、しかも求心的なものに対して使い、 「わ」・「われ」の方は複数的で、しかも遠 心的なものに対して使うようになっていったとしている。そのため「わが宿」や「わが世」とは 言っても、「あが宿」 や 「あが世」 とは言わなかったし、「わが」 の 「わ」は、複数で構成される 「世」や「宿」をいうときにしか用いなかった。また自分自身の「面」や「胸」をいうときには 「あが面」 「あが胸」だったと添えている。

(2)

おもて

『万葉集』のころの日本人は、自分の身体のうちで、ここだと具体的に指すことのできる場合に、 「あ」を使う傾向があった。 それはつまり私が関係する身体やもので、それが一点で指さすことの できる現実物であるかどうかが、「あ」 と 「わ」の区別の基準のひとつだったからだろう。ところ が言語の抽象化の段階が進むに従い、「あ」と「わ」の明確な区別は、さほど必要なものではなく なってゆく。

日本人がウチとソトを分化していったのは、この区別と並行しているように見える。ウチ意識が 強い日本人は、ウチの中では、私も隣の人も同じ場に生きる者である点で、みな同じとするところ がある。ある人をひとたびウチの者と見なすのなら、その人の目の位置はウチのなかにいる、ほか の人の目の位置と変わらない。ウチのなかにいるという点では、見る目はみな同じで変わるところ はない。

そうなると「私」は対話する場合の対話者=受け手と立場を交換しても変わりはないということ

162

になる。「私」と「あなた」は対峙し対立するものではない。「私」の視点は「私たち」全体を代弁 して「私たち」と同義にもなるし、「私」と「私たち」の境界は厳密にはつけられない。あるいは 私は誰でもあるし、あるいは私はどこにもいないし誰でもないということにもなる。こうした 「私」は、主張する「私」にはなり得ない。

(3)

佐佐木幸綱は、日本人の「私」は自分の意志の次元にあるのではなく、 「われ」 の心的状態は受 動的なもので、日本人の「私」は受動的にしか表れてこないと言った。 受動的な日本人の「私」意 識は、西欧式の能動的な主体としての「私」と、同等でもなければ、同格でもない。日本語の「私 たち」は主張する「私」の集合体ではなく、「私」とは「私たち」の一部だという意識が生み出し ていったものなのである。共感性の場をつくって沈殿していった日本人のウチ・ソト意識は、平安 朝のころにはほぼ定まっているが、ときを同じくして、「私」と「私たち」の境界の緩やかさも定 着していったのである。

日本語にあった「私」は、西欧近代的な、個としての「私」ではなかった。日本語の「私」は、 他の人とのあいまいな境界を把持し続けてきた。「私」は「私たち」の代表としてあると同時に、 「私たち」と一体化さえしている。「私たち」が「私」と「私」と「私」の集積であるとするな ら、「私」は本当のところ、一体どこにいるのかということになる。それでも日本語世界はたいし

(3) 伊藤博著「万葉のいのち」、塙書房、一九八七年、 二二~二四頁。

(33) 同前、二二~二三頁。

(3) 佐佐木、前掲書、一八三頁。

163 第3章 見ることの感染力

て困ることはなかった。「私」は場においてものを見る人として、仮に設定された目だったからで

ある。日本語にとっての「私」のありかは、行為者という主体にではなく、行為が行なわれる場に あった。

ところが明治以降、西欧近代の「小説」の手法が入ってくると、それまでぼんやりとさせておい てよかった「私」が問われることになる。とりわけ小説というような現実世界を描きだす場合には、 それを書く人の目はどこにあるのかは隠しておけなくなる。 これは日本語が西欧的な概念の「私」 を確立してゆくとき、現れて来ざるを得ない大きな問題だった。

こうして小田晋は、「私」とは言語を表現するパロール(言行為)の中にしか存在しないと言う。 「私」とは「私」が暗に含む「他者」への絶えざる照合によってはじめて与えられるものであり、 「この場合の他者は〈汝〉 (tu) [あなた] でなければならない」。さらに、「〈私〉は〈汝〉というひと りの人物に自らを指し向ける場合にしか〈私〉ではないし、この対話条件こそ、人称を構成する基 本である」と明言する。「私」とは、常に他者の「あなた」を意識して出てくるときに出てくるも のであって、そのときの「あなた」 tu (汝) は単数でなければならない。

もっとも、対話という状況であれば、日本語人もこの意識はもっている。目の前にいるのは「あ なた」であり、それに対して話すのは「私」である。しかし「私」は、やはり西欧思想を背景に生 まれ出てきた概念だった。「私」はどこにあるかは、その言語文化が「私」に何を託してきたのか を暴露する。そして近代西欧の「私」を一層明瞭にしてくれるのが、ラカンの鏡像理論なのである。 第1章で見たように、ラカンはこの理論を、幼児の鏡像体験から得た。 幼児は鏡に映る虚像を見

164

て、そこに映っているのは自分であるが、同時に自分そのものではないと気づき、自分の身体像を 他者として見ることを知ると言う。 幼児は、鏡の中の自分の身体を自分と同一化して自我を発見す ると同時に、そこに自分という他者を見出す。 鏡像は彼に自我意識を与え、他者というイメージを かたちにした。ラカンの鏡像理論は自我意識としての「私」を引き出していったが、この理論が生 まれた背景には、鏡をこよなく愛するヨーロッパの文化があった。

鏡のある日常社会とラカンの鏡像理論

自我への関心が「私」と「あなた」を生み、そこからさらに「私」のなかの他者を引き出して いったのは、ヨーロッパの人たちが鏡に対して強い関心を抱いていたからだと言えるところがある。

(353) ウチとソトの意識は、助詞の使い分けの中にも出てくる。たとえば大野は平安時代の古日本語の「が」と「の」の 使い分けに指摘して、平安初期には「が」はウチのものに、「の」はソトのものに対して用いていたとしている。こうし て「大君の〜」、「神の~」 というように、尊敬するソトのものには「の」を使うが、人間に対しては「吾が」、「君が」、 「妹が」、 「父が」、「母が」というようにウチ扱いの「の」をつけた。そのため「母の~」「父の〜」という言い方は、古語 にはない。「わが~」 というような言い方は、今では「千鳥ヶ淵 (千鳥が淵)」というような場合や、「わが国」という場 合にかろうじて残っている。また尊敬する語に「の」をつける区別は平安朝までのことで、ウチ・ソトの意識が定着した 後には、この言い方は用いられなくなっている、としている(「「ハ」と「ガ」の問題と日本語の特性」、「現代のエスプ リ」二三七号、および、 「日本語の本性」、同書六四~六五頁。 ウチ・ソトと係助詞については、同書第三章を参照のこ と)。

(35) 小田晋著「人称的世界と共同体の病理」、「講座・現代の哲学2 人称的世界」、 弘文堂、 一九七八年、 二八一頁。

165 第3章 見ることの感染力

つまり豊かな鏡文化があったからこそ、彼らの意識は個の意識を強くもつことになったように思わ れる。

もちろん太古の昔から世界のどの地域においても、人間は鏡像体験をしてきたのだろう。静かな 湖水の水面や水たまりに、あるいは黒曜石の切った平らな面に、人は自分の姿を映し出した。つや やかな面は鏡の役割をして、人々は視線の先に自分自身の像を認めて驚いたことだろう。それでも ラカンが鏡と子供の鏡像理論を発見した裏には、西欧社会のなかで鏡が格段に高い位置を占めてき たという事情があったように思われる。

ヨーロッパの人々は鏡像に対して大きな興味をもち続けていた。とくに一七世紀ごろになると、 鏡への関心は劇的に増幅する。貴族たちは、女性はもちろん男性も、客人の謁見の際には鏡をまじ まじと覗いて、自分がきれいに装飾毛皮を身に着けているか、帽子飾りは曲がっていないか、髪の 毛はきれいに梳かされているか、姿勢はこうでよいのか、このポーズの方が良いかなどを点検した。 権力を見せつけることがことのほか重要で、自分をいかに偉く見せるのかを問う社会では、いつで も鏡を身近に置いて自分の有様を知っておくことは、必要条件でもあった。鏡は文化のなかに定着 生活の中に入り込み、自己を演出するためのツールであって、自分を映して見るたびにその自 我意識を確認させてくれる、生の同伴者でもあった。

日本では室内装飾として鏡をあちらこちらに掲げて飾るという習慣は生まれてきていない。しか しヨーロッパでは、鏡こそは自分の手元に置くとともに、室内装飾としての大役を果たす必須の装 置だった。大型の装飾鏡や外形の変形鏡や凸面鏡や凹面鏡は、宮廷内の大広間はもちろんのこと、

166

66

貴族のそこここに飾りたてられ、実用としてはもちろん、視覚の遊びを提供する贅沢な備品とも なった。近代市民社会になると、蓄えをもった市民たちもまた、室内に大型の装飾鏡をあしらうよ うになる。

鏡は虚栄の自我をもつくりだしていった。女性は鏡の前で自分に化粧を施し、着飾って自分を見 るとき、鏡に映えて変わってゆく自分を本当の自分として見る。 鏡は自分の実像を映し出すように 見えるけれども、鏡のなかにあるのは、実は虚像である。鏡は自分とは別の自分を映し出して、錯 覚と妄想による架空の世界をつくり、夢と現実の間で人を魅了する。鏡は女性に、追い求める自我 はそこに表わされていると思わせて、自己への欲求を満たしてくれる、虚妄の仕掛けでもあった。 『鏡の文化史』のメルシオール=ボネは、「女性らしさとは鏡がつくりだしたものである」としてい る。鏡は歪んだ、うがった見方や、もはや私ではない私の姿を提供して、真実の姿を欺き、虚像と 誤謬と欺瞞を操った。 鏡は虚栄のアレゴリーでもあった。 メルシオール=ボネは、鏡はシェイクス ピアによって、主観的で憂慮すべきものとして使われはじめたと指摘しているが、鏡はその魔力に よって、美術作品や小説の重要な比喩的モチーフともなっていった。そして言うまでもなく、比喩 こそは西欧思想の中核に位置するものだった。

ヨーロッパの近代市民社会では自分の肖像画を描かせることが流行して、少しばかり立派で見栄

(3) サビーヌ・メルシオール=ポネ著 「鏡の文化史」 竹中のぞみ訳、法政大学出版局、二〇〇三年、二三〇頁。 (38) 同前、二六九頁。

(1)

167 第3章 見ることの感染力

1667

えのする姿が描き出されていたが、それは鏡も同じだった。ちょっとした工夫をすれば、鏡は自分 をより立派に、より美しく映し出す。 鏡はより簡単にいろいろな自分を映し出すことができる。そ してこのように自分を鏡で映して見ることを日常とするヨーロッパの鏡文化を背景に、ラカンの幼 児の鏡像段階理論は構築されたのだった。

鏡のなかに自己を常に見る日常的な環境は、「自己」について、それも虚実を含んだ様々な姿の 「自己」について、深く考えさせる下地を用意していた。それは当然、「自己」を見る自我について 考えさせるものだった。 ラカンが鏡のなかに見出したのも、そこに映るのはただひとつの自我では なく、同一化を集積した自我だった。最終的にラカンは鏡に映る自分の像から超自我を取り出して ゆく。彼は玉ねぎの皮という比喩を持ちだして、自我を玉ねぎにたとえることになる。玉ねぎとは 自分のことであり、玉ねぎを剥くのと同じで、自我はどこまでいっても、同じ顔を見せて繰り返し て出てくる。ラカンはまた合わせ鏡がいくつもの私を繰り返して映し出すことから、見る私を、見 るものと見られるものに分け、自分のなかの他者の存在を掘り起こしてゆく。 「見る」ことは多義 的で錯綜しているが、鏡はその錯綜の中から、自分を見ることとは自分の内なる他者を「見る」こ とであることを、炙り出していったのである。

投げる視線とまなざし

日本語が漢字を使い分けて「見る」の意味を振り分けたように、どの言語も「見る」が複層的な

168

みる

意味合いをもっていることに相違はない。またどの言語もそれら異なる概念に、それぞれ別の語を 当ててきている。そのなかで嘱目すべきは、英語やフランス語が行なう、見ようとして凝視する 「見る」と、ちらりと見るとか一瞥を加えるというような場合に割り当てられる、「見る」の語の振 り分けである。

ミシェル・フーコーは「一瞥する」と「凝視する」の二つの「見る」を分析することから、「見 る」に対して画期的な位相を発掘する。とりわけ初期の著作『臨床医学の誕生」 (Naissance de la clinique: une archéologie du regard médical, 1963) でフーコーは、これらの「見る」を、医学上での語「診る」 という観点から考察してゆく。 「臨床医学の誕生』の原題は、そのまま和訳すれば「診療所の誕生 ――医学的認識の考古学」である。 一九紀前半に生まれたクリニックというフランス語は、ふたつ の意味をもっている。ひとつは「臨床医学」の意味であり、もうひとつは現在の日本でもごく普通

クリニック

に使われる「診療所」の意味である。言い換えれば「クリニック」という語の歴史はかなり新しく、 たった二〇〇年前に生まれた語であって、それまでこの概念はなかった。 フーコーはクリニックの 成立過程のなかに「診る」や「見る」の意味を掘り起こして、これを考察の対象にしていったので ある。

「診る」(診察する)は、フランス語では regard (ルガール) で、英語では gaze である。 gaze はふた つの語源をもつ。ひとつは、古ノルド語のga (注視する、じっと見つめること) で、 ghowe (あがめる)

(3) フーコーの仏語原文の regard は、 英語版翻訳でも regard が使われている。

(

クリニック

169 第3章 見ることの感染力

の意味をもっている。 gazeのもうひとつの語源は、古フランス語の「薄い布」を意味する gaze で、 こちらはドイツ語のGaze (ガーゼ)となった。この語は日本語でもそのまま導入されて、傷口を覆 う布の「ガーゼ」として定着している。 第一の語源が示しているように、フランス語の regard、英 語の gazeの意味は「見る」であり「あがめる」で、「あがめる」の含意にあるように、この「見 る」は「よく見る」の意味だった。つまり「診察する」の「診る/見る」は語源のga の部分が示 すように、「視線」とか「まなざし」とか「目線」という意味であり、つまりは「じっと見る」 だった。フーコーがこの著作で最も注意を促そうとしたことのひとつは、regard 「まなざし」が、 他の「見る」とか 「見方」 とかいうものとは異なる、という点だった。 regard 「まなざし」 は、 と きに混同される 「一瞥」 coup d'œeil(原語のままを直訳すると「眼の一打/一枚」)とは全く別のものであ るということだった。

クリニック

ドイ

ルガール

フーコーは、臨床医学の誕生を、まなざしと「一」が違うことのなかに見る。つまり「一瞥」 は、集中するべき一点をもっていて、そこに向かってまっすぐに、また、指差し告発する指のよう に、無言で、衝撃的で、決定的な特権をもちながら進む。これに対して「まなざし」は、まわりを 見渡しながら、場の上を飛んでゆき、ものそのものを語らしめる。

(台)

患者を診る臨床医の「見る」は、ただ視覚によって成されるのではない。彼は「見る」の仕方を、 ときに応じて使い分ける。「診る」はただ目で見るのではない。臨床医は目診し、触診し、音診し て、視覚では見ることのできない皮膚の下の内臓の異常を、耳と手と指を用いてゆく。医者は患者 の身体の言うことを聞き取り、異変を読み取ることで、病気のありかを発見してゆく。彼のまなざ

70

170

クー・ドイユ

(=)

(7)

しは、見る、触れる、聞くの全感覚を駆使した「診る」である。そしてフーコーはまなざしと

一瞥の違いと混同が人間と人体の関係を変えていったと言う。

長い間、西欧世界は眼が知を収斂するものと捉えてきた。 見ることとは、すなわち知ることだっ た。ところがフーコーは、近代に誕生した臨床医学はそれまでの医学とは違って、見ることが不変 純粋性を得させてくれるという楽観的な時代に終止符を打ったと言う。彼は、見ることと知るこ と言うことは、直接に通じ合うものではないことを、クリニック誕生のなかから炙り出してきた のである。

フーコーによれば、今までのやり方に取って代わるのは、具体的な感性のまなざしである。 フー コーは、臨床医学の真理は純粋に感覚性のレベルにある、とも言う。臨床医の「見る」は具体的で、 感性のまなざしで感覚的現象の中に位置づけられるものであって、臨床医の手腕はすぐれた感受性 をもった芸術家たちと同じで、臨床医は芸術家の賢さ、正確さ、勘、手ぎわの良ささえもっている と言う。感覚的なレベルをもった臨床医のまなざしは、ある光景を知覚する瞬間に、ある言語を聞 く(傍点はフーコー)。つまり「見る」ことは言葉を聞くことである。臨床医学では、現れ出たもの

(4) フーコー著 「臨床医学の誕生」、前掲書、 一七一頁。

(4) 同前、二二四~二二五頁の要旨。

(4)同前、一七〇頁から。

(4) 同前、一七〇頁。

(4) 同前、一七一頁。

(7)

171 第3章 見ることの感染力

(

は根源的に語る

るものであり、医師の「まなざし」は言葉で物語る以上の、視覚触覚 聴覚にわた

(#)

るものをもっている。

フーコーにとってまなざしの本質的活動は、読むという行為を継続的に行ない、そこに出てきた ものを記録し、総計し、その言葉を聴くことだった。 フーコーは、臨床医学の誕生を通して、まな ざしのもつ力が、ものそのものを語らしめるということを暴こうとしたのだった。

そしてフーコーが臨床医学の登場を通して掘り起こしてきたこの「見る」を、私たちは楽器の レッスンの現場に当てはめてゆくことができる。臨床医たちが目診、触診、聴診によって患者を診 るように、レッスンする先生たちも、生徒の弾き方を目で耳で、また手で直接触れて見ている。 レッスンの場の先生は臨床医のように、まなさいと一瞥を使い分けながら、生徒の身体の動きを読 み取り、直すべきところを指導してゆく。 生徒の弾き方を見るにしても、先生の目はどこか一点に 集中してそこを目指してまっすぐに進んでゆくときもあれば、まなざしを投げかけるようにその目 レッスンの場全体に飛ばして、生徒の身体の動きや弾き方をあちらからこちらへと見方を変えて 見ることがある。目で見るだけでなく、目でも耳でも彼の音を聞き、ときに臨床医のように生徒の 具合を手や腕や指に触れて理解して、然るべき方向へと導いてゆく。

レッスンする先生は、生徒の症状を、感覚全体を駆使して見て、問題点を読み取ってゆく臨床医 である。楽器の先生たちはそれを感性によって見てゆく。あるいはよく言われるように、からによ りながらしてゆく。 フーコーは臨床医たちの言う「見立て」 le coup d'oeul (「クー・ドイユ」、つまり 「一瞥」と同じ語)を定義するために、カン tact というたとえを持ち出しているが、それはレッスン

(4)

172

12

する先生たちがもつカンと重なり合うものである。

臨床の場とレッスンの場

(4) 同前、一五三頁。

フーコーの言う、臨床医が患者を診るときの「見る」は、レッスンにおいて教える先生が生徒を 見て教えるときの「見る」に対応させることができる。楽器の先生は、楽器をうまく奏でられない という症状の生徒に対して、よくない部分を矯正してゆくわけである。

もっともレッスンの先生と生徒を介在しているのは、疾病ではなく楽器であり、レッスンで最終 的に目指すのは快癒ではなく音楽である。 両者の間を介するのは楽器の弾き方であるが、レッスン の真の目的は、弾き方そのものにあるのではなく、音楽を奏でることである。そうすると楽器の先 生と生徒の関係は、医者と患者との関係よりも、鏡のなかで自分が自分を見るという鏡像関係に近 いと言えるかもしれない。 レッスンのなかで先生は、眼の前にいる指導する生徒の姿を見るだけで なく、生徒の弾き方と出す音を透かして、実は自分の音楽と音楽のつくり方を確認しているからで ある。先生は相手のなかに自分が鏡を見るように、分身を発見してゆく。ただしこれは先生と生徒

(4) 同前、二二四~二二五頁。

(4) 同前、二八四頁。

(4) 同前、一七二頁。

173 第3章 見ることの感染力

13

の間に、ある信頼関係があるからこそできることである。

対面のレッスンには、どこか子育ての現場と似たところがある。 人間の赤ちゃんは親への絶対的 な信頼の下で、親の真似をすることで世界を学び、成長してゆく。 赤ん坊は親の真似をし、親は子 が上手く真似できると笑い、その笑顔を見た赤ちゃんの方もまた大喜びして笑う。親もまた笑い返 してくる。そのとき親は思わず赤ちゃん言葉になっていることがある。これは親の方が幼児を真似 ているからで、ここには信頼がつくりだす見る・見られるの相互照射の関係がある。レッスンの場 も同じである。 生徒に自分の言いたいことが伝わり、レッスンが上手くいったと感じたときの先生 は、自分のことのように大喜びするが、そのとき先生は、教えられる生徒の弾き方のなかに、鏡の なかに自分を見るように、自分の弾き方を透かし見ている。

先生はまなざしと一瞥を使い分けて生徒を見ながら、生徒と位置関係を交換して、実は自分自身 を見ている。しばしば、教えることは教えられることだと言うけれども、先生と生徒は同じ空気で 共有する信頼しあう場をつくって、たがいに受け入れ合っている。この特別な場は、たがいに交わ す呼吸と雰囲気がつくり出すもので、それは、見て見られる目がつくり出している。

ただしこうした幸運はどのレッスンにもあるというものでもなければ、いつも当てはまるという ものでもない。フーコーはクリニックから「見る」を分析したが、彼の考察には別の側面と目的が あった。彼は、臨床医と患者とのコミュニケーションが、実際には理想的なかたちでは行なわれて いない現状を見て取り、これを批判しようとした。臨床医が対峙する患者を沈黙した身体として見 るのであれば、それは患者を単なる客観的な治療の対象としているというであり、人間の身体を操

174

作可能な物質と見なしているということである。そうなると、人間の身体は人間そのものから乖離 してゆく。

同じことはレッスンにも言える。 レッスンというものが、ただ先生が生徒の間違いを指摘して機 械的に直してゆくだけであるなら、生徒の楽器の音は鳴っても、音楽は生まれてこない。ともに関 係の場を築こうとする先生と生徒の意思がなければ、レッスンの場にはお互いに感染しあう力は生 じてはこない。

対面レッスンという場は、人の声がなし得る力を、そして「見る」ことが何であるのかを提示し てくれる。レッスンは声が自分を人に感染させてゆく場である。 先生も生徒も相手のなかに自分を 見ているということを十分に意識することが、レッスンをより良い感染の場としてくれる。

175 第3章 見ることの感染力

15



第4章

日本人のたとえ方

「食べる」比喩とレヴィ=ストロースの食作法

楽器の先生の仕事は大変である。演奏技術はもちろんのこと、人を教える指導力、とりわけ言葉 で説明する言語表現能力に長けていなければならない。それでも先生たちはこの難題に敢然と立ち 向かう。教えるやり方は人それぞれである。 一言で言葉で説明する言っても、イメージ化を優先す 先生もいれば、筋肉の動かし方や骨格構造を説明する先生もいる。指や手の動かし方を指示しな がら言葉を添えて教える先生もいる。しかしいずれの方法を使うにしても、どこかで比喩、つまり たとえを使っている。

ただし比喩にすがることはそれほど簡単ではない。もしかするとレッスンする先生たちは、小説 の作家以上に難しい比喩を操っているのかもしれない。というのは、怪奇小説やSF小説で何か比 喩表現をするのなら、できたイメージは読者の想像力に任せておけばよい。 ところが楽器となると、 たとえが正しく伝わったかどうかは、実際に生徒が出してくる音で、理解の程度はたちまち分かっ てしまうからである。

私はチェロを始める前から、細々とだけれどもバイオリンを習っていた。バイオリンの先生の教 え方は文字通り手取り足取り教えてくれるものだったが、たいてい比喩とかたとえによる補いが

178

あった。たとえ方はまさに目の覚めるもので、日常生活に転がっていることが、先生の手にかかる と、それは今、本当の動きを見せたのだという気にさせられ、私はバイオリンのレッスンについて くるものの発見というお釣りに喜んだものだった。

怒りのチェロ先生もたとえを使った。 そもそもチェロのレッスンの初っ端に言われたのが、「腕 は身体の中心の丹田から腕が出ているように動かせ」というたとえだった。チェロ先生はそれを、 少年向き特撮ドラマの「へそビーム」を例にして、へそから光線を出して弾くように弓を動かすよ うにと言ったのだった。

しかし比喩というものは受け手の側の理解があって、始めて成立する。私はピアノのレッスン動 画で、先生が子供の生徒に、 「カボチャの馬車に乗っているような気持ちで弾いてね」と言ってい るのを見たことがある。私にはこのたとえはどうもよく分からなかったが、動画の中の子供には見 事に伝わったようで、音の響きも弾き方も別人のように変わった。 レッスンの言葉遣いやたとえは、 ひとたび成功すれば、おそろしく良い結果を生む。けれども、相手に伝わらなければ禅問答に終わ る。音楽に国境はないと言うけれども、言葉には国境がある。 比喩というものは生の営みと直結し ている。人間の行動や身体の動かし方は、その生の営みに根づいている。楽器の弾き方を教える比 喩も、その出どころは人の生にあると言える。

人がごく自然に行なっている行動や所作のうち、もっとも基本的な行為は、人間が生きてゆくた めに必須の「食べる」であろう。ものを食べることは生きることで、生きるために人は食べる。そ うすると、「食べる」には比喩の本質があると言えるように思われてくる。

179 第 4 章 日本人のたとえ方

人間の「食べる」は、ただ食物を胃に入れるだけの行為ではない。食とは生き方の様式を根気よ く積み上げていった文化である。人は食べるために食物を求めるとともに、生のあり方を食に投射 してきた。食の文化は何を食べるのかだけの問題ではない。如何に食べるか、どう食べるか、どの ような所作で食べるのか、また、焼くかゆでるかといった処理法・料理法を含み、さらにどういう 順序で食べるのか、何を使って食べるのかという食事のマナーを含む壮大なものである。

(2)

(-)

(-)

レヴィ=ストロースは「食卓作法の起源神話論理Ⅲ」のなかで、調理の仕方の「煮たもの」、 「焼いたもの」、「薫製にする」の三つは意味が異なるとした。 これがいわゆるレヴィ=ストロース の「料理の三角形」である。彼はここから、煮たものは肉と肉汁のすべてを保存することができる のに対して、串焼きは破壊ないし損失をともなうとし、ここからさらに、煮たものは節約を、串焼 きは浪費を表わし、さらに前者は平民に、後者は貴族に対応するとした。さらに火にかけたものは 生のものを文化的に変換したものであり、腐ったものは生のものを自然に変換したものだと考えた。 フランスとイタリアはお隣同士であっても、その料理はかなり異なる。フランス人の料理は、と にかく煮る。 煮て、煮て、煮つくす料理法が多い。そのためソースを命とするスタイルになるのだ ろう。これに対してイタリア料理は食材の味を生かそうと、煮るよりも焼く。 素材を生かして生や 生に近い状態で食べるとか、半分程度まで焼くことを好む。もちろんイタリアとかフランスとかと 言っても、地方差があるのでひと括りにはできないが、それでもフランス人の料理はとくに煮るこ とを基本としていて、生に近いものを好まない傾向がある。 例外的に小さな赤カブを生食するが、 そのときには、たっぷりのバターと塩が添えられる。 これは、煮ることは脂肪分を凝縮するものだ

180

とする文化がつくった食習慣なのだろう。

和える、切る、魅せる

食べ方には文化がむき出しになる。普段は当たり前と思っている飲食の所作は、海外に行ったと き、強烈に私たちの目を射てくる。土地のレストランに足を踏み入れると、韓国には韓国式の、中 国には中国式の、ベトナムにはベトナム式の食卓の不文律でもあるかのように、人々が似たような、 しかし日本で見慣れたものとは違うマナーに従っているのに驚かされる。

私が学生のときだったから、相当昔のことである。所属する研究室がドイツ人教授を招聘するこ とになった。日本語の分からない高齢の外国人が、ひとりで言葉の通じない下町の食堂に出かける のは不便だろうという研究室首脳陣のはからいで、学生たちは順番にドイツ人教授のお伴を仰せつ

(1) みすず書房 (二〇〇七年)のクロード・レヴィ=ストロース著、渡辺公三・榎本譲・福田素子 小林真紀子訳 ここ で彼は、「神話論理」第1巻の表題でもある「生のものと火を通したもの」という対立を調理法から語る。この第巻で 彼は、調理法とは、自然と文化の対立として提示されるもので、調理の仕方に上乗せされた摂取の作法で、 二乗された 文化的加工」(五四二頁)であるとしている。

(2)同前、五五九頁、 五六一頁。

(4) 同前、五五一頁。

(3) 同前、五五九頁。 なお調理に関する論考はとくに「料理民族学小論」の節(五四三~五七二頁)を参照のこと。

(5) レヴィ=ストロースは、煮たものは肉のすべてを保存しているので、「生」とされるが、串焼きは破壊と損失をとも なうので「死」に対応するとも言っている。同前、五五九頁、五六一頁。

181 第 4 章 日本人のたとえ方

かることになった。みな内心では、ご本人は有難迷惑だろうとは思ったものの、とにかく学生たち は順番で、付近の食堂で教授と夕食のテーブルを共にすることになった。ところがこのミッション は三回目あたりから、お供たちにとっての密かな楽しみになった。というのは、教授はテーブルに 料理が出されると、きれいに盛り付けられた料理を、底の方からフォークでひっくり返すと、さら にごちゃごちゃっとかき回してから、美味しそうに口に運んで食べていたからである。

最初、学生たちはそれを見て、あっけにとられた。と同時に、そこに異文化を見たように思い、 感激さえした。 そしてこのパフォーマンスを自分の目で見られる順番を待ち焦がれるようになった。 会食が何回目かになったとき、さすがに教授は自分に注がれる視線の熱波を感じたようで、上げた 目が学生たちの眼とぶつかり、全員で大笑いになった。

しかしこの食べ方は招聘教授だけのものではない。ドイツでレストランに入ると、地元の人たち はテーブルの上に運ばれた料理を、申し合わせでもしていたかのように、いっせいにひっくり返し て混ぜて食べる。イタリアでは国民食のパスタを食べるときには、アツアツのうちに麺とソースを 均一に混ぜる。東南アジアの箸の国でも似たようなやり方をしていて、屋台や場末のレストランと もなると、現地の人たちは食材をスプーンで混ぜ合わせ、それをスプーンの丸みでぎゅっぎゅっと ばかりに固めてから口に運ぶ。

日本ではレストランで出されたスパゲッティをすする人はいても、皿の底から勢いよくひっくり 返して食べるのは多数派ではない。もちろん食べる料理によるし、人にも場所にもよる。カレーは 隅の方から、少しずつ、ライスと混ぜながら食べる人もいれば、全くかき混ぜないで食べる人もい

る。納豆はさらに千差万別で、主義主張は細かい。例外はあるものの、日本人の食べ方は基本的に は白米をなるべく汚すまいとしている。私たちの国では、箸で食べ物をこてこてこねくりまわすこ

なるべく避けてきた。食べ方のしきたりは文化に根づいているもので、これが正しい、あれは 悪いということはできないが、日本では、箸の使い方は氏育ちを表わすとされて、子供は箸使いを 厳しくしつけられてきた。

日本人は長い間にわたって、米を主食として、白いごはんを食べることに幸福を感じてきた。 白 米は食の中でも別格の扱いを受けてきた。 米を食する箸の扱い方も、特別のマナーができた。 箸で こねくり回して食べるのは最も忌み嫌われることのひとつで、箸の先に米や食材をベタベタとくっ つけるのは品のないこととされてきた。箸は基本的に、空気をすくうように、きれいに汚れないよ うに扱わなければならない。ひと昔前の日本では、ごはんが炊けると、空気を包み入れるように しゃもじで切るようにしてから、米びつに移すのが当たり前だった。こうしておかないと、粘り気 のある日本米は鍋底の型に固まってしまうからである。米はこのひと手間が不可欠で、ごはんを 切って、いわば空気と和えるわけである。 すし飯をつくるときには米を「切る」ようにするけれど も、白米を食べるときにも、きれいに切った面にうまく空気の層を入り込ませるようにしていたの である。

食べ方はその国、地域の文化を示す。 盛られた料理をかき混ぜてコテコテと固めて食べる作法も、 それとは反対に、できるかぎり混ぜない作法も、ともに文化である。 味覚は舌の味蕾の上にあるも のではなく、盛り付け方や食材の温度、食材を舌にのせたときの触感、歯ごたえ、鼻腔に伝わる香、

183 第 4 章 日本人のたとえ方

喉ごしといった広い感覚器官を包み込んでいる。とりわけ日本の食文化は、皿に盛られる前の、調 理の〈切る段階を作法にしてきた。食材の切り方が味と香りを左右すると知っていたからである。 私たちの祖先が切り方に美味しさの違いを発見したのは、魚を生で食してきたからであろう。日 本人が魚介類を好んで食べていたことは、「魏志倭人伝」 にすでに書かれている。奈良時代には肉 でさえ刺し身にして食べていたようである。日本人は魚を新鮮なうちに、うま味を残すようにさば くことを文化として定着させてきた。とくに魚は筋肉の繊維の方向を見て、うま味が流れ出てしま わないように、刃物を滑らかに自分のいるこちら側に引いて切るようにしてきた。

切り方は料理をする人の腕の見せどころでもあった。 実際、食材を切る行程を見せることは客を もてなす接待のひとつになっていった。見事な「包丁さばき」という言葉があるが、一二世紀の 『今昔物語集』には、藤原家成が崇徳天皇の前で見事に鯉をさばいて見せたというくだりがある。 「切り口」という言い方にあるように、切る文化は、ものの見方にまで浸透している。

魚を繊維の方向に切ってうま味を引き出すやり方は、魚介類を野菜など他の食材と和えるという 料理法を生み出す。 お正月に食べるナマスは、生の魚や野菜を切って和える。 「あえる」のであっ て、「混ぜる」のではない。「和える」 とは、それぞれの食材が肌の切り口で味を閉じ込めて、食材 と食材とがお互いの間に空気の層をつくった上で、お互いの味を和してゆく。 「和え物」は食材同 士を一緒にするのだから、 「サラダ」と同じだと言えばそうだと言えるかもしれないけれども、「和 「え物」は野菜などの食材をただ「混ぜ」て、油で素材の表面をコーティングする料理法とは異なる。 野菜と他の食材のよさをそれぞれ引き出し、お互いに素材の持ち味を浸透させ合って、お互いに和

84

く。

ませあうのが「あえる」である。

「和える」は「和」の文字に見えるように、素材同士を和してゆく。素材に何を使うにせよ、ど れかがより強く自己を主張するのでなく、味がお互いになじみ、なじませあって、ひとつ上の次元 の味覚を見つけ出そうとするのが日本の和え物で、素材と素材の浸透し合いが味をつくりだしてゆ

天ぷらは日本の代表的料理だとされる。もっとも、油で揚げる料理は地中海地方にある。カボ チャの花の天ぷら(フリット)は南仏で好んで食されている。しかしフリットはかなり油でべとべ としている。日本の天ぷらは、粉を水で溶き混ぜるとき、あまりかき混ぜないで衣をつけるが、 フ リットの方はかなりしっかりと混ぜ、しかも衣をたっぷりと付けるので、衣は油を吸い込んで、天 ぷらのようなサクサク感がない。ここには、異質なもの同士に間を取りながら味を浸透させ合う 「和える」文化と、隙間なく「混ぜる」文化の違いが見える。

「和える」の「和」感覚は、いわば日本人の食意識の「合う」との出会いである。日本人にとっ て「和」は「合」で、「合う」は「会う」、「逢う」、「遭う」、「遇う」、さらには「和う」に通じる。 それが食にも顔を出しているのかもしれない。「自然」と重なりあう日本人の生のスタイルは料理 にも反映されているわけである。

せい

185 第4章 日本人のたとえ方

去勢の国境

日本人がなぜこうした食文化をつくりだしていったのかと言うと、そのルーツはかなり雄大であ る。氷河期が終わり、地球が次第に温暖になってくると、針葉樹林は後退してシイやカシ、ブナや コナラなどの広葉樹林ができるようになった。 氷河が融けた海には魚介類が繁殖し、暖かくなった 大地には人間が住むようになった。日本の地には縄文人がやって来た。 彼らは網を用いて海産物を 大量に採った。そのうち彼らは、魚介類は干すとうま味を凝縮させることを知り、採った魚を日干 しにして保存し貯蔵することを覚えた。日本の地に一万数千年に及んだ縄文人の文化は、エジプト や中国の古代文明を思い起こしても、驚異的である。

彼らは四季の移り変わりが分かっていたようで、五千年くらい前からは自生の木の実を採るだけ でなく、クリの木を植え育てた。クリだけでなく、かなり多種類にわたる野菜を栽培するように なった。縄文の中期には、ミツバ、カブ、シソ、ネギ、ナス、キュウリ、ゴマ、サトイモ、クワの ほかに、アズキ、オオムギ、アワなどの種子植物を育て、収穫し、貯蔵していた。

ところがあるとき、縄文人の住んでいる近くに弥生人がやってきた。彼らは沼のようなところに なにやら植物を植えはじめた。 弥生人の植えていたのは稲だった。稲作は栽培する植物を野菜から 米へと変え、ここに人間の生活スタイルは激変することになる。 人の生の営みは本格的に水田をつ くる稲作に移行してゆく。

(a)

稲作は水田をつくるために高度な技術を要する。 日本人の野菜に対する感謝の意識は依然として

186.

ヤマト

強く、野菜は生命を支える貴重な食糧であり続けたが、大規模な貯蔵と食料の安定的な備蓄を約束 する米づくりは、社会構造と人と人との意識をそれまでとは比較にならないほど変えていった。 稲作は人間と自然との接し方をも変える。 人間の生が自然の恩恵を受け、自然とともにある点は 縄文時代と同じだけれども、その中身が変わる。 稲を育てるためには、自然に手を加えなければな らない。自然は恵みを与えてくれるありがたいものであるが、ときに洪水をもたらし、干ばつで人 を苦しめる。 安定して米をつくるためには、人々は結束して、水路の確保と管理という高度な灌漑 を行なわなければならない。作業の規模は大きく、孤立した村落の力だけではどうにもならならい。 村落同士、共同して作業にあたらなければならない。自然とともにある稲作は、人間に二つの新局 面を見せる。つまり自然の一部を壊して自然と対立する面と、他の集落と共同してより大きな社会 をつくってゆく面である。それでも大量に貯蔵することのできる稲は、富の蓄積を可能にする。国 家ができると、指導者はさらに稲作に精力を注ぐことになり、ここに米の地位が確立することに なった。

肉食事情も社会の動きに連動していた。大陸では放牧と牧畜が盛んだったが、日本にも古墳時代 にウシとウマが入ってきた。 ウシ、ウマ、そしてブタを加えた動物を食用とすることは、そのころ の日本にあった。しかしそのうち肉の食用は次第に減少してゆき、ウシやウマは主として軍事、運

(6)岡山県の南溝手遺跡の稲の葉身の出土から、縄文後期の日本での米栽培が推測される(原田信男著 「日本料理の社会 史和食と日本文化」、 小学館、 二〇〇五年、二三頁)。 水田ではなく焼畑による。

187 第4章 日本人のたとえ方

搬、交通と農耕作業に供するものとなった。つまり大陸のように家畜を放牧することは、日本では 一般化しなかった。

なま

六七五年天武天皇のときに肉食の禁止令が発布されると、ウシやウマは食用ではなく農耕のため の家畜として落ち着く。日本人の動物性たんぱく質の摂取源は、はっきりと肉ではなく魚介類にな る。日本人は縄文時代から、干すことによって増加する貝や海産物のうま味を知っていたが、海に 囲まれ、河川の水の豊富な日本では、海産物を新鮮な生で食べることができた。中国では魚介類と ころか、野菜も火を通してから食べる。 大陸では水事情は必ずしも良くなく、野菜さえ十分に水洗 いすることはかなわなかった。ところが水に恵まれたヤマトの地は、大陸とは大きく異なる生活文 化圏をつくり出してゆく。 それに日本の人たちは米には魚や野菜の方が合っていると感じたのだろ う。こうした食感覚が日本の文化の底辺をつくっていった。

もちろん穀類や野菜は古くから世界のいたるところで食されてきている。 イタリアや南フランス では実によく野菜を食べる。しかし今でこそ南仏の野菜はおいしいことで知られているが、本来こ の地方は農耕に適する地質ではなかった。 土地は痩せ空気は乾き、日本のように水源が豊かに広 がっているわけではなかった。畑を耕そうとしても、水がなかった。わずかに流れる水は、まず人 の喉の渇きをいやすためのもので、灌漑は水に恵まれた日本のようにスムースには進まなかった。 フランスの食の主役は肉だと思われているけれども、一般の人々は肉を主食として存分に食して いたわけではない。肉への渇望を強くもちながら、現実の食生活は農産物と、放牧・牧畜による乳 製品と、多くの穀類・豆類などによっていた。彼らの生活は家畜とともにあった。動物たちは常に

188

動いている。 家畜を育てるためには、彼らの体調の変化に即応するように、耳を研ぎ澄ませていな ければならない。日本の農作業が触覚的な手の労働であるとするなら、大陸での労働は、 くもの を相手にする良い聴覚と視覚と、そして俊敏な脚を必須とするものだった。

日本人の食料事情が他の地方の人たちと大きく異なることのひとつは、日本の地では牧畜が盛ん にならず、放牧文化が根づかなかったことである。そのため日本人は、牧畜をする人たちがもつ去 勢の技術の取り入れに消極的だった。 石田英一郎によれば、日本の稲作農業と中国大陸の放牧生活 社会の境界は対馬海峡にある。この狭い海峡は食文化を区切っただけでなく、思考と文化と認識様 式の大きな境界となった。 とくに白村江の戦に敗れ危機感を募らせていた倭国に、対馬海峡は国境 線としてきわめて重要な役割を果たした。

(7)

当時の対馬列島は交通の要所だった。対馬の島々は現在よりも海岸線が内陸にあり、入江が入り 組んでいて、港をつくるのに適していた。 朝鮮や中国に行くときには、距離的には近い五島から外 海に出るよりも、対馬から朝鮮半島沿いの航路を取る方が安全だった。 しかし対馬列島から中国の 文化を大量に取り入れながらも、日本はこの海峡を以て、政治的、文化的に厳しい線引きをした。 対馬列島は交流の場であるとともに、異文化を隔てる国境でもあった。 放牧・牧畜文化と稲作文化 の大きな違いのひとつが去勢にあるとすれば、対馬海峡はこれを判然と定める境界線だった。 動物 の雄を去勢して家畜を操る文化は、この海峡を歯止めに、日本に宦官の制度を入り込ませなかった

(7) 石田英一郎著「日本文化論」、筑摩書房、一九六九年、一四二頁。

189 第 4 章 日本人のたとえ方

のである。

日本には自然との連続性の中に人間を位置づけるアニミズム的感性が根強く残っていた。身体性

や生殖力は神聖な自然力として尊ばれてきた。ところが去勢とは身体を人為的に改変する穢れであ り、自然への冒涜である。 身体、とくに生殖機能を奪う行為に対する忌避感は非常に強かった。

それに日本のまつりごとのスタイルは中国とは異なっていた。 中央集権的で巨大な官僚国家であ 中国では、皇帝のまわりは常に外戚や貴族との権力闘争が絶えなかった。 皇帝は権力の絶対性を 守るために、血縁関係を絶った宦官を側近とする必要があった。ところが日本の古代国家は、中国 に倣った中央集権化を目指しつつも、実際の政治の場では藤原氏などの貴族層が強い自立性をもっ ていて、権力は分散されていた。このため天皇という権力者は、その私的空間に絶対的に忠実な存 在としての宦官を配置する必要などなかった。確かに日本は中国式の律令制度を輸入し、宮廷制度 も漢式を模している。けれども日本の宮廷は、自らの地位を守るために、血縁から切り離された存 在である去勢された側近の宦官を置くほどには、権力を集中させても、孤立してもいなかった。 また去勢文化は日本にとっては、政治的にも社会的にもどうしても必要というものではなかった。 もとより日本の土着の文化は去勢を相容れないものとしていた。それに日本では古くから巫女、斎 宮、女帝など、女性的な神聖性・性の力を肯定する傾向が強かった。日本にあったのは、去勢とい う性の消去とか中性化とかいうことではなく、生殖や性的役割を持つ身体の神秘性を重視した、性 肯定する文化だった。これが日本に去勢を馴染ませない土壌をつくっていた。たいして大きくも ない対馬海峡は、大陸と日本の間にあって、精神と政治制度そして文化の選別境界としての役割を

10

190

果たす言わば象徴でもあった。

去勢はなにも中国だけのものではない。 牧畜文化を営むユーラシア大陸に広がる世界規模のもの で、ムガール帝国でもキリスト教下のビザンチンの王宮でも行なわれていた。西ヨーロッパには宦 官こそいなかったが、美しいボーイソプラノの声を守るために、宮廷の合唱隊の壁の奥ではしばし ば施術があった。バロック期のカストラートの名歌手ファリネッリの生涯を描いた映画に、主人公 の少年が白く濁った牛乳風呂に入る回想シーンがある。フランスの映画館では鑑賞者たちはすぐに その意味を理解したところを見ると、牛乳風呂が処置後の痛みを和らげるということは、牧畜が身 近なものとしてあるフランス人たちにとって、知識としてなら今日も多くの人が共有しているもの なのだろう。

私たちが考える以上に、去勢は大陸の人たちにとっては身近なものである。 牧畜文化の民である ことは、動物の命を扱うことで生を得るということである。ところが日本人のアニミズム的な思考 回路は、無意識のうちに去勢を拒絶した。 人間の生殖能力を奪い、自然な生命の営みに人為的な手 を加える去勢という行為は、自然界との連続性を重んじるアニミズム的感性にとっては、大きな穢 れとも映るものだった。そのことが宦官の制度を受け入れることを難しくさせた一因だったのだろ う。しかしなによりも、日本は湿潤な気候と水に恵まれていた。 植物や稲の栽培に適した日本の風 土は、自然の恵みを受けて農作物をつくるのに適していた。溢れ出る豊かな水は作物を育て、人々 の食物に対する心情を育んでいった。

191

第4章 日本人のたとえ方

野菜の比喩は語る

ヨーロッパや中国のような牧畜中心の人たちも普段食していたのは、乳製品や穀物や豆類、野菜 類だった。 フランスの野菜の多くは、ルネサンスのころ、洗練された食の様式とともにイタリアか ら入ってきた。フランスの貴族たちは肉に添えて野菜を食した。 野菜の栽培はやがて庶民の間にも 広がっていった。それでも肉こそが最上位のご馳走で、野菜はそこに添えるものという感覚は無意 識裏に、食べ物の扱い方や言葉の使い方に入り込んでゆく。

フランス人の雑談を聞いていると、野菜を使った言いまわしが実によく出てくる。 実際、フラン スには野菜語ばかりを集めた辞書さえ出版されている。それだけ野菜語による表現の種類と数が豊 富なのである。直訳で例を挙げたいのだけれどもどうもうまくいかない。それは、そうした言いま わしには他国語への翻訳を跳ねのけるところがあって、意味を紐解いてゆこうとすると、原語の味 わいが逃げてしまう。 それでも少し例を挙げてみることにする。

見るからにおいしそうな果物のモモは、「モモを持ってくる」、「モモを手にピチピチした元気さ を持ってやってくる (prendre une pêche)」というふうに用いられて、「元気そうだ」という意味で、 日ごろよく使われる。語学の初級テクストにもこれが採用されているのは、モモのもつ瑞々しさが 直ちに元気さを想像させるからなのだろう。

ところが「自分のイチゴを持ってやってくる (ramener sa fraise)」 になると、イチゴのイメージか らは何も湧いてこない。これは、「顔を出す」とか「何かに口をはさんでくる」、「鼻を突っ込んで

192

くる」などと、関係のない話に割り込んできては、聞かれてもいない自分の意見をひけらかす人に 対して用いる言い方である。イチゴは自分の顔のことである。しかし「イチゴを持ってやってく 「る」のramener(もち帰る、戻す)には、「つぶやく」を意味する古語の ramoner とか ronchonner に 由来するという説があり、原義を引き出すのはかなり難しい。

日本人がダイコンをよく食べるように、フランスでは旬の季節ともなると、小さくて先の赤いハ ツカダイコンが出まわる。 昔からハツカダイコンは貧しい人たちの食べ物だった。そこから「ハツ カダイコンさえない (n'avoir pas un radis)」 という言い方が「一銭もない、すっからかん」という意 味で使われることになった。これはなんとなくイメージが湧く。

ところが「ネギをつくる (faire le poireau)」が「長いこと待つ」の意味であるとなると、お手上げ である。そもそもネギは栽培して成長するのにたいした時間はかからないのだから、「長いこと待 つ」必要などない。どうやらこの言いまわしは、ネギは植え付けるとまっすぐに上にのびて動かな い様子から来たようである。上に真っすぐに育って動じないネギの様子が、ひたすら待つ人の佇ま いと重なって、「長いこと待つ」の意味になったのだろう。

インゲンはヨーロッパでは食卓によく出てくる野菜で、この語を使った言い回しは非常に多い。 しかし「インゲンの終わり/インゲン、もうないよ (la fin des haricots)」 という小粋な言い方が、 「万事休す」、「一貫の終わり」の意味で使われるのだと言われても、想像が追いつかない。これは その昔、寄宿舎の生徒たちに食べ物としてインゲンが支給されていたが、インゲンが無くなると彼 らは食べるものが全く無い状態になるところから来たと言われている。

13

193 第4章 日本人のたとえ方

リンゴもインゲンと同様、フランスではどこにでもある食材で、比喩表現にはしょっちゅう登場

してくる。ひとつだけ例を挙げるなら、「気絶する」の意味の「リンゴの中に落ちる (tomber dans les pommes)」である。ただしこのリンゴはそもそも pommes ではなく、 pâmoison (気絶) だったとも言 われる。これは動詞のpâmer (パメ) (気絶する)という語に由来するもので、それがリンゴの語音の ポムに変形したのだと言う。

「ジャガイモが大きくなって (en avoir gros sur la patate)」 という言い回しがある。 これは、悲しみや 悔しさで胸が張り裂けそうになるほど暗い気持ちを抱いたときに使われる。 ジャガイモは人々に もっとも身近な食材で、どの家庭にも大量に備蓄されているためか、その卑近さは俗語で心臓や胃 などを指して、そこから感情に関係することがらを表わすようになっていった。こうして 「ジャガ イモが大きい」は、心に大きな負担がかかることや、重大な痛みや精神的苦痛を感じることを意味 するようになったのだろう。

タマネギもジャガイモと同じようにヨーロッパの人たちが大量に栽培し備蓄する野菜である。 「タマネギ並びで (en rang d'oignons)」 が 「一列に並んで」 の意味になったのは、タマネギが野菜畑 一面にきれいに作付けされることに由来したと思われる。ただしこの言い回しの起源となると、祭 りにおける領主間の争いから来たとする説や、あるいは単純にタマネギをわらの紐で結んでいった やり方に由来する説など、諸説かしましい。

これらの言い方はたいていの場合、少しくだけた日常会話の中で使われる。そこにはくったくの なさ、うちうちのおかしさ、ちょっとふざけた、といった調子が漂う。場合によっては皮肉と侮蔑

食は言語をつくる

的な意味を連れてくる。 それらはあまりにも慣用化されていて、フランス人にとってはもはやいち いち驚くほどの言い方ではなくなっているけれども、それでもこうした言い方をすることで、お しゃべりは俄然、生き生きとしてくる。「ハツカダイコンさえないのさ」と、「お金が全然ありませ 「ん」と言うのとでは、会話の弾み方が違う。

ここで私たちの言語を振り返ってみると、不思議なことに、日本語には野菜を使った比喩表現が それほど豊富ではないことに気づく。 あるとしても、数においても使い方の奇抜さ、多様性という 点において、フランス語の野菜語とは勝負にならない。

そもそも日本人とフランス人とでは、野菜の概念そのものにずれがある。日本語で野菜というと、 スーパーの野菜売り場にあるような緑の葉っぱの新鮮青物をイメージするが、フランス人の考える 野菜は穀類の一部まで含んでいるようで、人によっては「米は野菜だ」と言い張って譲らない。 ま た果物と野菜、豆類などの境界線も日本語とは微妙に違う。それは、豆も米も野菜も肉の添え物と して供してきた事情があるからで、彼らにとってこれらはみな等しく 「野菜」というカテゴリーに 入るのかもしれない。

フランス人にとって「野菜」とは、メインに添えられる食材なのである。フランス語の野菜を 使った比喩に、ちょっとしたおかしさが漂うのは、添え物という、なんとなくランクが一段下であ

195 第4章 日本人のたとえ方

95

るというニュアンスが生みだした結果なのかもしれない。

もちろん日本語にも、野菜や植物を使った比喩的な言い回しは少なくない。とはいうものの、そ れらの言い方を観察していくと、たとえとして用いられるのは、野菜というよりは植物全般であっ て、さらに野菜よりも、虫や鳥、魚といった、動く生き物を使う比喩表現の方が断然多いことに気 づく。たとえば、「虫がいい」、「虫の知らせ」、「虫が好かない」、「豚に真珠」、「魚心あれば水心」、 「逃がした魚は大きい」、「サメ肌」、「閑古鳥が鳴く」、「飛ぶ鳥を落とす」などである。

すいか

さらに虫や魚などの生き物の比喩と野菜を使った比喩を比べると、野菜の比喩語には、ある傾向 が見える。 「青菜に塩」、 「大根脚」、 「お茶を濁す」という例にあるように、人を諭したり戒めたり する言い方が目立つのである。 「和食ことわざ事典』(永山久夫著、 東京堂出版)から拾い出すと、「朝 しょうが、夕さんしょう」、「桶屋と西瓜は叩かねば食われぬ」、「大根ときの医者いらず」、 「なすの 花と親の意見は、千にひとつも仇がない」、「ねぶか屋の赤葉」 (ネギを売る八百屋が赤茶けた古ネギの葉 を食べている。紺屋の白袴、医者の不養生と同じ)というように、教えを垂れて人を諭す、真面目な言い 回しが多い。

あんこう

あかば

ねぶか

ところが魚のたとえとなると、多少グロテスクさのある種類を登用するようで、内容も野菜の場 合とは少し違ってユーモラスである。「鮟鱇のえさ待ち」(口を開いてぼんやり待っていること)、「鮟鱇 「武者」(口では強そうなことを言うが内心は臆病で卑怯な武士のたとえ。形ばかりのこと)、という具合で、ア ンコウは出番が多い。イカも同様にやり玉に上がる。 「烏賊ともたことも知れぬ」 (どちらともはっき りしないもののたとえ)、「いかもの食いの食悦」などである。 安くてどこにでもあるイワシも出番が

しょくえつ

イカ

多いようで、「いわし網でくじら捕る」(思いがけない幸運がまいこむこと)、「いわしの頭も信心から」 のような具合である。 なお、「魚と客は三日たてば臭い」は、全く同じ言い方がイタリア語にあっ て、国は違っても古くなった魚に対して感じるものは、どこも違わないようである。

総じて日本語は魚の語なら出てくる揶揄の含みのある言い方を、野菜については、あまりしない。 フランス語にある野菜語の奇想天外な言い回しも、日本の野菜語にはあまりない。「下手な役者」 「大根役者」と言う言い方があるが、これはダイコンがどんな食材にもよく合うところから取ら れたもので、本来、 どんな役もこなし、 どんな相手にも合わせられる役者のことを称したものだと される。人を貶める言い方に「じゃがいも野郎」とか「イモめ!」があるが、これはイモの形態に 加えて、米を上位の食材とする気持ちと、イモのもつ従属的で代用食というイメージを反映したも のなのだろう。

日本語の野菜語比喩はどこかで抑制を利かしている。それは日本人が野菜に対して、ある種 のようなものをもっているからなのだろう。古来、 野菜と穀類は稲の次に重要な食材だった。額に 汗して栽培して収穫する野菜は、稲と同様、豊かな水と大地と温暖な気候が与えてくれる、ありが たい施しだった。 精魂かけて慈しみ育てるなら、天はそれに応えてくれると考えていたのである。 これに対して魚介鳥類は、すでにそこにあるものを追いかけて手に入れる。魚や虫や鳥たちは、

(8)野菜と植物という分類には、文化の着色が施されてきた。ほぼ四季歌と自然美の類型に充てられた平安中期の私撰和 歌集「古今六帖』の植物の帖に、野菜は登場しない。 季節意識のある自然美の類型に野菜は入れられなかった。ここに植 物観は野菜を入れないという意識の文化的構造化がなされていった。

197 第 4 章 日本人のたとえ方

人間が自分の手で育て上げる食材でなく、人間から距離を取って、自分たちの社会をつくって生き 生き物で人間はそれをとってくる。 これが魚や虫や鳥を、野菜や穀類とは異なるところに位置づ けることになったのだろう。

ここでレヴィ=ストロースが「野生の思考」で表した命名の類型が想起されてくる。 つまり彼は、 動物の名前の付け方は人間社会とどうかかわっているかによるとした。鳥類は人間社会と距離を 取って、彼ら独自の独立したコミュニティをつくって、人間とは別の世界で生活している。 鳥類社 会は私たち人間社会と相同でパラレルである。そして人間社会と類似関係にあることが、彼らに対 して特別な名付け方をすることになった。

さらにイヌの命名方法は鳥類とは違う。イヌは人間の社会や家庭の中に入り込んで生活していて、 彼らだけの独立した社会を形成していない。人間はイヌやネコを家族の一員として扱っているが、 彼らの地位は低い。そのため人間は彼らに対して、人間とは異なるイヌ専用ネコ専用の名前をつけ る。ところが同じように人間と関わって生きている動物でも、ウシのような家畜は、人間の母屋に 隣接する牛舎で飼われていて、イヌやネコのように人間の家の中まで入り込んでこない。彼らの社 会は人間の住処の傍に、独立しないで接している。こうして人間は彼らに、ブチのあるウマならプ チ、赤い毛のウシならアカというような換喩的な名づけをすることになる。人間は彼らに与える名 前を、毛色とか風態とか気質とかを示すものから取ってくるのである。ただし競走馬の命名となる と、同じウマでも家畜のウマとは違う。彼らは人間の産業がつくりだした独立した特殊な社会で生 活している。このため競走馬の命名は非常に特殊なかたちになる。

おくて

(2)

「合う」という生

つまり人間社会からの距離が、その中に入り込んでいるほど近いか、遠いか、隣接しているか、 あるいは特別で特殊な社会にいるかによって、動物の名づけの仕方が異なってくる。レヴィ=スト ロースのこの分類は、野菜にも適用できる。フランス人が肉の添え物である野菜に対して取る感覚 は、家畜に対する場合と同じような、意識的な隔たりがある。ところが、日本人は野菜を添え物扱 いしない。日本語の野菜の比喩表現の多くが隠喩的な意味合いをもつことになったのは、野菜に対 する日本人の心情を語っていると言えるだろう。

とはいえ、日本人がもっとも尊んだ食物は、何と言っても米だった。 「古事記」や「日本書紀」 などに出てくる登場人物たちの名前は、稲作がいかに大きな意義をもっていたかを語り出している。 スサノオが助けたクシナダヒメ (櫛名田比売)は、美しい田のことだったし、スサノオが退治したヤ マタノオロチは、美しい稲田を襲う河川の氾濫のことだった。 ヒメの父親のアシナヅチ (足名椎) は晩生の稲の精霊であり、母親のテナヅチ (手名椎)の名前は早稲の精霊である。これは、父は足 で、母は手で愛でて、娘である田をいつくしむところから来たもので、彼らの名前は稲作に因んだ ものだった。水のある土地に足を入れて苗を植え、掌で稲を育て、稲穂の収穫には手も足裏も使う

(9) 以下、レヴィ=ストロース著「野生の思考」 大橋保夫訳、みすず書房、一九七六年、二四四~二四九頁。

199

第4章 日本人のたとえ方

稲作は、実に面倒で手数のかかる作業だったことを、神話の命名が示している。日本を瑞穂の国と いうのも、日本人の生を象徴している。

さらに傾斜地ばかりの国土につくられた水田を維持するためには、多くの人の協力が不可欠だっ た。 実際に稲や土地に手や足を触れて行なう作業は、人との関係においても同じで、こうして人に 対しても、隣り合う者同士が気持ちを揃えて、いちいち声をかけなくてもお互いに「合う(和う)」、 同調しやすい環境がつくられてゆく。稲作は身体的にも心理的にも、人と人が触れて合う性向を 培っていった。

「合う」とは、物質的にものとものとが接することである。接するとは、ものとのあいだに間を つくらず、ものを直かに感じ取ることである。しかし「合う」は単にものの表面で接触することを 言うのではない。「肌合い」という言葉が示すように「合う」は、表皮を突き抜け、汗腺の中、 皮 膚の下の真皮、 その下の血管が跳ね返る弾力、さらには内臓の動きをも体感として感じ取ることを 含んでいる。 「肌合いがよい」とか「肌が合う」というとき、私たちはその感覚が他の感官につな がり、やがては情感的な面と連合してゆくと感じている。「合う」はものが接合する点的感覚にあ るではなく、面的で、空間的で、さらにその奥へと向かってゆく感覚である。「合う」には、どこ かぼってりとした拡がりの感触がある。 瑞穂の国の民は米つくりを中心とする生の営みのなかで、 こうした拡がり感のある、いわば曖昧で不完全な情趣を含んだものの捉え方を、「合う」ことのな かから獲得していった。

日本人の「合う」は、手や足に触れるものに対してだけ感じとられるのではない。音となって耳

る。

に触れてくる物音を言葉とみなし、雲や雨の音や風に揺れる木々の葉の音や水の流れる音のなかに、 ものの声を聴いていった。大地の色や山肌など、自然界の様態も、ものが語り出す言葉となった。 ものと親和することは、日本人の生き方をいわば植物的な、あるいは虫に近いものにしていった。 稲穂の国の人々は、「合う」ことを実感しながら生きる。この生のスタイルは具体的なところで 「合う」ことを求めていった。 その表れのひとつがともに歌をうたうことにあった。

「合う」の語源のひとつが、上唇と下唇が触れてくっつくことであることはすでに見たが、唇の 上下の開閉に合わせて声を出すと、声は分節されて、語音ができる。 その語音の連続が「うた」を 生む。うたう声を他の人と合わせてともに出してゆくとき、民謡が生まれる。歌うことは、ともに 労働するなかで、他の人と心を共有して接し合って、同じ場にいるという感覚を養ってくれる。ま た、声を合わせて民謡を歌うとき、私とあなたの間はなくなる。民謡を歌うときの「私」は、私で もありあなたでもある。こうして歌をうたうことが日本語をつくり、日本をつくっていったのであ

(10)鈴木日出男著 「古今集の比喩」、「古今和歌集研究集成 第二巻」 風間書房、二〇〇四年、三一四頁。 (1)この関連事項については拙著「おしゃべりと嘘」、青土社、二〇二〇年、一一七~一一八頁を参照されたい。

201 第4章 日本人のたとえ方

J

る声と憑かれる人

(2)

(2)

土橋寛は、民謡の中の「私」は「社会的な心情を拒否する」としている。日本人の「私」は共同 体の代表というかぎりでの、顔のない「私」である。日本の民謡の歌詞にある「私」は、共同体の 「私たち」の言い換えである。つまり日本人の「私」は共同体に仮託された人の情感のかたちであ り、その言い換えである「私たち」は、豊かな実りを得ようとする目的の下につくりだされた、い わば幻想の統一体をつくり出す。そのなかの一片の幻である「私」は、特定の誰かに帰されるもの ではない。「私」は誰でもない。個人的な情感を歌うように見える歌詞と歌詞の中の「私」は、人 から神へと向けるために声となった仮象である。

声は仲立ちを介して神から人へと届けられる。あるいは神の声が届けられるのは、神憑りによる のであり、神憑りは人に何かが乗るからだと考えられてきた。古橋信孝によれば、「のる」とは 「心にのる」で、「異世界のものがあらわれる」の意味であり、向こうから依りついてきてしまう状 態のことである。「心にのる」ことで伝えられると言っても、「心」は目に見えないものなのだから、 そう思うことのなかでしか果たされない。しかしこの「のる」と考えることが歌の定型性を整えて、 日本人の共同体を維持していった。憑かれることが、幻想の共同体全体を支えてきたのである。

このときの言葉は「かたる」でなく、「うたう」でなければならなかった。 「うたう」 は「共同性 の表現」で、定型をつくって、いつも変わらず同じことを繰り返すことができる。他方、「かたる」 は散文である。 散文はその本性として個別的で、語り手によって使う言葉を違えるものであるが、

かみがか

202

かたちの固定した「うたう」は、うたい手が変わったとしても同じことを歌うことができる。 他の 人と唱和することもできる。また、声を出して人が「のった」場では、もはや誰がその歌をつくり だしたのかなど問題にならない。かってうたうときに、個人を特定する必要などなかったからであ る。神と人との交流を信じるところにはじまり、共同体の幻影に「のる」日本の歌は、作者名を明 らかにすることなどなくてよかった。作者もまた幻の共同体の代表として、仮の名でしかないもの で、それが日本の古代人たちの歌だったからである。

(1)

ところが歌が洗練されてゆくと、仮であるべき歌の作者が顔が出してくる。『万葉集』は、幻の 共同体から私が個的な顔を見せて、作者となってその顔を見せてゆく過渡期の歌集だったとも言え る。古橋によると、個をあらわさない共同体と作者との微妙なバランスは、万葉の初期の、とくに 人麻呂の歌の中に見えてくるという。歌が共同体の代表としてではなく、自らの心を歌う作者とし ての一人称を見せるようになってゆくと、幻想の共同体では当たり前だった歌の無作者名性は、次 第に薄れてゆく。 人麻呂は、顔を見せないようにしながら、少しずつ作者の面を顕わにしていった 過渡期の歌人だった。六歌仙以降になると、作者はもはや顔を隠そうなどと思わない。

おもて

もっともこうした変化の傍らで、儀式としての宮中の歌は依然として幻想の共同体としての歌を

(2) 土橋寛著「古代歌謡論」、三一書房、一九七一年、三七頁。

(H) 同前、二六三頁。

(1) 同前、二六四頁。

(1) 古橋信孝著 「和文学の成立」、若草書房、一九九八年、二六四頁。

203 第4章 日本人のたとえ方

まれびと

うたい続けていた。神に向かう人は歌をうたい、神に憑かれる人もまた、様々なかたちで歌をう たっていた。

ただし日本の神は気まぐれである。 いつも決まった場所にいてくれるわけではない。今ここにい たかと思えば、次にはもういない、そしてまた突然どこかに現れる。 折口信夫は、日本人の信仰の 基底にあったのは、来訪する神、「まれびと」を待つものだったと言う。いつ合えるのか分からな

こいねが

い神に、いつの日か合えると希い、合えることをよろこぶのが日本の歌だった。

それに、神の意は直接ではなく、かたちを変えてやってくると信じられてきた。鈴木日出夫は、 夜の男の妻問いの歌とは、稀なる神の来臨という発想に転用されたものだと指摘している。男が夜 の闇の中、川を渡って女に逢いにやってくるという逢瀬の歌は、稀なる神の来臨を意味していた。 異界から降臨してくる神は男である。 ひとは女の立場を借りて、来る神を歓待した。暗闇の中に 「客人 (まれびと)」として姿を見せるのが神だった。

(1)

各地にある「風土記」 は、 神が一定のところに出て来るのではなく、各地を巡行するものである ことを、かたちにしたものだったとも言える。日本の歌に固有の地名が多くでてくるところには、

共同体に客人として表われる神を待つという、日本人の感性が見える。

(F)

さらに日本の神は神の座に乗ってやってきた。「神楽」は「神座」 「神の座」であり、かぐらは祠 に入れて持ち、旅をするように運ぶための箱だった(小西甚一)。つまり神自身は幻想の中にあって、 本体は確認されなくてよいものだった。幻の共同体と同じく、幻想のままでよく、実体は確認され なくてもよかった。そこで歌われる歌ははじめから、記して残すことなど、前提としていなかった。

ほこら

204

ところが歌のこのあり方を、中国から入ってきた文字文化が変えてゆく。 消えるはずの声の歌が 記されて残るようになると、幻想のままでよかったものは文字となってかたちを探り出すようにな る。声から文字への変化は日本人のそれまでの表現仕方を変えていった。

イメージの音声と記録の語音

いにしえの歌として、まず「万葉集」を思い浮かべるのは、それ以前のうたは文字に書かれてい ないので、他に知りようがないからである。もっとも、一言で「万葉集」とする歌集が収録され編 纂されたのは、七世紀後半から八世紀末というかなり長い期間にわたる。このことは、同じ『万葉 でも初期と後期で歌い方が大きく違っていることを意味している。

初期の歌は、大きな野太い肉声で歌われていたのだろう。当時の発声法を知る記録は多くはない が、それでも彼らは声に感情を満たして、身体の力を発散するように歌っていたことは、想像に難 くない。渾身の力で放出する声は、身を動かし、ふりを伴っていたのだろう。ふりはエネルギーそ のものだった。 ところが文字が革命をもたらす。 放出されて、そこで使命を全うして消えるはず だった声の歌は、文字に書いて残されるかたちを探り、声のエネルギーを書記歌のなかに姿を変え

(1) 鈴木日出男著 「王の歌」、 筑摩書房、一九九九年、 二一一頁。

(77) 神に仕える旅人が運んだ箱は神の来訪を待つ入れ物で、中は空でよかった。 志田延義は、神の降りる場所としての座 が採物で、採物をもって歌舞するのが「かぐら」で、これが全体の呼称となったとしている。

205 第4章 日本人のたとえ方

残ろうとする。

なつかし

文字に書き起こすといっても、日本語の言語体系は中国語の漢字をそのまま使うことはできない。 日本語は中国語と言語の体系と系統を異にしているからである。つまり、日本語が「膠着語」と いう系譜に属しているのに対して、 中国語は「孤立語」の仲間である。中国語のような孤立語系の 言語は、語そのものの独立性が高い。 他方、ウラル・アルタイ語系の膠着語は、語と語を助辞/助 詞を糊で繋ぐようにして意味を紡ぎ出して、語同士がゆるい結びつきをしている。このため終助辞 が果たす意味合いが非常に大きくなり、語尾まで文意が引き延ばされる。

構造の異なる言語の文字の導入は、言語の変化を引き起こすことになる。漢字は日本語に語をあ てがい、新しい文字を生み出させ、 当て字や創作漢字までつくらせて日本語を変えてゆく。 この試 みは万葉仮名から始まる。しかし一言で「万葉仮名」と括られるものには、非常に多くの表記の仕 方があった。また、漢字の音をどう取るかは、その都度いちいち考える必要があった。同じ万葉仮 名表記でも、音仮名と訓仮名とではかなり違う。たとえば「なつかし」は音仮名に従って書けば

なつかし なつかし

「奈都可之」であるが、訓仮名で書けば「夏借、夏樫」となる。読みは「古事記」と「日本書紀」 でさえ違っていて、「勅」を「のる」とするか、「みことのり+す」とするかなどの差異があった。 漢字の読みは日本語の発声と発音をも変えてゆくことになる。奈良朝の日本語には、「キ、ケ、 コツ、ト、ノ、ヒ、メ、ヨ、ロ」におおよそ二種類の音価があり、どの文字にどの漢字を充てる かには細かな定めがあった。 「比、 必、卑」などの文字を用いて表わされる「日」の「ヒ」が「火」 の意味で使われることはなく、また 「非、 悲、 飛」などが 「火」を表わすことはあっても、これに

こうちゃん

206

対して「日」の字は用いられなかった。同じヒの音は発音も微妙に違っていた。音も意味も違う 系列の語は、漢字の表記も意味に従って選別されていた。実は現代の私たちもこれらの違いを、部 分的であれ無意識に継承している。 何の頓着もなく「イ」と発音しているつもりでも、発音すると きには、口を横に引っ張る鋭い「イ」の音(霧の〈き〉のイ)と、「エ」に近い「イ」(駅の〈き〉のイ) の音を使い分けるなどしている。 どちらもカナでは同じく「イ」(き) と表記する。

ところが奈良朝で八つに区別されていた日本語の母音の表音は、平安時代になると五音に整理さ れる。この価表現の縮小が、 表記と表現に大きな可能性をもたらす。それが日本語のうたに、語音 が遊ぶ大きな場を確保させることになった。可塑的で、制限の緩やかになった語音は、歌に遊び心 入り込ませてゆく。 「きく」 は 「聞く」と「菊」、「ふる」は「降る」 「経る」、「ながめ」は「眺

(1) 犬飼隆著「日本のことばと漢字との出会い」、吉村武彦他編「文字とことば文字文化の始まり(シリーズ古代史をひ らく)」、岩波書店、二〇二〇年、一五九~二一四頁。

(1) 「古事記」 や 「日本書紀」では、「のる」は「勅」・「詔」と記されている。ところが訓読みは二者で異なり、 「古事記」 では「のる」で、「日本書紀」では「みことのり(=御言)」+「す」 である (アンダソヴァ・マラル著「ゆれうごくヤマ ト」、青土社、二〇二〇年、 一一七頁)が、どちらの読み方を取るにしてもともに、言葉は「のる」ことによって伝えら れるとする。 吉本隆明が、 共同体の地名は具体的な場所、空間を共同の観念の象徴としての転化である (吉本著 「初期歌 謡論」 ちくま学芸文庫、 二二頁)としているのは、それらの地名が「のる」をつくっているからだと言える。

(20) 無意識的な発音の変化については、幸田露伴の「音幻論」に詳しい(「音の各論」、「露伴随筆集 下」、 岩波文庫、 二四一頁~三〇九頁)。日本語はm と n、mgとngが混同して用いられていて(ウメとウメの例)、「ンガ」が「マ」にな り、nが消えてが残ることが頻出した(三〇七頁)。奈良時代には撥音の「ン」は実質的になかったため、文字表記に差 異が出てきた。「ン」が消え「ガ」に置き換えられ、文字表記に差異が出ることにもなる。 地名の「サンミ」 (相模)が 「サガミ」になった例などがある。

(8)

207

第4章 日本人のたとえ方

かけことば

め」「長雨」と掛けるといった、縁語や掛詞、枕詞、序言葉の可能性を各段に増やして、遊びを満 載した表現法を開拓してゆくことになったのである。

記載歌と掛詞

日本の歌は掛詞が多い。掛詞はすでに口承段階の上代の歌にあった。 「掛詞」と同じような語に 「懸詞」がある。 「掛詞」の語を使うと、「懸詞」にある要素が排除される。 そうかといって「懸詞」 の方を使うと「掛詞」の意味が隠れてしまうので、語の選択には気を遣うが、ここでは簡便を選ん で、日本の歌の場合には、掛詞と書いて懸詞の意味をも持つとしておくことにする。

(2)

(1)

掛詞の類はどこの言語にも見られるもので、日本語の専有物ではない。それどころか中国に古く からあった。渡辺秀夫に拠ると、中国詩の掛詞/懸詞 (階音双関語)の手法は、六朝の、ことに呉音 歌曲という歌謡に顕著に見られた。呉音歌曲の多くは民間歌謡で、歌垣的な男女の掛け合いの場で 歌われていたが、やがて修辞に関心を示す六朝の知識人によって愛用されることになり、この練り 上げられた形が日本に入ってきた。

もっとも、同じ掛詞と言っても、日本と中国では根本的な差異があった。というのは、掛詞は声 に出す語音がつくりだすもので、中国の懸詞はなによりも朗詠の場で活躍するものだったからであ る。中国語の懸詞は音声で朗誦するからこそ効果がある。ところが表意文字の漢字を漢語に書き写 そうとすると、同音異字の双関語は、漢字のもつ意味か語音かのどちらかを捨てざるを得ない。 中

ことば

(2)

かけことば

あまた

国語は言語の構造上、これらを同時に示すことは難しい。これに対して、 語音を仮名文字で記すよ うなっていた日本語は、融通性と助詞の機能性を利かせて、数多ある同音異字語を駆使して、掛詞 の幅をますます大きくしていった。

現在気にもとめずに使っている日本語の文字は、ひらがな、カタカナ、漢字、そしてアルファ ベットと、少なくとも四種類ある。しかも漢字は音読み、訓読み、当て字、当て読みと、読み方を 変える。私たちは日ごろ、これらをうまく使い分けて、文章のニュアンスを変えているけれども、 これは世界でも珍しい言語的相続遺産なのである。歌人たちは漢字と仮名の声の体系を使い分けな がら、それを書き文字にして人を驚かせてきた。私たちは今、いわゆるキラキラネームの人名に出 会って、どう読めばいいのか苦労することがある。ルビがなければお手上げである。しかしいかに も現代風に見えるキラキラネームは、万葉時代からの伝承品なのである。

かけことば

(2)他に双関語という言葉がある。 松浦友久著 「「万葉集」という名の双関語日中詩学ノート」(大修館書店、 一九九五年)に、掛詞、懸詞、双関語についての詳細がある。なお、吉本隆明は「初期歌謡論」(ちくま学芸文庫) で、 折口の「古代中世言語論」を引用しながら、はじめに地名がある枕詞があり、あとからそれと関連する言葉がつくとして いる (一九七頁)。

(2) 掛詞には三つの種類があったとされる。第一に 「蓮憐」、 「糸思」、 「碑悲」というような同音異字の双関語、第 二に同音同字の双閔語、 第三にそれらの混合双関語 (渡辺秀夫 「平安朝文学と漢文世界」、 勉誠社、一九九一年、 六四頁)。 (2)同前、六四~六五頁。

(2) 本書で「歌」の語の使用については、「歌」、「うた」、「ウタ」、あるいはルビつきの歌謡を適宜使ったが、 「謡」、「唄」 の漢字が不可避の場合以外は、基本的に「歌」の語を用いている。

(3)

209 第 4 章 日本人のたとえ方

共感の歌と比例の歌

日本人は「合う」ことをひとつの拠りどころとし、それを喜びとしてきた。ものとものの意外な 組み合わせがあると、まず驚き、緊張し、 そしてそれらが「合う」点が見つかると、緊張を弛緩さ せて心を解放して、心地よさを感じ取ってきた。 「合う」は、異なるように見えるもの同士が、一 時的に同じカテゴリーとして捉えられることで、それに対して人は快を覚える。同時に私たちは、 異質のものが「合う」と、そこで 〈落ち〉がついたと見て、それ以上深く考えない性向がある。 「合う」快に満足すると、そこで早々と切り上げて、深く考えようとしない。このやり方は私たち の物事の処理仕方であり、感性の地下水脈でもあった。

文字を生んだ大陸が取ってきた方向は、私たちのものとは真逆のものだった。 広い大陸に生きる 人々は、乾燥した大地のなかで、対象から距離を取ってよく見て、ものを知ろうとする文化をもっ ていた。 牧畜と放牧を生業として駆けめぐるには、はるか遠くに動く対象を見てものごとを判断す る必要があった。大陸の民は、ものから離れることで対象を見て、ものとものとを見比べる。彼ら の照準は、ものを客観的に明証化する方位に合わせられていた。日本人の生が虫の目によるのであ るなら、彼らのもっていたのは鳥の目だった。

それに、広い大地では多くの異文化の民族が行き交っている。 眼の前の相手が信頼できるかどう かを、よく見て識別しなければならない。近づき過ぎては危険である。距離をもって相手を見て、 敵なのか味方なのか、利益をもたらすのか不利益になるのかを判断する。 交渉のために相手を説き

210

伏せる必要性は、説得の技術を発達させてゆく。 中国からヨーロッパに至るまで、異なる文化の交 差する大陸の人々はこの条件下に、論理と抽象を駆使して、説得の技術を築き上げていった。彼ら のレトリックの体系に、日本語がうまく対応してくれない用語や用法があるのは、生の営みの差異 から来る。日本人はものを離れて見るよりも、ものに接近しものに触れて「合う」ところ、つまり 「~ように」や「~ような」 を探る。そこに大陸人のようなレトリックの体系は生まれにくい。

この違いは楽器のような、実際に触れて習うというレッスンのたとえの仕方のなかに、如実に現 れ出てくる。楽器のレッスンでは先生は、身体の動き方を言葉でまかないきれないとなったとき、 たとえを使う。ところが同じレッスンでありながら、そこで使われる比喩の仕方は、洋の東西や国 柄・土地柄によって、かなりの違いが出てくる。

日本人のレッスンでは、ことに「~のように」や「~のような」が出てくる確率が高い。 私のバ イオリンの先生も「~ように」をよく使った。 弦楽器の弓の使い方は内側の筋肉の使い方がひとつ のポイントとなる。 初心者は弓の持ち方がどうしても腕の外側に頼るやり方をする。 腕の外筋を 使って弓を弾くわけである。 そうした生徒のくせを矯正するとき、先生は「腕をテーブルの上に載 テーブルに腕を預けるようにして弾きなさい」というふうに説明する。これは実際には、上腕 二頭筋を使うのではなく、腕の内側にある上腕三頭筋を使えということなのだけれども、そう言わ れても子供や初心者には分かりにくい。ところが机の例をつかって、「ように」と言うと具体的な イメージが湧いて、 子供の生徒にもよく伝わる。 私の先生だけでなく「ように」 の使用頻度が日本 語人のレッスンには目立つ。このため来日す "奏家のマスタークラスに参加すると、彼ら

211 第4章 日本人のたとえ方

21

の言い方や教えるやり口が非常に新鮮に見えることになる。彼らも「ように」や「のような」を使 いはするけれども、日本人講師ほど使用頻度は高くないからである。

その代わりに、彼らはしばしば類比のストーリーを出してくる。しかもそれをごく自然にさらり と用いる。 すでに挙げたバイオリニストのイヴリー・ギトリスは自分の開催するマスタークラスで、 バロック・オペラが用いてきたようなアレゴリーによる手法を頻用した。日本語人ならすぐさま他 の事物にたとえて、「のような」とか「のように」 とするところを、彼らはアレゴリーで行なう。 とくにギトリスはエピソードを使って、バロック・オペラのような類比で語り教えるのが実に巧み だった。

バロック・オペラは一七五〇年ごろまでヨーロッパ中を席捲した音楽劇である。 そこではしばし ば時代の現状が神話になぞらえられて、やんわりと政治批判がなされた。たとえばヘンデルの「リ ナルド」がそうである。これは英雄リナルドとその恋人アルミレーナが苦難の末結ばれる愛の物語 で、舞台は十字軍とサラセン人の戦いに設定されている。ストーリーはふたりの行動を基軸に、登 場人物たちの愛憎が絡んで展開してゆく。 ところがこの物語の図式は、一七一〇年ごろのイギリス の国王の座をめぐる対立に照応するものだった。

バロック・オペラはただ素直に筋書を追っていれば、それでめでたしというものではなかった。 たいていの場合、そこには神話になぞらえられた政治や社会の構図が組み込まれていた。 「リナル ド』の舞台を見る観客たちもまた、オペラを楽しみながら、当時のイギリスにあった亡命カトリッ ク王朝の復権という政治的動向を読み取っていった。つまりオペラ「リナルド」の表向きのストー

212

リーは、異教徒に支配された首都エルサレムを、十字軍・キリスト教側の英雄リナルドが解放して、 恋人アルミレーナと結ばれるというものであるが、その筋立て下には当時の政治的動向が対比的に 示されていた。当時イングランドではプロテスタントの王家が絶えようとしていて、カトリックの 亡命王朝が復権するのではないかという懸念とともに、もしプロテスタントの新国王が来れば、新 教の体制は安泰だとする考え方があった。 オペラの十字軍とサラセン側の対立は、プロテスタント を堅持するハノーヴァー朝と、カトリックを容認する亡命王朝に対応させることができた。 リナル ドと恋仲のアルミレーナの関係も、ハノーヴァー侯ゲオルグと、彼を次期国王にと期待するイギリ ス国民に対応し、リナルドを慕う魔女アルミーダは、フランスのルイ一四世に対する思いに対応す る、というふうに類比化して読み取ることができた。

(3)

このころのオペラがすべてそうだというわけではないけれども、バロック・オペラの舞台は、当 時の現在進行形の政情をアナロジックに見せる巧妙な仕掛けだった。登場人物たちの相関図は、政 情の絡み合う構造を担っていた。 バロックのオペラは観客たちに、オペラ音楽に興じさせると同時 に、劇世界に被せられた現実の政治批判を読み解く楽しみを与えた。同じようにして、 ギトリスも、 マスタークラスを開く他の来日演奏家たちも、バロック・オペラのような手法をしばしば持ち出し てくる。それもごく自然にさらりと使う。それは彼らの肌身に、類比による西欧レトリックの伝統

(2)この記述は二〇一九年一二月一日北とぴあさくらホール(東京都北区) で公演の「リナルド」の三ヶ尻正著のリーフ レット、および同ホール一一月二四日開催の「日本ヘンデル協会 レクチャー・コンサート

ルド》をめぐって」の同氏講演会の内容による。

ヘンデル:オペラ《リナ

213 第 4 章 日本人のたとえ方

が強く染み込んでいるからなのだろう。

ところが稲作共同生活をする日本人は、湿潤で温暖な気候のもとで、植物的な近視型の生を送っ てきた。ものを見る目は虫のように耕す土に近かった。それに、人が人の肌に触れながら協同して 作業をしてゆく生は、明瞭に明晰に見るよりも、多少のことには目をつぶり、人を共同体に同化さ 同調させることを求めた。近くのものと接することは、融通を利かせることを選ばせる。 「なん となく」という、どこかぼってりとした質感と情感でものを捉える仕方が強くなっていった理由が ここにあった。

日本の「合う」は本質的に具体的な生そのもののなかにあった。 中国から論理的な文化を取り入 れていった最中においても、日本語人は中国とは少しばかり別の自分たちの位置取りをしている。 『古今和歌集』の前後の時代、都には渡来人が行き交い、宮中では中国の様式を真似た律令制度が 導入され、公式文書は漢字で書かれていた。 漢学は出世を目指す青年たちにとって、基本の素養 だった。けれどもこうした表の顔の下では、日本的なものの捉え方がひそやかに、そして着実に成 長していた。また、いったん下火だった日本の歌が再び盛り返したとき、やまとことばは、字義と 無関係に漢字を借用する書記法を独自に開拓していた。和歌の復興期は、菅原道真や大江千里など の優れた漢文学者が輩出したときと、紙の表裏のように重なり合っている。日本の歌はこのころ着 実に領土を拡大していた。その原動力になったのが、「合う」だった。

ふたつの文化のせめぎ合いのなかで、日本人の「合う」への傾きは貴族の生活をも賑わせていた。 つまり大宮人は、「ものあわせ(物合)」、つまり貝合わせ、 歌合わせ、 香合わせ、紅葉合わせ、 花合

(2)

214

かけあう日本の歌

わせ、蛍合わせ、虫合わせ、小鳥合あわせ、扇合わせという、ものが「合う」遊びに打ち興じて いた。

しかし「合う」が大輪の花を咲かせたのは、何と言っても言葉の世界である。なにより日本語の 同音異義語の多さと文字の種類が、 語音の「合う」選択肢のつくる可能性を大きくしていった。言 葉を操る歌は、他の「合う」 の遊びから一歩も二歩も抜きん出ていた。

ただし言葉の「合う」こと「和う」ことがそのまま「やまとうた」を生み、和歌をつくっていっ たわけではない。そもそも歌は「声」だった。歌とは声の「合う」 かたちだった。『万葉集』のこ ろも、歌とは声に出して相手と和み、「和ふる」もので、『万葉集』は声に出して歌う様々な歌謡を 収めた歌の集で、「万葉和歌集」ではなかった。これらのやまとうたと呼ばれるものが、「和歌」と なっていった行程には、日本人の美意識が集約されている。

(2)このことは歌の「喩」概念の差異に見える。 日本の喩は、有無を証明するすべのない幻想の共同体があったからこそ 生まれてきたとも言える。 土方洋一は、口承の伝承が体系化へと進んでゆき、それが地の語りと相互に反照しあったとき、 「叙述の意味を明確化するために、 〈喩〉の関係を構成する要素としてのウタが地の語りの中に象嵌される必要を生じた」 としている。 「和歌表現史における〈喩〉の位相」、「日本文学」、日本文学研究協会、一九八二年、三一巻五号、二三頁、 二四頁。 「喩」 は「わざうた」 と関連するところが大なので、注(22) も参照されたい。

215 第4章 日本人のたとえ方

9128

ヤマト

「やまとうた」という言い方の「やまと/ヤマト」には物語がある。私たちは今この国を「日本」 と呼んでいるけれども、「和」とか「邦」とも言う。 本居宣長が分析しているように(国語考」)、 昔の日本人たちは自分のことを「わ」と呼んでいた。これはいまでも「われ」 「わたくし」「わた し」という語の中に残されていると言われる。昔の日本人は自分たちの国をヤマト(夜麻登)と呼 んでいた。中国の官僚たち人はこの語に対して「耶摩堆」あるいは「邪馬壹」という字を当てた。 また彼らは日本の使節団が自分たちのことを「わ」と呼んでいるのを耳にして、その語音に対して 漢字の「倭」を当てて、ヤマトを倭国とし、ヤマトの人を倭人と呼んだともされる。

ヤマト

しかし「人に委ねる」と書く 「倭」という漢字には「隷属する」の意味がある。そこには、当時 の中国人の心情的な見方が込められたのかもしれない。 しかしまとまりとしての国を意識しはじめ 古代国家日本にとって、 「倭国」や「倭人」という、いわば蔑称は、払拭すべきものだった。聖 武天皇は大化元年(六四五年)、「日本」という国名を制定し、 正式に「倭」を「和」に代えると、 さらにこの語の上に「大」の字を置いて、ヤマトを「大和」、「やまと」とした。「和」は「倭」と 同じ音であるが、意味は全く違う。「和」は相容れないものを和解させ、調和してゆく力を暗示す る。ここに国家意識をもった「大和」が誕生し、日本は日本になっていった。

こうしたなかで日本の歌はヤマトウタから 「和歌」へと進路を取り、足を進めてゆく。このころ

うたがき

の日本にあったうたは、かけあいの歌、歌垣のうた、つまり男女がかけあう相聞歌だった。 折口信 夫によれば、かけあい(かけあひ)は神々に扮した村の男と、村の巫女の資格をもつ女たちが相向 き合って、問答と唱和に挑んだことに由来する。こうした歌は呪力のあるもので、最初のうちは呪

言をかけあうものだった。

(3)

(2)

かけあいの歌は、かけあって「合う」こと「和う」を目指す。男同士の唱和もあったが、男女の 間で声をかけあうのは、恋のかけひきをすることで、それは結局、結婚につながる。日本では平安 時代に催馬楽が大流行するが、これも背景に当時の通い婚という習俗があったからである。声のか けあいは、声を言葉に出し合って気持ちを確かめ合う本性から出てくるものであり、それが歌と なって出てくることは必定だった。とは言うものの日本のかけあいの歌は、間口が広く、贈答歌や 問答歌も、そして子供が歌う童謡 (謡歌)もそのなかに含まれた。 神の意は本来、 子供の身と口 を借りて示されると考えられていたからである。童謡も上代からある読み人知らずのはやり歌であ るが、平安のころの童謡は社会風刺と予言的な要素をいよいよ濃くして広まった。現代のわらべう たの意味での童謡の確立は江戸時代になるが、そこで盛られた言葉のかけかいは、現代の童歌の歌 詞にも残されている。

ただしかけあいのうた自体は日本固有のものではなく、チベットやビルマ語圏のようなアジアの 地域全体に及ぶものであり、そもそも古代中国にあった。しかしアジア諸国は中国から多大な恩恵 を受けながらも民族独自の自分たちの歌をつくってゆく。「かけあいの歌」という歌のかたちは、

(2) 「国文学の発生 (第三稿)」、「折口信夫全集第一巻 古代研究 (国文学篇)」、中央公論社、一九五四年、一一八~ 一一九頁、 及び 「うたは呪言から発生した」とも記している「上代貴族生活の展開」、「折口信夫全集第九巻 国文学論 3」、一九五五年、三八頁、 「万葉集講義 飛鳥・藤原時代」、同、一一八~一二〇頁など。 折口がうたがきについて記 した論述は「全集」の「ノート編」を含めて非常に多い。

217 第4章 日本人のたとえ方

(8)

中国の辺境のあちこちに点在しながら、遠い距離をまたいで広いアジア全域を覆う、いわばアジア の歌のプロトタイプなのである。日本の和歌もこの巨大な輪を埋める一つであって、五七五七七の 和歌も日本独自の美意識を集約しているわけではなく、五七調はアジア全体を覆ううたの原型なの である。

「うたの六様」の底

こた

「やまとうた」はそもそも「和ふる歌」の意味であり、そこにはかけあいの歌というかたちが堅 持されていた。ところが「古今和歌集』のころになると、 やまとうたはかけあいの歌から各段に成 長して、自分たちの美意識を語り出してゆく。

(2)

こうした事情を最初に文章にしたのが、「古今和歌集」の「仮名序」だった。 紀貫之作とされる 仮名書きのこの序文は、「古今和歌集」編纂のころの歌人たちの自負心を代弁している。とりわけ 「仮名序」に掲げられた「うたの〈六様〉」は、和歌を漢詩と比較しながら、彼らの感性を凝縮して、 その後の日本の美意識の展開を予見させる。ただし「仮名序」はよく読み解いてゆかないと、真の ありかを知ることはできない。

「うたの六様」はもともと中国の詩の六義からつくられたとされる。 この和歌集編纂からほどな くして出される 「注解」にも、「うたの六様」の典拠は「詩経」の「毛詩大序」にあると記されて いる。もっとも「うたの六様」の典拠とされるものは他にもいくつもある。たとえば、南北朝時代

218

しょうとう

あんきょう ひみん

の蕭統が編纂した「文選」、「詩品」序、「周礼』、さらには空海がまとめた「鏡秘府論」の中国 詩論などである。「文鏡秘府論」は時代的に齟齬を来すとして排除されたが、それだけ原拠研究は 込み入った論争を巻き起こしてきたものだった。つまり「うたの六様」が何に依拠したものかにつ いての定型や定説は、いまだ明らかではない。それは、貫之の掲げる六様がさほど詳しい説明もな

(2)

(2) 童謡の歌詞はしばしば意味不明である。童謡とは歌詞のどこかで言葉のもつワザを見せて、そのワザを意味に優先す るものだからであろう。 「童謡」には、ウタコトワザのワザ、禍のワザの意味があった。 折口信夫は「釈迢空」の名で、 當麻寺に伝わる当麻曼荼羅縁起・中将姫伝説に想を得て幻想小説 「死者の書」を書いたとき、その一〇で、「国々に伝は ありとある歌諺ウタコトワザ、 又其旧辞ソノモトツゴト。」 と、「ウタコトワザ」の語を使って、小説の中でもこの意味 を表現しようとしている。 なお、本章の注(26) で言及した 「喩」とは、ものごとを予言したり寓したりする不思議な力 とわざのことであり、これが歌のもつ言語機能の一つとして捉えられたときに呼ばれたものと考えられる。 (2) アジアの辺境地域、たとえばイ族、トン族、ミャオ族などの中国の南西部の少数民族のうたとは、とりわけ音韻律に おいて日本のうたと類似点が多い。これらのうたが五七調を基調とするのは、中国の詩が五七調の奇数音を基にしていた。 ことの影響であろう。 五七音、あるいは七五音の音律数の句は汎アジア的な特徴であって、和歌の五七五七七の音数律は アジアの普遍的音律性を体現していると言える(岡部隆志他編著『七五調のアジア音律数からみる日本短歌とアジア の歌」 大修館書店、 二〇一一年、九頁)。

(30) 五七調が汎アジア的に認められると言っても、全部がそうだと言うわけではない。 琉球王朝の和歌に当たる琉歌は 八八八六様式であったし、沖縄諸島のうたの古型、クェーナ形式はもともと五五音対句型で、その後五三音対句型になっ た(古橋信孝著「古代都市の文芸生活』 大修館書店、二七七頁)。

(31) 西郷信綱は『日本古文学史』(岩波書店、同時代ライブラリー、一九九六年) で、「万葉時代の「和歌」は「和ふる 歌〉の意味であって 〈やまとうた〉の意ではなかった」 と記している(同前、一二八頁)。 西郷はまた「古代の声」(朝日 新聞社、一九八五年、 三〇頁) で、 歌垣では大勢の男女が踊りつつ歌をかけあったとした。つまりそこには踊りの要素が あった。

(3) 田中和夫著「『古今集」六義の原拠について」、 「立正女子大学短期大学部 文藝論叢』 (一二巻、一九七六年)の注記 (四五頁)に詳細がある。

219 第 4 章 日本人のたとえ方

ければ、分類に対する例歌も一首ずつしかないなど、かなり簡素で分かりづらいものだからである。 それでも人々は長い間、六義とうたの六様を突き合わせることを論点のひとつとしてきた。しかし 「うたの六様」の真の要所は、この分類が示す漢詩の典拠との逸れ方から、日本の和歌の深層を掘 り起こして、日本人の感性の根を見せてくれるところにある。

「仮名序」の「うたの六様」は、次の六種に分類される。

(1) そへ歌 ( そえ歌)

(2) かぞく歌 ( かぞえ歌)

(3) なずらへ歌 (なずらえ歌)

(4) たとへ歌 (たとえ歌)

(5) ただごと歌

(6)いはひ歌(いわい歌)

しかし、見かけこそきれいに六つに分けられたこの分類は、実際にはどうもしっくりこない。分 類に統一感が欠けているからである。それに、人々はときを経ずして、この分類の要にあるものが 「なずらへ歌」 と 「たとへ歌」だと考えるようになる。このふたつがとくに注目され、その後もこ れらが六様の中心になっていったのは、「なずらへ歌」と「たとへ歌」がいわゆる転義的比喩で、 華やかな語句の意味変化を見せる力をもっていたからであろう。

(2)

トロー

「なずらへ歌」は六義の「比」に対応し、また「かぞへ歌」は「興」に対応するとされている。

「なずらへ歌」の例歌として挙げられているのは、次の歌である。

君にけさあしたの霜のおきていなば恋しきごとに消えやわたらん

(大意:あなたが翌朝、夜明けの霜が置かれるように、私が目覚めるより前に起きて帰ってしまったなら、 わたしは霜のように消え入るような恋しい思いをし続けるのだろうか。)

「また「たとへ歌」の例歌は以下の歌である。

わが恋はよむとも尽きじありそ海の浜の真砂はよみ尽すとも

(大意:私の恋は、たとえ想いの数をいくら数えても数え尽くすことはできない。 たとえ海辺の砂の数を数 え尽くすことができたとしても。)

「なずらへ歌」の「なぞらふ」は、「なぞ (ず) らへる」に由来する。漢字で書くと、「準える/

(33) なお日本の古典文学研究では「比喩」の語よりも「譬喩」の文字を使うことが多い。 とくに「万葉集」では「譬喩」 の語を使うことが一般的であるが、本書では原則として「比喩」を用いる。 なお、折口信夫によれば、「万葉集」の分類 には原則的に雑歌・相聞歌の三つがあったが、歌の内容によって譬喩歌が分類されたとしている(「相聞歌」、「折口 信夫全集第九巻 国文学篇3」、中央公論社、一九五五年、三五九頁)。

21

221 第4章 日本人のたとえ方

()

えるえる……」となるように、「なずらへる」とは、「ものをまねて似せてつくる」、「本物に 準ずる」、「ある物事を類似のものと比較してそれとみなす」という意味である。つまり「なずらへ 歌」とは、「思い」を類似のものになずらえて歌う歌であって、この例歌は、「私の思い」を「消え てゆく霜のような思いをするのだろうか」というように、人を慕う恋の感情を霜になずらえている。 「なずらへ歌」は、現実物のもつ個々の具体的な特徴を取り出してきて、二者の現実的なものの類 似性を強調している。

他方、「たとへ歌」は、現実物の類似を利用してはいない。 「思い」と「海辺の無数の砂」という、 たとえるものとたとえられるものは、外見上似ているわけではない。そこにあるのは、無限という ひたすら抽象的なイメージである。そして物質的な類似関係があるか無いかによって、「なずらえ 「歌」は〈直喩〉で、 「たとへ歌」は〈隠喩〉とされてきた。

しかし、「たとへ歌」 と 「なずらえ歌」の境界は、それほど厳密であるわけではない。それに当 時から「たとへる(たとえる)」と「なずらえる(なぞらえる)」の語義的な違いは必ずしも自明では なかった。現代の古語辞書を繰ってみると、「たとふ」は「共通点のある別のものをあげて説明し てゆくこと」とあって、さらにAはまるでBのようだ、という具合に、Aを主体とするものだと説 明しているものが多い。また「なずらふ」の説明には、Aを主体にするのではなく、AとBを「同 「列に並べる」とある。辞書によって異同はあるものの、大方の古語辞典には、「たとへる」は「な ぞる」を、「なぞる」は「たとへる」の項目を見よという指示がある。つまりふたつの語の差異は、 いまひとつはっきりしない。

しかし少し視点を変えると、「なずらへ歌」のもつ、なずらえること以外のポイントが浮かび上 がってくる。つまり「なずらへ歌」は、君が「起き」、霜が「置きて」という具合に、掛詞による 語音遊びが断然多い。これは「たとへ歌」には希薄である。しかしその言葉遊び的要素の代わりを するかのように、「たとへ歌」は「なずらへ歌」がすることのないイメージの遥かな飛翔をしてゆ く。これが「たとへ歌」のもつ言語的抽象性のレベルを引き上げさせて、衆目を集めることになっ たのだろう。

しかし転義という点に気を取られて分類を見てゆくと、日本のうたの重要点を見落としてしまう。 そもそも「なずらへ歌」の技法は日本の歌全体にばらまかれているもので、他のうたの「様」の中 にも、潜みながらも強く機能しているもののように思われる。こう考えて、改めて「うたの六様」 の順序に従いながら見てゆくのがよい。

(3) ここで手の感覚によってものを知る、つまり触覚による判断である「なぞる」という言葉が思い浮かぶだろう。「な ぞる」は「擦る」から出てきたとされ、ものの表面に手をつけ、上から押しあてて触れて探り、それを軽くこすってかた ちを写すことである。 この「擦」る」の変化形が「なぞる」だった。 しかし「なぞる」から「なぞらふ」 や 「なぞらえ る」が派生したとは言いきれない。「なぞる」は時代が下らないと文献上に現れてこないからである。 「なぞらふ」の成立 史はよく分かっていない。一説には「なぞる」は「なする」であり、また「など」は「なぞる」の変化形とされるが、 「なぞる」も「なずらえる」 もともに、ものを写し移すという意味合いにおいて、ものを知るという語だった。 なお「な ぞる」に似た「なぞう (なそう)」という語形は上代にあった。

(33) 角川古語大辞典」は、「たとふ」を、たとえるものとたとえられるものの対比が明解である、というように、対比の 要素に重点を置いた解釈を示している。なお同辞典は、「仮名序」が「なずらへ歌」として挙げている例は必ずしも適 当でないとする「古」中の「注」を付記している。

223

第4章 日本人のたとえ方

「うたの六様」の第一の分類は、「そへ歌」 (そえ歌)である。「仮名序」ではこの例歌として、「皇 子が天皇になっためでたさ」を、天皇の語の代わりに 「花が咲く」とした次の歌を挙げている。

難波津にさくやこの花冬ごもり今は春べと咲くやこの花

(大意: 難波津にこの花が咲いたよ。 冬の間はこもっていた花が、 いよいよ春だというように、この花が咲 いたよ。)

「そへ歌」の「そふ」は、「古語大辞典」(小学館)によれば、「あるものを他のものにみなして考 える」という意味である。そこから派生した「そべる」(そえる)は、「あるものを別のものに擬す ること」で、つまり「そへ歌」とは、別もので言い換える歌だった。ただし、ここでの「言い換え る」の意味は、なかなか一筋縄ではいかない。「そへる」にはさらに別の意味合いが織り込まれて いるからである。

「そへ歌」は六義の「風」に対応するとされる。中国の「風」は、もともと周代に風のように数 知れずあった民間の歌謡のことである。 歌謡にはどことなく風刺的な意味合いがあった。ちなみに 今の私たちがよく使う「風刺」の「風」は、「風刺/諷刺」 の 「風/飄」である。中国詩の「風」 の意味を知悉していた貫之は、「そへ歌」に対して、他のものにそえることで立場の上の人をそれ とく諌めるということを考えていたのかもしれない。しかし「そへ歌」 と 「風」の間には、それ 以上の技法的な要素が込められているように見える。この推測は、次の第二分類である「かぞへ

「歌」になるとさらに膨らんでいる。

「かぞへ歌」は六義の「賦」に対応するとされるもので、「賦」には「貢ぐ」、「与えられる」、「分 かつ」、「並べる」という意味があった。同時に「賦」には、比喩を用いないで述べる詩法という意 味があった。つまり「かぞへ歌」は、ものの名前の音声上の類似を利用して、たとえによらずに一 首の中に二重のイメージを絡み合わせてゆく歌という側面を強くもっていた。いわゆる掛詞はここ に入れられる。貫之が例に挙げたのは次の歌である。

咲く花に思ひつくみのあぢきなさ身にいたつきの入るも知らずして

(大意:咲く花に思いを尽くす身(鳥のツグミ)の味気無い事よ。身に病が入るのも知らないで。)

ここには「尽くす身」と「ツグミ」が掛けられて、二重に詠まれた「ツグミ」がある。歌の中に 隠れている鳥はツグミだけではない。「味気無い」 には雉類の鳥の「アヂ」が、また「タツ」には 「タヅ」つまり「タズ」の「ツル(鶴)」が掛けられている。 「かぞへ歌」の「かぞくる」(かぞえる) にあった「並べる」の意味は、このように並べて数えるという意味であり、そこから「かぞく歌」 という言い方が出てきたのだろう。

しかし「賦」のもつ意味はさらに深い。中国において「賦」は、不当な追放を間接的に諭すとい う、詩人が権力者に対する批判手段として用いる意味合いがあった。そこにはほとんど例外なく、 政治的な批判という意図があった。つまり批判を間接的に表わすのが中国における賦の真の意味で

ことば

225 第4章 日本人のたとえ方

あり、賦とは、語呂合わせの掛詞を並べることで、暗に政治的な意味を示す手段だったのである。

和歌の「かぞく歌」は、漢詩の「賦」のもつ世界観からは、少し離れていった。しかしこの少し が、大陸とは異なる日本人の感性と「和歌」の独自性をつくってゆく。同じような事情は、「ただ ごと歌」にも「いはひ歌」にも見える。

「うたの六様」の例歌の「ただごと歌」は、

偽りのなき世なりせばいかばかり人の言の葉うれしからまし

(大意: もし、世の中が嘘偽りのないものだったなら、あの人の言葉はどれほどにうれしかったでしょう か。)

(S)

ただごと

である。ごく素直に見るなら、「ただごと」は徒事、つまりただのこと、普通のことで、「ただごと 「歌」は平素のありのままをのべた歌で、付託をしないで「思い」を直叙する歌という意味で、六義 の「雅」に対応すると解釈できる。しかし「雅」 は「みやび」のことなのだから、この分類名は言 葉の意味と違ってくる。「みやび」の意味の「雅」をただごと歌とするのは、どうも釈然としない。 「実は「みやび」はすでに万葉のころから日本人がもっていた特筆するべき感性だった。「みやび」 とは、何ということのないものに対して、本質的と言える要素を炙り出してくることだった。 「た 「だごと」という名称は、雅を真に理解することができるという宣言であり、「私にはこれが理解で きるのだぞ」という自負心を、やんわりと提示するものだった。感情の剥きだしを避けて雅を尊ぶ

みやび

感性は、後世の幽玄やわびさびいきに展開してゆくもので、感情を露骨に出す素朴さやさ を避ける日本人の美意識は、『古今集』のころ、中国の原義とは別のところで、その葉脈を延ばし はじめていたのである。

そうすると、最後に置かれた「いはひ歌」も単純に、宮廷で行なうまつりごとを賛美する歌で、 「六義の「頌」に対応するものだとして終わりにしてよいものではないということになる。この例歌 に挙げられたのは次の歌である。

この殿はむべも富みけりさきぐさ (三枝)の三つ葉四葉に殿造りせり

(大意 (廟として建てられた香椎宮である)この御殿の造りはなるほどとても豪華である。軒端(あるいは渡り 廊下)が三つも四つも重なってつくられていると、建物だけではなく天皇の世を讃え神に捧げて祝う)。)

一瞥すると、「いはひ歌」は祝いの歌慶賀の歌で、他の五様の「うた」は別であるので、貫之 は最後の分類に置いたように見えないわけではない。しかしこのころ日本人にとって「歌とは何な のか」の考察が熱を帯びてきていたことを考えると、別の事態が見えてくる。

日本の歌は、漢詩文が公的な文学とされた平安初期の一時期、衰退をしている。いわゆる和歌の

(356) 「ただごと歌」は中国詩の「風」に当たるものだが、貫之は分類の順序として、意味の付託の無い様式を前か後かに 配そうとした結果、この順になったのであって、本来ならこの分類歌は、第二の賦にあたるとする解釈がある(尼ヶ崎彬 著 「花鳥の使」、勁草書房、一九九五年新装版、 五八頁)。

227 第4章 日本人のたとえ方

「国風暗黒時代」と言われるときがそれである。しかし低迷のなかでも、和歌は依然として声の響 きをなくすことはなかった。とりわけ典礼と儀式の歌は、口承時代の祝いの歌、儀礼の歌という、 歌本来の声の要素を重視していた。日本の歌は本来、呪的な、信仰的な、霊力を発動する声だった。 天皇の国見の歌は呪力を示していた。 また、厄をまぬかれようとしてうたう呪歌は日常生活に浸透 していた。 万葉の時代からかなりときを下ったころの「源氏物語」を覗いてみても、六条御息所が 魂結びのまじないをするくだりに、 「魂結びの歌」がある。 魂結びの歌とは、魂がからだから浮か れ出るのを結びとどめるまじないの歌で、人魂に出会ったときには、三度、「魂は見つ主は誰とも 知らねども結びとどめつ下がひの褄」と唱えて、衣の棲を結ぶ風習があった。御息所もまた自分の 魂が物の怪となって身体から出てゆかないようにと、衣の棲を結んでこう歌った。 思っていること を声にすることは、浮遊して伝わる力をもつと信じられていた。うらないとかまじないや呪歌は、 「いわひ歌」と地繋がりだったのである。

このような信仰は、語呂合わせをして同じ言葉を繰り返しながら、何かに呼びかける歌となって 今に歌い継がれている。 遊戯歌の「ほたる来い」や「かごめかごめ」を見ればよい。 「ほたる来い」 は「ほうほう蛍こい たま虫来い あんどの光でみの着て笠着て飛んでこい」と歌う。仲井幸二 郎は「ほうほう」には「魂を呼ぶ」意味合いがあるとしている。また「雪やこんこん」の「こんこ ん」は、雪の降る様をあらわす擬態語とされているが、これもおそらくは、「雪よ降り来む」とい う願望、勧誘の意味の助動詞「む」で、雪に対しての「降ってこい、降ってこい」という呼びかけ だったのだろうと言う。貫之が「うたの六様」の最後に「いはひ歌」を置いたのもまた、声のもつ

(3)

たま

ぬし

228

不思議な力を慮ったからだろう。日本の歌は声の遊びによって困難な時代を乗り越えようとする 衆の智慧でもあった。貫之はそれに対して一つの歌の分類項を設けようとしたのかもしれない。 こうした考察を踏まえて、再び「かぞへ歌」に立ち返ってみると、日本のレトリックが目指すも のが見えてくる。その例歌「咲く花に…」 は、 「尽くす身」にトリの「ツグミ」が、「たつ」に 「たづ」(ツル)が重ねられているように、かぞへ歌とは、名前の音声上の類似を利用することで、 一首の中に二重のイメージを重ねてゆく歌なのである。これはたわいもない言葉の遊びといえばそ うであるけれども、日本のレトリックはそもそも、語音と同音異義語を重ね合わせて、そこに驚き

の発見を歌に見てゆくことを一つのよりどころとしていた。つまり日本の手法は西欧レトリッ クのような、言葉の概念の拡大と収縮によって別の意味を喚起する「転義的比喩」の可能性を探る 戦術とは少しばかり異なるところにも強く惹かれていた。それもまた「合う」ことへの傾きがつ くっていったものだったのだろう。

かぞへ歌の歌の詠み手は掛けことばの名手大伴黒主である。 黒主は掛けことばによって語音が 合う音声上の類似と、同音異義によるイメージの並置を好んだ。彼の掛詞の歌は、大量生産と言え るほど多い。「さくはなに緒も火つくみの鯵きなさ巳に亥たつきのいるもしらずて」の「緒も 「火」は「おもひ」 であるが、これは皮膚のミミズ腫れの緒をつくる毛虫のことであり、「あぢ」 は 「鯵」、「しらす」 は「白子」、「み」は「巳」(つまり「蛇」)、「い」は「亥」で「猪」が隠されている。

(3)「類型の詞章」、池田弥三郎編 「ことばの遊びと芸術」、 大修館書店、一九九〇年、二〇三頁。

229 第4章 日本人のたとえ方

これと酷似した歌に、「さく鼻に面ひつく身の血きなさ 見にい立つ来の居るもしらずて」が あって、こちらは「はな/鼻」、「おも/面」、「み/身」、「あ/吾」、「ぢ/血」の語を次々と連想さ せる。そこに身体の動きの「み/見る」、「たつ/立つ」、「いる/居る」がやってくる。こうなると だじゃれのオンパレードである。当時、音の重なりやかけことばを並べて、多義性を楽しむ歌は、 黒主ならずともすでに相当多かったのだろう。 貫之が「かぞく歌」といううたの「様」を立てたの は、音声の重なりが歌つくりの大きな結節となっていた日本のレトリックの実態を語り出している ように思われる。

かけことばやダジャレのような手法は、今でも落語や川柳、さらにはいわゆるおやじギャグと言 われるもののなかに広く気楽に使われていて、そのためワンランク下に見なされるけれども、詩歌 はそもそも音の響きへの関心の上にできる。

『古今和歌集』の巻第一九は諧謔歌を「雑体(長歌・旋頭歌・誹諧歌)」として編纂・収録している。 諧謔歌とは正格に対する破格の歌の総称で、口語、俗語を多用する、 言葉遊びと知的技巧性の強い 歌である。また巻第一〇には、指定された物の名を歌の中に隠して詠み込む物名歌が集められてい る。よく知られた 「やまぶきの花色ごろもぬしやたれ問へど答へずくちなしにて(素性法師・ 一〇一二)」 は、 巻第一九にあるが、ここでクチナシとしてうたわれている花は、私たちがよく知っ ている白いクチナシではなく、実で染めると黄色い色になる山吹の花の色で、この歌の大意は、 「山吹の花の色の衣よ、お前の主は誰なのかと聞いても答えない、口が無いという名のクチナシで 染めたものなのだからというものだ」というような意味合いで、歌としてはたわいがない。 しかし

330

230

『古今和歌集』の特徴のひとつはこうした洒脱な言葉遊びであったし、それはその後の日本文化の 鉱脈となってゆくものでもあった。

漢詩の「志」と和歌の「こころ」

日本の歌は語呂合わせに専念していたわけではない。しかし貫之が 「仮名序」で言おうとしたこ との一つは、語そのものがもつ呪力とも言えるものだったのであり、言葉と語音に対する関心は、 日本の歌がもつ「ひとのこころ」を特徴づけるものでもあった。このことは日本がお手本にした中 国の詩歌との決定的な違いを提示して、日本の歌を浮き彫りにしてゆく。

「仮名序」の冒頭は、「やまとうたは、人の心を種として、万の言の葉とぞなれりける世の中に ある人、 ことわざ繁きものなれば、心に思ふ事を、見るもの聞くものにつけて、 言ひ出せるなり」 とある。つまり歌とは、人の心をもととすることで、さまざまな言葉になったものであり、この世 に生きている人は、おこなうべきものごとが多いが、そのなかで、人は心に思うことを、見るもの や聞くものに託して言葉に言い表わす、としている。彼は歌をして、なによりもまず人の「ここ ろ」を核心に置く。

やまとのうたの「こころ」の意味は、お手本とされる「毛詩大序」と比べるとより明確になる。 仮名序のこの箇所に当たるのは、「大序」では「詩ハ志ノ之 (ゆ) ク所ナリ。 心ニ在ルヲ志ト為シ、 言ニ発スルヲ詩ト為ス。......」(目加田誠の現代語訳(「毛詩序」、「詩経』、講談社学術文庫、一九九一年)に準

(2)

231 第4章 日本人のたとえ方

31

りゅうきょう

じると、「詩人心の発露したものである。人の心に在るのが志で、これが言葉に発露して詩となる」)である。 つまり貫之が和歌を「人の心」から生まれるとするのに対して、「大序」は詩の根拠を「志」とし ている。

おかみ

とこをな

大きな違いはここだけではない。 「仮名序」では、 やまとうたは「力をも入れずして天地を動か し、目に見えぬ鬼神をもあはれと思はせ、男女のなかをもやはらげ、猛きもののふの心をもなぐさ む」 とある。ところが「毛詩大序」にある同じような箇所は、「漢詩は政治の得失を正し、天地や 鬼神までも感動させることにかける」(傍点引用者)とある。つまり和歌が「目に見えぬ鬼神をもあ はれと思はせ」、 「男女のなかをもやはらげる」ものであるのに対して、 漢詩は鬼神を感動させるほ どに政治の志のためにある。中国の詩は、為政者の意志と人の歴史を称賛し悲憤するものであって、 男女の仲は詩歌の中核にはならない。

ぶんしんちょうりゅう

中国の詩歌概念は、中国最古の文学理論書である、五世紀末の「文心雕龍』に顕著に見える。 南朝梁の劉勰の手によって書かれたこの書によると、すべて言葉は天地の心を融解する人知を超え

ほうへん

たものであり、聖人の口を借りて出てくる。中国の詩歌は人為に驚嘆して政治を語り、人の栄光と 没落を賛辞し褒貶するもので、人間を自然に対峙し、人の栄枯盛衰の歴史を描き出そうとする。 人 は自然を論理的に捉え、歴史を観念的で明快で整然としたかたちで描き出さなければならない。

整合性を希求する中国の文化から生まれた中国の詩は、考察の結果を、できるかぎりきれいな数 で並べようとしてきた。そのため分類は、四、五、六といった整数が選ばれた。儒教の〈経典〉には 「四書五経」があり、貴族の子弟たちは「六藝」が教え込まれた。絵画には「画の六法」があり、

りくげい

あめつち

32

232

書には「六書」があった。「文心雕龍」は文学・美学の評価基準として「六観」・「六義」を挙げる。 これらの整然性を支えて哲学をつくるのは、最終的に「気」であり「骨」であり「道」だった。 しかし整数による分類はいかにも整然と論理的に見えるが、分類した項目の順序の入れ替わりは 頻繁だったし、並置される項目はみな同じ資格で並んでいたわけではない。分類同士が激しい撞着 を見せることもあった。日本に入ってきたのは、こうしてかなりややこしくなっていた文芸理論の 分類であり、詩の六義だった。そうしたなかで日本の歌人たちは、自分たちの歌が旨とするべきは 「こころ」にあると自覚していった。吉田究は日本の歌とは、人の心の作用が完全に自然からの自 立をとげたものであり、超自然をもふくめたもの全体の根拠とするものだとしている。 やまとのう たはこころから生まれるというかぎりにおいて、きわめて主体的な行為の成果だった。このことを 貫之は「仮名序」に書いたのである。

やまとうたは、声においても心においても、人間の心が自由に働くことで「合う」感覚を求める かたちだった。「合う」あるいは「和う」ことにおいて、心は声となりかたちとなる。そして和歌

(38) 「毛詩大序」では、この先は、「故ニ詩ニ六義有り。一二日ク風、ニニ日ク賦、三ニク比、四二日ク興、五二日ク雅、 「六ニク頌」となっている。

(3) 漢詩には「聞怨詩」というジャンルがある。これは基本的に遠く離れた夫の帰りを待つ妻の嘆きを歌う詩である。こ れについては第6章でさらに扱う (<「長恨歌」と和歌〉の節)。

(4) 六観は「文心雕龍」の「知音」にあるように、位置、置辞、 通変、奇正、 事義、宮を観ることである。 また「宗

経」では、「体」(文体)には、情、風、信義、体、麗の「六義」があるとしている。

(4)吉田究著「貫之の遺産表現論の初発」、「大阪産業大学研究所報」 第五号、一九八二年、四頁。

(F)

233 第4章 日本人のたとえ方

エネルギ

はその「合う」を、心が 〈問うて答える〉 形式で表わせるという根拠を、語数のしばりのなかに 追っていった。

すでに述べたように日本人が求めた歌の「合う」にあった「かけあい」は、ことばをかけあうこ とで、相手を受け入れるかどうか、相手と合致するところはどこにあるのかを探り出してゆくもの だった。男女間のかけあいだけがかけあいの歌だったわけではない。民謡もおおいにかけあいをし た。田植歌のような民謡には、疑問符をもってはじまるものが多い。まず問う部分の「ダシ」が あって、それに対して、答えの部分の「ツケ」が来る。 ダシは、鳥はなんと鳴くのかなどといった、 実にたわいのない謎かけが多い。 答えもカオカオとかクルクルだという、これまたほほえましいも のである。ごく単純な謎かけと答えは、働くための調子を取って、つらい作業をはかどらせてくれ る。たわいもない謎かけと答えのツケがリズム感をつくるというこの流れは、神楽や催馬楽に広く 受け継がれてゆく。

そうは言うものの、日本の相聞歌に、男女のかけあいの対話問答のかけひきの歌が目立って多い のは事実である。くどかれたからといって相手はすぐに応じてくれるわけではない。ときにじらし、 ちゃかし、受け流したり、言葉のあげ足をとったり、はぐらかしたりして気を引いてみる。すねた と思えば急に突き放したりすることで、情の深さを確かめあう。どちらも真剣なかけひきは、かけ あいの緊張と弛緩から生み出される快の源でもあった。はぐらかしかけあうかけあいは、相手にす ぐに直接的なことを言わないで、相手の出方を待ち、それに応じて答えを変える。 かけあう男女の 声は生きる力そのものだった。ここにかけあいの歌のもつリズムが参画して、 語音の反復と軽快な

234

A

音の繰り返しをつくって歌の言葉の結節を強くして、日本人のオプティミスムを強化していった。 問いと答えという声の掛け合いは緊張、弛緩 謎の解消の快という喜びとなって、日本のレトリッ クの大枠を構築していったのである。

声で書かれたレトリック

中国の詩行は人為と自然の対比を表し、西欧のレトリックは神と人間界の比例を描く。また彼ら のレトリックの成立事情のひとつは、法廷における必要性、つまり人を説得することにあった。そ れは語音の響きと語句の「合う」ことを喜ぶ日本のレトリックとは、始まりからして少しばかり異 なるところがあった。

もちろん世界のどこでも詩歌は音韻に頼る。 ヨーロッパで愛された韻律詩の「オード (頌歌)ode」 (ときに「賦」(仮名序の「かぞく歌」に当たる) とされる)は押韻の手が実に込んでいた。またバロック期 には一二音節綴のアレクサンドラン (alexandrin) という手法が流行しているが、六つ目で区切りを つけて韻を踏んでゆくこの手法は、コルネイユやラシーヌの演劇の二行連台詞を定形化したほか、 ボードレールやポール・エリュアールのような詩人や作曲家が長い伝統を繋いできた。 また、J・ S・バッハが、自分の名前のBACH(B=bシ、A=ラ、C=ド、H=シの音)から曲をつくったこ とはよく知られているが、この手法はバッハの専売特許ではなく、シューベルト、シェーンベルク、 バルトークも用いている。

235 第4章 日本人のたとえ方

いつく

語音がつくる思いがけない一致は、 言語を問わず世界中いたるところで人を楽しませてきた。知 人のフランス人は幼いころ、 映画館に行くのが何よりの楽しみだったと言う。彼の母親はある夜息 子に、「オリオン・ドール Au Lion d'Or!」 (「金の獅子座よ!」と言った。街一番の映画館名に、彼 は今から映画に連れて行ってもらうのだと小躍りしたが、母親の言ったのは「オリ・オン・ドー 「ル」、つまり「ベッドに行きなさい」(もう寝なさい)だった。フランス語の「オ・リ・オン・ドール Au lit! On dort!」 (オau=~へ、リlit=ベッド、 オン on =人は、 ドール dort=寝る)は「金獅子座よ!」 とまったく同じ発音になる。 友人は今でもこれで人を笑わしているが、同音異義語の多い日本語は 同種の遊びはこのフランス語どころではない。 語音を合わせて喜ぶのは、ものごとをまさぐり、な

愛しみ、それらの合うところを求める日本語人の領分である。

日本人は「合う」を求めて、 植物のように虫のように、近くのものに関心を寄せる生を送ってき た。言語が絶えざる比喩化によって抽象的な概念を練り、言語の一般化を図ることは、基本的にど の言語も変わらないけれども、とりわけ日本語人はものをよく見て、ものの具体性に執着し、もの 同士が思いもよらないところで「合う」ことに敏感に反応してきた。

そしてこの傾向が、ものとものとの類似性を指摘する表現である、「~のように」、「~のような」 を頻用することになる。 「ように」と言うためには、人はもののもつ側面をよく見ていなければな らない。ものを近くで凝視して、その声を聞き取ろうとする姿勢は、言葉の抽象化への進み具合を 少しだけ遅くするとしても、ものの変化を情緒的に見るという側面を強化してゆく。それに、もの をよく見ることで、他の人が思いもつかない事物の共通項を見つけ出すことは、自分の目を誇らし

オリオン・ドール

見立ての展開

(2)

思うことでもあった。そしてこれが日本独自のレトリックを形成してゆく。

類似を見つけるのは、ただ似ているものを探せばよいのではない。「砂糖のように甘い」や「富 士山のように高い」は当たり前すぎて比喩にならない。人の気がつかないところに「合う」ところ を見るからこそ、「ように」は生きてくる。『古今集』には「~は~のようだ」や、「とぞ見る」、あ るいは直喩的に「~は~」という、いわゆる「見立て歌」の名歌が多い。

ちんしょう

もっとも、「ように」の方程式がつくる和歌も、はじまりは中国の漢詩にあった。さらに言えば、 後に日本のレトリックとなる見立ての濫觴はとりわけ六朝期の漢詩にあった。『古今集』のころ、 歌人たちは漢詩の見立てを手本に、和歌をつくっていた。このころの和歌に、もの想いに乱れる心 のさまを糸にたとえるとか、涙の流れる様を雨にたとえるといった表現が頻出するのは、和歌は漢 詩の見立てに倣ってつくられていたからである。貫之は見立て歌の名人とされているが、渡辺秀夫 によれば、その多くは漢詩に負っている。それどころか平安朝の優れた歌とされる大部分は、漢詩 を土台にしていた。

(4) 「フーガの技法」のモチーフはとりわけよく知られているが、「マタイ受難曲」の合唱「この人はまことに神の息子で あった」 にはこれが転調されて出てくる。

237

第4章 日本人のたとえ方

見立て歌に「ように」や「ような」という結束語が用いられたのは、日本語が中国語のような独 立語を訳出するときには、どうしても語を補う必要があったからでもある。「ように」・「ような」 以外にも、「花なき里」の「~なき~」や、「春ながら」の「~ながら」、「~とぞ見る」といった、 「ように」の亜種が生まれている。日本語は中国語を訳するのに構造上の大きな枷をもっていた。 しかしこの枠こそは日本の歌に独特の感性を見出し、 詩歌の枠を超えて日本の「見立て」をつくっ てゆかせたものだった。

「見立てる」という語自体はすでに日本の上代にあったようで(古語では「見立つ」)、日常生活の 中で使われていた。しかしそれらはほぼ散文的なものに限られていた。 「枕草子」の「高炉法の雪」 のくだりはよく知られている。雪が降りつもってきたとき、清少納言は中宮定子の質問に答えて御 簾を上げる。白居易の「香炉峰の雪は御簾を上げて眺める」 を踏まえて、 部屋から見える山を香炉 峰に見立てて雪がよく見えるようにしたのである。しかしこれは歌ではなく散文によるエピソード である。 散文は事物を客観視してみせるのは得意であっても、歌にはならない。あるいは、見立て が『枕草子』のような随筆や散文に頻出するのは、それが散文の理に適ったものだったからだとも 言える。

「見立て」に依拠して「歌を詠む」ことが芸術の表現手段となることは、近代的な意識改革を要 するもので、かなりの時間を費する。「見立て」とは、お互いが似ているからつくることができる 比喩法ではない。「見立て」/「見立て」とは「見て」、「立てる」こと、つまり何かものを見て、 立てて、別のものを同じだとすることによって、異質なものをその名のように捉えさせる、きわめ

4

理知的な操作だからである。それに加えて、作り手がつくったその等式を了解してくれる受け手 がいるのでなければ、見立ては成立しない。見立てるものと見立てられるものは、とりたてて似て いる必要はないが、見立てるものが違っていることを受け手が承知していて、それらを同じと捉え てくれるという土台があって、はじめて見立ては成立する。

見立てを形にしてゆくためには、具体的なジャンルが適している。最初にこの条件に適合したの は作庭だった。たとえば三つの大きな石を並べて、それを釈迦三尊に見立てる。形がいびつな木の コブを、ご利益をもたらす狐や猿の化身に見立てる。これは石ですけれども、本当はお釈迦さまな のですよ、あれは木の根っこだけれども、お狐様なのですよ、とする。そこに落差があればあるほ ど、かえってインパクトがある。

理知的で論理的な思考回路の上に構築される見立ては、人を宗教的な遥かなる高みに向かわせる ことができる。たまさかそこに転がっているようなものが、何か尊さの価値づけをされると、日常 的なものは無限の超越性を帯びて、人を宇宙的な深淵へと招き入れることができる。いや、見立て るものは、なんということのないものの方が、日常的な現実性をはるかに超え出て、壮大な効果を

(4)貫之の名歌には、たとえば「火」を「星」に見立てて歌う「大空にあらゆものから川上に星かと見ゆるかがり火の 影」(貫之集、一五一)がある。 渡辺の指摘によれば、「古今集』第一七雑上、 九二二~九三〇は滝の歌群であるが、これ は滝を他の何に見立てるかの譬喩競らべであるとも言える。渡辺は「草糸」、「滝―玉」のような事例を系統的に緻密に 網羅して、「平安朝文学と漢文世界」 (勉誠社、一九九一年)の大著を書いた。 見立て歌の系統はとくに三六~五五頁(そ のなかでも四四頁)を参照のこと。

239 第4章 日本人のたとえ方

呼ぶことができる。

その一方、見立ては、崇高とか深淵とは真逆の、おかしみを誘うコミック(鍵)の技法になる。 何か然るべきものを用意して、それに名前をつけ、それを受け取る側がいるという条件さえ整えば よい。江戸のころ、見立てはしばしば落語の中に登場してきて、ユーモアたっぷりの滑稽味をつく り出した。 ダイコンを卵焼きに、 番茶を酒に見立てようとする落語 「長屋の花見」のくだりは、と くによく知られている。

(2)

詩歌における修辞上の用語としての「見立て」の初出は、一七世紀の俳諧作法書 「毛吹草」 (一六四五年)になってからと、かなり遅い。その後ようやく、見立ては美的な意味合いを付加する 強力な手法となり、俳諧のほか、歌舞伎、生け花、戯作、そして落語の世界など、 広大な範囲に及 ぶ一大表現形式として展開してゆく。 さらに自己増殖していった見立ては、能の「七小町」のよう な表現を生んでゆく。つまり見立てた作品自体が、今度は自らが別の見立ての素材となってゆく。 日本近世の見立てが、黎明期の和歌の見立てと様相を違えていったのは、名前を与えることでもの そのように見るという世界観ができていったからである。そこには名を体と見なす日本人の考え 方があった。

日本の見立ては、バロック・オペラが使い、 ギトリスがバイオリン指導で用いたような、アレゴ リーによる修辞法とは、根本的に異なる。 彼らの手法の根底には、ヨーロッパの思考の伝統である 〈例〉がある。これは、掌の中の小世界が大宇宙と比例的に対応するという思想である。類比の 関係は絡み合い、交錯し増殖して、独自のアレゴリーの世界をつくってゆく。 一六世紀の画家ピー

テル・ブリューゲル (父) に、 「大魚は小魚を食らう」という幻想的な銅版画がある。打ち上げら れた大魚の口や切り裂かれた腹の中からは、たくさんの魚が続々と出てくる。吐き出された魚は自 分より小さな魚をくわえ、その魚はさらに小さな魚をくわえている。貝が口を開いて魚に噛みつき、 噛みつかれた魚が小さな魚を呑み込もうとする。この作品は、弱肉強食の世界を表わすものとされ るし、たいていの美術書の解題にはそう書かれている。けれどもそこに描かれているテーマはより 深刻である。食物連鎖のこの寓意画は、単に大魚が小魚を呑み込んでいるのではなく、小魚に呑み 込まれた微量の毒が、小魚を呑み込んだ魚のなかに次々に蓄積されてゆくと、その毒は、遂には大 魚のなかで膨らみ、大魚を死へと導くことを語り出している。

レッスンには驚きがある

日本人に限らず、人は「合う」ことに快を得るものとものが思わぬ一致を見せたときの驚きに 魅せられるのである。「はっと気がついた」とき、ものは明確に見えてくる。何かのものを「~の

(4) 興味深いことに、現代の辞書は長い間、「見立て」の項目に「芸術の」という語を入れて来なかった。「広辞苑」(岩 波書店)も、昭和の終わりまで 「見立て」の項に 「芸術の一様式」の語がない。 二〇一九年、一三年ぶりに改版された 『大辞林』(三省堂) でも 「芸術表現」という言い方をしていない。

(4) 加藤定彦著 「「見立て」 「やつし」という方法」、「俳句教養講座3」、角川書店、二〇〇九年、六三頁。

(4) ブリューゲルの寓意は天草季紅の指摘を参照 (「鹿首」 一七号、鹿首発行所、二〇二四年、三九頁)。

241 第4章 日本人のたとえ方

「ようだ」と言われて驚くのは、人は突然そこに、見慣れたものとは違う、別のかたちを見るからで ある。今まで見てきた姿かたちが消え、それまでの概念の輪郭が失われて、別の輪郭が出現する。 それと同時に、現れ出たものの輪郭を透かして、もとにあるかたちを想起して驚く。とりわけ日本 人は、ものの裏と表が突如入れ替わるこの驚きに対して、格別の快を得、またそれを愛でてきた。

私たちはここまで「驚く」としてきたけれども、「驚く」という語には注意が必要である。言う までもなく、 「おどろく」は、「はっと気づく」ことである。 「驚く」とは、今の今まで見えていな かったことが、突如として眼にとび込んできて、それに気がつくことである。藤原敏行のあまりに もよく知られた歌、 「秋来ぬと目にはさやかに見えねども風の音にぞおどろかれぬる」(『古今和歌 集』)は、立秋の日になっても、秋が来たことははっきりと目に見えないけれども、風の音で秋の 到来にはっと気づいた、というものである。言うまでもなく、この「おどろき」は、ずっとすぐそ こにあったことに今気がついて、突如新鮮な姿をそこに発見したことに対する喜びである。

日本語の「驚く」を外国語に訳すときには、意味をよく考えなければならない。たとえば英語や フランス語の「驚く」は、第一に、「頭で考えて気づく、理解する」で、英語の realize、 フランス 語の s'apercevoir で、 抽象的な理解に用いる。もうひとつ、「具体的なものの存在や変化に目で見る など五感で気づくこと」ことを表わすときには、英語では notice を、 フランス語では remarquer を 使う。ところが英語やフランス語なら全く別の語を用いる概念に対して、日本語はどちらも同じ 「驚く」の語を用いる。異なる概念に対して、日本語は同じ語を共有しているのである。

日本語がこのどちらにも「驚く」の語を用いるのは、日本語人はふたつに同質性を感じ取るから

242

であるとともに、日本人は、ものとものが何かの同一性を持つと気づくことに対して特別感を 覚え、この気づきを、ものの認識仕方の基本のひとつとしてきたからでもある。このため日本人は 「驚かせるきっかけとなるものを見つけようと感覚を鋭くして、「ように」と言えるものごとに対 して目を光らせてきた。

「驚く」体験を現代日本語では、「あぁ、驚いた」などと過去形で言う。しかしこの「驚いた」の 「た」は過去のことを言うのではない。実際に今・このときに、現実に驚いている心の衝撃を言っ ている。日本人の発する「おどろく」は、今確かに、ものの輪郭が今までとは違って見えたという ことに対する、現在の強い吐息である。それは、「もう心配しなくても良いのだ」というときに思 わず口にする、「ああ、良かった」と同じく、今現在の思いである。こうした過去形の使い方は、 その強烈な感覚が、無時間的なものであることを言っている。ものとものが「合う」ことに敏感な 日本人は、そう言える瞬間を慈しんできた。

そしてこの感性と見方は、とりわけ楽器を教える日本人の先生たちの説明に顔を覗かせてくる。 そのひとつが、「ように」の多用だった。もちろんレッスンの仕方は多種多様であるけれども、 レッスンという場には、日本語の比喩法を出しやすい条件がそろっている。

それに、感性の豊かな人にとっては、音や音楽の「ように」は生徒や他の人に説明するためのた えなどではなく、実際にそのように見えているということがある。たとえと見えて、たとえなど ではなく、本当にそう見えるから「ように」と言っているという場合がある。 従って「ように」の 語はなくなる場合も多い。私のバイオリンの先生が、最初のレッスンの冒頭で言ったことは、「バ

243 第4章 日本人のたとえ方

イオリンの音は丸い」だった。「バイオリンの音は円のように丸い」ではなく、「音は丸い」と、等 式表現をした。先生の目には良質の音は丸いことが見えているのだろう。先生はリズムも同じよう に「丸い」と言った。それはもはやたとえではない。私の先生だけでなくそう言うとき人は、もの

その言葉のように捉えている。 事物をそう認識している。「そう見える」のではなく「そう見て」 いる。これは特定の人だけが持つ感性ではないだろう。 そしてとりわけレッスンという場は、身体 と運動する意志と感覚と、それらを表わそうとする言語が重なり、しのぎを削り合うこの認識と発 見の行程を生まの姿で見せてくれる。

第5章

歌うように弾く

「歌うように弾きなさい」

コロナ禍の夏、ニューヨークのジュリアード音楽院のオンラインで、バイオリンのマスタークラ スが公開された。講師に当たった教授は世界的に有名なバイオリニストだった。教授はある受講生 に、「もう少し歌うように弾いて」と言った。これだけならたいしたニュースにならない。ところ が教授はその受講生に対して、「韓国人や日本人は歌えない、歌わないね」と続けた。さらに歌え ない理由を人種の遺伝的な欠落にあると言うと、「中国人も歌えない。彼らはただうるさく演奏す るだけで、それが最高だと思っている」と付け加えた。

後日、教授は発言を撤回して謝罪したけれども、ひとたび口から出てしまったことばは取り返し がつかない。このときの受講生はいわゆるハーフ(ダブル)の日本人だった。教授の発言はたちま SNS上で広まり、遺伝子の問題とするのはけしからんと大騒ぎになった。

ジュリアードの例ならずとも、来日する演奏家たちはマスタークラスの日本人受講生たちに、 「歌え、歌え」 と言う。受講生たちが思うように弾けないでいると、今度は「踊って」と言う。「踊 る」は「歌う」を言い換えているのだが、これも伝わらないと見ると、演奏家たちは心底、不思議 そうな顔をする。その顔を見ていると、もしかすると日本人は本当に「楽器で歌う」ことができな

いのかしらと考え込んでしまう。 というよりも、世界の大物演奏家たちの「歌う」は、日本語が提 えているものとどこか違うのではないかと思ってしまう。

「楽器で歌う」という言い方は、マスタークラスの専用語ではない。コンサートの帰途、聴衆た ちは、「今日の演奏者は歌っていなかったね」とか「バイオリンはよく歌えていたね」と口にする。 楽器は声を出して歌うことなどできないのだから、字義的に見ればおかしな言い方なのだけれども、 この言い方はかなり頻繁に使われるし、言う方も言われた方も分かる気がする。しかし楽器で「歌 う」という表現は、分かるようでいて、どうもうまく説明ができない。それに、言った人自身もど こまで分かってそう言ったのかというと、心もとない。

「歌うように弾く」の言葉は、レッスンのテーマそのものである。 楽器を習っている人なら、先 生から一度や二度は、「そこ、もっと歌ってみて」と言われたことがあるだろう。 「歌って」と言わ れると、なんとなく納得する。しかし納得した気にはなっても、歌うように弾くことはかなり難し い。感情を込めて情感を絞り出して弾けば、先生は「おおっ、よく歌えたね」と大喜びして抱きし めてくれるかというと、そういうわけでもない。

私もチェロ先生から「歌うように弾いて」と言われた。そこで私は精いっぱいの気持ちを込め、 曲想をイメージしながら弾くと、先生は「気持を込めればいいというもんじゃない!」と声を震わ せた。「歌うように」と言うときの先生の指導は、いつにも増して厳しかった。先生はありとあら ゆる情熱を注いで 「歌うように弾く」ことを教えようとしていたのだろう。しかし「歌うように弾 くこと」はかくも重要であると同時に、教えるのがすこぶる難しい魔物のようである。

247 第5章 歌うように弾く

私は星の巡り合わせか、楽器の種類は違うけれども、幾人もの素晴らしい先生に出会った。そし

その先生の誰もが、レッスンのどこかで、「歌うように弾いて)」を口にした。そのなかのひと りの先生は、難しい箇所は必ず声を出して、 本当に歌わせた。もし自分の声で歌えないのであれば 楽器でも弾けないと先生は言った。バイオリニストのギトリスも、マスタークラスの受講生に対し て、しばしば、「君、ここの部分、 歌ってみて」と言っていた。 受講生がドレミで歌うと、 ギトリ スは「ドレミでなくて、 ラララ~とうたって」と注文した。 「うまく歌わなくて構わないから、声 を出して歌ってみて。あなたがどういうふうに歌おうとするのか、聴きたいのだよ」と付け加える と、自分もしゃがれ声で歌ってみせた。

楽器を「歌うように弾く」ことを教えるのは、人に楽器を教えるテクニックの最上級に位置する 難題なのかもしれない。それと同時に、もしかすると日本人の「歌う」は、いわゆる「クラシック の本場」(とされている)のヨーロッパの「歌う」とは、どこか違うところがあるのかもしれない、 とも思う。

しかし今なら目くじらを立てる「日本人は歌えない」のせりふは、ひと昔前の日本人の音楽留学 生にとっては、それほど珍しいものではなかった。ジュリアードの教授の「失言」は、日本人が潜 在的に持ち続けている 「歌うように」という事情を垣間見せたものだったのかもしれない。そして もしそうだとすると、日本語にとっての「歌う」とは一体どういうもので、彼らが考えるものと、 どこが違うのかということになる。

248

物語る音と響く音

テクスト

楽器で「歌う」とか「歌うように弾く」は、かなり厄介な問題である。普通に考えれば、歌うと は、声を出して言葉、つまり歌の言葉である歌詞にメロディーをつけることである。「歌」にはた いてい歌詞があり、言葉には意味がある。 しばしば音楽に国境はないというけれども、歌詞に書か れたものが歌の中身であるとするなら、知らない歌詞の意味は理解できないという点において、音 楽に国境はある。歌詞のない歌やハミングで歌うことはあるけれども、〈歌う〉ことは、歌詞が あって、それが示す何かの物語を今ここに復活させるものだからである。しかし言語を使わない 楽器の〈歌う〉はそうしたものとは異なっている。

「歌う」とはまず、日常とは違う抑揚とリズムでまとまりのある音声を出すことだろう。歌詞の ないハミングも私たちは歌うと言う。鳥たちにもきれいな声で、歌をうたうように鳴く種類がある。 それでは鳥たちは本当に歌をうたっているのかというと、そうだとも言えるし、そうだとも言えな い。彼らは鳴くことで何らかのコミュニケーションをしている。私たちがそれを「歌をうたう」と するのは、第一に、鳥たちのする、きれいな鳴き声を延ばしたり切ったりするという抑揚と節回し に、人間たちが何か非日常的な構築されたまとまりを感じとるからなのだろう。このまとまりは言 語によるものではないが、言語を越えたイメージがあり、それが、人が歌をうたっているように感 じさせるのである。

楽器のレッスンでは先生たちはよく、「最初に出す音に最大限の注意をしなさい」と言う。それ

ことば

249 第5章 歌うように弾く

は最初の音が、それに続いて展開してゆく音列による世界を開示する始まりだからである。 音楽は ひとつのまとまりという意味での物語をつくっている。日常とは違うイメージを捉えたとき、人は 「歌をうたっている」と言う。そのため、まとまりの感じられないカラスのギャーギャーを、私た ちは歌うとは言わない。音のイメージは物語を感じ取らせる。同時にそこに「歌」を感じ取るとき、 私たちはその音にイメージを感じ取り、それを心地よく美しいと感じている。

音を美しいと感じるとき、私たちはそこに倍音を感じ取っていることが多い。 倍音をもった音列 が、「歌う」をつくる要素のひとつだとも言える。 倍音とは周波数を整数倍にして出てくる音で、 人間の声や楽器の音には多くの倍音が含まれている。私たちは歌をうたうとき、無意識に倍音を出 そうとしている。良い声・良い音には倍音成分が多い。他の人と声を合わせて合唱をすると、複数 人の出す倍音はその音を次々と増幅させてゆき、声は高音の部分で響き合い、上へと舞い上がり、 やがて霧のように降りてくる。 それはあたかも声が天から降り注いでくるような不思議な経験をさ せる。倍音は人間の耳に聞こえない高いところまで響いてゆく。ヨーロッパの古い石づくりの教会 合唱を聴くと、その声は超自然的な宇宙から舞い降りてくるようで、この体験をするとき、なる ほど人はこうして信仰心を高めて、キリスト教徒になるのかと、妙に納得させられたりする。

音は振動して身体に伝わる、かなり触覚的な力でもある。これは無意識に捉えられるので、普段 はそのことに気づかずにいるけれども、音が降って身体に落ちてくるという不思議な体験は、一度 経験すると納得する。 一度で十分である。これは体験しないうちは分からないけれども、私たちは 音を耳だけではなく、身体全体で感じ取っている。それは音を出す場合も同じである。 倍音を出す

歌う力と踊るカ

ためには、喉や声帯という、声に直接かかわる部位だけではなく、全身を使う。身体のすべてを 操って、姿勢や構え方を工夫して倍音をつくっている。これは楽器を弾くときも同じである。

倍音の強大な力は様々なところで体感できる。十数年ほど前、神奈川県立音楽堂で公開講座が企 画された。神奈川県立音楽堂は建築家の前川國男が一九五四年に建てた、木のコンサート・ホール である。当時東洋一の音響を誇ったホールは何度か建て替えの計画が持ち上がったが、そのたびご とに多くの人の保全運動によって取り壊しを乗り越えてきた。そうした保全運動のなかに、演奏家 や建築家を招いてシンポジウムをするという企画があった。ピアニストの仲道郁代が講演した回で は、聴衆はあらかじめ一人ひとりに風船を一個ずつ渡された。彼女は檀上に現れると、ピアノの上 にごく小さなオルゴールを置いて、それを鳴らした。 すると非常に多くの聴衆が、自分の手の中の 風船にオルゴールの振動を感じたようで、客席のあちこちから「おおっ」の声が上がった。張り巡 された木の内壁が、客席まで共振を伝えたのだった。

木のホールであれ石の教会であれ、音は倍音を増幅して、確かな圧となって聴く人に降り注ぐ。 そこに言葉をつけて歌うと、イメージはさらに具体的な力となって、全身を揺さぶる。歌は物語と なり共鳴する音となって、萎えた身体を癒し、すさんだ心を慰め、人と人をひとつに結ぶ。音は言 葉によってさらに強大な力を発揮する。

251 第5章 歌うように弾く

うらな

しんじゅ

それゆえ歌はしばしば何か特別な目的を担わされてきた。郷土の歌や校歌・国歌が、同郷同校の 人の団結心を養ってきただけではない。 一八七九年、維新後の明治政府はいちはやく「音楽取調 掛」を設立するが、それは唱歌が国民の意識を鼓舞することを熟知していたからである。 軍国主義 下の愛国歌が果たした役割については、今さら言及するまでもない。声を合わせて同じ歌詞を唱和 することは、人と人との共感性を高め、外に向かってその力を示すものとしてゆく。なにより歌の 言葉は明確な意思を脳に刻みつけ、情感に訴えかけ、人を揺さぶる。

折口信夫は、歌の「うたう」(原文は旧かなづかいの「うたふ」であるが、ここでは新かなづかいで表記す る)についてこう書いた。 「うたう」は「うったえる」に由来する語であるが、この「うったえる」 は訴訟というよりも、哀願と愁訴の意味合いがあった。 折口はまた、動詞の「うたふ(う)」は、 活用の仕方によって分化したものだったとしている。つまり四段活用の方は「うたふ (う)」、「謡 う(ふ)」であるが、下二段活用の方は「訴ふ」の原形になったとした。さらに折口によると、「謡 「う」は「ふ」であり、神の処置・判決を待つことのことで、「うた」は宣下だった。また「うた」 は文学を神授とするもので、日本文学は「神授の呪言」だった。折口の「うた」 =「うったへ」 起 源説は実は本居宣長から継承されたものであるが、「うた」をめぐるこの考え方は今も歌論の要諦 となっている。

じゅごん

(3)

もちろん、日本の〈うた〉の起源は、宣長・折口の系譜以外に諸説ある。たとえば、〈うたう〉 は手を「打ち合う」ところから来たとして、〈うた〉の語は〈打つ〉霊力を相手に訴えかけるよう に〈打つ〉と同根とするものなどがある。もっとも大野晋はアクセントの観点からこの説をしりぞ

252

としている。

(7)

(6) 同前、四五頁。

(7) 同前、四五頁。

(6)

(-)

けて、〈うた〉は〈疑ひ〉のウタと同根で、自分の気持ちをまっすぐに表現することだとしている。 藤井貞和は、「うたう」の語源は「うるたへ」というかたちがあるとして、折口説に直ちに首肯し ない。彼はまた新村出の「拍を打つ」から来る「うちあう」説も、変化の筋道としては「うちゃ う」になるので留保したいとする。 藤井は「うた」のつく語の「うたた」、「うたて」、「うたがた 「も」などを見ることで、〈うた〉とは、何かの疑念にとりつかれる、精神の騒乱状態から来たもの だとした。さらに〈うた〉は未開の心から来るもので、「うたがひ」、「うたがふ (疑ふ)」や「うた た」(転)という語と同根で、あらぬ思いにとりつかれる「うた状態」のなかから出てきたものだ

歌の起源をひとつに絞ることは難しい。けれども、人は「歌う」とき、手拍子をとりそれに合わ せて声を出してきたようである。つまり歌のはじまりの段階では、人は自然と身体を動かして、身

(1) 「ふかふはふつふと同根の語である。訴に、訴訟の義よりも、梢広い哀願愁訴と言う用語例がある。……………(中略) ・・・・・・神意に依って判断した古代の裁判に、付随して行なはれる行事を示して居た。勿論うたふと言ふ形で其を示した」。 「国文学の発生(第四稿)」、「折口信夫全集第一巻 古代研究 (国文学篇)」、中央公論社、一九五四年、一四九~一五〇頁。 (2)同前、三七九~三八〇頁。

(3) 同前、一二五頁。 折口は、「うた」 はすべて鎮魂の意味があるともしている「歌の発生及びその万葉集における展 開」、「折口信夫全集第九巻 国文学篇3」、 一九五五年、九五頁)。

(4) 岩波書店版 「古語辞典」の「うた」の項目、一九七四年。

(5) 藤井貞和著 「うた起源考」、青土社、二〇二〇年、四四頁。

253 第5章 歌うように弾く

ダンス

体の動きに合わせて踊ってもいたのだろう。声と所作は連れ立ってきたとする方がより自然である。

声を出すこととふりをつけて踊ることは別々にあったわけではなかったはずである。それどころ か、歌とふり、歌と踊りを同源とする考え方は、有史以前、世界中にあった。中国の「毛詩大序」 にも、声を出してうたうときのリズムについての記載がある。歌うこととは、手を振り脚を踏んで リズムを刻むもので、声と身体の拍子は合体して音となる身体表現としてあった。ふりとうたは非 常に近い関係にあった、というよりも、歌の起源は身体と切り離せないものだった。歌うのは身体 を使うのだから、身体の動きの方が歌の先に立つと考える方が自然なのかもしれない。 折口は、記 紀では〈ふり〉が〈うた〉に集約され、〈うた〉は〈ふり〉をつつみ込むとしたし、フランスの音 楽学者アンドレ・シェフネルも、音楽は声を起源とするという見方に対抗して、音楽の起源を身体

の動きである舞踊に求め、踊る身体に楽器の起源を探っている。

ふりは直接視覚に、強烈に訴えかける。しかしいくらふりが目に強く訴えかけるとしても、見え ないところにいる人には、ふりは意味がない。ところが声に出す歌は姿が見えなくても、遠くから でも分かる。しかも歌の声は喉から出すだけでなく、ふりの力を声に反映した全身体的なものであ り、その力を遠くまで届けることができる。そしてこの声の力をどう捉えるかによって、文化はそ れぞれに歌のかたちをつくり上げてきた。

254

聞くと書く声

私たちは「歌うように」という言い方をする。また「歌をうたうように」という言い方をする。 つまり「歌う」と「歌をうたう」との間にさほど違いを感じない。「歌をうたう」という言い方は、 考えてみると冗長なのだが、そこにたいした違和感を抱かない。 これは英語もフランス語も同じで、 sing a song とか chanter une chanson というふうに使う。ところが「聞く」となると、話は違ってく る。「歌を聞く」とか「歌を聞くように」という言い方をすると、そこにはたちまち特別な意味合 いが生まれてくる。「聞く」の目的語は「歌」だけとは限らないからである。

ところが、聞こえてくる音に歌声を聞き、「聞く」音に言葉を感じ取ってきたのが、日本のうた

(8) シェフネルは「音楽楽器の起源」 (André Schaefiner, Origine des instruments de musique, Paris, EHESS, 1994) でこの問題を 扱った。 折口もまた、うたとふりには本質的な区別はないとしている。ふりは魂を身体にくっつけるうたというもので、 ふりは魂を密着させることだと考えた (「万葉集講義 飛鳥・藤原時代」、「折口信夫全集第九巻 国文学篇3」、中央公 論社、一九五五年、一〇七~一〇八頁)。

(9)「毛詩大序」は「うたう」は、手を振り、脚を踏み、リズムを刻んで声と身体の拍子を合体するとして、身体表現と リズムを関連づけた。 中国の踏歌はもともと「踏青」という、大地に萌え出た春の青草を踏むことで、山の生命力を得よ うとする山遊びだった。これが日本に入ってきた。当初日本の踏歌は、大勢が脚を踏み鳴らして踊るリズムと強い呪術性 をもっていた。踏歌自体は大同年間にいったん途絶えるが (萩美津鳴夫著「古代中世音楽史の研究」、 吉川弘文館、 二〇〇七年、 一四三頁)、その後仁和五年に復興したときには、神楽の影響を受けて和風化していた(同前、一五〇頁)。 なお西郷信綱によれば、奈良朝の踏歌は歌垣のことで、在来の歌垣は踏歌を経由して宮廷の行事として制度化されていっ た。同時に制度化は巷の歌垣が禁止されたことと並行するとしている(「古代の声」、朝日新聞社、一九八五年、二四~ 二五頁)。

255 第5章 歌うように弾く

だった。「古今和歌集」の序文の「仮名序」の冒頭は、自然の中の虫や鳥や木の葉の音に歌声を聞

ものおと

き、意味を捉えるとある。もちろん聞こえてくる音がどれもこれもこれも歌であり、言葉であるわ けではない。 漫然と構えているのなら、物音からは歌はおろか、何も聞こえてこない。それに自然 のなかに歌を聞く文化は、世界中にあるのではない。鳥のさえずりにうたを聞き、虫やカエルの声 に言葉を聴き取ることは、日本人の脳にかなり特徴的とされるもので、物音や雑音の中に声を聞き、 歌と捉えることは、ただちに一般化し普遍化できるものとは言えない。

(=)

また

(1)

そもそも「声」の捉え方には文化の枠組みがある。 同じように「声」と言っても、洋の東西で偏 差がある。日本語の漢字の「声」は、旧字では「聲」 である。 「聲」とは、上からつるして打ち鳴 らす打楽器に由来している。旧字の「聲」は上部に「声」と「皮」(つまり打つ道具)があり、下部 に「耳」の字がある。 「新漢語林」はこの文字が、楽器の高い音が耳に達することに由来するとし ている。つまりこの語には、音を耳が声として受け取るという意味合いがあった。

ところがヨーロッパ諸語の「声」は、「聞く」ことよりも「出す」ことを祖としていた。英語の voice やフランス語の voix は、 「呼ぶ」という意味のラテン語 vocare に由来する。名詞形の「呼ぶ」 vox は、「声」、「音」そして「呼びかけ」のことである。またドイツ語の「声」 Stimme はラテン語 由来ではないけれども、語源はやはり「口から出す音」にあるのだから、ヨーロッパの「声」は全 体として、人間の口から外に向かって放出することを基としていた。これは日本語人が声に対して 持っている感覚とは異なる。

日本人は人間の声とものの出す物音との間に、特段の区別をしないできた。カラオケや歌自慢の

256

大会は、「うた自慢」ではなく「のど自慢」と称して、声をのどという器官の名で言い換えるけれ ども、それは、声とは身体器官の喉を通って、空気が摩擦して出てくる音と見なしているわけで、 そのかぎりでは、日本人は人の声も、自然の中にある物音も同じとしてきたところがある。

ただし日本人の歌概念や声や発声法は、時代によって変化している。とくにそのときどきに文字 が歌に与えた影響は大きい。本来、文字の歌と声の歌とは、意味も性格も異なる。 プラトンは『パ 「イドロス』で、書かれた言葉つまりパルマコンは、「治療のための薬」であるとすると同時に、「毒 薬」でもあるとしている。 文字で書かれた語は、人の記憶を保つともに、記憶しようという意志を 奪い取ってしまうからである。折口信夫は、声のうたは「かみごと」(神言)を明確化する必要性か 語り部を生み、かみごとは律文の叙事詩になったが、 次にそれを固定化するため、文字に書かれ ることになったとしているが、プラトン式に言えば、日本の歌も、文字のもつ「毒薬」という成分 によって大きく変化したのだろう。実際、語り部たちは神事者として血族の神秘の記憶をするとい う役目を解かれて、神殿から世間に出てゆくと、語る内容は人の興味を惹くことへと変ってゆく。 文字の文化は日本の神事も日本の歌のあり方をも大きく変えていった。さらに中国詩の発声方法は

(10) 角田忠信著「日本人の脳脳の働きと東西の文化」、大修館書店、一九七八年、とくに七一~八一頁。 (1) 鈴木英夫著「自然と声」、 兵藤裕己編著 「思想の身体声の巻」、 春秋社、二〇〇七年、四四~四五頁。 (1) 「国文学の発生(第一稿)」、「折口信夫全集第一巻 古代研究 (国文学篇)」、 中央公論社、一九五四年、七〇頁、 七三 頁。 折口は、神人としての役割を失なった語り部たちの落伍は、叙事詩を芸術として解放することでもあったとしている (同、七三頁)。

257

第5章 歌うように弾く

変化に拍車をかけることになった。

(1)

(2)

(2)

(B)

(2)

ちょうしゅう

ぎんしょう

後漢から六朝にかけての中国では、乱世の中の清流人士たちの間で吟唱が流行っていた。彼らは 聖なる古代のことばを、発声という身体行為によって、自己と言葉を一体化して心の平安を得よう と、詩を吟じた。それは口をすぼめて息を吐く 「長嘯」と言われるもので、もともと仙人や道士が 精神の解放を享受するために用いるわざだった。このうたい方が日本に伝わってきて、「歌う」こ との意味を変えてゆく。もちろん声を出して歌をうたうということは、日本でも「万葉集」のころ もそれ以前も盛んだった。そうは言っても、日本人は私的なくつろいだときに、ひとりでうたうこ とを好んでいたようである。そうしたなかに中国の「朗詠」と呼ばれる歌い方が入ってきた。日本 での朗詠は、天皇の宴という晴れがましい場面で行なわれる、かなり公的な意味合いの濃いもの だった。 朗詠という語をはじめて使ったのは菅原道真で、彼は漢詩を吟ずることに強い関心を寄せ た。道真は漢詩の朗誦を好んだだけでなく、歌うことに秀でていて、声を上げて短歌詩文をうたう 吟誦についても言及している(「菅家文草」)。道真は不遇の身を託つようになってからも、ひとり歌 をうたっては自分を慰めていた。しかし道真の考えは、日本人の間にはそれほど広がってはいかな かった。

(2)

「朗詠」とはもともと漢詩文に節をつけて澄み切った声で吟ずることを言った。 そのためなのか、 和歌に対しては「朗誦」という言い方をしないで、「吟唱」の語が好まれた。また和歌の披露は 「披講」という、伴奏のないかたちで行なわれていたが、和歌のうたいものは、中国の詩文に比べ ると、はるかに変化の少ない平板なものだった。もっとも実際には、日本では吟詠と朗(あるい

258

は吟唱)の間に各段の区別はなかったようである。こうしたなか、公的な場に立つ人たちは、喜ん で朗誦を受け入れるようとはしなかった。 道真が広めようとした朗々と響く声で歌うやり方が十分 に広まらなかったのは、日本人の生来の謙虚さが、公的な場で大勢の人を前に自分の歌声を披露し て、巧拙さを見せてしまうことを避けたかったからなのかもしれない。

(1) 齋藤希史著「吟詠の空間詩とうた」、「岩波講座日本の思想儀礼と創造」 第七巻、岩波書店、二〇一三年、 二四六頁、および二四八頁。

ほかひびとう

(14) そもそも「万葉集」には歌曲・歌謡があった。代表的な歌謡としては「乞食者の謎」(三八七八、七九)、能登国の歌 三首のなかの「小蝶の歌」 三八八〇)が、歌曲としては「梯立の熊来」 (三八七八、七九) の歌があったという(上代文 学会編「万葉と歌謡」、笠間書院、一九九一年、一二頁)。つまり「万葉集」は文学的な短歌へと歌が変換を遂げる前のか たちのもので、和歌を収めると同時に、歌謡 歌曲を混在させていた。

(1) 「古代歌謡をひらく」 (土橋寛著、 大阪書籍、一九八六年)によれば、民族によって歌の傾向は大きくふたつに分けら れるという。つまり独りで謡う「独り歌」を基本とする民族と、集団で歌う歌 (「集団のうた」)を基本とする民族のかた ちである(九頁)。 「独り歌」 は歌というよりも呪文のようなもので、日本人の生活が稲作を主にするようになると、 うた は共同体の規制を受けるように変わっていっている(一四頁)。 しかし日本語には古くから「ひとりごつ」という言葉が あるように、日本人は声高らかに歌うよりも、心のおもむくままに鼻歌に近い口ずさむことを好んでいたようである。 「ひとりごつ」は「源氏物語」にもしばしば出てくる。

(16) 日本語に「朗誦」の語が定着するのは「和漢朗詠集」(一〇一一年ごろ)によるところが大きい。和歌の場合、「朗 誦」ではなく「吟唱」の語が用いられたが、それは和歌には「歌いもの」としての変化の幅が漢詩ほどなく、そこに「歌 いもの」の意味合いはそれほど求められなかったからであるように思われる。

(7) 青柳隆志著 「日本朗詠史 研究篇」、笠間書院、一九九九年、 三三頁、 六六頁。 八六八年、 清和天皇の前での公的な 行事だった。「菅家文草」、「菅家後集」には道真の作品が六七〇首余収められている。

(1)斎藤、前掲書、二四九頁。 青柳、同前、四五頁にも同じような記載がある。

(1) 青柳、前掲書、三三頁。

(2)同前、六六頁。

259 第5章 歌うように弾く

ひちりき

(2)

その代わりに、日本では目で読み文字で書く歌の占める場が広がっていった。文化の担い手であ 宮廷人は、文字を声にすることと、黙読することを並行して行ないながら、歌のなかの語句の醸 し出す音のイメージを楽しみ、声なき歌の音を虚空に響かせた。文学としての日本の歌が独立して ゆく背景には、日本人の性格がかかわっていたとも言える。

朗詠は実際にはより音楽的な方向に向かい、他方、披講は歌会という文学的な行事になり、それ それが分化してゆく。 詩会での詩の朗詠は大勢で一斉に詠うかたちを整えると、そこに大がかりな 管弦の伴奏がつくことになる。一〇〇〇年ごろに最盛期を迎える「催馬楽」は、和琴、筝、琵琶、

(F)

篳篥を伴って、華やかに演奏される。他方、和歌の披講には伴奏がつかなかったが、声を出す歌会 の披講は、いよいよ文学的な行事となっていった。和歌の吟唱は、一句一句区切って、歌の内容を 伝えることの方に意義を置くものだったからだろう。

さらに別の変化も進行していた。声を出して歌うことはもともと漢詩の、しかも男性のもので、 朗誦は女性とは無縁のものだったが、遊女たちはこれを男性に見せ聴かせるものとして広めてゆく。 こうして宮廷の歌とは別の日本の「歌謡」 スタイルが出来上がる。一二世紀には「梁塵秘抄」が流 行し、一六世紀初めには「閑吟集」が巷をにぎわしている。

比例音律の葛藤

ヨーロッパの歌は日本人に無縁のところがあるが、日本の歌と似た要素もある。

フランス語には chanter、 イタリア語には cantare など、 語頭に cant や chant がある語がある。 フランス語の chanson (シャンソン)、イタリアのcanzone (カンツォーネ)などで、これらは「歌う」 を意味するラテン語のcanere (歌う) (canereの反復相 cantare) に由来する。 シャンソンもカンツォー ネも、日本語のなかでその語のまま定着しているのは今さら、言うまでもない。

〈うた〉を意味するラテン語系の言語のcano, carment は本来、「まじない言葉」という意味を もっていた。古フランス語のcharme のようなkan- (歌う)を語源とする語も「呪文を唱える」の意 味をもっていた。つまりヨーロッパ諸語においても日本語と同じく、 「歌」は予言や呪言、 まじな いとつながっていた。 現在、呪文を唱える」という意味のフランス語は enchanter であり、 enchant は「強烈に人を魅了する」という意味の形容詞であるが、これももとはと言えば「呪文を 唱えて魔法をかける」のことだった。 「かわいい」というような意味で使われる日本語の「チャー 「ミング」は英語のcharming の借用で、フランス語の charme や英語の charm と同様、「魅力」の意 味であるのは、「声を出すこと」自体、魔力をもっていたからである。女性のアクセサリーの チャームは、「魔法」とか「魔除け」、「まじない」の意味である。

ロマン・ロランの長編小説に『魅せられた魂 L'àme enchantée』がある。このタイトルの「アン

(2)室町以前には和歌を 「朗誦」とする言い方をした例はひとつもない。 朗誦は詩文を吟ずることに限られていたという (上代文学会編「万葉と歌謡」、 笠間書院、一九九一年、四八頁)。

(2) この歌謡集のタイトルが、 中国古代の虞公と韓娥という美声の持ち主が歌うと梁の塵が舞い上がったという故事に因 んでいるように、歌謡とは美しい声で歌われるものだった。

261

第5章 歌うように弾く

シャンテ enchantée」 (魅せられた)の語は en-chantée で chant 〈歌〉の語が入っているが、ここには ヘビに見据えられたカエルが、あたかも魔法をかけられて動けないというニュアンスがある。「歌」 とは得体の知れない、魔法のような力を秘めたものだった。そうすると西欧語にも日本語の歌のも 神との関わりに近いものがあるように思われてくる。

しかしやはりラテン語由来の語の「歌う」は、日本の「歌」とは違う。というのは、ヨーロッパ の人にとっての声は、外に向かって響かせ、聞かせるように呼ぶもので、その呼び声は遠くまで届 くように、より響くようにと発するものだったからである。そこには古代ギリシア人の〈比例〉の 考え方があった。 音は整数比例で発せられるときにより遠くへと響くというものである。

音楽が比例とその数値に従うとするギリシア人の考え方は、ピタゴラスの倍音の発見に始まると される。鍛冶屋はピタゴラスに、重さが1:2の関係にある二つのハンマーで打つとオクターブが 聞こえ、2:3の比にある二つのハンマーで打つと五度が聞こえ、また3:4の比にあるハンマー で打つと四度が生じると言った。ここからピタゴラスは、整数倍音による音階、いわゆるピタゴラ 音階をつくりだしたとされる。耳で聞く倍音の感覚は、自然が与える数値と一致しているとする わけである。

音の響きが教えたこの発見は自然倍音と整数倍音を結んで、ギリシア思想の屋台骨である比例を 補強してゆく。音楽の比例は自然に照応すると見なされ、比例による音楽論は、音の象徴論に向 かってゆく。ただし、ギリシア人の実際の音楽事情は、理論とは裏腹に、かなり二面性のあるもの だった。

元来ギリシア人にとって、音楽とはムーサイからの授かりものと見なされていた。音楽は共同体 の祭礼を盛り上げるものとして、儀式の行進や行列に欠かすことのできないものだった。しかしそ のうち音楽は宗教儀式を超えて、個人の日常生活に浸透してくる。ギリシア人の音楽は聖俗を越え た多種多様なもので、人々は労働や社交の場で歌をうたい、それに合わせて器楽を演奏し歌い踊っ た。参加型の音楽は人を酔わせて正常な精神を狂わせる。そこには酩酊と陶酔、集団的狂乱のディ オニュソス神がやってくる。

ギリシア人にとって音楽は純粋で自律的なもので、本来、哲学的で道徳的・倫理的な、さらに教 育的な役割を果たすべきものだった。 プラトンは、言葉のない音楽は空疎なまやかしであって、動 物の鳴き声と同じものだと言い、アリストテレスは、壺絵に頻繁に登場する管楽器のアウロスを エートス (倫理) 的な楽器ではなく、オルギア (陶酔) 的な楽器であり、 志操の教育には有益でない とした(『政治学』、第八巻第七章一三四二b)。 しかし実際には彼らの音楽は、人倫教育とともに人を陶 酔させる、ロゴスとパトスという対立する背反的な二面をもっていた。

ギリシアの音楽は声と楽器の関係においても微妙だった。 楽器は音楽の純粋性を示し、数値を客 観的に教えてくれると見なされる一方、器楽と声楽は模倣関係において交錯していた。つまり声が 楽器を真似るとする傍らで、笛の一種のアウロスは人間の出す声を模倣したことによる発明とされ る。ギリシア音楽が全般に音域が狭いのは、歌をうたう声が楽器の音域を従わせたからであり、ギ

(2) アリストクセネス 「ハルモニア論」(第二巻、1W)。

263 第5章 歌うように弾く

息

スピリトゥス

リシアの音楽が単声音楽であるのは、人間の声の能力に従ったからだともされる。実際には人の声 と楽器は相互に模倣し合っていたのだろう。 しかし対立的な考え方の並存は、ギリシアにおいて、 楽器の音楽と声の音楽とは区別され、分別して考えられていたことを語っている。

また、古代ギリシア人は、音楽がロゴス Logos、 リュトモス Rythmos、 ハルモニア Harmonia の 三つの要素で成り立つと考えていたが、三者は次第に整理統合されて、ハルモニアが音楽の数の法 則性をつくるものとして、三つの要素の中で核的な位置を占めてゆく。 中世キリスト教のヨーロッ パ世界では、声がハルモニアを実現するものと見なされることになる。さらに中世世界は、宇宙の 始まりを見せてくれるハルモニアを実現してくれるのは、息がつくる声で歌うことだと考えた。

は魂から生じるものだったからである。 マクロコスモス (=宇宙) とミクロコスモス(=人間) との比例関係を構成する数的象徴論は、宇宙の秘密を整然と開示してゆくものであるが、それは声 の響きの上に表われると見なされたのだった。古代ギリシア人が悩んだ声楽と器楽と関係は、中世 においては声に軍配が上がる。

中世キリスト教世界は、比例の図式を秘儀の言葉とする声の時代だった。修道院では歌唱教育を 重んじ、そのため読誦lectio の時間が設けられた。発声法と呼吸法の訓練は徹底的で、身体の位 置・姿勢、頭や口や唇の形、発声時のフレージング、句読点の声の揺らし方等々、細かな点に至る まで細かく指導された。読誦のテクストにはしばしば具体的でイメージ豊かな「詩篇」 テクストが 採用された。修道院の生徒たちは、そこに描かれている感情を、聞く人に対して生き生きと訴えか けるように歌うことを教え込まれた。生徒たちの前には指揮者の役割をするカイロノミーと呼ばれ

()

269

264

る人が立った。身振りと手の仕草によって旋律の流れを空中に描くカイロノミーの動きは、旋律を なぞるという意味で、「描く pingere」と呼ばれた。線状のネウマ譜は、声の動きを図に表わして、 旋律の上がり下がりを量り分けた (metire) ものだった。

ところが近世から近代へとときが移りゆくと、声楽に加えて、器楽演奏がさかんになる。そして 器楽が声楽と並び、さらに器楽は声楽に取って代わってゆく。 器楽の隆盛は、整数倍音の響きと自 然音階とが違っていることを暴露することになる。楽器の出す音は計算して得られる音律であって、 それは自然の音律と同じではないことが明示されてゆく。自然音の響きは数式通りのピッチには ならない。しかし同時に、計算によって得られた音が、必ずしも耳に心地よいとは限らないことも 分かってくる。ルネサンスのころになると、実に様々な、音の出し方さえわからないような不思議 な形状の楽器が次々とつくり出されているが、器楽の台頭は人を比例と倍音の問題で強烈に悩ます ことにもなった。音律は調律されなければならない。ところが音は音律を調整すればするほど、自 然倍音からずれていったからである。 器楽の台頭は整数倍音以外の音と、さらには雑音という問題 を生み出してくる。

近代以降の西欧音楽は、如何にしてこれらの問題を和解させるかを問う、果てしのない試みだっ たとも言える。平均律のピアノは、数的な完全性と一致しない音響の比例を解決しようとして、音

(24) ヨセフ・スミツ・ヴァン・ワースベルへ著『中世の音楽理論と教授法」、 音楽之友社、一九八六年、二五~二七頁、 ハインリヒ・ベッセラー、マックス・シュナイダー監修、ヴェルナー・バッハマン編「人間と音楽の歴史 中世の音楽 理論と教授法、中世とルネサンスの音楽 第Ⅲ巻」、音楽之友社版。

265

第5章 歌うように弾く

調律された音と雑音

階と旋律の対立の中で華麗な展開をして見せるが、それは、数的な誤差に少しだけ片目をつぶると いう、危ういバランスの上に立ったものであり、ベートーヴェンに代表される精神性を重んじるド イツ音楽の席巻は、比例の完全性と平均律との折衝が生んだ華麗な結果でもあった。

平均律に調律したピアノの音は、数的比例と異なる点ではすでに立派な雑音である。耳は敏感で あればあるほど、自然倍音ではない音のなかに雑音を聞き取ってしまう。 近代ヨーロッパが理想の 音律を目指していったとき、人々はそれが自然音階の比例と一致しないことに手を焼いた。 数学的 に完全な音列を実現しても、人間の耳はそれに対して心地よさを感じるわけではない。一九世紀は 精神性を求め絶対音楽を目指したが、純粋で理想的であるべき音楽は、人間の感覚と融和してくれ ない。とりわけこのころのピアノ音楽は、自然音階と平均律との和解を求めて格闘していた。一九 世紀を彩るドイツ音楽は、非感覚的な調律音を、観念的な音楽行為に結びつけようとする、果てし のない挑戦を試みていたのである。

しかしこうした方向だけが光を浴びていたわけではない。とりわけ一九世紀のフランスには、 H ゾテリズムが顔を覗かせる。音楽もその色に染まった。「エゾテリスム」は「秘教」と訳され、と きにオカルトと同じ括りでまとめられる。けれども英語で esotericism、フランス語でésotérisme と いうこの語の語頭のeso は、 より 〈内部〉に向かって知を求めるという意味である。 実はこの考え

エゾテリック

方自体は、長い間ヨーロッパ社会の壁の裏底で密かに、しかし途絶えることなく流れてきた神 だった。エゾテリスムは錬金術、占星術、魔術、数秘術などと結びついて受け継がれてきたが、 一九世紀になると、秘教的な思弁を対象化して、 フランス音楽のなかに姿を顕わしてきたのである。 音楽のエゾテリスムが宇宙の神秘を明かす術として顔を出すのは、フランスの一七五〇年から 一八五〇年で、その時期は市民層が音楽を楽しんでいたときと重なる。音楽の捉え方は国民性を反 映すると言われるが、流動的で具体的なイメージ化に長けたフランス人は、エゾテリスムを受け入 れやすい下地をもっていた。それがこの時期に花を咲かせる。とりわけ標題音楽の標題として顔を 覗かせてくる。楽曲に表情豊かな命名をする行為は、彼らが継承してきたエゾテリスムという地下 水脈が、束の間その姿を見せた時代の気まぐれか、あるいは標題音楽そのものが、時代のあだ花 だったと言えるのかもしれない。というのは、ドビュッシーやラヴェルの後、色彩感豊かに咲いた 印象派の音楽は、忽然と消えてしまうからである。

標題音楽はフランス人だけのものではないけれども、フランス近代音楽の描く音の世界は、もの の重さや硬さ・質感を、さらには気配と雑音を透かし見せて、風の通り過ぎる大気のような音楽を つくっていった。曲の標題には、物音とか雑音にかかわるものが出てくる。雑音は、ドイツ音楽に とっては落としどころに苦労する大問題だったが、フランス人たちはそれをいともたやすく、音楽

(154) たとえばベルリオーズの「幻想交響曲」、サン=サーンスの「死の舞踏」、ポール・デュカの交響的バラード「魔法使 いの弟子」、ドビュッシーのピアノ曲集、 「映像 (イマージュ)」(「水に映る影」、「動き」、「荒れた寺にかかる月」、「金色 の魚」 など)、ラヴェルの「水の戯れ」など、 絵画のタイトルのようである。

タイトル

267

第5章 歌うように弾く

ない。

雑音に音を聞く

にした。それは彼らが雑音をことさら意識したからというよりも、フランス人の心の底流を流れる エゾテリスムが社会のグラスに溜まってゆき、ついに音楽となって溢れ出てきたからなのかもしれ

ドイツ人の音楽に対する考え方も変化を見せていた。つまり雑音と見なされるものをできるかぎ 排除して、良い音を響かせようとする考え方が変わってゆく。 木村直弘は音楽学者ハウアーの考 え方を次のように解題している。つまりハウワーは、楽器の擦弦音、吹奏音、撥弦音、打撃音など 音楽の中で果たす役割から、 音 (Ton) のなかに、二つの主要な要素つまり「純粋に感覚的なも の」である雑音と、「倍音和音 Obertonakkord」 的なものを引き出してくる。前者の音は、ものと ものとがぶつかりあって出す雑音であるが、これは純粋に感覚的な音であって、倍音和音とは離し 考えるべきである、とした。ドイツにおいても、雑音と倍音和音といういわゆる対立項的な考え 方は解消されて、雑音の音楽的な価値づけがなされてゆく。雑音は音楽から排除できるものではな いどころか、雑音を音楽のなかでどう生かしてゆくのかが、一九世紀後半からの音楽にとっての大 きなテーマとなっていった。

(2)

もっとも、西欧の音楽はいつも比例と関連づけられていたというわけではない。すでに触れたよ うにシェフネルは、楽器の起源は、歌や声は別の次元の、身体とダンスにあるとしていた。つまり、

(2) ibid., pp.13-14.

(1)

足や手で地面を打ち、調子を合わせて身体を振り、脚を鳴らして踊ると、それに合わせて人が身に つけているアクセサリーも動く。ここにシェフネルは音楽と舞踊の起源を見た。そして彼は、人が ふりをつけて踊るところから楽器が発案され、そこから音楽が誕生したとした。また言葉があるの か無いのかを基準にして、音楽の起源には〈声の音楽歌言葉>の系列と、〈楽器の音楽ダン 身体〉の二つの系列があるとした。

しかし日本の音楽は、シェフネルの二分類理論でさえ、受け入れるのに窮屈なところがあるよう に見える。というのは、日本人の耳は身体が動いて生まれる舞踊や音楽以外に、静かなものの音に 対しても敏感に反応してきたからである。つまり音楽であるとか雑音であるとかを越えて、ものの 音を聞き取ろうとしてきた。ごく近くのものの音や、ものの内部の音に注意を向け、ものそのもの の質感に対してさえ、音や声を聞き取ろうとしてきた。

私たちは遠くの音に対しては、 「ものおと(物音)」という言い方をしない。物音とは自分の近く で聞き取る音である。日本人が雑音に対して敏感に反応するのは、近くのものに対して、強い関心 をもっているからである。近くのものどころか、自分の身体の内部から出てくる音にも敏感である。

(2) 木村直弘著「無調のメロス〉を聴くヨーゼフ・マティアス・ハウアーによる一二音音楽と雑音音楽の対比を めぐって」、 「岩手大学教育学部附属教育実践総合センター研究紀要」 第一三号、二〇一四年、五九~七八頁。

(2) André Schaeffner, op.cit., p.39, p.53 & p.90. 彼は第1章 「身体的起源」では、音楽の起源は身体の動きや身振りにあると して、舞踊や身体の動作と音楽を結びつけ、第4章 「演劇の器楽学」では、舞台芸術と音楽の関係、とくに舞踊と楽器の 起源を考察している。

269

第5章 歌うように弾く

ろうとしてきた。

(2)

だった。

日本人は、喉を通る音、いびき、咳払い、咀嚼音、嚥下の音、げっぷ、あるいは笑い声やうめき声、 唸る声、咳払いの音、嚥下音というような、内臓から聞こえてくる音にもなんらかの言葉を聞き取

日本人の耳の傾け方は、自分が操る楽器の音に対しても同じである。私たちは邦楽の尺八演奏者 が出す騒音含みの音、いわゆるむら息の出し方を上手いだの下手だのと言う。 邦楽のうたい手はた だひたすら良い声で歌いさえすればそれでめでたしというわけではない。 邦楽家の声は磨かれつく した美声よりも、 楽器に合わせた発声の方を尊ぶ。 多少素人くさい声であってもその方が好まれた りする。 柴田南雄によれば、日本人の音楽感覚は楽器の方にあって、声とは楽器に合わせるもの

日本人は自然の音に耳を傾け、自然の音に親しみ、自然から音を学び、それを模倣してきた。こ れはギリシア人の傾向と同じように見えるけれども、日本人の「真似る」は、より身体的で触覚的 な意味合いが濃い。 ピアジェによれば、真似る行為とは、認識し再生して 「同化」することである が、日本人の場合、「真似る」は距離的・心理的に近いと感じ取ったものを声にすることになる。 私たちは赤ん坊に接すると、知らず知らずのうちに赤ちゃん言葉でしゃべりかけてしまう。とく に赤子は親にとってもっとも愛しく近しいもので、「目のなかに入れても痛くない」。そして日本人 は赤子に接するときのように、近接する自然を自分と親しいものと見なし、自分の身体内に取り込 むようにその音を聞き取ろうとしてきたのだった。近いものを模倣することは、単なる模倣を超え 出て、そのものに自己に同化させてゆく行為なのである。

ものを模写し、自然界の雑音のような物音をも自分に近しいと見なす言語文化は、抽象に抽象を 重ねてゆく言語文化とは異なる位相を見せる。それはたとえば擬音表現に見られる。イヌを「ワン ワン」と言い、ネコを「ニャーニャー」と名づける幼児語はどの言語にもあるけれども、成長とと もにそれらは幼児語となり、使わなくなる。 ところが日本の病院では注射をするとき、大人に対し てさえ、「チクリとしますよ」と言う。台所の電子レンジの前では「これをチンして」と言う。 ネット通販で商品を買うのを「ポチる」と言う。商品の名称をそれが出す音に因んだ擬音に変えた だけで、売れ行きが激増したという例さえある。日本語の擬音はどこかに感情的な親しみを縫い込 みながら、日常生活の中に広く浸透し定着している。

日本人は雑音と楽音とを区分するより先に、近くにあるものの音、つまり雑音に対しても「言 「葉」をすくい取ってきたからである。ものの出す音だけでなく、ものとものとが触れ合って出すよ うな音からも言葉を読み取ってきた。音響的に美しいとはいえない音でも、自分に近しいものであ れば、そこに言葉を聴いてきた。「ガラガラ」、「ヌルっと」、 「シャキッと」 のような擬音表現は、 もの音というよりも、ものに同化した感性が捉えたものの声であり言葉だった。擬音はさらに、も のの様態を表わす擬態音を生み、心情や心象を表わす擬情音を生んでいった。

だからと言って、日本人の耳は自然の音のすべてを珍重し言葉と見なしてきたわけではない。む

(2) 柴田南雄著 『声のイメージ」、岩波書店、二〇一三年、三九~四一頁。

(30) ジャン・ピアジェ著「模倣の心理学」 大伴茂訳、黎明書房、一九八〇年、四一頁。

271

21

第5章 歌うように弾く

ある。

かみあひ

しろ聞こえてくる音をふるいにかけ、あれこれと選別してきた。また場と状況次第では、同じ音に 対して評価を変えた。 太田蜀山人に「犬の咬合」 (犬の喧嘩の意味)という狂歌がある。「腕腕椀椀亦 又椀椀 (以下略)」 (「太平楽府 愚佛」) これは、「ワンワンワンワンまたワンワン

ぶっ

(F)

またまたワンワンまたワンワン」と読ませるのだから、イヌの吠え声をただ反復しただけなのだが、 何匹いるか分からないケンカの様を目に浮かばせる名狂歌である。しかしこの狂歌も、音に対する 人間の側の変化がつくりだしたものである。山口仲美は、江戸中期まで日本人のイヌの鳴き声は 「びよ」とか「びょう」だったが、次第に「ワンワン」になったと言う。 野犬だったイヌが、遠吠 えをする必要のない飼い犬になったことで擬音に変化が起こった。 そしてイヌの鳴き声が「ワンワ 「ン」になったからこそ、蜀山人のリズミカルな狂歌が生まれた。イヌにとっての環境の変化が、 人 がする声の模し方を変えた。物音の写しとしての擬音は、単純に機械的な音の模写なのではなく、 受け手が「そう見える」、「そう聞こえる」とする、細やかな情感的フィルターを通した結果なので

日本人は人に固有名を付けるときさえ、「コノハナサクヤヒメ」というような具合に、様態を表 わす語を使ってきた。日本語に擬音が格段に多いことは、日本人がものの醸し出す雰囲気を音で写 生してきたことを物語る。つまり擬音は語音による写生語である。「シャッとした顔」は、日本語 人にとってイメージを抱かせる実に分かりやすい表現である。

272

た。

共感する音と雑音のカ

(2)

日本人は近くのものに敏感になり、近くの音に反応にした。感覚のこの傾きは日本人の神を近く にあるものと捉えさせる。というよりも日本の神は近くにやっているものだった。すでに触れたよ うに、日本人にとって神は自然の姿を通して現れると考えられていた。しかし日本の神はいつもい るわけではなく、あるときにしか訪れてくれない 「客人」だった。 いつやってくるとも分からない 神を崇める日本人は、近くのものの音に鋭く反応し、近くのものの出す音に言葉を聞き取ろうとし

まろうど

しかし神の言葉は耳を澄ましさえすれば聞くことができる、というものではなかった。神の言葉 を得るには仲介が必要だった。 神の言葉は「巫女から神に、女から男に、臣から君へまず言いか 「け」るものだった。人の方も〈うた〉のかたちで神に問いかけた。しかし〈うた〉のかたちの言葉 は、暗示的で婉曲的である。 うたの言葉はひとひねりしている。これが 〈わざ〉と呼ばれるもので、 折口信夫に倣うなら、神の了解と同情にすがって訴えかける〈こと〉の〈わざ> が 〈うた> であり、 あるいは呪言の詞の部分が抒情的に婉曲に独立していった〈ことわざ〉が〈うた〉だった。

神と人とを結ぶ関係はいつも穏やかであるとは限らない。また人が神に対してうたう歌も、いつ

(11) 山口仲美著 「犬は「びよ」と鳴いていた」、光文社新書、二〇〇二年、一二一~一二九頁、一三三~一三四頁。 (3)「万葉集研究」、「折口信夫全集第一巻 古代研究 (国文学篇)」、 中央公論社、一九五四年、三八〇頁。

273 第5章歌うように弾く

も神に対する感謝を表わすものだったわけではない。人々は豊かな恵みを与えてくれる神に額づき、

素朴な喜びを声にする反面、ひれ伏して恐れた。神は同時に測り知れない脅威でもあったからであ る。太陽も雨も嵐も雷も、洪水も地震も、夜の闇も干ばつの渇きも、気まぐれのように引き起こさ れる流行り病も、人を悩ませ苦しめた。 このため人々は人智を超えた神の怒りを鎮めるようとして、 ひたすら祈った。

怒り、そして疫病や災害をもたらす神に懇願する声は、豊穣に感謝するときの声とは違う。 ヘビ に睨まれて身をすくめて硬直するカエルのように、怒れる神の前では、人は立ちすくむ。畏れおの の身体は、すぐには言葉を口にさせてはくれない。また言葉を発しようとしても、身体が緊張し きってしまえば、言葉はすぐには出てこないし、何を口にしたらよいのか分からない。

こうして日本のうたは神に対して、直接その名を口にすることを避けるものとなる。神への畏れ は、先触れとなる語を発することを定型としてゆく。 これが枕詞や序詞へと発展していった。高い 山、暗い夜など自然の驚異や不可思議など、抗しえない語を口にするときには、驚異性をふちどる 語句を先に立たせる。「山」の前に「あしひきの」の語をかぶせ、「海」の前に「わたつみの」の語 を、「日」、「昼」、「照る」の前に「茜さす(あかねさす)」の語を置くことになる。枕詞や序詞、縁 語のすべてがそうだというわけではないけれども、歌うことが祈ることであるかぎり、真に言うべ き驚異的なもの、崇高なもの、偉大なるものの名の前には、露払いの役目の語を配する。 ニュアン スの重なる語をあえて置くことは、日常とは違うという意味合いをかたちにして示し、特別な気配 を用意する。このお膳立てが、言うべき語のもつイメージを色濃くして、その上ではじめて本来言

274

かけことば

うべき語が発せられる。 語の重複はその周辺の語句をたがいに繋げ、重ね合わせ、絡め、縒り合い、

響かせて、神への畏敬の念をより強くしてゆく。こうして枕詞が耕されていったとき、漢詩の

双関語の手法がやってきて、すでにあった序詞や枕詞、掛詞に働きかけていった。

大陸から入ってきたのは言語の表現方法だけでなく文化だった。 これが人をひれ伏せさせる日本 人の神と人との関係を変えてゆく。とりわけ仏教が日本人の信仰心に変化をもたらす。日本人は神 に豊作を乞い、怒りを鎮めようと祈ってきたが、そこには人を救済する神という意味合いは希薄 だった。ところが新参の仏教は日本人の宗教観を、自己救済を対象とするものへと変えてゆく。 畏 れる神に代って、救う仏が苦しむ人々の心に入り込んでゆく。この世から逃れ救われたいという 人々の強い願いは仏教に託される。それは土着神信仰ともみ合い絡み合いながら、魂の救済へと向 かってゆく。とりわけ平安末期の動乱は大きな転機となった。 もっとも仏教が日本の神を押しのけ て、取って替わってしまったわけではない。神への信仰心は、変えるべきところを変えて、たくま しい変貌を見せながら続いていた。この変化は、信仰に欠くことのできない歌のかたちも歌う仕方 をも変えて、日本らしさの鋳型をつくっていった。

(33) 同前書の「国文学の発生(第四稿)」の一四八~一四九頁で折口は、「かたる」 は叙事風の詞章であるが、「うたう」 は旋律線が豊かで抒情的であるとしている。 また、呪物の言葉の抒情部分は歌となって独立して、呪文はことわざとなっ たとしている。つまりうたとは旋律線の多いことわざであり、省略させられた神のことばである、としている。別処でも、 ことわざは単なる呪詞であるとして、うたと分けている (「詞章の伝承」、「日本文学の発生 序説」、「折口信夫全集第七 巻 国文学篇1」、 一六四頁、 等)。

275 第5章 歌うように弾く

助詞の冒険

た。

歌うことと信仰は切り離せないが、人が歌の対象である神とどう向き合うかという、神との対し 方は、生の様式によって異なる。 広大な空間を生活圏として遥か草原に散らばる羊の群れを誘導し て生きる人々にとって、神は広い空間のなかの、最も遠い空の、さらにその上のいるというイメー ジがある。たとえばキリスト教の神がこの位置取りをしている。人々は遠くにいるキリスト教の神 と向き合う関係をもつくっている。彼らは唯一者である神に対峙して、歌い、語りかける。語る ときには、神はただひとりの存在であるのだから二人称単数形を使う。 フランス語では複数形の vous ではなく単数形のtuを、ドイツ語では Sie ではなく、 du (Du) を使う。 英語の二人称は単数 も複数も you であるけれども、かつては二人称単数形としてthou ([ðau]) という形が使われてい

二人称単数形の tu や du (神に対しては大文字で Du) は親称の意味とされるため、直訳ではしば しば「あんた」などと訳されるが、ここで重要なのは、tu も Du も単数形であるという点である。 神はただひとりの存在であるがゆえに、どうしてもこう呼ばれなければならない。キリスト教には 神と契約するという概念があるが、それは私とあなたが一対一のかたちで対峙するという関係性に おいて成り立つものである。

ところが日本人の生の場では、神様はどうも何人もいらっしゃるようで、しかもいつも必ず高い 天の上にましますわけではないようである。どこにでもいるし、いるかと思うと、もういない。 神

276

はあるとき、いずこからともなくやってくる。日本人が神様を感じるのは、近くにきたときである。 これはキリスト教の神が概念として天という遠いところにあって、抽象化され対象化された存在と なっていて、人はそれに対峙して語りかけることとは、かなり異なる。彼らがもつ「救済する神」 のイメージが、文字通り人を天上へとすくい上げてくれるものであるのは、教会建築の装飾画が神 を仰ぎ見る位置に描かれていることに表れている。

まろうど

しかし日本の神はある日突然、客人としてやってくる。 やって来たとしても、直接その姿を見せ てはくれない。しかも神は神の座、つまり神坐に乗ってやってくる。人々は神が乗っているとされ

かぐら

容れ物とか場所を見て、神を感じ取ってきた。神そのものは人の目に見えない。人も神そのもの を見ることを憚る。 見ることを許されるのは神の座だけである。ところが私たちは、神を見なくて も、神のいるはずの座を見ることで満足してきた。その場が神を想像させてくれたからである。そ してこの捉え方が日本人に「場」という概念をつくり、さらには「場」によってものを捉えるとい う認識の仕方をつくっていった。それは、人であれものであれ、対象を対峙して見る神とは別もの だった。 中国文化から多大な影響を受けても、日本人のこの立ち位置は基本的に揺らぐことはな かった。そしてこの差が言語表現に及ぶ。

対象と対峙する文化は、〈対〉概念をつくりだす。それは歌や詩歌に表れる。 中国詩の詩行は、 東と西、南と北、白と紫、 送迎、去と来のような明解な対偶の構図を多用する。たとえば杜甫の 律詩、「水深魚極楽 (水深くして魚は楽しみを極め)/林茂鳥知帰(林茂りて鳥は帰るを知る)」(大意:水の 深いところ、そこで魚は楽しみを極め、林の茂ったところ、そこへ鳥は帰って行くことを知っている)には、対

(1)

27

277 第5章 歌うように弾く

比する字面が整然と並ぶ。 「水」と「林」、「魚」と「鳥」のつくる対比は、目に強烈な絵柄を目に 焼き付け、語音で聴覚を魅了する。 論理的にそして客観的にものを「見る」という強い意志は、 と りわけ律詩の形式に、輪郭の明確で整合的な対偶を描いて、 栄華の世を慶び、歴史を懐古し、自然 に果敢に立ち向う人間像を構築してゆく。

しかし稲に親しむ日本人の生は、自然と対立などしない。 人は手足で地を触れ、虫のように全身 で自然を感じとり、そのなかに入り込み、それらとともに生きる。日本人は漢詩の対構造を学びな がらも、その生は対比の強い表現の仕方を全面的には受け入れなかった。

それにそもそも日本語は中国語のような対表現に適した言語構造をもっていなかった。日本の詩 歌の定形は五七五五七五七七というように奇数音の音律の句並びをする点ですでに非対称であっ て、中国語が見せる対称的なかたちを容易には呼び寄せてはくれない。後に蕪村が詠んで名句とさ れる「菜の花や 月は東に日は西に」でさえ、漢詩が見せる字句の視覚的な対称性や、音韻によ る対の聴覚効果を示すことはできない。膠着語という言語の系列は、堅固で明解な対偶表現の構築 放擲せざるを得ないからである。

日本語は中国の漢字を、語と語を繋ぐ結束語の工夫で読み解いてゆくしかなかった。それは中国 漢詩の対の構造を変えてしまうけれども、日本語はその言語の性質上、糊の役割をする、言語のな かではいわば雑音的な要素を入れてゆかざるを得なかった。大陸から漢字文化が入ってきたころ、 肝心の助辞や助詞は、まだ整備の途上にあった。こうして漢詩と漢文の読解のために、日本人は助 詞と格闘することになる。

イメージ

ところが漢文の理解のために要したこの整備作業が、日本語そのものを掘り起こし、さらには日 本語の表現手法を彫琢してゆく。 助詞の処理作業は七世紀からほぼ八世紀を擁するもので、助詞の 種類によっては九世紀の初頭まで至る、 実に膨大な期間をかけた大事業だった。

漢文を読み下すための作業はすんなりとはゆかなかった。訓点を付すことは八世紀末ごろ、返り 点を打つことからはじまる。ついで送り仮名や、助詞・助動詞、音読・訓読の別などを示すヲコト 点が設定された。ヲコト点の符号のつけ方や振り方は大別してふたつあった。ひとつは四隅にテニ ラハをつける方法であり、もうひとつは一辺にテニハの三点を記すやり方だった。 漢字のまわりに 付されたこれらの符号を、左下から右回りに読むと、「テニハ」あるいは「テニヲハ」という音に なる。これが「テニヲハ」という語のはじまりだった。 現在文章を書くときに、「テニヲハがおか 「しい」などと言うけれども、テニヲハとはもともと、漢文を読み下すために打った漢字の四隅の点 のことだった。それが広く助詞の意味になり、 助動詞や副詞の用法まで包括したのは、鎌倉時代に なってのことだという。その間テニヲハは、置き方によっては原文の意味内容を変えるほどの力を 蓄えながら、日本語を再構築してゆく。総じて言うなら助詞の整備が日本語を真に日本語にして

()

(3) 黒川洋一編 「杜甫詩選』 岩波文庫、 秋野五首、 其の二より。

(3) 「本居宣長全集 第五巻』(筑摩書房、 一九七〇年)は「てにをは紐鏡」の論考を収録している。 大野の「解題」 (一〇頁)を参照されたい。

(3)返り点と打ち方と読み下しによっては、原本の意味が変わる。 「論語」の「有朋自遠方来、 不亦楽」 (孔子)は、「朋 有り遠方より来る、楽しからずや」という後藤芝山による訓読のほか、林羅山の「朋遠方より来る有り、また楽しか らずや」 がある。

279 第5章 歌うように弾く

いった。それは漢文読み下しに際して、原本の中国文にはない補助的な語を工夫して付すことに始 まった作業だった。しかしそれが、比例や論理や抽象化することで失われてしまうであろう、日本 語の情感的な部分の表現を請け負っていった。 もっともその表現はテニヲハだけが背負ったのでは なく、日本語は機会あるごとに、情感を表わす方策を編んでいった。

テニヲハ、あのねえ、べらんめえ

(5)

精神科医でエッセイストだったなだいなだは、フランス人女性と結婚して四人の娘をさずかった。 なだは自分の家族を「あいのこ家族」と呼んだ。 「あいのこ」という表現は今の世の中では活字に するのはいささか憚られる。 なだがエッセイを書いた当時でさえ、あまり適当とは言えなかったか もしれない。しかしなだ自身は日本語とフランス語との違いを見せるため、自虐的なユーモアをほ んのり入れながら、あえてこの語を使ったのだろう。

なだによれば、自分の家族は子供たちだけでなく、一緒に暮らす親もあいのこ化する。彼の家庭 では使う言葉も普通の日本語やフランス語とは違うという。子供たちはフランス語も日本語も話す

フランセ

ジャポネ

「バイリンガー」ではなくて、フランス語と日本語のちゃんぽんになった、「フランポネ」あるいは 「ジャポンセ」を話すのだと言う。

なだの娘たちは子供のころ、場面と状況によってそれぞれの言語の得意分野を使い分けた。とり わけ欲しいものをねだる段になると、それまでフランス語で話していても、突然彼女たちは切り替

280

えて、決まって日本語で「あのねえ」と言い出したと言う。そして彼女たちが「あのねえ、パパ」 と言い出すと、なだが取る防衛態勢は、徹底的にフランス語で答える以外にない。それでも娘たち どこまでも日本語で押してくる。そこでなだはフランス語で答える。彼女たちは日本語で応戦し てくる。こうして日本語とフランス語とで応戦する父子の奇妙な会話はしばし続くのだが、結局、 戦いに敗れた父親はうなだれて、つくづく日本語というのは子供が親に甘えるのに実にぴったりの 言葉だと嘆息する、となだは書いている。

なだは、この「あのねえ」のフランス語訳が、なかなか見つからないと言う。 「エー、ビヤン･･･ (Eh bien...)」あたりになるのだろうが、どうもしっくりこない。似たことはなだ家だけのものでは ないのだろう。日本語の非常にうまい外国人たちはしばしば、日本語の方が自分の気持ちを上手く 出せると言う。日本語には微妙な心のニュアンスを言い表わしてくれるところがあるのかもしれな い。そうした類の語や言い回しも、実に多い。 助詞や 「あのねえ」は一例であるが、それは語句に もあって、たとえば「木漏れ日」とか「花冷え」などという美しい名詞は英語にはないし、なかな 翻訳できない。それは日本語が、いわば心の物音(ものおと)とも言えるような要素を表現して くれる何かをもっているからなのだろう。そしてこうした類の語の多いことが、しばしば日本語を して、情緒的だけれども非論理的な言語だ、と言わせる要因になったのだろう。

(3) 引用したエッセイは「われら、あいのこ家族」というタイトルで「NHKフランス語入門」の一九七四年一二月号か ら七五年三月号にかけて連載された。

281 第5章 歌うように弾く

(2) る。

とくに終助詞はこの種の力を凝縮している。東京出身の新聞記者が大阪に赴任した。彼はそこで

大阪弁の語尾の威力に眼を剥くことになる。大阪では「知らない」を「知らん」という。ところが 「知らん」に「わ」をつけて 「知らんわ」 とすると、「本当に知らない」になる。 「知らんし」 とす ると、「どうでもいい」だ。 「知らんねん」で「知らなくて申し訳ない」。 「知らんがな」では「関係 ない/興味ない」になるし、「知らんけど」と言うと、「確信はない/責任は持てない」の意味にな

同じことを翻訳の字幕が見せてくれる。 アメリカのトランプ大統領の談話ややりとりはテレビの 字幕スーパーでは、べらんめえ調に訳されてきている。 それまでの歴代大統領なら絶対にこうは訳 さないと思われる日本語が字幕に踊る。 「ん? なんだい?」、「〜なんだよ」、「〜なのさ」という 具合である。記者が言った言葉をおうむ返しに繰り返すときでさえ、記者の発言は字幕では「~で すか」とあっても、トランプの答えは「~だよ」という具合に日本語の語尾表記が変わっている。 文の終わりの「だ体」を「ですます体」にするだけで、書いてある内容やニュアンスが変わってし まうのは、ひとりトランプ大統領の発言だけではないけれども、トランプ語の処理は彼の人柄にい かにもぴたりと来るようで、字幕を見ていると、トランプの話している英語も、そのようにしか聞 き取れなくなる。日本語訳の語尾処理は、話の内容を表わすだけでなく、それ以上の情報を伝えて くれる。

日本語は、内容とはかかわりのない部分に情緒的なものを織り込んできた。別面から言えば、 表 面的な意味だけを知りたいのなら、ひらがなの部分を読み飛ばして漢字や数字だけを追っていって

282

結びの統制力

も、おおよその把握はできる。日本語は、助詞・助辞、 接尾語接頭語さらには間投詞に、話の意 味内容の含みや意図や、話す人の人格や性格、感情、情緒を盛り込んで、表現のいわば武器とする 言語なのである。なだの娘たちの言う「あのねえ、パパ」の「あのねえ」もまた、矛先を相手の感 受性に向けることで、情感面から攻撃するぞという戦闘開始のサインだった。

しかし日本語は何と言っても、語尾の果たす比重が大きい。とくに口語はかなりの部分、語尾が 自分の意向や感情を決定する。 私たちの日常会話や雑談では、「よ」、「さ」、「わ」、「な」などを使 わないことの方がまれである。またこれらの語を使わないでしゃべるように強いられると、窮屈で 他人行儀になってしまい、言いたいことが上手く言えず、言うべき内容まで変わってしまう。日本 語成立の揺籃期にあった人々もまた、これをどう扱うかに心を砕いて、あれこれ悩んだのだろう。 そしてそれゆえ助詞類の整備は、日本語成立の最終段階まで引き延ばされていったのだろう。

文の終わりはそれだけで独立しているのではない。むしろその逆で、文は始まったときにすでに 終わりに向けて緊張した糸を放っている。 文末はそれを受け留めている。日本語には係り結びとい う法則がある。係り結びでただちに思い浮かぶのは、「ぞなむ・や・か・こそ」 (係助詞)が出て

(3) 「日本経済新聞」 二〇二一年一〇月一二日付。

283 第5章 歌うように弾く

(S)

くると、文末は連体形や已然形になるという、あの決まりである。しかし係り結びは「ぞ」 や 「こ

そ」などに限られるのではない。助詞を係けておいてそれを結ぶ「係り結び」は、大きな地下水 脈となって日本語の底を流れ、テニヲハや助詞と連動しながら文を仕切る、日本語の基本的な法則 なのである。それは文末だけでなく、文の隅々まで支配力を巡らして、言述全体を統制している。

なかでも「は」と「が」には、この力が凝縮されている。われわれが無意識に使い分けている 「が」と「は」は、日本語の「係り結び」が文を仕切っていることの好例を見せてくれる。 「車は 来なかった」と、「車が来なかった」とは、全く異なる状況を表わす。また「私は行きません」と は言うが、「私が行きません」とは言わないように、「~が」と始めてしまうと、言いたいことが言 えなかったり、文が成り立たなかったりすることがある。 「は」しか使えないとか、その逆の場合 がある。日本語は助詞に厳格な使い方を命じて文全体を統制している。そしてこの厳しい統率力が 係り結びをつくり、テニヲハの仕組みをつくっていった日本語の正体のひとつなのである。 テニヲハについての本格的な研究は、江戸時代の中期の本居宣長に始まる。「詞の玉緒」の冒頭 で宣長は、中国の漢文では助字(つまり助詞/助辞)が本と末を照応することはないが、日本語は古 代から一貫して、本末を照応することを理としてきたとして、日本語における助詞/助辞の重要性 を説いた。さらに宣長は、日本語は「本末の照応」を、言い換えれば語同士の照応を重視する言語 であり、それが表れ出るのがテニヲハであると宣言した。日本語は文の要素がお互いに響き合う構 造をしている、それを明確に実行してくれるのがテニヲハ、つまり助詞なのである。宣長は、この 力は声の段階の日本語にすでにあったと言い、さらに、日本語が頻用する擬音もまた、同じ根源か

ことわり

ことば たまのお

284

ら来るものだとした。

とした。

そうすると、擬音とテニヲハは同じ根から出てきた変異体だと捉えられるように思われてくる。 実際、テニヲハと擬音の起源の重なり合いについては、江戸後期の本居宣長門下、鈴木腺がテーマ としている。鈴木は、その著 「雅語音声考』のなかで、日本語は音声でものごとを象り、写す言 語であるとして、擬声・擬態を日本語の起源と見なし、擬音表現に日本語の言語的本質を捉えよう

がごんおんじょう

げんぎょ

鈴木のテニヲハ論は独自の展開を見せる。 その著作「言語四種論」では、日本語を四種に分けて、 第一に「体ノ詞(ことば)」、第二に「形状(ありかた) ノ詞」、第三に「作用(しわざ) ノ詞」、そして 第四種目に「テニヲハ」を挙げる。鈴木は、形容動詞の語尾の「し」やラ行変格活用型動詞の語尾 の「り」も、テニヲハの一種とした。 また、 「り」を動詞の語尾の一部であると見なすことで、テ ニヲハの語尾の活用と関係づけた。さらには助詞も助動詞の終止形をつくるとして、テニヲハと助 詞を統合した。

「は」と場――「古里は花ぞ」 と 「古里の花ぞ」

日本語はテニヲハに大きく負いながら、日本語らしさをつくっていった。しかし日本語の助詞は、

(3) 「詞瓊綸一之巻」、「詞の玉緒」、「本居宣長全集第五巻」、筑摩書房、一九七〇年、一七頁。

かたどり

あきら

285 第5章 歌うように弾

伝える意味レベルだけで見てみるなら、無くてもさほど困らない、とも言える。中江兆民はルソー

の「社会契約論」 (「民約訳解」)を訳すとき、いったん訓読体の漢字仮名交じり文にし、それをさら に漢文に訳すというやり方をした。彼は、 テニヲハをそぎ落とした漢文体にすることで、日本語は 言いたいことの論理性を浮き彫りにできると考えたのだった。これは彼がテニヲハを非論理的な要 素と捉えていたことの証しでもある。 なるほど私たちは普段の談話のなかでは、「これ、どうぞ」、 「カレー、食べたい」など、助詞なしで済ませることが多い。人前に出て自己紹介をするときには、 「ヒロシです」 や、 「ボク、ヒロシ」で十分であるし、場合によってはその方が普通である。 わざわ 「私はヒロシです」、「私がヒロシです」などとは言わない。もしそう言うと、相手はそこに何か 特別の意図でもあるのではないかと気色ばんでしまう。

日本語の特質の一つは情緒性にあるとされてきている。確かに終助詞の「らむ」、「けむ」などは それを抽出してきた。 助詞はさらに整備されて、「らむ」、「けむ」のほかに「つ」、「たり」、「めり」、 「らし」、「まじ」、「む」、「ず」、「まし」などを加えてゆき、主要なものだけで二八個を数えるほど になっていった。話し手や書き手は言述の内容を繊細に表そうと、これらを使い分けて用いた。終 助詞の使い分けは明確に言いたいことを言うときだけのものだったのではない。曖昧にぼかしたり、 あるいは言うことを中断したりして相手に言うべき内容を推測させるときにも、巧みに行なわれた。 助詞の活躍は表現の幅を広くしてゆき、とくに「む」、「らむ」、「けむ」のような助詞は、「や」、 「かな」、「けり」などの切れ字と合わせて、日本語の特徴である余韻を生み出していった。

もっとも、助詞の重要性はすべてが同じラインに並んでいたわけではない。それらの間には、必

286

要だと言えば必要であるが、必要でないと言えばことさら必要でないものもあった。しかし余韻と いう観点から見たとき、とりわけ重要だったのが、「は」だった。「は」は、体言、活用語の運用 形・連体形、助詞など、種々の語に付く係助詞と説明される。 文法的な説明はそうであるけれども、 「は」は日本語の核心をつくるものだった。「は」は、表現するべき主題を提示して、その主題に対 して、ものごとが展開してゆく場を提供するという特別の能力をもっていたからである。

『枕草子』の「春はあけぼの」は、「春は明け方のときが一番よい」の意味であるが、この「は」 は、「春においては」、「春では」という場を示している。さらに貫之の次の歌を見てみたい。ふた つの違いは「は」と「の」だけである。

ふるさと

人はいさ心も知らず古里は花ぞ昔の香に匂ひける 『古今集』 春四二)

ふるさと

人はいさ心も知らず古里の花ぞ昔の香に匂ひける 『貫之集』第九巻七九〇)

たったひとつの語の違いが、なんと歌の趣を違えることだろう。いや、趣が変わるだけではない。 「古里は」の方は、「は」が歌う句に、広がりをつくりだして、歌に場のもつ余韻を生んでいる。 「は」は変異形をもっている。「古池や蛙飛び込む水の音」や「夏草や兵どもが夢のあと」にある 「や」は、「春はあけぼの」の「は」と同じく、場所/場を提示してくる。俳句の切字の力は「は」 のように、詠嘆しつつそこに場を設定し、背景を想起させる。 詠嘆とか余韻とか言われるものには、 場とひろがりの感覚があるが、その実態は、そこに心的な場をつくることにある。「は」や「や」

287 第5章 歌うように弾く

てきた。

(5)

は人が関心を向ける、 心の場を提示する。日本語に無くてはならない余韻の場を、「は」はつくり だしてくれる。

日本語は必ずしも主語と述語を分けて、 述語が主語を説明することで文をつくってゆくという構 造をもっていない。主語と述語という言い方をするのであれば、日本語はこれらをふたつながら同 時に取り込んだものを、場の全体として与えてゆく、というところがある。 そして実際にそのこと を分かりやすく見せてくれるのが「は」なのである。しかし場を差し出す 「は」は、日本語の述語 の動的な印象を弱くするものともなる。 佐久間鼎が、 「は」は雰囲気の範囲を設定する助詞である としたのは、このことを指摘したものだったとも言える。

かなえ

助詞は日本の八世紀ごろにすべて整備されたわけではなかった。それに今も昔も、助詞は無くて も困ることのないところがあることも変わりはない。それでも助詞がなければ日本語のもつ微妙な ニュアンスや情感は伝えられない。日本語は助詞ひとつで状況をがらりと変える。これでなければ ならないという助詞もあるし、代替可能な助詞もある。 助詞はそのときどきに繊細な表現を担って きた。しかしそうした細かなレベルを含めて、「は」は日本語が日本語である特別な力をもち続け

現代の日本語の助詞をめぐる状況は、「は」を「が」との比較や使い分けという観点で論じられ る傾向が強い。しかしそれもまた、「は」が場を提供するという特性の延長線上にできたものだっ たとも言える。たとえば「は」は、今何が問題であるのかを相手に示して主題の場をつくり、今 〈私〉が話題としているものは、〈あなた〉も知っているという共有感覚を持たせることで、心理的

288

な同一の場をつくり出してゆく。

松村明は「は」を「が」と比べながら、「が」が現場に立ってその現場に即した主題を話すのに 対して、「は」は特定の具体的な現場を離れた、一般的な事実を示すと言う。たとえばふたりの人 間が家のなかにいて、ひとりが窓の方を向いて、「あれ、雨が降っているね」と言うのは、そう 言った人が室内からふと窓の外を見て、雨が降っている現実に、いま、気がついたからである。そ の言葉を聞いて、もうひとりの方も外の雨を確認する。この言葉を言った方は、「雨が」と眼前の 事物を指示することで、頭の中に、まだ明確にはなかったものを取り出してきて、雨が降っている という観念を固定する。しかしもしそのとき、「雨は降っているね」と言ったとすれば、その人は ことさら眼前のものを問題にしようとしていたわけではなかったのだろう。詩人の三好達治は傑作 『大阿蘇』で、「が」と「は」を巧みに操り、「雨が降っている」で刻々と降りゆく近景の雨足を取 り出し、「雨は降っている」で、蕭々と雨の降る阿蘇高原に遠く濡れそぼつ軍馬を描き出した。 「場」を演出する「は」の力は、「雨は」とすることで、阿蘇の雄大な全景を出して来る。 そして 「雨」の「が」が、今降りつつある雨を、眼前の身近なものとする。

「は」と「が」の興味深い研究は少なくない。けれどもその多くは現代日本語に関するものであ る。実を言えば「は」と「が」の比較研究は、現代になって急速に注目された論題であるとも言え

(4)「現代のエスプリ」二三七号、至文堂、 一四七頁。 この原文は佐久間著 「現代日本語法の研究」、 厚生閣、一九四〇年、 二一〇頁。

(4)「日本語の本性」、「現代のエスプリ」二三七号、至文堂、 一四八頁。

289 第5章 歌うように弾く

(9)

いる。

る。歴史的に見るなら、「は」と「が」はそれぞれかなり違った変遷を見せてきた。大野晋は、 「は」は平安時代からあまり変わっていないのに対して、「が」は相当の変化をしてきたと指摘して

現代になって「は」と「が」の違いが表に出てきた背景には、明治開国時の欧米文化の流入とい 外的要因がある。当時の人々は押し寄せて来る語を、なんとか日本語にしてゆかなければならな かった。とりわけ西欧文化の抽象的な概念は、翻訳するのになかなか厄介なものだった。 そこで翻 訳者たちは、ものごとを抽象化して捉える任務を「は」に割り当てた。「~は」というかたちはす でに「場」を表わす語として使われていた。 未知の抽象的なものを指して、その内容を観念的なも のとして述語部分で叙述してゆくのに、 「は」は恰好の策だった。

(#)

(7)

柳父章によれば、「は」の役割は日本帝国憲法によって確立した。 彼は、未知の概念について一 般性を記述する「は」の役割は、「政治原論」の「学問ノ目的ハ」や、「政治学大綱」の「特殊ノ社 会タル国家ハ」に出てきたとしている。柳父はさらに三上章を引用しながら、「は」は一般的なこ とを言うために、小説においていきなり「○○(固有名)は~」と切り出す 「既知強制」のかたち を生むことにもなった、としている。 翻訳黎明期の人々の工夫は私たちに、はるか昔、大陸の文化 を手にしていった日本人知識層がテニヲハをつくっていったときを想起させる。 そのときも人々は、 言語の骨格から少し離れて周辺にある小さな語のなかに、ひそかに、しかし着実に情意を表わす拠 りどころを掘り起こして、そこに日本語独自の表現の種を見つけ出していったのだった。

290

小さな語の大きな働き

(44)同前、一三一頁。

こと。

私たちは、物事をなすがままにさせて何もしないでおくとき、「やり過ごす」という言い方をす る。これを他の言語で表そうとしても、語幹の〈やり〉の醸し出す感覚を見つけるのはなかなか難 しい。この感覚は、「澄みわたる」、「響きわたる」というような語についても言える。日本語はほ んの少しの語を付け加えることで、その語に大きな空間観とか気配というようなものを含ませてき た。本来必要な語に、助詞や接頭語や接尾語といったちょっとした語片を付加することは、言語の 本性に手を加えることにはならないが、しかしこの「ほんの少し」の付加が、 文法構造はそのまま に、事物が包み込んでいる具体的な要素を放り込んで情趣と雰囲気をつくって、日本語を日本語に していったのである。

ポルツィヒによれば、語が具体的であるという状況から解放されると、言語には積極的な変化が 起こり、新しい結合が起こる。 さらにその後、結合された語群は、語源と関係なく異質なものを組

(4) 大野は、「ハ」と「ガ」の研究史略を記して、 山田孝雄の研究 松下大三郎の研究 佐久間鼎の研究のほか春日政治、 橋本吉、松村明、三尾砂、三上章、久野璋、大野の研究を要領よく列挙比較している。同前 「現代のエスプリ」、 一四〇~一七一頁。

(4) 柳父章著「近代日本語の思想翻訳文体成立事情」、法政大学出版局、二〇〇四年、一二七頁。

(4)また、三上章著 「日本語の論理」、くろしお出版、一九六三年、一〇六~一〇七頁の「は」と「が」の変遷を参照の

291

第5章 歌うように弾く

(4)

み合わせて、新しい概念をつくりだしてゆくと言う。ところが日本語は語の具体性から解放される ことをむしろ拒み、もののもつ、いわば〈もの性〉を留めようと模索しながら、同時にものの概念 抽象化してゆくという、少しばかり矛盾した方向を敢えて選んできたところがある。

この性向は時の経過を文章にする場合にも表れている。時間の経過はすぐれて抽象的な概念であ るが、日本語はときに、その抽象性に囚われず、時系列という絶対性から抜け出し、 できごとの流 れを心のフィルターを通して表現してきた。それが時制の表現に表われてくる。日本語には、それ が過去の話であっても、無過去とか非過去とみなす場合がある。書かれているかたちが現在形だと しても、実際は非現在であるとか、あるいは未来形であっても未来ではないという場合がある。日 本語はものの存在を時間に沿って捉えるのではなく、ものの様相から捉えてきたところがあるから である。

また日常の会話で、相手が本を持っていることを確信したときに、 「あなた、あの本、持ってい 「ましたよね」などと過去形で言うことがある。かたちこそ過去形で言うけれども、話し手の気持ち は、相手が自分の本を、今もっているという現在にある。あるいは、何かを発見したときに、「あ ~、よかった」、「あれっ、ここにあった」というように過去形を使う。 この言い方は日本語も他の 外国語も同じだけれども、何か忘れたり落としたりしたものを突然人に言われたときなど、日本人 は思わず「ありがとうございました」と過去形で言ってしまう。「腹が減った」は、現在の自分の 身体の継続的な状態であるが、そのことに対して過去形を使う。面白いことに、「腹が減っている」 は現在形を使って、少し前の過去から今に続く身体の状態を言う。もっとも日本語の過去形は、実

292

(F)

質的には現在完了形であることが多いので、一言ですべてを片づけることができるものではないけ れども、過去形を多用する日本語表現の時制には、日本人がかけた感情のフィルターが見えてくる。 このフィルターは個々の事情により違っている。それでも、このような過去形の使い方には、日 本語のもつ、物事が成就されたかどうかを、場において捉えてきたという言語性向を指摘すること ができるだろう。日本語は未来のことを言うのにさえ、しばしば過去形を使う。 森田良行の挙げる 例は、「明日の朝、いちばん早く起きた子にご褒美をあげよう」であるが、「起きた」ことに対する 期待感が、すでに約束が果たされた場をつくって、その場は時間の枠を超えて子供たちの心を躍ら せる。この例文を「これは未来完了形です」 というようにして、文法的な説明をすることはできる だろう。しかしここでの要点は、日本語は場においてものを捉えようとする情感が強く、それが時 の意識を実際の時間の流れからはみ出させて、こうした時制表現をつくりだしてきたというところ にある。

(2)

もとより時制の交叉はどの言語にも見られる。けれども日本語は現在形と過去形をくねくねと取 り替えながら、現在や未来のものごとにさえしばしば過去形を使ってきた。また、点的に過ぎて終 わってしまう過去と、長い継続相を表わす過去形とを区別しないで済ませてきた。この傾向は時間

(4) ヴァルター・ポルツィヒ、ヨースト・トゥリーア、レオ・ヴァイスゲルバー著「現代ドイツ意味理論の源流」、福本 喜之助・寺川央編訳、大修館書店、一九七五年、二三七頁。

(4) 森田良行著「日本人の発想、日本語の表現」、 中央公論社、一九九八年。

(4) 高橋太郎著「動詞九章」、 ひつじ書房、二〇〇三年、 一一四頁、および第四章「テンス」。

293

第5章 歌うように弾く

考えたのだろう。

(2)

客観化を難しくし、動詞を次々と形容詞化してゆくことにもなった。つまり日本語はものを形容 して見ることの方が、ものを動きで捉えることに勝っていたと言える。日本語は言語軸の傾きを、 ものの動きよりも、気配と、気配がつくるものの方に向けていたのである。

時制表現は現在でも変化し続けている。 高橋太郎は日本語の「する」が「している」 に変わった ことを、現代文の例を挙げて指摘している。 現代文といっても、高橋太郎の引く例は島崎藤村の 「破戒」の冒頭部分で、すでにかなり古い。ともあれ藤村は当初、「連華寺では下宿を兼ねた」とし ていた。その当時、時間はゆったりと流れていたので、これはごく普通の言い方だったのだろう。 ところが藤村は後日ここを書き改めて「連華寺では広い庫裏の一部を仕切って下宿するものを置い ていた」としていると言う。「していた」はものを持続する場のなかにある姿をよりうまく示すと

かなり古い「現代」文の例であるけれども、これは一つの言語全体を対象とするなら、古いとは 言えないだろう。稲の実りと成長を見やる日本語人は、ものごとをゆったりと移ろいゆくなかに捉 えてきた。日本語は時間の流れを大きく取り、稲の成長の様子やそのまわりの変化に時間の移り変 わりを見て取ってきた。そのため日本語は、「動き」に対する感覚に対しては鈍さのある言語と なっていった。それに場を重視するという意識自体、個々のものの動きに対する素早い感覚には少 しばかり疎くても構わないというところがあった。

294

動きを宿す語のリズム

日本語は助詞に時間表現を任せてきた。 助詞はそれだけ感情とかかわってきた。 推量を表わす助 詞はかつて三〇種類以上あり、人はそこに推量以外の多くの感覚を担わせてきた。ところが日本語 の助詞は、数も種類も徐々に貧弱になってゆく。それは日本語が言語としての抽象化と客観化の道 を歩んでいったからだろうが、それでも感情表現を助詞に託する日本語が、はしこい動きの微細な 表現に少しばかり疎かったことに、本質的な変化はない。

ダイナミズム

日本語の助詞は基本的には、英語や他の西欧諸語の前置詞がもつような動きの要素を内在してい ない。 in on into above at with といった英語の前置詞には、日本語の助詞と同じような働き をするものがある。 接続詞と両用される for before after until なども同じで、これらの語には 時間・空間的には能動的なイメージがある。

手近な英和辞書で前置詞を適当に引いてみるとよく分かる。 たとえば by には 「~のそばに」、 「〜のかたわらに」というような場所や位置・手段・方法・原因を表わす意味の他に、通過・経路、 場所や位置移動を表わす意味が次々と並ぶ。

全般に、英語の前置詞には多くの意味があって、しかもその多くは、時空間的な動的なイメージ をもっていることが多い。とりわけ場所と関連した in や on には、移動と関連する意味が並ぶ。 to

(4)後者は定本藤村文庫 (1

高橋太郎著「動詞の研究」、むぎ書房、 二三〇~二三一頁から。

295 第5章 歌うように弾く

や into となると方向移動の意味合いもまた豊富である。もちろん日本語の「へ」、「に」、「から」

などの助詞も方向や到着点を示す意味合いはある。しかし英語のto やフランス語のという前置 詞がもつ、空間・時間的な地点へと向かう動きのダイナミスムとなると、日本語の助詞「へ」や 「に」や「から」などは、英語やフランス語の前置詞の強大さと変化の豊富さにおいて、太刀打ち できない。 英語が上達できるか否かは、 above と over by と beside in と inside to と toward、 between among until と by below と under のような語を使い分けるとき、それらの語に内在さ れている位置の移動のイメージを、どの程度得られるかにかかっているのかもしれない。 また、日 本人が英語の学習で悩むことのひとつが、英語やフランス語の前置詞のもつ、日本語の前置詞には ない多様な動き方とか感覚を、直観的に捉えられないことのようである。

前置詞の動きのイメージは、動詞に付いたり、前置詞が重なりあったりすると、意味の幅は掛け 算式に拡大する。 cut it out は「いい加減にしろ」となり、 go with は「~と合う」となる。レスト ランで「私はハンバーグにする」ときには I go with a hamburger で良い。 また out を make につけ て making out (with-) と言うと、「~といちゃつく」という意味になる。これらの言い方には、ど こか小動物が躍動するようなイメージがついてくる。これは日本語の助詞の守備範囲とはかなり異 なる。場において事物を捉える日本語は、ものの動きそのものに強い意識を働かせることを、強く は持ってこなかったからだろう。

近代の西欧諸語は抽象化に向かって進んでいった。ものが動くことに注目した言語学者のポル ツィヒは言語の起源を、人が動くものを見て、その動くものに対して名を付したことに求めた。動

(Я)

296

くことに注目し、動く事物に対して名前をつける言語は、動く動作を述語にし、その動きに対する 名前を主語の名詞として行った。こうして主語は動詞が受け持つ具体的な要素というから解放さ れてゆく。ところが日本語人のやり方は、具体的を述部に置くとか、それに対する語を主語に置く というような操作に積極的ではなかった。日本語は主語述語を分化してゆくのではなく、主語も 述語も一体化して捉え、その一体化された場が状況を語ると考えてきたからである。その結果、言 語の仕組は動くものを述語として捉えるのに疎くなった。こうして日本語人は様態でものごとを見 る。「シュッとした顔」、「ぬっと顔を出す」、「シレっと出席する」のような写生語とか擬態語は、 様相を全体として見るところから出てきた表現であり、日本語の擬音の多さは、ものの様相を場に おいて捉えてきたことの反映であると言える。

ものの動きに対して言語感覚がもっている差異は、ごく小さなところにも顔を出している。日本 語人は茶碗や菓子を置く浅く平たいものを「盆」 とか 「お盆」と言う。ファストフード店やパン屋 では「トレイ」と言う方がふつうだろうが、これは英語の tray である。ただし日本語人が盆に対 してもつ本来のイメージは、「ものを載せる」という、かなり静的なものだった。盆とは物を載せ るための浅くて平たい道具で、盆景・盆栽もものを載せてつくられる。つまりものを「載せる」の 盆で、載せた上で運ぶ。ところが英語のトレイは、語源からして、どこかに運ぶために、人に渡

(50) そこから「歩く」という動詞は「足」を、「つかむ」 は「手」を、「見る」は「目」を前提としてできたとする。 ポル ツィヒ、トゥリーア、ヴァイスゲルバー、前掲書、二〇五~二一九頁。

297

第5章 歌うように弾く

すためにものを載せるという動的なニュアンスが濃い。

(

この違いの出どころの先には、その言語が内蔵しているリズム感がある。別処(拙著「日本人とり ズム感」)で書いたように、西欧音楽リズム感には、打つときと打つ方向性がある。 リズムの意識は、 リズムを「打つ」瞬間よりもずっと前の準備の段階ですでに始まっていて、打つ瞬間から打った後 へと向かって途切れずに連続して、円弧を描いて循環して、上方に跳ね上がるような推進力を見せ 進む日本人のリズム感はこれとは異なり下に向かう。日本のリズム感は、ねじれ、旋回し、よ じれて後戻りしたり、途中でぶつりと切れるところがある。違いは楽器で言えば、たとえばスタ カートの弾き方に出てくる。日本人は音符にスタカートの印があると、短く切って音を出してそれ で満足してしまう傾向がある。 スタカートは、ただ音を「切る」 奏法なのではない。音の動きの行 方を見ることに慣れた文化の人たちは、短く刻まれ切られた音の動きのなかにさえ、全体としてそ れらの音がどの方向に向かうかを見てとり、切って音のないところにも、継起して続く音の動きを 見すえて弾いている。

しかしこのリズムの捉え方が様態を示す日本語の擬音表現をつくってきたものでもある。日本語 人は「シュッとした顔」という言い方を共有し、「シュッとした顔」と「スッとした顔」の違いを 即座に嗅ぎ取る。もっとも「痴れ痴れと しれじれと)」に由来する表現が、「シレッと」という表 現に市民権を譲りつつあるように、擬音は変化もしてゆく。様態をどう捉え表現するかは、文化と 音韻構造に因る。リズム感の違いは文化と言語に負っている。

言語のリズム感の違いを捉え、異なる文化のリズム感をくみ取ってゆくことがよりよく 「歌い」、

よりよく 「歌うように弾く」ことを教えてくれる。 レッスンしているものとは異なる言語文化の中 にいることは、案外、自分とその文化をよく比べて、それをよく知る契機にもなってくれるだろう。 そして実際、私たちのまわりには、今、それができる人たちが確実に増えてきている。

(5) tray は古英語ではtreg (木板) で tree と同源であるが、tra- の部分には渡すの意味がある。野球のトレード、裏切る (betray) の tray の意味はここに由来。

299

第5章 歌うように弾く



第6章

レッスンという翻訳

レッスン言葉と方言

日本人の演奏家に 「日本人ばなれした演奏だ」と言うことがある。その一方、日本人の演奏に対 して、「彼は日本人のような演奏をするね」と言う場合がある。演奏しているのは日本人なのだか ら、日本人が日本人のような演奏をするというのはおかしいのだけれども、しかしどことなく分か る気がする。

こういう言い方は演奏にだけするのではない。何かの演技やプレーに対してもなされる。その場 合も一瞬奇妙な気はするものの、なんとなく分かる。むしろそこには不思議な説得力さえあって、 なるほどと納得する。 結局のところ、類似は相違の別名だからである。

レッスンの場ではこの種の不思議な表現はさらに頻発する。「日本人離れした演奏」とか「日本 人のような弾き方をする」どころではない。先生はときに奇妙でわけの分からない言い方をする。 ところがそうした言い方が、教えてもらっている生徒には身に滲み込むようによく分かる。感激さ えする。とは言うものの、先生の言ったその奇妙なコメントのところだけを取り出してきて他の人 に披露しても、相手は何のことなのか分からない、ということがある。それどころか生徒本人さえ、 後になってメモを見返してみると、歓喜して書いたはずの自分の言葉が、解読不能な暗号文になっ

ているということは、しばしばある。 解読できたとしても、そのときの強烈な衝撃はよみがえって こない。 レッスンの中の言葉は、レッスンという場のただなかにあってこそのもので、その場を離 れれば息の絶える生き物のようである。

同じようなことは方言についても言える。方言の言いまわしはその地方の人だけに通用する特別 優待券で、いわく言いがたい感触は、ひとたびその土地を離れたときになってはじめて実感するも のなのかもしれない。方言は言葉を共有する人の呼吸を糧にしている。同じようなことがレッスン の現場に起きるわけである。 先生たちが口にする言葉は、方言のようなもので、呼吸の場を共有す 先生と生徒のつくる場のなかにある。というよりもレッスンの場というものが、先生と生徒のつ くる一時的に出現するクニか地方であって、そこでの特別な言い回しは、そのクニとかムラの方言 と言えるのかもしれない。そのためレッスンの言い回しの有効性はレッスンのムラのなかに限られ ていて、それを無理やり標準語に訳しても、掌に川の水を掬うように、もとの川の勢いをそこに再 現することはできない。

ムラ

レッスン村の方言は、本物の方言とは違って、先生が自分の身体のなかにある感覚を、なんとか 言葉にした、先生の仮縫い表現である。生徒はその不思議な言葉を咀嚼し、それを自分の感覚で捉 え直して、自分の身体の楽器で弾くという動作に変える。つまりレッスンのなかに出てくる不思議 な方言は、先生の身体内感覚を「翻訳」したものなのである。

303

第6章 レッスンという翻訳

解読としての翻訳

しかし、そもそも翻訳とは一体何か。 この定義は簡単ではない。翻訳が大きな役割を発揮してき たのは、何よりもまず、ヨーロッパ社会においてだった。そこには「聖書」があったからである。 聖書を解釈することと、他の言語に訳することとは、彼らにとって、生きてゆく上での最重要課題 だったのであり、聖書は彼らの精神史のなかで、特別の領域を占めて続けてきた。

聖書の翻訳史は、ヘブライ語を別の言語にすることに始まる。 ヘブライ語が別の言語に訳される と、それはさらに別の言語に、さらにそのまた別の言語へと訳されていった。聖書は言語から言語 へ、文字から文字へと書き写されていった。

しかし聖書の翻訳は、文字から文字に移すことに限られたのではない。文字を書き写して写本を つくるときには、その文字に様々な装飾が施され、挿絵画像を挿んだ写本芸術を生んでいった。そ こで文字に施された装飾や画像は、目のためになされた翻訳でもあった。聖書翻訳の内容は、教会 の内外を飾る造形的な装飾壁画や彫塑に及んでいった。豪華な写本が手に取る者を限るきわめて閉 鎖的なものだったのに対して、建造物の壁面の造形物は、多くの人の目に触れることで人々を諭し、 戒め、教えを垂れた。 それらは聖書に書かれたエピソードの一部であったり、単純な聖書のなかの 語句であったりとさまざまだったが、聖書の内容を具体的なかたちにしてゆくことは、聖書翻訳の 任務のひとつだった。

その後、近世の活版印刷技術の発明は、一部の人々のためにだけあった聖書を爆発的に広めるこ

とになる。これによって社会は一変する。 しかしこの発明の遥か前から、ヨーロッパ・キリスト教 世界では、造形化されたアイコンが人の目に訴えかけて、文字による聖書とともに、翻訳文化をつ くってきたのである。

この聖書翻訳史を集大成したのが、二〇世紀の言語学者ロマン・ヤコブソンである。彼の翻訳論 の基本は、意味の移し変えから翻訳論を考察する視点にあった。そしてそこからヤコブソンは翻訳 を、(1) 言語内翻訳、 (2) 言語間翻訳 (3) 記号間翻訳という三つの類型にまとめた。

第一分類は「言語間翻訳」 (intralingual translation) で、語句やテクストを書き換えることである。 たとえば国語辞典で分からない語を調べるときが、これに当たる。第二の「言語間翻訳」 (interlingual translation) は私たちがごく普通に「翻訳」と捉えているもので、 ある言語から別の言語 に変換することである。また、第三の「記号間翻訳」 (intersemiotic translation) は、書かれたテクスト を、音楽、映画、絵画などの別の非言語の「記号」 (セミオティック(仏)/セミオティックス(英)) (semiotic (s)) にすることである。ここでヤコブソンが semiotics とするのは、「記号」というよりも、 Ch・メッツが「記号実践」と命名したような、非常に広い範囲の言語的活動を指す。たとえば何 かの小説をドラマ化したり映画化したり、映像や映画、動画、画像、アイコン、 仕草、音といった、 言語によらない、つまり非言語的な記号が行なう操作のすべてが、 ヤコブソンのいう第三の記号間

ノンバーバル

セミオティック(ス)

(-)

(一) RJakobson,, 'On Inguistic aspects of translation', in L. Venuti (Ed.), The translation studies reader, 2nd edition, London & New York, Routledge, 2012, pp. 138-143, especially p. 139.

第6章 レッスンという翻訳

翻訳に当たる。 ヤコブソンによれば、この類型のうち最も重要でしかも数の多いのが、聖書のテク ストの絵画化・造形化であって、そのコアにあったのが聖書の意味の移し変えだった。

(~)

ところがヴァルター・ベンヤミンは、ヤコブソンのように、翻訳を意味の操作とは考えない。そ れどころか彼は、翻訳から「意味の移し変え」という考え方を徹底的に排除する。 彼は、「翻訳は 原作との類似を目指す限り不可能である」とする。 翻訳が目指すのは、ふたつの言語のむなしい意 味の等質性ではないし、そもそも翻訳者は読者に原作の「意味」や情報を理解させようとしてはい ない。ベンヤミンにとって、翻訳されたものは独立してゆき、原作と補完し合うものでならなけれ ばならない。翻訳とは、原作が本当に言いたかった 〈純粋原作>を浮き彫りにしてゆくことである。 ベンヤミンはパンを例にする。ここにパンがあるとする。ドイツ人はこれをパン (Brot ブロート) と呼ぶ。 しかしそれはフランス人がパン (pain パン)と呼ぶのと同じではない。同じパンでも、ド イツ語の Brot とフランス語の pain では、指向されるものは同一だが、指向する仕方は同一ではな い。ブロートとパンは意味の異なる、別々のものである。同一のものを指向するふたつの語は、た がいに交換不可能で、互いに排除し敵対しあってさえいる。ベンヤミンによれば、翻訳者の使命と は翻訳の言語の中に原作の谺を呼び起こすことであり、そのことによって絶えざる変容を見出すこ とである。翻訳者の役割は原作の意味に似せたものをつくることではなく、原作の指向する仕方を、 細部に至るまで己れの言語の中につくり出すことである。翻訳とは、原作そのものを呼び起こして ゆく作業のことである。

(~)

(7)

(6)

ジャック・デリダも「バベルの塔」で翻訳を論じている。しかしその標題が物語っているように、

デリダは言葉遊びを繰り返しながら翻訳をめぐる論理を展開するものの、その考えの核心について すんなりと分かるようには書いていない。翻訳をバベルの塔と称するのはデリダの独創ではなく、 翻訳を語る人たちがしばしば用いてきた、いわば定式で、それだけ翻訳とはデリケートで、矛盾を 含む、分かりにくい難問であり続けてきた。デリダ自身、翻訳を定義する難しさに触れて、翻訳さ れるテクスト(原作)と翻訳するテクスト(翻訳/回転)との関係は、再現や再生ではないし、 イマージュでもコピーでもないと言う。ある言語のもつ構造を別の言語にすべて置き換えることは、

そもそも不可能だとさえ言う。

(3) 同前、三九七頁。

(4) 同前、三九七頁。

(7)

ヴェルシオン

ルプレザンタチグルプロデュクシオン

そうすると翻訳とは何なのだろう。デリダはこの著で、〈訳す〉という行為とは、意味を比喩的 に移すことでしか手段を与えられないものであると、言葉を換えれば、訳すことはそもそも比喩で しかできないものであると、彼独自の比喩と論法を用いて示そうとしたのかもしれない。ジェレ ミー・マンディは声高に、翻訳は新メディアやシステム理論を入れた「翻訳学」として構築し直さ なければならないと言うが、彼の言い方自体、西欧の翻訳論に横たわる言語化という桎梏が堅固で

(α)

(2) ヴァルター・ベンヤミン著「翻訳者の使命」、「ベンヤミン・コレクション2」 浅井健一郎編訳、ちくま学芸文庫、 三八七~四一一頁、三九一頁(カッコの引用はとくに三九一~三九七頁)。

(5) 同前、三九八頁、 四〇一頁、四〇五頁から要約。

(7)同前、三〇〇頁。

(6) ジャック・デリダ著 「バベルの塔」、「プシュケー」 藤本一勇訳、岩波書店、二〇一四年。

しっこく

307 第6章 レッスンという翻訳

(0)

あることを語っているようにも見える。

うつ

訳すということ

それでは日本人は翻訳をどう考えてきたのだろう。 本居宣長に従うなら、日本語の翻訳の底辺に あるのは〈うつす〉ことだった。つまり翻訳とは「移す」=「うつす」ことで、言葉を「訳す」 こ とだった。「訳す」 とはそもそも他国の言語の「義」を写すことであり、「ウツす」とも訓んだとし ている。

日本語の「うつす」は「移す」のほか、「写す」 「映す」「遷す」などと表記される。これらの 「うつす」はそれぞれ意味が異なるけれども、もともと日本人の「うつす」には、或るものを別の ものに移すという具体的なイメージがあった。「うつす」ははじまりからしてものを移動すること だったからである。日本と大陸との間では、文字が伝わるずっと以前から、盛んに物流が行なわれ ていて、人々は文字通りものを移していた。言葉はものを移すことの手助けをしたが、それは補助 としてだった。つまり現物があってそれを交換する段階では、「移す」ことは口承で済ませること のできるものだった。

ところが文字の伝来は「うつす」の意味を変えてゆく。文字は日本語そのものを「うつす」こと になる。文字は「うつす」の意味を、ものを移すことから、言葉をかたちにして記録し、一過性の 声を、ことからとして書き写し残しておくことのできる書き言葉へとうつっていったのである。

308

古代社会に文字をもたない高度な文明があったことは、それほど珍しいことではない。今世界で 使われている多くの文字の源流は、漢字、アルファベットのもとであるフェニキア文字、インド系 の文字、アラビア系の文字である。しかしなんといっても、フェニキア文字と中国の漢字のふたつ が、文字の源流として支配的である。古代文明には他にも、エジプトのヒエログリフ、マヤ文字、 楔形文字で知られたシュメール文字があったけれども、これらは象形的で音節がごく複雑に混合し ていて、結局生き延びて広がっていったのは、フェニキア文字と漢字だった。このふたつを源流と して文字は世界に伝播してゆき、その地域の実情に合わせて改変され新たな形を作り出していった。 文字が革命的な変化をもたらすのはどの国もどの地域も同じである。 文字の源流である中国でさ え、インド系の文字には驚かされたようである。ましてや文字のない日本にとって、大陸からやっ 漢字という文字は、闇を切り裂く大革命だった。日本が海外からの言語・文化によって果た 大変革は、少なくとも三回ある。一回目は、中国・朝鮮から文化が到来した古代であり、二回 目は一六世紀半ば、ポルトガル人の上陸を期にキリスト教的西洋文明と出会ったときであり、三回 目は幕末・維新期に欧米文化を取り込んだときである。いずれも巨大な文化変革を引き起こすが、 やはり他を圧して大きかったのは、日本が文字と出会った最初の回である。これを期に日本は、声

(8) マンディは、翻訳が〈逐語訳〉 対 意味対応訳〉であることを糾弾して、新メディアとシステム理論を入れたかたち 「翻訳学」を提唱する「翻訳学入門」 鳥飼玖美子監訳、みすず書房、二〇〇九年、二八頁)。

(9)「又もろこしの国の音は、他国の音を訳すに、いと便あしくして、 いにしへに天竺の国の仏ぶみを訳せるにも、......」 「玉勝間」(寛政七~文化九年/一七九五~一八二二年)。

309 第6章 レッスンという翻訳

による交渉の時代から書記文字の文化へという、構造転換を果たしていったからである。

(3)

文字導入にはいくつかの段階があった。 当初、文字を取り入れるのは権力者が権威を象徴すると

ほうせいきょう

いう意味合いが大きかった。古墳の出土品には大陸の鏡をまねてつくられた、ほとんど文字の体裁 をなしていない銘文の記された仿製鏡があるが、この段階の文字は神秘的に為政者の権威を象徴づ ける役割が大きく、当時の権力者たちは文字を権力象徴のために使っていた。

そのうち彼らは、文字が穀物の作物量を記録して過去と比べて生産性を上げて、実利のあること を知る。さらに文字はできごとを記録して、まつりごとをより効率的に執行するのに都合が良いこ とを知る。こうして文字は政治の体制を変える力と見なされ、文字を導入する動きが激化してゆく。 六世紀になるまで文字言語がなかった日本は、七一二年には「古事記」 を、七二〇年には「日本書 紀』を完成させる。また七五四年の資料には中国からの書籍一五〇〇点が所蔵されていたとあるの だから、この時代の日本の文字流入の勢いは、私たちの想像をはるかに超え出ていたのだろう。 もっとも、勢いよく漢字を取り込んではいったけれども、日本人の漢字の処理は一本調子に順調 に進んだわけではない。中国語の漢字は意味と音、つまり表意性と表音性をもつという二重性の文 字であり、これを言語体系の異なる日本の言葉にするのは、かなり難義な作業だった。しかしそれ は後々、日本語の多義性と多様性をつくりだすものとなってゆく。

それでも日本語が発音上の一音一拍を同じ長さと意識する音律をもっていたことは日本人にとっ て都合がよかった。中国語の音律を融合させやすかったからである。とくに漢詩の場合、中国語の 一音節は日本語の二音節に相当していて、日本語は中国詩の音律にうまくなごんだ。また、中国語

310

の拍節が「旬」を意味単位として一呼吸でつくることも、日本語の発声に近かった。

ただし日本語が漢字になごみ易いことは、必ずしも日本人の漢字の意味の理解を助けることには

(2)

ならなかった。とくに同じ音の文字を選ぶとき、 語音に対してどの漢字を当てるか、決めかねた際、 とりあえず何か語音を当てておく、ということが頻繁に行なわれることになった。 実践面で咄嗟の 判断をする場面では柔軟な対応が必要だが、こうしてときにはかなりおおざっぱな、その場しのぎ の適用が施された。 漢字や漢詩を覚えるために朗誦が行なわれていたが、そこでは出てきた漢字を 漢音で読むか呉音で読むか唐音で読むかを、読む人がとりあえずその場で決めるというようなこと もなされていた。

ようおん

また、似ているとはいえ漢音とやまとことばの発音はやはり違う。そこで、とりあえず決めてお くというような場合、拗音(つまり「キャ」 「キュ」「ショ」「ニュ」「クッ」などの音。 これはキョウ・ミョ ウ・ギョウなどの語に使われて、二重母音扱いになる)は、発音上、中国語の他の語と同一と意識すると か拗音を二重母音と同音とするというようなことをした。たとえば「経」 〈キヤウ〉は二重母音

(10)「平城京 長屋王邸宅と木簡」 奈良国立文化財研究所編 吉川弘文館、一九九一年、 三頁。 七五四年には中国から 渡った一五〇〇点の書籍が所蔵されていたようである。

(1)訓との関係がやまとことばの意味と音との間で揺れ動いていた様子は、「古事記」 を記載していったときに見える。 たとえば「はやい」という意味の「ハヤシ」と「トシ」を書くために、 「早」 「速」 「捷」が候補に上がった。これらはど れも、勢いが強い、動作の時間が短い、時間が先、という意味と用法をもっていたが、中世になってやっと語同士の差異 が確立した(山口佳紀著 「古事記の詞訓読に関する一考察」、前田富祺編「国語文字史の研究1」、 和泉書院、一九九二年、 三七頁)。

311 第6章 レッスンという翻訳

である〈ケウ〉の「橋」と同音と見なされ、また「明」と〈メウ〉 「妙」〈ミャウ〉とは同音である

(2)

意識されることになった。こうした言葉の縮小が、言語の特徴をつくってゆく。 「とりあえず」 の操作が、融通の利く、緩い制限の日本語の礎となっていった。

そこには日本語独自のリズム感が働いていた。 漢字音には子音の「~ン」や「~ム」で終わる -m、 -n や、 -p′-t-kを持つものが少なくないが、これらはやまとことばでは撥音や音になる。 またやまとの人々は漢字に仮名を当てはめるにあたり、 二番目の音に母音を添加して二音節と捉え て、たとえば「ミャ」は「ミヤ」、「キョウ」は「キョウ」にした。さらに「ポッ」を「ポッ」 (小 さいツを一音節で数える)とした。つまり音節数が増えることになった。これは現在も中国出身者が 日本語を発音するとき、 「っ」 や 「ん」の撥音や促音を意識しにくい理由でもある。 仕事仲間の中 国人に「カタ貸して」と言われた友人は、思わず 「肩」 を差し出したが、その中国人が貸して欲し かったのは「カッター」だった。 漢字の導入期も同じで、日本語の-ng の音は場合によってn に なったりg が出てきたりするというようなことがしばしばあった。 文字に書記化する行程は日本語 のリズム感をさらに固めて行った。

また、日本語人は漢字の音よりも意味を重んじた。意味を重んじる性向は、漢字の部首にも意味 を見て取り、そこからその部位を組み合わせて、日本独自の和字をつくっていった。たとえば、 「峠」、「辻」、「笹」、「畑」、「雫」、「凪」、「凧」、「躾」のような語で、これらには訓読みしかない。 そうした創作漢字の和字には、日本人が日本特有の風土や風習をどう捉えているのかという「意 味」が擦り込まれている。たとえば「峠」は「山」に「上」と「下」をくっつけてできるのだが、

はつおん

312

これは日本がいかに山と傾斜の多い国であって、しかもその山道が上り下りの多く狭いものかを示

いわしたら

している。また寿司屋の湯呑みには、鰯、鱈といった魚ヘンの漢字が埋めつくされているが、これ もまた日本が海産物の豊かな国であることを教えている。

さらに、日本人はやまとことばに漢字を組み込んだ文字を生みだして、和漢の読み方を混在させ たりもした。「歳時」は「サイジ」と読むとともに「としとき」と読む。 「落花」は「ラッカ」であ るが同時に「おつるはな」と読む。 日本人は漢字の意味を重視しながら、そこにやまとびとがもっ ている意味を表わしてゆく。 こうしたなかに、伸縮性があり融通の利く柔軟な日本語がつくられて いった。

融通が利くことは常によいことばかりではない。融通を利かせて「ふかす」ことができれば、翻 訳をそこで打ち切って、それ以上深く考えないことになる。柔軟で曖昧さのある日本語の性向は、 他の面にも表われる。 日本は漢字を導入し、中国式の律令制度を整えて、宮廷の公文書は漢字で書 漢文書も中国式に音読されていたが、そのかたわらでは漢字は日本語に読み下され書き下され ていた。つまり、漢字とやまとことばと仮名文字は並行して、場合によって使い分けられていた。 そうしたなか、仮名文字の勢いは次第に強くなってゆく。 当時、文字を仮名で書くことはとりわけ女性たちによって行なわれていた。女性は天皇の言葉を 身に帯びて行動する「みこともち」をしていたのだから、女性たちが仮名文字で日本語の発音を文

(2).

(1) 西崎享著「経まんの心」、「国語文字史の研究1」 前田富祺編、和泉書院、一九九二年、九〇頁、一〇一~一〇二頁。

みこと

313 第6章 レッスンという翻訳

13

字にして書き、それが広がってゆくのは、自然のなりゆきだった。 こうして表の漢字世界の裏側で、 仮名文字による女性文化が形成されていった。

日本人がひらがなカタカナを使って独自の文字文化をつくっていった速度は嘱目に値する。 万葉 の時代から数えると、仮名文字で書くようになるのに二〇〇年から四〇〇年を要している。 長いよ うにも見えるこの期間は、同じように漢字から独自の文字をつくりだしていった朝鮮やヴェトナム が、日本の倍以上の時間を費やしたことを考えると、驚異的に速い。 この速さの要因のひとつは、 文の力を育んでいった女性の力だった。

しかしその短さは日本人が漢文を翻訳して「うつす」ことに鷹揚さを与えることにもなった。日 本人は漢字の表意に対して絶対的な信頼を置いていたが、その反面、文字の意味に対してはおおら かな無頓着さを手離さなかった。 柳父章は「アメ」、 「アマ」の例を挙げながら、 大和言葉は中国語 の「天」を意識して記紀に頻繁に用いてきたが、日本人はその元の意味については、あまり考える ことをしてきていないと指摘している。実は、意味をとことん考えるのではなく、〈うつす〉こと ができれば、そこで満足して終わりにするという翻訳に対する日本人のオプティミスティックな姿 勢は、遠い昔も、ときを経た明治時代も変わっていない。 明治の開国時期に、次々と大量に流入し

(1)

西欧近代の概念を日本語に〈うつす〉必要に迫られたときにも、人々は抽象的な漢字の組み 合わせで熟語に〈うつす〉ことができれば、翻訳ができたとして、語の内容の吟味はそこそこに、 早々と切り上げるところがあった。それは、日本人は抽象的な思考が板についていなかったからと いうことに加えて、翻訳とは別の語にうつすことであって、それができればいったんそこで事は終

314

わったとするところがあったからである。

日本語の「愛してる」

現代の私たちがドラマや小説で目や耳にする言葉に、 「愛して (い) る」がある。今でこそあま り違和感のない言葉であるが、「愛してる」 が恋愛感情を告げる言い方として頻繁に用いられるよ うになったのは、せいぜい昭和になってからのことである。少なくとも恋愛表現としての「愛」と いう語は、江戸の末期から明治初期になるまで出てきてはいない。「慈愛」という語はあったが、 これは男女間の恋愛に限らず、 森羅万象に対して用いられる語だった。

()

「愛」はかなり抽象的な概念である。ところが日本人の恋愛感情はそもそも「恋しい」 や 「恋す る」という具体的な感情だった。それに、ものに即して生きる日本人の感情を表わすには、「かな

(1) 折口は、本来、外に向けて天皇の言葉の「みこと」を宣明するのは男性でなければならなかったが、 それを女性が言 葉にしてゆき、そこから女房が生まれることになったのだろうと言う(折口信夫著「女房文学から隠者文学へ」、「折口信 夫全集第一巻 古代研究 (国文学篇)」、中央公論社、一九五四年、二六六頁、及び「日本文学の発生その基礎論」、 「折口信夫全集第七巻 国文学篇1」、二六~二八頁及び三二~三四頁)。

(1) 柳父章著 「秘の思想」 法政大学出版局、二〇〇二年、二二頁。

(1) 明治三〇年代の新聞小説や雑誌には「愛」の語が散見される。 尾崎紅葉の「金色夜叉」(明治三〇年(一八九七年) から読売新聞に連載開始) で寛一の言う「夫婦の愛こそが人間の幸せの最大の源である」がその例であるが、それ以前に 坪内逍遥の「当世書生気質」(明治一八~一九年)で書生が描く「愛 (ラブ)」、 二葉亭四迷の「浮雲」(明治二〇年)の 描く「愛」に悩む青年文三などがある。

315

第6章 レッスンという翻訳

し(哀し)」とか「いとし(愛し)」という言い方が適していたのだろう。 「好き」とか「嫌い」と いった語にはこれと同じ響きがある。 しかし今の若い恋人たちは、相手に「大好きだよ」と言われ ただけでは満足しない。それどころか、わたしってイヌ、ネコや食べ物と同じなのねと、つむじを 曲げられる。 「愛してる」と言って欲しいわけである。 では 「愛する」ということはどういう意味 なのかと改めて問うてみると、答えはどうも判然としない。

今の私たちが使う「愛する」の「愛」は西洋の神の価値観に負うところが大きい。日本にもとも とあった「慈愛」は、すべての生きとし生けるものに対して向けられるものだった。 「慈愛」とい うよりも「慈悲」 であり、 「愛」は愛着、 渇愛のような煩悩のひとつで、否定的な概念だった。 と ころが、明治以降のキリスト教の布教活動は、 「愛」の語に強い意味を与えることになった。 その うち、本来神の愛の意味だった語は、かなり広義に用いられるようになり、人はこれをサ行変化し て、 「愛す」・「愛する」という言い方をするようになる。そうするとこの語には特別の、そして少 しばかり改まった意味合いが付加されてゆく。 この語を口に出して言うとなると、人は畏まって生 真面目で神妙な顔を用意することになった。

人が意中の相手に「愛している」と言うのは、重大で真摯な決意を表わしたいときである。似た ような語に「恋愛」があるが、こちらの方には色恋の意味合いがまつわりついていて、面と向か う相手に対して、 「恋愛しています」 とは言わない。また「恋愛」の「恋」には、どことなく肉体 的な関係というイメージがあり、さらに何か非道徳的なニュアンスさえある。ところが「愛してい る」というと、精神的な薄布でもかけられるような独特の雰囲気が出てくる。それは、西洋からき

かしこ

316

原典と翻訳

た「愛」の語が、神への愛 (アガペ)という意味合いを付着していたからだろう。「愛している」と 言う人の誰もが、ヨーロッパの神の意義を踏まえて言葉を使っているわけではないだろうが、それ でもこの語は相手に対して、「大好きだ」 や 「惚れた」 にはない、精神的な意味合いと本気度が込 められるということになっていった。

よく、「恋愛」と「愛」は別だと言うけれども、日本人はそれらの概念について深く追求してき たわけではなかった。それぞれの意味の違いを判然とさせないまま用いてきた。そうした語は「愛 「する」に限らず多い。そこには、表意文字である漢字はとりたてて概念を明らかにしなくても、自 ずから意味を保証してくれるという妙な幻想が働いていたからだろう。

それに、もし何を意味するのかに迷ったなら、ルビを振って二重表記にすればよい。このひと技 で、なんとなく意味が定まるような気にさせられる。ルビと漢字の同時表記という都合のよい方式 をもつことは、日本語の強みである。しかしそれは言語の概念を曖昧にする間口を広げてゆくこと にもなった。

翻訳語はもとの語から独立してゆくところがある。ベンヤミンは、翻訳とは原典と共存し補完し あう作業だとしたけれども、翻訳は原本から独立して離れていってしまうことがある。元のものと それを翻訳したものとの関係には微妙なところがある。

317 第6章 レッスンという翻訳

(1)

もっとも、原本とか原典は、我々が思うほど、厳密に決まっていないことが往々にしてある。ま

定本(底本)に対して異本というものがあるが、異本がいくつもあるということは珍しいことで はない。いや、原典の方が二種以上あるということさえある。

げんじょう

(2)

原文や原典が揃っていないとか、失われてしまった事例の東洋での代表格は、三蔵法師が翻訳し 仏教の経典であろう。三蔵法師・玄奘は、孫悟空たちとともに奇想天外な冒険を繰り広げる「西 遊記』の登場人物というイメージが強いけれども、本来「三蔵」とは固有名ではなく、仏教の経 律論の三蔵に精通した僧侶のことだった。玄奘その人と捉えられている三蔵法師の、 波乱に満ち 数奇な怪物退治譚は、膨大な経典を天竺 (インド)から唐に持ち帰った過酷な長旅の投射図と言 えるものなのかもしれない。

(1)

実際の困難は、経典を持ち帰った後の翻訳の方がはるかに厳しく、しかも大きかった。 玄奘が全 霊を尽くして持ち帰った梵本(経典) の多くは、旅の途中で失われてしまったが、それでも彼の手 には五二〇包みが残った。 玄奘は、パーリ語で書かれていたそれら経典の訳出に全精力を尽くす。 こうして大勢の訳経僧を動員して出来上がった五部一三三五巻に及ぶ漢訳の仏典集大成が、いわゆ る『漢訳大蔵経』である。ところが不思議なことに、持ち帰った梵本が中国のどこからも発見され ない 石棺に入れて地中深く埋められたとも、すべて焼き捨てられたとも言われているが、ともか く、この経典には原本がないのである。現代の私たちが見ることのできるのは、訳出された経典で あるのだから、これを失われた原典と比較することは不可能である。さらに問題なのは、訳出され た訳本には漢語梵本以外にチベット訳経があって、そこには実に多くの漢訳との偏差があるという。

(火)

(1)

る。

(2)

中国では何かを訳出するとき、一つの基本的な方針があった。 「論語」に書かれている「文質 」という考え方で、翻訳は文と質のつり合いを重んじて、「文質均」であることを理想とすると いうものである。質朴すぎると意味がとらえにくいし、華美にすぎると原文の正確さが失われかね ない。三蔵のもってきた経典の漢訳版への翻訳は、この考えの上に立って、意味が通じることを主 眼にする達意を旨に進められた。

(F)

ところが「チベット (西蔵) 大蔵経」として出版されているチベット版の翻訳の基準は、漢訳と は全く異なっていた。つまり意味の通りが悪くなったとしても、直訳を選んだ。チベット訳の訳教 そのほとんどすべてが密教に関するもので、それらが逐語訳つまり直訳された。 しかも訳出すべ き経典は取捨選択された。翻訳は東洋においても、実際には様々な顔を見せて展開していたのであ

もっともどの地域であれどの言語であれ、文章に訳出するには、何かを切り捨てる。あるいは別

(1) 池田亀鑑著「異本はいかにして生ずるのか」、「日本文学研究の方法 古典編」、 有精堂、一九八六年、一〇八~ 一一三頁。

まんじゅう

(7) 玄奘に先立って、四世紀の後の時代に長安に来て三〇〇巻に及ぶ大乗仏教の仏典を漢訳した鳩摩羅什が最初の三蔵 法師とされる。

(1) 岡部和雄著 「仏典漢訳をめぐる翻訳論

二〇一三年、三四頁。

そうゆう りゅうきょう

-僧祐・劉の師弟関係にも着目して」、「佛教経済研究」、四二号、

同前、三五頁。

(2)同前、三三頁。

(2)同前、三六頁。

319

第 6 章

レッスンという翻訳

ちょうごんか

ない。

「長恨歌」 と和歌

の語句を付加して、加算する。 つまり翻訳とは加算と減算を施してゆく点では、実は半創作である。 翻訳を「うつす」と捉える日本語人は、この半創作という側面を増幅した。日本語は仮名文字やル ビという多様な表記法と文字をもっているが、日本人はそれらを駆使して、独創的な翻訳を編んで ゆく。それは両義性と曖昧性をあわせ持つ、独自の文化様式をつくってゆくことになった。

「長恨歌」と和歌との関係がここでひとつの事例となってくれる。 「長恨歌」は、言うまでもなく、 白居易(白楽天) の手になる壮大な悲恋の長編叙事詩である。 玄宗皇帝と楊貴妃のこのロマンスは、 日本に入ってくるや、たちまち貴族たちを魅了し熱狂させた。 紫式部も「源氏物語」の「桐壺」で 「長恨歌』を取り上げて、登場人物の桐壺帝が「長恨歌」の絵を描き、まわりの人々もこの話題に 明け暮れしていると綴っている。 実際、 九世紀末に在位した宇多天皇は、自ら絵筆を執って絵を描 いている。その絵には伊勢や紀貫之の画賛の和歌がつけられた。あるいは式部が書いた「源氏物 語』そのものが、長恨歌の舞台を日本の宮廷に移して再構成された作品だったと言えるのかもしれ

(29)

言葉に敏感な歌人たちは「長恨歌」に衝撃を受け、強烈な霊感を得た。このことは、「長恨歌」 に触発されてつくられた膨大な数の歌が示している。当時、歌人たちは和歌をつくるとき、その傍 らにもとの漢詩を添えるのを通例としていた。彼らはいわば翻訳をしながら歌を詠んでいたわけで

しろう ごとう

冬

おおえのちさと

ある。和歌と漢詩を並べる歌集としては「和漢朗詠集」 (一一世紀初) がよく知られているが、すで 八九四年、大江千里は「白氏文集」の漢詩と和歌を並置した「句題和歌」を出している。ところ が興味深いことに、 「長恨歌」に触発されてつくられた数々の和歌には、漢詩にとって欠くことの できない、語句の対比を明解に言葉にしないものが多い。それは、和歌の五七五七七という奇数中 心の音律数の縛りが、中国詩の整然とした対を簡単には翻訳させてくれなかったからである。しか この枷こそは、日本の歌人たちに歌のありかを模索させることになる。彼らは漢詩の対比が放つ 強烈で鮮明な直接表現を敢えて避け、対のイメージから和歌をつくってゆく。

りょうりょう

びおう

傷心の玄宗が愛する楊貴妃のいない寥々とした庭にたたずみ、あたりを眺める場面がある。 貴妃 湯あみをした太液の池には蓮の花が、 未央の宮には柳の枝がある。 蓮の花は亡き妃の美しい顔を 彷彿とさせ、柳の葉は妃の眉をなぞらせる。 「春風桃李花開日 秋雨梧桐叶落時」(春風桃李花開く日 /秋雨梧桐葉落つる時。 大意:春になって春風が吹き、桃李 (すもも)が花開く日も、季節が移り秋雨が降り、梧 桐 (青桐)の葉が落ちる時になっても、皇帝は貴妃を思わずにはいられず、ただ失意の日々を送るばかりである) のくだりがそれである。これを藤原高遠は次のように詠む。

(2) とりわけ「長恨歌」の後半の乱が収まり楊貴妃のいない都の宮殿に帰ってきた皇帝が昔を偲ぶ、 「西宮南苑多秋草」 で始まる部分は、寂寞とした秋の宮廷の風景描写によって歳月のうつろいを強く映し出し、 日本の歌人たちの心をとらえ て、多くの名歌を生んだ。 たとえば、

落ちつもる木の葉木の葉はおのづから嵐の風にまかせてぞ見る(藤原高遠 「大弐高速集」)

恋ひわぶる涙の色のくれなゐをはらはぬ庭の秋の紅葉ば (平親清四女「親清四女集」)

(平忠度 「忠度集」) は何を形見とながめまし浅茅が原も霜枯れにけり

しゅんぷうたう り

321

第6章 レッスンという翻訳

木の葉散る時につけてぞなかなかに我が身のあきはまづ知られける(「大弐高選集』)

漢詩で「春風」 と 「秋雨」、「桃李」と「梧桐」が見せていた色彩の対比を、高速は言葉にしない。 目に耳に訴えかける対表現を、高速はあえて柔らかな様相にしている。彼は、和歌に漢詩にある語 句をそのまま並置しても、和歌にはならないと思ったからなのだろう。

情熱の女流歌人・伊勢の「伊勢」に、「帰りきて君おかほゆる蓮葉に涙の玉とおきみてぞみる」 という歌がある。 これも、貴妃のいない宮廷に帰還した玄宗が蓮葉を見て、妃とともにいた日々を 思い浮かべて惻するのをうたった歌なのだろう。ところが伊勢は、どれが原詩であるか、元の旬の どの語を取り入れたのかを定かにしていない。 それに「涙の玉」という表現は漢詩には見当たらな い。彼女も、漢詩と和歌ではそもそも表現性が違うと考えて、こううたったのだろう。

日本に無いものを翻案するとき、歌人たちは工夫を凝らした。 「長恨歌」のなかで、玄宗は道士 に貴妃の魂を探させる。 「道士」(あるいは「方士」、「幻術士」)とは念力で地下の黄泉の国まで飛んで ゆき、死んだ人の魂を引き寄せる力をもつとされていた。しかしいかにそのくだりが印象的であっ たとしても、「道士」 とか 「妖術士」などという語は、日本人の感覚にはしっくりしない。そこで 伊勢は、日本人になじみのない「道士」という語を捨てて、「かくばかりおつる涙のつつまれて 雲のたよりをつけましものを」と詠んだ。歌人たちは漢詩中の語句をそのまま翻訳するのではなく、 そこで受けた霊感を歌にした。和歌は原詩をイメージの源としながらも、漢詩の世界から離れて、

(2)

322

独自の表現法を編み出していったのである。

漢詩の傍らに並べられた和歌に語句の変更・付加・省略があるのはあたり前のことだった。 和漢 の詩歌の並置は必ずしも同じ意味を示していたわけではない。 しかし並置することは、和歌とは何 を深く考えさせることになった。和歌には和歌らしさがある。和歌にあるべきものが漢詩になく てもよいだろうし、その逆も同じである。『古今和歌集』に素性法師の次の和歌が収められている。

ちるとみてあるべきものを梅の花うたて旬の袖にとまれる

これが『新選万葉集』に載せられたとき、傍には「春風触処物皆楽 上苑梅香開也落 淑女偸攀 堪作簪 残香匂袖払難却」という漢詩が配された。 この歌を素直に解釈するのなら、「梅の花は散 るのをただ見ていればよかったものを、手で折って触れたので、 花の香が袖に残ってしまいまし た」というように、恋しく想っていた人に梅を重ねたものだとすることができる。 実はこの歌は古 くから様々な論議を引き起こすという、少しばかり厄介なところがあって、解釈はいくつか出てく るのだが、今、このように解釈してみると、和歌の中の「ちるとみて/梅の花が散る」と「匂の袖 にとまれる/花の香りが袖に残った」の部分は、漢詩ではそれぞれ「上苑梅香開也落」と「残香匂

(23) 伊勢の歌の解釈は、渡辺秀夫が作成した詳細な和歌の言葉と漢詩の語の対応表に基づく (渡辺秀夫著「和歌の詩学 ――平安朝文学と漢文世界」 勉誠出版、二〇一四年、一七九頁~二一二頁)。 とくに、「古今集の歌の表現」(1)の四三 ~四八頁、 および 「古今集の歌の表現」 (2) の四八~五九頁。

323 第6章 レッスンという翻訳

けいえんし

(L)

袖払難却」に相当する。ところが漢詩になった「春風触処物皆楽」 「淑女偸攀堪作簪」は、もとの 和歌にはない。つまり歌にない語が、漢詩にするに当たって付け加えられた。漢詩は対句を必要条 件とするものであって、 対がなければ詩とは見なされなかったからである。

このころ、漢詩に触発されて和歌がつくられだけではなく、逆に和歌を先に詠んでおいて、その 後にそれを漢詩にするということも盛んに行なわれていた。和歌と漢詩の違いは、まずは明解な対 があるかないかだった。さらに語句によっては、漢詩と和歌では比喩するものや連想するものが 違ってくることがあった。 詩歌の語句は、語の種類によっては元歌を本来あるものとは別のジャン ルにすることもあった。日本文学研究者の胡潔は、紀友則作とされる歌を挙げながら次のように指 摘している。 ・「夕されば蛍よりけに燃ゆれどもひかり見ねばや人のつれなき」(大意:夕方にな ると私の思いは蛍よりも一層燃えるのに、あの人には光が見えないのか、私につれない様子をしている)に詠ま れるのは、思う人に対する恋慕の念で、 「蛍」 を 「燃える」の縁語とする恋人を思う心である。 と ころがこれを翻案した漢詩は、閠で男性の来訪を待ちわびる、あるいは夫と別れてひとり寝を怨む 妻の「閨怨詩」として仕上げられている、と。「閨怨詩」とは中国六朝期の、夫や恋人を思う女性 の情を詠んだ詩のジャンルである。「蛍」の語はこの和歌を別のジャンルの漢詩にしてしまった。 こうした違いは、詩歌が文化の上に立つものであるかぎり出てくるものである。中国で女性の涙を 指す語の「紅涙」は、日本の歌では男性の涙の暗喩となり、さらに離別の意味の「血涙」として用 いられてゆく。

(2)

同じようなことが、「源氏物語」の「幻」の帖で源氏に長恨歌風の歌を詠むところに見られる。

324

まぼろし

つまり雁が羽ばたきながら群れをつくって大空を飛ぶのを見るにつけ、それを羨ましく思う源氏は、

たま

ゆくへ

「大空をかよふ幻夢にだに見えこぬ魂の行方たづねよ」と歌って、「もしここに雁のように大空 を自由に飛行する道士 (幻術士/まぼろし)がいるのであれば、夢にさえ出てきてくれない紫上の魂 の行方を探してきてくれ」と、自分の心を玄宗の心と重ね合わせる。「幻帖」のこの歌は「長恨歌」 を下敷きにしているが、中西進は興味深い指摘をしている。つまり「長恨歌」に重ねてつくったは ずの和歌を、もう一度中国語に訳して 「長恨歌』風の漢詩にし直そうとしても、「長恨歌」に戻す ことはできない。というのは、「幻」の「大空をかよふまぼろし……………」 は、 中国語訳では「翔空魔 法使請為行方」(傍点は引用者)となり、「まぼろし」という語は「魔法使」と訳されてしまうか らである。さらに帖名の「まぼろし」も 「魔法使」 となって、「まぼろし」は徹底的に人格化され てしまう。つまりこの箇所を中国語にしようとすると、枕詞の類に属するような、日本語では曖昧 のままでよかった語までが、明確な言葉となってしまうのである。

(2)

日本語から中国語に翻訳するにしても、中国語から日本語にうつすにしても、そのときどきに応

(24) 山本登朗著 「うたて匂ひの袖にとまれる「新撰万葉集」 と 「古今和歌集」」、短歌誌 「礫」、一一〇巻、一九九五年、 二一~二四頁。

(25) 漢詩は「怨深喜浅此閠情 夏夜胸燃不異蛍 書信休来年月暮 千般其奈望門庭」。 胡潔著 「「やまとうた」 と 「からう 古今和歌集の序文から見る」、「言語文化研究叢書 (5)」、名古屋大学大学院国際言語文化研究科、二〇〇六年、 一二頁。

(2) 「紅涙」は紀貫之が先駆的に使うことで、本文のような意味で用いられていったという(「佐藤和喜著「景と心平 安戦記和歌表現論」、勉誠出版、二〇〇一年、一一九頁)。 貫之は閨怨詩の用語を積極的に類型素材として用いた。

レッスンという翻訳

翻訳者は、自分たちの言語にない概念の語を足したり削ったり、あるいは別の言い方に変えて

きたりした。こうした操作は詩歌だけのものではないけれども、厳しい形式を前提条件とする詩歌 は、和漢の間にある違いを暴露してしまう。 和歌では滲むように出てくるものだった余韻や余情は、 漢詩では明確な語句で可視化されてしまう。 語句の削除、加算、筋展開の組み変えという作業は、 「言う文化」と「言わない文化」にある根源的な相違を露呈することになる。

多義と曖昧─日本語のウラとオモテ

和歌は余韻と余情を重んじ、すべてを言わないようにしてきている。しかしこのやり方は和歌だ けのものではない。すべてを言わない、婉曲にしか言わない、あるいは言う前に止めることは、詩 歌に限られるのではなく、日本人の表現仕方と作法全般にわたるものだった。

現在、出番の少なくなった語に「言挙げ」がある。 「言挙げ」とは、理屈や理論で相手を言いま かすことをいさめるもので、人は多くを語ってはいけない、言葉で多くを語ると慢心が生まれるの だから、個人としての自己主張は慎むべきだというものである。というのは、「言挙げ」は神のみ に許された行為で、人間が自分の意志を明白にする態度は、神の意志を越えると見なされてきたか らである。言葉で言い尽くすことは神の意志に背くことになるのだから、人間は言挙げなどしては いけないとされる。文字言語が入ってきたころには、すでにやまとの地に根づいていたと思われる 言挙げは、理論武装を旨とし理詰めで相手を言いまかそうとする中国式の文化の行き方とは、反り

の合わないところがあった。 そのため中国の文化を受け入れていったとき、日本人はふたつの文化 の間に挟まって、表現の仕方に悩んだ。それが日本人独自の「曖昧」をつくることになったのは、 ある意味で必然の帰結だったと言える。

(2)

日本の曖昧はかなり特殊である。 エンプソンはその著作『曖昧の七つの型」において、曖昧の類 型を提出しているが、日本の曖昧は、エンプソンの類型にうまく入らない。というのは、日本の曖 味はそもそも彼の分類の前提条件から外れるところがあるからである。そのひとつがものの概念で ある。日本人が考えるものは、常に動き流れて過ぎ去ってゆき、あったかと思うと次の瞬間にはも うそこになく、同じことの繰り返しをしない。 岡倉天心は、茶室に招かれた客は「めいめいが自分 に関して全効果を想像の中で完成するように委されている」とし、「構想の一様性は想像力の新鮮 さにとって致命的なものと考えられてきた」とした。 岡倉は、日本人の感性は反復を恐れ、調度の 装飾も色や形や意匠の重複を徹底的に避けると言ったのだが、それは日本人のもつ事物の概念に及 ぶものだった。日本人の想像力の源泉には、ものを「ある」と見なさず、ものとはなくなるものだ (2) 中国語訳では帖名の「幻」が「魔法使」となっている。 枕詞を生かしつつ漢詩風にすると、漢詩にとっては異質な語 が直訳される。 中西は、別の伊勢の歌の「明くるも知らで」 を引きながら、これが 「玉たれのあくるもしらて」 を指すと して中国語訳出例を挙げている。 中西進著 「和歌的抒情と漢詩世界 「長恨歌」 について」、「日本文学講座9 詩歌」、 大 修館書店、一九八八年、一二八~一二九頁。

(2)

(2) ウィリアム・エンプソン著「曖昧の七つの型」 岩崎宗治訳、岩波文庫、二〇〇六年。 エンプソンは第七の型に最も大 きなウェイトを置いている。

(2) 岡倉天心著 「茶の本」 (「茶の本/日本の目覚め/東洋の思想岡倉天心コレクション」) 櫻庭信之他訳、ちくま学芸文 庫、二〇一三年、四九頁。

327

第6章 レッスンという翻訳

とするところがある。こうした考え方は、有るものの存在によって世界を認識しようとする文化圏 の人には分かりにくいものだった。

美術史学者ヴォリンガーは「抽象と感情移入」のなかで、人間は空白を恐れるもので、その不安 を克服しようという衝動に駆られて、何もない壁に絵を描いたとしている。 ヴォリンガーの言う 「空間恐怖」は何もないこと、つまり「無いこと」への恐怖である。 空白は人に恐怖と曖昧を与え る。こうして彼は、何もない空間を埋めて恐怖を克服しようとした人間の「抽象衝動」こそが、 芸 術の始まりだとした。

ところが日本人にとって空白は恐怖するものなどではない。むしろ誘われ導かれ、入り込んでゆ く場である。人は虚ろな空白に余韻を得る。この空白意識は日本人の心に横たわる根本思想であっ て、中国大陸から取り込んだ偉大な文化を以てしても、変わることはなかった。それどころか、も のとは変わりゆくもので無くなるとするこの基台は、その後も保持されていった。

反転する現実とサインの影線

もののある〉〈なし〉はそれほどすっきりと整理できるものではない。近世以降のヨーロッパ の絵画は、ものが空間に〈ある〉ことを造形的に表そうとした。画家たちは、三次元的に存在する 〈ある〉ものを、二次元に再現してくれるイメージを求めたからである。遠くのものを小さく、近 くのものを大きく描く透視遠近法も、遠景のものの輪郭をぼかして描く空気遠近法も、〈もの〉の

328

(9)

存在を自然に描き出そうとして、もののある〉イメージを描き出そうとするものだった。 とりわ け影表現が、ものが〈ある〉を証すために活躍した。

しかし日本人の見方は、むしろその反対側にあった。日本の絵画はたとえば浮世絵などのように、 逆遠近法を使うし、絵には人物の影を描かないことの方が多い。日本人は煌々と照らし出されるも のよりも、隠れて見えないけれども、あるかもしれない部分に惹かれた。影はものの正体が潜むと ころであるとさえ見なされていた。日本人は、光の届かないところにあるものは暗くて見えないと したわけではない。闇にぼんやりと浮かぶ薄明かりや、一条の光のなかに、あるかなきかのものの 姿を見てきた。「人影」とか「月影」という語が示すように、日本語の影はときに光であり形であ り、かげと光は反転するものだった。かげは光が遮断された暗いところではなく、光よりも微妙な ニュアンスを宿す形だった。

日本人の感性の方位は、恋愛スタイルにおいて顕著である。 「万葉集」のころ、男女が想い慕う 歌は、今ここにいない人に対するものだった。恋人たちは、逢っている最中でさえ、別れた後を心 に抱く。 傍にいないからこそ、逢いたくて恋しい。そこにいないからこそ、愛しい人は想像の中で 像を結び、強い現実感をもって浮かび上がってくる。

恋とはある日突然、 抗いがたく見えない力に引きずられて、文字通り、落ちてゆくものである。 私が誰かをするというよりも、恋が私をそうさせる。 『万葉集』の時代、「恋」は「孤悲」とも書 かれた。恋とは、男女が離れているときに感じる、受動的で制御不能の状態であり、恋の感情は、 「相手を機軸として旋回する、やるせない心情」(伊藤博)だった。屈しきれない力によってどうし

第6章 レッスンという翻訳

30

ても連れてゆかれ、閉じ込められ、出ることができない。 万葉人の恋の歌は、逢うに行くことので

きない状況に捨て置かれる、「無い」ことのやるせなさを絞り出したものだった。〈そこにない〉と いう現実と仮想の非現実の方は、現実よりも強い。 恋心は現実に会っているときよりも、「恋する 人がいない」と、その人を想うときの方が激しくなる。 こうして恋人たちは実際に逢うにしても、 夜が更けた、暗闇の、秘めやかなときを選んだ。 男女間の恋の現実は、夢ともうつつとも言えない、 かなりおぼろげなところにあることでいよいよ燃え立つものだった。

無いものを惜しむこの感性は、「古今集』のころに一層肥大し熟してゆく。 片桐洋一は、「古今 集』に出てくる最初のサクラは、「散る」という語とともにあったことを指摘しているが、そのこ ろ、惜しむ心への愛好は確実に定着して、ひとつの型になっていったのだろう。

(2)

日本人のものに対する理念は、ものがないところにあった。さらに言えば、ないとは、あるとあ の「間」のことであり、あるいは「ないものがあるところ」だった。人間は、ものとものとの間 のものがない、何もないカラ(空)の間を求めて、いわばそこに漂い浮いていたのである。

浮世、憂世、うき世

あいだ

日本人の恋愛観はないことをデフォルトにしてきた。恋の成就はうれしいけれども、しかし恋は かなったとしても束の間のもので、矢のように過ぎ去る。 恋の現実とは、逢っていているときでさ え、相手がいなくなったときの哀しさを切なく思い、いないときに恋しさを募らせるものだった。

(11) 同前、一四頁。

はかな

恋に見られるこの感覚は、そのまま日本人の現実観を教えてくれる。 現実は今ここにあるのでは

なく、あいまいで儚く、未来にあるかもしれないと捉える。しかし日本人がもっていたこの考え方 は、大陸伝来の仏教によって変貌してゆく。

世の中に戦乱と疫病が蔓延してゆくと、人々は不安の中に確固たるものを強く求めるようになっ た。とりわけ平安時代の末期、頻発する戦火はすべてのものを一瞬で礫と化した。燃えさかる火は 漆黒の闇に跋扈する異形の魔物や怨霊よりも人心を怯え戦慄させた。疫病や怨霊は相変わらず人々 を苦しめ続けたが、戦さは繁栄を突如として幻にして、確実であったものをたちまち寥々たる荒野 と化す現実を人の心に焼き付けた。

こうして栄華と闇と奈落は隣り合わせであり、世の動乱と人災の脅威と自然の猛威ははかなく消 え去るものだという、やるせない虚無感が世を被ってゆく。平安後期から鎌倉にかけての混乱は、 人々の心に「定めなき無常の世」という仏教の厭世思想を刻み、この世は汚れた憂き世(浮世)で あるという無常観を定着させていった。

反面、日本人の無常観と浮世観あるいは憂世観は、二面性をもつものだった。厳しい現実の中で

(30) 伊藤博著「万葉のいのち」、塙書房、一九八三年、二四頁。

(3)片桐洋一著 「古今集的表現とその周辺」、片桐洋一編「王朝和歌の世界自然感情と美意識」、世界思想社、 一九八四年、一一頁。 「今年より春知りそむる桜散るといふことはならざらむ」 (四九、 紀貫之)。 「万葉集」のころには、 サクラは散るときを惜しむよりも、咲いたときの美しさを愛でる歌が多い。

じょうりょう

第6章 レッスンという翻訳

バーチャル・リアリティ

あか

生き抜くために、人々は来世で救われることを強く願った。またその証しを、生きているうちに見 たいと強く願った。とりわけ戦いの中に身を置き、この世に地獄の業火を見る者たちにとって、東 の間であれ、現世という煉獄から救われることは痛切な願いだった。彼らは来世で成仏できること 強く念じて仏にすがった。一方貴族たちは速やかな救済と浄土を希求して、華麗な仏教美術をつ くりだした。彼らは想像力を駆使して、 定めない世を 「憂世」として憂いながらも、生きる縁を求 めて来世を祈った。中世以降、仏教は神を畏怖すべきものから、慰めの信仰対象へと変貌させてゆ く。 非業の死を遂げた者たちの怨霊は神として祀られて、恵みの神となる。人々は現世のことは神 に、来世のことは仏に祈るという考え方を、矛盾なく受け入れていった。

ところが動乱の世が落ち着く江戸の世になると、財力を蓄えた庶民は、「うき世」の意味に、現 世を肯定的に楽しむ享楽的な「浮世」観をつけ足す。 仏教は、救われるために祈ることから、葬式 仏教的へと意味合いへと移ってゆく。もっとも、日本人の現実感・うき世観が憂くから浮くにすっ かり変わったというわけではない。 一八世紀ごろ、儒教に対抗して登場した国学の微妙な影響を受 けながら、日本人の現実感は「うき世」の「憂く」と「浮く」という背反する二面を抱えながら、 今、掌にあるものは、次の瞬間、そこにある保証はないけれども、同時に、見えるものと見えない ものとは重なり合うという考え方を定着していったのである。

しかしそもそも現実とは何か。現実感とは何か。リアルとは何か。リアリティとは何か。

仮想空間は私たちの現実感を変えつつあるけれども、リアリティという言葉自体、近代という枷

を背負ったもので、西洋の遠近法とイリュージョニズムがつくりだした、たかだか四〇〇年の歴史

ますが

しかない。 ところが日本人の現実観は、今もはるか昔もそれほど変わっていないとも言える。 現在、 日本の文化としてもてはやされるゲームやアニメの舞台は、わが国の魔界だけでなく、ヨーロッパ の中世や、未来の宇宙空間や架空の王国など、遠く離れたところに設定されていて、非現実的な怪 物や怪獣や妖怪がリアリティをもって見る人に迫る。しかし最新式の技術が架空世界に描きだす 「現実」は、すでに百年千年の昔から日本人の心のなかにあったもので、現実とファンタジー空間 が一体化する世界は、すぐそこに潜勢的に生き続けてきている、ごく身近なものだったとも言える。 中世に闊歩する魔界の住人たちは、現実を「あり得るだろうもの」のなかに「あるかもしれないも の」と見なすかぎりにおいて、「あるもの」と何も変わるところはなかった。ボーカロイドがつく り出す合成音声の音楽を日本の若者たちがすんなり受け入れたのも、こうした考え方の下地があっ たからなのかもしれない。

現在の科学技術の進歩は自分のものではない感覚を体感することさえ可能にしている。特殊な装 置を付けさえすれば、経験のない感覚を得られる。別人の持つ特別な技術や他人の感じる触覚や味 覚でさえ、体験可能である。具体的で個別的な他人の身体感覚や、さらにはヴィルトゥオーゾの身 体感覚さえ知ることが可能である。そうなると現実感はどこにあるのかということになる。しかし これもまた、日本人にはさほど驚くことではないのかもしれない。というのは、感覚が共有され得 るものであり、裏が表になり表が裏になるものだということは、日本人が持ち続けてきたものだっ たし、見えないところにこそ気を遣うというのは、日本人が持ってきた独自の美意識だったからで ある。日本人は〈ない〉と〈ある〉を転換し、あるいは無いもの、見えないもの、見えないことを、

333 第6章 レッスンという翻訳

実際にさまざまなかたちで示してきた。

「見えないところに気を遣い、意匠を傾ける」という性向は、日本人の不思議な特性として、し ばしば海外から来る人を驚かせてきている。 渡辺京二は、明治七年に日本に派遣されたディアス・ コバルビアスが、女性の服装は普段下につけているものの方が派手で鮮やかで、上のものは地味な 色合いであるが、しかしそれこそが粋なのだと知って驚いたと記している。しかしそれよりも 三〇〇年も前の一六世紀、イエズス会の宣教師フロイスはすでに、「日本人は良い衣服を下に、良 くないものを上に着る」と言って驚愕している。

もっとも日本人のこの嗜好性はフロイスに、日本ではすべてが自分たちとは逆だと憤慨させもし た。彼は、「ヨーロッパでは言葉の明瞭性を求めるが、日本では曖昧な言葉が一番優れた言葉で、 もっとも重んじられる」と本国に報告している。表面の論理的な分かりやすさを求めない日本式の やり方は、善悪についても同じで、外から来た人の眼には言語道断で信じ難いものだった。

(3)

イメージによる世界、イメージの鳥

日本人のこの感覚は、言葉の明快さと論理の一貫性を求める人たちの眼には、奇異にしか映らな かった。彼らの認識は論理に従って抽象を操る論理学の上に成り立つ。論理学は言語学に反映され て、文は主語と述語に分けられる。主語とは対象を抽象化して表わしたもので、述語とは主語の具 体的な様態や運動、概念などを示すものである。 主語が事物を挙げ、 述語はそれについて述べるの

だから、つまり主語の名詞は、それ自体は何も語っていないものとされる。

ところが日本語は事物を様相として捉えてきた。もののある場全体を述語とみなしてきた。もの は主語の抽象性においてではなく、述語として見られる。ものを具体的な側面と情感的な性向から 見るこのような見方は、もののある場の感覚や気分、情趣をひとところにまとめて捉えてゆく。

こうした捉え方をする日本語人にとって幸運だったのは、その昔、文字の導入に合わせて大量に 入ってきた中国の大陸文化が六朝期のものだったことである。 六朝の文化は、いわば述語的な心情 を強くもっていた。六朝期は文学理論と批評文化が盛んで、感情の屈折を優雅に表わす著作が数多 く出版されていた。こうした情趣とイメージの豊かさと流麗さをもつ六朝の文化が日本に大量に 入ってきたのである。そのおかげで、本来、対比と論理を重んじるという、日本語の表現仕方とは いささか異質な大陸文化が、 やまとびとにゆくりなく浸透してゆくことになった。

その後大陸を襲う政治的混乱は六朝文化の幕を閉じることになるが、日本はこの文化を保持し続 けていった。そのうち初唐の文化が本格的に入ってくるのであるが、日本には六朝期の作品と初唐 期の文化や作品群が併存する時期があった。 八世紀の『懐風藻』には、天智朝の宴会において六朝 の漢詩も初唐の漢詩も詠まれていたと思わせる箇所がある。つまり少くとも奈良中期の長屋王の代 には、日本人の吟ずる漢詩スタイルはふたつが両立していた。これは同時に、この期を境に日本人

(33) 渡辺京二著「逝きし世の面影」、平凡社、二〇〇五年、二二五頁。 コバルビアスの記載は「ディアス・コバルビアス 日本旅行記」 大垣貴志郎・板東省次訳、 雄松堂出版、一九八三年、五〇~五一頁にある(原著は一八七六年メキシコ刊)。 (3) フロイス著 「日欧文化比較」、「大航海叢書第11巻」岩波書店、一九六五年、第一四集、五〇七頁、 六二八頁。

335 第6章 レッスンという翻訳

(2)

もの

の様式は六朝風から初唐風に変わっていったことを推測させる。

ふたつの異質の異文化が重なりあって存在していたことは、日本に独自の文化をつくらせること になったのだろう。またもし、神功皇后が三韓を征服したとされるころから実際に朝鮮半島から漢 書が伝わっていたと仮定するなら、四世紀後半から漢書はすでに日本に伝わり、五世紀には文化面 の積極的な輸入が行なわれていたことになる。つまり三世紀という時代をまたいで、日本は中国文 化を取り込み、咀嚼して日本の文化を構築していったのである。

()

とはいえ三世紀という時間ははやり長い。 しかしこの長い期間を経ることで、「万葉集」の時代 の文化は『古今集』の時代の文化へとゆくりなく移っていった。あるいは日本人が真に日本独自の 詩歌の特徴を出してくるのには、「古今集』のころまで待つ必要があったと言った方がよいのかも しれない。

それでは『万葉集』 と 『古今集』の違いはどこにあるのだろう。しばしば口にされることが、 『万葉集』のころ、歌は対象の「何」をうたったが、『古今集」では「如何に」をうたうようになっ というものである。確かに「古今集」のころになると、歌人たちの関心方位は、現実にあるもの ではなく、言語がつくる仮構世界へ、あるいは虚妄の世界へと移っていっている。つまりものへの 関心の寄せ方が、『古今集」と「万葉集」とではかなり違っている。と言うより、違っているのは 言葉への関心なのである。それがものへの関心の寄せ方を変え、ものの概念を変えたのだった。

実際対象の概念は、『万葉集』の時代と『古今集』前後のときとで様変わりしている。 サクラと ウメがその好例である。私たちは今、花と言えばサクラを思い起こし、ウメは香を珍重するものと

336

36

(G)

しているが、上代の人にとって、花とはウメのことだった。「万葉集」のころの歌に、嗅覚表現と してのウメは、ほとんど登場してきていない。というのは万葉のころ、香りとは鼻腔をくすぐる感 官的なものなのではなく、より統合的なものとして捉えられていたからである。このため「万葉 集』には今私たちが考えるような香りとしてのウメはうたわれなかった。いや、そもそも「匂い」 という漢字は和字つまり日本人の創作漢字で、中国語にはなかった。日本人は日本人独自の感覚を 表わすために、この字をつくり出したのである。

(5)

ただか

多田一臣によると、「香」はもともと対象から漂いでる霊力を意味していた。 「万葉集」では恋の 対象の女性を「正香(ただか)」と表現することがあったが、正香とはすなわち、その人自身のこと で、香は嗅覚に限定されなかった。ところが『古今集』のころ、事情は変わる。嗅覚的な香として のウメが頻出し、ウメは言葉で香りを発散する。 実際の香りや匂いは変わらなくても、それを捉え る人の感性が変わっていったのである。『古今集』のころ、人々が夜のウメの暗香を愛でたのは白 楽天の影響だろう。変化とは、人の好みが言葉の違いに追いつかないうちは、起こらないものであ

(2)

(335) 西宮秀紀著 「奈良の都と天平文化」、 吉川弘文館、 二〇一三年、一八九頁。 「懐風藻」は日本人が六朝初唐の文学を 学んだ形跡を見せるものの、なかには漢詩としての誤用や、音律に合わないものも多かったようである。

(36) 王勇久保木英雄編 「奈良・平安朝の日中文化交流 四七頁。

四六~ ブックロードの視点から」、農文協、二〇〇一年、

多田一臣著「万葉集と古今集 梅と菊の歌をめぐって」、「古今和歌集研究集成第一巻 古今和歌集の生成と本質」、 風間書房、二〇〇四年、八九頁。

(38) 日本人は中国詩の好みをそのまま受け継ぐのでなく、日本人好みの比喩を選び、それを自らの好みに従って再生産し ていった。白氏にしても反骨の人という面では、日本人はあまり影響を受けていない。

337 第6章 レッスンという翻訳

第

る。つまりこのころ、人の好みと関心は言葉そのものへと突き進んでいた。それが歌のスタイルも 中身も変えていった。

変化は鳥の扱い方にも見える。『万葉集』に出てくる鳥の種類は三二種とも三五種とも五四種と も言われる。鳥の歌の数となると五〇〇首をはるかに超えるほどである。 数多の鳥たちは、自然の なかで歌われた。 ところが 「古今集』では鳥の扱いががらりと変わる。 数も少なければ種類も少な いのである。

『万葉集』の鳥たちは、自然のなかにいるとはいっても、万葉の歌人たちにとっての自然は、い わゆる自然描写としての自然でもなければ、近代人が考える自然主義の自然でもなかった。歌人た ちにとっての自然は、神との関係における自然だった。 鳥は霊魂を運ぶという神的な意味合いを もっていた。彼らは、自由に空を飛翔する霊魂のように空を舞う鳥たちを、あこがれの対象として 見ながら、空の向こうの世界を想った。 彼らの歌のなかの自然は空のかなたへと続く世界だった。 それが『古今集』のころになると、歌に詠まれる鳥の歌が激減している。数の変化よりも重要な のは、登場してくる鳥が、自然から神へと向かう鳥から、イメージの鳥へと移っていっていること である。『古今集』のころ、歌人たちは歌の拠りどころを言葉へと移して、言葉を彫琢していった。 彼らは屏風図のなかの自然を愛でた。 大和屏風の絵にある自然とは、すでに人間の眼というフィル ターを通して選別された自然である。 歌い手たちは絵のなかで静止している鳥たちをうたった。画 中の鳥はイメージの自然情景の歌のなかに蘇り、羽ばたき、空を舞い、囀る。鳥にしてもウメにし ても、その変化の先には人の関心の変化があった。歌中の鳥の変化は、人ともの、ものと言葉との

さえず

338

関係性の変化の反映だった。

ものから言葉へと人の関心が移ってゆくと、人と人との関係仕方も変化していった。「万葉集」 では歌を交わす男女は〈君〉と言い合って言葉を交わしていた。ところが『古今集』のころになる と、〈我/吾〉は相変わらず出てくるものの、〈我/吾〉に対する〈君>の語は影を潜めて、より客 観的な〈人〉の字が踊るようになる。 歌のうたい手は今逢っている相手よりも、過去を振り返って 睦言を交わすというイメージのなかにある〈君〉を見る。 〈君〉は〈我〉のなかにある、文字通り 想像する人となっていったのである。言葉は別の秩序を求め、歌はものから言葉へと関心を移して、 己れの想いを虚妄のなかに実現してゆこうとしていた。

意という「こころ」

平安初期に歌人たちの必須の書として大きな役割を果たしたものに、空海の大書 『文鏡秘府論』 がある。中国に留学していた空海が、中国詩の規範を日本の知識層に指南するために書いた、いわ 漢詩・漢文のアンソロジーである。空海はこの書で漢詩の編纂・解釈を通して、日本の歌人たち に文章の手ほどきをしようとした。

これは相当な大著で、試しに読んでみようという気持ちをたちまち打ち砕く凄みがあるが、序文 だけなら現代語訳で手軽に読むことができる。とくに「天巻」の序文は空海の意気込みを知るのに 最適である。この最後の箇所で空海は、 「・・・・・・ 千里の遠きにわざわざ指導者を求め歩かなくとも、

ぶんきょう ひ ふろん

(3)

第6章 レッスンという翻訳

こころ

(25)

(5)

文章の秘訣をおのずから会得し、天下に広く参考書を探しまわらなくとも、立派な文章が期待され ることをこいねがう次第である」として、その気概を披露している。しかし実際には「文鏡秘府 論」は、文章と歌の書き方を教えるという空海の目論見をはるかに越えて、日本の歌を変えること になった。

(F)

空海が重視したことのひとつは、どうやって詩歌の〈題意(主題)〉を表わすかだった。 このため 彼は「意」と「景」に紙面を割き、意の型をいくつも見せて教えようとしている。 渡辺秀夫は空海 の分類を分析して、〈意〉とは、「本意・本情(もののこころ)」を自覚的に提示する美的で観念的な ものとしている。言うまでもないが、「本意」/「本情」とは「もの」のこころのことで、歌の作者 の心情というような「ひと」のこころのことではない。「~とかけて~と解く。そのこころは」と いう謎かけ遊びに「こころ」の語があるが、空海の「こころ」もこのような意味の「意」であり、 本意であり、本情である。空海はとりわけ「九意」に強く拘泥している。ところが渡辺は、「九意」 という区分は空海自身の創作なのではないかと言う。「九意」には多くの例句が掲げられているが、 それらの句行には出典とすべきものが見当たらないと言う。にもかかわらず空海の施す韻の濫用と 類似類想の句には枚挙に暇がない、と渡辺は指摘している。

こころ

(7)

このことから次のことを抽出することができるだろう。「文鏡秘府論」で空海は歌人たちに、 様々な例を以て 〈意〉が果たす詩歌の「観念的な」役割を教えようとした。しかし空海が挙げる 〈意〉の分類例は多く、すんなり分かるというものではなかった。そこで歌人たちは空海の思惑と

は別に、〈意〉とは、観念的なものが具体的なものについてきて、それが観念化されたものである、

と読み取っていったのかもしれない。あるいは彼らは、中国詩の対概念を和歌に付してゆくときに は、何かものにつけることで表現できると考えたのかもしれない。

基本的に和歌は、上旬と下旬が倒置される場合を含めて、上旬で当座の景物(景)を詠じ、下旬 題目の意(こころ/心)を述べるという中国詩歌の形式を踏襲する。しかし音の配分が均等でない 日本の和歌に、上旬と下旬の配分と対構造を中国詩のように表わすことはかなり厳しい。さらにこ こに日本人のものの捉え方が顔を出してくる。具体的なものをそのまま捉えてゆくという日本語人 のやり方は、まず全体を具体的に感性的に見る。そこではものは観念にはなりきれない。それに 「仮名序」の冒頭にあったように、「やまとうたは人のこころを種として、よろずの言の葉とぞなり ける」もので、和歌とは人の「こころ」から生まれるものだった。しかしものをこころで見て何か 思っても、それをすべて言葉に出すということは、果たせるものではない。

(4) 同前、二四四~二四五頁。

和歌の「もの」の「こころ」は、人のこころではない。そのことは歌人たちも十分に承知してい

(3) 「弘法大師空海全集」 第五巻、 筑摩書房、一九八六年に、興膳弘の訳注で収められているが、全体は、天巻、地巻、 東巻、南巻、西巻、 北巻に分けられ、日本語訳注書も八〇〇頁に及ぶ大著である。

(4) 「文鏡秘府論 序」、「最澄 空海 日本の名著3」 福永光司編、中央公論社、一九八三年、三〇四~三〇五頁。なお 注3に記載の筑摩書房版では一四頁。

(4)渡辺秀夫著 「初期文学論の形成 「文鏡秘府論」から古今的表現へ」、「日本文学講座8 評論」 日本文学協会編、 大修 館書店、一九八七年、 二五三~二五五頁。

(4) 同前、二四五頁。 渡辺はとくに、地巻の〈一七勢〉において、空海が「詩格」(王昌齢)の説を取り上げて細述する 行程を取り上げ、 こう分析指摘している。

第6章

る。

た。ところが彼らは、人は人のこころを、もののこころに「つける」というところに、意味を読み 取っていったのだろう。 それは空海が「意」を「こころ」とし、「観念的」なものであるとするこ ととは、少しばかり逸れが出てくるとしても、こう捉えることで、空海の唱える「観念的な」もの は、よりしっくり来る。 空海は九意にこだわり、九意について執拗に詳述しているけれども、空海 が九意を強調すればするほど、歌人たちの目はそこに集中することで、「意」の観念的なものの奥 に潜む正体を探ることになる。けだし観念的なものとは、ものを抽象した結果であり、壮大な数の 具体的なものの総体であることを彼らはそこに読み取ったのである。

そのころ日本では、上代の歌には偏在していた神と人との、いわば言霊的なつながりが薄れつつ あった。かつて日本人の感性がもっていた、神によって執り行なわれていたつながりに代わるもの が求められていた。歌人たちはそれが、上旬の叙景と、その対となる下旬をつないでくれるものの なかにあり、歌はそれをかたちに変換したものだと見たのかもしれない。

こころ

歌の「こころ」は歌の「意」を受肉化して生まれる。歌人たちはそこに、かつての神とのかかわ りを重ねようとした。日本語の「こころ」は漢字の「意」の翻訳語である。これはとりたてて気に 留まらない。しかし日本語の「こころ」の語が、「志」からではなく「意」から取り出されたこと は嘱目に値する。 「志」は漢詩や中国の詩に必須の、人間の強い意志に直結する語であり、発音上 も「志」は「詩」とつながる。ところが日本語の「こころ」は「志」ではなく「意」の語から取ら れている。歌人たちは、「意」 と 「こころ」の間に、なんらかの共通項を嗅ぎ取ったように思われ

342

(4)同前、八三頁。

(4)同前、八四頁。

漢詩は自然と人事を振り分けることで、自然の営為と人の歴史を詠む。上旬下旬に分けられる日 本の和歌も、「景」 で景色や情景を描き 「意」は「こころ」を描くという役割分担をしている。け れども歌人たちは、和歌の景と意は、こころがものにつくことによって同時に与えられるものと見 なし、さらに、観念的なこころは具体的なものに託されることによって表わされると見たのである。 日本語の「こころ」は、もともと〈凝る〉と同根語で、コル、ココルともいった。このココルが ココロになったとされる。つまり「こころ/心」とは凝りかたまったもの〉の意味で、本来は具 体的で有形な心臓を指したものだったようである。第2章で見たように、日本語の「心」はからで ある身体とは異なるもので、身体はからであり、心はそのからのなかに入っているものだった。日 「本語の「からだ」 は籾殻の「殻」や枯れるの 「枯」などと同根の「から」と同義で、生命のこもら ない、形骸としての身体や屍体を意味する。そしてこのため空につながってゆくものでもあった。 市川浩は、心と身と気は重なり合っていると言う。心にはいろいろな語源があるが、心は「凝 る」から来た語で、凝固点としての心臓からくるとしている。さらに心臓はコツコツと打つところ から「ココ」がでてきて、そこに場所の意味の「ロ」をつけたという語源説があるとも記している。

もみがら

(9)

(G)

(4) 増井金典著 「日本語源広辞典』(ミネルヴァ書房)、あるいは、杉本つとむ著 『語源海」(東京書籍)には、 こころ (心意)は〈コゴル〉 (凝固) を語源にしていて、身体の中のモヤモヤしたものが凝り固まったものを言い表したもの だったという記述がある。

(4) 市川浩著「〈身〉の構造 身体論を超えて」、講談社学芸文庫、一九九三年、八四頁。

(4)

(9)

343 第6章 レッスンという翻訳

市川の言うように「ロ」に場所の意味があったとするなら、「ココロ」はなんらかのもののある重 要な場所だったということは、おおいに考えられる。

こころ

(5)

こころ

こうして、生来、具体的なものを指すものだった日本語の「こころ」に、漢字の意の語が当ては められた。漢詩の意は、詩歌の内容という意味の「こころ」である。しかし日本人のものの捉え方 は、こころがものにつくことによって同時に与えられるとするところにあった。観念的なこころは、 具体的なものに託されるとする方がしっくり来るものだったのだろう。

いぼう

傍のうた――類型としての季節

「仮名序」の冒頭の「こころに想うことをものにつけて」の部分は、すでに第4章で見てきた。 そこで問題としたのは、「ひと」の「こころ」だった。 しかし今私たちがここで見てゆくのは「こ ころにつける」の「つける」の方である。

「つける」は「付ける」であるが、この語には、ものに委託する「託ける」、「託する」の意味が ある。貫之が「こころにつける」と言った意味は、漢詩であれば 〈村〉で表現するものを、和歌は ものに仮託することで見せることだった、とすることができるのである。つまり「うた」とは「こ ころ」がものに託けることで生まれるとする。 「ものにつける」ということは、ものが具体的であ るからこそできることである。そして日本語とはものを状況の全体において捉えようとする言語な のである。

(g)

344

エロス

(4) 同前、八四~八五頁。

私たちの言語は敢えて主語を明示しないことが多い。ところが西欧諸語にとって、主語と述語の 分離こそは、言語の抽象化と抽象概念化へと向かう里程標だった。西欧語といっても、ラテン語や ギリシア語は、語尾変化で主語が分かる構造をもっているし、中世には英語にしてもフランス語に してもイタリア語にしても、きちんと主語を明らかにしてきたわけではない。今でもイタリア語は いちいち主語を言わないことが多い。 主語は語尾で分かるし、言わない方が日常会話では自然であ る。しかし西欧の言語は近世以降、主語と述語を明確化するようになる。 述語はものの様々な具体 的な様態や運動・概念などを示し、主語はその概念を示す、というようにそれぞれの役割を分離し てゆく。 これが言語の抽象化を促進してゆく。

西欧諸語では言語の抽象化の役目を主語になる名詞が担当していった。名詞は、代わりに受け持 つこと、つまり代替を意味する substantive substantif の語を用いるが、ギリシア神話の神が、 「愛の神」 とか 「戦いの神」、ローマ神話の神が「健康の神」というように、擬人化されて造形化さ れるのも、抽象概念が名詞という語に代わり、それをさらに人のかたちに代えられるからである。

(4)前記文献 (前述増井、杉本、その他の語源事典の類)を参照すると、心の存在する場所を心臓としたのは中国の影響 と考えられる。 中国語には心は心臓のかたちの象形とする考え方があり、心臓には精神があるとされていた。また中国語 源の「意」とは、言葉になるまで充満した心のことだったという。

(3) 折口は、短歌が最終的に残ったのは、自分の魂を相手のからだにいっかけで魂を鎮めることのできる鎮魂歌だったか だとしている「歌の発生及びその万葉集における展開」、「折口信夫全集第九巻 国文学篇3」、中央公論社、一九五五 年、九五頁)。

345

第6章 レッスンという翻訳

る。

(C)

ところが日本の古代神話には自然神話が少ない。 擬人法も少ない。これは日本人が精神と物質の 融合したなかにいて、ものから離れて客観的に見ることをしなかった証しとも言える。日本語は、 ものをもののままでつかみ取ろうとする傾向が強かった。無形のものについてさえ、何かのものに かけて表現しようとしてきた。貫之が「仮名序」で書いたのも、日本語の歌が、無形であるものの こころを、何かかたちのあるものに委託して「託け」て示したものだという、日本語のこの言語的 本性だったと言える。

(5)

吉田究は、ものにつけることで「無形のものは、ものという物質性を超えて抽象的な意味にな 「る」と指摘しているが、和歌という形式は、心をものに託することで、形状しがたい無形のものを 判然としたかたちにし、見えるものにしてくれた。それを貫之は仮名序で明記し、宣言したのであ

ものをそのまま言うのでなく、そのまわりのものごとに託することで、真に言いたいことを想像 させる手法を、「倚傍(いぼう)」と呼ぶ。「倚傍」とは「傍らに侍る」、つまり〈ものに〉「託る」、 「寄せる」、「傍せる」ことであり、「寄り道をする」ことでもある。寄り道することは、回り道をし て間をつくり、言葉遊びの間口を広げることでもある。さらに寄り道は、別の場所に立ち寄るとい う余裕を見せて、そこで遊ぶことでもある。これは文字通りの遊びであるとともに、言葉のもつア つまり間をつくらせる。言葉を〈もの〉に心を寄せて、あるいは〈もの〉に心を付けること が、人を虚妄の世界に遊ばせて、歌をつくる。小西甚一は「古今集」の特徴を明確に、「倚傍」に あるとしているが、この手法はとりわけ言葉に強い関心をもつ「古今集」のころの歌に、意識的に

使われている。

それができたのは、言葉が「もの」に「つく」ことで世界を見せると感じさせるものが折々の自 然のなかにあり、日本人はそれを様式化していたからでもある。 四季の明確なやまとの地では、季 節の移り変わりがときの流れを実感させた。蛍といえば夏で、菊といえば秋を想起してきた。今で は当たり前になったこうした置き換えは、とりわけ平安時代の「年中行事」に負う部分が大きい。 平安時代、宮中では季節ごとの催し物が盛んになってくる。 九世紀後半の光孝・宇多朝のころに は、正月の四方拝、朝賀、白馬節会、三月の上巳祓、五月の端午の節句、七月の七夕、盂蘭盆会、 九月の重陽、一一月の豊明節会、一二月の仏名会などが年中行事として定着してきている。 そのう ち、人間の決めたこれらの催し物の方が、自然である季節を決めることになる。ここに実際の気候 や寒暖とは関係なく、人が決めた行事歴の方が実感の季節を追うという図式ができあがってゆき、 それが歌の世界に入り込んでいった。 年中行事が景物と暦を縫合して、類型化された景物が自然界 季節を定めてゆく。「霞」は春、「ほととぎす」は五月、「霧」は秋空というように、ものとごと ばは特定の季節と時間と連動してゆく。

季節行事の開催時には、多くの歌合が開かれ、時節にふさわしい屏風が披露された。 屏風には決 められた季節感を具体化する役割を任されていた。そこで歌う季節の歌は実感でなくてよい。 屏風

(5) 吉田著「貫之の遺産表原論の初発」、「大阪産業大学産業研究所報」 第五号、一九八二年、四頁。

(3) 小西甚一著 「古今集的表現の成立」、「日本学士院紀要 第七巻三号、一九四九年、 一六七頁。

第6章 レッスンという翻訳

もみじ

に描かれた季節がそのときの季節なのである。描かれた自然に合わせて歌を詠む屏風歌というスタ イルができていったのは、こうした意識下においてだった。

景物を季節美の規範とする日本の類型美の枠は、暦による行事以外にも、たとえば春は「花見」 に行くというような催しの習慣を、 歳時記に取り込んでゆく。現代の私たちも、春の 「花見」や、

秋の「紅葉狩り」をほとんど国民的な行事とみなしている。

「紅葉狩り」という言い方は、英語やフランス語にはない。そもそも日本語の「紅葉」というよ うな、たった一語で秋の樹々の葉の色づきを表現してくれる美しい語が見つからないのである。こ れを言おうとすると、木々の葉が赤や黄色に色づく、というふうに長くなってしまう。 語がないと いうことは、その概念がないということである。もちろん国や地域に限らず、絢爛と色づく木々の 葉の美しさは見る人の心を激しく揺さぶり、人々はいそいそとピクニックやハイキングに出かける。 それでも彼らが、紅葉の名所に足を運ぶことを年中行事としていて、それが国民的な習慣となって いるとは言い難い。

ところが日本の花見や紅葉狩りは、ことばと季節、行事の類型化と季節感とのイメージを結んで、 暦の類型化の下に「ときのイコノロジー」という〈定式〉をつくりだしていった。そこでの季節と ものと人と関係は、出処も根拠も来歴も意味の在り処も様々である。今では全国的な行楽行事であ 花見は、「山遊び」と言う地方があるように、もとは山に入って花や青葉を見て飲食をすること で、そもそも山に捨てられた老人の霊を慰めるとか、運を開くためとか、山の神を祭る行事といっ 呪術のひとつだった。また「紅葉狩り」と言うと、私たちは色づいたモミジを思い浮かべるけれ

(3)

こうよう

348

ども、日本でははじめからモミジ/コウヨウを「紅葉」と書いていたわけではない。 モミジは「万 葉集』のころには「黄葉」だった。黄葉の語は漢詩に由来するようで、李白や白居易の詩にあった。 また色づいた葉は〈見る〉というよりも、落ちた葉を集めて焚いて、酒を温めるためだった。それ に、黄色く枯れた落ち葉は、死の象徴でもあり、日本人がもつ紅葉を愛でるという意識は、そこに はなかった。『古今集』で「黄葉」と書かれていた「紅葉」は、そのはるか後の、百人一首に収め られた猿丸大夫の歌まで待たなければならない。そこではじめて「もみじ」に対して「紅葉」の漢 字が当てられたようである(「奥山にもみじ踏み分け鳴く鹿の声聞く時ぞ秋は悲しき」)。これも、百人一首 に収められる前は「黄葉」と記されていた『新撰万葉集」)。

黄色に色づいた葉の色は本来、 カエデやモミジのものではなく、『古今集」のころは萩の黄の色 だったようである。 またこの歌が『古今集』に収められたときにも、紅葉の本来の季節であるべき 「秋下(晩秋)」の項には入れられなかった。 定家が 『八代抄』に秀歌を選ぶときになって、この歌 は鹿の鳴き声と抱き合わせるように、「晩秋 (秋下)」に配列替えされた。それに『古今集』以前、 「人の訪れのないこと」と「モミジ (落葉)」 とを結びつけて読んだ作品はあまりなかった。ところ

(3) 屏風絵というジャンルは、「古今集」の編纂されたころに確立された分野であるが、屏風歌というジャンル自体が真 に盛んになるのは、「古今集」の後である。 屏風絵ということば自体、「古今集」には見られないし、屏風にかかわる歌は 多くあるけれども、屏風歌は少ない。

(3) 古橋寛著 「古代歌謡と儀礼の研究」、岩波書店、一九六五年、二三~二五頁。

(55) 三木雅博著 「平安詩歌の展開と中国文学」、 和泉書院、一九九九年、 二〇一頁。

()

349 第6章 レッスンという翻訳

(5)

き

になった。

(

かたち

が九世紀の終わりごろになると、これらを結合した言い方が現われてくる。さらに定家がそこに色 彩と季節の意図的な読み替えを施したことで、モミジの紅葉美は晩秋と結びつけられることになっ た。 晩秋の紅葉を愛でる習慣の底には、自然の中に「こころ」のよりどころを型としようとする意 識があった。紅葉に限らず、〈とき〉をものに託するものの見方が日本人の表現の一様式を形成し、 さらにそれを定式化していったのである。

〈とき〉のイコノロジー

もの〉が結びつくようになったとしても、ときがものに寄り、語り、困って、暦と 風物とかかわりを上手く示してくれる適切な語がなければ、関係の図式はうまく機能しなかったか もしれない。ところが和歌には〈なれや〉という語があった。〈なれや〉を使った歌には、たとえ ば「浮草の上は繁れる淵なかや深き心を知る人のなき」「古今集』巻一一、五〇九、読人知らず)(私の心 は浮草の繁る深い淵なのだろうか、その下にある心の深い思いをわかってくれる人はいない)がある。この結束 語によって、〈ものに寄る(託る)〉という方程式は、上旬の叙景を下旬の叙心に照応させること

そして〈なれや〉以上の働きをしたと言ってよいのが、〈ときは〉だった。「ときは」の歌は、た とえば「思い出でて恋しきときは初雁のなきて渡ると人知るらめや (「古今集」 巻一四、恋愛四)(あ なたを思い出して恋しいと思うときは、初雁が鳴きながら空を渡るように、私が泣きながらあなたの家のあたりを

歩き回っているのを、あなたは知っているだろうか、いや、知りはすまい)」(大伴黒主)など、数が多い。 (な れや〉も〈ときは〉も、本来、六朝時代や、さらに時代を下った唐の白氏の見立て歌をうまく訳出 してくれる語だった。しかしなによりも〈とき〉という語を挟む 〈ときは〉は、〈なれや〉よりも、 日本人のもつ時間意識を見せてくれる働きがあった。そしてこの〈ときは〉の語は、〈とき〉が実 は〈場〉であるということを暴いてゆくことになる。 次の歌を見てみたい。

しのぶれど恋しきときはあしひきの山より月の出でてこそくれ(『古今集』、 恋三、六三三、貫之) (逢いたい気持ちを抑えていても、あなたを恋しく思ったときは、山から月が出てくるようにあなたのもと を訪ねてしまう)

ここでの〈ときは〉は、逢いたい心情をもったときという意味のときである。しかし恋しいと思 うのは点的な一瞬ではない。私があなたを思うときは継続していて、常にそこに漂っているような ものである。自分のまわりを満たす輪郭も定かにならないぼんやりしたときが、ここでの〈とき は〉であり、この〈ときは〉は恋の心を抱くときのすべてを覆う。 花見や紅葉狩りが、独特の雰囲

(5)詳細が、吉海直人著「「黄葉」から「紅葉」へ」、「同志社女子大学 教員コラム」、二〇一四年にある。 (7) たとえば白居易の「寒流帯月澄如鏡 夕吹和霜利似刀」(冬の川に月が映るトキハ〈その澄明なことは鏡のよう〉)が 「ときは」の例として挙げられる。 渡辺秀夫著「和歌の詩学平安朝文学と漢文世界」、 勉誠出版、二〇一四年、七五~ 七六頁。

351

第6章 レッスンという翻訳

うつろ

気の広がりの場の中に身を浸すことであるように、〈ときは〉のときは、時間としての<とき>を ではなく、場をつくりだしている。それに年中行事としての「ときのイコノロジー」も、実際には 具体的なものに寄せてつくられる「場のイコノロジー」だった。日本語のときは〉は、変転して ゆくものを場に変えてゆく。 漢詩の見立ては、和歌では〈ときは〉の語によって、ものに寄せて、

ものの遷いを場のなかに描き出す手法となっていった。

日本のうたは、よく言われるように 「主情的」であるというよりは、その場にいる人が歌うのだ から、「主場的」であるという方が適当と言えるのかもしれない。そもそもやまとの民謡は、その 「場にいる「私」が声を出して歌うかたちが多いけれども、それは仮りそめに与えられた「私」で あって、真にそこにあるのは場である。こうして〈ときは〉は格助詞の「は」に同化してゆくこ とになる。

白雪の降りしくときはみ吉野の山下風に花ぞちりける(「古今集」、三六三)

(白雪が降りしきっている時は、吉野山の麓へ吹き下ろす風に、まるで花が散っているようだ。)

ここでの「ときは」は「ときには」としてもよいだろうし、「ときには」とする方がぴたりと来 るかもしれない。「ときには」は、「とき+には」で、「には」は、複合助詞(に+は)、つまり助詞 の「に」と係助詞 (副助詞)の「は」が結びついた語である。「に」は、時、場所、行為の対象を取 り出し明示するという役割を果たし、係助詞の「は」は、〈そこでは何が問題であるのか〉を示す。

352

552

しかし和歌は、「ときには」ではなく「ときは」でなければならなかった。 文法上の理由だけなら、 「こと」や「もの」という語を使ってよい。ところが「~ことは」としてしまうと、表現は一般性 を叙述する散文になってしまう。 これに対して「ときは」の「とき」の語は、そのころでき上りつ つあった「ときのイコノロジー」に場のイメージを託して、日本の詩歌世界を築き上げてくれるも のだった。

名前に宿るレトリック

日本語がものを場から見るというところには、曖昧とされる日本語レトリックの、いわば正体が ある。西欧レトリックはものの概念を変換する転義的操作を中核にしてできてきた。 また概念の収 縮と拡大によって抽象化のレベルを一時的に変えるときに、修辞効果としての快が生まれるとされ てきた。ところが日本語という言語はひたすら抽象化に向かって進むのではなく、ものをそのまま 捉えるやり方を離さなかった。この言語的特性が多くの擬音と擬態表現を生むことになった。 「あ の人は八〇歳なのにシャキッとしている」、「彼女はそのままスッと立った」などという言い方は、 比喩なのではなく、その場にあるものを見たまま、見た通りに言葉にした写生語なのである。 固有名にも似たような言語特徴が出てくる。 ヴァイツゼッカーは、語が具体的であるという状況 から解放されると、積極的な変化が起きて新しい結合が起こり、語は異質なものを組み合してゆく とした。しかしこれは、名前は実体であり名詞であるとする西欧語のものであっても、日本語には

(3%)

353 第6章 レッスンという翻訳

当てはまらない。人の名前も同じである。 日本人の名前は、西欧語のように実体的なものではない。 日本人の固有名は場合によって状況によって変化する。 子供から成人になるときに、身分のある人 たちが名前を変えてゆくのは、日本社会では当たり前のことだった。名前は個人に対してつけると 言うよりも、役割を表わすものだったからである。そうした日本人の名前は、ものとものとの関係 を類比的に見せてゆくには、あまりに不安定なものだった。ただしこの名付けは別のところで力を 発揮することになる。

第4章で見た日本の「見立て」は、日本人のこの名付け方を土台にしてでき上ったものだった。 もともと中国六朝期のものだった見立ては、日本では近世とくに江戸の世になると、独自の進化を 遂げ、独特の美の様式をつくり出してゆく。 見立てを見る側の眼も成長してゆく。この上に、鑑賞 者は文楽や歌舞伎の『仮名手本忠臣蔵」を見立てとして鑑賞する。彼らは、大星由良之助とは大石 内蔵助のことであり、高師直とは吉良上野介であり、塩冶判官は浅野内匠頭であると了解した上で 舞台を見る。観客が真に目にするのは大石内蔵助であり吉良上野介であり浅野内匠頭であり、それ を演ずる役者である。

こうのものろう

えんや はんがん

もっともこう書いてしまうと、そこにはのっぺらぼうな図式しか残らないし、人々を熱狂させた 面白さのかけらも出てこない。 実は劇中のこれらの名前には実在のモデルがいた。大星由良助、高 師直、塩治判官はそれぞれ順に、楠木正成(後醍醐天皇方、反幕府)、高師直(足利尊氏の家臣で、幕府 方)、塩冶判官(高師直に討たれた赤穂の人)であり、江戸を背景にした赤穂浪士の仇討ちストーリー は、南北朝を背景にした忠義の家臣の仇討ちという虚構に移し変えられたものだった。さらに言え

おおばしらのすけ

ば、これらの名前は当時評判だった 「太平記』に登場する人物名から取られたものでもあった。 言 うまでもなく『太平記」は爆発的な人気を博した物語だった。 「仮名手本忠臣蔵」はこれを下地に、 反幕府の感情をまとって大喝采を浴びた。 人気の出処は、それが実際の物語だったことに加えて、 さらにこの芝居が、「七生報国」つまり七度生まれ変わって仇を討つという輪廻転生の物語として 描かれたところにある。芝居のなかで実名を使うことは、観る人の心に、劇中の人物像をリアルに 立ち現れさせて、強い共感を引き寄せることになった。名前は役割の型に対して与えられていた。 日本の見立ての手法は、 ギトリスのマスタークラスのところで見た、ヘンデルのオペラ『リナル ド』の構造とは別ものである。「リナルド』で聴衆が見るのは、当時の政治状況とオペラの内容の 類比の関係で、いわば関係の関係であり、それをどう読み解くかが、見る人の興味をそそるツボで もあった。ところが 『仮名手本忠臣蔵』に観客が見るのは類比の関係の謎解きなどではない。名前 だけが置き換えられた、別の物語である。彼らはそこにあるのが、言ってみれば名前のすげ替えで あることを知っている。観客たちはすげ替えられた名前の向こうにある劇的世界を見て取る。そし そのことを承知した上で、物語と役者の演技に観入る。 また、名前が単純な取り替えであるから こそ、比例を考えることなく、観客は直ちにそこに他の物語を呼び寄せて重ね合わせることができ たとも言える。

そこには日本の演劇的背景が与している。 神代の時代から日本の演劇場面は、自然の中に設定さ

(38) ヴァイツゼッカー他著「現代ドイツ意味理論の源流」 福本喜之助 寺川央編、大修館書店、一九七五年、 二三七頁。

355

第6章 レッスンという翻訳

(S)

れることが多かった。確かにこの事情は西欧の演劇も似たようなものである。古代ギリシア演劇の 場面は屋外がメインだったし、近世のシェイクスピアの時代も、演劇の場面の多くは屋外とか野外 に設定されていた。 外山滋比古は、シェイクスピアの舞台では登場人物たちは屋外にいてなかなか 室内に入りたがらないし、やっと建物の中へ入るかと思うと、居城の前に立ち留まって長々と台詞 を交わすと言っている。 しかし同じように屋外と言っても、日本の演劇が屋外を舞台とするのは、 非日常的な世界とは〈自然のただなか〉にあるものだからである。 自然とは神がやってきて、しば 宿るところである。 それは、西欧キリスト教世界の人たちの考える、人と対峙し、対話し、契約 を交わす神がいる自然とは、本質的に次元を異にする。

日本人は神が宿るという言い方をする。それは、神とはいつもそこにいるというのではなく、あ ときどこかから舞い降りてきて、しばしの間そこに留まるものと考えてきたからである。日本の 神様は常在の存在としてではなく、ふとやって来て何かに宿り、気配しか見せず、いつの間にか 去ってゆく。演劇の自然もまた、神が束の間、何かに宿ったと気配を感じさせる場だった。

ものをよく見て、それをそのまま捉えようとする日本人の性向は、ものの動きがつくる空気のわ ずかな流れやかすかな空気の動きを虫のように敏感に反応してきた。人やものの気配を感じ取るこ ととは、ものの声を聞き取ることだった。擬態音とは、近くにある空気の震える音をそのまま描き 出したものだった。 同じ理由が「ように」や「ような」を多用させることになった。

歌人が「~ときは」の語を使うのは、その場をときとして捉え、それをその場に託して、その場 のこころをかたちにしていったからであろう。それはいわば日本人の翻訳だった。しかし「~のよ

うに」とか「~のような」という言い方にすがるのは、歌人たちに限ったことではない。 レッスン をする先生たちは、ある意味で歌人である。こうしてとりわけ日本語人の先生たちは「ように」や 「ような」を使う。

つまり和歌をうたうときと同じようなことがレッスンの場に出てくるのである。というよりも、 レッスンという場には日本人の源点の感覚がそのまま素直に表われてくる。先生たちは説明をする とき、「ように」や「ような」という言い方を使う。 これらの「ような」や「ように」には、もの に寄ってものに託すことで、言いたいことを表そうとする表現の方位がにじみ出ている。このやり 方がとりわけ身体感覚を言葉にする様々なレッスンの現場で使われるのは、身体を使って得られる 感覚は、ものの動き方を示すことによって、つまり教えたい動きをものの動きに託すことで果たす ことができるからである。言いたいことや思うことをものに託するやり方は、ものと接する生を営 む日本人の肌には、とりわけ馴染のあるものだったのである。

(3) 外山滋比古著「ホレーショーの哲学」、展望社、一九八七年、一九四頁を参照のこと。 シェイクスピアの野外の場面 設定としては、たとえば、「マクベス」の「荒野」、「フォレス近くの陣営」、「ジュリアス・シーザー」の「街上」、「広場」、 「ブルータス邸の庭園」、「ロミオとジュリエット」の「街上」、「キャピュレット家の庭園」、 「オセロー」の「海港」、「城 の前」、「リア王」の「グロスタースター伯城門外」、「門の前」など、 非常に多い。

357 第6章 レッスンという翻訳



終章

レッスンの原点

純粋な声と雑音の息

そうすると、どうしたら良いレッスンを受けることができるのだろう。どうしたら良いレッスン をすることができるのだろう。 そもそも何が良いレッスンと言えるのだろう。

「まえがき」 でも触れたように、一口でレッスンと称するものの種類は限りなく多い。 ピアノか ダンス、フィギュアスケート、水泳、サッカー、ゴルフ、柔道、合気道と、とても書き切れない。 語学のレッスンもレッスンである。それに同じように語学とかダンスのレッスンと言っても、そこ にはいくつもの種類があり、種類によってレッスン方法は大きく異なる。けれどもレッスンには、 身体を動かして何かを読み取ってゆくという共通項がある。レッスンとは、受ける方にとっては身 体の動かし方を習得してゆくことであり、また教える方にとっては、自分が獲得した身体の動きの 感覚を、工夫を凝らして別の人に伝える場である。そのため本書では非常に多いレッスンのなかか ら、具体的な事例として西欧近代の楽器レッスンを取り上げて考えてきたのだった。

しかしレッスンは身体の動き方自体を学ぶために行なうのでない。楽器のレッスンがただ身体を 動かして音の出し方を読み取って終わるものではないように、どのレッスンも最終的に成し遂げた い目標とか目的がある。生徒はその最終目標のためにせっせとレッスンを受ける。 楽器のレッスン

声を出すために出てくる身振りや仕草は、音楽の精神性の仮象である。 声を出すときには自然と身体が動き、身振りが伴うが、それは声の純粋性がそうさせるからである。 人の声こそは純粋な精神性の表れである。彼女によれば、音声は音楽の精神性を表わすものである。 ブルレは音楽の純粋性を重んじた。そのブルレが重視したのは人間の声だった。ブルレにとって、

えある。しかしこのことこそは、楽器のレッスンを見定める開孔部となってくれる。 音楽に純粋性を探った。 彼女の考え方は雑音さえ音楽に取り込んでゆく日本人の音楽観と真逆でさ 日本人の考え方と真逆にあるのが、ジゼール・ブルレの音楽論である。ブルレはなによりもまず

音感覚とは、少しばかり異なっているからである。 きた。ところがよく響く音というものは、雑音を取り込んでゆく日本語人が文化の底辺にもってい 降を問わず、西欧の音楽は比例の精神を受け継ぎ、それが和声学を生み、よく響く倍音を重んじて ところがそうすると日本語人には少しばかり厄介な疑問が生じてくることになる。近代以前・以

場合、レッスンの最終目標である西欧音楽が理想とするところにあるということになる。 では奏でる音楽が目的であり目標である。そうすると、良いレッスンとは何かの解も、西欧楽器の

(-)

純粋である声のフレージングを真似して身体を動かして音を出すけれども、そのときの指や手の動 らである。従って、楽器を弾くときの動きは声と同じところにはない、ということになる。楽器は、 ブルレによれば声は純粋であるが、楽器はそうではない。楽器とは声の観念を模倣するものだか

(-) Gisèle Brelet, L'interprétation créatrice essai sur l'exécution musicale, Paris, P.U.F., 1951, p.237.

361

361 終章 レッスンの原点

ものおと

きは、声を出すときに自然と出てくる所作が具えているような、理念とか理想といった精神的な属 性を持っていない。 楽器を弾くための身体の動きは、声を出すときの身振りとは本質的に異なって いる。

(

また音楽に純粋性を求めるブルレにとって、純粋でない雑音は、当然、音楽ではない。とりわけ 物音がそうである。物音とはものそのものに属し、指し示す事物に結びつくもので、ものから切り 離せない。物音の役目は、人に情報と警告を与えるというような実践的である。彼女によれば、言 語の音も一種の記号と見なされる。 ところがこのブルレの考え方が、日本人の捉える音というもの を浮かび上がらせる。日本人の音楽はブルレの言うような音の純粋性からすると、不純な音楽でし かない。ところが私たちはそこに音楽を味い、愛でてきた。

日本人は雑音とか物音を、精神ではなく、ものとか人の身体や人のこころと繋がるものと見なし てきた。また物音にものが託されていると考えてきた。日本語人はとりわけ息にまつわる音や身体 が出す音を大切にしてきた。それは、息とは生きる身体に通じるものだったからである。そしてそ れゆえ息は力を持ち力を発散してゆくところでもあった。吐く息・吸う息は、音を身体に、そして 心に結ぶものと見なす。この捉え方が日本語に、擬態音や擬声音、擬情音という擬音を量産し、音 による表現や音による物まねを多用させることになった。

擬音は楽音どころか、物音でもない。しかしそれは人が出す声である。人の声が出す、ものをま ねた音声は、言葉を、ものと、そして人と繋げる。ものをまねた声である擬音は、音をものに、身 体に、さらに人のこころの動きという、次元の異なる同士を結んでくれる。そうすると、ものと人

オノマトペ

接繋がってゆくように思われてくる。 の身体を結びつける擬音こそは、ものと言葉と身体がかかわるレッスンとは何かという問いに、直

身体と擬音カー「ふぅ」と「はあっ」

じように経験していることだろう。 なかなか記憶から離れず、ものや人の名前が脳内で反復して響いてくるのは、どこの土地の人も同 言語の別を問わない。感情を伴った印象的なできごとが、 語音の響きとともに心にこびりついて、 疑的に見てきたきらいがある。それでも、人間が印象的なものの音をいつまでも覚えているのは、 い。ただ彼らはそれを特別好ましいものとは見なさず、得体の知れない不可思議なものとして、猜 西欧の人たちがものの音と人間の「こころ」の関連性を考慮に入れてこなかったと言うのではな

本来、聴覚は印象深い情感や記憶をよみがえらせる特別の力をもっているようで、それは人の心

のに託してものを捉える倚傍というやり方を取らせたものでもあった。 あるいはものと人の声は陸続きであると感じさせるところがある。それが日本語人に、こころをも 日本人にとってものと声との境界線は、どこか明解ではない。けれどもその代りに、ものと人、

(N) Brelet, Le temps musical- essai d'une esthétique nouvelle de la musique, 1949 p.400.

(3) ibid., p.402,404.

363 終章 レッスンの原点

情に直接働きかける。ただしその強度や影響の度合いには差異がある。日本語人は他の言語圏の人 に比べて、ものの出す音にことのほか強い興味を抱いてきた。それが語の響きを頼りとする擬音語 の文化をつくり出すことにもなった。

言語は比喩化と抽象化によって、もの的な要素を剥ぎ取り、語句のなかの具体的な要素を次第に 薄めてゆく。これは日本語も同じである。しかし西欧近代の諸言語がこの方向に邁進してゆくのに 対して、日本語はものの音がこころを連れてくる側面を慈しんできた。それは日本人が、はかなく かりそめであるものは別の何かの照射と見なし、 そのためまわりのものの気配や音に敏感になって いったからである。そして日本人のこの性向が擬音でものを表わすというやり方を探らせることに なった。

それに日本語の構造は、擬音のような、いわば言語にとって夾雑物とも言える音を語として溜め ておくことのできる装置をもっていた。それが助詞や助辞であり、 接尾語、 接頭語であり、そして 擬音表現だった。こうした装置は日本語が膠着語であるからこそ持ち得たものだったとも言える。 このおかげで、日本語はごく微細な要素を語音にして、それを言語体系に付着させてゆくことがで きた。それらは言葉の呼吸の間に出てくるような、ごくかすかな破片のようなものだったが、日本 人はそれを言語要素として取り込み馴染ませていった。

それどころか、こうした本流ではない部分が、微妙な違いを表現する大きな力をもつことに、と りわけ擬音のような語音が強い実行力を持つことに、日本語人は気がついていた。日本語人は冬の 寒い屋外で、「はあっ」と言って手に息を吹きかける。「はあっ」は確かに暖かい。反対に熱いみそ

「汁を「ふう」 とか 「ふうふう」と吹く。 「ふう」は冷えた息となって、熱すぎるみそ汁を冷まして くれる。「はあっ」と「ふぅ」の違いで、擬音は人の吐く息の温度さえ違える。 擬音はしばしば半 言語であるとされるけれども、擬音は言語になりそこないの記号なのではなく、身体による実行力 をもっている。

擬音のもつこの実践的な力は図らずも、身体の動きを教えるレッスンというものを考える大きな ヒントになる。つまり擬音は半言語とされ、なんとなくひとつレベルが下というふうに見なされて きているけれども、半分言語であるということは、逆の方向から見れば、半分はものであるという ことである。擬音は、半分は言語と、半分はものと繋がるという点で、ものと言葉を結んで、さら に身体と音声と言語という、異次元のもの同士を繋ぐ輪となる。擬音はものと言葉のはざまにあっ て、これらを連結する。また声を出すということで、人の身体感覚を代弁して、人とものとを繋ぐ。 擬音は意味を表わす言葉であると同時に、呼吸と音によって力を発揮し、身体感覚にかかわってゆ く。擬音は、言語と身体が探し求める異次元同士を結ぶ連結の輪となる。

日本語人がレッスンという身体的な次元のものを伝えようとするとき、擬音を武器としてきたの は、自然の流れだった。 習い事の師匠と言われる人たちは稽古をつけるとき、擬音を使い分けなが ら弟子たちを教えてきた。 擬音によるやり方は、現代では長嶋茂雄方式とでも命名するのが分かり やすい。 現役時代の長嶋選手は人にバッティングを教えるとき、「ここでググっとやって、ウンと 溜めて、バコーンと打つんだよ」と言っては、実際にそういう仕草をし、そのように動きながら打 撃法を教えた。しかし長嶋方式がかなり有効であることは、ものを教える人たちが経験上知ってい

終

章 レッスンの原点

う。

ることでもあるのだろう。

私のチェロ先生も、ごくたまにこの方式を使った。 長嶋と同じように身体を動かして弓を弾く。 物まね言葉を使いながら、「こうやってタリラ、タリタと動くわけよ」とか、「ここをギリギリっと 左上の方に上げゆき、腕を水平にササーとするのさ」と教えてくれるわけである。先生の使った擬 音の発声や発音や動作をここにつぶさに文字に起こすことはできないけれども、先生の身体の動き 口真似と擬音は、くどくどと繰り返される同じ言い回しの説明以上に分かると思うときがあった。 しかもその「分かる」のレベルはかなり高かった。チェロ先生は、これは子供用だと言って、大人 にはあまり使わなかったが、擬音=長嶋方式は大人に対しても大きな効力があるのではないかと思

いや、長嶋茂雄メソッドは、ただ「これはなかなか効果的ですよ」として、それで切り上げてし まえるようなものではない。そこには音声でする物音の真似という以上のものが隠されている。 身 体感覚を言語化して表現するときに人々が探し求める、感覚と言語の翻訳を繋ぐ連結の輪は、ここ に顔を出しているように思われる。

カタカナ語化と映画タイトル「悪魔のようなあなた』

日本人は漢字の導入に際して、表意文字としての要素を重視した。つまり日本人は漢字に対して 表意性を優先してきた。しかしそれは同時に、文字を読むときに語音があれば、そこには概念があ

ると見なさせることにもなった。とりわけ漢字のもつ表意性は、文字の視覚性に訴えかけようとす

日本語人を安心させた。語があれば、文字があれば、語音があれば、背後には意味があるはずで ある。こう考えることは人をして語の意味を徹底的に考えることから解放し、その内容に頓着させ ないことになる。この傾向は、大陸から文字を導入していったときはもとより、 それから一一〇〇 年を経て、外来語が押し寄せてきた明治の開国期にも、さらには英語文化が流れ込んできた第二次 世界大戦後にもある。日本語人は、そこに語音があれば、必然的に概念は所与のものであるとして、 語の中身や概念については深く考えてゆかない。 漢字がカタカナになっても同じである。そこに文 字という形があれば、中身は敢えて考えない。この傾きは現在もあまり変わっていない。それどこ ろか第二次世界大戦終戦以降、むしろ増幅しているように見える。

確かに外国語をそのままカタカナ読みにして、それで済ますのは、手っ取り早い。 こうしてその 昔、「峠」や「匂」のような和字がつくられていったときと同様、カタカナ語は英語のようで英語 でない和製英語、たとえばナイター、ホッチキス、ベビーカー、キャンピングカー、バイキング、 ペーパードライバー、フライドポテト、ストーブ、ミシンといった語を溢れさせてゆく。

カタカナ語の台頭は、映画のタイトルづくりにひとつの緒があったように思われる。 第二次世界 大戦後の前後あたりなら、外国映画のタイトルは、原題とは少し意味合いがずれてしまうとしても、 とにもかくにも日本語に訳された。 『慕情』とか『旅情」の語は多少どころか、原タイトルからか なり歪曲されている。ところがその後外国映画、とりわけ英語の映画は、原語をそのままカタカナ 書きにするようになってくる。今や洋画のタイトルはカタカナになった原語がずらりと並ぶ。しか

367 終章 レッスンの原点

英語ならまだしも、他の言語となると、なんのことやら分からないということも起こる。 フラン ス映画に「ラ・ジュテ」 (港の突堤、桟橋などの意味。 ここでは空港デッキであるが、「投げ出された」という 象徴的な意味がある)という作品があったが、この題名は当時の観客たちに、一体何を想像させたの だろう。

映画のタイトルが原語をそのまま使うようになったのは、タイトルには凝ったもじりが多く、邦 訳が困難だったからでもある。キューブリックの「アイズ・ワイド・シャット eyes wide shut (目を 大きく閉じて)」(アイズ・ワイド・オープン eyes wide open (目を大きく見開いて)のもじり)は、原語がそのま ま邦題となった。一方、同じようなもじりの仏映画 「Diaboliquement vôtre ジアボリックマン・ ヴォートル(手紙末尾に書く「敬具」の意味の「サンセールマン・ヴォートル sincèrement votre」 のもじり)』は、 『悪魔のようなあなた」と邦訳された。 原語の「サンセールマン・ヴォートル sincèrement votre 」 は英語では「シンシアリー・ユアーズ」なのだが、「サンセールマン/シンシアリー」 を 「ジアボ リックマン(悪魔的に)」とするもじりは、日本語にしにくかったのだろう。

英語やフランス語は、もじりや地口を好むけれども、その意味合いを出しながら訳すのはなかな かの難題である。しかしカタカナにしてしまえば、ことは簡単である。こうして原語をそのまま使 う傾向が全体として広がってゆく。今や行政機関や自治体が使うお役所用語にさえ、「インフォー ムドコンセント」、「アドバイザリーボード」、「コンプライアンス」、「サスティナブル」、「SDG s」のようなカタカナ語やアルファベットが溢れてゆく。

しかし外国語のカタカナ語化は、十分な了解をしないままで使われると、聞いた相手は理解でき

る。

書きを読解する

ないということになりかねない。テレビ番組に出演した歯科医は、歯並びの悪いタレントに対して、 「あなたの歯はマージンのフィッティングが悪い。そこにプラークがギャザリングするから炎症を 起こすのですよ」と言って相手の目を白黒させていたが、これは何も私が一生懸命に探してきた例 ではない。それどころか場合によっては、こうした言い方の方が下手な和訳語よりもしっくりくる ことは、確かにある。 「一点ビハインド」のような言い方は今や、下手に訳されるよりもよく分か

今後、カタカナ語はさらに氾濫してゆくだろう。しかしなんとなく分かるという段階で満足する のでなく、訳出された語に対しては、必要に応じて概念を確認する必要がある。 外来語は繰り返し て使っているうちに、真の意味を追いやってしまい、そのうちそこにある本当の意味を見失いかね ないからである。

外から入ってきた言語概念をカタカナ語にして日本語化してゆくうちに、本来の概念が次第に失 われてしまった実例が、少し前の日本にあった。開国時の音楽教育の現場においてである。 当時の日本には西洋楽器とともに、音楽の楽譜が雪崩のごとく押し寄せてきた。そこに書かれて いたのは、多くの表音記号と外国語の指示語だった。人々はこれらをカタカナ書きにしてそのまま 使った。そのとき翻訳者たちは、それが、細やかなニュアンスをそぎ落とした果てに抽象化されて

終章 レッスンの原点

メゾピアノ

出てきた記号であることを十分に理解していなかったわけではないにしろ、訳語の字数やスペース には限りがあり、すべてを書くわけにはいかなかった。

楽譜にある用語はイタリア語の表記が多い。 楽譜が導入されていた当時、これらのイタリア語は そのままカタカナになった。私たちは今何の拘泥もなく、Pやを見ると、Pは「ピアノ」で「弱 く」の意味で、Jのフォルテは「強く」の意味だと理解して、そのように歌い、弾いている。しか 楽譜上に記されたPやの意味は、果肉を削っていった先の芯で、実際に音に出すときには果肉 受肉化してゆかなければならない。 非常に多くの場合、強弱記号らは単純に音量の増減を言って いるのではない。ももおおざっぱな指示でしかなく、演奏するときには、曲ごとにフレーズご とに、そこでPやがどのように音楽をつくっているのかをイメージして、音を肉づけしてゆく必 要がある。

ところがいったん 「弱く」 とか 「強く」と翻訳された用語は、受け手の熟慮を遮断して、「Pは 弱く」、「Jは強く」という等式のような、単純な記号になってしまった。この等式はきめ細やかな 音楽の解釈を封じることになっていった。実際には音の強弱は比較の問題であって、Pとあっても、 前のフレーズよりも弱く弾くとか、かなり大きめのPで弾くので、後に出てくるより大きめで、

よりも強い音で弾かなければならない、ということがある。あるいはFは軽く弾くとか、暗い音 色で弾くための指示であったりする。

これはやについてだけ言えることではない。音楽の記号はそれぞれ一つひとつ丁寧に読み解 く必要がある。楽譜に使う発想記号の言葉はすこぶる多いので、ここではほんの例を挙げるに留め

70

た。

けれども、それでも「4」のところには、 a piacere ア・ピアチェーレ(自由に)、 ad libitum アド・ リビトゥム((とくに速さや発想などについて) 自由に)、 agitato アジタート (激動した、興奮した)、 amabile アマービレ(優しい、かわいらしい)、appassionato アパッショナート(熱情的に)、・・・・・・と果てしなく続 いてゆく。ここでイタリア語の意味は括弧をつけてごく簡単に付したが、実際にそれをどう弾いて 音楽にしてゆくのかは、語の意味するところをとことん読み取っていかなければならない。

字義上は同じように見えながら、指示内容はかなり違うという場合がある。指示記号や表音記号 書き文字に起こしてみると、概念上の違いが明らかになってくる。たとえば右側の細くなった松 葉印を、ディミヌエンドとするか、あるいはデクレッシェンドとするかでは、内容にかなりの違い が出てくる。ディミヌエンドの方は、オーブンから焼き立てで膨らんで出てきたケーキがみるみる 萎んでいくというような具合に、ボリューム全体が縮んでゆくイメージがあるのに対して、デク レッシェンドの方は、月の満ち欠けに似て、音が欠けるように小さくなる弾き方を要求してくる。 というのは、デクレシェンドはクレシェンドつまりクレセーレ crescere (成長する・増加する)の意味 の語に、「否定」の意味を表わす接頭語の「デ (de)」 をつけたものであるが、ディミヌエンドの語 源は diminuire (減少する) で、 音量の全体を少なくする、という指示だからである。つまり指示記

(4) また、指示記号を書いてゆく作曲家の標記の仕方にも、それぞれの書き癖があった。 クレッシェンド、デクレッシェ ンドの やのマークを、シューベルトはかなり長めに書いた。当時楽譜は手書きで書いたので、楽譜業者はそ れがディミヌエンドなのか、というアクセントなのかの読解に苦労したし、さらにそれは演奏者を悩ませるものとなっ

371 終章 レッスンの原点

号はそれぞれの曲のなかで、その記号が示そうとするそれぞれの意味を読み取りそれを音にする深 解釈と考察と実践、つまり翻訳が必須なのである。

日本語で「翻訳」というと、英語の interpretation translation の両方の語を使う。 「翻訳」とい 英語に対して概念の異なる二つの語を当てているのである。しかし日本語では同じく「翻訳」と なる語の、英語の interpretation の方には「演奏」の意味があるが、 translation にはその意味はない。 英語の interpretation はドイツ語の Interpretation やフランス語の interprétation と同様、語源はラテ ン語の interpretetor だった。 これは 〈inter> + 〈pretetor> で、 inter つまり「間」に入って pretium 「価値を与える」という意味である。演奏は、異質なもの同士の間に入って、それらを繋ぐ。楽曲 を奏するということは、楽譜から曲を読み解き、それを身体の動きに伝えて音楽にするという、異 なる次元の間をまたいで解釈してゆく身体行為であって、それが本来の意味の「翻訳」なのである。 この意味での翻訳は音楽の演奏に限らない。 運動競技の「演技」とか「パフォーマンス」というよ うな、身体の次元で実現されるものにも同じことが言える。

かたち

そして異次元のものをつないでいるのが、呼吸だった。 楽譜に付された記号あるいは表音記号も また、その根っこにあるのは、身体を動かす原点である呼吸のための目印だった。 楽譜に書かれる 記号は音楽のフレーズを形にしたもので、楽譜を解読し演奏してゆくことは、コアとなって書記化 された記号から、身体がそこでするべき呼吸を読み取り、曲のイメージを再現するための符号だっ たのである。

一方、日本語の擬音もまた、ものが放つと感じる呼吸を、人が音声でまねたものである。さらに

日本語人は擬音表現が身体に微妙で繊細な影響をすることを知悉していた。それは「ふうふう」と か「はーっ」が息の温度を変えるという実質的な段階に留まらない。日本語人は「ゴリゴリ」と 「コリコリ」、「ギリギリ」と「キリキリ」、「ガリガリ」と「カリカリ」、さらに「カリカリ」と「カ リコリ」の意味を取り違えることはなく、それらの音声の違いが感情にどのように微妙な影響を与 えるかを知っている。

そもそも声とは呼吸が生み出すものであって、呼吸は人間が生きるために必須である。日本語に 豊かな擬音は、西欧音楽が楽譜の上で抽象化された記号に請け負わせてきたものと同じ働きをして きたとも言える。 彼らの楽譜が音楽のフレーズの記譜であり解釈であったとするなら、表音記号は 楽曲のなかに込められた呼吸のタイミングをフレージングとして捉え、それを譜面上に抽象化、つ まり文字化していったものだったとも言えるだろう。そして日本語人の擬音が呼吸によるものであ るとするなら、そこにある隔たりはわずかのものでしかない。

日本語は擬音だけがこうした役割を担ってきたのではない。日本語は文字表記の上でも漢字、ひ らがな、カタカナにアルファベットという多種の文字を巧みに使い分けて、この操作をしてきた。 文字だけではない。句読点もこの仲間となって、ときに積極的に息の区切りを指示する。さらに今 やSNSの絵文字が参入してきている。 絵文字は「エモジ emoji」 として世界文字になりつつある。 またマンガの画面に出てくる「うわ~」 とか 「Guoo000」 といった文字画や書記体も、身体感覚 表現を結びつけている。現在、自分の書いた文の終わりに「(汗)」 とか 「(笑)」とか書くことが 一般化してきているけれども、これは自分の感情を「ト書き」のように記して相手に気分とか状況

373 84

レッスンの原点

を示そうとするものである。こうした手法は、芝居の下書きと同様の視点をその場に置いて、自分 自身をもそこにある情景として示そうとする、いわばきわめて日本的なものであるとも言える。そ して世界は今、エモジや擬音やマンガの文字画に対して積極的に目を向けつつある。科学的な解析 も始まっている。 擬音と擬音の仲間が文字研究の対象になってきていることは、言語とコミュニ ケーションの概念がより広がりつつあることを語っている。

文字をもたない社会は、インカやペルーのモチェ文化をはじめとして、世界に少なくなかった。 しかしそもそも文字とは何か。言語が音声に発するものであるとするなら、文字は大まかに言えば、 音声を視覚的に再現したものである。文字をもたない社会の人たちは、あえて言語の視覚化や記号 化をしないという選択をしたのかもしれない。彼らは書きことばと音声の隔たりの深さを知って、 あえて文字を作らなかったとも考えられる。しかし文字を使わない人たちにしても、やはり道具を 使ったし、道具の使い方を後世に伝えるためには、それを教える人と教えられる人は対座していた だろう。レッスンは音声の視覚化より先にあった。

人間は道具を発明した。 そして道具の発明が人間を動物から分けていった。しかしただ発明すれ ばよかったのではない。ごく原始的な道具であれ、道具はその使い方を共同体にいる人間のあいだ で教え合い共有してゆかなければならなかった。道具は人間同士のコミュニケーションを必須とし た。人間は道具の使い方を教え伝えてゆくことによって人間になっていったとも言える。そして人 と人が対峙するレッスン・コミュニケーションのなかでは、人同士はお互い、息と息を交わらせた だろう。 擬音を多く使う日本語人ならずとも、相手と対面して声を出すときには、人は、口腔筋肉

(~)

の動かし方や喉の開き具合や声質を調整して、より微妙な意味合いを載せようとしてきた。これは 時代を超えて地域を超えて変わらなかっただろう。言語を同じくする者同士は相手の息と声を理解 し、使い分けてきた。呼吸の音は言語を超えて、心のさざめきを他の人の身体に伝える。レッスン がきわめて人間的な営為であるとするなら、そのときに使う言葉は、技を教えるときの人間の身体 感覚を細分化してゆかざるを得なかっただろう。そして日本語人は、感性にかかわる言葉の間口 他の文化圏の人たちよりも少しばかり広く取っていた。

文化の様相に差があることは、異なる文化の理解を妨げることにはならない。むしろ私たちは自 分の文化を知りそれを把持することで、異種の文化と自分の文化を比較し、両者の共通項を探り出 し、それらの間の差異を知り、真に知るべきことを獲得することができる。レッスン文化も同じで ある。楽器に限らず、他の文化のレッスンを知ることは、レッスンのより効果的な方法を見つけさ せてくれる。良いレッスンとは、他と比べたときにその落差に驚き、その違いのありかを探るなか で得られるものなのだろう。

レッスンは、ただ教え教えられる段階にあるものではない。 レッスンは人間の身体と感覚と表現 を結び、ものと人とを結び、人と人との隔たりを繋いで、異次元文化と連結の輪をつくってくれる。

(5) 少なくとも日本では、昭和の初期ごろまではこうしたやり方はなかった。 最初に出てきたのは雑誌の「対談」を文章 に起こした編集者が、その場をリアルに再現するためのものだったと思われる。

375

レッスンの原点 終章



あとがき

ベルギーの観光地を歩いていたとき、土産物店で大きな陶器の皿を見た。緑色の皿には「理想的 なヨーロッパ人」というものが、小洒落た字体でこう書かれていた。

英国人のように料理をして

ベルギー人のように役に立って

フランス人のように車を運転して

ポルトガル人のように機械に強くて

ドイツ人のようにユーモアに満ちていて

フィンランド人のように饒舌で

オーストリア人のように忍耐強く

イタリア人のように控えめで

アイルランド人のようにいつもしらふで

スペイン人のように謙虚で

オランダ人のように気前が良い、と。

47

二番目にベルギー人が出てくるのは、この皿がベルギー土産だからなのだろうが、最初ではなく 二番目に書くというのが、いかにもベルギーらしい。 「まえがき」で引用したマダリアーガの ジョークは、文化の特徴を誇張し強調していたが、ベルギーの皿に転写された「理想的なヨーロッ パ人」は、マダリアーガとは別の方向からそれを自虐的に描いていた。

文化というものは実に多面的であって、外から受ける影響によって大きく変わる。 それでも奥底 にあるものは頑固に残っていて、外見を変えて表われ出てくるものなのかもしれない。ベルギーの 皿が私たちをくすりとさせるのは、ヨーロッパはひとつと言いながら、国境が隣接して常に交流し 合う中でも頑として変えない土地柄を、あたかも長所のように描き出すセンスにある。

この作者の手にかかったなら、日本はどのように脚色されるのだろう。日本は海を隔てて外から の影響を受けて激しく揺さぶられて絶えず変わってきた。けれども変わったと見えるのはただ表層 だけのことであって、日本人もまたなかなか強情に根っこを守り続けて、独自のスタイルをつくり だしてきているのだろう。

本文に登場した作家のなだいなだの四人の娘たちは、フランス語でもなければ日本語でもない 「あいのこ語」を話した。 なだ家を訪問する客人たちはなんとも奇妙な彼女たちの言葉に目を丸く しなだは絶えずひやひやしたという。しかし当の彼女たち本人は「あいのこ語」的思考のなかで、 日本人とフランス人の両方からものごとを捉えるという、特別な視点を手にしていったのだろう。 同じことは、海の外から文化を受け容れながら独自の様式をつくっていった日本人にも言える。自

分をただ頑固に守るのではなく、変えるべきところをうまく変えてきた。

ものごとをどう表わすのかは、様々な行動動作とか作法、一言で言えば人間の身体行動に顕著に

出てくる。身体行動とは他者を受け入れ、外に向かって開かれた人間の窓口である。窓口は出口で もある。人間はこの窓から他者を受け入れ、同時に自分の行為と言葉を窓から発して他者の身体を 動かし、 そしてまたそれを自分の外見と内のなかに組み込みながら、独自のかたちをつくり上げて きたのである。

この行為と言葉と感覚の連動の実態を見せてくれるのが、「レッスン」 であり、 「手習い」だった。 このふたつは同じようなところをもちながら、仕組み自体を文化の枠として、 人ともののかかわり 方というそれぞれの文化の位相を教えてくれた。「レッスン」と「手習い」は、人間の行動と言葉 のつながり方から、言語と身体と人のコミュニケーションとは何かを探ってゆくのに、非常によい 事例だったのである。

実は本書は数年前に出版した『おしゃべりと嘘』(青土社)の、いわば続編である。というよりも 本書の構想中にスピンオフのようにして生まれてきたのが、先に出た 「おしゃべりと嘘」だった。 『おしゃべりと嘘』のテーマは、しゃべる人とそれを聞いて応える人という、人と人との交信だっ た。本書はそこから問題の視点を、言葉と身体と感覚のかかわりあいへと拡大し、具体的なものを 対面で教え習うというレッスンに置いた。さらに西洋語のレッスンを日本の手習いと比較した。 手 習いは文字通り「手」を、つまり身体を、そして身体を動かす感覚器官を押し出してくる。こうし 本書の考察は身体を動かす舞踊から声、息、歌、言語構造へと広がっていった。しかしこの問題

「あとがき

は海のように深く広く、取りこぼしたものは限りなく多い。それでもこの書を読んでくださって、 ほんの少しでも何かを拾い出してくださったなら、これに勝る喜びはない。それに、今のところ、 日本語の中に留まっている手習いの持つ意義は、より広く認知されてゆくもののように思われる。 拙著は「日本人とリズム感」以来お世話になっている、青土社の菱沼達也氏のあたたかいご理解 があってこそ生まれた。氏は慎重居士である。 実にきめ細かいアドバイスと、 快刀乱麻を断つご指 摘を数多くいただいた。 また、ゲラに添えられた万年筆書きの端正な短冊には心が和み、強く励ま された。心から深謝いたします。

二〇二五年長月 早晨の南窓下にて

樋口桂子

著者 樋口桂子 (ひぐちけいこ)

名古屋大学文学部卒業。 東京藝術大学大学院美術研究科博士後期課程単位取得満期退学。 「拍」 現在、 大東文化大学名誉教授。 著書に「イソップのレトリック メタファーからメト ニミーへ」 (勁草書房)、 「メトニミーの近代」 (三元社)、「日本人とリズム感 をめぐる日本文化論」 「おしゃべりと嘘 「かたり」をめぐる文化論」 (以上、 青土 社) 訳書にグループ著 『一般修辞学」 (共訳、 大修館書店)、 クリスチャン・メッツ著 「エッセセミオティック」 (勁草書房)、 その他がある。

西洋のレッスン、 日本の手習い 言語化しにくい身体感覚をめぐる比較文化論

2025年10月20日 第1刷印刷 2025年11月10日 第1刷発行 著者——樋口桂子 発行者 清水一人 発行所─青土社

〒101-0051 東京都千代田区神田神保町1-29 市瀬ビル [電話] 03-3291-9831 (編集) 03-3294-7829 (営業) [] 00190-7-192955

印刷・製本シナノ 装幀——水戸部功

C2025, Keiko HIGUCHI

Printed in Japan

ISBN978-4-7917-7747-1



