話すための文法・文化レッスン

英語の思考法

CHIKUMA SHINSHO

・英語を話しつつ、心は日本人、 振る舞いも日本人、コミュニケーションのしか たも日本人的というのはある程度ありうる (筆者もそれはアリだと思う)。 しかし、 英語 を使う以上、完全にはそれは無理だ。 英語という言語には、分かちがたく英語の コミュニーションの文化が染みついているからである。

ちくま新書

1583

井上逸兵

学校、ビジネス、 英会話 こんなに勉強しているのに、

いつまでたっても自然な英語がしゃべれないのはなぜ? それは日本語にはない英語コミュニケーション独特の「考え 「方」を理解していないから! 「独立」「つながり」「対等」とい う三つの核心をキーワードに、様々なシチュエーションでの会 話やマナーを豊富な具体例とともに徹底解説。英語をマスター するにはまずは思考から! テレビ・ラジオなどで人気の著者 上達への道を伝授する。

ちくま新書

英語の思考法

話すための文法・文化レッスン

井上逸兵

Inoue Ippei

1583

E



英語の思考法話すための文法・文化レッスン【目次】

はじめに 009

牛タンいくつ? / Excuse me の me は私一人!(よく考えた ら当たり前だけど)/文法とコミュニケーション / 英語には 英語の文化がある/英語の 「タテマエ」 / 「英米人」 という一 般化について / 本書の見取り図

序章 英語の核心 019

英語の核心の一つは 「個」/もう一つの核心は「つながり」/ 英語では誰もが 「対等｣ / 典型はファーストネーム/人間の 基本的な欲求と英語特有の「タテマエ」/文法とコミュニケ ーションをつなげる / AI時代に英語の核心がわかる意味/ 日本語は 「エンパシー」の言語/「私はパスタが食べたい!」 /英語にもタテマエはある / ぶつかりあう 「タテマエ」たち

第1章 英語は 「独立」 志向である

035

1 独立型コミュニケーションの象徴 would 036 would は「個」と 「独立」 の象徴/ 「千と千尋の神隠し」に 見る would/ 「真冬にTシャツ」問題/助言とおせっかいの 狭間に揺れる

2 英語は人を「個」として扱う

043

「あなたのことはわかっている」 I know / 身内だって 「個」 である/「お噂はかねがね」 は 「つながり」 志向/better half と愚夫愚妻/ 「あなたの気持ちがわかる」はキモチ悪 い

3 「個」とは、自分で選択する権利

050

「いろいろ選べる」は「個」の象徴/意向を尋ねる表現の多 用

4 日本人が苦手なI と you 054

I love you. から始めよう 人称代名詞は日本語にない/まず は I と youに慣れてみる / 日本人は you が苦手/様々な 「You + 動詞 + me.」 表現

5 単数か複数かがコミュニケーションのカギ об

数とコミュニケーション/複数形のコミュニケーション/む かしは beer、いまは a beer / 日本語の数え方との対比で/ 世界の英語の複数形/単数には輪郭がある / 「ひとつ」は 「ちょっと」/複数と単数の区別が曖昧

6 問われるのは意思 073 意思を表す will think of の意思問題 7 「独立」領域は進入禁止!? 076 断言を避ける / お酌は 「独立」 への侵害/見送りの習慣

第2章 英語は 「つながり」を好む 079

1 「つながり」 志向の英語 080 ファミレスの「つながり」 コミュニケーション / 「つなが り」の典型は 「フレンドリーさ｣/一言つけ足すのも 「つな がり」的

2 we は 「つながり」 の言葉 083

you か we か 「準備できた?」 も 「私たちごと」

3 「私たち」とは誰のこと? 085

どこまでが「私たち」 か / Let's と Let us は大違い/「私た ち」とは言いづらい日本語

4 あいづちも「つながり」志向で 089

英語のあいづち/ワンパターンなあいづちは興味なさそう/ 誤解し合うあいづち / Really? というあいづちは要反応/ワ ンランク上のあいづち

5 ちょい足しで「つながる」 英会話 095 長い会話は 「つながり」 への道/ ちょい足しで 「つながる」 会話に

6 英語はポジティブに 「つながる」 099

楽観主義は 「つながり」 志向/返信をくれる前提で待つ/ポ ジティブな言葉へ言い換えよう/ 「つながり」 志向の動詞た ち/I'm fine と言っても 「元気」 とは限らない/fine はビミ ヨー

7 「日本人」の語り方 III 「日本人」 と 「日本の人たち」 / We Japanese は御法度

第3章 英語にも 「タテマエ」はある

115

1 「対等」というタテマエ 116

「英米人は謙遜しない」はウソ/ 「お世話になっています」考 翌日の「ごちそうさまでした」 問題/謙遜は 「対等」のた め/謙遜は失礼? / 英米人だって謙遜する/英米式の謙虚な 表現とはへりくだらず約束する

2 コメディと笑いの 「つながり」志向 128

お笑いとコミュニケーション/アメリカ人はジョークでスピ ーチを始め、 日本人は••••••/Ice break は 「うちとける」 3 ファーストネームを呼ぶか問題 132

呼びかけのファーストネームで 「個」 を認識/日本映画の英

語字幕に見る名前の呼びかけ/アドレス・タームの役割/相 手の名前を忘れたら

4 謝り過ぎない、感謝し過ぎない 139 なんでもかんでも 「すみません」 / 謝られるのは居心地悪い 日本人は感謝もし過ぎ / 日本の感謝と謝罪 5 謝らない英米の謝罪事情 144

謝らない理由謝る理由/アイムソーリー法

第4章 英語の世界は奥深い 【応用編】 147

1 「自己主張」を考える 148 「アメリカ人は自己主張が強い」 は正しい? / 日本のエンパ シーと「自己主張」 / ビジネスシーンで意見を言う

2 「プライバシー」を考える 154

プライバシーは英米発祥? / 政治、 年齢を尋ねるのはなぜタ ブーなのか?

3 Why はキケンな言葉?! 157

なぜ 「なぜ」と訊きづらいか/because は言い訳っぽい?/ 逆に 「Why + 否定」 は超ポジティブ

4 使役構文と「独立」 162

英語の使役構文 / make は 「むりやり 」 / let は 「なすがまま」 /get は 「自発的にやらせる」/have は 「自発的だがむりや り」 / 使役構文まとめ

5Iは愛を伝える? 169

Iを主語とすることで気持ちを伝える/Iを主語とすること ここはどこ?/「私ごと」として捉える

6 英語は相手を追い詰めない 175

相手を責め過ぎない / 同情は禁物/ポイントはyou ないこと / you の圧力/自分も責めない

7 フォーマルな言葉はかっこいい?

185

フォーマルな言い方の効用/フォーマルな言い方で「できる 「人」に見せる

8 沈黙の意味 190

行間が･･････なくても読む/英米文化での沈黙対処法/日本映 画における沈黙の英米的処理法

9 日本語の決まり文句はなぜ英語に訳せないか 194 英語が生んだ日本語たち/「よろしくお願いします」考/ 「ただきます」考/ 「ごちそうさま」 考/ 「おつかれさま」考 10 省略するのはなんのため? 201 短縮形の意味は同じではない / 省略の意味すること

第5章 英語を使ってみる 【実践編】 207

1 心に届く励まし 208

励ましなぐさめの難しさ / ポジティブに励ます う I'm sure、I hope、I wish 2 「がんばってね」 はプレッシャー 211 「がんばれ!」はプレッシャー/ブレッシャーをかけない 「がんばれ」

3 提案は 「独立」に配慮して 213

まずはLet's を考える / Let'sは相手を巻き込む提案 / 『

立」 に配慮した (控えめな) 提案提案の戦略

4 バラエティ豊かな英語の謝罪

221

謝罪のバラエティ/ 「つながり」 志向の謝罪/「立」志の

謝罪

5 反論のキツさをやわらげるには

224

反論は基本、キツい/ 「独立」 志向の回避策/ いったん褒め てから反論する/「禁止」も「つながり」?/助動詞で伝え るコミュニケーション / Do you speak English? か Can you ....? か / 助動詞がつくる 「つながり」 と 「独立」 / 「独立」 が 生んだ助動詞の変化

6 褒めは「つながり」の代表 234

褒めのバリエーション / 褒めはきっかけ

7 褒められたときの英語 238

褒め言葉を受け入れる/いきなり謙遜しない / ジョークで回 避する

8 無理強いしない依頼 243

依頼の基本/否定の疑問文が丁寧にならない不思議/意外に

簡単じゃない please

9 断るにも戦略が要る 251 「つながり」の社交辞令ほんとにほんとは行きたい?/ フォーマルな断り/カジュアルな断り 「つながり」志向 の断り/きっぱり断る

おわりに 261

はじめに

牛タンいくつ?

アメリカ在住のある日本人女性Aさんの話。 おいしい ものが大好きな彼女は、ある日地元の友人からおいしい と評判の牛タンの店があると聞きつけて、いてもたって もいられず車を走らせた。

牛タン (tongue) は日本の焼肉店などでも人気のメ ニューで、 牛タン料理の専門店があるほどだが、 アメリ カのこの店はレストランではなく、 お肉屋さんのように 牛タンを売っていると聞いていた。

店に入ってさっそく牛タンを注文すると、店員のおじ さんに “How many?" と訊かれる。 Aさんは、 「 “How many?" ... ? いくつ?ってどういうこと? 何皿ってこ と? 何パック?」 とよく理解できなかったが、とりあ えず適当に "two" と答えると、 なんと、 おじさんは巨 大な牛の舌をまるごと二つ、 ドンと出してきた。

初めてこれを目にしたAさんは腰を抜かすほど驚い た。 たしかにこれは牛の舌二つだ! アメリカではこん なふうに牛タンを売ってるんだ! と舌を巻いたという (タンだけに)。

大半の日本人は、 牛タンと言えば、 食料品店や飲食店 で見るようなスライスした牛タンをイメージするだろ う。 グラム単位など重さで売るならわかりそうなものだ

はじめに

009

が、スライスしたものを一枚、二枚で売っているとは考 えにくいので、 “How many?" と訊かれてAさんが当惑 するのも、日本人としては無理もない。

このエピソードは、のちにこの本で詳しくお話しする が、(アメリカの肉屋さん事情ということではなく) 「数」(単数/複数の区別) の概念がいかに英語によるコ ミュニケーションの核心にあるかということの一端を示 している。

Excuse me の me は私一人! (よく考えたら当たり前だけど)

"Excuse me." (すみません) は、 日本人でもよく知 っているフレーズだ。 テーブルなどに同席している人に 対して途中で席を立つ時や、 人がいるところを通り抜け たりする時などに使う。

しかし、 英語ネイティブをよく見ていると、 カップル などが二人で席を立ったりするときは、 ちゃんと "Excuse us." と言っていることに気づく。 日本語の感 覚で言えば、 自分一人のことを 「すみません」というの か、自分と同伴者の両方を含めて 「すみません」という のかの区別にほとんど意識がいくことはないだろう。

excuse は本来 「許す」 ということだが、 英語の話し 手は「自分一人を許して」 と言っているのか、「自分と この同伴者の二人である私たちを許して」 と言っている のかをはっきり区別しているのだ。 これは言われてみれ ば当たり前のことのようだが、 日本人にはかなりめんど くさい区別だ。

筆者はかつてアメリカで、 英語ネイティブらしき (優

010

けげん しそうな) 人たちがいるところを、一人で "Excuse us.” と言って自転車で通り過ぎる実験を何度か試みた ことがある。 すると、 彼 (女) らは必ず怪訝そうな顔を して筆者の他に誰かいるかを目で探す。 一見すると筆者 一人しかいないので、 英語ネイティブには不可思議に映 ったのである。 彼 (女) らが me か us かを反射的に判 断している証しである。

この壮大な実験にはオチが用意してあって、 筆者はク マのぬいぐるみをおぶっていたので、 彼 (女)らは通り 過ぎる筆者の後ろ姿を見て失笑するのである。 ほぼ例外 なく失笑する。 それを視認して実験を終える。 とてつも なく勇気のいる実験だった。 研究者もこんな試練に耐え ねばならず、けっこうつらいのだ。

文法とコミュニケーション

本書でお話ししたいことの一つは、一見このように細 かくて勉強するとめんどくさそうな文法が、 実は英語を 話すこと、 英語のコミュニケーションと深く結びついて いることだ。

「日本の英語教育は、文法ばかり勉強して 「英会話」 ができない」という話をよく耳にする。 親のカタキのご とく悪しざまに言う定型句だ。 だが、 それは半分合って いるが半分間違っている。 英語教育論は本書の目的では ないが、文法や慣用句など、 教育現場では 「暗記物」と されそうなことがらが英語のコミュニケーションの根幹 に関わることをわかっていただくのが本書の目論みだ。

英語の文法や慣用表現は 「英会話」 と核心においてつ

はじめに

011

ながっている。 むしろ、 この英語の核心を理解しなけれ ば、やみくもに 「英会話」 修行の旅で放浪することにな る。 なにごとにもコツというものがある。 それを体得す ることが上達への最短ルートだ (近道というものがある かは疑問だが)。 本書はその英語の 「わかりかた」 の道 案内である。 もう一度言おう。 文法や慣用表現はコミュ ニケーションとつながっている。

文法とはたんなるルールで、 コミュニケーションとは 別次元のものだと考えがちだ。 学校の授業でも文法の時 間と「英会話」の授業が別だったりする。 そのおかげ で、この二つが別物と考える発想が根付いている(その 学び方自体は必ずしもまちがっているとは言えないが)。

コミュニケーションのしかたには「文化」のようなも のがあって、文法にはそれはないと思いたくなるかもし れない。 文法は殺伐としたルールであって、 鬼のごとく 対峙も退治もしなくてはならないものだ、 「文化」 の香 りとは切り離されている と思いがちだ。

あらかじめ言い訳がましく言っておくが、 たしかにそ ういう面もある。 しかし、 英語の文法に潜む 「英語の文 化」を無視するのはいかにももったいない。 英語はいま や世界中でいろんな人たちが話す言語になったが、そも そもの英米の文化 (アングロサクソンの文化とでも言っ ておこう)が長い年月を経て染みこんでいる。 そう思え ば文法にも人間の血が通っているように思えてくるはず だ。

012

英語には英語の文化がある

いま 「国際英語」 という言い方をする時には、 英語か ら英米色を払拭しようという考えが基本だ。 英語が母語 の人たちですら、もはやアングロサクソン系ではない人 はゴマンといる (実際、 5万どころじゃない)。 「英米 人」 という括りもいまや時代遅れ感がある。 それこそ日 系の英米人もいる。

また、 「日本人も英米のネイティブたちの英語をモデ ルにしなくてよい、 理解し合えるなら日本人英語でOK だ」という考えがある。 それは、政治的、 教育的には 100%正しいと思う。 英語が国際語であることも腹立た しいが、 英米人のようにうまく英語を使えないことで落 ち込んだりすること自体も理不尽すぎて涙なしでは語れ ない。

ただし、これと英語を身につけようとすること(「勉 強」 という言葉はあまり使いたくない) は別だ。 英語を 身につけるには、どうしても英語のコミュニケーション の文化を身につけざるを得ない。 少なくとも理解しなく てはいけない。 いや、 理解しないとはなはだ非効率だ。 英米人という括りが難しい今日でも、英語にはざっくり

言ってそういう文化ともいうべきものが根付いている。

英語を話しつつ、心は日本人、 振る舞いも日本人、コ ミュニケーションのしかたも日本人的というのはある程 度ありうる(筆者もそれはアリだと思う)。 しかし、 英 語を使う以上、完全にはそれは無理だ。英語という言語 には、分かちがたく英語のコミュニケーションの文化が 染みついているからである。

はじめに

013

本書はそうした英語によるコミュニケーションの文化 の核心を理解し、 正しく 「わかり」、 身につけていただ くのが目的だ。文法や慣用表現をやみくもに暗記しよう とするのは正しくないし、 効率が悪い。 それらがコミュ ニケーションとつながっているということを理解すれば 文法や慣用表現を覚えようとするモチベーションにもな るだろう。出てくる例文や表現には、それほど変わった ものはない。 どちらかというと英語としては基本的な表 現が多い。 これもその目的のためである。

英語の 「タテマエ」

コミュニケーションの文化と言ってもそんなに大げさ なものではない。 要するに人と人が関わる慣習だった り、「タテマエ」とすることだ。 「タテマエ」 という日 本の専売特許(古い?) と思っている人もいるかもしれ ないが、それは違う。 どのコミュニケーション文化にも 「タテマエ」はある。 ただ、 みんなそれぞれ違うだけ だ。 自分たちの 「タテマエ」 は無意識になり、異なった 文化の「タテマエ」はだいたい不可解に思えたり、理解 しづらかったりして憎しみすら感じたりする。この本は 英語の 「タテマエ」についての本である。

コミュニケーション文化は生活のいろいろなところに 関わっている。 例えば、 英米系の人たちは、 全般に「子 「離し」の時期が日本より早い。 典型的なのは、何歳ぐら いで子どもを一人で寝かせるかについての想定が、 誰が どう伝承するのか、 文化によって異なることだ。 「タテ マエ」とはそういう文化的な想定である。

014

「子離し」のような習慣はどこにもそのルールやガイ ドラインが書いてあるわけでもないのに、 同一文化内で はだいたいよく似ている。 「○歳だからそろそろ一人 で」にも「タテマエ」 がある。 不思議なものだ。 英米で は子どもはだいたい1歳くらいで母親を離れて一人で寝 かせられるようになるという。 生まれてすぐに最初から 親とは一緒に寝かせないという家庭も珍しくはないらし い。

日本人から見ると冷たい感じがするかもしれない。 実 際、一緒に寝る (親子三人川の字、 ベッドシェア) ほう が情緒の安定につながり、日中の自律性が高まるという 研究や議論もあるようだ。 ただ、 「文化」 を脱ぎ捨てる のはむずかしい。 それくらい生活に染みこんでいる。

欧米では子どもをベビーシッターに預けて 夫婦で夜

出かける習慣があることは日本でもそこそこよく知られ ている。だが、 親子関係がより緊密(と考えられる どちらかというとベッタリ?)な日本人にはなかなか真 似ができない。 両親とも働いていて仕事のあいだは保育 所などに預けるのは日本でもごく普通だが、 ベビーシッ ターに子どもの面倒を見てもらって夜夫婦で出かけるの という話はあまり聞かない。

日本の場合、そんなことをすれば、 なんとなく親に 「罪悪感」 のようなものがあるように思う (その是非は ともかく)。 英米では、 「子どもは子どもで独立している べきだし、 大人は大人で独立して楽しまねばならない」 という考え方がある。 それも 「タテマエ」だ。 むろん家 族で楽しむという楽しみもあるが、 それはまた別の話で

はじめに

2015

ある。

「英米人」 という一般化について

ここで、先に少しふれた問題に立ち返ろう。 すでにこ こまで読んでくださって頭がモヤモヤとくすぶっていら っしゃる方もいるのではないかと思う。

おそらく一つは、 「英米人」 なんてひとくくりにでき るのか?ということだろう。 イギリスにもアメリカにも いろんな背景の人たちがいる。 アジア系だっている。例 えば、ロンドンの人口比で言うと、いわゆる白人はいま や半数を切っている。

本書で想定する 「英米人」 とは、 ざっくりとヨーロッ パ系英米人(白人)、 特にイギリスにルーツを持つ人た ち (アングロサクソン系) だ。 この人たちの英語は本書 で言うところの英語の核心のルーツでもある。 しかし、 実際の 「英米人」 はそういう人ばかりじゃない。

もう一つのモヤモヤは、仮に 「英米人」 をアングロサ クソン系の英米人に限ったとしても、その人たちもいろ いろなのではないか、ということだろう。 そんなにおお ざっぱにひとまとめにしてよいのか と もちろんイギ リス人とアメリカ人とでは気性が違うと言ったりする し、それ以前にそもそも個人によってずいぶん違うので はないか。 それに、 英米文化では 「個」 を大切にすると 本書でも言ってるじゃないか、と。

これらに対する答えは二つある。

一つは学習効率のためにはある程度の一般化が必要と いうことである。 どこの文化の人だろうが、いろんな人

016

たちがいる。 個人差、 個性があるのはもちろんだ。 た だ、 一般的にある集団、 文化、 国の人たちは、こういう 時はしばしばこうする こうする一般的な傾向がある、 ということを知っていれば、 接する側もある程度予期す ることができる。 そして、 それによってコミュニケーシ ョンがスムーズになる。

もちろん、 どこにでも 「らしくない」 行動をとる人は いるだろう (ぶっとんだやつはいるものだ─そしてそ ういうやつら 〔失礼! 方々〕 が新しい 「文化」を創成し ていくのだが)。 しかし、 多数の人が繰り返しぶっとん だことを真似しなければ、 その一般的な傾向は変更され ない。 ただし、 注意しなければならないことに、それを ステレオタイプに落とし込んで、 決めつけないことは大 切だ。 予期することと決めつけることは違う。

もう一つの答えは、たとえ個人差があったとしても、 本書で問題にするコミュニケーションの文化はすでに英 語という言語そのものに組み込まれているということで ある。

典型的にはイディオム (熟語) だ。 イディオムは個人 差を超えた文化の集積である。 そして、 それだけでな く、ここで取り扱ういわゆるイディオム未満の表現群は 個人差や個性を飛び越えて慣習化している。 それは文法 にすら組み込まれている 「文化」なのだ。

英語を使う以上、 日本人であれ何人であれ、 どんな背 「景の「英米人」であれ、 英語のコミュニケーションのパ ターンから完全に切り離されることはない。 言語とはそ ういうものだ。 言語表現自体にそれを話す人々のコミュ

はじめに

017

ニケーション文化が組み込まれている。

本書の見取り図

ここで、本書の見取り図を示しておこう。 本書でいう 英語の核心のうち最も重要な二つは、「独立」と「つな がり」である。

そして、この二つから第三の核心 「対等」 が生み出さ れているというのが本書の全体像だ。 第1~第3章では これらの核心がどのようなものであるかを深掘りしてい く。

第1章は 「独立」についてで、 「独立」と、それと根 底でつながる 「個」というコミュニケーション文化につ いてお話する。 第2章は 「つながり」 第3章は 「対 「等」のタテマエについてである。

つづく第4章は、 それらの話をさらに深掘りしていく 応用編である。この三つの核心は、 時に相反するもので あったり、 二面性をもった英語の特質の両面だったりす ることを論じる。

第5章は、 実践編として、 具体的に、 なぐさめ、 提 案、謝罪、 反論、 褒め、 依頼、 断りの言語行動を事例と して、さらに英語の核心をよりよく理解していただき、 実際に読者のみなさんが英語を使う際の手引きになるよ うに意図したものである。 おわりに、 これらに関連して 英語を含めた言語教育の問題についてもふれたい。

序章 英語の核心

英語の核心の一つは「個」

これからお話ししていくことは、 「個」 という概念が 英語の文法とコミュニケーションの中核の一つをなすと いうことだ。 もちろん日本語、 日本文化にも 「個」はあ る。 ただ、 英語の 「個」の現れ方とはかなり違う。 この 「個」は 「独立」 という英米のコミュニケーション、 英 語の文化の核心とつながっている。

牛タンを 「個」として捉えることも、 Excuse me. と Excuse us. をいちいち区別することも、「個」=「独 「立」の文化の一部である。ここは端的に英語の文法とコ ミュニケーション文化が関連する部分だ。

「個」とは、英語で言えば、 individuality、 つまり、 「もうこれ以上分ける (divide) ことができない最小単 位」という意味である。 また、 「独立」 は independence だ。こちらは「だれにも頼らないでいる、 しっかり一人 でやる」という意味である (depend は 「頼る」)。文字 通りにはまったく別の語だが、 これらは、 文法からコミ ュニケーションまで通底する英語の核心の一つである。

もう一つの核心は 「つながり」

もう一つの英語の核心は 「つながり」 である。「つな がり」はいろんな形で現れる。 フレンドリーさ、 「あな たのこと ちゃんと気づいてますよ」 という態度、「一 対一であなたと向き合ってますよ」 という姿勢、 などな どである。 これも大切なもう一つの英語の「タテマエ」 であり、いろんな英語の表現として慣習にもなってい る。

020

「個」と 「つながり」は、考えようによっては矛盾す る概念と思われるかもしれない。 しかし、この 「独立」 した「個」が「つなが」 っている、というのが、 英語の 「タテマエ」 であり、 英語のコミュニケーションの核心 的特徴なのである。 これが英語の 「わかりかた」 の基本 である。

英語では誰もが「対等」

それぞれの「個」 は独立している。 独立しているので それぞれ「平等」 である。 「平等」である「個」と 「個」 はつながってもいる。 これらが組み合わさると、 英語のもう一つの重要な核心 「対等」 に結びつく。

ステレオタイプなイメージだが、 アメリカ人は、 人に 接する時に堂々としている。 実際に、堂々としているこ とをよしとするコミュニケーション文化があるようだ。 ビジネス教書などに 「握手をする時には強く握れ」など と書いてあったりする。

昭和育ちの日本人はよく堂々としたアメリカ人にひる んだものだ。 日本の謙遜、謙譲のコミュニケーション文 化では、 相手より自分を下げることによって敬意を表す ので、時として堂々としたアメリカ人を目の前にして卑 屈になってしまうことすらあった(今はどうだろう)。

低姿勢は 「対等」 をタテマエとするコミュニケーショ ン文化では、「よい」 振る舞いには見えない。 つまり、 この「対等」という三つめの核心的 「タテマエ」におい ても、英語と日本語とでは大きく異なることになる(後 で、謙遜という観点でお話ししてみたい。 英米でも謙遜

序章 英語の核心

021

することはあるが、日本とでは根本的な違いがある)。

典型はファーストネーム

「個」志向と「つながり」 志向とが組み合わさること もある。 典型は、 英語圏 (広く欧米圏) の、 相手をファ ーストネームで呼ぶ習慣だ。 「個」 として扱うというこ とは、それによって親密さを意味するということにな じつばひとから る。十把一絡げに扱わない、 ということは、それ自体親 密な態度の表れだ。

ファーストネームは、他でもないその人だけ、という 「個」の表れである (John さんや Mary さんなどの名前 の方は無数にいらっしゃいますが)。 筆者は、 性格がね じ曲がっているせいか友人が少ないが、 数少ない親しい 友人でも 「加藤」 とか 「島田」 とかファミリーネームで 呼んでいる友人がいる。 世代的なものもあるが、筆者は それで十分親しさは維持できていると思っている。

しかし、よく考えれば本来、名字というのはその家の もので、個人のものではない。 いかに同名が無数にある 名前でも、ファーストネームはその人固有のものだ。 「個」であるという「タテマエ」 が重要なのである。

同時に、お互いにファーストネームで呼び合うという 振る舞いは、それだけうち解けた関係にあり、 友人同士 対等であるということを意味する。 ファーストネームで 呼び合うことは 「つながり」 志向の最たるものだ。 英米 などでは、日常的にファーストネームで呼ぶことが当た り前すぎるので、なんてことのないことのように思われ るかもしれないが、 「個」 と 「つながり」という英語の

022

二つの核心が交差しているコミュニケーションの慣習の 典型の一つと捉えておいたほうがよい。

人間の基本的な欲求と英語特有の 「タテマエ」

と、ここまで英語の特徴のように話してきた 「個」と 「つながり」のコミュニケーションの文化は、 少し考え ればわかるように、どんな人間でもおそらくもっている 願望に基づいている。 英米人だけでなく、 日本人や他の 人たちもそうだ。 人類を人類たらしめてきた二つの基本 欲求である。

「個」 の欲求は、 「自由でありたい、邪魔されたくない (時には一人でいたい)」という願望であり、 「つなが り」の欲求は 「人によく思われたい、 仲良くしてもらい たい」という願望である。 どこの文化の人だろうと、 ど んなに人付き合いが好きな人でも一人になりたい時はあ るものだし、どんなに孤高の人も時には何らかのつなが りを人と持ちたいものだ。

トイレにも誰かと一緒に行きたがる社交的な人でさ え、さすがに最後の最後は一人で用をたしたいはずだ。 山奥で一人孤高の生活を送っている仙人のような人も動 物たちと暮らしていたりするのをテレビで見たことが ある)。そうしてある種の 「つながり」を保っているの であろう。 逆に言えば、 「つながり」を持てずに生きて いることは、人が生きていく基本中の基本の大問題だ。

それは (大問題ではあるが) さておき、 英語の核心 は、 「個/独立」 と 「つながり」という二つの欲求が、 英語特有のバランスで成り立っているということが肝要

序章 英語の核心

023

である。 英語は独特な、少なくとも日本人とは違ったか たちで、二つの 「タテマエ」 を形成している。

この二つはどちらも大事で、時と場合で、 どちらかが 特段に優先されるということもあるし、その組み合わせ と言えるようなコミュニケーションの仕方もある。

文法とコミュニケーションをつなげる

本書では、この 「個」 と 「つながり」をキーワードと して、 英語の核心を解きほぐしていこうと思う。これら の核心的英語の特徴は、文脈に応じて 「タテマエ」と理 解するのがよいこともあるし、「コミュニケーション (の)文化」という言い方をするほうが適当な場合もあ るが、根っこの部分は同じである。 本書の副題にした、 「話すための」というのもようはコミュニケーション のことだ。

文法的なことがらから会話、コミュニケーションに至 るまで、この核心を理解すれば、 よりよく英語を理解 し、英語力を高めることができる。 いや、これ抜きには 英語の習得は十分にはできないと言ってよい。 何事も長 年の修練ののちにコツのようなものをつかんだりする が、先にコツを教えてもらったほうがいい(と、怠け者 の筆者は思う)。

冒頭の牛タンの例のような文法の話も、 英会話のいろ んな言い回しも実はみなつながっている。 このようなこ とがらは、 英語ネイティブの中には意外に身近すぎて意 識していない人も多いようだ。 しかし、 我々にはそう見 えない。 だいたい異文化のものには気づくが、 自分のも

024

のには気づかないものだ。

蕎麦を音を立ててすすると外国の人にびっくりされる いき が、こっちもびっくりだ。 「粋じゃない奴らだなあ」な どと思ってしまう。筆者の両親は大阪出身だが、晩ご飯 にたこ焼きはあり得ないという人に出会って初めてそれ が必ずしも普通ではないことに気づいた。

我々と違う言語を話す人たちは、我々と違うように世 界を見ているということかもしれない。 その世界で生き ている、その世界を語る言葉を理解し、 うまく使えるよ うになるには、 関連し合うことどもの核心を理解するこ とが必要だ。 少し日本語の頭と心を解きほぐし、英語の 核心にせまってみよう。 それは彼 (女) らの世界の見方 を知るということでもある。

たしかに核心を知っても、 実際に英語を使うとなる と、様々なフレーズや文法を覚えて使えなければ話にな らない。 しかし、 英語の核心を理解しなければ、せっか くのフレーズもバラバラなままやみくもに暗記せねばな らない。 関連しあっている文法同士、 文法とコミュニケ ーションの関わりをわからずに英語に取り組もうとする のは、体のしくみを知らずに筋トレをするようなものだ (ふにゃふにゃの筆者が言うのもなんだが)。

このような英語の核心を理解し、 身につける方法が、 本書を読む以外に実はもう一つだけある。 それは、長い 年月をかけて英語圏に暮らし、 英語に多く触れ、 日々英 語を使い、 英語の本をたくさん読むことだ。 その方法を 選ぶという方がいまこのページをご覧になっているな ら、イヤミでもなんでもなく、心からの激励を添えて、

序章 英語の核心

025

はなむけ そちらの世界に餞したいと思います。 ここで、この本を 閉じてください。 いってらっしゃい。 がんばってくださ いね!

お残りのみなさま、 では、参りましょう。 効率的に核 心を理解して効率よく英語を身につけたいというみなさ んですね。それも正解だと思います。 ぜひ楽しみながら おつきあいいただきたいと思います (文体突然変わって しまいました。 戻ります 笑)。

AI時代に英語の核心がわかる意味

英語の核心を知る現代的意味もある。 昨今、 AIの時 代がやってきたなどと言われている。 英語に関して言う ならば、一番身近なのは機械翻訳であろう。 Google翻 訳 DeepL ほか様々なアプリケーションがあり、使っ ている人も多いのではないだろうか。

実は、このAI時代にこそ英語の核心を知ることは重 要だ。 なぜなら、現時点での機械翻訳のクオリティで は、 「英語っぽい」 日本語を入力しなければ適切な英語 で出力されないからである。 そして、 その 「英語っぽい 「日本語」 の核心こそが本書で言う 「英語の核心」であ り、英語の 「タテマエ」 なのである。

この英語のコミュニケーションの勘所をおさえてお かずに(つまりは、 英語の発想に基づかずに) 日本語 の文化をもちこんで、やみくもに日本語を翻訳アプリに 投入しても、 英語らしい 「よい英語」 の出力は得られな い。 つまり、現時点での機械翻訳では、 英語がよくわか っていない人には日→英の翻訳がうまく使えない。 よっ

かんどころ

026

て、AI時代にこそ英語の核心は重要なのである。

日本語は「エンパシー」の言語

一方、日本語はどうだろう。 こういうことは英語と比 較するとよりよく理解できる。 日本語の核心、日本のコ ミュニケーション文化の「タテマエ」に特徴的なのは 「エンパシー (empathy)」 である。

empathy は、 「シンパシー (sympathy)」 とよく似た 言葉で、 どちらも 「共感」 と言ってよいが、 「エンパシ -」のほうが 「相手の立場に身を置いて理解する」とい うことに焦点が置かれる。 「シンパシー」 はどちらかと いうと 「感情的に同じになる、心を共有する」というこ とだが、 「エンパシー」の方は「視点や考えを共有す る」ということを主に意味している。

20世紀の終わり頃、 ミラーニューロンというものが 脳にあることが発見された。 ヒトやマカクザルに、 他人 の振る舞いを見て、自分のことのように感じるこのエン パシーの能力が備わっていることがわかったのだ。 つま 人類はみな「エンパシー」を基盤としたコミュニケ ーションをする。

ところが、 どういうわけか、 英語文化のヒトと日本語 文化のヒトではこれを異なったものに発展させたよう だ。 端的に言えば、 英米文化ではこれは抑制され、日本 語文化では高度にこれを発達させたと言える。日本人の 行動原理の第一の核心はこのエンパシーだ。

エンパシーはそもそもヒトの親戚である霊長類にもそ なわっている能力というくらいだから、 ヒトならどんな

序章 英語の核心

027

国の人にもありそうだ。 したがって、 特に日本人的、 日 本的核心とも思えないと感じる人もいるかもしれない。 自分のことは気づきにくいものだ。 しかし、このエンパ シー的なコミュニケーションの文化は、 多くの日本人が 子供のころからたたき込まれている。

小学校の教室や校庭などに掲げられている学校の標語 で昔からよく見かけるのは「おもいやり」だ。 「おもい やり」に相当する英語は consideration、 thoughtfulness などいくつかあるが、 「相手 (他者)の立場で考える」 というところまでは普通は意味しない。 なぜなら、相手 の立場に立つこと自体が、 「個」 = 「独立」の原理に反 することになりかねないからである。 ズカズカと相手の 立場に乗りこんではいけないのだ。 「エンパシー」と 「独立」 のタテマエは原理的に衝突するが、 英米文化で は「独立」のほうが勝っているのである。

一方、日本の親がよくする子供の叱り方は、 「そんな ことしたら、○○ちゃんがどう思うと思うの?」 「そん なことしたら恥ずかしいよ」 「笑われるよ」などだろ う。 日本人なら誰しも思い当たる叱り方、 叱られ方だ。 これはつまり 「人の立場に立て」 「人からどう見えるか 考えよ」という行動の規範の表れである。

「私はパスタが食べたい!」

日本の大学で教えるあるアメリカ人の先生の話。 教室 が蒸し暑いので、 学生に窓を開けようかと訊ねたと ろ、誰も返事をしない。 一番前の学生に言ってもその学 生はまわりをきょろきょろ見回して返事をしない。

028

日本人は態度をはっきりさせないんだな、 めんどくさ いな、と一瞬この先生はかたづけそうになった。 だが、 この先生はエラかった。 なぜそういう態度をとるのだろ うと不思議に思って、 真相を突き止めようとした。

この先生が前の方に座る学生にあとで聞いて明らかに なったことは、学生らの無反応の理由は 「私は暑いと思 うので窓を開けてもよいと思うが、他の人は自分と同じ かわからないので即答できなかった」ということだっ た。 おそらく英米のコミュニケーション文化では(そし ておそらく世界の多くの文化では)、 自分は自分、他の 人は他の人で発言するだろう、 だから自分は自分の考え を言えばいいと思うところだ。

昼休みの会社員によくありそうな光景 (想像です)。 「なに食べよっか」と相談するが、よほど親しい間柄じ ゃないと、 内心食べたいものが決まっていてもなかなか 言い出せないものだ。 「うーん、どうしよ、 イタリアン ･･････ とか?」 などとはっきりしない言い方を戦略的にす る。ここで、「私はパスタが食べたい!」 などと言いだ そうものなら、 あいつは自己主張が強いというレッテル を貼られかねない。 なんとなくあいまいな言い方をそれ ぞれがし、やがてなんとなく合意に至るというのが日本 のランチタイムではよくあるところではなかろうか(こ れはこれですごい意思決定の方策だとは思う)。

一方、「個」=「独立」 の原理に基づいて行動する英 米人について言えば、 自分の意見や希望を言うことは、 「個」 が尊重されている分だけ許されやすい。 場合によ っては推奨される (あるいは、普通である)。 自分の希

序章 英語の核心

029

望を言ってもさほど他の人を気にかけなくてよい。 その あとは交渉次第だからである。

アメリカ人はよく自己主張が強いと言われる。しかし 実はその一方で、むしろ禁欲的と思われるほど自己抑制 がきいている(つまり、いわゆる自己主張しない) 面が ある。 そのカラクリは、まさしくこれだ。 英米のコミュ ニケーション文化、 特にアメリカのコミュニケーション 文化では、自分の意見、 自分の希望は、はっきり言って いいことになっている。 それぞれの 「独立した個」 が守 られているからだ。

ところが日本のエンパシー文化では、 自分の意見や希 望を言うと他者にどのような影響を与えるかまでを考え ることが慣習化されている。 もちろんこれが圧力となっ てネガティブな作用をもたらす面も多いし、グローバル な世界では不利になることもあるが、その利害について は、ここではおいておこう。

しゅ 最近は、アメリカのビジネスの世界でも、 empathy とか利他性 (altruism) が重要だというような話がよく 伝わってくる。 ビジネスリーダーの資質として必要なの もempathyだとか言ったりする。 たしかにそうなのだ ろうと思う。 種としてのヒトに備わっている能力である なら、どの文化の人たちにあっても当然である。 しか し、(いまさらことさら) それが叫ばれているというこ とは、 英米圏の一般の人にとっていかにempathy が意 識して身につけなければならないものであるかを表して いる。

日本人にとっては当たり前のことだが、 その無意識で

030

当たり前になっているものこそが、コミュニケーション の文化であり、 「タテマエ」 なのである。 本書で述べる ような英米のコミュニケーションの文化は我々には意識 して理解せねばならず、 彼 (女) らにとっては当たり前 なのと同じである。

英語にもタテマエはある

「独立」 「つながり」 「個」 「エンパシー」 などはそれぞ れの文化の人の行動を制御するある種のガイドラインに なっている。これに沿って理解すると、 英語文化が腑に 落ちる。

そして、すでに説明してきたように、 これらは「タテ マエ」でもある。 タテマエというと、 ホンネとの組み合 わせで、よく日本にいる外国人から、「日本人はホンネ とタテマエがあってわかりづらい」 と言われたりする。 だが、これは正しくない。 自分たちの文化にもタテマエ があることに気づいていないだけだ。 どんな文化にもタ テマエがある。 ただ、 それは文化ごとに違う。

英語にもタテマエトークがある。 そして、 それはタテ マエが文化に根ざしているがゆえに、 多くの英語話者が 使う。 「よくある会話」 だったり、 定型句、 決まり文句 になったり、 イディオムになったりする。

逆に、よく使われるから文化として根付いていったと も言える。 慣用的な表現とコミュニケーションの文化と はそういう関係だ。 ニワトリと卵の話になるときりがな いが、相互に補強し合っている関係であると言える。 だ から、 英語の文法も表現もコミュニケーションの文化と

序章 英語の核心

03I

は切り離せないのである。

どこの文化でももちろん個人差があり、 様々な人がい る。しかしその一方で、ある集団の人たちの考え方や行 動にある程度の傾向やパターンがあることもたしかだ。 それが「慣習」 と呼ばれるものである。 どんな文化でも 多くの人が「そうするのが普通」 という感覚を持ってい る。それに従わないあまのじゃくもいるものだが、そう いう人たちもだいたい 「普通」を知っているものだ。 こ ういうことも本書で言うところの「タテマエ」 や 「コミ ュニケーションの文化」という観点で考えると合点がい きやすい。

そして、重要なことはこのタテマエ的なコミュニケー ションの文化、 「タテマエ」 が、 言葉だけではなく、生 活の中のいろんな制度や慣習に組み込まれており、一見 無関係に見えることがらがみなつながっているというこ とである。

ぶつかりあう 「タテマエ」たち

人間の基本的な欲求としての 「個」 と 「つながり」 は、時と場合によって矛盾し、ぶつかり合う。 「個」 は、概念としては 「つながらない」ことを意味し、「つ ながり」は「個」 を犠牲にして成り立つ面があるから だ。

人に話しかけたり話しかけられたりすれば 「つなが り」の欲求は満たされるが、 一人になれないという意味 で 「個」の欲求は犠牲にしなければならない。 「個」 の 欲求を満たそうとすれば、 往々にして一人でいることに

032

なり、当然「つながり」 の欲求は犠牲にしなければなら ない。 あっちを立てればこっちが立たぬ、 やっかいな関 係だ。

英米人であれ、 日本人であれ、 人はこのバランスの上 で生きている。 どれくらい 「つながり」を持とうとする のが適当なのか、どれくらい 「個」 を尊重するのがよい か (つまり、遠慮したらよいのか)を人はしばしば迷 う。そして、時として失敗する。

これらの欲求は人間にとって基本的なものだが、その 現れ方は文化によって異なる。 それぞれにある種のパタ ーンがあるからである。 英語圏文化と日本文化について 言えば、似ているところもなくはないが、 際立って対照 的である部分が多い。

「個」 と 「つながり」が特に際立って現れる、 その現 れ方は英語の核心である。 その現れ方と程度が日本語と は大きく違っている。 日本人だって、 もちろん「個」 がないわけはない。 ただそれは英米と比べると特徴的な 形ではあまり現れてこない。 それは 「つながり」におい ても同様である。

英米圏文化では、 一般的にもよく 「個」 が尊重される というが、その尊重のされ方は、日本では必ずしもよく 理解されていないように思う。 「個」の尊重 = 自己主張 が強い、と思われがちだが、ある場面ではむしろ日本人 には禁欲的とも思われるくらい 「遠慮深い」 ように見え る行動パターンがある。 なぜだろう。 その謎も英語の核 心的 「タテマエ」 としてよくおわかりいただければ解決 できる。

序章 英語の核心

033

では、次章からこれら三つの核心にせまっていこう。 まずは「独立」である。 英語は実はとても 「間接的」な 言語である、という話をしたい。 英語は直接的な物言い をすると思ってらっしゃる読者のみなさんの想定をでき るだけわかりやすく裏切りたい (笑) と思う。

034

第1章 英語は「独立」志向である

1 独立型コミュニケーションの象徴 would

さて、具体的な話に入ろう。 これまでお話ししたよう なタテマエやコミュニケーションの文化がどのように文 法や表現に表れているかをみてみたい。

先にもふれたように、 「独立」は英語では independ ence である。 ここから接辞 (in -ence) を取り除く と depend (頼る、 依存する [動詞]) となる。つま り、 independence とは 「(人に) 頼らないこと」という ことだ (-ence は名詞を作る接尾辞)。

人に頼らず自分でやっていくことは英米文化ではとて も大切である。アメリカ合衆国だと Independence Day (独立記念日)は大切な祝日である。 歴史的にはイギリ スからの「独立」ということだが、 文化のすみずみにま でこの「独立」が染み渡っているとみてよい。

「独立」のタテマエは、かみ砕いて言えば、 「私は私、 あなたはあなた」、 お互いの領域に入り込まないという コミュニケーションの文化の反映である。 それぞれの 「個」を尊重し、それに配慮した表現を用いる。この うな文法やコミュニケーションの慣習 (定型句)に見 れる「個」と「独立」の原理は、 日常の様々な習慣に その例を見ることができる。

would は 「個」と「独立」の象徴

would は will の過去形である助動詞だが、 英語の

036

つ目の核心である 「個」 と 「独立」を象徴する言葉であ る。これをある程度使えると、だいぶ英語らしい言い方 ができるようになる。

助動詞はもちろん他にもあり、 それついては後述する が、ここでは would についてお話ししよう。 would は 間接的、 遠回しな表現に特によく用いるものになってい て、これは英語の特徴の一つである。

ちなみに中高生が読むような文法書には 「will + 動 詞」を「未来形」 とか 「未来時制」などとよく書いてあ るが、残念ながら英語にはそういうものは存在しない。 will が 「未来」 で、 would が 「過去」 ならでは 「現 在」は?ってことになってしまう。 will は 「現在」 の意 志を表したり、 未来の 「予測」 をしたりする言い方だ。

さて、 その will の過去形 would は、 キッパリ、ある いはぶっきらぼうな言い方を 「やんわり」にする表現で ある。 丁寧な訊ね方としての Would you ... ?とか、控 えめな希望の言い方としての I would like to ... という表 現をご存じの方も多いかもしれない。 Can you ...?より Could you... ? のほうが丁寧な言い方だと学校で習った りする。 それと同じだ。

このような助動詞の過去形の用法は、 「仮定法」と呼 ばれる。 「もし~なら」という仮定的なニュアンスを表 しているからである。 重要なのは、 「仮定」 がなぜ 「丁 寧」になり、 それが 「個」 と 「独立」 という英語の核心 にどうかかわるかだ。

第 1 章 英語は 「独立」 志向である

037

「千と千尋の神隠し」 に見る would

筆者は、研究としても大学での授業の材料としても、 日本のコンテンツがどのような英語になって海外に輸出 されるかについてよく話をする (おかげで、時々アニオ タという賛辞を学生にもらうが、 残念ながらそんな立派 なものではない)。

ご存じのように、日本のアニメは海外でとても人気が あるので、 英語に吹き替えられたり、 英語字幕がついた りするものが多い。 これらは、 日本の英語輸出という点 でも、英語の文化という意味でもとても興味深い。

特にしばしば見られる翻訳のギャップ (直訳してない 訳) は、 日本語オリジナルでは「~しろ」「~するな」 というセリフが英語訳では would を用いてだいぶソフ トな言い方になっていることだ。

例えば、海外でも大ヒットしたスタジオジブリ制作の 『千と千尋の神隠し」 (英題は Spirited Awayタイト ルの違いも英語文化を知る上で面白い) のリンという女 かまじい 性の 「いま釜爺のとこ行かねえほうがいいぞ」というか なり勇ましいセリフでさえも、

I wouldn't go right now.

(私だったら今は [釜爺のところに〕 行かないなあ)

という字幕がついている (to Kamajii は文脈でわかるの で省略されている)。 この I wouldn't go は 「私だったら 「行かない」というニュアンスである (英語訳もいくつか のバージョンが流通している)。

038

「行かねぇほうがいいぞ」 は You shouldn't go. と言っ てもよさそうだが、 主人公のセンこと千尋が、その前に 「私、 釜爺のとこ行かなきゃ (I'm going to see Kamajii)」 と言って自分の意向を示しているのに対しては、 この訳は英語的には強すぎて抵抗があるのだろう。

「釜爺のところへ行く」というのは千尋の「個」とし て 「独立」 した意志だ。 それに対してズカズカと入って いかずに、 「私だったら行かない」 という。 リンは千尋 の 「独立」 した 「個」 を尊重して間接的に助言している のである。

この would の 「私だったら」 というニュアンスが仮 定法の「仮定」の意味するところだ。 Could you ... ?、 Would you ... ? といった定番の丁寧な問い方は、 (例え ば) 「お忙しいのは重々承知ですけど、ひょっとして、 もしかして･･･ してくださいますか?」 という仮定的で相 手の領域に踏み込み過ぎない言い方になるのである。

もちろん儀礼的な仮定も多く、 そこまで仰々しくはな い。 ただ、 相手の領域に入り過ぎず、 相手の 「独立」 し た 「個」を尊重する言い方は、これくらい慣習化してい るほど英語の核心にあるということだ。

「真冬にTシャツ」 問題

ヨーロッパ系の白人は体温が高い人が多いのか(そう いうデータもあるらしい)、 東京などでも冬に半袖で外 を歩いている人がいるが、そういう友人にも、

Aren't you cold? (寒くないの?)

第1章 英語は「独立志向である

039

と気づかうのは危険である。 たとえ 「大丈夫? 心配だ な」という気持ちからだとしても。

日本人なら気遣いで、心配のつもりで言うと思われる が、これは英米人には通常「気遣い」 とは解釈されにく い。 寒いか寒くないかの判断はそもそも個人的なもので あり、 自分で判断できるからである。 したがって、「バ カにしてんの? 余計なお世話だよ」 と受けとめられや すい。

一般に言えることだが、 当たり前だと思っていること を尋ねると、だいたいイヤミかバカにしていると解釈さ れる。 気遣いで尋ねたつもりが、 「おまえには寒いかど うかの判断力もないのか」とバカにしているととられか ねない。 あるいは、子ども扱いされていると感じるかも しれない。そうなればムッとされても不思議ではない。

そもそも「独立」 志向の人は、 日本人でもそうだと思 うが、一般に心配されること自体を好まない。束縛され ているように感じるようだ。 思春期の子供が、 親の心配 に反発するのは、 独立心が芽生えてきているからであ る。これは、おそらく洋の東西を問わないだろう。

ただ、日本の場合は、 心配する気持ちも 「思いやり」 や 「優しさ」として日常のコミュニケーション文化に染 み渡り、 心配する側もされる側も、適度であれば肯定的 に受けとめる。 有名人がなにかやらかした時に発する決 まり文句の一つは「ご心配おかけして申し訳ありませ ん」だが、これはすなわち 「ありがとう」だ。

特に英米人の場合、 心配するのは母親だけで十分だ、

040

という感覚を持っている人も多いようだ。 逆に母親に 「寒くないの?」と訊かれても、 思春期でなければ特に 気分を悪くせず返すだろう。 子に対する親だと 「独立」 の壁を越えてくることもあるという。

ちなみに、友人が寒い日にTシャツを着ているという この状況で、 英米人ならどうするだろうか。 ここでも独 立志向が働く。 おそらく最も一般的な対応は、 「何も言 わない」 だろう。 真冬にTシャツを着ていようが、 相手 この領域のことは自分には関係ないのでそもそも話題にも しない。

助言とおせっかいの狭間に揺れる

先ほどのリンの台詞の英訳に見られるように、 「~し た方がいい」という忠告は親しい間柄でも英米人はなか なかしない。

... 親しい間柄で、それがポジティブな相手の利益になり そうなら、 You should という言い方はよくする(こ うなると 「つながり」 志向でもある) が、 「･･･すること もできるよ (You can...)」 とか、 「私なら･･･するけど (I would...)」というように可能性を示すだけのことが 多いだろう。 相手への配慮がある分、 丁寧でもある。 助 言、 忠告は、 相手の「個」を侵害することになるので、 慎重なのだ。

例えば、 「やめたほうがいいよ」 と言う時には、 Don't do it. はかなり直接的で、 助言としては緊急の状況など 以外では避けられる傾向がある。 こういう場面で英語ら しいのは、 先ほどの英語版リンのように、

第1章 英語は 「独立」 志向である

041

I don't think I would (do it).

(私だったらたぶんやらないと思う)

I wouldn't wear socks with sandals.

(私だったらサンダルにソックスはないけどな)

のような間接的な言い方である。

親しくなってからの表現の中にも慣習的な「個」の尊 重が様々に見え隠れする。 英語の慣用句に None of your business! (おまえには関係がない)という決まり 文句があるが、 これや I wouldn't... (私なら･･･ しない)、 I would... などの表現は英米文化、およびそうした英語 のコミュニケーション文化の特徴をよく表している。

助言や忠告にはもう一つ重要な側面がある。 日本でも そうだが、 そもそも助言や忠告は、 「助言する者=上」 「助言される者=下」 という構図をつくってしまう。 つ まり、上から目線になってしまうということで、 最近の 言い方では 「マウンティングする」ということになる。

上下関係は、当然 「対等」 のタテマエ的にはNGであ る。それに対して、 I wouldn't .../I would ... は上下の 関係をつくらない、 波風を立てない言い方で、 英米人は もはやそのようなことを意識しないくらいのレベルで日 常的に使う。

042

2 英語は人を「個」として扱う

英米のコミュニケーション文化である 「独立」の「タ テマエ」は、必然的に 「個」と深く結びついている。

「あなたのことはわかっている」I know

「個」の尊重は 「あなたのことをわかってますよ」と いう表現につながる。 これは慣習的な表現で伝えたり、 言う内容によって伝えたりする。 例えば、 「あなたのこ とはわかってますよ｣ ｢認識してますよ」 ということを 示すための標識となっている表現に I know がある。

これは日本人にも当てはまることだが、 誰にでもでき る話よりも、 「あなただけ」 と特別扱いされるほうがだ いたい気分がいいものだ。

I know you love horror movies but I would recommend something else for your first date.

(君がホラー好きなのわかるけど、 初デートは別のジ ャンルがいいんじゃない?)

〔心の声 君のことわかってるでしょ? 伝わるとい いなー〕

なにかネガティブなことを言わなくてはならない場合 でも、 I know you xxx but... というパターンで言うと、 相手の「個」 を尊重し、 「あなたのことをわかっている

第1章 英語は 「独立」志向である

043

よ」という分だけネガティブ度が下がるだろう。

I'm sorry, I know you prefer red but they were sold out, so I bought the white wine. (すみません。 赤のほうがお好きなのわかってるんで すけど、売り切れてまして。 だから白ワイン買いました)

という具合だ。これは日本のコミュニケーション文化に も通じる気遣いの表し方だろう。

それ以外にも、相手の 「個」 を尊重する細かな言い方 がある。 right? だ。

You like beer better, right?

(ビールのほうが好きだよね?)

と、 right を文末につけて上がり調子で発音すれば、「あ なたのことわかっていますよ」 「よく覚えていますよ」 というメッセージになる。これらの表現は、 相手のこと をわかっているという点で「つながり」 志向という側面 もある。

身内だって 「個」である

日本であれば、自分の身内は自分と同様に下げて謙遜 することも珍しくない。 むしろ一昔前であれば、それが 普通だった。 自分の身内を褒めようものなら、 笑われる かバカにされるのがオチだったろう。

英米文化では (あるいは欧米全般に言えそうだが)、

044

人前で身内のことをあまり悪く言うことはない。むし ろ、良く言うのが普通である。 特に女性に対して妻を下 げるようなことを言おうものなら (謙遜のつもりで も)、 その人と浮気でもしたいのかと勘ぐられ警戒され る(か、期待される?) 可能性がある。 それくらい悪く 言わないのが普通である。

この慣習については、いくつかの側面があるが、 自分 の身内でも 「個」 と見なす、 ということが基本としてあ る。 日本では、 「ウチ」と「ソト」 とを区別し、 配偶者 は 「ウチ」に属するので、 自分の延長だ。 自分は下げる ( 謙遜) のが日本のコミュニケーション文化の特徴である。

したがって、 妻の職場の上司に会ったとしても、「い つも妻がお世話になっています」 などと言わない。 妻は 妻で自分とは 「独立」 した一個人なので、 「個」である 妻の 「独立」領域を侵害して「お世話になっている」な どと感謝しないのが普通である。

ついついこういう場面で、「お世話になっています」 → 「お世話する」 から take care of を覚えている人はこ れを使って挨拶したくなるかもしれない。

× Thank you for taking care of my husband/wife.

などと英米人に言おうものなら、 びっくりされるかもし れない。 夫/妻は働いているのであって、 介護したり面 倒を見たり (take care) されているのではないし (相 当メンドーな人だってことか?)、 そもそもそんな御礼 を別の 「個人」 である配偶者がするとは想定されてない

第1章 英語は 「独立」 志向である

045

(ペットか?)。

「お噂はかねがね」 は 「つながり」志向

ちなみに、この状況でよく言う典型的な言い方は、

I've heard a lot of things about you from (妻/夫の 名前).

これは「お噂はかねがね聞いております」 という主旨 の表現だが、 「つながり」 志向的な言い方でもある。 実 際はその人の話などしていなくても 「あなたの話をいつ 「もしてますよ」という態度を示しているのである。心の 中では、 〔そんなにはあなたの話してないけどね〕 と思 っていてもである。

「お世話になっている」 はこちらが下で、 相手が上だ が、 「対等」の原理から言ってもそういう上下関係はな いように振る舞うのが英米のコミュニケーション文化だ。 さらにちなみにだが、偶然久しぶりに出会った友人に Long time no see. などと話しかけられた時の答え方と して、

I was just thinking about you!

(ちょうどあなたのこと考えてたんだよ!)

などと言ったりする。 だいぶウソっぽいが、それでも言 ったりする。 「ほかでもないあなたのことを考えていた んですよ」 というふうに「個」 であることをアピールし

046

P

「つながり」 志向の「タテマエ」セリフである。

better half と愚夫愚妻

「個」の話に戻すと、 英語には better half という言葉 がある。 「伴侶、 配偶者」 という意味で、 よく男性が妻 のことをこう呼んだりする。

►Come along, I will introduce you to my better half. (ちょっと来て。 僕の妻を紹介するから)

ぐさい 妻と自分が半分半分で (その意味では二人で一つです ね)、 自分より妻のほうが「より良い、 マシな」 半分 だ、というわけだ。 日本語には 「愚妻」 という言い方が あるが、それとは対照的に自分よりマシと持ち上げて表 現している。

英語の better half は 「自分より良い伴侶、 (夫婦を一 つとすると)二分の一」という発想だが、 「愚妻」の 「愚」は夫である自分と比べて 「愚かだ」 と言っている わけではない。 妻はウチにあり、 ウチのものはソトであ る相手より劣った、 くだらない人間であると自己卑下、 ウチ卑下 (?) している。

身内のことを良く言う習慣は、家族がきちんとしてい ることのアピールという側面もある。 アメリカ大統領選 挙の様子は日本でもよくメディアを介して垣間見ること ができるが、候補者の配偶者が出てこないことはない。 子どもたちが登場することも普通だ。 「きちんと家族を もっている」ということは、 「その人自身もきちんとし

第1章 英語は 「独立」 志向である

た

047

ている」ということの表れと考えられている。

オフィスに家族の写真を飾っている人も多いが、(も ちろん家族愛ゆえでもあるものの) 「まっとうな家族を 持っている、まっとうな家族生活を送っている=まっと うな人間」という図式がある。 大統領選などで、そこを アピールするのは当然だ。

この意味では、 日本のほうが個人主義的と言えるかも しれない。 「家族思い」 とか 「愛妻家」 などという言葉 があるが、そもそもそういうことをイチイチ英語で言う ことはあまりない。 むしろ、 「タテマエ」としてそれが 普通だからである。

「あなたの気持ちがわかる」 はキモチ悪い

I know the feeling. という表現がある。 相手の体験談 聞いたりして、「わかるわー、それ」という感じの意味 だ。 「自分も同じ体験をしたことがある、 言っているこ とがよく理解できる」という共感を示すフレーズであ る。 今の若者の言葉で言えば、 「それな」というところだ。

共感はもちろん 「つながり」 志向だ。 ただ、 この the には微妙なニュアンスが込められている。 定冠詞の the は、 「あなたも私も知っているその」というような意味 合いである。この場合の the feeling とはあなたが経験 し、そして私も経験したことがある、 二人が共有してい る「その感情」 だということである。 「あなたの感情」 ではなく、 「あなたも私も共有しているあの感情」とい うところがポイントだ。

この表現が 「わかるわー それ」 という意味合いのフ

048

レーズだとするならば、 「私はあなたの気持ちがわか る」という意味で I know your feeling. と言ってしまい そうだ。

しかし、定番の表現は I know your feeling. ではなく I know the feeling. である。 I know your feeling. と言う と [(相手の心の声) なに、 この人、 なんで私の気持ち がわかるの、ずうずうしい〕と、自分の領域を侵害され ていると感じたり、引いてしまう英米人もいるだろう。

「あなたの (your) 気持ちがわかる」 だと 相手の領 域に入り込み過ぎることになってしまう。 〔この人 (相 手)、 私の気持ちの中に入ってきてキモチ悪い〕のだ。

このように基本的に共感の表現であっても、単純に 「つながり」 志向だけが表れているわけではない。 微妙 に 「独立」 志向が頑として根っこにある。 the と your のように文法的な使い分けにも、コミュニケーションの タテマエが関係しているのだ。

これは、 「どうかしましたか?」と訊くときに、 What's your problem? とは言わず、 What's the problem? と言うなど、 多くの表現でも同じである(前者は 人の領域に踏み込み 「何か文句あるか?」 とケンカを売 る表現になってしまう)。

文法で the を学習する時、 だいたい不定冠詞aとの違 いを学ぶのがまず第一だろう。 しかし、 コミュニケーシ ョンのための文法を学ぶなら your との違いを理解する ことも重要である。

第1章 英語は 「独立」志向である

049

3 「個」とは、自分で選択する権利

「いろいろ選べる 」 は 「個」の象徴

このような「個」 と 「独立」 の尊重は、 英米圏の様々 なところで、選択を重視する慣習に表れている。

わかりやすいところで言えば、お店だ。 とにかく何で も自分で選ばされる店が日本よりある。選択肢が多いと いうのは楽しいことでもあるが、たいがいにしてもらわ ないと日本人には面倒くさくて苦痛かもしれない(筆者 はどちらかというとそのタイプ)。 サンドイッチ屋など でも、パンの種類、 大きさ、中の具などいちいち細かく 選択せねばならないところが多い。

ホテルのレストランでの朝食などでも同様である。 最 近は日本でも欧米型になってきたところも多いが、卵料 理の選択は英米の基本だ。

How would you like your eggs?

(卵はいかがいたしますか?)

などと尋ねられる。 How だ。 いくつかの選択がある (Which、What) というより 「いかように」と多様であ ることを前提としている。 実際はいくつかの焼き方があ るので、その中から Scrambled (スクランブルエッグ)、 Sunnyside up (目玉焼き) などと選んだりするが、焼き 加減も注文できる(これは筆者も好き)。

050

一方、日本の定食は日本人の多くにとって楽でいいか もしれない。 何でもパッケージになっているから、サバ のみそ煮とかハンバーグとか主品目だけ決めればあとは お任せである。 あってもパンかライスか、 飲み物やサイ ドメニューを何にするかを選ぶ程度だろう。

アメリカに行ってまだ日の浅いある日本人がサンドイ ッチ店で注文した。 店員にあまりに細かく、 しかもわか らない言葉で (早口でよく聞き取れない!) いろいろと 店員に聞かれるので、面倒になって 「Yes, Yes...」と答 え続けたら、明らかに一人では食べきれないほどの(一 人なのに!)とてつもなく大きなサンドイッチが出てき たという話もある。

日本なら、 「お一人にはちょっと大きすぎると思いま すが、よろしいですか」 くらいのことを言いそうなもの だ。しかし「個」の判断が尊重される文化では、それは 余計なお世話なのである。 「余計なお世話」 とは、相手 の 「独立」 した 「個」 に入り込み過ぎた侵害行為だ。

意向を尋ねる表現の多用 また、

Would you like... ? Do you want ... ? Want ... ? (下に行くほどカジュアル)

のように、 相手の意向を尋ねる表現を多用するのも英米

第1章 英語は 「独立」志向である

051

の特徴だ。 Would you like... ?は丁寧な表現だと英語の 授業やテクストでは習ったりするが、 実は日本語の感覚 でいうほど丁寧というわけではない。

例えば、 特にイギリスなどでは親が子に対してでも使 う。つまり、ごく普通に相手の意志、 意向を尋ねる表現 だ。それくらい英語という言語に染み付いており、英米 のコミュニケーション文化に根付いているのである。

Do you want...?も同じように相手の意向を尋ねる表 現だが、こちらは Would you like ... ?より丁寧ではな い、 というよりカジュアルな言い方である。 親しい間柄 ではごく普通に使う。 「~したい?」という感じだが、 ちょっと日本語とはニュアンスが違う。

ある日本人のアメリカ留学中の話。 彼はテニスが得意 で、そのことは友人たちにも知られている。 ある日、ア メリカ人の友人がコート近くでテニスの相手をしてほし そうな様子で、

►Do you want to play? (直訳: テニスしたい?)

というよりわかりやすい言い方なら Do you want to play tennis with me? だが、 この言い方でもテニスをす ることがわかる文脈だった)。

テニスがよりうまい日本人の彼は、心の中で 「おいお いオレがしたいかってか? 相手してくれない? じゃ ないのか?」 と思ったらしい。

たしかに「したい?」という言い方だが、 実はニュア

052

ンスが日本人が受けとめがちなのとはちょっと違う。こ れも誘っている表現なのだ。

「テニスしようよ」 という言い方なのである。こうい う言い方でもやはり相手の意志を尊重するのだ。 むしろ 「僕とプレーしてよ、お願い」というほうがプレッシャ ーをかけることになる。 プレッシャーは相手の 「独立」 を脅かすものだ。 日本人から見ると、 なんでもいちいち 確認するように感じるくらいだろう。

もっとも、 日本人のほうが確認することが多いことが ある。 いわゆる 「告白」 である。 若者なら 「コクる」 だ ろうか。 日本人はわりと恋人になるかどうか、 付き合う かどうかの区切り目に、 「付き合ってください」などと きっちり言う。 「ごめんなさい」と断られてやけ酒を飲 んだりする。

ところが、 英米文化では、このメリハリがないカップ ルが多いようである。 友人から恋人の関係になんとなく 移行し、なんとなく付き合いはじめる。 どうも、恋人に なるとそれなりの行為をそれなりにするので(笑)、そ れさえ双方の同意のもとに遂行されればいちいち確認な どいらないらしい。 Would you like... や Do you want ... は 「個」の選択を尊重した言い方だが、 恋愛につい ては日本のほうが選択を迫るやり方をするようで、 英米 文化のほうが「つながり」 志向かもしれない。

第1章 英語は「独立志向である

053

4 日本人が苦手な I と you

I love you. から始めよう

夏目漱石が教師時代に学生に対して、 I love you. は 「月がきれいですね」と訳すべしと言ったという伝説が ある(真偽は定かではないようだ)。 そこまでぶっとん だ和訳をするかどうかはおくとして、 「私はあなたを愛 している」という日本語は、少なくとも愛の告白のセリ フとしては成功につながる見込みは低い (気がする)。 ロボットか!とつっこまれそうである (今どきはむしろ いいのかなあ)。

そもそも日本語では 「私」 「あなた」 という言葉はあ まり使わないし、使いたくないことも多い。 「私が私 「が」と連発すると我が強いと思われかねないし、目上の 人などには 「あなた」 という言葉は使えない。 上司に 「あなた」とでも言おうものなら、 反抗的な態度と受け とめられるのはまちがいない。

I や youといった主体や相手を明示するのも、 「個」 と 「独立」のコミュニケーション文化の特徴である。 日 本語のほうは、それらを明示しないのが (省略とは違 う)、 より際立った特徴と言える。

人称代名詞は日本語にない

そもそもme や us, he や she などの人称代名詞は日 本人にとっては意外にやっかいである。 言語学的に言え

054

ば、日本語には人称代名詞はないと考えるのが妥当だ。 やなぶあきら 「彼」 や 「彼女」 などという言葉は明治期以降に he や she の訳語として生まれたものだ (柳父章「翻訳語成 立事情』〔岩波新書〕 がわかりやすい)。

「彼」とか 「彼女」 などというとキザっぽく聞こえた り、ボーイフレンド、ガールフレンドという意味で「普 「通」の言葉に転化 (普通名詞化) していったりしたのも そのせいである。

Does your father play golf? (お父さん、 ゴルフするの?)

という質問に、

Yes, he does. (または No, he doesn't.)

とすらっと言える日本人は、 実はかなりの英会話上級者 である。

中学1年生で習うようなこの言い方がなぜ難しいかと 言えば、 your father を heと捉えることを日本語ではし ないからにほかならない。 それと plays golf を does(代 動詞)と一語で代用して捉えることもしない。 単純で簡 単なようだが、これは日本語との大きな違いだ。

Yes, he does. を日本語に訳すなんてことをしようと 思ったら、 「はい、 彼はします」 などとキモチ悪い日本 語を思い浮かべてしまいがちだ。 そんな日本語は、学校 の英語の時間の和訳でしか聞くことはない。教師たちも

第1章 英語は「独立」 志向である

055

苦肉の策でやっている。 ただし、 「彼」 「彼女」 「あな た」などの代名詞モドキが、 英語と同じように日本語に も存在すると思っている教師は少なくないようだ。 先に もふれたように、 これは省略とは異なっている。 省略な ら省略する前の元の形に戻せるが、必ずしもそうはいか ない。

まずは と you に慣れてみる

自分と相手を言葉で認識しない日本語話者にとって、 まずは I と you の表現に慣れることが英語の核心への よいルートだ (結果として近道である)。 「I + 動詞 + you」の形、つまり、 I love you 型の表現のレパートリ ーを増やすのもその一つだ。

I love you. と言うと照れくさくて赤面してしまう人は いても、文法が難しくて言えない!という人はあまりい ないだろう。なぜか。 その表現をパッケージで何万回と 聞いてきたからだ。 その調子で、 筋トレのつもりで同じ パッケージを何回も聞いたり言ったりすることが、 英会 話の第一歩である。 人称代名詞は、日本語にない分だ け、 反射的に言えるようにする訓練が必要だ。

例えば、 I know you. はどんな時に使うかを見てみよ う。 他人を認識できたとき、 「あなたのこと知って る!」という意味で使う。

► Hey, I know you! You're that guy from TV! (おー、 知ってるー、テレビの人でしょ!?)

056

もっとも、日本人が有名人を見つけても、こんな言い方 をする人はあまり多くないかもしれない。 これは英語的 な関わり志向の表れでもある。

また、相手の行動パターンや性格をわかっているとき にも使ったりする。

I know you. You don't cry easily. Why don't you tell me what happened.

( 君はよほどのことがなければ泣かないだろ? 何が あった?)*直訳では 「私はあなたのことを知っている」だ が、不自然な日本語なので、 「だろ?」 くらいでそのニュアン スを伝えようとしています。

これも 「あなたのことわかってるよ」という意味合い だ。 フレンドリーな振る舞いで、 英語的である。

単純に見えるI know you. だが、日本語に簡単に訳せ るわけではない。 つまり、 日本語にはない発想なのだ。 「私」という「個」 と 「あなた」という「個」がガチン コで相対する表現、 つまり、 日本語では言葉にしたがら ないもの同士を表にはっきり出す表現である。 ただ、 シ ンプルな表現なので、こういうパターンから英語脳を作 っていくとよい。

日本人は you が苦手

I love you. のように、 Iを主語として英語で表現する ことも日本人は一般には苦手だが、 you を主語とするの はさらに苦手だ。 これは日本語で 「あなた」 などを目上

第1章 英語は 「独立」志向である

057

の人には使いづらいことと関連している。 相手が誰であ ろうと使える you に相当する言葉がないということ も、日本語に人称代名詞がないことを表している。

例えば、誰もいないと思っていたところに誰かがいて 驚かされる、という場合、 日本語ではその人に向かって 「あーびっくりした」 などと言う。 これをそのまま英語 で考えると、「自分」 が驚いたわけだから、 I を主語と して考える。これ自体は悪くない。 だが、 I を主語とし て I was surprised! などと言っても意味は伝わらない。 相手は 「ほー、 何に?」と疑問に思うだけである。

英語話者からすると、 あなたが何に驚いたかわからな いだろう。何か別のどこかの出来事で驚いたことを報告 しているのかと思ってしまうかもしれない。 こういう場 合、英語では、

You scared me. (直訳: あなたは私を怖がらせた)

のような言い方をする。 「誰が」 「誰に」という行為の主 体と行為の影響を受けたものを 「個」 としてはっきりさ せるのだ。これが誰が何にびっくりしたかを明示しない 日本語との際立った違いである。

個を個として捉える、そしてそれをはっきりと示す。 この感覚は日本語にはないので、 こんなに単純な表現で も、日本人にとっては身につけるのにひと苦労である。

「You + 動詞 + me.」 は you というとっても言いづらい 言葉を、いちいち考えづらい主語にもってきて、さら に、これまたはっきりさせづらい私ごとのmeを目的語

058

にもってくるという意味で、 日本語コミュニケーション 文化の対極にある、 英語の核心形なのである。

他にも例を見てみよう。 相手の話がわかりづらくてつ いていけず、何を話しているかすらわからなかったりす る。スピードが速過ぎたり、 複雑過ぎてついていけなか ったり。そのようなニュアンスで 「話についていけな い」「理解できない」 と言いたい時、 英語には、

You lost me.

という言い方がある。 「あなたが私を迷子にさせた」と いうことだ。 これも 「あなた」 と 「私」 を 「個」と捉 え、表現する英語の核心が典型的に表れた表現である。

I don't understand. という言い方も悪くないが、こち らのほうがもうちょっと広く 「わからない」という意味 になる。 You lost me. のほうが会話の中で相手と関わっ ているというニュアンスが伝わる。 この意味で、二つ目 の英語の核心= 「つながり」ともつながる。

ちなみに、 特にイギリス人は、 You've lost me. と言 う人が多いようだ。 同じ意味と思っていい。

英語の核心である 「個」は目立ちたがり屋である。 「個」として認識することが当たり前であるだけでな く、その「個」 は主語とか主体になりたがる。 これまで 紹介した You scared me. You lost me. のような表現 群は、そういう英語の特徴をよく表している。

「You + 動詞 + me.」という表現は、基本的にみな3語 でとてもシンプルだが、 英語の核心を知る入り口によ

第1章 英語は「独立」 志向である

059

い。

シンプルなだけに英語でもちょっと語気の強い表現に なるものもあるが、その分、 議論などではっきり態度を 表さねばならない (一般に日本人はこれが苦手だ) 時に 有効である。

様々な「You+動詞+me.」表現

日本語の感覚とはだいぶ違うので、 ちょっとなぞなぞ っぽいが以下の例がどういう意味かを考えてみよう。 た だし、こういう短い表現ほど、 抑揚など言い方によって 意味が変わってしまう。 言い方が大事になる。

You caught me. ► You got me. You flatter me.

You caught me. は 「あなたは私を捕まえた」という ことだが、これはなにか隠していたことがばれてしまっ た時に使う。 「ばれたか!」というくらいの意味合いで ある。

You got me. get の意味が広い分だけ、 この表現の 用途も多い。 「あなたは私をとらえた」ということだ が、「一本取られた!」 「やられた!」 「参ったな!」と いうような意味である。 「やられた!」 も 「参った!」 も日本語では自分の内面を表現するかのような言い方だ が、 英語の方は you という 「個」 が me という 「個」に 何かをするという表現形式になっている。 これも英語の

обо

核心をついている。

flatter は 「お世辞を言って喜ばせる」というような意 味だ。これも 「誰が」 「誰を」をはっきりさせた表現で ある。「お世辞ね、 嬉しいけど」という意味あいであ る。 その他にも、

You misunderstand me. (それは誤解だよ ) You tell me. (知りたいのはこっちだよ) You cut me. (傷つくなあ)

など、 たくさんの表現がある。 これらの用例は頻度とし ては必ずしも多いというわけではないが、 「あなた」と 「私」を「個」 と 「個」として捉えようとする英語の核 心を理解するためには重要な表現群である。 日本人にと っては英語の核心に到達する頭ならしにとてもよい。

5 単数か複数かがコミュニケーションのカギ

数とコミュニケーション

すう

数とは単数・複数の区別である。 日本語にはないの で、日本人にはすうっと入ってこないのでこれまたやっ かいである。

外国語学習では、数のような細かいことに気をとられ すぎると、間違いを恐れて話せなくなってしまう。 難し いところは、 その一方で、本書でお話ししているよう に、この区別が英語の核心に関わっているということ

第1章 英語は「独立」志向である

061

だ。

核心をよく理解して、さらに話す時にはあまり気にし ない(徐々に気にしていく、 笑)ことがだいじだ。辛抱 強さは人それぞれなので、 自分に合わせて、耐えられる 程度にいい加減にしておくとよい。

さて、数は核心の一つである「個」 に関わっている。 単数か複数かの区別は単なる文法レベルの話と思いがち だ。しかし、これもコミュニケーションの「タテマエ」 に関わっていると考えるのがよい。

代名詞もそうだが、 英語の単数、複数の区別は文法的 に要求されるばかりではない。 小さなことのようで、実 は英語によるコミュニケーションの一つの根幹をなすエ ッセンスの一つだ。

そんな細かい文法はできなくても言いたいことはだい たい通じるから気にする必要はない、という考えもあ る。たしかにそれはその通りだろう。 しかし、 通じるか どうかということと英語を正しく理解して使えることと は別の次元の話である。

このことは、 実はもっと根幹にある、 英語の文法だけ でなく、会話にも通じる英語の核心なのである。冒頭で も紹介したように、 それは牛タンの扱いにまで浸透して いるのだ。

複数形のコミュニケーション

数の扱いは人やものを 「個」として捉えることとつな がっている。 この心の働きは、 英語という言語の根底に ある英語の核心である。

062

マーク・ピーターセン氏は名著 『日本人の英語』 (岩 波新書)の中で、 日本人を表す Japanese (や Chinese など)が単数形も複数形も同じJapanese であるのは差 別意識の表れではないかと述べている。 この見解の正否 はともかく(これはネイティブじゃないと言えません な、笑)、 たしかに英語で単数と複数を区別しないの は、それ自体「個」 として認められない物質 (water な ど)や、 sheep や fish など、 よく群れをなして生きてい て個体として認識することが少ない動物である。

一方、 複数形が 「たくさん」 「いろいろ」という意味 合いをもつことがある。

「おめでとう!」 を英語でなんと言うかを知っている 日本人も多いのではないだろうか。 でも、日本人がよく 言ってしまいがちな、

× Congratulation!

は間違いである。

Congratulations!

と必ず複数形で言う。 なぜ複数形なのかネイティブには 尋ねられても答えられない人が多い。 なぜだかわからな いけど、とにかくこの言い方しかしない。 こういう表現は他にもいくつかある。

「ありがとう」という意味では、 Thank you! をもうち ょっとカジュアルにした表現に、

第1章 英語は 「独立」志向である

063

> Thanks!/Many thanks!

がある。 Thank you. の thank は動詞だが、 この thanks の thank は名詞で、これまた必ず複数形で言う。 本や論文などでは、助言をもらったり力になってくれ た人たちに 「謝辞」 を表す。 「謝辞」は、

►Acknowledgments

である。 これも必ず複数形になる。 また、 同じことは、 「負」 を表す言葉にもある。

My apologies to all. (みなさんにお詫び申し上げます)

はフォーマルな言い方で、 apology は 「謝罪、 お詫び、 「陳謝」 ということだが、 「お詫びの気持ちがたくさん」 ということだ。

その他、 薬などの使用法や製品の取り扱い説明書の とは、必ず複数形で directions と言う。 これは、普通説 明が実際複数あるからだし、 いろいろありますよ、とい う暗黙のメッセージでもあるだろう。

また、日本語の「行儀作法」 「マナー」 に相当する 語も manners と複数形で言う。 こちらもいろいろある からだろう(めんどくさい?笑)。 「お行儀が悪いよ!」 と子どもなどを諌めたりするときには、 Manners! と言

064

ったりする。 Don't forget your manners. くらいの意味 の省略形である。

むかしは beer、 いまは a beer

こういう数の感覚は英語話者でも時とともに変わるこ ともある。

例えば、 「ビール」は液体なので、本来は 「水」と同 じように一つ二つとは数えられない。 一つ二つとそれ自 体数えられない名詞は単数形を用いる (物質名詞とい う)。

数えるならa glass of beer a bottle of beer などと数 える(筆者ならa pint of beer でいきたい)。 ところ が、最近はお店などで日本のおじさんたち同様に「ビー ル二つ」 などという場面が増えたからか、 two beers な どと言うようにもなってきた。

単数は 「一つ」で、「個」のイメージが強いが、 イメ ージで言うなら複数は 「いろいろたくさん」というイメ ージをもっている。

food という語は本来 「食べもの」を総称して言う言 葉で一つ、二つとは数えられない名詞、 すなわち不可算 名詞(複数形にならない名詞)だった。ところが最近 は、 foods という複数形もよく使われるようになってき た。

COHA (Corpus of Historical American English) いうコーパス (電子的な言語用例集のようなもの)によ ると、複数形でよく用いられるようになったのは20世 紀後半からで、 特に19世紀前半までは複数形ではほと

第1章 英語は 「独立」志向である

065

んど使われなかった。 複数形は、 店舗とかコマーシャル 的な文脈でよく用いられる。 「食べものがたくさんあ る!盛りだくさん!」というイメージで使われるのだ。

これは、食べものの種類を言うことが多くなったこと もあるが、 事例を見ると、 特に商用目的で foods という ことによって、いろんな種類の食べものがあるよ! とい うイメージを生みだすために使われていると見られるも のが多い。 英語の持っている数 (複数) のイメージをう まく利用しているのだ。

より顕著なのは technology である。 これこそ 「テク ノロジー」という抽象概念のように思える。 だが、これ も近年 technologies と複数形で使うことが珍しくなくな った。 1950年代まではほとんど単数でしか用いられて いなかったが、 1980年代になって複数形でも使うこと が飛躍的に増えた。 これも同じで、 「テクノロジーがい ろいろあるよ!」というイメージを作っているのである。

日本語の数え方との対比で

日本語のほうは、数えられる名詞か数えられない名詞 かという区別は文法上ない。 英語には区別があって日本 語にはないので、英語はめんどくさい言語だと日本人な ら思いがちだ。

ところが、日本語には数量詞といって、 一個、 一匹、 一杯、 一羽というふうに、ものによって違う数え方をす る。これは日本語が母語ではない人にとってはやたらと めんどくさいようだ。 つまりお互いさまである。

鉛筆もホームランも列車も、 全然違うものなのに

066

「本」で数えることなど、 日本語が外国語の人たちにと っては狂気の沙汰かなぞなぞである。

日本語の数量詞についてはここでは詳述を避けるが、 とにかく日本語のほうは数について言えば 「個」の認識 がぼんやりしている。 まず、 数えられる/られないの区 別はしない。

それに対して、 英語は数えられるられないの区別を し、かつ数えられる名詞については単数/複数の区別を ふるいけ かわず 義務的にする。 例えば 「古池や蛙飛び込む 水の 音」 という芭蕉の句の蛙が何匹かを日本人はきちんと考 えていないが、 ラフカディオ・ハーンは frogs と複数形 に訳したのは有名な例だ。

これを文法に限った話とは考えないほうがよい。 「個」 をはっきり捉えるかどうかは、コミュニケーションの文 化やコミュニケーションの「タテマエ」にも反映されて いる。 すべての文法がコミュニケーションと関わってい るとは考えにくいが、これは関わっている典型と言って よい。

世界の英語の複数形

もっとも、数の感覚と慣用は世界で使われている英語 の種類によって違っているようだ。 言語学者デイヴィッ ドクリスタル (David Crystal) によれば、 「列車とホ ームの隙間に注意せよ」 という言い方はロンドンの地下 鉄では、

Mind the gap.

第1章 英語は 「独立」志向である

067

だが、中国の地下鉄の英語表記では、

►Mind the gaps.

が多いという。ちなみに、 中国語には日本語と同様に単 数/複数の区別はない。

こういう世界の英語 ( World Englishes) をどう考え るかは、英語を学習する際の問題の一つだ。 本書でいう ような英米人以外にも英語でコミュニケーションをして いる人たちは山ほどいる。 むしろ数的にはそちらのほう が多いくらいだ。これからも世界でいろんな英語に出会 う可能性がどんどん高まってくる。 ただ、 それについて は本書で論じる範囲を超えているので、 また別の機会に お話しさせていただこう。

そうはいいつつも実は、 英米圏の中でもそれと似たよ うな違いはある。 「宿泊施設」 を意味する、

accommodation

は、イギリスでは一般に単数形で用いるが、 アメリカで は複数形で用いるのが一般的である。 このようなズレは 歴史的にはそう珍しくない。 「情報」 は現代の英米の標 準的な英語では information で 必ず単数形で用いる不 可算名詞だ。 ところが、14世紀頃には複数形でも用い られていたようだ。

要は、ある名詞が単数として用いられるのか複数とし

068

て用いられるのかの問題ではなくて(それも知っておく べきなんですけど)、 単数 複数の区別があるというこ と自体が重要な問題と考えておこう。

単数には輪郭がある

a/an には、「一つの」という意味がある。 語源的には oneと同じである。 「一つ」 は単体として輪郭がある。 water などの液体はコップなどに入れない限り輪郭がな いので、 「一つ」 とは表さない。 だから、 a が前に来な い。 つまり、 そのように認識しないということだ。

輪郭がはっきりすることで、 「丸ごと」というニュア ンスを生むこともある。 無冠詞 chicken は食材としての 「チキン」を指し、 a chiken になると「チキン一羽(丸 「焼きなど)」を指すようになる。

本書冒頭で話した tongue の例も同様である。 焼き肉 屋さんの牛タンは、だいたいスライスされているが、 考 えてみれば、 牛一頭に一つのタン (a tongue)しかな い。 固有名詞も同様である。 Macintosh は Apple 社の コンピュータのシリーズ名だが、 a Macintosh と言え ば、 輪郭がある (ちゃんと箱詰めできる!) 「マッキン トッシュの製品」 のことになる。

「ひとつ」 は 「ちょっと」

「ひとつやってみるか」 「おひとつどうぞ」 のように 「ひとつ」は「ちょっと」というニュアンスを生む。こ れは日本語と英語に共通するイメージかもしれない。

第1章 英語は 「独立」 志向である

069

It's worth a try! (やってみる価値あるよ!)

worth は目的語をとる形容詞で、 try は目的語になる 名詞である。 a try の a は 「ちょっと」 というニュアン スを持っている。 不定冠詞 a には、さらに「ちょっと」 というニュアンスをもつ表現形式がある。

have a bite / have a look/take a walk/ take a drive/give a smile/make a visit

などの表現群だ。これは軽動詞構文と呼ばれる(構文= 文のパターン)。 これらの特徴は、もとは動詞から派生 した語 (多くは動詞と同じ形) が名詞になって、have、 take、 give make などの基本的な動詞の目的語になる。

この場合、その動詞由来の名詞には不定冠詞 a(n) が つく。「ひとつのまとまった」 と 「ひとつ」 から連想さ れる「ちょっと、 軽く、 軽い」 というニュアンスが生み 出される。

Let's take a walk and get some air.

(ちょっと散歩して、 風にあたろうよ)

などと言ったりする。 「ひとつ」ということがはっきり 意識されているわけではないが、 二度も三度も散歩に行 くのに take a walk という言い方はしない。

070

Let me have a bite.

だと、日本語なら 「一口ちょうだい」 という感じなの で、「ひとつ」という意味合いが意識されやすい。 だか ら、「ガブガブ」と「二口」でも食べようものなら、 約 束が違う!といさかいになったりするわけだ。

このパターンの表現で、 本来は一つ二つと数えられな い (数えない)ものにaがつく理由をうまく説明できる 英米人にはあまりお目にかかったことがない。わりとぼ んやりとした 「一つ」 なのだ。

複数と単数の区別が曖昧

単数か複数かは英語でも捉え方次第である。 family や team はひとまとまりと考えるか、 その構成員それぞれ を考えるかで、 単数扱いか複数扱いかが変わる。

My family is from Canada. We all like to ice-skate. (うちの家族はカナダ出身で、 みなアイススケートが 好きです)

と言えば、家族全体の出自を言っているが、

I was born in England. My family are still there. (私はイングランド生まれで、 私の 〔ほか〕 家族 〔のメンバー〕 はまだそっちにいます)

と言えば、 家族のメンバーのことを個々に指しているの

第1章 英語は 「独立」 志向である

071

で複数扱いである (それぞれ my family のあとのbe 動 詞 〔is are〕 を見よう)。

また、 fish や sheep など 群れで生きる生き物も単数 形のまま単数 複数の区別をしない。

No one knows how many fish there are. (何匹魚がいるか誰もわからない)

という具合に用いる。

眠れない時に 「羊が一匹、 羊が二匹......」 と数えると いう昔ながらの眠りに入りやすくする方法がある(効用 はさだかではない)。 one little sheep, two little sheep. ... と数える。

なぜ羊なのかと言えば、 sheep の音が sleep に似てい るからというのが定説だ。 だが、 sheep は、 単数形・複 数形の区別がないほど 「個」 として認められていない、 つまり数えても退屈で眠くなるくらい一匹一匹の個性が ない、ということとも無縁ではない (と個人的に思う)。

これが犬だったら、そうはいかない。 イギリスもアメ リカも犬好きが多いので、 one little dog, two little dogs .. と数えていたら、かわいくて興奮して目が覚めてしまう ことだろう。

もちろん、 羊飼いや牧羊に携わる人たちにとっては感 覚が異なっているだろう。 ひょっとすると、一匹一匹の 羊がかわいく (きっとそうに違いない)、 複数の羊なら 複数形で言い表したいかもしれない (羊飼いに知り合い がいないので想像です)。

072

これが言葉の面白いところで、 ある言葉を使うモチベ ーションがあったとしても、慣習があればその通り慣習 に負けてしまって、 それを受け入れて使うのがふつうで ある。

6 問われるのは意思

意思を表す will

意思があるかないかは、 「独立」 文化の英語ではとて も重要であることが、 英語の文法、 慣用表現の随所に見 られる。

例えば Will/Would you... ? と Can/Could you...?は 同じではない。 一般的な文法としては、 人に依頼をする ときの表現として、Will you. ? と Can you ... ?、 さら には Would you ? と Could you ... ? は、 同等に扱わ れることが多い。 ... ...

ところが、Will you... ? は、 依頼といっても、 相手に 意思があるかどうかを尋ねるのが基本である。 will は意 思を表す助動詞だ。 そのため、 「映画に行きません か?」 と言いたい時に、

Will you go to the movies with me?

と誘うと、誘っているようで、 心の中では 〔行くのか行 かないのか早く決断しろ!〕 というくらいのプレッシャ ーを与えてしまう可能性がある。一方、

第1章 英語は 「独立」 志向である

073

Could you go to the movies with me?

のほうが相手に負担がかからない。

Would you... ? は、 相手がやってくれる 「意思」 を尋 ねるのに対し、 Could you... ? は、 相手がやってくれる 「可能性」 を尋ねる。 「可能性」 は自分の領域の自分の都 合の問題だ。ゆえに、 Could you... ?のほうが断りやす い。 自分の問題だからである。 Would you ... ? なら、

A: Would you open the windows for me?

( [私のためなんですけど〕 窓を開けてくれません

か?) B: Sure. (いいよ) [Bの心の声 : しょーがないなー〕

だが、 Could you... ? なら、

A : Could you proofread my paper for me? (私の論文の校閲を頼んでもいいですか?) B: Let me check my schedule. (予定を確認させて) [Bの心の声: 自分の都合次第だな〕

という感じになる。

074

think of の意思問題

日本人が間違いやすい英語の一つは、 think of であ る。「〜のことを考えている」という表現。 この日本語 からすると前向きな感じもするが、そうではない。 まだ 「しようかな」「するかどうか」の可能性を検討している 段階の表現だ。 「独立」 した意思が問われているのだ が、「するつもり」という意図、 意思を伝えるのには適 切でない。 例えば、

▸ I was thinking of calling you but I decided not to. (電話しようか迷ったけどしないことにした) 〔心の声: どうしようかなーってとこだった〕

という使い方をする。

一方、「つもり」という意思を表すには mean to を使 うのが適切だろう。 mean to は、 例えば過去のことにつ いて言うなら、「一度その決意をしている」 「そのつもり になっていた」という意味が伝わる。

▸ I was meaning to call you but I couldn't find your number.

(電話するつもりだったけど番号がわからなくて･･･) 〔心の声 ほんとにするつもりだったんだけど･･･〕

というような使い方をする。 日本語の 「思う」 「考える」 は、 意思のあるなしを問 題としないで使えるが、 英語では意思のあるなしを明確

第1章 英語は「独立」 志向である

075

にすべく単語を使い分けているわけだ。 意思は 「独立」 の領域に関わる重要な要素である。

7 「独立」領域は進入禁止!?

断言を避ける

英語の「独立」への配慮のし方は様々なところに表れ る。文法から日常的な振る舞いまで英米のコミュニケー ション文化の奥底に染み込んでいる。

「あなたは…だね」 という主旨のことを言う時も、 You are... だと、 決めつけている感が強過ぎる。

It seems that you are a little late to the party.

(パーティにちょっと遅刻したみたいね)

It seems you are a little bit busy with your studies. (研究でちょっとお忙しそうですね)

と it seems をつけることで断言を避けることが多い。

「アメリカ人ははっきりものを言う」 などという半デ マ (?) が流されたりしているが、 実はそうでもない。 断言をするということは、それだけ相手の領域に入って いくということだからだ。

お酌は「独立」への侵害

一見これとはまったく関係ないように見えるが、「エ ンパシー」 文化の日本人なら (少なくともある世代以上

076

しゃく は)よくやる 「お酌」 は、 英米人にはギョッとされや すい。

よくある日本人の宴会などでは、目の前で目上の人の ビールのグラスが空いていれば、黙って注ぎ足すのが普 通だ。さもなければ 「気の利かないやつ」 と思われかね ない。 もちろん 「どうぞ」 くらいは言うこともある。

グラスが空になっているということは、もっと飲むで あろうという前提に (勝手に) 立つ。 立つのが礼儀であ る。ところが、英米文化には、この習慣はない。 相手の 独立した願望を (勝手に) 推し量って前提とするのは相 手の領域に入り込むことになるからだ。 注いであげるな 5. はか

►More beer?

と尋ねてから注がないと、 相手の心の声は 〔わー、こい つ、オレのグラスにまで入り込んでくるぞ!〕というこ とになる。

見送りの習慣

この種の習慣は、 日本と英米でかなりくっきり差が出 る。 例は枚挙にいとまがない。

友人のお宅に夕食に招かれて、帰りに玄関先で見送ら れているとしよう。 日本人同士ならお別れはなかなか容 易ではない。 何度もお辞儀をしたり、 手を振り続けたり する。 帰る客もふり返ってまたお辞儀をしたり、手を振 り返したりするかもしれない。 しかし英米人はいつまで

第1章 英語は 「独立」志向である

077

も見送らない。 だいたいさっさと家の中に入ってしまう。 日本人の心の声は「えっ? もう家に入っちゃった の? なんか冷たいなあ。 歓迎されてなかったのかな。 長居し過ぎたかな」というところかもしれない。

しかし、これも 「独立」 志向の文化の表れの一つだ。 湿っぽく情を示さない、とか冷たい、 というより、 家の 外まで見送っていると、 帰っているところを見張ってい るように思われるのでそれを避けているのである。

お客も家の外に出れば 「独立」 して自由である。 それ を見張るということは、「個」=「独立」=「自由」の 束縛ととられる。

英語は直接的な言語だとよく言われる。 たしかに、日 本語に比べると、 そう言えなくもないところもある。し かし、本章で見たように、 それとは裏腹に、 相手の 「個」と「独立」 を尊重し、配慮するということを基盤 とした表現群は、 どちらかというと間接的だ。 本書では 詳述できないが、これは他の多くのヨーロッパの言語と 比較しても際立った英語の特徴である。

本章では、「個」 と 「独立」 という観点から英語の 様々な表現とその背後にあると考えられるコミュニケー ションの文化を取り上げてきた。 これらは英語の核心の 両輪の一つだ。 次章では、 ある意味では、 それとは正反 対の英語の核心のもう一方、 「つながり」についてお話 ししよう。

078

第2章 英語は「つながり」を好む

1 「つながり」志向の英語

ファミレスの「つながり」 コミュニケーション

ファミレスが日本に「輸入」された当初、店員は「こ んにちは。 デ〇ーズへようこそ」 などと客を迎えてい た。 多くの日本人はこの言葉とディズニーランド的な笑 顔の出迎えにドギマギしたか、 外国っぽさを内心喜んだ ものだ。ただ、これに 「こんにちは」と応える日本人は まずいなかったであろう。

スーパーのレジなどで、 「こんにちは」 と客にあいさ つするところがあるが、これに 「こんにちは」と応える 字は、観察する限り、 筆者の地元では筆者以外にあまり 見かけしない。 お店の種類にもよると思うが、次々と 会計をこなすスーパーでも筆者は 「こんにちは」には 「こんにちは」と応えるようにしている。 ただ、 それに 対する店員の態度は概して冷たい (気がする)。 なんと いう裏切りだ(気のせいか)。

ファミレスやスーパーのような大勢がやってくるお店 で、店員と客が 「人対人」 の 「つながり」 があるように 接する習慣は日本には根付いていない。 そもそも日本で は「いらっしゃいませ」 というのが店員の出迎えの定型 句だ。きわめて象徴的なことに、これに対する返答の定 型句はない。

「いらっしゃいませ」 に返す言葉が日本語には存在し ない (「はい、いらっしゃったよ」 などと言うわけにも

080

いかない)。 つまり、店員と客の間にコミュニケーショ ンがない。 これは、日本ではお客様と過度に 「つなが り」をもつのは出過ぎたマネで、無礼とされることがあ るのと関係がある。 「お客様は神様」とかつてはよく言 われた(それはそれで近年は問題視されてはいるが)。

デニーズなどのアメリカから入ってきたタイプのファ ミレスを、当時筆者は 「翻訳レストラン」と呼んでい た。あきらかに日本の習慣とは異なった接客手法が部分 的に導入されていたからだ。 近年はだいぶ日本化して、 日本風のものになったが(これを「ローカライズ」という)。

「つながり」の典型は 「フレンドリーさ」

英米や欧米の多くの文化では一般に、お店に入れば店 員が初めての客でもHilなどと挨拶したり、 How're you? などとご機嫌伺いの言葉を発するのが普通であ る。客も Hil と答えたり、 Good! How're you? などと返 すのが 「礼儀」とされる。

昭和の高度成長期に日本人が海外に多く行くようにな った頃、この習慣を知らない日本人は、お店で店員の挨 拶を無視するがゆえに海外で不評だった。

このようなコミュニケーションにおいては、 一般に英 米のほうが日本より 「つながり」 志向なのである。

こうした 「つながり」 志向には、フレンドリーさとい う形で表れるものもある。 例えば、 空港に到着した客人 を迎えにきて、ホテルに向かおうと言う時も、単に、

►Let's go straight to the hotel.

第2章 英語は 「つながり」を好む

081

(では、ホテルに向かいましょう)

単刀直入に言うよりも、

►You must be shattered after your flight. Shall we head to the hotel? (長旅でお疲れでしょう。 ホテルに向かいましょうか?)

のほうがずっと親しみやすい印象を与える。これこそが 英語の丁寧さだ。 あなたのことをわかってますよ、 あな たと私はそれくらい 「つながり」のある間柄ですよ、と いう態度を伝えるのだ。

あるいは、 自撮り写真を撮ろうと提案する時も、

Let's take a selfie here!

(ここで自撮りしようよ!)

と単に誘うだけでなくて、

Let's take a selfie here! Your (Instagram) follow- ers will love it. (ここで自撮りしようよ。 フォロワーが喜ぶよ )

と相手が喜びそうなことをさらに言えば、 乗ってくれる こと請け合いである。

082

一言つけ足すのも 「つながり」的

英会話のクラスなどで、 先生が、 質問に対して Yes/ No という答えだけじゃなくて、答えに一言加えよう、 と教えたりすることがある。

これも同じ英語的な 「タテマエ」 を表している。 Yes /No だけで情報としては十分でも、 なにかそっけない のだ。 そっけないのはもちろん 「つながり」的ではない。

これは英語に限った話ではないが、 そっけなくしゃべ るということはそれだけその会話に従事する時間が短い ということで、 逆に長い時間の会話は 「つながり」を感 じさせるものだ。 会話は、 時間と空間を共有する。 たと えインターネットのコミュニケーションでも、ネット上 の空間は共有される。 時間と空間の共有は、「つなが 」そのものだ。 「一言つけ加える」とは、時間と空間 をつけ加えるということである。

2 we は 「つながり」の言葉

英語の we も日本語の「私たち、 我々」 も二つの使い 方をする。 相手を含めた 「私たち」 か、 相手を含めない 「自分たち」かである。 当然、前者の場合は、「つなが 「り」 志向になりやすく、後者のほうは排他的になりう る。

you か we か 相手に苦言を呈する時、

第2章 英語は「つながり」を好む

083

You need to be on time. (時間を守ってください)

はキツい言い方になりやすく、

We need to be on time. (時間は守らなきゃね)

のほうが優しい言い方になる。 これは we か you かの問 題でもある。

また、 Please hurry や You need to hurry. というよ りも、心の中では 〔はやくしろよー、 たのむよー] と思 っていたとしても、

We need to hurry. (急がなきゃ)

と言うほうが自分も含めているので、 優しく 「つなが り」的だ。

「準備できた?」も「私たちごと」

「準備できた?」 という時に日本人が思い浮かべやす いのは、 Are you ready? だろう。 ライブなどで、 ミュ ージシャンが聴衆に投げかけて、盛り上げようとする言 葉としてはよい。 「ガンガンいこう」という感じだ。

084

でも、準備しているまっ最中に、ガンガン行くぞなど と言われようなものなら、 準備しているほうはたまった ものではない。 こういう場合は、

Are we set?

という言い方が優しい。 Are you ready? より切迫感が ないし、 相手のことを言っているのに we なので、 相手 に寄り添っている表現だ。 we と you でずいぶん印象が 変わる。

3 「私たち」とは誰のこと?

どこまでが「私たち」か

I と we は 「個」と「つながり」 の組み合わさった側 面を持っているが、これが英語ではどのように表されて いるか考えてみよう。

本書冒頭で示したExcuse us. の話を思い起こしてい ただきたい。 自分だけが 「失礼する」のか、自分と一緒 にいる人も含めて 「失礼する」 のかを英語ではいちいち 区別する。

三人以上いるようなところで、 「ちょっとごめんなさ い、私とこの人だけちょっと席をはずします」 という場 合には比較的意識しやすいかもしれないが、二人一緒に いて混雑したところで道をあけてもらうような場合には ついつい日本人なら us を使わず Excuse me. と言って

第2章 英語は「つながり」を好む

085

しまうかもしれない。

とある人気バンドのボーカルの方 (英語も堪能であ る)が、 YouTube 動画で、 「僕たちのバスにようこそ」 とバンドのツアーバスを紹介するのに、

Hi! Welcome to my bus!

ふそん と始めた。 他のメンバーを "my guitarist,..." などと紹 介していたために、 英語話者らしき人たちから不遜では ないかというニュアンスのコメントがあった。

ほかのメンバーも乗っているのに、 my というのは、 やはりバスが自分だけのものという態度に映ってしま う。おそらく、日本のアイドルが、 「私のバスでーす」 と言っても、 「私の乗っているバス」 「私の利用している バス」と解釈されるので、傍若無人に自分だけのバスと 言っているような印象にはならないだろう。 ぼうじやくぶじん

英語はちっちゃいことを気にするものだ。 先にも述べ たが、日本人はこの英語話者の反射的な反応に驚いてし まう。 「私たちのバス」 か 「私のバス」 かの違いなど、 あまり意識していないことだからである。

Let's と Let us は大違い

we/us が相手を含む 「つながり」 的な 「私たち」な のか、 相手を含まない、 どちらかというと 「独立」的な 「私たち」 なのかの区別はだいたい文脈次第だが、 英語 には表現として、この二つをはっきり区別するものがあ る。 Let's と Let us だ。

086

Let's は Let us の短縮形だが、 同じではない。 短縮形 と元の形とでは必ずニュアンスが違うので、 常に同じで はないのだが、これについては、まったく意味も違う。 Let's の場合は相手を含んだus になり、 Let us の場合

には相手と対峙し、 相手を含まない us になる。

Let's go to the police. と言えば、 「一緒に警察に行こ う」ということだが、 Let us go to the police. というと 「(あなたは行かないし、連れても行かないが、 私たち に)警察に行かせてください」ということになる。 英語 のこの表現については、二つのus が区別されている。

「私たち」 とは言いづらい日本語

何度もお話しするが、 we にしろIにしろ、それらは 日本語の「私たち」 「私」とイコールで結びつけられる とは限らない。 これは 「日本語には人称代名詞がない」 と言える根拠でもある。

これまでもいくつか見たように、日本語では「私」 「私たち」とは言わない場合が多い。 そして、 「私」 「私 「たち」 と言えなくもないが、 省略をするというケースも ある。

ここでは、 もう一つのケースを取り上げてみよう。 そ れは日本語では 「私」 「私たち」 と言いづらいというこ ととつながっている。 どうも日本語で「私」 「私たち」 というと際立ってしまうのだ。 自己チュー的に聞こえる 傾向がある。

ディズニー映画 『ライオンキング』の一場面。 主人 公シンバが前王である父を殺したという濡れ衣を叔父ス

第2章 英語は 「つながり」を好む

087

カーに着せられ、 自分もそう思い込み、 母親らの前で父 親を殺したのは自分だと告白する。 そこでシンバに歩み 寄った母親は息子シンバに、

Tell me it's not true.

と語りかける。 「違うと私に言って」ということだ。し かし、その吹き替え訳は「うそだとみんなに言うのよ」 だった。me → 「みんな」 という訳である。

たしかに、そこには母親以外にも親類らしき雌ライオ ンたちがいる。 したがって 「みんな」 という訳に場面的 に違和感はない。 どうも 「私に」 とは訳しづらかったの だろう。場面に合わせて 「私」を避けたのである。

同様に「ライオン・キング』 で その後シンバはスカ -を追い詰めるが、いろいろと弁解して命乞いをするス カーに、

Why should I believe you?

と厳しく言い放つ。 「どうして私があなたを信じるはず があろうか」 というのが直訳だろうか (この should は なかなか日本語にしづらいが、それはおくとして)。 し かし、吹き替え訳は 「誰がそんなことを信じる」だ。 「私が」のはずが 「誰が」 になっているのである。

やはりIは「私」にしづらいのだろう。 おまけに you も訳しづらく相手の言っていることが 「そんなこと」と いう訳になっている。

088

上の二つのような例は、 まったく珍しくない。興味深 いのはIを省略するのではなく、 不定の、 漠然とした 「みんな」とか 「誰が」 と訳していることである。それ くらい 「私」を際立たせるのが日本語ではしづらいの だ。省略とは違う。

4 あいづちも「つながり」志向で

あいづちは会話の相手との 「つながり」上、 とても重 要だ。無意識に行っていることが多いために、言葉ほど 文化の差がないと思いがちだ。 ところがそうでもない。

英語のあいづち まず、 英語ではどのようなあいづちをするかというと、

▶ I see. (軽く 「そうね」 「なるほど」 くらいのニュアンス)

などは知っている人も多いだろう。

Yes./ Yeah.

ももちろんあいづちになる。 「アッハン♡」 という色っ ぽい声を連想してか (ある世代では?)、 ちょっと言う のに抵抗がある日本人がいるようだが、

第2章 英語は 「つながり」を好む

089

▶ Uh-huh.

というあいづちもよく使う。 このあたりは慣れてしまえ ば、 日本語の感覚に近いかもしれない。

▸ Hmm.

などと言ったり (音を発したり?)も

する。

ただ、これらばかりだとワンパターンでつまらない。 同じあいづちの連発にならないことも 「つながり」志向 では大事なことだ。

ワンパターンなあいづちは興味なさそう

これはつまり、ワンパターン=つまらない=興味がな い=「つながり」の「タテマエ」に反する、 という図式 である。 あいづちがつまらなそうであることから、「話 もつまらないと思っている」 と推測されるということ だ。

Right./Sure./Exactly./Indeed/Absolutely. (いずれも「その通り!」 と、 相手の言っていること を肯定するニュアンス)

のように一語で言うものもあれば、同じように肯定する ような意味のものでも、

That's true. (その通り)

090

That's a good point. (それなんだよねー)

のように文で発する相づちも定番だ。

That's great!/That's amazing./That's absolutely amazing! (いずれも、「すばらしい!」という意味合 い) / How interesting! (面白い!)

という感じで、 称賛するタイプのあいづちもある (だい たい褒められると調子に乗ってさらに話したくなるもの だ)。

I didn't know that! (ヘー、 知らなかった! )

などは、 相手の話がオリジナルであることで持ち上げ る、 「独立」的要素の加わったあいづちだ。いろんなパ ターンを用いる。 バリエーションがあるということ自体 が重要なのである。

誤解し合うあいづち

あいづちには、微妙だが、 人によって違うところもあ る。 しかも、誤解し合う可能性がある違いである。 アメ リカの白人 (おおざっぱだが)の男女のあいづち (うな ずき)を観察して、 調査した研究がある。

それによると、アメリカの白人女性があいづちを打つ のは 「あなたの話を聞いてますよ」 というシグナルで、 白人男性があいづちを打つのは 「同意します」 というシ

第2章 英語は「つながり」を好む

091

グナルであることが多いらしい。

となると、アメリカの白人男女の会話だとどういうこ とが起こるか。 女性にとって、 相手がうなずけば聞いて くれていると思えるので安心して話せるが、 男性は同意 した時にしかうなずかないので、 自分の話を聞いてくれ ていないかのように誤解する。

男性のほうからすると、 相手の女性がうなずいてくれ ているので、 同意してくれていると思うが、あとから同 意していないことがわかったりすると 「なんだコイ 「ッ!」的な印象をもってしまう。 男女のそれぞれの特徴 をわかっていないと、 お互いに誤解し合う可能性がある とされる。

一般的にいって、 日本人のうなずき方は、 この研究の 示す例でいうと白人女性のそれに近いだろう。 実際は、 もっとうなずく。 テレビなどで、タレント、 有名人のイ ンタビュー、 一般人の街頭インタビューを見ていると、 自分が話している時にもうなずきながら話す人が多い。 善し悪しはともかく、 英米圏と比べると、 日本人はうな ずき過ぎる印象を与えるかもしれない。

Really? というあいづちは要反応

Really? というあいづちは、 言い方によっては、「ウソ ついてるんじゃないの?」というニュアンスになること もある。それゆえか、日本人としては軽いあいづちのつ もりで言った Really? が、 英米人相手だと思わぬ反応を 受けることがある。 日本語の 「ほんと?」 と英語の Really? の反応のしかたを観察しているとずいぶん違う。

092

よくよう いずれも抑揚などによって異なるが、日本語では、実 際に確認しているような感じでなければ、だいたい相手 は流す。 「ふーん」 「へー」に近い。 ところが、 英語で Really? と言うと、本当に本当か (笑) を確認している ように解釈され、 Yes / Yeah などと (日本人からする と) イチイチ (笑) 反応してくる。

また言い方によっては、疑っていると思われる可能性 がある。 あいづちとしては語尾を下げて Really? という とよい。あるいは、 Oh, really と Oh をつけると、疑っ ていると思われにくい。 語尾を上げて連呼すると、嘘に 聞こえると思われかねない。

ワンランク上のあいづち

英語のあいづちが日本人にとって大変なのは、 より 「つながり」志向で、 相手の言い方に呼応させなければ ならない表現群があることだ。

A: I saw the Goromaru Family by chance.

(五郎丸家のみなさんにたまたまお目にかかったんだ) B: Did you?

(そうなの?)

この Did you? というあいづちは日本人にはなかなか高 度だ。 I saw と言っているからIとはつまり you のこと で (ここまでは大丈夫か) saw は過去形なので、 you saw them? ということだが、 それだとあいづちになら ないので、 saw ... 以下をひっくるめて did で代用させ

第2章 英語は「つながり」を好む

093

る。これが現在形なら Do you? だし、 She なら Did she? だ。 こんな芸当をこなすには練習がいる。 さらに、

A My daughter is also an engineer at your com- pany.

(私の娘もお宅の会社のエンジニアなんですよ) B: Oh, is she? (あら、そうなんですか)

というあいづちのしかたも日本人にはちょっと難しい。 さらに、この形式のあいづちとして、 日本人にとって さらに高度なのは、「~も」という表現だ。 「私も!」と 言う時に、

A: Ilovemotsuyaki! (もつ焼き大好き!) B: So do I. (私も!)

のように、 相手が I love という言い方をしているの で、 (So) do Iになる。 「~も」というあいづちには、 置が起こる(疑問文と同じように Do I などになる)。

A: I'm so scared! (こわー) B: Soam I! (僕も一)

の場合は、相手が I am という言い方なので、 (So) am I と答える。 これも倒置の形で、 過去形 I was なら、

094

A : I was up all night last night. (ゆうべ徹夜しちゃったよ ) B: So was I. (私もなの)

となる。 相手の言っていることと文法的にも 「つながっ て」いなくてはいけないのだ。 Me too. というあいづちなら相手の言い方にかかわら ず使うことができる。 このほうが楽ちんだ。 ただ、これ もちょっと日本人にはやっかいで、 相手が否定だと、

A: I don't work on Saturdays. (土曜日は休みなんだ) B: Me neither. (僕もだよ)

と答える。 「つながり」 志向もなかなかやっかいである。

5 ちょい足しで「つながる」 英会話

長い会話は 「つながり」への道

「つながり」 志向の会話にとっての基本は、できるだ け長く話すことだ。 長く話すことの意味は、まず第一に それだけ時間を共有するということである。 親しくない 人や偉い人に話をする時には手短に話すのが礼儀にかな っていると考えるのはその裏返しである。

第2章 英語は「つながり」を好む

095

メールなどでも、日本語では親しくない人や目上の人 に長々と書いてしまうと、 「長文で申し訳ありません」 と謝ったりする。 長く話せばそれだけ、その人の時間を 奪い、その時間の分だけ、その人を拘束するからであ る。

逆に、長く話して情報も共有し、 自分のことを話すこ とになれば、それだけ自己開示することにもなる。 腹を 割った話は基本的に 「つながり」 志向である。

これとは裏腹に、会話やメッセージが短すぎると、ぶ っきらぼうになる、 という危険性もある。 エラい人に話 す時も短ければいいというものでもない。 適度に長く、 適度に短い このバランスが重要である。

ただ、英語が外国語である人は、 英語が不自由なあま りついつい寡黙になりがちだ。 そういう人たちにとって も、もう一言何か加えるというのは 「つながり」の観点 からも必要なことである。 ちょっとだけおしゃべりにな るつもりがけっこうちょうどよかったりする。

ちょい足しで「つながる」 会話に

ちょっとした表現でも何か加わっていると、 より 「つ 「ながり」的になる。 言い方を変えると、 「つながり」 志 向の英米文化、 英語にとってはそれが普通なので、これ がないとそっけないと受けとめられやすい。

例えば、 「心配しないで」 と言いたい時に、 軽く、

Don't worry.

096

というような状況であればいいが、何かの説明をしてい る時などでは、

►Don't worry about that.

くらいまで言ったほうが、きちんとコミュニケーション しようとしていることが伝わるし、 (心配しないでと言 われて) 安心度もより高くなる。

謝罪の表現 I'm sorry. も、 「なんか申し訳ないね」と いう感じの謝罪である I feel bad. も、 about that などを 最後に足して、

I feel bad about that.

(なんか申し訳ないね)

I feel bad about being late again.

(また遅刻してしまいなんか申し訳ないね)

と言うと、 誠実感が増し、 「悪いことしちゃったなー、 「申し訳ない」という気持ちが伝わりやすい。

短い表現、簡略な表現はそれだけ 「言われなくてもわ かる」 度が高く、 逆に言葉を多く足したほうが礼を尽く している印象になりやすい。 ただし、 「言われなくても 「わかる」 度が高いということはよりカジュアルな言い方 で、相手との関係が親密度が高いということでもあるの でバランスが大事だ。

基本的に、言葉が多いほうが 「つながり」 志向だし、 その意味での丁寧さは高まる。 「できない」と伝えたい

第2章 英語は「つながり」を好む

097

時は、 I can't. よりも、 I'm afraid I can't. のほうが丁寧 だし、

I wish I could, but unfortunately I can't. (そうしたいけど、 残念ながらできない)

のほうがさらに丁寧である。依頼や誘いを断る時も、こ の

I wish I could, but...

は定番で、「できたらつながっていたいんだけど」とい う 「つながり」志向がよく表れている。

る。 さらに、「つながり」 志向を逆手にとった慣用句もあ

Long story short, ... (簡単に言うと･･･)

という表現だ。 To make a long story short を縮めたり のだが、この縮めた言い方が定番になっているというこ とは、それだけよく使うということで、 その文化に染み こんでいるということである。 「もっと詳しく言いたい んだけど、全部は話せない、 残念、ごめん」という気持 ちも伝えられる。

つまり、この表現は本当は長く話したいという 「つな がり」 志向の態度表明になっている。 この表現は、あん

098

まり詳細を話したくない場合に、はぐらかすためにも使 ったりする。 はぐらかす場合もそっけなく言わずに、こ の前置きがあれば、 「つながり」を保てる。

日本人の英語学習という観点で言うならば、とにかく たくさんしゃべったほうがとりあえずよい。 先にもお話 ししたように、 たくさんしゃべることで、時間と(リア ルのコミュニケーションであれば) 空間を共有する。そ れだけ 「つながり」的であり、 英米文化にとっては好ま れる可能性が高い。

もちろんより高度な英語力が身についたら、ただたく さんしゃべればよいというものじゃないという次元の話 になるが、それは本書で扱う範囲を超えているのでまず はそこまでがんばりましょう。

6 英語はポジティブに 「つながる」

楽観主義は 「つながり」志向

相手がどう考えているか、 どう思っているかはほんと のところはわからない。 しかし、 楽観的にポジティブに 思い込む (ふりをする) 態度は基本的に 「つながり」 志 向である。 相手に対して楽観的な前提に立つこと、 相手 について楽観的な予測をする (ふりをする)ことを表明 する慣用的な言い方は英語に多い。

なにかをあげたり、情報を与えたりした時の定番の言 い方は、

第2章 英語は「つながり」を好む

099

I hope you like it. (気に入ってくれるといいけど) 〔心の声 ほんとのとこ わかんないけど〕

などである。 英語ではこういう場合だいたいポジティブ で楽観的だ。 I hope you like it. よりさらに踏み込んで、

You'll love it. (きっと気に入るよ!)

と言ったりもする。 「きっと気に入りますよ」 と、 気に 入らない可能性などないかのようである。 日本人の感覚 だと、 親しい人には言えても社交辞令的には使いづら い。 英語には 「独立」 志向とは裏腹に、こうしたポジテ ィブで楽観的な言い方をする 「つながり」 志向の慣習も ある。それが英語の二面性である。

返信をくれる前提で待つ メールの返信がほしいような場合も、

►Please reply to this email. (このメールにご返信ください)

はちょっと切迫感があり、 おっかない感じもする。 please をつければ丁寧というわけではない。 その意味 でネガティブなニュアンスがあるが、 こういう場合もボ ジティブに、

100

We look forward to hearing from you. (お返事楽しみにお待ちしております)

というのがよいだろう。この表現はメールなどで返信が ほしい時によく使う。 look forward to は 「楽しみに待 つ」ということだが、この表現はあらかじめ予定されて いることについて使う表現だというところが実はミソで もある。

こういう場合のように、 返信してくれるかわからない ような、予定されているとは言えないことに用いると、 当然予定されていることという暗黙のプレッシャーをに っこりポジティブに言いながらかける戦略だ。 〔きっと 返信してくれるよねー、 よろしくねー〕 という心の声を 表現している。

ポジティブな言葉へ言い換えよう

語彙の選択においても、 ネガティブなことを楽天的に ポジティブに言うことはよくある。 同じことがらをポ ジティブにもネガティブにも言えるような二面的な物事 は、 実際多くある。

例えば、人のことを old と形容せず、 elderly と言う のが一般的になったが、それでも年齢を感じさせる言い 方を好まない場合に mature (成熟している)というポ ジティブな言い方をする。 「私の新しいお隣さんはおば あさん」 ということを言いたい時、

第2章 英語は 「つながり」を好む

101

►My new neighbor is an elderly woman.

というとネガティブな響きがあると思えば、

My new neighbor is a mature woman.

という言い方をする。 そのほかにも、

criticism → feedback

(批判→フィードバック)

cheap economical

(安い→経済的)

chatty → conversationalist

(おしゃべり 話し上手な人)

stubborn → determined

(がんこな→確固たる意思のある)

weird→ unique

(へんな→ユニークな)

など、 ポジティブな響き、 ニュアンス (コノテーション という)を持つ語を使うのが英米的である。

基本的にはネガティブなことを言うのは礼を欠いてい るので、 料理の味があまり良くないということも少しひ ねって表現する。 もちろん、 おいしい! と言ってしまえ ばいいのだが、それも不誠実と思うのだろう。

It tastes different.

102

(なんかちがうねー 〔言い方次第、 笑〕 )

It tastes unusual.

(普通じゃないね)

It tastes strange.

(こんなの食べたことないよ) 〔心の声 まずっ!〕

などの表現だ。

I don't like it. は直接的過ぎるので、

I don't really care for it. (あんまり好みじゃないんですよね)

と言ったりする。これも好きじゃないと言うことを回避 した言い方だ。 さらにもっとスマートで知的に、

►Some people might like it.

(こういうの好きな人もいるだろうね)

▸ I can see why some people would like it. (好きだという人がいるのもわからなくはないです)

という遠回しの言い方をすることもある。 いずれも、そ の意味するところは 「嫌い」 である。

「つながり」志向の動詞たち

単純な言葉なのに、日本語になかなかしづらい英語が ある。日本語にはない 「つながり」 志向が表れている語

第2章 英語は「つながり」を好む

103

たちである。

例えば、 join という語は英和辞典を引けば、 「参加す る、 加わる」 とあるので、 一見単純なように思われる が、そうでもない。 Join us! は、 「ジョイナス」という 商業施設が横浜にあるくらいワンセットで耳慣れている 人もいるかもしれないが、 「私たちに加わって!」と直 訳してしまうとなんともぎこちない。 「一緒にやろう よ!」 くらいだろうか。 join は 「つながり」 志向を表し ているよく使う語だ。

ラジオのDJなどが、 番組の終わりに、 Join us tomorrow. などと言ったりする。 「また明日!」 という 意味合いだ。 リスナーは実際は聴いているだけの受動的 な立場だが、これも 「つながり」 的な定型句である。

shareという語も 「つながり」 志向だ。 これは日本語 には訳されず、 最近では 「シェアする」 というカタカナ 語として (よいかわるいかわからないが) 定着した。 こ の言葉も 「つながり」 志向だ。

例えば昨日あったことを人に伝える時に、 tell を使って、

▸ I will tell you what happened to me yesterday. (昨日あったことをお伝えしようと思います) 〔心の声 : 伝えますよー、 言っときますよー 〕

というよりも、 share を使って、

I will share with you what happened to me yes- terday.

104

(昨日あったことをあなたに共有します) 〔心の声 この話、 共有したい、 一緒になって考えて一〕

というほうが、「つながり」感がある。 tell や say など を使うと場合や立場によっては上から一方的に言ってい る印象になりかねない。 それに対し 「つながり」志向の share は、 相手を話に引き込むことができる (tell は tell+ ○ + ○ と 目的語を二つとれる動詞だが shareは一 つしかとれないことに注意。 だから with 〔you〕が要 る)。 何かを説明する時にも、単に「説明しますよ」と、

I'll explain the objectives of this meeting. (この会議の目的をご説明します)

というよりも、

I would like to share with you the objectives of this meeting. (この会議の目的を共有したいです)

というほうが(いずれも「このミーティングの目的を説 明します」という意味だが)、 プレゼンとしても知的で スマートだし、 聞いている人もより引き込まれるだろう (share の目的語は the objectives ... だが長いので with you が前に出てきている)。

これ以外にも「つながり」 志向の英語で、 日本語に置 き換えにくい言葉が、 ちょっと考えただけでもいくつか

第2章 英語は 「つながり」を好む

105

思い浮かぶ。

commit は最近、 某トレーニングジムのCMのおかげ でカタカナ語の「コミット」がだいぶ流通したが、やは 日本語にしづらい。 commit の基本の意味は 「 (深く) 「関与する」ということで、 強い 「つながり」 志向の語で ある。

Up until that point, I had committed myself to being an athlete.

(その時までは、 私はアスリートになると心に決めて いました)

ただし、深く関わるのは人とは限らず、 ポジティブな ものとも限らない。 「犯罪に手を染める」という意味で も使う。

▶The president has committed crimes and abuses (社長は犯罪と虐待を行ってきた)

また company も 「つながり」 志向をよく表している 「語だ。 「会社」という意味もあるが、日本語にしづらい こんな使い方もある。

Would you like some company?

「いくつかの会社が好きですか」という意味ではない。 「ご一緒していいですか?」 ということである。 0000

106

pany は 「一緒にいること、仲間であること」で、 つま りご一緒してよろしいですか」 と尋ねる表現である。 相席してよいかを尋ねるような場面でも使う。 ちなみ に、 accompany (「一緒に行く」 「伴う」)という動詞と もつながっている。

これらの語は、 「つながり」 志向のイディオムも生み 出している。

►Join the club!

相手の話を聞いて、 「私も同じですよ」という意味であ る。「(僕と同じ) クラブに加わりなよ」ということだ が、 「同感」 や 「共感」 といった 「つながり」的な意味 を持っている。 特に悪いこと、 大変なことがあったとき に冗談半分で使われることが多い。

A: I've got no money till payday. (給料日まで文無しだよ) B: Join the club. (俺も)

in good company もよく似た使い方をする。 他の多く の人と同じ問題を抱えている、という意味で使う。

A: I can't play baseball- I'm hopeless at it! (野球はムリーぜんぜんダメ) B: Oh well, you're in good company.

第2章 英語は「つながり」を好む 107

(まあ、みんなそうだよ)

いずれもどちらかというとネガティブに使うが、それ でも「つながり」 志向の文化が表れている。

I'm fine と言っても「元気」とは限らない

英語では基本的にポジティブなもの言いをするので、 日本人が古来学んでいる I'm fine の fine 程度だと、言 い方次第では「そんなによくはない」というニュアンス になることもある。

How are you? に対しては I'm fine. と答えるようにと おそらく中高年以上の世代は学校で習ってきたが、 元気 に明るく言わないと、 「まあ、大丈夫」 「まあまあ」 とい う意味合いになる。

I'm doing great, thanks.

(調子いいよ、ありがとう!)

Good, thanks.

(元気だよ、 ありがとう)

Good, thanks. And you?

(元気だよ、ありがとう、君は?)

などと元気よく言うほうが相手に余計な心配をさせない かもしれない。 元気に言う、 つまりここでも言い方が大 事である。

108

fine はビミョー

fine という語はこういうビミョーさをもっているの で、実はいろいろな使い方をする。

A: You look pale. Are you OK? (顔色悪いけど大丈夫?) B: Yes. I'm fine. Just a little tired. (ああ、大丈夫だよ。 ちょっと疲れただけ)

心配されて 「大丈夫だよ」という意味だ。 この場合、

▸ I'm alright.

No worries.

*オーストラリア起源の表現とも言われるが、一般的にも使う。

なども同じで「心配ないよ」 という言い方である。 I'm fine. はニュアンスが言い方と文脈によって異なる ので、注意が必要だ。 これは英語の難しさというよりこ の表現がそもそもあいまいで、 二面性があるということ によると思われる。 また、

A: What about going for a drink tonight?

(今夜飲みに行かない?)

B: Yup! That's fine!

( いいね!)

Bは 「いいね!」 という感じで、 Sounds good! などと

第2章 英語は「つながり」を好む

109

言ったりするのと同じだ。 一方で、投げやりな拗ねた感じで 「いいよ」というの も英語でも同じだ。

▶A: Can you look after my pets while I go on holi- day?

(休暇中、 僕のペットの面倒見てくれない?)

B: That's too much work for me, sorry.

(ごめん、ちょっとムリだわ)

A: Fine! I thought you were my friend!

(いいよーだ、 友だちだと思ってたのに)

また、日本語の問答の 「けっこうです」に似ている fine もある。

A: Could I get a beef burger?

(ビーフバーガーお願いします)

B: OK. Would you like something to drink? (お飲みものはいかがですか?)

A: No, I'm fine. Thanks.

(けっこうです。 ありがとう)

近年、日本でも主に若者が使う 「大丈夫です」に似て いるところがあるのが興味深い。 「もう一杯どう?」な どに対して 「大丈夫です」 と言われると、 オジサンとし ては、なにが大丈夫なの?大丈夫ってどういうこと? 思ってしまいがちだ (筆者だけ?)。 もちろん「けっこ

110

うです」「いりません」ということなのは、もう筆者は 知っているが、いまだに違和感を覚える。

しかし、 よくよく考えると 「けっこうです」も「よ 「い」という意味だから、 これまた同じあいまいさがあ る。実際に、日本で日本語習得中の外国人には、この 「けっこうです」 がいいのか、 だめなのかわかりづらい という人もいるらしい。

考えてみれば、このあいまいさ、 二面性は、 そもそも 「いい」という概念のあいまいさからくる。 日本語で考 えてみても、「いいよー」を何通りで発音できて、それ ぞれがどんな意味かを想像してみるとよい。 英語とか日 本語とかの問題ではないところがある。 言い方が大事 だ。これが音声コミュニケーションの難しいところでも あり、豊かなところでもある(これをソーシャルメディ アなどで肩代わりさせようとするのがスタンプや絵文字 であろう)。

7 「日本人」の語り方

「日本人」 と 「日本の人たち」 「日本の人たちは今年の猛暑による健康被害を心配し ている」という時に、

x Japanese people are worried about the health. damage caused by the heat wave this year.

第2章 英語は「つながり」を好む

III

と考えてしまうかもしれない。 ここでは無邪気に 「日本 の人たち」→ Japanese people と考えてしまっていると ころが問題だ。

日本には日本人以外の人たちもいる。 たとえ仮に、日 本人じゃない人たちがとんでもなく暑さに強く、 猛暑も 心配していない、という確固たる事実があるならまだし も、同じところに住んでいたら暑いのはみな同じだ(た ぶん)。 こういうちょっとしたところが排他的に感じさ せてしまう。

People in Japan are worried about the health damage caused by the heat wave this year.

と言うならいいだろう。 people in Japan は日本人だけ ではないからだ。

We Japanese は御法度

「私たち日本人は…」という表現を日本人は比較的 好む。ところが、 個人間の親しい間柄としての会話では We Japanese ... という言い方は一般に英米人には好ま れない。

これには二つのことが作用している。

一つは、 「私たち日本人」 をひとまとめにして一般 化していることである。 個々の日本人は問題にせず、あ たかも 「私」 を含めた日本人がみな一緒であるかのよう な扱いである。 これは 「個」 を重視する英米人には好ま れない傾向がある。

112

もう一つは、 「私たち日本人」 と言うと、 「私」が日本 人の代表であるかのような響きがあり、暗に 「私」は 「私たち日本人」 の代弁者として国を代表しているか のような意味を生み出してしまう まるで、 日本人では ない人たちと対峙しているようなニュアンスになるから である。

相手は 〔なに、 日本人で結託する気? 一丸となるっ てやつだな。 こっちは国の代表じゃないんだけどな〕と 思ってしまう。

このような言い方は排他的であり、 対決姿勢を含意し てしまいかねない。 あるいは、 友人として話していたつ もりが、いきなり国を持ち出してきて戦闘態勢にでも入 るのかという気分になる(かもしれない)。

本章では、 英語の核心の一つである 「つながり」 志向 を様々な表現や言葉のやりとりを通して見てきた。第1 章の「独立」と合わせてこれらは英語の二大核心だ。 さ らに次章では、これら二つから生み出されたもう一つの 核心 「対等」のお話をしていきたい。

第2章 英語は「つながり」を好む

113



第3章 英語にも「タテマエ」はある

1

「対等」というタテマエ

「英米人は謙遜しない」はウソ

「対等」のタテマエは、日本人には馴染みにくいと思 う人もいるかもしれない。 特に目上の人への態度として はなかなか 「対等」 ぶるのは勇気がいる。

英米人、 特にアメリカ人は、 堂々としていてフレンド リー、悪くするとなれなれしくふてぶてしいというイメ ージを持っている人は多いかもしれない。 そして、実際 にふてぶてしい人もいるだろう。

ふてぶてしさへの許容度は一般に日本よりずっと高 く、 「堂々としている」というポジティブな評価と紙一 重であったりする。 実際、 本人には悪気はなく、むしろ 堂々と(=〔ほぼ〕 ふてぶてしく)するのが適切でよい 振る舞いと考えられている時さえある。

お互いは対等な 「個」 であり、 へりくだる態度をとる ことは求められない。 この点では日本人と対照的であ る。「個」であり「つながり」的であるという一見矛盾 する二つの志向が 「対等」のタテマエを生み出してい る。日本人にとってはなれなれしい、ふてぶてしいと思 われる態度も、彼 (女) らにとってはある意味での丁寧 な振る舞いなのだ。

日本のタテマエの一つは、 言わずと知れた (?)「謙 遜」である(本書では日本で言う 「謙遜」 と 「謙譲」の 区別はとりあえずおいておく)。 謙遜とは、 自分を相手

116

より低い位置におくということで、 それはつまり相手と 自分が対等でないということを示す、あるいはそのよう な「ふりをする」ことだ。 英米文化から見るとこれは不 均衡な状態に映るかもしれない。 しかし、 日本語の核心 の一つはここにある。

「自分はそんなにへりくだっているつもりはない」と 思う日本人も、 最近の若者ならひょっとすると多いかも しれないが、実は謙遜的なふるまいは生活や習慣の随所 に染み込んでいる。

全然「よろしく」してくれなくてもいいと思っていて も、初対面の人にはしばしば「よろしくお願いします」 と挨拶する。 まったくお世話になっていなくても「お世 話になっています」 とへりくだる。 これが日本 (語) の 核心にある謙遜のタテマエである。

「お世話になっています」 考

筆者もときどき面識のない方から 「いつもお世話にな っております。 初めてご連絡さしあげます」というメー ルをもらうことがある。 はて、いかにして今までこの方 に目に見えない方法でお世話をしたのだろう、と自分の 超能力に気づかされたりする (わけない)。

「お世話になっています」 を英語にすることはできな い。直訳することは可能かもしれないが、とても奇妙な 英語になってしまう。 例えば、 「お世話になっていま す」をいくつかの自動翻訳のサイトで英訳してもらう と、

第3章 英語にも「タテマエ」はある

117

Thank you for your continuous support. ( 常日頃のサポートに感謝します)

►Thank you for your help.

(支えてくれてありがとう)

Thank you for helping.

(支えてくれてありがとう)

などになる。 英語として間違っているわけではないが、 助けたことを自覚していないかもしれない (実際、助け ていない) 相手は面食らってしまうだろう。

第1章でもお話しした 「個」の問題でもあるが、その まま英語にすることができない 「お世話になっておりま す」 の代わりに言うとすれば例えばこんなところだろ う。

It's nice to meet you finally. I always hear great things about you.

(やっとお目にかかれて嬉しいです。 お噂はかねがね 聞いておりました)

►Jane always tells me how generous you are.

(ジェインがあなたのことを本当に心の広い方だって いつも話しています)

などと言ったりする。 これは前章でお話ししたような 「つながり」 志向の表現だ。

118

翌日の「ごちそうさまでした」問題

筆者くらいの世代だと、 前の晩にお酒や食事をおごっ てもらったりすれば、 翌朝には 「ゆうべはごちそうさま 「でした」というのが礼儀であると思っている。

ところが、 英米文化では、一般に普通の食事をごちそ うになる程度であれば、翌日までクドクドと感謝し続け ない。 ごちそうになったのなら、 その時その場でお礼を 言い、 翌日まで 「借り」 があるようには振る舞わない。 その場で感謝はすませ、 なるべく早く「対等」に戻ろう とする。貸し借りは、受けるものも与えるものも 「対 等」であるべくさらっと流すことが多い。 それがタテマ エであり、 礼儀である。

上司にごちそうになった場合も、

Thank you, Mr. Inoue! You really didn't have to do that. Next time is on me.

(イノウエさん、ありがとうございました。 そんなつ もりじゃなかったんですけど、 ぜひ次回は私に持たせ てください)

などと 「対等」 に復帰するようなことを言う。 比較的親 しい間柄でも、

Ippei, you shouldn't have! My turn next time. イッペイ、 悪いねー、 次はオレもちで)

と 「対等」に戻ろうとするのは同じだ。 ただし 「感謝も

第3章 英語にも 「タテマエ」はある

119

その場限りで」 が基本である。

仮に日本に暮らす非日本人が、 「ゆうべはごちそうさ ま」というようなことを言わないとしても、 早計に無礼 者扱いするのはおそらく正しくない。 日本人から見れ ば、しきたりを無視し、 礼を欠いたものに見えるかもし れないが、 彼 (女) らが日本の慣習に慣れていないだけ かもしれない。

英語では、 昨晩のことまで持ち出して、 仰々しくお礼 を言えば、 おべっかを使っているか、 なにかたくらんで いると思われかねない。 「対等」 というタテマエがある ので、恩を感じていることを殊更に口に出すことはしな い。 わざわざ口にすれば、 自分の方に借りがあることに なり均衡を破ることになってしまうからである。

食事に招かれれば招き返すということはあるが、 特別 に大きな恩恵を受けた場合でなければ、 翌日以降にクド クドとまた礼を言うというようなことはしないのが普通 である。日本ならこちらも忘れているようなことにすら 「この前はありがとうございました」 などと言われて記 憶の糸を辿るのに苦労することがあるくらいだ。

謙遜は 「対等」のため

この 「対等」というタテマエは、 英米文化のいろいろ な行動を読み解くカギになる。 英米文化では褒められて も謙遜しないと思っている人がいるが、 そんなことはな い。 「対等」 の均衡状態が過度に破られれば (褒められ ることによって自分が上に持ち上げられ過ぎると) そ れを戻すためにある種の謙遜をする。 もちろん、

120

I'm glad you said that. (褒めてくれてありがとう、嬉しいよ )

と称賛を受け入れることも多い。 しかし、さらっと受け とめ、さらっと流し、早々に均衡状態に戻ろうとする。 「いえいえ、そんなことは••••••」 「私など･･････」と謙遜し 続けて、そのやりとりを長く引っぱるほうが彼 (女) ら にはイヤらしいことのように感じるようだ。

日本人の謙遜には上げられた時に下げるだけではな く、自らをすすんで下げるものもある。 常に自己卑下す るチャンスをうかがっているような人すらいる。 そして その人が地位の高い人であれば、 「腰の低い、 謙虚な 「人」という肯定的な評価を受ける。 ただ、日本でも最近 はこれも度が過ぎると好まれなくなっているようだ(こ れはたんなる欧米化ではないように筆者は思うが、本書 の扱う範囲を超えている)。

は失礼?

過度に上げられてもいないのに、わざわざ自らを下げ るような謙遜をする人は一般に英米文化では好まれない か理解されない傾向がある。

驚くべきことに(もちろん日本人にとって)、 むしろ それは彼(女) らに対して無礼ともいえる振る舞いにな ることすらある。 なぜならば、 彼 (女) らには 「対等」 のタテマエがあるので、下がったものを引き上げなくて はいけないという義務が押しつけられるからである。

第3章 英語にも 「タテマエ」 はある

121

「私は無能ですので」と謙遜すれば、 「いやそんなこと はないですよ」 とそれを否定しなければならない。 「個」の原理からすると、 自由意志は尊重されるべきな ので、押しつけること(無理矢理言わせること、言わさ れること)は礼に反する。 日英のタテマエはこうして時 としてぶつかり合う。

日本人が英語でスピーチなどをする時によく言ってし まうのが、

My English is very poor. (私の英語はひどいです)

という謙遜(もしくは言い訳?)だ。 この謙遜は、場合 によってはめんどくさい。 「そんなことないよ」と下げ られたのを上げなければならないと感じるからだ(これ は日本人でもあるかも)。 これを言うなら、

I'm still learning English. (英語はまだまだで

つたな 「英語が拙い」というより「まだ学んでいる最中」 とい うほうがポジティブだし、 「対等」 のタテマエに合う。 加えて、 「拙い」 と言って英語がそこそこうまかったら 偽善者あつかいされかねない。 そもそもうまい/ へたの 水準が日本人は高すぎるので、なんとかコミュニケーシ ョンできると自覚しているなら、自己卑下しないほうが 無難だ。 相手も話を聞きたいのであって、 英語力を吟味

122

したいわけではない。

英米人だって謙遜する ただ、いわゆる謙虚な言い方は英語にもある。

►You're being modest. (ご謙遜でしょう)

と言ったりするくらいだ。 ただ、この表現、進行形で言 っている。 つまり、 modest (謙虚である、 慎み深い) であるのは一時的だと言っているのである (進行形の一 時的であることを表す用法)。 逆に言えば、 常に modest であるという想定はないということだ。

いくつかよく使う表現を見てみよう。

not exactly は、 文字通りで言えば、必ずしもそうで はない、という部分的な否定をする表現だが、断言する と角が立つような状況や、控えめに言うのによく使う。 断言はきっぱり 「独立」 的だが、 これはやんわり気を使 ってる分、 「つながり」 志向だ。会話の中でも、

A: But wasn't Mr. Inoue a friend of yours? (でもイノウエ氏はご友人だったんでしょう?) B: Not exactly. (いや、 友人というほどでも)

のように使う。 謙遜した表現としても、

第3章 英語にも 「タテマエ」はある

123

It's not exactly a party.

(パーティーってほどじゃないけど)

I'm not exactly a computer expert.

(コンピュータのプロってほどでもないんですけど)

のような言い方をする。 言い方 (抑揚など)も大事だ が、普通控えめな表現になる。

「恥ずかしながら」という日本語はとても日本語的だ が、英語でもそういう言い方がなくはない。 例えば Im embarrassed to say (that)... (お恥ずかしいんですが) という言い方もある。

I'm embarrassed to say I've never heard of Inoue the Great.

(恥ずかしながらイノウエ大王については聞いたこと がないです)

恥ずかしながら存じ上げません、 と潔く知らなかったこ とを認めた表現だ。謙虚な態度で人に教えを請うような 場面で使ったりする(この人物についてはきっと誰も教 えてくれない)。 対等の原理からははずれるのでどちら かというと「つながり」 志向ではない。 だいぶへりくだ った言い方だ。

相手が褒めてくれた時に、 それを受け入れるでもな く、否定するでもなく、 という (どちらかというと) 謙 する言い方に、What can I say? があり、 以下のよう に使う。

124

A This is the area where Yukichi Fukuzawa was born.

(ここが福澤諭吉の生まれた場所です) B:Wow, you really know Japanese history, huh? (おお、 日本史に詳しいんですね) A: What can I say? I love history. (いえいえ、歴史が好きなだけです)

英米式の謙虚な表現とは

先にもお話ししたように、ポジティブに楽観した言い 方が英米文化では普通だ。 なにかプレゼントする時に は、ポジティブに、

I thought you might like it.

(気に入るんじゃないかと思って) I hope you like it. (気に入ってもらえると嬉しいです)

とよく言う。 「つまらないものですが…」というような 卑下をしたりしない。 ただ、この言い方、 そこそこのも のを相手にあげるときに言う言葉として慣用化されてい るので、逆に期待させ過ぎてしまう可能性がある。 5. したがって、軽くちょっとしたものをあげるくらいな

(Please) enjoy. (楽しんで!)

第3章 英語にも 「タテマエ」 はある

125

くらいが適当だ。 いいものをあげると相手は恩義を感じ ることになるので、 「対等」のタテマエからすると不均 衡になる。これくらい軽い言い方のほうが、 「対等」を 崩さずにいられるのだ。 もらった方もそんなに大したも のをもらっていないことになるからである。

ちなみに、「ちょっとしたもの」でわくわく感を生み 出す表現に something を使ったものがある。

Here is a little something for you. (君にいいものがあるよ)

a little は控えめに言っているが、「けっこういいもの 「だ」と相手は期待するかもしれない慣用的な言い方だ。

I got you something. I hope it's the right size. (これ君にどうだろう、サイズが合ってるといいけど)

サイズのことを言うことで贈り物をしたという事実か ら少しずらすような言い方である。 これももらう人をわ くわくさせるかもしれない。

へりくだらず約束する

何かを約束する場合、日本語で 「約束します」 という 言葉を使うとけっこう重い響きがある。 一方、 英語で

▸ I promise.

126

というとややへりくだった言い方になる。 約束は下位の 者がするイメージがあるからだろう。 子どもが親に、 生 徒が先生になど、 力関係がある場合に使うことが多い。

I promise. は、 とてもストレートな約束の仕方だが、 約束という拘束を自らに課すことで自分の 「独立」の欲 求を自ら抑制している点で、 自分を低い位置においてい ることになる。 へりくだった印象を与える理由だ。 これ に対して、

►You have my word.

はより対等な感じを与える。 相手に安心感を与える言い 方だ。 「約束します」 より 「保証します」 に近いかもし れない。

ただ、I promise. とは機能が微妙に違う。 使われ方の 傾向としては、 I promise. は受動的で、 「わかりました。 すみません、 二度としません」 (など) の気持ちを表す。

一方、 You have my word. はより積極的で、 「きっと 大丈夫。この私が保証する」 という感じだ。 「約束する よ、僕が犯人を捕まえてみせる」 (ドラマでしか見な い?)などのような使われ方が連想される。

安心感を与えるのはこのような意味合いからだろう。 You have my word は、 何かをすることができる人 が、そういう人に頼るしかない人に対し 「私が保証する から安心しろ」 と言っているようなニュアンスである。

加えて、単純に You have my word. はカッコいい言

第3章 英語にも 「タテマエ」 はある

127

い方、 ちょっと古めかしい言い方、 その分だけ強い言い 方だとも言える。 「対等」 志向ではあるが、 軽い日常会 話ではあまり使わないだろう。

ちなみに、 I promise. の軽い使い方は例としては、 友 達同士で、

Just try it! No, it's not spicy, I promise. (いいから食べてみ! 辛くないから!)

などである。もちろん、このような場合は You have my word. は大げさだ。

2コメディと笑いの 「つながり」志向

お笑いとコミュニケーション

スタンダップ・コメディ (Standup comedy) という コメディのスタイルをご存じだろうか。 comedy bar や comedy club の舞台やテレビなどでコメディアンが一人 マイク一本で客席を笑わせるパフォーマンスである。 日 本ならピン芸人が近いだろうか。 最近は、 Netflix など 有料の動画配信サービスの多様なコンテンツの一つとし ても人気があるので、そういうところでも見つけられ る。

日本では「ピン芸人」 は少数派で、 伝統的な漫才の基 本型はご存じのように 「ボケとツッコミ」の掛け合いで ある。落語は一人語りの話芸で英米でいう「ストーリー

128

テリング型 (話のストーリーを聞かせる)」に似ている が、だいたい登場人物が複数いて、 その掛け合いを一人 で演じることが多い。 それを含めると、 日本の笑いは最 低二人の人間を必要とすることになる。 筆者の知る限 り、日本の多くの「ピン芸人」のスタイルは基本的に 「ひとりパフォーマンス」 で、 独白的である。

スタンダップ・コメディとボケとツッコミ、 あるいは ピン芸人の違いとその背後にある日英 (米) 文化の違い を解き明かすために必要なコミュニケーション行動のも う一つの核心はまたもや 「つながり」 である。

大人数を相手にパブリックな語りかけをするコミュニ ケーションにおいては、 通常英米文化の人たちのほうが 「つながり」 志向をよしとする。 パフォーマーも聴衆も 「人対人」の「つながり」を持つ(あるいは、 持ってい るふりをする) のが礼儀、 あるいは普通である。

スタンダップコメディアンは聴衆に直接語りかける。 聴衆は笑う。 笑ってあげることは 「つながり」志向の行 動であり、 聴衆はパフォーマーとの「やりとり」として 笑うことが期待される。 英米の場合、 聴衆は笑うべくそ こにいる。

日本の場合、聴衆は第三者として見ている存在であ る。 パフォーマーに気は遣わない。 大阪・なんば花月の 客たちは、 漫才も面白くなければ笑わない、 という厳し い反応で知られているが(それも 「芸のこやし」になる とされているらしい)、 それとは大きな差がある。

日本のコメディは、お客さんはつながりをもつ 「相 「手」としてではなく、 基本的に外から眺めている第三者

第3章 英語にも 「タテマエ」はある

129

であることが基本だ。 したがって、 コメディアンは二人 で自己完結的にボケとツッコミで成立させねばならな い。 客とパフォーマーとの間には、 英米文化型にくらべ ると「人対人」のつながりは少ない。

アメリカ人はジョークでスピーチを始め、日本人は......

コメディに限らず、 一般的なパブリックスピーチにも これは当てはまる。 スピーチについてよく言われる話 は、アメリカ人はジョークでスピーチを始め、 日本人は 謝罪で始めるというものだ (「僭越ながら･････」 などと 話し始めたりする)。 せんえつ

「つながり」志向の英米文化においては、一般にもし ばしば、 スピーチやプレゼンをジョークで始めることが よいとされる。 インターネット上には、そういう助言を したり、 ジョークのサンプルを挙げているサイトが多数 ある。ためしに、 "Opening Jokes" などで検索してみ るとよい。

いくつか例を挙げてみよう。

いささか仰々しい紹介を受けたあとで、

Wow! After that introduction, I'm either the wrong speaker or you're the wrong audience. (いやー、そんなご紹介をいただいちゃって。それに は私は場違いか、あるいはみなさんが場違いな客です)

これなどは臨機応変でウマい。 半分自虐的だ。 自虐は対 等の「タテマエ」を逆手にとったギャグである。

130

結婚式のスピーチを頼まれて思案するという人も多い らしく、それ向けのサンプルも多い。

I want to start by saying that, of all the weddings I've attended over the years, this one is, by far, the most recent.

(最初にこのことを申し上げたいと思います。 ここ数 年で私が出席した結婚式の中で、 本日の結婚式は、ダ ントツで一番最近のものです)

仰々しく始めて、肩すかしで落とす、というパターンだ ろうか。コメディっぽい。

Ice break は 「うちとける」

ジョークで笑わせることによって、話し手と聴衆との 「つながり」ができて、聴衆はより話に耳を傾けてくれ る、とされる。 ice breaker という言葉があるが、 象徴 的なことに、これに対する日本語には 「うちとける」と いう言葉があるが、「溶ける」 ではなく 「割って」しま うのが、英米的 (とくにアメリカ的) である。

「うちとける」 にはしばしば 「解ける」という字が当 てられるが、日本語の同音語は基本的につながっている (後から漢字をあてている)。

ジョークのサンプルを見る限りは、筆者からみるとそ んなに面白くもないものも多い (苦笑)。 笑いのツボが 違うのかもしれないが、 どこが面白いかよくわからない ものもけっこうある。

第3章 英語にも 「タテマエ」はある

131

英米人はジョークがうまい、 などとよく言われる。 た しかに、彼(女) らにはそのような慣習があり、 ジョー クを言い慣れているということはあろう。しかし、彼 (女)らが笑いを取れるのは、聴衆が一種の礼儀として 笑うことを期待されているという面も大きいと思われ る。

筆者も職業柄、 人前で話すことが多いが、 ジョークの 反応に関しては若者のほうが厳しい (筆者のジョークの クオリティはとりあえずおくとして)。 面白くなければ 笑ってくれない (そして深い孤独感にさいなまれる)。 それに比べると、 (筆者の場合) 一定のご年齢以上の女 性の方々のほうがよく笑ってくださる。 女性のほうが一 般に「つながり」 志向がより強いという調査、研究もあ るが、これもその表れだろうか。

3 ファーストネームで呼ぶか問題

呼びかけのファーストネームで「個」を認識

序章でもとりあげたが、 ファーストネームについても う少し掘り下げてみよう。 ファーストネームで呼ぶこと によって「個」 として認識をする。 そして、それプラス 「親密さ」を表す、ということは序章でお話しした。 フ ァーストネームで呼ぶことは基本的に 「つながり」 志向 だ。 英米圏、 あるいは欧米圏では、ファーストネームで 呼び合うのが普通である。

さて、ファーストネームは会話の中でどのような役割

132

を果たしているだろうか。 あいさつをする時も、単に、 Hi! と言うよりも Hi, John. と言うほうが親しさを表すこ とになるし、「つながり」 志向的である。 目上の人など に、 例えば、

Good morning, Mr. Williams.

(ウイリアムズさん、おはようございます)

のような言い方をすると、 敬意を表すことになる。 カジ ュアルなあいさつだと、 HiやHello なしで名前だけを 呼ぶこともある。

D: John. J: David.

という感じだ。一方、日本語の場合には、 相手の名前を 呼びながら話をするということが英語より少ない。

T: おはよう、 はなこ。 H: 元気? たろう。

などはありえなくないが、 多用するとまちがいなくウザ い。

日本映画の英語字幕に見る名前の呼びかけ

この差を如実に表すのは、 英語の映画の日本語字幕 だ。 英語音声、 日本語字幕で、 耳をすましながら視聴し

第3章 英語にも 「タテマエ」はある

133

ているとわかるが、 相手の名前を呼ぶ部分はあまり日本 語字幕に反映されない。

字幕にはスペース (字数)の制約があるし、 吹き替え も口が動いている間という時間的制約がある。 オリジナ ルの英語では名前を呼んでいるが、 ちょい役だったりす ると、日本語版では名前が呼ばれることなく、映画を観 終わっても名前がわからないということもしばしばある。 逆に、日本の映画の英語字幕には、オリジナルの日本

語では相手の名前を呼んでいないセリフなのに、 英語字 幕では相手の名を呼んでいるものがある。

例えば、 ジブリの 『紅の豚』の一場面。 下は字幕英訳 である。

ポルコ: 少佐か。 出世したな、 フェラーリン。

(So you're a Squadron Leader now?)

フェラーリン:バカが。 なんで戻ってきた

(What did you come back for?)

んだ。

ポルコ行きたいところはどこへでも行くさ。 (I go where I want, Ferrarin.)

最初の日本語の「フェラーリン」 は場面として、フェ ラーリンが初登場だったので、何者であるか、ポルコ・ ロッソと知己の間柄であることを示していると考えられ る。 問題は最後のポルコのセリフだ。

オリジナルの日本語では出てこない 「フェラーリン」 が英語訳では出てくる。 相手の名前を呼ばずにはいられ ないといった感じだ。

134

アドレス・タームの役割

このやりとりからも推察できるように、 内容が一歩ぶ っちゃけトークに入ったり、 心理的に相手にせまろうと したり、親しさを表現したいときに、 相手の名前を呼ば ずにいられない傾向が英語にはある。

おそらく日本語で相手の名前を呼ぶ場合の多くは、 相 手を特定したり、 呼び止めたりするのが主な目的だろ う。 英語の場合、 相手を呼ぶ目的はより 「つながり」 志 向だ。 日本語と英語のバイリンガルの人たちの中には、 この相手の名前を呼ぶことは、 機能は違うが、 感覚的に は日本語の「ね」 「よ」 などの終助詞に似ているという 人たちもいる。

名前を呼ぶばかりでなく、 夫婦や恋人同士なら honey sweetheart、 男性には man dude、mate など 呼ぶ表現はいろいろだ。 これらは、 親愛の情を示すのに 欠かせないものになっている。 それに Yes, sir. の sir の ように、 かしこまっていることを表す呼びかけ語もあ る。

「仲間」という意味合いの pal もよく使われる。親し さを表す言い方になる。 例えば 「スターウォーズジェ ダイの帰還』でハン・ソロがよく使っている。

I'm all right, pal. I'm all right. (大丈夫だよ! 大丈夫!)

I'm okay, pal.

(僕は大丈夫だよ )

第3章 英語にも 「タテマエ」はある

135

このように、 安心させようと親しさを出している言い方 だ。

ただし、「独立」 と 「つながり」は表裏一体だ。 過度 の 「つながり」 志向は 「独立」 を脅かすことになるとい う話をしたが、親しくもないのに pal と言うと、

I'm not your pal. (おれはおまえのパル 〔仲間〕 じゃねえよ )

と言い返されたりすることもあるらしい。 面白い。

相手の名前を忘れたら

人の名前を呼ぶことは 「つながり」 的に重要だ。 アメ リカの作家で伝説の自己啓発家、 デール・カーネギー (Dale Carnegie) は、 人の名前を覚えて呼んであげるこ との重要性を説きながら、

A person's own name is the sweetest name to that person's ears.

(人の名前は、その人の耳に一番心地よい名前だ)

と言っている。 啓発されてなくても、 自分の名前を呼ん でもらえることは、嬉しいものだ。

でも、人の名前を忘れてしまうこともある。 相手の名 前を思い出せない時はどうやってその場を切り抜ける か、ということを書いたブログなどは英語圏にはやたら

136

多い。 人の名前を呼ぶことが日常会話で必須で大切であ ることの表れだろう。 できれば、

I don't remember your name. (あなたの名前思い出せなくて)

などとは言いたくない。 これは 「つながり」を絶つ宣言 のようなものだ。 日本でもありうるが、名前を呼ぶこと がより望まれる文化では、 より必要に迫られた対処法な のだろう。だいたいどのブログでも書いてあるのは、次 のようなものだ

まずは、たまたま思い出せないと言う。本当は覚えて いるんだけど、 と言い訳をすることで「つながり」を維 持しようとするわけである。

I know your name, but I'm blocked.

(名前知ってるんだけど、たまたま今思い出せなくて) Of course, I remember you, but your name has slipped my mind.

(もちろん、 君のこと覚えてるよ。 ただ、 ちょっと名 前がとんじゃって)

などと言ってみる。

パーティや会合など社交的な場面では、別の知人 (以 下では Henry) を会話に引き入れて、

Why don't you introduce yourself to Henry?

第3章 英語にも 「タテマエ」 はある

137

(ヘンリーに自己紹介したら)

と名無しさん (いや、ほんとはあるんだけど) に言って みる。こういう場面では他人同士自己紹介し合うことが よくあるという慣習があるので使いやすい手だ。もし、 二人とも知らなければ、

Why don't you say hello to each other? (自己紹介し合ったら?)

などと自己紹介をし合うようにさせる(なかなか日本人 にはできない芸当だ)。 あるいは、 こういう切り抜け方 もある。

I'm so sorry, I've forgotten your name. (ごめん、名前忘れちゃって)

と一見正直に言ってみる。 そうすると、 相手

が、

It's John. (ジョンだよ)

と答えると、すかさず (ただしウソだが)、

Oh, I know it's John, I meant your last name. (いや、ジョンはわかってるよ、 苗字 〔ラストネー ム〕 なんだっけ)

138

と答えてみることでまんまと名前をゲットしたりする。 なんだかミエミエのような気もするが、 「つながり」を 維持しようとしている意志は伝わる。 さらに、

Remind me what's your last name? (えっと、 ラストネームなんだっけ?)

とファーストネームはわかっているふりをする。 たしか に、 英米人はファーストネームで呼び合うことが多いの で、ラストネームはふだんは意識にのぼりにくい。 ただ し、これは、ラストネームを尋ねたら、 まとめてファー ストネームも一緒に答えるだろうという見込みの作戦で ある。

4 謝り過ぎない、感謝し過ぎない

なんでもかんでも 「すみません」

海外では、日本人は謝ってばかりいる、 感謝ばかりし ているという印象をもたれることが多い。 これには二つ の要因があると考えられる。

一つは、日本語の 「すみません」 の汎用性の高さだろ う。日本語の「すみません」 の範囲は広い。 まず、 (Im) sorry. と Excuse me. の両方をカバーしている。 英語でもこの二つのどちらを使ってもよい場面はある が、基本的には、 I'm sorry. は謝罪をする表現だ。 Excuse me. は 「ちょっと失礼」 くらいのニュアンスだ

第3章 英語にも 「タテマエ」 はある

139

ろうか。 ところがどうも、

「すみません」 = I'm sorry.

と反射的に思ってしまう日本人が多いようで Excuse me. 程度でよいところを I'm sorry. と言ってしまう。

さらに、 「すみません」 は軽く感謝を告げる時にも使 う。なにかをしてもらって、 「すみません」 という言い 方をすることはよくある。 その感覚で、 「ありがとう」 の意味で I'm sorry. と言ってしまっている日本人も少な くないようだ。 つまり、 「すみません」 の適用範囲がと ても広く、かつ 「すみません」 = I'm sorry. と思ってし まうために、常に I'm sorry. と言っている印象を与えて しまう。

ある日本人Mさんが、 イギリス人の友人にこの調子で Sorry を連発していたら、

Don't say “sorry" too much.

(そんなに 「ごめん」ばっかり言うなよ)

と言われてしまい、 Sorry. (ごめん) と答えたという逸 話もある。このMさんの場合、 叱られたと思い、そう答 えたと思われるが、この友人からすると、 友人であるが ゆえに、 Sorry の連発はへりくだり過ぎた印象を与えた のだろう。

140

謝られるのは居心地悪い

このことはもう一つの要因の話につながる。 それは、 英米文化、 英語の重要なタテマエ、 「対等」の原理から 外れてしまうということだ。

先ほどのイギリス人にとってMさんは友人である以 上、 「対等」の関係で接したいと本能的に考えるのが英 米文化だ。 Sorry の連発は、 単純に鬱陶しいということ もあるだろう。 どんな言葉も繰り返されると鬱陶しいの は世の常である。 しかし、 それ以上に、謝られ過ぎるこ とは 「対等」志向の文化では居心地が悪いのである。謝 ることは、 相手より下位に位置することを表明する態度 だからである。

謝るような場面であっても、

Please forgive me. (どうかお許しを)

した て などというのは相当な過ちを犯した時で、普通は大げさ である。 下手に出過ぎは 「対等」のタテマエを崩すこと になる。

日本人は感謝もし過ぎ

日本人には 「感謝し過ぎ」 というもう一つの名声があ ろが、これも同様である。 もちろんなにかをしてもらっ たり、なにかをもらったりすれば感謝するのは当然だ。 ただ、ちょっとしたことでは、 先ほどのMさんの 「すみ ません」のような感覚で Thank you. を連発するとこれ 「対等」志向の文化では違和感を覚える英米人は多

第3章 英語にも 「タテマエ」はある

14I

いだろう。 感謝されるということは、 相手より上位に位 置されることになるからだ。

英語文化では、 ちょっとしたことに対しては、 あまり 大げさに感謝しないのが一般的である。 軽いことには Thanks!くらいで軽くすます。 だから、

Thank you VERY MUCH! (*大文字は強調)

と very much を強調するとだいたいイヤミになる。

Thanks a LOT!

の a lot を強調するのも同じだ。 「大きなお世話だ、 あり がとよ!」という感じか、何か嫌なことが起こった時に 使えば、 「ちくちょうめ!」という腹立ちまぎれの捨て 台詞のような感じにもなる。

ただ、プレゼントをもらったりする時には、英米人は むしろ日本人よりおおげさに (?) 喜ぶところを見せ る。これはつまり、(このプレゼントは) 普通以上だ、 「対等」 志向の平常時とは違っているのだということを 表明しているのである。

同じ意味で、ちょっとしてあげたことに対して軽くお 礼を言われて、その返礼として、

It was all my pleasure.

(どういたしまして。 光栄です)

142

などというのは大げさだ。 これも同じ原理である。 「対 「等」のタテマエに反するからである。 「キャンディくれ たくらいで大げさな!」 となりやすい。

また、プレゼンの終わりにもあまり聴衆にお礼を言い 過ぎると、 「対等」 の原理を崩すことになる。 たとえ自 分のためのプレゼンであるとしても、話し手と聴衆は 「対等」 のタテマエにある。 ここでも感謝し過ぎは、 違 和感がある。 聴衆は 「そんなに感謝されるほど、 施しを 与えたのかな、 時間をこの人のために使ってやったって こと?」 という気持ちになってしまう。

日本の感謝と謝罪

謝るのと感謝を一緒にするなんて、 と、 こういう日本 人の英語は笑いのネタになりかねないが、バカにしたり するという類いのことでもない。 「対等」の「タテマ エ」はあまり日本のコミュニケーション文化には適用さ れないというだけのことだ。

逆にそれは日本の言語、 コミュニケーション文化の特 徴ということでもある。 謝り過ぎ、 感謝し過ぎ、と書く とお気づきと思うが、考えてみれば、 感謝の 「謝」と謝 罪の「謝」は同じ字を書く。 ちなみに、 漢字の本家の中 国語では 「謝る」 に 「謝」 の文字は使わないようだ (「致歉」 など)。

謙遜においてもそうだが、 日本人はどちらかというと へりくだっている (ふりをしている)ほうが慣れている ので、居心地がよかったり、 平常心でいられるところが ある。 ただし、謙遜のところでもお話ししたが、 腰を低

第3章 英語にも「タテマエ」はある

143

くしていれば安全、誰も不快に思わないという感覚は世 界共通ではない。

5 謝らない英米の謝罪事情

謝らない理由謝る理由

日 そうやってみると、日本人に比べて英米人 本人以外の多くの世界中の人たち)はあまり謝らない。 逆に言えば、日本は謝ることについての心理的障壁が低 い。これも、日本の、自分を低めることで敬意を示すと いうコミュニケーションの慣習があるためであろう。

日本の旅行代理店や海外旅行先のガイドさんなどが、 車を運転する旅行者に対してよく言うのは、 事故を起こ してもすぐに I'm sorry. と言うな、 ということである。 なぜなら、 I'm sorry. と言ってしまえば、 その事故の責 任は自分にあることを認めることになるからだ。 そもそ も、よっぽど自分に非があることが明白でない限り、 容 易には謝らないのが世界標準だ。 英米でも同様である。

日本の「すみません」は人と人との潤滑油という側面 がある。お互いが 「すみません」と言ったり謝罪するこ とで、事を荒立てずにすむことがしばしばある、という のが日本のよくある風景だ。 事がさほど重大でなけれ ば、このやりとりにおいて、謝罪する側は、謝罪すれば 相手も「いえいえこちらこそすみません」 「私も悪かっ たです」という対応をする。 これは、 相手の対応を期待 するという意味で「エンパシー」 志向である。

144

アイムソーリー法

お互いが謝ることで、 人間関係がギスギスしないです むと思うのは実は日本だけではない。 アメリカでは、交 通事故などのあとであまりに謝らないので、ちょっとは 謝ろうよという機運が高まった。 どちらが何%悪いのか を争いかねないケースでは、たいていの人は謝らないか らである。

アメリカでもやはりそれは人間関係をギスギスさせ る。それを受けて、 いくつかの州では、通称I'M SORRY Law と呼ばれる法律が制定されている。これ は、交通事故などの直後の当事者の "I'm sorry." とい う発言は裁判の判断材料にしないというものである。

実際には、この法律が適用されているのは医療の場が 多いようだ(たぶんこちらのほうが目立つのだろう)。 手術のあと、待ち受けている家族に対して医者が声をか けるという場面がある。 不幸にして、患者が死に至った 場合、医者は、 I'm sorry. と口にするのはありうる話 だ。ただ、この表現には二通りの意味がある。 一つは、 「ごめんなさい、 私がわるうございました」 であり、 も う一つは 「残念です、 お悔やみ申し上げます」 である。

この二つの解釈にずれがあると問題になる。医者は後 者、つまり「お悔やみ」 のつもりで言っても、 遺族から すれば 「執刀医が非を認めたぞ! 賠償を勝ち取ってや ろ!」というふうになりうることは容易に想像できる。 大切な家族を失ったものとして感情的になって寛容な判 断ができなくなることもあるだろう。

第3章 英語にも「タテマエ」はある

145

しかし、医者から見れば、 最善を尽くしたのに、命を 救えなかったからといっていちいち責任を問われてはた まったものじゃない。 どんなにうまくやっても患者が亡 くなることはありうる。そして、亡くなったことにお悔 やみを言いたいのは人としてまっとうな感覚だろう。 訴 訟を恐れて、それも言えないのも人としてどうかという ところだろう。

本章では、 「独立」 と 「つながり」 を土台とした「対 「等」という英語のもう一つの核心を論じてきた。 これ で、三つの核心、 三本柱が揃ったことになる。 ただし、 英語のコミュニケーションは実際にはそう単純ではない ものもある。 これらが複合的に組み合わさっている様相 を次章以降で見ていこう。 三つの核心の応用編である。

146

第4章 英語の世界は奥深い 【応用編】

1 「自己主張」を考える

「アメリカ人は自己主張が強い」は正しい?

「英米人の「個」 と 「独立」 の意識の高さは、抑制の効 いた対人的な距離感に表れる。 自分の領域に入り込まれ ることへの抵抗感や、 相手の領域に入り込むことへの遠 慮が典型である。しかしそう考えると謎がある。 先にも ふれた、 巷でよく耳にする 「アメリカ人は自己主張が強 「い」というイメージと真っ向から矛盾するように見える からだ。

しかし、よくよく考えると、人の 「独立」 した領域に 入り込みたくないことと、 自分の希望をはっきり言うこ とはなんら矛盾しない。 そして、 これは先にも述べ 本のコミュニケーションの原理の基本である「エンパシ -」と合わせて考えると理解しやすい。

典型的な英米のコミュニケーションの原理は 「独立」 的なので、 「自分のことは自分のこと」である。これは ウラを返せば、 「あなたのことはあなたのこと」だ。

自分の「独立」 した領域は守られている。 一方、 相手 の「独立」も守る。 これはつまり、 相手が思ったことを 言うことに対して寛容であるし、尊重もする。 そしてそ れは、自分も思っていることを言っても大丈夫、尊重さ れるはず、 という前提につながる。

英米のコミュニケーション文化では、 自分の思うこ と、 希望を言ってもよいのが 「タテマエ」だ。それが相

148

手の希望と異なっていれば、 次は交渉である。

『となりのトトロ』の英訳 (My Neighbor Totoro) の Streamline 版 (1993年) は、 アメリカ化し過ぎている きらいはあるが、むしろそれだけに英米文化を知るよい 手がかりになる。

入院中の母親を見舞うメイとサツキ。 母親は姉のサッ キの髪を 「ちょっと短すぎない?」 と梳かす。 妹のメイ は、それがうらやましく、 「メイもメイも!」と甘えて せがむと、おそらく日本人の誰もがそう解釈するシー ンである。

ところが、 である。 このシーンのびっくり英訳を見て みよう (字幕版)。

母: ちょっと短すぎない?

(Why don't you let me brush your hair?)

サッキ: 私、 このほうが好き。

(I'm glad it's short.)

メイメイもメイも。

(I want mine short too.).

サッキ: 順番 !

(When you're my age.)

この英訳の是非や評価はここではやめておこう。 オリジ ナルとまったく異なった会話になっているが(それ自体 は、たぶん多くのファンはダメ出しするでしょうね)、 是非はともかく非常に英米的になっていることに注目し て見てほしい。 こんな小さな子どもたちで、 しかも親子

第4章 英語の世界は奥深い 【応用編】

149

であっても、というのがポイントだ。

まず、母親の「ちょっと短すぎない?」 は、 相手の領 域にだいぶ踏み込んだコメントである。 自分がどんな髪 型にするかはその人個人の 「独立」 した好みの問題であ る。 よって、翻訳者は、

Why don't you let me brush your hair?

つまり、母親自身、 自分の願望として 「髪を梳かせて」 と言っていることにしている (ちなみに吹き替え訳では さらに Why don't you let me brush your hair for me? と for me とまで言っている)。 「私、このほうが好き」 の、

I'm glad it's short. (ショートヘアで嬉しいの )

は妥当なところだろう。

さらに注目は次のメイだ。 「メイもメイも」 はたしか に 「メイも」何なのかは明言していないが、 日本人なら 彼女の気持ちや言いたいことは明白だ。 久しぶりに会え たお母さんに甘えた気持ちで私も髪を梳かしてほしいと だだをこねるのはむしろ自然でかわいくさえある。とこ ろが、

I want mine short too.

(私もショートにしたい!)

150

と、 まるで違うセリフになっている。

だだっ子は基本的に英米文化ではかわいくない。「お 母さん、私の髪も梳かして」はお母さんに負荷をかけ る、つまりお母さんの 「独立」 を脅かす行為なのだ。

ここで、 メイのセリフは自分の希望を言うセリフに変 えられている。 アメリカ人の (と思われる) 翻訳者だっ てメイをかわいくない子にはしたくない。 お母さんの 「独立」を尊重し、かつ自分の希望はきちんと発言して いる。

まさしく、 それが英米のコミュニケーション文化の 「いい子」だ。 メイがかわいくていい子であるように描 こうとする意図はおそらく同じだろう。 「いい子」像が これほど違う。 もちろんこれは大人でも言える。 ちなみに、次のサッキの「順番!」の、

►When you're my age.

は 「私の年くらいになったらね」 ということで、いわば つじつま合わせだ。 ショートヘアはお姉ちゃんくらいの 年にならないとふさわしくないという、日本の誰もが 聞いたこともない日本文化が捏造 (笑) されている。

日本のエンパシーと 「自己主張」

これに対して、日本のような 「エンパシー」のコミュ ニケーション文化では、 自分の発言によって相手がどう 影響されるか、 相手がどう思うか、というところまで思

第4章 英語の世界は奥深い 【応用編】

151

慮が及ぶのが典型である。 かつ、 一般にそれが美徳とさ れている。そのため、自分の思うことや、 希望をそのま ま伝えると、相手にどのような影響を与えるか、自分が どう思われるかを意識する。 もちろん、 このようなコミ ュニケーション文化がよいように作用するばかりとは限 らないが、日本が長く培ってきた文化だ。

そのような「エンパシー」の文化から、 「独立」 の文 化のコミュニケーションを見るとどうだろう。 「独立」 の文化ではとりあえず自分の希望を言ってもよい(それ によって他者に影響を及ぼすと思わない)ので、 「私は こうしたい」と言う。 しかし、周りを気にせずそう言う ことが、 「エンパシー」の文化では 「自己主張」ととら れやすいのはある意味、 筋道が通っている。

もちろん、 「空気を読む」 という日本的なコミュニケ ーションには、 近年批判もある。 昨今の国際化社会で は、場合によっては、日本的なほうが不利益を被ること もあるだろう。 それについてはまた機会をあらためて書 きたいと思うが、 よくも悪くも、我々が培ってきたコミ ュニケーションの文化であることは確かだ。

ビジネスシーンで意見を言う

英米文化に戻って、より具体的なビジネスシーンでの 「自己主張」 を考えてみよう。 最近は職場の雰囲気も、 旧来の伝統的な「上司の言うことが絶対」 というわけで もないオフィスも増えてきたかもしれない。 効率性やス トレスを考えると好ましい変化であろう。

ただ、依然として、上司やクライアントに対して自分

152

の意見を言うのは、必ずしも容易ではないように思う。 英米などは日本より上司が高圧的にならないようなイメ ージがあるかもしれないが、 必ずしもそうでもない。 ポ イントは「独立」 と 「つながり」 の合わせ技だ。

例えば、上司から作業手順について意見を求められる という場面を考えてみよう。 自分が下の立場であれば、 訊かれないと意見を述べにくいかもしれないが、 得意な こと、 よくわかっていることなら、 喜んで意見を言うか もしれない。

I think we should start with A, because X, then we can move on to B and C.

(まずAから始めるのがいいと思います。 Xだからで す。それからBとCに移るとよいでしょう)

専門的な内容であるほど、 自分の意見とは無関係に正解 はあるはずだという前提がこの話者にありそうだ。 その 分言いやすい。 これは日本語でも日本文化でもそうだ。 日本語でも同様の表現を用いるが、 ポイントは、

I think we should ...

のように個人的な見解を述べる形である。 これは、 「私 の意見ですよ、 押しつけてるわけじゃありませんよ」と いう気持ちを表すと同時に、 we should は客観的な態度 (「独立」的)であること、 「こうするのが妥当です、た ぶん誰が見ても」というニュアンスを示すことになって

第4章 英語の世界は奥深い 【応用編】

153

おり、それが重要である。

さらに you ではなく we を使うことで 「つながり」も 示す。 すなわち、 「あなた (がた) と私は一緒です、 こ れはみんなの問題です」 と言っていることになる。 「独 立」 と 「つながり」 の合わせ技とはこういうことだ。

2 「プライバシー」を考える

プライバシーは英米発祥 ?

「プライバシー」という概念は「独立」 志向の最たる ものと言ってよいだろう。 この概念は欧米の文化全般に あると思われがちだが、 必ずしもヨーロッパすべてに当 てはまるわけではない。 とても英米的な、 英米に特徴的 な概念と言える。

private という言葉はもともとラテン語から来た語だ が、英語から世界に広がったと見られる。 ヨーロッパの 多くの言語でも元来そのような概念はなく、我々と同じ ように、 外来の概念として受け入れられていったようで ある。

ドイツ語の Privatsphäre、 フランス語の vie privée、 スペイン語の privacidad、 イタリア語の privacy、 ポー ランド語の Prywatność など見た目でも privacy と似た 言葉だということがわかるだろう。 みな英語からの外来 語だ。 ちなみにロシア語などには privacy に相当する語 がもともと存在しないらしい。

したがって、 日本語の「プライバシー」 も定着まで時

154

間を要したと思われる。 読売巨人軍終身名誉監督の長嶋 茂雄氏が現役で婚約時代、 亜希子夫人を同伴していると ころを記者がつきまとうので、おそらく「プライバシ -」の意味で「いいかげんにしてくれ、僕にもデモクラ シーがあるんだ」 とおっしゃった(らしい)。

日本の英語受容史上さん然と輝く史実である。 「プラ イバシー」などという洋物の概念はまだ根付いていなか ったのである。 それでも果敢に横文字の使用に挑んだ長 嶋氏に敬意を表そう。たしかに民主主義も大事だ。

それはともかく、プライバシーに関わる話はよほどの 仲でなければ尋ねないのが普通だ。 政治的な信条、年 齢、結婚 交際のステイタス (独身か既婚か、 彼女 彼 氏がいるか否か)、 収入、 宗教に関する話題は、一般に タブーとされている。 これらは個人の 「独立」 した領域 だからである。

政治、 年齢を尋ねるのはなぜタブーなのか?

特にアメリカ人は選挙や政治的な活動に熱心な人がけ っこう多い。 よって、 しばしば熱い議論になる。大統領 選の報道を日本でも見ることがあるが、 多くの日本人に は考えられないくらい盛り上がっている。 加熱し過ぎて 家族の中でも喧嘩になるのであまり政治の話をしたがら ない人もいるとも聞く。 議論の文化のある欧米ではよく 「議論と喧嘩は別だ。 議論はしても喧嘩にはならない」 などと言われたりするが、 こういう様子を見る限り、そ うでもない。 やっぱり喧嘩腰になる。

そのほか、特に女性に年齢を尋ねるのはタブーだが、

第4章 英語の世界は奥深い 【応用編】

155

このことは日本でも一般化している。つまるところ若い ことに価値があると思っているからだろう。 日本は西洋 よりも若年志向が強い (10代のアイドルなどがもてはや されたりするように)と思われるが、 西洋でも暗黙裏に その前提はある。

Age is nothing but a number. (歳なんてただの数字でしょ)

という人もいるが、これは個人の信条に関わるような 「独立」 した領域の話だ。 日本でも英米でも逆に明らか に相当高齢の人には、テレビのインタビューなどを見て いると、平気で年齢を尋ねている。 まだ高齢でも元気で 生きていることに価値があると見なされているからだ。

相手とまだそれほど親しくない場合、 相手の年齢を尋 ねることを避けたほうがよいもう一つの理由は、 「その 情報、 私という人間を知る上で、 どれくらいの意味があ るの?」と感じさせてしまうからだ。

日本人 (や韓国人)は、自分より年上か年下かによっ て敬語を使うべきか否かの判断をすることがあるので、 付き合い上意味のある情報かもしれない (これがおそら く日本人が相手の年齢を知りたがる根底にあるのではな いかと思う。 これについては韓国のほうが顕著だ)。 し かし、 英語のような言語にはそのような意味での敬語は ないので、

A: How old are you? (おいくつですか?)

156

B:... 〔心の声 : なぜ訊く? その情報いる?]

という感覚になりやすい。 「個」と「個」としてつなが ろうとしているのに年齢という情報は必要なのか、とい うことだ。 そもそも年齢とはそうやって 「つながり」の中で知る べき「個」の 「独立」 したことがらなのである。

3 Why はキケンな言葉!?

なぜ「なぜ」と訊きづらいか why は使い方が微妙に難しい言葉である。 これはし ばらく日本に滞在している外国人に対してすることが多 い質問だが、 「なぜ日本に来ているか」 を尋ねたくなる こともある。そんなタイトルのテレビ番組もある。そう いう時、

× Why did you come to Japan? (あなたはなぜ日本にいらしたのですか

?)

と尋ねるのは好ましくない。 なぜなら、 ニュアンスとし ては、 「なんで来たの? 来なくていいのに」という風に なりがちだからだ。 なにか責められているような感じが して、気持ちのよい質問ではない。

なぜ why と尋ねるとそのようなニュアンスになるか を、なかなかはっきりと説明できるネイティブスピーカ

第4章 英語の世界は奥深い 【応用編】

157

ーは多くはないが、どうもこの感覚は多くの英米人に共 有されているようだ。 常に why と尋ねるのがトゲトゲ しいわけではないが、 なんだか責められているような気 になることが多いらしい。

why と言われると理由の説明 (account) をしなくて はならないような気になるからかもしれない。 言い方に よっては非難しているようなニュアンスにもなりやす い。 圧迫感を与えることもある。

では、どう言えばよいかというと、

What brings you to Japan?

(なぜ日本にいらしたのですか?)

〔直訳:何があなたを日本に連れてきたのですか?]

だ。この「なにか外的な事情があって、 それがあなたを 日本に来させた」 という言い方だと、 詰問するようなニ ュアンスにはならない。 ほかにも、

What makes you say that?

(どうしてそんなこと言うの?)

〔直訳: 何があなたにそう言わせているの?]

► What took you so long?

(どうしてそんなに時間がかかったの?)

〔直訳: 何があなたにそんなに長くかからせたか?]

► Whatever gave you that idea?

(いったいなんでそんなこと考えたんだ?)

〔直訳: いったいなにがあなたにその考えを与えな

158

か?〕

のような why と尋ねない言い方をするのが一般的だ。 まったく同じとは言えないが、日本語にも似たような 場合がある。 誰かが遅刻した時に、「どうして遅刻した の?」と尋ねると、けっこうきつめに責めている感じが ある。

が、「何があったの? (=何があって遅刻したの?)」 と尋ねると、その人に責任があるとは必ずしも言えない ような事態があったのかもしれないというニュアンスに なる。これと近いかもしれない。

これらの質問だと 「あなたにそうさせたもの」 は何か を問うているわけで、 動機づけを訊いていることにな る。 より能動的に行動を起こすことになった理由を訊い ているという意味合いがあるのだろう。

because は言い訳っぽい?

どうも理由を尋ねること自体がトゲトゲするようだ (これは日本も同じか)。 学校で、 小さな頃から、なにか 意見を言えば、 先生に Why do you think so? と尋ねら れるからだろうか。

そのせいか because ... はなにか問い詰められて言い 訳するような響きをもつことがある。 理由を言う時も because ... を繰り返すよりは、 まず理由を言って、その 後 so や that's why を使うほうが、客観的にきちんとし た印象を与えやすい。

第4章 英語の世界は奥深い 【応用編】

159

I lost my keys, so I couldn't come in.

(鍵をなくしちゃって。 だから中にはいれなかったんだ) Look, I was trying to protect you. That's why I couldn't tell you.

(いいか、 僕は君を守ろうとしてたんだ。 だから話せ なかったんだよ)

英語では、「なぜ〜か」「~だから」という因果関係 は、日常的にはどうもあんまりはっきり言いたくないこ とが多いようで、次のような表現を見ると、 because ... とか due to~とかのような理由を表す表現を避けてい るとさえ思える。

日本語なら 「~のせいだよ」 と理由や原因の説明とと れるような言い方に相当する英語の表現として、

It's just ...

という言い方がある。 この表現の文字通りの意味として は理由や原因を表す要素はない。

A: I think everyone is laughing at me?

(なんかみんな私のこと笑ってるみたいなんだけど) B: It's just your imagination.

(気のせいだよ。)

A: Are you alright? (大丈夫?)

160

B: Yeah. Don't worry. It's jet lag. Thanks. (ご心配なく。 時差ボケのせいだよ。 ありがとう)

日本語で言うならば 「〜のせいだよ」 は英語では 「~ だよ」という形式になっている。 日本語のほうが因果関 係をはっきりさせる表現で、 論理的ですらある。 英語は 論理的、 日本語は非論理的というレッテルを貼りたがる 向きもあるが、 必ずしもそうとばかりはいえない。

このようなことは、コミュニケーションの文化の違い でもあり、慣習のようなものでもある。 例えば、韓国語 では why にあたる疑問詞 (2 〔ウェー) を比較的よく 使うようだ。 例えば電話をかけてきた友人に対してだっ たり、人に呼ばれて振り向いた時などに、 日本語的には 「何?」 「どうした?」と訊くところを、 韓国語では 「な んで?」と訊くことが多い。 「なぜ電話をしてきたの? 声をかけたの?」という意味合いだろう。 そのように 考えると論理も文化だと思えてくる。

逆に 「Why+否定」は超ポジティブ

その一方で、 「Why + 否定」は積極的な勧誘になる。

Why don't you come with me?

(一緒に行かない? )

Why don't you try skating?

(スケートやってみない?)

これらは「なぜ〜しないか」という理由を尋ねる質問に

第161

4章 英語の世界は奥深い 【応用編】

はまずならない。 それくらいこの言い方で勧誘をする慣 習がある。定番の言い方だ。 「行こうよ!」とポジティ ブである。

同様に、 Why not! も強い肯定になる。

A : Would you like to go for dinner with me? (ディナーでもどう?) B: Yeah, why not? (はい!ぜひ!) [心の声 オッケー、 いこいこー〕

これらの表現は not がつくが、 むしろポジティブな意味 がある。 もちろん言い方によるが、 明るく元気よく言え ば強く同意しているニュアンスである。

4 使役構文と「独立」

英語の使役構文

英語の特徴の一つは 「〜に····･･させる」 という使役構 文 (文のパターン) が代表的なものとして四つもあるこ とだ。 ほかのヨーロッパの言語と比べても英語は多い。 それが以下の四つだ。

◆ let + [人] +原形不定詞 get + [人] +to不定詞 have + [人] +原形不定詞

162

make + [人] +原形不定詞

ドイツ語もフランス語もこのレベルの代表的な使役動 詞は二つしかない。 英語の四つの使役構文の違いは、 つ きつめて言うと、 被使役者、つまり何かをさせられる人 の「独立」した意思がどういうものかによる。 「個」と 「独立」 への意識が文法、 構文にも反映されているのだ。

英語の四つの構文は、 何かをさせられる人=被使役者 がどれくらい自発的に独立した意思でいるかで区別され る。英米のコミュニケーション文化においては、他人の 意思に屈したり、職場や生活のあらゆる場面において他 人が望むことを進んでしたりすることは基本的に想定さ れていない。個人は自律性、 「独立」性を保証されてい て、 自分の人生は自分でコントロールすることが確保さ れているというのが「タテマエ」だ。

日本でもある程度そうだろう。もちろん個人差もあ る。この言い方は何度もしてしまうが、英米ではデフォ ルトでそう考えられているというのが日本とだいぶ違 う。 それが 「タテマエ」ということだ。

「店員とお客さん」 との関係においても、 「部下対ボ ス」についても、 「親子関係」 でも、常に自律性、 「独 「立」 性を失うことはないというのが「タテマエ」だ。 相 手に従う場合も 「独立」と「対等」 がお互いの間で認識 されている限りにおいて、 という条件が付く。

それくらい 「独立」 が言語の核心にある。 もちろん実 際は、上司はしばしば高圧的だし、親もいろいろ押しつ けてきたりする。 それでもこの四つの構文から見ると、

第4章 英語の世界は奥深い 【応用編】

163

「独立」 した意思がコミュニケーション文化の基本にあ ることがわかる。

make は 「むりやり」

被使役者 (させられる人) は、 使役者 (させる人)= 主語が望むことを 「しなくてはならない」と思い行う。 つまり、 基本的に、 被使役者は 「むりやり」 させられる というニュアンスがある。

She made her son do his homework. (彼女は息子に宿題をさせた)

息子は宿題をしたくないという意思をもっている。 そこ に「彼女」がむりやり宿題をさせたという状況が想定さ れている。 また、 You made me happy. のように、 make + 人 + 形容詞という形もあるが、これは使役とは 少しニュアンスが違う。 ただ、 You made me happy. で 言うならば、 「私 (me)」 は、 自分の意思とは無関係に 「嬉しく (happy)」「させられた」という意味では共通 している。

let は 「なすがまま」

被使役者は、それをしたいと思うからする。 一方で、 使役者はそれを妨げることはしない。 被使役者のしたい という 「独立」 した意思が尊重されている表現だ。

▶ Let him go!

164

(行かせてやれ)

という場合、 「彼」 は行きたがっていて、 行くことは 「彼」 の意思である。

ただし、自由にさせるイメージだとポジティブだが、 ネガティブな意味合いになる場合もある。 コントロール する責任があったのにほったらかしにして失敗したりし た場合だ。

► How could you let them die? (どうして死なせたのですか?) 〔心の声 : 助けられただろうに!]

How could you let this happen? (どうしてこんなことに!?) 〔心の声: 防げただろうに!]

これらは流れを変えるために何もしなかった、 なすがま まにしてしまったという意味である。

マリー・アントワネットが、 飢饉でパンがなく苦しん でいる住民のことを言ったとされる(本当は違うらしい が) 言葉の英訳は、

Let them eat cake!

(ケーキを食べさせておけばいいじゃない!)

である。 そうさせておけばいい、 ほうっておけばいい、

第4章 英語の世界は奥深い 【応用編】

165

という実情知らずで無責任なニュアンスを出そうとして いる英語だ。 マリー・アントワネットはこういう表現で キャラ設定されている。

get は 「自発的にやらせる」

このパターンでは、被使役者 (させられる人)は、使 役者 (させる人) がしてもらいたいと思っていること を自発的にする、 というニュアンスだ。

さらに言えば、 その延長で、 「人に説得したり勧めた りして~するようにしむける」ことを意味する場合もあ る。 自分が相手にしてほしいことを、 相手に 「自発的 に」 やってもらう、「嫌かもしれないのに無理やり (make) 」 ではなく 「自分がしたいから」 するようにさ せるのが get だ。 そのためには、 言葉による 「説得」は よくある手段の一つなのだ。

How can I get my girlfriend to say, "I love you" more?

(どうすればカノジョに「愛している」 ってもっと言 ってもらえるかなあ)

むりやり言わせたいのではなく、 「自発的に」 言いたい から言うようになってほしいわけだ (たぶん)。

let と違うところは、 get には使役者の利益もあると いうところだ。

I got my daughter to help me cook by offering

166

candy.

(手伝ってくれればお菓子をあげると言って、 娘に料 理の手伝いをしてもらった)

という場合、こう言っている側に利益があるし、娘もし たいと思っているという意味合いだ。

自発的にしてもらうというニュアンスがあるので、 当 該の人物 (目的語) にある程度手間や暇がかかることを してもらう場合は、このget を使役として用いることが 多い。 get のほうが、結果として被使役者の「独立」し た「個」を尊重することになる。

have は 「自発的だがむりやり」

被使役者は、使役者がしてもらいたいと思っているこ とをするが、 被使役者は使役者に対し、 「それはしたく ない」とは言えないような (部下と上司のような)上下 の力関係にある。

使役者は、被使役者をコントロールしようとしている わけではないが、 何か目的を達成するための道具 手段 として被使役者を見ている。 したがって、被使役者の 「独立」 した意思をコントロールしたいわけではない。

また、被使役者も 「しなくては」と強制されていると は思っていない。 そういう意味では被使役者は自発的に 行っている。

I'll have the valet park your car. (駐車係に駐車させます)

第4章 英語の世界は奥深い 【応用編】

167

We had the interns design the poster. (インターンにポスターを作ってもらいました)

これらは上司が部下に業務を指示するという意味合い だ。

使役構文まとめ

まとめとしてこんな例を考えるとよい。 雑誌のゴシッ プ記事に悩まされている芸能人なら、 こんなことを言う かもしれない。

Let them write what they want. I don't know how I would get them to stop. I can't make them. Perhaps I should have my lawyer deal with this. (好きなことを書かせておけ。 だって、 止めてもらう 方法がわからない。 むりやりはやめさせられないし。 弁護士に対処してもらおうかな)

have get の構文は、日本語では「させる」以外にも 「してもらう」に相当することもある。 こちらが相手に してほしいし、 相手もしたい、 あるいは少なくともする のがいやではない、 というニュアンスである。

こんなに細やかに被使役者、 させられる人の意思が問 題になることは、日本語や他の主なヨーロッパの言語に もない。それくらい英語の特徴と言ってよい。 「独立」 のコミュニケーション文化が文法、 構文に反映されてい るよい例である。

168

5 Iは愛を伝える?

を主語とすることで気持ちを伝える

プレゼントとして何か物をわたす時に、日本語では 「これ、どうぞ」と差し出すことがある。 これに対する 英語として、日本人が思いつきやすいのは、

This is for you.

だろう。ただこの表現には愛が、 いやIがない。 あまり 心がこもった言い方ではなく、 「これはあなたの分だ よ」というくらいのニュアンスになる。 This が主体で あって、手わたすIの気持ちが込められないからであ る。

英米人が心をこめて、「これ、 どうぞ」 を言うなら、

I got this for you.

くらいが適当だ。 ここには愛がある。 Ⅰもある。

英米人の先生に、学期やタームの終わりに英語でお礼 を言うとしよう。 日本語でもビミョーかもしれないが、 日本人の発想として、 「すばらしい授業をありがとうご ざいました」 と言いたくなるかもしれない。 そういう場 合に、日本人に出てきやすいのは、

第4章 英語の世界は奥深い 【応用編】

169

× Thank you for teaching a good class. x Thank you for teaching a wonderful class.

などかもしれない。 しかし、 これはあまり英米文化的で はない。

なぜならば、まずひとつに good / wonderful などは評 価をする言葉なので、 相手のことを言う場合、 自分を評 価者、 相手を被評価者という立場においてしまう。 当 然、評価する側のほうが上位者だ。 場合や言い方によっ てはそのニュアンスが出過ぎてしまい、 上から目線の言 い方になってしまう。 「あなたの授業は優秀だった」と いう感じにならなくもない。

では、どのような言い方が英米文化的かというと、

I really enjoy your class.

くらいがよい。 「授業が楽しかった」と伝えるのは、私 とあなたを対等の立場におき、 かつ 「フレンドリー」で あり、エラそうではない。 そして、実質的には「あなた の教え方が良かった」 と言っている間接的な褒め言葉 だ。 楽しかったと言われれば教師は普通は嬉しいものだ し、褒められているように感じる。

を主語とすること

英会話の初級クラスなどで、 I を主語にして言おう、 と教えられたりすることがあると聞く。 これはまあまあ くらいに正解である。

170

先にも述べたように、日本語には英語のような意味で の主語がない。 したがって、 「私は私は」 などと言え ば、自己チューだと言われてしまうのがオチだ。 だから 日本人はIを主語にすることをちょっとばかり意識して がんばらなくてはならない。

例えば 「星が見える」は「星」 が主語で、 「見える」 が述語と考えるのは、 論理的に考えて無理である。 「見 える」のは (対象=目的語は)何?と問われれば 「星」 だからである。

英語なら普通 I can see stars. くらいだろう。 「見える (see)」のは誰かと言えば 「私」 だ。 だからIを主語に とりあえず考えるのはひとまずよい方法だ。

ちなみに、よく日本語は主語を省略する、 という言い 方を一般にするが、 これはあまり正確ではない。 「私は 星が見える」 と言えば、 ありうる意味合いは、 「あなた (か他の人)は見えないかもしれないけれど、 私は」と いうものだろう。

「私が星を見ることができる」は日本語としてあまり 自然ではないし、意味があるとすれば、やはり「あなた (か他の人)じゃなくて私が」 くらいのニュアンスだろ う。 「星が見える」という表現では、あるべき主語 (「私」)が省略されているわけではなく、 そもそも 「私」は文の中か背後に埋没しているのである。

もちろん主語が省略されていると考えられる表現もあ る。 英語の慣用表現に、 I'm new here. というのがあ る。場面によって 「新入社員です」という意味で使った り「この土地には来たばかりです」 「よく知らないんで

第4章 英語の世界は奥深い 【応用編】

171

す」 などというニュアンスで使ったりする。 これらは不 自然ではあるが、 「私は」と付け加えて、 「私は新入社員 です」と言えなくもない。

「僕は女だ」と聞くと、想像力をたくましくして、ど んな状況だろうと思いつつ、

I'm a woman.

と英語を思い浮かべるかもしれない。 もちろん、それも アリだが、こういう文脈はどうだろう。 最近、 共に子ど もが生まれたばかりの若いお父さん二人の会話。生まれ たのは男?女?という話で、 一方が、 「うちは男の子だ 「よ」と言い、 もう一方が… という文脈なら、 「僕は女 だ」は十分自然で、 理解可能だ。

言語学的な議論はここではできないが、 日本語の 「○ ○が」 「○○は」 が単純に英語の主語に相当するわけで はないことはおわかりいただけたろう。

ここはどこ?

次は、「ここはどこ?」という日本語に相当する言い 方について考えてみよう。 日本式発想だと、 × Where is here? とか × Where is this place? と言いたくなって しまうが、これが英語ネイティヴにはびっくりするくら い通じない。 もうちょっと想像力が働かないのかなと思 うほどである。「ここ (here, this place)」は「ここ」 以外の何ものでもなく、 それを 「どこ?」と尋ねる問い そのものが、意味があるものと感じられないのだろう。

172

Where are we?

というのが普通だ。 ちなみに、

Where am I?

も同じような意味の質問にもなるが、目を覚ましたらど こにいるかわからない、 という感じにもなる。 さらにち なみに、

► Where were we?

と過去形の言い方は話が中断されたのちに「どこまで話 したっけ?」 というニュアンスで使う。

『となりのトトロ』で引っ越しをする途中のお父さん がメイとサツキに「もうじきだよ」 と言ったセリフは、 英語版では、

We're almost there.

だ。 「もうすぐだよ」 という時間を言う表現も 「我々 (we) 」 を主語として、 どこにいるかという場所の表現 になっている。 「我々はほとんどそこにいる」というあ んまり論理的ではない言い方が慣用化されている。

第4章 英語の世界は奥深い 【応用編】

173

「私ごと」として捉える

「私ごと」は、「私たちごと」として捉えなおすと「つ 「ながり」 志向になる。 これはもちろん「私たち」が他者 を巻き込んでいるからである。

先ほどの 「星が見える」のように、見えているのは自 分なのに、 星が見えることを自分ごととして捉えない (I を主語にしない)のが日本語の特徴だ。

見ている自分はいわば状況の中に埋没し、わざわざ言 葉にしない。 そして、それに日本人の言語脳はどっぷり 慣れている。ゆえに、 英語らしく英語を話すには、 埋没 した自分を浮き上がらせてこなければならない。 「学校 に新しい理科の先生が来た」という場合、

▸ A new science teacher began to teach at our school.

と言えなくもない。 でも、 やはり our と言ってるわりに ひとごとな感じで、 「つながり」 志向ではない。 もっと 簡単な言い方が実は英語的だ。

We have a new science teacher.

で十分だし、むしろこのほうが英語らしい。

このWe は自分を含めた自分の学校のみんなを指して いるが、 ざっくり漠然とした言い方ではある。 それでも 「私ごと」としてものごとを捉えるのが英語的である。

We have... という単純な言い方は、 英語で話す第一 歩といってもよい汎用性の高い言い方である。 例えば

174

「今夜お客様がいらっしゃる」なら「お客様」 を主語と 考えないで、

We have a guest tonight.

「ちょっと問題があってね」という場合も、「問題」を 主語と考えたり、 There is a problem. としたり(この 言い方もアリ) するより、

►We have a problem.

と言ったほうが、 自分ごと 「私たちごと」として考え ていることが伝わり、 「つながり」 志向の言い方になる (相手を巻き込むことにもなる)。

6 英語は相手を追い詰めない

相手を責め過ぎない

英米社会というと、 シロクロはっきりさせ、責任の所 在も明確にするという、 人に対して厳しめの印象がある かもしれない。 ところが、そうでもない。 例えば、 相手 がなにか間違いを犯したように思われる場合でも、 あま りはっきり追及しない言い方が一般的である。

ここが日本人が英語を使う時に勘違いしやすいところ だ。 英語でははっきりものを言う (べきだ)という誤解 が少なからずあり、 ずいぶんとズケズケ言ってしまう。

第4章 英語の世界は奥深い 【応用編】

175

例えば、 相手が間違っていると思ったら、 「英語では はっきりものを言わなきゃ! 間違ってることは間違っ ていると言わなきゃ!」 と思い込んで、

x You're wrong.

(あなたは間違っていますよ)

x You made a mistake.

(あなたは間違いを犯しましたよ)

などと言ってしまいがちだ。 しかし、これらは英米のコ ミュニケーション文化ではあまりにキツ過ぎる。これに は 「独立」 志向ゆえの側面と「つながり」 志向ゆえの側 面の両方がある。 強く相手を非難することは、 「独立」 した自尊心を大いに傷つけ、 「つながり」を絶つ行為な のだ。

相手に非がありそうでも、 あまりはっきりとそれは指 摘しない。 例えば、

We seem to have a problem. ([私たちには〕 どうも問題があるようですね) 〔心の声 まあ、悪いのはオマエなんだけどな〕

という言い方をしたりする。 実際のところは 「問題」 があるのは相手なのだが、 we とすることで、 相手を攻撃しないニュアンスにす る。あるいは、 さらに、

176

I think there's a problem we need to discuss. (〔私たちが〕 議論しなくてはならない問題があるよう に思います)

と言うと、 遠回しながら建設的で前向きな感じだ。 そし て、ここでも we である。 相手を責めないことによって 相手との 「つながり」 は維持し、 相手の 「独立」 のメン ツを保ってあげ、 そうすることで、 自分のイメージもあ げられる。 できる人! と思わせる(かもしれない)。 に、 「こいつ遅れそうだな

また、 遅刻しそうな相手一。 いちおう言っとこ」 という気持ちで、

Please don't be late. (遅刻しないようにね)

と言うこともあるかもしれない。 先にも取り上げた例だ が、それに続けて言うとしたら、 You need to be on time. はだいぶキツい言い方になってしまう。 対決姿勢 が鮮明だ。こういう場合も We need to be on time. のほ うが無難である。

こうして一般論にする、あるいは「私たちのこと」に するのだ。 you で特定しないほうが丁寧なニュアンスに なる。 対等なバランスを保つことで、 you に負荷がかか り過ぎないようにするという面もある。

同情は禁物

「独立」のタテマエ上、 だれもが立派にしっかり自立

第4章 英語の世界は奥深い 【応用編】

177

していることになっている。 ゆえに同情は禁物だ。 あか らさまな同情は 「独立」 した you を追い詰めることに なってしまう。同情すれば、 相手はよけい惨めになって しまうということもある。 同情する側が上位者で、同情 される側は下位者、 つまり 「対等」の「タテマエ」は崩 れ、 「つながり」も絶たれる。

日本人にも同様のことはあるだろう。 だが日本では、 同情心を寄せる、 相手の立場で考えたり思ったりす る、ということで「エンパシー」 的に好ましく考えられ ることすらある(「同情するなら金をくれ」という感情 も一方で理解できるが)。

ただ、日本のコミュニケーション文化では、「あなた のことを思ってるよ、 気の毒に思うよ」 は、

× I feel sorry for you.

と言いたくなってしまうかもしれないが、これはよろし くない。 相手を惨めにし、 「独立」 した you を追い詰め ることにもなってしまう。

ポイントは you と言わないこと

日本人なら同情してしまうような場面で、 英語でよく 使うフレーズは、

I'm sorry to hear that. That's too bad. That sounds tough.

178

(いずれも「それは大変ですね、 お気の毒ですね」と いう意味)

などだ。 I'm sorry は哀れんでいるわけではなく、 残念 に思っている、 ということだ。 相手の 「独立」のメンツ も傷つけない。 追い詰めない言い方だ。 もう一つのポイ ントは、 hear + that の that である。 that は、 相手その ものでなく、 相手の領域を指す言葉、 つまりこのような 場面なら、相手がおかれている状況のことを指してい る。

「大変なのはあなたではなく、 あなたの置かれた状況 だよ」 ということが伝わり、 「あなた」 を追い詰めな い。上の三つの例を見ても you は使っていないことが おわかりだろう。

何かに挑戦していたり、努力して何かをしようとして いることを知っている相手に、「どうだった?(うまく やれたの?)」 と尋ねたりすることがある。この場合、

× Did you make it?

などというのは得策ではない。 優しい気遣いのある言い 方は、

▸ Any luck?

という言い方だ。 「運はあった?」 ということだが、こ れも「どうだった?」 という意味で用いられる。 ポイン

第4章 英語の世界は奥深い 【応用編】

179

トは you がないことである。

「もしダメだったとしても、それはあなたのせいでは ないよ。 あなたが責められることじゃないよ」という意 味になる。

英語では、こういう相手を追い詰めない言い方が慣習 化している。そう見ると英語は遠回しで柔らかな優しい 言語だ。 気遣いは日本の専売特許と思いがちだが、そう でもない。ただ、気遣いの種類と原理が違っているだけ なのである。

「ほんと?」というあいづちにも同じようなことが言 える。

Are you sure?

あるいは、 よりカジュアルな

►You're sure?

は、親しい間柄の場合にはあまり問題にならないが、そ うでない場合は、 you を使っている分だけ、 相手の責任 を問うているニュアンスがある。 同じような意味だが、

Is that right?

はそれらよりはちょっとフォーマルな言い方で、 you を 使わず、 that という情報自体を主語にしているので相 手を責めているようになりにくい。 you は日本語の 「あ

180

なた」 などとは違って文法的な言葉であり、 もちろんよ く使うが、やはり相手と対峙してしまう語なのだ。

you の圧力

責任問題からはちょっと話が逸れるが、 you という言 葉にはなかなかの圧力がある。 「私がいるんだから大丈 夫だよ」 「心配しないで大丈夫だよ」 「私が必要なら助け るよ」 という意味の、

I'm here to help. (助けるために私はここにいるんだよ)

という表現がある。 助けるために私はここにいるよ、と いうことだ。 ところがこの表現、 つい、

× I'm here to help you.

と日本人なら言ってしまいたくなるが、 こう言うとだい ぶ押し付けがましく、恩着せがましくなる。 当然、 英米 文化では好まれないし、 普通はこういう言い方はしな

い。

助言をする時も、 相手との関係にもよるが、 例えば 「明日は行くべきでない」という意味の、

× You shouldn't go tomorrow.

はかなりキツい言い方になる。you が圧力をもって迫る

第4章 英語の世界は奥深い 【応用編】

181

It's probably better not to go tomorrow. It may not be a good idea to go tomorrow.

などのほうが柔らかで丁寧だ。 この二つの例でも you は使われていない。

自分も責めない

このようなことを見ると、 英語もやはり相手に配慮し ていることがわかる。 その意味では、 英語、 英米のコミ ュニケーション文化は優しい。 ところが、 相手に対して も優しいが、この原理は自分にも適用され、 自分のこと も責めないのが普通だ。 このあたりは日本のコミュニケ ーション文化とだいぶ違う。

なにかをやらかしたら、 相手と状況にもよるが、日本 ならとりあえず謝るし、 「自分が悪かった、 もう二度と しないよ」 という態度になるのが普通だろう。 むしろ、 日本の場合、 明らかに自分に過失があるのに、そういう 態度をとらなければ不遜な態度ととられる可能性が高 い。

日本人なら 「二度としません。 お許しください」 とい うような場面(けっこう重い場面だ)でも、英米では

× I'll never do it again.

とはまず言わない。 I を明確にするのが英語の特徴で あることは先にお話ししたが、 否定的な立場にいること

182

は明確にしたくない。 自分を追い込んで責め過ぎないの だ。 これは相手を責めないのと同じ原理である。 このよ うな状況では、普通は、

It'll never happen again.

のような言い方をする。 日本人の感覚では、 「おいお い、 人ごとみたいだな」 となるかもしれないが、 英語で は、過度に自分のせいにはしないのである。 「さっきは 「ごめん」と伝えるときに、

Sorry about before. (この前はごめんね)

という言い方をするが、これも微妙に同じ原理が働いて いる。 謝罪の表現としては、

(I'm) Sorry for ...

が基本だが、実はこの表現の for は 「･･･」に対して責任 を自分がもっていることを暗に意味することがある。

ところが sorry about は 「そのことに責任をもってい る。自分が悪くてごめんなさい」 というニュアンスがあ まりない。

「細かく言えば自分が悪いんだろうが、まあそんなに 責任感じるほど大したことないだろう、謝り過ぎたら大 げさだ」という感覚なのである。

第4章 英語の世界は奥深い 【応用編】

183

る。 自分を責め過ぎない慣習は次のような表現にも表れ

I'm sorry I'm not reliable.

(頼りなくてごめんなさい)

I'm sorry I'm not more reliable.

(もっと頼りになればいいのにね、

ごめんね)

を比べてみよう。 二つとも 「頼りにならなくてごめん ね」という感じの意味だが、 英米のコミュニケーション 文化では後者が好まれる。 まず第一に、前者だと、reliable か not reliable 0か1かの二極的な感じがするの に対して、後者 (比較級) のほうが 「頼りになる」から 「ならない」までぼんやりと連続体を成している。

「あなたが満足するくらい (more) reliable ではない けど、 ある程度 reliable だよ」 という気持ちである。

なぜそのような言い方が好まれるか、といえば、 これ も自分を責め過ぎないためという理由が考えられる。 た だ I'm sorry I'm not reliable. のほうは自己批判が強過 ぎて、むしろ皮肉に聞こえてしまう可能性が高い。 「ぜ んぜん頼りにならなくて、 ごめんねー、 悪かったね」 と いう感じである。

一般に、 日本人は英語基準で見ると、 「感謝し過ぎ」 「謝り過ぎ」 と言われることが多いことは先にお話しし たが、 英米コミュニケーション文化ではあんまり謝り過 ぎないのが普通だ。 でもそれは横柄ということではな く、「独立」と「つながり」のタテマエの英米文化的な

184

作用などのある。

7 フォーマルな言葉はかっこいい?

フォーマルな言い方の効用

フォーマルな言葉を使うと、 ちょっとかしこまってい るように見えたり、立派に見えたりする (言い換える と、そう見えるようにフォーマルな言葉を使う)。

反対に、フレンドリーであるのが好ましい場面でフォ ーマルな言葉を使うとよそよそしい。 つまり、 フォーマ ルであることは、 「つながり」 を絶ち、 「独立」 志向で振 る舞うということだ。

一方で、 場面に応じたフォーマルな言葉づかいをする のは時として難しいが、うまくできるとかっこいいし、 知的な振る舞いであるとみなされ、 信頼を得やすい。 「独立」した人間として敬意をもたれやすい。

Could you do this? (これお願いできる?)

と依頼、 頼みごとをする言い方をフォーマルにすると、 例えば、上司が部下に対してなら、

I will delegate this project to you.

(このプロジェクトは君にまかせるよ)

第4章 英語の世界は奥深い 【応用編】

185

という感じになる。 delegate は 「委任する」というよう な意味のカタい言葉だが、 ビジネスシーンではよく使 う。言われた方も背筋がピンとするような言い方だ。

It's important how we should use our staff. (スタッフの使い方が重要だ )

というと上から目線で、 「スタッフ」はあまり主体性が ない存在として扱われているニュアンスだが、

It's important how we should empower our staff. (いかにスタッフに能力を十分に発揮してもらうかが 重要だ ) 〔心の声 ほんとはどううまく使うかってことだけど 〕

のほうが 「力を発揮してもらう」という意味合いが出 て、 「スタッフ」の主体性を尊重している感じがする。 use と empower はまったく別の意味の語だが、こうい う使い分けはビジネスの世界ではよく行う。 「またこのことについて話そう」という意味で、

▸ We will talk about this again later.

と言えるわけだが、 会議の席上や、司会をしているよう な場面であれば、

186

We will revisit this topic later.

などと言うと引き締まる。 revisit は 「再び訪れる」と いうことで、 「再検討する」というような意味合いだ。 「今回の落としどころはなんかいまいちだなー」と心 の中で思った場合も、

I'm not happy with that. (直訳:それには満足していない) I don't like that. (それは好ましくないな)

よりも、 会議などで発言するなら、

I have reservations about the agreement today. (今日の合意には懸念がある)

と言うと、単に感情的に嫌がっているわけでなく、きち んと建設的な意見として言っている印象を与える。 reservations は 「なにか抑制がかかっているものがある、 すんなり受け入れられない」というようなニュアンスの 言葉だ。 先に述べた、 うまく反論する方策でもある。

ちなみに、 I have a reservation (a をつけて単数)と いうと「予約があります」というトンチンカンな発言に なってしまうので注意しよう (「お店、 予約してるん で、とっとと会議終わりにしましょう」とか?笑)。

第4章 英語の世界は奥深い 【応用編】

187

フォーマルな言い方で 「できる人」に見せる

英米文化では、 「つながり」 志向でフレンドリーに振 る舞うことでよく思われるところと、 「独立」 志向で、 立派な人物として信頼が置かれるという二面性がある。 この表裏一体のバランスが重要だが、 日本とは異なるバ ランスなので意識が必要だ。

I think ... よりも I assume... のほうが仮説を立てて 考えているようなニュアンスになる。 知的な雰囲気の会 話でよく使う印象がある。 try to と aim to は同じよう な意味だが、後者のほうが、 建設的でフォーマルなニュ アンスがある。

►The first thing I aim to do is to publicize the IT department.

(まず目指していることは、 IT部門の広報活動です)

この場合の aim は try に置き換え可能だが、 こちらのほ うがカチッとした雰囲気がある。 日本人は do one's best という表現を好むが、

He's doing his best to make the best book possible.

(彼は可能なかぎり最高の本を作るためにできるだけ のことをしている)

と言うより、

188

He's committed to making the best book possible. (最高の本を作るために尽力している)

のほうが、 正当にしっかり努力をしている感じがする。

Aya is good at marketing. (アヤはマーケティングがうまい)

という言い方もできるが、

►Ms. Tademaru has expertise in marketing. (タデマルさんはマーケティングに精通している)

はきちっとしたビジネスミーティングで言っている雰囲 気がある。

This book made people understand the world better. (この本によって人々は世界をよく理解できた

といったふうに、 簡単な動詞で表すようなことも、「動 詞からきた名詞」 + 「前置詞句」 で表すとフォーマルな 感じがする。 堅い文章などにも使う言い方で、

This book promoted a better understanding of the world.

(この本は世界のよりよい理解を促進した)

第4章 英語の世界は奥深い 【応用編】

189

と言うとぐっとフォーマルな感じがする。

こういうことは日本語でも、 大和言葉より漢語を使っ たほうがかっちり堅いスタイルになるのと基本的には同 じだ。カチッとしている、 フォーマルであることは、立 派にひとり立ちしている印象だったり、 距離を生んだり する印象を生み出すが、 つまりは 「独立」 志向だという ことである。

8 沈黙の意味

行間が･･････なくても読む

日本、日本語のコミュニケーションの場合、 沈黙には 意味があることが多い。 沈黙は時間的、 物理的にはゼロ なわけなので、 そこにどんな意味を読み込むかは、 人と その文化、慣習による。 日本の「エンパシー」の文化で は、 沈黙の意味を読み取ることは重要だ。 「間」 という 概念もある。 英語にも、

read between the lines

という言い方がある。 「行間を読む」 ということだが、 「行」 という形のあるものの間で推論をするということ だ。しかし日本語の場合は、口頭のコミュニケーション でも沈黙の意味を読み取ろうとしなくてはいけないこと がある。

190

日本の 「エンパシー」の文化では黙っている人がいた ら、その人が何を考えているかを推し量ろうとする。こ の推理能力は日本では子どもの頃から千本ノックのごと く鍛え上げられているものである。

これはこれでよしとしよう。 問題は、鍛え上げられ過 ぎてしまって、 自分が沈黙しているときでも、相手が推 し量ってくれることを期待してしまうことだ。

英米文化での沈黙対処法

これは日本から英米圏に留学する学生たちが最初にぶ つかる壁である(留学あるある)。 授業中、 議論になっ ても、特に最初のころは英語も不慣れでおぼつかないの で、黙ってしまう。

日本なら、黙っていても発言を求めると話し始めたり するので、ほんとは意見があるが、 黙っている人がいる ことを理解している。 しかし、 英米文化ではそんなこと を勝手に理解しないことになっている)。 大学の授業 などなら黙っている=意見がないと思われるのが普通 だ。

日常会話でも、黙ってしまうと、何も考えていないよ うに思われやすい。 英米文化では、即答できず、 考え込 んでしまう場合も、 なにかを発しなければならない。

▸ Hmmmm

などと言ったり、 定番なのは、

第4章 英語の世界は奥深い 【応用編】

191

►Let's see... Well...

などだ。 「ちょっと待って、 すぐ答えらんないけど、 つ ながってるからね、 考えてるからね」 ということだ。 こ れは一種のあいづちで、 その意味では 「つながり」 志向 でもある。

日本映画における沈黙の英米的処理法

日本映画の英語吹き替え版では、 オリジナルの会話で 沈黙だったところがセリフで埋められることがままあ る。もちろん映像上、 口が映っていない場面である。

例えば、 『魔女の宅急便』 でおソノさんのパン屋にや ってくる客に対して 「またよろしくー」 と声をかける が、客は無言である。 それに対して英語版では、

おソノさんのCome back again. に対して、 ►Thank you.

Of course.

というセリフが入れられている。 また、 「となりのトトロ」の冒頭シーンで、 「おうちの 方はいらっしゃいますか」と問われたカンタは、オリジ ナルでは無言でたんぼの方向を指さすが (この無口さが カンタらしい)、 英語版 (Steamline版) では、

They are out in the field. (田んぼにいますよ)

192

と答えている。 尋ねられているのに無口で指さすだけな のは、 英米文化では、おそらく気味が悪いか無礼だから だろう。

あるいは、 『となりのトトロ』 で、 迷子の妹メイを姉 サツキが探すシーンで、

サツキ すみません･･････ おじさん、 あの......。 おじさん:え?

サツキ この道を小さな女の子が通らなかったです か? 私の妹なの。

おじさん:さあ...... 女の子? 見たら気がついただろ うけどなあ。

という会話がある。

これらの吹き替え版英語 (Streamline版)は、仰天 の翻訳になっている。

Satsuki: I'm sorry to bother you, but you haven't seen a little girl, have you? She's my sis- ter, about 5 years old. (すみません。 小さな女の子をみませんでし たか? 私の妹なんです。 5歳くらいの)

Man: Well, seems to me I remember someone. Yes, near as I can recall, she went that way.

(うーん、 見た気もするなあ。 そうだ。 たし かあっちのほうに行ったよ)

第4章 英語の世界は奥深い 【応用編】

193

というセリフになっている。 驚きだ。 「見てない」 が 「見た」ということになっている。

これもよく観察すると、 おじさんの発言に対してサッ キが無言であるということが、 翻訳をつける際の問題だ ったと推察される。 妹が迷子でサツキが動転しているこ とは十分に(少なくとも日本なら) 理解できる。

おじさんの回答に対してちゃんと応えられなくても、 子どもなんだからしかたないじゃないか、 それくらい動 転しているということだろう、と解釈するだろうし、作 り手もそのように意図したと考えられる。

謎解きはこうだ。 映像をよく観察すると、サツキが唯 ーおじさんに対する反応とむりやりでも解釈できるとこ ろは、サツキが顔を横にして視線を向ける動作だった。 それと同期させるように 「おじさん」の (she went) that way というセリフを合わせることによって、 サッ キが無言ながらもおじさんの言葉に反応するやりとりに 仕立てていると考えられる。

9 日本語の決まり文句はなぜ英語に訳せないか

英語が生んだ日本語たち

どんな言語にも他の言語には翻訳しづらい定型句があ る。日本語と英語を比べると、訳しづらい決まり文句は 日本語の方が多いと考えられる。 なぜなら英語の決まり 文句は明治以降の日本の西欧化の中で、 その 「翻訳日本

194

語」 が定着してきたためだ。

英語ではごくごく日常的な I love you. が翻訳された 「愛してる」 なんて日本語は、一昔前には映画の中にし か出てこない、 ある世代以上の人たちには口にしたこと のない言葉だろう。

「お目にかかれて嬉しいです」 なんて言葉も、 Nice to meet you. の翻訳日本語として、 だいぶ耳にするように なった。

have a good time, enjoy などからできた 「楽しむ」 というような言葉も同様である。 これを、例えばスポー ツ選手が使うようになったのは、新聞各社のデータベー スを見ると、 本格的には平成に入ってから (1989年以 降)である。

この逆のことは、 今のところ起こっていない。 英語に も外来の定型句の翻訳と思われる表現はある。

Long time no see! (久しぶり!)

などは諸説あるが、 本来英語起源の言葉ではないことが 知られている。 しかし、日本語の決まり文句が翻訳表現 として英語になったものはないようだ (単語レベルでは 多数ある。 anime, teriyaki zen sayonara などそのま ま英語になったものだ)。

日本語の決まり文句は、 日本の文化に深く根ざしてい る。 コミュニケーションのタテマエが凝縮された表現 だ。それだけに、 英語にそのまま訳すと、 変な表現にな ぶしつけ るか、場合によっては不適切、 不躾な表現になってしま

第4章 英語の世界は奥深い 【応用編】

195

う。見方を変えると、 逆に本書で扱うような英語の核心 的タテマエを見る格好の材料でもある。

「よろしくお願いします」 考

あいさつとしての「よろしくお願いします」はその典 型だ。 場面としては、英語なら Nice to meet you. など というところだ。 初対面でも使っている。 直訳すれば、 × Please take care of me well. といったところだが、 こんな定型句はないし、 言ったとしたら、 「こいつ何言 ってるの? 初対面でいきなり頼み事か! しかも自分 によくしろと!?」 ということになってしまう。

この奇妙さは、 英米文化の 「独立」 と 「対等」 志向か らくる 英米文化では、 お互いが独立していて、 依存し 合わないというのがタテマエである。 そんな文化で、 会 っていきなり自分のことをよろしくしろと言われれば、 目をシロクロされかねない。

もちろん「よろしく」 的な言い方は英語にもある。 た だし、 それは何か具体的なことに対してであり、 自分の 「独立」 は保った状態である。 ビジネスシーンで、

I look forward to working with you.

(一緒に仕事をするのを楽しみにしてい

ます)

I hope we can keep a good relationship. (これからいい関係を築いていけるといいですね)

I hope we'll make a good team.

(我々、きっといいチームになりますね)

196

などと言ったりする。 そこには 「お願い」 しているニュ アンスはない。 大事なことは、 お互いが 「独立」 した存 在であり、 へりくだって 「よろしく」 頼んでいるわけで はないということだ。

「いただきます」考

そのほかの日本語の決まり文句はどうだろうか。 そも そも同じような場面で英語には言葉がないものもある。 「いただきます」 などがそうだ。 そもそも英語では言わ ない。 無言で食べ始めるという日本の習慣からするとは なはだお行儀の悪い振る舞いが普通である。

► Let's eat! ► Let's dig in!

と言ったりするかもしれないが、 「食べよー」というお 行儀もなにもあったものではないフレーズだ。

►Enjoy your meal. (直訳: 食事を楽しんで!)

▸ Enjoy!

(楽しんで!)

Hope you enjoy what we've made for you. (あなたのために作りましたよ。 楽しんでくれると嬉 しいです)

▸ Bon appetit.

(召し上がれ) *フランス語の表現が英語に入ったもの。 英

第4章 英語の世界は奥深い 【応用編】

197

語に直訳すれば Good appetite (よい食欲)。

などというよく聞かれる表現もあるが、みな食事を提供 する側が食事をする人 (たち) に言う言葉だ。

こういう、 英語に対応する言葉がない日本語の決まり 文句が映画の中にある場合、 字幕訳や吹替訳の英語をつ けるのは工夫がいる。 『となりのトトロ』 でサツキが 「いただきまーす」 と言ってキュウリをほおばるシーン があるが、 その英訳は、翻訳のバージョンによって様々 だが、翻訳者の苦労がうかがい知れる。

►Michiko will be jealous.

(ミチコがうらやましがるだろうな)

►Mark, get set, go!

(位置について、 ヨーイ、 ドン! 〔Mark は On your mark))

Looks delicious!

(おいしそう!)

などがあるが、いずれも 「いただきます」 のニュアンス は出せない (あたりまえだ)。

「ごちそうさま」考

同様に、「トトロ」には「ごちそうさま」というセリ フがあるが、

Ahh. (ふう)

198

I gotta go. (さて、行かなきゃ) Gotta go. (行かなきゃ)

と、みなはぐらかしている(しかたない)。

「ごちそうさま」については、 それに相当する決まり 文句はなくても、 それぞれオリジナルの料理に対する褒 め言葉や感謝の言葉を言う傾向がある。ありきたりの言 葉としては、

It was so delicious!

(とってもおいしかったです!)

That was a delicious meal! (おいしいお料理でした!)

などがあるが、もう少しバリエーションをつけて、

What a fantastic meal!

(なんてすばらしい料理 ! )

We thoroughly enjoyed

(心ゆくまで楽しみました! )

ourselves.

It was a very satisfying meal.

(ほんとに大満足でした!)

たくさんいただいてお腹いっぱいだということで、 満 足と感謝を伝えることもあるだろう。

I've had so many helpings! It was delicious.

第4章 英語の世界は奥深い 【応用編】

199

(たくさんおかわりしちゃいました。 おいしかったで す)

Iate way too much. I'm really full now. (食べ過ぎちゃいました。 おなかいっぱいです)

こういうバリエーションは、 英米文化の 「個」志向の表 れでもある。「ごちそうさま」という決まりきった言い 方では、本当には感謝は伝わらず、 本当においしかった という気持ちも伝わりにくいと考えるのが、 「個」の文 化である。

日本の場合は、 ごちそうしてやったのに 「ごちそうさ 「ま」 と言わなければ、礼を欠いたやつだと思われがちだ が、英米文化の場合は、決まった言い方をするほうが、 礼を欠いていると思われてしまう可能性があるわけだ。

「おつかれさま」考 「おつかれさま」 も

You've got to be tired. You must be tired. (ともに「お疲れでしょう」という意味)

などと言えなくもないが、 「なに言ってんのこいつ、お れが疲れてるからってなんなんだよ、 そんなこといちい ち言ってどうするの?」となる可能性もある。

「疲れている」 ことは 「個」 たる自分の問題なので、 いちいち入ってこられたくないという 「独立」願望の強

200

い人もいる。 またお年寄りに言うと、 「年寄り扱いする な!」というムッとした反応が返ってくる可能性もあ る。

Well done! とか Good work! となると先生が生徒に、 上司が部下に言うような上からの表現になってしまうの で、使う状況は限られている。 その意味では 「おつかれ さま」とは違う。

こうして考えると、 やはり決まり文句はその文化の 様々な考え方を反映しているので興味深いが、 英語でそ れらに相当する表現がないのは日本人としてはもどかし いこともあるだろう。 「おつかれー」などとどうしても 言いたくなってしまう。

10 省略するのはなんのため?

短縮形の意味は同じではない

英語を勉強していると、 必ず短縮形とか省略形などに 出会う。 it is の短縮形は it's であるとか、 I'd は、 この 場合は I had の短縮形で、 この場合は I would の短縮形 であるなどと知る。 だが、 その場合、

it's = it is I'd I would

などと=(イコール)という理解をするのが普通だ。 も ちろん学習者にとってあんまりややこしいことを言うと

第4章 英語の世界は奥深い 【応用編】

201

勉強するのが嫌になってしまうので、 学習者のモチベー ションを考えれば当然である。

しかし、 短縮形は概念的な意味は同じでも、本書が問 題とするような、 人と人との関わりで言えば同じではな い。 短縮するということは、それだけ簡略化していると いうことで、簡略化するということは、簡略化できる間 柄であるということを意味する。 短縮形は簡略形であ り、簡略は基本カジュアルである。

▶ I'm Ippei.

は、軽く自分の名前を伝えてあいさつする感じだが、

I am Ippei Inoue.

というと少しフォーマルな場面やパブリックスピーチ で、自分の名前を伝えるのにふさわしい。 さらに言え

I AM Ippei Inoue.

と 「am」 を強調して言うと、 イノウエイッペイの偽者 がいるというような状況や、「イノウエイッペイって誰 だろう、どの人だろう」と周囲がざわざわしている時 に、 「私(こそ) がイノウエイッペイだ」とドヤ顔で言 っている情景が浮かぶ。 さらに、

202

She isn't a professor. (彼女は教授ではない)

よりも、

She is not a professor.

のほうが強く否定しているニュアンスになる。

省略の意味すること

省略の場合も同様だ。 英語の勉強をする時には、省略 されたものを補って考えたりする。 それも勉強という意 味では、当然あってよい。

しかし、ここでも、省略されたものと復元したものを 同じと考えてはいけない。 省略をするということ自体 が、全部言わなくてよい、 つまり言わなくてもわかりあ える、という 「つながり」 的な意味をもっているから だ。

▸ Are you interested? (興味ある?)

は、文脈で何に関心があるかがわかっていれば、 これで 通じる。 かなり文脈依存の省略でもあるが、 だいぶ慣用 化された言い方でもある。 interested という語は省略し ない型では、 be interested in ... でよく用いる。

第4章 英語の世界は奥深い 【応用編】

203

I'm interested in working with Bill Gates. (ビル・ゲイツと一緒に仕事をすることに関心がある)

などだ。 省略をする、ということは、すべてを言わなく てもすむ関係であることを暗示する。 その究極の形は、 「あ・うんの呼吸」 「以心伝心」 だが、 そこまでいかなく てもわかりあっているということを暗に意味し 「つな がり」的である。

I have two tickets to the game. Are you interested? (チケット二枚あるんだけど、 行く?)

は、省略している分だけ二人が親密な関係であることが 想像される(男女とは限らないですよ)。 質問をする前に、

I have a question.

というと、やや長めの質問をする前置きというニュアン スがある。 質問される側も多少身構えるかもしれない。 それに対して、 I have をとって、

Quick question.

などということもよくある。 これは相手が話している最 中に、 相手の話を全体としては遮りたくないし、話を続 けてほしいが、 ちょっとだけ訊かせて、 というニュアン

204

スである。

「あなたの話をあんまり妨げないつもりですよ、 その あとも話し続けてくださいね、 ちょっといいですか」と いう感じだ。 大上段に質問で対峙するのではないという 意味でより「つながり」的である。 ある場所までの道案内を聞いている最中に、

Quick question. Is there an ATM there? (すみません、 そこにはATMありますか?)

と訊いたりする。 こう言えば、 相手は話を遮られている 気があまりせず (気を悪くすることもなく)、その質問 に答えてくれるだろう。

本章では、 英語の三つの核心がいろいろな形で絡み合 っていることをお話ししてきた。 本書で言わんとすると ころの英語の核心的な骨格の部分についての理解が深ま ってきたのではないかと思う。

次章では、 実践編として、 具体的な言語行動におい て、 どのようにこれらの 「タテマエ」 が作用しているか をお話ししたい。 実際に英語を使う際や、 英語圏の人た ちのコミュニケーションを理解するための参考になれば と思う。

第4章 英語の世界は奥深い 【応用編】

205



第5章 英語を使ってみる 【実践編】

1 心に届く励まし

励ましなぐさめの難しさ

相手が落ち込んでいる時、 困難な状況にある時に、 励 ましの言葉をかけてあげるのは時として難しい。 人を励 ますと、

励ます者(大丈夫→上位者) 励まされる者 (困っている、 みじめ→下位者)

という暗黙のメッセージを望まずとも送ってしまうから である。 ちなみに、これまでも何度か 「上位者/下位 「者」という解釈のされ方についてお話ししてきたが、こ のような暗黙のメッセージを「メタメッセージ」とい う。 最近の若者の言い方で言えば、「マウントをとる」 メタメッセージになってしまうことになる。

阪神淡路大震災や東日本大震災の時もそうだった。 あ まりに大変な境遇になっている人には、 無邪気に 「大丈 夫ですか」 とか 「がんばってくださいね」 などと言えた ものではない。文字通り言葉を失ってしまう。 「大丈夫 ですよ」などとも軽々しく言えないだろう。

それでも多少 (?) のつらさなさら、 なぐさめとして、

I know how much it hurts.

(辛いのはわかります)

208

▸ I can imagine. (わかりますよ)

くらい言えそうだが、 あの時はとてもそういう言葉もか けられないくらいだった。 その感覚を忘れないでいた い。

ポジティブに励ます

そこまでの状況はさておくとして、日常的に誰かを励 ますとなると、 英語では、ここでもやはりポジティブ だ。ポジティブに言える根拠があるとかないとか、いま 風に言うなら、エビデンスがどうだとかは吹き飛ばし て、明るく、

► You're gonna be OK.

(きっとうまくいくよ)

とか、

I'm sure you'll do great. (きっとうまくやれますよ) [心の声 ほんとはわかんないけどー、 まあ大丈夫で しょう!〕

と言うとよいだろう。

I know you're going to do great.

第5章 英語を使ってみる 【実践編】

209

(うまくやれますよ!)

と言ったりもする。 背中を押してあげることになる。 他 人まかせっぽくもなりうるが、

I'm sure it'll work out. (きっとうまくいきますよ) 〔心の声 なんとかなるよ、 ポジティブに行こう!〕

という言い方もできる。 エビデンスもないのにポジティ ブに言う典型が I'm sure という言い方だ。 ...

微妙に違うI'm sure I hope I wish

上の例文で示した表現は、 相手に寄り添った言い方で ある分、 より 「つながり」志向でポジティブだ。 I'm sure は 「きっと大丈夫」と寄り添って先のことを言っ ているが、これが、

I hope you can do it.

だと、 ちょっと引いて、 「そう願ってるよ、まあがんば って」というようなニュアンスになりかねないし、

I wish you could do it.

だと、 「できたらいいんだけど、 無理だしねー」という 感じで、だいぶネガティブだ。 似たような使い方をする

210

が、ニュアンスがそれぞれだいぶ違うので気をつけよ う。

2 「がんばってね」 はプレッシャー

「がんばれ!」はプレッシャー 日本語の 「がんばってね」 は、 言い方にもよるが、時 にあいさつ言葉にもなる。 もちろん、 本当に踏ん張りど ころでがんばっている人に対して 「がんばれー」という こともある。このニュアンスの英語には、

Hang in there.

などがある。 これはまさしくがんばっている真っ最中に 言う言葉だ。これからがんばろうとする人に対しては、

Good luck!

などとよく言う。 「がんばれ」 という意味の、

Go for it! / Do your best!

などは日本人が好きな (?) 表現のようだ。 スポーツな どでは言いたくなるのもわかるが、 普通の会話ではこれ はけっこう強烈に相手の 「独立」領域に入っていく言葉

第5章 英語を使ってみる 【実践編】

211

なので使う状況は限られている。

プレッシャーをかけない 「がんばれ」

その意味で、「応援してるよ」 という表現として、

I'm rooting for you. / I'm pulling for you.

という言い方は、相手に何か無理強いしているわけでは ない、見守ってる感のある表現だ (その意味で、反面、 無責任な感じもする)。

ポイントは、 「私」 がしていることであって、あなた に何かせよ、と言っているわけではない分、 優しく、 プ レッシャーをかけないことである。 なにか大きな災難に あった人などにも言いやすい。

ちなみに、 「応援する」 というと cheer という語を思 い浮かべるかもしれないが、これは声援を送ったり、 歓 声を上げたりして応援するというニュアンスである。

Stand by me という名作映画のタイトルにある stand by は 「応援する」 よりさらに踏み込んだ表現だ。 「味方 でいるよ」 「共に戦うよ」 という意味合いで、

I'll stand by you.

と言うと、 自分が相手のためにどうしてあげるかまで想 起させる。 話し手が義務を負うようなニュアンスがあ る。

212

3 提案は「独立」に配慮して

オフィスでも日常でもいろいろな提案をすることがあ るだろう。それは世界中どこでも同じである。 誰もなに も提案しなければ、 人類はまだ洞窟の中で暮らしていた かもしれない。

その一方で、なかなか提案をしづらい場面や職場もあ るものだ。ということは、 つまり単に提案すればいいと いうわけではなく、他の人への配慮に苦慮することが必 要ということである。 ここでも 「独立」 と 「つながり」 の原理が働いている。

提案は、組織やグループのためであったり、回り回っ て時に腹黒く (笑) 自分のためだったりするものだ。 い ずれにせようまくやりたい。 せっかくの提案も言い方次 第で受け入れられたり、 はねつけられたりする。

日本人にとっては、日本語でもあまりうまくない人も いるかもしれないが、 英語だとなおさらだと思う。 ここ でも「独立」と 「つながり」のバランスが大事だ。

まずは Let's を考える

提案→ 「○○しましょう」 とするなら、 Let's ... を思 い浮かべる人は多いだろう。 「レッツゴー」 などすで にカタカナ語になっている。 だが、実は、 Let's.... も要 注意表現である。 これも 「独立」 と 「つながり」の観点 から見ると、 その使い方を理解しやすい。

第5章 英語を使ってみる 【実践編】

213

Let's は Let us が元になっている表現だ (Let us との 違いは先述)。 相手は us ということで「私たち」とひと くくりにしてよい関係かどうか、 この提案がus に含ま れている相手にとって利益があるのかどうかが問題であ る。

基本的に Let's を使ってよい場面は、提案すること が、相手の利益にもなりそうなケースだ。 相手がきっと 飲みに行きたい、 誘いに喜んで乗ってくれそうなら Let's でOKだ。

Let's go (out) for a drink tonight. (今夜、飲みに行こう)

などと言える(もちろんこれが一番よい誘い方かは別問 題)。

Let's は相手を巻き込む提案

注意すべきは、 この言い方ですでにだいぶ相手を巻き 込んでいるということだ。 相手との親しさ、状況によっ ては、相手の 「独立」 の領域に入り込み過ぎることにな る。 相手の出方が微妙な場合は、

Why don't you go (out) for a drink tonight? How about a drink tonight?

と相手の意向を尋ねるのがやはり一般的だ。 これらの表 現は、形だけながらも質問の形式になっている。もっと

214

カジュアルに、

Hey, you want to come over for a drink? Drinks tonight?

と言ったりもするが、これらも「?」 がついているので おわかりのように質問調 (上昇調) で言う。 つまり、 相 手の意向を尋ねているのだ。

Let's... は 「やろうよ! やるよね?」 のように押し つけがましく聞こえてしまうことがある。 日本人には気 軽にポジティブに「レッツ〇〇!」 というフレーズにも 使われがちだが、 多くの日本人がもつ陽気に言えるイメ ージとは異なり、 相手にぐいぐいプレッシャーをかけて しまう危険性がある。 つまり相手の 「独立」 の領域を侵 害してしまうのだ。

Let's のこういう性質を利用して、 軽い命令としても 使われることがある。 こちらは、上から目線で押しつけ ないフリをする言い方だ。 本当は相手に命じているが、 さも「私たち」のこととしていくことで、 「上から」度 を隠蔽しているのである。

Let's start the new project.

(新しいプロジェクトを始めよう! )

と上司が言えば、ほぼ命令と受け止められる。

Let's get started. / Let's get going.

第5章 英語を使ってみる 【実践編】

215

も、上司やスポーツのコーチがハッパをかけて「始めよ 「う」というふうに言ったりする。 上に立つものなら、自 分を含めることでチームに一体感をもたらそうという意 図があるかもしれない。

また、言いにくいことを Let's で言うこともある。 こ れもまた同じ原理に基づいていて、 「つながり」志向の 言い方だ。

A: I'm sorry I was so insensitive.

(ごめんなさい。 無神経でした)

B: Let's think about what we say in the future. (今後はどう言うかを考えよう)

Let's を用いて「あなただけでなく、 私も考えなきゃ ね」という感じになる。 相手をやりこめない言い方にな るだろう。遠回しで説教くさくならないような言い方で ある。 「つながり」的で、かつ相手の 「独立」 のメンツ に配慮した言い方だ。

日本人にはなじみ深い Let's だが、もーレッツに多様 な面をもっている。 支離滅レッツな使い方にならないよ うに英語の核心のタテマエをおさえておくことが大事 だ。

「独立」に配慮した (控えめな) 提案

提案のしかたはいろいろだが、 英米文化的には助動詞 の過去形 (仮定法)を使いこなしたい。 これが使いこな

216

せると、ぐんと英語っぽく、 英米文化に合致した提案の しかたができる。

Let's がだいぶ相手を巻き込んだ (場合次第でよくも 悪くも)提案のしかただということは先に述べた。それ に次ぐくらい直接的な提案のしかたは、

How about~ing? Why don't we...?/ Shall we... ?

や、柔らかな提案のしかたとして、英会話表現集によく あるのは、

Maybe we should/could ... / Perhaps we should ... / Iguess we could ... / I would say...

などだ。 この中で表現としては、 提案の強さ、 自信の度 合いは、 I would say ... が一番強い言い方である。 I would say は would という先にも述べた英語的なクッシ ョンがついているが、 say と言っている分だけ断言に近 いのだろう。 もう 「言っちゃってる」からである。

ちなみに、 perhaps という言葉は最近、 特にアメリカ の若い世代はあまり使わないようである。 ちょっと古め かしい、 したがって気品を感じさせるような語である。

I would say は遠回しなようで、「私に言わせれば」と ちょっとオラオラなニュアンスもある。

A: How do you feel about your opponent in the

第5章 英語を使ってみる 【実践編】

217

next round?

(次の相手についてはどう感じてますか?) B: I would say he's no threat. (オレに言わせりゃぜんぜん脅威ではないって感 じ)

それに対して、 I guess の方は 「推察している」 だけな ので、 say ほど踏み込んでいない。

A : We have a lot of time to kill, huh?

(だいぶ空き時間あるね)

B: I guess we could go to karaoke while we wait. 待ってる間、 カラオケでも行く?)

という感じだ。

ちなみに、 I guessはどちらかというとアメリカのほ うがよく使われる。 イギリス系は同じ意味で、 I reckon という言い方をよくする。

さらに、相手に尋ねる言い方をして提案することもあ る。これも押しつけない言い方である。 Do you think we should/could ... ? は、 定番の一つだ。

A: I'm worried about the air circulation in here (なんかここ換気悪いですね)

B: Me too. Do you think we could open some more windows?

(そうなんだよね。 もっと窓を開けようか)

218

A : Sure thing! (おーけー)

Bは相手に「･･････ と思うか (Do you think ... ?)」と尋 ねているが、自分がそうすべきだと思っていることが伝 わって間接的な提案になる。

I guess maybe などの断言を弱める語句 (「ヘッ ジ」という)を加えると、基本的に提案の押しの強さを 調整できる。 ただし、 注意しなければならないのは、 相 手の「独立」に配慮して、 丁寧な意味合いでヘッジを用 いている場合だけでなく、 本当に自信がないように提案 している場合もあるということだ。

このあたりの区別はなかなか難しい。 おそらく英語ネ イティブは無意識に判断しているのだろう。 判断の材料 になるのは韻律 (プロソディ、 単純に言えば発音のしか 音調)と、 umm などの躊躇しているような表現を 一緒に使っているかだ。 単に丁寧に相手の 「独立」に配 慮しているならこれらの表現はあまり強調されない。

提案の戦略

やりとりの中での提案を考えてみよう。 まずは提案の前段階。 特にビジネスの状況に言えるこ とだが、 いきなり、

× I want to tell you something.

(ちょっと話があるんだけど)

第5章 英語を使ってみる 【実践編】

219

と言うのは、 得策ではない。 自分の願望を直接的に言い 過ぎているので、 相手にもメリットがある言い方ではな い。 そもそも、この表現は 「なにかひとこと言ってや る!」という感じでかなり直接的な警告の響きがある。

提案をするには前置きが必要だ。 提案は、 自分も含ん でいる場合もあるが、 第一に相手の領域に踏み込むこと である。 したがって、 相手の 「独立」 に配慮をしなくて はいけない。

► Do you have a moment to listen to my proposal? (私の提案を聴いてもらう時間ありますか )

Can I suggest something?

(ちょっと提案していいですか)

と、まず尋ねるのも基本的な口火の切り方だ。また、提 案をしたいということを間接的に伝える言い方もある。

I have an idea. / I've got an idea.

(いい考えがあるんです)

I was thinking about the problem with ...

(･･･の問題を考えてまして)

これらの共通点は、自分のこととして語っていること だ。 自分のことだから、 額面としては誰も侵害しない。

There is something I wanted to share with you. (聴いていただきたかった話があるんです)

220

という切り出し方もある。 share with you と言っている ので、相手を巻き込んではいるが、 There is... は 「... がある」という客観的に存在を示す言い方だ。 客観的は 「独立」 的である。 こうしたひとごとみたいなのがよい こともある。 相手の領域をおびやかさない。

4 バラエティ豊かな英語の謝罪

謝罪のバラエティ

第3章で日本人は謝り過ぎという話をしたが、 実際に 謝るべき状況もあるのだろうから、謝罪のスペシャリス トとしては、謝罪表現のバラエティを持っておくことも 大事だ。 基本的には、

I'm sorry. (ごめんなさい)

I apologize. (謝ります)

で、それにいろんな装飾をくっつける。

I'm terribly sorry ... (ほんとにごめんなさい)

とか、

I do apologize (ほんとに申し訳ない) ...

I sincerely apologize... (心から謝罪します)

第5章 英語を使ってみる 【実践編】

221

などである。 複数形のコミュニケーションのところでも 挙げたが、

My apologies (for...)

という言い方は、 少しフォーマルな謝り方だ。

「つながり」志向の謝罪

謝罪の気持ちをより伝えたいならば重要なのは、プラ スの一言を言うことだ。 先述のように、 言葉が多いこと は「つながり」志向になるし、 内容的にも気持ちは言葉 にしたほうが伝わりやすい。

I'm sorry. I should have considered your feelings. (ごめんなさい。 あなたの気持ちを考えるべきでした) I'm sorry. I should have known you wouldn't like that.

(ごめんなさい。 あなたがそれを好きではないことを 知っているべきでした)

〔心の声 あなたのこと、もっと考えなきゃだった、 ごめん〕

I'm sorry. That was so dumb of me.

(ごめんなさい。 ほんと私がバカでした)

I'm sorry. That was so careless of me.

(ごめんなさい。 私が不注意でした)

〔心の声 : 私がバカだったー、ごめん]

222

などを言うと十分伝わるだろう。ただ、

I'm sorry. I was really selfish.

(自分勝手でした)

I'm sorry. I was only thinking about myself.

(自分のことしか考えてませんでした)

I'm sorry. I wasn't thinking about how others would react.

(他の人がどう思うかを考えていませんでした)

くらいになると、 「相当悪いと思っている」 + 「簡単に 許されないかも」 + 「相手との関係を回復させたい」と いう合わせ技で、悪かったところを明示的に言うなどで 相当の反省を伝えることになる。

英米のコミュニケーション文化なら、 自己批判でかな りへりくだっているので、 「対等」 の原理にも反し、相 当悪いことをしなければ恥ずかしくて使えないだろう。 「つながり」も捨てている。 かなりの謝罪だ。

「独立」 志向の謝罪

ビジネスの場面などで、 自分に非があることが明白な らば、

I'm sorry (+装飾) ►There really is no excuse.

第5章 英語を使ってみる 【実践編】

223

のようなことを言ったりもする。 上の表現に比べて、こ れがビジネスの場面やかしこまった場面にふさわしい。 よく見るとすぐに気づくが、 There really is no excuse. には "I" がないからである。

自分ごとではなく (やらかしたのは自分なんですけ ど)、客観的に見て、 これは弁解の余地がないくらい自 分の落ち度です、と言っているわけだ。 これが 「独立」 志向の謝罪ということになる。 ここでも 「つながり」と 「独立」のバランスが大事だ。

5 反論のキツさをやわらげるには

相手が間違っていると指摘すること自体は、 「つなが り」志向に反する。少なくともかつての日本でならぐっ とこらえるか、面倒くさいのでスルーするかもしれない が、英米のような社会では、 そうも言ってられないこと がより多い(日本もそうなってきたか)。

これは言葉で考えを表明せねばならない度合いが強い からである。 異論、 反論を投げかけなければならない時 はそうせねばならない。 そのためか、 英語では、この反 「つながり」度を弱める方策が発達してきた (慣用化し てきた)。

反論は基本、 キツい

反論をする際の基本型は、

224

I don't agree with ... I don't think ... is a good idea. I don't think we should ...

などである。

I think ... is not a good idea.

という言い方は基本的にしない。 I think は、 主張を弱 める表現であるにもかかわらず、... is not a good idea はけっこうはっきりと強く否定するニュアンスがあるか らである。 I don't think でまずは否定か肯定かの態度を あらかじめ示しておくのが英語的だ。

You're wrong. という言い方が英語圏でもかなりキツ い言い方で避けるべきだという話は前にした。 それをち ょっと弱めようと I think you're wrong. と言ってもキッ さは本質的に変わりない。 これは wrong という言葉の 意味がキツいというより、 相手の考えをはねつけ 「つな がり」を絶つ言動と思われるのでキツいのである。

「独立」志向の回避策

そういう場合、 I see things differently. という言い方 をしたりする。 例えば議論をしている時に、

Interesting analysis, but I see things differently. I don't think the economy misbehaved in the 1970s. (面白い分析ですが、 私は違う見方をしています。

第5章 英語を使ってみる 【実践編】

225

1970年代の経済が正常に機能していなかったとは私は 考えていません)

と言ったりする。 これはいわば、 「私は私、 あなたはあ なた」という「独立」 志向を持ち出すことで、 「つなが 「り」の拒否を回避しているわけだ。

You and I see things differently, that's all. (君と僕とでは見方が違う。 それだけだよ)

と説明するのも、 違っていながら (「独立」 志向であり ながら) つながろうとしている言い方だ。 もうちょっと はっきりと、

I can't agree with you. (同意できませんね) I beg to differ. (失礼ながら、 私は違う意見です)

という言い方もする。 これは 「建設的な議論をしている んですよ、 別にあなたとの 「つながり」 を絶とうとして いるわけではないですよ」 という表現である。 ただ、 反 対の意見を言う時には、

With all due respect... (お言葉ですが･･･) I'm sorry but... (すみませんが･･･)

などを前置きとして言うこともある。 前置きとしてこう 言うことで、反論するのは心外だという自分のスタンス

226

を表明しているわけである。 日本の時代劇で、 お殿様な どに 「恐れながら申し上げます」 と前置きするのと同じ である。

With all due respect, sir, I don't believe that's true. (お言葉ですが、 それは真実ではないと存じます)

前置きや、 ポイントを前もって言う演繹的な言い方 は、合理的で冷静で客観的な印象を与えやすい。 これら は 「独立」 志向のイメージである。

いったん褒めてから反論する 先ほどの例の、

Interesting analysis, but I see things differently.

という表現は、別の意味で 「つながり」 志向の衝突回避 策だ。 公式ふうに言うならば、

(いったん褒める or 同意する > but 〈完全には同意でき ないことを伝える〉

という形だ(これは部分的同意 〔partial agreement〕と 呼ばれたりする)。 上の例で言えば、 「面白い分析です ね」といったん相手を褒めておいて、 でも自分はそうは 思わない、 という言い方である。 場合によっては、 「全 違うよ、あんたの分析、 まったく同意できない」とい

第5章 英語を使ってみる 【実践編】

227

う場合でも、ある種の礼儀としてこういう言い方をした りする。

I see what you mean. (おっしゃることはわかります)

と共感を示しておくのも 「つながり」的だ。

「禁止」 も 「つながり」 ?

ちなみに筆者は職業柄、 学会の研究発表の質疑応答や 授業などを見る機会があるが、印象として、 英語圏や英 語での場合のほうが、やりとりは優しく、むしろ日本の ほうが厳しい。 この印象をつくっているものは、今お話 ししたような「つながり」 志向の表現の慣習があるから と思われる。

たとえ接客業で客と店員の間柄でも、 禁止を伝えるの は、やはりキツい響きがあることがある。 「つながり」 を絶つという意味では避けたい。こういう場合も同様 に、 「独立」 志向に切り替えて、 反 「つながり」的では ないようにする。

Smoking is strictly prohibited.

(喫煙は堅く禁じられております)

Flash photography is not allowed during the show. (ショーの途中ではフラッシュ撮影は許可されており ません)

228

これらのポイントは受動態にしているところだ。 You can't smoke. のように You を主語にするのでなく、私 とあなたの関係ではない、 「つながり」とは関わりない 一般的なことですよ、という戦略をとっている。

先にもお話ししたように、 フォーマルな語を使うとい うのは 「独立」 志向の戦略なので、そういう意味でも prohibit allow などのフォーマルな語を使うことで、 「 「つながり」 的な、 あなたと私の関係として言っている んじゃないですよ、 個人的にあなたにどうこう言ってい るんじゃないですよ」 というニュアンスがここでも伝わ りやすいのである。

助動詞で伝えるコミュニケーション

助動詞は文字通り動詞を助ける役割をする。 基本的に 動詞の前に置く。 あるいは疑問文では文頭にきて、「助 「動詞+ 主語」 という型で、疑問を発する印になる。

文法的にはそれでおしまいである。 中学校の英語の時 間に勉強すること以上のことはあまりない。 ただ、 助動 詞が生み出す意味合いは、 英語が母語でない人にはなか なかわかりづらいし、 使い方もそう容易ではないことも ある。

Do you speak English? か Can you ... ? か

一昔前だと、 日本人はだいたい、 白人なら英語を話す ものと思い込んでいた。 筆者が子どもの頃は、そもそも 特に田舎では外国人を見かけることが少なかったし、い たとしてもかなりの割合でアメリカ人だったと思う。

第5章 英語を使ってみる 【実践編】

229

学校の英語の教科書も、 アメリカが想定されていた。 戦後すぐから筆者より前の世代くらいまでは、 ジャック とベティが英語の教科書の登場人物で、 日本人は見事に アメリカ信仰の洗脳を受けていた (清水義範の 『永遠の ジャック&ベティ』は抱腹絶倒のパロディである)。

もちろん西洋人らしい人たちでも英語を話すとは限ら ない。 相手が英語を話す人かどうか、 英語が通じる人か どうかを尋ねる場合、 日本語だと 「○○語を話せます か」という言い方をすることが多いだろう。 「話せます か」は「話すことができますか」ということである。 こ の連想で、英語でも Can you speak English? と言って しまいがちである。

これはこれで間違いということではない。 しかし、言 い方によっては若干カチンとくる言い方になりうる。 理 由は二つある。 一つは、 「できるの?」 と能力を問うよ うな質問と解釈されると上からなニュアンスになってし まうということである。 「なに、 できるのだって!? 上 から訊いてくるなー」 と相手は思ってしまうかもしれな い。

これまた言い方による。 もう一つは、そもそも「話す ことはできるが、 話したくない」というヘソマガリ (?)がいなくはないからだ。 その可能性を想定してお くのが英語的には必要なのだ。

Yes, I can, but I don't.

(ってこの時点で英語しゃべってますが) と答えかねな

230

い。 実際は、そんな戦闘態勢になる人は、他の理由がな ければ、いなそうだが、 そういう選択の余地を残してお くのが 「個」の文化であり、 「独立」の文化だ。 では、なんと尋ねるのかというと、

Do you speak English?

が一般的である。 この質問なら一般的に日常的に英語を 話すかどうかを尋ねているので、 「オマエ、 できるのか よー」 的な上からな言い方にもならない。 無難な言い方 である。

助動詞がつくる 「つながり」 と 「独立」

助動詞は対人的関係を示すことがよくある。 would が 英語の特徴を表す典型的な助動詞だということは先にお 話しした。 微妙なさじ加減が必要だが、 パッケージ化さ れたものもある。 英語を話すという次元で考えると、 ま とまり(コロケーション) で使う用途を理解しておくの が便利だ。

►Maybe we should...

は、柔らかく提案をするときによく用いる。 この場合は maybe だが、 こういう副詞は一緒に、 ワンセットで使 う表現がある。 あまりイディオムと意識されず、 イディ オム集にも載っていなかったりするが、 助動詞を含む慣 用的なまとまり (コロケーション) は、使う英語をこな

第5章 英語を使ってみる 【実践編】

231

れた印象にするのに重要だ。 結局、 我々の言葉は英語に しろ日本語にしろ、 決まり文句だらけなのだ。

Maybe we should just go home. (うち帰ろうか) You should probably ...

もそういう表現で、こちらは柔らかく助言をする言い方 だ。なお maybe と probably では入る位置が違う。 maybe は文頭、 probably は should のあとにくる。

You should probably get some rest. (休むといいですよ) [心の声 休んだほうがいいんじゃないかなー〕

それに対して、 I guess we could は思いつきレベルの 提案をする言い方だ。

I guess we could try to look for someone else. (だれか別の人を探したほうがいいかもね) 〔心の声 よくわかんないけど〕

I would say は先ほどもとりあげたが、 こういう文脈 では個人的な推測をする言い方である。

I would say he's conservative, but open-minded. (彼は保守的だけど、 偏屈じゃないと思いますよ ) [心の声 だと思うけどー〕

232

「独立」が生んだ助動詞の変化

少し文法的な話になるが、 助動詞には、 基本的に二つ の使い方、意味がある。 一つは義務や許可を相手に与え ある意味であり、 もう一つはものごとの認識のしかたを表 す用法である。 / の左が前者、右が後者である。

〜できる/〜でありうる ~してもよい/~かもしれない ▶ can may must ~しなければならない/~に違いない should 〜すべきだ/~なはずだ will 〜するつもりだ/~だろう

ところが、 特にアメリカ英語では、 must は義務を表 す用法としては近年ほとんど使われなくなってきてい る。 「~しなければならない」という義務の意味で言う 場合は、You must ... というより、 You need to ... や You have to... のような若干より優しめな言い方のほう が用いられる。立ち入って命令したりすることが、言い 方としては減退しているのである。

You must do something for me.

(何かやってもらわねばならない)

というようなきつい命令調の must の用法はすたれ、

She must be in Kanazawa.

第5章 英語を使ってみる 【実践編】

233

(彼女は金沢にいるに違いない) You must be a very good friend of hers. (あなたは彼女の本当にいい友人に違いない)

というような強い推量にしか must を使わなくなってい る。

これは、推測というか推理の範囲を出ないが、 直接的 で、強めの言い方が減ってきていることは、少なくとも 日本と英語圏を見る限り一般的な傾向のように思われ る。筆者の観察が世界中に及んでいるわけではないが、 社会生活の様々な局面が 「個」 化しているというのは世 界的な傾向なので、他の文化圏でも起こっていることか もしれない。 ネット社会がより他人の 「個」の領域に入 り込みにくくしているのだろうか。

それは 「独立」 志向の変化ということでもある。 日本 でも、「~みたいな」 「私的には」 のようなフレーズや、 政治家を含め、「~させていただき」の乱用など、 一昔 前ならまどろっこしい言い方が普通になってきている。 映画 『男はつらいよ』シリーズを見ていても、明らかに 初期のころのほうが、セリフの威勢がよい (乱暴だ)。

6 褒めは 「つながり」の代表

おそらく洋の東西を問わず、 褒められると嬉しいもの だ(イヤミじゃないかぎり)。 褒められるということ は、その人に認められるということで、基本的に 「つな

234

がり」 志向である。 逆に言えば、褒めは 「つながり」志 向の代表みたいなものである。

これまた多くの文化で、 社交辞令的に褒めるというこ ともあるだろう。 あまり好きでないものでも沈黙せず に Good. や Fine. などと言ったりもする。

褒めのバリエーション

その意味で本当に褒めたい時には (少し大げさに)感 情を込めた感じで称賛するとよいかもしれない (社交辞 令であることがなるべくバレないように)。 これは褒め るのが当たり前過ぎて基本であるのが英米文化の特徴で あることの裏返しだ。

褒め言葉は、 簡単なものとしては Great! や Wonderful! など定番のものがあるが、いくつかバリエーション がないと個性がない、 つまり 「個」的でなくなり過ぎ る。ここでもやはり、 「個」 と 「つながり」の合わせ技 だ。

nothing like... は 「･･･ほどいいものはない」 という表 現だ。「良い(goodなど)」 という言葉は入ってない が、これで 「良い」という意味になる。 そこまで言わな くてもというくらい褒めることは基本だ。

There's nothing like cold beer after a hard day's work.

(汗水垂らして働いたあとは冷たいビールが最高だ )

褒めることは 「つながり」 志向の基本なので、マイナ

第5章 英語を使ってみる 【実践編】

235

スの言い方を避けたいというところもある。 微妙な言い 方をしてしまった時に、 つけ足すかのように 「いい意味 「で」と言うことが日本語でもあるが、 英語でも in a good way とつけ足すことがある。 フォローしているわ けだ。

I love your soup. It's spicy in a good way. (このスープおいしい! スパイシーだね、 いい意味 で)

この場合、 相手の料理を褒めているのだが、 spicy は良 いほうにも悪いほうにもとれる微妙な語なので、 in a good way でフォローしているのだ。 あるいは、 すごい ことに挑戦する友人に対して、

You're crazy, dude, and I mean it in a good way! (おまえクレイジーだな! いい意味で!)

ということもあるかもしれない。 しゃべっている途中で 「言い方をまちがえたかな」という時にリカバーするた めに知っておこう。

I have to say ... は、 「 (本当は言いたくないけど)ど うしても・・・と言わなくてはいけない」というネガティブ な意味で使われることが多い。

しかし、 反対に 「本当に、 まったく」のようなニュア ンスで、ポジティブな内容を強調するために使うことも できる。むしろ褒めの強調という言い方だ。

236

ホテル従業員に対してホテルから見える風景を褒め るという場面。

従業員: How are you enjoying your stay, sir? (ご滞在、 お楽しみいただけていますか?) 観光客:It's wonderful, thank you. I have to say, the views are marvelous. (すばらしいですよ。 絶景です、 いやマジで)

相手の容姿を強く褒める場合にも、この表現はよく使 われる。

I have to say, you look stunning today! (ほんと、 きょうステキだよ! )

などのようにである。

褒めはきっかけ

ファッション、 おしゃれに関することであれば、 一般 に特に女性同士の場合 (個人的な観察による傾向で す)、 おそらく英語圏でも日本でも 「つながり」 意識は 生み出されやすいように思う。 この話題で相手を褒めた りすると気軽に盛り上がったりするようだ。 話のとっか かりとしてよいのだろう。

I love your nails! Where did you get them done? (ネイルすてき! どこでやってもらったの?)

第5章 英語を使ってみる 【実践編】

237

Oh my goodness! Your boots are to die for! (うわあ、 ブーツすんごくいいね 〔死ぬほどいい])

などである。

これまた個人的な観察とこれまで多くの学生を見てき た経験から言うと、 日本人学生が英語圏に留学した場 合、女子のほうが現地の友だちを作るのが容易なよう だ。 おそらく上のような会話は、一般的に女子のほうが よくする傾向があるからではないかと思う。

ただし、近年留学する日本人学生の話を聴くと、 男子 でも現地の友人が作りやすくなったようにも思う。 筆者 の聴くところでは、 最近は日本文化の人気が高く、 日本 人に接近しようとする人が増えたようだ。 関心をもって もらえると友人 (以上の) 関係に発展しやすい。 これま た 「つながり」 志向の原理である。

日本でも人と仲良くなろうと思ったら、 とりあえずそ の人の何かを褒めてみるのも手かもしれない。

7 褒められたときの英語

褒めは心からのものもあれば、 社交辞令的なものもあ るだろう。いずれにしても褒められると悪い気はしない のが人の常だ。 褒めること自体が 「つながり」 志向なの で、当然ながらそれに対する答え方も大事だ。

褒められたら否定し謙遜する、 というのが日本のコミ ュニケーションの典型だった。 ただ、 最近は日本でも欧

238

米の影響か、あまり過度に謙遜しすぎると偽善的に思わ れたり、 つまらない反応と思われたりして、かつてほど 謙遜 (自己卑下) しなくなってきている。

先にも何度かお話ししてきたが(ここはポイントの一 つなので繰り返します) 英米では、 褒められても謙遜 しない、という都市伝説的なものが流布されているが、 実はそうでもない。 ここでは、 褒めへの返答を見てみよ う。これも「独立」 と 「つながり」に関わるからであ る。 褒めに対する返答は大ざっぱに言って以下の三つの パターンだ。

・褒め言葉を受け入れる ・褒め言葉を否定する ・褒められている状況を回避する

褒め言葉を受け入れる 褒め言葉を受け入れるのは、 英米のコミュニケーショ ン文化の典型と思っている人も多いだろう。

Thanks. That's nice of you to say that.

(ありがとう。 そう言ってくれてあなたはいい方ですね) I'm glad to hear that. (それを聞いて嬉しいです)

と答えたりするものだ。

褒め言葉を受け入れると同時になにか説明を加えると いうことも受け入れ方の一つだ。 説明を加えるというこ

第5章 英語を使ってみる 【実践編】

239

とはそれだけ多く情報を共有しようという態度なので、 基本的に 「つながり」 志向である。 息子を褒められて、

Thank you! We're proud of him.

「自慢の息子なんだ」という補足は、日本では相手に よっては言いづらい。 日本語の 「自慢」 という言い方を のものがネガティブな響きをもつことすらある。

ちなみに、英語で 「自慢する」という言い方はいくつ かあるが brag about... とか boast about ... などはネガ ティブなニュアンスだが、この be proud of ... は 「誇り に思っている」 ということで、良い意味でも使う。 た だ、問題は身内のことを誇りに思うと言えるかは、日本 の場合、場面によるということだろう。

いきなり謙遜しない

話を戻そう。 褒められた時に、いきなり謙遜しない で、まずは感謝をして、 なにかを加えるというのが英語 的だ。 日本の場合、 伝統的には謙遜が基本であり、 自分 を相手より下位におくのが、少なくともあらたまった相 手に対しては基本だ。 褒め言葉に対してありがとうと言 ってしまえばそれを認めたことになる。

英米の場合は、いきなり謙遜をするということは、相 手の賛辞なりのコメントを否定するということになるた め、しない。 まずは相手の褒め言葉を認めるという意味 で「つながり」 志向なのだ。

240

ただ、褒められて感謝だけではそっけない。 それに何 か加えて言うのが 「つながり」 である。 いくつかパター ンを見てみよう。

例えば、料理を褒められた時、単に事実を言い添える ようなコメントを加える言い方がある。 これは、あまり 褒められて有頂天になっていないという態度である。

I'm glad you like it! I've been experimenting with what spices to use.

(気に入ってくれて嬉しいよ。 どんなスパイスを使う かだいぶ試してきたからね)

ジョークで回避する

褒められて、それを肯定して受け入れるようなことを 言って、加えてさらに冗談っぽく肯定する、 というのも よくある応答だ。 冗談は基本的に 「つながり」 志向であ る。

Thank you. It's not bad, is it? At least, nobody has complained yet!

(ありがとう! 悪くないだろ!? 少なくともまだ文 句言ったやつはいないよ!)

褒められるということは相手によって上げられること なので、 「対等」 のタテマエが意識されるような場合 は、この不均衡は居心地が悪い。 そのため、話題を変え て、この不均衡を回避するということもある。

第5章 英語を使ってみる 【実践編】

241

■Oh, thank you! It's a little burnt but I think it

turned out alright. Do you like to cook? (ありがとう! ちょっと焦げちゃったけど、 まあま あいい感じになったんじゃないかな。 あなたは料理す るの好き?)

同様に、褒め言葉に対してジョークで返すということ もある。 先にも述べたように、 ジョークは 「つながり」 志向であり、 「対等」のタテマエに合致する。

Can you tell my husband that?

(それうちの旦那にも言ってくれる?)

I need to cook for you more often!

(もっとあなたに料理しなきゃね! )

などと言ったりする。 そのジョークがほんとに面白いか どうかはあまり重要ではない。 ジョークであるというこ とがわかればいい。 大げさに言うとだいたいジョークで あることがわかってもらえる。 ピアノを弾いているのを 褒められたら、

I should hope so; I've only been playing for 30 years! (だといいですけど。 まだ30年くらいしか弾いてませ んから)

〔心の声: only... 30 years って言えばジョークってわ かるだろ〕

242

などとケタはずれなことを言うとジョークであることが わかりやすい。

8 無理強いしない依頼

依頼の基本

依頼は相手に対する配慮が最もはっきりと意識される 振る舞いだ。 つまり、受け入れてもらいたい分だけ気を 遣う。 明確なだけに、 言語学の研究対象にもなりやす くその実、この種の研究では、最も多く題材として扱 われてきたトピックでもある。

依頼の基本は、 相手の 「独立」 性に配慮することだ。 つまり「無理強いしない言い方をする」 「選択肢を与え る」 「依頼に応じるかどうかの自由を与える」というこ とである。このあたりの原理は、 誘ったり (勧誘)する 場合と同じだ。

Send me your picture. (写真送って)

というよりも、 普通の文脈では、

Can [Could/ Would] you send me your picture? (写真を送ってくれますか?)

と疑問形で言うほうが丁寧だ。 直接的な命令文は、文脈

第5章 英語を使ってみる 【実践編】

243

次第だが、「強制」 「押しつけ」という印象を与える可能 性がある。 一方、 Can [Could/Would] you ... の言い方 は相手にお伺いをたてている分だけ、 相手に自由度があ る。 つまり、 相手の独立性が尊重される。

否定の疑問文が丁寧にならない不思議

基本はこうなのだが、 面白い現象がある。 日本語でも 疑問形のほうが基本的に丁寧になるが、 さらに、

「してください」 → 「してくださいますか」 (肯定 + 疑問) → 「してくださいませんか」 (否定 + 疑問)

と、日本語では肯定の疑問より、否定の疑問のほうがよ り丁寧に感じられることが多いだろう。

この理由として考えられるのは、否定で尋ねるほう が、否定で答える、 つまり依頼を受けない、という回答 が心理的に若干しやすいということがあるだろう。 つま り、依頼を受けねばならない (OKと言わねばならな い) プレッシャーがより低いのだ。

ところが、 英語ではこうはならない。 例えば、

Do it for me.

より、

►Can/Could you do it for me?

244

のほうが丁寧だというところまでは同じだが、上の日本 語と同じ理屈で、

Can't/Couldn't you do it for me?

が、より丁寧になるかというと、 そうはならない。 Can't/Couldn't you ... ? は、 言い方次第ではあるが、 依 頼よりも提案のニュアンスになることが多い。

Couldn't you buy it online?

(オンラインで買ったらいかがでしょう

?)

Can't you use the inbuilt microphone ?

(内蔵マイクを使ったらいいんじゃない?)

はいずれも依頼より提案の表現になるのが普通である。 そこから発展 (?) して口調によっては文句を言うよう な言い方になることもある。

Couldn't you show a little more respect?

(もうちょっと敬意を示したらどうなんだ!)

►Couldn't you do it like this?

(こんなふうにやってくれるかな)

〔心の声 こうすればいいじゃん、なんでわかんない の?〕

より丁寧な言い方をしたければ、これまた定番になっ

第5章 英語を使ってみる 【実践編】

245

ている、

Would you mind ~ing? Would it be possible for you to... ?

などを使うのが一般的だ。 これはこれで丁寧さが慣習化 されている。

Would you mind telling me what's going on?

(なにが起こっているのか話してくれますか)

Would it be possible for you to come down to my office to chat for a few moments?

(私のオフィスに来てちょっとおしゃべりできるか な?)

ただし、Wouldn't you ... ? は依頼に使うことができる。 しかも丁寧な言い方だが、 やや古めかしい感じがする。 このあたりは原理的なことと慣習的なことが不思議に関 わり合っている。

意外に簡単じゃない please

小さな子どもが、 親になにかを頼んだとき、 please を つけないで頼むと、

What's the magic word? (魔法の言葉はなに?)

246

と言われたりする。

子: Can I have another cookie? (クッキーもう一つちょうだい) 親: What's the magic word? (魔法の言葉はなに?) 子: Please. (お願いします)

というやりとりが典型だ。 なにかものを頼む時は please をつけなさいというしつけの定番である。

お願いする時に please をつける。 これは基本として よし、だ。自分の利益になることを相手にやってもらう 時には please をつける。 相手の利益になることなら please をつけないで命令文を使えるというのも基本 だ。しかし、ことはそう単純ではない。 基本的にこの言 葉は丁寧にお願いするのに必要な言葉であるのは間違っ てはいない。 ただ、 一方で、 please を使い過ぎるのが日 本人の英語の特徴でもある。 これはいかなる要因による ものだろう。

どういう時に please をつけて、どういう時はつけな くてよいのかは日本人にはなかなかわかりづらい。 まず 第一に理解しておかねばならないのは、 please を言うこ と自体が丁寧であるという側面もあるが、 please は 「お 「願い」 の切実度の表れでもあるということだ。 もちろん please と言うほうが (そしてその言い方によって) お 願いの切実度は高い。

第5章 英語を使ってみる 【実践編】

247

Could you PLEASE give me some marriage advice and tell me how to spend my money? (私に結婚のアドバイスとお金の使い方を教えてくれ ませんか?)

と please を強調すると、 ぜひ聞かせて!とお願いの切 実度が高いことが強調されている。

もちろん、切にお願いしているふうを装って please をつける丁寧さもある。 裁判で、 弁護士などが、

Could you please explain to the jury what happened next?

(陪審員に次に何が起こったかをぜひご説明いただけ ますか?) 〔心の声 さあさあ言って言って。 それいい証言だよー 〕

などというのは、法廷での振る舞いとして意識されたも のだろう。 型通りという感じだ。 またキャビンアテンダ ントなどが言う、

►May I have your attention please? (ご案内申し上げますので、聴いていただけますか?)

これも切にお願いするというていの振る舞いだ。

パターン化したものもあるので、 こういうのは習慣化 されている。 習慣化されていることは、 逆にそれを言わ

248

ないとマイナスになったりする。

店員: Would you like a plastic bag? (レジ袋要りますか?) 客: Yes, please. (はい、お願いします)

これはほぼ決まった言い方で、 please をつけるのがお決 まりである。 いらないなら、

No, thanks. (いいえ、けっこうです)

で、これまた決まり文句だ。

A: Do you need help? (手伝おうか?) B: Yes, please. / No,thanks. (ええ、お願いします/ いえ、けっこうです)

などの please はとりわけ丁寧というわけでもない。し かし、このパターンがお決まりである。

事務的な文書やメールなどで、 注意書き的に、 Please note... というのもパターンだ。 「･･･にご注意ください」 という意味で使う。 電子メールで「添付ファイルを見て ください」などもある。

第5章 英語を使ってみる 【実践編】

249

Please find attached a recent report from the Wilderness Society.

(添付のウィルダネス・ソサエティの最近の報告書を ご覧ください)

*この文章は定型的だが、 report が SVOCO (目的語) で attached がC (補語) という倒置が起こって慣用化されている。

please が丁寧というわけでない証拠にこんな例もある。

►Could you please tell me what the hell you're doing? (いったい何やってるのか説明してくれる?) Could you please tell me what the fuck is going on? (いったい何が起こってるのか説明してくれる?)

the hell や the fuck などは、できることならエレガント で上品な本書では取り上げたくないような言葉であるこ とを申し添えておこう。

Oh, please という表現も定型化した言い方である。 「んなわけないだろ!」 「うそつけ!」というニュアンス だ。

A: You look pretty today, mom.

(お母さん、 今日、 ほんときれい)

B: Oh please. You just want extra dessert. (なに言ってるの。 デザートもっとほしいだけでし よ!)

250

A: I could do your job as well as you do.

(君に負けないくらい、その仕事できるよ!) B: Oh please! You can't even turn on the computer! (ふざけるな。 パソコンの立ち上げもできないだろ!)

please が表面的に丁寧なお願いに伴って使われるとい う機能をもっているので、これはその皮肉な裏返しであ る。 「おいおい、 たのむよー」というところである。

please の使い方には英米で差がある。 アメリカで は、丁寧さを増したりお願いの切実度を上げるのに please をつける。 その一方で、大したお願いをしてい ないときに please をつけると、言い方によっては、堅 苦しいニュアンスになったり、もしくは高圧的になった り、エラそうになったりする可能性がある。

一方、 イギリスでは、 家族や親しい間柄でも please をつけるのがむしろ自然だったりする。 ゆえに、言わな いと無礼になる可能性がある。 おそらく統計をとったら ま、できるとして) イギリス人のほうがアメリカ人よ りかなり多く please を使っているだろう。

9 断るにも戦略が要る

断ることも時に気が引ける。 気が引けるということ は、社会的、 社交的プレッシャーがかかっているという ことだ。 ここでも 「独立」 と 「つながり」のタテマエが 作用する。

第5章 英語を使ってみる 【実践編】

251

断るという行為自体は相手との距離を生む行為であ り、 相手と溝のできる行為でもある。 したがって、 「つ 「ながり」 志向でその溝を埋めるのが基本だ。

もちろんどの程度かは相手との関係がどれくらい親密 かによる。そして、 ちょっと想像したらわかるように、 例えば誘いを受けた時に断るのにも、どちらかというと 行きたくなくて断る場合と、 本当は行きたいのに断らざ るをえない場合とがある。 一般に、後者のふりをするほ うが 「つながり」 志向で、 得策である。

「つながり」の社交辞令ほんとにほんとは行きたい? だ。 英語で、 誘われたときの断り方の典型はこんな感じ

A: Why don't you join us for the party?

(パーティこない?)

B:I wish I could, but unfortunately I can't.

(行きたいなー、でも残念だけど行けないんだ)

の I wish I could, but という言い方は、いわば社交辞令 である。〔ほんとはぜんぜん行きたくない〕 ということ もあるが、この心の声は押し殺されている。

これは 「つながり」 志向の典型の一つである。 「そう できたらいいんだけど」 と心にもない (かもしれない) ことを言うのは、 本当ならあなたと関わりをもっていた いのだが、できなくて残念!という「フリ」(タテマ エ) であり、 英語らしい丁寧な振る舞いである。

252

断ることそのものには、

I will have to decline.

(お断りせねばなりません)

I'm going to have to say no.

(ノーって言わなきゃだなあ)

I think I'll pass.

(パスしとくよ)

I can't accept (your offer).

(受けられないんです)

I can't take you up on it. (お付き合いできないんです)

などの表現がある。 I will / I'm going to / I think I'll はそれぞれでだいたい使い回せる。

勧められた食べものを断る時には、断るというよりも 「好きではない」 という言い方にすると、 個人的な好み の問題として扱えるので、 「個」の問題であり、 相手は 入り込む余地がないという想定に立てる。

I don't like Chinese food. (中華料理は好きじゃないんです)

これもちょっとつっけんどんだと感じる場合には、

I don't like Chinese food very much.

第5章 英語を使ってみる 【実践編】

253

と very much を加えると「食べなくもないけど、 でき たら別のがいいなあ」 という心の声が伝わるし、

The thing is, I don't really like Chinese food. (実はねー、 中華料理はちょっと苦手で)

という言い方をすると、柔らかに断ることができる。

I don't think it's possible. (無理だと思います)

という断り方はちょっと冷たい感じがするが、

I have to see what I can do. (できることを考えてみますね)

と言うとだいぶ相手に歩み寄っている感じがして「つな がり」的だ。

フォーマルな断り

かなり堅い言い方だが、 フォーマルなメールなどで

I must respectfully deny your request. ( たいへん恐縮ですがお断り申し上げます)

という断り方をすることもある。 前にも述べたが、 相手 に対してはほとんど使われなくなった must を使うこと

254

で「あなたのリクエストを受け入れたい気持ちは山々な のですが、 何かの理由があってお断りせざるを得ませ ん」という残念な感じを演出している。 ここで表現され るのは、〔嘘だけど、きちんと断っとかなきゃ〕という 気持ちかもしれない。

カジュアルな断り 「つながり」志向の断り

対面で、もう少しカジュアルな場面ではっきり断る時 は、ちょっと断りのとげとげしさを弱める表現を入れた するとげとげしい断りは、 対立を生みかねない。そ れを弱めるのは 「つながり」志向だ。

Unfortunately, I am going to have to pass.

(残念だけど、パスだなー)

If you need to buy tickets in advance I should probably decline.

(前もってチケット買わなきゃならないなら、やめと くよ)

また、誘ってくれたことに感謝の言葉を言うのも 「つな がり」的である。

► Thank you for asking, but I don't think I can make it this time. (誘ってくれてありがとう。 でも今回は無理かなあ)

「本当はお誘いを受けたいんだけど」という気持ちを

第5章 英語を使ってみる 【実践編】

255

表すのは 「つながり」 志向だ。 本当だったらつながって いたいということになる。 定型句はこの形だ。

I'd love to, but ... / I'd like to, but ... (I'd=I would)

これらの定型句を使って、このような会話になる。

A: I thought maybe we could grab some lunch.

(ランチでも行こうかと思ってたんだけど) B: I'd love to but I can't. I'm in the middle of something at work. (いいね! 行きたいけど、 ちょっといま立て込 んでて無理なんだわ)

A: Sure you won't come with me? ( [やっぱり〕 一 緒に行かない?)*しつこく(笑) 再度誘う言い方。 B : I'd like to, but I can't. I'll call you later. (行きたいけど、 残念! あとで電話するよ)

誘いに応じたいが、 という気持ちがあるように言うのが 「つながり」的だ。 これは儀礼的でもあるので、誘った 相手も、 本心では別に乗り気じゃないんだろうな、と気 づいていてもよい。 それが大人の世界だ。

先の I wish I could... (そうできたらいいんだけど) も基本的には同じ原理である。 「つながり」を保ちたい 気持ちが伝わる (といい)。

256

誘いが魅力的だ、と伝えることも 「つながり」的であ る。

That sounds like so much fun! I really wish I could go with you, but I've got to finish this up. (すごく面白そうだね! ほんと一緒に行きたいんだ けど、これ終わらせなきゃなんなくて)

もう一言付け加えるのに「今回はだめだけど、 次 ね!」というのは誘いに乗る気が本当はあったというこ とを伝えるのに大事な言い方だ。 これも 「つながり」志 向である。 ただし、 何回も使うと本心がバレる。 よく使 うのは、

Maybe next time! (次回はぜひ!)

How about next week? 来週はどう?)

もし 延期可能なら、 と提案すると本当に誘いに乗 りたかったことが伝わる。 また 「つながり」 志向のいい表現がある。

Can I get a rain check? (直訳:振り替え券もらえるかな)

rain check は、 雨で観戦予定の試合が中止になった時 に、次回の試合の振り替えチケットをもらえたことから 「今回はお誘いに乗れないけど、 次の機会にお願いした

第5章 英語を使ってみる 【実践編】

257

い」ことを意味するようになった。 なんだか粋な表現だ し、 よく使われる。 「今回は無理だけど、 もう一度誘っ てね」という「つながり」 志向の表現だ。

はっきりさせない (させられない)というのも場合に よってはありうる。

I'd like to, but I don't know.

(行きたいんだけど、 いまわかんなくて)

ここでも、最初に ｢そうしたいんだけど」 と言ってお く。 こういう前置きは慣れないと (日本人は慣れてない 人が多いかも)、 すぐに出てこないかもしれない。 英米 文化ではすぐ出てくるし、 こういうのに慣れている。 そ れくらい 「つながり」 志向だということだ。

I can't say for sure. (ちょっと今確かなこと言えないな)

というのもある。

I'll think about it. (考えとくよ)

という言い方もあるが、 気をつけなければならないの は、日本語で 「考えておきます」 というとだいたいNO という意味だが (英語圏にそう書いてある日本文化ガイ ドもある)、 これは文字通り 「考えてみる」 と言ってい ることが多い。

258

It's iffy. (ビミョーだなー)

という面白い言い方もある。 iffy はifからきた言葉だ。 かど お門違いだ、という断り方をしたり、 そういうふりを して断ることもあろう。 そういう場合は、

Unfortunately, I'm not the right person for that. (残念ながら、 私はそれにはふさわしい人間じゃない ですよ)

という逃げ方もアリかもしれない。

きっぱり断る 逆にきっぱり断る場合には、

Not on your life. ► No way! (どちらも「まったく無理!」 のような意味)

というような言い方がある。 もっとも No way! は使い 勝手がよく、 「まじか!」 「ありえない!」とか 「いいか げんにしてよ」 というような意味でも使う。 いったん断ったのにしつこい場合は、

No means no. (ノーはノーだよ)

第5章 英語を使ってみる 【実践編】

259

という言い方があるが、 親しい間柄だったり、 親が子に 言うような言い方だ。

こうやってみると、 本書でお話ししてきた英語の核心 的タテマエ、コミュニケーション文化はいろんな表現や コミュニケーション行動に関わっていることがおわかり いただけたのではないかと思う。

じつのところ、むしろ関わらないコミュニケーション はない、と言っても過言ではない。 本章で挙げた言語行 動以外にも関わっているはずなので、ぜひ思いをめぐら せていただきたい。

260

おわりに

英語は人間の言語だ。 コンピュータの言語(よく知ら んが)のようにできているわけではない。 意外とアバウ トだったりするし、論理的とは言えなかったりするとこ ろもある。 何より間接的な言い方が実は多いというとこ ろが英語の特徴であることは本書が示してきた通りであ る。コンピュータと違って文化を感じさせる。

日本語もそうであるように英語も人間っぽい言語であ り、長い歴史と文化が背後にある。 ただ、その人間っぽ さや文化が日本語と違うということなのだ。

序章でも述べたが、 英米と言ってもイギリスとアメリ カでも違うし、 その他の英米圏の国々でも違う。 英米の 国々もいわゆる多民族国家で、いろんな人たちがいる。 それに日本人もそうであるように英米系の国々でも、同 じグループとされるような人たちでも、人それぞれ個人 差がある。

ただ、ざっくり言ってアングロサクソンと呼んでいい ような歴史と文化の根幹に骨太に英語という言語のコミ ュニケーション文化、 「タテマエ」 が背景にあることも 確かだと思う。 本書が論じたかったのはその部分であ る。したがって、 本書の意図は、日本人とかアメリカ人 とかをひとまとめにして扱おうというものではない。

様々な英米系の国々の人たちと接していても、あるい

おわりに

261

は日常 英米の映画、 動画、 小説、 物語に触れていて も、根本的なところで日本とは違い、かつそれが一貫し て違うということを体感している人は多いのではないだ ろうか。本書がそのような人たちの謎へのひとつの解答 であることを望む。 楽しんでいただけたなら筆者として これ以上の喜びはない。

また本書は、日本、 英米圏にかかわらず、 コミュニケ ーション全般の話でもある。 例えば、 友だちを作るのが 苦手な人はこの「つながり」と「独立」のバランスがう まくとれないことが多い。 そういうコミュニケーション の原理としても読んでいただければ幸いだ。

本書でお話ししきれなかったことはたくさんある。 あ るいは、もっと詳しく論じたかったこともある。 例え ば、英語は日本語と比べても音声に依存する部分が大き いということだ。 つまるところ、 言い方次第では 「独 立」的になったり 「つながり」的になったりすることが ある。

時制 ・アスペクト (完了形とか進行形とか)など、 文 法的と思われる事柄が、 コミュニケーションの文化に関 わっていることももっと論じたかった。

また、英語の「独立」 志向と日本の「エンパシー」 志 向を考えると、どうしても日本の教育についても考えな いわけにはいかない。 いつも思うのは、日本のコミュニ ケーション文化と日本の教育の不連続だ。

日本の親が小さな子どもに言って聞かせている言葉は (よく耳にするように錯覚するくらい典型的だと思う が)、「そんなことしたら○○ちゃんかわいそうでし

262

ょ?」「恥ずかしいよ」 などだろう。 かつてルース・ベ ネディクトが『菊と刀」 の中で 「罪の文化・恥の文化」 という対立で論じた言葉を使うなら、 日本は「恥の文 化」である。人にどう思われるかが、 しばしば行動指針 になる。これは本書の視点で言えば、 「エンパシー」的 であるということになる。 他者の立場に視点をおいても のを考えるということだ。 言い方を変えれば、これは 「思いやり」 である。

一方、英米の子育てでしばしば親が子供に言っている のは、 「思っていること、 考えていることを言葉にして 「言いなさい」ということだ。 考えをきちんと言葉で説明 するということは、 「言わなくてもわかる」という以心 伝心的なものとは対照的に、 言葉がそれ自体客観的に見 ることができるように 「独立」 的にふるまうことであ る。

アメリカなどの幼稚園や小学校の主として低学年で、 Show and tell という時間がある。 その日の当番の子が 家から好きなものなどを持ってきて、それについてみん なの前で話すという時間だ。こうして小さな頃から考え ること、思うことを言葉にする訓練を叩き込まれる。

ところで、そう考えると、日本の教育は、途中で断絶 があるということになる。 生まれて学校に上がるまで は、家庭で「言わなくてもわかりなさい」 「人の気持ち をわかるようになりなさい」と叩き込まれる。 ところ が、学校に上がったとたん、 今度は 「言葉にしろ」と言 われる。それが学校教育だ。

英米は、この点において家庭の教育と学校の教育が連

おわりに

263

続しているが、日本の場合、 家庭で要求されていないこ とが学校で要求されることになる。

加えて、学校に上がっても、 「エンパシー」的コミュ ニケーションの文化と、 言葉にするという 「独立」的な コミュニケーションの文化の、いわばバイカルチュラル にならなければならない。

「エンパシー」のほうを捨てるという選択肢もある が、そのような日本的なものを捨ててよいかは社会の選 択という面もあるし、捨てれば 「最近の若いものは ････」というそしりは覚悟せねばならない。 もっともそ のような選択は否応なしに迫られるかもしれないし、 必 ずしも間違った選択とは言えない。

日本の英語教育はダメだダメだと言われつづけてい る。 でも、本当のところは英語を身につけても、きちん と言いたいことが主張できるコミュニケーション力がな ければダメだ、 それこそが必要だなどとも呼ばれる。 そ れはそれで正論だろう。 しかし、 「エンパシー」的では ない 「自己主張」 をする人を日本社会が受け入れる準備 はあるのだろうか。 「空気読めよ」 ということが言えな くなる社会をよしとする覚悟があるだろうか。

私は、 それもいいと思う。 ただ、 日本的なコミュニケ ーションの文化を捨てるにはあまりに惜しいとも思う。 この二つのバランスをとれる人材の育成を目指すことは できないものかと筆者などは日々考える。 そうなれば、 世界最強なんだがな (なにが、 って感じですが、 笑)と も思う。

本書の話は学問的に大枠で言って、言語学のポライト

264

ネス研究と認知言語学という分野の枠組みに基づいてい る。 ゴフマン (E. Goffman) やブラウンとレビンソン (P.Brown and S. Levinson) などが大元で、それを筆者 流にかみ砕いて展開したものだ。

また、 人称については、 本年お亡くなりになった鈴木

孝夫先生の発想が出発点としてある。 筆者の研究者とし ての礎を築いてくださった唐須教光先生にも感謝した い。 また、 本書で使われている例文や感覚的な説明は、 慶應義塾大学大学院文学研究科博士課程の Ash Spreadbury 君にずいぶん助けてもらった。 感謝したい。イギ リスから私のところに研究しにきてくれたのは本当にう れしいことだ。 本書でとりあげた例文は NHK Eテレ 「おもてなしの基礎英語」 (2018年4月~2020年3月)で とりあげたものもある。 番組制作のスタッフでもあった ミネソタ出身の Tom Kain さんからもたくさんのアイ ディアをいただいた。 彼にも記して感謝したい。 彼ほど うまく英語の細やかな意味あいを説明できる人には会っ たことがない。

最後に、本書を企画していただき、 辛抱強く原稿を待 って下さった筑摩書房の河内卓さん、山本拓さんにお礼 を申し上げて本書をとじたい。

おわりに

265



ちくま新書 1583

えいご しこうほう 英語の思考法 ぶんぽう ぶんか 話すための文法・文化レッスン

2021年7月10日 第1刷発行

著者

井上逸兵

(いのうえ・いっぺい)

発行者

喜入冬子

発行所

株式会社 筑摩書房 東京都台東区蔵前 2-5-3 郵便番号 111-8755 電話番号 03-5687-2601 (代表)

装幀者

間村俊一

印刷・製本

三松堂印刷 株式会社

本書をコピー、 スキャニング等の方法により無許諾で複製することは、 法令に規定された場合を除いて禁止されています。 業者等の第三者 によるデジタル化は一切認められていませんのでご注意ください。 乱丁・落丁本の場合は、送料小社負担でお取り替えいたします。 © INOUE Ippei 2021 Printed in Japan ISBN 978-4-480-07410-2 C0282