Illustration: KAZUNORI SADAHIRO サダヒロカズノリ

Book Design: SEIICHI SUZUKI DESIGN OFFICE 鈴木成一デザイン室

はじめに

死にたいヤツは勝手に死ねばいい。

自殺は悪くない。

基本的にこういう姿勢で『完全自殺マニュアル」という本を書いたら(本当の狙いははじ めにおわりに」を参照)、いろいろな方面からいろいろな反響があった。 そこで、読者から の手紙を中心にそれをまとめて一冊の本にすることにした。

送られた手紙にはすべて目を通している。「あなたに助かってもらいたい」とか、「この本を 心の支えに生きていく」とか、「自殺するから助けに来い」とか、いろんなことが書かれてい たけれども、みんな自殺を契機に「生きること」と「死ぬこと」についてよく考えている、と いうのが第一印象だ。

これで本を出したひとつの目的は果たした気がする。

3 ac

「考えるのに値することを考える」という一見簡単そうなことは、実は結構難しいのだ。 少なくとも僕がリアルタイムで体験した80年代から今にいたるまで、知識人はいつだっ てどうでもいいこと、くだらないことばかりを考えていた。一般人もそれに振り回されて、一 緒になってくだらないことばかりを考えてきた。

その最たるものが、80年代に流行した。現代思想とかニューアカデミズムといわれるも のだ。たとえば、 ニューアカデミズムの文脈からは多少ずれるが、一番わかりやすい例を挙げ ると「あらゆるものは幻想であるのかどうか」。こういう思想に触れたことのない人には信じ られないかもしれないが、 こんなバカバカしいことを当時の大学生をはじめ、一般の人たちは 真剣に考えていたのだ。まだまだいろいろある。 「あらゆるものは記号なのかどうか」 「あらゆ るものには根拠があるのかどうか」「現実にはいろいろな次元があるのかどうか」 ••••••。どう でもいい。あまりにもくだらない。そうであってもいいし、そうでなくてもいい。

もちろん、考えたい人は勝手に考えればいい。

ただマズかったのは、本来なら天文学者が考えるような「木星には衛星が何個あるのか」 という程度のことが、いかにも、誰もが考えなければいけない重大問題みたいに思われてしま ったことだ。このせいで、「構造と力」なんていう本が10万部も売れて、たくさんの人たちが

時間と労力といくらかのカネを無駄にした。

80年代に入ると、これが政治的な問題に変わってくる。 知識人も政治的なことを言いはじ めた。なかには現代思想家から政治家になった人までいた。

ここで、つまり、今、一生懸命に考えられているのは、たとえば「日本は国際貢献をしな ければいけないのかどうか」「政治改革を断行するべきかどうか」。多少はマシになった。だけ どこれだってどうでもいいのだ。 考える必要のある人や考えたい人だけ考えればいい。PK 0が何の略かなんて知らなくても、 ニュースや「朝まで生テレビ」 なんか見なくても、ちゃん と生きていける(もっとも投票率を見ると、こんなことが本当に真剣に考えられているのかど うかもあやしいけど)

残念ながら、あなたがどんなに一生懸命考え抜いて”清き一票を投じたところで、ものご とはそんなものに関係なく決まっていく。 あなたの一票なんてホコリみたいなものだ。

しかも決まったことがらにさえ、それほど重要な意味はない。政治が歴史的な転換点〟を 迎えても迎えなくても、自民党政権が野党連立政権に変わっても変わらなくても、結局大し 違いはない。

では何を考えたらいいのかというと、例えば自殺の問題、どうやって生きていくかという問

5 はじめに

題だ。

今感じている生き苦しさ、不安、苛立ち、焦り、怒り、恐怖、絶望、孤独感、劣等感、無 力感、疎外感、虚無感などなどに、具体的にどう対処すればいいのか。それをまず第一に考 えるべきなのだ。「あらゆるものは幻想である」とか、「小選挙区制度の導入は正しい」なんて ことがわかったところで、こういう問題が解決されなければ、何にもならない。抽象的なこと や社会的なことを考えることが偉い、なんてことはまったくない。本を読むよりも、精神病院 の電話番号を調べたほうがいい場合だってある(ヒマがあれば「なんで人は明るく、協調性が あって、前向きで、積極的じゃなきゃいけないのか?」といったことまで考えるのもいい。そ こから不安等々が解決されるかもしれない)。

「ぼくたちの「完全自殺マニュアル」」は、そういった問題を考える何かしらの契機になる はずだ。少なくとも、 どうでもいい問題にばかり向いてしまった目を、重要な問題のほうに引 き戻す力は持っている。 一読すると、一種の人生論みたいにも見える。 しかもわかりやすくて 読みやすい。そういう意味でこの本は、意味不明の思想書や政治家の書いた本なんかよりも、 よほど価値のある本だといえる。

*

歴史は最終段階に入った。 「歴史の終わり」なんていう言葉がまことしやかに囁かれはじめ た。歴史は終わる。少なくとも「日本史」はもう終わりだ。 子どものころのアルバムを閉じる ように、歴史の教科書を閉じる時がきた。

歴史の教科書は、どのページもうらやましいくらいに激動していた(もともと、そういうと ころだけを抜粋してあるのだ)。 戦争、革命、 クーデター、 暴動......。 今ではどれも懐かしい。 いい想い出だ。「想い出のアルバム」としての歴史の教科書。

ただし、歴史が終わっても未来は続く。 これが僕たちの抱えた最大の不幸だ。 社会の動き と毎日の生活に、決定的な距離がある。僕たちが社会に対してまったく無力であることにイ ライラするかもしれない。 だけどもう”力”なんか必要ないのだ。

世の中の動きとはまったく関係ないところで、イライラを解消したり、生きがいを見つけた りすること。 中心的な課題は、こういうところにある。

*

この本の全体の構成としては、まずはじめに導入部として「自殺マニュアル騒動」をわか りやすくまとめた。 次に本編の、読者からの手紙。 ただし、わざわざ本を買って送ってもらっ たものだけに、ほとんどが本の趣旨に賛同してくれているものだった。 それはそれで嬉しいの だが、内容が偏るのもよくない。そういうわけで、テレビのキャスターが言ったこと、新聞・

7 はじめに

雑誌などに載ったことなど、「自殺マニュアル」に対するさまざまな意見を、第三部に、ある

「いは「騒動記」と合わせて掲載した。

賛否両論をあわせて読んでもらえれば、より面白く読めるはずだ。

OUR OPINIONS ABOUT "THE COMPLETE MANUAL OF SUICIDE"

目次

はじめに-3

第1章 『完全自殺マニュアル」騒動 -13

EYES

ドキュメント 「完全自殺マニュアル」 騒動

14

「週刊SPA!」7月14日号 鶴見済 「完全自殺のススメ」 28

「FRIDAY」 10月22日号鶴見済「宣伝ナシで15万部

ベストセラー「完全自殺マニュアル」 著者が「書けなかった話」 30 「読売新聞」10月20日朝刊 「“自殺案内書” 所持した2遺体」 32 「ズームイン!!朝!」10月21日放送・ 34 「ビッグモーニング」 10月21日放送 36 「ザ・ワイド」10月21日放送 38 「週刊SPA!」 11月10日号鶴見済 「激白!「完全自殺マニュアル」騒動記!」 40 君津 BBS会 「発刊中止申立書」 - 43 「宝島」 12月9日号 鶴見済「平成の自殺志願者たち」 44

第2章 読者からの手紙

山田花子の父親より 53

0代

56

51

20代

-94

EYE S

30代

158

40代以上

- 172

年齡不明

176

「読者からの手紙」分析データー194

第3章 『完全自殺マニュアル」は どう語られたか 197

EYES

水越真紀 「CROSSBEAT」10月号

山崎浩一 「DIME」10月21日号

198

199

山本直樹「クレア」11月号

199

ビートたけし 「週刊文春」 11月4日号 高橋春男 「週刊現代」 11月27日号

200

さるすべり中野 「ポパイ」 12月1日号

高橋源一郎「週刊朝日」 12月10日号

204

205

大月隆寛 「ダカーボ」 12月15日号 207

鶴見済 VS 柳美里 「週刊SPA!」 12月8日号 書評リスト 214

- 206

-209

おわりに — 218



OUR OPINIONS ABOUT "THE COMPLETE MANUAL OF SUICIDE"

第1章

『完全自殺マニュアル」 騒動

EYES

1993

ドキュメント

『完全自殺マニュアル』騒動

7月4日

「完全自殺マニュアル」発売。 一部取次が通常の委託扱いから書店からの事前注文分のみの扱 いに切り替え、さらに減数配本を決定、初版部数の半分近くが書店に送られない形になる。 「通常の本ですと、取次が内容によって配本を考慮することはありません。しかし、これは死 に方を教える本で、人間の尊厳にもかかわる。 店頭に自由に置いて誰の目にも入るのはどん なものか、と社内で判断しました。 事前に実物を見て、版元と話し合った上で事前注文分の みの扱いにしました。もちろん、私たちは本の内容について一切関知できません」

日販橋昌利仕入部長「週刊新潮」9月9日号より

280円

7月7日

「週刊SPA!」7月1日号に、「完全自殺のススメ」と題する鶴見済の文章が掲載される

→ページ参照)。

7月11日

読売新聞に書籍広告を出稿) するが、タイトル、 著者名、定価のみの記載と大きさの制 限を提示される。

山田邦子

の日・

415万の大ベストセラー

NOT YMO

ダブルキッチン。

オオサカンドリーム 西田

坂本龍一・音楽史 山下邦彦!!

タウン系 イトウセイコ パチンコ出玉 中山雪木

..

完全自殺マニュアル

図 O

「常識的に見て、われわれも子供がいるわけですからね。 悪戯の本ではあっても、何がきっかけで子供が真似し ないとも限らない。だから、一番無難なのは広告その ものを出さないことかもしれないのですが、言論、出版 の自由も尊重しなければならない。そこで、広告に本 のコピーが一行ついていたのを削って、題名、著者名、 定価だけを掲載することにしました」

読売新聞広告局幹部談 「週刊新潮」9月9日号より

15 第1章 「完全自殺マニュアル」 騒動

8月10日

9月2日

9月20日

「噂の真相」9月号が「太田出版「完全自殺マニュアル」刊行の波紋! 新聞広告拒否と取 次・書店の販売規制の壁が」を掲載。

「週刊新潮」9月9日号が「地下から書店でベストセラー「完全自殺マニュアル』」と題する 記事の中で、「自殺を極めて即物的に扱ったことが強いインパクトを与えたわけだが、そのイ ンパクトはヘア写真集のそれに似ているのではないか。 そして、自殺までもマニュアル化して しまう若者気質もどことなく寒々しい」とコメント。

アメリカの雑誌「NEWSWEEK」 9月27日号が「Suicide Squeeze」 (自殺の社会的効果) と題する記事の中で (図)、「強すぎる円が日本人を落ち込ませたわけでもないだろうが、日 本での最近のベストセラーは「完全自殺マニュアル』という本だ」と紹介。 また、オーストラ リアの全国紙「The Australian」 でも、「日本的な死に方の終わり」と題する記事(図)が 掲載され、 「ミシマを無視するツルミ」のキャプションとともに三島由紀夫と鶴見済の写真が

99

Davidians: ID'd

図2

図③

並ぶ。

End of the line for Japan's dying art

もないし、身内の人間が死んだ経験もないというコト。 この本が若者に人気があるのも、鶴 ビュー記事に登場。 聞き手・漆原小春が「ただ、ちょっと驚いたのは、彼は死体を見たこと 「クレア」11月号の「著者自身が教える、『完全自殺マニュアル」の活用法」と題するインタ

10月1日

第1章 完全自殺マニュアル」 騒動

17

11/93

A dead good read

全自動マニュアル

10月10日

10月12日

見氏がイザとなったら死んじゃえばいいって考えているのも、死は遠いものと思っている世

代の新しい考え方なのかもしれない」とコメント。

「TOKYO JOURNAL」 11月号が 「Adead good read」 と題する記事で、紹介(図)。

トーハンの調査 (読売新聞掲載・以下同じ)で、ノンフィクション他〉の週間ベストセラー

自殺案内書 所持した2遺体

「本見て来た」1人保護

地元は困惑「更に増える!」

5

18

88

で8位に初登場。

10月15日

10月10日

10月20日

10月21日

「FRIDAY」10月22日号に「宣伝ナシで15万部 ベストセラー「完全自殺マニュアル」 著 者が「書けなかった話』」と題する文章を鶴見済が掲載 (→30ページ参照)。

トーハンの調査で、同部門週間ベストセラーの3位に急上昇。

読売新聞朝刊 (9) 山梨日日新聞 夕刊フジが、青木ヶ原樹海で「完全自殺マニュアル』 所持した死体が発見されたと報道 (→2ページ参照)。 また、この日、野村秋介が朝日新聞社 内でピストル自殺をはかる。

前日の新聞報道を受けて、各ワイドショー「ズームイン!!朝!」(日本テレビ)、「ザ・ワイド」 (日本テレビ)、「ビッグモーニング」(TBS)、「モーニングEYE」(TBS)、「タイムアン

19 第1章 完全自殺マニュアル」 騒動

図6

10月26日

11月1日

「グル」(フジテレビ)が、報道(写真600 Mページ参照)。スポーツ紙でも、「東京スポーツ」が 報道。

トーハン調査の同部門週刊ベストセラーは6位。

毎日新聞の匿名コラムが取り上げ、「これまでのカルト・ブームの延長。 オタク趣味も並みの

なぜ死に急ぐ!

マニュアル手にする

図

20

11月2日

11月3日

11月4日

話じゃ面白くないんで、際どいとこまで行き着いたんです」という若者の意見を紹介し、「若 者たちの間ではこの本は挑発的なブラック・ユーモア、つまりは「アブナさ」そのものを楽し むために読まれている」と分析。

毎日新聞の読者欄「みんなの広場」で「憤り感じる「自殺マニュアル』」と題した主婦の意見 が掲載される。趣旨は、テレビのインタビューに答えて、「自殺は悪ではない、結局は本人の 「意志だ」といった著者の意見は傲慢であり、 いやしくも、物を書く身である以上は、軽々し い発言は謹むべきで、それは表現の自由とは別問題だというもの。

また、トーハン調査の同部門週間ベストセラーは5位。

「週刊SPA!」 1月10日号に「激白! 『完全自殺マニュアル」騒動記!」を掲載 (→ページ)。

「スポーツニッポン」が「自殺マニュアル本 いらぬガイド 樹海の村大迷惑」の見出しで、 大々的に取り上げる。

21 完全自殺マニュアル」 騒動

文書

11月9日

君津BBS会会長・長崎功子を申立人として、「発刊中 止申立書」(図9)が、太田出版に手渡される(→4ページ 参照)。

また、トーハン調査の同部門週間ベストセラーは5位。

11月11日

申立ての建

申立ての事

一九九三年七月七日]

本における内は、わされてい んであって、いわれる、自においても

む

なしと力がなされるものであり、

おいては、

といわれているがそれ

社会でしかありません 悩めるものつき用していると心 いをかきたてるものでしかありません。 この車の ない アピールしているに過ぎない。 しまっても、とく でもありてしたとしても

ではない においては

し立てします。

されていることに

に対する が えられた方をしていることに していただきたい。。の

していこ

します。

五十一月九日

東京新聞が「話題本「完全自殺マニュアル」の読まれ方」 と題する記事を掲載。「「死ぬことは悪いことじゃない」 と大きな声で言ってくださったことが本当に励みになり ました。 これでいつでも死ぬことができると思うと、安 心するというか、妙に元気になりパワーも出てきます」 といった読者の手紙、「ジョークで読むものでしょう」という養老孟司東大医学部教授の発 言、「若い人は生き方、死に方についてもマニュアル化されていないと自分のものにできない」 という劇作家の山崎哲の発言を引用し、「若者は「自殺マニュアル」の誘惑に限りなく近づく ことで、平和な時代の緊張感を味わおうとしているのかもしれない」と結ぶ。

11月16日

トーハン調査の同部門週間ベストセラーは1位。

11 月 27 日

トーハン調査の同部門週間ベストセラーは3位。

11月25日

朝日新聞が夕刊で 「増える 「樹海自殺」 マニュアル本が地元刺激」という見出しで記事を 掲載。

11月26日

「アサヒ芸能」 12月2日号で「自殺マニュアル著者、主婦団体「出版中止」要求に『おカド違 いだ!』」という記事を掲載。 著者の「世間では自殺を、単純に悪〟と見ていますが、それは おかしい」という意見に対し、 君津BBS会の「この本は面白半分に自殺を勧めていて、人 命軽視もはなはだしい。 例えば、イジメにあって真剣に悩んでいる子供たちにとっては、これ は自殺教唆ですよ。ほんとうにひどい本です」という批判を取り上げ、両者の言い分は平行

23 第1章 完全自殺マニュアル」 騒動

23

線をたどっていると報じる。

11月25日

11月30日

12月8日

「宝島」12月9日号に「問題の大ベストセラー著者自身が語る、「完全自殺マニュアル」その 後平成の自殺志願者たち」を掲載 (→4ページ参照)。

トーハン調査の同部門週間ベストセラーは、2位。

1月7日

トーハン調査の同部門週間ベストセラーは、5位。

朝日新聞読者欄「声」に、「「自殺」本出版に責任はないか」と題する読者の意見が掲載され る。 「社会通念として、また宗教などでも自殺を戒めている背景にはそれなりの根拠があり」、 「現実にこの本を手に自殺する人が相次いでいるなら、このような本を出した著者、出版社 は、責任を問われるべきだ」というもの。

12月10日

12月12日

12月14日

「創」1月号が「なぜ20代にこうも読まれるのか 『完全自殺マニュアル』が売れる時代」を 掲載。

8日付朝日新聞「声」欄に対する反論が、同欄に載る。 反論を書いた30歳の女性は「自分の 生死を問う「自殺本』」と題し、この本には、「現代のマニュアル文化に対する皮肉と、『生 死』の問題を改めて自分自身に問い直すきっかけが提示されている。 「大切なのは、危険な もの悪いものを排除してしまうのではなく、 それにどう対処していくか」で、「この本を読 んで、自殺を思いとどまった人もいる、という事実も知って頂きたい」と結んでいる。

トーハン調査の同部門週間ベストセラーは、6位。

25

25 第1章 完全自殺マニュアル」 騒動

1994

HARPER'S

1月18日

12月20日

12月26日

朝日新聞読者欄「声」に、8日付けの読者の意見に対 する反論が再度掲載される。「「自殺」本には抑止効果 ある」と題して、「私自身、かつて職場の人間関係で苦 しんだ時聖書や経典に救いを求めたが得られなかった ものを、この本の逆説的な福音に初めてほっとした気 持ちにしてもらえた」と述べたもの。

アメリカの雑誌 「HARPER'S」1月号に「完全自殺マニュアル」の抄訳が掲載される。 コピ ーは「A FINAL EXIT FOR JAPAN'S GENERATION X」(図)。

朝日新聞朝刊(関西版)、夕刊で『完全自殺マニュアル」を愛読していた中学3年生の少年 が、マニュアル通りに自殺したと報道。記事によると、少年は昨年10月ごろ本を購入、「繰り

1月18日

返し読んでは、母親に冗談交じりで内容について語」ったり、「自殺の直前にも友人に」「本 の内容について話していた」。遺書もなく、「成績は常に上位で」あったことから、中学の校長 は、「自殺の動機は見当たらなかった。本の影響があったのではないか」と語り、少年の父親 も「本だけが原因とは思わないが、自殺を『気持ちいい』などと賛美する内容によって、息 子が(自殺へと)後押しされたことはあると思う」と語っている。「警察でも関連を調べてい る」が、「出版元や著者は『本が自殺のきっかけとは考えられない」と反論している」。

前日の朝日の記事を受けて、新聞では毎日新聞、共同通信、デイリースポーツなどが、テレ ビでは「タイムアングル」(フジテレビ) が 「完全自殺マニュアル」と事件を関連づけた報道 を展開。また、自殺した少年の父親の要請を受けて、福岡県警が、『完全自殺マニュアル」を 有害図書に申請することを検討した。

27 第1章

完全自殺のススメ

鶴見済●「週刊SPA!」 1993年7月14日号

僕にとって生きるなんて、どうってことはないんだ。 特 になりたいものもない。しいてあげれば、「ライ麦畑のつ かまえ役」 さ。広いライ麦畑で遊んでる、ちいさな子ども たちが崖から落っこちそうになるのを捕まえて・・・片っ端 からイタズラしまくるのさ。 やって、 やって、やりまくる んだ。もちろん男の子もだよ。・・・・・・なんてことを言ってる 場合じゃない。

問題は「自殺のしかた」である。それ以外のことは何ひ とつ問題じゃない。新生党もカンボジアもヴァネッサ・バ ラディも、どうでもいい。 今知るべきことは、ただ「自殺 のしかた」だけだ。

例えば、市販されてる精神安定剤「アタラックスP」 3

錠(体重60キロの場合)、「リスロンS」 100錠で致死量 に達すること。 首を吊ると一瞬にして意識を失い、 何の苦 痛もないこと。 飛び降りるならビルの7、8階以上からじ ゃないと確実に死ねないこと。「たかが手首を切っただけ」 でも、動脈を切れば血が噴き出して死んでしまうこと。 足 首と手を後ろ手に縛って浴槽に頭を突っ込めば、自力で は這い出れないこと。 等々。

この「完全自殺マニュアル」には、こういうことだけが 詳しく書かれている(もちろん自殺雑学本としても楽しめ るように、フランク永井が首を吊った直後に何を見たかと か、今、高島平団地がとんでもないことになっている、な んてことも書いてあるけど)。

88

じゃあなんで、自殺について知るべきなのか?

とりあえず、今の日本の世の中は何も変わらない。 都議 選でも自民党はちゃんと議席を増やした。 今日は昨日の 続きで、明日は今日の続きだ。だけどこれが普通なのだ。 歴史のほとんどのステージは、こういう退屈なシロモノだ ったのだ。平安時代なんて400年も続いたんだぜ!

そういう時代にはそういう時代なりの生き方ってもんが ある。それを書いたのが、ルソーの「エミール」だった り、「武士道とは死ぬことと見つけたり」の「葉隠」だっ たりしたわけだ。でも、そんな大昔の本なんて大した参考 になんかなりゃしない。だからここに、20世紀用の生き方 (=死に方)のテキストを書いた。

この、高度にシステム化されて変化しない世の中の閉塞

感に押し潰されないためには、もう「自殺」っていう切り 札を使うしかないのだ。 唯一有効なのは「イザとなったら 自殺しちゃえばいい」っていう選択肢を持つことなんだ。 つまり、銃口をこめかみに当てながら生きること。あるい は「死にながら生きるライフスタイルの確立」(森井明 幸)。そしてイザが来たら、ちゃんと引き金が引けるこ と。そのためにこの本は書かれたのだ。

だから、さあ! とっとと「デートマニュアル」を「自 「殺マニュアル」に持ち替えろ!

最後にあらかじめ予想される 「おまえが死ね」っていう 幼稚な意見に答えておく。 「死にたくなったら勝手に死 ぬ」。以上。

29 第1章 完全自殺マニュアル」 動

20

ベストセラー『完全自殺マニュアル』

著者が「書けなかった話」

鶴見済 「FRIDAY」 1993年10月22日号

去年の12月24日、富士の樹海で一人で迎えたクリスマ スイブは寒かった。地元の人が「今年一番の寒さ」と太 鼓判を押した。 手がかじかみ、なかなかカメラのシャッタ ーが押せない。休憩所はすべて閉まっている。 大学生風の カップルが5~6組はしゃいでいるのも悔しい。

「よく調べたね」というのが「完全自殺マニュアル」に 関する、もっともよく聞く感想だった。もちろんマニュア ルを一冊書くだけの苦労はしている。そのなかでも特に苦 しかったのが、この樹海探険だったのだ。噂に聞いた原生 林は、思ったほど大したものではないように見えた。が、 いざ足を踏み入れると、下は穴と木の根ばかりでまっすぐ に進めず、10歩くらい踏み込んで後ろを見ると、もう元来

道がどの方角にあったのかわからない。 死ぬかと思った が、念のために方位磁石を持って来ていたので助かった。 あとで確かめたら、そこが磁石の効かない地帯にかなり近 かったことを知り、二度びっくりした。

それ以外にも色々やった。無論自殺の実験もした。 首 吊りについて、本のなかで 「試しに紐に首からぶらさがっ てみるといい。少し体重をかけた程度で予想以上にきつく 締まることに驚いて、そこでやめてしまうのがオチだろう 「が」と書いたが、実はこれは自分の体験なのだ。死ぬかと 思った。 手首や首筋にカッターナイフを当ててみて、妙な 気分も味わった。

障害も多かった。 最初に企画を持ち込んだ徳間書店か

8

らは「そんな本はとても出せない」と門前払いを食らい、 東京の検死センター・観察医務院に取材を申し込めば、 「公の機関なので自殺を否定する内容でないと協力できな 「い」というよくわからない理由で断られ、薬局でナフタリ ンの発売元をメモしていたら、店員に丁重に追い出され た。また、話を聞かせてもらった薬剤師が実は自己啓発セ ミナーの勧誘員で、説明会に参加させられ、勧誘攻めに もあった。こういう苦難を乗り越えて、あの本は生まれた のだ。

ただしそんなに苦労して集め、なおかつ極めて興味深か ったネタでも、自殺のしかたと無関係なものは、本の性格 上割愛せざるを得なかった。 残念なのでここにその一部を 紹介する。 典型的なのは遺書のネタだ。 120通も書い た男がいたり、小説の「もう死ぬ以外に道はなかった」と いう部分に丸印をつけただけの横着者がいたりと、いちい ち趣があるのだが、自殺のしかたとは何ら関係がない。

ヘンな動機というのも多い。17歳の高校生は「寝るとき に手を縛ってもオナニーがとめられない」と神様宛に遺書 を書いて、修学旅行先で首を吊った。 17回目の自殺未遂 をした20歳の女性は、「今回は近所の結婚式を見物してい るうちに死にたくなった」と語った。

そして、単にヘンな人の例。 愛犬に青酸カリを飲ませ、 苦しむ様子をつぶさに観察した後、同じものを飲んで自殺 した大学生もいれば、8㎏の参考書を背負って首を吊っ 2浪の受験生や、 「死体を引き上げてくれた方に6千9 55円をさしあげます」と書き遺し、ロープを体に巻いて ダムに飛び込んだ18歳の少年もいた。 この細かい金額に何 意味はあるのだろうか?

未遂例もただ変わっているだけでは使えない。 精神病院 で9カ月間に4回自殺未遂した23歳の女性や、投身、ガ ス、服毒などで101回も自殺企図して失敗したヨーロ ッパの女性、北は青森から南は長崎まで全国4カ所で自 殺を図り、すべて失敗した広域未遂者もいたが、使えな い。

ヘンな心中も多い。 18歳と17歳の男女は出会ったその 日のうちにいきなり睡眠薬心中し、それぞれ27歳と2歳の 女性は同じ相手と4度も心中して失敗した。

変わった自殺手段は本でもいくつか紹介したが、あまり に突拍子もないのでやむをえず省略したものもある。 とう がらし240房を食べ夜通し苦しんだあげく、翌朝切腹 した男がいたが、こんなもののどこを参考にすればいいの だ。フランスで特大ビザ24枚を10時間かけて食べ、自殺し

31 14

40歳の女性の例も興味深いが、「完全自殺マニュアル」 は真面目な本なのだ。笑わせてもしかたがない。

この他にも、30年の間に神奈川県の一家10人が全員自殺 した話や、なぜかしょうゆ業界では伝統的に自殺者が極端

32 に少ない、といった、面白いが使いようもなかったネタも 少なくない。このままでは決死の苦労も報われない。こう した水子のようなネタを、まとめて、一冊の本にしようと 企んでいる今日このごろだ。

自殺案内書〟所持した2遺体

「本見て来た」1人保護 地元は困惑「更に増える!」

読売新聞 1993年10月20日朝刊より

富士北西麓(ろく)の山梨県足和田村など三村にまた 青木ヶ原樹海で、最近、同樹海を紹介した「完全自 「殺マニュアル」という本を所持した男性の自殺死体二体 が見つかり、さらに同書を持ってさまよっていた男性一人 が保護されていたことが十九日までに分かった。

同日行われた樹海内の一斉捜索に先立ってあいさつに

立った地元村長は、同書を名指しして 「大変迷惑だ」と 批判した。同書の発行元は「太田出版」(東京都新宿区)。 今年七月の出版以来十七万部を売るベストセラーとなっ ている。

富士吉田署によると、同書を所持していた自殺体は先 月十七日、同県鳴沢村の樹海南東側で発見された若い男

性と、今月二日に同村内で発見された中年男性の二人。 若い男性はビニール袋の中で練炭を燃やしての一酸化炭 素中毒、中年男性は首つり自殺だった。

また、先月二十九日、同県足和田村の樹海内でさまよ っているところを地元の人に保護された二十歳代の男性 同書を持っており、「この本を見て来た」などと話して いたという。

同書の著者は「フリーライター兼自殺評論家」の鶴見 済氏。樹海に関しては「自殺マップ」として六ページにわ たって写真付きで詳しく説明している。

自殺の名所・返上に躍起となっている地元では、同書 に取り上げられたこと自体に不満があったところへ、自殺 者が実際に同書を所持していたことが分かったため大きな ショックを受けている。 加藤幸正・足和田村長は「ます ます樹海での自殺者が増えるのではないか」と不安を隠さ ない。 「国道にある「樹海」の看板も外すべきではないか」 などの意見さえ出ている。

これに対し、鶴見氏は「(今回の樹海の自殺者は) 本を 読んで自殺を決めた訳ではないと思う。 この本で言いたか ったのは「自殺」を選択肢の中に含めることで生きやすく しようということだ」と話す。 また、発行元の太田出版で は「今のところ特に申し上げることはない。ただ、あえて 言うなら、当社は執筆者の個人の尊厳と読者の個人の尊 厳を等しく守るべきだと考えている」とコメントしてい る。

一斉捜索では5遺体

樹海は、富士北西麓に広がる約二千五百ヘクタールの 原始林 松本清張氏の小説「波の塔」で全国的に知られ るようになり、昭和三十年代から自殺者が相次いでいる。 年間三十四十人の自殺体が発見され、十九日の同署員 地元消防団員ら計三百人による一斉捜査でも五体が発 見され、衰弱した中年男性一人が保護された。

33 第1章 完全自殺マニュアル」 騒動

VTR

ると......。

「ズームイン!!朝!」

日本テレビ 1993年10月2日

今、この本の影響によると思える自殺者が 出ているんですが......。

鶴見もともとこの本っていうのは、自殺をすす める内容の本じゃありませんので、そういう人達が

そういう選択をとったっていうことに関しては、その方々 の意見っていうのは少なくとも最大限に尊重されて然るべ きだと思います。

ただ、青木ヶ原の地元の皆さんは非常に迷惑してい

鶴見樹海のことだったら、まあ誰だって知ってることだ って言えば誰だって知ってることなんで、この本を読んだ からって、いきなり樹海に行って自殺したいって思った人

7:33

はそんなにいるとは思えないですね。

なぜ、このような本を書こうと思われたんですか? 鶴見ほんとに死にたいほど悩んでる人ですとか、そうい う人にこの本を読んでいただい て、「いざとなれば自殺しちゃえ ばいい」みたいな価値観を持って いただいて、それで少しでも気が 楽になったって感じていただけれ ば、それにこしたことはないなと 思いますけど。

(インタビュアー・堀敏彦)

STUDIO

堀敏彦この本自体は自殺をすすめる本ではない ということですが、まあ鶴見さんは「生きるも死ぬ も本人の自由である」と自殺を認めているんですよ ね。しかし自殺の結果、いろんな人を巻き込む、い ろんな方面に迷惑をかけるってことを考えますと、けっし 自殺は肯定できないと思うんですが、いかがでしょう か!

細野俊晴たしかに表現の自由ってのはありますけどね。 で、この本の与える心理的な影響とかね、なぜ17万部も売 れているのか、そのへんの背景は一体何なんでしょうか。

山梨大学 (心理学)

五味義夫助教授

「生きていることに実感が 持てない、その裏腹とし てね、こういう本が売れるとい う、そういうことだと思うんで すよ。ですから現代という時代 が、こういう本を読ませる背景 を持っているということは確か だと思うんですよ。 若い人には

ある種のインパクトを与えるのは間違いないでしょう。 も し、人生の意味を、こうした問題を通して考えるというこ とであれば、少し丁寧すぎて、 これではむしろ親切も度が 過ぎてしまっているという、そういう感じがしますね」

細野俊晴 この本の出版によって、自殺が増える 減るか分かりませんけども、年間2万人余りの方 が、自分で命を絶っているわけですよ。 で、事実は 一つあるんですが、 この本の中で紹介された地元の

皆さんは大変困っていると。これは事実なんですね。 で、 「青木ヶ原樹海」という看板も外そうという声も出ている んです。 地元は大変困っています。

福留功男―私もこの本がちょっと手元にあって、チラッと 拝見させてもらったんですが(パラパラと本をめくる)、 「縄一本の手軽さ」「縄のかけ方」なんて書いてあるんです が、鶴見さんには申し訳ないけど、私は家に置く気もおき ないですけどね。

細野俊晴で、トメさん一つね、この本を自分の部屋で ひっそり読んでる後ろ姿を想像すると、なんか...。 福留功男―いやあ、怖いですねえ。

細野俊晴ええ、とても怖いと思います。

35 第完全自殺マニュアル」 騒動

35

8811

§

福留功男―自分の子供がそれ読んでたって思ったら、ゾ

ッとしますしね。 いや、何か寒いものを感じました、私は。

「ビッグモーニング」

TBSテレビ1993年10月24日

足和田村消防団 常盤大作第一分団長

「身内の方でさえ近寄りがたいものを、警察なり消 防団の方が収容作業するんですから、そのへんを想

像なさっていただければ、いかに重労働っていうか

精神的にも相当マイッてますわね。 この自然のキレイな場 所で死にたいっていう部分は、それも勝手な言い分ですよ 第三者以外にも全部迷惑かけると」

8:06

自殺志願者ある

地元大大困惑

己副署長

山梨県富士吉田警察署 池谷克

「まあ、本人が持っていた所持品 の中に、「マニュアル」の本が入 っていたというのは間違いないで すね」

「本の発売以降1、2ヵ月という とこでしょうかね。 樹海の道路脇

をフラフラしながら歩いておる

のを地元の住民が発見しまして、 まあ通報があって保護したわけ ですけど、その人は20歳、まあ 若い男性でしたね」(9/2

「完全自殺マニュアル」を持って

樹海の周辺をさまよう男性が保

護された。というテロップが入 る)

足和田村 加藤幸正村長

「あの樹海に入ってね、あの無残な姿を見てもらえば嫌に なるでしょうね。もちろん獣や鳥がみんな突いてひどいも のになりますわね。まあそして腐乱してしまうから、腐乱 しても骨がみんな残りますから、見つからないというわけ

完全自殺マニア!

して

殺!!

STUDIO

にはいかないわけだ。 またこういうものが行き渡ると、ま たまた自殺される方が多くなるんじゃないかという心配が あるわけですね。村としては迷惑ということです」

木之内美穂まあこの本のせいで自殺する人が増 える増えないということよりも、自殺を決心した人 に他のどんなところでもなく樹海に導くための手助 けをしていることは確かだと思うんですね。遺体が

所持していたこれと同じ本の樹海のページには、しっかり と折り目がつけられていたんだそうです。それによって自

殺者が増えた場合、迷惑するのは作者ではなく村の人達 なんですね。その腐敗した遺体を収容するだけでなく、そ れにかかる費用もすべて村が負担しているんだと、そうい う部分を著者の人にも知ってほしいですね。

37 第1章 「完全自殺マニュアル」動

VTR

んよね。

「ザ・ワイド」

日本テレビ1993年10月24日

鶴見遺体って収容する義務あるんですか、 その 地元の人達が。

いや、義務はないかもしれませんが、常識と して、そこにほったらかしておくわけにはいきませ

鶴見まあ、大捜索する義務はあるんでしょうかねえみた いな......。

-青木ヶ原の地元の皆さんは「非常に迷惑している」 というコメントを出してらっしゃいますが......。

鶴見そうですねえ、まあ要するに自殺をすすめる内容じ ゃないですし、樹海のことだって誰だって知ってるって言 えば誰だって知ってることなんで、この本を読んだからい

きなり樹海に行って自殺したいって人は、そんなにいない んじゃないかって思うんですよ。

本当にせっぱつまった状態の人が、この本を読んだ らどうでしょうね?

自殺もたら

値段ニュアルにする

鶴見―その人の決断を最も重視 する、それだけですね。他の人間 がとやかく言うことじゃないんじ

ゃないでしょうか。

から。

STUDIO

草野仁―この本、 私の手 元にありますが、 サブタ イトル風に書いてあるの を見ますと、「薬局で買え る死ねる薬から、最も安楽に死 ねる方法まで、聖書より役に立 つ言葉による自殺装置」という ようなことが書いてあるんです が、三枝さんはお読みになった?

衝

擊映像

遺体を樹海で発見!

「本見て来た

三枝成彰ええ、持ってます。 で、全部読んだわけじゃな いんですけど、 「ここ切っても死ねないよ」とか「ハルシ オンいくら飲んだって死ねないよ」ってなことが書いて あるんですよ。

飯星景子―ええ、 ですから、面白がって読むぶんにはそ こういう読み方もありますけど、実際に考えている人にとっ ては、これを持って死んでいる人も何人もいるみたいです

草野仁―そうですね。あ、鳥井さん、あの、ちょっと心配 なのは、まだ判断力のない若い子供たちとかが、これを読 んで思わず引き込まれていくような、そういう傾向なんて あります?

鳥井守幸だから今の時代ってのはいろんな本がありま してね、自殺の方法だけじゃなくて人を殺す方法の本だっ あるわけです。 それを遊びとして読めればいいんですけ どね、ただやっぱり若い世代がちょっと発作的に、ある程 度時間が経てば「いや、やめとこう」と思う人達が、ちょ と手を出せる部分ね。だから大人から見れば「こんなの 大笑い」って見方もできるんでしょうけど、数は少ないか もしれませんし自殺を思い詰めた人はどんなことでも死ぬ って言い方もあるんですけど、 ただ本の著者や出版社がい ろいろ言い訳してますが、やっぱり僕はセンセーショナリ ズムっていうか話題作りってのがミエミエですからね。 草野&飯星そうですね。

鳥井守幸僕はやっぱりそれは信用できない。

飯星景子いいか悪いかははっきり言えませんけど、ただ その、これがあったせいで背中をポンとそちら側に押 さ れちゃったケースも、ひょっとしたらあるかもしれません けどね。

三枝成彰1回や2回死のうと思うことは、いっぱいあ るわけですよ。

草野&飯星&鳥井―それはありますよ。

三枝成彰だけどそれを乗り越えていくんであってね、ま

39 第1章 完全自殺マニュアル」動

40

あいいんじゃないですか、こういう本があったって。 死ぬ 人はしょうがないですよ、そりゃ。

草野仁そりゃそうなんですけど、ただ人間は基本的にと にかく生きなきゃしょうがないと。

草野仁まあそうですけど、ただ......。

飯星景子受け止め方だとは思いますが......。

三枝成彰まあそりゃね、それは最終的にはきんさんぎん さんを目指しますよ、最終的にはこの歳になればね。 一同 (笑い)

三枝成彰そんなに守ってあげる必要ないですよ。

『完全自殺マニュアル』騒動記!

鶴見済●「週刊SPA!」 1993年11月10日号

朝ねぼけ眼でテレビをつけると、おや? オレが出てる じゃん。って当然か。 ゆうベビデオ撮りしたんだから。 大 変だったよなあ。 樹海で自殺した人がオレの本持ってたっ 記事が読売に載ったら、いきなり6つの番組から出演依 頼が来たんだから。 でも「ズームイン!!朝!」に出ちゃう

なんて、オレもビッグになったじゃん。 しかし、なんだか 暗い部屋で尋問受けてるみたいだな。本当は明るい部屋 で和やかに話してたのに。しかも30分近くも撮ったのに1 分も流れてねえぞ。え? 「決して自殺は肯定できませ 「ん」? 昨日はうなずきながらオレの話聞いてたくせに、

そりゃねえぜ。テロップは「自殺者が持つ謎の手引書」で やんの謎って……あのねえ、もう17万部も売れてる んだぜ。 本屋くらい行けよ。

なんだこりゃ、本多勝一ならとっとと訴訟起こしてる ぞ、と思いつつTBSに変えると、女のレポーターがヒス テリー起こしてる。「作者は樹海の捜索費を負担しろ!」 だって。地元じゃ 「迷惑千万」とか言ってるけど、本じゃ なくて、自殺した人に迷惑千万なんでしょ。 まあこれにつ いては「山梨日日新聞」に載った、オレが大きな影響を受 けてる芹沢俊介氏のコメントを答えに代えよう。 「本によ って樹海での自殺者が際立って増えることは考えられな い。追いつめられた人は身の処し方を切実に考えており、 一時的に相めようめぐしでも本の責任では ない。このような本が出てくる時代背景、 社会背景につい 考えるきっかけとするべきだ」(傍点筆者)。 今度はフジだ。

「本人はファンレターも来ていると豪語してる」 だって? 誰がそんなこと言ったんだ? それに笠井とかいう男、「未 成年でも買えてしまうんですよ」「こういう本がそのまま 売られてるんです」 だって? 気は確かか? 笠井。 正気 か? 読ませたいから売ってるんだぜ。 10代の人にも読ん

る。

でほしいから、読みやすく書いたんだ。シメは須田さんの 「背筋が寒くなります」 だってさ。もう冬だもんね。その あと外出して夜遅く帰ってきたら、留守電の赤いランプが 7回点滅してた。

そこまでボロクソに言うなら、オレも言っとこう。 17万 人の人がカネ払って買ってくれてるんだ。 あんたらの薄っ ぺらなコトバなんかより、こっちのコトバのほうが鋭く状 況に突き刺さってるんだ。 あんたらが何で勝負してるのか 知らないけど、こっちはコトバで勝負してるんだ。 楽器も 買えないゲットーの少年がライムを武器にしたみたいに、 オレは活字を武器にしたんだ。 一生モンのつもりでこの本 書いたんだ。だからあんたらが避けて通るような、命にか かわる大事なことだって書くんだ。

「なんで有害図書にならないのか」なんて軽々しく口に するな。オレの唯一の武器を勝手に取り上げるな。オレの 前で自殺のどこが悪いのか、きちんと説明しろ。ワイドシ ョーの連中だけじゃない。もし「有害」なんて言い出そう としてるヤツがいたら、そいつら全員にこのコトバを向け

そうそう。 「完全自殺マニュアル」騒動記だった。 っていっても騒動なんて、発売されてからここ4カ月、国

41 第1章 「完全自殺マ

だ。

内じゃまったくなかった。書評で紹介されたのは、オレが 知るかぎりでは、ほとんどがエッチ雑誌か音楽雑誌で、記 事もほとんどが内容の紹介だった。いくつかの雑誌から著 者インタビューを受けたし、「フライデー」には、苦労話 も書いたけど、事件として取り引げたのは「週刊新潮」だ け。全般的には、ただヒタヒタと本だけが売れていったの

むしろ敏感だったのは海外だ。オーストラリア唯一の全 国紙「ジ・オーストラリアン」には三島由紀夫とオレの写 真が並んでて、キャプションは「ミシマを無視するツル 「ミ」 だって、無視したわけじゃなくて、「今時切腹する人

なんていない」って言っただけなんだけど。あと「ニュー ズウイーク」からも取材を受けて、とどめは全米に販売網 を持つハーバーズ・マガジン社からの翻訳依頼だ。「オー ストラリアン」の記者は、「なんでこの本が話題にならな 「いのか」って驚いてたっけ。「日本人にとっては自殺より 政治改革やサッカーのほうが重要な問題だ」って言っとき ゃよかった。

最後に言っとくが、死んじまった人について「どう思い ますか」なんてバカなことを聞くのはやめてくれ。何を言 えってんだ。きっと、たぶん、ツイてなかっただけなんだ から。

「発刊中止申立書」

君津BBS会 1993年11月9日

申立ての趣旨

完全自殺マニュアル本の発刊発売の中止を申し入れます。 申立ての事由

一、一九九三年七月七日初版発行の 鶴見済 著者のタイ トル名 完全自殺マニュアル本における内容は、著者 鶴 見済氏の本文中おわりに記述されている文は、余りに も自己本位な考えであって、鶴見氏のいわれる生き方の自 由、自殺においても自殺への警告書といわれているがそれ ら解釈や理解は、数多くの人生経験をもって理解され、自 殺へのむなしさと生きる事への力添えがなされるものであ り、年はもいかない未成年者においては、著者鶴見氏の訴 えるべき内容は、自殺教唆を促し生きる事への励みになる

どころか未成年者に対し、精神的不安、混乱、 社会的混 乱を引き起こすものでしかありません。 悩めるもの傷つき 消沈している人々の心情の心の弱さにふと死への逃避の 不安定な心の思いをかきたてるものでしかありません。 こ の本の発刊は、自殺への感情の現実を知らない人間が大 儀名分を盾に自由と権利で社会へ自己アピールしている に過ぎない。

自殺をよぎ無くして無念の死を選んでしまった人々に対 しても、故人の家族への冒とくでもあり、自殺した人々の 胸中を著者自身の体験経験を仮に持って発刊したとして も許されるべき行為ではない事を私は申し立ての理由とし ます。

43 第1章 完全自殺マニュアル」 騒動

平成五年十一月九日

現に、山梨県においては本に影響された自殺志願者が多 く現れていることに鶴見氏の発刊に対する趣旨が取り違 えられた方向を示していることは現実として逆に影響して いることを認識していただきたい。即刻、本の店頭販売へ の回収、発刊中止を強く要望します。

申立人 長崎功子

太田出版ならび著者鶴見済殿御中

平成の自殺志願者たち

鶴見済●「宝島」1993年12月9日号

最近ワイドショーや新聞の投書欄で「完全自殺マニュ アル」 がけなされた。 わざわざ樹海まで行って、反対のビ ラをまいた団体もあったらしい。

反対する理由は「自殺が悪くないなんて、とんでもない

くだらない。 ゴミみたいな世の中だ。

としている。

こと言ってる」なんて程度。だけど「なんで自殺は悪いの か」って詰め寄られたら返す言葉もないんで、 「樹海の村 が迷惑する」とか全然関係ない理由を持ってきてつぶそう

そういう方々にお答えするために、ここに 「完全自殺マ

る。

CASE①

ニュアル」の番外編を書くことにする。自殺する人はどう 思っているのか、自殺は悪いのか、という問題をケースス タディをもとに少しは頭を使って学ぼうという親切な企画 だ。それぞれのケースのあとには、本編での「チェッ ク!」の代わりに「コメント」がついているが、これは単 なる個人的な感想である。

まずは少し長くなるが僕が最近会った男の話から始め

自殺を予告した青年

先日「明日自殺する」と言う男と会った。彼は数 ヵ月前に「ライターになりたい」と僕のところにや ってきた、ある大学院に籍を置く2歳の青年だった。会っ たのはとある地下のジャズ喫茶だった(まるで「僕たちの 失敗」だ)。彼は「明日死ぬと思うと、こういう手ざわり がいとおしくなりますね」と言ってテーブルを撫ぜてい た。やはり落ち着かないのか、ジンを何杯も何杯も飲ん だ。明日の話は彼もしたがらなかったので、僕たちは大し 興味もないジャズの話をした。話は途切れがちだった。 彼と初めて会って以来、何度か電話で話すうちに、話

は出版の話題からだんだん悩み相談に変わっていった。 彼 は高校時代からうつ状態と不眠に悩まされていた。僕と会 う前には精神病院の閉鎖病棟に入っていて、出てからも 毎週医者のもとに通っていた。 抗うつ剤をいくら飲んでも 気分が良くならないので、毎日家に閉じこもっていた。あ まりにも苦しんでいるので「病院を変えてみたら」と言っ たら、いくつも回った末にいちばんましなところに行って いるんだと言った。 「いっそのこと宗教にでも入っちゃえ 「ば」と言うと、もうすでに3つの教団の門を叩いていた。 自己開発セミナーにも行ったがダメだった。

電話は何度もかかってきて、 「忙しいから」と言って切 っても、数時間後にまたかかってきた。

「衛星放送でやるボクシングの試合を録画してくれ」なん てわけのわからないことを何度も言ってきた。 しかも後で わかったことだが、彼は自分がそんなに電話をかけている ことにさえ気づいていなかったのだ(!)。

苦痛に耐えきれなくなった彼は、ついに自殺する日にち を決めてホテルの部屋を予約し、その前日に僕に会いたい と言ってきたわけだ。

その日彼と別れた後で、何回か彼の下宿に電話をかけ たが、誰も出なかった。 「死んだのかな」と思っていたが、

45 第1章 完全自殺マニュアル」 騒動

15

コメント

2ヵ月くらいたってふと電話をしたら彼が出て、その後の ことを話してくれた。

あの翌日、彼は酔っ払って病院に行き「これから自殺 「する」と医者に告げた後、ボクシングの試合を見て、ホテ ルに向かった。 持参した紐をバスルームのカーテンレール に掛けて首を締めたが、「頭にカーッと血が上って」 20秒 くらいでやめてしまった。そのままベッドに寝転がり眠っ てしまうと、翌朝警官がドアをこじ開けて、彼を捕まえ た。「医者から警察に連絡がいった」と彼は思った。 ホテ ルは実名で予約していた。 警察署に連れ込まれた彼は、犯 罪者同様の扱いを受け、「あそこに行くくらいなら死んだ 「ほうがマシ」と言っていた閉鎖病棟に半月ブチ込まれ、後 に親元に引き取られた。電話に出たときは、ホテルに謝罪 するためにたまたま上京してきていた。 今はもう連絡がつ かなくなった彼が最後に僕に言った言葉は、「今度は確実 にやりますよ」 だった。

僕はもちろん自殺を勧めたりはしないが、止めもしな い。そもそも彼を止められる言葉なんてないのだ。彼が縄 から首を外したことが良かったのかどうかさえわからな

CASE 2

い。 実際彼が宗教も自己開発セミナーもダメだったと言っ たとき、「もう死ぬしかないな」と内心思ったのだ。彼が 「鶴見さんに迷惑がかかるといけないから」と言って渡し てくれた「自殺マニュアル」は、今でも、僕の手元にあ る。

読者からもたくさん手紙をもらった。 本をほめてくれた り、ワイドショーの悪口や励ましの言葉を書いてくれてい るものがほとんどで、「お叱りの手紙」は一通もない。 怒 っている人は本を読んでないんだから、当たり前なんだ が。ここではそんな手紙のなかから特に印象に残ったもの を事例として紹介させていただく送り主のプライバシー を守るために、固有名詞など身元が明らかになりそうな部 分は削除してある)。

*

12年間いじめられた少女

「このような本を待っていました。私も、この本に 出てくる山田花子さんと同じく、小学校時代からず

96

っと内向的で不器用で、人見知りも激しかったので、実 に高校を卒業するまで、いじめられつづけたのですから。 その後は自分に自信をなくし、また傷つくのが怖くて定職 につく勇気もなく、25歳の今日までずっとアルバイトを続 けて生活しているのです。

初めて自殺を図ったのは小学校3年生の頃でした。 あ んまり毎日みんなにいじめられるので、みせしめのために 持ってきていたタオルで、みんなの見ている前で首を締め たのです。 でも怖くて、結局途中でやめてしまいました。 それなのにそれを見ていた男の子たちは、「どうせ死ねな いくせに、わざとらしい」とせせら笑ったのですよ。あの ときの悔しさは、今でも覚えています。

その後も中学に入っていじめがエスカレートしたころに 首吊り自殺や服毒自殺、手首切り等を試みましたが、い ずれも勇気がなくて結局失敗しました。

その後はなんとか生きていますが、この本を得た今、私 は本当に強い気持ちになれました。 これからはこれを心の 支えに、生きたいと思える間だけは自分なりに精一杯生き ていこうと思っています」

●コメント

これがもっともショックを受けた手紙だった。 小中高と 12年間もいじめられ続けるというのは、いったいどういう 気分なんだろうか。 彼女はどうすればよかったんだろう か。 「それでも強く生きろ」 なんて言うバカが彼女の周 りにいないことを願う。

③未遂を繰り返す男性

「私の人生も33歳の今日まで、敗北の連続でありま した。高校生の頃から自殺のノウハウを研究し続

け、いかに安楽に、そして自然死に見せ掛けて死ぬかを考 えながら、無気力で惰性的に生きている内にこの歳になっ てしまった訳です。

私だって、状況が少しでも味方してくれるなら、 本来の 寿命まで生きていたに違いありません。しかし、奇しくも 文中に「生きたところで負け犬。 イヤなら自殺しちまえ」 とあるように、どうにもならない人間は広い世の中に居る ものです。 以下に書くのは、私が過去に図った自殺未遂 例です。

①注射器による方法・・・・・受験や家庭不和の悩みから、あ

47 第1 完全自殺マニュアル」 騒動

た。

左手の肘の静脈に空気を注射しましたが、静脈から 針が逸れたようで、その部分が空気で膨らみました。 しば らくすると、心拍が突然強くなり、呼吸が苦しくなりまし た。 「いよいよこれで最後か」と布団に横たわりましたが、 翌朝普通に目が醒めました。 一ヵ月位で腫れは引きまし

②感電による方法･･････それほど前のことではありません が、ホテルの部屋の浴槽に電気カミソリやドライヤーを落 として自殺を図ろうとしました。ユニットバスの鏡台にあ コンセントにコードを差し込み、ドライヤーが入浴中に 浴槽に落ちたように仕掛けましたが、ドライヤーの周囲の 水の部分だけ、電気のしびれを感じただけで全身には影響 がありませんでした。 やるなら電気スタンドが最適だと思 われます。

③毒草による方法 つい最近、死の欲求に耐え切れな くなり、思い余って煙草の葉で試してみました。 ショート ピース2箱分を焼酎に溶かしたものを、深夜カップ酒を2 本飲み干した勢いで一気に飲みました。酒の力でか、しば らくして眠り込みました。 1時間程度で目が醒めると非常 に気分が悪く、煙草の味のゲップが上がってきました。 や が茶色の吐しゃ物を吐き戻し、再び横になりましたが不

CASE 4

●コメント

快さは消えません。眠っていないのに不思議な幻覚が次々 と瞼の裏を通り過ぎ、夜中なのに鳥の鳴き声のような音が 聞こえました。翌日には徐々に回復していきました。

私もあとどれだけこの世に居るかわかりませんが、死へ の試みも歳を重ねる毎に、洗練、上達していくようです。 生ある限り、自殺とは縁が切れない人間の心の支えにな ってくれた貴著に感謝します」

生きるのに適さない人はいる。 例えばもたもたしている ヤツは、口のうまいヤツや要領のいいヤツに、どんどんい いように利用される。グズ、ノロマ、ついでにネクラはダ メなのだ。 就職の面接だって、明るくハキハキしてなきゃ 落とされる。だから、ある種の人にとって、生きるのはと ても疲れる。

子どもを堕ろした女性

「私は2週間前に交際していた20歳の彼との子供を 堕ろし、彼とも別れてしまい、手術代を請求しても

なかなか送ってくれずに、どうして私だけこんなに体も心

もつらいのだろう、20年間こんなことのために生きてきた のか、これから体に後遺症が出て子供がもてなくなったら どうしたらいいだろう、こんな思いが続くなら死んでしま いたいってほんとに考えてしまいました。 手術後に朝から 夜までベッドに入っていた日々は、窓枠のカーテンレール ばかり見つめていました。 あそこにひもを通して首をつれ ば死ねるって真剣に......。 カッターナイフを泣きながら手 に当ててためらって、そうして部屋のなかで2時間も3時 間も過ごしていました。

(「自殺マニュアル」を読み終わって思ったのは、生きる か死ぬかなんて最終的に判断するのは自分なんだよって言 ってるような気がしました。きっと生きていくことの方が つらいのかもしれません。それでもやっぱり生きていた い。私はこの本を読んで強く感じました。 私は先に逝って しまった小さな命の為にも頑張って生きていこうと思いま す。

それでは、私は生きるぞ!

●コメント

最後の「私は生きるぞ!」という字がすごく大きく 書かれていた。こういう手紙が10通以上はきている。 大変

に嬉しい。

CASE 4

たという。

次は今回の記事のために取材した未遂者である。

4回手首を切った少女

彼女(23歳)が初めて手首を切ったのは、中2の時 だった。 原因は恋愛からくる悩みだった。 彼女は小 学校時代は問題児、中学、高校時代は不良少女だった。 もともと自分を追い詰める性格だった彼女は、高校に入 ると悩みが高じて、まず拒食症になり、やがて自律神経失 調症、うつ病へと進む。もらっていた抗うつ剤は、 友人の 医者の娘の話によると「このまま飲み続けたら廃人にな る」ほどキツイものだった。 手首切りは高校に入ってから 激化し、多いときは3日に1回というベースで、傷口がま だ治らないうちに切った。回数は全部で30~40回に上っ

高2の終わりから高3にかけて仲間から「ハブ」(仲間は ずれ)にされ、高3の時はほとんど学校へは行かなかった。 毎日机に向かってあれこれ考えては泣いた。 この頃が自殺 願望がもっとも強く、駅のホームを歩くと飛び込みそうに なり、ビルに登って身を乗り出し、薬を吐くほど飲んだ。

49 第1章 「完全自殺マニュアル」 騒動

●●コメント

枕元にはいつもカミソリを置いていた。

高校を卒業しても、症状は改善せず、幻覚を見るよう にすらなった。ようやく楽になったのは、ほんの1年くら. 前のことだった。

やはり最大の原因は「ハブ」だったんだと思う。 これは いじめほど目だたないが、より広く浸透しているし身近な 問題のはずだ。 毎日グループから外れて、一人で昼食をと ってるとか。

彼女の手首切りは、本人も「後半は死ぬためじゃなく

て、切るために切った」と言うように、自殺というよりは リストカット症候群とでも呼ぶべきものだ。「同情された いと思ってたのかもしれない」と言う彼女に「どうせ死ね ないくせに」なんて言うのもその人の勝手だが、自分の体 を傷つけるのはもっと本人の勝手だ。

たぶん今日も「明日自殺する」と言った彼は部屋のな かでうずくまっているんだろうし、12年間いじめられた彼 女は、また傷つくのに怯えて人を避けてるんだろう。これ だけの死にたい人や、ようやくそこから逃れた人たちを抱 えつつ、今日も日本は明るくて平和だ。

50

OUR OPINIONS ABOUT

"THE COMPLETE MANUAL OF SUICIDE"

第2章

読者からの手紙

EYE s

O O

この本に掲載された読者からの手紙は、2刷 (2 月1日搬入)分からはさみこんだ読者カードと2 刷以前に読者カードが無かったのにもかかわらず 寄せられた手紙で、12月末日までに編集部に届 いた536通のうち、掲載の了承がいただけたも のを中心に編集いたしました。 掲載にあたって は、お名前は伏せさせていただきましたが、文面 については一切の省略、誤字脱字の訂正は行な わず、すべて原文のままにしました。ご協力いた だいた読者の皆様には、この場を借りて、改めて お礼を申し上げます。 太田出版編集部

2

山田花子の父親より

拝啓、梅雨時の鬱陶しい毎日ですが、 変わりありませんか。早いもので、あれから既に一 年余りの歳月が流れました。 昨年9月ごろ私達両親は、 山田花子の生涯を日記中心に一冊の 著書にまとめ出版しようと決意し、その作業を開始致しました。 なんとか、年末~来年初め ごろには出版できそうです。 その時には一冊お送り致しますので是非お受け取り下さい。

数日前に貴著「完全自殺マニュアル」を受取りました。 一読して深く考えさせられました。 「この世では死ぬことよりも、生きていることの方が辛い人々に、生死の選択権を与えるべき だ」という貴君の所説に共鳴するところ多ではありますが、直ちに全面的に賛同するには尚 ためらいがあります。 その最大の理由は、「世の中未来永却不変なもの、絶対に変えることの できないもの」という貴君の所説を直ちに認めることは、1960年安保以来、「誰もが経済 的な制約から解放されて全面的に個性をのばし、発揮することができるような理想社会 (社

53 第2章 読者からの手紙

会主義社会)」実現を目指して闘ってきた私自身の全生涯を否定することになってしまうから です。とはいえ、スターリニズムいわゆるソ連型社会主義を批判し、真の人間解放を実現で きる社会主義社会建設を目指してきた私達が、ソ連崩壊と共に、労働者大衆の大部分が社会 主義をも望まなくなり、社会の片隅に追いやられてしまったという現実をまのあたりにして、 私達もまた「社会は変わるしまた変えなければならない」という幻想を抱いて生きてきたので はないか、という気がしないでもありません。

私達の娘由美・漫画家山田花子は、親の世話にならずに自力で生活していきたくて、何度 クビになっても、めげずに次の仕事を探しにいきました。 その最後には、再雇用してもらいた くて、解雇された喫茶店に十日余りも通い続けたほどでした。 世間一般の「常識」では、自 殺する者は「意思薄弱のあまったれ、落ちこぼれ」ということになっています。しかし、私 は、貴君同様決してそうは思いません。自殺を勇気ある行為と賞賛するにはためらいがあり ますが、自ら命を断つという行為が勇気なしにできるわけがありません。かく言う私自身が、 今現在生きているのは、死ぬのが怖かったからに他ならないということを認めざるを得ませ ん。

「生きていることが死ぬことより辛い人々」が自殺したからといって、非難する資格など誰 にもありません。このような人々にとって「絶対に失敗しない自殺の方法」を伝授する貴君 の著書はまたとない 「福音書」でありましょう。ある意味では、貴君の著書は、どす黒いユー

モアを含んだ警世の書であるかも知れません。 山田花子は日記に「自殺は悪い事というのは 『常識のウソ』。もし、自殺が悪くないということになって、この世の弱い部類の人が皆自殺し てしまうと、予定調和が壊れ、社会がなりたたなるから、自殺は悪いということになってい る」と書いています。 大手取次が貴君の著書の配本を拒否したということは、誠に残念であ り、憤りを覚えます。 しかし、この世の「常識のウソ」に真っ向から挑戦し「予定調和」を 根底から破壊してしまいかねない貴君の著書を、大手取次が配本拒否したことは、その意味 では「当然」であったともいえます。 貴君の健闘を祈ります。

1993年7月20日

55 第2章 読者からの手紙

10代

18歳・男・大学生・埼玉県

著者の鶴見済は恐らく自分が一番の自殺志願者なのではないかと思う。

読んでて本当に細かいことまで書いているのがびっくりしたが、この人には、人を愛するこ

ととか何かをやりとげた喜びってわからないでしよう。だってこの人悪魔だもん。

こんだけかいた努力は認めます。 でも命の重さがわからん人は死んだ方がいいです。

17歳・女・学生・栃木県

楽しく読みました。 「完全自殺マニュアル」は、私の通っている女子校でも、大好評です。 みんな授業中にこっそり読んでます。

さて、私が興味を抱いたのは珍らしい自殺の仕方です、砂丘で窒息した。

なんて、独創的で素晴らしい、と思います。

16歳・女・高校生・兵庫県

是非「完全自殺マニュアル」 その弐をだして下さい。 楽しみに待ってます。

私は、今までに何度か死のうと思ったが、 洗面器に水をためて、カミソリを用意 して、時計をはずし、ねらいをさだめるが、その次への実行がすすまなかった。 す すんだことは1回だけあったが、毛細血管が切れて血がにじんだくらいだった。昔 から対人関係がうまくいかないことで悩んでいた。小学校のときから進学塾に 行き友達とも遊ぶことができないので私はいつのまにかクラスではずっと1人 ぼっちだった。 中学受験をし、国立中学に入学した私は、優越感にひたって いたと思う。だが成績はどんどん下がり、130人くらいのうち110位く らいになった。私の優越感は、谷底におとされ、劣等感にかわり、 そして、 やっとできた友達 ともけんかで別れた。 どうにかこうにか高校へ入り、成績も上がって友人もできたが、高校2 年になって、また成績が下がりはじめ、友人は1人だけになってしまった。 それに私は高校に あこがれを抱いて入学したのに、中学の時や小学校の時のようにいつも同じ日々のくりかえ

57 第2章者からの手紙

しで、学校に行くのがゆううつになってしまった。私はこのまま、大学に行っても、就職して もこの気持ちはかわらないんじゃないかと不安になる時がよくあります。

そして、今日、学校の帰りに本屋に行くと 「完全自殺マニュアル」があった。それを見た 時、私はこの本こそ私が求めていたものだと思った。そしてこの本を最後まで読んで、死ぬ以 外に方法がないような人の例がたくさんあって、私はまだそこまでは追いつめられていない

もしかして自分の努力でいやなことや悲しいことを改善することができるかもしれないか ら、もう少しもっと生きようと思った。 自分の逃がれる場が自殺以外になくなってしまった 時、この本の威力が発揮されるときが自分にもくるだろうと思う。

乱雑な字、 文ですみません―

P.S. この本は私の一生もちつづけるだろう本だ。

16歳・女・高校生・兵庫県

私がいちばんやってみたいのは、みんなのまえでの飛び降りです。

Hey You! みていてくれbaby!

私は自殺するならクスリにしようと思っていましたが、思ったより大変そうなので、

THE END

59

そうだなあやっぱ

or

がgoodですね。

絶対便器で溺死はしたくない!

実施予定日

5 N'

or

さい。

お世話になったのでいちおう知らせときます。

もう人生につかれました。

私をイジメた人たちおぼえとけよ。 学校の屋上から夜中の12時とび下ります。 助けないで下

50

59 第2章 読者からの手紙

た。

化けて出てやるー。

たいへん参考になりました。ありがとうございました。さようなら。

18歳・女・浪人・鹿児島県

単純に雑学としてゲラゲラ笑いながら読ませて頂きました。

自殺したい人と、サディストの気持ちはなんとなく分かるのですが、生命欲に満ちあふれた 人とマゾの気持は全く分かりません。 何だか関係の無いことを書いてしまいましたが、今の時 代を生きる人の欲求に応じた本だったと思います。平和過ぎてつまらないから刺激がほしく この本を購入しました･･････なーんて書くと、著者の思惑にはまったよーで嫌だな・・・。 実 際そーなんですけどね。・・・・・・すみません私も平凡な小市民なんです(笑)。

18歳・女・高校3年生・?

私は東京都A市に住む18才高3の女子である。 2年位前の高1の夏休みの終わりごろ自殺 未遂をした。本当の話だ。私はその頃からノイローゼで今は治っている) いろいろつらかっ

自殺未遂の報告をするからきいてほしい。

私はその頃下家にいた。 家にはたばこがいつも10箱位は 置いてあった。私は何かでたばこの中味を飲むと死ぬと いうことを知り、実行した。 量としてはマイルドセブン5 本分未満だったと思う。 1本1本をはさみで切って中の 茶色い、臭い葉を飲んだ。 苦かった。しかしどうしても のどを通らなかったから、配置用かぜ薬のカプセルを利 用し、つまり粉とたばこを入れかえ、飲んだ。 何時間か してはげしい頭痛と胸のむかつき、はきけがおそってき た。しかし吐かなかった。 苦いつばのような液が口から少 しずつ出てきた。これが2~3時間続き、ひどく頭痛がし

ていてしんどかった。 体が毒素を出してしまったんだ。私はそのつばをビニール

袋に吐き出した。 到死量には満たなかったのだ。又、首つりも考え、自転車の荷台につける ゴムロープを用意した。 しかし、よい場所がみつからず、しなかった。たばこを飲んだのがP M3:00ごろで、ひどい症状が出はじめたのが夕方だった。

夜になり般若の顔をした母がおそろしい顔で食事だといって部屋に入って来た。 私はその ときひどい頭痛とはきけがしていたので「食べられない。気持ちがわるい。病院へ連れて行っ

61 第2章 読者からの手紙

て」と頼んだ。般若は「食べなさい!」とすごい形相で言った。病院には連れて行ってもらえ なかった。もちろん、たばこの中味を飲んだことは言えなかった。死ぬかと思ったが死ななか った。このことは学校側にはばれなかった。ここまでが報告である。

さて、母はあのFと住むようになってから形相が年を経る毎におそろしくかわり、ついに般 のようになった。今もあの悪人F・S氏と住んでいるのだから、その気が知れない!私と 妹は今年88年6月下旬あのおぞましいF家から脱出できた。今思えばあのとき死ななくて良 かったのだ。だってFという名字の墓に入らなくちゃならなかったんだから。 おぞましいFと いう名前!

あのFという悪人は0氏から約300万円しぼり取った。その事に般若が関係している･･･ ・・・。氏は払うべきではなかった。彼はFという悪人におどされていたのだ。氏はあの悪人 が経営するF有限会社の社員だった。

とにかくむごい話だ。 実話だ。 実名はあげられないがこれは本当の話だ。 あの悪人F・S がやったことを世の中にばらしてやりたいのだ。許すべからず!

私は9年11月はじめ完全自殺マニュアルを買った。

私は薬物自殺をしてみようと思う。トラベルミンシニアで試すつもり。 勇気と機会があれば やれると思う。用意はしてある。今父と妹と暮らしており幸せだ。しかしもし父がいなくなっ たらどうすればよいのか。私は対人恐怖性が治らない。働けるかわからない。それに、劣等感

18歳・女・学生・?

を背負って生きるのはもうイヤだ。視力もどんどん落ち、メガネの生活もイヤだ。 生き苦しい のだ。「人」も信じられない。

私はノイローゼの治療でT病院の精神科のようなところへ通っている。9年9月からだ。 睡眠薬などの投与もうけている。だからこの睡眠薬を到死量になるまでためて死のうと思っ た。ところが私はそこの医者に惚れてしまって・・そんな裏切り行為などできるような心況で はなくなった。この医者にかかるのも、苦しくなった......。 もし私がこの冬休み死ななければ 他の病院に移るつもりだ。 死ねる機会は1度だけある。 父と妹が旅行に出る予定の12月30日 か、1月2日だ。これを逃がすと次はいつになるだろう。私は劣等感を味わうのがイヤだか ら、旅行に同行しないことにした。

私は死ぬとすれば、 T病院の先生に迷惑がかからないようにしたい。 死ぬ前に、「治った」 と言うのだ。

死にたいけど死ねるかどうか! トラベルミンで死ねるのかどうか!

これほど、買ったあとに大切にもっていよう、と思った本はありません。 これこそ「みんな が実は知りたかったこと」の本だと思います。(現にこの本を買ったら、「貸してほしい」と言

63 第2章 読者からの手紙

がします。以上。 に生きられる(死ねる)ことがわかり、強くなれた気 「どうする!」と、迷い、でもつまらない現世から自由 気がします。ですので、全部読み終えた時に「さぁ、 のもうひとつの狙いだ)ということが、よくわかった あとの、あの奇妙な暗さを覚醒させることがこの本

「はじめに」にあった4ページの、テレビを消した

これほど買ったあとに大切にもっていよう、と思った者は

ありんここ「みんなが実は知りたかったこと」の だと思います。(にこの本を買ったらしてほし が多かった。) くわしいし、ためになる。何より、安心感がある。 はじめはこの本を少し立ち読みして、友達と「すごいねー! いあって、それだけでおわるかなと思ったのですか どうも気になって、「パクト」などのが印象的 だった)買ったわけです。もと反動に関にもあったので、

|必要

です。ちなみにこの本を買うと思ったら

とてもワクワクしました。と

です。堂々としていてとてもいいです。 題と思いますが、私はそれこそ気分次第です。 わからないです。 この本の冷静さがいい ところで実際に自殺を試みてみるか･･････これがこの本の影響というか、原点というか、問

を買ったことは秘密なのです。いろいろとうるさいので......。 のです。ちなみにこの本を買おう!と思ったらとてもワクワクしました。でも親にはこの本 表示が印象的だった) 買ったわけです。もともと自殺に関心もあったので、必要!と思った けでおわるかな、と思ったのですが、どうも気になって、(特に「苦痛」「インパクト」などの はじめはこの本を少し立ち読みして、友達と「すごいねー。」とか言いあっていて、それだ

う人が多かった。) くわしいし、ためになる。何より、安心感がある。

はなのです。

いろいろとうるさいかと ところど実際に自殺 私はそれを分仕草です。から もいいです。 がいいです。した というか、原点というか軽を買います なをさせることがこのもうひとつの わたがします。ですので、全部 でも、つまり ことがわかり、

18歳・女・学生・?

た。

この本を買うのは2回目です。気に入ったのでもう一冊......というわけで。

あえて紹介されなかったのかもしれませんが、「舌をかむ」 「泥酔しておフロに入り、おフロ をわかしっぱなしにする」という死に方もあるなぁと思いました。

また、この本のようなものを出版してほしいです。 ちなみにイラストもとてもよかったで す。

この本にはハマってしまいます。 以上。

16歳・女・学生・?

この本が気に入ったので、友達にプレゼントもして、この本で買ったのは3度目です。 です のでこのハガキを出すのも3度目です。 ······で、友達から聞いたのですが、 この本を読んで逆 に「生きよう」と思った人もいる、ということで、そういう人もいるんだ!･･････と思いまし

私はイザという日のために2冊、この本を持ちます。とても気に入ったので......。

ちなみに私はこれを読んでどちらかというと死ぬ気になりました。 この本を知る前から手首

65 第2章 読者からの手紙

を切ったりしていましたが、この程度じゃ死ねない等、いろいろわかってよかったです。 やっぱりこの本は役に立つなぁ、と思いました。

「死ねる薬」などといっしょに毒キノコも紹介してほしかったです......。 樹海の案内はとても 感心してしまいました。 わかりやすくて、実用性があります。 「大衆薬」を紹介しているとこ ろもいいと思いました。以上。

16歳・女・学生・?

鶴見済さん有難う

私、あの「完全自殺マニュアル」で救われたんです! 別 に自殺するとかそういうのじゃないけど。 (リストカット魔 だけどね。) ←ただ軽く切ってるだけだから死なないけど。 左手首からうでにかけては本当に傷だらけ。(本当の自殺み すいは1回だけ)

あの本には本当に、すごくすごく感謝してるんです。 特に 前書きなんかはまぎれもない事実だから。

今どき「本当だな」って思うことってないですよね。ムチャ

660

クチャな事が昔からの風習みたいな感じで平然と行なわれてる。 しかも誰もその「変」に気づ かないの。気づいても言わないだけか)

それに出版物とかもすごくキセイされてるから、最近、ずっと凄いと思う本に出会ってなか ったの。

でもあの本は、私にとって本当に救いだった。自殺願望はない。まだ16才だし遊びたいし、 困難をのりきる事に快楽を覚える前向きなタイプになってしまったから。そのタイプになる以 前は発狂すん前で発狂してたのかもしれないけど) そんな気も起こらなかった。

一般にいけないとされている事について、細かくかかれているから、本来持ってる筈の自由 だと思った。生きるのも自由、死ぬのも自由。 他人からとやかくいわれる理由は……だって ないんだもん。

だから、もっと自分の為に生きれるような気がしたんです。(対人恐怖症だった。 人が怒気 を発するのを見てひたすら恐怖してた。だから自分を殺して他人にほうし······まるで奴れいの 様になっていた。)

ホントに死ぬほど感謝してます。 ホントにあの本は救いです。普通の人にとってはどうって ことないと思うけど、その手の人にとっては、本当にもう、あれで救われるんです。だから、 これからもああいう本をかき続けて下さい! 絶対買いますから!

from 熱烈なファンより

67 第2章 読者からの手紙

16歳・女・学生・?

私は16才の女子で、何事も起こらなければ、これから何十年も 生きねばならぬ。 学問の内容などは、だいたい分かっており、そ れをやらなければならない虚しさを感じ、死のうと思って「完 全自殺マニュアル」を読んだが、 完全な自殺の仕方など(首 吊りのひもの結び方ぐらい書いて下さい。)、 どこにも書いて はなかった。

人間の生存欲のすさまじさは、筆舌などでは、とても形容出

来るものではなく、 その欲望の多少はもともとは皆同じで、それが

環境によって異なってくるといえましょう。

「天は人の上に人を作らず。人の下に人を作らず」 なるほど、人間界に上

下があるとは思えぬ。 それは、道徳や修身などで 「差別はいけない」とかではなく、人間は 元々、野蛮な動物である、ということです。

「自然界の生存競争において......」という言葉、あれはどういう意味かしら......。心身に不完 全のない人が、実は、痛痒の区別もつかぬ人、甘辛の区別もつかぬ人、寒暑の区別もつかぬ 変人だなんて、信じられようか。視も聴も快不快も美醜も、考えてみれば、感じるところは

¥

しょう

66

「体の芯」みたいな所、つまり同じところで、同じような感覚、人間の体をおびやかすものを 痛みとし、生を持続させるものを快感とし、それは遺伝とか本能とかではなく、 マザーグース と同じように、わざわざ伝承してきたもののような気がする。美しいような音楽も、感じ方 は、空腹の時の腹鳴と同じで、美しい音楽も、ボリュームを上げればうるさく、それを追求す れば、耳のこまくが破れる、という結論に達する。

日本には四季というものがあり、夏になれば暑い、暑さは不快だからそれをなくす為に扇風 機をまわす、クーラーをかける、クーラーなどは電気代がかかるから、それを稼ぐ為に働く・・・ ･･･現代の文化などは、ちっとも、すごいものではなく、人間の生存欲のすさまじさを考えれ ば、ごくあたりまえのことのような気がする。

痛みと痒みの区別がつかないから、傷の痛みを痒さとかん違いして、爪を使ってそれをひっ かく、そうすれば、傷はますますひどくなり、取り返しがつかなくなる、 そんな単純なことに 人々は気付かない、それが生きるということであり、そこから学問も生まれた。

万物の真理は分からず、神が現れて、それを教えてくれたとしても、それが個人個人の幻 影、幻聴でない、と誰が保証できよう･･････自己満足、主観による理解の限界、 その主観すら も、盲目ゆえにかぶさってきた、さまざまの観念······人間なんて、くだらない物質だ。 全てが信用でき、全てが信用できぬということ―人間の判断力の虚しさ。 生あるものに は死がある、と信じ込む愚かさ、盲目さ。つまり、この世はそんなにヒドい所ではない、とい

69 第2章 読者からの手紙

うことで、それが分かれば、楽に、面白可笑しく生きられる。 快不快は紙一重、善人なくば 悪人なし......。

恋愛の対象なんて誰でも同じだから、嫉妬に苦しむこともなし、人間は、コミカルでくだら ないものだから、それを憎悪したり、争ったりする必要もナシ。痛みを恐怖する必要もなし、 誇りなんて、美化されたもので、「ウンチしたい、おしっこしたい」というものと同じものだ。 臭いものをあえて匂ってみたい、醜いものをあえて見てみたい、そういう願望は、生を肯定 する上では邪魔なもので、そういう願望を満たしたくば、美しいものを見たりするか、死を選 ぶかのどちらかだ。

生きることが、くだらないかくだるかは知らないが、小学一年生の算数より簡単な「このこ と」に気付けば、けっこう明るく生きられるし、それが「自殺マニュアル」の目的なんですよ ね?

17歳・女・高校2年生・山梨県

初めてお手紙を書きます。

私がこの本を見つけたのが確か8月だったと思います。世間では、すごいさわぎですね。私 の住んでいる山梨でも、幾人かこの本をもって、自殺した人がいるとか。私は、そんなニュー

70

スを、耳にするたびに一人で笑ってしまいます。おかしいのでしょうか。私もあなたの意見と 同じで、死にたい奴は、どんどん死ねばいいと思っています。 私は今高二ですが、 あと少しす れば、きっと、「勉強苦に自殺」とかいう奴がでてくると思うのです。自殺してくれれば、そ いつがいない分、大学にも入り易くなるし、いいと思うのですがどうですか?

どこかの教育委員だとかが、この本を発売中止にしろ。とか言っているけれど、なぜだめな のかがよくわからない。 自殺というのは、自ら望んで死んでいくことであって、日本の風潮に はすごくあっていると思うけどなあ。 こんな、おもしろくて、ためになる本がなくなったら、 困っちゃうよ。

あ、Friday読みました。15万部なんてすごいですね。それもCMなしで。私がこの本を買 おう!と思ったのは、ただ本屋さんの、すみの方に、置いてあったこの本を、友達がみつけ だして、ススメてくれたから。でも本当に、買ってよかったと思います。夏目漱石や、そうい う人より、さくらももこより、吉本ばななより、ずーと価値があると思う。現に、この本を学 校にもっていったら、10人くらいが「見せてぇ」と言って授業中も、ずっと読んでるって状態 が一週間くらい、続いたかな? それほど、 この本の影響は、すごかった。

私は、小さいころから、いつか自殺してやる。と思ってた。 でも怖くて、どーしようもなく て今に致っている。タンポンもまだ怖くて使えない。そういう感じ。

でも、もうこの本があるから、大丈夫。 今でも死のうと思えば死ねるけど、私には、目標が

71 第2章 読者からの手紙

ょう。

ある。それは、薬学をまなんで、何もしなくてもらくーに死ねる薬を開発すること。 もうある かもしれないけど、薬を扱えるようになって、死にたがってる人や、殺したいと思う奴に飲ま せる。いい考えでしょう。

とにかく、私は、この本でオトナになったと思います。

済さん、この本すごくおもしろいです。 さすが東大ってかんじです。(何が?といわれれば 困るが......) これだけ調べるのに、どれだけ時間がかかったか計り知れないけど、それなりに、 この本いいものです。 この本の良さは、わかる奴だけ、わかればいい。そういうことにしまし

もし、私が本当に薬学の道に進んだら、再び書きます。もちろん、薬をそえて。

P.S.でも自殺する奴はやっぱり弱いんだろうか?

乱筆乱文お許しください。

14歳・男・学生・東京都県

よく「自殺してやる!」とかいう奴がいるけれども、そういうやつには、この本を読ませて やるといいだろう。

僕は当分自殺はしないだろうが、もし自殺するなら、この本を参考にやろうと思う。

72

ひととおり読みおわって、苦痛のない自殺もけっこう多いことを知り、非常にためになっ た。

増版しないというウワサを聞いたが、そんなことはないと確心している。 僕はやけしにたいです。なぜならばあなたが好きだからです。 さよーなら。

17歳・男・学生・大阪府

楽な死に方を見つけました。 色々と楽しい本?だったと思う。

今、何をやっても、ついていなく、人生がいやになっているところです。 死ぬとしても、一 番苦しそうな焼死という死に方はやめたいと思います。

では、 さようなら。 おそらくうまくいくでしょう。

18歳・男・高校生・埼玉県

死ぬのに勇気がいるのかな? と思う。 ふつうは、死ぬのは、勇気がなくて、現実から、 逃げる手段として死を選ぶのだと思う。だけど正常な心の人は、死ぬことは、勇気がいる と思う。ぼくは勇気がないから死ぬことも出来ない。 毎日毎日、だらだら暮らしているだけ、

73 第2章者からの手

女もいない友だちもいない、なにもない。だからこの本は、ぼくにとってけっこういい本だ った。だけどぼくには勇気がないから死ねない。この先、なにがまっているのだろうと思い考 えると、死、というのがちらつく。けっこう、心が、ゆれるね。

生きたければ生き、死にたければ死ぬ、これは、いいね。でも、生きたくて生きているわけ じゃないし、死ぬこともないし、むずかしいよー。

16歳・男・学生・東京都

まず、タイトルで引きつけられました。 友人からきいて知ったのですが、内容がすごくて、 なんていうか、こんな書き方をしていいのかというような所がたくさんありました。

私の場合この本があればいざというとき、いつでも死ねるという気持ができてかえって生き る力がでてくるような気がします。

でもこの本に対してなにかくじょうのようなものがこないのかというきがしますがどうでし ょう? でも私はこういう形式の本は好きなのでこれからもタイトルで引きつけ、内容のなっ とくのいくものをきたいします。

15歳・男・学生・埼玉県 死ぬかも。

17歳・男・学生・滋賀県

なかなか興味深かった。雑学として知っているぶんにはいいが、やってみようとは思わな い。 自分は日ごろから死を恐れている人間だから。

さとりの境地に達したなら死の恐怖や自殺したい気持ちは、(それを持っている人間な らなくなるだろう。しんどそうだから修業する気はないけれど。

15歳・男・学生・茨城県

すごい内容でおどろいた。 自殺する時に参考にしたい。

これを読んだ限りでは樹海に入って、首をつろうと思った。

友達のいない人がこれを読んだら、本当に自殺してしまうのでは?と思う。

マニアックすぎて、人には見せられない。

75 第2章 読者からの手紙

第2弾を見たい。発売日教えて。

何かくれるんですか? もしそうだったら何も送らずに。 TELはOK。

17歳・女・学生・東京都

とても面白い、私の考えと似ていた。

山田花子は死んでも変らないでしょう。私も死ぬ時は

樹海でちゃんとバクテリアに分解されて、死にたいです。

でもまだ死のうとはちゃんちゃら思ってません。

また第2巻やいろんな自殺のパターンをのせた本をだして下さい。

14歳・女・学生・岐阜県

いろいろな自殺のしかたや場所までのっているのでおもしろい。

自殺の種類、めいわく、見ぐるしさまでのっていてよかった。

薬でもあんなにたくさんあるとは知らなかった。

76

16歳・女・高校1年生・埼玉県

17歳・女・学生・兵庫県

これ、けっこうおもしろいね。これから、5、6人かりたいといっているヤツがいるから、 かしてあげようと思う。私は小四の時の担任から、自殺するなら凍死が一番なんて教えられ てたから、ああ、やっぱ自殺するなら、 凍死がいいなぁって思ってた。だけど、コレを読んだ ら、首吊りや飛び降りの方がいいなって考え直したよ。 人間ってさ、死にたい時に死んだ方 がいいと思うよ。イヤな事をムリしてまでやることはないと思う。人生にみきりつけるのも大 切だと思うよ。まあ、私は一生自殺しないよ。だって、生きてて、けっこういいことあるし、 楽しいし、そりゃイヤなことはあるけど。 なんか、コレ読んだことで、私の今思ってるイヤな コトって自殺しようと思うまでのイヤなコトじゃないんだなってかんじた。 数学で赤点とった って、ちょっとぐらい太ったって、 おこずかい少なくったって、別にどうってことじゃない! …………色々うだうだとかいたけど、とにかく、コレは生きてく上で気を楽にさせてくれる本だ と思った。 それぢゃ、さようなら。

今までに無い、新しい種の本だと思いました。 おもしろい・・・・・・と言ったら不謹慎かもしれ

77 第者からの手紙

ないけど、だれもが知りたいコト。心の奥底に秘めてる部分が物質化した結果と思いますの

で、あえて「おもしろい」という感想を記しときます。

恐怖とスリルと少しの恍惚。ちょっとした人生のエッセンスですね。

17歳・男・受験生・兵庫県

どこにも売ってなくて1か月あちこちの本屋渡り歩き、やっと今日手に入れました。

今まで誰もがその事実を知りながら、あまり話されて来ず、起これば「個人の精神力の無 さ」しか追い求めないことを、ここまで堂々と書けるという事は、一方、危険な考え方でもあ るけど世論をうごかせる、 見上げた本でもあると思う。ただ今までの通例のために自殺しては いけない事という考え方から、他の視点で見る「自殺」は本当にシビアなものだと確認でき ました。今は自殺する事は先の可能性をつぶしてしまう事として僕は認められないけれども、 この先の人生をあまりにも確定しすぎてしまうのはあまりにも生きて来ておもしろみがなくな いでしょうか?

平凡ならその中で特異的になれれば･･････。 ただ、この本で「死のう」と思う人が増えるで あろう事は、その人達の理解度の無さゆえに仕方の無い事とも考え難いのですが・・・・・。

18歳・女・学生・愛知県

タイトルにひかれて、思わず買ってしまった。 こんなの書いたらマネして自殺する人が出る のでは…と思いつつも、あまりにくわしく書いてあるのでびっくりした。焼身自殺のトコロ を読んでたら、息苦しくなってきた。あとがきにあったけど、「イザとなったら死ねばいい」 と思うと、やっぱり気が楽になる。 私は死ぬときは老衰で、「生きてて良かったな」と思えれ ば人生にくいはありません。

でも「もし生まれかわったら……」って思います。(死にたくはないけど)

それでは、さようなら。

pleasure'91)

P.S.「もし生まれかわったらなんて目を輝やかせて言ってたくない」 (by B'z

18歳・男・学生・大阪府

とてもこわい。いろいろなしにかたがあった。

薬の死に方はいがいだった。

もっとだしてほしい。

79 第2章 読者からの手紙

17歳・女・高校2年生・京都府

実際にあった事が書いてある所がぞくぞくした。

読み終わったあと、生きようと思った。

14歳・男・学生・東京都

友人が持っていて、ぼくもよんでみようとおもい買ってよんだらとってもおもしろかったで す。今後もたくさん種類をふやしてほしいです(友人もそういっていました。)

16歳・男・高校生・神奈川県

P157 「カナヅチが有利」のところで海の場合は莫大な搜索費をかけて......とありま すが、山ならともかく海の場合は海上保安庁の管轄なので無料ではないでしょうか? P.S. 何かもらえますか?

90

感涙だった。

16歳・男・学生・千葉県

いろいろなケーススタディがあっておもしろかった。できるならクスリや、ガスなどで大き く分けて苦痛、手間、迷惑、見苦しさ、インパクトを示すよりもっと細かいジャンルに対して 1つ1つ示した方がもっと興味をいだくと思う。

16歳・女・高校1年生・大阪府

大変よかったと思います。

今度は外国の自殺名所などばかり載せて、自殺マップばかりのものを作って完全自殺マニ ュアル 1.2をつくって欲しいです。

樹海についてのページはとくによかったと思います。

ぜひ1.2をつくって下さい。 おうえんしています。

15歳・男・中学3年生・東京都

81 第2章 読者からの手紙

18歳・女・学生・? 鶴見済さんへ

なぜあなたは死なないのですか? 私もよく自殺について考えるけど、

あなたの考えととてもよく似ています。 でも確信がないんです。

そんなにステキな事なら、一度自殺してみて下さい。

そうしたらこの本はもっとよく売れると思います。

18歳・女・販売員・神奈川県

感想・家宝にします。

自殺したくなった。

ヨリエ。

手前(テメー)が死ね

ヒロユキ。

してありがとうございました

●完全マニュアル」

威想家宝にします。自殺したくなった。

(

死

イー

ガ

ヨリエ

コウスケイ

17歳・女・学生・千葉県

おもしろかったっス。

麻薬のところがよかったっス。 じゅかいのところもよかった。

いろいろ勉強になった。

14歳・男・中学生・福島県

ためになった。

自殺とゆうことにたいし今まで思うがんじがしなく人それぞれ自分のいしでしぬのが自殺と ゆうのであって、人にわしらぬ物を思い自分できめた一生に1度の自分のさいごのしゅだんと ゆうことを思った。 死刑と自殺を今までいっしょとかんがえてきた自分がこわくなった。

それと本に書いてあることはたんなるエピソードだと思う生きる勇気を忘れずつらいことも がんばればよいほうこうにいどうすると思う。

だがその人がえらんだことだからやらせればよいと思う。

僕らは死ととなりあわせだとゆうことがわかり、

83 第2章 読者からの手紙

さい。

17歳・女・学生・大阪府

友人がまず買って、「凄い!」 と聞かされていた時に鶴見氏のインタビューを読んで買おう と思いました。買った時点で既に第2版というのにも驚きましたがタイトル通りただ自殺の方 法とそのケースが淡々と書かれていて一層怖くなりました。(私は死にたくてこの本を買った わけではなかったので)

死にたい人は死ぬし、生きたい人は生きる。 それは他人がどうこう言うものじゃないし、言 っても無意味だと思っています。 今の私には小さな目先の欲が目の前に点々と転がっていて、 それを拾っていくって事で生きているんだと思います。でもいつか飽きるかも知れない。いつ 人生をやめてもいいんだと思えば、これからの毎日も楽に見えてくる。あせったりいらだった りが減りました。どうも有難う。マスコミとかが何か騒いでる様ですけどあんなの無視して下

この本と会えてよかったです。 それでは。

16歳・女・学生・和歌山県

ちょうど自殺を考えていたので、興味深々で読ませていただきました。 「なぜ生きなきゃい

18歳・女・学生・三重県

けないの?」というギモンを、私も抱いていたので、著者が身近に感じられた。ユニークな語 り口で本当に楽しめました。 が、著者自身、守りに入っている部分もあるのでは? 自殺に待 ったをかける、ささいなフレーズもいくつかあったし、どうしてもっとつっこまないの!とい うかしょもいくつもあった。(と思うのは私だけ?)それから「もっとも」という言葉をいく つも使っていて、それぞれ用途は違うのだけれど、マヒしてしまった。話は変わりこの本は、 まだ買うつもりはなかったのだけれど、バカなP・T・Aなどから文句があり、廃版になるか も!(失礼)と思い、早速買いました。 今度は著者の専門ではないようだけれど、「殺人」の 本を作ってください。きっと楽しいんだろうな〜。 こういう意見、多いでしょ?

こんな事を書くのは変な事なのかもしれませんが、 今まで私は自殺について必要以上に身 がまえていた様な気がします。 この理由の一つには当然「死に方(自殺のしかた)」に対する 知識の無さがあげられると思います。でもこの本に出会い、読んだ後に、その実効的な内容 に驚くと共に、かえって生きようという気がしたのには奇妙な気もしました。実のところ 受験で失敗したら(四大以外は就職しか駄目なので) 死んでやろうと考えているのですが(全 く付けない事です)、自殺が逃げの手段ではなく、生きる上での選択に私の心の中での位置づ

第2からの手紙

けが変わったように思います。 実際道徳なんて人のつくったものなのだし、誰にだって(特に 恵まれた人には)自殺を絶対悪と決めつけられはしないのだから、この本は本当に死にたい人 には真に有難いものであると思います。 鶴見先生、これからも頑張って下さい。

各々の苦痛、手間などについての五段階評価が良かったです。

15歳・男・中学生・愛知県

こんな簡単で安楽な死に方があるなんて知らなかった。 もしも人生がたいくつになったら、 これを活用させていただくことにしよう。

手首を切って死ぬ方法がある。しかし足首ではいけないのだろうか? 次回は、自殺の名所 という名所を世界のすみずみまでさがして、本にしていただきたいと思う。

18歳・女・学生・茨城県

「完全自殺マニュアル」の感想をお聞かせ下さい、と上に書いてあるが自殺が上手くいった 等の感想を書かなきゃいけないのかなっとちょっと迷った。

本を読み終えて考えたのですが完全○○マニュアルシリーズ第二段「完全失踪マニュアル」

をぜひ作って欲しいのです。 本の内容としては新しい国籍の作り方、偽造専門店の話、夜逃 げ後の事、失踪された家族の話とかいろいろ専門的知識を加えた内容などどうでしょうか。 あと、作者の自殺志願者を手助けしているようで手助けしてないどこかニヒリストになりき れない部分に強いうらやみの気持ちを持った。

かと言って自分がニヒリストだと思ってはいないけど自殺志願者を見捨てている部分は否 定するつもりはいないので。

16歳・女・学生・岡山県

突然ですが、 「完全自殺マニュアル」を読ませていただきました。すごくためになりました。 私はこの本を読んで、死という選択肢があることに気づかされ、今、気分的に少し楽です。 ただ、今の私には自殺を実行する勇気がありません。 それは、窮屈な毎日であっても、そ んな日常に未練があるからでしょうか。

つまらないので私事はこのくらいにしておきます。 最後にひとつだけ聞かせて下さい。 著者 の鶴見済さんは自殺しようと思ったことはないのでしょうか。

本当にありがとうございました。

87 第2章者からの手紙

58

18歳・女・高校3年生・福岡県

偉大なる自殺論者、鶴見済サマ。

こんにちは。こんな風に、本読んで手紙を書くなんて初めてなので、ちょっと戸惑います。 私のことを言わせて頂くと、私は福岡の、事情があって1才の高3の女です。 初めてなのは、 もっとも私の読む本の著者がほとんど他界しているせいでもあるのですが、 つるみさんなら、 なんとなくわかってもらえるかな、と期待があるのもほんとです。

私、今、リストカット症候群です。 私、 つるみさんの著作(宝島) で、初めてこの言葉知 りました。驚きでした。 自分でしてて、時々普通じゃないなって確かに思うこともあったんだ けど。 "LONDON KILLS ME"っていう映画で、女の子が似たような事してたので、ゾッとし た。それで、私だけじゃないんだって、びっくりしたんだけど。

この行動を初めてしたのは、今からかれこれ3年前になります。 私はそのころからずいぶん 自殺には肯定的な人間でした。自分の命を、自分の意志で、方法で、時で、 場所で、絶つな んて、なんて文化的でなんて贅沢なんだろうと、思っていました。

今もそれは変わっていませんし、三島由起夫を読むようになってからは、彼の死に方に恍惚 を感じています。

つるみさんなら、御存じかと思いますけれど、知的自殺”という本があるんです。著者は

一般アメリカ人なのですが、彼女は自殺という観念に実に合理的に述べていました。 私は、 彼女の影響もだいぶうけています。

だから、私にも本当言うと、自殺願望があります。 私には、自分を愛す力がないから、い ろいろ対策を考えても、結局行きつくところは、生きるのが大変な重荷であるという気持ち です。

しかし、私がなんで自殺しないかというと、こんな私にも、死ぬと迷惑のかかる人がいるの です。それは、周りの心理的圧迫ではもちろんなくて、私の所属している劇団の人々です。私 には、その中で働くという、1つの責任があります。 それゆえに、私は死なずにいます。

でも、自分を嫌悪し、責める力が強くて、切り刻まずにいられないのです。私に、そういっ た劇団という、ま、言ってみれば、自殺を防げる支えのようなものがあるから、と言って、ま さか、生きていれば絶対いいことがある、なんていうつもりはありません。 でも、それを少な からずと期待しないと、人は生きていけないというのも確かだと思うんです。 自分自身は、 れが少しは支えになっている気がします。

でも、自殺した人は、 それを越える勇気があったんだし、そんなこと、生きていればってい うのは、その人達の人生がおわってしまって、きっと初めからそこまでだったんだろうから、 あてはまりませんよね。 つるみさんの本を読んで、 人間生きるにしろ、死ぬにしろ、大事なこ とは信念、自分の行動に対する信念だと感じました。

そ

89 第2章読者からの手紙

私はもうかれこれ6年ぐらい大槻ケンヂのファン(ヤマダハナコもそうだった)なんです が、彼が彼の著作の中で、若いうちに死んでしまうのは、単純にもったいないと言っていまし た。

ちょっと、納得しませんか?

実は私のリストカット、半年ぐらいはおさまったんです。 友達にばれて、おこられて、する んやったら、私の前でしーよ。 って言われた。 それで、私本当にやったんです。 そしたら、 彼 女泣いた。それから、なんだか罪悪感が生まれて、やりたい、やりたいって思うけど、できん やった。

今日、もちろん内緒でしたけど、それは自殺できないからなんです。 さっきも書いたよう に。でも、血みたら、自分でも不思議なぐらい、落ちついて、眠れそうです。

最後に、つるみさんの本は、本当に私の中のANGEL DUST です。 これで、神経科の門を くぐる勇気がでそうです。

アリガトウゴザイマス

13歳・男・中学1年生 ・埼玉県

くらい気分になってしまった。

00

17歳・女・高校2年生・岩手県

私は、この本が好きです。 文体が好きです。 作者も好きです。

自殺しようか、なんて思わなかったけれど、やってみたいな、的な興味は感じました。

私は死にません。誰が何と言おうと、4歳までは生きます。 4歳の誕生日前夜までに、死 ぬことができないときには、この本の自殺方法をもとに、楽な死に方をしたいと思います。

15歳・女・学生・石川県

とても勉強になりました。

死にたいなら死ね、生きたきゃ生きれと言った感じの文章には、少し驚きました。 が、こう いうタッチの文もキライではありません。

私は首つりやとびおりは苦しいと思っていましたが、意外な一面にびっくりしました。 友人 が すいみんやくははんてんがでると言っていますが、真相はどんなものでしょう。

今はただ読むだけのこの本。いつかきっと役に立ってくれると信じています。

では、できれば遺書の書き方の本も書いていただきたいと思っております。

91 第2章 読者からの手紙

.

17歳・男・高校生・栃木県

大変興味深く読ませていただきました。 でも、まだ何か物足りない様な気がするのですが・・・

・手間、迷惑などの度合いが表になっていたのは、とてもわかり易くて良かったです。

・他殺(殺害)法は出ませんよね......。(今度こそ発禁になっちゃいますものね) 首つりの所 で、自蔵背負いがなかったので......。 (他殺法だけど、自殺に似てる)

・この本を読んで、自殺する人が増えたそうですが、 死ぬなら絶対薬と思っている私は、これ を読んで、･･････金持ちしか死ねない......。 と知りました 約10万。 (薬代6万、雪山

登山費4万)でも、もし死ぬことになりましたら、 十分活用させていただこうと思ってます。 ・これからも、役に立つ本をいっぱい出して下さい。

・親に、これを読んでいる所を見られ、ゆがんでる……。私はこんなにマトモなのに....... と言われてしまいました......。

17歳・男・学生・青森県

何かちがう見方をすると、死にたい奴は早く死ねと言っている様な気がした。 こういう本が

まで読めました。 普通に出版されているのにも驚いた。 内容はただ興味で読んで見ても、あきることなく最後

93 第2章 読者からの手紙

20代

28歳・女・フリーター・神奈川県

私は、この本を読んでとてつもない、哀しみを感じました。人間は生きるために生まれてく るのです。私もあなたも全員そうです。 両親が自分の子供を自分以上にいつくしみ、 そだてて いく、それが人間なのです。人間、人生の中で起こるいくつもの苦難を知り、そこで生まれる 人と人との愛をたくさんもらって、本当に自分が人生という旅を終える時に、自分は、この世 の中でせいいっぱいがんばって生きた!!と言って神様の元へ帰って行くのだと思います。 こ んな本を書いたあなた、 一体、何があなたをそんなふうに追いつめたのでしょうか?

私はあなたに助かってもらいたい!

それはただ祈るのみでしかないのですが。

私、祈ってます!!

94

22歳・男・製造業・愛知県

まさか、本当に方法だけをくわしく書いてあるとは驚きでした。 死への恐怖と興味の両方 が湧き出てきました。 もちろん死のうと思って買ったわけです。選んだのは薬物自殺です。 ア ターP80錠をビールと共に飲みました。 すぐにねむくならないので、しかたなく、横になって いました。 おきているのかねているのかわからない状態になり、そのうち眠ったんでしょう。 しかし服用後約7時間後に気分の悪さに目が覚め、ねがえりと共に嘔吐してしまいました。 意 識はもうろうとして連続のめまいがしておきているかねているかわからない状態が次の日も続 きました。2日後にはほぼ回復しました。

薬物を選んだのは、この世に未練があったからだと思います。私が常に考えていたのは、こ のまま目が覚めなければいい、死ななくても生きていたくなかった、思えば現実逃避にすぎな かったかもしれません。

今の気持ちとしては、力入れて生きるのもツライし、死に急ぐのもばからしい、そんな感じ です。自分の中の「自分」と「世間」に耐えきれなかったんだと思います。もう少し好きなよ うに生きてみようと思います。 いつだって死ねるしね。

95 第2章 読者からの手紙

90

2歳・女・教員・福岡県

私はこの本が出るのを待っておりました。 書店で一目見た瞬間、ついに来た!」と感激し てしまいました。

すばらしすぎる。具体的な自殺方法とその陰に隠された作者の本音。いいえ、隠されては いないのです。 すべて生のまま、私の望むままの人間の陰の要素が赤裸々に描いてあり、これ はもう絶品としか言いようがございません。

返しの毎日。どうでもいい。存在。 まさにその通りなのです。 私は著者鶴見先生に絶 大なる敬意を表すると共に、この作品の出版後の後日談(つまり、この作品によって自殺者 が増えたか、新しい方法)を是非PART2として著していただきたく存じます。

23歳・女・OL・東京都

完全自殺マニュアル。買う時ちょっとはずかしかったし、読む時場所を選んだけど、一気 に読みました。 私は今、別に不幸じゃないけど、この先死にたくなったら少しは参考にしたい と思います。今まで自殺する人って、おろか...と思ってたけど、その様な考えは差別は) やめようと1つ大人になりました。おもしろかったです。

でも本棚に入れとくと皆が心配すると思うので、 古本屋に行こうか迷ってます。 ごめんな さい。

著者の鶴見さんに伝えて下さいネ。 フライデーみました♡

27歳・女・アルバイト・東京都

よかったです。

26歳・女・看護婦・東京都

方法論だけでなく、失敗に終わった時の後遺症についても述べられているところは、失敗 しないための準備と覚悟が必要なことを教えてくれるのでよいと思います。ただ、迷惑度につ いての評価は甘いのではないでしょうか。 死のうとする人は、周囲が見えなくなっているか、 または最後だから多少の我侭は許されると思うのか、はた迷惑な方法を選ぶことも多いよう なので、迷惑度をコスト面からだけでなく、関係者(家族のみならず、いちゃった運転手 とか患者に病室の窓から飛び降りられた時、勤務していた看護婦とか)の精神的ダメージ、 トラウマの面からも評価してもらって、より、自殺企図者の意識を高めていただきたいと思い

97 第2章 読者からの手

ます。

あと、飛び降りに失敗した時の脊損等の後遺症と、焼身に失敗した時の後遺症の悲惨さに ついては、もっと詳しく説明してもらって、特に絶対失敗するまいの心懸けで臨むよう、 教えてあげて欲しいです。

20歳・男・学生・東京都

なかなか楽しめた。取材にかなり力を入れている感じがしたところは好感をもてた。巻末に 文献のリストが出ていたのも良かった。 文体も読みやすかったと思う。あるいはこういうテー マにしては軽すぎる文調だったとも言えるが、自殺」というものに対して尾ヒレをつけずに 思ったとおり書いたところは良かった。

それと、筆者は特に自殺に関して特殊な思想を持った人でもないし、どこかの学者のよ うなしたり顔で語ったりしていなかったので、いろいろな意味で公平な基準で自殺〟という ものを傍観することができた。

ただ不満もある。 まず、内容があまりにも常識的な範囲にとどまっていて、読んでいて、な るほどと思うところが少なかった。薬のところでは、その取材姿勢は評価するが、最後の表を のぞき、もっと系統立てて見やすくまとめられたものと思う。また各章とも準備、経過、とわ

98

けてあるのはとても良かったが、内容が互いにクロスしすぎている感があった。 また希望とし ては、もう少しケーススタディとしていろいろな例 (ほとんど同じかもしれないが)がほし い。 それと文章に余計な言葉が多すぎるような気がする。もう少しうまくまとめられたのでは ないか。

最後に、自殺本〟というのはある種のブラックユーモアというか、雑学本というところも 多きいと思うので、実用にならなくても、もう少し「その他の手段」を拡大しても良かったと 思う。同様に、自殺マップももっとあって良かったと思う。

いろいろ書いてしまったが、内容的にはかなり充実していたといえるし、実用的に書くとす れば、自然と学識的なことになってしまうのはしかたないと思う。それに、私は個人的にシ ャレ”としてこういった本を読むのが好きなので、多少の知識をもっていたが、一般の人から 見るとあるいはショッキングな内容なのかもしれない。

因みに、私は今まで自殺をしたこと(未遂)はないし、しようと思ったこともない。ただ、 死にたいヤツは勝手に死ねと思うし、他人に迷惑をかけない限り自殺も自由だと思う。た だ、そこまで考えてこの本を読んでなかった。

99 第2章 読者からの手紙

2歳・男・無職・?

22歳・女・無職・千葉県

ぼくは、自殺するために、この本を買いました。この本の88ページにマンガ家・山田花子 の「他人とうまく付き合えない。暗いから友達ひとりもできない。・・・・・・将来の見通し暗い。 勤め先も見つからない。(いじめられる) ......もう何もヤル気がない。 すべてがひたすらしん どい。無気力、脱力感」という遺書がのっていた。ぼくとまったく同じだと思った。ぼくは、 今まで何度も自殺しようとした。しかし、生きていれば、いつかいい事があると言われたり、 自分でもそう思っていたから生きていた。 でもいい事なんかほとんどなかった。 山田花子の遺 書のような事しかなかった。 この本を読んで首吊り、飛び降り、ガス中毒等々もうどの方法で もいいと思った。やっと死ぬ決心がついた。 この本の著者にお礼を言いたいぐらいだ。

最後に何でもっと早く死ななかったのか。もっと早く死んでいればこんなに苦しむことはな かったのに。

このハガキがとどいた時には、ぼくはもうこの世にはいないでしょう。

私も興味半分、自殺半分で手首を切りましたが、未遂に終わりました。死ぬ気になればが

100

100

● 20歳・女・?・北海道

んばれる・・・などと言うのは大ウソですね。死んだほうがどんなに楽か。

今の時代、人が生まれる時も死ぬ時も医療の力によって、他人の力によってコントロールさ れていて、さびしいと思います。

ルールばかりの世の中で、「自分の死」ぐらい自分で決めてもいいと思います。

「完全自殺マニュアル」を読ませて頂きました。 この本から自殺は簡単に実行可能である事 を知り、驚き、そして安心しました。 もう、どうすることもできない状態になれば死ねばよい のだから、精いっぱい生きた方がいいと思えて逆に生きる勇気がわきました。

ところで私の通っていた中学・高校は札幌では有名なカソリックのお嬢様学校なのですが、 自殺者が数年に一度でます。 それは校舎内での自殺ばかりです。 昨年も中学生が授業中「ト 「イレへ行く」と言って教室をでて、ろうかの窓から飛びおり亡くなりました。 屋上から飛びお 自殺した人もシャワー室で自殺した人もいます。その他も数回あったようです。 思春期の 女子が自殺する事はめずらしくありませんが、 なぜ校舎で行うのでしょうか? 校舎は年に 建てられたもので、古いのですが、よく掃除修理されているにもかかわらず、異様なかんじ で、私が初めて校舎に入った時恐怖を感じた程です。 シスターが歩いており、教室にはマリ

101 第2章 読者からの手紙

● 24歳・女・主婦・?

嘘とごまかしの多い今の時代に、真実をストレートに本にして

そう思います。

人は生きるために死に死ぬために生きる私は

猟銃で自殺したおじがいる20歳の悩める女より。

「完全自殺マニュアル」を読ませ

ら自は簡単に実行可能である安心はした。もう、どうすることもでき死ぬばよいのだから精いっぱい生き逆に生きるがわきました。

ところで私の通っていた中学高校ソリックの学校なのですが、でます。それに校舎内で自殺はかりです

授業中「トイレへ行って

飛びありどくなりました。屋上からシャワー室で自殺した人もいます。ようです。思春期の女が自殺するりませんが、なぜ校で行うのでしょ

建かれたもので、古いのですがよくかかわらず異様なかくして、私

恐怖を感じた手です。スターがエマリアの写真がはってあり、校内に時を変な匂い(お香?)がします。そんななったんでしょうか?それとも過去に校舎たので追従したのでしょうか?

汚ないハガキでゴメンなさい。 人間にとって一度は陥いる甘い誘惑なんでしょうか? です)のランキングで4位だそうです。「自殺」とは この本は旭屋書店札幌店(札幌で最も大規模な書店 った。」そうであります。まさに、人間の消滅。風とともに去りぬです。 パァーッと何かが散った感じがした。 でも、通り過ぎた後、見るとあとかたも何も残ってなか それから、踏切りであった自殺を目撃した知人の話では、「汽車が踏切りを通過した瞬間、 て頂きました。この手の 事を知り、そして ない状態になれば た方がいいと思えて は札幌では有名なが 弱者数に一定 。味 ろうかのが 飛びおり自殺した その他も数回あった 事はめずらしくあ う 掃除、修理されて が初めて 歩いており、教室に 教会、修きがあり わけで自身の名 内で呼があ た知人の話では、

ので追従したのでしょうか? んなわけで自殺の名所(?)になったんでしょうか? それとも過去に校舎内で自殺があった アの写真がはってあり、校内に教会、修道院があり、時々変な匂い(お香?)がします。 そ

それから、靴切りであった日を目撃し

通過した瞬間、パー

った感じがした。でも通り過ぎたあとかたも 何も残ってなかった。そうであります。まさに、人間の消 誠風とともに去りぬです。

です)のランキングです位だそうです。「自殺」は人間 札幌店札幌で最も 一度 も甘い誘惑なんでしょうか?

「ないハガキでゴメンなさい。

釈したおじずいる

102

27歳・女・主婦・千葉県

下さってありがとうございました。私は生きるべきか死ぬべきかまだ迷っていますが、もう1 度この本をゆっくりと読みかえしたいと思います。

「完全自殺マニュアル」おもしろく読ませていただきました。私は死ねたら楽だろうな、と思 って、カミソリを手首まで持っていった事は何度かあったけど、本気で決意した事はまだあり ません。 で、この本を読んでこんな恐ろしい事絶対できない〟と確信してしまいました。 今 までは死に対して、 楽になれるとか安らかになれるとか、言って見れば夢のようなイメ ージがあったのですが、死にそこなってひどい後遺症が残ったり、 とび込んでバラバラになっ 血しぶきがあがったり......。 「やっぱり寿命をまっとうしよう」と今思います。 この本を読 んで自殺する人は、本当に、切実に自殺したい人でしょうからそういう人にはよい手引書だ と思うし、逆に中途半端なタイプの人は「自殺はやめた」と思うでしょうから、ワイドショー のバカな人達の事はほっといて、これからも活動続けて下さい。

103 第2章 読者からの手

28歳・女・?・静岡県

全部初めから読んだわけではありません。ところどころ、ひろい読みをして、死ぬ事が、嫌 になりました。読んでいるだけで、頭の中に死体の状況が写がかれて、気もちわるくなりまし た。自殺未遂は何度かしましたが死にきれず、今でも生きています。 死ぬつもりで本を読もう と思いましたが、かえって生きる為に生まれて来たのだという事がつくづく感じられました。 この世の中から自殺者が一人でも減る事を心から願いつつ、本をふせました。

この平和や幸福が平等に人々にいきわたる事が、いいと願います。

皆さまのご多幸をお祈りいたします。

23歳・女・??

P.S. でも何回も読んでいると、何だか死ななくてはいけないのかななんて感じもしてき ましたよ。でも死にたくない今は生きていたい。

突然、お便り申し上げます。 私は23歳の女の子です。 この度完全自殺マニュアルを読んで、 どうしてもお手紙で私なりに感じたことを聞いて頂きたくてペンを取りました。

まず、初めは朝のワイドショーで本のことを知りました。やだ~」と思ってしまったんで

104

すが、「この本は自殺をススメるような本では決してない」というレポーターの言葉にふむと 聞き入っていたのですね。 そんな同じ頃、妊娠10ヶ月目の友達がこの本を読んでとっても面 白いよって言ったんです。私は胎教に悪いからやめなよ! 「明るく話してるから大丈夫だ よお~、でも夜見ると怖いからやめた方がいいかもね」なんて話してたんです。

丁度私はその2週間前に、交際していた20歳の彼との子供を堕ろし、彼とも別れてしまい、 手術代を請求してもなかなか送ってくれずに、どうして私だけこんなに体も心もつらいのだろ う、2年間こんな運命が待ち受けてたのか、こんなことのために生きてきたのか、これから体 に後遺症が出て子供がもてなくなったらどうしたらいいだろう、こんな思いが続くなら死んで しまいたいってほんとに考えていました。 手術後に朝から夜までベッドに入っていた日々は窓 際のカーテンレールばかり見つめていました。

あそこにひもを通して首をつれば死ねるって真剣に･･････ カッターナイフを泣きながら手に当 ためらって、そうして部屋の中で2時間も3時間も過ごしていました。

そんな時、その友人の家に行って本を実際手に取り、これ借りるねって。友人は「今あん たに貸すと本当に自殺しそうだからやめる」って言ってたんですけど、私は笑って大丈夫だよ お~って。

読み終って思ったのは、生きるか死ぬかなんて最終的に判断するのは自分なんだよって言っ てるような気がしました。

105 第2章 読者からの手

(先に話した)私の彼は、「私と結婚しても2~3年後には別れるからやめなさい」って占い 師に言われたことで、私との別れと中絶を要求されました。占い師を信じて決断した彼。 だ ったらその占い師に死になさいっていわれたら死んでしまうのかってそう思います。

生きることは素晴らしい!っていってるような本でもないし、死ぬことを美化するところ も全くなく、やっぱり読んでも死ぬ人はそれを参考に?) 死んでしまうのかもしれないし、 生きることを選ぶ人もいる。 私は後者です。 生きるも死ぬもやっぱり決めるのは自分自身な んです。きっと生きていくことの方がつらいのかもしれません。 それでもやっぱり生きていた い。私はこの本を読んで強く感じました。 私は先に迎ってしまった小さな命の為にも頑張って 生きていこうと思います。

私には前から思ってたことがあるんです。いつも最悪のことを考えていようって。 それ は殺されるよりはまし、くらいの考えです。

今回こんな結果になってしまったことを私はましだとか、いいことだなんて決して思い ません。でもこれからのことを考えるようにしました。そう考えたら死ぬことを考えたら頑 張れるんじゃないか、強くなれるんじゃないかってそう思います。

私のもうひとりの友人のいとこ(女の子・24歳)が夏に青森で、焼身自殺をしたらしいん です。 友人の父親は死ぬ気になれば何だってできるのに、親より先に死ぬなんて親不孝だっ て怒っていた〟と聞きました。

たよ。

この本を読んで少しでも私のような考えを持ってくれる人が増えますように、命をカンタン に捨ててしまう人が増えない様に祈りたいと思います。

先程本を貸してくれた友人からTelがあり、その本近々発売中止になるらしーからあん たの手元においとくと危いから早くもってきてっていわれてしまいました......。

それでは、私は生きるぞー!

24歳・女・?大阪府

P.S. TVを観ていた私の母は(鶴見さんのこと) 28歳にはみえないわねって言ってまし

最初、テレビでこの本を知った時に、この本を見たと告げて自殺する人がふえた」とか何 とか報じていたので、私も過去の自殺未遂の経験者なので、どんなものかと思い、つい最近、 やっと購入しました。実際、読んでみると、死ぬ人の死にたくなる人の気持ち、心理が、 よくわかる様な気がします。また、この本を読んでいくうちに、自分は死ななければいけない 様な思いにかられる事も確かです。

私の場合は、2才の時に、2度、睡眠薬で、死をこころみた事があります。 一度目は、母 が病院からもらってくる睡眠薬を少しづつためていたので、それをウォッカと一緒に、3錠ほ

107 第2章 読者からの手

どのみました。 最初は、少しづつ、お酒で流し込んでラリってるていどだったのが、意識も もうろうとしだしたころに、一気にのこりのぶんを流し込みました。途中まで自分の行動の記 憶はあるのですが、そこから先がプッツリ途切れていて、後に聞いたところによると、ふつう に話したりしていたそうです。

それから、2~3日後に、もう一度、今度は薬局にて、この本にものっていた。アタPを 買い、一箱分、カプセルの中味を少量の水で溶いて、いっきにのみほし、横になりました。 あ、ねむいなァ、これで死ねるなァ、って思って、私の記憶はまたもやここで途切れたのです が、後になって聞くと、その後の母の電話に私が出て、ろれつのまわらない口で、わけのわか らない事を言うので、またっ!と思い、お店をぬけてとんで来て、胃薬をのませられて、な んとか(?)助けられました。

それからは、しばらく後遺症で眠れない日が続きましたが、 さいわい病院にも行かず、現在 は一児の母となっております。

ただ、これは後遺症なのか、どうかはわかりませんが、現在の娘を妊娠中に妊娠中毒症に かかり腎臓をこわした事がありました。この本にもしるされている通り、自殺だけは本当にカ ンペキにやってしまわないと、後がたいへんだと思います。

私はもともと、人が自殺する事について反対論者ではないため、客観的に見れば著者の意 見に大いに賛成です。人はほっておいても、いずれ病気や事故、寿命といわれる事で死んで

108

しまうのですから。それが人それぞれ本人の判断で、早いか遅いかの違いだけだと思います。

私は、自殺未遂した事で、もう死ぬのはやめようとは思いませんでした。とりあえず、 今はいいや」と、いずれ私の寿命がくれば、人に殺されるにせよ、事故にせよ、病気にせよ、 いやでも死ねるのだから、と思う様になりました。

今は子供もいる事だし、死ぬほどつらい思いというのを味わってみてからでも良いのでは ないかと思います。

それでは、これからも興味深い本を出してくれる事を楽しみにしています。

乱文、乱筆、お許し下さい。

20歳・男・公務員・千葉県

はてさて、貴殿の著書 「完全自殺マニュアル」をさっそく購入し、一気に読み終えてしま いました。ちょっとした一言が、読者を自殺志望者に想定した言い回しなのでドキッ! と した箇所がいくつかありました。また、この手の本に特有の「生臭さ」がなくカラッと乾いて います。

「はじめに」のP4にあるように、私も惰眠をむさぼり、愚行を延々繰り返すマイニチを送っ ています。そのうち、「デカイ一発」が来るのを待ちながら......。本書を読み、脳の片隅で

109 第2章 読者からの手紙

「モヤモヤーッ」としていた「何か」の一部分がスッキリしました。

20歳・女・?東京都

鶴見 済 先生

この本を読んで逆に自殺をするのをやめる人が出てくるように思いました。それは、「生き るなんてどうせくだらない」のセリフは、そのままそっくり、 「死ぬなんてどうせくだらない」 と同じ意味を持ってくるから、と考えるのですが。 ボクらは、「自由に自殺する。自由」さえ も奪われてしまったのか? なんてことを言うのはやめときましょう。そんな言葉からは、な にも展開して行かないのだから。

初めまして。 「完全自殺マニュアル」を読んで、どうしてもお手紙したくなりました。もし 今先生がこれを読んで下さっているのならとても嬉しいです。 実は「完全自殺マニュアル」は 発売と同時に購入し、すぐにでもお手紙したかったのですが、送り先が特に記されてなかった 為、今まで送らずにいました。 12/9発売の「宝島」を読んで、すでに何人もの方が先生に お手紙を送っている事、マスコミ等からバッシングにも似たとりあげ方をされていた事を知 り、奥付の出版社宛にお手紙させて頂きました。

私は大学1年生の自殺志願者と言えば志願者です。 しかし私が先生の本を読んだ1番の感

110

想は「知識になった」と「面白かった」という事です。 私は自殺志願者とは言っても、志願 するばかりで、お腹を痛めて生んでくれた母やここまで育ててくれた家族の事を思えば、やは 実行には移せない、というのが現状です。 しかし、20年ぽっちでも生きていれば、誰でも1 度や2度は死にたくなる時もあるもので、私も2度程未遂をした事があります。1回目は薬 だったのですが、量が少なかったらしく、薬臭い息に2~3日辛い思いをして「やっぱり死ぬ のは大変だ」という感想を残してしまいました。 しかし、2回目は違いました。 『マニュアル」 を読んで予め予習を済ませていた為に、今回は迷う事なく首吊りを選びました。念の為下剤 で腸の中身を出し切ってから壁に打ちつけてあったフックにぶらさがりました。いつもの部屋 が全く違うものに見えたのをよく覚えています。本に書いてある通りの事が始まり、 世界の全 が眩しく光り出した途端ガッと言って目の前が揺れて、「えっ?」と思った瞬間私はガタッ と落ちてしまいました。 フックがはずれてしまったのです。しかし、この体験こそが後の私の 人生観を変える事となりました。 しばらくしてふと我に返ると、首吊りが未遂に終った事、自 分がまだ生きている事がやっとはっきりとしだして、それと同時に、先程までの眩しいばかり の世界がすっかり目に焼きついてしまったのです。 本の中にも、失神の感覚が忘れられなくな った少年の事がありましたが、まさにそれです。 それからというもの、死ぬ為に試みた首吊り が、生きがいとも言うべき楽しみになってしまいました。 ましてや 「本当に死んじゃっては大 変」とわざとフックをはずれやすくしているくらいです。 首吊りというとロープやタオルを思

11] 第2章 読者からの手紙

い出しがちですが、私としてはやっぱりマフラーが最適だと思っています。

長々と書いてしまいましたが、 この世の中で楽しめるべき要素を楽しむものとしてとら えられない人が多いのは悲しい事です。実際「マニュアル」は自殺志願者達にとっての、救 世主的な、心のよりどころになっているのではないでしょうか。 死ぬ人は何を言っても死ぬ 生きてる人は何があっても生きてるし、少なくとも「マニュアル」という本自体が自殺の

火付け役になるだとか、そんなのはさらさら間違っていると思ってます。

23歳・女・主婦・栃木県

勝手な事ばかりですが、ここまで読んで頂けたら本当に有難うございます。いろいろ大変か とは思いますが、また違った形ででも何でも、先生の次回作(?)に期待していますので、1 一人でも多くの自殺志願者達が何とか生きている間に是非宜しくお願い致します。

応援(?)していますので頑張って下さい。乱筆乱文お許し下さい。

私も中学高校時代は何度も手首を切りました。 首つりも考えてました。でも首つりはどう しても見た目が悪いという考えが強く実行はしませんでしたが・・・・・・。 基本はどの方法も、苦し いことは一瞬〟という事を強く書き過ぎではないかと思います。 実際新聞の否判記事を見まし たが、なるほどとうなづけるものでした。 人の命程重いものはこの世にはないと今は思いま

112

すけれどそう思える人々がどれだけいるでしょう。 あと一ヶ月程で二人目の子供が産まれま すが、この子達がもしも自らの手で命を絶った時、親の気持ちはどんなものか若い私でもわか るつもりです。著者の方はそれだけ重要な本を出版されたと思います。 すごい事だなあと思う 一方、この本が悪い方につかわれないよう願いたいですね。著者の方も人間的にすばらしい人 なのでしょう。

※乱筆乱文ですみません。

25歳・女・フリーター愛知県

幼少時より極度の内弁慶(人前でNOと言えない。 鼻炎で声が出ないことがある。 口を常 にあけている。少食･･････。 親が友達を家につれてくると嫌がるC)でいじめられて、 中2で登 校拒否の為、留年もする真近に転校。何気なく自分を演じ第2の人生を送ってみたはいいが 女子高→看護婦→コンビニのバイト......。 自分が全く変わってないなと思うのは周りの流れ にあわせることとかが大嫌いなところからも分かる。 時に夢の中で現実を演じたりすること や、看護婦(夜勤はやらせてもらえなかった。)になり、どうして? というものがあり、心 身の病じゃないかと思うくらい。しかし自分というものが存在する以上、特にフリーターの 今、体は第一だ。他の人もそんなに大したものじゃない!とすらおもえてきた一冊。

113 第2章 読者からの手紙

28歳・女・会社員・福岡県

私が心因反応(急性分裂症)を起こしたのは5年前、(東京で)その時の事はうすぼんやり としか覚えていないけど、2年前にまた起こった時はほんとに死にたくなった。 だんだん眠れ なくなり、ある日奇異な行動を起したのだ。いじめやストレスという事もなく、原因も分から なかった。(最初の時もそうだった) 強い睡眠薬と安定剤を飲んで、床ずれができる程、ベッ ドに横になりつづけ、頭の中では、あー、死ななきゃ死なねばならないという事だけがグルグ ルと頭の中を回っていた。

P9の中の「自殺は自然界の生存競争において･･････」にあるように、何の外因的要素もな い、自然発生的な落後者であったのだ。

何の努力(?)もしないまま今でものうのうと生きのびているけれど、私のような者は積極 的行動を起こさずとも、そのうち早いうちに死んでいくのだろうと思う。ただ、これらのケー スに書かれている人々、特に山田花子嬢に死ぬ前に言っときたかった。 「世の中、大馬鹿で、 しょうもないくだらない、オメエいっぺん死んどけや、みたいな奴らに馬鹿にされる筋合いは 無いね!」ってあるんじゃんってさ。私、そうやって生きてる。

114

20歳・男・学生・北海道

鶴見 済 さんへ

「完全自殺マニュアル」読みました。 私は、自殺する気はありませんが、世の中には、本当 に「死んだ方がマシ」と思う人がたくさんいるということがわかりました。社会は、どうして 彼ら「死にたい」人を死なすのを許さないのだろうか。「命は重い」といっても、この言葉は 真であり偽である。 なぜなら「人の命を軽々しく扱ってはいけない」という意味であるし、 「自分の命を大事にしろ」という意味であるからです。人の命を軽々しく扱う。 人を殺す。 い けないことです。 生きる意志がある人を殺すことになるかもしれないからです。しかし、「自 殺する」。明らかに生きる意志がないからすることです。 生きる意志のない者をどうして生か すのだろうか。日本には(と限らずどこの国もですが)そんな余裕はないはずです。それと も、「人間=労働力、すなわち1人でも多くいなければ困る。1人1人の生きる意志の有無は どうでもいい。 頭数揃えばどうでもいい。 人間はチェスの駒だ」位にしか把えていないのでし ょうか。どちらにしろ、死にたい奴は死ねばよい、と思います。 前者なら、「食べたくないな 「ら食うな」と同じです。食いたくないのに食っても、胃に悪いし、肥るだけです。後者なら、 そんな考えしかないなら、1人死んだらかってキャーキャーわめくこともないだろう。ただ、 の考えと違うところは、「人生イヤになったら、イザとなったら死ね」というのがあるが、

●者からの手紙

死ぬ前には、もう一度考えた方がいい。それでも死にたいなら、死なせてあげた方がいいでし ょう。私は、基本的には、自殺は反対だが、どうしても追い詰められたら、自殺すればいい。 最近は、くだらないことで自殺する者がいて困る。自殺は自分だけに有効な核爆弾だ。

あと、気になったのが、「いじめ絡みの自殺」が多かったこと。 私は、いじめ自体反対では あるが、「人間と茶わんの御飯は同じ」という私の持論からすれば、仕方がない。 どこが同じ かって? あなたは、御飯食べたら、ごくたまに、米のままになっている所(カタイ部分)に 出くわし、食べていて実物感を感じること、あると思います。 その異物、取り除きたくなりま すね。 それです! 人間も然りです。 人間1人では生きていけません。 何十人も何百人もいて 初めて行動が起こせるのです。1人でできるのは自殺とオナニーぐらいでしょう。 あ、自殺だ って、首つり用の縄、飛び降りるためのビルなどを作る人いなかったら、自殺できません。 話 は戻しますが、その何百人のうち、異質な者がいたら、排除したくなるものがいたらいじめた くなるものが人情です。 「精液がたまる→オナニーする」 位自然なことだと思います。 そのい じめられる人は、その集団から必要しない、ということです。ひいては社会が必要しないとい うことです。ここで矛盾が生じます。 その社会は自殺を認めていないのだから。 社会が排除し といて(ゴミとして出しておいて)、自殺を認めない (焼却しない)。これ、ゴミだったら迷惑 です。ゴミがたまってきて。私の言いたいことは、この矛盾性です。 社会がこのように排除し たのなら、なぜ責任もたない? 自殺を認めない?彼ら(いじめられている者)も人間だ。苦

116

しめる気か? せめて、人生の最期に楽してあげる。 これが社会からの償いではないかい?安 楽死させてあげなさい。 と、私は言いたい。

P.S. 山田花子著の「嘆きの天使」とか、読みたいんですけれど、絶版ですか。 とりあえ ず青林堂さんの住所だけ、教えて下さい。(返信用封筒+60円の切手送ります。)

24歳・女・フリーター・東京都

すごーくオモシロくって、まるで私の大好きな外国の推理小説を読んでるがごとく一気に 読んでしまった。本来なら著者の徹底的に調べあげ、こと細かくしるしてある数々の自殺の 仕方に対する賛辞の念(?なんていうのかな?)が1番いいほめ言葉だと思うが、私が特に ひかれたのは情けない事に、自殺者のケース例えの話だった。マンガ家のくだらない自殺か ら、近親相姦、餓死という不幸な理由ゆえの自殺まではば広く、やっぱりなんだかんだいっ 「死」そのものよりも、人間っつうものの不可解さや怖ろしさなどを感じた。

空手の上着のまま投身自殺した少年の話なんかは周りの状況にあぜんとするばかり。 また人の感情によって「死」が恐怖になるか甘美なものに変わるかも分かるし、心理学的な 所からもすごく興味ある本だと思う。

「はじめに」を読んで少しムッとしたけど「おわりに」 であるほど、と納得。

117 第2章 読者からの手紙

でも私は自殺なんてしないよ〜ん。

27歳・女・無職・東京都

私は前から死のうと思っていました。 今でもその気持ちはかわりません。 このような本が出 たのでぜひにと思い、かいました。

とてもよかったと思います。いずれこの中からの方法で死にたいと思います。

こんな事をかいてはヘンかなと思いつつ、かいてしまいました。

申し訳けありません。

乱筆乱文お許し下さい。

22歳・男・学生・千葉県

私の決心を一層固いものにしてくれました。

今年中に他界します。

小さじ一杯の決心

1/18

118

20歳・男・大学1年生・千葉県

まあ、買ったきっかけは友達が「自殺マニュアルみたいなスゲエ本があったよ」てなことを 言ってきたのが最初です。 どんなこと書いてんのかなあと思い12/15にふと本屋で見たので買 いました。

初めは本当、面白半分でした。 「へえ、こんな要領で死ぬのか･･････」読んでいるうちに何か 本当に『工作の本」 でも読んでるかの如く感じてきました。筆者の書き方のせいか、とても死 という物が身近に感じてきたのです。 「なんだ。 死ぬなんてカンタンなコトなんだ。」そう思え てきました。 でも、これは「死ぬコトへの怖さ」を取り除かれたというコトとはまた違った意 味なのです。現に、「そうか、もうコンセントを濡れた手でさわるのはよそう」とか思いまし た。つまり、『死』が「自分はそんな死ぬなんてコトはないだろう」と思っているその自分の すぐ近くまで常に来ているのだと分かったのです。そう思ったら、何か急に死にたくないと思 い改められました。本書は自殺という題材を親しみやすく書いていることにより、そこから読 む人にそれぞれの思わくを持たせていると感じた。人それぞれですが......。

「手首を切る」ところのコーナーは気分が悪くなってきて読めなかった。こうゆう「切る話」 は恐怖症です。 ボク。

119 第2章 読者からの手紙

23歳・男・学生・大阪府

私の友人も今まで、何人か自殺しています。 病院から飛びおりた女の子、首をつって死ん 女の子など、どちらもノイローゼだそうです。この本を読んで何人か自殺している人もいる と思いますが、どんな理由があれども自ら命をたつのはよくないと思います。 人間死ぬ気にな ればなんでもできると思う。そう言ってる私自身も明日、いえこのハガキを書き終えて1番、 楽な100%死ねる首つりをしているかもしれません。

20歳・男・大学生・山口県

書店でパッと目についたので買いました。書店のおばさんの言うには「かなり売れてるみた いだけどあんまりはまらないように」との事でした。 市内の売れてる本のランキングに入って ました。 自分は自殺しようと思って買った分けではないですが、これは自殺する者にとってた いへん参考になるので、本当に活用する者がいてもおかしくないと思います。

もしそうなったら更に話題になることでしょう。

自分の様に健康を目指して生活する者にとってもいつも使っているかぜ薬の危険性などよ く分かったので、役に立ちました。

20

120

また、いい本でも本の表紙のイラストが気に入らないと買いたくなくなるので重要ポイント だと思います。

ブックカバーのデザインが気に入りました。

25歳・女・アルバイト・兵庫県

このような本を待っていました。私も、この本に出てくる、 空手着姿で飛び下り自殺を果 たした少年や山田花子さんと同じく、小学校時代からずっと内向的で不器用で、人見知りも 激しかったので、実に高校を卒業するまで、いじめられつづけたのですから。その後は自分に 自信をなくし、また傷つくのが怖くて定職につく勇気もなく、25歳の今日までずっとアルバイ トを続けて生活をしているのです。

初めて自殺を図ったのは小学校3年生の頃でした。あんまり毎日みんなにいじめられるの で、見せしめに持ってきていたタオルで、 みんなの見ている前で首を締めたのです。 でも怖く て、結局途中でやめてしまいました。 それなのにそれを見ていた男子たちは、「どうせ死ねな いくせに、わざとらしいんじゃ」 (大阪弁です) とせせら笑ったのですよ。あのときの悔しさ は、今でも覚えています。

その後も中学に入っていじめがエスカレートしたころに首吊り自殺や服毒自殺、手首切り

第者からの手紙

等を試みましたが、いずれも勇気がなくて結局失敗しました。

岡田有希子さんの自殺の衝撃もいまだに忘れられません。 彼女は顔面から落ちたのでしょ うか。地面に叫きつけられてうつぶせになった彼女の死体から少し離れたところに、肉片のよ うなものが何やら汁のようなものをしたたらせながら、散らばっていたのを写真で見たので す。 あの死体を表側へひっくり返したらどんな風になっていたのかと思うと、私もさすがに自 殺をする勇気が萎えてきました。

その後は何とか生きていますが、 ある 「最終手段」を知ってしまったその日から、私は本当 に強い気持ちになれたのです。

ある「最終手段」――それは、強いアルコール飲料を一気にあおることなのです。 私はお 酒・ビール・ワインなどのアルコールが含まれている飲料は全く飲めません。でもその日はた またま家で親しい人のパーティーが開かれ、やむをえずコップ一杯のワインを飲んだのです。 それからしばらくして、カラオケを始めたのですが、歌っている最中に突然目の前が真っ暗に なり、汗が吹き出してきて声が出なくなったのです。 苦しくて苦しくて立っていることもでき なくなりました。 すぐにトイレに駆け込んでしばらくうずくまっていたら元に戻ったのです が、その時に「あ......これはいける」と確信したのです。

もちろんお酒に強い人では失敗するでしょうが、私のようにお酒が飲めない人の場合は、ブ ランデー等、アルコール含有量の多い飲料を一気にがぶ飲みしさえすれば急性アルコール中

122

......

毒で見事に果たすことができるのではないでしょうか?

「きんさんぎんさんの百歳まで生きんしゃい」という本に書いてあったことですが、あのきん さんぎんさんの、ぎんさんの方の娘婿がやはりアルコールが全く駄目だったところ、ある日接 待のためにやむを得ずたくさん飲んだことがもとであっけなく死んでしまったそうです。 「生 「きんしゃい」というタイトルの本を読んで、「死」へのヒントをつかむなんて皮肉な話ですが

あと、夏、お盆が終わる頃から9月位(マムシの繁殖期)にかけて、ド田舎のうっそうと 繁った草むらの中へサンダル履といういでたちで入っていくのです。 きっと気がたっているマ ムシが噛んでくれると思うのです。 山で、得体の知れないキノコ類を見つけて食べるのも一つ の手でしょう。

やはり同じ死ぬなら、焼死して手偶人形のようになったり、腐乱して蛆虫にびっしりとた かられたり、はたまた電車シュレッダーにかけられてこっぱみじんになった挙げ句、みんなに 迷惑をかけたりして死ぬのはいやなのです。 やはり、生きているときと同じくらい完全な、そ して願わくばそれ以上に美しい姿で死にたい。そんな死に方は他にはないのでしょうか? とにかく、「ある最終手段」とこの本とを得た今、私は本当に強い気持ちになれました。 こ れからは、この「二種の神器」を心の支えに、生きたいと思える間だけは自分なりに精一杯生 きていこうと思っています。

123 第2章 読者からの手紙

最後に、「自殺評論家」の著者の仕事のフィールドが今後 ます。頑張ってください。

を期待しており

20歳・女・大学2年生・三重県

なんか、この本があると(自分の近くに) 何でもできるがする。

すごいと思ったけど、 人生は自分できめるんだから、自殺しようがしまいが、その人の命な んだから他人がぶつぶつ言う事じゃないという考えを持った。

TVで「こんな本が出ていいんでしょうか」なんて言っていたアナウンサーがいたけど、 「きっと君は平凡な人生しかおくれへんわ、おもしろない人間やわ」って言ってあげたくなっ た。おもしろい人生をおくる為にも、きっとこの本は、私にとって必要になる。

24歳・男・学生・福岡県

この本を出版してくれた作者さんと、出版社の方には、一生感謝すると思う。

あるテレビ番組で、自殺者のそばにこの本があったという話を聞き、さらに人気がある本だ といううわさも耳にしたため、珍しいものが好きな自分はいつのまにやら手にしていた。読ん

124

でいるうちになんだか訳わからない内になんらかのしょうどうにかられるような気はしたが、 実行にうつすまではいかなかった。自分には自殺願望は無いし、今は人生にとても満足してい るため心配はないが、これがもし、以前の自分(最近になってついてきたが、前はすごくひさ んな人生をおくっていた)だったらそのまま新聞の記事の一部になっていたかもしれない。 確 かにおもしろい本だとは思う。しかし、以前手首に刃物をつけたことがある自分としては (横 に引く勇気がなかったし、そんな気もなかったけれど) この本が必要だと思う人、この本が役 に立つと言う人が出てこないことを願う、別の意味で、自殺者が減る方に役に立って欲しい と思うだけです。

25歳・女・専業主婦・新潟県

冒頭に記められた劇薬をカプセルに詰め、いつも首からさげている筆者のご友人と同じく、 私も「最終手段に取っておく」という考え方です。本書はそれをさらに失敗して迷惑をかけ たり大ハジをかいたりすることが極力、さけられるとても良い道具だと思いました。

以前かなり思い詰めた事がありましたが、本書を読んで(あれでは失敗したであろう)と一 寸、安心いたしました。

ともあれ、様々な意味において役に立つ本だと思います。但、誤解されたくはありませんか

125 第2点 読者からの手

ら堂々と置いておく気にはなれません。 万一もうどうしよう

うにもなるものではないと諦め、続ける力が無くなった時にはきっと再び読むと思います。 そ れ迄は目につかぬようにしまっておくつもりです。

20歳・男・学生・愛媛県

今年はじめて「人生ってこんなもの?」 死にたいなーと思ってこの本を買いました。

でも見ていて飛びおりした中学生がかわいそうと思ったり、こわいと思ったり、複雑な心境 です。 でも死ぬ事は悪くはないんじゃないかと思う。

それと、この本おもしろい、こわい、この本見終わったら本当に自殺しそうな気がしたけ ど、おそろしくてできない。

23歳・男・会社員・埼玉県

とってもおもしろく読ませていただきました。

でもこおゆう本を出して良いのですか。

もしかしたら、この本を読んで自殺してしまったらと思いつつ読んでました。

とった時、もうど

126

28歳・女・主婦・滋賀県

色々な死に方をおしえて下さって、これでいつ死んでもいい自分の人生に、ステキなピリオ ドがうてそうです。

さびしい人生にさよなら出来そうです。

23歳・女・看護婦・東京都

181~188P私がおかしいのか(折れた線が入っていて) 文字にも線があって読みに くかったです。

けっこう、おもしろく読めました。

実際職業で自殺者をみることもありますが、できずに病院にくる人もいますが、イヤなもの です。

自殺は精神的なものと、 とらえがちですが今、考えさせられています。

病院はやっぱり、生かす為にあるようにもなっています。 機械だらけになっていて、 先 はみえないという人であっても”なんとかしようとするのが医者･･････ (たとえ本人の意思で も......) いいんだろうか......。

127 第2章 読者からの手紙

いる

昔は尿が出ない。食べれない、これだけで死んでいたのが、今は呼吸ができなくても生きて

動物には(犬、猫) 安楽死をするのに、人間にはしない･･････おかしい・・・・・・と思う、死んだ ほうがましだ。と言う患者もいる。

私自身交通事故をして、動けなかった時、死んだ方がましだった。と思う事もありました。 今でもまだふつうに歩けません。

生死に対する話はとてもむずかしいと思います。

でも、私にはとても読みやすく、わかりやすいと思いました。精神科につとめている友人に もみせたいと思いました。

死に対し、自殺に対し、かわいそう、という考えはかわりました。 特に自殺に対しては反 対につよいねーと... 私にはできない。

また、こういった本を出してほしいです。

27歳・女・主婦・愛知県

読んでゆくうちにだんだんと暗くなった。 でも読むのをやめることができなかった。これな ら死んでもいいかなーと思った。

首つりは苦しいとばかり思っていたし、それぞれ図で科学的に説明してあってわかりやすか った。

主人も読んで、2人でもし自殺するならどの方法を選ぶかを話しあった。結果、主人は① 感電、②首つり、私は①首つり、②飛びおり、となった。 一番嫌なのは、2人とも焼身とな った。あとはかならずかんちょうをしようと話した。

とにかく死んでも自殺だけは選ぶなという事に終った。私は、自殺すると転世できないとい う話を信じているから、どんなに辛くてもこの本のお世話にはなりたくないと思った。

24歳・男・会社員・山形県

死にたいと思う事が、かなりある。 でも、死にたくないと思う欲求の方が強い。

一度だけ、自殺未遂の経験がある。 睡眠薬、精神安定剤によるものだった。当時17歳、失 恋と受験からの逃避だった。今考えると、とうてい致死量を満たしていなかったが、気がつい た時には、病院のベッドの中であった。薬をのんだあと、遺書を書いた。意識がなくなる数分 前までをつづったものである。 さいごの行に書かれた言葉は死にたくない”であった。

129 第2章 読者からの手紙

● 25歳・女・OL・愛知県

が変わりました。

はじめまして。私は25歳のOLです。 本屋で偶然「完全自殺マニュアル」を見つけて、 面白半分で購入したのですが......。

ショックでした。目からウロコが落ちたような気がします。 読んでいる最中は、 背スジが寒

くなるような感じでしたが、読み終えたとき、いい意味で、人生感

今日、10月2日、テレビの“ビッグモーニングで言って

らっしゃいましたね。「いつだって死ねるんだから、もっと ラクに生きようよ、と言いたかった」と。

私は、本からそのことを学んだんです! 本当に。(い ざとなったら、痛みもなく、死ねるんだ。 それならもう 少し人生をエンジョイ(ちょっと古いけど)、してやろ う!もう少し、欲ばりになって、楽しいこといっぱいす るんだ!)って。

私はごく普通のOLで、普通に今まで生きてきました。 でも、死にたくなることっていっぱいある。 もうすぐ2歳に

160

130

......

なるのに、男に振られて、お局様だの後輩OLに言われ、親には結婚結婚うるさく言われ

死んだらラクになるだろう~って、 思ってるんです。 いつも。

でも、今のところ、私は死んでない、というだけのことです。 今後、 いつ 「死のう」と思う かは、自分でもわかりません。 そんな感じに生きてていいですよねえ。世間一般の考えの、 殺がいけない。なんておかしいと思います。

私のいとこは5年前に自殺したんですが、また15歳だったこともあって、まわりは、親不幸。 だの若いのに可愛想〟だのすごかったんです。みんなわんわん泣いて悲しんで。 家族にとっ てはすごく悲しいことだと思うけど。 「生きていればいいことはあるのに」という考えは、た しかにそうだと思うけれど、「人生、いいことばかりありしゃしないよ〜」とも考えられるか S.......

今日やったテレビの「タイムスリー」 でも、 リポーターの人、自殺がいけないコトだと決め てかかっているようで、腹が立ちました。べつに、したい奴は勝手にしているだけの事です。 あの本が自殺を増長させているなんて、 全然思いません。 本気で死にたい人は本がなくても 死にます。 私のイトコのように。(ちなみに彼女は入水自殺でした......。) でも、テレビ。鶴見 さんが堂々となさっていてとてもうれしかったです。 あの本は間違っていない!という姿勢 を、ずっと貫いて下さい。 ず~っと。

131 第2章 読者からの手紙

さようなら。

本の内容に関して、陳謝したり、撤回したりしないで下さいね。もちろん、大丈夫だと信 じています。

でももしかしたら、本をちゃんと読んだりしていない、テレビを見ただけのバカモノども が、いやがらせの手紙や電話やFAXで、攻撃してくるかもしれませんね……。でもでも、負 けないで下さいね!

遠くはなれたこの愛知県で、テレビのワイドショーや雑誌で本のことをやっていないかチェ ックをしながら(?) 蔭ながら応援していますから。

これからも素敵な本を書いて下さい。

24歳・女・会社員・埼玉県

スポーツ新聞で青木ヶ原樹海の自殺者の記事を見たとき、この本の存在を知りました。 本 屋の店先で見つけたときには本当にあったのかって、びっくりしました。

思わず誘われるように買ってしまいましたが、内容をよんで、やってくれたなと気もちよ くなってしまいました。 こういったことって、やはりタブーだから、触れたくても触れないこ とですよね。そういうことをズバッと書いてくれて、すっきりとしました。そうか、人間って

132

した。

こんなに簡単に死ねるのかって。

自殺する人に対する見方が変わりました。

27歳・女・OL・東京都

ずっとこんな本を待ってたんだっていう気がします。

自殺って未遂に終わったときの恐さとかユーモアこめて書かれてて、3回も読んでしまいま

すでに出ている○○の秘密とかよりもこのようなタッチで他のもお願いします。

23歳・女・看護婦・北海道

久々に興味深い内容で一気に読んでしまいました。

やはり、職業柄どうしてもこういった内容に目がいってしまうのです。

中に、クスリの製品名が紹介されているのには驚きましたが、使用していても知らないこと

がたくさんあって、いい勉強にもなりました。

133 第2章 読者からの手紙

特に気に入ったのがラストの”おわりに、思わず、拍手ものでした、

第二弾楽しみにしています。

24歳・男・会社員・青森県

とてもおもしろかった。 誰でも死には興味があるので誰が読んでも楽しめると思う。 「はじ めに」の所で、こちらの頭の中の7割ほど作者に読まれた感じがした。

中でも、良かったのは、飛び降り、の章でした。脳がいたくなるほどの事実が書き並べてあ り、心がひきつけられました。自殺のMAP、その他全ておもしろかった。一冊全ておもしろ い本は、最近、みた事がありません。

この本は決して自殺志願者が読む本ではありません。

第2弾としてリクエストは、例えば、人殺し完全マニュアル MURDER BOOK 長寿マ ニュアルなどです。 では、次の本も楽しみにしています。

23歳・女・事務員・兵庫県

自殺をしましょうと思ったことはない。 これをまず始めに書きます。

134

でも1番苦しまなくて痛くなくてあらっていう間に死ねちゃうのはどれだろうっていうのは 思います。 役立てようなんて思わないけど、もしどの死に方がいいかしら? なんて話になっ た時に物知りさんでいたいと思う。みんな苦しくない痛くない方法でやるならやりたいだろう し、知っておきたいだろうし。

学校でならってきたことより勉強になるものに出会ったりするとうれしいけれど。 この本は まさに勉強になりました。

私がこの本に書いてあるものを実行する時が唯一あるとすれば日本で戦争が始まった時で す。 戦争の時にわざわざ生きのびようとは思わない。おわり。

24歳・女・会社員・愛知県

この本は自殺を進めてるように最初は思ったけど、本当はちがう。

この本をどんどん読んでいくと死ぬのがこわくなる。 ぜったい死ぬもんじゃないと思う。 淡 淡と書いてあるのが......。

この本は上手い具合に出来てると思う。 よんでいる人を飽きさせない。ちょっとつかれたな と思うと、実際あった話を入れて興味をひく。 読めば読むほどこわくなって、 そして自分もそ の世界の中にもっていっちゃう。

135 第2章 読者からの手紙

夜ねる時にこわいから彼と一緒にねなきゃ。

私はぜったい自殺なんてしない･･････彼と幸せになりたいから。 実際あった話が一番おもしろかった。頑張って下さい。

22歳・女・フリーター・神奈川県

「いざとなったら死んじゃえばいい」という言葉の裏には、「みんなで頑張って、気持ちよく生 きられる世の中にしたいね」 的な著者の思いが感じられる。 頑張って、というよりも、そんな に悩んでんじゃねーよ、って感じ。 とても前向きな本のような気がするのは、私がおかしいの かしら。

私は、今のところ自殺はしようと思わないし、楽しいことも嬉しいこともある。 やりたいこ とも、見たいものももっともっとある。こんな世の中だからこそ私は生きてやる!!と改め て思った。

死にたい奴は勝手に死ね。 それで救われるなら別にいいんじゃない? でも、私のまわりに いる大切な人たちが自殺しようと思っていたら、悲しい。 大事な人を私は守りたい。

26歳・女・会社員・神奈川県

私は正直言うと、とてもうしろめたいような気持で本を買いました。好奇心から、欲しく なったんです。私の感想として、この本は、自殺のすすめではなく、自殺について考えさせら れる本だと思いました。もっと事務的で、あいまいな内容だと思っていました。自殺の具体的 な方法、自殺者の失敗例、又は、こうしなければ本当に死ねないなどという確実性のある内 容などに、私はとても著者はやさしい人だと感じとり、感心してしまいました。

そして人は楽をして死ねないものだとわかりました。

あくまで私自身の感想ですが、真剣に死にたい人にはとても役に立ち、ただ甘えて死にた いと思っている人には、とてもきびしい聖書のように感じました。

私がもしいつか、ガンになった時、この本は私にとって救いになることと思います。自分自 身の苦しみなんて他人にわかるわけないのですから......。

誰が何と言おうと素晴らしい本です。

大変良くできました!

137 第2章 読者からの手紙

28歳・女・主婦・神奈川県

これ程までくわしく書かれていると、何か死に関しては死に方によってはあまり怖くないん だと感じた!

私は今までに以外とうつの気がありすぐに死んでしまえばいい!」と思ったが、これを読 んで、いつでも楽に死ねるんだナ! 迷惑かからない死に方を選べばいい。と逆にそう思った 一応死〟というとのは最後の手段としてとっておこう!生きるだけ生きようと思った。 この本を持参して死ぬ人もいるらしいが不思議に思う.........。

24歳・女・フリーター・秋田県

自殺する予定はないけれど、いつでも死ねるんだと改めて思い、なんか気が楽になりまし た。それに変にマジメっぽくなくて、それも気に入りました。

できれば続編も出してほしいです。それも、自殺にみせない自殺。なんていうのも興味あり ます。例えば交通事故にみせかけた自殺とか・・・・・・。楽しみにしています。

138

完。

23歳・女・会社員・大阪府

内容はとてもすごいと思った。

この本を買うまでは、「もし読んで、死にたくなったらどうしよう」と、恐くて、買うまで 2ヶ月くらいかかった。けれど、勇気をふりしぼって買いにいき、読んでいくうちに、不思議 なもので、どんどんのめりこんでいったが、やっぱり自殺はしたくないと、反対に自分の心 に、制抑することができたように思う。 最初は、この本出版していいのかなー?と思うほど、 自殺のマニュアルがくわしくかかれていて、 又、自殺をすすめるような書き方に、おどろいた けれど、著者の自殺に対する観察力、研究に脱唱します。 私がもし自殺を選ぶ日がくるとし たら、この本をマニュアルに、完全に自殺したいと思います。

25歳・男・石工・福島県

大変勉強になった。

それと、年間に予想以上の人が自殺しているのにはびっくりした。自分も死にたくはない

が、「自殺実験」なるものを体験してみたいと興味が湧いてきている所です。

139 第2章 読者からの手紙

これからもこのテの本が出版される事を願っています。

22歳・女・学生・岐阜県

この本を出版するのに、とても時間がかかり、手間もかかったと聞いたことがあります。 でも、買っただけあり、よく調べてあるし、明確に書かれてあるからすごいと思う。 この本に対しては、いろいろひはんが出てるけれど、自殺したい人はすればいいし、それに 対して参考にできる本があってもいいと思う。

24歳・男・会社員・東京都

ナントナク、納得した。あと80ページ3行目の心停止を修正してほしかった。

この本は自殺を念頭に置いて読むから面白いのであって、もし、この本を読む極一部の人 間が殺人鬼だったらどうするのでしょうか! もしこの本を持ち歩く殺人鬼が実行と言うキー を押せばかく事に人は死んでしまいます。その事に関して著者はどう思われますか。是非教 えて下さい。

もうこれで印税生活ですね。 著作者、おめでとうございます!!

140

......

なんて、とても参考になりました。

実行する時は、ぜひ使わせていただきまーす!

22歳・男・学生・埼玉県

えぐいです。しかし自殺をすすめるでもなく否定もしない所がよいのではないでしょうか。 樹海でこの本を持って自殺をした方がおられるという話でしたが、私がもしそのような立場な らば持って行ったでしょう。 これはとても良い手引き書ですから......。

しかし、私が現在自殺をするのならものすごく沢山の事をやらなくてはいけないので、結局 70歳〜30歳くらいになってしまうだろう......?!?ははは......。

見る人(読む人)によっては利用され方が全くかわってしまう今流行の本ですね、これは

24歳・男・会社員・青森県

医学・薬学的な資料として手に取ってみた。著者の、自殺は人生における選択肢の1つで ある、という一貫した主張にのっとって、心情的にでは無く、科学的に自殺ケースが分析さ

141 第2章 読者からの手紙

れていた。方法論よりも人間背景を探った物は、週刊誌も含めて多々ある。しかしその人の 事は本人にしか分からないはずだ。 私は自殺願望があって本書を読んでいたら、どれで死の うか変に冷静・客観的になり、逆に面倒だからもう少しだけ生活してみようと気分転換にな るかも知れないと感じた。

ウソや扇動的な記述もないので、絶版せよとの運動が起こらぬよう祈っております。

一気に、一部笑いながら読ませていただきました。

25歳・女・銀行員・神奈川県

この本を読んだ事のある友人の話では「気持ち悪くなった」とか「金縛りにあった」と聞 いていたので、恐いもの見たさで買ってみました。

でも実際に読んでみると、恐いと言うより関心してしまう事の方が多くて、興味深く読ま せていただきました。

それに自殺〟って美化されてしまう事が多いけど、実際には「こんな事やるものじゃない」 と思いました。

TVでは、この本が樹海に落ちていたと言っていたけど、この本を読んで、それでも自殺し てしまった人の気持ちが分かりません。

142

23歳・女・理容師・愛知県

なんかけっこうおもしろかった。

買う時はちょっとこわいような気はしたけど、死ぬ事を正しく確実に出来るのを目的にし てあるのがなんだか不思議で笑えた。

でも、自分の一番大切な恋人とかには、みせたくない様な気がする。

だって実行されたら困るでしょ。

24歳・女・アルバイト・埼玉県

「薬で死ぬ人はどうやって手に入れて何で死ぬんだろう…………」と疑問に思ったことがあり、 この本を買いました。 私はドラキュラに興味があり、「死」というのも苦痛以外にこわいとは 思わないので、気楽に読みました。

そして、「いつ死んでもいいや」となげやりだったのが、逆に「いつでも死ねる......」と 思えたので、1人自殺者を減らしたかもしれません。

もともと本は好きなのですが、久しぶりに一気に読み終えました。

今度、自殺の名所の観光でもしてみようと思います。

143 第2章 読者からの手紙

乱筆乱文お許し下さい。

これからもこういう本だして下さい。 近所の本屋に太田出版の本がないのですが、目録な 送付願えませんか?

20歳・女・会社員・千葉県

細かく書いてあって妙にホッとした。

私は生きているぜ!

26歳・男・サービス業・神奈川県

表紙のに入った死体、タイトルの完全といいとても興味を引かれる本だと思いました。 内容の方も、とても面白くて、分かりやすかったので、2時間程で全部読み終わりました。 それと内容からしても、1200円とは案外安いと思うので、ベストセラーとなるのは、当然 だと思いました。私自身、自殺などにはまったく関心は無いのですけど、死んだらどうなるの か、又どう見られるのかには興味がありましたので、この本を購入したわけです。自殺の手引 書でも自殺を未然に防ぐ、立派な本だと私は思う。

144

22歳・女・学生・千葉県

最初は友達に貸りて読んでいたが面白いので買ってしまった。

よく出版できたなと思った。

私は以前10代の頃、飛び降り自殺を試み、マンションの1階にいったが、足がすくんでし まい、できなかったが、もしあの時迷わず自殺していれば、この本にも書かれてあるように、 即死だったことだろう。

この本を買う時、電車内で読む時、けっこう勇気がいった。が、この本は他に例を見ない ので、一度読みだすと”やめられないとまらない状態になってしまった。詳細に書かれてあ るのがよかった。

25歳・男・教員・岩手県

自殺に関する考えられる手段がことこまかに書かれてあり、読んでいるうちに気持ちが悪く なり、だんだん本の中に書いてある方法で衝動的に死んでしまうのではないかという不安にか られました。

しかしあとがきにある『「自殺はいけない」っていうよく考えたら何の根拠もないこと」と

145 第2章 読者からの手紙

いう部分には賛同できません。作者の頭にないだけで、他の人々には持っているかもしれませ ん。自分のことしか断言できませんが。

24歳・女・フリーター・広島県

この本を探して一週間目にやっと手に入れる事ができました。

どこの本屋へ行っても売り切れてて、最初はこの本を買うのをあきらめようと思ったのです が、私の友達は9割がた、すでに購入しているので、意地でも欲しくなり、色んな本屋へ探し に行きました。一週間目に手に入った時には感動の嵐でした。

で、この本の中を読むと、本当に死んでみたくなる気になるので、こわいけどでも読んでし まう今日このごろなのだ。

25歳・女・?大分県

この最高な本を作成した人はすごい。 生まれ初めて、本に感動しました。ありがとう。

この本は最高におもしろい。

ぜひ作者の顔やどんな人物なのか最後に他の本みたいにのせてもらいたかった。

146

20歳・女・?千葉県 拝啓

初めてお便り出します。

今日やっと「完全自殺マニュアル」 読みおわりました。 初めはもっと恐い本かと思ってて、 興味半分できっとこの本夜は読めないなあとか読み終わったら燃やしちゃいたいよねと友人と 話してたんだけど、思いのほかじっくりと読んでしまって、割と、ああグロテスクな本じゃな かったんだなあと思って、 今さっぱりした気分です。

で、何がさっぱりしたのかと自己分析してみると、文章の切れ味がもう、「死にたい奴は死 ね」みたいな、全然自殺を否定してなくてまあ完全自殺マニュアルなんだからそれが当たり前 なんだけど、でもそこがザンシンで良かったです。

本当はもっと「私の人生観」みたいな、えらそうな思いつめたことをガンガン書こうと 思ってこの手紙を書きはじめたんだけど、いざ書いてみるとうまくいかない。結局言いたいこ となんて何もないんじゃないかって、「言いたいことが多すぎて何にも言えなくなっちまった」 みたいな状態です。 でもまあ、人生観なんぞについては、書きたくなったらまた後々お手紙を 差し上げるということで、今日は私の趣味について、だらだらと書いてみようかな......。

音楽を聴くのが趣味なんだけど、絵を描くのもね…けど今につまっている) ちょっとバ

147 第2章●読者からの手紙

カッぽいけどロック、日本のバンドの音楽を聴くのが好きです。 前述した「死にたいやつは死

ね」っていうのは、実はTheピーズっていうバンドの歌のタイトルで、むちゃくちゃ好きな んです。日本のロックもバカにしちゃいけません。割りとそういう神経症の人が歌っているよ うなバンドも沢山あります。 ブルーハーツみたいに他人を批判する歌を聴くのは楽だけどで もブルーハーツもいい。ただちょっとキレイすぎるかな・・・・・・) 自分を落とし入れる見たいな、 自分の弱さを批判するすごくザンシンなバンドも沢山います。 前述のTheピーズとか、ブラ ンキー・ジェット・シティ、エレファントカシマシ、んー、あと知ってる思うけどRCサク セション、全盛期のじゃなくてもっと昔のやつ。 などいろいろ。もし興味があったら、もしく は自殺評論家として勉強のために、聴いてみるのもいいかも知れない。

私がバンドにはまったのは高1のころなんだけど、もしも私にバンドがなかったら今頃、死 んでたかも知れないな･･････それほど暗いヤツ。バンドを好きなせいで逆に痛い目見ることもあ るけどね。でも暗いヤツでいるより変人であった方が数倍マシ。でもたとえばバンドに出会っ てなかったとしても、果して死ぬ勇気があったかどうかっていうのはわからないか。所詮小心 者です。 いつまでたっても。

生きていくのは本当につらい。 普通に生活してる人にとっては思いもよらない考えかも知れ ないけど、でも浮世はもう疲れた。

自殺まで、考えないにしても、生きていくこと自体に苦痛を感じてる種の人間は、きっと

148

れないけど。

逆に、誰よりも一生懸命生きるようにしている人だと思う。 一生は短いんだから、生きてるう ちに自分のやりたいことをやるんだって、そう生き急いでると、もう人間関係とか、他人のセ ンスとか、もうバカバカしく思えてきて、うっとうしくて、私はそれどころじゃないのにって、 でも拒絶したら今度は後ろ指さされて、小心者だからそれに絶えられなくて、でも凡人になり すまして生きていくことにはほとほと疲れて、でもまだ私の場所は見つからない。このまま自 分はダメになっちゃうんじゃないかなって、でも私には両親も兄弟もいるから墜ちるとこまで 墜ちるわけにはいかないし、もうプライドも何もかも捨てたいんだけどそううまくはいかない し、自分がかわいく思えてくる一方で、自分がうっとうしく思えてくる一方で・・・・・あ、そう、 橘いずみっていう歌手もいた。アルバムは別に大したことないけど、シングルで出てる「失 「格」と「バニラ」ってのがすごくいいです。有線でガンガンに流れてるから知っているかもし

今回この本を読んでみると苦しそうに見えて割と自殺って楽なんだなぁと思えてきました。 それどころか逆にすごく気持ちが良さそうで、自分に自殺願望がないことをちょっとくやんで みたりもした。

1964年生まれなんですね。てことは私より9つ年上だ。 ど、どうしてその若さでここま で悟り切れるのだろう。 この先9年間の間に一体、何が起こるのだろう。私もそのくらいの年 になれば少しは大人になってるかなあ? ここまで自殺のことについて書けるってことは、実

149 第2章 読者からの手紙

は過去にそのようなことを考えたことがあるんですか? それとも逆にこれだけ客観的に見れ るってことは、全くそんなこと考えたことなかったのかも知れない。まあどっちでもかまわな いけど、ただ唯一気になるのは、熱狂的な信者に殺されないで下さいということ。 ジョン・レ ノンみたいになりそうでとてもコワい。まあまた有名になれるかも知れないけど、死んじゃつ たらどうしようもないからね。って言ってることがさっきと全然違うかな? でもホント...、 命は大切だよ、やっぱり、 そう思います。 甘えてるかも知れないけどやっぱり、生きていれば そのうち楽しいことがあるって未だに信じています。 この本を読んだあとでもやっぱり。 こん なことを考えてる以上、私には死ぬ資格すらないのかも知れない。 でもやっぱりどんなに苦し くっても、私はがんばって生きてゆきます。 結局、夢はまだ見ています。 結局、明日は何事も なかったような顔で、カラオケを歌っている自分が見えるんです。私のこの苦しみなんて、他 の人に比べれば全然きっとお話にならないんでしょう。

なんだかんだ言って、相当思いつめたことをガンガン書きまくってしまいましたね。 下らな くってゴメンなさい。 最後まで読んでくれてありがとう。 これで少し気持ちが消化されまし た。

それでは、これからもずっと、世間の日の当たらない場所で苦しんでいる人たちを救うよう な、あっと言わせる本を書いて下さい。

敬 具

150

20歳・女・?山口県

こういう手紙を出した事がないのでどこに出したら良いの かわからず出版社の方にお手紙させていただいております。 賛否両論たくさんの意見が届いていると思いますが、その 中の一つである私の手紙を今読んでいただけている事をと ても幸せに思います。私のは意見などというだいそれたも のではなく、ただの感想文ですが......。

『完全自殺マニュアル」を読んでみようと思ったのは、マスコ ミに対して鶴見さんが「樹海の捜索ってする必要あるんです か?」というコメントを出しているのを聞いて、 この人の「考え」 を読んでみたいと強く感じたから。だから「はじめに」「おわりに」 から読みはじめました。別に今、私は不幸なわけでも自殺を考えているわけでもないけれど、 とても共感するものがあった。生死を自分で選択することは私もそれほど悪いとは思わない。 もともと私たちがこの世に存在していることだって、私たちの意志ではないのだ。 親が選択し たことなのだ。このような事を書くと親を大切に思ってないヤツだと誤解されそうですが、 一 応自分なりに親孝行はしてますし、これは私自身のポリシーです。なのに学校教育では常に

151 第2章 読者からの手紙

生まれたことへの感謝喜びだけを頭にたたきこまれる。皆が恵まれた能力・環境・人生を 与えられてるわけじゃないんだから、その逆があってもしかるべきである。 学校教育がこうだ から、たとえだらだらとただ生きているだけでも長生きさえすれば人生をまっとうしたなどと いうふうに言われるのだと思う。生きているということと、心臓が動いているということ は違うのだ。老人ホームや老人病院の様子が時々TVで放送されたりするが、とても幸せそ うには見えない。私は長生きなんかしたくない。世の中のいろんなものに関心を持って自分の 力で見たり聞いたり動いたりしているうちには生きててもいいが、ただごはんを食べてステレ オタイプな毎日を送る老後ならいらない。ましてや人さまの手をかりなければいけないような 生活なら、自分から命をたちたいと思う。 それがまわりの者への配慮であり、自分自身のた めでもある。(みじめな思いをせずにすむ) 「死」ということを自分で選択するのは弱いという より、私はむしろ勇気のいることだって思う。 世の中の人で死にたいくらいイヤでつらい人生 をおくっていても死ぬ勇気がなくてただ生きてるって人も多いんじゃないかなぁ。行きづまっ た場所でもがいている人にとって、この本はいざっという時は死ねると思うことで、もう少し そこでがんばれたり、どうしても苦しい時は確実に楽にさせてくれたりするわけで、一種の精 神安定剤なんじゃないかなぁ。 ワイドショーなどマスコミは「がんばって生きてください」と か「生きていればきっといいことがありますよ」なんてきれいにしめたがるけど、それは生き れる条件がそろっている人のそういう中での発言であって、きれい事を言うなと言いたくな

る。日本人は一生懸命生きてさえいればいつかはむくわれるといった考え方がどうも好きなよ うだ。でも人間は生まれた時から不平等で能力差もあれば、おかれている環境も違うのだ。 め ちゃくちゃ努力してもまったく努力しない人に負けることだってよくあることだ。 それにこつ こつ何年も努力してむくわれればいいが、むくわれなければその何年というのはムダになるわ けだし、たとえむくわれても何年もキツイ思いをしたのなら、長さで単にはかれば人生のかな りの時間を不幸に過ごしたことになりはしないだろうか。昔の人は今を大切にするといった若 者の考えより先々の事を考えた行動を好むが、最近私はひしひしと若者の考えの方が正しい と思う。先々なんて吉とでるか凶とでるかわからないし、生きてるか死んでるかさえもわから ないのだ。だったら2度と戻らない今を楽しく過ごした方が勝ちなんじゃないかなぁ。それの 積み重ねで、長さで単にはかれば人生のかなりの時間を幸せに過ごしたことになると思うけど なぁ。(もちろん人様に迷惑をかけることはしてはいけませんが。 人に迷惑さえかけなければ 何をしてもいい!! これが私のポリシーです。)

話しは本のことから少しそれるけど…私は6年かかって出した結論である。 それは子供 をつくらないこと。私と同じ1964年生まれの鶴見さんだが男性であるし、まだこういうこ とは考えたことはないかもしれないけど······。 私にとっては私のまわりの人々、これから先々 のこと、あらゆる角度でそりゃー考えに考えまくった。このことに関しては一冊の本が書ける んじゃないかってくらい。 他人は、「今はいいけど･･････」なんてすぐ言う。私からすれば結婚

153 第2章 読者からの手紙

したからそろそろ……なんて作ってる方が、ずっと何も考えてないと思う。一時期DINK Sというのが流行だったが、別に私は仕事が出産や育児のネックになっているわけでもなく、 子どもを育てる環境は充分すぎるほどそろっている。まして夫婦仲は悪いわけではない。(む しろいい方)私は、なんの障害があるわけでもなく、ただ単に子ども、ということだけにしぼ って考えた。たとえ血がつながっていても、価値観のちがう人間とは一緒に暮らせない、とい うのが私たち夫婦の出した結論。もちろん理由はこれだけではない。 子どもをもつことによっ て広がる人間関係や時間やお金･･････たくさん理由はある。 子どもって苦労のわりにむくわれ ないし。老後のことを考えてなんて人は言うけど、子どもの就職や結婚によっていくらでも状 況はかわるし、あてはずれになることも多い。 時には自分の方が長生きすることだってある。 だったら見えない先のことより、今自分がBestとする生き方をしようと思う。 もちろん 先々のこともしっかり考えてはいる。(それなりに) 子どもをもった人のいう先々だって何て 希望的なあやふやな先々であることぞよ。 子どもをつくらないことによって女には男性が想像 している以上の中傷がある。身体や考え方に。 一人一人に私たちの考えを説明して歩くわけ にもいかず、難しいところだ。別に私が子どもが嫌いなわけでなく、むしろ近所の子どもたち はしたって休みに遊びにくるくらいだ。 主人も小学生の先生としてけっこう児童には人気が ある方である。でもこの私たちの子どもをつくらない考えの理解者は少ない。いろいろ考えて いる先々(老後)の中で、どうにもならなくなったら死にたいなぁと漠然と考えている。(ど

154

うにもならなくなることは子どもがいてもあるかもしれないが) でも、正直言ってどうやった らちゃんと死ねるのか死に方がわからなかった。誰も教えてくれることはないからだ。どうせ 死ぬならスパッ!と死にたい。中途半端に生き残るようなみじめなことだけはしたくない。 そしてぜいたくを言えば痛くないほうがいい。そして残された人に迷惑はかけたくない。こう いった死ぬ時考えるもろもろの事を死ぬ人の身になって考えて書いているこの本は実にすばら しい。この本を自殺をしむけているといったふうに言う人もいるけど、私はそうは思わない。 この本はいざとなったら死ねるんだから思いっきり自分に正直に生きろと言っているように思 うくらいだ。日本人は何かと足並をそろえたがる。 一般論は大衆論であって正解論ではない のに皆がしているから自分もしなきゃみたいに、ただ流されている人生を送っている人が多い ように思う。 本当はこんなことがしたい、こんな事が言いたいと思いながら、できずにおわる 人生がいくつあることだろう。でもいざとなったら死ねると考えることで、世の中のしがらみ やウソばかりのたてまえにしばられず、気楽に本当の自分をさらけ出すことができるにちがい ない。それが悔いのない人生だ。

職業選択の自由があるように生死の選択の自由もあってもいいじゃないかと思う。老いた 時、病気の時･･･ cへたに生かされている苦痛ははかりしれない。 学校教育により洗脳 されてしまっている自殺へのイメージはかえるべきだと思う。個人主義の社会なら生死につい ても個人主義をまっとうすべきである。鶴見さんの”生きたけりゃ勝手に生きればいいし、死

155 第2章 読者からの手紙

にたければ勝手に死ねばいい。この一言につきると思う。

私の生き方について私の人生の保証をしてくれるわけでもなければ、助けるつもりもないヤ ツにがたがた言われるおぼえはない。死についても同じである。私の人生の保証をしてくれる わけでもなければ助けるつもりもないヤツに「がんばって生きろ」だの「死を選ぶのは弱い人 のすることだ」などといちいち言われるすじあいはない。 そんなに生きたいならあなたがしっ かり生きればぁーと言ってやりたい。

最後に私の死に方について・・・・・私は実は雪山で凍死という方法を考えていた。しかし本を 読んで別の方法にしようと考えてしまった。何にしても正しい知識を身につけることは大事だ なとしみじみ思っている。 それが人生失敗しないことにつながるわけだから。 (死だって人生 の一部!これから先、又いろんな薬が開発されたり、今ある薬がなくなったり……いろいろ 状況は変わってくると思うので、何年か後に又新完全自殺マニュアルも発行してほしいと切 に思う。

ムダな事はいっさい書いてなく、必要事項がぎっしりつまったこの本は保存版になるだろ う。

「はじめに」と「おわりに」でしか鶴見さんの話しが聞けなかったので今度は是非、別の本も 読んでみたいと思っています。 現在、フリーライターと略歴に書いてあったところをみると、 きっと他の著書もあるにちがいないのだけど、残念なことに私は今回はじめて鶴見さんの名前

156

を知ったので、今度本屋をじっくりさがしてみようと思います。 今、目の前に置いてある本に ライトが反射して完全自殺マニュアルの部分がまるで血のように赤々と燃えて見えます。 本を 読んだあと、この赤を見るといっそうひき込まれていくのを感じます。 このような本にめぐり えたことを幸せに思いました。 ありがとうございました。これからのご活躍にも期待してお ります。

157 第2章 読者からの手紙

てました。うん、まあ、面白かったです。 いました。「でも、こういうの読んでアハハと笑える人がボクは、好きだけど」と、つけ足し こと本に書いちゃっていいの? 本気にして自殺する人がいっぱでたら問題だよ」と、驚いて ひどい本!だと思いました。入院中の9歳の少年にその本を見せたら、「ええっ! こんな

著者の方の未来に地獄あれ。 かしこ。

車して休みました。 すんでいくうちに、(首つりあたりから)気持ちが悪くなって、電車に酔ってしまい、途中下 た。薬品についてのところは、すごく面白かった。でも、段々と読みす

電車の中の暇つぶし用に購入し、読んでいまし

30歳・女・フリーライター・東京都

30代

電車の中の暇つぶしに購入し

薬品についてのところ

はすごく面白かった。

段々 読みすすんでいくうちに(首つりあた

(りから)気持ちが悪くなって電車 酔ってしまい、途中下車して休みました。 ひどい本!だと思いました。

入院中の9才の少年にその本を見 せたら「ええっ!こんなと本に書

い ちゃっていいの?本気にして自殺

する人がいっぱいでたら問題だ」

と驚いていました。「でも、こういうの 読んでアルと笑える人がボクは、 うん、まぁ面白かったです。 害者の方の未来に地獄あれ、かしこ。

18 158

31歳・女・看護婦・島根県

自殺したいと思ったことは、何度かあります。 思ったことのない人なんて、いないと思いま す。一番楽な方法は、首つりだと思います。セルシンなど睡眠剤を服用して、首をつって しまえば楽に死ねると思う。

人にうらみをもって自殺をするなら、その人を殺すんじゃなく、一生立ち直れない程の恥 かかして、自殺した方がいいと思う。

今度は、子供を殺した殺人犯を、どうやって残こくに殺す (死刑の方法)。たとえば、生き たまま、火そう場にいれて焼き殺すとか左の耳から右の耳に穴をあけてやるとかそういう本を 出して欲しい。

実際の死刑の様子などをのせて欲しい。

3歳・女・無職・愛知県

本当にいい本を買ったと思ってます。 今まで誰も書かなかった内容をよく、書いて、本に していただきうれしく思ってます。 いつでも死ねるという事がわかれば、これからの人生少し

159 第2章 読者からの手紙

$160

10

はラクに生きていけます。私は、精神科に通院しているので、本の中でも紹介のありましたく すりも持っています。 それから先日知らない男に公園で首をしめられ殺されそうになり、息が できなくて大変苦しかったので、どうせいつか死ぬのであれば、安楽死したいと思ってまし た。この本で首つりが一番簡単だし、私にもできると思いました。一所けん命生きて生きて、 それでももうダメだと思った時に、私には首つりがあると思えただけ、この本を買った価ちが あります。

このような本を書いた人もすばらしい。 出版社もすばらしい。

この本を読んだから死ぬのではなく、この本を読んだから生きていけるのです。

世間に誤解されないようにしたいですね。

ありがとうございました。

35歳・男・会社員・東京都

逆説的に読むと、かなり勉強になり面白いと思う。この本を読んで自殺出来る度胸のある 奴がいたら、ぜひ続編で取り上げてください。ただ、タイトルはあまり良いセンスではないで すね。実行しないまでも、殺人の手口で使えると思ったのは私だけではあるまい。危ない危な い。この本は18禁?

た。

3歳・女・会社員・静岡県 拝啓

『完全自殺マニュアル』を興味深く読みました。

週刊誌に以前、わりと大きくとりあげられたことがあ ったと思いますが、それでこの本の存在を知りました。 私自身、いますぐ、 どれかの方法で実行しなくてはい けないというようなさし迫った状況にはありませんが、そ れでもイザという時のために、ずいぶん参考になりまし

実をいうと私、イザとならなくとも毎日、それこそ本当に

毎日、死にたいと思っています。

とくにこれといって強力な理由がある訳ではありませんが、とにか

くもう生きていたくないのです。私の毎日は、世の中にとってはむろんの

にはありま

思っています。 白くないです

こと、私自身にとってさえも何の意味ももたないのです。無意味に、くる日もくる日も、生き ていなくちゃならないのは苦痛です。 自然の死がおとずれるか、あるいは、いつ起こってくれ るかわからない不慮の死をむかえるまでずっと、こうして何のあてもなく生きていかなくちゃ

しん

161 第2章 読者からの手紙

ならないのかと思うと憂鬱です。

この世からフッと消えてなくなりたい。 肉親を含め私を知るすべての人々の記憶の中からさ えもきれいに消えてしまいたい、そう思っています。

どうして生まれてきちゃったんだろう。思えば、ろくでもない人生でした。これといったと りえもない私が、それでも東京の短大を卒業して憧れのブランドの出版社に入社できた頃は、 生涯のピークだったのでした。 私自身、この先これ以上、いいことってないんじゃないか、 そ う思ったものでしたが案の定、それ以降ろくでもないことばかり起こり、いまは郷里で隠遁生 活の身。かつて海へ山へとともにでかけた友人達ともすっかり疎遠になり、休日など文字どお 家事手伝い。

3歳で独身、というのは、いまの世でも田舎ではかなり目立つ存在なのですが、いまさら何 とかしようという気力もない。ただ食べるためと、税金を払い続けるためだけに働き、家族と 夕食を共にする日々。

命が自由にやりとりできるものならば、私のこのムダな(どうみても有益とはいえない)命 を、だれかもっと生きたい人、例えば、病魔とたたかいながらもなおまだ死にたくない人に でもさしあげたいと思います。

いったい私、このままいったらいくつまで生きるんだろうか。占いの人も、私の手相をみて 「あなた、運は悪いけど(たしかに)、長生きしますよ、ホラ生命線がこんなに伸びて」などと

162

不吉なことを言っていたし。(ほっといたら、長生きしてしまいそうな気がします。)

自動車事故に擬装した自殺ってのはどうでしょうか。 苦痛、手間、致死度などから総合的 にみて、かなりいい線いくのではないかと思います。実際、ローカルニュースなどで報じられ 交通事故のなかに、私のカンによれば、事故とはいっても自殺ではないかと思われるものが あります。たとえば、25歳のバスガイドの運転する軽自動車が昼間、見通しの良い直線道路 でセンターラインをオーバーして大型観光バスと正面衝突。 バスガイドは即死。 2歳の調理 士の運転する軽自動車が、やはり昼間、見通しの良い直線道路でやはりセンターラインをオ ーバーしてダンプカーと正面衝突。 調理士は即死。

普段、通勤に車を使っているので思うのですが、 正面衝突なんて、そうそう起こるもので はないということは、言えると思います。 運転していたのが、お年を召されたじーさんで、つ いボーッとしてしまったというのならともかく、いずれも運動神経の良さそうな若い方が、 っさにハンドルを切るでもなく、正面にぶつかるなんていうのは、なんとも不自然です。 で私も、イザというときには、この方法も悪くないなと考えています。

軽自動車はレンタカーします。 場所は北海道。 できるだけ重量感の対向車を選んで突っこ みます。この事故がたとえニュースになったとしても、自動車事故なんて珍しくないし、せい ぜいローカル扱いで、私の住む静岡県までは届かないと予想しますし。これなら、私を知る人 達に知られないで消えたいという私の願望もかなり満たされます。 相手の車もできるだけ大き

と

163 第2章 読者からの手紙

いのを選んでおけば、軽自動車がぶつかったくらいでは、対向の運転手のケガも大したことに はならないでしょうし。それにレンタカーなら、その事故による損害の大部分は、保険でカバ

されるでしょう。親も葬儀を出すのに近所の手前、「自殺」では体裁が悪いと思うけれど、 本人が出かけた旅先で事故死、ということならば、外聞も悪くないでしょうし。北海道は景 色もいいし。道路も広くて走りやすいし。 交通量も本州に比べれば少ないから、事故による 渋帯というような迷惑度も小さいと思うし。 ――なかなか、この自動車による方法は、 ポイン トが高いと思いませんか?

あと本のなかで紹介されていた海へのとびこみ。これも遺体があがらないですむかもしれな い、というところに魅力を感じます。 ところでこの場合、生命保険はどうなるのでしょうか。 遺体があがらないかぎり、その人は「行方不明者」ということなのでしょうか。 すると、遺 体があがらないかぎり、「死」とは認定されず、保険も支払われないということでしょうか。 もしそうだとすると、保険に加入しておいたにもかかわらず、せっかく海へとびこんで死んで も、発見されないがために、保険が下りないという事態も考えられて、なんだか(いくら自分 が死ぬ方だとしても) 損するような気がしてきました。

このあたりのことは、さらに研究してみる必要がありそうです。

さて、今夜も私は、今日一日を無事に長らえてしまった自分にうんざりしながら、床に就き ます。そして今夜こそこの夜が永久に明けないことを念じて眼を閉じます。

164

33歳・女・主婦・北海道

内容的に有意義で一気に読んでしまった。淡々と自殺のマニュアルをつづっただけではな く、事例を加えて説明があるのが、効果的でより信憑性を持てると思う。自殺の方法を詳し く記す事により、悪用(実行に役だてる)される危険が深まるとの意見もあるようだが、かえ ってあまりにも現実的過ぎて、恐しさのあまり、思いとどまってしまいそうだ。少なくとも私 はこの本を読んだお陰で一生自殺などしないときっぱり言いきれるし、不幸にあった時はP. 178の話を読みます。

ただ、本棚に立てておくには背表紙の題名が恐過ぎます。

●38歳・男・システムエンジニア・神奈川県

哲学系の学術を中心として同人誌に評論をかいたり、パソコン通信に文を書いている者で す。

最初は高をくくって読まなかったのですが、いざ読んでみると、どっこい大変面白いので驚

敬具

平成五年十一月二十日

165 第2章 読者からの手紙

きました。

38歳・男・?富山県

いやあよく調べたものです。欲をいえば、前書きやら後書きなどを書かず、文体も敬体にす れば完成度がより上がったのでは? たとえばコンピュータやワープロのマニュアルにはまえ がき等がありませんし、「〜です」と敬体で書いてありますから、この本がそういった感じで 書いてあったら、それこそ「ゾっとするほどカッコいい」と思いますが、まあ私の単なるシュ ミです。

それにしても、 少し前のテレビニュース等でコメンテータがぺらぺらと貴書を批判していま したが、どうも能天気で困ったものです。 批判するならするで論理的な根拠を提示すべきで しょうし、私の知る限り、自殺を決定的に禁じるいかなる学説も存在しないでしょう。キェ ルケゴールは「真に不幸な者の墓は常に空である」とか言いました。 ホントに不幸な人は死ぬ ことすら救いにならないということです。この本は、そういう人に心の安らぎをあたえられる 本です。 これからもがんばって下さい。ワープロ病の為、乱筆失礼します。

拝啓、「完全自殺マニュアル」を興味深く読ませて頂きました。 私の人生も33歳の今日ま で、敗北の連続でありました。 高校生の頃から自殺のノウハウを研究し続け、いかに安楽に、

166

しかし自然死に見せ掛けて死ぬかを考えながら、気無力で惰性的に生きている内にこの歳に なってしまった訳です。 この歳になってしまえば、もう天寿を全うするまで生きていればいい じゃないかと言われるかも知れませんが、そうもいきません。私だって、いや、この本を特別 な思い入れで読んだ読者の多くだって、状況が自分に少しでも味方してくれるなら、本来の 寿命まで生きていたいに違いありません。しかし、奇しくも文中に「生きたところで負け犬。 イヤなら自殺しちまえ。」とあるように、どうにもならない人間は広い世の中に居るものです。 その一人が自分なのだと気付くのに、私の場合15年かかりました。 これまでにも、すぐに死ね 毒を研究する為に、エラリー・クイーンの「Yの悲劇」や古畑種基博士の「法医学入門」 を熟読しました。 その外、「農薬便覧」、 山名正太郎の「世界自殺考」 デレック・ハンフリー の「ファイナル・エグジット」と進み、今回貴著に辿りついたのです。此れ程具体的に、自 分の要求に応えてくれた文献は初めてでした。

しかし、もし私が貴著に書かれた方法で死んだとしても、決して貴著に触発されて事に及 んだとは、周囲に悟られないように致します。 それがせめてもの礼儀と考えるからです。

以下に書くのは、私が過去に発作的に図った自殺未遂例です。 パートⅡを書かれる時の参 考になれば幸いです。

①注射器による方法昭和50年代前半は、まだ誰でも注射器を簡単に薬局で買えました。 受験や家庭不和の悩みから、ある晩左手の肘の静脈に空気を注射しましたが、静脈から針が

167 第2章 読者からの手紙

逸れたようで、その部分が空気で膨らみました。 しばらくすると、心拍が突然強くなり、呼吸 が苦しくなりました。 「いよいよこれで最後か。」と布団に横たわりましたが、翌朝普通に目が 醒めました。 頭の中が空白になったようで、立っているとふらつきましたが、そのまま学校へ 行きました。それから3日ほど、不定期的に心拍が異常になる状態が続きましたが大事には 至らず、左手が腐るのではないかという不安に駆られましたが一ヵ月位で空気注入の腫れは 引きました。 人間の体がこれほど丈夫に出来ているとは思いませんでした。

②感電による方法―それほど前の事ではありませんが、ホテルの部屋の浴槽に電気カミソリ やドライヤーを落として自殺を図ろうとしました。私も社会人になって既に10年。 不名誉な 自殺者の烙印を押されたくなかったので、自然死に見せ掛けようとしたのです。ユニットバス の鏡台にあるコンセントにコードを差し込み、ドライヤーが入浴中に浴槽に落ちたように仕掛 けましたがドライヤーの周囲の水の部分だけ、電気のしびれを感じただけで全身には影響があ りませんでした。やるなら電気スタンドが最適だと思われます。

③草による方法 ジギタリスの葉やスズランの根は強い毒成分を含んでいるとの記事を読 み、これらを焼酎漬けにしたものを飲んでみましたが、多少吐き気がしただけでした。 そして つい最近、死の欲求に耐え切れなくなり、思い余って煙草の葉で試して見ました。 本書にも あるように、これこそは確実と信じて遺書もきちんと残して事に及びました。 ショートピース 2箱分を焼酎に溶かしたのを、深夜カップ酒を2本飲み干した勢いで一気に飲みました。酒

999

168

の力でか、しばらく眠り込みました。1時間程で目が醒めると非常に気分が悪く、煙草の味 のゲップが上がってきました。 やがて茶色の吐瀉物を吐き戻し、再び横になりましたが不快さ は消えません。眠っていないのに、不思議な幻覚が次々と瞼の裏を通り過ぎ、夜中なのに鳥 の鳴声のような音が聞こえました。 その日一日、食事も摂らずに横になっていましたが、翌日 には徐々に回復していきました。

以上、参考になりますでしょうか。私もあとどれだけこの世に居るかわかりませんが、死へ の試みも歳を重ねる毎に、洗練、 上達していくようです。 生ある限り、自殺と縁が切れない人 間の心の支えになってくれた貴著に感謝します。

33歳・女・パート・茨城県

この本はどこの書店でも売切れでもう手に入らないかと諦めていたら、近くの書店で沢山 つんであった。読んでみて文章もユーモアがあって楽しかった。本当に細かいところまで自殺 の手引が書かれているので感心した。

命がいくつもあるのなら自殺をイロイロしてみたいけど、とりあえずおいしいものも食べた いし、やりたいこともたくさんあるのでまだ死ねません。将来やりたいことやり尽くしてしわ くちゃのバーさんになる前に自殺してこの世とサヨナラしてみたい。 子供に世話になるのもい

169 第2章 読者からの手紙

やだしね。方法としてはウーム、やはり薬か凍死か、水死と包丁で刺されるのだけはさけた

い。 電車に飛び込んで車輪にひかれる瞬間とか、ビルの高いとこからパッと足が離れる瞬間 てどんなかなーとよく考えます。 それをやってのける人がいるのは尊敬に値します。 生きてる からには向上心をもって生きたいですけど、生きようが死のうが何をしようと基本的には自 !! のはず。 でもそれを実行できないのです。

35歳・女・失業中・東京都

もっとマニュアルに徹した面白味の薄い本かと思っていたら、本音のコメントが鋭くユーモ ラスで感心しました。

生と死は表裏一体で不可分のものなのに、最近の生にのみスポットを当て、死を汚く醜い ものとして扱う傾向が、常々イヤだなーと思っておりましたので、この本は良くやってくれた と嬉しい気持ちです。

この本が自殺を助長するというのは言いがかりです。 これを読めば、自殺するには色々事 情があって、本一冊のために死ぬ馬鹿は死んだ方が良いというのが分るはずです。

自殺する自由もない社会は生きるに値しません。

170

30歳・女・職員・千葉県

TVの紹介をみて是非よんでみたいと思っていたところ、本屋に並んでいるのをやっとみつ けました。「死ぬことはこんなに簡単なのだから、もっと気楽になってみたら?」というよう なことを話されていましたが、私もそう思うのです。

本書をよんでも死に伴う痛みへの恐怖や死後への不安は消えるものでなく、むしろつのる もので、「こんなことする勇気はない」と私など思っています。 自殺する人というのは、それ を選ぶ勇気のあったかなり特別な人たちなのではないでしょうか。

171 第2章 読者からの手紙

40代以上

88歳・男・?・香川県

若い人は死なないでよろしい。

今どき年寄らは、死にたくない人が多いようですが、年寄が「うまく、楽に死ねる本」を出 版される方が有益かと存じます。

高令化社会福祉だと外づらだけのことより、年寄がうまく死ぬ方法を考えた方がよいよ うに思います。

死なない人はないのです。今どきの年寄は、私もふくめてうっとおしいです。

172

68歳・男・なし・神奈川県

人間は生も死も犯すことのできない本人 の個有の権利と自由である。 死と言っても 簡単に方法が判る訳ではない。この本は一切 の感傷を持込まず方法論だけにしぼったとこ ろが良い。今日、六十八歳まで生きてしまっ て、何か意識があったろうか? 飛び降りの場 所を教えて呉れ。

4歳・男・造園業・茨城県

今までにない鋭いおもしろさである(第二号も書いて下さい)。

旬は

←

冠されすことのできない

本人の個有の権利と自由である。 と言っても簡単に方法が判る訳では ない。この本は一切の感傷を持込ます 方法論だけにしぼったところが良い。 今日、六八まで生きてしまって、何か煮 蟻があったろうか?飛び降りの場 を教えて呉れ、

私は生きるたのしみが多い方なので、他人の自殺を見て死も又たのしみなのかなと?

173 第2章 読者からの手紙

44歳・女・主婦・埼玉県

新聞の記事で、宣伝もしないのに静かなブームで、すぐ読んでしまえる本と知りました。

若い頃、自殺にあこがれて、いろいろ試した頃もありましたが、今は違います。生きがい (野山を歩くこと)があります。 母をガンで亡くしたので、死のばからしさもわかります。

自殺の事例をもっともっと知りたかった。だからもの足りなかった。

大学生と高校生の娘がいますが、買うにあたって、本を見て真似をしないかと心配でした。 次女は、学校で皆まわし読みをしていると、あっさりしていました。

44歳・男・会社員・神奈川県

Perfect完璧な本。

生きているのがすっかりいやで、でもだらだら生きて40年。

死んでもいいけど財産がわずかあり、死んだあと、それを他人に使われるのがいやで生きて ます。でも今世紀までにはちゃんと自殺するつもり。そのとき本書を参考にさせていただきま す。

174

5歳・男・公務員・山形県

ひろいよみではあるが、鳥肌が立つ! 大変参考? となります。

175 第2流者からの手紙

年齢不明

?歳・男・?神奈川県

「この本が ANGEL DUSTになればよい」と言いますが、それはかなわぬ願いです。 この文 体からにじみ出るアイロニーには観念の臭いがしてしまうのです。薬物の無機質の質感を持 つことはないのです。

あなたの観念は、「生命至上主義」に対するアンチテーゼである限りにおいて、「生命至 「上主義」と同じ次元にとどまり続けるのです。 けんか両成敗です。おわかりですね?

あなたがこの問題に対する感受性をお持ちでないのなら仕方ありませんが、 「ANGEL DUST」 のような本とは、決して「マニュアル」ではあり得ないはずなのです。 この否定の意 味を知って下さい。 肯定文を想定しない否定のやり方の中に、 「ANGEL DUST」 のかけらは あるのではないでしょうか。ひまつぶしにつき合って下さってありがとうございました。

176.

?歳・女・?千葉川県

本を読んで手紙を書きました。

今まで何度か手首を切りましたが、今も生きています。 理由はとくにないです。 ただ手首を 切ると楽しいのです。

この本の前にDハンフリーの本を読みました。

やっぱりクスリしかないと思って、病院へ通ってあつめました。 今、セルシンを100錠持 っています。 上手に死ぬ事が、今の人生の最大の問題です。 安定剤の副作用が昨日起きて、 ああこりゃ早目にやるしかないなと、思いました。

鶴見さんの本は、たしかに私を救ってくれました。 私は美しい死体になりたいのです。 生き ていたってどうせ生き地獄。 ならば本当の地獄を見てみたいものです。

今、家出して友だちの家でブラブラしています。 このままじゃいけない気がします。 早く実 行したいです。その前にお話ができればいいなと思います。 もし、よろしければレンラク下さ い。

4才の時、友人が母子心中で死んでから、私もきっと自殺する人間なのだろうと思ってい

177 第2章●流者からの手

草々

ました。自己処理なのです。

来年死ぬつもりです。 その時は、キロクを残すので今後の資料にして下さい。

マスコミは色々文句言ってるけど、あんなバカの事なんて気にすることないです。現に学校 の教科書よりも役に立ったのですから。

できればお会いしてお話がしたいです。 私が決行する前に。

?歳・女・OL・東京都

鶴見さんの 「完全自殺マニュアル」を読ませて戴 いて、とっても、とっても嬉しくなったので、手紙 を書かずにいられなくなりました。

私は二十四年前、交尾の快楽の副産物として生ま れ落ち、その後食欲を感じた時食し、睡眠欲を感じ た時眠り、その結果、生命体を維持し続け、今も継続 中のOLです。

「何故生きているのか」という問いは、誰でも思春期 に考える事で、でもそれは大人になるにつれて次第に考え

区の

(株)大豆出版

178

なくなるものです。 考えなくならざるを得ないと言うべきでしょうか。考えて生きていたら、 現代人として不適格ともいえるでしょう。

私は中学生の頃、「キャンプに行くのが面倒くさいから」 死んでしまおうと真面目に考えた 事がありました。キャンプに行く一ヵ月も前から班を作り、それぞれ分担を決め、買い物をし て、それらをリュックに詰めて学校へ持っていって一人一人持ち物検査を受けて、嫌いな人と も協力して、用意された飯合でごはんを炊いて••••••そういう事がとに角面倒になって、「何で 生きていなくちゃならないの」と思い始めたのです。

母はよく、「人間に生まれてこようとしたって、仲々できる事じゃないのよ。お父さんの何 億個という中のたった一個の精子と、お母さんの卵子が出会って…」なんて言っていまし たが、全く説得的でなく、この人は生まれる前に何度もオケラやクモに生まれ、くり返して 今度こそ人間に生まれたいと思ったそんな気憶があるのかなあ、おかしいなあ、そんな訳ない と思うんだけど、よく分からないなあ、きっと、難しすぎて私には分からないくらい高尚な事 を言っているんだろうなあ、そのうち大きくなったら分かるかも、と思ったものです。

今思えば「命の尊さ」なんて事を中学時代にきかされても納得できないのは当然と思いま す。 「何故勉強するのか」に対しては「いい高校、いい大学に入る為」、「何故いい大学なのか」 に対しては「いい会社に入って豊かな将来を確保する為」という具体的効利的な回答がある のに、「どうして生きていなくちゃいけないのか」と言った途端、「理屈ではなくとにかく命は

179 第2章 読者からの手紙

尊い」なんて言われてしまったら返す言葉もなく、おしつけがましくおせっかいで只甘美なだ けのまやかしです。

日本人は皆無神論者で、唯物的に生きているのに、何故命の問題になるといきなり信心深 くなり、自殺に対して「罪」なんて、普段使い慣れない言葉を持ち出すのでしょうか。「何故 生まれてくるのか、何故生存欲をうえつけられ存在させられているのか」というのは人類のテ ーマであり、自己に関わる最も根源的な問いの筈です。それに対し人はもっと科学的に、中 学生でも分かる具体的な説明をしようと努力すべきだと思います。例えそれが、リチャード・ ドーキンスの利己的な遺伝子説のような、人間を軽んじるものであったとしても。このテーマ に対し、科学の中でもまだまだ神秘の多い生物学の分野が真理を教えていってくれるのでは と思います。

自分の意思するよう行動し選択する事に人間らしさがあるならば、もし、遺伝子が利己的 で人間がその乗り物にすぎないとしたら、自殺は最も行動的で人間的な選択肢かもしれませ ん。

自殺は卑怯者のする事、命は尊いという無条件で白痴的とも言える信仰に捉われた世の中 で、鶴見さんのこの本はとても漸新で、まるで砂漠で友人に出会ったような感激でした。 こ の本を契機に、人がもっと生命の意味について直視し、自殺という選択についてオープンに語 り合えるような世の中が来ればいいと思います。自殺ほう助罪、という訳の分からない罪があ

180

しょう。

りますが、自分で終わりを決め、実行するのは自然権の一つと認められる時代が来ればいい と思います。人間らしい生き方、というのがあるのなら当然、好きな人に見とられて終える、 という人間らしい死に方もあって然るべきで、まして他人に裁かれる筋合いのものではないで

くたぐだと思いつきを書いてしまい、すみませんでした。でも、この本のおかげで、最終的 におちつける場所が確保できて、とってもほっとしています。困ったら死ねばいい、という気

楽な意気込みで、気楽に生きていけそうです。

最期に、もとい、最後に、こういう本を発売されて 様々な批判があると思われますが、鶴見さんの讃美者 は沢山いる筈です。 良心的で下らない批判に負けず に、これからも、啓もう活動を続けていって下さい。 鶴見さんのファンの一生命体より

?歳・女・販売・広島県

不注意で死ぬのはアンラッキーだけど、選んで 死ねるのはラッキーだとおもう。 マハー・バーラ

●ありがとうござい

今度は正確な他殺マニュアルっていうのが

不注意で死ぬのは

アンラッキーだけど

選んで死ねるのは

ラッキーだとおもう。

マーシュみたいにね。

別に自殺に限らないド

死んだら本が読めなくなる

から生きている・・・ラム

面白かったです。

タのビシュマみたいにね。別に自殺に限らないケド。

死んだら本が読めなくなるから生きている･･････ウン。 面白かったです。

?歳・女・?埼玉県

えっとお、楽しかったです。 この本をよんで、死んでみてもいいと思ってしまいました。 私は今、学校でいじめられています。 毎日毎日、先生におそーしきゴッコでいびられてま す。

首つり自殺なんていいね。

も死んじゃうもん!

じゃーね。

P.S私の母は鳥羽一郎のファンです。

私はおなべよ。それではホホホホホー

182

?歳・男・おかまバーのママ??

これから、富士山にいって死にます。

?歳・男・?・?

あさきは、富士山山頂。 ふん火こうに1月1日にきてください。あなたのせっとくがわた しを変えるかもしれません!!

前略、鶴見様、「完全自殺マニュアル」 読みました。 それで一つ疑問と、てい正してはと思 うことを書きます。 P25のトラベルミンシニアについて......。 体重60kgで60錠では、精神に 錯乱をおこし体がマヒするだけで死にはしません。 それになかなか眠りにはおちません。 次回 もし、増刷される時は、ぜひそのへんにつけ加えてはいかがでしょうか。 やはり、完全にあの 世に行かねばマニュアルにはなりませんものね......。一人でも多く意志として永遠の眠りにつ けるよう完全なものとしてぜひ提供していただきたいものです。

草々

183 第2読者からの手紙

?歳・女・??

日頃、多読雑読をしているので、変わった本でも読もうか······と、買いました。(樹海で自 殺した人が此の本を持っていたと云う事も少し興味があったので)。

読後感はクールで、文体が仲々現代的で面白かったです。 時々吹き出しながら読んだと云 う事は、今のところ人生は私の場合深刻じゃないせいか。

作者の経歴が何処にも書いてないフクメン的なのはやはり少し......?

自殺のマニュアルでも反面教師にもなってますね。ちなみに私は急いで自殺をしなくとも死 に近い年令の老女でして、おかしくて哀しくて変わった変な本ですねえ。

タノシクオモシロカッタデス。

?歳・女・会社員・埼玉県

自殺って就職や結婚と同じ、人生の選択肢の一つで、たまたま結果としてその人の 人生がそこで終わってしまうだけのことなんだと思いました。ただ、就職や結婚の時のよ うに他の人に相談したり、協力してもらったり、それが決まって喜ばれたりということは少な いでしょうが。

184

半年前に私の父が亡くなりました。 車の排気ガスを引き込んでのCO中毒自殺です。 55才

でした。まさにこの本に書かれている通りのやり方だったようです。

死ぬ半年くらい前から準備を始めて、ホースやガムテープは紙袋に入れていつも車のトラン クに入れてあったようです。場所は秩父の山中で、めったに人は行かないようなところだった ようです。本書を読んであまりにきちんと、まるで参考書のように手順などが書かれているの で、「ああ、父もこんなふうに死んでいったのか」と思いながらも涙は出ませんでした。が、 自分でホースなどを買い、死に場所まで運転して行って、ホースをセットし、ガムテープで念 入りに隙間を塞ぎ、エンジンをかけビールを飲んで眠りについた(実際このように自殺しまし た) 父の姿を想像すると時間がたってから涙があふれて止まりませんでした。 死ぬ前日も家へ 来て、いつものようにビールを飲みながら孫と遊び、いつものように帰っていきました。 多額の借金を抱えて、一方では自殺の準備をし、もう一方ではそんなことはおくびにも出さ ず、いい夫であり、父でありおじいちゃんだった父の気持ちを今でも推測でしかわかってあげ られませんが、ひとつだけ言えるのは、本書のあとがきにありました 「イザとなったら死んじ ゃえばいい」と言う選択肢があったからこそ、いい夫、いい父、いいおじいちゃんでいられた のではないかということです。

自殺」って言うと10人中10人が「生きていればいいことあるのに」とか「弱い人間だ」と いったような言葉が返ってきます。私も他の人と話すときはなるべくその事に触れないように

してきましたが、この本を手にしてから、考えや言動が変わってきました。決して自慢するこ

でも、声を大にして言うことでもありませんが、父が選んだ道を私たち家族が肯定しなけれ ば、一体誰がそうするでしょうか?

現在、私は母と同居し、幼子を抱えて働きながら、父の借金の後処理をしています。

?歳・女・主婦・神奈川県

突然のお便りをお許し下さい。

先日「完全自殺マニュアル」を拝見しました。 単刀直入に申しますと、私はこのような本 をずーっと待ち望んでいたのです。夢中になって読みました。 私は一人の平凡な主婦で悩み はお姑との関係が余りうまくいっていないことくらいです。

しかし、この本は私の心の支え、バイブルとでも申しましょうか。 それ程貴重なものといえ ます。

この本には二つの意義があると思われます。 一つは、自殺の種類、苦痛度、手間度などを 実に簡潔にまとめたこと、二つ目は、自殺はいけないという風潮の中で出版したことです。 私自身、首吊りや飛び降りは痛みを感じないということすら知りませんでした。 逆に自殺

186

した。

の仕方を詳しく知らないで後遺症を残して生きる方が恐いことだと思いませんか。

確かにとり方によっては色々な方からの反論もあるでしょう。しかし、私は鶴見先生に「よ

く出版して下さいました」とエールを送りたいです。

まとまりのない文章になってしまい申し訳ありません。ただ、本を読んで余りにも感動して ペンを執ったのは、初めてです。

これからもバイブルとなるような本を執筆して下さい。 影ながら応援しています。 取り急ぎ、お礼まで。

?歳・女・?・東京都

これは一種のファンレターのようなものです。

貴社刊「完全自殺マニュアル」をやっと買いました。 だらだら読むつもりが一気に読めま

面白かった。この一言につきます。 面白かった。 そして、とても貴重に感じました。これま での自分で考えていた方法では絶対に死ねないことを教えてくれ、確実に死ぬ方法を親切に

敬具

187 第2章 読者からの手紙

がとう。

説いていただいたことに感謝します。

又、「死ぬことは悪いことじゃない」と大きな声で云って下さったことが本当に励みになり ました。 これでいつでも死ぬことができると思うと、安心するというか、妙に元気になりパワ も出てきます。

面白かった。みんなに読ませたい。

?歳・女・?・東京都

前略

この本を出したことで非難ゴーゴーの嵐が鶴見済氏に向かないことを祈ります。どうもあり

貴著、ゆっくりと読ませて頂きました。 実行例資料等、引用の物足りなさを少々感じなが らも、たんねんに調べておられる様が察せられ、思わずうなっておりました。

さて、感電自殺に関してですが、自殺ではなく事故ですが、感電した経験があります。 意識 がどうなるのか? という事を書いておられるので、御参考になるかどうか解りませんが、私 の経験をお伝えしたく筆をとりました。

室温はわかりませんが、私は半袖で汗だく状況でした。一〇〇Vの交流を、右手から左手

188

へ流しました。意識はありました。 (一瞬「何が起こったのか」みたいな感じでしたが。) 「完 全な意識」とはちょっと違う様な気がしますが、 失神はしませんでした。 「キャー」ではなく、 のどの奥から絞り出すような「ギャー」という悲鳴が出続け、止める事が出来ないのです。 耳 は飛行機の着陸時のような、つまってふさがった感じで、全く他の音が聴こえずに、自分の 悲鳴だけがほんのりと感じられます。痛みは、あったのかもしれませんが、自覚はまったくで きません。自分では「痛くなかった」と言い切れます。上半身、特に両腕が激しく痙攣し、 心臓は鼓動が止まっていたような感じです。 感電の最中に「元電を切れ!!」と叫びたかっ たのを鮮明におぼえています。 元電が切れて、やっと手が離れた時、思わず深呼吸を一、二 度し、同時に心臓のドクンドクンという強い拍動を感じました。 両腕はしびれており、(腕ま くらとかでしびれるのに似ています) 「血が通ってなくて、冷たい!」と思いました。また、 自分では20秒~30秒程に感じたのですが、廻りの人にあれこれ聞くと、15秒~30秒とまちま ちで、はっきりとはわかりません。 私は心臓にほーんのちょぴっとだけ欠かんがあるのです が、普通の運動ぐらいはへでもないけど、例えば国体とか、大会とかの強化合宿みたいな世 界は駄目なのです) 直に心臓じゃなかったから死な(ね?)なかったのかしら? あともひと つ、視力に関して、これがわからないのです。 見えてた様な気もするし、真暗だったような... ...。目をつぶってしまっていたかもしれません。

再度、意識の話に戻りますが、「あのまま続いていたら気を失ったかどうか」と聞かれたら、

189 第2章 読者からの手紙

190

10

私は「はい」と答えられます。 死亡するかどうかは解りませんが、失神はします(多分?)意 識が遠くなっていって次第に――というのではなく、一気に失うでしょう。最中は、遠い近い ではなく、「意識の上に透明の二重三重のカバーがかかってる」とか「脳みそと身体がとろけ る」とか......(ボキャブラリが貧弱なのですみません) 悪く云うと、セックスの最中のエクス タシーにも似てます。 (上下左右が知覚できない点は、エクスタシーそのものなのかな?)危 ないとは思いますが、付人がいれば経験も悪くはないので、(一〇〇V程度では) 火花もあま りありません。一七五Vの時は、少々強めなだけでたいして変わりませんでした。

私の体験は以上です。 これからも鶴見イズム通して下さい。

乱筆乱文の程、御容赦下さい。

?歳・男・?・大阪府

初めまして。 僕は太田出版発行の「完全自殺マニュアル」を必死に読んでいます。

本当にくわしすぎておどろきました。

僕は先日、人生のことをじっくり考えていて何だかいやになって自殺を考えました。 でもこ わくて何だかできません。

草々

この本は、ベストセラーとききましたが、 どれぐらい売れているのですか?

そしてまた「完全自殺マニュアル」 パート2はでないのですか? ぜひだして下さい。もし、 だしてくれなければ死にます。

?歳・女・?・栃木県

はじめておたよりいたします。

「完全自殺マニュアル」という本を読み、考えるところがあったのでお手紙いたします。 ど こに送ればいいのか分からなかったので、とりあえず本のうしろに出ていた出版社の住所に送 ます。

普通は、友達と話しをすることで気がまぎれるのですが、それだけでは治まりきれなかった ので、手紙を書き、送ることにしました。

それは、ケーススタディ9における山田花子というマンガ家の自殺についてです。 私はこ のマンガ家の単行本を買い、今も手もとにあるのですが、 この本を今度どうすればよいか、と 思っています。

・ケーススタディを読んだ時、非常に動揺し、不安感におそわれ恐ろしくなりました。

気持ちが整理されておらず、というよりも、死、とりわけ自殺することに直面する勇気がな

191 第2章 読者からの手紙

いため、何を書きたいのか、何のために手紙を書いたのか、まとめないまま手紙を出してしま うことを申し分けなく思います。

少しでも山田花子先生には、しあわせになってほしいと思います。私自身は、死一般に、 今まで一度も直面したことがなく、死を肌で感じることがなかったため、今でも死という概念 がとてもこわいです。そのためおばけとかもとてもこわいです。 ですから山田花子先生には、 少しでも成仏してほしく思います。

ところで、このような本を出そう、自殺について考えようと思ったきっかけは、もしかして この事ではありませんか?

著者略歴を見ると、雑誌編集にたずさわっていた方であるとのことと、私のかたよった思 からくる推測ではありますが。

私がはじめて自殺の正当性について考えたのは、三原順というマンガ家の、自殺コンサル タントであり、自ら自殺志願者である人の話 (フィクション)を読んだ時です。 これは・夕暮 れの旅」という題名の単行本にある作品です。

その後、アメリカ合衆国では、安楽死マシンをめぐる論争などがあり、今後も深く考える 必要のある事柄だと思います。

そのようなテーマについて、 このような文章で、恐らく私を含める幾人かは、このようなス タイルの文章を書きたかったにちがいありません。書いて下さる鶴見先生には、今後も精力

192

的に執筆活動を続けてほしく思います。

読みにくい文字であること、失礼いたします。

それでは、お体にお気をつけて。

追伸:少しあまったので、友達の「完全自殺マニュアル」に関する感想を加えようと思い ます。私の友達の一人は、ケーススタディ 27. の餓死自殺した姉妹の印象が深いそうです。 貧 しいことによる不幸が、特に食べられないほどの貧乏が一番やりきれない、と常日ごろより言 っている人なので、そう感じたのだと思います。

しかし、家族の死には、手段や方法、原因等にかかわらず、平等であると思うし、そうで あってほしいと思います。 一般に言われるように、自殺すると成仏できない、などということ がないことを期待します。

193 第2 読者からの手紙

性別分布

不明18 (3.4%) 男196 女322 (36.6%) (60.1%)

「読者の手紙」分析データ

200

不明 女 男

150

(

100

50

......

10ft 20ft

30ft 40ft

50代 60代 年齡不明

贊否別分布

年齢別分布

その他64 (11.9%)

一批判的20

(3.7%)

13歳

14歳

15歳

16歳

17歳

肯定的452

(84.3%)

18歳

主な批判的な意見

19

20歳

「自殺はいけないというのは無根拠だ」という のには賛同できない ●著者は追い詰められているに違いない、著者 を助けてあげたい ●読んで暗い気分になった ●やっぱヤバいんでないのぉ ●自殺を考える人は狂人です ●手元に置いておきたくないです ●著者のニヒリスティックな厭世観が鼻につい

21歳

22歳

23歳

24歳

25歳

26歳

27歳

●著者は悪魔だ

28歳

29歳

た

30歳

●著者は「資本論」を読みなさい ●こんな本、もう二度と買う気にならない

その他の主な意見

33歳

●これを参考に自殺します ●自殺未遂したことがあります ●周りに自殺未遂マニアがいます ●父が自殺未遂しました ●「完全失踪マニュアル」 を作ってください さい ●残酷に人を殺す方法や死刑の本を作ってくだ

●年寄りが楽に死ねる本を作ってください

●界を知ったので、私は自殺しない

●自分が自殺する勇気もない人間のような気が

32歳

31歳

34歳

35歳

37歳

38歳

39歳

●これはただのマニュアル、感想はない

40 歳

41歳

42歳

43歳

44歳

●びっくりした

45歳

46歳

●薬で死ぬのが一番楽だと分かった。 もっと他

36

47歳

48歳

49歳

の安楽死の方法を教えてください

50 歳

51歳

52歳

54歳

した

53 歳

55歳

56歳

57歳

58歳

59歳

63歳

65 歳

68歳

20

不明

0

10

30

40

50

きっかけ

県別分布

(複数回答有)

自殺した

新聞22 (4.0%)

加⊃加512 (2.2%)

圣の他26

(4.8%)

東京 神奈川

書店見146

雜誌84

(15.4%)

(26.8%)

□□=122

千葉 茨城 山梨 栃木

〒84

(15.4%)

(22.4%)

•不明48

(8.8%)

埼玉

群馬 大阪 兵庫

その他 ●子の他の ㄡ口气……6 ●先生仁勤 ●自殺 了勉強乚 5扎了……2 ●世の中の異樣在反応在感 九 ……5 加5……1 ●ベストセラーになってると聞いて興味を持っ 大……8 ●神様加「買」ㄩˋㄅ伝言届ㄩˋ大…………1 ●運命…………1 ●父自殺乚大加5…………1 ●娘加買了老大……1

京都

滋賀

和歌山

三重 奈良 新潟 青森 岩手 秋田 劉山 福島 石川 山形 宮城 北海道

愛知

岐阜

静岡

長野

島

山口 島根 岡山 愛媛 香川 高知

徳島 鹿児島

福岡 大分

佐賀

住所不明

0 20 40

熊本

60

80

100

OUR OPINIONS ABOUT "THE COMPLETE MANUAL OF SUICIDE"

第3章

『完全自殺マニュアル」は

どう語られたか

EYES

。。。

水越真紀

「CROSSBEAT」10月号

市販の薬で死ぬには? 最も確実で楽な自殺法は? 遺体を発見されないための樹海マップ・・・等々。 具体的で 実用的なこのマニュアル書は、取次から締め出され、新聞 広告の掲載も拒否されたというエピソード付きだ。 死、特 に自殺は世間にとってはタブーの一つだ。だって、それ は〈国家〉への最大の反逆だから。ほら、出生率の低下 くらいで(世界総人口はガンガン増えてるにも関わらず)、 〈国家〉はあれだけうろたえるんだもの。ねえ。

でもって、死に方あれこれを通読すると、死ぬのもけっ こう大変そう。 それゆえなのか、著者は「失敗しないため の」 タメになる注意を伝授してくれるわけだが、これがほ んの時々、思わず反対の立場に立ってしまうんだな。

「こんなことしたら死んじゃうぞ」 みたいに......。 やっぱ 人間、特に本を書くほどのエネルギーをもった人間が心 底、死を肯定するのは難しいのかな、とついかんぐってし まいたくなる。そこがまあ、可愛いと言えば可愛いが、甘 いと言えば甘いとも言える。

で、その甘さは実は「まえがき」にもよく出てる。 要す るに各方面からの攻撃に対する予防線としてのそれは、カ いっぱい挑発的な文章なんだけれど、なぜいま、自殺なの かの説明は不十分だ。 過去においても、社会構造の変 換期には確かに自殺が目立った時代は多い。 でもそれは多 分、その時代に、まだ死んでない人達の潜在的共感が自 殺者の死をクローズアップするからで、自殺の絶対数と は余り関係ないのではないかしら。「これは文学だ」とい うのが本書の宣伝文句だ。 それならば、いま自殺をテーマ に選ぶ理由についてのもっと沈静な自己分析が読みたかっ た。 多分、それは著者が言うような社会や世界の問題よ りも、もっと個人的なものなのだ。この本を買った、読ん だたくさんの個人にとっても同じだろう。

「どうせ世の中変わらないから」 って、自分が自殺する ことと何の関係があるというのだ。 「どうせ社会に埋没し てしまう」 としても、自ら死ぬ 〈理由> くらい個人の手に

198

取り戻したいではないか。 「どうせ死んでしまう」までの

短い時間にそんな自分と向かい合ってみても、決して無駄 ではないだろう。

もはや死とは少しも崇高でも恐怖でもロマンチックでもな だれにも開かれたただの技術だ。

山崎浩一

「DIME」10月2日号

･･････ (前略)ところでエロス的快楽は、それが生を激しく 希求するがゆえに必然的に死とも親和するという逆説を生 む。オルガスムスは疑似的死であり「行くぅ!」は「逝く う!」なのである。したがって快楽の技術があるなら、ま 死の技術もあるはずである。それをまたあっけらかん と、アートとしてスキルとして網羅してみせるのが20歳の 鶴見済の「完全自殺マニュアル」。 これを読んでしまえば、

山本直樹

ジェットコースターに乗るように、

"死"を娯楽にする本

「クレア」11月号

死ってすごい。なんたって「私」がいなくなるんだか ら、それはすごい、怖い、恐ろしい。並のホラーどころじ ゃない。「人は死んだら泥になる」というアンチ死後主義 者の私としては「人は死んだらハタチになってお花畑で手 をつないでどうこう」というお話より 「人は死ぬ」という 単純な事実の方がよっぽど興味がある。いずれは自分にも 起きる事態だし(おまえもだぞ)。

バイクも読書も旅行も絶叫マシンもセックスも、全ての

199 第 完全自殺マニュアル」はどう語られたか

娯楽は「少しだけ死んで、生き返ることである」ならばこ の「完全自殺マニュアル」 (鶴見済著・太田出版)もまた完 壁な娯楽だ。 とか堅苦しく考えなくとも、この本は単純に 面白い。 死ぬってだけでもすごいのに、自分からすすんで 死のうなんてもっとすごい。 そんな死を「そっちの方がま しだ」って言うぐらいの自殺者のそれまでの生は、もっと もっとすごいかも知れない。でもそんな人達の書き残した ものは意外につまらなかったりして(山田花子はすごいけ ど)。 そんな人達のオンパレードがこの本です。ところど ころ、高校2年の捨てゼリフじみた作者のコメントがちょ っと興ざめですが、その生臭さはやはり作者自身が未だ自 殺してないから(98年9月現在)でしょうね。 「死臭い」 本 であるだけに、生臭さは余計目立ちます。 面白いことに変 わりはないけれど、あ、その作者の生臭さがあるから死臭

さが浮き出るって事なのかな、この本は。...... (後略)

ビートたけし

「たけしの場外乱闘」

「週刊文春」 11月4日号

というわけで、カナダから帰ってきた時差ボケがひどい 上に、テレビ番組の収録ラッシュで体調が悪くてさ、どう にも弱ったもんだ。そういう時に野村秋介さんの事件が起 きて、逸見さんの再入院の時にいったように、生き死にの 問題は要するに個人の問題であって、世間に向かってあれ これオレが喋るべきことではないと改めて思ったね。 沈黙 を守るべきだと。

調子が悪いもんで、仕事をキャンセルして家にこもって いたら、世間では「完全自殺マニュアル」 って本が槍玉に 上がっていて、ちょうど去年の今時分にオレは「ソナチ ネ」っていう主人公が自殺する映画を作っていたし、自然 と思いは自殺をめぐってウロウロすることになったんだ。

200

他人の死というのは不定期の精神検診みたいなところ があるね、どうも。 不意にやってくるソノ時のこっちの精 神状態が試されているようなもんで、条件反射のように 「惜しい人を亡くして残念です」って言い切ってしまうっ てのはお茶を濁すことになるんじゃないか。 まるで知らな い人ならともかく、そうじゃない時にお茶を濁して済ます のはよかあないだろう、あんまり。

オレのことでいうと、親の希望で大学の機械科に入って さ、さんざん悩んだ末に「辞めた!」って決断した瞬間に 世界が変わって周りの色がすっかり別のものになったって ことがある。オレは自殺をやってしまったんだって感じが 確実にあったね。 一度死んでから浅草のフランス座へ行っ たんだ。 子供の頃から人に笑われるのがひどく嫌いだった し、人一倍の恥ずかしがり屋だったのが、一瞬にして精神 が変わっちゃって、パンツひとつで外へ飛び出したりフル チンで踊ったりするようになったんだから、かつてのオレ は自殺で消え、 もうひとつのオレが生まれたようなもんだ ぜ。

聞いた話だけど、昨年死んだ中上健次さんは東京の大 学で勉強しているって田舎の家族を騙し続けて、そのこと を長い間気にしていたらしい。 親や姉妹の期待を裏切っ

て、仕送りはちゃんと貰いながらもフーテンに近い生活を 送っていた。 客観的に見れば、単なる道楽者が大学に行 かかっただけのことになるけれど、オレにしろ中上さん にしろ、それをやるのは個人の思い入れとしてはかなりの 勇気のいることだったんだ。

今の子供たちは簡単に高校を中退して、「自分に合った 好きなことをやる」なんて抜かすのが多いでしょ、すぐに 辞めちゃう。 我々の場合はそういう辞め方じゃないから。 極端にいえば、辞めるってのは個人の問題じゃなくて、 一 番こたえる経済の問題に家族の問題が絡むんだ。 オレの場 合でいえば、親・兄弟の仕送りで成り立つ学生生活なわ けで、大学を中途で辞めるってのはこれ程の親不孝、 家族 不幸はない。 大学の金を全部出してもらっていた当の本人 が、

「オレは明日から浅草の芸能界に入る」

っていうなんて、とんでもない野郎だよ、最低だろう。 ほとんど自殺だね。

もちろん、今とは時代が違うから、今どきのガキはって 文句いってもしようがないけどさ、今は簡単に学校行ける から簡単に辞めちゃうってことであって、何もかもが底上 げになっている。自殺までが「完全自殺マニュアル」に従

201

全マニュアル」はと

っちゃうなんて単なる大馬鹿野郎だよ。 そんなにたやすく 自殺するなんてのは、 逆にいえば大変な幸せ者だろうが。 本一冊読んだくらいで人間死ねるかって。

確かに生きることに意味がないというのは間違いないと 思う。そこに意味を見つけようとするのはおかしいんだ。 最終的には人生に結論もないし目的も意味もない。 お手 軽な意味を見つけたり貼り付けたりするやつが沢山いるけ れど、意味のないことにどこまで踏み止まれるかが大切だ と思うね。

しかし、ややっこしい話になるけれど、目的や意味のな いことが果たして無価値であるかっていうとそれはまた別 ものなんだ。無価値のものが価値があるという認識のほう が大切だと思うね。価値あることが価値あるんではなく て人生はほとんど無価値であるという認識の確立方法 として、いろんな手段を使って生きているのが人間なんじ ゃないのか。そうやって人生が無価値って結論に達した場 合は異常な価値ではないのか。

で、バランスの取り方として自分の宇宙と他人の宇宙 の比較をやって、他人の宇宙で自分の存在がどの程度の ものであるかを計るんだ。 だけど、そうやって自分のポジ

ションを決めてばかりいると悩みが尽きない、悩み続け

る。

また、自分は自分の定規を作ってみるんだけど、自殺も 定規のひとつだろうが、自分自身がいいほうにも悪いほう にも動き出しちゃうと定規そのものが狂ってくる。 狂った 定規で自分を計ろうとすれば、さらに訳がわからなくなっ ちゃう。だから定規はいろいろ作っておいたほうがいいと 思うね。

フランスにあるメートル原器みたいな人生の定規があれ ば一番楽だけど、メートル原器そのものが怪しいわけで、 どっちにしたって定番の定規のない、悩み続ける場所に踏 み止まるしかないんだよ。

正直にいえば、オレなんかは積極的に生きているとはい えないもん。ただ、ここに踏み止まっているだけ。 その気 になればここをおん出ちゃうんだけど、なかなかその気に なれないんであって、その辺がオレの一番怪しいところな んだけど。

まあ、二重三重に踏み止まっていると体のほうが自然と 衰えて死んでしまう。自殺まで行かないうちに死んでしま う。もう少し思考能力や体力があるやつは自殺まで行ける んだろうが。

自殺はつまるところ善悪の問題じゃないでしょ。 宗教な

んかを持ってきて善悪をいうってのは、その宗教自体が怪 しいのに、なんでそんな判定ができるっていうんだ。善悪 をいうことそのものがおかしいよ。

今の社会の体質で自殺はよくないっていうけれど、産婦 人科で子供を堕すのをこれだけ平然と認めていながら、自 殺を罪悪だなんていってる場合かよ、馬鹿野郎、ってなも んだ。自殺もある意味で個人的な殺人だと思うけど、 中 絶を認めている社会で自殺だけを特別視するのはおかしい だろう、やっぱり。

自殺ってものが精神という最後の一球を投げることだと 考えると、簡略にいって、キャッチャーが構えるミットに 投げつけなければいけない。そうだとすると、 「完全自殺 「マニュアル」に書いてあることなんて自殺じゃない。あの 本は、一番楽な、肩を壊さない球の投げ方はどうするのか っていってるに過ぎない。そういうのは情けない、自殺じ ゃない、ボークみたいなもんだ。

鍛え上げられた肩で全力で思い切りストレートを投げつ けるのが自殺であって、肩も訓練せずに球を投げて、それ が自殺だと思ったら大きな間違いだよ。

そういうピッチャーの肩の条件を抜きにして、「自殺を どう思いますか、自殺のガイドブックをどう思いますか」

なんて質問すること自体が失礼な話であって、それは脳天 気なやつが、

「生きていればいいことが必ずある、生きていてこその人 「生だ」

なんてことを相変わらずいっているのと裏腹だよ、単純 に過ぎるの

映画「ソナチネ」の主人公は自殺するんだけど、別に自 殺を美化しているんじゃなくて、人間ってのはおもしろい もんで、生き死にの問題を前にしても、くだらないことで 笑っていることもあるし、ひょんなことで現実の死のほう に戻ってもくる、そういう「振れ」の奇妙さを扱ってい る。 丁半バクチと同じでね、正反対の結果の間を行ったり 来たりしている。 どっちで終わるかは偶然でもあり本人個 人の問題でもあって、その揺れ動きがあることは本当だ と思う。いくら辛いことがあっても笑う時ってのがあるわ けだし。だから映画の結末が自殺であっても、あれはたま たま奇数が出ただけで、偶数にもなりえたんだよ。 特攻隊 生き残りの人たちってのはそういう存在でしょ。今や酒 を飲むと、

「オレも死ぬところだった、運がよかっただけだよ」 といいながらニコニコしているとして、笑っていて当た

203 第3章●[完全自殺マニュアル」はどう語られたか

り前なんだよ、人間ってのはそういうものなんだから。

そういうことを考えると、笑いってのは妙なものだと思 うね。人間がどうして笑うんだかよくわからない部分があ る。人間はわからないことを突き詰めていくと頭がオーバ ヒートしてしまう。その瞬間、ワッと笑う、放電として 笑っちゃう。すると、笑いってのは意味がない、意味から 逃げていくものなんじゃないか。

もうひとつ、笑いってのはいろんなものをご破算にす 白紙還元するってことがあって、その白紙に何が飛び 込んできてもいいってことがあるんだ。 死でも生でもい い、どっちが来るかはフィフティフィフティ、笑った後に 死ぬやつもいるし、生きるやつもいる。ってことは、笑い は何でも入る空の壺を用意したってわけでさ、 実に奇妙な 入れ物だよな。

とにかくさ、笑って楽しく生きようってだけのはオカシ イ、だって常に笑って死のうってのもあるんだから。 笑い ってのは抜くことで、

「どうでもいいや、アッハッハ」

だったらば、死をも許容できるということだから。 笑っ 楽しく生きようという一方で、笑って悲しく生きるって 場合もあるわけで、自分のことながらお笑い芸人という奇

妙な仕事を商売にしてしまったと思うね、しみじみと。 だからというか、それでもというか、かくいう私は、依 然として怪しいやつとしてあるのですが。

高橋春男

「週刊現代」11月27日号

(前略)

【マニュアル】

マニュアルを読んで留まる自殺かな

籐椅子に裸で座るエマニュアル

マニュアルがわかるアマニュアルあるあるよ

第一句は「完全自殺マニュアル」という本を読んで 「あ、コワ~ッ、絶対自殺はしないもんね」って極めて健

2041

康的な反応をした私であります。焼身自殺とか電車への 飛び込み自殺ね、これはもう目も当てられない死体になる らしい。ま、目も当てられないのは自分ではありませんけ どね。首吊りがいいそうですよ、苦しまなくて死体も工夫 次第でみっともなくならないそうです。

さるすべり中野

「ポパイ」 12月1日号

人間は、いつかは必ず死ぬ。 ボクだって死ぬ。 ボク、死 んだらどうなるんだろ。 怖いよう。あー考えると眠れない よう。考えたくないよう。 でも考えちゃうよう。 うえー ん、ママぁー!

私はガキの頃、こんなふうに思い煩ったことがある。眠

ろうとすると、ついつい自分の死について考えてしまい、 怖くて怖くてシンボーたまらんかった。 で、一体どうやっ それを解決したのか思い出せんが、いつの間にか思い煩 わなくなった(ママに解決してもらったのかもしれん)。 私だけでなく、あなたにもチンポがついているなら、こ の「死ぬのが怖い病」に苦しんだ覚えがあるに違いない。 なぜなら、私がアンケート調査した結果、なんと男性全員 がこの病を「体験した」と答え、女性全員が「体験してい 「ない」と回答したのだ。「死ぬのが怖い病」をガキの頃に 体験するのは、男特有の現象らしい。 男の子にとっての 「自我の目覚め」ってやつなのか。

あまりに明快な調査結果に疑念を抱く人もいるだろう。 だがこの調査は男性2名、女性1名、計3名もの膨大な サンプルを対象にして、厳正に実施された。 異論があるな ら喜んで受けるが、4名以上のサンプルを集めてからにし てもらおう。

そんなわけで今回のテーマは「死を想え」だ。 まずは、 よりすこやかな自殺をするための絶好の手引き書 「完全自 「殺マニュアル」を紹介しよう。タイトルに偽りはない。い ろんな自殺の方法を極めて実用的に懇切丁寧に説明した 上、ケーススタディを豊富に盛り込み、自殺統計や自殺

205 第3章 [完全マニュアル」はどう語られたか

る。

名所案内も加えた、その名の通りの完全自殺マニュアル。 これ1冊で、失敗なしに楽に、おまけにカッコよく、死ね

でも、どうせならついでに 「完全遺書マニュアル」って のも欲しいっつうのは、余計なお世話か。 いや、古今東西 の遺書を集めた本を作ると、きっと面白いと思う。あ、し まった。これはいいアイデアだ。

「完全自殺マニュアル」は、当面、自殺の予定のない人に とっても面白い。例えば「しょうゆ一升をイッキしたら死 ぬ」って話は有名だが、この本によるとそれはホントで、 しょうゆに含まれている塩分を取り過ぎるため。個人差は あるが、茶碗1杯程度の食塩を飲むだけで死ねるんだそう な、ウヘー、塩ってそんなにヤバイもんだったのか。人間 はナメクジと大差ないわけだ......ってなことをはじめ、い ろいろとお勉強できる。

誤解のないように言っとくが、この本はハンパなフザケ 本じゃない。著者は、頭ごなしに「自殺はいかん」 「心 が弱いから自殺するのだ」ときめつけるのはおかしいと考 え、「生きる自由」とともに「死ぬ自由」をマジメに尊重 しているのだ。

高橋源一郎

「週刊朝日」12月10日号

･･････ (前略) そして、この手の本の最近のヒットといえ ば鶴見済の「完全自殺マニュアル」 (太田出版)にとどめを さす。さすがに「殺人教本」を実践に応用しようとした人 間は(たぶん)いなかったようだが、こちらの方はすでに富 士の樹海でこの本を持った自殺者が出現して物議をかも した。もちろん、実践するかどうかは読者の自由ではある が、この本もまたほんとうは頭蓋骨の奥深くに直接効かせ るために読むべきであろう。 なんといっても「理解不能」 の代名詞であった「他人の痛み」や「他人の苦しみ」につ いての叙述は相当強力で、この本を読んだ後しばらくは他 の本を受けつけるのは難しい。そして、このような書物を 総称して「体に効く本」というなら、我々が通常読んでい

る本のほとんどすべては「毒にも薬にもならない本」とで も呼ぶしかないんだろうなあ。

大月隆寛

死と隔離された現代人に とっての自殺のリアリティー

「ダカーポ」10月号

「大丈夫、あんたみたいなのは絶対自殺しっこないから」 1の夏、アルバイト先の病院の看護婦にそう言われて以 来、なるほどそんなものらしい、と自分でも思ってきた。 彼女は当時30代半ば、家持ち子持ちのベテランだった。 そこは精神科の病院だったもんで、 夜勤で一年も勤め ていれば、厳密に自殺とは言わないまでも、まあそうい う類の死に遭遇することになっていた。 で、勤めて半年 もたたない頃、出会い頭にぶちあたった。そういう類の死

に動転した僕を尻目に、見事なまでに玄人の仕事の的確 さと冷静さとでてきぱきとかたづけ終わった後、戻ったナ ースステーションでタバコに火をつけながら彼女はこう言 ったのだ。別に何か尋ねたことへの答えというわけでもな かったから、それなりの修羅場のあと、わざわざそう言っ てやりたくなるような顔つきをこっちがしていたというこ とだろう。

本書が売れていると聞いた時、あの時の彼女の言葉の 確かさを思い出した。

思い出しついでにもうひとつ言えば、この著者、僕の記 憶に間違いなければ以前、麹町の出版社で編集者をやっ ていたはずだ。ひょろっとした背の高い、ありていに言っ 線の細い男だった。 東大出だと聞いていたが、一緒に仕 事をする機会もないまま、 そのうち姿を消した。風の噂に フリーライターになったということは聞いていたけれど も、一度だけ漫画の専門誌で名前を見かけた以外、どう いう仕事をしているのかよくわからなかった。

読んでみる。なるほど、「マニュアル」と銘打つだけあ って、薬物から始まり、首吊り、飛び降り、手首・頚動 脈切り、飛び込み、ガス中毒、感電、入水、焼身、 凍死 と分類され、それぞれの「方法」についてひとまず詳細に

207 第3章

そのメリット・デメリットが検討、解説されている。 薬剤 師や医師などの専門家から見ればまた別だろうが、少なく ともそういう類の死に日常的に接することもなければそ れについての知識も経験もない「フツーの人々」にとって は、あるリアリティをかき立ててはくれる。事実、週刊誌 などによれば、すでにこの本を読んで富士の樹海にやって くる若者が増えたりといった「影響」が出始めていて、 例 によって「有害図書」 指定するしないという話にもなって いるらしい。「自殺はよくない」という常識の根拠のなさ を暴いて、いつでも死ねるというオプションを準備するこ とで生きにくさを中和しようという著者の意図からすれ ば、ささやかながらこのような騒ぎが起きることは名誉だ ろう。

ただ、同じ自殺であっても、いじめ、ないしはそれに準 じる「関係の葛藤」からの逃避としての自殺に著者はかな 同調している。そのあたりは、いかに「良識」を掲げて

も弱者はどこまでいっても弱者でしかありえないことの方 が現実には圧倒的に多い、という80年代風ニヒリズムの影 が濃い。だが、死ぬならなるべく派手にパーッと死にた い、というのも近代このかた日本人の自殺願望の背景に は横たわっていたモティーフのはずだが、ここではそのよ うな「マニフェストとしての自殺」の社会的側面は軽視さ れている。

とは言え、すでに売り上げ177万部のベストセラー。 定価 1200円の印税がテンバーとして120円で、1万部 だったら2040万円。うーむ、この先本当に自分の取 り組みたい仕事があるフリーライターなら、日々追われる ライスワークを減らして時間を作り、仕込みをするため の資本として悪くない額のはずだ。これを元手に何をしで かすか。 まるで知らない仲でもない著者だから、〈これか 先〉を期待して、思いきりプレッシャーをかけておこ う。

鶴見济 45 柳美里

「週刊SPA!」●12月8日号

鶴見柳さんはけっこう自殺未遂繰り返してるんですよ ね? 最初はいつ頃から?

柳かなりやってますよ(笑)。 中2ぐらいのとき・・・・・・か 小学生のときも一度飛び下りようと思ってビルの屋上 に行ったんですけど、 手首切ったり、海に飛び込んだりし 出したのは中2から。

鶴見―原因は? いじめられたこととか?

柳私はいじめられて泣いたことって一度もないんです よ。かえって復讐してやろうって。朝早く学校行って、 み んなが可愛がってるおたまじゃくしを一匹ずつザリガニの 水槽に移したりしてましたね。私はいじめられて何でもで きずに死んじゃう子ではなかった。

鶴見―そんなことするからいじめられたんじゃないですか (笑)。じゃあなんで?

柳女っていうのがすごくイヤだったんです。 ウチの母は

キャバレー勤めで、私が学校から帰ると黒いレースのスケ スケの下着で化粧してるような人だったんですね。 で、 小 6のときに生理が始まったんだけど、そのときに頭に浮か んだのがTVで見たシャケの映像。 産卵してボロボロにな って死んじゃうヤツ。 自分が生理が始まって、 子供が産め 体になったってことは老いの始まりだって思ったんで す。ああ、もう死が目の前にあるなって、その後は、今は 私、こうやって話してますけど、喋れなかったんですね。 その年頃だと学校と家庭が社会じゃないですか。なのにそ のどっちも折り合えないとしたら、私はやっていけないん じゃないかっていう気持ちが強くて。

鶴見でも、手首切ったり海で死ねなかったら、どうして 学習して首吊らなかったんですか? 首吊ろうとか、ビル から飛び下りようと思いませんでした? あっ、でも自殺 未遂者を責める人いますよね? 人に見せたかっただけだ ろうとか、死ねなかったから弱虫だとか。ああいうのは勘 違いだと思うんです。 自殺と自殺未遂は別の行為だし。自 殺者と自殺未遂繰り返し女は違うから。

209 第3章 「完全自殺マニュアル」はどう語られたか

柳自殺未遂繰り返し女(笑)。きっと私は典型ですね。私 は自殺するって決めて生きたいの。そうやってせっぱつま らないと生きていけないから。 鶴見さんは自殺しないの? 鶴見死にたくなったら自殺します。 生きるのがイヤにな ったらするかもしれない。 でも今生きてるってことは、生 きたいと思ってるってことで・・・・・・。 僕は柳さんみたいに激 動の人生送ってないんですよ。 平凡で、いいこともそんな にないけど、悪いこともそんなにないって程度。 でもずー っとこういうのが続いていると、死にたい気持ちが強くな っていうより、生きたくなくなっちゃうんですね。そう いうときは、人生ここらへんでいいやって思うかもしれな い。たけしの映画「ソナチネ」 は何もすることがないから 自殺したんだって僕は受け取ったんだけど、あれはすごく 考え方が近い。あとは、プラスとマイナスで考えて、 この 先ずっとマイナスが続くってわかったらやっぱり死ぬだろ うなぁ。でも、柳さんは違うでしょ? なんかTVで「~ 歳までに死ぬ」って言ってたじゃないですか。そう言って しまう気持ちを知りたい。

柳―2で、20代で死ぬって言ったんですけどね。

鶴見―なんでそんなに自殺したいの?

柳鶴見さんとは違うんだけど、私の「死にたい」は「生

きたい」とま ったくイコー ルなんですよ。 海に行って岩

場から足を1 歩、2歩踏み出す ときに、自分がすごく生

に貧欲だってことが確認できるん です。海に向かうときは本当に死ぬつ もりなんだけど。 私は死をもってこないと、 生が考えられない。 断崖ギリギリのところじゃないと、 生きてる気がしないの。 安全な場所じゃダメ。 でも、ああ いう本を書くと、「じゃあオマエは死なないのか?」って 言ってくる人っていません? 最近はワイドショーでも話 題になってますけど、自殺した人が実際にあれを読んでた っていうのはどう思います?

鶴見なんとも思いません。僕が書いたから、僕が死なな きゃならないなんて、理屈に適ってないし。 それに死ぬと きにあれを読んだ人はいるかもしれないけど、全然死ぬ気 もないのに、あれを読んで急に自殺した人はいないと思う んです。だから、本当になんとも思わない。ああそうかっ

て感じ。こういうこと言うから、婦人団体に怒られるんで しょうね(笑)。

柳じゃあアメリカで安楽死の機械作って拘置されてる 人がいるじゃないですか。あの人なんかは立場上、鶴見さ んと似てると思うんだけど、どうですか?

鶴見自殺を悪いことだと思ってないところは似てるけ ど、あの人のやってることは自殺幇助でしょ? よくやる なーって思いますね。手助けなんて面倒臭くてやってらん ないですよ。 僕は死にたい人は勝手に死ねばって思う。 柳程度の差はあるけど、鶴見さんの書いたものも手助 けなんじゃない? 薬はこうやって飲めとか、高島平のこ こがいいぞとか、あれだけ手段を呈示してあるんだから、 基本的立場は同じではないかと思うんだけど。

鶴見僕があの本で言いたかったのは、自殺のことを考え 生きましょうってことなんです。 自殺を選択肢の中に入 れて考えろって。 でも、自殺っていう手段があるよってい ってるだけじゃダメで、 どういうふうにやったら死ねるか 書かないと、選択肢に入らないから。あそこまで書いて、 初めて「いざとなったら死んじゃえる」って気持ちになれ るでしょう。

柳確かにあそこまで細かく書いてあると安らかな気持

リの状態ま

で付き合 ってくれ

男の人

はいない

から。

ちになれますよね。 お風呂に入ったような。

鶴見柳さんのところには「死にたい」って相談なんかが 結構くるんじゃありませんか?

逆はありますよ。 夜中に家の前に高校生くらいの女 のコが立ってて、何かと思ったら 「死なないでください。 生きてたらいいことありますよ」って言うんですよ。 鶴見なんて答えたの? そんなこと言われたって私は死 にますからって?

柳ーいえ(笑)、しばらくは死なないから、とにかく帰 ってくれって。

鶴見心中は考えたことないですか? 柳単に相手を殺すことはあるかもし れないけど、心中は考えないで すね。私のギリギ

鶴見せっぱつまるとか、ギ

撮影/ 柳生義治

リギリって具体的にはどんな状態なんですか? ギリギリ じゃなきゃ生きてる気がしないってことは、そういう状況 は自分で作ってるんじゃない?

柳自分で作ってますね。 例えば妊娠しても、早くなん とかしちゃえばいいわけですよ。なのにギリギリまで放っ といてしまう。 どうしようって悩んでるんじゃなくて、放 っときたいから放っとくんです。 で、5か月ちょっと放っ といたんですけど、そうなるともう半分産むようなもの で、人工的に陣痛おこすんだけど、すごく痛い。 その無意 味な陣痛の中で、どっかにカミソリあったじゃないかと か、手術室からメス取ってこようって考えてるんだけど、 どこかでそのギリギリの状態が気持ちいい。溺れたり、痛 かったり、傷ついたり血が出るのって気持ちいいんです よ。未遂は気持ちいい。

鶴見未遂を繰り返す人は実際に死なないって言うけど、 太宰は死んじゃいましたよねえ。 三島由紀夫も自殺だけ ど、あの人の自殺は特殊。自殺ってもっと下部構造的な もんだと思うんです。 借金の額とか、同級生に殴られた回 数とか。

柳太宰治はある意味で他殺ですよね。みんなが死ぬこ とを期待してたじゃないですか。編集者も読者も。 その期

待に応えちゃった尾崎豊も近いでしょ? 破滅してほしい って願うまわりに殺された。

鶴見そういう下部構造に殺された人の死は、自分が生 きていくうえで参考になる。 太宰なんかはすごくプライド 高くて、自意識過剰で、そうやって欠陥抱えた人が、どう やって生きて、どうやって死んだかっていうのは参考にな りますね。三島の死から学ぶものは何もないけど、やっぱ 自分がどうやって生きていったらいいのかなっていうの がいちばんの関心事だから。 柳さんは知り合いで自殺した 人はいないんですか?

柳いますよ。芝居やってて、タイプが似てるけどすごく 仲の悪い女のコ。死ぬ気はないけど、部屋に一人でいると 手首切っちゃったりしてて、で、男のコともめたときに 「死んでやる!」って言ったらしく、言った手前ベランダ に出なくちゃならなくて、そしたら足を滑らせちゃったん です。 男のコが手を掴んだけど、支え切れなくて落ちちゃ った。

鶴見 どう思いました?

柳悔しかった。先越されて。

鶴見あとから自殺したら、 マネしたことになるから? 柳そう。だから私が自殺するときは、鶴見さんの本の

212

中にある方法じゃ絶対死にたくない、もっとオリジナルの 方法で死ぬ。

鶴見方法も重要?

柳重要ですね。だって私にとっては自殺って、生きる のをやめるってだけじゃないから。

鶴見―全然わかんない。 僕は自殺を特別に扱うのや、哲 学的な意味を持たせるのがイヤなんです。 だから徹底して 自殺を物理的に書いたのに。

柳死を物理的にこんなもんだって言うと、生も物理的 にこんなもんだって言ってるような気がするんですよね。 鶴見生なんてこんなもんだ、じゃいけないの?

柳私は生きるのも死ぬのも物語にしたいんですよね。も う戦争もないし、デカイ一発って自分のなかでやるしかな いから。

鶴見―それはわかる。 だから僕はいまの日本じゃ、生なん てこんなものって思うんです。そういう中で自殺は将来の 問題をチャラにしてくれるでしょ? 革命も起こせないし、 一票投じたって何も変わらない...・・・あ、僕は社会学的に なっちゃうんだ。 柳さんは文学的だけど、だから合意しな いんだ。

柳―いや自殺って語ったら絶対合意しないものなんです ね、きっと。

213 第3章 [完全自殺マニュアル」はどう語られたか

書評リスト

● 「週刊宝石」 8月12日号/「本のレストラン」

「週刊読売」 8月5日号/「新刊紹介」

●「CRASH」9月号/青山正明 「やられた~!という感じである。(略)いや、これを手にした 自殺志願者は幸せ者だ。すぐ死ねる。 楽に死ねる。(略)」

●「宝島」9月9日号/柳下毅一郎 「こんなことするくらいなら、生きている方がマシと思えてくる」 「ザ・シュガー」9月号/ 「この本をどう読んで使うか･･･そんなこたぁ知ったことか!」

「週刊プレイボーイ」9月24日号/ 「ああ、世の中まさに世紀末!?!? 自殺オタク必読マニュアル本」

「熱烈投稿」10月号/ 「彷徨える仔羊達に捧げる裏聖書 (『国家倫理検討委員会」 推奨)」

「投稿写真」10月号/ 「ポップでチープな自殺指南書。 さあ自殺しまくるぞ」

「GQ」10月号/ 「死への畏敬を崩す現代の聖典」(インタビュー記事)

「FOOLS MATE」10月号/「BOOKS」

214

214

照

ト

「CROSSBEAT」 10月号/水越真紀(→98ページ参照)

●「remix」10月号/NEU「読み物としてすぐれている」

●「スコラ」10月28日号/「『いつでも死ねる』という選択肢が開き直りの気楽さを生む」(インタビュ 記事)

「DIME」10月2日号/山崎浩一(→ページ参照)

●「ビデオボーイ」 11月号/ 「飛び込みは、レールと体を直角に、頭から思い切って行こう!」

●「クレア」11月号/山本直樹「ジェットコースターに乗るように、死を娯楽にする本」(→98ページ参

「週刊文春」 11月4日号/ビートたけし「たけしの場外乱闘」(→ページ参照)

「週刊現代」 11月2日号/高橋春男 「俳句会系の星 ボクの細道」 (3ページ参照)

「週刊ビッグコミックスピリッツ」11月25日号/ホイチョイ・プロダクションズ「気まぐれコンセプ

●「ポパイ」 12月1日号/さるすべり中野 「死んで花実が咲くかも。とにもかくにも死を想え」(→ ページ参照)

●「週刊宝石」12月2日号/朝山実 「まるで発禁本のような騒ぎに困惑気味の慎重居士」

●「サンデー毎日」 2月5日号/小林恭二 「猫積ん読日記」。 「小説家としての本音を言わせてもら うなら、この本は文学的ですらある」、「自殺を取り扱った小説は星の数ほどあるが、常に倫理や心理

の問題、あるいは個人的な特異性のレヴェルで片付けようとしていた。 しかし、本書は自殺は人間で あれば誰にでも起こりうる普遍的な事象として捉えている。本来はこうした視点は小説が真っ先に獲 得すべきものだった筈だ」。

■ 「週刊SPA!」 12月8日号/鶴見済15柳美里「中森文化新聞 自殺の時代を生きるには」(10ペー ジ参照)

●「週刊文春」 12月9日号/ビートたけし「たけしの場外乱闘」

●「週刊朝日」 12月10日号/高橋源一郎 「退屈な読書 体に効く本」(→2ページ参照)

●「ダカーポ」 12月15日号/大月隆寛 「死と隔離された現代人にとっての自殺のリアリティー」(→ ページ参照)

●「週刊朝日」12月17日号/蓮舫 「ANIMA & ANIMUS」。 「まさかと思っていたことが起こっていて、 思わず腰を抜かして立てなくなって座りションベ…………。「完全自殺マニュアル」(鶴見済、太田出版) を読んで、あろうことかその本携えて自殺した人が出たのだ。うーん。 亡くなった方にどうのこうの 言う筋合いはないけど、死にたいくらいの人にはすがるワラかも知れないけど、アタシは死ぬときくら いマニュアルに頼りたくないよ、少なくとも」。

●「日本経済新聞」12月25日号/山崎浩一「私の選んだ3冊」

216



おわりに

メディア

「著者は悪魔だ」 「傲慢で軽率」 「死を肯定できていない」「単なる自殺オタク」「しょせん商 売の道具だ」「生きていれば必ずいいことがある」「この本を読んで自殺者が出る」「子どもが 「マネする」 ......。 実にいろんな批判をされてきた。一応この場で答えを書かなきゃいけないよ うな気がしていちいち書いてみたが、大体「そう思ってもらっても別にかまわない。知ったこ 「とじゃない」「いやなら訴訟でも起こせばいい」というものになってしまった。くだらなかっ たのですべて消した。 そもそも答えなんか、 読者からの手紙のなかに全部書かれている。

この本は、媒体に過ぎない。読者の意見をまとめて、再び読者に送り返すだけのものだ。 編者がウダウダ書く必要もない(前書きはウダウダ書いてしまったが)。編者の意図するとこ ろははじめに にも書いたとおり、せめてこれを読んでいる間だけでも、くだらない問題から 離れること。これだけだ。

ゴミみたいなものも含めて、読者の手紙を読むだけでも十分だ。 前書きや騒動記なんか飛

218

ばしてもらってもかまわない。 テレビに出てる人や雑誌でカツヤクしてる人の意見なんて、そ

んな大したものでもない。読者の声のほうがよほどためになる。

219 おわりに

鶴見 済



OUR OPINIONS ABOUT "THE COMPLETE MANUAL OF SUICIDE "

ぼくたちの 「完全自殺マニュアル」

1994年2月20日印刷

1994年2月26日初版発行

1994年5月17日第7版発行

著者

発行者

·鶴見 消

発行所

落合美砂

株式会社太田出版

東京都新宿区荒木町22 エプコットビル2F

電話 03-3359-6262 (代)

振替

電話 03-3359-6281 (編集部直通)

東京2-162166

印刷・製本 株式会社光邦

Wataru Tsurumi Printed in Japan

乱丁・落丁本はお取り替えいたします。

・・・引用を禁じます。

定価はカバーに表記あり、ISBN4-67233-153-2 C0095

著者略歴 鶴見 済 つるみ・わたる 1964年、東京生まれ。東京大学卒。 雑誌編集者を経て、現在、フリーライター。 著作に「完全自殺マニュアル」 (太田出版)。

◆太田出版の好評既刊 ◆

[MO (NOT YMO )

写真/ナン・ゴールディン

A4変型 3500円

パワフルでエレガントなYMO再生の全貌を、NYの新鋭写真家ナン・ゴール ディンがカジュアルなリリシズムで撮り下ろした記念碑的写真集。

坂本龍一音楽史 編集/山下邦彦 B5判 7900 円 バッハからピートルズ、 現代音楽まで、 坂本龍一が聴いたあらゆる音楽を、 彼 独自の批評言語によって歴史的地理的に網羅した20世紀最後の音楽史 東京サイテー生活 家賃月2万円以下の人々一 大泉美成 四六判 1200円 バブルはじけて、ビンボー人が笑う。 時間に追われず、モノ、 金に執着せず、 自由にテクノポリスを徘徊するサイテー人たちのファンキーなルポ。 オオサカンドリーム 西田俊也 四六判 1300円 めざせ、ダウンタウンを合言葉に、 本吉お笑い学校に集まったアホたち。 「や すきよ」から「トミーズ」 まで、超豪華キャストで贈る大阪青春小説。

定本 吾妻ひでお

不条理日記

小B 六判

1300円

言葉が失われ、 意味が壊れていく場所で生まれる、 不条理な日常。 失われたくお たく > たちの季節に描き続けられた吾妻の日記を集大成した定本。

資本主義の滝壺

椹木野衣

四六判 2000円

今、世界は全てが崩壊する特異点に向かっている 若手評論家として熱狂 。 的な支持を得る著者が、 文化状況から時代を読む、 過激な評論集。

家畜人ヤプー 上中下

小B6変型

沼正三

各1600円

故三島由紀夫が発掘、 澁澤龍彦が激賞し、 眩惑と官能の絢爛たる言葉 の森が立ち騒ぐ。 不滅の魅力を発散し続けるマゾヒズム文学の最高峰。

◆太田出版の好評既刊◆

死刑の現在 -今、何が行なわれているのかー 田丸美寿々 / 「ザ・スクープ」取材班編著 四六判 定価 1400 円 テレビ朝日 「ザ・スクープ」 で大反響! 執行直前の死刑囚の心情、 86人の執行に立ち合った刑務官の告白など衝撃の実態を描く。

共產主義者宣言

カール・マルクス著/金塚貞文訳/柄谷行人解説 四六判定価1100円 共産党の呪縛に捉われた旧来の 「共産党宣言」 を廃棄し、マルクス本 来の言説を明晰な現代日本語文として蘇えらせた90年代の新 「宣言」

それでも作家になりたい人のためのブックガイド 秀実/渡部直己著 四六判 定価1500円

吉本ばななから村上春樹まで代表的な文学作品を実例に、 書き出し、 会 話の書き方、新人賞の取り方まで徹底的に面倒を見る、 小説特訓講座。

ひめゆり忠臣蔵

吉田司 四六判上製 定価1800円

沖縄の精神的聖域 「ひめゆり伝説」の恥部を露呈させ、 戦後日本の偽善 的な平和思想を批判する、 大宅賞作家の書き下ろしノンフィクション。

瞳に星な女たち

中森明夫 小B6判上製 定価1100円

80年代を通じてアイドルの伴走者であった中森明夫が、 小泉今日子と 中森明菜をモデルに 「アイドル論」を下敷きに書き下ろした小説。

マンアフターマン

ドゥーガル・ディクソン著/ 城田安幸訳 A4判並製 定価 2900 円 遺伝子工学の最新理論を駆使し、 ユニークな文章とカラーイラストで 驚くべき進化を遂げた人類の姿を描き出す、 可能性の人類学図鑑。

オサムシに伝えて

手塚るみ子 四六判上製 定価1400円

漫画にも登場し、 お転婆ウランこと長女・るみ子が父 手塚治虫の素 顔 愛、死との闘い、 家族の姿を暖かく描きだす、 初のエッセイ。

長崎県

6.12.16

Quick Japan

新しい価値観。 新しいジャーナリズムマガジン。

VOL. 1

4月 創刊

全国有名書店でお求めください。 予価1,100円。問い合わせ •phone: 03-3359-6262 (太田出版)

ストリートに起きる様ざまな出来事を自分た ちの“声”でレポートする 『クイックジャパ ン』、 ついに発進!! 執筆者=中森明夫、 大泉 実成、 井上三太、 石丸元章、 外山恒一 森永 ニッカ、 仲世朝子、 早川光etc.。 『完全自殺マ ニュアル』をめぐる特別対談、 「鶴見済VS 小沢 健二 犬は吠えるが自殺は増える」 も収録。 発刊まで、 しばらく、 お待ちください。

