ビジネスブレークスルー

問題解決力トレーニング講座責任者

高松康平

02 03

STEP

仮説を生む 筋の良い 問題解決の STEP STEP STEP STEP 04 05 06 07

Takamatsu Kohei

STEP

「地図」と「武器」

朝日新聞出版

Essential Issues



ビタルス・ブレークスルー トレーニング任者

高松康平

Takcansatsu Kohei

筋の良い

仮説を生む

問題解決の

「地図」と「武器」

李白新出版



はじめに

はじめに

あれ? 同じことをぐるぐると考えている

本書は、ビジネスの現場における「考える力(問題解決力)」をテーマにした本です。

こんな経験はないでしょうか?

10分考えた結果、 少し思考が進んだ。

1時間考えてみたけれど、最初の10分とあまり変化がない。

1日考えてみたけれど、何度も同じことを考えてしまい、思考が全然進んでいないことに焦り を感じてくる。

私にもあります。 仕事が全然進まず、徹夜したけれど、「あれ? 同じことをぐるぐると考え ている」と感じ、泣きそうになったことが――。 かなり苦しい思いをしました。

いま、自分がどこにいるか分からない。また、次に何をすればよいか分からず焦ってしまう。 このように、同じことをぐるぐると考えている状態というのは、つまり、考えているようで、実

は「迷子」になってしまっているのです。

こうなってしまうと、いくら時間をかけても前に進むことはできません。

迷子にならないようにするには、自分の位置を確認するための「地図」が必要です。 そして、その地図を頼りに前に進むためには思考の「武器」が必要になるのです。 本書では、問題解決を進めるための「地図」である「問題解決マップ」をご紹介します。 さらに、思考を進めるための「7つの武器」を伝授していきます。

その武器の中でも、もっとも重要となるのが、「筋の良い仮説力」です。 その仮説力を高めることで、どこに進めばよいか迷わなくなるのです。

問題解決には「地図」と「武器」が必要だ

はじめまして。 ビジネス・ブレークスルー(BBT)の高松康平と申します。

BBTでは、毎年5000人が受講する問題解決力(考える力)の講座責任者を務め、自らも

BBT大学で問題解決力の科目の講師を務めています。 また法人研修の講師として年間約100 登壇しています。

受講生は、将来の経営幹部として期待される次世代リーダーと呼ばれる方たちです。

はじめに

ました。

なぜ、これほど多くの問題解決力を身につけたい個人・企業が絶えず集まるのかといえば、そ れぞれ業界事情は違いますが、将来に対する危機感が共通して増しており、現場の社員が自ら考 え、現状を打破できる力が求められているからです。 問題解決力の必要性は時代が変わっても根 強くあります。その一方でこれまで世の中で行われている問題解決研修は、現場のニーズに対応 できていない部分がありました。 そこで、私は3年間かけてゼロから新たなカリキュラムを作り

書店にも問題解決力を身につけるための書籍は多く並んでいますが、それらは次の3つの点で 現場のビジネスパーソンが求めている内容として物足りないと感じたからです。

1 多くのフレームワークがバラバラに紹介され、全体を俯瞰できない

様々な知識やフレームワークが別々に紹介されることが多く、それらのフレームワークが、ど ういう関係性になっているか俯瞰的に示されることがないため、問題解決を行う上でどの知識・ フレームワークをいつ、どう活用すればよいのか分かりません。

②仮説の作り方を丁寧に教えてくれない

多くの本では、外部環境分析などの情報収集に重きを置いている一方で、仮説立案の技術につ

いて、丁寧に教えてくれません。筋の良い仮説を作るには、豊富な経験やセンスが必要と一蹴さ

れてしまうこともあります。そうなると、いつまで経っても仮説力を身につけることができませ ん。

③ほとんどの本が若手向けで簡単すぎる

多くのビジネス書は、若手を対象としており、ビジネスリーダーには簡単すぎるものが多いよ うに感じます。 問題解決の基本的なプロセスだけでなく、どうやって競合に勝つのか、どうすれ ば儲けることができるのか、そこまで一気に学べる本は少ないように感じます。

こういった従来の書籍や研修の課題や物足りなさを解決するために、「新しい問題解決の教科 書」として、BBTの問題解決力研修カリキュラムのエッセンスを凝縮して本書を書きました。 本書では次の3つのポイントを重視しています。

①部分ではなく、事業全体を見て課題を発見する力

自分の担当領域だけでなく、事業全体を俯瞰して自ら課題を発見する力です。 各論ばかりを学 んでも、バラバラに学んだ知識を統合的に使えるようにならないと感じています。 そこで、事業

はじめに

全体を俯瞰しながら考える技術をご紹介します。

②情報を集めてから考えるのではなく、仮説を立てる力

問題解決において情報収集はとても大切です。しかしながら、とりあえずネット検索すればよ いというのではなく、筋の良い仮説を作って、その仮説検証のために情報収集するほうが効率的 です。しかし、筋の良い仮説の立て方を教えてくれる本は少ないように感じます。本書では、筋 の良い仮説を立てて検証する技術をご紹介します。

③読者ターゲットは、若手ではなく、ビジネスリーダー(課長・係長)

会社の中心的な存在であるビジネスリーダー層をターゲットにしています。若手でもなく、経 営層でもなく、会社の課長・係長層として働く方に読んでほしい本です。また、将来的に、会社 のリーダーとして活躍したいという方も対象にしています。

私は新卒で入社したマッキンゼーで仕事の基本を学び、そのあと、リクルートキャリアなどを

経て、現在に至っています。 このようにお伝えすると、私自身が考えることが得意であると思わ れるかもしれませんが、実際はすごく苦手意識を持っていました。

私自身、毎日時間と成果に追われながら仕事をする中で、どう考えればよいのか、どうやって 問題解決をすればよいのか、悩み続けてきました。 その中で自分の置かれた現在地を見失い、ま さに、「迷子」になっていたのです。

そのときの思いから、どのように考えればよいのか研究を続け、あのときの自分にこんな本を 読ませてあげたかった! という思いを抱きながら本書を書き上げました。

問題解決といっても特別に難しいことはありません。

「地図」と「7つの武器」を手にいれることで、問題解決が苦痛の時間から、楽しい旅に変わって

いきます。もう同じことをぐるぐると考えることはなくなるのです。

さあ、一緒に問題解決の旅に出かけましょう。

高松康平



筋の良い仮説を生む

「問題解決の「地図」と「武器」

目次

第

第

第

3

章

2

章

章

第

0

Hat

章

はじめに

問題解決マップ

ステップ1 現状分析

獲得する武器1

こだわりを持って分ける

ステップ2 問題認識

獲得する武器2

イライラ・キラキラを探す

ステップ3 情報収集

獲得する武器3

事業部長の視点

40

第

第

7

第

第

章

章

ステップ4 課題抽出

獲得する武器4

多くの情報をまとめる

ステップ5 解決策の方向性

獲得する武器

4つの戦略論

章 ステップ6 アイデア創出

獲得する武器6

思いつきのアイデアを進化させる

Hot

ステップ7 評価

獲得する武器7

冷静に選ぶ

おわりに

236 217

213

198

195

170

165

147

131

ブックデザイン 三森健太(JUNGLE)

図版作成 川添寿永井 芳(朝日新聞メディアプロダクション・デザイン)

著者エージェント 宮原陽介 (アップルシード・エージェンシー)

0

章 *

第

現状理解 本質的課題発見 解決策立案 STEP STEP STEP STEP STEP STEP STEP 解決策の アイデア 现状分析 |問題認識 | 情報收集 「課題抽出 方向性 | 創出 評価 市場·顧客 競爭關係 課題 問題 VC·組織 外部環境

問題解決マップ

マ

テ

事業全体

(ビジネス)

ビジネスリーダー向け

自分の仕事

若手向け

(機能)

演繹

帰納

推論

12

思考力

しています。

本書は、ビジネスリーダー(課長・係長)に

必要となる問題解決力をテーマにしています。 まずは、若手向けの問題解決力との違いから 紹介していきます。

上の図表は、BBTの研修で何を学ぶのか を表しています。縦軸は、どんなテーマで問 題解決に取り組むか、横軸は、その問題に取 り組むために、どんな思考力を使うかを表現

これまで提供されてきた問題解決力研修の 多くは左下に位置する領域で、これを若手向 け問題解決力研修と呼びます。それに対して、 いま求められている問題解決力研修は、若手 向け研修を囲む形で位置する領域で、ビジネ スリーダー向け問題解決力研修と呼びたいと 思います。

13

第0章 問題解決マップ

これまで多くのビジネス書や研修で提供されていた問題解決力の多くは「若手向け」研修でし

たが、いま求められている内容は「ビジネスリーダー向け」なのです。

自分の仕事だけでなく、事業全体を俯瞰する力

縦軸は、問題解決に取り組むテーマを表しています。 若手であれば、自分の仕事で発生した問 題解決に取り組みます。 営業であれば営業の問題解決、生産の仕事であれば生産の仕事の問題解 決に取り組みます。 しかし、役職が上がってくると、自分の専門領域の問題解決だけに取り組む だけでは不十分になります。

つまり、自分の役割を超えて、事業全体に関わる問題解決に取り組む必要があるのです。たと えば、ある人がずっと営業として働いてきて成果を残して出世した場合には、今度は事業全体の 問題解決に取り組むことになります。 そのときは、営業だけでなく、事業全体を俯瞰する力が必 要になります。

実務では、専門性を高めることを求められますが、 急に自分の専門とは関係のない分野まで含

めて事業を俯瞰することが求められるようになります。 一つの事業をいかに成長させるか、どう やって利益を上げていくのか、考える必要があります。

そのときに、必要になるのが様々な知識を統合して使う力になります。 戦略・ビジネスモデ ル・財務・ファイナンス組織人材と様々な知識を統合して活用し、問題解決に取り組むことが 必要になります。 でも、それぞれの知識はバラバラに存在しているため、それらを統合的に活用 することが難しいのです。 そこで、本書では事業全体の問題解決に取り組む力を体系的に整理す ることを目指しています。

事業全体を俯瞰してみる経験は、事業部長や本部長クラスといった役職にならないとできませ ん。だからといって、そこまで偉くならないと、事業全体を考える力を身につけることができな いというのでは遅すぎます。 会社の中心となって活躍するには、早い段階から事業全体を考える 力を身につける必要がありますし、事業全体を俯瞰できるからこそ、自分に任された役割で成果 を出すことができるのです。

そこで、本書では主に一つの事業(単一事業)の問題解決をテーマとして扱っています。なお、 経営者になると複数事業をテーマに考える必要がありますが、まずは、単一事業の問題解決を主 に学んでいただきます。

演繹法・帰納法だけでなく、推論(仮説力)が必要

15

第0章 問題解決マップ

演繹法と帰納法

演繹法

A=C

帰納法

D

(まとめ)

A=B

大前提

BC

小前提

事室

B

事室

事室

います。

12ページの図表の横軸は、問題解決で活用

する思考力を表していました。若手向けで必

えんえき

要となる思考力は「演繹法」「帰納法」がメイ ンとなりますが、ビジネスリーダー向けでは 「推論」の力が必要になってきます。 まずは、 演繹法帰納法とはどのような思考力なのか 説明していきましょう。

上の図表では、演繹法・帰納法を紹介して

演繹法とは、A=Bという大前提とB=C という小前提から、A=Cという結論を導く 思考法です。 有名な言葉としては、「人は死 ぬ (大前提)」、「ソクラテスは人である(小前 提)」から、ゆえに「ソクラテスは死ぬ」とい う結論を導くというものです。

この考え方のポイントとしては、大前提、

小前提ともに観察された事実から導かれた確かな前提であるため、導かれる結論は正しいという ことです。つまり、疑いの余地が少ない、カッチリとした思考法であると言えます。

演繹法の右側に図示してあるものが「帰納法」になります。 帰納法は、多くの事実から原理原 則を抽出する思考法です。 事実A、事実B、事実Cと多くの事実を集めていくことによって、確 からしい結論を導いていくことがポイントです。演繹法ほどカッチリとしたロジックではないも のの、多くの事実から結論を導いているためその信頼性は高いと言えます。

この演繹法・帰納法はロジカルシンキングの基本となる思考法であり、 若手向け問題解決にお いては重要視されます。 特に、相手に分かりやすく自分のメッセージを伝えるためには、とても 役立つ考え方です。 ただし、ビジネスリーダー向けの問題解決になると、演繹法・帰納法だけで はなく、推論(仮説力)が大切になってきます。

ビジネスリーダーの目の前にある問題は難しい問題ばかりです。 これまで体験したことのない 問題に立ち向かっていかなければなりません。また、どこか他の会社の真似をして解決すればよ いということは、ほとんどありません。そういうときに、単純に情報を集めて、結論を導きだす 考え方だけでは戦えません。

先が見えず、不安定な状況の中では、カッチリとした考え方で結論を導きだすことが難しくな っています。いまは、目の前で起きている事象から、仮の案(仮説) を出して、その仮説を検証し

17

第0章 問題解決マップ

問題解決力の研修内容も進化してきている

情報を探してまとめても、

答えがない...

まとめの

| まとめ

仮説→検証を繰り返し、 答えを創る

(検証)

検証

事実

事ま

事実の

事実の まとめ

事実

事実

事実

事実

事実

(検証)

ながら、仕事を進める力が必要になってきて います。つまり、演繹法・帰納法を使ってカ ッチリ問題解決に取り組むだけでなく、先が 見えない中でも仮説検証を行いながら、問題 解決を行うことが求められてきているのです。

仮説→検証型の問題解決が 求められている

仮説検証する力が重視されるようになり、 BBTで提供する研修内容も大きく変わって きたように感じます。

これまでは、上の図表左のように、とにか く事実を集めて、その事実をグルーピングし 整理して結論をまとめる内容の研修が多か

ったのですが、最近は、それはできて当たり前になってきており、さらに図表右に描かれている ような、仮説を立てて検証するスタイルを実現したいという要望が増えてきました。 仮説を立て て検証する。場合によっては、仮説をベースに実際に行動して検証する。 その結果に基づいて、 さらに仮説検証を進めていく。 仮説に基づいて、問題解決を前に進める力があることが大切なの です。

「ビジネスリーダー向け」問題解決が難しい2つの理由

ここまで、「ビジネスリーダー向け」問題解決とは何かをご紹介してきました。しかし、「若手 「向け」問題解決よりも、格段に難しくなります。その難しさは大きく2つにまとめることができ ます。

難しい理由① 次に、何をしたらよいのか分からず迷子になってしまう

難しい理由② 筋の良い仮説を作ることができない

この2つの理由について詳細を見ていきましょう。

19

第0章 問題解決マップ

「ビジネスリーダー向け」 問題解決が難しい理由①

次に、何をしたらよいのか分からず迷子になってしまう

ビジネスリーダー向け問題解決が難しい理由は、次に何をしたらよいのか分からず、 迷子にな ってしまうことです。 事業全体の問題に取り組んだことがない人は、何をどうやって進めていけ ばよいのか分かりません。 何をすればよいのか分からないと、とにかく情報を集めに走ります。 でも、その情報がなぜ必要なのか深く理解していないため、情報を集めた後で、情報をどう活用 するかを考え始めます。

その都度、次に何を検討するかを考えることになり、非常に効率が悪く、その場しのぎの検討 が進むことになります。 仮説をベースに情報を集めて、どのように思考を進めていくのかイメー ジを持てずに、この作業を繰り返していると、自分がどこに向かっているかを見失ってしまい、 いずれ迷子になってしまうのです。

私自身も、これまでの仕事の経験の中で、仕事の迷子になってしまったことがあります。これ までのコンサルタント経験などを振り返ってみて一番つらかったことは、徹夜をすることではな く、迷子になることだと感じています。

たとえば、深夜0時から朝8時まで取り組んでも、仕事が進んだ実感を全く持てないことが、 一番つらいことでした。あの絶望感は、忘れることができません。

徹夜をして、ちゃんとアウトプットできることが確約されているのであれば、気持ちはだいぶ 楽でしょう。 徹夜して仕事が終わるなら、体力任せにいくらでも徹夜するでしょう。

もちろん、徹夜するなんて考え自体が時代遅れなのかもしれませんが、お伝えしたいことは徹 夜の是非ではありません。大切なことは、時間をかければ、思考を前に進める力があるのかどう かです。

1時間考えた結果、 その分の成果を出すことができるのか? 1日考えた結果、 その分の成果を出すことができるのか?

1週間考えた結果、その分の成果を出すことができるのか?

問題解決力がなければ、時間をかけた分だけ、検討を前に進めるとは限りません。

「ビジネスリーダー向け」問題解決が難しい理由②

筋の良い仮説を立てることができない

21

第0章 問題解決マップ

す。

ビジネスリーダー向け問題解決力を身につけるためには、仮説を立てる必要があります。 仮説 を立てるとは、

・この背景にはこういった事実が潜んでいるのではないか?

・こうすれば、うまくいくのではないか?

推論することです。 つまり、仮の案を作ることです。

しかし、これが簡単ではありません。 事業全体の問題解決に取り組んだ経験が少ない中では、 筋の良い仮説を立てることができないものです。筋の良い仮説とは、真実に近い確からしい案で

筋の良い仮説を立てることができれば、効率的に思考を前に進めることができますが、筋の良 い仮説を立てることは簡単ではありません。

まず、自分の経験には限界があります。 ビジネス全体を動かすような経験をしたことがある人 は少ないものです。 そのため、自分が経験したことがないことも含めて、視野を広げて仮説を出 すことが難しいのです。

また、仮説を立てる技術を学びたいと思っても、これまでのビジネス書では、筋の良い仮説を

2

立てるためには経験が必要だと書かれていることが多いように感じます。でも、私は経験を積め ないと筋の良い仮説が立てられないというのでは遅いと考えます。

また、筋の良い仮説を立てることが難しい理由には、皆さん自身の専門性にも関係があります。 どうしても専門性を高めていけばいくほど、自分の専門領域のことばかりが気になってしまうの です。これは人間の癖なので、仕方ない部分はありますが、どうしても視野が狭くなってしまい ます。だから、意識的に仮説を立てられるようになるための武器が必要なのです。

ここまで、ビジネスリーダー向け問題解決の難しさをお伝えしてきましたが、 この難しさを乗 り越えることができれば、事業全体の問題解決に取り組めるようになります。

これまで経験したことがない問題の解決に取り組まないといけないときにも、「ここが悪いの ではないか?」とか「こうしたらうまくいくのではないか?」と仮説を出せるようになるのです。 そこまでのレベルには、これまでの若手向けの問題解決本を読むだけでは対応できていないよう に思います。

たとえば、いま、こういう結果になってしまっている背景には○○があるのではないか?と いう仮説を立てるには、ビジネス全般の理解が必要になってきます。 ビジネスがうまくいく理由 はどこにあるのか? もしくはうまくいかない理由はどこにあるのか? いまのビジネスの成功

23

第0章 問題解決マップ

法則や失敗法則を知っているからこそ、筋の良い仮説が出てくるのです。つまり、ビジネスに関 する様々な知識の蓄積が必要なのです。

これまでの問題解決本は、思考プロセスの獲得を重視し、ビジネスの理解に関しては、説明が

つまず

割愛されているので、ビジネスで活用しようと思っても躓いてしまうのです。 ビジネスの戦略や ビジネスモデルについても、基本的な内容を押さえておくことで初めて、実際のビジネスの現場 で思考法をうまく活用できると考えます。

まとめると、実務で使える問題解決力を身につけるためのポイントは、

①迷子にならないように、自分なりの全体像を持っていること

②筋の良い仮説を出す勘どころを持つこと

この2点が特に重要です。その2つの点をクリアするために、本書では、オリジナルのフレー ムワークをご紹介しながら、問題解決力をレベルアップしていきます。

「問題解決マップ」を手に入れることで迷子にならない!

オリジナルフレームワークの1つ目が迷子にならないための「問題解決マップ」です。 問題解決で迷子にならないためには、下記3つの条件を満たす必要があります。

迷子にならない条件① 自分はどこにいるか把握している。

自分はどこに向かっていて、いまどこにいるのか理解している。つまり、問題解決を進めるた めの地図を持っている。

迷子にならない条件② 自分は、次にどこに進むのか考えることができる。

地図を活用しながら、次は、どこに進めばよいのかあたりをつけることができる。つまり、筋 の良い仮説を作ることで、次に何を検討すればよいか考えることができる。

迷子にならない条件③ 進んできた道が本当に正しかったか確認できる。

自分が進めた思考が正しかったのか、事実を確認することができる。仮説が正しければそのま ま進み、間違っていれば軌道修正できる。

問題解決マップ

現状理解 本質的課題発見 解決策立案 STEP STEP STEP STEP STEP STEP | STEP 現状分析 問題認識 情報收集 课题抽出 解決策のアイデア | 方向性 | 創出 「市場•顧客 競争関係 課題 課 |VC組織 外部環境

問題解決のプロセスを表現

ロセスに分かれます。 最初は現状理解 問題解決の大きな流れは、大きく3つのプ

問題解決マップでは、

俯瞰図です。 自分が進んだ道が正しかったかも確認できる いるかを確認でき、次に何をすればよいのか、 取り組む際の地図になります。 自分がどこに 問題解決マップは、事業全体の問題解決に

「問題解決マップ」をご紹介します。 全体の問題解決に取り組むための地図である

この①②③の条件を作り出すために、事業

第0章

25

2

(WHERE) です。 まずは、 何が起きているのか調査することで、「どこ」で問題が発生している のか問題の発生場所を明らかにしていくため、「WHERE」と呼ばれます。

次のステップが、本質的課題発見です。 問題を引き起こす一番の原因(本質的課題) を発見する プロセスです。 問題が「なぜ」起きたのかを明らかにするため「WHY」と呼ばれます。

そして、その次のプロセスが解決策立案です。 「どうやって」 課題を解決するか方法を考える プロセスとなるため、「HOW」と呼ばれます。 問題解決は、現状理解 (WHERE) →本質的課題 発見(WHY)→解決策立案 (HOW)の流れで取り組みます。

ここで、本書における言葉の定義をしておきたいと思います。

・「問題」とは、あるべき姿と現状の差。

・「原因」とは、問題を引き起こす事実。問題を引き起こす原因は一つではありませんので、 この原因を解決するために打ち手は考えません。

・「課題」とは、原因の中で、問題を引き起こす一番の事実のことです。 「課題」 もしくは、「本 「質的課題」と呼びます。 ここを解決するために打ち手を考えます。

27

第0章

問題解決マップ

前述の通り、問題解決の大きな流れは、大きく3つとなりますが、私はこの3つだと、少し単 純化されていると感じます。 そこで、実務でも使いやすくするために、本書では、WHERE→ WHY→HOWの流れをもっと細かく分解します。 これからご紹介する問題解決マップでは、大 きく7つのステップで構成されています。

ステップ1 「現状分析」、ステップ2 「問題認識」で

「現状理解 (WHERE)」を行う

問題解決マップのステップ1、2で現状理解(WHERE)を行います。 まずは、何がいま起き

ているかを把握します。 その目的は、どこで問題が起きているかを特定することです。

ステップ1 「現状分析」では、とにかく現状を調査し、どこで、問題が起きているかを発見し ます。そして、ステップ2 「問題認識」では、何を問題とするかを考えます。

2

ステップ3 「情報収集」、ステップ4「課題抽出」で

「本質的課題発見(WHY)」を行う

問題解決マップのステップ3、4で本質的課題発見 (WHY) を行います。その問題がなぜ起き ているかを追及していきます。

ステップ3の「情報収集」では、なぜその問題が起きているか仮説を立てた上で、様々な情報 を収集します。その上で、ステップ4 「課題抽出」 で本質的課題は何かをまとめていきます。 ス テップ3では様々な可能性を探っていきます。 市場・顧客、競争関係、バリューチェーン(VC)・ 組織の観点、そして、外部環境の観点など幅広く仮説を立てて情報収集を行います。そして、ス テップ4では集めた様々な情報を要約していきます。ステップ3では、思考を発散させていくの に対して、ステップ4では、その情報をまとめて収束させていきます。 ステップ3と4の頭の使 い方は全く別のものになるため、別のプロセスとして学んでいただきます。

29

第0章 問題解決マップ

ステップ5 「解決策の方向性」、ステップ6 「アイデア創出」

ステップ7「評価」で「解決策を決定(HOW)」する

解決策を決定 (HOW)するためには、まずステップ5 「解決策の方向性」で、課題をどうやっ 解決するか大きな方向性を決定します。 すぐにアイデアを考えてしまうと、単なる思い付きで 終わってしまうことも多いため、まずは大きな方向性を考えます。その上で、ステップ6 「アイ 「デア創出」で具体的なアイデアを考えます。そして、ステップ7 「評価」でどのアイデアを実行す るのか評価し、実行策を決定するのです。

以上が、問題解決マップの7つのプロセスです。

この7つのプロセスを自分のものにできれば、問題解決を自分の力で進められるようになりま す。

本書では、この7つのプロセスを一つ一つ学んでいき、それぞれ一つのプロセスごとに一つの 武器をご紹介していきます。

問題解決力を手に入れるためには、しっかりとした技術を持つ必要があります。そこで、特に

30

大切な技術を一つずつ伝授させていただきます。

この武器を手に入れながら、問題解決マップの進め方を一緒に学んでいきましょう。

筋の良い仮説を立てるのに必要となる「事業部長の視点」

さらに、筋の良い仮説を立てるための武器もご紹介します。 それが、「事業部長の視点」です。 事業部長とは、一つの部門の責任者のことで、事業全体に責任を持ちます。たとえば、自分自 身が事業部長ではなくても事業全体を俯瞰して、筋の良い仮説を作り出せるようになるために 「事業部長の視点」を持てるようになっていただきます。

これまで筋の良い仮説を立てるには、経験が必要だと言われることが多かったのですが、この 「事業部長の視点」を手に入れることで、仮説を立てられるようになります。

事業部長の視点は、ビジネスの流れを1枚にまとめた俯瞰図です。世の中には、様々な会社や 業界が存在しますが、ビジネスの流れには共通項があります。 その共通項を理解しておくことで、 自分のビジネスで起きている現状の背景には、こういうことが起きているのではないかと仮説を 立てることができるのです。

事業部長の視点では、一番左に自社が戦っている「市場」があり、その中で、自社が特に戦っ

第0章 問題解決マップ

「事業部長の視点」とは?

商品 バリュー 会計 競争力 市場 ターゲット 顧客 サービス チェーン 数値 (シェア) サービス 対市 象場 顧客 提供価値 購入・利用 アクセ 競合商品 自社商品サービス 売上 コスト |利益 |売上 コスト 利益 do 外部環境

り、そのバリューチェーンを支える自社の ためには、自社の「バリューチェーン」があ そして、その商品・サービスを作り、届ける スを初めて購入・利用してもらえるのです。 との争いに勝ってこそ、自社の商品・サービ サービスを提供しようとしており、その競合 です。その一方で、競合も同じように商品・ し続けてもらうというチャネルの観点も大切 てもらうためには、その顧客に出会い、利用 また、その商品・サービスを購入・利用し 品・サービスを通じて価値をお届けします。 ます。その顧客のニーズに対して、自社の商 一人(もしくは一社一社) 自社の顧客が存在し 在します。その「ターゲット」の中に、一人 中で、自社が狙っている「ターゲット」が存 ている「対象市場」がある。その対象市場の

31

32

「組織」があるのです。

本書の構成

これがビジネスの全体像です。そのビジネスの結果が、会計数値やシェアという結果に出てく るのです。この「事業部長の視点」を身につけることで、本質的課題は何かを探る際に筋の良い 仮説を作り出すことができるのです。

本書は、問題解決マップの流れに沿って話を進めていきます。 問題解決マップは、7つのステ ップに分かれています。そのステップごとに一つの武器を身につけていただきながら、ビジネス リーダー向けの問題解決力を身につけていきます。

第0章では、問題解決マップとは何かを紹介してきました。次章以降では、問題解決マップの プロセスを学びながら、そのプロセスで役立つ武器を一つずつ獲得していただきます。

第1章 ステップ1:現状分析/獲得する武器1:こだわりを持って分ける 第2章 ステップ2:問題認識/獲得する武器2:イライラ・キラキラを探す

33

第0章 問題解決マップ

う。

第3章 ステップ3:情報収集/獲得する武器3:事業部長の視点

第4章 ステップ4:課題抽出/獲得する武器4:多くの情報をまとめる

第5章 ステップ 5: 解決策の方向性/獲得する武器5:4つの戦略論

第6章 ステップ 6: アイデア創出/獲得する武器6: 思いつきのアイデアを進化させる 第7章 ステップ7: 評価/獲得する武器7:冷静に選ぶ

本書では、架空の問題解決のケースを紹介しながら、学んでいただきます。 実際に皆さんが問 題解決に取り組むことをリアルに想像しながら、一緒に問題解決のステップを学んでいきましょ

それでは、学びを始めていきましょう。



1

第

現状理解

STEP

STEP

STEP

STEP

現状分析

STEP

02 03 04 05 06 07

STEP

STEP

2亍y 1

現状分析

36

2018年4月、あなたは、スーツスペシャルの有楽町店店長として働いています。 業績の伸

び悩みを受けて、社長から特別プロジェクトの責任者に任命されました。本質的な課題を発見し、 解決策を社長に提案することを期待されています。本書のケースはすべて架空のストーリーです。

(会社概要 ※架空の会社)

本社: 東京都

社名:

株式会社スーツスペシャル

設立:

2008年

従業員数:500名

店舗数: 都内に10店舗

スーツスペシャルは、特別な一着をお届けするオーダースーツをお客様に提供しています。 社 長はもともと大手スーツ会社で販売の仕事をしていましたが、既製品ばかりを売るスタイルに違 和感を持ち、スーツスペシャルを創業しました。

「特別な一着」というミッションの下に、店舗を増やしてきました。創業は、恵比寿の裏手にあ

雑居ビル3階からスタートし、今では銀座、青山、新宿など、東京都心に10店舗を構えるまで

37

第1章 ステップ1 現状分析

に成長しました。 商品はスーツのみを販売しており、顧客のほとんどが男性です。

(スーツスペシャルの歴史)

( 社長の話)

2008年 恵比寿店オープン

2009年 日本橋店、青山店オープン

2010年 新宿店、銀座店オープン

2011年 有楽町店、渋谷店、池袋店オープン

2012年 表参道店オープン

2013年 新橋店オープン

「2013年の新橋出店を最後に、新規出店はストップし、既存店舗での接客の質を上げ、協力 工場との関係を強化し、良質なスーツを早く納品できるようにしてきた。各店舗ともに、予約制 を採用している。予約はホームページで受け付け、希望時間と氏名と電話番号・メールアドレス 簡易フォームに入力してもらう。

接客時間はまちまちだが、一人につき1時間程度だろうか。 予約なし来店されたお客様でも、

売上対広告費比率の推移

売上 年度 (億円) 広告費 | 売上広告費率 (億円) (%) 2012 4.3 0.2 4.65% 2013 4.5 0.22 4.89% 2014 5.3 0.25 4.72% 2015 5.5 0.3 5.45% 2016 5.7 0.35 6.14% 2017 5.5 0.4 7.27%

対応していない。オリジナルモデルは、創業 が、③のオリジナルモデルは、高級生地しか デルはすべての価格帯の生地に対応している その後、生地を選んでもらう。 ①②のモ

としたボックス型のシルエット

③オリジナルモデル

全体的にゆったり

かいシルエット ②ヨーロピアンモデル曲線基調で柔ら

ッとしたシルエット スタイリッシュモデル･････直線的でスラ

を選ぶかを決めてもらう。 様には、まず3種類からどのタイプのモデル スタッフがいれば、すぐに接客を行う。 お客 入店することはもちろん可能だ。対応できる

39

ステップ1:現状分析 第1章

期に有名デザイナーに依頼して作り上げたスーツスペシャル自慢のモデルである。 生地は、全部 200種類あり、その価格によって、スーツの金額が決まってくる。

スタイリッシュモデル、2 ヨーロピアンモデルだと、5万~15万円までの価格になる。 ③オ リジナルモデルの場合、対象がブランド生地だけになるため、価格は10万~20万円となる。 モデ ルと生地が決まった後はオプションを選んでもらい、採寸を行う。 納品までは約4週間の時間を いただいている。

ここ数年、スーツスペシャルはマーケティングチームを立ち上げ、全社的なPR活動を推進し ている。しかし、ここ最近の動きを見ていると、売上に対する広告費の比率が上がってきている。 マーケティング担当に聞いてみても、スーツスペシャルの認知度は徐々に上がり、ウェブ広告の クリック率も上がってきているため、問題がないと言われてしまう。 しかし、広告費用をかけて いるにもかかわらず、売上が伸びていない。むしろ下がってしまった。

業績は順調に伸びてきたが、最近は広告効果が落ちており、その立て直しを考えている。売上 も下がってきており、売上を回復させてほしい」

そのプロジェクトの責任者として、あなたが任命されたのです。さて、あなたがスーツスペシ ャルの問題解決に取り組むとしたら、何から始めるでしょうか。

40

問題解決は、分けることから始まる

問題解決の最初のステップは、まずは現状分析することから始まります。 現象を細分化してい き、何が起きているのか理解していきます。 とにかく最初は丁寧に分けます。

そこで、ステップ1では、なぜ、分けるのか、そして、どのように分けるとよいのかを学んで いきます。

問題解決で何が一番大切かと言われると、きちんと分けること。そういっても過言ではありま せん。きちんと分けることができれば、あとはとても楽になります。 分けることで実態が明らか になります。分析という単語にも「分ける」という字が入っているように、物事の実態を知るた めに分けることが大切なのです。

皆さんの目の前にある事象は、複雑に絡みあっています。いろいろなことが混じって存在して いるので、その混ざったものをそのまま扱ってしまうと、実態を正しく捉えることができず、 真 実を正しく見ることができなくなるかもしれません。混ざったものの中には、問題がある部分も あれば、全く問題のない部分も含まれています。 それらをすべて問題として、取り扱ってしまう と検討の精度は落ちてしまいます。

41

第1章 ステップ1:現状分析

問題は、まばらに起きない。どこかで集中的に起きている

でも、なぜ分けることをお勧めするのでしょうか? それは、ビジネスの経験則に基づいたも のなのです。一つの会社の中で扱っている商品・サービスが一つだけというケースは稀であり、 ほとんどの会社では、複数の商品・サービスを扱っています。 また、多数の支店や部署が存在し ます。そういった複数の要素が集まって、会社・組織は存在しています。

しかし、問題は会社・組織の中で均等に起きているのではなく、どこか一か所に集中して起き ていることが多いでしょう。

これまでのビジネスのいろいろな問題は、多くがどこかに集中して起きてきました。 皆さんの

目の前にある問題も、どこかに偏って起きている可能性が高い。問題解決のステップ1では、ま ずどの部分で問題が起きているかを確認することが効率的です。

42

先にWHY、HOWに進みたがるのが人間の癖。

でも、先にWHEREから!

まずは、どこで問題が起きているのか確認する。 ここから問題解決は始まります。 しかし、人 間の特徴として、どうしても現状理解 (WHERE)よりも、次のステップである本質的課題発見 (WHY)や解決策立案 (HOW)に進みたくなる傾向があります。

私が講師を務める研修では、受講生自身の仕事の問題解決に取り組んでもらい、レポートを添 削させていただくことがあります。 そのレポートの質を大きく左右するのが、WHEREの部分 なのです。この部分にしっかりと取り組むことができれば、全体としてのレポートの質が格段と 上がってきます。その一方で、WHEREの部分で躓いてしまうと、その後のプロセスでいくら 頑張ったとしても挽回が難しくなります。この差はかなり大きいものです。

でも、なぜ人間はWHEREから進めるのが苦手なのでしょうか。その理由を、私は、現状理 解というプロセスが楽しくないからだと思っています。 現状理解は、地味な作業であるため、脳 が楽しいと感じません。だからこの作業を飛ばしてしまいたくなるのです。

この現状分析は、「健康診断」に似ています。 健康診断が必要だということは誰でも疑わない事

43

第1章 ステップ1:現状分析

実だと思います。 でも、健康診断は決して楽しい作業だとは言えません。健康診断の日は、少し 面倒だと感じます。 しかし、しっかりと健康診断を受けておかないと、あとあと大変なことにな ってしまいます。

そういう正論は知っていても、なかなか健康診断に行かない人がいます。 それは、面倒くさい からです。それと同じことが問題解決にも当てはまります。 問題解決の最初のステップである現 状分析は地味な作業でつまらない。でも、ちゃんと健康診断をしないで、処方箋を出しても効果 がないように、現状分析をせずに解決策を考えても効果が少ないのです。

会社員の場合、健康診断は強制されるので皆さんは受けると思いますが、問題解決においては 現状分析をするように強制されることはありません。強制されないからこそ、自分自身で意識し て取り組まないといけません。しかし、いくら現状分析の必要性をお伝えしても、どうしても次 のプロセスに進みたくなってしまうから厄介なのです。 それは、WHEREの次のプロセスであ るWHYやHOWのプロセスのほうが楽しいからです。

原因分析のプロセスで「こういうことが原因ではないか」とWHYを追及しているほうが思考 を拡げることができますし、さらにHOWになると「こんなことができたらいいのに」と楽しく 考えることができます。だから、人間は先にWHYやHOWに飛びつきたくなるのです。

でも、人間の脳の癖自体を変えることはできません。 人間の脳の特徴を変えて、現状分析とい

う地味なプロセスを楽しいと感じるようにしましょう、なんてことは言えないわけです。現状分 析は地味な作業であって、やらなければならないと理性で理解するしかありません。人間の脳の 癖を理解して、問題解決に取り組めばよいのです。

分けることで、その後の検討の精度が上がる

こんなニュースを見たら、あなたはどのように考えますか?

大手高級家具店 2019年度の売上高 昨年度対比マイナス10%

こんなニュースを見ると、人間の脳は、自然とWHYやHOWにいきたくなります。

たとえば、こんなことを考えたくなります。

・いまの時代、安く買える家具店が出てきたことが原因なのでは?(WHY)

・いまの時代、家具もネットで売ったほうがよいのでは?(HOW)

45

第1章

ステップ1: 現状分析

.

たとえば、

最初の例は、WHYに進んでしまっていますし、2つ目の例はHOWに進んでしまっています。 このように考えることは人間の脳の癖ですので、仕方のないことです。 また、社名は書いていま せんが、大手高級家具店と書いたことで、もしかしたら、あの会社のことかな?と想像された 方がいるかもしれません。そうなると、さらに問題解決の先に進みたくなります。

あんな高級な家具を置ける家は少ないよね?(WHY)

・経営陣のゴタゴタがあったからじゃないか?(WHY)

・社長を変えたほうがいいよ!(HOW)

・やっぱり会員制の充実が大切だよね(HOW)

このように、一つのニュースを見た瞬間に、人間の脳は問題解決を先に進めたくなります。 こ れを私は「先走り症候群」と呼んでいます。 特に、その対象について詳しければ詳しいほど、先 走る傾向があります。 これはとても危険なわけです。なにせ、まだ、現状分析をちゃんと行って いないわけですから。しつこいですが、まずは、現状分析をしましょう。売上が10%下がったと ありますが、その問題の発生場所を突き止めることが問題解決の第一歩です。

・特定の商品が売れなくなっているのではないか?(WHERE)

・特定の店舗で売上が下がっているかもしれない?(WHERE)

・来店客数は減っていないが、購入点数と購入単価が下がっているのではないか?(WHERE) ・インバウンド向けの売上が下がっているかもしれない?(WHERE)

このように、まずは売上減少がどこで発生しているかを突き止めにいくのです。 もし、特定の 商品が売れていないならば、その商品が売れないことだけを検討すればよいわけです。

購入点数や購入単価が下がっているならば、それはなぜ起きたのか? その問題だけを解決す ればよいわけです。目の前に現れた問題にすぐに飛びつかない。目の前に起きている問題を分解 してみることで、問題の発生場所を特定しましょう。 それが、問題解決のステップ1です。

このステップで必要となる武器が「こだわりを持って分ける」技術です。 どこで問題が起きて いるかを見つけるために必要となる武器です。

47

第1章 ステップ1 現状分析

獲得する武器1

こだわりを持って分ける

では、どうやって物事を分けていけばよいのでしょうか? とりあえず、 なんとなく分けるの ではなく、こだわりを持って分けることです。きちんと目的を持って分けてみるのです。こんな 切り口で分けると何か新しい発見があるかもしれないと自分なりに楽しみながら、 どのように物 事を分けるかを考えていきます。そのこだわりの持ち方をご紹介していきます。 こだわりを持っ て分ける技術を身につけるためのポイントは3つあります。

ポイント① 筋の良い分け方とは?

ポイント②常にMECEを意識する

ポイント③ 主語を意識しながら仮説を出して切り口を作ってみる

ポイント① 筋の良い分け方とは?

こだわりを持って分けるためのポイントは、筋の良い分け方と筋の悪い分け方の違いを理解 することです。この違いを理解することは、なぜ分けるのかという目的を深く理解することにも つながっていきます。 たとえば、次ページの図の2つの分け方を見ながら考えていきましょう。 まず左側です。 これは筋の良い分け方でしょうか? 筋の悪い分け方でしょうか?

図の左側を見ると、分けた結果の3つのグラフが全部同じように悪い傾向を示しています。こ れでは、特に悪い部分が特定できていません。つまり分けた結果、差がないため、分ける意味が ありません。筋が悪い分け方となります。

これではせっかく分けているのに、どこで問題が発生しているか特定できていません。 一番上 も悪い、真ん中も悪い、 一番下も悪い。もう全部悪い。こうなってしまうのであれば、全部悪い わけですから、分ける意味がないのです。

分ける目的は何か? 一番悪い場所を特定するためです。だから、分けた部分ごとに差を見つ けたいのです。つまり、分けた部分ごとに差がある分け方が筋の良い分け方です。 図の右側で言 えば、分けた結果、一番上は少し悪い、真ん中は伸びている、一番下が極端に悪くなっています。 このように分けた部分ごとに特徴を見たときに、差が出てくれば、問題を特定できるのです。

49

第1章

ステップ1:現状分析

武器1 こだわりを持って分ける

差がない(=分ける意味がない)

↑

差がある(=分ける意味がある)

7*0*0

問題の 発生場所

#

問題を特定できれば楽ができるし、 一番効果的な検討ができる

現象を分けた結果、「良い部分」「悪い部分」 「良くも悪くもない部分」に分解できると、 そのあとが、だいぶ楽になります。 私は問題 解決は、ずる賢く考えることが大切だと思い ます。問題を分解して「悪い部分」が特定で きれば、その部分のことだけを考えればよい のです。 考える対象を特定できれば、そこに 集中できます。 できるだけ全部を考えたいと 欲張ってはダメです。 悪い部分だけを直すこ とで、効率的に業績を回復させるのです。 たとえば、売上が下がった際にも、売上を 分解してみて、特定の商品だけが大きく下が

50

っていると分かったならば、その商品の売上がなぜ下がったのかだけを考えればよいのです。つ

まり、ほかの商品のことを検討しなくてよいわけです。 一番悪い部分だけを検討すればよいので、 楽ができるし、効果的な検討ができるのです。

ただし、一番悪い部分に絞って検討を進めるというと、少し気になることがあるかもしれませ ん。悪い部分だけを見て、他の部分は無視してよいのかという点です。一番悪い部分以外は、全 く問題がないということならば、他の部分の検討は全く必要ありません。

でも実際には、一番悪い部分以外にも、ちょっと悪い部分があるかもしれない。 「悪い部分」 もあれば「ちょっと悪い部分」もあります。 これは、どこまでを問題と認識するかの話になって くるのですが、基本的には悪い部分以外は、無視でよいと思います。

ビジネスは限られたリソースで行わなければいけません。あれもこれも問題だと考えて、すべ てを検討してはリソースが足りません。 まずは、一番悪い部分を直せばOKで、ほかの部分の検 討を捨てる勇気も必要です。 それで最初の問題が解決することができたならば、そのときに次の 問題に取り組めばよいのです。 なお、何をもって問題と認識するのかに関しては次のステップ2 で学んでいきます。

51

第1章 ステップ1:現状分析

ポイント②

常にMECEを意識する

ポイント①では、分ける際は筋の良い切り口を探すという話をしましたが、差が見つかれば、 分け方は何でもよいということではありません。物事を分ける際には、最低限のルールがありま す。 それが、「MECE(ミーシー)」という考え方です。

これは、ロジカルシンキングの本には必ずといっていいほど紹介されている考え方です。 MECEとは、Mutually Exclusive and Collectively Exhaustive の頭文字をとった略称のことです。 つまり、分けるときは、漏れなく、ダブりなくしましょうという意味です。物事を細かく分けて いるときに、どこかに漏れがあったり、ダブりがあったりすると、正しく実態を捉えることがで きません。だから、MECEを常に意識する必要があるのです。

では、検討に漏れがあったら、どんなデメリットが出てしまうのでしょうか。 検討漏れが起き てしまうと、もし、その見逃した部分に一番悪い部分が含まれていれば、問題解決は失敗します。 これは大変です。

検討漏れは絶対に防がないといけません。だから、ちゃんと漏れなく検討できているか個人だ

けでなく、チームでも確認する必要があります。ちなみに、個人だけでなく、チームでも確認す る必要があると書いたのには理由があります。 複雑なプロジェクトや初めて起きた問題に取り組

ょう。

む際には、何が問題の全体像なのかを見極めることがとても難しいからです。

個人でMECEを確認するだけでは不安が残るため、複数人で確認するほうがよいでしょう。 また、より知見のある人からのアドバイスをもらって、念入りに検討漏れがないかを確認するよ うにしましょう。

さらに、ダブりもないほうがいいでしょう。 どこで問題が起きているか検討する際に、ダブり があると、検討の重なりが起きてしまいます。 また、どこで問題が起きているかクッキリと浮き 出させることができません。

ただ、ダブりがあることは、漏れがあることよりも、致命傷にはならないですみます。 検討漏 れがあると、全く見ていない部分が出てきてしまうわけですが、ダブりがあっても作業の効率が 悪くなってしまうものの、問題の発見を見逃す恐れはありません。

それではMECEではない例を、スーツスペシャルのケースを使いながら紹介したいと思いま す。たとえば、売上がどこで下がったのかを把握するために、売上を分解していきます。

その場合の分け方として、性別や年齢があります。性別や年齢で分けることは一般的であり、 簡単にMECEを作ることができます。しかし、分け方によってはMECEを作ることが難しい 場合があります。たとえば、スーツスペシャルに来る目的別に顧客を分ける場合で考えてみまし

5 3

第1章

ステップ1:現状分析

.

.

これはMECEと言えるでしょうか。

仕事用としてスーツの購入を考えている人

・ファッション用としてスーツの購入を考えている人

冠婚葬祭用としてスーツの購入を考えている人

勝負服としてスーツの購入を考えている人

この分け方はいかがでしょうか。 これは、見るからにMECEではありません。 まず、ダブり

がありそうです。 また、これ以外の目的もありそうですので、漏れもありそうです。 どういう目 的でスーツを買いに来ているのかという分類自体は良いのですが、MECEに分類できないと正 しく現状を把握できなくなってしまいます。

ここまで、MECEという考え方を紹介してきました。 当たり前すぎて、MECEの重要性を あんまり感じなかったかもしれませんが、これはとても重要な考え方です。

あえて、漏れを作ったり、ダブりを作ったりする人はいませんが、問題を解決する際には、焦 ってしまっているものです。焦ってしまっていると、視野が狭くなり、網羅的な検討ができてい ないのに、目の前にある問題に飛びついてしまうことがあります。 つまり、MECEを意識せず、

典型的切り口

分解の基本パターンを覚えることで、最適な切り口を選択する ことができる。

商品A+商品B商品 C

営業時間1時間あたり来店者数 × 購買率 × 単価

数式

A支店 + B 支店

支店支店

式 売上件数 × 单価

プロセス

54

研究/生産/物流/ マーケティング/営業/ アフターフォロー 応募/書類選考/1次面接/2次面接 / 最終面接 / 内定/入社 電話/アポ予約 / 商談 / 見積もり提案 / 受注/納品

のです。 全体を見ないで取り組んでしまうことがある

知っておくと便利 典型的な切り口も

「A支店+B支店+C支店+D支店」と全体 す。たとえば、「商品A+商品B+商品C」 や 作る方法です。まずは足し算で分ける方法で 的な切り口の作り方を2つご紹介します。 1つ目の切り口は、数式を使って切り口を 切り口を作っていけるようになります。 典型 な切り口をカスタマイズしていけば、独自の 的な切り口を覚えるとよいです。 その典型的 MECEに分類するためには、まずは典型

55

ステップ1:現状分析 第1章

要素分解する方法です。もう一つが掛け算です。

たとえば、「売上=件数×単価」という分解が有名です。 売上の変化が、件数の変化によるもの

なのか、単価の変化によるものなのかを考察することができます。また、小売店舗であれば「営 業時間×1時間あたり来客者数×購買率×単価」と分解できます。

2つ目の切り口の作り方は、プロセスです。 どこで問題が起きているか物事が進むプロセスで 分解します。 会社のプロセスであれば、研究/生産/物流/マーケティング/営業/アフターフ ォローというように分解できます。

もちろん、この分解方法は会社によって多少違ってきますが、典型的な分け方を知っておくと 便利です。採用であれば、応募/書類選考/1次面接/2次面接/最終面接/内定/入社と分解 できます。

営業の流れであれば、電話/アポ予約/商談/見積もり提案/受注/納品と分解できます。 こ ういった典型的な分け方を知っておくと便利です。

ポイント③ 主語を意識しながら仮説を出して切り口を作ってみる

ポイントの3つ目は、問題解決の対象である主語を意識することです。あなた自身が向き合う

対象 (主語) に合わせて切り口を選ぶのです。 いつも同じ切り口を使えばよいと思考停止してはい けません。

問題解決の対象である主語を意識することが大切です。 問題解決の目的は、対象となる主語で ある事業(会社)の業績を上げることです。だから、その対象の特徴に合わせて、どんな切り口が 良いのか考えます。

たとえば、あなたの自宅近くにあるスポーツジムの売上を分析しているとします。

そのスポーツジムの売上をどのように分解するとよいでしょうか? たとえば、性別年齢別 の売上や会員数×単価というものを思いつくでしょう。ただし、ここで思考が終わってはいけま せん。 正しく現状を分析するためには、そのジムの特徴を踏まえた切り口を考える姿勢を持つこ とが大切です。

女性限定のジムであれば、違った切り口を考える必要があるでしょう。 プールのあるジムだと すると、プール利用客とそうでない客数の動向を見てみるのもよいでしょう。一方、24時間営業 のジムであれば、営業時間別の利用人数を見てみたいところです。

このように、主語に合わせて、切り口を考えます。これは売上を見るときだけでなく、利益な どの実態を見る際も同じです。 主語を意識して、その切り口を考える。分析の切り口を考えるの は、あなた自身です。 ロボットではありません。毎回毎回、どんな切り口がよいか工夫してみま

57

第1章 ステップ1:現状分析

しょう。

また、現状分析をする際は、とりあえずデータを見るのではなく、主語の特徴を考えてから、 切り口を考えることです。どんな切り口で見たら実態が掴めるか、先に切り口を考えてから、 デ ータを見てみましょう。いきなりデータを見てしまうと、何を検証しようとしているかが曖昧な 意識のままデータを見ることになってしまい、作業効率が落ちてしまいます。

この状況を「とりあえずデータを見てみよう症候群」と勝手に呼んでいるのですが、 それでは 効率が悪いので、まずは分析の切り口を考えてみましょう。 ここで問題が起きているのではない か?と少しでも仮説を持つことが大切です。

その仮説に対して強く自信を持てないかもしれませんが、あくまで仮説ですから、問題ありま せん。自信があまりない仮説でも構わないので、ここで問題が起きているのではないか?と仮 説を基に切り口を作ってみて、実際にデータを検証してみるのです。

ステップ1(現状分析) スーツスペシャル編

スーツスペシャルにおいても、まずは現状分析から始めていきます。 問題はどこかに集中して 起きている可能性が高いので、こだわりを持って切り口を作りながら現状分析をしてみましょう。

した。

売上が減少しているのは、どこでしょうか?

まずは、典型的な切り口を使って考えてみます。 たとえば、かけ算で売上を分解し、「来店客 数」×「購入率」×「購入単価」で分けることができます。また、足し算で売上を分解し、年齢別 モデル別で分けることもできます。

さらに、今回の問題解決の対象である「スーツスペシャル」を意識した仮説を出して切り口を 新たに作ってみます。スーツスペシャルの売上のどこが下がっているか仮説を出してみるのです。 いま手元にある情報は少ないですが、情報がないから思考できないとあきらめないでください。 うっすらとした仮説でも構わないので、売上のここの部分が落ちているのではないか? と仮 説を立ててみて、ツリーを作ってみるのです。自信が持てなくてもよいのです。

たとえば、スーツスペシャルは予約制を採用しているため、予約の有無で分類してみると差が 出てくるのではないか?また、オーダースーツという商品特徴を考えてみると、何回も買って くれる既存顧客の存在も大切だと考えられるため、新規顧客と既存顧客という分類も作ってみま

このように、今回のケースで対象となるスーツスペシャルの特徴を考慮しながら、こだわりの ツリーを作ってみるのです。参考までに、スーツスペシャルの売上を分解するツリーもいくつか 掲載しておきます。 このように切り口を作り、実際の売上データを調べてみる。 データ分析結果

1章 ステップ1:現状分析

スーツスペシャルの現状分析 (1)

来店客数 | スタイリッシュモデル スーツ スペシャル 購買率 スーツ スペシャル ヨーロピアンモデル |の売上低下 |の売上低下 · 購入単価 オリジナルモデル 10 ft 20代 客数 | 新規顧客 スーツ - 30代 スペシャル の売上低下 40代 スーツ スペシャル |の売上低下 単価 客数 |既存顧客 50 ft 単価 160代以上

スーツスペシャルの現状分析 (2)

店員Aさん スーツ スペシャル |の売上低下 H店員Bさん 恵比寿 青山 日本橋 新宿 スーツ 銀座 スペシャル |の売上低下 渋谷 ・有楽町 池袋 表参道 新橋

予約あり 顧客の

予約数

- 購入率

スーツ

スペシャル

|の売上低下

|売上

単価

来客数

予約なし

顧客の

- 購入率

|売上

単価

第

59

60

は、ステップ2の冒頭でご紹介します。

問題解決マップのステップ2に進んでいきましょう。

2

現状理解

STEP

STEP

STEP

STEP

現状分析 | 問題認識

STEP

STEP

STEP

03 04 05 06 07

問題

問題認識

2

あなたは、スーツスペシャルの問題解決に取り組んでいます。 ステップ1(現状分析)では、売 上低下という現状を分析する切り口を考えて、社内データを確認してみました。その中で、2つ の気になる分析結果が出てきました。

データ分析結果11は、売上データです。延べ購入件数×購入単価×売上のデータを見ると、延 購入件数は増えているものの、購入単価は下がっていることが発見できます。また、モデル別 の売上比率を見てみると、オリジナルモデルの比率が下がってきています。 つまり、オリジナル の比率が下がり、購入単価が下がったことがわかります。

もう一つ気になるデータ分析結果が出てきました。 店舗の予約件数×購入率×購入件数です。 このデータを見ると、予約件数は増えていますが、購入率が下がっていることが発見できました。 ちなみに、この購入件数は、事前予約を通じて購入した件数となるため、予約なしで購入した件 数は入っていません。

データ分析結果が明らかになってきました。 さて、ここで今一度確認しておきたいことがあり ます。いま取り組むべき問題は何だったでしょうか。社長からは、「売上が下がってきており、 売上を回復させてほしい」と依頼されました。

第2章

ステップ2: 問題認識

データ分析結果 (1)

オリジナルモデルの比率が下がり、 購入単価が下がった。 ●売上データ 2012 2013 2014 2015 2016 2017 4.3 延べ購入件数 (件) 5059 5422 6709 7333 7703 7639 購入単価 (万円) 8.5 8.3 7.9 7.5 7.4 売上 (億円) 7.2D 4.5 5.3 5.5 5.7 5.5 2012 2013 2014 2015 2016 2017 ヨーロピアン 33% 32% 29% 27% 24% 24% スタイリッシュ 25% 27% 32% 35% 39% 41% オリジナル 42% 41% 39% 38% 37% 35% 全体 100% 100% 100% 100% 100% 100%

データ分析結果 (2)

予約件数は増えたが、 購入率が下がった。

●事前予約件数×購入率データ 年 予約件数 購入率 (%) 購入件数 2012 2013 2014 2015 2016 2017 6784 7857 9145 9888 10678 11345 60% 54% 56% 54% 52% 49% 4070 4243 5121 5340 5553 5559

※購入件数は、 事前予約を通じて購入した件数

63

スーツスペシャルはこれまで順調な成長を実現してきましたが、ここにきて業績が伸び悩んで います。問題の発生場所も明らかになってきていますが、そもそも、何を解決したいのか少し曖 昧なままです。その状態で走り出してはいけません。

何を解決したら、社長の要望に応えたということになるのでしょうか。また、その問題を本当 にあなた自身も解決したいという気持ちになっているでしょうか。 ステップ2では、本当に解決 するべき問題は何かを認識をしておきましょう。

それは取り組むべき問題なのか?

そもそも、いま取り組むべき問題は何だったでしょうか。目的もなく、とりあえず作業を進め るのは良くありません。

いくらでも時間があるのであれば、気になる部分についてすべてを検討することもできますが、 時間もお金も限りがあります。だから、本当に解決すべき問題だけに取り組む必要があるのです。 そうしないと、何かトラブルが発生したら、モグラたたき的に問題解決に取り組んでしまうこと になります。時間はすぐに経過してしまいます。

65

第2章

ステップ2:問題認識

でも実は、目の前に存在する問題は、そのまま放っておいてもよいかもしれません。だから、

それは本当に解決すべき問題なのか認識するプロセスを実施します。

ステップ2 「問題認識」は、問題を正しく認識すればよいだけの話なのですが、研修で受講生 の提出物を添削していると、この問題認識で躓いてしまうケースが結構あります。日々の業務に 忙殺されていると、その認識が曖昧になってしまうことがあります。

また、人間は無意識のうちに、取り組みやすい問題を選んでしまうこともあります。難しい問 題に取り組むことになれば、そのあと苦労することになるため、取り組みやすい問題に取り組ん でおきたいと思う心理が働くのだと思います。勘違いされることがあるのですが、問題解決は、 最初から落としどころを決めて、その内容を整理するだけの行為ではありません。 すでに取り組 んでいることをまとめるだけでは意味がありません。

では、どういう問題に取り組むべきなのでしょうか。 当たり前ですが、まだ解決していない問 題に取り組むべきです。難しい問題こそ取り組むべきなのです。 簡単な問題であるならば、もは や問題ですらありません。

また、いまビジネスの調子が良ければ、取り組まないといけない問題は存在しないように感じ てしまうこともあります。 しかし、問題というのは、ネガティブな部分をなくすという意味だけ ではありません。問題とは、「あるべき姿と現状」 の差です。 現状調子が良いならば、さらなる高

66

問題とは何か?

みを目指してあるべき姿を描くべきです。そういったさらなる高みを目指したい場合には「ある

「べき姿」というよりも、「ありたい姿」と表現したほうがよいかもしれません。

さらに、ステップ2は、問題はこれであると認識するプロセスであると同時に、ここで、あな た自身の気持ちも問題解決者モードに切り替えていくタイミングでもあります。「この問題を解 決するぞ!」と強い気持ちを入れるのです。 問題解決を行うのは、あくまで人間です。 自分は、 本当にその問題を解決したいと心から思えているのかをしっかりと確認しましょう

再度、問題とは何かを定義しておきましょう。問題とは、シンプルに言えば、「あるべき姿と 現状の差」です。たとえば、現状は売上が昨年対比20%ダウンしているが、あるべき姿が昨年と 同水準であるならば、問題は昨年対比10%ダウンを回復させることです。

「あるべき姿と現状の差」という定義はシンプルですが、私は少し心が通っていない印象を持っ てしまいます。問題解決は人間が取り組むものですので、この問題を解決したいという気持ちが 入っていなければなりません。それと同時に、自分がやりたいことだけに取り組めばよいという 話ではありません。会社員としては、組織にしっかりと貢献するという視点も忘れてはいけませ

67

第2章 ステップ2:問題認識

ん。そこで本書では、このように定義したいと思います。

「問題とは、組織人として自分が本当に解決したいと思う『あるべき姿』と『現状』の差」

では、どのように問題を認識したらよいのでしょうか。そのための武器をご紹介したいと思い ます。

する武器2

イライラ・キラキラを探す

問題認識をする際には、心が適切に動いていることが大切です。 こんな現状は、許せないとイ ライラしているのか、もしくは、こんな未来を実現したいというキラキラした思いを持っている か。

ステップ2では、「イライラ・キラキラを探す」技術を身につけていただきます。 自分自身と対 話しながら、イライラする自分やキラキラした気持ちになる自分を探すのです。

ちゃんと心が動いていないと、そのあと、問題解決者として取り組むにあたっても、どこか妥 協が出てきてしまいます。 上司に言われたので仕方なく取り組んでいるというようであれば、結 果はなかなか出ないでしょう。

やらされ感たっぷりに問題解決に取り組んでいる方は、その様子を見ているとすぐに分かるも のです。 資料を見ても、その人なりの工夫を感じることがありません。 どうしても受け身になっ

69

第2章 ステップ 2: 問題認識

てしまい積極性が足りていないケースもよく見受けられます。

こういった受講生に共通する点は、問題認識のプロセスで自分ゴト化することができていない ように思います。

本当にイライラしているのか?

もしくは、キラキラした未来を本当に作りたいと思っているのか?

自分の心とちゃんと対話して、「この問題を解決したい!」と心から言える状態になっているか を確認するのです。 それでは、自分のイライラやキラキラを探すためのポイントを3つ紹介して いきます。

ポイント① 本当に解決したいと思っているか?

ポイント② 自分の立場になりきれているか?

ポイント③ あるべき姿は具体的になっているか?

ポイント① 本当に解決したいと思っているか?

問題解決に取り組むには、パワーが必要です。 そのパワーを生み出すためには、 大義が必要だ

70

.

と思います。それは組織としての大義だけではなく、個人としての大義です。

あなた自身が問題解決に取り組む際には、どんな問題に取り組むのか最初に誰かに話してみて ください。 そのとき、

・自分の言葉で語ることができていますか?

自分の心は動いていますか?

問題解決したいと本当に思っているのであれば、誰かの言葉の受け売りではなく、自分自身の 言葉で語ることができているはずです。 また、そのときの自分の温度感も確かめてみてください。 冷めているのであれば、なぜ気持ちが冷めているのか自分自身と向き合ってみるべきです。

本当にその問題を解決したいと思っているのかを確かめるために自分で語ってみるのです。 キ ーワードは、「イライラ」「キラキラ」 です。

なぜ、こんな状態になっているのかとイライラしている、もしくは、もっとこんな未来があれ ばいいのに!とキラキラした眼になっているか自分自身で確認してみてください。そうなって いないのであれば、もう少し時間をかけて自分の心と会話をしてみてください。

実際に誰かに話してみて、もし、その話があまり続かないようであれば、気持ちが動いていな

71

第2章

ステップ2:問題認識

い可能性が高いです。本当にその問題を解決したいと思っているのか、話をしながら、自分自身 の温度感も感じてみてください。 よくあるのが、とても難しい問題に取り組んでいるのに、その 張本人が低温であるケースです。 これではその問題に対峙できません。

難しい問題に取り組むのであれば、その問題に合わせた温度感を持つことが必要です。温度感 というと、少し抽象度の高い言葉になり、理解しづらいかもしれませんが、エネルギー量と言い 換えてもよいと思います。

問題解決という取り組みは、基本的に面倒くさいものです。 ファクトは丁寧に見なければいけ ないし、自分の担当以外の部分まで含めて、様々な関係者との調整や交渉も発生してきます。そ んなことは、正直やりたくないものです。

問題解決すること自体が楽しくて仕方ない人もいますが、私はそんな人間ではありません。面 倒くさいことはできる限りしたくないですし、避けて生きるほうが楽だなと思います。

でも、目の前にある問題を解決しなければならない事態に陥っているのであれば、その問題と 本気で向き合う覚悟を決めなければなりません。 楽はしたいものの、今回はどうしても問題を解 決したいので頑張ってみようと本当に自分の心が動いている状態を作らないとダメなのです。 なんとなく問題解決をしたほうがよいと軽い気持ちで始めるよりも、しっかりと自分の心と向 き合ったほうがよいのです。

2

実務で問題解決に取り組む際には、上司はこの「問題認識」の部分を丁寧に見るべきだと思い ます。ここを適当にスキップしてしまうと、その後のプロセスでいくら頑張っても成果を出すこ とはできません。

もし、あなたの部下が低温である場合には、問題解決の先を急ぐのではなく、そもそも、なぜ その問題を解決する必要があるのか自分の心と会話してもらう時間を取ったほうがよいと思いま す。問題を解決するには、その人自身のタイミングもあり、ここは焦ってはいけません。

ポイント②

自分の立場になりきれているか?

会社員として問題解決に取り組む際には、その人自身の立場に合わせて問題解決に取り組むこ とも求められます。 課長であれば、課長の責任があります。 部長であれば、部長の責任がありま す。その立場に合わせて、自分の問題として考えることが大切です。

会社組織の中には、社長→取締役→執行役員→部長→課長→係長→主任→新入社員というよう に役割があります。 役職によって、会社の中での権限は違いますし、期待される役割は変わって きます。しかし、その立場に立って考えることは結構難しいように感じます。

たとえば、課長であれば、課長の立場で考えなければなりませんが、実務での対応に追われて

73

第2章

ステップ2:問題認識

しまい、現場のプレイヤーの目線で考えてしまうことがあります。しかし、これでは会社の期待 する役割としては物足りないのです。

あるメーカーで研修を実施したときのことを紹介しましょう。その研修では、支店長に問題解 決力の研修を受講してもらい、自分自身の問題に取り組んでもらいました。

その際に、多くの受講生が、次のような問題定義をしていました。

「残業時間を減らすことが取り組むべき問題である」

皆さんの会社の支店長がこのような問題定義をするとしたら、 どのように感じるでしょうか。

支店長の視点としては、適切でしょうか。

これでは、ちょっと目線が低いように感じます。

今回の受講生は、支店長です。 部下や自分の残業時間を減らすことも大切ですが、単純に残業 時間を減らすだけで十分なのか少し疑問です。 もちろん残業時間を減らすこと自体は大切なこと だと思いますが、支店長が取り組む問題が、「とにかく残業時間を減らしたい!」だったら、もっ と目線を上げて考えてほしいと思ってしまいます。

支店長は、その支店の売上および利益に責任を持ちます。単純に残業時間を減らすことだけを 考えるのではなく、残業時間を減らしながら売上を伸ばすことも考えてほしいのです。もしくは、 残業時間を減らしながら、利益を伸ばしてほしいのです。

74

このように、支店長ならば、支店長の役割に合わせて問題定義をしてほしいです。立場に合わ

せて、ちょうどよいくらいの問題定義の内容にする必要があります。

では、どうしたら、自分の役割に合わせた適切な問題定義ができるようになるのか。

それは、すごく単純なことなのですが、その立場になりきることです。それはなんだと突っ込 まれそうですが、気持ちの持ち方ひとつで大きな違いが出てきます。 些細なことだと思うかもし れませんが、とにかくなりきってみるのです。演技でもよいのです。任された役割になりきるこ とで、目線は上がってきます。 ちょっとした意識ひとつで大きく変わっていきます。

部長であれば、部長になりきるのです。でも、日本人は、その立場になりきれず、部下に遠慮 しながら行動する風潮があるように感じます。現場に気を遣いすぎて目線を上げずに、大きな視 野で考えることが苦手だと思います。

しかし、会社からの期待はそこではありません。 部長には部長の役割を期待している。課長に は課長の役割を期待している。その立場になりきろうと気持ちを切り替えるだけで視点や行動は 大きく変わっていきます。ただそれだけの違いで、問題解決の質は大きく変わってくるものです。 だから、皆さん自身もなりきってみてください。

もし、なかなか目線を上げることが難しいと感じるなら、目線を自分の役割の一つ上、二つ上 くらいに上げてみてもよいと思います。それくらいが、ちょうどよいと思います。

75

第2章

ステップ2: 問題認識

しかしながら、その一方で、自分自身の問題定義が適切にできているかを自分で確認すること は難しいと感じる方もいるかもしれません。自分で確かめることが難しいと感じる場合は、誰か 他の人に確認してもらうのが有効です。

研修で自社の課題解決をテーマに受講生自身のアウトプットを作り上げてもらう際には、問題 定義の部分を先に提出してもらって、その部分の確認をするようにしています。 ここが適切にで きていないと、そのあと、問題解決の取り組みを検討していったとしても、目線の低い問題を解 決するだけで、インパクトを生み出すことができない可能性が高いため、この部分は、第三者に チェックしてもらうとよいと思います。

ポイント③

あるべき姿は具体的になっているか?

最後のポイントは、具体性です。 あるべき姿がぼんやりとしてしまうと、何を解決したいのか が見えづらくなってしまいます。 あるべき姿はできる限り明確に表現することで、最終的に問題 を解決できたかのチェックも可能になってきます。

たとえば、営業の方であれば、売上目標があるので、あるべき姿は明確に設定しやすいと思い ます。その一方で、経理部や法務部の方などは、あるべき姿は具体的に描きづらいように感じま

るとよいでしょう。

すが、なんとか具体的に表現できないか知恵を使う必要があります。

また、あるべき姿を言葉で表現する際には、その表現方法にもこだわりたいです。

たとえば、人事部の方が、「働き方改革を実現したい」とあるべき姿を設定した場合、皆さんは どう感じるでしょうか? いまや、日本全国で働き方改革という言葉を聞きます。だから先の受 講生は、自分の会社でも働き方改革を実現したいと、あるべき姿を設定したのだと思います。 しかし、働き方改革とは、どういうことでしょうか。

残業なしということなのか、それとも、リモートワークを実現したいということなのか曖昧に なっています。自分の会社にとって、働き方改革とは何を意味するかを具体的に表現しなければ いけません。

「働き方改革」のように、流行語とも言える言葉を使う際には、特に注意をするべきでしょう。 「働き方改革」以外にも、「オープンイノベーション」や「ダイバーシティ」などもそうです。

こういった標語は組織に対するメッセージとしては響きやすいというメリットはありますが、 具体的に何を解決したいのかが分かりません。いま日本中で「地方創生」という言葉もよく聞き ますが、地方創生したいという言葉は抽象度が高すぎて何をしたいのかがさっぱりわかりません。 たとえば、残業時間を減らすことをあるべき姿と設定する際にも、もっと具体的に表現ができ

ステップ2:問題認識

誰の視点?!

全社戦略

事業戦略

社長の問題

機能戦略

事業部長の問題

(R&D→製造→→販売→アフターサービス) コーポレート(経営企画、財務、法務・・・)

課長の問題

タスク

係長の問題

主任の問題

新入社員の問題

実際の仕事では、自分の役割の1つ上、もしくは、2つ上の立場で考えること ができると、大きなインパクトをもたらす問題解決につなげることができる。

ン」といった抽象度の高い言葉はなるべく使 ょう。「働き方改革」 「オープンイノベーショ あるべき姿は、具体的に書くようにしまし Specific 具体的に分かりやすく

です。 考になります。意識すべきは5つのポイント ワークである、SMARTという考え方も参 を押さえる際には、目標設定の際のフレーム す。具体的にあるべき姿を表現するポイント とできる限り、具体的に書くことが必要で

・いつまでに? ・どれくらい削減したいのか? ・だれの残業時間なのか?

第2章

77

わない。もし会社の上から、抽象度の高い目標が下りてきたら、そのまま受け取るのではなく、 具体的にどういうことを解決するべきなのか表現するようにしましょう。

@ Measurable 測定可能な

あるべき姿は、できる限り定量的に表現しましょう。 数値で表現することで、達成できたかど うかを確認できます。 仕事の内容的に数値化はなかなか難しいと感じる方も何か定量的に表現で きることはないか工夫する必要があります。

⑤ Achievable 達成可能な

あるべき姿は、無茶な内容ではいけません。問題解決に取り組むからには、達成可能な内容に すべきです。 簡単すぎてはいけませんが、自社の力を考慮して無茶な目標設定はしないように心 がけましょう。

④ Related 経営目標に関連した

問題解決した結果が、どのように会社全体に貢献できるかを意識しましょう。 問題解決のため の問題解決になっていないか確認が必要です。

79

第2章

ステップ2: 問題認識

たとえば、会社の情報共有を活性化したいと問題定義した場合、情報共有ができると会社がど う変わるのかを考えなければいけません。

⑤ Time-bound 達成の期限がある

意外と忘れてしまうのが達成の期限です。いつまでに、その問題を解決したいのでしょうか。 達成時期も明記するようにしましょう。

ここまで、問題を認識するプロセスを学んでいただきました。 問題解決はロボットがするので はなく、人間が自分たちの問題を解決するための技術です。だから、問題解決する際も、自分の 心が動いている必要があると思います。心が動いていないのに、問題解決に取り組んでも、つま らないだけです。 ステップ2は、自分自身と対話しながら焦らず取り組むようにしてみましょう。

80

ステップ2(問題認識) スーツスペシャル編

スーツスペシャルでは、どんな問題に取り組むべきでしょうか?

社長からは、売上が下がってきており、売上を回復させてほしいと依頼を受けています。 売上 を上げるといっても、どれくらいの水準までに戻すべきなのか。 また、それはいつまでなのか具 体的に問題を定義する必要があります。

社長の依頼といえども、実際に問題解決に取り組むのは、自分自身です。その自分の心が動い ていないのであれば、問題解決は成功しません。自分がなんとかする! という強い意識を持て ているかも確認するのです。

さらに、社長には売上の回復を期待されているが、本当に売上の回復が重要なのだろうか、売 上よりも、利益率や生産性を追うべきではないのだろうか、慎重に確認するべきです。

ステップ2でしっかりと問題を認識しておくことができれば厳しい局面にぶちあたっても粘り が生まれてきます。それは、自分自身がなんとかしたいと思っているからです。いくら大変な問 題に直面したとしても、それを自分自身の問題として取り組むことができるのです。

一方で、武器2がないと、その問題が自分の問題とはなっていないため、問題解決の後半でど うしても逃げが生まれます。 皆さんの目の前に、簡単な問題はありません。だからこそ、問題解

第2章 ステップ2:問題認識

決に取り組むにあたっては、自分の気持ちと向き合う必要があるのです。

81



第

3. 章

現状理解

STEP

本質的課題発見

STEP

STEP

STEP

STEP

STEP

現状分析 「問題認識

| 情報收集

04 05 06 07

市場•顧客

STEP

問題

競争関係

VC·組織

外部環境

大亍才3

情報収集

ステップ2において、社長と改めて、どの問題に取り組むかを確認しました。

オーダースーツ業界は注目され始めており、まだまだ業績を伸ばせる可能性があります。そこ

今年は売上の回復に取り組むということを確認しました。1年以内に、売上を元の水準まで 戻すという具体的なあるべき姿も設定しました。

ここからは、ステップ3である情報収集に入りたいと思います。 発生している問題の原因を探 るために情報収集を行っていきます。

ステップ2で特定できた問題は2つありました。

特定できた問題1 「オリジナルモデルの比率が下がり、購入単価が下がった」

特定できた問題2 「予約件数は増えたが、購入率が下がった」

この2つの問題が起きている原因を探っていきたいと思います。それぞれの問題はなぜ起きて

いるのでしょうか? まずは、どんな原因が考えられるか仮説を出した上で情報収集をしていき たいと思います。

85

第3章

ステップ3:情報収集

あなただったら、どんな情報を集めるでしょうか?

いきなりネット検索をして情報を探し始めるのではなく、どんな情報がほしいのか情報収集計 画を立てることが大切です。いきなり情報を集め始めたのでは、無駄に時間が過ぎてしまいます。 必要な情報を効率的に集めていきましょう。

仮説を立てた上で、情報収集を行う

問題が特定されたら、次はそれがなぜ起きてしまったのか原因を探しにいきます。 まずは考え られる原因を仮説として出していきます。

・ここがおかしいのではないか?

・ここがいけないのではないか?

考えられる原因に関する仮説を出していきます。 原因に対する仮説のことを原因仮説と呼びま す。ここで大切なことは、起きている問題に対して、筋の良い原因仮説を出すことです。 適当に仮説を出してしまうと、検証しても時間の無駄になってしまいます。しかし、筋の良い

仮説を作ることは、なかなか難しいものです。 まずは、その理由から見ていきましょう。

筋の良い仮説を作ることが難しい3つの理由

その1 自分が担当している領域に偏って原因分析をしてしまう

目の前に問題があると、人間はすぐに身近なことに原因を求めてしまう傾向があります。 営業の方であれば営業、商品開発の方であれば商品開発に原因があったのではないかと自分の 担当している領域の中で原因を考えてしまうものです。目の前で起きている問題が事業全体に関 わるものである場合は、あなたが担当している部分以外に原因があるかもしれません。

正しく原因分析するためには、自分の詳しい分野だけを探るのではなく、幅広く原因を探る必 要があるのです。 営業の方であっても、営業だけでなく、幅広い視点を持つ必要があり、自社だ けでなく、市場・顧客、競合などを含めて視野を広げて探る必要があります。

しかし、人間の視野は、必ず偏りがあるのです。専門性が高くなれば高くなるほど、詳しい領 域に思考が偏ってしまいます。

ビジネス経験が浅い人にとってみれば、ビジネス全体の流れをよくわかっていないため、仮説 を立てようと思っても、物事の背景で、どんなことが起きているのか想像できないということも

87

第3章 ステップ 3: 情報収集

多いでしょう。筋の良い仮説を出すためには、ビジネスでの豊富な経験が必要だと言われる理由 はここにあります。

その2 フレームワークに頼りすぎてしまう

本質的課題発見のプロセスの一つ前は、現状理解のプロセスでした。そのプロセスを通じて、 問題の発生場所を特定することは完了しています。たとえば、この商品の利益率が下がっている とか、この営業拠点の売上が著しく下がっているなど、追及したい問題はすでに明らかになって います。

問題がすでに明らかになっているので、その問題がなぜ発生しているのか原因仮説を探りにい くべきなのですが、 仮説を立てることなく、フレームワークに頼りすぎてしまうことがあります。 とりあえずフレームワークを使って、そのフレームワークに当てはまる情報を集めて整理して 埋めていく方法はよく見かけるのですが、実は結構効率が悪いのです。

これでは、なぜ問題が起きているのか仮説を出さずに、単にフレームワークに情報を入力して いるだけの状態になっています。そもそも、フレームワークは集めた情報を整理するために使う と便利なのですが、どういう情報を集めるか検討する際もフレームワークに頼りすぎてしまう傾 向があるように思います。

88

たとえば、3Cというフレームワークを活用して、3つのCで情報を集めようと考えます。3

つのCとは、 Customer (市場・顧客) Competitor (競合)、 Company (自社)になります。けれども、 3Cで情報を集めるといっても、どんな情報を集めればよいのでしょうか。

・市場・顧客に関しては、どんな情報を集めるべきなのか?

・競合に関しては、どんな情報を集めるべきなのか?

・自社に関しては、どんな情報を集めるべきなのか?

3Cというフレームワーク自体は、具体的にどういった情報を集めればよいかを教えてくれる わけではありません。 フレームワークは情報を整理するツールとしては有益ですが、原因仮説を 立てて、必要な情報を考えるという意味では分類が粗すぎるのです。フレームワークに当てはま る情報を探そうとしても、どんな情報を集めるかは結局、フレームワークとは別に個人で考える しかないと感じたことがある方もいるはずです。

また、フレームワークを使って情報を集めた後で、結局何が言いたかったのかをまとめようと しても、集まった情報があまり使えず、うまくまとめることができなくなってしまうケースもあ ります。この状況を「とりあえずフレームワークを使ってみよう症候群」と呼びたいと思います。

89

第3章

ステップ3: 情報収集

フレームワークを使えばとりあえずOKというのでは、思考停止と同じです。考えているようで、 思考を放棄しているのです。

フレームワークを知れば知るほど活用したいという気持ちは分かりますが、 フレームワークは あくまで思考の補助ツールです。 フレームワークは情報を整理したり、仮説を立てた後に、その 視点の抜け漏れを防止したりするために使うものです。

フレームワークに頼りすぎてしまうと、思考はこのように流れてしまいます。

仮説を出さない→とりあえず適当に情報を集める→とにかくフレームワークに情報を入れてみ →集めた情報を解釈しようとするが、本当に知りたい情報がそこにはない→何も有益な考察が できない、という結果になってしまいます。 フレームワークは便利なのですが、便利なツールほ 落とし穴があるのです。

その3 ランダムに仮説を出し続けてしまう

問題が起きている原因に関する仮説をとにかく多く出していっても、その内容がランダムにな ってしまってはいけません。とにかくなんでも仮説を出せばよいという話ではありません。

仮説というのは、現時点で知っている情報から導き出した仮の答えです。

90

本質的課題発見プロセスでいえば、問題を引き起こす原因は、○○ではないか? といった内

容になります。これは、当てずっぽうではありません。現時点で、一番ありえそうなことを仮説 として考えて、その後で、事実を検証するのです。

当てずっぽうに仮説を出しすぎてしまうと、その後の作業効率が悪くなってしまいます。 仮説 を検証するのにも、すごく時間がかかります。 実際に、仮説を検証したとしても、その仮説自体 の精度が低いと、仮説検証から得られる発見も少ないでしょう。

では、どうすればよいのか?

筋の良い仮説を出せるようになる技術を身につければよいのです。

そのために必要となるのが「事業部長の視点」です。起きている問題の背景で何が起きている のか事業部長の視点になって、つまり、目線を上げて、俯瞰的な視点で仮説を出していくのです。 「事業部長の視点」があれば、自分が営業職であっても、営業以外の面で何か原因が考えられな いかと仮説を作り出すことができるようになります。 事業部長の視点を持って、問題の背景にあ 原因を考えたいのです。そのためには、パターン認識を持つことが大切です。

パターン認識とは、起きている問題とその背景に存在する原因の関係性の法則のことです。パ ターン認識を増やすと、この問題の背景にはこんなことが起きているのではないかと仮説を立て

ステップ3:情報収集

自分の仕事視点を超えて、事業部長の視点で仮説を立てることができる

【原因分析プロセス】

事業部長の視点

「仮説」

特定された 問題

「検証」

「仮説」 「検証」 自分の仕事視点

課題

事業部長の視点

か考えることができないものです。 無意識に仮説を作ると、自分の仕事視点でし 業全体を俯瞰できなくなってしまうのです。 す。 どうしても近視眼的になってしまい、事 人間は、自分の専門領域が気になるもので

事業全体を俯瞰できるようになる 事業部長の視点を身につけると、

しかし、事業部長の視点を獲得することで、

リットがあるのでしょうか。 事業部長の視点を身につけると、どんなメ

るようになるのです。 を知っておけば、ある程度は仮説を思いつけ られるようになります。 ビジネスの原理原則

第3章

91

92

事業全体を俯瞰して考えることができるようになり、事業構造としておかしいところはないか探 すことができるようになります。 つまり、事業部長のように、目線を上げて、仮説を立案し、事 実を検証して課題を発見できるようになるのです。 その際は、市場・顧客の観点、競争関係、バ リューチェーン(VC)組織の観点、そして、外部環境の観点など幅広く仮説を立てて情報収集 を行います。

「事業部長の視点」とは何か?

事業部長の視点とは、その名の通り、事業部長の立場でビジネスの流れを表現した、私が作成 したオリジナルの俯瞰図です。

ビジネスの全体像を見るために活用できる1枚のマップです。 この1枚を常に自分の頭にいれ ておくことで、筋の良い仮説を立てることが可能になるのです。ビジネスには様々な業界、商 品・サービスがありますが、大きな流れは似ています。 どのようにビジネスが展開されているの かを、まずは、ざっくりと全体像を理解するために、「事業部長の視点」というオリジナルの俯瞰 図はとても有効なものになると思います。

しかし、こういう図表を見ると、拒否反応を示す人がいるかもしれません。うちの業界は他の

ステップ 3: 情報収集

「事業部長の視点」とは?

商品: 市場 ターゲット 顧客 バリュー サービス チェーン 会計 競争力 数値 (シェア) 対象 市場 提供価値 購入・利用 競合商品 自社商品サービス サービス 売上 | コスト 利益 |売上 | コスト 利益 do % 外部環境

「部環境」があります。 この1枚のマップでビ と並んでいます。さらに、それらの下に「外 ェーン」「組織」「会計数値」 「競争力(シェア)」 ット」 「顧客」「商品・サービス」「バリューチ 事業部長の視点は、左から「市場」 「ターゲ

れはどのように見えるのでしょうか。 さて、事業部長の視点からのビジネスの流

を深く理解する第一歩です。 般法則を知ることが、皆さん自身のビジネス とても役に立ちます。 まずは、ビジネスの一 皆さん自身のビジネスを考えるにあたっても、 ビジネスの一般法則を掴んでおくことが、

えます。

学びにブレーキをかける言い訳のように聞こ が、うちの会社は特別だというのでは新たな 業界と違う!という方もいるかと思います

第3章

93

94

ジネスの流れを表現しています。

ます。

各要素は次のようにつながっています。

・一番左側に自社が戦う市場があります。 その中に、自社が特に戦っている対象市場がありま す。

その対象市場の中には、いろいろな顧客セグメントが存在します。その中に自社が狙ってい るターゲットセグメントが存在します。

そのターゲットセグメントのニーズに対して、価値を提供します。競合も負けじと顧客に価 値を提供しようとします。

・顧客に買ってもらい、利用してもらうためには、顧客にアクセスするチャネルを持つ必要が あります。

・顧客に商品・サービスを提供するためには、自社のバリューチェーン(企業活動の流れ)が存 在し、それを実現するための組織・人材があります。

・図表の左側にある企業の行動の結果が、矢印の右側にある会計数値や競争力 (シェア) に表れ

・すべてに影響を及ぼすのが一番下に存在する外部環境です。

ステップ 3: 情報収集

行動の結果が数値となる

原因 (企業の行動)

市場 ターゲット 顧客

商品 バリュー サービス チェーン

結果

会計 競争力

(シェア)

数値

売上

象場 対象

ニーズ

競合商品 自社商品サービス サービス

コスト

利益

提供価値

|売上

購入・利用

|コスト

利益

1

アクセス

外部環境

で競争力として表れてくるのです。 また、その市場におけるシェアという数値 的には、売上や利益という数値に出てきます。 その結果が会計数値として表れます。 具体

めの組織を整備するのです。 を強化し、そのバリューチェーンを支えるた ビスを提供します。自社のバリューチェーン 伝え、実際に顧客にアクセスし、商品・サー 具体的価値を提供します。 また、その魅力を する顧客を選び、商品・サービスを提供し、 には、企業は戦う市場を選び、ターゲットに 要素は、企業の行動を表しています。 具体的 事業部長の視点では、左側に位置している

第3章

95

96

何か問題があるならば、

左側にある企業の行動に原因があると考えられる

事業全体で何か問題とされるのは、収益性 (会計数値) や競争力 (シェア)に関するものです。 こ れは、事業部長の視点の右側に結果として表れます。 それらの原因として考えられるものは、左 側にある企業側の行動にあるのです。つまり、左側のどこかに原因があると考えられます。つま り、事業部長の視点の右側(結果)と左側(原因)の関係性の法則を知ることで、筋の良い仮説を出 すことができるのです。

97

第3章 ステップ3:情報収集

獲得

武器3

事業部長の視点

ここまで説明してきた通り、「事業部長の視点」とは、課題を探す際に自分の仕事や役割に固執 するのではなく、事業全体を俯瞰的に見渡して、部分最適に陥らず筋の良い仮説を生み出す技術 です。

この武器を身につけることで、なにか問題があった際に、事業全体を俯瞰して、何が原因とし て考えられるか仮説を出せるようになります。 具体的には原因として考えられる典型的パターン をいくつか頭に入れておくことで、視野を広げて筋の良い仮説を出すことができるのです。 パターン認識を持てば持つほど、問題が起きた際、今回はこういう原因で問題が起きているの ではないかというように筋の良い仮説を作ることができるのです。

そこで、本書では原因を大きく7パターンに分けて紹介していきます。 基本となる7パターン を身につけてもらった後は、皆さん自身でパターン認識を増やしていただきたいと思います。

98

7つのパターンはこちらです。

原因仮説の7つのパターン

市場に変化が起きているのでは?

②ターゲットセグメントに変化が起きているのでは?

③顧客ニーズを満たせていないのでは?

④顧客に自社商品・サービスの魅力を届けられているか?

⑤顧客価値を継続的に提供するバリューチェーンを構築できていないのでは?

⑥バリューチェーンを支える組織に問題はないか?

⑦外部環境に大きな変化はないか?

こういったパターンを知っておくことで、何か問題が起きた際に、その背景にはこんな原因が あるのではないかと仮説を立てられるようになります。 これから、 その7つの仮説のパターンに ついて、具体的にどういう仮説なのかを紹介していきます。

これらの仮説のパターンは、どの業界でも起きていることであるため、皆さんの会社でも当て

ステップ 3: 情報収集

武器3 事業部長の視点で原因を探る

問題

市場ターゲット顧客

原因 (企業の行動) 商品バリュー サービス チェーン

結果

「対象

市場

会計 競争力

数值 (シェア) 売上

競合商品 自社商品サービス サービス

コスト 利益

提供価値

購入・利用

4

アクセス

売上

コスト

利益

do

* ⑦ 外部環境

組織

セグメント自体に変化が起きていないかを探 ります。自社が戦っている場所やターゲット 「市場・顧客」の観点が原因仮説の①②とな

パターンの関係性も整理しておきます。 す。この4つのボックスと原因仮説の7つの 組織の観点」、そして、「外部環境」の4つで 客」、「競争関係」、「バリューチェーン(VC)・ います。 その4つのボックスは、「市場・顧 収集)の部分は、4つのボックスに分かれて なお、問題解決マップのSTEP3 (情報 ってきていると言えるでしょう。 ようになると、筋の良い仮説を作る力は上が るかもしれないとイメージ図まで作成できる 図示して紹介します。 こんなことが起きてい パターンに関して、典型的な事例もそれぞれ はまる可能性が高いです。 それぞれの仮説の

第3章

99

100

ります。

「競争関係」についてが③④となります。 これは顧客に対して、競合と自社の競争関係を見ます。 その競争関係を顧客ニーズの観点である③とチャネルの観点である④に分けています。「バリ ューチェーン(VC) 組織」の観点が⑤⑥。そして、外部環境の観点が⑦になっています。

それでは、7つの原因に関する仮説のパターンを見ていきましょう。

ここからは、一つずつ原因仮説のパターンを紹介していきます。

原因仮説のパターン①

市場に変化が起きているのでは?

何か問題が起きている原因の1つ目は、戦っている市場に変化が起きているのではないかとい う大きな視点で仮説を出してみることです。市場とは、自社が戦う場所のことです。

いくら現場で頑張っていたとしても、戦っている市場の状態が悪ければ、残念ながら成果を出 すことは難しくなります。 そこで、まずは何か問題が発生している場合は大きな視点を持って、 市場に関する仮説を立ててみましょう。市場に関する仮説のパターンは3つあります。一つずつ

101

第3章

ステップ3: 情報収集

紹介していきましょう。

①-1 市場全体が縮小していないか?

市場全体が縮少していると、その分、ビジネスのチャンスは減っていきます。

まずは、自分たちが戦っている市場全体の状況を探ってみましょう。市場の状況によって、ビ ジネスに大きな影響が出てきます。

①-2 対象市場が小さくなっていないか?

次は、対象市場に関する次の仮説のパターンを見ていきましょう。

一言に市場といっても、その中身を分解すると、その中には違った動きが存在します。 市場全

体が縮小していないからといって安心してはいけません。 市場全体は伸びていたとしても、自社 が戦っている対象市場が小さくなっている可能性もあります。

市場全体が縮小している場合には、全体として同じように縮小している部分もある一方で、拡 大している部分もあるものです。 そこで、自社が狙っている対象市場が小さくなっていないか探 る必要があります。

仮説パターン 1-3 対象市場の魅力度が下がっていないか?

新規

参入者

売り手の力

市場内の 戦い

買い手の力

代替品

102

いか?

①-3 対象市場の魅力度が下がっていな

次は、市場の規模ではなく、市場の魅力度 が下がっていないか探っていきます。

魅力度とは、儲けることができるのかどう という市場の質のことです。いくら市場の 規模が大きくても、その市場では儲けること が難しくなっているケースがあり、市場の質 も見る必要があるのです。

たとえば、町の本屋さんを思い出してくだ さい。 最近、儲かっているでしょうか。 なか なか厳しい状況です。本のネット販売が普及 し、さらに、電子書籍という強力な代替品が 出てくることで、そのビジネスで儲けること ができなくなっているのです。

他にも、大学受験予備校ビジネスはどうで

103

第3章

ステップ3: 情報収集

しょうか? 最近、スマホアプリ上で、月額1000円程度で有名講師の授業を見ることができ ます。このように、市場に強力な新規参入者が出てくることで、儲けることが難しくなるのです。 他にも、売り手(原材料供給者)のパワーが強くなっていないか、逆に買い手(顧客)のパワーが 強くなることで、市場の魅力度が下がっていないか、探っていきます。

これらの仮説は、5F(ファイブフォース) 分析というフレームワークをベースにしたもので、 市場内での競争に影響を及ぼす4つの要素と市場との関係性を見ることで、対象市場の魅力度が 下がっていないか探ることができます。 ここまでが市場に関する仮説のパターンです。

原因仮説のパターン②

ターゲットセグメントに変化が起きているのでは?

次の仮説はターゲットセグメントに関するものです。 同じ対象市場の中でも、いろいろな顧客 が存在します。同じニーズを持つ顧客グループごとに分類したものをセグメントと言います。 タ ーゲッティングとは、その中で狙うセグメントを決めることです。 自社が狙うセグメントがター ゲットセグメントです。

104

仮説のパターン②は、ターゲットセグメントに変化が起きているのではないかを探ります。

ここからは、具体的な例を見ていきましょう。

211 狙っているターゲットセグメントの魅力度が下がっていないか?

何か問題が発生した際の原因として、自社が狙っているターゲットセグメントの魅力度が下が っているのではないかと探るのが仮説パターン2-1です。

狙っているターゲットセグメントの魅力度が下がっていれば、ビジネスは厳しいでしょう。 こ こでいう魅力的かどうかは、儲けることができるのかという意味になります。 ターゲットセグメ ントの魅力度を見る視点は大きく2つです。

1.規模は大きいのか?

2. 成長率は高いのか?

自社が狙っているセグメントの市場規模が大きければ大きいほどチャンスがあります。

次が成長率です。そのセグメントの規模が成長していればいるほど、自社が入り込むスペース も生まれてくるでしょう。

105

第3章 ステップ3:情報収集

・セグメンテーションとは、 同じ顧客ニーズごとのグループに 分けること。

・ターゲティングとは、狙う顧客を決めること

セグメンテーションとは何か?

セグメントA

セグメント B

セグメント C

セグメント D

また、そのセグメント向けにビジネスを展

開している他の会社の平均利益率を確認でき れば、そのターゲットセグメントの魅力度も 確認することができます。

②-2 ターゲットの一部を競合に攻めら れているのでは?

次の仮説は、自社が狙っているターゲット セグメントの一部を競合に攻められているの ではないかというものです。

自社が狙っているターゲットセグメントの 中にも多数のお客様が存在します。そのお客 様のニーズに対して自社の商品・サービスで 対応しているつもりだったが、競合がその隙 を見つけて攻め込んでくることがあります。 たとえば、業界1位の会社の場合は、 すべ

106

ての顧客に喜ばれるような商品・サービスを作ります。 次ページの図表でいうセグメント1、2、 3、4全員に喜ばれるような商品・サービスを提供します。 一般的に業界のトッププレイヤーは、 どこか限られたニッチセグメントを狙うのではなく、多くの顧客から購入・利用してもらうこと を狙います。そのため、多くの顧客に対して、一つの商品・サービスで勝負します。

しかし、そこに、逆に攻め込まれるスペースが生まれてしまうのです。全員に喜んでもらおう とすると、どうしても平均的な商品・サービスが生まれます。 そこを攻め込まれていないか探る 必要があるということです。

セグメント1は普通の商品・サービスでは満足せず、 自分の希望を叶えてくれるスペシャルな 商品・サービスを求めます。 自分が欲しい商品・サービスを提供してくれるのであれば、価格が 高くても何も文句は言いません。むしろ、自分の特別な希望を叶えてくれるわけですから、喜ん でお金を払ってくれます。

しかし、多くの顧客をターゲットにしている会社としては、できる限り多くの人に買ってもら いたいので、セグメント1だけを狙ったビジネスを展開することは難しいのです。一方で、質が 悪くてもよいから、とにかく安い商品・サービスが欲しいというセグメント4から狙われるケー スもあります。セグメント4は、他のセグメントに比べると、あまりお金を払ってくれないので、 競合に攻められてしまってもよいと感じるかもしれません。

107

第3章 ステップ 3: 情報収集

仮説パターン②-2 ターゲットの一部を競合に攻められているのでは?

セグメント 1

■高くてもいいから 高級な品質を求める

セグメント2

セグメント3

セグメント 4

|多少質が悪くてもよいので、

とにかく安いものが欲しい

その油断が危険なのです。 セグメント4は、

顧客として魅力が低いわけではありません。 お金を払ってくれないという意味では魅力が ないと感じるかもしれませんが、実は、そん なことはないのです。

それはなぜか? 2つの理由があります。 1つ目の理由としては、いまは、とにかく 安い商品・サービスを欲しがっているかもし れませんが、その顧客自身も変化していきま す。いまは、お金はあまり払ってくれないか もしれませんが、将来的にはより魅力的なセ グメントになる可能性もあります。

2つ目の理由としては、競合がセグメント 4向けに魅力的な商品・サービスを提供する ことで、一度市場にポジションを築かれてし まうと、他のセグメントに対してアプローチ

108

がしやすくなってきます。 セグメント4向けのブランドとして存在感を持たれることで、さらに 他のセグメントにも攻め込まれてしまうのです。

これら2つの理由で、ローエンドといえども、何もせずに放置してしまい競合に攻め込まれて はいけません。価格は高くてもいいから高級な品質を求めるセグメント1を競合に攻められてい るのではないか? もしくは、多少質が悪くてもよいので、とにかく安いものがほしいセグメン ト4を競合に攻められていないかを探るのです。

原因仮説のパターン③

顧客ニーズを満たせていないのでは?

次の仮説は、顧客ニーズに関するものです。顧客ニーズとは、消費者の求めていることです。 仮説パターン③は、顧客が求めるニーズが満たせているのか探ります。顧客ニーズに関しては、 2つの仮説パターンがあります。具体的に見ていきましょう。

顧客ニーズを満たせていないのではないか?

109

第3章 ステップ 3: 情報収集

仮説パターン ③-1 顧客ニーズを満たせていないのではないか?

おしゃれだから

センスがよいから

安いから

安心できるから

購買動機

友達が着ていたから

よく見るので

3

3

3

3

5

何か問題が起きたときに、自社商品・サー

ビスが顧客ニーズを満たせているか探ります。

頭の中で上のような図をイメージしながら仮 説を立てていきます。

まず顧客が商品・サービスを購入する理由 (購買動機)をその高い順に並べてみましょう。 そして、それぞれの購買理由に対する自社評 価・他社評価を比較してみてください。自社 が選ばれなくなっているならば、お客様の上 位に位置する購買理由に関する自社評価が低 下している可能性があります。

③-2 競合と差異化できているのか? 次は、仮説パターン③-2にいきましょう。 自社商品・サービスを選んでもらうためには、 他社と差異化(差別化)しなければ選ばれませ

ん。

具体的には、「○○といえば、自社商品・サービス」という状態になっていなければなりません。 スーツスペシャルの場合、「高品質スーツといえばスーツスペシャル」と認識してもらうことがで きれば、顧客に選んでもらえる可能性は高くなります。

たとえば、大学受験予備校を選ぶ際には、どういった条件で選ぶでしょうか? 有名講師がい ることを重視するという方もいるでしょう。 合格実績が高い予備校がよいと考える人もいるでし ょう。もしくは、学費や通いやすい立地にあるかという点も気になるかもしれません。

このように、選択する判断軸はいろいろと存在しますが、最終的にお客様に自社を選択しても らうためには、顧客が重視する購買理由に関して、「○○といえば、自社である」と認識してもら う必要があるのです。

自社を選んでもらえる状態にあるのか、お客様の頭の中の位置づけを表現したものが、 次ペー ジの図の左側にあるポジショニングマップです。顧客の中でどう思われているかをマトリックス で表したものです。

この縦軸・横軸は、お客様が商品・サービスを選ぶ理由を表しています。 予備校であれば、有 名講師がいるとか、もしくは、個別指導で丁寧に教えてくれるのかという一つの軸が考えられま す。

111

第3章 ステップ 3:情報収集

仮説パターン ③-2 競合と差異化できているのか?

ポジショニングマップ

自社

競合

商品

競合

(Product)

自社

競合

プロモーション

(Promotion)

ょう。

また、最近では通学ではなく、オンライン

で学べるのかという点も大切なポイントです ので、学習形式も一つの軸になってくるでし

このようにポジショニングマップを描いた 際に、顧客が重要視する購買理由に関して、 「○○といえば自社商品・サービス」という 状態を作ることが望ましいのです。 それぞれ の要素が中途半端な位置になっていては選ば れることはありません。

このポジショニングマップを形成するため の企業活動がマーケティングです。 マーケテ ィング活動を4つのPを上図の右側に並べて います。 Product Price Place Promotion に 関する取り組みの結果として、顧客の頭の中 にポジショニングマップが形成されていきま

112

す。

.

何か問題が起きているということは、仮説としては、競合と差異化できていないことが考えら れます。 これまでは顧客の頭の中で特定のポジションを獲得できていたが、マーケティング活動 の結果、中途半端なポジショニングになってしまい、差異化できていない可能性があるというこ とです。 「○○といえば、自社サービス」という状態を作ることができていないのではないか? これが原因の仮説パターン③-2です。

原因仮説のパターン ④

顧客に自社商品・サービスの魅力を届けられているか?

仮説のパターン④は、チャネルに関するものです。チャネルとは、お客様に商品・サービスを お届けする方法です。

どこで知ってもらうのか?

・どうやって買ってもらうのか?

113

第3章

ステップ3: 情報収集

・どうやって利用してもらうのか?

・どうやって継続してもらうのか?

どの業界もデジタル化が進んでいて、チャネルが大きく変化しており、このチャネルの重要性 が近年、非常に高まっています。

いくら良質な商品・サービスを持っていたとしても、お客様にアクセスできなければ購入して もらうことはできません。

顧客に直接アクセスできなければ、自社商品・サービスを他社のチャネルを通じてしか提供で きず、顧客のデータを獲得できません。顧客の生の声やデータが手に入らなくなることは、事業 の長期的な成長を大きく阻害する可能性があります。

どんな商品・サービスを扱っていようが、お客様に対するチャネル強化はとても重要なテーマ になっています。 何か問題が起きているということは、自社のチャネルが弱まっていないか探る 必要があるのです。 具体的な仮説のパターンを見ていきましょう。

④-1 顧客の利用チャネル(購入プロセス)の変化に自社が対応できているのか?

たとえば、次ページの図のような状況になっていないか探ってみましょう。 あくまでイメージ

仮説パターン ④-1 顧客の利用チャネル(購入プロセス)の変化に 自社が対応できているのか?

利用チャネル

自社

スマホ経由

ガラケー経由

0%

=

114

自社のシェア

競合

100

図ですが、図の左は顧客の利用チャネルの変 化を表しています。 数年前からガラケーを使 う比率は急激に減少する一方で、スマホ利用 比率は急激に増加しています。

自社のシェアをチャネル別に見た場合、 ガ ラケー経由が強くて、スマホ経由が弱くなっ ています。この状況がまさしく、顧客の利用 チャネルの変化に自社が対応できていないケ ースです。

ガラケー経由であれば自社の商品を利用し てもらえているが、スマホへのチャネル変化 に対応できず、一気にシェアを失ってしまっ ているのです。

このように、顧客の購入プロセスが変化す ると、シェアの変動が起こり、業界の競争関 係が一気に変化してしまうケースがあります。

115

第3章 ステップ 3: 情報収集

仮説パターン ④-2 顧客に自社の魅力が伝わっているのか?

ファネル分析 (イメージ)

認知

興味・関心

比較・検討

無料トライアル

導入口

のか?

ります。

何か問題が発生したら、商品・サービスば

かりに目を向けがちですが、チャネル対応が きちんとできているか、注意しなければなり ません。

顧客の購入方法に変化が起きていないか? 顧客との出会い方に変化は起きていないか? いくら商品力を磨いていても、チャネルが弱 体化すると痛い目にあってしまいます。

④-2 顧客に自社の魅力が伝わっている

顧客に自社の魅力が伝わっているのかを探

上の図のような分析をファネル分析と言い ます。 ファネル分析とは、顧客に自社の商 品・サービスを認知してもらう部分から、購

116

入してもらうまでのプロセスを縦軸に表示し、どのプロセスで顧客が離れてしまったのか、抜け 漏れを見つけるための考え方です。

自社の商品・サービスを購入してくれる人は世の中のごく一部分です。 つまり、他の人たちは、 購入プロセスのどこかで漏れてしまっているのです。 その漏れがどこで発生するのかを探ります。 何か問題が発生しているということは、マーケティング上のどこかのプロセスで漏れが大きく なってしまっている可能性があります。

・そもそも認知度が低いのか?

・多くの人に知ってもらっているが、興味を持ってもらえていないのか?

・競合との比較検討で負けてしまっているのか?

・無料トライアルまでいくが、有料購入までいかないのか?

・一度は買ってくれるが、リピートしてくれていないのではないか?

このような仮説を出すことができるのです。

117

第3章 ステップ 3: 情報収集

原因仮説のパターン⑤

顧客価値を継続的に提供するバリューチェーンを構築できていないのでは?

次の仮説は、バリューチェーンについてです。 バリューチェーンとは、顧客に価値を届けるま での企業活動を時系列に並べたプロセスのことです。

研究開発→調達→製造→物流→広告宣伝→販売→サービスと企業活動の流れをMECEに表し ています。

研究開発で、新商品や技術の研究を行う。

調達で、原材料を仕入れる。

製造で、実際の商品を作る。

物流で、商品を販売現場に届ける。

広告宣伝で、商品・サービスの魅力を伝える。

販売で、実際にお客様に販売する。

サービスで、お客様の利用のアフターフォローを行う。

バリューチェーンとは?

究発

研開

調達

製造

物流

118

告伝

広宣

MECE

販売

このように企業活動の一連のプロセスを表

現したものがバリューチェーンです。もちろ

んすべての企業のバリューチェーンが同じと いうわけではありません。企業によってバリ ューチェーンの構成や順番の考え方は違って きます。

たとえば、他社商品の製造を担っている会 社もあれば、自社は企画だけを行い、製造は 他社に依頼している会社もあります。 他にも、 商品企画・マーケティング・営業というプロ セスをどのような順番に並べるかも企業によ って変わってきます。

このようにバリューチェーンは企業によっ 異なる部分がありますが、多少の差はあれ ども、基本的には同じで、企画・研究開発を 行い、実際に製造・提供し、価値を生み出し、

119

第3章

ステップ3: 情報収集

う。

顧客のニーズに応えていくのです。 ここでは、そのバリューチェーンに関する仮説のパターンを 紹介していきます。

3 - 1 自社はKFSを強化できているのか?

KFSとは 「Key Factor for Success」 の略です。顧客価値を実現するために一番鍵となるバリュ ーチェーンの部分です。 そこを強化できているのか探るのです。

たとえば、大学受験向けの大手予備校を運営している場合、どこがKFSになるでしょうか。 顧客である受験生は、合格するために予備校を選択します。 その顧客に対して高い価値を実現す るためには、たとえば、魅力的な講義を提供するための講師の調達(採用)がKFSとなるでしょ

有名講師や指導力に定評のある講師を揃えて、バリューチェーンを強化することが高い顧客価 値を実現するための鍵になります。

一方で、地元にある個別指導塾であれば、何がKFSになるでしょうか。 地元にある個別指導 塾ですから、先ほどの大手予備校とは違った形で顧客価値を提供するでしょう。

丁寧な指導をしてくれる講師がいることや地元の公立高校のカリキュラムに合わせたサポート 体制が大切になるかもしれません。このように、同じ業界であってもKFSは異なってきます。

KFS

仮説パターン ⑤-1 自社はKFSを強化できているのか?

研究

調達

開発

製造 物流

広告

販売

サービス)

自社

×

宣伝

競合

O

競合に勝てない

KFSI Key Factor for Success Jo

仮説パターン ⑤-2 自社のバリューチェーンは強いのか?

(安くできるか? うまくできるのか?)

研究

調達

製造

広告

販売 サービス>

開発

物流

宣伝

自社

競合

120

121

第3章

ステップ3: 情報収集

自社が顧客価値を満たすために鍵となるバリューチェーン (KFS)はどこなのか、そして、そ のKFSを強化できているのか、探ります。

⑤-2 自社のバリューチェーンは強いのか?(安く、うまくできるのか?)

仮説パターン⑤-1は、バリューチェーンの一部をKFSとして特定し、そこを強化できてい るかを探るというものでした。つまり、バリューチェーンの一部分を強化して顧客価値を実現す るという考え方です。

その一方で、⑤-2の仮説は、バリューチェーンすべてにおいて他社よりも強い状態を維持で

きているかを探るというものです。 特定のバリューチェーンを強化するのではなく、バリューチ ェーンすべてのプロセスにおいて、他社よりも強くなっているかを探るというと、だいぶ強気な 仮説だと感じた方もいるでしょう。その通りで、この仮説パターン⑤-2は、業界トップ企業が 持つべき視点なのです。

業界トップ企業は、マスのターゲットに対して、とにかく良い商品を安く提供することを狙い ます。それを実現するためには、すべてのバリューチェーンにおいて強い状態を実現する必要が あるのです。業界トップ企業であるためには、競合と比べてすべての点において、安くうまくで きるのか探っていきます。

122

原因仮説のパターン⑥

バリューチェーンを支える組織に問題はないか?

次の仮説は組織に関するものです。事業で成果を出すには、しっかりと組織を強化することが 必要です。 問題の原因が組織にないか見ていきます。

組織を見るフレームワークとして、マッキンゼーが作った7Sというフレームワークがありま す。

組織を見る際に、目に見えるハードのSが3つ、目に見えないソフトのSが4つあり、それぞ れがきちんと機能しているかを確認するのです。

ハードの3S

Strategy (戦略)

Structure (組織構造)

System (組織運営)

123

第3章 ステップ 3: 情報収集

⑥

ソフトの4S

Shared Value (社員の価値観)

Style ( 社風)

Staff (人材)

Skill (スキル・能力)

ハードの3Sは目に見える要素となるため、変更することが比較的容易です。 一方、ソフトの 4Sは目に見えないため、意思を持って変更することが難しい部分ですが、 非常に重要な要素で もあります。これら7つの要素を見ることで、組織について探ることができるのです。 具体的な 仮説パターンを見ていきましょう。

組織に問題はないか?

組織に関する仮説パターンを紹介していきましょう。 先ほど、紹介した7Sのフレームワーク を活用しながら、具体的な仮説を立てていきます。

・戦略(Strategy)に原因はないか?

124

目指すゴールは明確になっているか?

戦略(ターゲットセグメント)は明確になっているか?

自社の強みを正しく認識できているか?

・組織構造(Structure) に原因はないか?

組織体制は戦略にあっているか? 組織階層が多くなっていないか?

・組織運営 (System)に原因はないか?

管理システムや情報システムは機能しているか? 評価や報酬制度は機能しているか?

・社員の価値観 (Shared Value) に原因はないか?

価値観は、自社のビジネスにフィットしているか? 会社のミッションやビジョンが浸透しているか?

125

第3章 ステップ3:情報収集

・社風 (Style) に何か原因はないか?

組織文化は、自社の戦略に合っているか?

会社の雰囲気に変化はないか?

・スタッフ (Staff) に原因はないか?

戦略を実行するためにリーダーシップが発揮されているか?

採用・人材育成に問題はないか?

・スキル (Skill) 原因はないか?

社員が持っているスキルは足りているか?

テクノロジーを使いこなすことはできているか?

以上が組織に関する仮説パターンです。

組織に関する仮説は、他の仮説に比べると比較的簡単に立てることができると思います。組織 に関する問題点は自分自身にとっても身近だからです。

126

ただし、会社はあくまで会社ですので働くにあたって心地よくないと思う部分もあるでしょう。

ただ、それが本当に事業の問題の原因であるか冷静に考察する必要があります。組織だけが原因 だと考えてしまうと、単なる悪口に陥ってしまうことがあります。常に、戦略と組織の関係で見 ることを意識しながら仮説を立てることが大切です。

原因仮説のパターン

外部環境に大きな変化はないか?

最後の視点は、原因は外部環境にあるのではないかというものです。 何か問題が発生した際に、

外部環境に大きな変化があるのでないかと探るのです。

探る際には、PESTというフレームワークがお勧めです。

PESTとは、「Politics (政治)、 Economy (経済)、 Society (社会)、 Technology (技術)」の4つの頭

文字を取ったものです。自社のビジネスに大きな影響を与える外部環境に変化があったのではな いかと探るものです。

問題の直接的な原因は、これまで見てきた仮説のパターン1~6になりますが、その原因の背

127

第3章 ステップ 3: 情報収集

景にある外部環境の変化を押さえていくための仮説になります。 具体的な仮説を見てみましょう。

⑦PEST

・政治 (Politics) に変化はないか?

法律や規制の影響はないか?

政局の影響はないか?

・経済 (Economy) に変化はないか?

景気はどうか?

為替や金利変化による影響はないか?

・社会 (Society) に変化はないか?

人口変化の影響はないか?

価値観やトレンドの変化はないか?

・技術(Technology) に変化はないか?

128

技術の進化の影響はないか?

事業部長の視点を使って仮説を立ててみよう

ここまで原因仮説の立て方を学んでいただきました。 学んだことはすぐに使ってみましょう。

ステップ3(情報収集) スーツスペシャル編

では、どんな情報を集めていけばよいでしょうか?

ここで活用できるのが「事業部長の視点」でした。俯瞰的な視点を持っていれば、どんなこと が起きている可能性があるか筋良く仮説を立てることができます。

特定できた問題1は、「オリジナルモデルの比率が下がり、購入単価が下がった」 でした(8ペ ージ参照)。その問題を引き起こす原因としては、何が考えられるでしょうか。 事業部長の視点を 持ちながら、幅広く仮説を出してみました。何か問題が起きているということは、そうなる原因 があるのです。

129

第3章

ステップ3:情報収集

・(市場) オーダースーツ業界全体として、低価格化が進んでいるのではないか?

・(ターゲット) 高単価セグメントを別プレイヤーに攻め込まれていないか?

・(顧客ニーズ) 競合他社が同じ価格帯で魅力的な提案をしていないか?

(顧客ニーズ)生地が良い一着が欲しいというニーズ自体の優先順位が下がっていないか?

・(チャネル)高価格帯スーツの購入チャネルが変化していないか?

・(チャネル)高価格帯を購入するセグメントにリーチできなくなっていないか?

・(バリューチェーン) 来客数が増加している一方で、自社バリューチェーンの強化が追い付い ていないのではないか?

(組織) 予約数の増加に対応できる組織体制になっているか?

・(外部環境) 事業環境に大きな影響を及ぼす技術革新があったか?

特定できた問題に関しては、事業全体の様々な原因が影響している可能性が考えられたため に、幅広く仮説を出してみました。もちろん考えられる仮説は、これ以外にもあり得るので、皆 さん自身の仮説を作ってみてください。

特定できた問題2「予約件数は増えたが、購入率が下がった」についても、考えられる仮説を 立ててみました。予約の増加および購入率の低下に関しては、自社のマーケティングプロセス上

130

.

起きている問題だと考えられます。

そのマーケティングプロセスを集客→予約→接客対応→納品→アフターフォローとまとめてみ

て、それぞれのプロセスで起きている原因を仮説として考えてみました。

(集客)自社のターゲットではない相性の悪い顧客を呼んでしまっているのではないか?

(予約) とりあえず予約をしてもらっているため、購入動機が低い人が増えたのではないか?

(接客対応) 混んできているため、丁寧な接客ができていないのではないか?

・(納品) スーツの納期遅れやミスが起きていないか?

・(アフターフォロー)リピート顧客に対するフォローが不足しているのではないか?

ここまで特定された問題に関して考えられる仮説出しが終わりました。そして、ここから、こ れらの仮説を検証するためのデータ検証を行っていくのです。

ステップ3では、原因仮説の出し方を紹介してきましたが、さらにレベルアップするには、ビ

ジネスに関する知識が必要になります。 日頃の学びが仮説力を高めていきます。

4.

現状理解 STEP 本質的課題発見 STEP STEP STEP STEP 01028 現状分析 |問題認證 | 情報收集 |課題抽出 市場,顧客 競争関係 課題 問題 VC·組織 外部環境 STEP STEP 05 06 07

274

課題抽出

132

あなたは、スーツスペシャルの問題解決に取り組んでいます。問題は2つに特定できました。

特定できた問題1「オリジナルモデルの比率が下がり、購入単価が下がった」

特定できた問題2 「予約件数は増えたが、購入率が下がった」

ステップ3では仮説を立てて情報収集に取り組みました。 情報収集は経営企画室に依頼しまし た。ステップ4では集まった情報をまとめて課題を抽出していきます。どんな情報が集まってき たのか見ていきましょう。

問題1については、①~⑤のデータが揃いました。 なお、これらのデータもすべて架空のもの です。

問題1の原因追及のために集めたデータ

データ 市場規模について調査会社からのレポート

○調査会社コメント

紳士服市場全体は減少トレンドが続く中で、オーダースーツ市場は健闘していると言えます (次ページ図)。

章 ステップ4:課題抽出

第4

データ① オーダースーツ業界の市場規模

800億円)

オーダースーツ市場規模

700

600 620

654 683

633

642

500

625

400

680

681

674

300

200

100

OL

673

2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017

しくて、ネット検索していたらオーダースーツ 入する必要があった。自分に合ったスーツが欲 「転職して、スーツを着る仕事になったので購

客様の声 1人目 40代男性(購入していただいた) データ③ スーツスペシャルに来店されたお

要因。 次ページのアンケート結果を確認) データ② 顧客アンケート結果 (年代別の購買

(年)

り、各社の差別化戦略が問われています。 も増えてきました。顧客の目も厳しくなってお て、オーダースーツ業界に参入するプレイヤー なり一般的になってきました。ここに目をつけ くは、富裕層向けがメインでしたが、最近はか

これまでは、既製服が合わない層向け、もし

133

データ② 顧客アンケート結果

オーダースーツを選ぶ際に重視する点 (オーダースーツ購入者に対するウェブアンケート

各年代100名ずつに調査)

30代以下 40 ft 50代以上 第1位 おしゃれさ 形・色 自分に合わせた オーダーができる |第2位 価格 自分に合わせた オーダーができる 生地 第3位 形・色 おしゃれさ 形・色 |第4位 ブランド 価格 :ブランド |第5位 生地 生地 おしゃれさ 自分に合わせた 第6位 ブランド: 価格 オーダーができる

くさいと言われてしまった(笑)。 かと言ってみたが、スーツスペシャルはオジサ この前、息子にオーダースーツを買ってやろう 営業先でスーツを褒められることが多い。ただ、 ている。生地が良いので、着心地が違う。また、 「もう5~6年は、スーツスペシャルで購入し 2人目 50代男性(購入していただいた)

「デルにした」 デルは細身の私にぴったりのスタイリッシュモ であると知ったので、あまり迷わなかった。モ ーツスペシャルの生地は他店舗よりも良いもの は結構調べるのが好きで生地も研究したが、ス 生地をスーツスペシャルで見つけた。私自身 は見たと思う。妻に一緒に来てもらって、良質

の存在を知った。スーツスペシャルなど3店舗

134

135

第4章 ステップ4:課題抽出

結局、他のお店で買ったらしい。私が買っているオリジナルモデルとヨーロピアンモデルは、

少しオジサンくさいのかもしれない。 長年通っているけれど、毎回接客してくれる人は変わるの で、店員さんの名前は覚えていない」

3人目 30代男性(購入されなかった)

「ウェブ広告を見て、ビギナー向けオーダースーツとしておすすめと書いてあったので、一度 お店に行ってみた。 接客する人は丁寧だと思ったが、少し話をしてすぐに生地サンプルが100 枚くらいセットになったものを渡されて、選んでおいてくださいと言われた。今回は大事な仕事 の際に着る勝負服として買おうと思ったが、生地を自分で選ぶのは難しかった。どの生地がいい ですかと聞いたら、無難に紺色が良いですよと言われてしまって、無難に選ぶなら、 既製服で十 分だと思って購入しないで帰った」

データ 他社を利用される方のインタビュー結果

1人目 30代男性 会社員

「先月、初めてAテーラー店のスーツを購入した。社会人も15年目になって、少し良いスーツを 着てもよいかなと思った。ウェブ広告を見て、Aテーラーとスーツスペシャルの店舗を訪問した。

136

決め手はおしゃれさ。Aテーラーは生地だけでなく、私にどんなスーツが似合うかまで提案して

くれたが、スーツスペシャルは生地が良いことは伝わってきたが、私自身が似合うのかイメージ ができなかった。もっと丁寧に接客してくれるものだと思った」

2人目 40代男性 個人事業主

「生命保険の営業をしている。 お客様に良い印象を持っていただくためには、品の良いスーツを 買いたい。スーツスペシャルに行ったが、フルオーダーではないのに、15万円以上もするのは高 いと感じた。休日に予約なしで訪れたが、だいぶ待たされた。結局、友人に教えてもらったフル オーダー専門店で購入した。 2時間くらいかけて丁寧に接客してくれた」

3人目 30代男性 会社員

「痩せていて、既製品のスーツを着ると、ダボダボになってしまうのが悩みだった。 自分にび ったりのスーツを買いたくて、いまは、Cというスーツ専門店で買っている。一度店舗に行って サイズを測ってしまえば、あとはウェブで購入できるので、それが本当に助かっている。 平日は 忙しいし、土日は子育てもあるので。シンプルなものがすぐに手に入るのはうれしい」

第4章 ステップ 4:課題抽出

競合比較 Product 自分で調べてみよう 業態 特徵 Price Place Promotion

スーツスペシャル

イージーオーダー

生地の良さが売り

デザインは昔ながらのもの

・モデルは3種類

・5万~20万円

ターンオーダーの3つの業態が存在します。 の違いでフルオーダー、イージーオーダー、バ ちなみに、オーダースーツには型紙の作り方

・都心の1階(路面店)

ウェブ広告やメンズ

雜誌中心

しょう。

運んでみて、スーツスペシャルと比較してみま を目にすることも増えてきました。実際に足を は街を歩いていると、「オーダースーツ」の看板 ば、多数のお店が出てくると思いますし、最近 ネット検索で「オーダースーツ」と検索すれ ツ店について、ぜひ自分で調べてみてください。 ここに関しては、実際に存在するオーダースー しましたが、まだ情報収集が完了していません。

競合比較データについても経営企画室に依頼

データ⑤ 競合比較

137

138

問題2の原因追及のために集めたデータ

「予約件数は増えたが購入率が下がった」

問題2については、経営企画室メンバーが社内インタビューを実施してくれました。予約およ びアフターフォローについては、マーケティング責任者にインタビュー実施。店内での接客およ び採寸・納品については、業績が厳しい新橋店店長にインタビューを実施。そのインタビューの 議事録がこちらです。

議事録 マーケティング責任者インタビュー (Q&A形式)

Qが経営企画室メンバー、Aがマーケティング責任者

Q: ご自身の目標と現状を教えてください。

A:社長から、とにかく予約数を増やすように言われています。最近は、かなり予約件数を増

やすことができていて、手前みそですが、去年は社長賞をもらいました。

139

第4章 ステップ 4: 課題抽出

Q: チーム体制およびレポートラインを教えてください。

d:

A:チームは2人です。 もともと1人で立ち上げた部署ですが、最近になってもう1人サポー トの社員の方に入社してもらいました。 日頃から、社長にダイレクトに報告をしています ので、仕事はやりやすいですね。

業績が落ちてきていますが、どうお考えですか。

A: 困ったなと思いますが、私自身はとにかく予約件数を上げるということにコミットしてい ますので、正直何が起きているのか分からない部分が多いです。

店舗での営業方法に関して何かお感じのことはありますか。

A:ウェブマーケティングを担当していますので、最近は店舗にほとんど行っていません。 店 舗で何が起きているかは、ちょっとよく分かっていないですね。

Q: マーケティング活動の中で何か変化はありましたか。

A:大きな変化というのはないですが、ウェブ広告は効果がすぐに見えますので、日々改善に 取り組んでいます。広告効果は徐々に高めることができています。

140

A Q

d:

d:

ありますか。

集客方法および最近の状況を教えてください。

A: 予算の70%くらいはウェブ広告で、残りを主に雑誌広告に使っています。 ウェブ広告につ いては、広告のクリック率や予約1件あたりの獲得単価を見ていて、そこの数値自体はか なり改善してきています。

Q: ウェブ広告は、どんなキャッチコピーで出しているのですか? 内容ごとに反響の違いは

A:これまでいろいろな内容で出稿してきました。 効果が高かったキャッチコピーは、「あの 高級生地のオーダースーツが5万9,000円から」と打ち出したものですね。ウェブ広 告では、初めてオーダースーツを買うような層を狙っています。2017年の新規顧客の モデル別売上比率は、ヨーロピアン21%、スタイリッシュ35%、オリジナル25%となって います。新規顧客の中心は、30代が中心だと思います。

既存顧客には何かアプローチしていますか。

A:年2回くらいはDMを送っていますが、それ以外は何もしていないですね。 既存顧客に関

141

第4章 ステップ 4:課題抽出

しては新たにいままで何か取り組んだということはないです。

Q: リピート顧客の特徴はありますか。

A: 繰り返しになりますが、私は予約数アップに取り組んでいるので、リピート顧客の特徴と いうのは正直よく分かっていないですね。

Q: 来店者を絞って顧客の質を上げるという考え方についてどう思いますか。

A: いまのウェブマーケティングの実施方法に問題があるということでしょうか?(怒) まの時点では何が課題かもよく分からないですし、そもそも来店者の質をどうやって計測 できるかも分からないです。

議事録②新橋店店長インタビュー (Q&A形式)

Q:ご自身の目標と現状を教えてください。

A:今年で新橋店店長3年目になります。 店舗での売上を追いかけていて、現状はご存じだと は思いますが、昨年対比90%くらいと厳しい状況です。

142

Q: チーム体制を教えてください。

A: 新橋店は店長の私がいて、副店長が1人、またスタッフが3名なので、合計5名体制にな っています。スタッフの経験やスキルにはバラつきがあります。 とにかく、人を増やして ほしいって社長に伝えておいてほしいです。

: 業績が落ちてきていますが、どうお考えですか。

A: これだけお客様が増えてきているのに、最近になってスタッフが1人しか増えてないので、 人が足りないですね。ただ、業績が落ちている責任は私にあるとは思います。

Q:営業活動の中で何か変化はありましたか。

A:大きく変わってきましたよね。予約のお客様が増えてきているので、かなり忙しいです。 予約の人がいっぱい来ますし、うちの場合、場所が新橋なので予約なしでも多くの方が入 ってきてくれるので、ほんと忙しいなと思います。混んでいるのは休日ですね。

Q: マーケティングに関して何かお感じのことはありますか。

143

第4章 ステップ4:課題抽出

A: それはもういっぱいありますね。 やりたいことを何か勝手にやっているみたいですね。 い

ままでだったらゆっくり接客できて、スーツを本気で買いたい人が来てくれたのに、いま はだいぶ変わりました。若いお客様がいっぱい来てくれるのはうれしいのですが、本当に 買いたい人は一部ですからね。

Q:店舗での営業プロセス方法を教えてください。

A:3つのモデルがあるので、どのモデルが良いかを聞いて、そのあと生地のサンプルをお渡 しして、選んでもらうようにします。とにかく忙しいので、モデル選びまではご一緒して、 生地はお客様自身で選んでもらっています。 生地を選んでもらう間に、他の業務を少しで も進めておきたいですからね。 生地を選んでもらったら、オプションを選んでもらい、購 入していただくという流れになっています。

Q:販売員にはどのような指示を出していますか。

A: できる限り効率的に営業するように言っています。混んでいる時間はだいたい決まってい ます。いまの人員では混雑時はお店がまわりません。だから、1人あたりの接客時間を少 しずつ短くしなければいけません。目安として、お客様1名あたり5分を目安に対応する

144

ように指導しています。

Q:どのモデルをお勧めすることが多いですか。

A:最近は、スタイリッシュモデルをお勧めすることが多いですね。 いま来ていただいている お客様って初めてオーダースーツを買う方が多いので、正直うちのオリジナルモデルは、 ちょっとオジサンくさいというかダサいんで、スタイリッシュモデルをお勧めしています。 若いお客様には、とりあえずスタイリッシュモデルをお勧めして、生地も迷われている ようだったら、紺をお勧めするように指導しています。 お客様一人一人のご要望に細かく 応えたいところですが、スタイリッシュモデルの紺が売りやすいので。

Q:予約は増えましたが、ドタキャンは多くなっていますか?

A:ドタキャンはありますが、昔と比べて比率に変化はないと思います。ドタキャンの比率は、 ざっくり5%くらいだと思います。

Q:採寸にかかる時間を教えてください。

A: 10分とか15分くらいだと思います。 スタッフ全員問題なくできます。

145

第4章

ステップ4:課題抽出

Q: 納品までの流れを教えてください。

A:納品までの流れはだいたい4週間くらいかかりますが、 大変なのが工場への発注です。 手 書きで工場に発注書を送らないといけません。発注書を手書きで記入してファックスしな ければいけないのですが、これが本当に大変です。いまの時代にファックスで送るって、 時代遅れだと思います。

集めた情報から本質的課題を抽出する

多くの情報が集まってきました。 その情報をまとめる必要があります。一つ一つのデータとし 個別に解釈するのではなく、本質的な課題は何か、統合的にまとめていきます。

スーツスペシャルのケースでも気になる点はたくさん出てきましたが、それぞれの事象にモグ ラたたき的に対応してはいけません。情報を整理してまとめるという行為は、複数のデータの中 から、重要なデータをピックアップするということではありません。多数の情報を見て、全体と して何が言えるかまとめるのです。

しかし、せっかく情報を集めても、うまくまとめられないケースがあります。 なぜ、うまくま

146

とめることができないのでしょうか。

多く集めた事実を一つ一つ個別に解釈するのではなく、全体として何が言えるのかまとめるた めにはコツがあります。 「多くの情報をまとめる」技術です。 問題解決はできる限り、 ずる賢く やりたいものです。 できるだけリソースを使わずに、 最高のインパクトを残したい。全体として、 一番悪い部分を明らかにしていきます。

147

第4章 ステップ4:課題抽出

獲得する武器 4

多くの情報をまとめる

「多くの情報をまとめる」 技術には3つのポイントがあります。

ポイント① 課題は一番悪い部分であり、一番直したいところ

ポイント② フレームワークを意識してまとめてみる

ポイント③表現方法を工夫する

ポイント① 課題は一番悪い部分であり、一番直したいところ

本質的課題とは、問題を引き起こし続ける本当の原因のことであり、問題の根源となる一番悪 い部分です。つまり、ここを直すことで一番大きな効果を得ることができるのです。本質的課題

148

をピンポイントで抽出することができれば、何をすべきかが明確になります。 一方で、課題抽出

がうまくできないと、何を直せばよいのかが分からなくなってしまいます。

なお、複数の原因が考えられる場合には、最も影響度が大きい原因が課題となります。 会社の 中で悪いところを探せば、多く出てくるかもしれません。でも、時間も限られているので、これ らの部分すべてを直すのではなく一番悪い部分を探りにいくのです。

次ページの図が示すように、一般的には、結果に影響を与えている原因はどこかに集中してい るものです。

この場合、原因1が本質的課題となります。この原因1(本質的課題)を直すことに全精力を注 ぐことが、真の意味での問題解決につながっていきます。

もしかしたら、図表にある原因2、原因3まで直すことができれば、さらに大きな効果を得ら れると思うかもしれません。

しかし、原因1を直したときほど、大きな効果を得ることはできません。また、完璧を目指し て、実行できないで終わるよりも、確実に成果を出したいものです。

だから、この図のように、原因1の影響が圧倒的に大きい場合には、原因2、3に対する検討 は一旦は保留にしておいて、まずは原因1を本質的課題として、この解決に全力を傾けるべきで す。原因2、3も気になってしまうかもしれませんが、まずは一番悪い部分を直すことに集中し

149

第4章 ステップ4:課題抽出

課題とは、問題を引き起こし続ける本当の原因。 複数の原因が考え られる場合には、最も影響度が大きい原因が課題になる。

原因

原因 1

(課題)

原因2

原因3

結果

ましょう。

課題の抽出にあたっては、一つの原則を押 さえておきましょう。 それが、「8対20の法 則」と呼ばれるものです。 それは、結果(問 題 大半 (8%)を生み出す原因は、全体の 20%に集中しているという法則です。 「パレ ートの法則」とも呼ばれます。これは、これ までの世の中で培われてきた経験則です。 問 題解決に取り組む際の大前提といってもよい と思います。

問題を引き起こす原因は何かを探る際には、 この法則を頭にいれておきましょう。 どこか に悪い部分は集中している。それはどこなの かを探りにいくのです。ピンポイントで悪い 部分を見つけることができれば、そこを集中 して直せばよいのです。

150

ポイント② フレームワークを意識してまとめてみる

では、多くの情報をどのようにまとめていけばよいのでしょうか。 そのポイントの一つがフレ ームワークを意識してまとめてみることです。 多くのフレームワークがありますが、その代表例 が 「3C」 です。 フレームワークを活用することで、全体を俯瞰しながらまとめることができます。 3Cはビジネスを俯瞰的に理解するためのフレームワークです。

3つのCとは、Customer (市場・顧客)、 Competitor (競合)、 Company (自社) です。

3Cの活用によって、本質的課題を「市場・顧客が求めているニーズに対して、競合は対応で きているが、自社が対応できていないこと」 とまとめることができます。

3Cは3つのCの関係性を見るためのフレームワークです。別々に存在する3つの要素を整理 するためのものではありません。 市場・顧客に、競合がどこまで対応できているのか、それに対 して自社がどこまで対応できているのかという3つの要素の関係性を見るためのものです。この ことは意外と理解されていないと感じます。顧客が求めているニーズに対して、競合と自社を比 べて対応できている点とできていない点をあぶりだすのです。

3Cにも順番がある。その順番を意識してまとめる

151

ステップ4:課題抽出 第4章

.

3Cは3つのCの関係性を見るためのフレームワークとお伝えしました。 その関係性をうまく 見るためには、3Cの順番を意識することがお勧めです。

本質的課題とは、「市場・顧客が求めているニーズに対して、競合は対応できているが、自社 が対応できていないこと」となります。

考える起点は、あくまで市場・顧客です。だから、まとめる際も、最初は市場・顧客になりま す。市場・顧客が何を求めているかを認識することが起点になります。 そして、次が競合です。 市場・顧客が求めているものに対して、競合はどこまで対応しているのかを見ていきます。そし て、最後が自社になります。つまり、

・最初は市場・顧客。 市場は、どう変化しているか。顧客は何を求めているのか。

次が競合。 顧客の要望に対して、競合がどこまでの対応をしているのか。

・最後が自社。顧客の要望に対して、競合と比較して、自社はどこまでの対応ができているの か。

3Cの流れは、市場・顧客→競合→自社となります。 この順番でまとめることができれば、事 業全体の課題をうまくまとめることができます。多く集めた情報を統合的に活用しながら、まと

問題1のまとめ フォーマット

本質的課題は

である。

特定された問題 市場 顧客 競合 自社 オリジナルモデルの 比率が下がり、購入 単価が下がった。 問題2のまとめ フォーマット

本質的課題は である。 マーケティング担当にインタビュー 特定された問題 予約 接客 採寸・納品 アフター フォロー 予約件数は増え たが、購入率が 下がった。 ↑ 新橋店店長にインタビュー

152

153

ステップ 4: 課題抽出 第4章

めることができるのです。このようにフレームワークを使ってまとめる際には、その順番も意識 することが大切です。 さらに、上級者になり、基本的な順番で書けるようになった後は、あえて その順番を変えることで、相手に与える印象を変えてみるのもよいでしょう。

まとめる際は、自分なりのフォーマットを作成できるとよいでしょう。 前ページの図にあるよ うに、特定された問題を書き出し、その右側に情報を入力する枠組みを作り、そこに情報を書き 込みます。その上に本質的課題を書き出します。 こういったフォーマットを自分で作りながら、 まとめてみましょう。

スーツスペシャルでは、2つの問題を特定できました。 前ページ上にある問題1のまとめフォ ーマットでは、問題を発生させる原因を3Cのフレームワークを活用して、情報をまとめていき ます。

前ページ下の問題2のまとめフォーマットでは、予約→接客→採寸→納品→アフターフォロー というマーケティングプロセスで情報を整理してまとめていきます。

154

ポイント③

表現方法を工夫する

本質的課題が何であるかは言葉で表現する必要がありますが、言葉でうまく表現するのはなか なか難しいものです。 ここではうまくまとめることができていない事例を紹介します。 どう修正 すればよいかを考えていただきながら、学んでいきましょう。

これがとても良い練習になると思います。私の研修でも、うまくできていない事例をあえて紹 介するようにしています。 その事例がなぜダメなのかを言葉で説明できるようにすることが大切 です。なんとなくダメと思うだけでは、きちんとスキルを身につけたとは言えません。きちんと 言葉にすることができて初めて、自分のスキルになったと言えるのです。

それでは、スーツスペシャルのケースで考えていきましょう。 これから紹介する4つの事例は、 本質的課題と言えるでしょうか。

ケース1 「課題は、近所に有名店が出店したことである」

これは、本質的課題と言えるでしょうか。近くに強力なライバルが出店したことが本質的な課 題であると書いてあります。 これでは、3つのCのうち、競合のCしか明記されていません。競 合が強すぎるという単なる言い訳になってしまいます。

155

第4章

ステップ4:課題抽出

本質的課題を「競合が強い」と設定してしまうと、解決策は競合をやっつけることしかなくな ってしまいます。ビジネスは競合他社との戦争ではありません。 ビジネスは、競合と自社の二者 間の争いでなく、顧客・競合・自社の三者間の関係性で考えます。

本質的課題は、前述の3つのCの関係性を見ることで理解できるのです。起点は、市場・顧客 です。 市場・顧客のどのような要望に対して、競合はどこまで応えることができているのでしょ うか。それに対して、自社は、どのような要望に応えることができなくなっているのでしょうか。 このように、3Cの考え方を使ってみることで、顧客に対してできている点とできていない点 が見えてくるのです。 それが、本質的課題になるのです。

実際に問題解決に取り組んでいると、競合のことばかり意識してしまうことがあります。 とに かく競合のことを調べます。しかし、競合調査に夢中になりすぎて、全体を見失ってはいけませ ん。

ケース2 「課題は、市場環境の悪さである」

すぐにダメだと理解できたのではないでしょうか。自社の戦っている市場環境が悪いことが本 質的課題だと言っています。そうなってしまうと、戦う市場を変えるしか方法がなくなってしま います。また、問題が起きてしまったのは自分(自社)のせいではないという他責感が強い。

156

もしも、あなたが経営者の立場であれば戦う市場を変更するという選択肢もありますが、その

事業を成長させることを期待されている立場の人間には、そのような選択肢はありません。市場 の状況が悪いことを嘆いても仕方がありません。 市場の状況が悪くなることもありますが、考え なければならないのは、市場の状況が悪い中であっても、何をすればよいかを明らかにすること なのです。

市場の状況は日々変化するものです。 規模自体も変化しますし、その質も変化します。 しか し、市場が変化したからといって、それが課題であると言うことはできません。 それでは、視点 が狭すぎます。 市場・顧客が変化し、その変化に対応している競合がいる中で、自社が対応でき ないことが課題ではないでしょうか。

まずは、市場・顧客には、具体的にどのようなことが起きているかを探らなければいけません。 実際にどんな市場の変化が起きているのでしょうか。競合はどのように対応しているのでしょう か。それに対して、自社は何ができていて、何ができていないのでしょうか。3Cを意識してま とめるからこそ、本質的課題を明らかにすることができるのです。

ケース3 「課題は、スタッフの元気のなさである」

これは、自社のことだけが書いてあります。 自社ができていないことが課題だと書かれた社内

157

第4章 ステップ 4:課題抽出

文書を見ることが多いのではないでしょうか。自社が単にやるべきことをできていないことが課 題であるという話になります。 本当にそうでしょうか?

わざわざ市場・顧客、競合の情報を集めたのは何のためなのかを思い出してください。 ビジネ スは、顧客が起点です。自社の悪い部分やできていない部分は気になりますが、そこが本当に悪 いと言えるのは、顧客に悪影響が出ている場合だけです。本質的課題は、3Cの関係性によって 抽出されるのです。

また、スタッフが元気を出せば問題は解決するのでしょうか。 本当にそんなに簡単な話なので しょうか。

業績が悪い原因がスタッフの元気のなさではなく、業績が悪いから、スタッフの元気がないの ではないでしょうか。因果関係を逆にしていないかを気を付ける必要があります。 特に、自社の 組織のできていないことはすぐに目に付くため、それが本質的課題だと言いたくなるので慎重に 考える必要があります。

ケース4 「課題は、収益性の高い商品がないことである」

自社には、利益が出る人気商品がないことが本質的課題であるとまとめています。自社には、 人気商品がないので、人気商品を作ることが本質的課題であるとまとめていますが、これでは、

158

考察が浅いと感じます。

このようにまとめてしまうと、問題を解決するには人気商品を作る必要があるという結論にな ってしまいます。 どの市場で、どんな人を狙ったどんな人気商品をどうやって作るのかという具 体的な話が全く出てきていません。

収益性の高い人気商品とは、どういう狙いで作るのかを具体的に考察しなければいけません。 収益性の高い商品がないと書いてしまうと、当たり前すぎて誰も否定できない内容になるのです が、こんなことを言っても、何も意味がありません。 何かを言っているようで、実は全く中身の ない議論になってしまいます。

以上、ケース1から4までの事例をご紹介しました。一つ一つの情報をそのまま課題として抽 出するということではなく、多くの情報から言えることを総合的に考えて、課題をまとめていく ことが大切になります。

ステップ4(課題抽出) スーツスペシャル編

多くの情報から本質的課題を抽出していきます。あなたは、フレームワークを活用して集まっ

159

第4章 ステップ 4:課題抽出

情報を整理していき、課題を明らかにしていきます。

次ページの問題1のまとめフォーマットでは、3Cのフレームワークで課題を明らかにしてい きます。これまで集まってきた情報をフレームワークに入力していき、本質的課題をまとめてみ てください。なお、今回、競合調査に関しては空欄になっていましたが、その部分も実施したと いう前提でまとめています。 皆さんも自身がまとめて比較してみてください。

本質的課題は「オリジナルモデルの比率が下がり、購入単価が下がったのは、10万~20万円の 価格帯では、お客様の要望にきめ細かい対応を行うフルオーダー店には勝てなくなり、さらに、 ウェブマーケティングの結果、来店が増えた30代の嗜好性に合うのはスタイリッシュモデルであ るため」とまとめてみました。

同じように、問題2についてもまとめてみました。課題は、「予約件数は増えたが、購入率が 下がったのは、ウェブマーケティングを強化することで新規顧客からの大量の予約が獲得できた にもかかわらず、店舗側が一人一人に丁寧な接客ができていない点と新規ユーザーの中心である 30代に合ったモデルを用意できていないからである」とまとめてみました。

このように、特定できた問題を起こす課題は何であるかをまとめることが完了しました。さら に、ここから、会社全体としての課題もまとめました。

問題1のまとめフォーマット

オリジナルモデルの比率が下がり、 購入単価が下がったのは 10万~20万円の価格帯では、 お客様の要望にきめ細か い対応を行うフルオーダー店には勝てなくなり、更に、 ウェ ブマーケティングの結果、 来店が増えた30代の嗜好性 に合うのはスタイリッシュモデル であるため。

分かった事実を入力してみよう。

市場 顧客

特定された問題

・市場規模は伸び 続けたが、 ここ 数年は、 伸びが 止まっている

購入単価が下がったのはなぜか? オリジナルモデルの比率が下がり、

自社

・20代~30代も、 オーダースーツ を買うようになり、 安価でおしゃれ なスーツを求め るように

競合

・40代~50代は、 高級なスーツを 買うセグメント は、 自分に合った 最高の1着を求 めている

・ここ数年、競合 各社はオーダー スーツに取り組 んでいる

イージーモデル を提供

・Aテーラーがお しゃれなスーツ を提供

・フルオーダーを 提供するパーソ ナルコーディネ イト会社が乱立

・有名デザイナー を起用したオリ ジナルモデルは 10万~20万円 するが、若い人 からは厳しい声 (おしゃれでは ない)

・フルオーダーで も20万円前後 で提供し丁寧な 接客を実施

その他のモデル では、5万円から 提供

・生地が自慢

・新規顧客の中心 は30代が中心 で、50%以上は、 スタイリッシュ モデルを選択

160

第4章

ステップ 4: 課題抽出

問題2のまとめフォーマット

予約件数は増えたが、 購入率が下がったのは、

ウェブマーケティングを強化することで新規顧客からの 大量の予約が獲得できたが、 店舗側が一人一人に丁寧な 接客ができていない点と新規ユーザーの中心である30代 にあったモデルを用意できていないから

予約

である。

特定された問題

接客 採寸・納品 アフター

・ウェブ広告を 中心に出稿

会社が送る 多くの顧客に採寸は10~ 対応するため 15分 DM以外は特

に、できる限

フォロー

・新規顧客をタ り短時間で接・採寸は全スタ ーゲットに、 客 ッフが対応で とにかく新規 きる 件数を伸ばし まずは生地を

下がったのはなぜか? 予約件数は増えたが、購入率が

お客様自身で |選んでもらう

・新規顧客は

に案内は実施

していない

・予約客は 初 めてのオーダ ースーツの方 が多い

色は紺、モデル はスタイリッ シュをまずは 提案する

30代が中心

・リピート顧客 であっても、 同じ営業が担 当できている か分からない

30代の新規 顧客からは、 デザインが古 臭いと言われ る

161

スーツスペシャルの課題抽出

スーツスペシャルの課題は 競合が台頭する中で、 生地以外に差別化する要素がなく高級価格 帯ではフルオーダー店には勝てず、 さらに、 マーケティングの強化 が店舗での非効率な営業を生み出してしまっていること である。

原因分析した結果

市場 顧客 .

特定された、購入単価が下がっ が率 購ル

題:

ただオ のがリ はりジ 下がり

・市場規模は伸び続け ・たが、 ここ数年は、伸 びが止まっている ・20代~30代も、 オーダースーツを買 うようになり、安価 でおしゃれなスーツ を求めるように ・

ナ ぜ

・40代~50代は、高 級なスーツを買うセ グメントは、自分に合 った最高の1着を求

競合

ここ数年、 競合各社 はオーダースーツに 取り組んでいる

Aテーラーがおしゃ れなスーツを提供

めている

フルオーダーを提供 するパーソナルコー ディネイト会社が乱立

有名デザイナーを起 使用したオリジナルモ デルは10万~20万 円するが、 若い人か らは厳しい声 (おし ゃれではない)

• フルオーダーでも20 万円前後で提供し丁 寧な接客を実施

生地が自慢

予約

・イージーモデルを提供 ・

新規顧客の中心は 30代が中心で、 50% 以上は、 スタイリッシ ュモデルを選択

接客

その他のモデルは、 5万円から提供

問題

採寸・納品 アフター

・ウェブ広告を中多くの顧客に対 ・採寸は10~15

心に出稿

た

予 が約 下件 が数 つは た増 のえ なが ぜ か購 ?入

自社

応するために、分 できる限り短時 間で接客

フォロー

・新規顧客をタ ーゲットに、 とにかく新規 件数を伸ばし

ている

リピート顧客で あっても、 同じ 営業が担当でき ているか分から ない

・予約客は、初め てのオーダース 一ツの方が多い

採寸は全スタッ フが対応できる

まずは生地を お客様自身で 選んでもらう 色は紺、モデル はスタイリッシュ をまずは提案 する

・新規顧客は 30 代が中心

会社が送るDM 以外は特に案 内は実施してい ない

・30代の新規顧 客からは、デザ インが古臭いと 言われる

162

163

第4章 ステップ4:課題抽出

です。

スーツスペシャルの課題は、競合が台頭する中で、生地以外に差別化する要素がなく高級価格 帯ではフルオーダー店には勝てず、マーケティングの強化が店舗での非効率な営業を生み出して しまっていることです。

ここまでステップ4では集めた情報から何が課題であるかをまとめました。しかし、スーツス ペシャルの課題は、会社全体に関わるものです。 そこで会社のどこから変えていくのか、ステッ 考えていきます。 ステップ4の課題抽出とステップ5の解決策の方向性はつながっている



第 *

5* 章

現状理解 本質的課題発見 解決策立案 STEP STEP STEP STEP STEP STEP 解決策の 106 07 现状分析 | 問題認識 | 情報收集 | 課題抽出 | 方向性 市場,顧客 競爭關係 課題 問題 VC·組織 外部環境

STEP

解決策の

方向性

166

ステップ4では、スーツスペシャルの課題が明らかになりました。スーツスペシャルの課題は、

競合が台頭する中で、生地以外に差別化する要素がなく高級価格帯ではフルオーダー店には勝て ず、さらに、マーケティングの強化が店舗での非効率な営業を生み出してしまっていることでし た。その課題を解決するためには、どうすればよいのでしょうか?

ステップ4でまとめられた本質的課題は、会社の広範囲にわたるものです。この課題を解決し ようとすれば、会社のどこから変えていくのか、あらゆる選択肢があります。そこで、ステップ では、先に、会社のどこを変えていくかを考えていきます。課題のどこから手をつけ、解決し ていくのか大きな方針を出していきます。

スーツスペシャルのどこを変えていくことで、業績を回復できるのでしょうか。

アイデア出しをする前に、考えておきたい解決策の方向性

解決策の方向性とは「会社のどこを変えていくのか明確にして、大きな方針を出す」ことです。 こんなことができたら面白いとアイデア発想に走る前に、会社のどこを変えていくかを考えて いきます。それは、同時にどこを直すと問題を解決できるのか理由を用意することでもあります。 ビジネスがうまくいくには理由があります。お客様に選ばれ続けるためには、その理由が必要

167

第5章

ステップ5:解決策の方向性

です。逆に言えば、失敗するには失敗する理由があります。 問題を解決するには、自分が作る解 決策に関しても、うまくいく理由を用意する必要があります。

アイデアを多く出すよりも、解決策の方向性をしっかりと考えることを先にやるべきですが、 スキップされることが多いです。 いきなりアイデアを出して付箋に書き出しても、そのアイデア が本当に有効なのかどうかの理由付けが弱いのです。アイデアを考える前に、解決できる理由づ くりが大切です。

特に、事業全体の問題解決に取り組むためには、競合に勝てる理由を用意することが大切です。 そこで有効になるのが、ビジネスで勝てる理由を用意する戦略論です。 ステップ5では、

・会社のどこを変えるのか? 事業部長の視点でどこを変えるのか?)

・どんな風に変えていきたいのか? (大きな方針は何か?)

・なぜ、うまくいくと言えるのか? どの戦略論に基づいているのか?)

この3つを考えていきます。

168

戦略の全体像を知る重要性

自分の仕事の課題を解決するためには、どのような戦略論に基づいて考えればよいのでしょう か。自分の得意技があると得意技を使いたくなりますが、目の前にある課題を解決するために、 自分の得意技が有効かどうかはわかりません。

どんな道具を使うことが一番有効かを検討するためには、まずはどんな道具があるか、その全 体像を知る必要があるのです。 全体像を知っておくことで、今回はどの戦略論で取り組むのがよ いのかを選ぶことができます。

ステップ5では、戦略の全体像を押さえていきます。 戦略の全体像を知ることで、課題を解決 するとはどういうことなのかをより深く理解できます。

この全体像を押さえないと、いつまでたっても場当たり的なアイデアを出してしまいます。

書店に行くと、戦略に関する本が溢れています。それらの本の多くは、特定の戦略論について 詳しく紹介するものも多く、全体像を教えてくれる教材はあまりないように感じます。 「○○戦 略入門』というタイトルの本が多くありますが、これらの本は特定のテーマについて学びたい のであれば、有効であると言えます。

その一方で、その戦略論がいくら優れているといっても、皆さんのビジネス上の課題を解決す

169

第5章 ステップ5:解決策の方向性

るにあたり、有効かどうかは別問題です。 だからこそ、 戦略の全体像を押さえた上で、どうやっ

その課題を解決するのか方向性を考えることをすべきなのです。

なぜ、競合ではなく、自社を選んでもらえるのか。 なぜ、この解決策を実行すれば、儲けるこ とができるのかという理由を考えるのです。アイデアを考える前に、解決策の方向性を考えるこ とは、うまくいく理由を用意することです。 課題を解決できるということは、解決できる理由が あるからです。

獲得する武器5

4つの戦略論

戦略の全体像として、4つの戦略論を押さえていきましょう。

この4つの戦略論はすべての戦略を網羅しているわけではありませんが、事業の問題解決をす る上で特に活用できるものです。競合ではなく、自社の商品・サービスを選んでもらうための方 法論です。

なお、企業が勝つためには、4つの戦略論のうち一つだけを必ず選ぶということではありませ ん。複数の戦略論を活用するということもあります。

1.コスト・リーダーシップ戦略

シェアトップ企業が規模を活かして、安い価格で高品質の商品・サービスを提供する。

171

第5章 ステップ5:解決策の方向性

2.差別化戦略

特定セグメントの顧客ニーズに応えるためにバリューチェーンを強化する。

3.顧客ロックイン戦略

お客様に買い続けてもらうために囲い込む。

4. ソリューション戦略

お客様のご要望に応える対応力を用意するために組織・人材を強化する。

ここからは、戦略論のポイントを一つ一つ紹介していきます。

1.コスト・リーダーシップ戦略

1つ目は、コスト・リーダーシップ戦略です。 これは、シェアトップ企業が規模を活かして、 安い価格で高品質の商品・サービスを提供することによって、顧客に選ばれるという考え方です。 ビジネスは戦争にたとえられることも多いですが、ビジネスでも戦争でも規模が大きいほうが強

1.コストリーダーシップ戦略 シェアトップ企業が規模を活かして、 安い価格で高品質の商品・サービスを提供する。

競争力 市場 ターゲット 顧客 商品バリュー サービス チェーン 会計 |ポ全を ポイント① ② ポイント 全セグメント 高品質 を狙って 低価格 サービス 競合商品 ポイント 数値 (シェア) 売 大規模生産にコスト よる低コスト 対象 市 場 ス品実現 自社商品サービス | コスト |利益 売上 do

外部環境

客様に買ってもらうことを目指します。 ことを目指します。つまり、ターゲットとす セグメントは全セグメントで、すべてのお ービスをできる限り多くの方に買ってもらう きさを活かした戦略です。 提供する商品・サ コスト・リーダーシップ戦略は、規模の大 ポイント① 全セグメントを狙って

うになるのです。 ることで、ビジネスを俯瞰的に理解できるよ ていきます。 同じフレームワークを使い続け 「事業部長の視点」を活用しながら、紹介し コスト・リーダーシップ戦略のポイントも

ービスを提供できます。 ているからこそ、安くて良い品質の商品・サ いのです。たとえば、大規模生産施設を持っ

172

173

第5章 ステップ 5: 解決策の方向性

ポイント② 高品質×低価格

次は、顧客ニーズに関して。 できる限り多くのお客様に買ってもらうためには、みんなに喜ん でもらえるような商品・サービスを提供する必要があります。多くの方に喜んでもらうためには、 高い品質の商品・サービスを安い価格で提供することを狙います。高い品質のものが安く買える のだったら、みんなが買ってくれるだろうという考え方です。 なお、厳密にいうと、コスト・リ ーダーシップ戦略の定義には、高品質の実現までは含まれませんが、業界トップ企業は実際、低 コストと高品質の両立を目指すことが多く、このように表現しています。

ポイント③ 大規模生産による低コスト実現

これは、バリューチェーンに関するものです。より多くのお客様に喜んでもらえる高い品質の 商品・サービスを提供するために、バリューチェーンを強化します。 大規模生産を実現し、低コ ストを実現する必要があります。

ビジネスの経験則として、大規模生産をすればするほど、低コストを実現することができます。 大規模の生産施設や工場を保有することで、他社には実現できない低コストで高い品質の商品・ サービスを届けることができます。ビジネスでは規模が大きいものが強いという考え方がありま す。規模が大きい企業が強い理由としては、次のような経験則があるのです。

174

4

2.差別化戦略

規模の経済･･････規模が大きくなればなるほど、 単位あたりのコストが小さくなる 範囲の経済事業を多角化した際に、一製品や一事業あたりのコストを削減できる 密度の経済･･････ 特定のエリアに集中して展開することで効率性を上げることができる

このように、規模が大きくなることで事業展開が有利になるのです。たとえば、お弁当屋さん を経営するとしたら、1日30個のお弁当を作るよりも、1日100個作る会社のほうが、良い品 質のお弁当を安く提供できるでしょう。 また、1店舗だけで運営するよりも、複数店舗を運営す ることで、原材料を安く仕入れることができます。

また、配達する際にも、効率的に運営することができます。さらに、お弁当屋さんを運営しな がら、他の飲食店も運営できれば原材料費を安く抑えることができます。このように、大規模に なればなるほど、高い品質の商品・サービスを安く提供することができる可能性が高くなります。 だから、顧客に選んでもらうことができるのです。これが、コスト・リーダーシップ戦略です。

175

第5章

ステップ5:解決策の方向性

次が、差別化戦略です。差別化戦略とは、特定セグメントの顧客ニーズに応えるためにバリュ ーチェーンを強化する戦い方です。 業界2位以下のプレイヤーのほとんどが採用する考え方とい ってもよいと思います。

差別化するとは、他社と違った特徴を出すことによって、一部のお客様から自社を選んでもら う理由を作ることです。今回も事業部長の視点を活用しながら、そのポイントを紹介していきま す。

ポイント① 特定セグメントを狙って

コスト・リーダーシップ戦略では、全セグメントを狙いました。差別化戦略の場合は、全部の セグメントは狙いません。 特定のセグメントを狙うことがポイントです。 セグメントとは、同じ ニーズを持った顧客グループのことです。ある特定のニーズを持ったお客様だけを狙った商品・ サービスを提供します。

だから、そのセグメントの顧客に喜んでもらえる特徴を出すことができるのです。

ポイント② 特定のニーズに合わせて

差別化戦略では、自社が狙うのは特定のセグメントだけです。そのセグメントのニーズに特化

2.差別化戦略 特定セグメントの顧客価値に応えるために バリューチェーンを強化する。

市場 ターゲット 顧客 商品バリュー サービス チェーン 会計 競争力 数値 (シェア) ポイント① トを狙って 対象 ポイント② 特定セグメン 特定のニーズ に合わせて 市場 サービス 競合商品 自社商品サービス ポイント③売上 顧客ニーズをコスト 満たすための KFSを強化 「売上 | コスト |利益 % 外部環境

を狙ってバリューチェーンの一部を徹底的に ますので、その顧客ニーズに応えることだけ

グメントの顧客ニーズを満たすことを目指し スを意味します。差別化戦略では、特定のセ ために重要となるバリューチェーンのプロセ KFSは前述の通り、顧客ニーズを満たす

KFSを強化 ポイント③ 顧客ニーズを満たすための

ントの顧客ニーズに応えていればよいのです。 で構わないのです。 自社が狙っているセグメ れば、それは欲しくないと感じますが、 それ 自社が狙っていないセグメントの人から見 部のお客様のニーズに合わせていくのです。 全部のお客様に喜んでもらう必要はなく、一 した商品・サービスを提供します。 世の中の

176

177

第5章

ステップ5:解決策の方向性

強化します。その部分だけを徹底的に強化するので、他社にはない独自の特徴を出すことができ、 自社の商品・サービスを選んでもらうことができます。

3.顧客ロックイン戦略

デジタル化が進む中でチャネルの重要性が増しています。 顧客ロックイン戦略は、そのチャネ ルに注目した戦略です。いくら魅力的な商品・サービスを持っていたとしても、チャネル対応が おろそかになれば、顧客に商品・サービスを届けることができないのです。

顧客ロックイン戦略とは、そのチャネルに注目し、買ってもらい、買い続けてもらうために顧 客を囲い込むことです。 ずっと買いたくなる、もしくは、ずっと買い続けざるを得ない理由を作 るのが顧客ロックイン戦略です。 そのポイントを見ていきましょう。

ポイント① 買い続ける理由

皆さん自身も、ついつい買ってしまう商品・サービスがありませんか。商品・サービスの内容 や品ぞろえではなく、ロックインされてしまうものがあります。

たとえば、コンビニエンスストアで考えてみましょう。 皆さんは、どこのコンビニを利用しま

3.顧客ロックイン戦略 お客様に買い続けてもらうために 囲い込む。

市場 ターゲット顧客 市場 对市 商品バリュー 会計 サービス チェーン 数値 競争力。 (シェア) ポイント① 買い続ける理由・ |方法の提供 顧客 提供価値 競合商品 自社商品サービス サービス 購入・利用 1 アクセス ポイント② 顧客を囲い込むスト 仕組みの提供 外部環境 利益 売上 コスト 粗細 利益

す。

一度使い始めると、慣れてくるので他に

どであれば、こんな買い続ける理由もありま また、会社で導入している会計システムな

まう

・他社ポイントと連携できるので使ってし

しまう ・メンバーカードを持っているので使って

・店員さんの笑顔が素敵なので利用してし ・近くて、ついつい利用してしまう

まう

場合は、ロックインされているといえます。

すか? こんな理由でコンビニを選んでいる

.

178

179

第5章 ステップ5 解決策の方向性

+

変えたくない

・利用状況に応じて、柔軟にプランを変更しやすい

これらは顧客をロックインできていると言えます。 商品・サービスの中身自体ではなく、チャ ネルを押さえるのです。

ポイント② 顧客を囲い込む仕組みの提供

つい買ってしまう、もしくは、様々な理由で買ってしまう仕組みを作ることができれば、お客 様は他社の商品を買おうかと迷わずに自社の商品を買い続けてくれます。

顧客データを取得し、顧客に直接コミュニケーションをとれるようにします。 顧客接点を握る ことで顧客をロックインできる可能性も高くなります。そうなればビジネスをとても有利に進め ることができます。

ソリューション戦略

次が、ソリューション戦略です。この戦略は、ここまで説明した3つの戦略とは少し種類が違

180

います。 ソリューション戦略は、法人向けのビジネス(BtoBビジネス)においては特に重要とな 考え方です。

法人向けのビジネスの場合、お客様からの要望をヒアリングした上で、その要望に応えるため の内容をカスタマイズして、提案します。 パッケージの商品ではなく、その会社の要望だけに応 えるために、提案を作り上げます。 このように、お客様からの相談をもらってから始まるビジネ スを考える場合に、有効となるのがソリューション戦略です。

ポイント① 深い関係性を構築

まず大切になることは、お客様から相談をしてもらうことです。相談をしてもらわなければビ ジネスが発生しません。 お客様が実際に相談する相手の数は限られていますが、その中に入り込 まなければ商売が生まれません。

たとえば、人事部の担当者が新しい研修を立ち上げるときに実際相談するのは、2~3社くら いだと思います。まずはお客様から相談されるような深い関係性を構築しなければなりません。 これまで取引のある会社であれば、相談してもらえる可能性が高いけれど、取引のない会社か ら相談してもらえるようになるには、こちらからアクションをとっていく必要があります。

日頃から情報提供を行い、自社の実績や考えを伝え、先方の購買決定者とのコネクションを作

181

第5章 ステップ 5: 解決策の方向性

4. ソリューション戦略 お客様の要望に応える対応力を用意する ために組織・人材を強化する。

競争力 市場 ターゲット 顧客 商品 バリュー サービス チェーン 会計 数値 (シェア) ポイント① ポイント② |深い関係性を |構築 对市 家場 顧客 ニーズ 提供価値 |顧客の要望に対応 できるバリューチェーン 利益 |ポイント③ |顧客の要望に |対応でスキル・ コンピテンシー 競合商品 サービス 自社商品サービス 購入・利用 アクセス 利益 %

外部環境

ユーチェーン 来るのは、いますぐの話ではありません。 3 しておく必要があります。 お客様から相談が に、会社のバリューチェーンを日頃から強化 めには、その相談に応えることができるよう その相談に応えなければいけません。そのた お客様から相談をもらうことができたら、 ポイント② 顧客の要望に対応できるバリ

ていくことが大切になります。 に相談してもらえるような深い関係性を作っ 誰が先方の購買決定者なのかを探り、その方 ソリューション戦略を考えるにあたっては、 聞いてみたいと思ってもらえます。 会社となることができれば、具体的な提案を りにいきます。 購買決定者にとって気になる

182

年後、5年後、お客様からいただく要望に応えるために、いまからバリューチェーンを鍛えてお かなければいけないのです。

いまの業績が良いからといって、おろそかにしてしまうと、3年後、5年後に仕事が細ってし まいます。このバランスがとても大切です。 いまの仕事をしながらも、将来に向けて、バリュー チェーンの重要となる部分を強化しておくのです。

ポイント③ 顧客の要望に対応できるスキル・コンピテンシー

強化するバリューチェーンが明確になった後は、その部分を担う組織・人材も強化しておく必 要があります。 また、その部分を支えるテクノロジーの強化も必要です。さらに、顧客の要望に 柔軟に応えるために、会社の組織風土も変えておく必要があるかもしれません。

3年後、5年後の顧客の要望に応えるために、いまのうちから組織・人材を鍛えておくのです。

ここまで、4つの戦略論をお伝えしてきました。さらに、この4つの戦略論以外にどのような 解決策の方向性があるかもご紹介したいと思います。特に、これまでお伝えしてきた 「事業部長 の視点」よりも目線を上げて、「経営者の視点」というフレームワークもご紹介します。

本書は、一つの事業に関する問題解決を主に扱っていますが、解決策の方向性に関しては「経

183

第5章 ステップ解決策の方向性

「営者の視点」を持つことで有効な検討ができるため、本書でも扱っておきたいと思います。

「経営者の視点」とは何か?

「経営者の視点」とはその名の通り、経営者の立場で考えるための俯瞰図です。これまで活用し てきた「事業部長の視点」は、担当する事業をいかに成長させるかを考えるための俯瞰図でした。 しかし、経営者になると、さらに高い視点で考える必要があります。 その視野を描いたものが次 ページの「経営者の視点」になります。

「経営者の視点」の右下には、「事業部長の視点」が描かれており、一つ一つの事業の戦い方や儲 け方を考えることができます。 紙幅の関係で、A事業部長の視点のみを描いていますが、実際に はB事業、C事業・・・・・・と複数の事業部長の視点が存在します。

経営者の視点になると、見なければならない事業は一つではありません。大手企業にもなれば、 多数の事業が存在します。経営者となると、複数の事業のバランスを考える必要があります。 そ れを表したものが中心にある「事業ポートフォリオ」 です。

理想は、すべての事業を伸ばしたいが、企業に存在するヒト・モノ・カネのリソースは有限で あり、どの事業に注力するのか、しないのかを決める必要があるのです。複数事業のバランスを

経営者の視点

【企業価値(株価)】

【貸借対照表

【事業ポートフォリオ】

BANK

資産

市場成長率

事業

|負債

事業

事業

「純資產

銀行

事業

シェア

利益剰余金

株主

【A事業部長の視点】

そして、自社の財産残高を考慮しながら獲 得した経営資源の配分方法を決定し、将来の 事業ポートフォリオの在り方を考えます。 そ れぞれの事業をバランスよく成長させること で、左上にある長期的な企業価値を高める。 これが株価の上昇につながっていくのです。 「経営者の視点」を持って解決策の方向性を 検討することができれば、より幅広い視点で 解決策を考えることができます。一つの事業 の戦い方を検討する際にも、活用できる考え

会社の財産残高である「貸借対照表」を右 側に描いています。 どこからお金を調達し、 何に投資するのか、またM&Aをして新たな リソースを獲得することも経営者としては検 討する必要があります。

考えるのが経営者の視点です。

184

185

ステップ5:解決策の方向性

方だと思います。

では、経営者の視点を持つと、どのような解決策の方向性がありうるのか、経営戦略の全体像 についても簡単に紹介していきます。

経営戦略の全体像

「経営者の視点」に立つと、大きく4つの解決策の方向性を考えることができます。

経営資源の活用

1つ目は、経営資源の活用です。会社のリソースをどこの事業に活用するかを決定します。 経営資源の活用を考える際に重要となる考え方が「選択と集中」 です。すべての事業に注力す ることは難しいため、何を選び、何を捨てるかを決めなければいけません。

事業部長の視点であれば、自分の担当する事業をいかに伸ばすかに専念すればよいのですが、 経営者の立場になれば、そうはいきません。 今後成長が期待できる事業にはリソースをつぎ込み ますが、期待できないのであればできる限り省力します。

もし、いまの既存事業だけでは成長速度が低いならば、新たな領域で成長を実現しなければい

経営者の視点(経営戦略の全体像)

【企業価値(株価)】

②経営資源の獲得

【賃借対照表 】

資産

市場成長率

【事業ポートフォリオ】

蔬菜

186

資源の活用

利益剰余金

【A事業部長の視点】

③競争戦略

けません。その際は、新しい商品を開発する のか、新しい地域に進出するのか、もしくは、 それを両方とも実行していくのかを決定し、 そこにリソースを使っていきます。経営者の 立場では、まずは、戦う領域を決定していき、 どこにどれくらいの経営資源を活用するのか を考えます。

2.経営資源の獲得

経営戦略の全体像の2つ目が、経営資源の 獲得です。1つ目は、経営資源の活用でした が、活用するためには元手となる経営資源が 必要です。

まずは、お金です。 企業経営において、資 金調達は欠かせません。 銀行等からの借り入 れや株主から資金調達を行い、資金を確保し

187

第5章

ステップ5:解決策の方向性

3.競争戦略

ます。また、M&Aも経営資源の獲得方法の一つです。 M&Aを通じて、他社を自社に取り込み、 さらなる成長を実現させていきます。

最近では、日本企業によるM&Aも一般的になっており、経営者としては常にM&Aの可能性 を模索すべきです。 M&Aは必ずしも成功するわけではありませんが、自力成長にも限界があり ます。

M&Aによるメリットとしては、会社が大きくなることで規模の経済を動かすことができるこ とです。また、新しい技術を手にいれることや優秀な人材も仲間に入ってもらうことができます。 さらに、買収することによって、事業を成長させるための時間を短縮させることができます。

競争戦略は、一つの事業についてどうやって競合に勝つかを考えるものです。この競争戦略に ついては、4つの戦略論を紹介しました。

①コスト・リーダーシップ戦略

②差別化戦略

顧客ロックイン戦略

188

ビジネスモデルを考えるとは、事業部長の視点の左側と右側を 一緒に考えること

売上

コス

一緒に考える

左側

*右側

市場 ターゲット顧客

[商品][バリュー!! 会計! 競争力 サービスチェーン 数値(シェア)

対象

市場

サービス

競合商品 自社商品サービス

外部環境

コスト

|利益

g0

④ソリューション戦略

4. ビジネスモデル

を意味しています。 を組み合わせて、競争優位性を作り出すこと ル」「バリューチェーン」と「儲け (会計数値)」 ことです。「ターゲット」「提供価値」「チャネ 部長の視点でいう左側と右側を一緒に考える ビジネスモデルを考えるとは、上図の事業

え方です。 ジネスモデルはいかに儲けるかを重視した考 つかを重視する考え方であるのに対して、ビ け方を考えることです。競争戦略はいかに勝 ジネスモデルを考えるとは、一つの事業の儲 経営戦略の最後がビジネスモデルです。 ビ

競争戦略の場合には、事業部長の視点でい

189

第5章 ステップ解決策の方向性

ます。

う左側の企業行動が、右側にある会計数値やシェアという結果に表れてきます。 左側の結果が右 側に出てきます。

ビジネスモデルの本質とは、戦う市場は変えずに、事業部長の視点の左側と右側を一緒に考え ることです。

たとえば、顧客への提供価値を絞ることで、ニッチユーザーに喜んでもらうような商品を作る。 それと同時に、商品の原価構造を変えて利益率を上げることも狙うのです。つまり、事業部長の 視点の左側を変更することで、儲け方(事業部長の視点の右側)を変えることにも同時に取り組みま す。

ビジネスモデルを考える際は、事業部長の右側から考えてみることも有効です。 たとえば、「定 額課金制を実施したら、どのようなビジネスを展開できるのだろうか」と考えてみるのです。そ の結果、 これまでには考えなかったような、ビジネスの展開方法を考えてみることが可能になり

ここまで、解決策の方向性を考えるにあたって必要となる「経営者の視点」を紹介してきまし た。アイデアを作る前に、どの戦略論を使うか検討してみましょう。 そして会社のどの部分から 変えて課題を解決していくかを考えていきましょう。

190

ステップ5(解決策の方向性) スーツスペシャル編

スーツスペシャルの課題は、競合が台頭する中で、生地以外に差別化する要素がなく高級価格 帯ではフルオーダー店には勝てず、さらに、マーケティングの強化が店舗での非効率な営業を生 み出してしまっていることでした。 スーツスペシャルの解決策の方向性は、どのようなものが考 えられるのでしょうか。

まず、どうやって勝っていくのかを考えていきましょう。つまり、どの戦略論を採用するかを 考えるのです。スーツスペシャルのとるべき戦略は、4つの戦略論のうち、どれでしょうか? まずは、差別化戦略が考えられます。都内に10店舗を運営するスーツスペシャルでは規模の経 済を発揮した戦いはできません。シェア2位以下の企業の王道は、差別化戦略です。自社のター ゲット顧客を明確にし、そのお客様に喜ばれるオーダースーツを提供します。

現状は、これまでの顧客ターゲットであった50代以上だけでなく、顧客リーチは30代にまで拡 がっており、ターゲット顧客の再定義が必要だと言えそうです。また、リピート顧客を増やすに は、顧客ロックイン戦略も活用したいと思います。

スーツスペシャルの戦略論としては、差別化戦略と顧客ロックイン戦略を使ってみると決定し

191

第5章 ステップ解決策の方向性

①商品戦略の見直し

た上で、いま目の前にある課題を解決するためには会社のどの部分を変えていくべきか。4つの 解決策の方向性を考えてみました。

差別化戦略を活用するにあたって、自社のターゲットを再定義し、商品自体の見直しを行いま す。 会社の根幹である商品自体から見直すという方向性です。 スーツスペシャルは、マーケティ ングチームの立ち上げに伴って顧客層が30代まで拡がっています。 ターゲットを見直し、それに 合わせて、商品ラインナップの見直しも行います。 ターゲットの見直しから行うため、会社の根 幹から変えていきます。

②バリューチェーンの見直し

スーツを製造して販売、納品するという一連の業務プロセス自体を変えていきます。 スーツス ペシャルでは、工場への発注が手書きとなっており、それが店員の時間を浪費させてしまってい たので、一連の業務プロセスを見直すことで競争力を高めていくという考え方です。また、いま 納品まで4週間かかるところを短縮することを考えました。バリューチェーンの見直しに ても工数がかかりますが、会社のダメな部分を直していきます。

解決策の方向性

商品戦略の 見直し

コアターゲットの 1再定義

がな況は 生地以外に差別化 する要素がなく高 価格帯ではフル オーダー店には勝 てず、さらに、マー ケティングの強化 店舗での非効率 な営業を生み出し てしまっている状 況を解決するに

商品ラインナップ

の見直し

バリューチェー ンの見直し

マーケティング の効率化

発注方法の見直し

- 納品日数の短縮

・広告予算の再配分

- 広告内容の変更 (新規顧客に対する

店舗での効率的 接客の質向上

な接客

えます。そこを変えていきます。新規顧客に対す 接客の質向上も大切ですが、いつもスーツスペ にもかかわらず、十分な接客ができていないと言 いまは多くのお客様に来店していただいている

④店舗での効率的な接客

リピート顧客

対応強化

している広告内容の見直しを行います。 その場合には、広告費用の配分方法の変更や実施 そこで、マーケティングの見直しを考えます。

接客を生んでいるのです。 うになってきましたが、それが店内での非効率な ることを背景に多くのお客様に来ていただけるよ 言えます。 オーダースーツが世の中で一般的にな 今回の問題のきっかけはマーケティング活動と ③マーケティングの効率化

192

193

第5章 ステップ5 解決策の方向性

シャルを利用いただいているリピート顧客に対する対応を強化することも考えられます。

どこから手をつけていくのか。

選ぶ基準は、「実現性」×「インパクト」

解決策の方向性を大きく4つ作りましたが、どこから手をつけていくべきでしょうか。選ぶ基 「準は、「実現性」および「インパクト」の2つです。 「実現性」とは、その部分を変えられる可能性。 「インパクト」とは、課題を解決したときの効果の大きさ。

インパクトが大きいほど、取り組むべきだと言えます。実現性が高くて、インパクトが大きい ならば、すぐに取り組むべきです。

実務で問題解決に取り組んでいると、実現性が高くて、解決したときのインパクトが大きいも のがすぐに見つかるとは限りません。実際は、実現性は低いが、それを解決したらインパクトが 大きい原因が存在することも多いでしょう。特に、会社の根本から見直す問題解決に長期的に取 り組む際は、実現に向けて多くの困難が想定されても進んで取り組むべきでしょう。

場合によっては、小さいインパクトでもよいから早く成果を生み出したいときもあります。悪

業績が続いているときなどは、まずは少しでもよい兆しが欲しいものです。そういうときには、 難しい課題に取り組むのではなく、まずはインパクトは大きくはなくても、実現性の高いものに 取り組むことも必要です。

すぐに効果が得られることを、「クイックウイン」と言います。業績が悪い時期が続いているよ うなケースには、クイックウインを得ることを優先することもあります。

なお、市場の選定やターゲットセグメントの変更といった事業部長の視点の左側の部分の変更 はビジネスを大きく変えます。 それに比べて、バリューチェーンの強化や組織・人材を変更する ほうが比較的実現しやすいのです。

6

現状理解

本質的課題発見

解決策立案

STEP

TEP STEP STEP STEP STEP STEP 解決策の アイデア 現状分析 | 問題認識 情報收集 「課題抽出 | 方向性 「創出 市場·顧客: 競争関係 课题 問題 VC·組織 外部環境

アイデア創出

196

をもらいました。

スーツスペシャルのストーリーでも解決策の方向性は見えてきました。

会社の状況によって、どこを変えていくのか。言い方を換えると、「どこまで」変えていくか確 認する必要があります。

そこで、ここまでの提案内容を社長に報告し解決策の方向性についても話しました。

社長に対しては、マーケティングの見直しに手をつけるべきだと提案しました。しかし、社長 としては、1年以内に成果を出すために早急に対策ができることをやっていきたい。そこで、商 品戦略やバリューチェーンの見直しまで踏み込まず、現状の路線の延長で課題を解決できれば 果をすぐに出せると考えたのです。 店舗での新規顧客への接客の質を上げていきたいという依頼

では、スーツスペシャルの接客の質を上げるためには、どのようなことをすべきなのでしょう か。あなたなら、どんなアイデアを考えますか?

ステップ6は、アイデア創出です。 具体的に何をすべきかを考えていきます。

ここで本当にインパクトのあるアイデアを創り出すことができなければ、実際に効果を生み出 すことはできません。

面白いアイデアを出したい気持ちはあっても、なかなか出せないもの。では、どう考えればよ

第6章

ステップ 6: アイデア創出

解決の終盤となるステップ6を進めていきましょう。

いのか。その際に活用できるのが、「思いつきのアイデアを進化させる」技術です。 いよいよ問題

197

獲得する武器6

思いつきのアイデアを進化させる

皆さんは自分のアイデア発想に自信はありますか?

そう言われると、自信があると言える人は少ないでしょう。それが普通だと思います。 また、 いくら数が多くてもすぐに思いつくようなアイデアは、みんな同じように考えます。自社のライ バル企業もきっと同じようなアイデアを考えています。

そこで必要となるのが、思いつきのアイデアを進化させる技術です。今回は、そのポイントを 3つ紹介していきます。

ポイント① 直感で多くのアイデアを出してみる

ポイント② 直感で出したアイデアをロジカルに拡げる

ポイント③ 面白い人になりきってみる

199

第6章 ステップ 6: アイデア創出

ポイント① 直感で多くのアイデアを出してみる

まず、自分の直感を大切にすることです。人間は思いつきの動物です。 どんなテーマについて 考えていたとしても、何かしらのアイデアを思いつくものです。

自分の直感で思いついたアイデアをどんどん書き出していきましょう。 こんなことができたら 面白いと思うアイデアをどんどん書き出してみましょう。 多く出せば出すほど、その後アイデア が磨きやすくなります。 アイデアは一つ、二つでは足りません。 とにかく思いつくままに出して みてください。

こんなものがあったらいいのにと、自分自身が一人のお客様になったつもりで考えてみるのも よいと思います。 本当に自分が欲しいと思うような心が動くアイデアを出してみてください。 格 好をつける必要はなく、こんなことができたらいいなと思いつくままに書き出してください。 このとき、一つ誤解しないでほしいことがあります。

問題解決に取り組もうとすると、すべて論理的に考えて、自分の出てきたアウトプットは合理

的でなければならないと思うことです。そんなことを考える必要は一切ありません。アイデアを 出す際は、頭の中は混沌としますが、それでよいのです。

どんどんアイデアを出していきましょう。

200

そして、出てきたアイデアは頭の中で思い浮かべるだけでなく、紙に書き出してみることをお 勧めします。

紙に書き出すことで、そのアイデアを視覚として確認することができ、その視覚情報から、さ らに新しいアイデアを思いつくことが多々あります。

また、アイデアを考える際の制約条件を確認しましょう。

制約条件とは、アイデアを作るにあたって守らないといけない条件です。 スーツスペシャルの ケースで言えば、社長からは新規顧客に対する接客の質を上げてほしいと言われています。 そう なると、制約条件の一つは、考えるアイデアは接客に関するものでなければいけません。

スーツスペシャルの商品は若い人からダサいと言われていましたので、商品自体の見直しも考 えていきたいところです。

ただし、今回はまず接客の質向上を考えることが求められていますので、商品自体の見直しは しないことが制約条件になります。 また、社長からは1年以内に売上を上げたいという要望もも らっていますので、すぐに実施できるものでなければいけません。

また、アイデアを考える目的も見失ってはいけません。

たとえば、一つのアイデアとして、接客時間を2時間にしてゆっくりと対応するようにしたい と考えたとします。接客の時間を2時間にすれば、お客様は喜んでくれるでしょうし、購入率も

201

第6章

ステップ6: アイデア創出

上がると思いますが、それは社長が求めているアイデアでしょうか。これでは、いらっしゃる多

くのお客様の接客ができません。そうなると、一人あたりの接客時間を大幅に延ばすことは、購 入件数を減らすことにつながってしまうのです。

つまり、今回考えたいアイデアは、接客の質を上げながら、接客できるお客様の人数を増やせ るものでなければいけません。それ以外にも、アイデアを考えるにあたって、制約条件は何か。 そして、何を実現したいのか。アイデア出しをする前に、今一度確認しておきましょう。

ポイント② 直感で出したアイデアをロジカルに拡げる

直感で出したアイデアを基に、さらにアイデアを拡げていきます。

思いついたアイデアを基にしながら、他のアイデアも作っていきます。その際に自分自身に問 いかけてほしい言葉は3つです。

1つ目は、「つまり、 どういうことか?」。

この質問を使うことで、出てきたアイデアの抽象度を上げていくことができます。直感で出て きたアイデアの多くは、具体的な内容が多いでしょう。そのアイデアの抽象度を上げてみること で、他のアイデアがないかを考えてみることができます。

202

たとえば、スーツスペシャルの新規顧客に対する接客方法を考えてみます。

その一つのアイデアとして、「販売スタッフの提案スキルアップ」を思いついたとしましょう。 お客様のご要望に合わせて最適な提案ができるようにするというアイデアです。 「販売スタッフ の提案スキルアップ」というアイデアから、さらに広げていくために「つまり、 どういうことな のか?」と問いかけてみましょう。

提案スキルアップというアイデアの抽象度を上げて「販売スタッフのスキルアップ」 とまとめ てみます。

2つ目に問いかけてほしい言葉は、「具体的には?」。

もし出てきたアイデアが抽象的なものであったら、「具体的には?」と問いかけてみてください。 そうすることで、細かいアイデアを考えることができます。

抽象的な言葉はブレークダウンすることで、どんどん詳細なアイデアを考えることができるの です。先ほどのスーツスペシャルの続きで練習してみましょう。

次は、「販売スタッフのスキルアップ」とまとめた項目に対して、「具体的には?」と問いかけて みましょう。そうすると、最初に思いついたアイデア以外にも、新しいアイデアを思いつきます。 「提案のスキルアップ」があるのであれば、「ヒアリングのスキルアップ」というアイデアが出て きました。ここで、スタッフの「提案のスキルアップ」 「ヒアリングのスキルアップ」と2つの項

203

第6章 ステップ 6: アイデア創出

接客の質アップ

他にはないか?

販売スタッフの スキルアップ

店舗施設の充実

つま

具体的には

提案のスキル

アップ

う

| 生地サンプル

個室の用意

の展示

目が出てきました。

えていきましょう。 引き続き、スーツスペシャルのケースで考

「他にはないか?」。 そこで問いかけてほしい3つ目の言葉は、

ものですが、「店舗施設の充実」ということも プ」は、店員のスキルアップだけに注目した いま出ている「販売スタッフのスキルアッ して、「他にはないか?」を考えてみましょう。 新規顧客に対する接客の質を上げる方法と

拡げることができるのです。 この言葉を使うことで、さらにアイデアを

デアを拡げていくのです。 ここで満足してはいけません。ここからアイ で、少しずつアイデアが増えてきましたが、 このように、抽象と具体を行き来すること

う。

あります。そこで、「販売スタッフのスキルアップ」 の隣に、「店舗施設の充実」と書いてみましょ

「店舗施設の充実」という項目を追加しました。 そうすると、自然と「店舗施設の充実」の下の部 分が空いていることが気になってきます。そうなれば、次は、「具体的には?」と問いかけます。 そこで、店舗施設の充実とは、具体的にはどういうことか考えてみます。そのアイデアとして、 「個室の用意」と「生地サンプルの展示」というアイデアが思いつきました。 スーツスペシャルは 現在店内が混んでしまっており、ゆっくりスーツを選べない状況になっているために個室を用意 するというアイデアです。

また、販売スタッフが束になった生地サンプルを渡しているため、生地を選びづらいという状 況を改善するために生地サンプルを店内に展示するアイデアも考えてみました。

これ以外にも、まだまだアイデアを拡げることができそうです。このように、自分自身に質問

しながらアイデアを拡げていくのです。

「つまり、どういうことか?」

「具体的には?」

「他にはないか?」

205

第6章 ステップ 6: アイデア創出

この3つの言葉を繰り返し使っていくことで、徐々にツリーを完成させていきます。 ここで忘

れてほしくない点は、きっかけは思いつきだったという点です。

また、アイデア出しを一通りしてからが勝負です。私もいろいろな方とお仕事をしてきました が、考える力がある人は粘りがすごいと感じます。 すごい人は普通の人が考えることを止めるよ うなタイミングから、さらに思考を続けているのです。

一通り考えてから、「他にはないか?」と自分自身にも問いかけてみてください。そのときが、 常識の外へ出ていく瞬間となります。 そのときに出てくるアイデアが、実は自分が一番面白いと 感じることがあります。 アイデア出しを粘ってみる。 さらにアイデアが拡がっていきます。

ポイント③ 面白い人になりきってみる

ここまで自分の思いつきを基にアイデアを創ってみました。さらに、アイデアを進化させてい きます。私がよく意識的に取り組んでいることは、「自分が面白いと思う人のモノマネをしてみ ること」です。皆さんの周りにアイデアが面白いと思う人はいますか。

面白い人はその人なりのアイデア発想術を持っています。もし、その人が自分と同じようなお

206

題に取り組んでいるとしたら、どんな風に考えているのかモノマネをしてみるのです。

自分の素のままでアイデアを出そうとすると、どうしても常識の中でアイデアを考えてしまい ます。いまは、現状を脱却するためにユニークなアイデアを出していきたいのです。

他の人になりきると、少し余裕も持てます。 誰かになりきることで、大胆なアイデアが出せる こともあるでしょう。

私は仕事柄、様々な業界のヒットメーカーにお会いします。 その中で、あんな風に考えられる ようになりたいと感じる憧れの方が多数います。 ただし、あんな風になりたいと憧れるだけでは その方の真似をすることにはなりません。

だから、私はその人の思考のすごい部分を言葉にするようにしています。どこがすごいのかを 言葉にすることができれば、真似をすることができるのです。

特に、その人の口癖に注目しています。 いろいろな人の様子を見ていると、それぞれ口癖があ るものです。その部分を真似して、その人の思考プロセスを真似してみるのです。

たとえば、「そもそも」という言葉を多用する人もいれば、「普通はこう考えるよね」と普通の人 の考えを先に出して、そこを超えようとするプロもいます。面白い人になりきってみて、自分が 考えたアイデアとは違ったアイデアを出していきます。

207

面白い人は自分のアイデアを自分で批判する

面白い人は自分のアイデアに対しても常に批判的に評価する傾向があります。

面白い人は常に考えています。 そうすることで、いま何が面白いのか、逆に何が面白くないの かを見極めているのです。だから、自分のアイデアに対しても批判できるのです。

面白い人が面白い理由は、これが大きい。つまり、面白いアイデアを肯定でき、つまらない! イデアを否定できる。 これが大きな武器になります。

最近の風潮として創ったアイデアをボコボコにし、否定してくれる人は職場に少ないように感 じます。大して面白くないアイデアでも、職場では褒めてくれるのです。などなら、

批判するのは勇気が必要だからです。アイデアを批判して相手が感情的にされるのがいか ら、大して面白くなくても褒めるのです。

でも、面白くないアイデアの価値は低いので、そのままアイデアを採用してしまうこと

です。 では、アイデアの面白さを判断する力を身につけるためには、どうすればよいのでしょう

アイデアを見極める力がある方は、常に世の中を研究しています。 自分はもちろん のこと、違った業界についても常に考えています。

208

.

あの商品はなぜ売れているのか?

・あの商品はなぜ売れていないのか?

たとえば、最近は、どこの業界でもサブスクリプションサービスが生まれています。面白い人 は、いま、どんなサブスクが流行しているのか自分なりに研究しています。 サブスクサービスで 大成功しているサービスの理由を自分で考えているのです。

たとえば、Netflix はなぜ、 あんなに人気なのでしょうか。その一方で、失敗したサブスクサ ービスも出てきています。面白い人は、誰かに依頼されているわけでもなく、なぜそのサービス が失敗したのかを勝手に考えているのです。

この繰り返しを積み重ねることで、その人の中に面白いとは何かを見極める力が鍛えられてい くのです。そういった鋭い眼を持っているので、自分の創ったアイデアに対しても厳しく批判で きるのです。

スーツスペシャルがサブスクサービスを開始するというアイデアを考えたとしましょう。 スー ツスペシャルといま流行のサブスクを掛け合わせてみたのです。

この段階でこのアイデアに満足してしまう人としない人との違いが、面白いアイデアを出せる

209

第6章 ステップ 6: アイデア創出

ょう。

か出せないかの違いにもなってきます。 単純にサブスクサービスを開始すれば、成功するのでし ょうか。それではアイデアが浅いのです。

常に世の中について研究している人であれば、サブスクについても研究しています。だから、 単純にサブスクにすれば成功するなんて決して思いません。それを可能にするのが、日頃からの 研究活動です。

自分の興味のある会社や商品であれば日頃から研究活動をしている方は多いと思いますが、他 の業界も含めて、日頃から研究をすることの重要度が高まっています。 自分の業界のことだけ知 っていればよいという時代ではありません。

この日頃からの研究をしてもらうために、私自身は「BBTルーティン」というサービスも提 供しています。 毎朝6時にオンラインキャンパス上で私が様々なテーマで出題をし、受講生には 10分間で考えてもらっています。 その解説も毎週することで、世の中に対するアンテナの感度を 高めることができ、自分と関連の薄いテーマでも日頃から自分なりに考えることで、世の中を見 眼が養われるのです。

スーツスペシャルのケースで、最初に出した私のアイデアについても批判的に評価してみまし

210

私のアイデアでは、販売スタッフがお客様一人一人の要望をヒアリングするアイデアばかりで

した。 でも、最近は、お客様のアイデアをじっくり聞くよりも、先に提案をしてしまったほうが お客様には喜ばれるのではと感じることがあります。

ネットサービスでは、これまでの購入履歴から常にレコメンドが出てきます。 では、店員がお 客様の要望を聞かず、お客様の顔や雰囲気を見て、勝手にお勧めのスーツを提案すれば、お客様 は気楽にスーツを買いに来てくれるのではないか。

さらに批判を続けると、自分のアイデアは人を介して行うことばかりを考えているから、つま らない。いまの時代、接客はロボットでいいのではないか。お客様の撮影をして、その情報を解 析して、一番お勧めのスーツをご提案すればよいのではないか。

このように、自分の出したアイデアを批判的に評価して、そこからさらにアイデアを創ってみ ることによって、常識の外に踏み出せるのです。

211

第6章 ステップ 6: アイデア創出

ステップ6(アイデア創出) スーツスペシャル編

ステップ6は、実際にアイデアを出してみてください。 お題は、「スーツスペシャルの新規顧

客に対する接客の質アップ」です。 下記の流れで行います。

①直感でアイデアを出してみましょう。

・思いつくままにアイデアを書き出してみましょう。

・その際に、制約条件もお忘れなく。

②アイデアをさらに拡げてみましょう。 3つの質問で問いかけてみましょう。

「つまり、どういうことか?」

「具体的には?」

「他にはないか?」

③あなたが面白いと思う人のモノマネをしてみましょう。

・あなたが面白いと思う人は誰ですか?

212

.

・その人の口癖や発想の特徴をマネしてみましょう。

・あなたの創ったアイデアは面白いですか? それともつまらないですか?

・さらに、アイデアを進化できないか考えてみましょう。

第

7 *

現状理解 STEP STEP 本質的課題発見 解決策立案 STEP STEP STEP STEP 01 02 03 04 解決策の アイデア 現状分析 | 問題認識 | 情報收集 「課題抽出 | 方向性 創出 巿場·顧客 競争関係 課題 問題 VC·組織 外部環境

STEP

評価

2亍+7

評価

214

ここまでスーツスペシャルの問題解決に取り組んできました。とうとうステップ7まで到達す

ることができました。 あなたは、最終的なアイデアを選んで、社長にプレゼンすることを求めら れています。 プレゼン時間は10分です。考えたアイデアは次の6つです。

接客スキルコンテストの実施

現在、スタッフのスキルに偏りがあるため、社内全体のスキルアップとスタッフのスキルチェ ックのために、接客コンテストを実施する。

②店内BGMの変更

③個室の用意

店内でゆっくりとスーツを選んでもらうように店内の雰囲気を変えたい。そのために、店内 BGMを変更してゆったりとした雰囲気を演出したい。

予約のお客様がいても、予約なしのお客様がどんどん入店してきてしまう。その結果、ゆっく

とスーツを選べない雰囲気になっている。 予約客専用の個室を用意することで、ゆっくりと選 んでもらう。

215

第7章 ステップ7: 評価

④予約時の入力フォーマットの変更

接客の質を上げるためには、お客様の要望に合わせて提案をすることが大切である。 そこで、 ウェブの予約フォーマットで事前に希望を聞いておき、店舗での提案を素早く行う。

⑤店舗販売スタッフのシフト変更

接客の質を上げるためには販売スタッフのスキルも大切であるが、対応できる人数を増やすこ とも大切だ。販売スタッフのシフトを見直し、混雑したときの対応力を上げる。

⑥ バーチャル試着ツール

いまは生地サンプルを渡してお客様に生地を選んでもらうが、お客様自身が自分に似合うイメ ージを持てないため、選びきれない。 そこで、お客様の写真に合わせてスーツを着せ替えできる バーチャル試着ツールを導入する。

この6つのアイデアのうち、どれが一番良いでしょうか。 そして、実行を勝ち取るために、ど のようにプレゼンを行うべきでしょうか。ここまで頑張って提案を考えてきました。是が非でも

216

実行を勝ち取りたいと思います。

冷静に選ぶ。時間もお金も限られている

最後は、解決策として考えたアイデアを評価し、実行案を決定します。

ここでは、冷静に選ぶことが必要です。 問題解決に取り組んでいると、どうしても自分が創っ たアイデアを実現したいという気持ちが生まれてきます。そうなると、冷静さを失ってしまい、 判断を誤ってしまいます。

ステップ7では、何を実行するか判断軸を作り、最終的なアイデアを選んでいきます。

また、アイデアが多く出てくると、それらを実行したくなります。ただ、その前に現実を知っ ておく必要があります。 問題解決にかけることができる時間もお金も限られているのです。 「やりたいと思うことは、常にできることよりも多いもの」です。やりたいことを全部実行する ことはできません。 やりたいことの中で、本当に実行することを取捨選択する必要があります。 さらに、選んだアイデアをきちんと業績アップにつなげる必要があります。 その流れをストー リーとして描いておくことで、それぞれの部署での目標が明確になり、行動を変えていくことが できます。

217

第7章 ステップ7: 評価

獲得する武器7

冷静に選ぶ

では、アイデアをどのような判断軸で選べばよいのでしょうか。その判断軸を作る方法を紹介 していきます。 そこで活用できる武器が「冷静に選ぶ」技術です。

判断軸を作る際は、独りよがりにならず、 視点を変えながら判断軸を作っていきます。 そして、

そのアイデアが問題を解決する一連のストーリーを描いていきます。 最終的なアイデアが確定し

たら、当日のプレゼンをシミュレーションして練習を行います。 アイデアを冷静に選ぶ技術のポイントを3つ紹介します。

ポイント① 判断軸を作り、アイデアを選ぶ

ポイント② 問題解決のストーリーを描く

ポイント③ プレゼンのシミュレーションを行う

218

1 業績インパクト

コスト

③時間

ポイント①判断軸を作り、アイデアを選ぶ

ビジネスでの判断軸として重要となるものは3つあります。

どれくらい会社にプラスの効果を生み出すことができるか考えます。スーツスペシャルのケー スでは売上です。 売上インパクトが大きいものを実施したいところです。

売上が上がれば何でもOKという話ではありません。新しいシステムを導入するときは、初期 投資が必要なのかも考慮します。 実施費用がどれくらいかかるか計算します。

実際に効果が出るまでの時間軸で考えます。もちろん、効果は早く出るほうがよいでしょう。

スーツスペシャルでは、社長からは1年以内に効果を出したいと言われています。

219

第7章 ステップ 7: 評価

視点を変えてみる

冷静にアイデアを選ぶ際には、独りよがりになっていないか確認します。

問題解決のアイデアを作り上げたときには、気持ちが高揚しています。そこが危ないのです。 本当にそのアイデアが一番よいのか多様な視点から評価してください。

特に、自社の視点ばかりを考えてしまいがちです。 自社(自分)の視点だけ一番良いアイデアを 選ぶことも必要ですが、競合の視点を忘れてしまうことがあります。自社目線だけでなく、競合 目線や第三者目線でも考える必要があるのです。

たとえば、自社がとるべき打ち手はどれかを選ぶための判断軸を考えていると想定してくださ い。 このとき、「自社がとるべき打ち手はどれか?」という問い自体を変えてみてください。

「競合が一番嫌がる打ち手はどれだろうか?」と、問いを変えてみるのです。

競合に勝つためには、自分がやりたいことを実施するだけでは勝てません。競合が嫌がること や競合ができないことをやるという視点も大切です。

もし、競合も同じような施策ができるのであれば、すぐに真似されてしまいます。競合が実施 していない施策を自社が実施しようとしている際には、もっと慎重に考えます。 競合はあえて実 施していないのではないかと考えてみましょう。

220

なぜ、これまで競合は実施してこなかったのだろうかと想像しておくのです。 自分が思いつい

たアイデアを競合が思いつかなかったと考えるのは、うぬぼれだと思います。 競合も同じアイデ アを検討していたと考えるほうが妥当でしょう。競合も考えていたのに、実際は実施していなか ったとしたら、どうでしょうか。このように考えて、実現したいアイデアを本当に実施すべきか を冷静に考えるべきなのです。

同じように、顧客視点が弱くなっていないかを確認してみましょう。 「お客様が一番喜ぶ打ち 手はどれだろうか?」という問いにしてみることで、違った判断軸が見えてくると思います。 自分 (自社視点) だけでなく、相手(競合)やお客様(顧客)視点で考えてみることで、成功確率を 高めることができます。アイデアを考えた時点で浮かれてはいけません。 最後の最後まで冷静に なって、多様な視点からアイデアを選ぶ必要があります。

もう一つ大切な視点は時間軸です。 実務で問題解決に取り組んでいると、すぐに成果が欲しく なります。しかし、本当に大切なことは短期的な成果でしょうか。そうではなく、長期的に取り 組むべきことはないでしょうか。

スーツスペシャルのケースでは社長からすぐに効果が欲しいと言われていますが、自分自身で 違った視点でも考えてみるのです。

長期的な視点で取り組むべきことは何でしょうか? 企業活動は、継続することを前提として

221

第7章 ステップ7 評価

検討の結果、 店舗販売スタッフのシフト変更を選ぶことにした

売上

アイデアの方向性

インパクト コスト 時間 総合点

①接客スキルコンテストの実施

2

5

4

11

②店内BGMの変更

1

4

5

10

③個室の用意

④予約時の入力フォーマットの変更

3

1

2

6

3

3

3

9

| ⑤店舗販売スタッフのシフト変更

4

4 4

12

⑥バーチャル試着ツール

2

3

3

00

8

目指すべきです。 います。 一瞬の回復よりも、長期的な繁栄を

なお、実際は点数をつけて評価することが その点数に重みづけをして評価します。 しましたが、特に重視したい評価軸があれば、 今回は、3つの項目を同じ5点満点で評価 タッフのシフト変更」を選ぶことにしました。 3つの項目で総合点が一番高い「店舗販売ス つのアイデアを評価してみました。 その結果、 価、1点が最低評価です。 この評価軸で、 6 の3項目で評価してみました。5点が最高評 今回は、「売上インパクト」「コスト」「時間」

に実際に評価をしてみましょう。 そして、判断軸ができたら、上の表のよう その反動が出てしまっては意味がありません。 短期的な効果を追い求めるばかりに、後で

222

難しいときがあります。 特に、売上インパクトに関しては、実際にやってみないと分かりません。

そこで思考停止するのではなく、少しでも確かめるような工夫が必要です。

たとえば、直接お客様に感想を聞いてみましょう。 1名でも2名でも聞いてみることで感触が 分かることがあります。もし可能ならば、実験してみることも有効です。試しにお客様の反応を 確かめるのです。 そうすることで、どれくらいの効果が出るのか感触を確かめることも可能にな ります。

ポイント②

問題解決のストーリーを描く

最終提案のアイデアは、「店舗販売スタッフのシフト変更」に決定しました。 最後は、問題解決 のストーリーを確認します。

問題解決のストーリーとは、問題解決の因果関係を描くことです。何がきっかけで問題が起き ていたのか、そして、今回のアイデアが問題を解決できるという因果関係を一連の流れで描いて、 今回のアイデアが効果を生み出せるということを確認します。

ここでも活躍するのが、 事業部長の視点です。 問題解決のストーリーを描いたのが次ページの 図です。 問題が起きていく流れを数字で表現しています。

223

第7章

ステップ7: 評価

くなった。

一つ一つの流れを見ていきましょう。括弧の中には事業部門のどこで変化が起きているかを表 しています。

(バリューチェーン) 3年前にウェブマーケティングを強化した。

②(チャネル) これまでの顧客層以外にもリーチするようになった。

③ (ターゲット) これまでのコアターゲット以外にも、初めてスーツを購入する30代もターゲッ トになってきた。

④ (顧客ニーズ) これまでのメイン顧客だった層が求めるスーツと新たにスーツスペシャルに来 ていただけるようになった30代が求めるスーツは違った。

⑤(チャネル) 予約件数が増え、さらに、予約なしで来店されるお客様が増えた。

⑥(バリューチェーン) 現状のスタッフ人員では対応できず、一人一人にゆっくりと接客できな

⑦(会計数値) 店舗での購入率が下がり、また、オリジナルモデルの販売比率が下がることで単 価が下がってしまい、売上が低下した。

それに対して、何をするかを検討してきました。接客の質を上げることを決定し、考えた最終

なぜ、問題が起きていたのか?

･･･問題が起きていく流れ 市場 ターゲット 顧客 商品 バリュー サービス チェーン 会計 競争力 数值 (シェア) 売上 対象 市場 顧客 4 提供価値 サービス 競合商品 【自社商品 サービス 購入利用 簡 アクセス 外部環境 川 組織 |コスト 「利益 |売上 コスト 利益 do

られています。だったら、接客の質を上げる また、混んでいる時間は特定の時間帯に限

うでもありません。 できるほどお客様が入っているかというとそ 対応しなければいけないわけですが、行列が 寄るお客様もいるわけです。多くのお客様に さらに、予約客だけでなく、ふらっと立ち

お客様もいます。 だけでなく、初めてスーツを購入する30代の の流れを遮断します。 つまり、50代のお客様 の流れはこのままとなります。 ⑥の部分でこ 舗での接客部分だけになるため、①~⑤まで を描いていきます。 今回、変化させるのは店 このアイデアが問題を解決するストーリー ことで対応できる人数を増やすことでした。

アイデアは、販売スタッフのシフトを見直す

224

225

第7章 ステップ 7: 評価

ためには、その時間に対応できる人材がもう少しいればよいのではないかと考えます。

問題解決のストーリーを描いていると、ステップ5の解決策の方向性を考える重要性を再認識 できたのではないかと思います。今回は、社長が短期的な成果を求めたため、接客の質にフォー カスして解決策を考えています。

しかし、もっと根本的な解決策を考えるのであれば、ウェブマーケティングの見直しやターゲ ットの見直しを行います。 そうなると、より会社の根幹部分をいじっていくことになります。 その場合には、会社の根幹から変えられますが、その分、考えることも多くなり時間もかかり ます。

今回は、短期的な成果を求めました。 今回の状況は、見方を変えれば、多くのお客様に来てい ただいているという有難い状況とも言えます。それに対する一つの解決策が「店舗販売スタッフ のシフト変更」でした。

その問題解決のストーリーをまとめると、このようになります。 ①~⑤の流れは、これまでと 同じです。その後に、問題を解決させるストーリー部分が、ABCの部分になります。

A いまの人員では対応が難しいため、接客対応できる人員を増やします。

なぜ、問題が起きていたのか?

……問題が起きていく流れ 市場 ターゲット 顧客

商品 バリュー サービス チェーン

会計 競争力

サービス 競合商品

数値 (シェア) |売上

コスト

対象 市場

提供価値

「利益

|売上

購入・利用

サービス

コスト

自社商品

は、Key Performance Indicator の略称で、目 KPIを考えることがお勧めです。 KPIと 問題解決のストーリーを描く際には、

利益 C

ストーリーが明確になる KPIを考えることで、

外部環境

合性があるかどうかの確認ができます。 題解決できるストーリーを描けると全体の整 このように、事業部長の視点を使って、問

Aを実現するのです。

その結果、売上を伸ばす。

度面を変更します。 組織面を変更することで、

販売スタッフのシフトを見直し、組織制

226

227

第7章 ステップ 7: 評価

的を達成するための中間指標のことを言います。

それに対して、最終的な財務業績ゴールをKGIと言います。 Key Goal Indicator の略称です。 スーツスペシャルのケースで言えば、KGIは売上の回復になります。

KPIを考えることで、問題解決のストーリーを明確にすることができます。 会社の各部署や 各部門がどのように変化し、最終的なゴールであるKGIを達成するつながりが明確になります。 事業部長の視点を活用し、どの数値が変化すると最終的に売上アップにつながるのか因果関係 を確認します。

最終的なゴールである会計数値を変化させるためには、会社全体として同じ方向に向かう必要 があります。

市場・顧客で見る数字、バリューチェーンでみる数字、組織で見る数字がつながっている必要 があります。これらのすべてのパートがつながっていくことで、問題解決のストーリーが完成し、 実際に現場で何に取り組めばよいのか検討が可能になっていきます。

その上でそれぞれの部署や個人の目標達成にこだわることで、競合よりも強くなり、お客様に 選んでもらうことが可能になります。このつながりを考えることこそが、問題解決を実現するた めの鍵になります。

会計数値→市場・顧客→バリューチェーン→組織で見る指標がつながっていなければ、それぞ

事業部長の視点を使って、 KPI と KGI を考える。

② 市場・

競合商品

自社商品

③バリュー

チェーン

④組織

② 市場

顧客

228

do

れの部署での頑張りがつながっていきません。

まず、スーツスペシャルの最終的な財務ゴ ールは、売上でした。

次が、 市場・顧客についてです。 スーツス ペシャルでは、これから販売スタッフのシフ トを変えることで、混んでいる時間にスタッ フを増やし、最終的に売上を上げたいと考え ました。

その中間指標として見たい一つの指標は購 買率です。 これまでゆっくりと接客すること ができなかったので、スタッフを増やし接客 することで購買率を上げていきます。

さらに、ゆっくりと接客することで、オリ ジナルモデル比率を高めたいと考えるならば、 その数値も見るべきです。

第7章 ステップ 7: 評価

すべての指標がつながっている。 この数値の選び方こそが事業運営を大きく変えていく

財務

例

売上成長率

市場・顧客

購買率

オリジナルモデル率

| バリューチェーン

待ち時間

↑

接客時間

組織

土日祝日のスタッフ稼動率

接客スキル

あります。指標の若干の違いが現場の行動を しまったお客様の人数をKPIにする場合も そうではなく、たとえば、10分以上待たせて その際、平均待ち時間をKPIにするのか、

場合はお客様の待ち時間をKPIにします。 せる時間を減らすことが大切ですから、その

購買率を上げていくためには、お客様を待た ロセスの中で、見るべき数値は何でしょうか。 次は、バリューチェーンです。会社の各プ

ーがさらに明確になっていきます。 KPIを考えることで、問題解決のストーリ 値も見る必要があります。このように、 こも直していきたいと考えるならば、この数 デルをお勧めすることが多かったですが、 こ

これまでは、とりあえずスタイリッシュモ

229

2

大きく変えていくことがあります。 もしくは、一人あたりの接客時間を計測してみることもでき ます。

最後が、組織です。 まず、シフト制を柔軟に対応できているかが重要になります。 また、現状、 バラつきのある接客スキルがこのままでは、単純に対応できる人数が増えても意味がありません。 そこで、店員の接客スキルを定量評価するという手もあります。

このように、KGIを達成するためのKPIを考えてみることで、問題解決のストーリーが描 けてきます。ただし、KPIの数が多すぎては現場は混乱してしまいます。 分かりやすく、現場 の行動を変えるようなKPIを設定する必要があります。

ポイント③ プレゼンのシミュレーションを行う

最終提案プランができたら、プレゼンの練習に時間を使いましょう。いくら自信があるプラン でも、決裁者から承認を勝ち取らなくては実行できません。

会議で提案し、その内容について認めてもらう必要があります。しかし、最後の最後まで内容

231

第7章 ステップ7: 評価

う。

ります。

にこだわりすぎてしまい、プレゼンで言いたいことを伝えられなかったら、もったいないでしょ

最後のプレゼンで承認を得ることができなければ実行することもできないのです。 これは悔し い。だから、絶対にGOサインを手に入れたいのです。

会社で経営者や上司にプレゼンする際に、上司からは何かしらのコメントやフィードバックが 返ってくるでしょう。 上司が全面的に賛成してくれるケースはレアでしょう。そのプランを正し く理解し、意思決定することが上司の役割ですから、全面的に賛成というのでは役割を果たして いないと言われてしまう。 上司からは何かしらフィードバックが返ってくるものなのです。

それも、少し辛口のコメントが返ってきます。だったら、その準備を事前にしておくべきでし ょう。会社の中でプレゼンをする相手というのは、だいたい決まっているものです。 社長や役員 といった決まった相手にするのですから、そのプレゼン相手の質問の傾向を掴んで対策をしてお けばよいのです。

実際にプレゼンをする前に、必ずイメージトレーニングをしてみてください。プレゼンが終わ った後で、相手は、どんな言葉を発するでしょうか。 プレゼン相手も人間です。 その人の癖があ

うちの社長は、こういう点について絶対聞いてくるとか、あの事業部長はコストについて、い

232

ましょう。

つも細かい質問をしてくるといった特徴があると思います。 事前にイメージトレーニングをして、

どんな質問が来るかを想像し、その質問について事前に準備をしておくのです。

準備をしておけば怖いものはなくなっていきます。 イメージトレーニングをする際は、その相 手の気持ちになりきって、モノマネできるくらいになれば完璧でしょう。 相手の気持ちに一度な りきってみる。 相手の気持ちになりきってみて、自分のプレゼン内容をどのように感じるか考え てみるのです。 相手の気持ちを想像して、さらに、自分のプレゼン内容を磨いて準備をしておき

プレゼンは、その場のアドリブの勝負ではありません。 プレゼン前の準備で勝負が決まります。 最後はプレゼンの準備に時間を取りましょう。

ステップ7(評価) スーツスペシャル編

いよいよ最終ステップまで来ました。実際にアイデアを選び、プレゼンのシミュレーションを してみましょう。

ポイント① 判断軸を作り、アイデアを選ぶ

233

第7章 ステップ 7: 評価

.

・判断軸は何か、考えよう

・視点を変えて、アイデアを評価してみよう

ポイント② 問題解決のストーリーを描く

・問題が起きた因果関係を描いてみよう

・問題を解決する因果関係を描いてみよう

・KPIは何か考えてみよう

ポイント③ プレゼンのシミュレーションを行う

・プレゼンの練習をしよう

・どんな質問が返ってくるかイメトレして、対策を用意しよう

234

問題解決は小さな一歩から

スーツスペシャルの最終結論は、「店舗販売スタッフのシフト変更」というシンプルなものでし た。新規顧客への接客の質の向上で、まずは現状を改善させることを選びました。

ただ、これだけでは問題が解決しない可能性もあります。本音としては一気にマーケティング の見直しまで取り組みたいところですが、社長から合意が取れませんでした。それは、ステップ の解決策の方向性の議論の中で、マーケティングの効率化まで踏み込むことを承認してもらえ なかったからです。 社長は接客の見直しで何とか問題を解決できると考えたわけです。

しかし、店舗の様子を見るに、明らかに自社のターゲットではない顧客を店舗に呼んでしまっ ている可能性が高い。そこで、今回解決策として決定した「スタッフのシフト変更」に取り組む と同時に、次の一手に向けて動き始めるべきでしょう。

つまり、マーケティングの見直しをすべきだと社長に提案するためのデータ収集を始めるので す。高い広告費をかけて、実際購入しないお客様を呼んでしまっている事実を証明できれば、社 長から承認をもらうことができます。そうすれば、さらにインパクトの高い解決策実行につなげ ることができます。

問題解決には、これ一発で一件落着というような打ち手はなかなかありません。その上、状況

235

第7章 ステップ 7: 評価

できるかを考え、問題解決のための小さな一歩を踏み出すことが重要です。 論を言い続けても、決裁者の承認が得られなければ事態は1ミリも動きません。まずはいま何が

や課題は日一日と変わっていきます。 最初から 「マーケティングの見直しをすべきだ」という正

236

おわりに

本書をお読みいただき、ありがとうございました。 スーツスペシャルのストーリーが次はどう 展開するのか、楽しみながら読んでいただけたでしょうか。

現状を理解し、次にどうするかを考え、事実を検証することで、問題が発生する構造が徐々に 明らかになるプロセスこそが、問題解決の「地図」 と 「武器」を手に入れることで得られる、考え る楽しさだと思います。

自分が取り組む問題は、どういうゲームなのかを考察し、作戦を立てて各ステージをクリアし ていく。そして、そのゲームをクリアするためには仲間の協力が必要です。 スーツスペシャルの ケースでは自分以外に、社長、マーケティング担当、新橋店店長がバラバラの方向に向かってお り、その結果、問題が発生していました。

実際の会社でも各部署の利害関係がぶつかり、結果的に競争力を失ってしまうことがあります。 こういったケースに必要になるのが「事業部長の視点」 です。 事業全体を俯瞰する目を持つこと で、真の課題を発見でき、大きなインパクトを生み出す解決策を作り出せます。そして、日頃か 現場で難しい問題に立ち向かうことで、考えるための新たな武器を手に入れて問題解決力をレ ベルアップできます。

237

おわりに

できました。

問題解決は一度で完璧にマスターできるものではありません。本書を執筆する中で私にも新た な発見がありました。ひとつながりのストーリーを通じて問題解決力を学べる本を執筆すること は大きな挑戦でした。 スーツスペシャルのケースを通じて、私自身も問題解決を実務で活用する ためのポイントをより深く理解できたと感じています。

また、問題解決力は他人に教えることで学びが深くなります。もっと多くの方が、職場で問題 解決力を部下や後輩に教えてほしいと思います。 講師の私が言うのも変ですが、現場の上司がも っと問題解決力を教えてほしいと感じています。 そうすることで多くの会社に問題解決力が浸透 し、より大きな成果を生み出す可能性も高まります。

今後も問題解決力とは何かをさらに研究しながら、問題解決力を「教える」 仲間を増やしてい きたいと考えています。 本書がその端緒になれば幸いです。

朝日新聞出版の佐藤聖一さん、 アップルシード・エージェンシーの宮原陽介さんのお2人には、 本書の企画作成段階から原稿執筆のサポートに至るまで貴重なアドバイスを頂戴しました。 また、研修提供の機会をいただいたクライアント企業の皆様に感謝申し上げます。毎回の研修 後にいただけるフィードバックのおかげで、本書のエッセンスとなるカリキュラムを磨くことが

238

最後になりますが、本書の執筆を温かく応援してくださったビジネス・ブレークスルーの大前

研一会長、 柴田巌社長に感謝いたします。 自分のやりたいことを実行させてもらえる環境があっ たからこそ、今回も新しい挑戦をすることができました。 そして、新しいチャレンジにいつも一 緒に取り組んでくれる会社の同僚に感謝いたします。

高松康平

高松康平

株式会社ビジネス・ブレークスルー執行役員。 問題解決力トレーニングプログラ ム講座責任者。 ビジネス・ブレークスルー大学 専任講師。 慶應義塾大学経済 学部卒業後、 マッキンゼー・アンド・カンパニーに入社。その後、 リクルート等を 経て現職。現在は「考える力」 を中心に様々な教育プログラムを提供するビジ ネス・ブレークスルーにて、 教育コンテンツ開発室長を務め、 年間5000名以上 が受講する 「BBT 問題解決力トレーニング」 の講座責任者でもある。 自らも法 人研修講師として年間約100日登壇している。 2019年7月からは毎日1題10 分考えるオンラインサービス「BBTルーティン」 を提供中。

BBT大学 https://bbt.ac/ BBT大学オープンカレッジ https://www.lt-empower.com/

かせつ 筋の良い仮説を生む もんだい かい けつ 問題解決の 「地図」 と 「武器」

2020年3月30日 第1刷発行

著者 高松康平 発行者 三宮博信 発行所 朝日新聞出版 〒104-8011 東京都中央区築地5-3-2 電話 03-5541-8814 (編集) 03-5540-7793(販売) 印刷所 大日本印刷株式会社

©2020 Kohei Takamatsu Published in Japan by Asahi Shimbun Publications Inc. ISBN978-4-02-331868-7 定価はカバーに表示してあります。 本書掲載の文章・図版の無断複製・転載を禁じます。 落丁・乱丁の場合は弊社業務部 (電話 03-5540-7800) へご連絡ください。 送料弊社負担にてお取り替えいたします。