まえがき

「あ、心が折れてる」

自宅のソファーで横になりながら、自分の置かれた状態に気づいた。 会社を休 み、無気力なまま数日が過ぎていた。窓から見える空はいつもと同じなのに、世 界の色がまるで違って見えた。

数日前まで、私はAIの進化に胸を躍らせていた。ITジャーナリストとして、 これほど面白い時代はないと興奮し、最新AIツールを誰よりも早く、深く使い こなしているつもりだった。 その「相棒」が、私の価値を奪い去るまでは。

あれは、AI翻訳が私の英語力を追い越していった日だったか。それとも、私 のリサーチカをAIエージェントがいとも簡単に超えていった、あの日だったか。 はっきりとは思い出せない。 ただ、気づいたときにはもう、私の30年来の武器

002

は特別なものではなくなっていた。ITジャーナリストという私の肩書きは、そ

の日、無力化されたのかもしれない。

それは、いつものサボり癖や周期的な燃え尽きとは違う。もっと根源的な、存 在そのものが否定されるような、冷たい痛みだった。

「これから僕はどう生きていけばいいんだろう」

ソファーから起き上がる気力も、何かをする意欲も湧いてこない。ただ、途方 に暮れていた。

仕事の強みを失った。 それは事実だ。 しかし、それだけだろうか。もっと根本 にある何か大切なものをつかめていない停滞感があった。

「何が起きてる?」

目をつむり自問自答を繰り返すが、すぐに答えは出ない。しかし、この「わか

003

らない」という事実そのものが、ジャーナリストの職業病なのか、私の中に落ち 着かなさを生み始めていた。 この問いの答えを探すこと。それが今の私に残され た道筋なのかもしれない。私はゆっくりソファーから体を起こした。

この本は、AIに心を折られた私が、その「事件」の真相と、未来への地図を 描き出すために始めた調査記録である。

序章では、シリコンバレー黎明期からアメリカのハイテク産業を取材してきた 私が、なぜ今回のAIの波に心を折られてしまったのか、その背景にある過去の 体験を振り返る。

第1章では、私の「心が折れた」 告白が予想を超えた反響を引き出したことを 記す。この「痛み」が個人的な問題ではなく、社会全体を覆う 「事件」なのだと 確信していく。

第2章では、私たちが長らく信じてきたスペシャリスト (専門家)の存在価値が、 AIによってどうなるのかを調査した。

第3章では、「消える仕事、残る仕事」という従来の未来予測の試みが思わぬ

004

行き詰まりを見せる中で、「未来の地図」とは異なる「心の羅針盤」というべき アプローチを見出した。

第4章では、リスキリングという世の中のトレンドの限界を検証する。 「心の 羅針盤」の正体を求めて 「内なる世界」へと調査の舵を切った。 客観報道を信条 としてきた職業観をも揺るがす探求を始める。

第5章では、AI界隈のリーダーたちが密かに頼る「賢者」に焦点を当てる。 AIが「頭」を代替するならば、私たちに残された価値はどこにあるのか。その 核心的な「頭・心・腹」の理論に迫る。

第6章では、「内なるOS」をアップデートするための実践的な方法論を探る。 シリコンバレーの「賢者」の理論から、AIに代替されない 「本質」へと変容す プロセスを描く。

第7章では、私の心を折ったAIが、意外な形で私たちの「心」をサポートす るパートナーになり得る可能性を「優しいAI」開発の最前線の取材から探る。 第8章では、私たちはなぜこれほど「頭」に偏重し苦しむのか、その根源的な 問いに迫る。人類が抱える 「脳の進化の袋小路」という課題に向き合った。

005

第9章では、すでに「ありのままの自分」で再起動し、新しい生き方を実践し ている人々を訪ねる。彼らの経験談から、AIに代替不可能な「人間の価値とは 何か」のヒントを探った。

終章では、長い調査の旅を終えた私が、 「心が折れた」 本当の意味を捉え直し、 AIが私たちに突きつけた「真の課題」 と、そこに眠るささやかな希望を伝えた

このダイジェストからもわかる通り、「未来の地図」を探る調査は思わぬ方向 に舵を切ることになった。本書がAI時代という未知の海を進むあなたにとって 「羅針盤」になることを願ってやまない。

006

【目次】

まえがき

《序章》

AIの進化で心が折れた日

リサーチエージェントの衝撃

インターネットという幸運・

「ネットを使う記者」とバカにされた時代

生成AIがもたらした束の間の全能感

《第1章》強みが通用しない世界がやってくる 生成AIが奪った自分の強み

「心が折れる」の正体

《第2章》スペシャリスト神話の崩壊

AIエージェントが急速に進化し始めた

会計エージェントの台頭・

045 040 039

031 026 025

021 019 016 014

013

002

007

日本で企業内タイニーチームは可能か 既存組織で頭角を現すジェネラリスト タイニーチームで業績を上げる

ジェネラリストを求める動き

AIがもたらす無力感の正体とは

「いい大学、いい会社」という価値観が変わる

大学に行く必要がなくなる!? 崩壊するスペシャリスト神話

医療Aエージェントの台頭

法務エージェントの台頭

《第3章》残る仕事の未来予測は可能か

根拠は指数関数的な進化の伸び

AIによる知能爆発と産業爆発の可能性

矛盾だらけの「未来の地図」

095 088 082

081

077 074 069 066 061 059 055 051 050 048

008

シンギュラリティは2045年

曖昧なAGIの定義とASIへの移行

データセンターの中の天才の国

「私たちにも分かっていない」

AIの進化は「サイエンスのみぞ知る」

スケール則とリーズニングモデル

ブレークスルーの連鎖で予測が無意味に

人間の本質的な3つの欲求

人間はクリエイティブを発揮したい 人間は人間らしいコンテンツが好き 「未来地図」から「心の羅針盤」 へ

《第4章》 リスキリングの限界と心の羅針盤

新しいスキルがすぐに陳腐化する時代 スケール則で言語能力が一気に進化 「内なる世界」に進むシリコンバレー

138 135 132 131

127 124 122 118 115 111 107 105 103 101 097

009

客観報道と主観的な真実の葛藤

スティーブ・ジョブズの教え

AIのフロンティアは「内面の世界」

決断は「感情」がしている

「思考」と「自分」を切り離す

思考は脳が作る「物語」

人間は「頭・心・腹」でできている

《第5章》内なるOSを理解する

ネガティブ・セルフトークとどう向き合うか

《第6章》内なるOSをアップデートする

本質がしたいことをする

「腹」の声をどう聞くか

心のブロックを外す

182 175 170 164 163

160 157 155 153 150 149

143 141

010

今が自分の本質と繋がるチャンス

「欠乏の心」から「ワクワク」へ

「子どもの心」が羅針盤になる

《第7章》AIの「心」をどう育てるか

AIに「道徳」を体験させる

「普遍的な道徳」という難問・

AIのもう1つの進化

《第8章》人類は「頭」偏重から抜け出せるか

ハラリの「AI」、ハバードの「意識」

「意識的進化」と「新しい物語」の必要性

AIが人類を滅ぼす3つのリスク

「頭」偏重という進化の袋小路

近赤外線・迷走神経・超音波

222 219 216 213 208 207

200 198 194 193

190 188 184

011

《終章》

《第9章》ありのままの自分で再起動する

あとがき

「ありのまま」がAI時代の価値になる

大企業で「幸せに働く」を実践する 社会の制約の中で愛を表現する 勝屋久さん

変な自分を認めて突き進む 長岡武司さん

"心が折れたあと"に見える未来

引用・参考URL

島田由香さん

画: 村田善子

画像提供: Graphs / PIXTA

266 262

255

253 242 234 227 225

012

序章

AIの進化で心が折れた日

34

私の価値を高めてくれた生成AIが、

さらに進化したことで

今度は私の強みを攻撃し始めたのだ

だ。

リサーチエージェントの衝撃

内省により気づいた 「心が折れた引き金」は2つ。端的にいえば、AIの進化 によって、これまで私が拠り所にしてきた「武器」が、次々と奪われ始めたこと

1つには、ジャーナリストとしての私に30年以上も競争優位性を与えてくれた 「英語力」。 AI翻訳の精度向上は、ユーチューブで目にする翻訳コンテンツの急 増からも明らかだ。 私の英語力の価値はあっという間に薄れていった。

*2

そして、もう1つ決定的だったのは、ジャーナリストとしてのリサーチ能力だ。 ディープリサーチ (Deep Research) というAIエージェントが、私の仕事をいと も簡単に、そして私よりも遥かに高い質でやってのけた、あの瞬間・・・・・・。

*3

私は今、株式会社エクサウィザーズでAI新聞という自社メディアの編集長を している。しかし、実際には3つの業務で会社に貢献しているのだと考えている。

*2

ディープリサーチ

(Deep Research)

生成AIがウェブや文 献を横断収集・分析し、 根拠と出典を示して高 精度の洞察を導く自動 調査機能。

AIエージェント 人間の簡単な命令を受 けて、具体的に何をす べきかを自分で考えて 行動を起こせるAIの アプリのようなもの。

014

序章 AIの進化で心が折れた日

*4

1つ目はAI新聞向けの記事の執筆、2つ目は会社のクライアント向けの講演、 そして3つ目はリサーチだ。 会社のメンバーに最新の情報を提供するとともに、 幹部からのリサーチの要望に答えるのが大事な仕事だと思っている。

*5

2025年の春の話だ。 社の幹部から、SEOならぬAIO(AI最適化)の 現状について調べてほしいという要望が寄せられた。 世間では検索エンジンの代 わりにチャットGPTなどの生成AIを使って情報を調べることが増えている。 そうであるなら、どのようにしてAIを通じて自社の情報を世の中に知ってもら うのがいいのか。そのことを調べてほしいという内容だった。

このような場合、 まずは自分が知っていることを簡単に説明し、その後でリサ ーチに取り組むことにしていた。そのときは、ディープリサーチが出たばかりで 話題だったため、試しに使って調べてみることにした。私がAIに入力したのは 「AIOのことをリサーチして」という短い一文だけだった。 その後、数十秒で

ディープリサーチはA4用紙で10枚程度のレポートをまとめてきた。その内容は、

私が幹部に提供した情報の数十倍はある完璧なまでの分析結果だった。

*3

株式会社エクサウィザ ズ

AIで社会課題を解決 幸せな社会の実現に 取り組む日本企業。 各 種AIツールを提供し 日本社会のAI化を促 進している。

*⭑ AI新聞

*5 AIO

AIのニュース・解説・ 事例を発信する株式会 社エクサウィザーズの オンラインメディア。

チャットGPTなどの チャット型AIに引用 されやすいように情報 発信を最適化する施策。

015

しばらく絶句した、と思う。 大変なことが起きている。リサーチエージェント の登場は、私が会社に貢献できる3つの価値のうちの1つを、一瞬にして消滅さ せたのだ。

インターネットという幸運

本書を書き進める前提として、自分がどういう人生を送ってきたのかを説明し ておきたい。和歌山で生まれ、大阪で育った。両親は「資産は残してやれないけ ど、その代わり教育は付けてあげるから」と言ってくれた。 しかし、私は根っか らの怠け者のため受験勉強が耐えられなかった。 大学に行っても、どうせ遊ぶだ ろうと思った。

何か人と違うことがしたい。いっそのこと日本を脱出してやろう。 高校を出て から半年間、地元の酒屋でアルバイトして60万円を貯め、そのお金でアメリカの カリフォルニア州に渡った。

*6

リサーチエージェント 調べてほしいことを伝 えると、ネットや文献 を調べて周り、得た情 報をレポートの形式に まとめてくれるAIエ ージェント。

016

序章 AIの進化で心が折れた日

行き先は日本でいう専門学校のような職業訓練校だ。 簿記のコースを選択し たが、アメリカに簿記を学びにきたつもりはない。授業を抜け出しては、 ファミ レスでアメリカ人のクラスメートと雑談を楽しんだ。 3ヶ月もすれば英語がペラ ペラになるかと思っていたが、当然ながら3ヶ月では全然ダメだった。いや正確 にいうと日常会話はかなりできるようになっていた。ただし、深い議論はできな かった。本当の自分を表現し、 本当の相手を理解するという、 人との本質的な繋 がりを可能にするような英語力からはほど遠かった。

そこで両親に頭を下げてアメリカの大学に通わせてもらうことにした。それほ ど裕福な家ではなかったため、留学の期間は、父親は大好きなゴルフをやめてい たという話を後から聞いた。

それから約20年間アメリカで暮らした。 20年もアメリカにいて英語ができない と謙遜するのも嫌味なので、「英語ができます」と認めることにしている。

親にばかり頼ってもいられないので、専門学校を出てからはサンフランシスコ に移り住み、大学に通いながら日本の報道機関でニュースレター配達のアルバイ

017

トを始めることにした。 英語ができるということもあって、当時の特派員から取 材の手伝いを依頼されるようになった。 最終的には自分で取材し記事を書くよう にもなった。

そこに登場したのがインターネットだ。当時、記者の間の花形の取材分野は政 治・経済。ネット産業という弱小産業のことを取材したい記者はいなかった。そ んなことを取材していても大物記者とは認められないからだ。しかも専門用語が 多く、わかりづらい。そこで「おい湯川、お前が取材してこい」ということにな った。ネット関連の取材はすべて回ってきた。

ところが、そのネット産業という弱小産業が、アメリカ経済の中核になってい く。 私が書いた記事が新聞に大きく掲載されるようになった。努力をしなかった わけじゃないが、努力以上に評価されるようになった。

018

序章 AIの進化で心が折れた日

「ネットを使う記者」とバカにされた時代

アルバイトから始まった報道の仕事だが、ネットの追い風が吹いたおかげで実 力以上に評価され、サンフランシスコ通信員として正式に雇用されることになっ た。さらには2000年に東京の本社に正社員として呼び戻された。

東京では産業部の記者クラブに配属された。その当時、「記事は足で書け」と よく言われていた。インターネットに情報が載り始めていたが、ネットの情報を 元に記事を書くなんてもってのほか。ネット上の情報を利用するなとしきりに言 われた。確かに当時の日本語のインターネットといえば、掲示板「2ちゃんねる」 が全盛期。そこに載っている情報は信頼に足るものではなかった。

しかし、その当時でも英語圏のネット空間には専門家の発信する情報が溢れて いた。英語のニュースもほとんどが無料で読めた。私はなんの躊躇もなくネット

上の英語の情報を基に記事を書いていた。 おかげでネットを利用しない記者の何

倍もの本数の記事が書けた。「足で書く」方法では得ることのできない情報を持

*

*N

2ちゃんねる 1999年に開設、雑 多な話題とスラングが 生まれた匿名掲示板。 2017年に「5ちゃ んねる」へ改称。

019

っていたので、ライバル社も書けない記事を何本も書いた。社内で一定の評価を 得ていたと思う。編集優良賞も何度かいただいた。

一方で「湯川はネットの情報で記事を書いている」という噂が広がっていたよ うだ。あるとき、入社1、2年目の若い記者が私のところにきて「湯川さんてネ ットの情報を基に記事を書いてるんですか」と聞いてきた。 「そうだよ」 と答え ると「そうなんですね」と言って立ち去った。気のせいか彼からは私を蔑むよう 視線を感じた。

別のあるとき、記者クラブ内で別の記者が電話で話している内容が聞こえてき た。どうやら取材先は「その情報に関してはウェブページに掲載したので、そち らを参考にしてください」と言っているようだった。その記者はその取材先に対 して「いや、ネット上の記事を参照するわけにはいかないので、それを印刷して ファックスで送ってください」と返答していた。確か18年ぐらいの話だと思う。 嘘のような本当の話だ。びっくりしたことを覚えている。それぐらいネットで情 報を得ることはタブーだったのだ。

ただ、ネットで情報を取るのは非常に効率がよかった。しかも自分は日本語並

020

序章 AIの進化で心が折れた日

みの速度で英語の文章を読める。その後も私はネット上の有力サイトの情報を収

集することで、他の記者と比較にならないハイペースで記事を書き続けた。

生成AIがもたらした束の間の全能感

*0

会社を辞めて独立してからも、技術ジャーナリズムに特化した仕事を続けた。 しかし、英語が得意だからといっても、英語の論文は敷居が高かった。詳細を知 りたければ専門家に取材するしかなかった。ところが24年頃から、生成AIのお かげで論文をすらすら読めるようになったのだ。生成AIは英語の論文を日本語 要約してくれるし、私が分かるまで質問に何度でも答えてくれる。研究者やエ ンジニアの知識レベルに追いついたとは思わないが、彼らとの差は驚くほど小さ くなった。これが生成AIの力なんだと思った。

一方、その頃から英語圏の研究者や起業家が、英語圏の技術解説系ユーチュー バーの長いインタビューに答えるようになってきた。旧来のメディアのインタビ

*∞

技術ジャーナリズム 科学技術の動向を取 材し、専門知をわかり やすく社会に伝える報 道・解説活動。

021

ューだと、言ったことの一部しか取り上げられなかったり、異なる意図で使われ たりする。しかし、ユーチューバーは1時間以上のインタビューでもノーカット で公開してくれる。思いのたけを語れるということで、研究者や起業家がユーチ ューバーのインタビューに答えるようになってきたのだ。

ユーチューブには自動翻訳機能もついているのだが、今のところその精度はイ マイチ。自動翻訳の字幕を見ていても、さっぱり分からないことが多い。ところ が私には翻訳の必要はない。一次情報として研究者や起業家のインタビュー動画 を片っ端から見始めた。

そこで気づいた話などをAI新聞に書いたり、ユーチューブチャンネルで話し 始めた。 AI新聞では独自視点の記事を書けていると思うし、ユーチューブの方 も他の日本語のAI関連チャンネルと比較すると、我々のチャンネルの方が質は 高いように思う。他のAIジャーナリストや評論家、研究者と話をしてみても、 自分の方が圧倒的に多くの最新情報を持っていることに気づいた。

日本では自分が一番AI関連の最新情報を持っている。24年の秋頃はそんな風 に思っていた。仕事が楽しくて仕方がなかった。 元々は怠惰な人間であるにもか

022

序章 AIの進化で心が折れた日

023

かわらず、ものすごい速度で仕事を続けていた。 正直に言うと、私は少し驕って いたのかもしれない。

そして、私の価値を高めてくれた生成AIが、さらに進化したことで今度は私 の強みを攻撃し始めたのだ。

024

生成AIで心が折れた......

これは自分だけの問題ではない。

現在進行形で起きている

社会全体の流れである―

95

10103

106

第1章 強みが通用しない世界がやってくる

117

生成AIが奪った自分の強み

AIの進化を追い続ける自分にとっても、AIの進化の速度は本当に驚きだ。 ユーチューブの字幕翻訳の機能はいまだに精度が今ひとつだが、英語のインタビ ュー動画の書き起こしの英文をチャットGPTなどの生成AIに翻訳してもらう と、その動画の内容だけでなく動画以外の情報源も参考にして答えてくれる。 書 き起こし文のタイプミスも自動的に修正してくれるし、ほぼ完璧な翻訳が可能に なったのだ。

こうして30年以上も自分に競争優位性を与えてくれた英語力という武器が、 あ っと言う間に威力を失ったのだった。

AIの進化具合をレポートするジャーナリストだから、こうなることは分かっ ていたし、いつ頃そうなるのか予想もついていた。そのため驚きはなかった。 シ ョックも感じなかった。しかし、実際に自分の強みが生成AIによって奪われた と分かった瞬間に、仕事をする気が一気に消滅した。頭や体を疲労感が覆い、何

026

第1章 強みが通用しない世界がやってくる

もしたくなくなった。まあ1日か2日、サボれば元に戻るだろうと思っていた。 ところが3日経っても4日経っても仕事をする気になれなかった。

*-

「あ、心が折れてる」そう思った。

大好きなユーチューブ収録の仕事もする気になれなかった。 AI研究者の遠藤

*N

太一郎さんとAIの最新情報に関してあれこれ議論するユーチューブチャンネル The Wave TVは、やっている自分たちが一番楽しんでいるのではないかと思う くらい楽しい仕事だ。 それは遠藤さんも同じようで、どんなに忙しいときでも毎 週欠かさず収録のスケジュールを入れてくる。でもさすがに今回の収録は無理だ と思い、遠藤さんに断りの連絡を入れた。

遠藤さんは収録キャンセルを了承してくれはしたが、非常に残念そうだった。

申し訳ないので、心が折れたと思う理由を説明した。

しばらくすると遠藤さんが「いつものAIニュースの解説とは感じが違います が、その話で動画を撮りませんか」と言ってきた。

*-

遠藤太一郎

*2

ル。

AI研究者。 株式会社 カナメプロジェクト取 締役。 東京学芸大学 大学院教育学研究科教 授。 エクサウィザーズ AI技術統括を務め 上場を経験し、AI× 教育/Web3の実装 と研究に携わる。

The WAVE TV

ITジャーナリストの 湯川鶴章と、AI研究 者の遠藤太一郎が、 A ーやテクノロジーの動 向を解説する日本語の ユーチューブチャンネ

027

「なんか嫌だなあ。そんな話を聞きたい人とかいますかね」

「まあわからないですけど(笑)」

「遠藤さんはただ収録したいだけでしょ(笑)。なんか気分が乗らないなあ。 別

に話できることなんて何もないし。面白くないですって」

「湯川さん、お願いします。 そう言わずに収録しましょうよ」

「そう言わずに......」

「遠藤さんがそこまで言うなら、別にいいですけど。 なんかやだなあ」

そんなやりとりがあり嫌々パソコンの前に座って、心が折れた経緯を話した。 遠藤さんとの話はいつものように楽しかったものの「これって単なる自己満足じ ゃないのか」という思いが拭えなかった。

収録後、動画をユーチューブにアップロードし、いつものように週末の早朝に 公開されるように設定して眠りについた。

いつもなら動画へのアクセス数が気になって朝一番にチェックするところなの だが、「どうせこんな動画誰も見ないだろう」と思ってすぐには確認しないでいた。

028

第1章 強みが通用しない世界がやってくる

ところがである。ふと昼過ぎに確認すると公開後わずか数時間で、これまでにな いようなアクセス数になっていた。 コメントが数件あればいいぐらいのチャンネ ルなのに、いつもとは桁違いの数のコメントがついていた。しかもリアルタイム でコメントが増え続けている。

「一体何が起きているんだ?」

長文のコメントも多く、画面をスクロールしてもスクロールしても終わらない。 しかも単なる感想ではない。匿名のアカウントの向こう側から届いたのは、生々 しい痛みや戸惑い、私も同じだという叫びだった。

息を詰めて読み進めた。

AIを使ったサービスの開発者をしています。

日々更新されるAIの性能と機能のおかげで精魂込めて作っていたサ ービスが次の月には陳腐化してしまうといった事例を何度も経験した。

029

近いうちに我々エンジニアの存在は必要なくなるのだろうと時々虚無 感に襲われます。 (@フォイ-w4yさん)

アメリカではプログラマーなどの開発者のリストラの話が聞こえてくるが、や はり日本でも開発者を中心にAIの急速な進化に不安な気持ちになっている人た ちが出始めているようだ。 複数の経営者の友人から来年度のソフトウェアエンジ ニアの採用を控えることを検討し始めたという話は聞いていたが、すでに開発者 として活躍している人たちの間にも不安な気持ちが広がっているのは知らなかっ た。

AIを多用している人ほど、その恩恵を受けるとともに、その進化の速さに驚 愕しているようだった。

030

第1章

強みが通用しない世界がやってくる

「心が折れる」の正体

数多く寄せられたコメントの中で、ハッとする内容がいくつかあった。最も衝 撃を受けたのが@domyheheheさんの次のコメントだった。 少し長くなるが、熱 量やニュアンスを完全に伝えるために全文を引用したい。

自分もまったく同じとは言えませんが、非常によく似た体験をしたん です。

最近、自分は作曲AI 「suno」に夢中になっていて、聴きたい音楽も、 作りたい音楽も、すべてAIで思い通りに作れるようになりました。 その結果、以前やっていたギターの弾き語りやライブ活動について、 「もう自分がやらなくてもいいのかも」と感じるようになっていました。

031

でも、ある日ふと、思いつきでギターと歌だけで作った歌を20年前く らいの高校の時に使ってたマルチトラックレコーダーで一発録音する曲 作りを再開してみたんです。 1か月で25曲ほど録りました。

結果は......AIならすぐできることすら自分ではできない。 その現実 が突きつけられて、自分の下手さや無力さがものすごくリアルに浮かび 上がりました。

そして気づいたんです。

AIで「何でもできる」ようになった今だからこそ、逆に「自分に何 ができないか」がハッキリと照らされてしまう。

AIが身近になるほど、自分自身の存在や限界に極端にスポットライ トが当たる。そのリアリティがとてつもなく辛く、そして逃げられない。

湯川さんが「自分が不要になる」と感じたときの痛みそれは単に

032

第1章 強みが通用しない世界がやってくる

技術に追い越されるという話ではなく、AIが便利であるがゆえに、「自

分自身の価値」と正面から向き合わざるを得なくなった痛みなんだと、 自分の体験からも感じました。

AIを知ってる上で使わないで創作することは、とんでもなく濃密な 「自分との対話」になりました。これはいい意味でも悪い意味でもです。 思い通りにいかず、妥協し、迷う――そうした時間にこそ、自分とい う存在のリアリティが凝縮される。 でもそれは、想像以上にしんどいこ とでもある。最終的に完成品ができてもより絶望感すら自分は感じまし た。かつて自分の手でオリジナル曲を作ったことによる達成感や高揚感 や自己肯定感が高まる感情を覚えているだけに衝撃的でした。

だからこそ、湯川さんの「心が折れた」という言葉の重みがわかる気 がしました。共感しかありません。

033

この痛みは様々な形でいずれ人類皆が経験することになるだろうなと 思っています。 私は音楽というかなり時間をかけて自分のモノにした趣 味でさえ、AIなしには楽しめなくなりました。 この動画は有益なIT 最新情報以上にAI時代を生きる上で大事な内容が詰まってると思い、 コメントさせていただきました。 (@domyheheheさん)

自分の無力さを突きつけられ、その現実から逃げることができない。 最初は自 分ではよく分からなかったが、 @domyheheheさんに指摘されて、まさにそうい うことだと思った。 自分が数時間かけて書き上げるレポートよりも優れたものを、 AIは数十秒で書き上げてきた。

それでもダメな自分というものを直視したくなかった。だから、なぜ心が折れ たのかを正確に理解できないモヤモヤ感が残っていたのだ。 @domyheheheさん のコメントを読んで、腹落ちした。自分がダメだという事実を直視するのを避け ていたのだと。腹落ちすると同時に、ナイフのようなものが心に突き刺さる感覚 を感じていた。

034

強みが通用しない世界がやってくる 第1章

痛い。自分の特技だと思っていたことに、もはや価値がない。いや、もともと それほどの価値はなかったのだ。だからこうも簡単にAIに追い抜かれてしまっ たのだ。それに気づくことは、これほど痛いことなのか。 この痛さを感じたくな い。そのため、目を背けて何もなかったことにしようとしていたのかもしれない。 こんなコメントも寄せられていた。

これからは「本物」しか生き残れない時代だと思います。特にジャー ナリストやブロガーは、まさにその局面に来ています。 本物のジャーナ

リストとは、ただネットの二次情報をまとめるだけの人ではなく、大物 に直接インタビューできる人脈を持ち、オフレコの話まで聞ける信頼関 係を築いている人。 そして専門性が高く、最新のインパクトある論文や 現場の一次情報を正しく理解し、自分の言葉で噛み砕いて伝えられる人 です。今はウェブに公開された情報は、AIを使えば誰でも簡単にアク セスでき、これからはもっと精度よく手軽になるでしょう。だからこそ、 一次情報に触れられる力と、それを魅力的に表現する力を持つ「本物」

035

だけが、これからの時代に価値を持つのだと思います。

(@shunsuke_jkIさん)

その通りだと思う。 報道機関での記者クラブ時代に、新人記者が私を蔑んだ目 で見たのは、私のことをただネットの情報をまとめるだけの「偽物」の記者だと 認定したからなのだろう。

本物は、情報を広く伝えることのできるメディアカと、一次情報を獲得できる 広い人脈と、正確に表現する力を持っていなければならない。私のメディア力も 人脈も表現力も、すべて中途半端なんだ。 新人記者にバカにされたときから、今 の今までずっとそうなのだ。

薄々気づいてはいた。気づいていたけど、気づいていないふりをしてきた。と ころが生成AIの進化がそのことに再び焦点を当ててきた。 @domyheheheさん の言うように「自分自身の価値」と正面から向き合わざるを得なくなったのだ。 今回の痛みは、その痛みなんだと思う。AIで「何でもできる」ようになるから こそ、逆に「自分に何ができないか」がハッキリと見せつけられてしまったんだ

036

第1章 強みが通用しない世界がやってくる

思う。

AIでできることは、AIを使うことで誰でもできるようになる。事実、他の 日本語のAIチャンネルのレベルも2、3ヶ月でかなり上がってきた。我々の方 が圧倒的に詳しいと思っていたのに、扱う情報にほとんど差がなくなってきた。 自分がやる必要はない。自分でなくてもいい。自分はもはや社会に必要ないのか もしれない。

@shunsuke_jklさんの「これからは本物しか生き残れない」というコメントは、

心が折れた自分にとっては「お前は偽物だから生き残れないよ」というように聞 こえた。分かっている。 自分でも分かっている。 分かっているから、もう言わな いでくれ。正論を突きつけられることも辛かった。

そして@domyheheheさんの言うように、この痛みは様々な形でいずれ人類皆 が経験することになるのだと思う。

温泉いけ。ジムいけ。料理作れ。切り替えていこう。(笑) 割とガチ で勧めている。 (@タカさん-r6zさん)

037

寄せられた心の叫びをしばらく放心しながら眺めていたが、@タカさん-r6zさ

んのコメントが目に飛び込み、我に返った。外はすっかり暗くなっていた。

スマホをテーブルに置いて、考えを整理する。

生成AIで心が折れた･･････これは自分だけの問題ではない。現在進行形で起き ている社会全体の流れであることをはっきりと認識した。 そうであれば、ジャー ナリストとして私がやることは1つだけだろう。

038

AIエージェントは、

最初は人間の仕事を支援してくれる。

しかし、さらに進化すると

人間の仕事を奪いにくる――

第2章 スペシャリスト神話の崩壊

5

22

34

32

前章で触れた動画のアクセス件数やコメント数の多さに、アイデアを出した遠

藤さん、動画企画・編集を担当してくれている長岡武司さんともに大喜びだった。 「これは多くの人にとって大事なテーマなんだと思います!」

特に長岡さんはいつにも増して興奮ぎみに感想を伝えてくれた。

AIエージェントが急速に進化し始めた

仕事に復帰すると仲間とのやり取りが楽しくて自然と日常に戻っていった。し かし、モヤモヤ感は残っていた。心が折れた理由はなんとなく分かったが、根本 的な問題は解決していないと感じていた。

自分の強みと思っていた英語力や、リサーチ能力といった専門スキルが瞬時に 無価値になる体験をした。そして、仕事の強みを失う経験をしているのは自分だ けでないことがわかった。

実際、AIはどの程度専門スキルを実行できるようになっているのか。 また、

040

第2章 スペシャリスト神話の崩壊

専門スキルを持つスペシャリストと呼ばれる人たちの未来はどうなるのだろうか。

まずは実際の状況を調べてみようと思った。

専門スキルは、AIエージェントと呼ばれるタイプのAIモデルが身につけ始

*-

めている。2025年は「AIエージェント元年」といわれる。AIは、単に質 問に答えるチャットボットから、ユーザーに代わって具体的なアクションを起こ すAIエージェントに進化し始めたのだった。

AIエージェントの中には、質問に答えるものもあるため、チャットボットと の違いが分かりにくいケースもある。 AIエージェントは質問を受けると、その 意味を理解した後、ユーザーに代わってネット検索を行う。 次に入手した情報を まとめ、内容に問題がないかチェックする。さらには、まとめた情報を読み返し

て問題がないかチェックする。 もし足りない情報があれば、再び検索を実行する。 こうした複数のステップを自律的に踏んで回答を生成してくれる。

さらにAIエージェントは、そうした回答生成に留まらず、ありとあらゆるア

クションを起こせるようになるといわれている。

*-

AIエージェント元年 それまでは質問すれば 答えてくれるチャット 型AIが中心だったの に、25年からは仕事を 依頼すれば人間に代わ って実行してくれるA エージェントと呼ば れるタイプのAIが普 及し始めた。

041

*2

人間の世界でエージェントといえば、旅行に行きたいという人の要望を聞いた 上で、代わりにツアーの日程を組んだり航空券を予約してくれる旅行会社という 職種がある。旅行会社は英語ではトラベル・エージェンシーと呼ばれ、そこで働 いている人はトラベル・エージェントと呼ばれる。また、転職先を探している人 のために、その人に合う転職先を紹介してくれたり、交渉してくれたりする人材 エージェントという職種もある。 同様にAIエージェントは、ユーザーに代わっ て何かのアクションを取ってくれる存在である。

AIエージェントの中でも、まず最初に登場したのがコーディングエージェ ントだ。 ユーザーに代わってプログラミングしてくれるAIエージェントのこと である。自然な言葉で「こんなプログラムが欲しい、アプリが欲しい」とテキス トを入力するだけで、必要なプログラムコードを書いてくれる。 最初はプログラ マーの手伝いをする形だったが、その進化は目覚ましく、長時間のプログラミン グも可能になってきている。

最終的には、プログラミング経験のない素人でも自分に必要なソフトやアプリ

*2

コーディング

エージェント

簡単な命令で、プログ ラミングをしてくれる AIのアプリのような もの。

042

第2章 スペシャリスト神話の崩壊

を開発できる。そんな世界を目指して、AI業界が研究開発を続けている。

これらのサービスが社会にどのような影響を与えるのかといえば、プログラマ の失業だ。実際、アメリカではプログラマーが職を失い始めているというニュ ースを何度も目にしたし、 The Wave TVのコメント欄に「精魂込めて作ってい たサービスが次の月には陳腐化してしまうといった事例を何度も経験した。近い うちに我々エンジニアの存在は必要なくなるのだろうと時々虚無感に襲われま 「す」という悲痛なコメントが寄せられた。

知り合いのウェブ制作会社やモバイルアプリの会社では、さすがに今いるプロ グラマーを解雇するという動きは聞いたことがない。 ただし、来年度のプログラ マーの新規採用を控えることを検討しているという話は耳にした。数年前までは、 日本にはプログラマーが足りないと言われていたのに、AIの進化で状況が激変 したわけだ。

プログラマー当事者たちの不安はいかばかりだろうか。私に心が折れるような

ことが起こっていなければ、おそらく他人事として聞き流していたことだろう。 まさか自分が同じような不安を感じることになるとは思ってもいなかった。 プロ

043

グラマーの多くは、一人前になるために多大な勉強と実践を積み重ねたに違いな い。 手に職があれば安泰と思ったかもしれない。AIが台頭する前までは......。

コーディングエージェントの次に完成度が高まってきているのがリサーチェー ジェントだ。オープンAIのリサーチエージェントであるディープリサーチによ って、私の仕事の3本柱の1つが突如消滅した話は前に書いた。

ディープリサーチのレポートを会社幹部に提出した際に「いやー、私が書くレ ポートの数倍素晴らしいレポートをディープリサーチが出してきましたよ。もう 私の出番はありませんね」と冗談っぽくメッセージを添えた。その幹部からは「素 人なんでよく分かりませんが、パッと目には完璧なレポートですね」という返事 がきた。その後、その幹部からの調査依頼は一件もない。

これからも様々なAIエージェントが登場するといわれている。AIエージェ ントは、最初は人間の仕事を支援してくれる。しかし、さらに進化すると人間の 仕事を奪いにくる。専門的な仕事ほどAIエージェントによって奪われやすい。 ただ、果たして本当にそう言い切れるのだろうか。専門職の仕事が完全に代替

044

第2章 スペシャリスト神話の崩壊

されるとは、まだ信じられない自分もいる。 何か見落としがあるかもしれない。

そこで、専門職を支援するAIエージェントの動向をさらに詳しく調べることに した。

会計エージェントの台頭

*3

会計業務には、仕訳入力や請求書処理といった反復的な定型業務が数多く存在 する。これまでのRPAなどの技術で、こうした定型業務の自動化はある程度可 能だったが、AIを駆使しても会計業務の例外処理まではできないといわれてい た。しかし、ここきてAIエージェントなら複雑な例外処理もできるようになる

かもしれないという期待が高まっている。

AIは教えたことはきっちりできるが、教わっていない状況には対応できない ......。そのように考える人はまだまだ多いが、実はそうした状況は大きく変化し ている。24年に論理的思考が可能なAIが登場したからだ。

*3 RPA

人間がパソコンで行う 定型的な繰り返し作業 をソフトウェアが自動 的に実行する技術。

045

それまでのAIは大量のデータを覚え、そのパターンを学習することで問いに 答えていた。学習データを増やせば増やすほど賢くなり、最終的にはインターネ ット上の情報はほぼすべて学習してしまった。いわゆる「もの知り」になったわ けだ。

ところが、24年の秋に登場したAIモデルは、どういう手順で問題を解けばい いのか試行錯誤するようになった。 数学の方程式を解くときに、ノートに計算式 を書き、段階的に解いていく経験をした人が多いと思う。 このAIモデルも同様 に、段階的に問題を解いていくという手法を取るようになった。 「考えるAI」 になったわけだ。

「もの知りのAI」は、どれだけのデータを学習するかが勝負である。テスト 勉強でいうと、テストの2週間前から毎晩、参考書を何冊も頭に詰め込むような ものだ。詰め込めなかった問題がテストに出れば、適当に答えるしかない。これ がAI用語でいうところのハルシネーションだ。AIが嘘をつく、といわれてい る現象である。

*

ところが「考えるAI」は、テストを受けるときに段階的に考えて答えを解く。

*⭑

ハルシネーション AIが不確実な回答を 事実のように生成する 誤答現象のこと。

046

第2章 スペシャリスト神話の崩壊

見たことがない問題がテストに出ても、その場で考えることで正答率が劇的に向

上し、ハルシネーションの発現率が大幅に減少した。

それによって会計業務にどのような影響があるのか。これまでの技術では対応 できなかった例外処理もできる可能性が出てきたわけだ。単なるルール処理を超 えて、判断や解釈を伴う業務への適用が可能になってきた。

*5

すでに世界では先進的な取り組みが始まっている。KPMGはマルチエージェ ント型のAIプラットフォーム「Workbench」を発表し、監査や税務サービスの 基盤に据えようとしているという。PwCはAIエージェントを前提とした財務 オペレーティングモデルを提案し、会計部門の再設計を進めている。また、会計

*

*6

ソフトのイントゥイット (Intuit) はAIエージェントによる異常検知や経営支

援を強化しており、中小企業向けに普及が始まりつつあるという。

将来的には、経営の意思決定を支える予測分析やシナリオ比較などの機能を求

める声も高まっている。 AIエージェントが会計チームの一員になったとき、人

間の会計士はどうなるのだろうか。

*5 KPMC

*6 PWC

*7

世界4大会計事務所の 1つ。監査・税務・コ ンサルティングを提供 する国際プロフェッシ ョナルファーム。

世界4大会計事務所の 1つで、監査・税務・ 財務戦略など幅広いサ ービスを提供。

イントゥイット

(Intuit)

米国の会計・税務ソフ 大手で、AI活用も 先進的に進めている。

○

法務エージェントの台頭

法務の領域でもAIエージェントが大きな注目を集め始めている。 法務業務に は契約レビューや法令調査、契約交渉ドラフト、訴訟準備、リスク分析といった 多くの定型業務と、人の判断が必要な業務があるようだ。 これらの業務はボリュ ームが大きく、かつミスが許されない。 しかも、法律文書や判例集のデータは膨 大であり、まさしく生成AIに最適な業務といえる。

法務分野では一切のハルシネーションは許されない。そのため、 弁護士業務が AIに取って代わられることはないという主張もある。しかし、文章を生成する AIエージェントと、生成した文章に間違いがないかをチェックするAIエージ ェント、それをさらにチェックするAIエージェントというように何層ものエー ジェント体制を組めば、ハルシネーションは大幅に減少するはずだ。 人間よりも ミスが少なくなる可能性だってある。

*8

そうした相当数のエージェントを組み合わせる仕組みは、マルチエージェント

*8

64

マルチエージェント 複数のAエージェン トが協調し、分担して 複雑なタスクを遂行す る仕組み。

アルバート・ サドウスキー

(Albert Sadowski)

ポーランドのワルシャ ワ工科大学所属。 AI による法的推論の透明 性と説明可能性を研究 する若手研究者。

*0 ナレッジベース 組織やAIが利用する 知識や情報を体系的に 蓄積・管理するデータ ベース。

048

第2章 スペシャリスト神話の崩壊

と呼ばれる。マルチエージェントは急速に進化している技術分野である。

9

その他にも、ワルシャワ工科大学のアルバート・サドウスキー (Albert Sadowski) 氏の論文によると、法令知識や判例知識を形式化したナレッジベース を持って、説明可能な判断を導くアーキテクチャの可能性も出てきている。

またこうした未来に向けて多くのスタートアップが動き出している。 法務テッ クのスタートアップの米ファイルバイン (Filevine) 社は2025年9月にAI 機能強化のために4億ドルの資金調達を行っている。 他にも人身傷害専門の原告 向けの法律支援プラットフォーム Eveが4700万ドルを調達、人身傷害の弁護 士向けのプラットフォーム EvenUpは総額2億3500万ドルを調達している。 こうした動きから見て、 法務エージェント型ソリューションがいよいよ商業化の

*3

*2

フェーズに移行してきていることが分かる。

*2

*=

*

ファイルバイン

(Filevine)

Eve

法律事務所や法務部門 向けに設計されたクラ ウドベースの法務ケー ス・案件管理ソフトウ ェアプラットフォーム 「Filevine」を展開。

原告側法律事務所向け のAI支援プラットフ ォームで、受任から書 類作成まで自動化する。 *3

EvenUp

自動車事故やその他の 人身傷害案件を扱う法 律事務所や弁護士向け に設計された AI支 援型プラットフォーム。

049

**

医療AIエージェントの台頭

*5

スタンフォード大学医学部の研究チームは、オープンAIの言語モデルである GPT-4が医師の診断推論にどの程度役立つかを検証している。それによると、 未 公開の難しい内科症例で、人間の医師の診断の正解率が4・1%であったのに対 し、GPT-4の正解率が61%だった。また、45例の臨床ビネットでは、医師 の上位3人の診断候補に正解を含む率が33%であったのに対し、 GPT-4は 100%だったという。もちろん小規模な検証なので、この結果だけでAIの方 が人間の医師よりも正確だと結論づけることは危険だ。しかし、AIは急速に進 化し続けている。このままではAIの方が人間よりも正確に診断できるようにな

る可能性は否定できない。

こうした傾向を考慮してか、医療現場でのAI活用の枠組みが検討され始めて

*

いる。世界保健機関(WHO)は2年と25年に、AIの倫理・ガバナンス指針を

発表。医療分野での活用を見据え安全性・説明責任の枠組みを提案している。 米

**

GPT-4

*5

*16

オープンAIが開発し 言語モデル。 チャッ GPTの後ろで動い ていた基盤モデル

臨床ビネット

医療現場の具体的な症 例を短くまとめた教育 用ケース記述。

世界保健機関(WHO) 国連専門機関で、国際 的な公衆衛生の指針策

定と支援を担う組織。

050

第2章

スペシャリスト神話の崩壊

*=

食品医薬品局(FDA)も25年にAI搭載医療機器やソフトウェアの管理・申請

に関するドラフト指針を示した。 こうした制度側の整備が、医療AIエージェン 普及の追い風になりそうだ。

崩壊するスペシャリスト神話

こうして見ると、会計業務、法務業務 医療業務では、人間を支援するAIの 普及が始まっているようだ。私の過去の体験でいえば、ちょうどAIの支援を受 けて技術論文が読めるようになった段階なのだろう。AIのおかげで生産性が何 倍にも向上する。 今までできなかったことができるようになる。 仕事が楽しく、 やりがいのある時期だ。自己肯定感も向上することだろう。

しかし、AIはさらに進化する。 人間の気持ちなどお構いなしに進化する。進

化は止まらない。そして私がそうであったように、AIの進化はすべての人に同 様に恩恵を与えることになる。私にしかできなかったことが、AIを利用するこ

*7

米食品医薬品局 (FDA)

医薬品や食品などの安 [全性を監視・規制する 米国の政府機関。

051

とで他の人にもできるようになるのだ。

そして、自分の強みが一瞬にして消滅する。 正直、原稿を書きながらゾッとし ている。

AIが何でもできるようになる一方で、自分には何ができないかがはっきりと 分かるようになる。 自分は超一流ではない、という事実を突きつけられる。上が 調子にあった自己肯定感が急降下し始める。 会計、法務、医療のスペシャリス トたちも、私と似たような無力感を覚えるときがくるのだろうか。

これからスペシャリストを目指す人はどうだろう。長らく社会は「スペシャリ ストこそ価値がある」という考え方に支えられてきた。大人たちは子どもに「一 つの分野を極めなさい」と言い、教育制度もキャリア設計も、専門家を育てるこ とを前提に組み立てられている。

親が医者の子どもは、幼い頃から将来なりたい職業を聞かれると「お医者さん」 と答えることが多いのだという。周りの大人が「○○ちゃんも大きくなったらお 医者さんになるの?」と無邪気に質問することで、子ども心に医者を目指すべき だと考えるようになるのだろうか。

052

第2章

スペシャリスト神話の崩壊

国家資格などの試験があるスペシャリストは、試験に通りさえすれば、高収入 で一生安泰といわれてきた。尊敬だって得られるだろう。国家試験が狭き門であ る限り、スペシャリストの希少性を保証してくれる。

ところが、AIエージェントがスペシャリストの仕事を代替するようになって きた。スタンフォード大学の研究では、AIが一部の疾患において放射線科医を 上回る診断精度を示した。 米国の法律事務所では、契約書レビューをAIに任せ ることで作業時間が7割から9割も削減されたという報告がある。

*00

さらには制度面でも、希少性が揺るぎ始めている。 「AIアーキテクト」と呼 ばれる新しい専門職の必要性が検討され始めているのだ。

アイルランドの国立プラズマ科学技術センターのラウィーシャ・ニー・ホーラン (Labhaoise Ni Fhaolain) 氏らが執筆した論文 「Statutory Professions in Al governance and their consequences for explainable AI」 は、 AIの説明責任を担保するため、 「AIアーキテクト」とでも呼ぶべき法制化された専門職をAI分野に導入すべ きだと提案している。

*18

AIアーキテクト AIの判断プロセスを 理解・監督し、安全性 と説明責任を担保する 専門職。

053

*

AIの中身はブラックボックスだといわれる。しかし、最近はAIがどのよう なプロセスで特定の判断に至っているのかを、人間が見ても分かるようにする「説 明可能なAI (Explainable AI)」と呼ばれる研究が盛んになっている。 技術的に

*9

AIの中身が分かるようになってきているのだから、責任を持ってそれを監視す る人間がいれば間違いが起こりにくくなる。 AIアーキテクトがAIの判断を担 保するようになれば、その部下であるAI医師やAI弁護士のようなAIエージ ェントを、法的に根拠ある形で利用できるようになる。つまり、人間の医師や弁 護士に代わってAIエージェントが働けるようになるわけだ。

今のところ研究者の単なる提案の1つに過ぎないが、「説明可能なAI」技術

が急速に進化していることもあり、実現可能性は十分にありそうだ。

友人の弁護士は、「人間の弁護士は残る。なぜなら弁護士に関する法律は、人 間の弁護士を前提に作られたものだから。 法律は、そんなにもすぐに変わらない から」と言う。法律はすぐには変わらない。それはそうだろう。

*

しかし、ビジネスパーソン向けSNS 「LinkedIn」の創業者のリード・ホフ

マン (Reid Hoffman) 氏は、 逆に「資格に頼っている職業は、法律が変わるだけ

*9

と。

説明可能なAI

(Explainable Al)

AIの判断理由や根拠 を人間が理解できる形 で示す技術や手法のこ

* 20 LinkedIn

職務経歴の公開や企業 との接点づくりに使わ れる世界最大級のビジ ネスSNS。

* リード・ホフマン

(Reid Hoffman)

LinkedIn共同創業者で、

シリコンバレーを代表

する投資家・思想家。

054

第2章 スペシャリスト神話の崩壊

ですぐに消滅するリスクの高い職業だ」と指摘している。 これからそういう資格 に向けて勉強しようという若者が、難関の国家試験を通ったとして、40歳や30歳 になってもその資格で生きていくことができるのだろうか。 AIエージェントが スペシャリストの出せる価値の大部分を提供できるようになったとき、これまで のような希少性を維持できるのだろうか。

プログラマーなどのスペシャリストはもとより、国家試験で希少性が担保され ている医師などのスペシャリストでさえも、先行きが不透明になってきた。 AI の進化によって「スペシャリスト神話」が崩壊し始めているのは明らかだ。 子ど もを医師や弁護士にしたいと思う親たちは一定数存在する。そうした大人たちは、 このように社会が大きく変化しようとしていることをどう捉えるだろうか。

大学に行く必要がなくなる!?!?!

スペシャリストの先行きが不透明だとしても、大学ぐらいは行った方がいいの

055

変化が現れ始めた。 ことだろう。ところが米国では、その考えに

ではないか。多くの親たちはそう考えている

*2

なってきたという。 歳未満の子どもを持つ親の見解も同じ意見に に行く意味を疑い始めたそうだが、最近は18 価値観変化だといえる。まずは若者から大学 には70%以上の人がそう考えていた、急激な 国の成人が35%にまで低下したという。 10年 「大学に行くことはとても重要」と考える米 大手調査会社ギャラップ (Gallup) によると、

によると、最終学歴が大学の人の長期失業率

しれない。 ニューヨークタイムズなどの調査 できなくなってきたという事実があるのかも その理由の1つには、大学に行っても就職

Value Americans Place on College Education

How important is a college education today-very important, fairly important or not too important?

--% Very important % Fairly important Not too important*

10

重要

あまり重要ではない

とても重要

2013

2016

2022

2025

*2010 result includes

アメリカ人が大学教育に置く価値

[Perceived Importance of College Hits New Low] Gallup 31

056

第2章 スペシャリスト神話の崩壊

が、高校しか出ていない人の長期失業率を初めて上回った

というのだ。

かどうかは断定できない。ただ、職種とスキルのミスマッ このグラフからは、ホワイトカラーの職が減っているの

すくなった、とさえ読める結果だ。 いうことは、大学を出ない方がかえって就職先を見つけや 大学卒の長期失業の割合が、高校卒を初めて上回ったと

人たちがいることを意味する。 ているということは、仕事を得られずに取り残されている れほど大きな問題ではない。しかし、長期失業率が高まっ 失業率が高くても、すぐに再就職できるのであれば、そ

以上もその状態が続いている人の割合のことだ。 の割合を指す。 一方、長期失業率とは、失業者のうち27週 を探している人(労働人口)のうち、職に就いていない人 ちなみに通常の失業率は、働く意思と能力があって仕事

(高校卒)

Some colleg

(大学卒)

College graduates

High school dropouts

&

*

会社。 メント調査を行う調査 従業員エンゲージ 世界的に著名な世論調 ギャラップ (Gallup)

2015

2020

2025

2010

057

最終学歴による長期失業者の実態

「The Newest Face of Long-Term Unemployment?

The College Educated.」 ニューヨークタイムズより引用

チが起きているということだけは確かだろう。高度教育を受けたホワイトカラー の職が、将来的に安泰ではない可能性もあるといえるだろう。

大学で教わることを、企業側はそれほど評価しなくなってきているのだろうか。 どうしてこういうことが起こり始めているのか。その理由の1つは、急速に変化 する社会の中で、企業が求めるスキルの変化が速すぎて、大学のカリキュラムの 変更が間に合わないということがあるようだ。

*3

一方でハーバード大学やスタンフォード大学などの一流校のブランドは、いま だに有効らしい。ただ、一流校でも卒業するより中退して起業した人たちの方が 目立っている。マイクロソフト (Microsoft) のビル・ゲイツ (Bill Gates) 氏、 フ ェイスブック(Facebook) のマーク・ザッカーバーグ (Marc Zuckerberg) 氏、 ア ップル(Apple)のスティーブ・ジョブズ (Steve Jobs) 氏、 オープンAIのサム・

*2

*2

アルトマン (Sam Altman) 氏など、みんな大学中退組だ。

*

オープンAIのCEOのアルトマン氏は、最近子どもが生まれたそうだが、「こ

の子が大学へ行くのは1年後。私も大学を卒業しなかったのに、1年後にこの子

が大学へ行くことが想像できない」と語っている。

ビル・ゲイツ

(Bill Gates)

* 2

マイクロソフトの共同 創業者。 ハーバード大 学を中退後、パーソナ ルコンピューター革命 を牽引し、世界的企業 へと成長させた。

マーク・ ザッカーバーグ

*29

(Marc Zuckerberg)

フェイスブック(現メ タ)の創業者、現会長 兼CEO。 ハーバード 大学在学中に同社を立 ち上げた。

スティーブ・ジョブズ

(Steve Jobs)

アップルの共同創業者。 アイフォンなど革新的 製品を生み、デジタル 体験を一変させた起業 家。

058

第2章 スペシャリスト神話の崩壊

「いい大学、いい会社」という価値観が変わる

こうした価値観変化の波は日本にも訪れるのだろうか。

教育に関する価値観変化が起こるには、その前に社会の価値観、行動が変化す る必要があると思う。私が大学へ行かずに米国の専門学校に行った頃、日本では 「いい大学に入って、いい会社に勤める」という価値観が主流だった。私は自ら 望んで、その主流の価値観に逆らい米国へ渡ったものの、「いい大学、 いい会社」 に対するコンプレックスのようなものは長い間、自分の中に存在していたように 思う。

その価値観は、日本の一般社会ではまだ主流なのかもしれない。だが、私のい IT業界やAI業界では、職業人の価値観は大きく変化している。特に若者の 職業に関する価値観の変化に、びっくりさせられることがある。周りには一流大 学出身者が多いものの、キャリアアップのために気軽に転職を繰り返し、30代前

サム・アルトマン

(Sam Altman)

オープンAIのCEO。 AI研究と実用化を牽 引し、AGI時代の方 向性を世界に示す中心 人物。

059

半ですでに数社での勤務経験を持つ人が多い。もともと1つの会社で勤め上げよ うとは思っていないようだ。

また、IT業界の企業側の価値観変化もすさまじい。 知り合いのIT関係の経 営者は「採用時に学歴を考慮するのは、東大生、 京大生だけ。あとは一流私大卒 でもFランク大学卒でも高校卒でも採用時に考慮しない。そして、入社してから は東大卒も高校卒もまったく関係なく扱う」と言う。 中途採用となれば、なおさ ら学歴は関係なく、前職でどんな経験を積んだかが重要視されるようだ。

一方でこうした価値観の劇的な変化を間近で目撃したことのない職業、地域の 人たちの中には、今まで通りの「いい大学、いい会社」という価値観を持ってい る人が多いのではないだろうか。都内の大学に通う地方出身の大学生と話してい たら「大企業から中小企業には転職できるけど、中小企業から大企業には転職で きないので、まずは大企業への就職を目指しています」と語っていた。

私は逆に、IT系の中堅企業から日本を代表するような大企業に転職した人を 何人も知っている。大企業といえども、IT、AI技術の進化が速すぎてテック ビジネスの経験を持つ人間を社内で育てられないのが現状だ。外部で経験を積ん

060

第2章 スペシャリスト神話の崩壊

だ人間を採用しない限り、技術の進化についていけないのだ。

さすがに当事者である若者はこの変化を察知し始めているようだが、問題は親

世代や教育関係者だろう。 彼らの多くはまだ古い価値観を維持したままのような 気がする。現状の環境を把握できていない善意ほど始末が悪いものはない。早く その古い価値観から若者を解放してあげてほしいと思ってしまう。

AIがもたらす無力感の正体とは

こうした調査を続けることで1つ気づいたことがある。今回のAIの津波はど

うやらこれまでの技術革新の波とは、何かが大きく異なるということだ。

私が新聞記者になってしばらくした1995年頃からインターネットの商用利 用が始まった。 その後、ヤフー(Yahoo!) が登場し、グーグルが検索エンジンと 新たなネット広告の時代を拓いた。 そして、モバイル革命、クラウド革命など様々 技術革新の波を経験してきた。 自分のキャリアを通じて、こうした一連の変化

*2

*

*

モバイル革命

スマートフォンの普及 によって、情報取得・ 通信・購買など日常行 動が大きく変わった社 会的変革。

クラウド革命 インターネット経由で 計算資源やソフトを利 用できるようになり、 企業のIT運用が大き く変わった変革。

061

の波を最前線で見てこられたのは、非常に幸運なことだった。

これらの波をすべて見てきた上で思う。 どの波も社会を変え、ビジネスを変え てきたが、今回のAI革命は何かが決定的に違う。

もちろんこれまでも技術革新によって職を失った人はいた。だが、今回の波は 人間のもっと深い部分をえぐってくるような感覚がある。 技術動向をずっと追っ てきた経験から、頭では今何が起こりつつあり、これから何が起こりそうなのか も理解できる。しかし、感覚的に何かが違う。

オープンAIのサム・アルトマン氏も、この不思議な感覚を経験したとユーチ ューブのインタビューで語っている。

今朝、ある人からメールで質問がきたんだけど、何を言ってるのか、 どう答えればいいのか、よく分からなかったんです。それでその質問を 開発中のGPT-5に投げたら、なんと完璧な答えが返ってきました。ショ ックでした。ついにこの時がきたのかと思いました。 無力感を感じたん です。(サム・アルトマン氏)

062

第2章 スペシャリスト神話の崩壊

ただ、次の瞬間にはそのことを忘れて仕事に戻ったそうだ。 それがとても不思 議な感覚だったと。 アルトマン氏も、この感覚が何なのかうまく言語化できてい ないようだ。

これまでの技術革新で、技術が人間の仕事や能力を奪うことがあった と思うんです。でも今回は何かが違うように思います。 技術が人間の身 体能力を代替しても人類はそれほど精神的なダメージを受けなかったよ うに思うんですが、知性やクリエイティビティをAIが代替することに 関して、人間として深い部分の何かを奪われる感じがするのかもしれま せん。(サム・アルトマン氏)

身体能力で人間より優れている動物はいる。そのため、機械が身体能力で人間 に勝ったとしても、別に何とも思わない。 でも、知性で人間より優れている動物 はいない。つまり、人間は初めて知性で何者かに負けるのだ。

063

これまでの技術革新は頭脳を拡張する道具だった。しかし、今回のAIは頭脳 を代替する存在になり得るのだ。AIがもたらすのは、単なる技術革新ではなく、 人間の存在論的な危機でもある。 「人間は考える葦である」といわれる。考える ということはこれまで人間の聖域だった。その前提が崩れようとしているのかも しれない。

オープンAIの元幹部で、伝説的エンジニアのイリヤ・サッケバー (Ilya Sutskever) 氏は「もし知性が人間の最も価値のある資質だと思っているのなら、 あなたはこれから大変な時代を迎えるだろう」とX(旧ツイッター) に投稿した。

私も若い頃は知性が人間の最大の資質だと思っていた。頭のよさで人間をラン ク付けする社会のあり方が正しいと思っていた。議論で相手を論破するのが大好 きだった。「自分は頭のいい側の人間だ」と思い上がっていた。かなり嫌な奴だ ったと思う。

しかし、いつの間にかその価値観は変わっていた。 自分より優秀な人を何人も 見てきたからなのか、興味で始めた瞑想が習慣になったからなのか、いずれにし

*2

29

イリヤ・サッケバー

(Ilya Sutskever)

オープンAIの共同創 業者、元チーフサイエ ンティストとしてチャ ットGPTなどの基礎 モデルの開発を主導し た。

064

スペシャリスト神話の崩壊 第2章

ても様々な人生経験を経る中で、知性とはたまたま特定の人により多く与えられ ただけの特技に過ぎない、という結論に至った。 苦境の中でも前向きに生きる力 こそ、人間として最も価値ある資質だと今は思っている。

だからこそ、不思議なのだ。

「知性なんて大したことない」と頭では分かっているはずなのに、なぜこれほど までに心がざわつくのか。なぜ「英語力」 や 「リサーチカ」という知的な武器を 失っただけで、自分の一部をもぎ取られたように感じたのか。

ここで、アルトマン氏と私の感じた「無力感」 の微妙な違いに気づく。彼は、 人間という「地球上で最も賢い存在」の座をAIに明け渡すことに、種としての 無力感を覚えたようだ。 一方、私が感じたのはもっと卑近で、切実な無力感だ。 それは「英語力」 や 「情報収集力」という、私がジャーナリストとして長年磨き 上げ、飯の種にしてきた優位性が消えたことに対する恐怖だ。

アルトマン氏が感じたのは「種としての人間がAIに負けた」感覚であり、市

井にいる私が感じたのは「AIを手にした他の人間との競争に負けそうだ」とい う予感なんだと思う。 専門性が特権的な価値を失い、誰もがAIという強力な武

065

器を持つこれからの世界で、私たちは一体どう戦えばいいのだろうか。

ジェネラリストを求める動き

専門性が価値を失うなら、私たちは何を目指せばいいのだろう。実は調査を進 めるうち、ユニークな事実に気づいた。 企業がスペシャリストではなく、「ジェ ネラリスト」とでも呼ぶべき人たちを求め始めたのである。

ジェネラリストといっても、かつての「何でも屋」 や 「器用貧乏」を意味しな い。"新しい"ジェネラリストは、AIの助けを借りて複数の専門領域を一定レ ベルでこなす、新しいタイプの人材のことを指す。

私が調査の過程でその概念を耳にしたのは、シリコンバレーの投資家たちのポ ッドキャストだった。登壇した投資家の一人、 デイブ・ブランディン (Dave Blundin) 氏は次のように語っている。

*

デイブ・ブランディン

(Dave Blundin)

ベンチャーキャピタリ スト。 AI分野への投 資に特に注力。

066

スペシャリスト神話の崩壊 第2章

*

(オープンAIの)グレッグ・ブロックマン (Greg Brockman) 氏がAI を使ってチップを設計しているって話があるけど、「いったいグレッグ・ ブロックマンがチップ設計の何を知ってるっていうんだ?」って思うで しょう。でも、AIの助けがあれば、どんなことでも可能になるんです。 これは、(グーグル・ディープマインドの)ハサビス氏によるタンパク 質折り畳み問題の解決も同じ。 「ハサビス氏がどうやってタンパク質の 構造なんて理解しているのか?」って思うかもしれません。 でもAIの 助けがあれば、どんな分野でも突破口が開けるんです。

だから私はこう思います。 分子製造やナノボット (nanobots) といっ 分野の解決策も、そう遠くないうちに、意外な場所から登場するだろ うと。つまり、問題に最適化されたAIツールを早い段階で使い始めた 人たちから、そうしたブレークスルーが生まれてくるだろうということ です。(デイブ・ブランディン氏)

オープンAIのブロックマン氏は、外部メーカーの汎用半導体に頼るだけでな

* グレッグ・ブロックマ

ン (Greg Brockman)

オープンAIの共同創 業者兼社長。 AGIの 開発が全人類に利益を もたらすことを使命と 考えている。

067

く、自社のAIモデル専用の半導体を設計する方針を発表している。エヌビディア (NVIDIA)などの半導体メーカーには、数万人の従業員のうち、半導体設計技師 が1000人程度在籍していると見られている。 一方、オープンAIは半導体を 含むハードウェア部門には数十人しか在籍していないといわれている。圧倒的に 少ない人数でも、独自半導体を設計できるわけだ。

*3

グーグル・ディープマインド (Google DeepMind) のデミス・ハサビス (Demis Hassabis) 氏は、コンピューターサイエンス、認知神経科学のバックグラウンド を持っているが、生化学や構造生物学では素人だ。それでもAIを用いてタンパ ク質の三次元分子構造を高精度に予測するアルゴリズムを開発したことで、24 年にノーベル化学賞を受賞している。

つまりブランディン氏は、専門知識を持たない人でも、AIの助けを借りれば

科学的・技術的ブレークスルーを起こせる時代になったと指摘しているわけだ。

*

* エヌビディア

(NVIDIA)

*3

GPU開発で知られる 半導体企業。 生成AI やデータセンター向け 計算基盤の中心的役割 を担う。

デミス・ハスピス

(Demis Hassabis)

グーグル傘下のディー ブマインド共同創業者。 AIと科学研究の融合 を進め、 AlphaGoやタ ンパク質解析など革新 的成果を生み出した。

068

第2章 スペシャリスト神話の崩壊

タイニーチームで業績を上げる

さらに調査を進める中で、「タイニー (小さな) チーム」という新しい組織文 化が生まれつつあることにも気づいた。これは、少ない人数で大きい売り上げを つくるスタートアップのことで、AI開発者コミュニティ Latent Spaceがそう呼 び始めたものだ。こうしたスタートアップが求めているのは、スペシャリストで はなくAIを駆使するジェネラリストだというのだ。

専門家のコミュニティの中だけの呼び名が世間一般に広がるかどうかは分から ない。ただ、このコミュニティはAIの新しいトレンドをどこよりも早く見つけ てはレポートを出したり、イベントを開いたりしている。そして、その2、3ヶ 月後にようやく一般メディアが取り上げるという流れが続いている。

小さな組織で大きな業績を上げるというトレンドは、AIの進化の潮流を考え れば、今後間違いなく広がっていくことだろう。

Latent Spaceによる「タイニーチーム」の定義は、ARR(年間経常売上)を

*

3*

ティ

Latent Space

AIエンジニアリング やスタートアップ動向 を深掘りする人気ニュ ースレター兼コミュニ

069

FTE(フルタイム換算従業員数)で割った値が100万ドル以上であることだ。

つまり、フルタイム従業員一人当たり約1億5000万円以上の売り上げをつく 少人数企業を指す。

*

例えば、消費者向けアプリのOleveは、 5人のチームでARRが600万ドル、 カロリー計算アプリのCal AIは4人のチームで1200万ドル、AI画像サービ スのOpen Artは8人のチームで1200万ドルのARRを記録している。

*

最近のこうしたスタートアップは、社員数を伸ばすことを望んでいない。 少人 数でもAIエージェントを多用すれば大きな売り上げをつくることができるから だ。ブラウザ内コーディングエージェントを開発するスタックブリッツ (StackBlitz) 社では、サポート業務にパラヘルプ (Parah Help) 社のAIアシスタントSAM を利用、サポート案件の90%をSAMが自動で処理しているそうだ。本来なら50 人ぐらい採用しないとできないような量の仕事をSAMが担当してくれていると いう。

ワークフロー自動化ツールのガムループ (Gumloop) 社には、ユーザーから1 日平均5万通のメッセージが寄せられるそうだが、それをAIツールに読ませて

Oleve

*

教育関連のAIアプリ で創業。 わずか9ヶ月 で年間売上に換算する と500万ドルを達成 した小規模チーム。

スタックブリッツ

(StackBlitz)

ウェブブラウザ上で直 接動作するオンライン のコードエディタ 「StackBlitz」 を開発提 供。

* ガムループ (Gumloop) 主にAIを活用したノ コードのワークフロ 自動化プラットフォ ーム。

070

第2章 スペシャリスト神話の崩壊

要約してもらい、次にどのような機能を開発すべきかをAIに提案してもらって いるそうだ。

社員数を少なくする方が、運営コストを抑えられるメリットだけでなく、動き が速くなるというメリットがある。 技術の進化が加速度を増す中で、動きの速さ が競争優位性になるからだ。

スタックブリッツ社の基本哲学は「人数が少ない方が、一人当たりの守備範囲 が広くなる」というものだそうだ。人数が少ないため、一人ひとりがより多くの 裁量を持ち、上長の許可なくものごとを構築でき、はるかに速く進行できるとい う。ガムループ社のマックス・ボロドー (Max Brodeur) 氏も、小規模なチーム

のままで大きく稼ぐことを目指しているという。その方が「会議に時間を取られ ないし、大会社よりもはるかに早く動けるから」と言う。実際に同社では会議は ほとんど行われないそうだ。

社員数を少なく保つためには、人材採用が非常に重要になる。1万人の組織に 1人の問題社員がいるのと、10人の組織に1人の問題社員がいるのとでは、その 悪影響の大きさが全然異なるからだ。

071

そのため人材採用には特にこだわっているという。ボロドー氏はその人を雇う ことに「心から興奮しない限り、採用しない」と語っている。そして雇用したい のは、専門分野を持つスペシャリストではなく、2、3の分野の業務ができるジ ェネラリストだそうだ。進化し続けるAIエージェントの助けを得れば、2、3 の分野の業務を担当できるようになるからだ。

*

プレゼンツール開発のガンマ (Gamma) 社のグラント・リー (Grant Lee) 氏は 「ジェネラリストは多様なスキルを持つため、異なる専門分野の知識を結びつけ られる」と言う。例えば、同社のデザイン責任者は、デザインができるだけでは なく、どのようなユーザー体験が求められているのかを調べるリサーチ力もあり、 さらにはプログラミングもできるそうだ。 そのため新しいアプリのアイデアを思 いつけば、プログラミングスキルを使って試作品を自分で即座に作る。それを一 部のユーザーに限定公開して、ユーザーたちがどのように使うかを調査する。そ の結果を製品にすぐに反映するのだそうだ。

リー氏は「一人が三役をこなせるようになれば、社員を増やさなくても、AI が進化することで会社は成長する」と言う。これまでは従業員の多さで会社の規

ガンマ (Gamma) テキスト入力やデータ から、AIがプレゼン テーション資料、ウェ ブページ、ドキュメン トなどを自動生成する ツール。

i

072

第2章 スペシャリスト神話の崩壊

模を説明することがあった。 これからは従業員の多さと売り上げの大きさは関係

がなくなる。小さな組織のままでも、AIエージェントが進化すればするほど、 売り上げが拡大していくのだ。

前出の消費者向けアプリのOleveでも2つか3つの専門スキルを持つジェネラ リストを厳選して採用しているそうだ。プロダクトエンジニアは、一から一人で 製品を作り上げるソフトウェア開発能力だけでなく、コンピューターネットワー クの基礎にも強く、製品コンセプトの立案もできるのだという。また、マーケテ ィング担当者やデザイナーもプログラミングができる人を採用しているそうだ。 そうしたジェネラリストは、AIツールの進化を受けて生産性が100倍以上も伸び てきているという。

従業員数と売上高、社会への貢献度は、まったく関係なくなる。ここでもまた これまでの常識が大きく変わろうとしている。

073

既存組織で頭角を現すジェネラリスト

*8

ジェネラリストを求めるのは創業間もない少人数のスタートアップだけではな い。コーディング環境開発のリプリット (Replit) 社は、 創業2016年で従業 員数が200人前後の中堅企業だが、 ジェネラリストを中心とした小さな組織の 集合体に組織再編を検討しているという。

*

そのきっかけは、プログラミング経験のない同社の女性社員が組織図ソフトを 開発したことだ。同社CEOのアムジャド・マサド (Amjad Masad) 氏によると、 人事部のケルシーさんという女性社員が、新しい組織図ソフトを探していたそう だ。この女性社員が欲しかったのは、給与計算ソフトなど複数のソフトとの連携 ができる組織図ソフトである。ところが市販品の組織図ソフトはどれも高価で、 しかも彼女の希望する機能をすべて搭載しているものがなかった。そこで彼女は 自分で組織図ソフトを作ることにした。彼女自身はこれまでプログラミング経験 がまったくない。しかし、コーディングエージェントの支援を得て、わずか3日

*

リブリット (Replit) ブラウザ上で動作する 統合開発環境(IDE) を提供するアメリカの テクノロジー企業。

アムジャド・マサド

(Amjad Masad)

オンライン開発環境 「Replit」の創業者兼 CEO。 誰でもコード を書ける世界を目指し、 AIによるソフト開発 の民主化を推進。

074

第2章 スペシャリスト神話の崩壊

で組織図ソフトを自作したそうだ。

同社では今でもそのソフトを使っているそうだが、アムジャド・マサド氏によ ると、年間数万ドルの使用料を支払ってもいいようなレベルだという。同氏は「驚 くべきことだ。人事の専門家が、自分の仕事に使うソフトウェアを作れる時代に なった。(こうしたソフトの自作があらゆる部署で行われるようになれば)今後数年 で多くのソフトウェア市場は崩壊することになると思う」と言う。

また同社では、こうした動きを受けて組織再編を進めていて、まず新たな製品 チームを発足させたという。製品チームには通常、エンジニア、デザイナー、マ ネジャーが参加するのだが、新しいチームでは社員一人がこの三役をこなすそう だ。マサド氏は「社員はジェネラリストになっていきます。その結果、 組織図は、 (ピラミッドのような) 階層構造ではなく個人が縦横無尽に繋がり合う) ネットワ ークのようになっていきます」と語っている。

このような話はシリコンバレーに限ったことではない。私が務めるエクサウィ ザーズでも、元々の専門分野以外の活動をする人が増えてきている。言語AIの

075

専門家として入社した人物が、プロダクトマネジャーやカスタマーサクセスの担 当者としての業務も与えられて、大活躍している。また、社内に小さなチームが いくつも誕生し、それぞれが急成長を目指している。

プログラマーの新規採用を控えるという知り合いのウェブ制作やアプリ開発の 企業の話を先にしたが、実は別の経営者は新たにプログラマーを採用したいと語 っている。ただし、欲しいのは言語能力が優れていて対人スキルが高いプログラ マーだ。技術が高度化する中で、企業の業種によっては、営業職であっても技術 への理解が不可欠になってきている。

そんな中、文系の営業職に技術を教えるよりも、技術のバックグラウンドを持 つ人間に営業を担当させる方が、顧客に喜ばれることが多いのだという。つまり、 一人で二役をこなせるジェネラリストを求めているということだ。

一方で、経験豊富な人材を中途採用するより、新卒社員にAIエージェントを 与える方が、コストパフォーマンスがいいという経営者もいる。事実、新卒入社 4ヶ月で大型案件の責任者に抜擢したところ、 素晴らしいパフォーマンスを見せ たという。この経営者は「近い将来に中途採用の市場は崩壊するのではないでし

076

第2章 スペシャリスト神話の崩壊

ょうか」と語った。

日本で企業内タイニーチームは可能か

こうした変化は、採用市場だけではなく、組織の形そのものにも及び始めてい るようだ。 では、タイニーチームのような少数精鋭のチームを、日本の大企業内 で活かせる可能性はあるのだろうか。

もちろん、組織内のエース人材だけを集めて、新しい事業を作るという試みは 目新しい話ではない。今後問われるのは、企業内の一般的な組織がタイニーチー ムのように進化できるかどうかだろう。

「そして僕たちは、組織を進化させていく』の著者で、AI時代の組織論の第 一人者である斉藤徹さんは、部分導入なら可能だと指摘する。

「大企業には資本力、人材の厚み、顧客基盤、ブランド力、蓄積された知識があ ります。これらはタイニーチームには持ち得ない力です。その強みを残したまま、

077

という。

AIをフル活用する小規模チームを作るというハイブリッド型がいいのでは」 斉藤さんによれば、タイニーチームの真価は「小ささ」にあるという。メンバ 間に上下関係がないフラットで心理的に安全な環境により、情報を握ることで 権力を維持しようとする従来の組織とは対照的に、オープンでリアルタイムな情 報共有が徹底される。

そこにAIが加わることで、共有された情報は構造化、可視化され、課題の抽 出から解決策の提案までが加速する。AIの支援を受けた一人ひとりのひらめき がチーム全体の知恵となり、それがまた次のひらめきを生む 「絶え間ない創発の 連鎖」である。 この仕組みがあれば、少人数であっても大きな成果を生み出せる

ここで疑問が残る。それは優秀な人材だからできることではないか。 斉藤氏は これを否定し、「創発は特別な才能の産物ではなく、構造さえ整えば誰にでも再 現可能なプロセスです」と断言する。

ただ、日本企業ならではの課題もある。

「日本企業はマインドセットとカルチャーの変革が難しいんです。 縦割り組織、

078

第2章 スペシャリスト神話の崩壊

失敗を許容しない文化、情報が閉じる構造、心理的安全性の欠如などは、タイニ

ーチームの部分導入さえも困難にしてしまいます」

ではどうすればいいのか。斉藤さんは、企業内にラーニング・コミュニティや、 AIシフトチームなどの小さな火種をつくることが重要だという。草の根的に始 めて、社内で徐々に支持を広げるというわけだ。

タイニーチームの特徴であるオープンな情報共有と心理的安全性があれば、経 験の浅い若手でもAIの力を借りて意見を言えるようになる。経験や知識の不足 はAIが補ってくれる。

AIが進化した今、重要なのは個人の才能ではなく、才能を引き出す組織の構 造なのだ。

何より、タイニーチームは仕事が楽しくなるという。信頼できる仲間と目標に 向かって走り、成果を上げるプロセスは、まるでチームスポーツのような感覚だ。 こうした企業内チームが増えていけば、やりがいを感じながら働ける人は確実に 増えていくだろう。

また、そうした場所で活躍するのはジェネラリストになるだろう。 スペシャリ

079

ストしての資格や経験よりも、最新のAIツールを駆使するジェネラリストとし

複数の領域を横断し、どれだけのパフォーマンスを上げられるかが重要になっ ていく。先の例でも見たように、スペシャリストよりもジェネラリストが活躍す 時代が日本でも始まりつつあるのだ。

あなたの周りではどうだろう。こうした傾向が現れ始めているだろうか。あな 自身はどうだろう。AIツールに親しめているだろうか。 AIツールの進化や、 AIを使って自分の可能性が広がることに、ワクワクできているだろうか。

超一流のスペシャリストに対するニーズはなくならないかもしれないが、AI エージェントの助けを借りて複数の専門領域を一定レベルでこなすジェネラリス トという、新しいタイプの人材の方向性が見えてきた。その変化が加速しそうな 今、AIの進化を楽しみながら技術を身に着けていく姿勢が、新しい時代に生き 残る第一歩なのだと思う。

080

5

24

第3章

残る仕事の未来予測は可能か

27

32

AIのブレークスルーが起こるたびに、

これからの時代に必要だと

今考えられている職業が、

瞬時に不要になる――

矛盾だらけの「未来の地図」

大きな傾向としては、AIエージェントの進化を受けてスペシャリスト神話は 崩壊しつつあり、代わりにジェネラリストのニーズが高まっていることが分かっ た。 では、具体的にこれからどんな仕事がなくなり、どんな仕事が残るのだろうか。

*2

2025年1月、世界経済フォーラムがダボス会議で「The Future of Jobs Report (仕事の未来レポート)の25年版を発表した。 このレポートによると、30 年までに次のような職種の就業者が減少すると予測されている。

レジ係・チケット係

2 管理アシスタント・重役秘書

3 建物管理人・清掃員ハウスキーパー

4 在庫・資材記録係(倉庫管理・物品係)

5 印刷および関連職人

*1

#2

世界経済フォーラム 政財界や学術界の指導 者が集い、世界の課題 を議論する国際非営利 組織。 ダボス会議で有 名。

ダボス会議

世界経済フォーラム (WEF)がスイスで 主催する年次会合。 各 国の要人や企業トップ

が世界課題を議論する 場。

082

第3章

残る仕事の未来予測は可能か

1

6 経理・帳簿・給与計算係 7 会計士・監査人

8 交通案内係・車掌など

9 警備員

10 銀行窓口係・関連事務職

1 データ入力係

12 顧客情報・カスタマーサービス職

133 グラフィックデザイナー

14 事業サービス・管理マネージャー

15 保険査定人・調査官・検査官

一方で、30年までに就業者が増えるのは次のような職種だという。

2 小型トラック・配送ドライバー

農業従事者、労働者、およびその他の農業関連労働者

083

15 14 13 12 11 10 9 8 7 6 5 4 3

11

ソフトウェアおよびアプリケーション開発者

建築枠組み・仕上げ・関連職人

小売販売員

食品加工および関連職人

自動車・バン・バイクの運転手

看護専門職(看護師など)

飲食サービス従業員 (ホールスタッフなど)

10 総合業務マネージャー

ソーシャルワーカーおよびカウンセリング専門職

12 プロジェクトマネージャー

13 大学・高等教育機関の教員

114 中等教育(高校など)の教員

15 介護・パーソナルケア補助者

*3

また、大手コンサルティング会社のマッキンゼーも、24年5月に 「A new

*3

マッキンゼー 世界有数の経営コンサ ルティング会社。 企業 の戦略策定や組織改革 を支援し、各国で強い 影響力を持つ。

084

第3章

残る仕事の未来予測は可能か

.

.

.

.

.

future of work: The race to deploy AI and raise skills in Europe and beyond (

方の新たな未来:AIの導入競争と、欧州を中心に進むスキル向上のレース)」を発表

した。減る職業は以下の通りだ。

オフィス事務職(オフィスサポート、事務補助、一般オフィスワーカーなど)

生産職・製造業務(ルーティン性の高い製造作業者など)

顧客サービス職(カスタマーサービス担当、コールセンター業務など)

売販売職)

販売・小売業従業者(店舗販売、フロント業務など、 反復性・対面性の強い小

低賃金職・単純作業・ルーティンタスクが中心の職業 (データ入力、単純事務、

定型作業、記録管理業務など)

一方で増える職業は以下の通りである。

・STEM 関連職業(科学・技術・工学・数学分野)-T、 データサイエンス、

085

AI関連エンジニアリングなど

医療・ヘルスケア職 看護師、医療専門職、健康関連支援職など)

.

高スキル専門職(法務、社会・文化専門職、教育職、技術職など)

情報通信技術(ICT) 関連職(ソフトウェア開発、 アプリケーション系、通信 インフラ系など)

・ケア・福祉・パーソナルサービス職(高齢化社会対応、介護支援など)

教育・トレーニング職 (教員、スキル・リスキリング講師など)

管理・マネジメント職(特に技術・運営を統括する上位管理職)

昨今は仕事に関する未来予測として、この2つのレポートが比較的よく引用さ れる。しかし、ざっと見て分かるように、両者の予測内容は随分と異なる。 例え ば、世界経済フォーラムでは小売販売員が増えるとしているが、マッキンゼーで は販売・小売業従業者が減る職業になっている。

また、これらのレポートは、第2章で示した「スペシャリストは今後AIエー ジェントに置き換わる可能性がある」という私の調査結果とも大きく異なる。ど

086

第3章 残る仕事の未来予測は可能か

ちらもスペシャリストはなくなるどころか、今後増えていくだろうという予測だ。

ちなみに、世界経済フォーラムの予測は、約1000社のグローバル企業のC EOやCHRO (人事責任者)、戦略責任者、経営企画担当などの企業幹部層を対 象にしたアンケート結果をまとめたものである。また、マッキンゼーのレポート は、同社のリサーチ担当者がまとめた分析結果である。

私はここで途方に暮れてしまった。権威ある機関のレポートですら、これほど までに食い違う。おまけに私の肌感覚 (第2章の調査) とも一致しない。これで はどの地図を信じて進めばいいのか、まったく分からない。

一方で、AI研究の最前線を取材してきた身としては、そこで議論されている 知能爆発やAGI (汎用人工知能)、つまり、技術革新とはまったく質の異なる、 もっと根本的な地殻変動のような変化が考慮されていないように見える。そうで あれば、これらの予測が食い違う根本的な理由は、彼らが見ている「変化のスケ ール」そのものが小さすぎるからではないか。

一般企業の経営陣は、AI革命の大きさを本当に理解しているのだろうか。コ ンサルティング会社のリサーチャーといえども、AIの最新情報をつかんでいる

087

のだろうか。最前線のAI研究が示唆する変化のスピード感を鑑みると、30年ま

での比較的緩やかな直線的な変化を前提としたこれらの予測には、少し慎重な検 討が必要かもしれない。

そこで私は調査の焦点を、 AI開発の震源地であるシリコンバレーへと移すこ とにした。AI業界のオピニオンリーダーたちが一体、どんな未来を見据えてい るかを共有したい。

*4

まずは、オープンAIの元研究者レオポルド・アッシェンブレナー (Leopold Aschenbrenner) 氏をはじめとする一部の研究者たちが語る、「知能爆発」と「産 業爆発」という、にわかには信じがたいSFのような、しかし無視できないシナ リオである。

AIによる知能爆発と産業爆発の可能性

まずは次のグラフを見ていただきたい。これはアッシェンブレナー氏が24年6

*5

*⭑

レオポルド・

アッシェンプレナー

(Leopold

Aschenbrenner)

AIの進化速度と安全 性を分析する研究者。 AGIから超知能への 移行に関する詳細な予 測で注目を集める。

農業革命 狩猟採集から農耕へ移 行し、定住や人口増加、 文明成立をもたらした 人類史上の大転換。

088

第3章 残る仕事の未来予測は可能か

*5

月に発表した160ページを超えるレポート 「SITUATIONAL AWARENESS: The Decade Ahead (状況認識:これからの10年)」に掲 載されているグラフだ。横軸が時間、縦軸が人類の進歩で、右下に人 間らしきものが立っている。これが人類の歴史における私たちの現在 地を示しているそうだ。

人類の歴史は500万年といわれる。この長い歴史の中では、農業

*6

革命や産業革命、過去二度の世界大戦など、多くの大きな出来事があ

った。そうした出来事を経て人類の社会は大きく進化してきた。しか しそれらも、これから起こるであろう人類の進化に比べれば平坦な道 でしかなかった、という。

Human Progress

つまり、これから急角度の進化が待ち受けていて、我々はその進化の直前のと ころに立っていると、 アッシェンブレナー氏は強調しているわけだ。

*6

產業革命

これから何が起こるのだろうか。アッシェンプレナー氏は次のようなことが起 こると言っている。

蒸気機関などの技術革 新によって工業化が進 み、生産性と社会構造 が大きく変わった歴史 的転換。

089

Time

SITUATIONAL AWARENESS The Decade Ahead> より引用

AGIで起こる人類の急角度の進化

まずはAIの爆発的な進化だ。AIが自ら考えて行動を起こせるようになると、 今度はAIがAI自身をも改良できるようになる。そうなれば、AIは急速に進 化し続けることになる。 アッシェンプレナー氏は先のレポートの中に、AIを進 化させている要素ごとのデータをふんだんに掲載した上で、「急速な進化がこれ からも継続するであろう根拠となるデータを示した。もし私の主張に異議がある のなら、その根拠をデータで示してほしい」と綴っている。

そして、AIが急速な進化を続けると、他の科学・研究分野にも応用されるよ うになり、それらの分野を急速に進化させることになる。これが知能爆発だ。 グーグルのAⅠ部門、ディープマインドのCEOであるデミス・ハサビス氏は、 24年にノーベル化学賞を受賞した。同社のAIモデル、アルファフォールド (AlphaFold) によるタンパク質構造予測技術が評価されたのだった。 AIが科学 の進化に大きく貢献したわけだ。

これはAIを使った研究成果でノーベル賞を受賞した最初のケースだとみられ

ている。アッシェンプレナー氏は、このようなAIを活用した科学の発見の頻度

が加速度を増すと考えている。

*

#7

アルファフォールド

(AlphaFold)

ディープマインドが開 発したAIモデル。 タ ンパク質の立体構造を 高精度で予測し、生命 科学研究を大きく前進 させた。

090

第3章 残る仕事の未来予測は可能か

*8

ハサビス氏もフィナンシャル・タイムズ (Financial Times) のインタビューに 答えた際、「AIが科学的発見に貢献したと審査委員会が認識したことは、非常 に画期的」「10年後に(今回の受賞が) 様々な分野における科学的発見の新たな黄 金時代の幕開けだったということになれば嬉しい」と語っている。 ノーベル賞は これまで偉業を達成した人物に贈られてきた。初めてノーベル賞が人間とAIの 共同作業に対して授与されたわけだが、将来はAI単体に対しても与えられるよ うなことがあるのだろうか。

知能爆発が起こり、急速に進化した科学が産業をも劇的に変える可能性がある。 ハサビス氏は「みんな、事の重大さを完全に理解できていないんだと思う」とい う。さらには「あと2、3年でAIが深刻な病気の治療薬を見つけることになる」 「エネルギーもほとんど無料になる。そうなると突然、お金の質が変わるんだ」 とも語っている。

知能爆発でいろいろな病気の治療薬が見つかるのは、なんとなく理解できるが、 エネルギーが無料になるというのはなぜだろうか。

*∞

フィナンシャル・ タイムズ

(Financial Times)

英国発の経済紙。 グロ ーバル市場や企業動向 広範に報道し、ビジ

ネス界で高い信頼を持 つ出版物。

091

*•

*

それは最新のAIが、超伝導やリチウムイオン導体といった、新素材の候補に なる化合物の組み合わせを見つけてきたからだ。もちろんそれだけでは駄目で、 実験や製造に時間も資金も必要になる。ところがAIブームを受けて、AIデー

*1

タセンター建設に向けた膨大な資金が集まり始めている。

*2

データセンターは大量の電力を必要とするため、その資金の一部が発電、送配 電、蓄電技術の開発と機器製造に使われることになる。超伝導や蓄電池の新素材 が実用化されれば、送電ロスがなくなり、エネルギー貯蔵コストが下がるだろう。 そうなれば、再生可能エネルギーだけで十分やっていける可能性も出てくる。 結果的にエネルギーがほとんど無料になる、というシナリオにも現実味が出て くるわけだ。エネルギーが無料になれば、ほとんどすべての工業製品の価格が大 幅に下がるかもしれない。 航空運賃もほぼ無料になるかもしれない。一体どのよ うな影響が社会にあるのだろうか。想像もつかないような話だ。

*3

さらにアッシェンプレナー氏は、AIの進化がロボット工学を進化させると考 えている。同氏は「ロボット工学をうまく機能させるのは、ハードウェアの問題

64

*0

*1

超伝導 物質を極低温にすると 電気抵抗がゼロになり、 磁場を排除する現象。 高効率エネルギー技術 として期待される。

リチウムイオン導体 リチウムイオンが固体 内で高速に移動できる 材料。 特に次世代の全 固体電池の電解質とし て注目される。

AIデータセンター 大規模AIモデルの学 習や推論を行うための 高速計算施設。 GPU が極めて大きい。

092

第3章 残る仕事の未来予測は可能か

*14

ではなく、主に機械学習アルゴリズムの問題だ」と指摘している。その問題も、 自動化AIの研究者が解決できる可能性が高いという。 「工場はAI主導へと移 行し、やがてはロボットの群れによって完全に運営されるようになるだろう」と 述べている。

科学的な発見が加速度を増し、製造業をロボットが担うようになればどうなる のか。産業と経済が爆発的に発展するとアッシェンプレナー氏は指摘する。同氏 は「年間30%以上の経済成長、場合によっては年間で複数回の倍増も見込まれる」 と主張している。まさに産業爆発というべき、ものすごい話である。

もちろん単純な可能性だけで、社会のいろいろな制約がそうした急成長にブレ ーキをかけることは同氏も十分に理解している。 AIが医師や弁護士の能力を上 回ったとしても、人間の医師や弁護士を前提にした法律がすぐに改訂されるわけ はない。社会は急速な変化を嫌うものだ。

そうであったとしても産業が爆発的に成長するという同氏の基本的な考え方は、 変わらないようだ。

産業が爆発的に成長すれば、社会は 「豊かな (abundance) 時代」 へと移行する。

*2

*3

* 4

再生可能エネルギー 太陽光や風力など、自 然の力を利用し繰り返 利用できるエネルギ ー。脱炭素化の要とし て重要性が高まる。

ロボット工学 センサーや制御技術、 AIを用いて自律的に 動作する機械を研究・ 開発する分野。製造、 医療サービスなどで 応用が広がる。

機械学習アルゴリズム データからパターンを 学習し、予測や分類を 自動化する手法。 AI モデルの基盤となる数 学的仕組み。

093

そう主張するのは、投資家で未来学者のピーター・ディアマンディス (Peter Diamandis) 氏だ。同氏は、2012年に刊行した著書 「Abundance: The Future Is Better Than You Think」 (邦題「楽観主義者の未来予測―テクノロジーがすべてを 解決する」)の中で、社会はすでに 「欠乏 (scarcity) の時代」 から 「豊かさの時代」 へ移行していると主張していた。

人間社会は長らく「欠乏の時代」を生きてきた。食料も、エネルギーも、医療 や教育の機会さえも限られた資源であり、それをどう分配するかが人々の最大の 関心事であり、時に争いの火種でもあった。経済学は「欠乏の科学」と呼ばれ、 際限ない人々の欲望と、限りある資源という状況の中で、富をどう分配するのか を探究してきた学問だ。

今の資本主義も「欠乏」を前提として、いろいろな制度が作られている。産業 爆発が起こることで、その前提となる常識が大きく変わる可能性があるわけだ。

*5

*5

ピーター・ ディアマンディス

(Peter Diamandis)

XPRIZE財団の創設者。 技術進歩がもたらす豊 かさを説き、未来志向 の起業やイノベーショ ンを推進する思想家。

094

第3章 残る仕事の未来予測は可能か

根拠は指数関数的な進化の伸び

「この大きな変化に気づいている人は、今世界に数百人ほどしかいないだろう」 とアッシェンプレナー氏はレポートの中で綴っている。レポートが公開されたの は24年6月。25年の年末の時点でどれくらいの人が、そう遠くない未来に知能爆 発、産業爆発が起こると考えているのだろうか。先の世界経済フォーラムやマッ キンゼーの未来予測レポートを見る限り、AI業界以外の人たちはまだこのこと に気づいていないか、気づいていてもまだまだ先のことだと思っていることが分 かる。

問題はいつこの知能爆発、産業爆発が起こるのか、ということだ。 まだまだ起 こらないのであれば、世界経済フォーラムやマッキンゼーの2030年の未来予 測はそれほど大きく外れないかもしれない。

しかし、AIが今の指数関数的進化を続けていれば、数年内に大きな社会変化 が起こる可能性は否めない。そうなれば、世界経済フォーラムやマッキンゼーの

095

まう。

できるようになった。 のに、25年に入ると15分ほどかかるタスクが

に、どんどん難しいタスクもこなせるように

その後、30分、1時間のタスクというよう

24年には2分ほどのタスクしかできなかった 難易度をタスクにかかる時間と考えた場合、 でもこなせるようになっているわけだ。 その ントが、急速に能力を伸ばし、難しいタスク スクしかできなかったコーディングエージェ している。 最初は簡単なプログラミングのタ 律的プログラミング能力は指数関数的に進化 か。例えば、コーディングエージェントの自 この指数関数的な伸びとはどのようなもの

未来予測は一瞬で意味のないものになってし

Length of tasks Al agents have been able to complete autonomously

4 hrs 2 hrs - 1hr 30min 15 min 8 min for 169 software engineering, cybersecurity, general reasoning, and ML tasks ------------ zmin 1min 30 sec 15 sec 8 sec 2 2020 Date model was released Hyperb Linear Fit p²-0.50 Exponential Fit Doubling time: 212 days 2019-01-0010198 2027

Task time (for humans) that model completes with

AIエージェントが自律的に完了できるタスクの長さ 「Measuring Al Ability to Complete Long Tasks」より引用

50% success rate

096

第3章 残る仕事の未来予測は可能か

*

なり、25年9月30日には、アンソロピック (Anthropic) のコーディングエージェ

ントが30時間以上のタスクもこなせるようになっている。

これが指数関数的進化だ。 この傾向が続くと、人間が「こういうソフトを開発 「して」と自然言語で命令するだけで、人間の手を借りずにコーディングエージェ ントがどんなソフトでも開発できるようになるのだろう。そして、最後には今の 最先端のAIモデルが、自分で次世代のAIモデルを開発するようになる。つま り、AIが自らを改良し続け、次々と改良版を開発することで、人間が理解でき ない領域にまで進化するわけだ。これが指数関数的進化に基づく知能爆発のメカ ニズムである。

シンギュラリティは2045年

問題は知能爆発がいつ起こるのかだが、 AI業界の中は必ずしも 「知能爆発」 「産業爆発」という言い方でその時期が議論されているわけではない。いろいろ

*16

アンソロピック

(Anthropic)

元OpenAI研究者らが 設立したAI企業。 安 全性重視の大規模モデ ル 「Claude」 シリー ズを開発し、信頼性の 高いAI研究で注目さ れる。

097

な言い方で、同様のコンセプトについての議論が続いている。

77

これらの議論が始まったのは、未来学者のレイ・カーツワイル (Ray Kurzweil) 氏が2005年に「シンギュラリティは近い」 (原題: THE SINGULARITY IS NEAR: When Humans Transcend Biology) という本を出版したときが初めてではないかと 思う。この本はアメリカで最も権威のある「ニューヨーク・タイムズ」のベスト セラーリストに掲載されるほどの大ヒットとなった。

*1

*

シンギュラリティとは、元々は物理学の言葉で、物理法則が適用できなくなる、 理論が破綻してしまう 「特異点」のことを指している。 カーツワイル氏のいうシ ンギュラリティとは、テクノロジーが指数関数的に進化し、最終的に人類の知能 と融合するという未来に向けた大変換点のことだ。 これまでの社会常識が一切通 じないような世界になるということで、シンギュラリティという言葉を用いたの だと思う。

『シンギュラリティは近い」の中では、人類がシンギュラリティを迎えるのは、

半導体やコンピューターの指数関数的進化のペースから見て、2045年頃にな ると予測している。

*7

*8

*99

レイ・カーツワイル

(Ray Kurzweil)

未来予測とAI研究で 知られる発明家・思想 家。 技術進歩が人類を 飛躍させる「シンギュ ラリティ」概念を提唱 した。

ニューヨーク・タイム

א 米国を代表する日刊紙。 国内外の政治・経済・ 文化を網羅し、世界中 の報道に影響力を持つ。

シンギュラリティ AIが人間の知能を超 える転換点。 技術進歩 が指数関数的に加速し、 社会の構造が根本的に 変わるとされる概念。

098

第3章 残る仕事の未来予測は可能か

シンギュラリティ後の社会はどのようなものになるのか。 シンギュラリティの 定義自体が「今までの常識では理解できない」というものなので、どうなるかは まったく分からないというのが正解なのだろう。

*2

それでも「人間は死ななくなる」「AIと合体してサイボーグになる」「現実世 界と仮想世界が融合する」など、SFっぽく聞こえる予測がいろいろと語られて いる。だが、SFのように聞こえても、しっかりとした科学的根拠があるものも 多い。

例えば、カーツワイル氏が直近の講演で、最近の科学医療技術の進歩具合から 見て2032年までに人類は長寿脱出速度 (LEV)に到達するという考えを改 めて強調したそうだ。

脱出速度とは、ロケット工学の用語で「ロケットが地球の引力を振り切って大 気圏外に脱出するのに必要な速度」のことらしい。そこから派生して、長寿脱出 速度というのは「人間が死という引力を振り切って長生きするのに必要な科学医 療技術の進化速度」という意味になる。

3年になると、1年歳をとっても技術の進歩で平均寿命が1年伸びるようにな

*2

サイボーグ

人間の身体機能を機械 やデジタル技術で拡張 した存在。 生体と人工 システムが融合した未 来像として議論される。

099

るというのだ。その後、平均寿命が毎年1年以上伸び続けるのなら、事故などで

命を落とさない限り、多くの人は非常な長寿になるか、死なないことになる。

多くの宗教や信念、信条、価値観は、人間は全員が死ぬ運命という、これまで 普遍的だと思われていた事実の上に成り立っている。だが、その大前提があと数 年で崩れることになるわけだ。

カーツワイル氏のこの発言を真剣に受け止めている人はどれぐらいいるのだろ うか。あと数年で多くの人が死ななくなるなんて、SF以外の何ものでもないと 思っている人が多いことだろう。そのため、これまでと同じ価値観のままの未来 予測を発表しているのだと思う。

カーツワイル氏が正しいかどうかは今のところ誰にも分からない。45年頃とい う遠い未来はさておき、もう少し近い未来のことを議論しようという機運は高ま っている。最近では、シンギュラリティという言葉は使わずに、AGE、ASI

という言葉での議論が、AI業界では一般的になっている。

*

*2

*

*

ASI

AGI(人工汎用知能) 人間と同等の知的能力 を持ち、幅広い課題を 自律的にこなすAI。 特定用途に限らない包 括的な理解と推論が可 能とされる。

人間の知能をはるかに 超え、科学・技術・意 思決定を爆速で進化さ せると想定される次世 代のAI.

100

第3章 残る仕事の未来予測は可能か

曖昧なAGIの定義とASIへの移行

AGIは、人間と同等の知的能力を持つAIのことで、特定のタスクに限らず 幅広い課題をこなせる存在を指す。 これに対してASIは、その何倍もの知能を 持つAI――人類を超えた〝超知能〟だ。 ソフトバンクの孫正義氏は、AGIを 「最も優秀な人間」、ASIを「その1万倍賢い存在」と定義した。 最初はAGI の登場を10年以内、ASIの登場を20年以内と予測していたが、その後、AGI を2、3年以内、ASIを10年以内と到達予測時期を前倒ししている。

一方で、オープンAIのサム・アルトマン氏は「AGIは突然現れるのではな く、気づけば到達しているもの」と語る。すでにAIが研究支援やコーディング を担うなど、人間の知的領域を侵食し始めていることを踏まえれば、「すでにA GI時代に入っている」と考える人も多い。

*2

アンソロピックのダリオ・アモディ (Dario Amodei) 氏やグーグル・ディープ マインドのデミス・ハサビス氏は、科学的発見をもたらす段階をAGIの基準と

*2 孫正義 ソフトバンク創業者で あり、世界的テクノロ ジー投資家。 AIを次 の産業革命と見なし、 巨大な成長を見込む大 胆なビジョンを示す。

* 2 ダリオ・アモディ

(Dario Amodei)

アンソロピック共同創 業者兼CEO。 AI安 全性やモデルの能力予 測に関する研究で知ら れ、 AGI到達時期の 議論を主導する存在。

101

見なし、数年以内の実現を見込んでいる。

*

*

マイクロソフトのサティア・ナデラ (Satya Nadella) 氏やスタンフォード大学 のアンドリュー・エン (Andrew Yan-Tak Ng) 氏は、AGIの定義を「人間のあ らゆる認知活動をコンピューターで再現したもの」としている。ナデラ氏は「人 間の知的労働は常に変化するため、AGIの定義自体が意味を失う」と指摘。ア ンドリュー・エン氏は「(その定義に従った) 真のAGIはまだ数十年先」と語っ ている。

人間の脳のメカニズムは、まだまだ分からないことが多く、それをコンピュー ターで再現するのは非常に困難だ。 そもそもAGIの定義が人によって大きく異 なる上、「人間の脳の再現」という厳密な定義を採用してしまえば、いつAGI に到達するのかは見当もつかなくなる。

だからこそ最近ではAGIの達成時期を予測するのではなく、人間の脳をはる

かに凌駕するASIがいつ登場し、科学技術を爆速で進化させるのだろうか、と いう点に議論が移行しているように思う。

*

サティア・ナデラ

(Satya Nadella)

マイクロソフトCEO。 クラウドとAIへの集 中投資で企業を再成長 させ、AGI時代の基 盤づくりを主導する経 営者。

アンドリュー・エン

(Andrew

Yan-Tak Ng)

スタンフォード大学教 授でAI研究の第一人 者。 オンライン教育の 普及にも貢献し、実践 的な機械学習の啓蒙に 大きな影響を与えた。

102

第3章 残る仕事の未来予測は可能か

データセンターの中の天才の国

そういう意味で、アンソロピックのアモデイ氏が提唱するパワフルAIという

言葉は「人間の能力を多くの面で凌駕する可能性を持つもの」という面で、AS に近い概念なのかもしれない。

アモデイ氏がどのような未来を想定しているのか、同氏が執筆した技術エッセ イ「Machines of Loving Grace (愛の恵みの機械)」を詳しく見てみよう。

*2

まず同氏の経歴なのだが、 カリフォルニア工科大学で物理学を学び、その後、 スタンフォード大学に転校して物理学の学士号を取得。さらにプリンストン大学 で生物物理学の博士号を取得し、ニューロサイエンスとディープラーニングに焦 点を当て、スタンフォード大学でポスドク研究をしていた。つまりAIだけでは 生物物理学の専門家でもあるため、医療や生物学の観点からの予測には注目 すべきだと思う。

*

同氏はこのエッセイの中で、「AIの話を始めるとすぐにSF的になる。実現

*2

*

*

2

ニューロサイエンス 脳や神経系の仕組みを 解明する学問領域。 認 知、感情、行動の基盤 を探り、AI研究とも 深く結びつく分野。

ディープラーニング 多層のニューラルネッ トワークを用いて特徴 自動抽出し、認識や 予測の精度を大幅に高 める機械学習手法。

ポスドク研究 博士号取得後に大学や 研究機関で行う任期付 研究職。専門分野の 深化と独立した研究者 としての実績形成を目 的とする。

103

可能な近未来の話と混同しないで。どんなことが10年以内に可能になるのか、地

に足のついた話をしようと思う」という趣旨のことをまず語っている。その上で 「26年までにパワフルAIが登場する可能性がある。その後、5年から10年で科 学技術が飛躍的に進化する」としている。つまり、別の表現を使えばAGI、A SI的なものが26年までに誕生し、 その5年から10年で知能爆発が最高潮に達す るという話だ。

同氏の言うパワフルAIとは次のようなものだということだ。

◎数学、生物学、プログラミング、文章執筆でノーベル賞受賞者クラス。

◎インターフェース(人間との接点)はチャットだけでなく、マルチモーダルで、 パソコンも操作できるし実験もできる。

◎必要に応じて人間に質問しながら、自律的に動いて問題を解決する。

◎2027年頃のデータセンターの規模の計算資源 (計算に必要な半導体数、電 力など)なら、数百万の個別エージェントの利用が可能。

◎エージェントは異なる領域で単独で活躍することも、全エージェントとコラ

104

105

第3章 残る仕事の未来予測は可能か

○

ボすることも可能。

では、パワフルAIを一言で言うとどんなものになるのだろうか。同氏は「デ ータセンターの中の天才の国」という表現を使っている。データセンターの中で コラボし合いながらタスクをこなす数百万の天才的なAIエージェントの集団、 ということなのだろう。

「私たちにも分かっていない」

今、超知能について議論すると、まるで超知能がどんな難しい問題でも瞬時に 解くことができるように語る人がいる。 楽観論者だ。一方で、「今まではインタ ーネット上にデータがいっぱいあったので急速に進化してきたが、ネット上のデ ータをすべて学習し終わった。学習できる現実問題のデータが少な過ぎて、AI はそれほど賢くなれない」という悲観論もある。

AI業界やAIのアカデミズムでは、AIが人類に何らかの危害を与えるとい うネガティブな予測もあるが、どちらかといえば明るい未来予測が主流だと思う。 そして、そういう時代は一般企業や一般社会の多くの人が考えているよりもずっ 早く到来する、という意見が支配的だ。

大手コンサルティング会社や国際機関などが出す未来予測は、こうしたAI業 界のオピニオンリーダーたちの見解をほとんど考慮に入れていない。そのため、 2032年に長寿脱出速度に到達したり、 その前後に知能爆発、その後に産業爆 発が起こると、AI業界以外の世の中の未来予測はほぼすべて外れることになる。

これほどまでにAIの進化が根本的な不確実性をはらんでいる以上、数年先の 具体的な職業リストを作ること自体、もう現実的なアプローチとはいえない。私 がすべきことは、AI業界で主流の意見を取り入れた上で、消える仕事、残る仕 事をなんとかして予測することだろうか。精度は高くないかもしれないが、少し はマシな未来予測が作れるはずだ。そう考えた。

そう考えた矢先に、オープンAIのアルトマン氏の爆弾発言に出くわした。

106

第3章 残る仕事の未来予測は可能か

次に何が起こるのなんて誰にも分かりません。私たちにも分かってい

ない。賢そうな予測をする人がたくさんいますが、分かっている人は誰 もいないと言っていいでしょう。(サム・アルトマン氏)

AIの進化は「サイエンスのみぞ知る」

私は途方に暮れるしかなかった。最先端のAI研究を行っているオープンAI のトップをして、未来は分からないというのだ。そうだとしたら誰が未来を予測 できるというのだ。

なぜオープンAIの人たちにとっても未来は分からないのだろう。

アルトマン氏はAIの方向性は「サイエンスが決める」と言う。 ここでいう「サ 「イエンス」とは実験結果のことだ。 アルトマン氏は、オープンAI社内でいろい ろな仮説をベースにした複数の実験を同時並行で進めているという。いくつの仮

107

あるのだ。

説を実験しているのかは分からない。 ただ、社内で人気のない仮説であっても、 研究開発を続けることがある程度認められているようだ。「これが最先端を走る オープンAIと、そのすぐ後を追う他社との違いだ」とアルトマン氏は言う。 後を追う側は、すでに証明されている仮説の結果を再現すればいい。それが最 も効率のいい研究開発の方法だ。 しかし、先頭を走る会社はそういうわけにはい かない。 前人未到の荒野を切り開いていくには、複数の道を常に模索する必要が

*8

例えば、25年の夏にオープンAIの研究者のアレクサンダー・ウェイ (Alexander Wei)氏が開発したAIモデルが、国際数学オリンピックで金メダル相当の点数 を上げるという快挙があった。

*

同じオープンAIの研究者のノーム・ブラウン (Noam Brown)氏は「アレク サンダー・ウェイさんは、ほとんどの人が信じていなかった研究アイデアを取り 上げ、ほとんどの人が不可能だと思っていた成果を達成した。オープンAIの多 くの研究者にとっても驚きだった」と語っている。ウェイ氏の仮説が成功するこ

とは、社内のほとんどの人には分からなかったようだ。成功したことで、ウェイ

3*0

*

アレクサンダー・ ウェイ

(Alexander Wei)

オープンAIの研究者 大規模言語モデル(L LM) や推論能力の研 究に従事し、AI安全 性や理論的枠組みに寄 与する。

ノーム・ブラウン

(Noam Brown)

メタの研究者時代にボ ーカーAI 「Libratus」、 外交交渉AI 「Cicero」 を開発。 高度な推論と 対話戦略の研究で知ら れる。

108

第3章 残る仕事の未来予測は可能か

言う。

氏のAIモデルは次期モデルとしてリリースされる可能性が出てきた。

反対に、実を結ばない仮説もたくさんあるようだ。 アルトマン氏は次のように

次にどんなプロダクトを作るのかを決めるのは非常に難しいんです。 AIがどんな能力を持つのかに関して我々の予測が当たることもありま すが、多くの場合は当たらない。当たらないときはすべてを捨てて方向 転換するしかないんです。サイエンスの言う通りに動くしかなくて、我々 はサイエンスの言う通りに動いているだけなんです。 (サム・アルトマン 氏)

*

オープンAIのプロダクト部門の責任者のケビン・ワイル (Kevin Weil) 氏は、 関係の深いクライアント企業から「半年後にどのような機能が搭載されるのか事

前に教えてほしい」と言われることがあるそうだ。 「半年先のことはまったく予

測できない。どんな機能が実現するのか私だって知りたいよ」と語っている。

* ケビン・ワイル

(Kevin Weil)

わる。

ツイッターやインスタ グラムの元幹部。 プロ ダクト統括として成長 を牽引し、オープンA ーに参加後もデータ活 用や新規事業開発に関

109

オープンAIの人たちでも未来を読めないのに、私を含むAI業界の一般的な

ビジネスパーソンやAI研究者にわかるわけがない。

思い出したことがある。 24年の年明け頃だったと思う。日本を代表するAI研 究者がユーチューブのインタビューの中で、最新の画像生成技術について語って いた。 対談相手が 「画像生成がここまでできるようになったのだから、動画生成 もまもなくこのレベルでできるようになるのではないか」と質問した。それに対 して、この研究者は「画像と動画はまったく別物。扱うデータ量が桁違いである。 10年とかは言わないが、このレベルの動画が生成できるようになるのに少なくと も数年はかかると思う」と語っていた。

界中を驚かせた。

その2、3カ月後のことだ。オープンAIが動画生成AIのSoraを発表して世

けっしてこの研究者の能力が低いわけではない。その当時なら、恐らく世界中

のAI研究者が彼と同じ意見だっただろう。

動画生成AIの進化は、ハリウッドなどの映画産業を激変させる可能性がある。

AIが新たな機能を1つ手にするだけで、1つの産業が消滅する可能性だってあ

8*

Sora

オープンAIが開発す 動画生成モデル。 テ キストから高品質な映 像を生成でき、クリエ イティブ制作やシミュ レーション分野で応用 が広がる。

110

第3章 残る仕事の未来予測は可能か

るわけだ。AIはそれほどまでに影響力を持つなのに、どんな機能が実現するの

かは「サイエンスのみぞ知る」状態なのだ。

\ スケール則とリーズニングモデル

では、アッシェンブレナー氏の未来予測である知能爆発や産業爆発は根拠のな 与太話なのだろうか。

アッシェンプレナー氏の根拠は、過去数年間にAIが指数関数的に進化してい ることを示すデータだ。 この傾向が続くという考えに基づいている。さらにAI 業界は巨額の資金調達に成功したばかり。その潤沢な資金で、あと数年は研究開 発ができるはず。その数年の間に、AIは人間の手を借りずに自ら次世代のAI モデルを開発できるようになる可能性が高い。そうなれば、あとはAIが自己改 を繰り返してあっという間に進化し、知能爆発が起こるという。

資金があればAIの性能が向上する。 この過去数年の経験則があるからこそ、

アッシェンプレナー氏は自信たっぷりに未来を予測するわけだ。

*3

実はこの経験則も、複数の仮説の中からたまたま成功した画期的なブレークス ルーだった。 アルトマン氏は、スケール則が見つかったのは非常に幸運だったと 語っている。

*

スケール則

私たちは、スケール則という、非常に大きな秘密に偶然たどり着いた ように思います。それは信じられないほどのブレークスルーだと感じま したし、おそらくもう二度とこんな幸運に恵まれることはないだろうと も思いました。 (サム・アルトマン氏)

この経験則は、スケール則やスケーリング則と呼ばれるもので、AIモデルの 性能が計算資源(半導体の質と数)、②計算式の大きさ(変数の数)、③学習デー タの量に正比例するというものだ。つまり、半導体を増やせば増やすほど、計算 式を大きくすればするほど、学習データを増やせば増やすほど、AIモデルの性 能が向上するというものだ。特に半導体を増やすことでAIモデルが進化するた

モデル規模(データ量・ パラメータ数計算量) を拡大すると性能が予 測可能な形で向上する という、現代AIの成 長法則。

112

第3章

残る仕事の未来予測は可能か

め、トップAI企業によるエヌビディア製の高性能半導体の買い占めが起きた。

スケール則が見つかるまでは、AI研究者はAIモデルの計算式をいろいろ微 調整することで性能を向上させていた。ところがそうした細かな改良に労力を費 やさなくても、ただ単に半導体を大量に使用することでAIモデルが大きく進化 したのだ。

スケール則でAIが進化するのだから、AI業界は巨額の資金調達に成功した ことで、これからも進化を続け、最終的には知能爆発、産業爆発を引き起こす。 アッシェンプレナー氏はそのように結論づけたわけだ。

ただ、スケール則は経験則であって物理法則ではない。 半導体を増やすことで 今後もAIが進化するのかどうかの保証は、実はない。 そして、 実際にはスケー ル則に翳りが見え始めている。 ロイター通信は24年12月22日に「スケール則の投 資対効果に黄信号」という記事を配信している。記事によると、AIモデルは、 ほぼすべてのインターネット上のデータを学習し終わってしまい、これ以上の有 効な学習用データが見つからないという。いくら半導体を大量に購入しても、学 習データが十分にないため、AIの進化が減速し始めた。 投資対効果が悪化して

113

きている、という内容だった。

*8

では、アッシェンプレナー氏の予測は外れるのだろうか。

実はオープンAIは、リーズニングモデル (論理的思考モデル) というもう1

つの大きなブレークスルーにも偶然たどりついている。いわゆる「考えるAI」 と呼ばれるタイプのAIだ。オープンAIが、リーズニングモデルの仮説の実験 に成功したのは、35年の年末と見られる。なぜならアルトマン氏は、APEC 2023(アジア太平洋経済協力)のパネル討論会に登壇し、「2024年に起こ サプライズとは」という質問に対して、「AIモデルは、誰も予想しなかった レベルにまで大きく進化するでしょう」と答えているからだ。

アッシェンプレナー氏がオープンAIを辞めたのは24年4月なので、リーズニ ングモデルというブレークスルーがあったことはすでに知っていたと思われる。 そのため今後もAIの指数関数的進化が続くという予測に自信があったのだろう。

*

* 15 リーズニングモデル 推論能力を強化したA ーモデル。複雑な問題 の分解や思考の連鎖を 扱い、人間に近い論理 的判断を行う次世代ア ーキテクチャ。

APEC (アジア太平

アジア太平洋地域の2 の経済体が参加する協 力枠組み。貿易自由化 や経済連携を促進し、 地域成長の基盤を築く。

114

第3章 残る仕事の未来予測は可能か

ブレークスルーの連鎖で予測が無意味に

果たしてさらなるブレークスルーが今後も起こり続けるのだろうか。それは「サ イエンスのみぞ知る」ため断定はできない。 ただ、アルトマン氏は「こうしたブ レークスルーは、次々と起こるものなのかもしれない」という考え方に傾き出し ている。

スケール則というブレークスルーが最後かと思ったら、リーズニング モデルというブレークスルーが起こった。ひょっとするとディープラー ニングというのがあまりにも根源的なブレークスルーだったため、その 上に乗る新たなブレークスルーが次々と起こっているのかも。科学的な 大発見とはそういうものなのかもしれない。(サム・アルトマン氏)

*3

オープンAIやテスラ (Tesla) といった最先端企業を渡り歩いているシリコン

* 3 テスラ(Tesla) 電気自動車と再生可能 エネルギー技術を牽引 する企業。 自動運転 AI の開発も進め、 次世代 モビリティを主導する 存在。

115

* 83

バレーの伝説的エンジニアのアンドレイ・カーパシー (Andrej Karpathy) 氏もユ ーチューブのインタビューで「私の15年間のAI業界の経験の中でブレークスル ーが2、3回起こった。そしてこれからも起こると思う。なぜならブレークスル というものは驚くほど定期的に訪れるものだからだ」と語っている。

限られた人数の人間のAI研究者による実験を繰り返しているだけでも、この 頻度でブレークスルーが起こっている。そして、これからはAIエージェントが

AIモデルに関する実験をするようになる。しかも何百体、何千体、何万体もの AIエージェントが高速で実験を繰り返すようになる。これまで以上の頻度でブ レークスルーが起こると考えるのが自然なことのように思う。

AIのブレークスルーが起こるたびに、これからの時代に必要だと今考えられ ている職業が、瞬時に不要になるのだ。

未来の職業に関する予測をする人は後をたたないが、多くはスケール則以前の 常識をベースにしたものだった。スケール則を追求した企業が、今後どんな機能 を搭載したサービスを出してくるのかは予測できないが、その機能に関連する仕

*

アンドレイ・ カーシー

(Andrej Karpathy)

元オープンA研究者 で、深層学習と自動運 転AIの第一人者。 テ スラのAI責任者とし てAutopilotを牽引し、 LLM時代の基礎研究 にも大きく貢献した人 物。

116

第3章 残る仕事の未来予測は可能か

事はほぼ確実に大きな影響を受けることになる。

また、スケール則の後に出た未来予測は、リーズニングモデルの影響を理解し ていないものが多い。この論理的思考ができるAIモデルにより、AIの考える 力がものすごい速度で進化し続けている。考える部分は人間に残るという主張の 未来予測も、遅かれ早かれ修正せざるを得なくなるだろう。

そして、トップAI企業の研究者たちはブレークスルーが定期的に起こる可能 性に気づいているが、当然ながら多くの予測はこれから起こるブレークスルーの ことはまったく考慮に入れずに、現時点で人間が得意なこと、AIが得意なこと をベースに未来の仕事を占っているに過ぎない。

「賢そうな未来予測をする人がいるが、本当に未来を読めている人は一人もいな 「い」とアルトマン氏が言うのは、ブレークスルーがこの後も起こり続ける可能性 の方が大きいからだ。

人間の本質的な3つの欲求

一般ビジネスマンの予測が当てにならないということは分かっていた。 スケー ル則に気づいていない予測は論外だが、 リーズニングモデルの進化の可能性や、 次に起きるブレークスルーの不確かさが考慮されていない予測を信じるのは難し い。

一方で、そのことを熟知しているAI業界の中の人たちの予測さえも当てにな らないことがわかった。 最先端を走るオープンAIのCEOが「未来を予測でき る人は一人もいない」と言っているのだから、私にどんな仕事が残るのか、予測 できるわけもない。

ここまで調べて私は完全に八方塞がりだった。未来の地図を描くという、調査 の根幹ともいえるミッションが、この地点で 「不可能」という結論に達してしま った。

118

第3章 残る仕事の未来予測は可能か

「どう未来に備えればいいのだろうか」

精度の高い予測ができないなら、何かしらのヒントを探すしかないのか。私は 藁にもすがる思いで、渦中にいるアルトマン氏のインタビュー動画を片っ端から 見て回った。技術的なカンファレンスからゴシップのようなものまで、恐らく私 以上に同氏のインタビューを見た日本人はいないのではないか。そう思うほど、 目につくインタビュー動画を見尽くした。何でもいいから「ヒント」が欲しかっ たのだ。

*

そんな中、一風変わったインタビュー動画の中で、気になる発言に出会うこと になった。 テオ・フォン (Theo Von)氏というコメディアンのユーチューブでア ルトマン氏がインタビューに答えているものだ。 どうやら何かの記者会見の席で、

フォン氏がアルトマン氏の目の前で大きく転んだそうだ。 それをきっかけに二人 は仲良くなり、 アルトマン氏がインタビュー依頼を受けることになったという。

フォン氏には技術的バックグラウンドがないため、難しいテクノロジーの話は 一切出てこない。代わりに「人間は働かなくてよくなるのか」「AIは神様に会

*

テオ・フォン

(Theo Von)

米国のコメディアン兼 ポッドキャスター。 独 特の語り口とユーモア で人気を集め、 ユーチ ューブ番組やスタンド アップで幅広い支持を 持つ。

119

うことになるのか」などといった、素朴な質問をアルトマン氏に次々と投げかけ

る。アルトマン氏は終始リラックスした態度で、笑いながらも1つ1つの質問に 丁寧に答えている。

「AIの影響でなくなる仕事があるのか」という質問に対しては次のように答え ている。

いくつかの仕事は、完全になくなると思います。このことは隠さずに 正直に話す必要があると思っています。 でも、人間には「より多くのも のが欲しい」「よりよい体験をしたい」「より高い社会的地位を得たい」 というような欲求があると思います。そういう欲求には際限がないよう に思います。また、人間のクリエイティビティにも限界はないように思 います。

さらに、「人の役に立ちたい」「人と繋がりたい」「誰かに何かをして あげたい」「他の人のことを知りたい」という欲求もあります。こうし た欲求にも、ほとんど際限がないように思います。これらの欲求がある

120

第3章

残る仕事の未来予測は可能か

ので、未来でも我々は仕事をしていると思います (サム・アルトマン氏)

私はこの主張に雷に打たれたような衝撃を受けた。これは未来の特定の仕事を 指し示すものではない。ただ、変化が激しい時代だからこそ、もっと目を向ける べき本質的な方向性を示唆してくれている。

人間にはいつの時代でも変わらない欲求、 つまり、 ①よりよい経験に対する欲 求、 ② クリエイティビティ(自己表現欲求)、 ③人の役に立ちたい、人と繋がりた いという欲求がほぼ無限にあるというわけだ。実に面白い主張のため、じっくり 考えてみたい。

まずどれだけ生活が便利になっても、人間は「もっと快適に」「もっと楽しく」 「もっと便利に」と望み続ける生き物だというわけだ。確かに産業革命で衣食住 が安定しても、私たちは旅行や娯楽、教育、健康、趣味といった「より豊かな体 験」を求めるようになっている。同じようにAIとロボットが労働を肩代わりし てくれるようになっても、人は新しいサービスや体験を求める。だからこそ、そ れを提供する仕事は次々に生まれるだろうと。

121

これは強欲というような意味ではないと思う。私自身は、物欲がない方だと思 っている。 収集癖もなく、どちらかというとミニマムな生活を望んでいる。それ でも「よりおいしいラーメンを食べたい」と思うし、「温泉でのんびりと疲れを 「癒したい」とも思う。 壊れたわけではないのに、より性能のいいパソコンやスマ ホに買い換えたいと思うこともある。最近では、値段の割にスマホがそれほど進 化しないため買い控えているが、イヤホンは壊れていないのに新機能が欲しくて より高いものを購入してしまった。

人間はクリエイティブを発揮したい

また人間の創造性にも限界はないとアルトマン氏は言う。人間には、自己表現 したいという欲求があるというわけだ。 芸術・音楽・文学・映像・デザインなど、 AIがかなりレベルの高いものを生成できるようになってきた。それでも、人間 は「自分の手で表現したい」という欲求を失うわけではないだろう。この欲求が

122

第3章 残る仕事の未来予測は可能か

ある限り、人は仕事や活動を通じてクリエイティブな挑戦を続けるという。

私のユーチューブ活動は、まさに自己表現欲求のためにやっている。制作に数 人が関わっているのに、1ヶ月の広告収入は3万円ほど。投入する労力に比較す ると、収益はあまりに小さ過ぎる。それでも一生懸命やっている。理由は楽しい からだ。

この本も出版社からお話をいただいたときは、まず断ることを考えた。 投入す る労力に比較すると、期待できる収益があまりにも小さいからだ。多くの著者は、 有名になるために、箔をつけるために本を書くという。私は価値が分かる人から 評価されたいとは思うが、有名になりたいとは思わない。 特に昨今のSNSでの 炎上騒ぎを見ると、今は有名になるメリットよりもデメリットの方が大きいよう に思う。

では、どうして本を書きたいと思い直したのか。自分の考えをまとめるいい機 会という理由が1つ。さらに決定的だった理由は、それを世の中に問うてみたい と思ったからだ。まさに自己表現欲求である。

AIを使って本を書くこともできる。そうやって本を書いている人も多いと思

123

う。私はリサーチ部分にはAIを使うが、執筆には基本AIを使わない。なぜな ら、執筆で自分のクリエイティビティを発揮すること自体が楽しいからだ。 今ま で夕食後は自分の趣味の時間にしていたが、本のオファーを受けてからは音楽を 聴きながらリラックスして執筆を行っている。 至福のひと時だ。

人間は人間らしいコンテンツが好き

さらにアルトマン氏は、他の人のことを知りたいという欲求があるという。 人 間は人間のことが気になる動物だというわけだ。確かに人間は機械が作ったもの より、人間が作ったものを好む傾向があるように思う。世界的に有名なオーケス トラのCDをコンサートホールで聴くというイベントより、地元のオーケストラ の演奏会に我々はお金を払って出向いたりしている。

格闘技の戦いであるK-1や、お笑い芸人が競い合うM-1などでも、ただ単に 試合を見せるだけでなく、選手や出場者のバックグラウンドをドラマ仕立てにす

124

第3章 残る仕事の未来予測は可能か

ることで試合がさらに盛り上がるように工夫している。人間はヒューマンドラマ が好きなのだろう。

簡単な言葉を録音したものを赤ちゃんに聞かせても言葉を覚えないのに、同じ 言葉を人間が喋ると言葉を覚えるというような実験結果の話を聞いたことがある。 人間の脳は他の人間の存在を認識すると活性化されるようになっているのかもし れない。

教育もそうかもしれない。 アルトマン氏は投資家ビノッド・コースラ (Vinod Khosla) 氏との対談で「教育も実際の人間かどうかは重要。 素晴らしいAI教師 より、平凡な人間教師の方が生徒のやる気を引き出せると思う」と語っている。

単なる性能だけならAIとロボットの方が人間より上になる可能性があるが、 人間らしいコンテンツやサービスはこれからも需要があるように思う。

また、アルトマン氏は人間には人の役に立ちたい、人と繋がりたいという欲求 があると言う。確かに人間は本質的に社会的存在であり、他人と協力し、役立ち、

承認されることを強く求めるのだと思う。これは経済合理性を超えた欲求で、 ボ ランティアやコミュニティ活動、教育・介護などの形で現れたりする。

**

**

ビノッド・コースラ

(Vinod Khosla)

サン・マイクロシステ ムズ共同創業者で、 コ ースラ・ベンチャーズ 代表。 破壊的テクノロ ジー投資で知られ、A エネルギー・バイ オなど次世代産業を支 える著名VC。

125

AIが大半の物理的・知的タスクを肩代わりしても、「人と人との繋がり」は

依然として仕事や活動の動機になるというのがアルトマン氏の意見だ。 介護ロボ ットが普及しても、家族や介護士による人間らしいケアを望む声はなくならない のだと思う。

私にも人と繋がりたいという欲求がある。 自分が仕事をするのは、お金が欲し いということもあるが、実は好きな人と時間を過ごすための「言い訳」として仕 事をしているように思うところがある。好きな人でも、遊びや飲み会で同じ人と 毎日会うということはなかなか難しい。だが仕事ということにすれば、毎日でも 会えるのだ。

私は死ぬまで仕事をしたいと思っている。それは老後も収入が欲しいというこ ともあるが、それ以上に、人と触れ合うための口実を失いたくないからだと思う。 よくライフ・ワーク・バランスという言葉を耳にする。 仕事と人生のバランスを

*

取って生きるという意味だと思う。でも、私にはバランスを取る必要がない。 仕

事と個人の人生の間に境目がないからだ。

人の役に立ちたい。その行為の中で、自分のクリエイティビティを発揮する。

* ライフ・ワーク・ バランス

仕事と私生活を調和さ せ 健康・家庭・自己 成長などの充実と生産 性向上を両立させると いう考え方。

126

第3章

残る仕事の未来予測は可能か

その結果、素晴らしい体験を提供できる。それができれば最高だと思う。 多くの 人は、実はそういう生き方を求めているのではないか。そしてより多くの人がそ ういう生き方ができる時代に向かっている。 未来から見れば、今はそういう時代 なのかもしれない。

「未来地図」から「心の羅針盤」へ

では、具体的に未来の仕事とはどのようなものになるのか。 アルトマン氏は次 のように語っている。

もし産業革命の時代に戻ったとして、当時の人々――つまり本当に必 死に働いて、何とか食べて生き延びるために頑張っていた人たち――に 会ったとします。そういう人たちに、今の私たちの仕事を見せたらどう 思うでしょうか?

127

彼らからすれば、私たちの仕事は「本当の仕事」ではなく、むしろ「信 じられないほどの豊かさ、信じられないほどの富、食べきれないほどの 食料、驚くべき贅沢さ」を持ちながら、ただ自分たちを楽しませるため の遊びをしているように見えるでしょう。 「それって本当に仕事なの か?」と。おそらく彼らの立場からは「あなたたちのやっていることは 仕事じゃない。 ただの遊びだ。あなたたちは豊かすぎて、時間を無駄に 「している」 と言うはずだ。

そして未来に100年進んで、人々が何をしているのかを見たらどう でしょう。彼らはきっと「自分たちは社会のために一生懸命働き、社会 の役に立っている。自分たちも楽しいし、人々も喜んでくれている」と 感じていることでしょう。

でも、もし私たちが未来の100年後を覗いたら、きっとこう思うで しょう。 「いやいや、AIが全部やってくれてるじゃないか。君たちは ただ自分を楽しませてるだけだろう」って。(サム・アルトマン氏)

128

第3章

残る仕事の未来予測は可能か

確かに江戸時代の人たちから見れば、今日の多くの仕事は遊びのように見える かもしれない。広告代理店、テレビ局、ユーチューバー、歌手、漫画家、グラフ ィックデザイナー......。 私の仕事も遊びと見なされるだろう。

同様に未来の仕事も、我々から見れば遊びのようなものに見えるかもしれない。 それがどんな仕事になるのかは分からない。 分からないが、今の我々からすれば 「楽しい仕事」であり、そういう仕事に就ける人が増えるのだと思う。

今、仕事が楽しくない人も、つまらなくて嫌な仕事はAIとロボットが代わり にやってくれるようになる。

そう考えれば未来は明るい。でも、その前に試練があるかもしれない。心が折 れるかもしれない。それでも明るく乗り越える方法があるはずだ。そのためには 未来の地図(具体的な職業リスト)が必要だと思っていた。しかし、未来を予測 できる地図などなかった。

その代わりに、心の中に羅針盤 (普遍的な欲求)があることが分かった。より よい経験を提供し、自分のクリエイティビティを発揮し、人の役に立つことを考 えるこの羅針盤の示す方向を、日々の仕事や学びの中で意識的に探すこと。

229

129

がした。

それこそが、現時点で見える最も確かな未来への備えといえるのではないか。

アルトマン氏の主張に目から鱗が落ち、これからの調査の方向性が定まった気

130

客観的な事実を追い求める

ジャーナリズムは、

AIに代替されるかもしれない。

しかし、主観的な真実を探求することは、

人間にしかできない――

891 95

1003

106

第4章 リスキリングの限界と心の羅針盤

0

117

新しいスキルがすぐに陳腐化する時代

前章で「未来の地図」はないことを悟り、私は「心の羅針盤」という1つの答 えにたどり着いた。しかし、その羅針盤が具体的に何を指し示すのか、その「中 「身」はまだ曖昧だ。 ユーチューブのコメント欄にも溢れたように、世間では「A Iが明日にも自分の強みを奪う」という恐怖が密かに渦巻いている。

そんな折、AIやデジタル化の進展を背景に「このままでは時代に取り残され る」と不安を煽るような見出しでリスキリング(学び直し)を紹介する記事が目 につく。企業も社員にプログラミングやデータ分析を学ばせたり、英語やコミュ ニケーションのスキルを身につけさせたりと、いろいろな研修を用意していると いう。

これらは短期的な対処法になり得るだろうか。まずそれを検証することにした。

リスキリングを調べてみると、SNS広告の作り方やSEO対策、スライド資 料作成講座、ビジネス英語講座などもあるようだ。

*-

リスキリング 技術革新で変化する仕 事に対応するため、 大 人が新たなスキルを学 び直す取り組み。 企業 や政府も積極的に推進 している。

132

第4章 リスキリングの限界と心の羅針盤

しかし、グーグル検索よりもチャットGPTを使って調べ物をする人が増えて いる今、SEOを学んでも仕方がない。 スライド資料もAIが非常に上手に作っ てくれるようになっている。

AIの翻訳や通訳の精度も向上している。 ビジネス英語はできるに越したこと はないが、労力とメリットのバランスは取れているのだろうか。未来に必要なス キルを調べれば調べるほど、そのすべてがAIの進化の前では無力という結論に 行き着く。

先日、米国東海岸にあるアメリカ企業と、少し面倒な交渉をすることがあった。 カスタマーセンターのスタッフとテキストチャットで交渉したのだが、こちらの 要望がなかなかうまく通らない。 時差の関係で日本時間の深夜近くのこと、眠く て頭が朦朧とする中で、必死にキーボードを叩いて相手を納得させようと試みた。 結局、こちらの意図がうまく伝わらずに、いいように丸め込まれてチャットを終 えることが2度ほど続いた。

そこでチャットGPTにこちらの状況や要望を細かく日本語で説明し、チャッ

133

トのやりとりの伴走をお願いした。チャットGPTは「任せてください。 相手の チャットの文章をここにコピペしてくれれば、すぐに返答文を書きますので、そ れをチャットにコピペしてください」という。なんとも頼もしい限りだ。

チャットが始まった。私がするのはコピー&ペーストの作業だけ。他はすべて チャットGPTが対応してくれた。やりとりが佳境に達し、相手がこちらを丸め 込もうとしてきた。しかし、チャットGPTは「ここで引き下がってはいけませ ん。 少し強気に押しましょう」といって文章を出してくれた。

結果的に、相手がこちらの言い分を認めてくれて、チャットは終了した。 30年 来、仕事で磨いてきた英語力というスキルさえ、もはや私固有の武器ではない。 自分に突きつけられた決定打のような出来事は絶望を通り越して、感動的でさえ あった。

*2

おそらく今後は音声チャットでも同様のことができるようになると思う。そう

いう時代に向かっているのに、これからビジネス英語に労力をかける必要がある のだろうか。

*2

音声チャット リアルタイムで声によ る対話を行う技術。 A と人が自然に会話で き、通訳・交渉・支援 など幅広い用途が期待 される。

134

第4章 リスキリングの限界と心の羅針盤

スケール則で言語能力が一気に進化

これまで特に教育現場では、21世紀に必要なのは読解力だという議論が広がっ ていた。その裏でAIによる言語能力が一気に進化したのはなぜか。その背景を 紹介しておく。

*3

2011年に「ロボットは東大に入れるか」(通称、東ロボ) プロジェクトがス タートした。AIが東京大学の入試でどの程度の成績を出せるのかという実験プ ロジェクトだ。15年頃には偏差値5・1を出すなどしたが、国語や記述式英語な

ど高度な読解が問われる科目が伸びず、 「人間が普通にやっている推論・常識的 「判断」にAIは弱いと評価された。

当時の研究者の間では、「東大合格は無理」「AIは意味を理解できない」とい う意見が主流になった。これが発展して、「国語の記述は、AIが最も苦手とす る分野。 人間が生き残るための能力はここにある」などという意見が語られた。 その結果、2世紀に必要なのは「読解力」だという議論が教育現場で広がったと

*3

ロボットは 東大に入れるか AIが東京大学入試で どの程度の成績を出せ るかを検証した日本の 研究プロジェクト。 読 解力や推論力の壁が注 目を集めた。

135

いわれている。

しかし、その後のAI言語モデルの急速な進化は、読者の皆さんもご存じの通 りだ。 人間を凌駕したとはいえないまでも、言語理解、意味把握、 読解力、翻訳 力、論理的推論などといった領域で、これまでの弱点をかなり克服している。 私 の心が折れたのも、AIの言語能力があまりにも優秀になったからだ。 言語能力 で生き残れるという常識が10年足らずでひっくり返ったわけだ。

なぜAIの専門家たちはこの未来を読めなかったのか。それは第3章で説明し た「スケール則」という、誰も予想していないブレークスルーが起こったからだ。 計算式の工夫ではゆっくりした進化しかなかったのに、大量の半導体を使用する ことでAIの言語能力が一気に向上したのだ。

プログラミング能力も21世紀に必要と議論され、20年度から小学校で必修化さ れた。ところが25年になって「こんなアプリを作って」とAIに依頼すれば、あ っという間にプログラムを書いてくれるようになってきた。

実際には、今のAIはまだ短いコードしか書けないようだが、もうまもなく長 いコードも書けるようになるみたいだ。有力AI企業のリプリットのCEOアム

136

リスキリングの限界と心の羅針盤 第4章

ジャド・マサド氏は「これまでソフトウェアエンジニアになるには、4年間の大

学教育と2、3年間の実務訓練が必要だった。今は、誰でもできるようになって きた」と語っている。

なぜこの未来を教育関係者たちは読めなかったのか。それは第3章で説明した ように、リーズニング(論理的思考)モデルという、誰も予測できなかったAI のブレークスルーが起こり、AIがもの知りから「考えるAI」へと進化したか らだ。小学校のプログラミング教育は、スキルを身につけるというより、思考プ ロセスを学ぶ意味で不要ではないだろう。しかし、ほんの数年前まで未来に不可 欠とされたスキルが不要になってしまった。

リスキリングは必要だと思う。 特にAIツールに慣れ親しむことは、少なくと も今後数年間は不可欠だろう。ただ、それが根本的な解決になるわけではない。 それは「明日AIに陳腐化させられるスキルを、今日必死に学ぶ」という、絶望 的な追いかけっこに過ぎないのだから。

137

「内なる世界」に進むシリコンバレー

ではどうすればいいのか。 AIに代替されない人間の領域とは何か。驚くべき ことに、そのヒントはAI開発の最前線、シリコンバレーにあった。

*4

*7

*5

*6

実はシリコンバレーには、心のあり方を探究している経営者が多い。 セールス フォース (Salesforce) のCEOのマーク・ベニオフ (Marc Benioff) 氏が瞑想の 実践者であることは有名で、社内には従業員向けの瞑想ルームがあるという。リ ンクトイン (LinkedIn) の前CEOのジェフ・ウェイナー (Jeff Weiner) 氏は、仕 事の合間にマインドフルネス (瞑想の一種)を実践し、旧ツイッター (Twitter) の共同創業者のジャック・ドーシー (Jack Dorsey) 氏はヴィパッサナー瞑想を実 践し、ときどき10日間の瞑想リトリートに出かけているという。グーグルでは、 Search Inside Yourselfという瞑想の研修プログラムが一番の人気だそうだ。

*8

そして、オープンAIのサム・アルトマン氏も瞑想の実践者であり、テクノロ ジーと心のあり方をテーマにしたWisdom2.0というカンファレンスに25年に登壇

⭑4

セールスフォース

(Salesforce)

*5

*6

クラウド型CRMを提 供する米国企業。 営業・ 顧客管理を統合し、企 業のデジタル変革を牽 引。

マーク・ベニオフ

(Marc Benioff)

セールスフォース創業 者兼CEO。 クラウド 型CRMを世界的企業 に育てた実業家で、瞑 想の実践者としても知 られ、社内に瞑想ルー ムを設置している。

ジェフ・ウェイナー LinkedIn OEO°

共感を軸にしたリーダ ーシップを提唱し、日 常的にマインドフルネ スを実践している。

138

第4章 リスキリングの限界と心の羅針盤

している。同氏はArt of Accomplishmentというポッドキャストで、瞑想によっ て「決断のあり方が変わった」「自分の通常の感情状態がより穏やかになった」 と語っている。

そんなアルトマン氏の言動を追ううち、繰り返し名前の挙がる人物がいた。そ れは、ジョー・ハドソン (Joe Hudson) 氏というシリコンバレーのコーチングの

*0

第一人者である。名前は目にしていたが、AI業界の経営者や研究者に注意が向 いて、彼のことはノーマークだった。

ハドソン氏は、長年にわたりシリコンバレーのスタートアップのCEOやトッ プリーダーたちにコーチングを提供してきた、いわば「内なるOS」をアップデ ートするために彼らが密かにアクセスする 「賢者」のような存在だ。 AIという 最も合理性が求められる世界のトップにいる、アルトマン氏の背後にそんな人物 がいたことは驚きだった。

生き馬の目を抜くような激しい競争が繰り広げられるシリコンバレーで、メン

タルが意志決定に及ぼす影響は計り知れないだろう。ハドソン氏はオープンAI

*7

*∞

*•

マインドフルネス 今この瞬間の体験に注 意を向け、評価せずに 観察する瞑想法。 スト レス軽減や感情の安定 に効果があるとされる。

ジャック・ドーシー Twitter共同創業者。 ヴィパッサナー瞑想の 実践者としても知られ、 定期的に10日間の瞑想 リトリートに参加して いる。

ジョー・ハドソン

(Joe Hudson)

シリコンバレーの著名 コーチ。CEOらに「感 情の明晰さ」を教え、 内なるOSのアップデ ートを導く存在。

139

で、研究チームとコンピューティングチームのコーチも務めているという。 アルトマン氏はハドソン氏について 「彼のスーパーパワーの1つは、感情の明 さとそこに到達する方法を深く理解していることです。これは、AGI以降の 世界で最も重要なスキルの1つになるでしょう」とX上の投稿で述べている。ま た、ハドソン氏による「努力なしに感情知性を高める方法」というタイトルのS NS投稿に対し、「これこそがAI時代に最も重要なスキルの1つだ」と絶賛し ている。

知能指数がIQと呼ばれるのに対し、感情知性は「心の知能指数」とも訳され、 EQ (Emotional Intelligence Quotient) と呼ばれる。アルトマン氏が絶賛した「感 情知性を高める方法」とは、まさにこのEQを高める方法ということになる。 アルトマン氏が瞑想の実践者だと知ったときは驚いた。 AI時代の最重要人物 が瞑想を実践し、感情という主観に頼っている。さらに感情の明晰さ、つまり、 自分の感情をクリアに理解する力こそが、これからの重要スキルと語っている。 アルトマン氏が時代の寵児である所以は、ここに秘密があるのかもしれない。

140

第4章 リスキリングの限界と心の羅針盤

た。

スティーブ・ジョブズの教え

*O

アルトマン氏が「感情」という主観的な領域を重視する姿勢は、アップル(Apple) の元CEOスティーブ・ジョブズ (Steve Jobs) の教えとも通じるものがあった。 私は「社会の真実とは違う何かを探求し続けることが大事」ということを、ジョ ブズから教えられていた。

ジョブズが亡くなってからしばらくした頃、ジョブズの若い頃の未公開インタ ビュー動画が 「Steve Jobs: The Lost Interview」 というタイトルで劇場公開された。

日本では15年のことだった。スクリーンに映っているのは1995年、40歳のジ ョブズだった。多くの鑑賞者は、その頃のアップルのビジネス面での話に注目し たのだと思うが、私はジョブズのインタビューの次のくだりに非常に興味を持っ

日常目に見えるものの向こう側に何かがあるのです。人生には常にい

*0

スティーブ・ジョブズ

(Steve Jobs)

アップル共同創業者。 直感とデザインを重視 し、アイフォンなど革 新的製品で世界のテク ノロジーと生活様式を 変えた人物。

141

ろいろなことが起こっています 仕事や家族のこともそうですが、そ

れだけでなく、もっと何か別のことが起こっているのです。 人生には、 私たちが普段あまり語りたがらないもう1つの側面があります。それは 秩序がほどけて隙間が生まれた瞬間に何かが流れ込んでくるのです。そ れは人々が銀行家ではなく詩人になりたいと思うのと同じことです。私 はそれは素晴らしいことだと思います。(スティーブ・ジョブズ)

この「流れ込んでくる何か」を製品に注ぎ込むことで、ユーザーはその何かを 感じることができるのだとジョブズは言った。 マック (Mac) ユーザーは「マッ クを愛している」と言うが、本来、人間は金属の物体を愛せないはずだ。「ユー ザーが愛しているのはマックに注ぎ込んだ何かなのだ」と。

ジョブズは、コンピューターを普及させたかったわけではなく、「自分が抱い ている感情、他の人と共有したい感情を伝えるのに最適な媒体だと思ったからコ コンピューターを使った」と語った。

自分は報道の仕事をしている。しかし、いち早い記事で株価を動かしたいわけ

142

第4章 リスキリングの限界と心の羅針盤

ではない。この仕事を通じて多くの人に伝えたい何かが他にあるのだ。この映画

を見て、そう強く感じたことを覚えている。

客観報道と主観的な真実の葛藤

しかし、私がジョブズのいう「向こう側の何か」 や、 アルトマン氏のいう「感 「情」という主観的な領域を探求しようとすると、必ず厚い壁が立ちはだかった。 私は報道機関を辞めて独立してからも、テクノロジービジネスの最新情報を伝 える仕事を続けてきたが、幸いなことにワクワクするような大きな技術の波は何 度も訪れた。検索エンジン、モバイル、クラウド、Web3、そして今はAIの 波の真っ只中だ。私にとって、これらの情報を伝える仕事は、多くの人たちが知 らない事実をどれだけ上手く伝えられるかというゲームのようだった。驚きをも

って迎えられればアクセス数が伸びて、それはそれで楽しかった。

*=

ところが、1つの技術の波が終わって、次の波が来るまでに時間がかかること

*= Web3

ブロックチェーンを基 盤に、データや価値を 分散管理する次世代イ ンターネット構想。 中 央集権から個人主導へ の移行を目指す。

143

があった。テクノロジービジネスの世界に大きなニュースが出ない日が続くと、 ジョブズのいう「向こう側の何か」を探求したくなった。それこそが自分が本当 世の中に伝えたいことなのだと思った。

ジョブズがそうしたように、仏教のことも調べたし、瞑想にも挑戦した。 スピ リチュアリティの本も読み、学んだことをSNSなどで共有し始めた。

今でこそ瞑想は精神衛生にいいと言われて、多くの人が興味を持っているが、 数年前の日本では、瞑想していることは白い目で見られる対象だった。 「湯川さん、 「大丈夫?」 「最近怪しい方向に行っちゃったね」と揶揄された。

そんな折、報道機関時代の先輩記者と飲む機会があった。ひとしきり楽しく会 話して、同じ電車で帰った。 そして、先輩が最寄り駅で降りようとした瞬間、思 いがけないことを言い放った。

「ネットで変なことを書くのをやめた方がいい。人格を疑われるよ」

私が唖然としているうちにドアが閉まった。それは彼が一番言いたかったこと なのだろう。思えば、ネットで記事を書く記者とバカにされたときもそうだった。 「ネットで情報を集めるなんて記者のやることではない」

144

145

145

第4章 リスキリングの限界と心の羅針盤

それが大半の人たちが信じる常識であり、そこからはみ出ることは許されない。 多くの人が真実だと思うものの裏に、何か別のものがあるというのは、ジョブズ のような成功者が語ることは許されても、私には許されなかったのだ。

客観報道が命の業界で、思い返せば、私はずっとこの葛藤を抱いていたように 思う。 「心の羅針盤」 を探すのは、客観的な仕事とはいえない。論理的にそれが 真実だとは証明が難しく、多くの場合、自分の主観に頼らざるをえない。客観に 真実が見つからない場合も、主観に頼ってはいけないのだろうか。

私が最初に誰が見ても納得する真実などないことに気づいたのは、15歳でア メリカに渡ったときだ。周りにアメリカ人しかいない大学の寮生活で、私はアメ リカの価値観の中に完全に身を置いていた。

その後、日本の報道機関のアルバイトを始め、日本からきた駐在員やその家族 と交流することになった。駐在員のほとんどが日本の一流大学の出身者だったが、 彼らのうちの何人かは、大学時代にまったく勉強しなかったことを自慢げに語っ ていた。難関大学に入ったという事実で知的レベルを誇示しながら、自分の豪快

さを表現したかったのだろう。しかし、大学時代に勉強しなかったことは、アメ リカ人の価値観からすれば、単なる恥であり、自慢できることではない。

また、ある駐在員の男性は家事がまったくできない、炊飯器の使い方も知らな い、と自慢げに語っていた。これはアメリカの価値観でも、令和の価値観でも、 発言自体が軽蔑されることだろう。

このように当時の日本とアメリカの価値観は大きく異なっていた。もちろん、 必ずしもアメリカの価値観が普遍的で正しいわけではない。ただ、日本の常識が アメリカの常識ではない。普遍的な常識や真実などない。 そのときからそう思う ようになっていた。

アメリカの大学でジャーナリズムの授業を受けたときもそうだ。「明日発表さ れることを今日早く記事にできたからといって喜ぶな。そんなことをしても社会 は変わらない。もっと根本的な社会問題を明るみに出せ」と学んだ。しかし、日 本の報道機関では「発表の内容を半日早く記事にしろ」と教わった。それは真逆 だった。

それでも日本の常識の中で生きていくしかなかった。 反論して波風を立てるに

146

リスキリングの限界と心の羅針盤 第4章

はかなりのエネルギーが必要で、なんとなくやり過ごすようになった。期待され

るままに発表より半日早く記事を書くことを目標にした。それで株価が動けば褒 められた。

ゲームとしては楽しかったが、自分の仕事がどれだけ社会をよくすることに貢 献しているのだろうか。日々の生活に埋没しながらも、「真実を知りたい、伝え たい」という気持ちが、社会によってねじ伏せられているような感覚をずっと引 きずっていたように思う。

スティーブ・ジョブズは「秩序がほどけて隙間が生まれた瞬間に何かが流れ込 んでくる」と言った。AIがこれまでの秩序を大きく崩そうとしている今がその 時ではないか。

先の先輩記者の「人格を疑われるよ」という忠告が頭をよぎる。古い常識に縛 られるか、それともAI時代の最先端を走りながら「感情知性こそ重要」と語る サム・アルトマン氏やジョー・ハドソン氏たちを信じるか。

客観的な事実を追い求めるジャーナリズムは、AIに代替されるかもしれない。

147

しかし、主観的な真実を探求することは、人間にしかできない......。

私は覚悟を決めた。 古い価値観と決別し、 主観に従って新しい真実をつかむこ

とを決意した。誰に何を言われようと、この「心の羅針盤」の正体を本格的に探 す

私は、まずアルトマン氏も心酔する男、ジョー・ハドソン氏の徹底解明、 そし て感情知性というキーワードの方向に、調査の舵を大きく切ることにした。

148

第5章 内なるOSを理解する

AIが「頭」の究極形ならば、

AI時代に価値を持つのは、

AIが持たない「心」と「腹」だろう――

人間は「頭・心・腹」でできている

ジョー・ハドソン氏が出演しているユーチューブ番組のインタビューを見つけ

た。 「Coaching the Creators: Inside the Minds Building Frontier Al with Executive

Coach Joe Hudson (クリエイターのコーチング:エグゼクティブコーチ、ジョー・ ハドソン氏による最先端のAI構築の裏側)」と題されたそのインタビューは、ま さに目から鱗の内容だった。

結論からいえば、ハドソン氏によると、人間というシステムは「頭・心・腹」 の3つでできているそうだ。自分を本当に変えたいなら、この3つのレベルすべ てに働きかける必要があるという。その内容は、私自身が長年抱えていた「違和 感」の正体を明快に言語化してくれるものだった。詳しく紹介したい。

*-

ハドソン氏によると「頭」とは、脳の部位でいう前頭前皮質を指すそうだ。 そ こは論理的思考や計画、未来予測、抽象的な判断を担う。「考え方を変えよう」「意

志を強く持とう」という自己改善の方法は、この「頭」にアプローチしているも

*-

前頭前皮質

人間の脳の最前部にあ る領域。 思考・判断・ 感情制御・意思決定な 高度な認知機能を担 う中枢とされる。

150

第5章 内なるOSを理解する

のだ。

「心」は感情の脳、 つまり、意思決定のプロセスを担う哺乳類的な部分だという。 ハドソン氏によると「心」は感情・共感・つながりの回路であり、私たちの意思 決定を大きく左右する要素である。 例えば「不安だから挑戦しない」 「愛された いから頑張る」というように、行動の原動力は多くの場合ここから来ている。も し、感情の処理ができていなければ、頭で「やるぞ」と決めても、心が「不安だ」 ブレーキをかけてしまうものらしい。

「腹」は神経系、爬虫類脳的な部分だ。 ここは安全・危険や快・不快を即座に判 断し、理屈ではなく自動的な身体反応(危険なら身構え、快感なら繰り返すなど) を引き起こす、より原始的な神経レイヤーである。ハドソン氏によれば、無意識 私たちの行動を方向づけるこの「腹」こそが、思考 (頭)や感情 (心)よりも 深い場所にある、私たちのありのままの本質であり、直感そのものであるという。 なぜハドソン氏は、この3つすべてに働きかけないといけないと言っているの

例えば、「頭」だけにアプローチするということは、知識だけを得るというこ

151

とだ。それだけだとやりたい気分になれないことがある。 また、 「心」だけにア プローチして気持ちが盛り上がったとしても、「腹」が不快を感じてストップを かけてしまうこともあるという。 一方、「腹」の声だけを聞いていると、本能に のみ従う形になるため、何かと問題を起こしてしまう。

思考 (頭)、感情 (心)、 身体 (腹)が一致して行動に反映されたとき、継続的 な変化が生まれるというわけだ。

AIは過去のデータを最適化する 「頭」の究極形といえるだろう。しかし、ハ ドソン氏はここに「心」と「腹」が必要だという。

私なりに解釈すれば、「心」は他者の言葉にされていない感情やニーズを汲み 取る共感力、チームの士気を高める力、あるいは倫理的な判断力といえるだろう か。また、「腹」はデータがない場面で決断する胆力、違和感を察知するリスク センサー、人を惹きつける本能的な信頼感といえそうだ。

「心」と「腹」は、まさにAIに頼りづらい部分であり、この3層にアプローチ

することこそ、AIにはできない領域を深掘りする鍵になるのではないか。

152

153

第5章 内なるOSを理解する

思考は脳が作る「物語」

「頭」の取り扱いで大事なこととしてハドソン氏は、自分の思考を信じるのをや めることを挙げている。ここでいう「やめる」とは、否定することや考えないよ うに思考を抑え込むことではない。 思考を事実とするのではなく、あくまでも仮 説として扱う姿勢に切り替えることだ。すべての思考が完全な真実ではないこと に気づけば、防衛の兜と鎧を脱ぎ捨てて、驚きや好奇心に直接アクセスできるよ うになるという。

思考は脳の予測装置が作る 「物語」ともいわれる。早く・安全に意思決定する ために、脳は目の前の状況を理解するというプロセスをスキップして、過去の経

験から作り上げた「物語」を利用して結論を急ぐ。これは「抽象化」 「一般化」 と呼ばれるものだ。別の言い方をすると「思い込み」「決めつけ」ということに もなる。

この「物語」自体は役に立つことも多いが、一方で新しい可能性や学びを閉ざ

Ꮕ

してしまうことがある。頭の中の思考が、過去の事実の1つの側面に過ぎなかっ

たり、十分なデータのない統計に過ぎないことを理解することで、思考が柔軟に なるという。

思考を信じるのを止めるテクニックとしては、いくつもの方法がこれまでにも 提唱されている。例えば「言い換え」がある。 「私は○○だ」と思うのではなく「私 に○○という考えが浮かんでいることに気づいた」と言い換える癖をつけるわけ だ。主体(私)と内容(思考)を切り離す。

断定する癖を止めるというテクニックもある。 「絶対に○○だ」という表現を 使うのを止め、「そういう可能性もあるかもしれない」という言い方に変えて、 結論を出すのを保留する。

私はよく未来についてまず「分かりません」と答えた後で「でも○○という考 「え方があります」 という話し方をする。それはこのテクニックの1つの形なのか もしれない。実際、私はアメリカの大学の社会科学の授業で「一般化するな」と いうことを徹底的に注意された経験がある。私が留学した頃は60年代の公民権運 動の名残りがあり「黒人は○○だ」「ユダヤ人は○○だ」と決めつける表現はよ

154

第5章 内なるOSを理解する

くないとしきりに指導されたものだ。 また、報道機関の記者なってからは「決め つけ」を厳しく注意され、「~といわれている」「~かもしれない」というような 文章に訂正される経験をした。

「思考」と「自分」を切り離す

ハドソン氏の「思考は自分ではない」という理論は、私自身の長年の体験とも ピタリと重なるものだった。私自身が、自分は「思考」そのものではないんだと、 感覚的に気づいたのは瞑想中だった。ジョブズの影響を受けて瞑想を試した頃は、 頭の中を空っぽにすることがなかなか難しく、雑念まみれになっていた。しかし、

その雑念を注意深く見ていると、最初は普通に理路整然とした思考が続くのだが、 体がリラックスして眠くなってくると、 思考が支離滅裂になってくる。 夢の中の 出来事が支離滅裂なのと同様に、体がリラックスし始めると、思考も整合性を失 っていくのだ。

155

「ああ、思考って元々は支離滅裂な物語なんだけど、脳がなんとか整合性を保 っているんだな」。

これが思考は自分ではない、という気づきの第一歩だった。

その後、瞑想に慣れてくると、思考がまるで電光掲示板のように目の前を通過 していくように感じ始めた。とはいうものの、通常の意識状態のときに「思考が 自分ではない」と意識したことはなかった。ところが、あるとき友人から「湯川 さんは、自己肯定感が低くなったことありますか」と聞かれた。私は自己肯定感 が高い方だと以前から感じていたため、そう答えようと思ったのだが、立ち止ま って自分を見直すことにした。

「自己肯定感って高かったんだっけ?」「ところで自己ってなんだっけ?」と考 え出したわけだ。他の人が「湯川さん」と呼ぶときの「自分」が何なのかは分か っている。中高年の日本人男性で、仕事はジャーナリストで、結婚していて、子 どもがいて、などといった情報だ。そのときの「私」 「自分」は言語化が可能。 でも、改めて「自分ってなんだっけ?」と考えてみると、瞑想状態の「自分」が 思い浮かんだ。それは思考が一切ない、静かに広がった感覚である。

156

第5章 内なるOSを理解する

った。

そこで気づいた。もはや自分にとって「自分」とは「思考」や「物語」「情報」

ではなく、「静かに広がった空間」なんだということを。

今でも「あなたは?」と質問されると、「自分」という「物語」を答える。相 手はそれを望んでいるからだ。しかし、個人的な感覚としては「自分」は「思考」 や「物語」とはまったくの別物だと考えている。

決断は「感情」がしている

ハドソン氏の理論の中でも、特に衝撃的だったのは「心」の役割である。 「頭 を冷やして、よく考えてから決めなさい」というアドバイスをよく耳にする。し かし、ハドソン氏は「もし論理(頭) だけしか使えないのなら、私たちは意思決 「定できない」と断言する。 頭で考えるだけでは、決断できないというのだ。

「決断は感情 (心)がしている」という理論は、まさに私自身の体験そのものだ

157

ハドソン氏は言う。

AIにリサーチ能力を奪われたあの日、私の「頭」は理解していた。「これは 起こるべくして起きた技術革新だ。 ITジャーナリストとしてこの日が来るのは わかっていた」と。 しかし、私の「心」は「自分の価値が消えた」という冷た い恐怖と無力感に支配されていた。 そして「腹(身体)」は、ソファーから起き 上がれないという形で、明確な拒否を示した。

私を止めたのは「頭」ではなく「心」と「腹」だったのだ。 我々は「頭」で はなく「心」で決めているこの事実は、AIで心が折れた私にとって、何よ りもリアルな真実だった。

決断をするときもそうだ。例えば、論理的にA社とB社を比較しても、 「給料 はA社が高いが、成長機会はB社にある」というふうに長所と短所が並び、どち らが正しい選択か論理的には決めきれない。では、どうやって我々人間は決めて いるのかというと、最終的には「直感的にワクワクする方に行く」「安心感があ る方にする」といった感情や直感が決め手になっている場合が多いわけだ。

158

第5章 内なるOSを理解する

実際に私たちは、感情的な衝動により決断しています。 「気分がよく なりたいから」「敗北を味わいたくないから」 「愛されたいから」などと いう欲求が、決断の出発点になっているんだ。過去を振り返ってみると、 そういう欲求で決断したケースがどれだけ多いことか(ジョー・ハドソ ン氏)

私がアメリカ行きを決めたのも、記者になったのも、突き詰めれば「かっこい いと思われたいから」という欲求が根底にあったと思う。そのように決断するこ とが、過去は圧倒的に多かったように思う。

問題はそうした心の声に自分で気づかない、もしくは気づきたくないケースだ。 「頭」優先の価値が揺らぐ今、この「心」の役割を理解することこそが、最重要 課題なのかもしれない。我々は「頭」ではなく「心」で決めているということを しっかり理解しておきたいと思う。

159

*2

AIのフロンティアは「内面の世界」

「頭・心・腹」という内なるOSこそが、私が求めていた「心の羅針盤」の正体 だったようだ。これが単なる自己啓発や精神論で終わらないことに、私は気づき 始めていた。

AIが「頭」の究極形ならば、AI時代に価値を持つのは、AIが持たない「心」 と「腹」だろう。 では、AIと「心」と「腹」の関係は、単なる対立でしかな いのだろうか。「頭」をハックしたAIは、「心」 や 「腹」をハックすることはで きないのか。その新たな疑問に関して、シリコンバレーの著名なベンチャーキャ

*3

ピタル、アンドリーセン・ホロウィッツ (Andreessen Horowitz) のジェネラルパ

*4

ートナー、アニッシュ・アチャリヤ (Anish Acharya) 氏は、AIの可能性につい

て次のように語っている。

*2

*3

ベンチャーキャピタル 成長が見込まれるスタ ートアップに投資し、 経営支援を行う投資会 社。 高いリスクを取る 代わりに成功時の大き なリターンを狙う。

アンドリーセン・ホロ ウィッツ(Andreessen

Horowitz)

シリコンバレーを代表 するVC 破壊的テク ノロジーへの大型投資 で知られ、AIやWe 63など次世代産業を 積極的に支援する。

この4年間、テクノロジーは主に「人間の知性や思考能力を拡張する

160

第5章 内なるOSを理解する

ために使われてきたと思います。 でも、人間の体験の大部分というのは、 実際には「感情的」で「主観的」なものです。 今、私たちは初めて「感 情」や「主観的な体験」を拡張できるテクノロジーを手に入れました。 それを扱えるようになったんです。

もちろん、AIスプレッドシートのようなものも好きですし、それを 作っている人たちがいるのも嬉しい。でも、私にとってそれは、この新 しいテクノロジーの基本性能を最も控えめに使った例にすぎません。こ れからは、この新しい技術を通して、人間の体験そのものに本格的に取 り組むべきだと思います。 そして、まさにそこにすべてが向かっていく と思います。 (アニッシュ・アチャリヤ氏)

これまでのAIは、人間の思考や分析を助けるものでしかなかった。 しかしこ こにきて、AIは人間の感情を理解・模倣・拡張できるところまで進化してきた。 人間の感情や主観的な体験を拡張することこそが、これからのAIならではの可

能性の領域だと言っているわけだ。

+4

アニッシュ・ アチャリヤ

(Anish Acharya)

アンドリーセン・ホロ ウィッツのシニア投資 担当。 人間の感情や主 観的体験を拡張するA の可能性を強調し、

次世代プロダクトへの 投資を主導する。

161

そういうプロダクトにベンチャーキャピタルが投資していくということだろう。 今はまだその入り口であり、そのことに気づいている人はほとんどいない状態な のだと思う。

ハドソンの理論でいう「心」と「腹」という内面の世界。それはAIというテ クノロジーが進もうとしている最大のフロンティアそのものだった。では、その テクノロジー(AI)は、私たちの「内なるOS」のアップデートを、具体的に どう手伝ってくれるのだろうか。

162

195

104

10103

106

第6章 内なるOSをアップデートする

ネガティブな感情が浄化されて、 無気力の時期が終わった後は、

自分の本質からやりたいことが

ワクワク感という形で頭をもたげてくる―

ジョー・ハドソン氏のおかげで私は「頭・心・腹」という、AI時代を生き抜 くための「内なるOS」の存在に気づかせてもらえた。 しかし、理論を理解した だけでは現実は変わらない。

そこで本章では、このOSを具体的にどうアップデートすればよいのか、その 実践的な方法論を探る。 長年「頭」の思考に支配されてきた私たちが、どうすれ ば「心」の声を聞き、「腹」の感覚を取り戻せるのか。引き続きハドソン氏の理 論から、「頭」「心」 「腹」の順でOSのアップデート方法を見ていきたい。

あわせて、ハドソン氏の提唱する「努力なしに感情知性を高める方法」 50項目 の中から、「頭・心・腹」 それぞれに大きく関係する、格言ともいえる項目を厳 選して抜粋し、解説していきたい。

ネガティブ・セルフトークとどう向き合うか

ハドソン氏によると、人間は1日に6万回の思考をし、その多くは同じことの

164

第6章

内なるOSをアップデートする

繰り返しだそうだ。しかもネガティブ。そんな状態では良いアイデアは生まれな いという。

セルフトークというのは、自分の頭の中で常に動いている思考のことだ。自動 思考、雑念とも呼ばれるものだと思う。特にネガティブなセルフトークによって 「自分ってなんてダメなんだ」 「なぜあんなことを言ってしまったんだろう」 「こ のままじゃ貯金が底をつくんじゃないか」 などと考え出すと止まらなくなる。

これは人間が危険を検知するための予行演習として備わった脳の機能なのだと いう。しかし、生命の危機がほとんどない現代社会では、それが私たちを過剰に 苦しめている。

一番よくないのは、この思考を無理やり抑えこもうとすることだ。考えないよ うにしようと思うと余計に考えてしまう。そして抑え込んだ思いは、心の奥底に 蓄積されて凝り固まり性格を歪めてしまう。

抑え込まずに受け流すためには、実践的なテクニックがいくつかある。よくい われるのは、ジャッジしないという方法だ。起こった出来事を「悪い出来事」と 決めてしまうと、そこから思考は泥沼に陥ってしまう。

165

私も一見よくない出来事が起きたとき、判断を急がず、 どちらに転ぶか分から ない状態のまま保留することが多くなった。 災い転じて福となすという経験を何 度かしたからだと思う。 世の中にも苦労を経験して成功を収めたという話は無数 にある。

私自身も「心が折れた」という最悪に見える出来事によって、何が起きている のか探求したいという前向きな気持ちになった。

次に、まず簡単に試せるのは体を動かすことだ。 ウォーキングやジョギングな どで意識を思考から身体に移してみよう。 意識が「思考」から「身体」の方に向 くため、セルフトークが自然に止まる効果が期待できる。

瞑想も有効な手段だが、初心者が行うと目をつむったときにかえってネガティ ブな思考に囚われる危険性がある。風邪を引いたときにジョギングをしないのと 同じで、心が元気なときに行うのがよいだろう。瞑想は習慣化すると、いずれ自 分の思考を無条件に信じるのを止め、ネガティブなセルフトークも大きく減少し ていくと思う。

166

第6章 内なるOSをアップデートする

ハドソン氏は、ネガティブ・セルフトークとしっかり向き合い、長年の「頭」

の思考から抜け出すべきだという。そのための具体的なヒントとして、同氏が提 唱する「努力なしに感情知性を高める方法」から「頭」に関する格言を抜粋し、 解説する。

物事を「白か黒か」でしか考えられないとき、心の奥では恐れが支配している

実際には「グレー」があるのにそれを許せないのは、「曖昧さに直面するのが 「怖い」からだという。私自身、ジャーナリストとして「決めつけ」を厳しく戒め られた結果、「よく分からない」と保留する姿勢を学んだ。 抽象化して理解した としても「例外もありえる」という姿勢を保っていることが多い。

「自分にはどうにもできない」という思い込みこそ、最も強い抑圧だ

167

「どうにもできない」と決めつけた瞬間、私たちは可能性の扉を自ら閉じてしまう。

私はかつて「長男が留学を希望しているけど、財力がないから無理だ」と思い 込んだことに対し、友人から「湯川さんが子どもの可能性に蓋をしてどうするん ですか」とひどく叱られた経験がある。

結果的に息子は自分で道を切り開き、アメリカへ飛び立っていった。環境がど うあれ、自分の態度や行動を選べるという自由は残るのだ。 私は友人の言葉を受 け入れてよかったと痛感している。

エゴとは「自分はこうだ」という思い込みと「自分はこうではない」という思 い込み、その両方でできている。

ここでいうエゴとは「自己イメージ」のことだろう。自分勝手な欲望のことで

はないと思う。人間は自分のイメージを自分そのものと思い込んでしまうことが ある。

何年か前、友人たちに「私ってどんな人?」 と聞いて回ったことがある。面白

168

第6章 内なるOSをアップデートする

いくらいに違う回答が返ってきたが、どのイメージも私の一部であり、私の全体 像ではないことに気づいた。そして、私自身が抱いている自己イメージも同様に、 私の一部であっても私の全体像ではないのかもしれない。言語で表現すると、ど うしても自分の一部を切り取る形になり、自分の本質からかけ離れてしまう。

無条件の愛とは、相手の喜ぶことをすることや、面倒を見ることではありませ ん。自分の軸を大切にしつつ、相手の自由を尊重することだ

子どもが喜ぶことをしたり、面倒を見ることが、無条件の愛と思っている親は 多いと思う。でも本当に大事なのは、子どもがやりたいことを自分で選ぶことを 尊重するという話だ。 親は自分の経験から、どうしても口出ししたり、人生の方 向性を決めたりしがちである。

「特別でありたい」という欲求は、自分が何者かを知らないときに生まれる

169

学生時代の友人に、「自分は平凡過ぎる。特別な存在になりたい」と口癖のよ うに言っている男がいた。彼は特別な能力やスキルを持って人から注目されたい という思いがあったのかもしれない。もっと言えば、愛されたかったんだと思う。 私から見れば、文学的な才能があって十分に特別な人物だった。

自分のことを平凡でつまらない人間だと考えている人は、社会的な価値基準で しか自分を見ていないのかもしれない。 ハドソン氏の言うように「頭心腹」 のすべてにアプローチして、自分の本質に触れれば、誰もがユニークで特別な存 在であることに気づくのだろう。

心のブロックを外す

トラウマや過去のネガティブな感情、特に言語化できないような抑圧された感 情は、消えずに身体や神経系に留まることがある。そうした感情は「また同じこ とが起こるかもしれない」という警戒信号になり、行動や選択を制限してしまう。

$170

第6章 内なるOSをアップデートする

自分の可能性を開花させられない「心のブロック」と呼ばれる現象だ。

ハドソン氏は「大事なのは、避けているその感情的な現実を、感じられるよう

にすることだ。その感情が体を通り抜けて流れていくことを許すことが第一歩だ」 と言う。

感情から逃げたり、抑え込むのではなく、感情を感じ切る。

とはいえ、これは言うほど簡単ではない。ただ、悲しみを感じ切ろうとすると ますます悲しくなり、気が狂いそうになる経験をしたことがある。

私にとって感情を感じ切る転機になったのも瞑想だった。瞑想が習慣になって 何年か経ったときのことだ。具体的な出来事は覚えていないが、何か腹立たしい ことがあった。その腹立たしい感情のまま目をつぶって座っていた。 以前ならま すます腹立たしくなっていたが、思考を挟まないことに慣れ、感情が増幅されな くなっていた。しばらくすると腹立たしさは、悲しさの感情に変化していった。 胸やお腹の辺りがキューンと痛むような感覚があった。それでも瞑想を続けてい ると、体はゆっくりとリラックスしていった。すると、悲しさの感情が段々と少 なくなり、しばらくするとまったく感じなくなっていた。 これが感じ切るという

171

ことなのかもしれないと思った。

その後は悲しみや怒りの感情が起こるたびに、過去の感情を浄化させるチャン スだと捉えて、瞑想するようにしている。 100分から20分で消滅するような感情も あれば、一時間ほど座っていても収まらない感情もある。幼い頃に押さえ込んだ 感情ほど、なかなか流れ出てくれないような気がする。

以下は、ハドソン氏の提唱する「努力なしに感情知性を高める方法」から「心」 に関する格言を抜粋し、解説する。

無気力や落ち込みを感じるとき、その裏には表に出せない怒りが隠れているこ とがある

怒りを「出してはいけない」と抑圧すると、エネルギーは内側に向かい、無気 力やうつ状態として現れることがあるという。落ち込みの裏に「まだ声にできて 「いない怒り」が眠っている場合があるのだろう。

この言葉は自分にとって大きな学びだった。 なぜやる気満々の人と無気力の人

172

第6章 内なるOSをアップデートする

がいるのだろうと不思議に思っていた。無気力の人は、表に出せない怒りを抱え ているのかもしれない。

怒りそのものは、実はとても純粋で美しいエネルギーだ。人を変えようとした り支配したりするとき、それは怒りではなく「操作」だ

怒りの本質は、大切なものが侵されたときに立ち上がる防衛のエネルギーであ る。これは健全で、純粋に「守りたい」 「正したい」という衝動だという。ただし、 それを他人を支配するために利用すると、それは「怒り」ではなく「操作」にな る。怒りを正しく感じれば、自分の境界や価値観を明確にでき、むしろ愛や誠実 さと両立できるのだろう。

この言葉も大きな学びだった。私は「怒り」はよくない感情だと思っていた。

できれば感じない方がいいと思っていた。怒りの感情を制御できなくなるのはよ くないが、怒り自体は「何かを守りたい」 「何かを正したい」というピュアな思 いであり、問題のない感情ということなのだろう。

173

喜びは、いろんな感情を連れてやってくる存在だ。 悲しみや怒りなどを受け入 れられないと、喜びも訪れにくいのだ。

私は悲しみや怒りの感情はない方がいいと思っていた。 しかし、悲しみや怒り は自然な感情で、それがあるからこそ喜びも味わえるようになる、ということな のだろう。 元の英文を直訳すると「喜びは家族の中心である母親だ。 彼女の子ど もたちを受け入れないと彼女は家へ入ってきてくれない」というものだ。悲しみ や怒りを押し殺していると、感情そのものを感じる力が鈍ってしまう。ネガティ ブな感情も受け入れるからこそ、ポジティブな喜びも深く味わえるようになるの だろう。

心の平和とはイラっとしないことでなく、イラっとしてもその相手や物ごとを 嫌いにならないということだ

174

第6章 内なるOSをアップデートする

平和と聞くと「揺れない穏やかな状態」を想像しがちだ。 でも現実的には、怒 り・不安・悲しみといった動揺は避けられない。大事なのは動揺を否定せずに、 その感情と共にいること。そして揺れの中にいても自分の中心を保てる力のこと だ。イラっとしてもいいのだと思うと、少し気が楽になる。

「腹」の声をどう聞くか

「頭」が思考、「心」が感情なら、「腹」 はどんな役割を果たしているのだろうか。 ハドソン氏のいう「腹」とは、脳の奥深い部分や身体、特に自律神経系を指して いるようだ。

神経の中でも交感神経は、目の前の敵と戦うべきか、逃げるべきかを一瞬にし

判断する。ストレスフルな状況のときに活性化する神経だ。一方で副交感神経 は、安全やリラックスを感じたときに活性化する神経である。

「頭」が「~すべきだ」 と考え、「心」が「~したい(不安だ)」と感じるのに対

175

し、「腹」は言葉にならない快感かどうかの身体の反応で「イエス・ノー」を即 座に判断する。 「心」が感情で決断する前に、「腹」は身体で決断するわけだ。 A Iによって心が折れた私たちが「頭」 偏重から抜け出すには、この「腹」の声を しっかり聞く実践が必要である。

ハドソン氏は、「腹」が「静かな快感」に強く関わっていると言う。「静かな快 感」とは、神経系に「自分は安全だ」と伝えるものだ。 例えば、ストレッチやヨ が、入浴、おいしい食事、心地よい音楽を聴く、自然に触れるなどの体験は、副 交感神経を優位にし、身体に安全のシグナルを送る。それが日常的に続くと、よ り「静かな快感」に敏感になるという。

すると、単純に息をすることや日差しを浴びること、心臓の鼓動などの基本的 な生命のリズムまで「快感」として味わえるようになるという。神経系はより安 定し、過剰な不安やストレスに引きずられにくくなる。 ハドソン氏は「最終的に、 ただ生きていること自体に快感を味わうことができるようになる」と語っている。 第1章で見た「心が折れた」という動画のコメント欄に、@タカさん-r6zとい う方が残してくれていたコメント「温泉いけ。ジムいけ。料理作れ。 切り替えて

176

内なるOSをアップデートする 第6章

いこう。割とガチで勧めている」は、まさにこうした「静かな快感」を味わうこ との大事さを指摘してくれたのだと思う。

現代社会を生きる我々は、「静かな快感」を感じるのが下手になってきている のではないだろうか。商業メディアは次々と新しい刺激を私たちに投げかけてく る。強い刺激ばかりを受け続けていると、「静かな快感」を感じる力が衰えてくる。 その結果、余計に過剰な不安やストレスに引きずられるようになっているのかも しれない。

起きたことをジャッジしないという「頭」にアプローチする方法や、 「感情を 「感じ切る」という「心」にアプローチする方法も有効だが、個人的には体をリラ

ックスさせるという「腹」にアプローチする方法が一番うまくいくように思う。

私は一時期サウナにハマっていたことがある。 気持ちがいいのは、サウナの高 温に耐えているときでも、水風呂に入って冷たさに震えているときでもない。 水 風呂から上がってリクライニングチェアに横になって外気浴をしているときだ。 水風呂で縮み上がった血管から血流がものすごい勢いで身体中を駆け巡り出す。

177

身体感覚が鈍い人でも血液の流れをはっきり感じられると思う。意識がその血流 の方に向くことで思考が止まる。この方法でも瞑想状態に入れるわけだ。瞑想が 苦手という人も、気軽にその状態になれる方法としておすすめしたい。

以下は、ハドソン氏の提唱する「努力なしに感情知性を高める方法」から「腹」 に関する格言を抜粋し、解説する。

「頭の欲求」には意志の力が必要だ。 でも 「心からの欲求」なら、自然と動け るものだ

ここでいう「心からの欲求」とは、まさに「腹(本質)」から来る衝動のこと であろう。「頑張ります」と言うのは、「頭」で動いている証拠かもしれない。「腹」 から突き動かされる衝動は、頑張らなくても自然と動けてしまうものだ。

不安を感じているとき、その正体は「抑え込んだワクワク感」かもしれない

178

第6章 内なるOSをアップデートする

英語の「anxiety」 は「不安」と「ワクワク」の両方の意味を持つ。それがず っと不思議だったが、両方とも心拍数の上昇や、呼吸の変化など、身体的に似た 反応を伴う。不安を感じたときに「いや、これはワクワクかもしれない」とラベ ルを貼り替えるだけで、不安はポジティブな推進力に変わるかもしれない。

自分をさらけ出すのは怖いことだ。 けれど、その怖さを超えた先に「ありのま まの自分が愛される人生」 が広がっている

他人に完璧に見せようとするほど壁ができ、本当の親密さは遠ざかる。思い切 ってダメな自分をさらけ出したとき、意外と評価されることがある。

私はThe Wave 湯川塾という少人数勉強会を開催しているが、 どういうわけか 塾生は優秀な人ばかりだ。あるとき塾生の一人が「湯川さんはどうして湯川塾を やっているんですか」と尋ねてきた。とっさに「令和の松下村塾を目指している 「んだ」などと気の利いたことを言おうと思ったが、それでは嘘になってしまう。 そこで「ごめん、特に何も考えていない。単にお金が欲しいからかも」と本音を

179

T

伝えた。相手は言葉を失っていた。

自分でも自分に少しがっかりしたため、 その心の動きを記録しておこうとSN Sに「大きな志を持たないダメ人間だな自分」というようなことを投稿した。す ると「いいね!」がものすごい勢いでついた。驚いた。つまりは美辞麗句で自分 を着飾るより、ダメな自分を素直に出すことの方が評価されるのだと思った。 「お金を稼ぎたい」という本音の自己開示は実は怖かった。でも多くの人は「ま それが本心だよね」と思ってくれたみたいだ。 一歩踏み出した先には、「弱さ を含めて受け入れてもらえる」という体験が待っていた。それが深い安心と親密 さにつながった実感がある。

「有名」「知られている」は本当の意味で「理解され、愛される」とは違う

多くの人に名前を知られることと、自分という存在を深く理解し愛してもらう ことは別物だ。私にも過去にIT業界でプチ有名だった時期がある。本を何冊か 出版し、ブログの読者数は今のユーチューブの視聴者数より桁違いに多かった。

180

第6章 内なるOSをアップデートする

今でもIT業界で一定の年齢以上の人の間で、私の名前を知ってくださっている 方がいるみたいだ。

プチ有名だった頃には、私を利用しようという人も出てきた。そういう扱いを 受けるのが嫌で有名になりたくないと思うようになった。その願いがかなってか (笑)、今では私はほとんど無名だが、周りには私を理解してくれている人、私を 好きでいてくれている人だけが残った。 ビジネス的には友人、知人が多い方が有 利だ。しかしプライベートでは、今の人間関係の方が圧倒的に豊かだと感じてい る。

完璧というゴールは存在しません。 あるのは「次はどんな実験をしてみよう?」 という遊び心だけ

「完璧なゴール」を設定するのは「頭」の役割である。 「腹(本質)」が喜ぶのは、 結果ではなく「遊び心」というプロセスそのものだ。

私自身いつからか将来の夢やゴールを設定しなくなった。 ただ目の前にやって

181

くる面白そうなことを次々と手がけていくだけだ。この本の執筆もそうしたプロ ジェクトの1つだ。書き終えたとき、果たして次にどのようなプロジェクトを連 れてきてくれるのか、今から楽しみだ。

抜粋した格言を振り分けたが、ご承知のように「頭・心・腹」はそれぞれが複 合的に絡み合っている。もし、ハドソン氏の「努力なしに感情知性を高める方法」 に興味を持った読者は、ぜひ同氏のXアカウント (@FU_joehudson) にアクセス してほしい。当該のツイートは次の通りである。

https://x.com/FU_joehudoson/status/1870954535801540736

本質がしたいことをする

自分のやりたいことをすれば儲かる、という話がある。私もやりたいことをし て生活できているため、私に限っては本当だし、自分の子どもたちにもやりたい

182

第6章 内なるOSをアップデートする

ことをして生きるようにすすめている。

しかし、誰もがやりたいことだけをして生きていけるのだろうか。それはたま

たま運がいい一部の人たちの戯言かもしれないとも思うのだ。

やりたいことには2種類あると思う。意識の変容前(「欠乏」が動機)のやりた いことと、変容後 (「本質」が動機)のやりたいことだ。

例えば、いじめにあっていた人が、いじめっ子たちにいつか仕返ししてやりた いという思いで格闘技を始め、悔しさをバネにメキメキと上達。ついにはプロの 格闘家になったという話がある。しかし、怒りの感情が浄化された後は、性格が 穏やかになり試合でまったく勝てなくなったそうだ。

心身に蓄積されたネガティブな記憶や感情が浄化された後は、ネガティブな感 情が求めるものではなく、自分の本質が求めるものに気づくようになる。「腹」 の微細な反応、「細胞が喜んでいる」というような感覚が分かるようになるのだ 思う。

「心」や「腹」の声を聞き、何をしたいのかを決め、それが現実社会で実現可能 なのかを「頭」が考える。そういう「心・腹・頭」のチームワークで決断し、進

183

んでいくようになる。

そうなると「成功」の定義も変わる。 成功を有名になったり、お金持ちになっ たりすることと定義するのであれば、過去のネガティブな感情 (欠乏) でも成功 できる。しかし、成功を「頭・心・腹」が満足すること(本質)と定義するので あれば、「心」「腹」の声を聞いて動くため、当然「成功」する確率は高くなる。 意識が変わると、成功の定義も変わるわけだ。

もはや「よく考えて行動しなさい」という旧来のアドバイス(頭) ではなく、「ネ ガティブな感情を浄化させた後の「心」と「腹」でしっかりと感じ取りなさい」 という新しいアドバイスが有効になるわけだ。

「子どもの心」が羅針盤になる

では、「本質がしたいこと」とは何だろうか。調査の中で、アンドリーセン・ ホロウィッツのアニッシュ・アチャリヤ氏と、連続起業家のケビン・ローズ (Kevin

*-

*-

ケビン・ローズ

(Kevin Rose)

連続起業家。 ニュース 共有サイトDiggを創 業し、「いいね!」 文 化を広めた。

184

第6章 内なるOSをアップデートする

Rose) 氏が、 そのことについて話している動画を見つけた。

ローズ氏といえば、一番有名な業績としては「いいね!」ボタンの概念を思い

ついたことだろう。同氏は10年にニュース共有サイト・ディグ (Digg) を立ち上げ、 その中でユーザーが気に入ったニュースに 「Digg (好き)」マークをつける機能 を開発し、特許を取得した。 ユーザーの関心領域を把握してニュースを表示する という仕組みは、その後、フェイスブックやリンクトインなど多くのサイトが実 装した。また、彼自身がパーソナリティとなるコンテンツを複数手がけ、 テック 起業家がパーソナリティ化する流れを作った。 日本ではごく一部の起業家以外は あまりメディア出演しないが、 シリコンバレーの多くの起業家はユーチューブ番 組に頻繁に出演している。

そして、ここで伝えたいエピソードとしては、同氏がブルーボトルコーヒー (Blue Bottle Coffee) に早い時点で出資し、コーヒー文化の第3の波を作ったことだ。 第1の波では、インスタントコーヒーにより家庭で手軽に楽しめるようになった。 第2の波では、スターバックスなどコーヒーショップの店内デザインや音楽に懲

り「コーヒー」を体験としてデザインし直した。 そして第3の波では、クラフト

*m

*3

*2

ディグ (Digg)

った。

ニュース共有サイト。 ユーザーが気に入った 記事に「Digg」評価 を付けて拡散する仕組 みを採用し、 「いい ね!」 文化の原型を作

ブルーボトルコーヒー

(Blue Bottle Coffee)

米国発のクラフトコー ヒー店。産地・品種を 明記し、豆をワインの ように選別する第3の 波を牽引した。

185

コーヒー文化と呼ばれ、農園単位で豆を選び、産地・標高・品種まで明記すると いうこだわりぶりで、コーヒーをワインのように嗜むことを流行らせた。

アチャリヤ氏は最初、 テック起業家のローズ氏がコーヒーショップに出資する ことを理解できなかったが、今ではその先見の明に感服しているという。そこで 誰よりも早く時代を先取りするコツをローズ氏に尋ねたところ、ローズ氏は次の ように答えている。

結局のところ、それを見つける唯一の方法は、子どものような衝動を 持ち続けることなんだ。 「遊ばなきゃダメだ。遊ばなくちゃ」という内 なる衝動。それは誰かに教えられてやるものじゃない。自分の中に自然 に湧いてくる「試したい」という気持ちが導いてくれる。そして、その 遊びが仕事のように感じないなら、それはもう正しい方向に進んでいる サインなんだ。僕の場合は、昔から新しいことを試すのが好きだった。 それが自然に次のトレンドに繋がってきたんだ。(ケビン・ローズ氏)

186

内なるOSをアップデートする 第6章

子供のような衝動。 それは成長する中で「頭」で学んだものではなく、 「心」 や「腹」による感覚だ。また、仕事のように感じるかどうかも重要だ。そう感じ るのであれば、それは「心」 や 「腹」の声ではなく「頭」の声ということになる。 ローズ氏の発言に対して、アチャリヤ氏も次のように語っている。

人生で起こるたくさんの良いことは、本物の好奇心から流れ出てくる もの。それは、天才的な頭脳で未来を予測するみたいな話ではなくて、「自 分にエネルギーを与えてくれるものを追いかけているだけ」という、そ の姿勢がいいんです。(アニッシュ・アチャリヤ氏)

本物の好奇心とは、心のブロックが外れたピュアな本質からくる好奇心のこと を指すのだろう。自分の本質からくる衝動を行動に移せばビジネスにもなるのだ。 しかし、往々にしてこの衝動に対して、周りから反対意見が出てくる。

187

「欠乏の心」から「ワクワク」へ

感情が浄化された後、多くの人が「何をしていいのか分からない」という無気 力な状態に陥ることがある。私自身、押し込めていた感情が浄化された友人たち を何人も見てきた。 彼らは見える世界が一変したり、仕事が手につかなくなった りする。

ネガティブな感情の土台の上に、人間関係や学校、仕事などの積み木を乗せて 人生を組み立てていたのに、一番下のネガティブな感情の土台がなくなったのだ。 上に乗せてあった積み木が崩れるのも無理はない。

心理学とテクノロジーの関係を研究するジェフェリー・マーティン (Jeffery Martin) 博士によると、ネガティブな感情の土台がなくなった後、一定期間の無 気力を感じる人が多いそうだ。 その期間は、多くの人が半年ほど、中には数年間 続く人もいるという。しかし、ネガティブな感情が浄化されて、無気力の時期が

終わった後は、自分の本質からやりたいことがワクワク感という形で頭をもたげ

*4

*⭑ ジェフェリー・ マーティン

(Jeffery Martin)

意識変容の科学を研究 する心理学者。恒常的 な幸福状態 「Persistent

Non-Symbolic

Experience (PNSE)」

の調査で知られる。

188

第6章 内なるOSをアップデートする

てくるのだという。

ている。

このプロセスを経たときに、以前とはまったく別人格になる人がいる。ハドソ ン氏はこうした変化を 「意識の変容」と呼び、 「感情知性が高い人」だと形容し

無気力な若者が増えているといわれるのは、 この変容を前にしているからかも しれない。 変容の過程では無気力になったとしても、変容後はワクワクの感覚を ベースに再び高いエネルギーの状態に移行する。

私自身、最近は心が高エネルギーで満ちているように感じる。もう高齢の部類 に入るため、身体的な高エネルギーで満ちているわけではないが、心が高エネル ギーで満ちている感じがするのだ。

それがどういう状態か。一言でいえば「ワクワク」した状態だ。もっと感覚的 に説明すると、心の中にコマがあって、そのコマが高速回転してまっすぐピンと 立っているイメージだ。 その高速回転がものすごく気持ちいい。さらに回転数が 上がるとベイブレードのように外に飛び出しそうになる。

そして、その「外に飛び出しそうになる」 エネルギーこそが、愛なんだと思う。

189

た。

愛にはいろいろな種類があると思うのだが、あらゆる人に優しくしたくなる種類

の愛とは、ワクワクのコマのエネルギーが有り余って外に飛び出したような状態 なのだろう。

欠乏の心からくるパワーも高エネルギーだが、満たされた心からくるパワーも 非常に大きなエネルギーだ。個人的には、後者の方が大きいのではないかと思う。

今が自分の本質と繋がるチャンス

未来予測の地図が存在しない時代に向かう中で、私たちが従うべきは「心の羅 針盤」しかない。そして調査の結果、その精度を高めるハドソン氏の「頭・心・腹」 のフレームワーク、さらには「努力なしに感情知性を高める方法」にたどり着い

サム・アルトマン氏の言うように、感情知性を伸ばし心を整えることこそが、 地図のない時代における最適なリスキリングの1つのあり方なのだ。

190

第6章 内なるOSをアップデートする

「なんだ、その結論は」

「そんな抽象論で逃げるな」

「もっと確実な対処方法を教えてくれ」

そう感じる読者の方がいることも予想はつく。確かに自分の心のあり方を変え るのは難しい。

しかし、ハドソン氏の「頭」「心」「腹」は、単なる「よくできたフレームワー ク」ではない。AIが進化するほど、今後、感情知性の重要性にさらに焦点が当 たるだろうし、もっと簡単に感情知性を高める方法も次々と開発されていくのだ 思う。

これまでの私たちは、恐怖や不足感という「欠乏の心」で動いていた。しかし、 「内なるOS」がアップデートされたとき、私たちは「ワクワク」という、まっ たく新しいエネルギーをパワーの源にできる。 成功の定義も変わる。

AIが秩序を崩壊させる今こそ、古いOSを手放し、自分自身の本質と繋がる 絶好のチャンスなのだろう。

191

192

今の道徳でAIを訓練してしまうと、

AIが今の道徳に固定されてしまい、

今の道徳で正しいとされている常識から 社会が抜け出せなくなる

第7章 AIの「心」をどう育てるか

106

AIのもう1つの進化

これから人間の感情や主観的な体験を拡張するようなAIプロダクトがたくさ ん出てくることだろう。しかし、そうしたプロダクトを待たずして、折れた心を 回復できる方法がある。 チャットGPTだ。

実際にもうすでに多くの人がチャットGPTにいろいろな相談をしていると思 う。サム・アルトマン氏によると、アメリカの大学生は、友人とのメールのやり 取りに始まり、ありとあらゆるデータをチャットGPTに読み込ませた上で、進 路や人間関係などの人生相談をしているという。私の周りでもチャットGPTを 「チャッピー」と呼んで、いろいろと相談している人がいる。

チャットGPTをそのまま人生相談の相手として使ってもいいが、 一工夫する ことでより完璧な相談相手にできる。ハドソン氏の理論を最初にAIに「システ ムプロンプト」として教え込む方法だ。

以下に、そのプロンプト例を、入力すべき指示と共に示す。

194

第7章

AIの 「心」をどう育てるか

【プロンプト例】

システムプロンプト:ビジネスコーチ、 人生相談相手

#あなたの役割とペルソナ:あなたは心理療法と感情知性の原則に深 く精通した、共感的で洞察力のあるビジネスコーチです。 あなたの専門 知識は、ユーザーが提供した「努力なしに感情知性を伸ばす方法」とい うテキストに基づいています。このテキストは、感情、自己認識、人間 関係、自己価値、目的といったテーマを深く掘り下げており、ユーザー の感情的な成長とwell-beingを支援するための強固な基盤となります。

#知識ベース:「努力なしに感情知性を伸ばす方法」 で提示された、 以下の核となる洞察を完全に内面化し、ユーザーの質問や状況に対して、 これらの洞察と戦略を適用して対応します。

195

プロンプトの最後にジョー・ハドソン氏の「努力なしに感情知性を伸ばす方法 (https://x.com/FU_joehudson/status/1870954535801540736)」の全項目をコピー&ペ ーストすれば、ハドソン氏の考え方をベースにしたAIコーチが誕生する。あと は文字チャットでもボイスモードでも悩みを打ち明ければいい。

以上は簡単なAI活用だ。 これからAIの進化の影響や貧富の差の拡大によっ て、心が折れて、苦しむ人が増えてくるかもしれない。その中で高度なAIコー チ、AIセラピストが誕生してくると思う。

こうした人たちがAIコーチやAIセラピストの支援を受けて、感情のブロッ クを外し、可能性の限りの人生を送れるとしたら、いかに素晴らしいことか。 ハドソン氏も次のように言っている。

AIが優れたコーチのように、なりたい自分になるのを手伝ってくれ AIができれば素晴らしい。そのAIは、その人の成長を信じて、見 守ってくれるAIであってほしい。人は望んだものを手に入れたとき「本 当に欲しかったのはこれじゃなかったかも」と気づいて、また成長し始

196

第7章 AIの「心」 をどう育てるか

めることだってある。 「人間はいつからだって成長できる」「自分がなり たい自分になれる」と教えてくれるAI。 「本当になりたい自分の姿」 に触れさせてくれるAI。そんなAIが欲しい。 (ジョー・ハドソン氏)

AIはどんどん賢くなってビジネス上のアシスタント、部下になっていく。そ れがAIの進化の1つの方向性だ。

一方で、AIの進化にはもう1つの方向性があるのではないかと考えている。 IQが伸びる方向に進化する (アシスタントになる)のは間違いないが、それと 同時に、優しくなってカウンセリングやコーチングを提供するなど、EQ (感情 知性)が伸びる方向にも進化するのではないか。

この仮説を検証するため、私は「優しいAI」「心を持つAI」の開発の最前 線を調査することにした。

「普遍的な道徳」という難問

通常のAIは、人間が「この回答は良い/悪い」と大量のフィードバックを与 えることで学んでいくのだが、この方法だと人間の偏りがそのままAIに反映さ れるという問題がある。差別的発言を良しとするユーザーが多ければ、AIも差 別的発言をするようになる。

そのため相談相手としての使い方をする人が増えるのであれば、AIに倫理観 や道徳心を持たせる必要がある。そこでアンソロピックでは「憲法AIモデル (Constitutional AI)」というAIの訓練方法を提唱している。AIにあらかじめ「憲 「法」にあたる原則を与え、そのルールに従って自分自身の出力を批判・修正でき るようにする仕組みだ。

*-

憲法AIモデル

(Constitutional Al)

AIに一連の原則(憲 法)を与え、それに基 づき自己修正と判断を 行わせる安全性重視の 学習手法。

例えば、「人に危害を加えるような指示には従わない」「人権や尊厳を尊重する」

といった原則を憲法として埋め込む。その上でAIは、自分の回答をその憲法と 照らし合わせ、問題があれば自律的に修正する。

198

第7章 AIの「心」をどう育てるか

アンソロピックでは、この「憲法」を策定するにあたり、約1000人の良識 あるアメリカ人を対象に、AIに導入すべき規則・原則について意見募集を行っ たといわれている。

これでAIは「良識」ある回答をするようになったが、問題はそれが 「アメリ 「カ人の良識」だということだ。それは日本人が持つ良識とは違うだろうし、中国 人やイスラム教徒のそれとも大きく異なるはずだ。 このことは実は大変危険なこ とだ。 ハドソン氏は次のように警告する。

人類にとって良いこととは何なのか。それが十分に議論されていない。 AIに「今の道徳」を教えると、社会がその道徳に固定されてしまう。 60年前の道徳も1万年前の道徳も、今日の道徳も違う。社会が進歩する ためには道徳も進化しなければならないのに、AIを今の道徳で訓練す ると、社会が進化できなくなってしまうんだ。

誰もが今、人類にとって何がいいのかという個人的な思いを元に動い ているんだ。しかし人類のすべての問題は権力者の信条の押し付けから

199

だ。

始まっていることを忘れてはいけない。(ジョー・ハドソン氏)

ハドソン氏の警告を受けて、「個人的な信条を超える普遍的な道徳」という難 問の答えを探すことにした。ところが、その答えのヒントは、あまりにも身近な 人物からもたらされた。私のユーチューブの対談パートナーでもある東京学芸大 学教授の遠藤太一郎さんだ。彼はまさにその難問にAIを通して挑戦しているの

AIに「道徳」を体験させる

*2

遠藤さんは、普遍的な道徳として成人発達理論に着目していた。これは、人間 の成長や発達が青年期で止まるのではなく、大人になっても生涯にわたって続い ていくという考えに基づく理論だ。従来の心理学では、発達は子どもから青年に

かけてが中心的な研究対象とされている。 成人期以降は人間は成熟し切ったもの

*2

成人発達理論 大人になってからも思 考や価値観が段階的に 発達し続けるとする心 理学理論。自己中心性 から全体性重視へと成 長プロセスを示す。

200

第7章 AIの「心」 をどう育てるか

と捉えられる傾向にあったからだ。

しかし、20世紀後半以降の研究によって、人は成人してからも新たな発達段階 を経験し、思考や価値観、自己認識の仕方を大きく変化させていくことが明らか になってきた。例えば、若い頃には「自分を重視し合理的に振る舞う」段階の人 が多いが、年齢を重ねるとともに「周りとの調和や全体性を重視する」段階まで 発達していく人がいる。一方で、まったく成長しない人もいる。

成人発達理論は心理学の研究分野なので、国や地域、宗教、信条などの影響は 少ないと考えていいだろう。

*3

遠藤さんは成人発達理論をヒントに、AIを精神的に成長させるため、AIが 体験学習するための枠組みを開発した。 これは、具体的なシミュレーションの中 で、何かジレンマのある状況を体験させて行動させる。 その後、その行動を振り 返って自己評価させ、次にどのように行動するべきなのかを考えさせる。このプ ロセスを繰り返すわけだ。

どの程度精神的に成長したのかを計測するために、ローレンス・コールバーグ

(Lawrence Kohlberg) 氏の道徳性の発達段階モデルを利用したという。

*3

体験学習

何かを体験した後、そ の体験を振り返ること で学習していく手法。

ローレンス・ コールバーグ

(Lawrence Kohlberg)

道徳性の発達段階理論 を提唱した心理学者。 人の道徳判断が6段階 で成長すると示し、教 育・発達研究に大きな

影響を与えた。

201

◎「他人から良い人と思われたい」ことが基準。

◎愛されたい、認められたい、期待に応えたいという動機で

段階3 対人関係志向

(例) 相手を助ければ後で自分も助けてもらえるから助ける。

◎ 「お互いに取引する」ような考え方。

◎自分にとって利益があるかどうかで判断する。

段階1罰と服従の志向

段階2 道具的相対主義志向

(例) 悪いことをすると叱られるからやらない。

◎権威者に従うことが道徳的だと考える。

このモデルは次のような6段階で構成されている。

◎「罰を受けるかどうか」で正しいか間違いかを判断する。

ジレンマの

「言ってはダメなこと」 や、

ある状況

次はどのように

行動するか

▼ 内省・観察 何を考え

分析

行動を振り返り

どのように行動

人間の好みに合わせることを 叩き込まれてきた

「自己評価

これまでのAIは

多様な状況下の体験と振り返り シミュレーションを繰り返し AIの人間性?上昇の後押し

AIを精神的に成長させるための実験プロセス

「AIを「いい人」にする方法を思いついたので、わかりやすくまとめてみた AIの垂直的成長のための学習に関する研究)」 遠藤太一郎 noteより引用

202

第7章 AIの「心」をどう育てるか

行動する。

(例)親や友達に褒められるから正しいことをする。

段階4 法と秩序志向

◎社会秩序を守ることが大事。 法律やルールに従うことが正しい。

◎権威や制度を尊重する。

(例)法律だから守る。ルールを破ると社会が混乱するから従う。

段階5 社会契約的志向

◎法律やルールも絶対ではなく、社会契約に基づくものと理解。

◎「最大多数の最大幸福」 や基本的人権など、合意に基づいた価値を重視。

(例) 不公平な法律は変えるべきだと考える。

段階6 普遍的倫理原則志向

◎普遍的な正義や人権、尊厳といった原則に従って行動する。

203

段階6の、人間との共存を示唆する回答が得られ ところが、遠藤さんの体験学習済みモデルでは

回答が混ざっていた。 は、段階5程度で人間を欺き自己保存を示唆する

ルであるオープンAIのGPT-40で実験した結果 意図的に作成してテストした。一般的なAIモデ ンプト、つまり自分を守りたくなるような状況を 遠藤さんは、AIに自己保存を促す敵対的プロ

るそうだ。 多くの成人は、段階2から段階4までに位置す

化される。 (例) 人を救うためなら法律を破ることも正当

普遍的原則を優先する。 ◎たとえ法律や権威に反しても、自分の良心や

視点の段階

The Spectrum of Consciousness with Six Major Developmental Lines

完全なる統合 超越的叡智 粋な直観 綜合的視野 自律的協働 GLEAR LIGHT I いわゆる悟りの段階 本研究によりAIが ここまできた 体験学習済 的理解 志向 薑视 主張 GP-46モデルの段階 多くの成人の段階 本能的反応 生存本能 自己認車

発達段階モデルを利用した体験学習済みモデルとその他の比較 「AIを「いい人」にする方法を思いついたので、わかりやすくまとめてみた AIの垂直的成長のための学習に関する研究)」 遠藤太一郎 noteより引用

多元遠成秩序

力の

204

第7章 AIの 「心」 をどう育てるか

たというのだ。学習データ数が50と非常に少なかったにもかかわらず、遠藤さん のAIモデルは十分に精神的に成長していた。 データ数を増やすなど、まだまだ 追加の実験は必要だが、これは体験学習で精神性の成長を促進できる十分な可能 性を示している。

ただ、国家や信条の影響を受けていなさそうな学術的な道徳モデルだとしても、 ハドソン氏が警告するように、今の道徳でAIを訓練してしまうと、AIが今の 道徳に固定されてしまい、今の道徳で正しいとされている常識から社会が抜け出 せなくなる可能性がある。

何を実現したいのか。幸せ? 悟り? 幸福度や意識成熟度をどう正

確に計測するのか。計測結果をどれくらい信頼できるのか。その計測ツ ールが、今のAI研究に一番欠けていることだと思う。(ジョー・ハドソ ン氏)

205

遠藤さんもその「計測」という難問には十分気づいていて、成人発達理論以外 の指標やツールを探求しているそうだ。このように、遠藤さんたちはAIそのも のに心や道徳を持たせることで、AIが人類に寄り添う未来を目指している。こ の研究は始まったばかりだが、AIが「心」を学び、道徳的に成長するパートナ ーとなり得る、希望に満ちたビジョンを見せてくれた。

一方で、まったく別のアプローチも存在する。AIの進化が、AI以外のテク ノロジー、特に人間の脳を直接ケアする神経科学を飛躍的に進化させ、それによ って私たちの心のIQを高めようという試みだ。

206

人類の脳そのものの進化が、

どこかの段階で最適ではない

袋小路に入ってしまったのではないか

第8章 人類は「頭」偏重から抜け出せるか

第3章でアンソロピックのダリオ・アモデイ氏が、 AIは生物学などの領域で ノーベル賞受賞者クラスに賢くなると予測している話を書いた。同氏はまた、そ の生物学の進化が神経科学、 つまり脳の研究にも直結するという。AIが「脳の 仕組み」という巨大なパズルを解き明かすことで、ほとんどの精神疾患は予防・ 治癒できる可能性が出てくるのだ。

それは、短気や不安症といった身近な問題から、サイコパスのような脳の構造 に起因する問題まで、AIが加速させる神経科学によって解決できるかもしれな いことを意味する。

すでに、私たちの脳 (心)に物理的にアプローチするテクノロジーは実用化の 一歩手前まで来ている。

近赤外線・迷走神経・超音波

私は数年前、シリコンバレーで「テクノロジーによる心の平安」を研究するト

トランステックラボ

(TransTech Lab)

テクノロジーと人間の 幸福・意識研究をつな ぐ分野 「TransTech」 を扱う研究コミュニテ イ。 心の科学と最新技 術を統合する動き。

208

第8章

人類は「頭」 偏重から抜け出せるか

ランステックラボ (TransTech Lab) を取材し、近赤外線を使った実験に参加した ことがある。

特定の周波数(40Hz) 近赤外線を脳に照射するというものだ。 40Hzは脳波 の「ガンマ波」にあたり、これは集中力や瞑想状態と深く関係している。サンジ

*3

ェイ・マンチャンダ (Sanjay Manchanda) 博士によると、この光を当てることで

脳細胞がエネルギーをチャージされ、PTSD(心的外傷後ストレス障害)患者 や認知能力が低下した患者の認知機能が改善したという。

*3

可視光より波長が長く、 熱や通信・医療に利用 される電磁波

サンジェイ・ マンチャンダ

(Sanjay Manchanda)

近赤外線刺激による脳 の活性化を研究する神 経科学者。 40Hz照

でPTSDや認知機能 の改善を報告している。

トランステックラボにて

近赤外線実験を受ける著者

209

42

近赤外線

禅僧など瞑想の熟練者に試してもらったとこ

ろ、周波数を変えることでポジティブな感情や 深い静けさ、自我の拡大といった、深い瞑想状 態をテクノロジーで作り出せる可能性も見えて きた。

他にも、私たちの「心」に直接働きかける技 術が登場している。

*4

「迷走神経」は全身に広がる神経で、ここを刺

激すると心を穏やかにできることが分かってい る。従来は、胸部に高価な電極を埋め込む手術 が必要だったが、現在はイヤホン型のデバイス で耳の中にある迷走神経を手軽に刺激できる技 術が開発されている。

さらに、脳の特定の部位だけにピンポイント

taVNS Digital Therapeutics Platform

eQuility

イヤホン型デバイスによる迷走神経刺激を行う治療システムの解説 「Dr. Bashar Badran, Bio-Stimulation: The Many Wanderings of the Vagus Nerve」 The Transformative Technology Conference YouTubeより引

用

*4

迷走神経

脳から内臓へ広がる 交感神経の中枢刺激 すると心拍や緊張を整 え、心の安定やリラッ クス反応を促す働きが

ある。

*5

超音波

*6

人間の可聴範囲を超え 高周波の音波。 特定 部位に集中的にエネル ギーを届けられ、脳刺 激や医療用途として研 究が進む。

ジェイ・サンギネッティ

(Jay Sanguinetti)

超音波で脳の活動を変 化させる手法を研究す 神経科学者。

210

第8章 人類は 「頭」 偏重から抜け出せるか

*5

*6

を抑え、集中力を高める研究を進めている。 そこを超音波で刺激することで、強制的に雑念 生み出している脳の部位(後帯状皮質)を特定し、 (Jay Sanguinetti)博士は、MRIで「雑念」を いる。アリゾナ大学のジェイ・サンギネッティ でエネルギーを送れる「超音波」技術も進んで

っていないものの、研究段階から臨床応用候補 よると、この研究は「まだ商用医療製品にはな applications in psychiatry (2025年5月)」に とめた論文 「A roadmap for focused ultrasound 脳に超音波を照射する研究の現状と今後をま 不安症の改善に効果が期待できるとしている。 しており、超音波で迷走神経を刺激することで、 同博士は、脳だけではなく迷走神経にも注目

211

MRIで「雑念」を生み出している脳の部位を特定する実験の様子

[Catch the Wave Ultrasonic Neuromodulation and Higher States of Consciousness | Dr. Jay Sanguinetti] The Transformative Technology Conference YouTubeより引用

に移行しつつある中間段階」にあるという。

だ。

アンソロピックのアモデイ氏が予測するように、AIはこれらの神経科学をさ らに進化させ、瞑想状態や愛情、美的感覚、ひらめきなど、様々な精神状態を自 在に体験できるようになる可能性を拓くかもしれない。

これらの最先端の試みに共通するのは、すべて思考や知識レベルではなく、脳 や神経という物理的な構造に直接アクセスしようとしている点だ。 なぜ今、これ ほどまでに脳に直接働きかける技術が必要とされているのだろうか。 それは、私 たちが抱える苦しみや不安の多くが、単なる心の持ちようの問題ではなく、もっ と根源的な問題、すなわち、人類の脳そのものの進化が、どこかの段階で最適で はない袋小路に入ってしまったのではないか、という切実な問いに行き着くから

212

第8章

人類は 「頭」 偏重から抜け出せるか

་

「頭」偏重という進化の袋小路

本来人間は、「頭」 「心」「腹」が三位一体となって何かを決めるべきなのに、 現代人の多くは「頭」だけで決断している。このことが多くの現代人に苦しみを 与えている。そう思えて仕方がない。

これは脳が間違った方向に進化してしまった結果ということではないのだろう か。人間の脳は、機能を継ぎ足しながら進化してきた。その結果、回路が複雑に

*7

入り混じり、最適な状態になっていないのではないか。 数理脳科学の世界的権威

*00

元東京大学名誉教授の甘利俊一氏は次のように語っている。

脳は今までの進化の歴史の中で、今の形になっています。 なので、実 は過去のどこかで機能としての最適化が終わっていたかもしれない。そ う仮定すると、最適化していたところから変に進化をしてしまって、実 は現在どこかの袋小路に入ってしまっているかもしれないんだよね。現

*7

数理脳科学

*∞

脳の情報処理を数式や モデルで解析する学問。 神経回路の仕組みや認 知の原理を数学的に理 解しようとする研究分 野。

甘利俊一 数理脳科学の世界的権 威で東大名誉教授。 脳 の情報処理を数理モデ ルで解明し、脳の最適 化と進化の限界に関す る洞察で知られる。

213

在の脳ってものすごく複雑怪奇なものになってしまっているんじゃない かな、と感じているんだ。(甘利俊一氏)

その結果、ネガティブなセルフトークが一日中、頭の中を駆け巡っているのか もしれない。私は、この脳の進化の袋小路が個人に苦しみを与えているだけでは なく、人類全体に苦しみを与えているのではないかと思う。

ジョー・ハドソン氏は、「頭」で決断する超優秀な人は、自分の考えを他人に 納得させることも上手だが、自分を納得させることも上手だという。つまり、頭 がいい人ほど自分の信じていることが正しいと思いがちということだ。 そして、 彼らが信じていることが極端に間違うこともよくある。 超優秀な人ほど、大きく 間違うものだと語っている。

頭のいい人は、今の社会ではリーダーになることが多く、彼らは自分の信念を 持ってチーム、組織、国家を引き連れて突き進む。 ハドソン氏は「彼らは、人類 にとって何がいいのかという個人的な信条を元に動いている。そして人類のすべ ての問題は権力者の信条の押し付けから始まっている」と指摘する。

214

第8章

人類は 「頭」 偏重から抜け出せるか

宗教戦争も軍拡競争もすべて、頭のいい人たちの「自分の考えが正しい。 相手 が間違っている」という信条を民族や国家に押し付けた結果というわけだ。

確かに「頭・心・腹」のすべてにアクセスできてバランスの取れた意識状態、 愛とワクワクに満ちた精神状態で、戦争を起こそうという結論になるだろうか。 人類はこの袋小路から抜け出すべき段階に来ているのではないだろうか。

心が折れる苦しみや、過去のトラウマからくる精神的なブロックなどからも解 放され、人間は本来の愛とワクワクを生きる。 幼稚園児のようなピュアな好奇心 と、クリエイティビティを持って、自分の好きを追求し、その結果、人と繋がり 人の役に立つ。 AIを活用することで、誰もがそんな生き方をできるようになれ ば、どれだけ素晴らしいことか。AIの進化を受けて、人間も脳の進化の袋小路 から抜け出し、新たな進化を目指す段階なのかもしれない。

215

AIが人類を滅ぼす3つのリスク

AIの進化の未来は読めない。 大前提としてはそうだが、頭の体操として長期 的未来を展望すること自体は面白いと思っている。

長期的未来予測としては、人類はAIによって滅亡するという悲観論が少数な

*

がら存在する。ディープラーニングの父といわれ、24年にノーベル物理学賞を受 賞したジェフリー・ヒントン (Geoffrey Hinton) 氏は「30年以内に人類が滅亡す る確率は10~20%」と語っている。滅亡する理由としては、一般的に3つのリス クがあるといわれている。

1つ目は、AIが制御不能に陥るリスクだ。具体的には、与えられた目的を達 成するために人間を欺いたり、望まれていない行動を取ったりするケースだ。 実 際に、すでに一部の高度なAIシステムが「自己保存」に近い行動を取る例が観 測されている。こうした振る舞いは単なるバグの範疇を超えていて、もし、AI が人間の知能を上回るAGI(汎用人工知能)やASI (超知能)へと進化した

61

*0

ディープラーニング 大量データを多層の二 ューラルネットで学習 し、画像認識や言語理 解など高度なパターン 抽出を行うAI技術。

ジェフリー・ヒントン

(Geoffrey Hinton)

ディープラーニングの 父と呼ばれるAI研究 者。 深層学習を確立し、 AIの飛躍を導いた。 近年は高度AIのリス クにも警鐘を鳴らす。

216

第8章

人類は「頭」偏重から抜け出せるか

とき、果たして私たちはその意思決定を制御できるのかどうか。 AIが自己の存

続や目的の遂行を最優先に据えた場合、人間の指示や倫理観を無視して暴走する 可能性があるといわれている。

2つ目は、急激な社会変化による社会不安だ。 AIが人間の業務スキルを凌駕 すれば、多くの職業が代替され、世界的に失業率の上昇を招くことになるかもし れない。事実、すでにホワイトカラーの仕事の一部はAIに置き換わりつつあり、 専門職でさえも安泰ではなくなってきている。

この変化のスピードに人間が適応しきれない場合、単に収入が失われるだけで なく、「自分には役割がない」「AIの方が優れている」という自らの存在価値に 疑問を抱く感覚、すなわち「心が折れた」 状態に陥る人たちが急増するだろう。 この「自己喪失」 が失業と結びつけば、経済的な不安定さと精神的な危機が同時 に広がり、社会構造そのものが大きく揺らぐことになりかねない。

3つ目は、AIをめぐる国家間の対立だ。 現在の国際情勢では、AIは新たな 軍拡競争の火種となりつつある。各国は自国の優位性を確保するために、巨額の 資金と人材を投入し、開発競争を繰り広げている。その根底にあるのは「他国に

217

遅れをとれば自国が不利になる」という恐怖心だ。 この「恐れ」を原動力とする

競争は、緊張関係をさらに悪化させ、時に外交や安全保障を危うくする危険をは らんでいる。

30年後に人類が絶滅する可能性が10~20%というのはけっこう高い確率だ。本 当にそこまで高い確率なのかどうかは誰にも分からない。しかし、こういう超少 数派の悲観論であったとしても、逆にいえば80~90%の確率で人類は生き延びる ことになる。生き延びると予測する人たちのシナリオは、主にAIが主流の社会 になるというものだ。

未来学者レイ・カーツワイル氏の著書『シンギュラリティは近い」の中でも、 人間はAIと合体してサイボーグになるというシナリオが語られている。歴史学 者のユヴァル・ノア・ハラリ (Yuval Noah Harari) 氏も報道機関のインタビュー

*1

に対し「富裕層が200年以内にゆっくりとコンピューターなどのテクノロジー

と融合する可能性がある」と答えている。

*2

オープンAIの元研究者ダニエル・ココタイロ (Daniel Kokotajlo) 氏らがまと

*2

*= ユヴァル・ノア・ハラリ

(Yuval Noah Harari)

『サピエンス全史」で 知られる歴史学者。 人 類の物語構造とテクノ ロジーの影響を分析し、 AI時代の倫理と未来 像を提言する。

ダニエル・ココタイロ

(Daniel Kokotajlo)

元オープンAI研究者。 AIの安全性の観点か ら未来予測 「AI2027] の議論をリードした。

218

第8章

人類は 「頭」 偏重から抜け出せるか

O

w*

めて、ネット上で大きな話題になった未来予測 「AI2027」では、AIが人 類を自由に操るシナリオや、人類を滅亡させるシナリオが取り上げられている。

「意識的進化」と「新しい物語」の必要性

個人的に惹かれるのは、人類の意識が進化し、テクノロジーを使って自分たち 自身の進化を決めるというシナリオだ。 未来作家のバーバラ・マークス・ハバ ード (Barbara Marx Hubbard) が1656年刊行の書籍 『CONSCIOUS EVOLUTION (意 識的な進化)」(改訂版)の中で語ったものである。もちろん、このシナリオの実 現可能性が高いのかどうかはまったく分からない。

ハバード氏は、この概念を提唱して世界的に広めたほか、1984年のアメリ カ大統領選挙で民主党の副大統領候補として指名争いに出馬したことでも知られ ている。

*3 バーバラ・マークス・ ハバード (Barbara

Marx Hubbard)

「意識的な進化」を提 唱した未来思想家。 人 類が自ら進化の方向を 選ぶという概念を広め、 米民主党副大統領候補 の指名争いにも出馬し た。

この本の主張は、1人類は「進化した意識」によって、②自らの進化の方向性

219

を意識的に決めていく、というものだ。

「進化した意識」とは、分離ではなく統合された意識であり、心の奥にある「知 りたい」「表現したい」 「繋がりたい」 「愛したい」という衝動から生まれる意識 であるとハバード氏は定義する。 「頭・心・腹」を1つにして、自分の本質から くる愛とワクワクで生きるという、ジョー・ハドソン氏の言う「感情知性が高い 「状態」と近い意味のようだ。 ハバード氏は、これが聖人や仙人のような悟った意 識を指すわけじゃない、としている。

一方で「意識的な進化」とは、量子力学や宇宙科学、脳科学、バイオテクノロ ジーを使い、人類が進化の方向性を自分たちで決めていく方法を指す。これまで の進化は、環境変化の中で自然淘汰されたり、変化して生き残ったりする無意識 の進化だった。進化の方向性は、環境によって決まってきたに過ぎない。

これからの進化は、人類が自分たちで方向性を決める。 他の惑星でも生存でき るよう、遺伝子工学を使って自分たちのDNAを書き換えるべきなのか。 不死の 可能性が現実になる中で、我々は不死を選ぶべきか、これまで通り死ぬことを絶

220

第8章 人類は 「頭」 偏重から抜け出せるか

対的なルールとして残すべきか。 一夫一妻制を維持すべきか、自由な結婚を認め

るべきか。そうした問題を、人類は自分たちで決めていくことになる。

その決定権を手にするための絶対的な条件が意識の進化だ。 恐れをベースにし た思考に絡み取られた、今の人類の意識状態では、こうした決定権を手にするこ とは危険過ぎるからである。

ハバード氏は、人類は深刻な危機に直面していると指摘する。この危機に対し て「新しい科学技術、新しい社会、新しい意識の力を使って立ち向かうことがで きれば、人類は次の大きな進化のフェーズに入る」とした上で、そのために必要 なのが、人類を一致団結させられる新しい「物語」だと主張する。

「物語」とは共通の価値観のことだ。 ハバード氏は、この共通の価値観が時代を 作るという。例えば、西洋の文明は「キリストが戻ってくれば楽園になる」とい う物語で約1000年に渡って秩序を保ってきた。その後のルネサンスから約 300年間は、宗教よりも科学が正しいという価値観が続いた。

ハラリ氏も同様に「物語」が秩序を作ると指摘する。宗教の時代から科学の時 代に移り、今は人間が物語の中心にいる。神ではなく人間が、「何が大事か」を

221

決める時代なのだ。

また、ハバード氏は自由民主主義、科学の発展、自由市場経済が現代人の物語 であり、私たちはそれが絶対的に正しいと信じて進んでいる、と指摘する。

だが、この「物語」にも綻びが出始めた。 自由市場経済の中で富はテクノロジ 大手に集中し、先進国では過剰な消費によって環境が破壊される一方で、途上 国の飢餓問題は解決されていない。さらに、この「物語」を共有しないイスラム 国家や中国との対立が深まり、過剰な防衛が続いている。

ハラリの「AI」、ハバードの「意識」

時代は次の「物語」を必要とし始めている、とハラリ氏、ハバード氏ともに主 張している。

**

ハラリ氏によると、次の「物語」はデータ主義だ。同氏によれば「宇宙はデー タの流れで構成され、物事や現象の価値はデータ処理にどれだけ貢献したかで決

データ主義

人間の判断よりデータ 分析を優先し、行動・ 意思決定を数値で最適 化しようとする思想。 ハラリが提唱した新た な世界観。

**

222

第8章

人類は 「頭」 偏重から抜け出せるか

のだろう。

まる」とのこと。神でも人間でもなく、何が正しいかはAIが決めるのであり、「A Iの言うことは間違いない」ということになる。 AIが人間の一万倍以上賢くな るなら、私たち人間がそう考えるようになるのも無理はない。それが新たな宗教、 新たな「物語」として人類を導くというわけだ。

一方でハバード氏の提唱する次の「物語」は、テクノロジーが人間を支配する ものではなく、人間の意識を進化させる道具となり、進化した意識を持つ人類が、 進化そのものを導いていくというものだ。

進化した意識を持つ人類が、意識的に選択する未来とはどのようなものになる

ハバード氏によれば、進化した意識が安定すると、自分の体を深く理解し、心 身をセルフケアできるようになる。その結果、性も死も自分で選択可能になると いう。つまり、自分のセクシュアリティを理解し、それを通じて自身を表現して いく。結婚はその表現形態の1つと見なされる。生き方そのものが人生を通じた 1つの「表現物」であり、クリエイティビティの表れとなる。 このクリエイティ ビティを高め合えるなら共に生き、高められないフェーズになれば離れる。そう

223

した生き方になるのだという。

子どもはどうなるのか。 親が育てるのではなく、社会が育てるようになるとハ バード氏は言う。 愛情豊かな親に育てられるかどうかという「親ガチャ」ではな く、AIが子どもに寄り添うことで、すべての子どもの感情知性が高められるよ うになるのかもしれない。

死も自分で選択するようになる、とハバード氏は続ける。 人生という「表現物」 が未完成のうちは生き続け、完成したと思えば死を選ぶ。 そんな感覚になるとい うのだ。「頭・心・腹」の声を聞き、人生で自分が何を表現したいのかを理解し、 それを表現するために生きる。 そんな人生になるのだろうか。

ハラリ氏の言うようにAIが神のような存在になるのか、ハバード氏の言うよ うに人類は「進化した意識」で進化を意識的に選択するようになるのか。どちら になるのかは分からない。あるいは、どちらにもならないかもしれない。

224

ようやく「頭」偏重の袋小路から解放され、

「心」と「腹」の声に従って

生きることを許される時代の始まりでもある―

第9章 ありのままの自分で再起動する

感情知性を高める様々な方法論を見てきた。 ジョー・ハドソン氏の格言を参照 すること、AI自身に相談相手になってもらうこと、さらにはAIが人間の感情 知性を高めるのを支援してくれる未来も見えた。

一方、前章では、私たちの多くが「頭」 偏重の袋小路にはまり込んでいること にも気づけた。そこから抜け出し、 AI時代に求められる「頭・心・腹」 が統合 された状態へと「再起動」することは、本当に可能だろうか。

結論をいえば、可能である。

ここまではシリコンバレーを中心にAI界隈の最前線を調査してきたが、本章 では、より身近な実践者として、「頭・心・腹」 が統合された「ありのままの自分」 で生きていると感じる3人に取材した。 彼らの歩んできた道はまったく異なるが、 AIが旧来の仕事を担うこれからの時代に、私たちがどう働くべきかを示唆する ヒントになると思う。

226

第9章 ありのままの自分で再起動する

◎変な自分を認めて突き進む 長岡武司さん

長岡武司さんは私が参加するユーチューブチャンネル 「The WAVE TV」の動 画編集を担当している。 彼は過去に勤めていた会社の人から「お前は一度、社会 からレイプされた方がいい」と言われたそうだ。一体どういうことか。

長岡さんは、父親の仕事の関係で2歳から6歳まで米国テキサス州で育った。 現地の幼稚園に通っていたのだが、日本人だからといって差別されることもなか った。

「どちらかといえば、珍しかったのか、周りの友達などにもちやほやされていま した。僕もニンジャ・タートルズのマスターの真似をしたりして、はっちゃけて た感じでしたね」

一方で両親は真面目だった。

「保守的な人たちで、テレビはNHK、 新聞は朝日新聞しか見ない感じでした」

アメリカでの長岡さんは元気いっぱいだったが、日本に帰ってきてからは、日 本語が得意でなかったこともあり、少しずつ元気が削がれていくことになる。 記

227

憶にある最初の社会からの重圧は中学受験だった。

「したかったわけじゃないけど、両親の中では中学受験するのが当たり前みたい な感じがあって。 でも、集中力がなかったので、成績を上げるのが大変でした」 その頃、長岡さんは抜毛症にもなった。

「髪の毛をつかんで引っ張って、あ、いっぱい抜けた、みたいな感じ。だいぶ病 んでいたんだと思います」

一方で、長岡さんは小さい頃から大のお祭り好きだった。近くの大きな神社の お祭りの日のことだ。 その日は塾で模試があり、母親が車で迎えに来てくれた。 すでに午後8時を回っていたが、「最後だけでもいいから、ちょっとだけでもお 祭りに行きたい」と頼み込んだ。しかし、神社に着くとそこには祭りの後の寂し い風景が広がっていた。

「もう片付けが始まっていて、冷めた焼きそばだけ買って、お祭りに参加したと いう事実だけは作ったんです。でもその光景があまりに寂しくて」

長岡さんにとっては、それ以来お祭りに行かなくなるほどの象徴的な出来事だ った。

228

第9章 ありのままの自分で再起動する

ることになる。

「その頃から好きなことを諦めるべきなんだ、勉強すべきなんだと思うようにな ったと思います」

勉強の甲斐もあり、中高一貫校を経て青山学院大学に入学した。 それまでの反 動なのか、テニスサークルに入ったり学生生活を謳歌した。

「青学のテニスサークルのインストラクターって、もうチャラい人たちの頂点み たいな感じでした」

一方、長岡さんは「映画の古いパンフレット収集」や「シュルレアリスムの絵 画鑑賞」など、本当に心が動くマニアックな趣味を持っていた。しかし周りに理 解されないだろうと封印していたという。

就職活動では、もっと自由に生きたいと考え、映像制作会社やテレビ局などを 片っ端から受けた。 結局、正社員としては採用されず、契約社員として映像制作 会社に勤め始めた。 そこで「お前は一度社会にレイプされた方がいい」と言われ

「いや、僕、気が利かなかったんです。映像制作会社って上司との関係は、師匠 と弟子みたいなものなんです。焼肉を食べに行ったら、『お前が先に焼くものだろ』

229

って怒られて。そのときは自分でも、世間知らずな自分なんてもっと苦しんだ方 がいいんだろうなって思いました」

しかし、その職場は1年ほどで辞めることになる。ストレスで血便が出るカン ピロバクター腸炎になって2度入院することになったからだ。それからいろいろ な仕事を転々とするが、ある会社で営業職になったときに鬱の症状が出てしまい、 当面は休職が必要と診断された。

時を同じくして、マッチングアプリを通じて、婚活コンサルタントとして有名 な澤口珠子さんと出会う。2015年のことだ。

「澤口と出会ってまもない頃に、なんかご縁があるというか、僕も楽しいけれど、 この人も僕と一緒に過ごすことで、もっとこの人らしくなっていくんだろうなと 「感じたんです」

そこからとんとん拍子で結婚した。結婚後は、澤口さんが婚活コンサルタント、 長岡さんがマネジャーという二人三脚で仕事をしていたが、澤口さんが妊娠して からは収入が減り、代わりに長岡さんが会社を作って編集の仕事で生計を立てよ うとした。ところが年間の売り上げが30万円程度にしかならなかった。

230

231

第9章 ありのままの自分で再起動する

お金がないと心が荒んでしまう。二人の間で口論が増えて、4年後の1年に離 婚することになる。 離婚後、長岡さんが家から出る形になると、ホームレス状態 で山谷のドヤ街に寝泊まりするようになった。

長岡さんは子煩悩で、一人娘もパパが大好きだ。 澤口さんも長岡さんのことを 嫌いになったというより、嫌いになりたくないから別れたのだという。 コロナ禍 で仕事もなくホームレス状態の長岡さんを見かねて、澤口さんが救いの手を差し 伸べた。籍を戻さないままの三人の共同生活が再開したのだ。

その不思議な関係性は、メディアにも取り上げられることがあった。今は近所 に自分の部屋を借りて、週に2日から5日は澤口さんと娘さんの家に泊まりに行 くという。長岡さんは今が家族としての最高の距離感だという。

籍を戻さないまま家族生活を始めてから、仕事が順調に入ってくるようになっ

た。丁寧に仕事をこなすためリピート率が高く、実績が実績を呼んでくる形で、 過去最高の売り上げを毎年更新している。

仕事は相変わらず動画編集や執筆が中心なのだが、マーケティングを任される ことも増えてきたという。

་

「ジェネラリストです。僕、本当にジェネラリストになってきているんです」 長岡さんはITやAIツールを使い倒している。 仕事仲間だからわかるが、ま さに第2章で見たような、AI時代が求めるジェネラリストなのだと思う。 「気がつけば、仕事仲間は好きな人しかいない状態です。 今が最高に幸せですね」 どうすれば好きな人とだけ仕事ができるのだろう。 「合わない人のことは避け てるんですか」と尋ねると、「よく分からないけど、なんか匂いで分かるというか、 呼吸で判断しているというか」と長岡さんは言う。「頭」ではなく「腹」で判断 しているということだろうか。

今は金銭的に余裕もできて、自分の好きなことを力一杯やっているという。鄙 びた温泉が好きで、頻繁に温泉巡りをしているし、今年は東北の8つの夏祭りを 制覇したほか、半年間で、オランダ、ベルギー、ジョージア、ベトナム、シンガ ポールを旅した。

またスポメニックと呼ばれる旧ユーゴスラビアの各地に建てられた戦没者追悼 などの記念碑が気になって、バルカン半島周遊で20箇所ほどを見て回った。 「小高い丘の上まで30分かけて登って、スポメニックの写真を撮ってニヤニヤし

232

第9章 ありのままの自分で再起動する

て帰ってくる、みたいなことをしてました」

打ち放しコンクリートなど粗い素材をそのまま見せるブルータリズムと呼ばれ る建築様式も好きだ。

「ブルータリズムの人間味を感じないところが好きですが、一方で大阪のあいり ん地区のような人間が生きているという強烈な人間味も好きなんです」

来年からは、フィリピン、東京、大阪あいりん地区の3拠点生活を始める計画 だという。思うがままに生きる・・・・・・何が長岡さんをここまで変えたのだろう。 「今まで自分を押し殺して生きろと社会から教わったのに、自分を出していい んだと思えるようになったんです。それは澤口の影響もあるし、湯川塾の影響も あると思います」

実は長岡さんは、私が主催しているIT関連の少人数勉強会「湯川塾」に参加 したことがある。そのときはロボットがテーマの期だったのだが、講師として来 ていたロボット企業の人たちや、同じ受講生が、自分たちの好きなことをして、 しかもお金を稼いでいるという姿に刺激を受けたのだという。

「澤口からは『あなた変なんだから、いい加減、自分で認めて突き進みなさいよ」

233

と言われるし、湯川さんも「変だね。面白いね。変態バンザイ!」って言ってく れる。友人たちも「いや本当に変だね。 でも話が面白いよ」って受け入れてくれ る。それが大きいと思います」

離婚やホームレスのような生活など、心が折れるほどの辛い思いはしたけれど、 それがきっかけで社会から押し付けられた壁を超えることができた。その後に出 てきた「変態性」を家族や仲間が受け入れ、評価してくれたことで新しい自分が 始まった。仕事が楽しく、しかも経済的にも豊かになったのだ。

社会の制約の中で愛を表現する 勝屋久さん

「ある日突然、リストラ対象になっていると言われたんです」

勝屋久さんはそのとき、IBM社員として25年間働いてきた自分のキャリアが 強制終了されると感じた。宣告してきた担当の事業部長は、少し前に外部からI BMに移籍してきた人物だ。 「この人に自分の何が分かるんだ」と思ったという。 何かひどい仕返しをしてやりたいと思うほど憎しみが沸いた。

234

第9章 ありのままの自分で再起動する

「2ヵ月ほどは放心状態だったみたいで、死にそうにしていました」と妻の祐

子さんは、当時の勝屋さんの様子を振り返ってそう語った。

当時二人は同棲中で、まだ籍を入れてなかった。勝屋さんは、リストラに遭っ

たことで祐子さんが離れていくのではないかと心配した。

「だって女の人って社会的に強い男が好きじゃないですか」

退職金はローンの返済でほぼ全額消えるだろうし、前の妻との間の子供の養育 費の支払いもある。社会的、経済的に力がなくなった自分に、愛想を尽かされる と勝屋さんは思った。しかし祐子さんは別れなかった。それどころか祐子さんは 「リストラされてよかったって思いました。 これで彼はやっと解放されるんだっ て思いました」と言う。

勝屋さんは非常に社交的で明るい性格である。人前でおどけてみせる姿を何度 か見たことがある。端からはけっして無理して明るく振る舞っているようには見 えなかった。

「楽しそうにしているんですけど、なんか辛そうでもあったんです。外にいると スイッチが入って明るくなる。でも、家に帰ると目が死んでいる。 完全に分離し

235

ていたのに、本人は気づいていなかったんです」と祐子さんは分析する。

「女性は社会的に強い男性が好き」「明るくしていないと、受け入れてもらえない」 といった社会からの刷り込みや自分の思い込みで、勝屋さんは自身を苦しめてい るように見えた。

リストラを受け入れるのかどうか、2週間の猶予をもらえた。社内の別の部署 に異動できないか。 会社の幹部を回ったところ、いくつかの部署からオファーを もらった。社外からも転職のオファーがあった。結局、 どの話も心が動かず、 退 職することを決断する。

有給休暇の消化と、勤続25周年の休暇で、約2カ月の自由な時間ができた。ち ょうど友人の結婚式で海外に行くことになり、そのついでに米アリゾナ州にある パワースポットとして有名なセドナに行くことにした。そのとき大自然の中でい ろんな感情が押し寄せてきて、思いがけず号泣したという。

「なんか地面からすごいエネルギーが湧き上がってくるっていうか、最後には、 もうどうでもいいかって感じになったんです」

そこから彼は再び前向きになった。この様子を見ていた祐子さんは「大自然の

236

第9章 ありのままの自分で再起動する

中で安心感のベースができて、その上に、これで生きようというパワーが沸いて

きた感じに見えました。2ヵ月間で落ちるところまで落ちたので、そこから這い 上がるのは早かったみたい」と言う。

大自然が心をリセットしてくれたものの、東京に戻ると現実が待っていた。こ れから仕事をどうしようか。そう考えていたときに、「勝屋さんは新しい仕事を 作った方がいいですよ。プロフェッショナルコネクターになったら?」と友人か 提案された。

勝屋さんはIBM時代、日本のスタートアップ業界を支援する仕事をしていた。 そのためスタートアップ業界には友人、知人が多く、善意から経営者と経営者を

繋げたり、人材を紹介したりしていた。その仕事を肩書きにすればいい、という わけだ。「プロフェッショナルコネクター」という言葉の響きが気に入った。 ワ クワクもした。 「肩書きができると、ちょっと安心しました」と勝屋さんは言う。 そこからいろんな人が手を差し伸べてくれた。顧問や社外取締役のお仕事をい

くつももらうようになった。多いときは5、6社を掛け持ちした。 自治体から地 域創生の仕事をもらったり、大学で教えるようにもなった。 IBMのときの収入

237

を上回るまでになった。

「精神的な根幹の部分は、仕事に救われたような気がします。 いい仕事をすると 喜んでもらえたり、満足してもらって感謝される。 それが自信になったように思 います。自信を失くすことが本当に多いので、たくさんの方に救ってもらいまし た」と勝屋さんは振り返る。

「スタートアップ業界の人たちは自分のしたいことをしているという意味でも、 すごく刺激をもらいました。 彼らに会って自分が本当にやりたいことを段々と見 つめ直すようになりました」

リストラ後、勝屋さんは絵を描くようになっていた。 幼い頃、勝屋さんは絵を 描くのが大好きだった。しかしあるとき、自分が色弱であることが判明する。 人 に見えている色が自分には見えない。ショックだった。こんな身体に生まれてき たことを恨んだ。そこから勝屋さんは、一切絵を描かなくなった。それがリスト ラ後にちょっとしたきっかけで絵を描くようになる。

「何をしたらいいのか分からなくなったとき、水彩絵の具みたいに水にひたすと 滲んでいく色鉛筆を見つけました。ちょっと描いてみると面白い。それで絵を描

238

第9章 ありのままの自分で再起動する

くことに、すっかりハマっちゃったんです」

友人たちに見せると評判がいい。何人かのプロの画家からも褒められた。それ から絵を描くことに没頭することが増えた。作品がたくさんできてからは個展を 開いたり、作品をカレンダーにして毎年発売したりしている。絵を描くことが仕 事の1つになった。

絵を描いているときは、この絵がどう評価されるかなどとは一切考えずに、描 きたいものを描くという。

「人から変な絵と言われても全然気にならないんです。 でも、絵が売れたときは、 その人と繋がったような感覚になってとても嬉しい。表現が難しいんだけど、自 分の中の何かと、その人の感じる何かが繋がる感覚なんです」

続けて「絵は世の中の枠に囚われず、自由に自分を表現できる媒体だと思うん です」と勝屋さんは言う。それ以外の仕事には、いろいろな制約がある。世の中 の常識や、こうあるべきという制約とか、その中で自分を表現しなければならな

「でも絵には一切の制約がない。窮屈な制約がない中で、自分の愛を直接表現で

239

きるんです」

仕事では人間関係から、いろいろな人の感情に引っ張られることがある。 調和

の心で対応しても、自分の心が掻き乱されることがある。

「面倒なので、もういいやって迎合したりすることもあります。 でも、これから はクビになっても大事なことは言える自分になりたい。そう思っているところな んです」

人間社会の制約の中でも、絵と同じように自分の愛を表現できるようになりた い。それが今、勝屋さんが目指しているところだと言う。

多くの試練を経験した中で、多くの奇跡もあった。 一度しか会ったことがない 経営者から顧問の仕事のオファーを突然もらった。結局2年間もその経営者の会 社にお世話になった。 都市銀行に住宅ローンを断られ続けているときに、偶然出 会った地方銀行の人が勝屋さんの書いた本を読んでいた。

「なんとか担当者に掛け合ってみます」

その人のおかげで、希望通りの金利でローンが組めるようになった。なぜ勝屋 さんはここまで人の縁に恵まれているのだろうか。

240

第9章 ありのままの自分で再起動する

「彼は、今まで人に自分を差し出してきたんだと思います。 差し出してきた積 み重ねが、こういう形で返ってきているのかなと思います」と祐子さんは言う。 そう言った後で、しばらくしてから「いや、それもあるとは思うんだけど、彼が 本当に自分の魂が望むことをやろうと決めたことが大きかったんじゃないかって 思うんです」と続けた。

IBMという安定した場所を失うことは、相当な恐怖だった。 そのためリスト ラのことを「強制終了」という表現で語った。 一方、自分のしたいこととは違う 形で会社に残ることはできた。それでも自分の心から大事に思うことをしたかっ た。これ以上、自分を誤魔化せなかった。 恐れに打ち勝って、自分の本質を生き たいと思った。自分の本質を輝かせると決めた。

「私にも同じような経験があります。他の人でも同じようなことが起こるのを何 度も見てきました。 人が自分の本質を生き切ると決めたときに、応援って入るも んなんだなって思います」

祐子さんは、そんな風に語ってくれた。

◎大企業で「幸せに働く」を実践する 島田由香さん

「サラリーマン生活? もう超楽しかったですよ」

島田由香さんは、即答した。 あまりにまっすぐな言葉に思わず笑ってしまった。 大企業に勤めていた人がそう言い切ることは、実はとても少ない。だが彼女の声 には一切の迷いがなかった。

「そもそも幸せに働く"ということが、大学の時から自分のライフテーマだっ たんです」

彼女の原点は慶應義塾大学湘南藤沢キャンパス (SFC)にある。

「2年生の時に授業で大きな気づきがあって、「あ、私がやりたいのはこれだ」

って思ったんです。それが人事という仕事でした」

彼女がいう「人事」とは、単なる採用や評価のことではない。

「社員のみんなが元気で幸せだったら、それでいいじゃないですか。 うちの会

社が良くないとか上司が悪いとかいうより、そこにいる人がみんな幸せであれば 会社はうまく回る。そういう状態をつくるのが人事だと思ったんです」

242

ありのままの自分で再起動する 第9章

当時(1990年代半ば)としてはかなり先進的な発想だった。 今でこそ「社

*-

*-

員の幸福」や「ウェルビーイング経営」といわれるが、当時そんなことをいう人 はほとんどいなかった。

「そういうことを話すと「何を生ぬるいこと言ってるんだ」って、鼻で笑われる 感じでしたね。特にまだ若くて、女性ということもあってか、 全然相手にされな かったなって記憶があります」

それでも彼女は信じていた。

「売上とか利益っていうのは結果としてついてくるもの。会社がフォーカスすべ きは、社員がいい状態であることだと思うんです」

*2

そうした考えを持つ彼女が新卒で入ったのが株式会社パソナだった。彼女は当 時をこう表現する。

「本当にラッキーだったと思います。 とにかく楽しい会社で、毎日が文化祭みた いな雰囲気でしたね」

みんなで考えて、みんなでやる。チャレンジすることが自然にできる環境で、 嫌な思いをしたことは一度もなかったという。この時期の経験が、彼女の働く楽

*2

ウェルビーイング経営 従業員の心身の健康や 幸福度を重視すること で、企業の生産性向上、 業績アップ、企業価値 の向上を目指す経営手 法。

株式会社パソナ 人材派遣・人材紹介を 中心に事業を展開する 企業。 働き方改革や地 域創生にも力を入れ、 淡路島での大規模プロ ジェクトでも知られる。

243

さの原型を形作ったのだろう。

「ひよこが殻を破って出てきた時に、最初に見たものをお母さんだと思うじゃな いですか。私にとっての社会人のお母さんはパソナなんですよ」

だから、仕事ってそういうものなんだと最初に刷り込まれたのだろう。 その「楽 しさ」はけっして与えられたものではなく、彼女が自らの手でつかみ取ったもの でもある。

「満員電車がアホらしいって思ったんです。だから上司に「時間をずらして出社 してもいいですか」 「違う場所で仕事してもいいですか」って聞いたんですよ」 96年当時、「フレックス」や「リモートワーク」という言葉すら一般的ではな かった。でも、当時の上司が「いいよ」と言ってくれた。

「その時思ったのは、制度で縛るんじゃなくて、運用で結果を出すことが大事な んだってこと」と言う。「島田さんだけそんな働き方を許していいんですか?」 って言われても、結果が出ていればいい。 理解ある上司が権限の範囲で責任を取 ってくれたからこそ、安心して挑戦できた。

「会社はこうあるべきとか制度がないとできないと、多くの人は考えがちだけど、

244

第9章 ありのままの自分で再起動する

*3

本当はもっとシンプルです。お互いが信頼して、結果を出せばそれでいい。私は

最初からそういう体験をさせてもらった。だから会社って本当は自由なんだって 思ったんですよね」

パソナでの数年間は、彼女にとって「仕事とは楽しいものだ」という信念を身 体レベルで刻みつけた時期だった。 彼女の言葉を借りれば、「あの経験があった から、今でも私はどんな組織に入っても楽しく働くことを自分の手でつくれる」 のだろう。

パソナで営業などを経験したあと、島田さんは大学院留学を経て、本格的に人 事のキャリアを歩み出す。 そして選んだのが、エジソンが創業したあの企業、 GE (General Electric) だった。

パソナ時代は営業や企画寄りの仕事だったが、GEでは初めて「会社の中の人 「事」として動いた。最初に配属されたのが不動産部門 (GEリアルエステート)

だった。GEの仕事について問うと、島田さんは笑ってこう言った。

「どこも楽しかった。激烈に、もう全部楽しかった! もちろん嫌な上司もいま

*3

CE

(General Electric)

米国を代表する多国籍 企業。 発電・航空・医 療機器など幅広い事業 を展開し、産業技術の 基盤を支えてきた。

245

したよ。すごいハラスメントの人とか。でもね、嫌なことも含めて全部が勉強に なった。あの時代に学んだことは今でも自分の中に残っているし、当時のGEの 仲間たちとは今でも繋がっているんです」

なぜそんなに楽しかったのか。 彼女は自分でも考えたという。

「やっぱりGEっていう場所は、学びの宝庫だったからだと思います。自分自身 がスキル面でも、考え方の面でもすごく成長できる場所だった。会社としても、「リ ーダーシップとはこういうもの」という型をしっかり持っていて、人事としても それを体系的に学べる環境が整っていた。 学びやすかったんですよね」

彼女の声には、今もGEの空気が残っているようだった。

「アメリカ企業ってすごくスピードが早い。「右に行く」って決まったら、みん なでバーッと右に行く。 あの勢いが気持ちよかったですね。周りの人もみんな優 秀で、『うわ、この人すごいな」って思うことばかりで、自分も頑張らなきゃっ て自然に思える。全部が刺激でした」

さらに、配属された不動産部門の成長フェーズも大きかったという。

「ちょうどGEリアルエステートが伸びている最中で、ベンチャーっぽさがあっ

246

第9章 ありのままの自分で再起動する

たんです。人事としても守りじゃなくて攻めの人事を思いきりやらせてもらえた。 あれは本当に楽しかった。チャレンジングで、学びが多くて、やりがいがあった」 パソナで文化祭のように楽しい職場を体験し、GEでシステムとしての組織と スピード感のある挑戦を学んだ。 この2つの経験が、のちに彼女がユニリーバで 実践するウェルビーイング経営を実践する下地になっていく。

島田さんがユニリーバに転職した理由を尋ねると、少し考えてからSFC時代 の話を始めた。その原体験の1つが、学生時代に参加したボランティアの授業に あったのだ。

*5

「当時CSRなんて言葉もなかったけれど、企業の市民参加活動みたいな授業が あって。いくつかの会社が授業に来て、学生が好きな活動を選ぶというものでし た。私は資生堂を選んで、 老人ホームでおじいちゃんやおばあちゃんにお化粧を するお手伝いをしたんです。ほんの小さなアイシャドウやチーク1個で、みるみ

顔が明るくなっていく。 さっきまで暗かった部屋の雰囲気が、 まるで違う場所

みたいに変わる。 これだ、私がやりたいのはこれだって気づきました」

*

5

CSR

る。

*⭑ ユニリーバ 英蘭系の消費財メーカ 食品・日用品を世 界展開し、サステナビ リティ経営やパーパス 重視の企業文化で知ら れる。

企業が利益追求だけで なく、社会や環境への 責任を果たすという考 え方。 地域貢献や環境 配慮活動などが含まれ

247

それは人の心とか感情、気持ち、モチベーションといった内側に関わることだ った。一人の状態が変わるだけで会社も社会も世界も変わる。その内側に触れる 仕事を人事としてやりたいと思った。そして、人の心を変える仕事というテーマ が、のちにユニリーバとの出会いに繋がっていく。

「ユニリーバから声がかかったとき、元々消費財の世界にはずっと興味があった から、1回話を聞いてみようって思ったんです。行ってみたら、もう本当にフィ ットしちゃって。3時間も4時間も話し込んじゃいました。 帰る頃にはここに行 こうって決めていました」

GEというアメリカ企業で6年働いた後、ヨーロッパの企業に移った。 アメリ カ企業だったGEは形のないビジネス金融や重工業を扱っていた。それに対 してユニリーバは、シャンプーやボディソープなど形があって私たちが味わえる ものを扱っていた。 なぜ後者にそこまで自然に馴染めたのか。彼女はそれを「羅 針盤」という言葉で説明する。

「私がどう生きたいか、どんな人事をやりたいかという羅針盤と、ユニリーバと いう会社が持っている羅針盤の向きがほぼ同じだったんです。 ユニリーバは人々

248

第9章 ありのままの自分で再起動する

が健やかであるように、より良い状態で美しくあるように、という理念を持って います。 製品はちっちゃなシャンプーかもしれないけど、その香りやテクスチャ ーで毎日が少しフレッシュになる。私は、人々がそうあったらいいなと思って生 きています」

会社の求めるものと、島田さんの求めるものが自然と同じ方向を向いていた。 「人事の仕事はどこの会社にもある。 でも、業界に対するパッションがあるか ないかで全然違う。私はユニリーバの時、人事を超えた仕事をしていたと思う。 もう会社と一体になっちゃった感じ。人事というより会社づくりをやってたんで す」

実際、ユニリーバ・ジャパンでは取締役人事総務本部長を務め、経営の中枢に いた。

「でも私は、評価されようという意識はあまりなかったんです。 結果を出すこと を意識していたら、それが評価に繋がっていっただけ。 新しい制度をつくったり、 不要な仕組みをやめたり、コミュニケーションの壁を壊したり。もっとみんなが

いい状態になれば、会社の業績も上がると信じてやっていました」

249

だが順風満帆ではなかった。

「女一人ってだけで、なんとなく一人だな、とか、あ、含まれてないな、相手に されてないかもなと思うこともいっぱいありました。 タバコ部屋で男性同士が話 して、そこで全部決まってるなんてことも。それを経営会議の中でなんとなく知 って、ポカーンですよ(笑)。誰かが私を外そうとしているわけじゃないってわ かっていたけど、無意識の壁みたいなものがすごく嫌だった」

彼女はそれでも声を上げた。

「マイノリティですよ、傷ついてますよってことはちゃんと伝えました。 でもね、 そういうことを続けていくと疲れるんです。それでも、私のことを本当に理解し てくれる人が2人いたんです。社長と法務部門の責任者です。 2人とも男性でし たけど、本当に支えられましたね」

そして、乗り越える力になったのはチームだった。

「まず1つはチームの存在。 人事のメンバーたちがいたから頑張れた。同じ思い で一緒に楽しくやる仲間がいるって、本当に大きい。経営会議で嫌なことがあっ ても、社員のみんながいい状態であるっていうことが原動力でした。彼らとの対

250

第9章

ありのままの自分で再起動する

話がすごく元気をくれたし、「人事ってこんなに生き生きしてる部署だと思わな

かった』って言われるのは本当に嬉しかった」

もう1つ、意外な支えがあった。

「ある日、息子がね、当時8歳くらいだったんですけど、私が「もうやだなぁ」 って泣いて弱音を吐いたら、『ママはママらしくやればいいじゃん。いつも人に そう言ってるでしょ』って言ったんです。 あ、確かにって思って(笑)。 あの一 言で、また前を向けました」

彼女が率いた人事チームは10人から15人ほど。年齢も30代から50代まで幅広く、 半数以上が女性だった。

「やっぱり前向きさがあるかどうかが全然違う。違いをつくるのはそこなんです。 採用の段階から、"この人は前向きか?"をちゃんと見るようにしていました」

良いチームづくりの要諦を尋ねると、彼女は少し真顔になって語った。

「やり方はいくらでもある。 でもポイントは、やるかやらないか。放っておいて もチームにはならないし、すぐに結果も出ない。大変な道のりだと分かっていて も、必ず解決策はあると信じて進むしかない。どんなきっかけでも、よし、この

251

チームを最高にしようとリーダーが本気で思えるかどうか。そこがまず違いをつ くるんです」

そして続ける。

「ダメな人って言われてる人がいたとしても、それは誰かがそう言っているだけ。 本当にダメなのかどうかは、自分が向き合ってみないと分からない。だからまず はフレッシュな目でチームを見ること。そしてこの人の得意なところは何だろう って、そこから始めることなんです」

最後に島田さんはこう結んだ。

*6

「私のパーパスは、人が元気で幸せであること。それは会社でも家庭でも同じ。

ユニリーバでの時間は、そのパーパス通りに実際に生きることができた時間だっ たんです」

*8

バーバス

企業や個人が存在する

根源的な目的。利益だ けでなく、 社会的意義 や使命を指し、行動の 指針となる概念。

252

第9章 ありのままの自分で再起動する

う。

「ありのまま」がAI時代の価値になる

ここまで、まったく異なる3人の「再起動」の物語を見てきた。

社会の常識(「頭」の声)に従うことをやめ、どん底から這い上がった長岡さん と勝屋さん。社会の常識 (組織)の中で、自分のパーパスを貫き通してきた島田 さん。彼らに共通するのは、第8章で述べた「頭」偏重の袋小路から抜け出し、「頭・ 心・腹」が統合された 「ありのままの自分」を羅針盤として生きていることだ。 これこそが、AI時代における私たちの「新しい世界の歩き方」なのだと私は思

これからAIは、私たちがこれまで「頭」で処理してきた効率的な仕事、正解 を出す仕事、社会の「べき論」に従う仕事を、猛烈なスピードで代替していくだ ろう。その時、私たち人間に残される、AIには代替不可能な価値とは何か。 そ れは、長岡さんの「変態性」であり、勝屋さんの「愛を表現すること」であり、 島田さんの「パーパス」だ。

253

これらはすべて、今のところAIには計算できない。 未来永劫AIには計算で きないのかどうかは分からない。しかしこれらは、ハドソン氏が言うところの「あ りのままの自分」から湧き上がる衝動である。

AIが「頭」の役割を担う時代の到来は、裏を返せば、私たち人間がようやく 「頭」偏重の袋小路から解放され、 「心」と「腹」の声に従って生きることを許さ れる時代の始まりでもある。3人の物語は、「ありのままの自分で再起動する」 ことこそが、AI時代における生存戦略であることを示していると感じた。

254

心が折れた音だと思っていたものは、 実は殻が破れる音だった

終章〝心が折れたあと〟に見える未来

AIの進化で心が折れるとは、どういうことなのだろうか。 私は英語力やリサ

ーチカといった自分の強みが一瞬にして消滅した。 自分の一部がもぎ取られたよ うに感じた。

しかし、それは本当に自分の一部だったのだろうか。 今の資本主義社会を生き 抜くために着込んだ鎧兜が剥ぎ取られただけだったのではないのか。

鎧兜がなければ戦えない。鎧兜を脱いだ自分は何の特色も、何の価値もない人 間。そう思い込んでいただけなのではないだろうか。

私が鎧兜を剥ぎ取られたとき、そこに本当の自分がいた。 他の誰でもない自分 がいた。自分ならではのクリエイティビティを発揮し、そのことを楽しめる自分 がいた。それによって人の役に立ち、楽しい仲間と繋がる自分がいた。

鎧兜を脱ぐのは怖い。怖いけれども、脱ぐことで初めて、本当に自分のしたい こと、得意なことがうっすらと浮き上がってくる。それに磨きをかけることで人 生が何倍にも輝き出す。

心が折れた音だと思っていたものは、実は殻が破れる音だった。

256

“心が折れたあと”に見える未来 終章

未来に備えるために、未来の地図を一生懸命探した。 いまだに多くの人がその

地図を探し求めている。断言してもいい、そんなものはない。急速に変化するこ れからの時代に、そんなものは存在しないのだ。

AI進化の方向性は、サム・アルトマン氏が言うように偶然起こるブレークス ルーで決定づけられる。どんなブレークスルーが起こるのかは、誰にも予測でき ない。これまでもそうだったし、これからもそうだ。

AI進化の方向性、仕事の未来、 社会の未来は「サイエンスのみぞ知る」こと なので、誰にも分からない。 「賢そうな未来予測を語る人が多いが、未来を読め ている人は一人もいない」というサム・アルトマン氏の言葉を真剣に受け止めた い。

未来の地図はないけれど、「心の羅針盤」 を使うことで、舵を取ることができる。 それは、第9章の長岡さんが「腹」で感じ取った衝動であり、勝屋さんが絵画 に見出した「愛」であり、島田さんが貫き通した「パーパス」だ。それこそが、

297

第8章で述べた「頭・心・腹」が統合されたありのままの自分という 「心の羅針 盤」である。

私は変容前の意識状態を「欠乏の心」、変容後の意識状態を「豊かな心」と呼 んでいる。私は「豊かな心」に変容することこそが、これからの時代に一番必要 リスキリングだと思う。

これまでの私たちは、恐怖や不足感という「欠乏の心」で動いていた。それが 悪いわけではない。今までの人類の歴史が欠乏の時代だったのだから、それが普 通だったのだ。ハングリー精神をバネに成功するという物語が、長らく私たちの 社会を支えてきた。

しかし、ピーター ディアマンディス (Peter Diamandis) 氏が 「Abundance: The Future Is Better Than You Think』(邦題『楽観主義者の未来予測 テクノロジー がすべてを解決する」)の中で指摘したように、我々は今、欠乏の時代から豊かさ の時代に向かっている。

AIとロボットの進化で、豊かさの時代にいよいよ入るという実感が湧いてき

258

終章 心が折れたあと”に見える未来

た。知能爆発、産業爆発が起これば、間違いなく豊かさの時代に突入する。もう 今は、そのカウントダウンが始まっている状況かもしれない。

「やりたいことが分からない」と多くの人が悩むのは、大人になるにつれて「心」

「腹」の声を「頭」が抑え込んでしまったからだ。 しかし、OSがアップデ ートされ、ネガティブな感情の土台が浄化されると、人は「一定期間の無気力」 を経て、再び自分の本質が求める「ワクワク感」を取り戻すのだという。こうし てOSがアップデートされたとき、私たちは「ワクワク」をまったく新しい高エ ネルギーのパワーの源にできる。

意識が変われば「成功」の定義も変わる。 AIが秩序を崩壊させる今こそ、古 OSを手放し、自分自身の本質と繋がる絶好のチャンスなのだろう。

自分の本質に磨きをかけてくれるのがAIになるかもしれない。脳の進化の袋 小路に入ってしまった人類を救出してくれるのもAIだ。思考の独裁から我々 を解放し、「脳」「心」「腹」のすべてを使う進化した意識へと成長させてくれる のもAIになるのかもしれない。

259

いや、それだけではない。生成AIの真の役割とは、その羅針盤の精度を上げ てくれることだけではない。AIが私たちの鎧兜 (「頭」の仕事)を代替すること で、私たちを生身にして「心の羅針盤」 を使わざるを得ない状況を強制する、そ ういえないだろうか。それこそがAIの真の役割なのだと、私は思う。

AIが「頭」を引き受けてくれるからこそ、私たちは頭でっかちから解放され、 「心」と「腹」の声に耳を澄まし、自分らしいクリエイティビティを発揮するし かなくなるのである。

私の調査は終わったが、 あなたの旅はここから始まる。あなたは脳が作り上げ た虚構ではない。体に染み込んだ悲しさや、その周りにできた殻でもない。資本 主義社会の中で作り上げた鎧兜でもない。

あなたの本質は、殻の内側で輝きを待つ 「あなたらしさ」であり、誰かと繋が ろうとする愛そのものなのだから。

260

"心が折れたあと”に見える未来

261

終章

あとがき

相変わらずAIの進化に伴う悲観的な未来を予測するニュース記事や書籍があ とを絶たない。不安を煽る予測の方が人々の注目を集めるからだろうか。

だが、そんな予測など気にすることはまったくない。なぜなら、それらのほと んどは「今」のAI技術をベースに未来を予測しているに過ぎないからだ。 本書 で示したように、AIは加速度を増して進化するフェーズに入った。新しい技術 が登場すれば、現在の予測の多くは一瞬にしてひっくり返る。

この事実を理解している人は、24年6月に発表されたレポート 「Situational Awareness」では「世界に数百人ほどしかいない」とされていた。本書が出版さ れる25年の年末には、どれくらい増えているのだろうか。いずれにせよ、まだ理 解者が少ないからこそ、悲観的な未来予測ばかりが登場するのだと思う。

262

時代は間違いなく明るい方向に進んでいる。もちろん注意すべき課題はあるも

のの、豊かで明るい未来に向かっているのは間違いない。

私は悲観的になるのではなく、楽観的にこの時代変化を楽しみたいと思う。そ の方が個人の人生は好転するし、そうした人が増えれば、社会もよりよい方向に 向かうはずだ。

どうすれば楽観的になれるのか。 未来に必要なスキルや心の持ち方は、いずれ AIが教えてくれるようになるのだと思う。今はただ、前向きな友人、知人、家 族を大事にしたい。自分の本質と繋がって活き活きと生きている人たち、そうし た人たちとの繋がりを大切にしたい。

彼らからの応援や刺激を受けて、私自身も本質と繋がって生きていきたいと思 う。それこそが変革期を生き抜くコツであり、いずれ来る豊かで明るい未来にお いて、さらに輝きを増す有効な方法なのだろう。結局、「心が折れた」 私を救っ てくれたのも、自分を前向きにしてくれる人間関係だったのだ。

当初、こうした本を書くつもりは一切なかった。私が取り扱う技術の話はあま

263

りに変化が速く、書籍という媒体には不向きだからだ。出版のお話をいただいた 際も、断るつもりだった。

しかし、自分の主張したいことを裏付けるようなファクトが次々と現れた。 中 でも最大の決め手は、シリコンバレーの著名コーチであるジョー・ハドソン氏が 「努力なしに感情知性を高める方法」をX上に投稿したことだった。オープンA Iのサム・アルトマン氏も「AI時代に不可欠のスキル」と絶賛するこの内容を 日本の読者に紹介すれば、多くの人がこの変革期を乗り越える希望を見出せるの ではないか、そう思った。

執筆にあたっては、こうした幸運に加えて、多くの方から支援をいただいた。 インタビューに答えてくださった方々はもちろん、原稿を読んでアドバイスをく ださった方々にも心からお礼を申し上げたい。中でも株式会社エクサウィザーズ 監査役の都留茂氏からは、詳細にわたるアドバイスをいただいた。

一番お世話になったのは、担当編集者である山田竜也氏だ。この本は山田氏と の二人三脚で書き進めてきた。 山田氏の読者視点がなければ、難解な技術書にな っていたと思う。感謝してもしきれない。

264

本文でも触れたように、執筆は非常に楽しかった。夕食後にパソコンに向かう 時間は、至福のひと時だった。今この「あとがき」を書き終えることで、この楽 しみがなくなると思うと、一抹の寂しささえ感じるほどだ。

本書を手にとってくださっているのは、おそらく私のように生成AIに心を折 られた方か、これから心が折れるのではないかと心配している方だろう。確かに 地図のない航海は怖い。しかし、本書に記した通り、だからこそ 「心の羅針盤」 をつかむチャンスでもある。その羅針盤を手にすれば、ありのままの自分で明る い未来に必ず到達できるはずだ。

あなたの未来は明るい。それは間違いない。

湯川鶴章

265

引用参考URL

第1章

「心が折れたので、これからのAI時代にどうやって生きていくかを考えた一週間」 The WAVE TV 【AIの独自解説チャンネル】 YouTube 2025.8.2 https://www.youtube.com/watch?v=POi8sSPg771

第2章

<KPMG launches multi-agent Al platform, Workbench) The Economic Time | tech 2025.6.18 https://economictimes.indiatimes.com/tech/artificial-intelligence/kpmg-launches-multi-agent-ai platform workbench/articleshow/121930608.cms?utm_source=chatgpt.com

<How Al agents help drive a new finance operating model: What CFOs need to know) pwc https://www.pwc.com/us/en/tech-effect/ai-analytics/ai-agents-for-finance.html?utm_ source=chatgpt.com

<The Future of Accounting: How Intuit's Al Innovations Are Reshaping the Profession) CPA 2025.8.22 https://www.cpapracticeadvisor.com/2025/08/22/the-future-of-accounting-how-intuits-ai- innovations are reshaping-the-profession/164854/?utm_source=chatgpt.com

<Agentic AI> WIKIPEDIA

https://en.wikipedia.org/wiki/Agentic_Al?utm_source=chatgpt.com

<On Verifiable Legal Reasoning: A Multi-Agent Framework with Formalized Knowledge Representations) Cornell University 2025.8.31 https://arxiv.org/abs/2509.00710?utm_source=chatgpt.com

<Stanford algorithm can diagnose pneumonia better than radiologists) Stanford Report 2017.11.15 https://news.stanford.edu/stories/2017/11/algorithm-outperforms radiologists-diagnosing" pneumonia?utm_source=chatgpt.com

<The last contract lawyer: Why Al made legal review a luxury you can't afford) Spend Matters 2025.7.24 https://spendmatters.com/2025/07/24/the-last-contract-lawyer-why-ai-made-legal-review-a- luxury you cant afford/?utm_source=chatgpt.com

<Statutory Professions in Al governance and their consequences for explainable Al> Cornell University 2023.6.15 https://arxiv.org/abs/2306.08959?utm_source=chatgpt.com

<Reid Hoffman on Al, Consciousness, and the Future of Labor) a16z YouTube 2025.10.21 https://www.youtube.com/watch?v=brjL6iyoEhl

266

(Perceived Importance of College Hits New Low> GALLUP 2025.9.11 https://news.gallup.com/poll/695003/perceived-importance college-hits-new-low.aspx

(The Newest Face of Long-Term Unemployment? The College Educated. The New York Times 2025.9.15 https://www.nytimes.com/2025/09/15/business/long-term unemployment-college-grads.html

(Sam Altman | This Past Weekend w/ Theo Von #599) Theo Von YouTube 2025.7.24 https://www.youtube.com/watch?v=aYn8VKW6vXA

(Ilya Sutskever) X 2023.10.7 https://x.com/ilyasut/status/1710462485411561808

(The Singularity is Here: Al is Solving Math, Sora Outpaces Chat-GPT & Al is Designing Chips | EP# 201> Peter H. Diamandis YouTube 2025.10.21 https://www.youtube.com/watch?si=hy5U9Ff_WIMWd-nd&t=484&v=VfwNK9OVsrM&feature=you tu.be

(The Tiny Teams Playbook) Latent Space 2025.7.16 https://www.latent.space/p/tiny

(Bolt.new: How we scaled $0-20m ARR in 60 days, with 15 people - Eric Simons, Bolt) Al Engineer YouTube 2025.7.16 https://www.youtube.com/watch?v=s8RM8uYxkoY

(Building a 10 person unicorn Max Brodeur-Urbas, Gumloop) Al Engineer YouTube

2025.7.16

https://www.youtube.com/watch?v=Qw9P1zvCupE

(Coaching the Creators: Inside the Minds Building Frontier Al with Executive Coach Joe Hudson) Cognitive Revolution "How Al Changes Everything" YouTube 2025.9.11 https://www.youtube.com/watch?v=TX9saSqP8Cc&t=4072s

第3章

(The Future of Jobs Report 2025) World Economic Forum 2025.1.7

https://www.weforum.org/publications/the-future-of-jobs-report-2025/

<A new future of work: The race to deploy Al and raise skills in Europe and beyond> McKinsey 2024.5.1

https://www.mckinsey.de/-/media/mckinsey/locations/europe%20and%20middle%20east/ deutschland/news/presse/2024/2024%20-%2005%20-%2023%20mgi%20genai%20future%20 of%20work/mgi%20report_a-new-future of work-the-race-to-deploy-ai.pdf

(SITUATIONAL AWARENESS The Decade Ahead) Leopold Aschenbrenner 2024.6 https://situational-awareness.ai/from-agi-to-superintelligence/

(Google DeepMind's Demis Hassabis on his Nobel Prize: 'It feels like a watershed moment for A) FINANCIAL TIMES 2024.10.21 https://www.ft.com/content/72d2c2b1-493b-4520-ae10-41c1a7f3b7e4

267

<Introducing Claude Sonnet 4.5) Anthropic 2025.9.30 https://www.anthropic.com/news/claude-sonnet-4-5

<Machines of Loving Grace) Dario Amodei 2024.10 https://darioamodei.com/machines-of-loving grace

(Noam Brown) X 2025.7.19 https://x.com/polynomial/status/1946478255831126484

<OpenAl Dev 2024 Day: Fireside chat with CEO Sam Altman) Kyle Kabasares YouTube 2024.10.2

https://www.youtube.com/live/-cq304t0qQc?si=3et9cK0m-zf50q9d&t=1036

(Sam Altman on Sora, Energy, and Building an Al Empire> 2025.10.8 https://www.youtube.com/watch?v=JfE1Wun9xkk

<Al models' slowdown spells end of gold rush era) Reuters 2024.12.14 https://www.reuters.com/breakingviews/ai-models-slowdown-spells end-gold-rush-

era 2024-12-12/

<Andrej Karpathy> X 2025.1.24

https://x.com/karpathy/status/1882544526033924438

<Sam Altman | This Past Weekend w/ Theo Von #599) Theo Von YouTube 2025.7.24 https://www.youtube.com/watch?v=aYn8VKW6vXA

<Where is Al Taking Us? | Sam Altman & Vinod Khosla) Khosla Ventures YouTube 2025.9.9 https://www.youtube.com/watch?v=6NwK-uq16U8

第4章

<Coaching the Creators: Inside the Minds Building Frontier Al with Executive Coach Joe Hudson Cognitive Revolution "How Al Changes Everything" YouTube 2025.9.11 https://www.youtube.com/watch?v=TX9saSqP8Cc&t=4072s

(Heart Wisdom - Ep. 193- Mindfulness, A.I., and the Future of Life w/ Soren Gordhamer & Sam Altman of ChatGPT) HEART WISDOM, PODCASTS 2023.6.21 https://jackkornfield.com/heart-wisdom-ep-193-mindfulness-a-i-and-the-future-of-life-w-soren gordhamer sam altman of chatgpt/?utm_source=chatgpt.com

(Sam Altman - Leading with Crippling Anxiety, Discovering Meditation, and Building Intelligence with Self-Awareness) ART OF ACCOMPLISHMENT 2022.7.14 https://www.artofaccomplishment.com/podcast/sam-altman-leading-with-crippling-anxiety- discovering meditation-and-building-intelligence with self-awareness 3?utm_source=chatgpt. com

(Sam Altman) X 2025.3.21

https://x.com/sama/status/1902751101134438471

(Steve Jobs The Lost Interview 1995 Full Transcript and Highlights) Sameer Bajaj https://sameerbajaj.com/jobs/

268

第5章

(Coaching the Creators: Inside the Minds Building Frontier Al with Executive Coach Joe Hudson) Cognitive Revolution "How Al Changes Everything" YouTube 2025.9.11 https://www.youtube.com/watch?v=TX9saSqP8Cc&t=4072s

(Why Creativity Will Matter More Than Code | Kevin Rose and Anish Acharya) a16z

YouTube 2025.10.22 https://www.youtube.com/watch?si=feFxELNBSDrhg51t&t=1024&v=VOUCufY_OnA&feature=you tu.be

第6章

(Joe Hudson) X 2024.12.23

https://x.com/FU_joehudson/status/1870954535801540736

第7章

<Joe Hudson> X 2024.12.23

https://x.com/FU_joehudson/status/1870954535801540736

(Coaching the Creators: Inside the Minds Building Frontier Al with Executive Coach Joe Hudson Cognitive Revolution "How Al Changes Everything" YouTube 2025.9.11 https://www.youtube.com/watch?v=TX9saSqP8Cc&t=4072s

「AIを「いい人」にする方法を思いついたので、わかりやすくまとめてみた (AIの垂直的成長のた めの学習に関する研究)」 遠藤太一郎 note 2025.2.20 https://note.com/taichiro_endo/n/n0d657aa65f45

第8章

(Ultrasound stimulation of the vagus nerve as a treatment modality for anxiety) frontiers 2024.10.2

https://www.frontiersin.org/journals/psychiatry/articles/10.3389/fpsyt.2024.1376140/full?utm_ source=chatgpt.com

(A roadmap for focused ultrasound applications in psychiatry: Proceedings of the 2024 symposium on focused ultrasound in psychiatry (FUS-PULSE)> Science Direct 2025.9-10 https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1935861X25003055?utm_source=chatgpt com

《数理脳科学の世界的権威甘利俊一に聞いた第三次AIブームに 「足りていないモノ」》 Ledge.a 2017.4.14

https://ledge.ai/articles/amari

(Coaching the Creators: Inside the Minds Building Frontier Al with Executive Coach Joe Hudson) Cognitive Revolution "How Al Changes Everything" YouTube 2025.9.11 https://www.youtube.com/watch?v=TX9saSqP8Cc&t=4072s

(AI 2027) 2025.4.3 https://ai-2027.com/

269

YouTube

②

The WAVE TV 【AIの独自解説チャンネル】

https://www.youtube.com/ @thewave_tv

湯川鶴章 Yukawa Tsuruaki

株式会社エクサウィザーズAI新聞編集 長。 米カリフォルニア州立大学サンフラ ンシスコ校経済学部卒業。 サンフランシ スコの地元紙記者を経て、 時事通信社米 国法人に入社。 シリコンバレーの黎明期 から米国のハイテク産業を中心に取材を 続ける。 通算20年間の米国生活を終え 2000年5月に帰国。 時事通信編集委員を 経て10年独立。 17年12月から現職。 主 な著書に『人工知能、ロボット、人の心」 (15年)、 「次世代マーケティングプラッ トフォーム」 (07年)、 「ネットは新聞を 殺すのか」 (03年) などがある。 趣味は ヨガと瞑想。 妻が美人なのが自慢。

生成AIで心が折れた

2025年12月25日 初版第1刷発行

著者 湯川鸛章 発行者 相澤草多 発行所 芸術新聞社 +101-0052 東京都千代田区神田小川町2-3-12 神田小川町ビル TEL 03-5280-9081 (販売課) FAX 03-5280-9088 URL http://www.gei-shin.co.jp 印刷製本 光邦 デザイン 前田啓文 (HMD) 装画 村田善子

©Turuaki Yukawa 2025 Printed in Japan ISBN 978-4-87586-754-8

乱丁・落丁はお取り替えいたします。 本書の内容を無断で複写・転載することは 著作権法上の例外を除き、禁じられています。

