アーバン・ベア

となりのヒグマと向き合う

佐藤喜和

Conservation and Managemen People and Bears Coexisting in Hokkaido

Yoshikazu SA

Urban Bears

東京大学出版会



アーバン・ベア

となりのヒグマと向き合う

佐藤喜和

Conservation and Management of Urban Bears: People and Bears Coexisting in Hokkaido Yoshikazu SATO

両親に

Conservation and Management of Urban Bears: People and Bears Coexisting in Hokkaido Yoshikazu SATO University of Tokyo Press, 2021 ISBN978-4-13-063950-7

アーバン・ベア/目次

序章晩夏のヒグマの多様な素顔・

調査地からヒグマが消えた北海道大学天塩地方演習林における痕跡調 査2/初めて見たヒグマは高山草原で草を食んでいた――大雪山系にお ける直接観察調査 4/サケ類を食べるヒグマはごく一部知床半島や 北方四島における痕跡・直接観察調査 8/斜面が赤く見えるほどのキイ チゴ類はヒグマの夏のごちそうだった浦幌道有林の痕跡調査 /農 地では農作物への食害が原因でヒグマが駆除されていた東京大学北海 道演習林 (富良野市)における痕跡調査 BB/多様なヒグマの素顔の裏で 統一的な理解はできるか 5

第1章―北の森に暮らすヒグマの素顔

ヒグマの分布 77/ヒグマの生息数 22/ヒグマの冬 235/妊娠・出産 35/ 春冬眠穴 35/繁殖 /オスによる非血縁の子殺しと子連れメスの行動 2/母グマによる子グマの保護と社会学習 3/出生地から分散するオス 着床遅延・妊娠・出産 3/食性の季節変化―端境期の多様化と栄 養状態 3/食欲亢進期 4/冬眠入り ヒグマの行動圏 /森のなか で匂いコミュニケーション4

第2章─歴史的視点から見た人とヒグマの対立

第3章 農地への出没

苫前三毛別羆事件に代表される悲惨な人身被害多様なヒグマ観の一つ の側面/めん羊や馬への食害家畜被害の歴史3/春グマ駆除制度 開拓の敵から道民共有の財産へ 3/春グマ駆除のもう一つの効果 ――人材育成 6/科学的管理の実現に向けて/全道計画の策定と今後 のヒグマ管理 7

農地への出没と作物への食害が増加した一九九〇年代カ/ヒグマによる 農業被害 万/エゾシカ侵入防止柵を利用したヒグマの侵入防止対策 3/ 個体数増加の可能性 8/行動の変化の可能性1 食性 /行動の変化の 可能性2 生息地利用 9/農林業・社会の変化の可能性 8/エゾシカの 増加による可能性9/地域から見たヒグマの出没増加とその対策—箱 わなを用いた無差別駆除 1/駆除を続けても被害が減らない 1/分布中 心部から周縁部への移入/分布周縁部におけるオス成獣の駆除増加と 中心部からの移入の繰り返し―アトラクティブ・シンク仮説/トウ モロコシ利用個体の空間分布 1/痕跡密度法による個体群モニタリング

第4章 市街地への出没・

の開始――この駆除圧に個体群は耐えられるのか 16/ヘアトラップ法に よる個体群モニタリング 12/カメラトラップ法による個体群モニタリン グ15/背擦りトラップとカメラトラップの併用法による個体群モニタリ ング/若オスの駆除が増加した二〇一〇年代 出没の早期化シ カの増加による山の草本利用可能量が減少か 20

札幌市街地への出没が始まった二〇〇〇年代西野地区などへの出没と 市民の対応 市街地出没恒常化と市街地内部への侵入が始まった二〇 一〇年代 1956/札幌市における人口増加と環境問題の発生歴史的観点 から5人口一九五万の大都市で共生をめざす環境首都・札幌の環 境政策とヒグマ管理 44/石狩西部地域のヒグマ個体群 44/調和のとれた 環境政策の推進の陰でみどり豊かな街づくりと厄介な野生動物 1/ 市街地周辺部の調査から見えてきたこと 出没原因と対策地域別 傾向/出没原因と対策―季節別傾向 68/出没原因と対策―景観構 造の影響 /行政の対応 さっぽろヒグマ基本計画 12/2/地域主体の侵 入防止活動の実践 1

終章―これからのヒグマ管理

初めて真剣にヒグマと向き合う――すべての道民共通の問題としてのヒグ マ問題 18/地域対策協議会の設置とアクションプランの策定 99/地域対 策協議会への多様なステークホルダーの参加 195/ゾーニング管理の考え にもとづく未然防除の重要性 /科学的根拠にもとづく管理のための科 学委員会の設置と専門機関の協力 /他県の事例に受

北海道に求めたい専門人材配置のあり方 10/

材の育成 緊急時対応のための人材の育成 /個体 身近になったとなりのヒグマーアーバン・ベア

理念の実現に向けて防災に学ぶ役割分担による社

今の上

アップによる未然防除で共生をめざす 550/小鳥の暮らす緑 る川の保全とヒグマ 356/今後に向けて――ヒグマが暮らす世界最大の都 札幌 3

あとがき/引用文献

182



アーバン・ペア



序章 晩夏のヒグマの多様な素顔

このところ、ヒグマの話題がつねに身近にある。私の身のまわりだけというのではなく、北海道全体 でそうなのだ。毎年春になれば人身被害、初夏には市街地への出没や駆除の多発、晩夏には畑作物や果 樹への食害、秋には果実類の凶作による餌不足と出没の関係が取り沙汰される。いったいヒグマになに が起きているのだろう。なぜ市街地に出没するのか、ほんとうに人とヒグマは共生できるのか、そのた めに私たちはどう対処すればよいのか。その答えはどれもそう単純ではない。地域によって、季節によ って、年によって、ヒグマを取り巻く環境は変化し、人間社会も当然変化する。一〇年前と現在とでは 人とヒグマの関係もまた違っている。

人とヒグマの関係についての答えは、絶滅か共存かの二項対立のなかにはない。人もヒグマも大切な 地球の構成要素の一つとして五〇年後も一〇〇年後もともにこの地に暮らしていること、そのために一 一部の人が不安や負担を強いられない関係をめざす必要がある。いつの時代にも、どの地域にもあてはま

るような一般的な解決策は存在しない。 今起きていることを冷静に分析し、とりうる選択肢の最適な組

序章 晩夏のヒグマの多様な素顔

み合わせはなにか、問題を抱えたそれぞれの地域がその時々に応じて考え決めていくべき問題だ。

冷静で効果的な判断のためには、ヒグマのこと、その他の野生動物や自然環境のこと、地域の人々の 暮らしのこと、さらには地域以外の人々の考え方などをよく知り、地域の実情に応じていく必要がある。 ヒグマについて、 生息環境について、 そしてそれを取り巻く地域について詳しく知れば、さまざまな場 面で発生するヒグマに関わる問題を、他人事ではなく身近な関心事、自分事として共感を持ってとらえ ることができるようになるだろう。本書を手にとった方は少なくとも身近になったヒグマを知ろうと思 ってくださったに違いない。 本書が、さまざまな形で報道されるヒグマに関わる問題の背景にある、ヒ グマという動物とそれを取り巻く環境、人との関わりのことを知っていただき、身近な動物として理解 や共感を持っていただいたうえで、現在起きている問題の実態とその対処法について考えていただくき っかけになれば幸いである。

この本では、野生動物としてのヒグマの素顔と自然環境や人間の暮らしなどヒグマに関係する要素を 取り上げ、生態学的視点から今なにが起きているのかを考察する。 そして社会学的な視点も取り入れな がら、今後の北海道におけるヒグマ管理について、そのあり方を議論したい。 そのために、私のヒグマ との出会いから始まる約三〇年の足取りをたどりながら、ヒグマをめぐる旅におつきあいいただくこと にしよう。

調査地からヒグマが消えた北海道大学天塩地方演習林における痕跡調査

北海道大学に入学して三日後の一九九一年四月一日、私はヒグマ研究グループ (北大クマ研)のこ

の年最初の新入生となり、 札幌から三〇〇キロメートルほど北にある北海道大学天塩地方演習林 (幌延 町、現天塩研究林、 以下、 天塩演習林) へ移動して、その翌朝には先輩について森を歩いていた。 初め キムンクワ(先が二股に分かれたナナカマド製の杖)を手にティマ (tesma、軟雪用かんじき) をはいて歩く雪山の尾根はなだらかで、見渡す限り自分たち以外だれの歩いた跡もなかった。

北大クマ研は一九七〇年にできた非公認学生サークルで、当時まだほとんど知られていなかったヒグ マの生態を科学的なアプローチで明らかにし、保護することを目的に活動を続けていた。天塩演習林で はおもにヒグマの足跡や食痕や糞を探す痕跡調査が一九七六年から継続して行われており、一九七〇年 代から八〇年代にかけて、痕跡密度が低下していく様を記録 いた。この時代は、日本の高度経済成 長の陰で、多くの野生動物が生息数を減らしていた時期にあたる。北大クマ研による天塩演習林におけ るヒグマ痕跡の長期モニタリング調査は、この時代の野生動物の生息数減少過程を追った日本で唯一の 記録といってよい。調査開始当初一〇頭程度だった最低確認頭数は、 九八六年、ついに一頭となった。 野生動物の長期動向モニタリングは、いつの時代も予算と労力に対して得られる成果の大きさが天秤 にかけられ、その重要性は理解されながらも継続されにくい。だからこそ、あり余る時間とクマへの情 熱を持つ学生サークルにはうってつけのテーマであった。ただその熱意も、痕跡すら見つからないので は冷めてしまっても仕方がない。学生は毎年入れ替わる。 長期モニタリングの重要性は理解できても、 貴重な学生時代に、痕跡のない山をただ歩き続けるモチベーションを維持し続けるのはむずかしい。こ の継続モニタリングは一九八六年でいったん中止され、北大クマ研のメンバーは、ヒグマの色濃い知床 や富良野や大雪山など道内の他地域に研究フィールドを求めるようになった。

(2)

序章 晩夏のヒグマの多様な素顔

それでもこの北大クマ研の長期モニタリングデータは大いに参考にされ、北海道のヒグマの生息数減 少の懸念は具体的な政策に反映されるようになった。 一九八五年と一九九二年にはそれぞれ狩猟におけ くくりわな・箱わなの使用禁止、 一九九〇年には春グマ駆除 (第2章参照)が廃止され、事実上北海 道はヒグマ撲滅から保護へと政策転換した。

一九九〇年、北大クマ研三年目の新妻靖章さん(現名城大学農学部教授)は、生息数減少の主因と考 えられていた春グマ駆除が廃止された後、 天塩演習林にヒグマが戻ってくるのではないかと考え、その 復活のプロセスを記録すべく痕跡調査を再開した。私が調査に参加したのはその二年目にあたり、まだ 痕跡が見つかっていない時期であった。

(3)

ここで私は、残雪期の山の尾根をテシマや山スキーで歩きながら、 そして真夏の蛇行する泥沢でネマ ガリ(チシマザサ)の藪をこぎ分けながら、 春グマ駆除のような人間による捕獲圧によってほんとうに ヒグマが減少し、やがていなくなるという事実を実感することとなった。 これは、自分たちの都合で自 然を支配しようとする人間と、その影響で数を減らしていく弱い立場としての野生動物という、無知な 私にはとてもわかりやすい構図であり、「人の力に翻弄されながらも生きるヒグマを守りたい」という 思いを強く抱くきっかけとなった。 この調査は一九九一年に再開後最初の痕跡が発見され歓喜した後、 現在まで継続され、徐々に痕跡数が増加している様子がモニタリングされている。

初めて見たヒグマは高山草原で草を食んでいた大雪山系における直接観察調査

同じ年の九月、この年に発足した北海道環境科学研究センター(現北海道立総合研究機構エネルギ

・環境・地質研究所) 自然環境部が主体となって、 大雪山国立公園におけるヒグマの定点観察調査が

(4)

実施された。森林限界を超えた高山帯の見晴らしのよい場所に定点を設け、双眼鏡や望遠鏡でヒグマを 探し、その数をカウントするという調査だった。北海道に適したヒグマのモニタリング法の開発を試み るうちの一つであった。同センターの梶光一さん(現東京農工大学名誉教授)、 間野勉さんが中心とな って計画されたものである。調査は約一〇日間、黒岳地域、 白雲岳地域、忠別岳地域の三地域で一斉に 行われ、調査参加者数は三〇名を超える大きな調査となった。調査員の大半を務めたのは、北大クマ研 のメンバーだった。一年目の私は白雲岳チームのメンバーとして、大きな荷物を背負い、期待に胸を膨 らませて参加した。

この調査で、初めてこの目でヒグマを見ることができた。野営地の目の前に見下ろすヤンペタップ川 沿いの草原で草を食む親子のヒグマ。夕陽を浴びて金色に輝く背中の毛を風になびかせながら、一心に ハクサンボウフウを食べ続けている。ふと顔を上げたその口元からは噛みちぎった葉がはみ出している のが見える。距離は一〇〇メートルほどだっただろうか。 自分の立つ場所と地続きのすぐそこに、自分 よりも大きく力強い、そしてとても美しい野生動物がいた(図1)。

その年の一二月末には、下北半島大間町で毎年行われていたニホンザルのカウント調査に参加した。 雪山のなか、足跡を追ってサルの群れに追いつき、その行動を追跡し遊動域を記録しながら、大きな川 や林道を渡る際に先まわりして群れの頭数や構成を調べるというものだった。京都大学霊長類研究所の 足澤貞成さん(当時、 物故)を中心に行われたこの調査にも北大クマ研から多くのメンバーが参加し、 綿貫豊さん(現北海道大学教授) や中山裕理さん(現下北半島のサル調査会)といった大先輩も参加し

5序章 晩夏のヒグマの多様な素顔

図序-1 大雪山のヒグマ。 2016年9月。 写真提供: 谷洸哉

ていた。この調査には翌年三月にも参加し、三週間ほど群 れを追い続けることに成功した。動物を追い、直接行動観 察する魅力を知るきっかけとなった。

痕跡のなくなった場所で回復を待つ、それがいつになる のかを明らかにする。北大天塩演習林で再開された痕跡調 査の意義は理解できても、それだけでよいのか、今自分が それをすべきか、という迷いがあった。一方、大雪山にお ける定点観察調査では多くのヒグマが観察されており、と くに黒岳地域の観察数がずば抜けて多かった。なによりク マをもっと見たいと思った。 そこで、二年目になると自分 が調査隊長となって、黒岳地域で徹底的にヒグマを観察す る調査を計画した。

毎週水曜日に行われる北大クマ研の例会での長い議論と

書き直しの末にようやく計画は形となり、一九九二年七月、 まだ残雪の残る大雪山で、二ヵ月間の長期にわたる直接観 察調査が始まった(図2)。一年先輩の伊藤勇樹さんとともに、高山帯にヒグマがくるのはいつか、 どのようなクマがくるのか、なにを食べているのか、究極的にはなぜ高山帯にくるのか、を明らかにす ることを目的とした。 その後この調査は、多くの仲間たちの協力を得て、池田朋介さん、新井多佳夫さ

ん、松浦友紀子さん、萬屋宏さん、 前野華子さん、 大槻章子さん、 千葉利彦さんらに引き継ぎながら、 ヒグマの個体間関係や登山者との関係などにも幅を広げ、現在でも続く調査となっている。私は一九九 六年のシーズンまで、黒岳避難小屋野営指定地をベースキャンプにして、毎年約二ヶ月をこの調査に捧 げることとなった。

図序-2 痕跡ではなくリアルなヒグマを求めて長期定点観察

調査を開始したころ。 大雪山黒岳山頂にて、1992年7月。

(6)

もあった。

この調査を通じて、多くのクマを観察することができた。年による変動は あるものの、ヒグマは八月下旬から九月中旬あたりをピークに観察されるよ うになり、親子連れや若グマ、オス成獣などあらゆる性クラスの個体が現 れた。数週間滞在して観察される個体もあれば、 度しか姿を見せない個体

ハクサンボウフウの地上部採食がもっとも多く、ハイマツ種子、ハクサン ボウフウ地下部、クロマメノキやガンコウランなどの液果類がそれに続いた。 量的に安定して存在するが雪解けの速さに応じ開花時期が変化するハクサン ボウフウ、 年により変わるハイマツの種子生産量(豊凶)などが、 年による 食性の違いに反映されているようだった。

(1)

大雪山の高山帯で見るヒグマは、まるでアラスカの国立公園にいるヒグマ のように、望遠鏡越しの私たちの目の前で、少しこちらを気にしながらも、 無心に草を食み、ふと立ち止まって糞をして、お腹がいっぱいになれば昼寝、 親子がじゃれ合い、きょうだいはレスリングに夢中、雪渓があれば何度も繰

7序章 晩夏のヒグマの多様な素顔

り返し滑って遊んでみたりしている。悠々とした振る舞いのなかに見せる人間らしい仕草や愛嬌、母グ マが見せる子グマへの愛情、むだな動きが多い好奇心たっぷりの若クマ、まわりのクマだけでなく、見 ているこちらも緊張するような立派な体格・風格のオスグマ。大雪山のヒグマは、観察しているほうが 幸せになるような、優雅ないきものだった。

サケ類を食べるヒグマはごく一部 知床半島や北方四島における痕跡・直接観察調査

「川で捕ったサケをくわえるヒグマ」は、木彫りのクマのモチーフとして見慣れているためか、自然 系テレビ番組に登場するヒグマに多く見られるシーンだからか、多くの方が抱くヒグマのイメージとな っているようだ。しかし、こうした暮らしをするヒグマは、北海道のごく一部にしか存在しない。

(89)

知床半島は一九六四年に国立公園に指定されたが、一九八〇年代までは森林内での春グマ駆除を中心 とした積極的な有害駆除が実施されていた。 遠根別岳原生自然環境保全地域指定、 国設知床鳥獣保護区 指定、知床生態系保護地域指定などを経て、二〇〇五年に世界自然遺産登録され、それ以降は、UNE SCOの勧告や知床世界自然遺産地域科学委員会の指導や助言のもと、地域連絡会議において合意形成 を図りながら、人と自然の共生に向けた管理が行われている。海岸段丘が発達する知床半島のなかでも ルシャ地区は、ルシャ川・テッパンベツ川の河口が直接海に流れ込む地形のため、多数のサケマス類が 遡上する地域となっている。河口にある漁業番屋の管理者がヒグマの存在に寛容な態度をとるようにな った結果、至近距離でサケマス類を捕って食べるヒグマの姿を観察できる稀有な場所となっている。一 九九〇年代に北大クマ研が直接観察や糞分析の調査を行ったほか、二〇〇〇年代後半からは、知床博物

(2)

館と北大獣医学部、知床財団からなる共同研究チームが、行動圏や生息地利用、個体識別にもとづく繁 殖や生存のモニタリングなどを行っている。

(E)

北海道本島の東側、わずか一六キロメートルの海を隔てた向こうに見えるのは国後島、さらにその向 こうには択捉島がある。近くて遠い、 北方領土である。この島にも、知床半島に負けないほどの密度で ヒグマが生息している。 これまでシカが分布せず(ただし第1章参照)、人や家畜の牛や馬を除けばヒ グマが唯一最大の大型哺乳類であるこれらの島では、近年の北海道本島ではもはや見ることができない、 シカの採食圧の影響を受けていない草地が広がっており、また晩夏から秋にかけては多くのサケマス類 の自然遡上が見られる。 人口密度が低く、広い範囲がロシア国立またはサ

定されていて、ヒグマにとっては人の影響を受けない原生的

貴重な場所となっている。

日露政府間で二〇〇九年に署名された日露隣接地域生態系保全協力プログラムにもとづき、生態系保 全分野の研究者による専門家交流も行 るようになり、国後島、択捉島での上陸調査が行われるよう になった。 それに先立つ二〇〇二年、私が大学院博士課程の学生のときに、択捉島の陸上調査班に加わ る機会を得て、初めてこのヒグマの楽園を歩くことができた。豊かな高茎草本からなる海岸段丘状の草 原、河口まで悠々と蛇行しながら流れる河川、ヒグマの足跡だらけの砂浜。 調査に出かけたのは六月だ った。海岸線の船上調査からは海岸段丘状で草を食むヒグマを五六頭も見ることができた。

こうした調査が進むうちに、北海道大学名誉教授の大泰司紀之さんらが、白いヒグマの存在に関する 情報を入手し、ともにその実態調査を企画した。いわゆるアルビノのクマではなく、上半身だけが白い

立の自然保護区に指

きる世界的にも

(2)

序章 晩夏のヒグマの多様な素顔

図序-3 国後島の白いヒグマ。 2015年9月。

(2.1)

ヒグマである。二〇〇九年から少しずつ調査を始め、国後島で は北部に多く、観察頭数の約一割が白いヒグマであること、オ スもメスもいること、などを明らかにした(図序-3)。 この調査を行ったのは、直接観察が容易な、ヒグマがサケマ ス類を食べに河口付近に降りてくる季節、つまり八~九月の晩 夏であった。年により気温や水温の影響もあって差があるが、 八月半ばごろから、国後島や択捉島のヒグマたちは河口の海岸 に現れ、カラフトマスの遡上を待っている。 サケ捕りがうまい 成獣などは浅瀬の海に入り遡上前のマスを捕まえることもある。 やがて水温が下がり、遡上が始まると、次々とヒグマが集まり、 カラフトマスを食べ始める。

川のなかを走ってマスを追うクマ、じっと待って押さえ込む クマ、ときに川に顔を突っ込んで川のなかを探すクマなど、さ まざまな個性が見て取れる。かつての北海道本島でも海岸に近 い地域で広く見られたであろう、川を上るサケマス類とそれを 捕るヒグマの姿が、この地には残されている。川で生まれたサケマス類は海へと下り、数年かけて海の 栄養で成長した後、再び生まれた川に戻り、産卵して死んでいく。遡上したサケマス類を食べたヒグマ の糞は陸上に排出され、 陸上生態系に海由来の栄養を運ぶ。 ヒグマが食べ残した死体は、キツネやカモ

10

メなどほかの動物の餌となり、そのまた糞などを介して陸上生態系に運び上げられる。 ずっと昔から続 いてきた海と陸をつなぐ物質循環が、まだ残されている。 その様子を、じかに目の前で見ることができ る喜びはこのうえないとともに、近年の活発な経済活動の動きを知るたびに、まだ今だから見ることが できた、この先いつまで見られるだろうかというさびしさも同時に感じてしまう。

知床半島や北方四島のほかにも、北海道でヒグマがサケマス類を食べられる地域はいくつかある。だ が、それら一部の地域を除く多くの地域では、サケマス類は現在のヒグマにとって利用可能な食べもの ではない。後述するように産卵のために河川に自然遡上する量も少ないし、遡上するサケを食べただけ で箱わなが仕掛けられ、駆除されるような実態もある。人の手を介さない自然の食物なのに、人の都合 で利用を禁じられているのだ。

斜面が赤く見えるほどのキイチゴ類はヒグマの夏のごちそうだった。

私がまだ小学生だった一九七八年、北海道東部の森林で、北大クマ研の青井俊樹さん(現岩手大学名 誉教授)や梶光一さん(現東京農工大学名誉教授)は、天塩演習林に続く調査地を求めていた。その一 環で、浦幌町を中心とした浦幌林務署管内(現北海道十勝総合振興局森林室管内)の道有林で、地元の ハンター佐藤健二さん(物故)らの案内でヒグマの痕跡調査が行われた。残念ながらすべての記録は残 されていないが、この年の七月と八月に行われた調査の記録は、当時の野帳(フィールドノート)、 そ して糞分析結果として、調査を行っていた青井さんや梶さんの記録や北大クマ研の発行する『ヒグマ通 信』から再現することができた。この地域は、阿寒湖から南西にのびる丘陵上の森林(白糠丘陵、標高

(12)

有林の痕跡調査

序章 晩夏のヒグマの多様な素顔

(2)

一〇〇~六〇〇メートル)の南端に位置し、落葉広葉樹の二次林とカラマツやトドマツを主体とした針 葉樹人工林のモザイクからなる地域である(第3章参照)。

今では北海道全域で個体数が増加し、農林業や森林生態系に深刻な影響をもたらしているエゾシカも、 当時はまだ目撃すること自体がめずらしい動物だった。 この調査が行われた当時の記録から、エゾシカ の足跡を探し、見つければ数を数え、一つ一つの大きさを計測していた様子がわかる。

この時代、高度経済成長期のまっただなかで、木材はかつての薪や炭といったエネルギー源としてよ りも、住宅用の柱や梁のような構造材としての需要が高まっていた。日本全国で広葉樹の森林を伐採し、 スギやヒノキに代表される針葉樹を植林する、いわゆる拡大造林が盛りを過ぎたころであった。

伐採後に植林されてまもない林は、かつての天然林よりも光環境がよくなり、林床には草本類や灌木 類が豊富になる。 野生動物にとっては、生息地となる森林がなくなることでマイナスの影響がすぐに出 るように思われるが、じつは伐採後の数年間は、草本類や灌木類のバイオマスが増加することで、野生 動物の環境は一時的に好転する。 ウサギや野ネズミ類、そして生息数を減少させていたシカやカモシ カにとって、日本各地で行われた拡大造林は、生息数を増やし、生息地を拡大する契機となった。

詳しくは第3章で述べるが、草本類や木の実のような植物質中心の雑食性であるヒグマにとっても、 伐採後の明るい林分は、短期間ではあるが餌の増加を通じて生息環境が好転するきっかけとなった可能 性がある。実際、キイチゴ類の現存量は伐採後一〇年以内に急激に増加し、その後急速に減少すること

(1)

がわかっている。

(2)

森林内を踏査していた青井さんは、斜面が赤く見えるほどのキイチゴ類があったと述べている。 糞分

2

析の結果からも、当時のこの地域のヒグマは七月はおもに草本類を、そして八月にはおもにキイチゴ類 を主体とした液果類を食べていた(第3章参照)。

かつての北海道では、低標高域の森林にも、初夏には草本類が、 そして晩夏にはキイチゴ類のような 液果類が豊富にあり、ヒグマの主食となっていたことがうかがわれる。 そしてこの時期、一週間の調査 で一〇〇個以上のヒグマの糞が発見されていたことが報告されている。森林の伐採が現在よりも多く行 われていた時期でもヒグマが高密度に生息していたことを示す貴重な記録である。

農地では農作物への食害が原因でヒグマが駆除されていた

東京大学北海道演習林(富良野市)における痕跡調査

(8)

仕方がなくあきら いったいこのヒグ 花が咲いて実をつけ ツジ、そしてハイマツ とのみごとなコントラス

大雪山の山の上で、夜明けとともに草地で草を食むヒグマを探す。数時間の観察後に、ヒグマはハイ マツのなかへ。またはいくら探してもヒグマが現れないまま めて、私たちに昼寝の時間が訪れる。 幸せなヒグマの暮ら マはどこからくるのだろうかと思いを馳せる。雪が溶けて一気 て、やがて地上部が枯れるころ、ツツジ科の矮性灌木クロマメ の縁を彩るタカネナナカマドの紅葉が始まる。この紅葉がハイマ トをなしたのもつかの間、九月の半ばまでには初冠雪、その後まもなく本格的な降雪によりすべてが真 っ白に覆い隠されていく。この山の上でヒグマが暮らせる時間は一月半ほどしかない。 その他の季節、 このクマたちは、どこでなにをして暮らしているのだろう。

13序章 晩夏のヒグマの多様な素顔

図序-4 林道上に見つけたヒグマの糞。 浦幌町、 2019年10

そんな疑問から、関心は低標高域のヒグマへと移っ ていく。北大クマ研では、ヒグマの季節的な高山帯へ の移動に注目し、高山帯との連続性がある低山帯での 調査が始められていた。 桑原禎知さん、大竹繁之さん を中心とした広い標高域にまたがる調査地を移動し ながらの調査で、 大雪山系に連なる十勝連峰の上ホロ カメットク山、原始ヶ原、東京大学北海道演習林(富 良野市)を舞台に行われていた。調査用の車がなかっ 当時、札幌からJRとタクシーを乗り継いで原始ヶ 原登山口に到着、テントを張りながら数日踏査、その まま富良野岳経由で上ホロカメットク山まで登頂、避 難小屋を調査ベースにまた高山帯を踏査、下山後東大 演習林へ。 林内の作業小屋二カ所を調査ベースにお借 りして、ベース間をすべての荷物を持ったまま移動し ながら痕跡調査、と力任せの調査だった。 演習林技術

職員(当時)の芝野伸策さんにはたいへんお世話になった。この演習林では、これまでに見たこともな いほどの多くの痕跡との出会いを経験した。 一つ糞を拾って記録を終え、顔を上げると次の糞が見えて うんざりする(図序-4)。歩けば歩くほど糞が増えて重くなるザックに閉口する。 高密度にヒグマが生

息する富良野の森は、 広葉樹の巨木が立ち並ぶ、ヒグマの天国のような豊かな森に思えた。

この富良野演習林で、石川 (笹本) 明子さんや遠藤 (橋田) 真澄さん(ともに北大クマ研、当時)ら が痕跡調査を継続、一九九六~一九九七年には私がその後を引き継ぐこととなった。毎月多くの糞を拾 い続け、その内容物を分析して見えてきたのは、この豊かな森に暮らすヒグマが、毎年晩夏になると、 デントコーンやニンジンなどの農作物を常食として暮らしているという事実だった。そして被害を出し たヒグマは、有害獣として駆除されていた。

多様なヒグマの素顔の裏で統一的な理解はできるか

これまで見てきた北海道内各地のヒグマの断片的な素顔は、すべて実際のヒグマの暮らしぶりを伝え ている。大雪山で高山植物を食べていたクマも、河口でカラフトマスを食べていたクマも、キイチゴ類 を食べていたクマも、そして豊かな広葉樹の森に暮らしながらトウモロコシやニンジン、ビート (テン サイ)などの農作物を食べていたクマも、すべて場所は違っても北海道に暮らすヒグマの晩夏の多様な 暮らしであった。標高の高い山の上で、カラフトマスの逆上する河口で、このうえなく豊かで誇り高く 生きているように見えるヒグマがいる一方で、人目を盗んで農地に出没し、農作物に依存した暮らしに 陥った結果、駆除されていくヒグマがいる。この違いはなぜ生まれるのか。ここまでで見えてきたのは、 高茎草本類が栄養成長を終えて、液果類や堅果類といった木の実が豊富に実る秋に至る前の端境期、八 ~九月の晩夏には、標高の低い森のなかでは利用可能な食べものが少なくなり、その質と量に応じて地 域によりヒグマの食性は多様になることだ。 では、すべてのクマが誇り高く生きられるために必要なの

(2)

15序章 晩夏のヒグマの多様な素顔

はなにか、その実現に立ちふさがる課題とはなんだろう。

人との関わりのなかでしか生きられないヒグマたちが増えているのも、この晩夏端境期が一 つのキーワードかもしれない。以下の章では、現在人とヒグマの間に起きている問題を理解し、身近な 存在となったヒグマとうまくつきあっていく、ヒグマとなんとかやっていくためにどうすればよいのか、 私が関わった研究成果を中心に考察していく。まず第1章では基本となるヒグマの生態について要点を 絞って解説する。第2章では、北海道における人とヒグマの関係の歴史について振り返る。第3章では 二〇年間の野外調査にもとづく農村と隣接した森に暮らすヒグマと人との関係を、第4章では札幌を中 心に都市周辺に暮らすヒグマーアーバン・ベアーの現状と都市におけるヒグマとの共存のあり方に ついて述べる。そして終章ではこれらをもとに、今後のヒグマ管理について考察してみたい。

ヒグマの分布

第1章 北の森に暮らすヒグマの素顔

ヒグマはクマ科八種のなかでもっとも広い分布域を持ち、北半球の高緯度地 ――全域に分布している(図1-1)。例外はインドやネパールのヒグマで北 その範囲はヒマラヤ山脈の高標高帯に限定されている。北方型針葉樹林帯 木層を欠くツンドラ地帯がおもな生息地となっている。 北海道のような落葉広葉樹材、また

林に生息する地域は、スペインやイタリアなど分布域の南限に限られる。またモンゴ

うな一次生産量の低い乾燥地域に暮らす例も知られている。

(15)

(8)

北海道のヒグマは、かつては全域に分布していた。明治の入植以降、河川沿いの平野部から開拓が進 み、森林が農地や宅地、やがて市街地へと置き換えられた結果、分布は縮小して、森林の残る山間部に 限定されるようになった。この間に開拓の敵となったヒグマはさかんに狩猟や駆除で捕獲され、生息数

北緯四 度以北

第1章 北の森に暮らすヒグマの素顔

図1-1 世界のヒグマの分布。 濃い灰色がかつての、 薄い灰 色が現在の分布を示す。 Sato (2015) をもとに作成。

を減少させてきたと考えられている。さらに戦後の人口増加と木 材需要の高まりから、天然林を伐採して針葉樹の人工林に置き換 える拡大造林が行われるようになると、人間活動の妨げとなるヒ グマは森林内でも駆除され、ますます分布を縮小させた。 第2章 で触れるとおり積雪の多い日本海側の地域では、とくにその傾向 が顕著であった。一九九〇年代までに、分布は北海道全体の約五 ○パーセントにまで縮小した。 その後、北海道の豊かな自然を象 徴する野生動物として、後世に残すべき道民共有の財産であると 位置づけられるようになり、過剰な捕獲は抑制されるようになっ た。その結果、分布は再拡大して北海道の面積の約六〇パーセン トを占めるようになり、現在に至っている。北海道におけるヒグ マ政策とヒグマの生息数や分布の関係については第2章で詳しく 取り上げる。

(3)

北海道本島のヒグマは、五つの地域個体群に分けて管理が行わ れている(図1-2)。 それぞれの地域個体群の分布範囲はある程 度の地理的な塊をもとに区分されている。 渡島半島地域個体群は道内他地域個体群との隔離の程度がも っとも高い。狭い半島状の地形に急峻な山地帯が海岸線まで迫っている地域が多く、ヒグマの生息密度 は比較的高い。古くから人とヒグマの軋轢が多く、 北海道立総合研究機構エネルギー・環境・地質研究

増毛 地域個体群

道東 宗谷

国後皇

地域個体群

石狩西部

(積丹 恵庭)

地域個体群

LP

کے

「択捉寫

地域個体群

渡島半島地域個体群

図1-2 北海道のヒグマの分布。 日本クマネットワーク (2014) を もとに作成。 塗りつぶした部分が生息情報のある場所。実線は5つ の地域個体群の境界線を示す。 LPは環境省レッドリストに「絶滅 このおそれのある地域個体群 (LP)」 として掲載されていることを示 す。国後島と択捉島には市街地を除くほぼ全域に分布している。

(80)

して掲載されている。 む一連の森林に分布している。 大規模な酪農 見山地、知床半島、 白糠丘陵などの山塊を含 地域個体群である。大雪山系、 宗谷丘陵、 北 東・宗谷地域個体群はもっとも分布域の広い 数が増加し、分布も拡大する傾向にある。道 されている。この地域個体群もまた近年生息 により環境省レッドリストにLPとして掲載 天塩・増毛地域個体群もまた、生息数の減少 日本海側北部に位置する このことについては第4 加と分布の拡大により、札幌市の市街地で 「絶滅のおそれのある地域個体群 (LP)」と 息数が減少したため、環境省レッドリストに 的孤立度の高い地域個体群である。かつて生 黒松内低地帯と石狩低地帯にはさまれた比較 いる。石狩西部(積丹・恵庭)地域個体群は 所により長期的なモニタリングが継続されて 一方で近年生息数の増

19第1章 北の森に暮らすヒグマの素顔

(5)

地帯と畑作地帯が森林を取り囲み、森林と農地の境界線では古くから農業被害が多い地域である。日 高夕張地域個体群は、日高山脈と夕張山地を中心に分布し、道東 宗谷地域個体群と同様に古くから 山麓部で農業被害が多く発生している地域である。このように、北海道は広く、地域により生息密度や 人との関係にも違いが見られる。

離島におけるヒグマの恒常的分布は国後島と択捉島のみに限られる。北海道本島に比べ原生的自然環 境が多く残され、鳥のほぼ全域に高い密度で生息している。 人の密度が低いことから、人との軋轢のな ヒグマの暮らしを見ることができる。また両島ともにエゾシカが分布していないことから、近年北海 道では減少している海岸草原や沢沿いの高茎草本群落を利用する様子や、護岸や河川内構造物のない河 川に自然遡上するカラフトマスやシロザケを捕食するヒグマの姿を頻繁に観察することができる。 ただ 二〇一七年には国後島にエゾシカが渡り、その後定着したという報告もある。

(2)

二〇一八年五月には、一〇六年ぶりにヒグマが利尻島に泳ぎ着き、しばらく滞在したことが大きな話 題となった。北海道本島とは最短距離でも約二〇キロメートル離れており、海流の関係からもっと長い 距離を渡ったと考えられる。 二週間程度のうちに島内全域で足跡や糞、食痕が確認され、またカメラト ラップ(赤外線センサー式自動撮影装置)でも姿が確認された。 足跡の大きさ、撮影された画像から、 オスの成獣であると考えられた。 その後、カメラトラップにも撮影されなくなり、また積雪期にも足跡 が確認されなかったことから、島を出たものと考えられた。行き先は不明である。一〇六年前の記録も また、五月にオス成獣が渡ってきたというものだった。繁殖期にメスを求めて、 またはほかのオスとの 争いに敗れて新たな土地を求めて、たどり着いたのではないだろうか。 このクマは、いったん上陸後に

る。

海に戻り、再度上陸しようとしたところを島民たちに捕獲されている。ほかの離島では一時的なものを 含めて分布の情報はない。

(3.8)

北海道のヒグマの重要な特徴として、遺伝的な三重構造があることが、北海道大学大学院理学研究院 教授の増田隆一さんのグループの研究で明らかにされている。同大学院(当時)の松橋珠子さん(現近 畿大学農学部准教授)は、北海道内のヒグマの遺伝的な空間構造を、ミトコンドリアDNAコントロー ル領域の多型解析を通じて明らかにした。北海道北部から中央部にかけて広く分布する道央タイプ(ク ラスターA)、北海道東部知床半島地域から白糠丘陵北部にかけて分布する知床タイプ(クラスターB)、 渡島半島地域から石狩西部地域にかけて分布する道南タイプ(クラスターC) である。推定される分岐 年代から、これら三つのグループは北海道内で分岐したのではなく、大陸で分岐した別々なグループが 異なる時代に三回に分けて北海道に渡ってきたと考えられている。後に同大学院(当時)で研究された 平田大祐さん(現サンクトペテルブルグ大学博士研究員)の研究と合わせて、クラスターCはもっとも 古いヒグマの系統で、北米南部内陸部に残っているグリズリー(ヒグマの亜種)と近縁関係にあり、北 海道に最初に渡ってきたこと、クラスターBは次に古い系統で、国後島や択捉島のヒグマも同じグルー プに属し、アラスカ半島東部のヒグマと近縁であることが明らかとなった。これら二つのグループはと もに現在のヒグマの分布の辺縁部に残されている集団であることがわかる。残るクラスターAは、ユー ラシア大陸に広く分布するもっとも新しい系統のヒグマで、北海道に最後に渡ってきたと考えられてい

(3.9)

北海道に生息するヒグマの特徴を世界のヒグマとの比較でまとめると、以下のようになるだろう。分

21第1章 北の森に暮らすヒグマの素顔

ヒグマの生息数

布南限に位置し、 落葉広葉樹林を主体とした生産性の高い森林内に生息すること、島嶼環境に生息し、 海岸線付近で資源利用と物質循環という観点から海洋生態系との関係もあること、それほど標高の高い 山はないが、森林限界を超えた高山帯も地域により季節的に利用可能であること、本州に比べればなだ らかだが、大陸に比べれば急峻な山地帯に成立する森林を主要な生息地としていることである。そして 世界に五ないし六系統しかないヒグマのうちの三つの系統が狭い島のなかに今でも異所的に共存してい ることも大きな特徴といえる。また人間との関わりから見ると、面積七万八〇七三平方キロメートルの 北海道本島に、約五三〇万人が主要河川沿いの平野部を中心に暮らしている一方で、数千頭から一万数 千頭のヒグマが国立公園や鳥獣保護区だけでなく木材生産や狩猟を含むさまざまな資源利用が行われて いる山地の森林内に暮らしており、ともに生息密度が高く、その分布境界は市街地や農地と森林の境界 で接している、という点で特徴的である。 世界的に見ても、人もヒグマも両方とも高密度という地域は 他に例を見ない。ヒグマの生息数が増加した現在では、人とヒグマとの軋轢が増加するのもやむをえな い状況といえる。

北海道に生息するヒグマの数に関しては、いまだに精度の高い推定は行われていない。 明治期に始ま 開拓以前にどの程度のヒグマがいたのか定かではない。開拓以降、農地や宅地の造成、鉱山開発、森 林伐採の影響により、大きな河川沿いの平地を中心に分布が縮小し、また森林環境も荒廃したため、生 息数は減少してきたと考えられている。 狩猟や駆除による捕獲数の統計は残されており、一九六〇~一

FL

ヒグマの冬

九七〇年代には年平均五〇〇~六〇〇頭のヒグマが捕獲されてきたことがわかる。一九六〇年代までの 生息数は、北海道全体で三〇〇〇頭程度という考え方が北海道大学名誉教授の犬飼哲夫さん(物故)に より示されてきた。その後、一九八〇年代にかけて捕獲数が減少したが、その原因は生息数が減少した ためではないかと考えられた。 北海道野生動物研究所所長の門崎允昭さんは一九八四年時点で一八八〇 頭~二二八五頭という推定値を発表している。

()

北海道庁は一九九〇年以降ヒグマとの共存の方針を打ち出し、捕獲制度などを変更した。その結果、 生息数は徐々に回復に向かったと考えられる。北海道は二〇一五年に捕獲数の推移と繁殖率などの指標 をもとに全道のヒグマ個体数推定値を公表した。その推定値は二〇三年時点で一〇六〇〇六七〇〇 頭で、信頼区間幅は広いものの、一九九〇年時点(五八〇〇三〇〇頭)と比べて二〇一二年時点で 増加している傾向を示している。現在も北海道全体では増加傾向にあると認識してよいだろう。個体数 の推移については、 人とヒグマの歴史およびその対策と密接に結びついているため、経緯も含め第2章 で詳しく述べることとする。

(3)

ヒグマは寒さが厳しく食べものの少ない冬を冬眠して過ごす。 冬眠とは、体温や心拍数、呼吸数を低 下させた低代謝状態のことを示す。 クマ科では八種のうち四種 (ヒグマ、ホッキョクグマ [妊娠したメ [スのみ]、ツキノワグマ、アメリカクロクマ)が冬眠することが知られている。冬眠する動物はさまざ まな分類群で見られるが、そのなかでクマ類はもっとも大きな動物である。一般に冬眠する哺乳類では、

23第1章 北の森に暮らすヒグマの素顔

冬眠のもっとも深い状態で体温を五度以下にまで低下させるが、クマ類は大型であるために平常時より 数度低下させただけの三〇度台で冬眠する。 大型であるがゆえに、体温を低下させすぎると心臓の拍動 だけでは回復できないという制約があるためだという。こうした観点から、冬眠ではなく冬ごもりでは ないかといわれることもあるが、呼吸数や心拍数は平常時に比べて低下していること、 生理的にも平常 時とは異なる代謝経路が働いていることから、冬眠状態といってよいと考えられている。

北海道では一二月上旬ごろから三月下旬ごろまでの四カ月間ほどがヒグマの冬眠期間にあたる。 ただ 開始時期も終了時期も、 年により、個体により、ばらつきが大きい。 冬眠の開始時期については、餌 資源が豊富であるほど遅く、逆に少ないときほど早い傾向にあると考えられている。 これは、餌が不足 しているときに歩き回っても獲得できるエネルギーよりも消費するエネルギーのほうが大きくなるため、 低代謝状態になってエネルギー損失を抑えたほうが効果的であること、逆に餌が豊富な際には、早く冬 眠に入ってエネルギーを消費していくより、活動を続けて消費するより多くエネルギーを摂取したほう がよいからと考えられている。 冬眠の終了時期については、一般にオスが早い傾向にあり、三月中旬ご ろから残雪上に足跡が観察されるようになる。 逆に一番遅いのは冬の間に出産したメスで、 子グマが十 分大きくなり、歩き回れるようになってから出てくるようだ。 その時期はおよそ四月下旬から五月上旬 あたりで、活動を始めても、しばらくは穴の付近から離れて歩き回らないようである。

(

北海道大学大学院獣医学研究院教授の坪田敏男さんによれば、冬眠中のヒグマは摂食も飲水も行わず、 排泄も排尿もしないという特殊な生理状態になる。 冬眠中にも代謝は行われるから、尿素などの老廃物 が生産されるが、これを再吸収してアミノ酸につくりかえるという特殊な経路が働くという。そして、

24

妊娠・出産

春・冬眠穴

冬眠中のヒグマは秋に蓄えた脂肪だけをエネルギー源としてこの約四カ月間を乗り切る。この間に三〇 パーセントほど体重が減少するが、筋肉量はまったく減少しないという。冬眠明け直後からヒグマは森 のなかを歩き回れるし、冬眠中に人が接近するなどの攪乱があると、穴を飛び出して走ることができる のもこのためである。人間が寝たきり状態の後、筋肉が衰えることを思うと驚異的な仕組みである。

(99)

のぼりべつクマ牧場ヒグマ博物館の元学芸員前田菜穂子さん(現ヒグマ学習センター代表)の観察に よると、妊娠メスは冬眠中の一月下旬から二月上旬にかけて出産する。 出産したメスは冬眠穴のなかで 授乳して子グマを育てる。 子グマは冬眠しておらず、母乳を飲み、排泄もする。冬眠穴に耳をすませば、 授乳をせがむ子グマの鳴き声が聞こえる。これを笹鳴きという。 母グマも半覚醒状態で、子グマの排泄 物を食べて過ごす。一回の繁殖で、通常一頭か二頭、まれに三頭の子が生まれる。出生時体重は四〇〇 ~五〇〇グラムと非常に小さいが、授乳により冬眠穴のなかで急激に成長 四月下旬から五月上旬に かけて穴の外で活動し始めるころには約一〇倍の五~六キログラムにまで成長する。 ヒグマの母乳は脂 肪分が高く、栄養豊富であることが知られている。

(18)

残雪の上にヒグマの足跡が一直線にのびていく。それは森に新たな季節のはじまりを告げるしるしと なる。 長年ヒグマを研究されてきた木村盛武さん 物故)は、ヒグマを春告獣と 呼んだ。早春、約四カ

25第1章 北の森に暮らすヒグマの素顔

月間の冬眠から覚めたヒグマは、少しずつ活動期の生理状態に回復していく。雪解けの早い沢沿いや湿 地にできた融雪パッチに芽吹く草本類やその根茎を食べては、また次のパッチを求めて歩き回る。 かつ てアイヌの方々は、厳しい冬が過ぎ、春がきて、冬眠穴から出て動き始めるヒグマに、毎年繰り返され る新たな生命の輝きを、畏敬の念とともに見たという。

残雪の尾根上を山スキーやテシマで歩きながら、ヒグマの足跡を探す。見つけたら、進行方向とは逆 の方向に追跡していくと、運がよければ冬眠穴にたどり着く。 森林内の雪の斜面、大木の根元近くに、 驚くほど小さな穴が口を開けている。北海道のヒグマの典型的な冬眠穴は、このような、立木の根張り を屋根代わりに利用した土穴である。ヒグマは長い爪と強靭な腕力で、このような穴を短時間で掘り上 げることができる。私が大雪山で九月中旬に観察した経験では、掘り始めから三〇分ほどの間にあっと いう間に肩まで隠れるほどの穴を掘り上げた。土の塊や頭ほどの大きさの岩が一掻きで次々と掘り返さ れていく様は圧巻だ。 少し時期が早いかと思うが、前出の前田菜穂子さんの観察によれば、ヒグマは九 月ごろから冬眠穴の試し掘りを始めるという。翌春、期待を込めて山スキーを担ぎ残雪の山にこの穴を めざしたが、残念ながらこの穴に冬眠した様子はなかった。

アイスの方々には穴狩りというヒグマの狩猟法がある。春、犬とともに以前使われていた冬眠穴を回 り、穴にいるヒグマを仕留めるという方法である。支笏湖周辺で行われていたこうした伝統狩猟に同行 した北大クマ研(当時)の大石知生さんらも、ヒグマの冬眠穴は多くの場合、山の斜面に立木の根張り を屋根代わりに水平に自分で掘った土穴であることを明らかにした。 知床財団の山中正実さんによれば、 知床半島では、根張りがないもののほうが多かったという。 高木層のない海岸段丘斜面やハイマツ帯に

(-)

26

繁殖

(=)

冬眠することが多いためではないかと考察されている。 その他、割合は低いが、大径木の樹洞を利用す るもの、岩穴を利用するものなどが知られている。 冬眠穴が翌年同じ個体によって再利用される例は、 前述の山中正実さんの研究でも、また私の経験でも確認できていない。ただし、同じ個体が何年にもわ たって狭い範囲内に穴を掘って冬眠すること冬眠場所の忠実性は知られている。

(=)

ヒグマは冬眠から覚めて少しすると、繁殖の季節を迎える。 具体的には 七月上旬ごろと考えら れている。ヒグマの繁殖システムは一夫多妻または乱婚である。繁殖期になるとオス成獣は、繁殖可能 メスを求めて通常の採食のための行動範囲よりも広い範囲を動き回る(図1-3)。この間に、オス成 獣どうしの競争が起こる。 森林内では直接観察が困難だが、知床半島では、繁殖期に傷を負ったオスが 観察されている。北海道大学大学院獣医学研究院准教授の下鴻倫人さんらのグループは、知床半島ルシ ャ地区におけるDNA鑑定にもとづく血縁関係解析から、ごく少数の優位なオスが複数のメスと交尾し 多くの子を残すことを示した。 劣位なオスには繁殖に参加する機会はほとんどないらしい。 また、メ スグマが一回に産んだ子グマのDNA鑑定からは、双子の父親候補がそれぞれ異なる例―複数父性 ―が示されている。このような例が世界各地のヒグマについても明らかにされており、ヒグマがオス だけでなく、メスも複数のオスと交尾する乱婚の繁殖システムを持つ根拠となっている。ただし個体群 中の交尾可能なメスのうち、どの程度の個体で一シーズンに複数個体と交尾するのかについては、まだ 十分に明らかになっていない。

(9)

(80)

27-

第1章 北の森に暮らすヒグマの素顔

先述した二〇一八年とその一〇六年前に利尻島に渡ったヒグマの事例は、いずれも繁殖期にあたる五 月下旬、オスの成獣によるものだった。 まれなできごとが同じ季節に同じ性齢クラスの個体によって再 現されたということは興味深い。繁殖期にオス成獣が広い範囲を動き回ることを支持する証拠といえる だろう。その動機は、新たな場所を求めて海を渡るほど強いものになることもあるのだろう。繁殖期に メスを求めて、またはオスどうしの争いに敗れて新たな土地を求めてたどり着いたのかもしれないし、 ただ闇雲に動き回りたかったのかもしれないが、ほんとうのところはだれにもわからない。 オス成獣が

図1-3 メス成獣のあとをついて歩くオス成獣。

浦幌町、 2019年7月。

25

広い範囲を動き回る繁殖期は、ヒグマの社会が不安定な状態にあると考えられている。

ちなみに二〇一八年に確認された利尻島に渡ったオス成獣は、二週間ほどのうちに島内全域を歩き回

(33)

っていたことが糞や食痕などの痕跡と自動撮影カメラによる画像から確かめられているが、この間に一 一度も人に目撃されていなかった。若グマが春から初夏にかけて頻繁に目撃されるのとはまったく違う。 経験を経て慎重で用心深くなるのか、警戒心の薄い若い個体が淘汰された結果なのかは定かではないが、 オス成獣の慎重な行動特性によるものと考えられる。集落や市街地付近でオス成獣の目撃がほとんどな いことも、この行動特性に関係しているのだろう。

オスによる非血縁の子殺しと子連れメスの行動

(2)

北海道の陸上生態系で最大の野生動物であるヒグマには、人間を除けば天敵はいないように思える。 しかし子グマにとっての最大の敵は、じつは身近にいるオスの成獣である。一夫多妻または乱婚で、親 による子の保護期間が長い哺乳類では、血縁関係にないオス成獣による子殺しが存在することがさまざ まな分類群で知られている。 子育て期間中の母グマは、授乳を通じて発情ホルモン――エストロジェン ――の分泌が抑制され、発情とそれに次ぐ排卵が抑制されている。オスにとって、自分の子ではないこ とが明らかな子グマを育てているメスグマは、子育てが終わる翌シーズン以降にならないと交尾機会の ない存在である。交尾回数を最大化して少しでも多くの子を残すことが行動原理となるオスグマにとっ て、それは自らの繁殖成功度を減少させることとなる。授乳が終わったメスグマは性ホルモンの分泌抑 制が解除され、排卵が可能になる。 それは子育てが無事終了した場合だけでなく、 なんらかの理由で子

29第1章 北の森に暮らすヒグマの素顔

育て期間中に子グマを失ってしまった場合にもあてはまる。 オスにとっては、もしも目の前の子グマが いなくなれば、その年のうちに子を連れていたメスグマとの交尾機会が訪れる。このような理由から、 オスグマにとっては、自分と血縁関係にない子グマ自分と昨年交尾していないメスの連れ子は、 自分の遺伝子を次世代に残す機会を減らす存在として、子殺しの対象となるようだ。とくに他地域から 新たに移入してきたオスグマにとっては、その地域にいる子グマはすべて自分の遺伝子を受け継いでい ないことは明らかだ。

($)

ヒグマの子殺しについて、最初に広く知られるようになったのは、ノルウェー生命科学大学教授のジ ョン・スウェンソン博士らによるスカンジナビア半島のヒグマ個体群の研究だ。 狩猟によりオス成獣が 捕獲された地域と捕獲されていない地域で一歳以下の子グマの生存率を比較したところ、捕獲のあった 地域の生存率は有意に低かった。 捕獲によるオス成獣の除去後に移入したオスによる子殺しが起きたた めと考えられた。 こうした報告は、北米でも確認されており、ヒグマの社会のなかで普通に見られる現 象であることが明らかになった。直接的な観察例はほとんどないが、北海道でもオス成獣が駆除されて おり、子殺しが起きているものと考えるのが妥当だろう。

このような血縁関係にないオスによる子殺し行動は、 ○歳子を連れたメスの行動にも影響を与えるだ ろう。冬眠期間中の一月下旬から二月上旬ごろに出産したメスグマは、春がきても、 子グマが動き回れ るようになるまで冬眠穴周辺で過ごし、穴を離れてからも、ごく狭い範囲しか行動しない。五月上旬か ら始まる繁殖期には、オス成獣はメスを求めて広い範囲を動き回る。ただし人目を避け、人里近くには 不用意に近づいたりしない。 ○歳子連れのメスは、オス成獣が避ける人の活動地域や居住地域の周辺を

し、

選択的に利用しているかのような行動が観察されている。たとえば六月から七月にかけて多数の観光客 が訪れる知床国立公園の観光名所の一つ知床五湖、札幌市の市街地と森林の境界線付近などは、人との 遭遇を嫌うオス成獣が回避するため、子連れメスにとっては子殺しを避けられる安全な避難場所になっ ている可能性がある。初夏に人目につくところで子連れのヒグマの目撃が多い背景には、餌を求めてで も、もちろん人を襲うためでもなく、 子グマをオスから守るため、という理由もあるのではないだろう か。

こうして考えてくると、オスによる子殺しは、少数の優位なオスが地域の繁殖を独占するような安定 したヒグマの社会ではあまり起こらず、狩猟や駆除といった人由来の死亡が起きる社会で頻繁に発生す ると予想される。 知床半島の先端部のように国立公園と世界自然遺産によって保護され、定住人口がほ とんどない地域では、狩猟は禁止され、駆除もほとんど行われない。こうした地域では、オスの種内競 争によって優劣が決し、優位なオスは何年にもわたって地域の多くの繁殖機会を独占する。そのことが 子殺しの不安の少ない安定した社会をもたらすだろう。一方で、第3章で触れるような大規模な農業地 帯に隣接した森林に暮らすヒグマの社会では、食べものや競争相手の質や量、分布の関係から、ある季 節(夏)に森林内よりも農地やその周辺のほうが一時的に好適な生息地と見なされる場合があり、ヒグ マの社会のなかで優位であり、もっとも好適でもっとも安全な場所を優先的に利用できるオス成獣が、 駆除による死亡リスクの高さにもかかわらず、農地周辺を利用することがある。その結果、オス成獣の 駆除が頻繁に発生するようになる。こうした地域のヒグマ個体群では、優位なオスが駆除により除去さ

不安定な社会となる。 そうした場合には、優位なオスが不在の生息地を新たな移入オスが交尾機会

31 第1章 北の森に暮らすヒグマの素顔

(2)

を求めて広く歩き回り、自分と血縁関係のない子グマへの子殺しを増加させるだろう。オスの行動圏は 2 大きく個体群の分布域全体にも匹敵するため、子殺しの影響は農業地帯に隣接する森林だけにとどまら ず、個体群全域におよぶと予想される。個体群保全にとって、メス成獣の保全がもっとも重要であるこ とはよく知られているが、 社会的に優位なオス成獣の保全もまた重要であることは認識しておく必要が あるだろう。

母グマによる子グマの保護と社会学習

子グマは生まれた冬眠穴を出た後、母親の保護のもとで暮らす (図1-4)。この期間中に、季節に応 じた食べもののありかや食べ方、人をはじめとするさまざまな危険なことやものと場所について学ぶ。 双子や三つ子で生まれればきょうだいどうしで、きょうだいがいなければ母子で、レスリングのような 遊びを繰り返しながら個体間のコミュニケーションを学んでいく。 子グマの成長は早い。 秋には体重が 三〇キログラム近くにまでなる。そのころになれば、後に触れる匂いコミュニケーションの場で、母親 の真似をして匂いを嗅いだり、自分の体を擦りつけたりするようになる。 母親がシカの死体を見つけて 食べればそれを真似し、農地に出没して農作物を食べれば、またそれを真似る。 このような社会学習を 通じて、個体ごとの行動特性を身につけていく。母親からは、人間に出会ったときどうするか、農地に 出没するときにはどうするか、などについても学習していると考えられる。

かつて、森林のなかで狩猟や駆除がさかんに行われていた時代には、人や車の気配を感じても逃げ出 さないような個体は生き延びることができなかっただろう。一方で、三〇年前に春グマ駆除が廃止され、

(4)

森林内での駆除も行われなくなり、狩猟人口が減少した現在、人や車と遭遇したとしても危険な目に遭 ったことのないヒグマが増えている可能性がある。たとえば農地に出没して作物を食害しても、後日静 かに箱わなが設置されるだけで、その場で追い払われたり、撃たれそうになったりする経験がなければ、 農地や人を忌避する学習をする機会がない。そうであればあえて あわてる必要もなく、人に近づいたり攻撃したりはしないけれど、 逃げもせず、人前でぼーっとしたように見えるヒグマが増えてき ても不思議ではない。そのような母グマに育てられた子グマたち もまた同じように振る舞うだろうから、同様な性質は代々受け継 がれ、ますます個体群のなかに広まっていく可能性がある。 初めての冬がくると、母グマとともに同じ穴に入り、 初めての 冬眠を経験する。 子グマが母親とともに行動する期間は最低一年 三ヶ月ほどだが、この期間には個体によるばらつきがある。母親 の経験や子グマの成長量などが影響すると考えられているが、ま だ十分に明らかにされていない。直接観察やカメラトラップで撮 影される様子から、北海道では一年三ヶ月から五カ月ほどで別れ る場合が多いが、さらに一年母グマと行動をともにして二年三カ 月ほどで別れる場合もあるようだ。また、いったん別れた後に再 合流するのかもしれないが、二年六カ月から七ヶ月齢にあたる

図1-4 2頭の0歳子に授乳するメス成獣。 札幌市、 2019年

10月。

33-

第1章 北の森に暮らすヒグマの素顔

いく。

子グマが母グマと行動をともにしている例をいくつか、八月から九月にかけての大雪山で観察したこと がある。

このように母グマと子グマとの別れは、繁殖期に起こることが多いらしい。繁殖期には母グマは発情 を迎え、オスを受け入れるため、その前に子グマと別れることになるのだろう。双子の場合、母グマと 別れてからしばらくの間、二頭で行動をともにすることがあるが、やがて別れて単独の暮らしに入って

出生地から分散するオス

(&)

(-)

母親から離れたクマ親から離れた時点から繁殖に参加するようになるまでの期間のクマを亜成獣 というが、本書ではわかりやすさのため「若グマ」と呼ぶは、オスとメスとで異なる行動パターン を示す。メスの若グマ―若メスは、母親の近くに行動圏を構える傾向があるが、 オスの若グマ ――若オス――は、出生地を離れて遠く離れた場所まで移動する傾向にある。 この行動を出生地からの 分散という。一般に一夫多妻または乱婚の哺乳類では、オスに偏った出生地からの分散が行われること が知られている。その理由としては、食べものや繁殖相手などをめぐる種内競争を回避するため、そし 近親交配を回避するため、と考えられている。 ヒグマの場合、二歳から四歳にかけてがもっとも分散 しやすい年齢とされている。繁殖に参加するようになる前に、好適な生息地を求めて広い範囲を歩き回 るものと解釈できる。

ヒグマの繁殖システムにおいてオスが果たす役割は、交尾のみである。オスは子育てには一切関わら

さい。

ず、より多くの子を残すために交尾機会を増やすことが重要となる。前出の下鶴さんらの研究からは、

()

生まれた子グマの父親候補は優位なごく少数のオスに限定され、個体群中の多くの劣位なオスは子を残 せていない現状も明らかになってきた。このような背景もあり、独立した若いオスは出生地を離れて、 競争相手が少ない、またはいないような場所を求めて広い範囲を動き回るのだろう。そしてこの性質が、 春から初夏にかけて、好奇心旺盛で経験が少ない若オスが、農地や市街地に出没しやすいことと結びつ いている。

着床遅延・妊娠・出産

(8)

先に述べたとおり、ヒグマの出産は一月下旬から二月上旬の冬期間中である。繁殖期に交尾が行わ れてからの期間は六~七ヶ月ほどであるが、生まれる子グマはとても小さい。これは、交尾後にできた 受精卵が早い段階で発育を停止し、すぐには子宮に着床しない、着床遅延という現象が起きることによ る。初期胚の状態で子宮内で浮遊した後、冬眠が始まる一一月下旬~一二月上旬ごろになると着床して 妊娠状態となり、発育が再開される。 妊娠期間二カ月ほどで出産されるため、出生時体重がきわめて小

食性の季節変化端境期の多様化と栄養状態

冬眠明け後に、融雪パッチに芽吹くフキノトウやミズバショウ、 ザゼンソウ、 その他さまざまな草本 類やその根茎を食べることで、ヒグマの春が始まる。 少しずつ雪が減るのに合わせて、次々と芽吹き成

35第1章 北の森に暮らすヒグマの素顔

80

60

40

20

農作物 その他の昆虫

アリ類

堅果類

液果類

草本類

エゾンカン

4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月

図 1-5 北海道東部浦幌地域におけるヒグマの糞中に含まれ る採食物の容量割合の季節変化。 1998-2007年。 佐藤

(2011) より転載。

地域もある。 く減少し、春先に十分な草本類を食べられなくなっている 道東部では、シカの採食圧によって草本類の現存量が大き い。エゾシカの生息密度が高い状態で長期間経過した北海 される糞は真っ白で、細かく砕かれた骨粉しか残っていな

死体でも骨ごとかじって食べる。そんな食べ方の後で残 しいメニューとなった。 もう骨と毛しか残っていないよう だけとって放置された死体などが、 ヒグマにとって春の新 なり、やがて死亡したシカの死体、狩猟後によい部分の肉 や、狩猟で撃たれた後に致命傷に至らず傷を負った状態に ゾシカの生息数が増加し、越冬できずに衰弱死した子ジカ (図1-5)。一九九〇年代後半以降は、北海道東部からエ 長していく草本類が、初夏まで続くヒグマの主食となる

(81)

などの特徴がある。またエゾシカの生息数増加にともない、この時期に生まれるシカの新生子を襲って さん・矢野晶子さんらの研究で明らかになっている。逃走性や攻撃性が低く、 コロニーサイズが大きい

のアリを好んで食べているらしいことが、日本大学生物資源科学部 (当時)の青木千枝さん 菱山真美

る。北海道東部の浦幌地域では、地中に営巣するケアリ属 六月ぐらいから、草本類に加えてアリを食べるようにな

(3.9)

食べるようになったことが、 浦幌地域では日本大学生物資源科学部 (当時)の小林喬子さん(現自然環 境研究センター)の研究で、知床半島では知床財団の山中正実さんの研究で報告されている。また近年、 牧草地で牧草を食べるヒグマの姿が目撃されることが増えている(図1-6)。 牧草を食べても農業被害

図1-6 牧草地で牧草を食むヒグマ。 興部町、2019年5月。

写真提供: 大石涼平氏。

であり、目撃されると駆除されることが多い。こうした行 動も、高密度化したエゾシカの採食圧により森林内の草本 類の現存量が低下した結果生じた可能性がある。 道東の農 地では、まだニンジンよりも細いようなビート(テンサ イ)の苗にも食害が出始める。

七月に入ると、草本類やアリに加えて、エゾヤマザクラ やヤマグワなど早い時期に実をつける液果類を食べ始める。 ただし森林内の現存量はそれほど多くはなく、 主食とする には不足する。都市近郊の果樹園では、サクランボやスモ などの果実への食害が始まる。また下旬にかけて、コム ギへの食害も見られるようになる。さらに八月に入ると、 ナシやプラムなどの果樹被害、ビートやスイカ、メロンへ の食害、そして八月下旬からはもっとも被害量が大きいス イートコーン、デントコーンへの食害が見られるようにな る(図1-7)。 農作物や果樹への食害は、八月下旬から九

37第1章 北の森に暮らすヒグマの素顔

(8)

図1-7 ビート圃場に出没した2頭のきょうだいヒグマ。 浦 幌町。 写真提供: 米田和広氏。

月にかけてもっとも頻繁に発生する。 その原因は、春から主食としてきた草本類が徐々に栄 成長を終え、繊維分が増加して栄養価が低下してくる こと、秋の主食となるミズナラの堅果、ヤマブドウやサ ルナシの液果が熟すのは九月下旬以降であることと関係 があると考えられている。草本類と果実類との端境期は、 四季の移り変わりのなかで必ず生じる。

かつては、この季節になると北海道の広い範囲で、海 からまずカラフトマスが河川を遡上し、やがてシロザケ その後を追うように遡上していただろう。ヒグマは河 口や小さな滝の下の溜まりなどに待機して、これらのサ ケマス類を食べることができた。 端境期を乗り切るため そして後に触れるように、冬眠明け後から減少を続

けてきた体重を回復するためにも貴重なタンパク源であ った。しかし現在では、定置網漁やサケマス孵化事業な

ど漁業、河川内の治水や利水のためのダムや堰堤や護岸などの構造物の影響により、河川を遡上するサ ケマス類が減少している。また、遡上できたとしても河川沿いに発達した市街地や農地の影響により、 そうした遡上河川にまでヒグマが降りてくるだけで有害獣として駆除対象となる現状がある。そのため、

人の影響が少なく原始的な河川環境が残る国後島や択捉島、あるいは知床世界自然遺産の一部地域など を除くと、端境期にヒグマがサケマス類を食べることができる場所はほとんどないのが現状である。逆 に河川環境の改善と保護が進んだ札幌市内の中心部を流れる豊平川や真駒内川で、シロザケやサクラマ スとヒグマの距離が縮まり、新たな軋轢要因となる可能性があることは興味深い現象といえる。 詳しく は終章で触れる。

標高の高い山がある地域では、季節の進行とともに利用標高を上げることで、雪解けから時間が経っ ていないまだ柔らかい草本類を利用することができる。 高木限界を超えたハイマツ帯では、七月の融雪 から九月の降雪までのごく短期間ではあるが、雪田群落のハクサンボウフウ、ハイマツの種子、クロマ メノキやガンコウラン、コケモモなどツツジ科矮性群落の液果類を利用するヒグマを直接観察できるよ うになる。こうした低標高域とは生物季節がずれる高標高域の草本類や果実は、端境期のヒグマにと っては重要な資源となる。

低標高域の森林内でも、八月に入るとキイチゴ類やミヤママタタビ、シウリザクラ、オニグルミなど、 少し早い季節に成熟した実をつける液果や堅果がある。こうした種類の果実類が豊富であれば、ヒグマ は端境期を森林内で乗り切ることができる。これらの種類は伐採跡地や林縁などの明るい環境を好むこ とが多い。 森林利用がさかんに行われてきた時代には、林床を埋めたキイチゴ類の実が八月には山の斜 面を赤く染めたこともあったという。こうした光景は、近年ではもう見ることがない。

端境期にあたる八月から九月にかけては、スイートコーンや飼料作物であるデントコーン、ほかにも ビート、ニンジンなどヒグマの好む作物が甘く栄養豊富になっていく。 果樹園では、ナシやプラム、モ

39第1章

北の森に暮らすヒグマの素顔

食欲亢進期

モやリンゴが旬の季節を迎えていく。 サケマス類が遡上し、かつそこに降りていくことが人に許容され るような河川がなく、 生物季節の異なる標高の高い山もなく、成熟するのが早い果実類も少ない地域で は、森のなかに自然の食べものが少ないこの端境期を食いつなぐため、農地や果樹園に出没して農作物 を食害せざるをえないヒグマが出てくる。 栄養豊富で、森のなかで手に入るどんな食べものより甘くお いしく、一カ所で簡単かつ大量に手に入れることができる農作物の魅力を一度知ってしまうと、ヒグマ はそうした食べものに強く執着し、繰り返し農地に出没するようになる。 農家の方にとっては、経済的 な被害はもちろんあるが、農作業中にヒグマと遭遇した際の危険や不安といった精神的な被害も大きい ことから、駆除が求められることになる。

現在、地球は全体として温暖化に向かっていることはまちがいない。 長期予測においても、気温や海 水温の上昇は続いていくだろう。このことは、知床半島で見られるように端境期の主食となるカラフト マスの回帰率や遡上開始時期に影響を与えるばかりではなく、 じわじわと草本類の栄養成長期間の早期 化 果実類の成熟時期の遅れすなわちヒグマにとっての端境期の長期化をもたらしている可能 性がある。端境期は農作物や果樹への食害の増加につながりやすい季節であるため、今後この季節の軋 轢が増加していくことにもつながっていく可能性があるだろう。

九月下旬から一〇月にもなれば、森のなかでミズナラの堅果(ドングリ)、ヤマブドウやサルナシの 液果を中心とした果実類が熟し始める。 それまでサケマス類が遡上する河川や海岸沿い、 高山植物が利

40

用可能な高標高域、または農地付近にとどまっていたヒグマたちは、森林内に戻り、果実類をさかんに 食べ始める。ヒグマは、一二月に入ると始まる冬眠の季節約四ヶ月におよぶ絶飲食の季節に備 えて、八月下旬ごろから十分な脂肪を蓄えるための食欲亢進期に入る。 一日の活動時間が増加し、大量 の食べものを摂取することで、冬眠明け後に夏まで減少し続けていた体重を回復し、丸々と太っていく。 果実類に豊富な炭水化物や脂肪は、効率的に皮下脂肪を蓄えるのに適した栄養素である。

食欲亢進期を支える果実類は、生産量が一定ではなく、 年による変動―いわゆる豊凶がある。 ヒグマの主食である果実類が一種類だけ凶作――たとえばミズナラ堅果が凶作になっても、ほかの 果実類――たとえばヤマブドウやサルナシの液果が実をつけていれば、ヒグマはそれほど困ること なく森のなかで十分な栄養を蓄えることができる。 しかし、果実類は数年に一度、一斉に凶作となるこ とがある。そのような年には、ヒグマは冬眠に備え脂肪を蓄積するため、利用可能な資源を求めて行動 圏を拡大する。森林内に十分な代替資源がなければ、農地に出没して、農作物への食害を増やすこ (2.5) とになる。

ツキノワグマでは、こうした凶作年に大量出没森林から遠く離れた農地や市街地への出没、石 個体だけでなく壮齢の個体の出没、多発する人身被害、農作物への食害、大量の席がある程度 とまった地域で同調して、二〇〇〇年代以降、繰り返し起こっている。北海道のヒグ

れまで顕著な大量出没は報告されてこなかったが、二〇一〇年代に入

は札幌市などでも大量出没を思わせる出没多発が発生している。ツキノワ

グマの生息数が増加し、人の生活圏とヒグマの分布が境界を接するよ

キビアマの素顔

図1-83頭の1歳子を連れたメス成獣。 まもなく子グマは 母親から別れて独立する。 白糠町、 2016年6月。

12

である森林内に採食資源が不足した場合に人の生活圏に入 ってくるヒグマが増加しているためと思われる。

冬眠入り

そして冬を迎えると、その年生まれの子グマは母親とと もに冬眠に入る。 子グマにとっては初めての冬眠となる。 三頭の子グマを連れた母グマが一冬越えて春に再び確認さ れたことがある(図1-8)。 満一歳を迎えた子グマはそれ ぞれ頭胴長が一メートル近くにまで成長しており、体重も 四○キログラムほどはあるのではないだろうか。これほど 大きな子グマ三頭と母グマが一緒に一つの穴のなかで四カ 月を過ごしたかと思うと、ほほえましくも、湿度の高い濃 厚な空気にむせるような気持ちになる。 冬眠から覚めれば、 母親と離れて独り立ちする季節がやってくる。

ヒグマの行動圏

ヒグマは森林内で単独で生活すると述べてきたが、一般に想像されるようななわばり他個体の侵 人に対して排他的に防衛する範囲は持たない。したがって行動圏ある期間個体が行動する範囲

――は、個体間で重複している。ただし、行動圏の中心部 コアエリアについては、個体間で排 他的な関係を持つ可能性がある。

メスのヒグマの行動圏はオスと比べて狭く、保守的で何年にもわたって同じ場所を使い続ける傾向が 知られている。たとえば浦幌町では一〇年以上もほぼ同じ場所を利用している個体がいることが、ラジ オテレメトリー、GPSテレメトリー調査の結果から明らかになっている。 知床半島における研究でも、 同様なパターンが複数個体で確かめられている。 メスの年間行動圏サイズは、 浦幌地域ではラジオテレ メトリーでもGPSテレメトリーでも四〇~五〇平方キロメートル、知床半島地域でもGPSテレメト リーで約三四~四四平方キロメートルと報告されている。 一般に哺乳類のメスの年間行動圏は、一年間 に必要な採食資源や冬眠場所などを得ることができ、かつ子どもを育てることができる最低限の面積と 考えられている。

(9.5)

一方、オスのヒグマの行動圏はメスと比べて非常に大きいことが知られている。ラジオテレメトリー 行動追跡していた一九九〇年代までには、その行動圏の全体を把握することはきわめて困難であった。 その後、GPSテレメトリーが一般的に使用できる価格まで下がり各地で調査が行われ、知床半島から 根室半島まで、または根釧台地から白糠丘陵にまでおよぶ数百から千数百平方キロメートルという広い 範囲を一年間で動き回る様子も明らかにされてきた。個体群の分布範囲全域を、また地域個体群間の境 界を越えた移動を行うこともあるようだ。

(9-13)

(52)

体サイズに合わせて広い行動圏を持つヒグマであるが、なわばりを持たないため、良質な資源の集ま る場所には集中することも知られている。こうした場所をエコセンターと呼ぶ。 北海道ではサケマス類

43第1章 北の森に暮らすヒグマの素顔

が遡上時に溜まる河口や滑滝下付近、 高山植物が豊富な雪田植物群落、 スイートコーンやデントコーン が実る畑などがこれにあたるだろう。知床国立公園内の河川に複数のヒグマが現れてカラフトマスを採 食している様子はよく知られているし、 大雪山の雪田植物群落でもまた、複数のヒグマがハクサンボウ フウを夢中に食べている様子が観察される。 デントコーン畑でも、一つの畑に複数のヒグマが侵入して 食害をもたらすことが知られている。 これらはすべて八~九月の端境期に起きるできごとであるのも共 通している。 面的には広い森林内に餌が不足する端境期に、良質な採食資源が集中して分布する場所が エコセンターになりやすいのかもしれない。

森のなかで匂いコミュニケーション

森のなかで単独で暮らすヒグマではあるが、繁殖期には確実にオスとメスとが出会い、交尾をして子 を残す。 また子連れのメスや若グマは、オス成獣の存在を認識して、遭遇を避けているようだ。 ヒグマ の社会のなかで、個体間の対面ではないコミュニケーションが存在しているに違いない。

ヒグマの暮らす森のなかを歩くと、ヒグマが爪で立木の幹を引っかいたり、噛みついたり、樹皮を剥 がしたような跡を見つけることがある。高さは高いもので二五〇センチメートル以上にも達することが ある。そんな木に近づいて目を凝らすと、樹皮の表面やささくれの隙間に体毛が残されているのがわか る。ヒグマが体を擦りつけた痕跡だ。こうしたヒグマによる擦り痕のある木をここでは「背擦り木」と 呼ぶ(図1-9)。

上石智里さん(日本大学生物資源科学部、当時)らの卒業研究によれば、背擦り木は、針葉樹が選ば

(3)

れる傾向が強い。私たちが長年調査している北海道東部の浦幌地域では、九〇パーセント近くトドマツ が用いられる。ほかにアカエゾマツやカラマツも用いられる。ただし、針葉樹がないような環境では広 葉樹も利用されることがある。ヒグマが針葉樹を好む理由としては、樹脂に含まれる揮発性の匂いを好 むからではないかと考えられている。また背擦り木は森林内のどこにでもあるわけではなく、ヒグマが 頻繁に利用する通り道浦幌地域では林道や作業道、沢が分岐する場所や尾根沿いの鞍部など複数の 獣道が交差する場所に多いようだ。 そして、こうした通り道から立ち上がって擦りやすいような、 道のすぐ脇に立っている木が選ばれることが多い。さらに、特定の木は何年も繰り返し利用されること もわかってきた。

図1-9 トドマツに残されたヒグマの樹皮

剥ぎ跡と背擦り跡。 浦幌町、1999年5月。

背擦り木にカメラトラップを設置すると、 この木にやってくるさまざまなヒグマが撮 影されることがわかってきた(図1-10)。 高橋元輝さんや広瀬諭実さん(日本大学生 物資源科学部、当時)らの卒業研究によれ ば、背擦りの典型的なパターンは以下のよ うなものだ。大きなヒグマがゆったりとし 歩調で木に近づき、地面や木の幹の匂い を嗅いだ後、二足立ちとなって木によりか かり、背中を擦りつける。この際、排尿を

45第1章 北の森に暮らすヒグマの素顔

図1-10 背擦り行動をするヒグマのオス成獣。 斜里町、

2017年6月。

ともなうことが多い。 手を上に上げ、枝があれば枝を、なけ れば木の幹を耳の横あたりで逆手につかみながら、体を上下 左右に揺すり擦りつける。背擦り木の背擦り面の左右高さ二 メートル以上の場所によく残されている地面に水平方向の爪 痕は、このときに残されるものだ。擦り終えると四足姿勢に 戻り、大げさに足を地面に擦りつけながら大股で立ち去って いく。こうした背擦り木に接近してから去るまでの一連の行 動を総称して「背擦り行動」と呼ぶことにする。

小泉 (伊藤) 沙奈恵さん、宮脇有里さん(日本大学生物資 源科学部、当時)らによるカメラトラップを複数の背擦り木 に設置して冬眠明け後の春から冬眠直前の晩秋まで観察した 研究によれば、背擦り行動は冬眠明け後から頻度が増加し、 五月から六月にピークを迎え、八月以降低下する傾向が見ら れた。また背擦り行動は、その大半が二足立ち時の身長が二 メートルを超えるオス成獣によって行われていた。 一方でオ ス成獣に限らず、メス成獣や若グマも背擦り木を訪れており、これらのクマは背擦りをせず、ただ地面

(58)

や幹の匂いを嗅いで立ち去るという行動をとっていた(図1-11)。繁殖期に複数の個体が同じ木に対し 背擦り行動をしていることも、特定の個体が調査地内の複数の木に背擦りしていることも、背擦り木

9

に残された体毛のDNA鑑定によって明らかになった。

これらの観察から背擦り行動の意味を考えると、背擦り行動が頻繁に行われる時期は繁殖期と一致し ており、おもにオス成獣による行動であったこと、ほかの性齢クラスがその匂いを嗅ぎに訪れていたこ とから、繁殖期にオス成獣が自らの存在を他個体にア ピールするためのマーキング行動であると考えられる。 そしてその匂いは、匂いを嗅ぎにくるほかのオス成獣、 メス成獣や若グマに伝えられていた。 背擦り木のある 場所は、オス成獣が残したメッセージが、背擦り木を 通じてさまざまな性齢クラスのヒグマに伝えられると いう、ヒグマ間の情報交換の場として機能している様 子が見えてきた。

図1-11 背擦り木の匂いを嗅ぐヒグマのメス成獣。 浦幌町、 月

2011年6

私たちが森林内を踏査して見かける背擦り木に残さ れた爪痕や樹皮ぎや噛みつき痕には、なにか意味 はないだろうか。初夏に爪痕をつけられた針葉樹から は、樹脂がしたたり落ちている様子がよく観察される。 背擦りする個体が、樹脂の匂いを好んで、その匂いを 体にまとうセント・ラビング行動 犬がくさい匂い を体中に擦りつけるような行動をしているのだろ

第1章 北の森に暮らすヒグマの素顔

(5)

うか。背擦り木はクマが頻繁に通る道上にあること、体を擦らない個体が匂いを嗅ぐために訪れること を考えると、メッセージを残すオス成獣が、そのメッセージを他個体に見つけてもらいやすくするため に、木のなるべく高い位置に傷をつけ、樹脂の匂いを拡散することでほかのヒグマの関心を惹き、近づ いたクマに自分の匂いを効果的に伝えるような、宣伝効果を加えているのかもしれない。

ヒグマは食肉目の系統にあり、嗅覚の優れた分類群として知られている。 視覚よりも嗅覚により世界 を認知していると考えられている。 森林のなかで単独で暮らしているヒグマではあるが、ヒグマが頻繁 に利用する通路にある背擦り木のような場が、嗅覚を通じた個体間のコミュニケーションを支える役割 を果たしているようである。

(3)

帯広畜産大学(当時)の冨安旬平さん (現ポーランド科学アカデミー)らは、ヒグマの繁殖期にあた る五月に、のぼりべつクマ牧場で飼育されているヒグマオス成獣の背部から、油脂性の物質が分泌され ていることを発見した。 この物質は、去勢されたオスやメスには確認されなかったこと、非繁殖期には オス成獣にも確認されなかったことから、オス成獣が繁殖期に分泌する物質であろうと考えられた。 そ の後、背部皮膚組織の観察から、繁殖期のオス成獣のみで脂腺の発達が確認され、その脂腺の発達は雄 性ホルモンであるテストステロンの分泌がさかんになると促進されることも明らかになった。

これまで、ヒグマの匂いコミュニケーションについては、十分な研究が行われてこなかった。スカン ジナビア半島のヒグマについては、犬と同様に肛門傍洞腺からの分泌物があることや、その分泌物の性 質には性差があること、その違いを飼育個体に呈示するとオスの匂いに強く反応することなどが報告さ れている。しかし北海道におけるヒグマの観察では、頻繁に背擦りは行うものの、尻を擦りつけるよう

な行動はほとんど観察されていなかった。ヒグマの背擦り行動については世界中で報告されている。お そらく、背擦り行動によって背部脂腺分泌物が木に塗布され、その匂いを介して個体間のコミュニケー ションが行われている可能性が高い。

そこで、酪農学園大学の豊島尚章さんは、のぼりべつクマ牧場 (登別市)とサホロベアマウンテン (新得町)で飼育されている個体の背部脂腺分泌物を繁殖前期に採取し、札幌市円山動物園や日立市立 かみね動物園などで飼育されているヒグマに提示する実験を行った。その結果、ヒグマはこの脂腺分泌 物の匂いを通じて、個体の違いを識別できること、去勢オスよりも正常オスの匂いに強い関心を示すこ と、非繁殖期よりも繁殖期により強い反応を示すことなどを示した。 ヒグマは、繁殖期にオスが背擦り 木に体を擦りつけることによって自分の存在を示し、さまざまな個体がその匂いを嗅ぐことで、その情 報を受け取っているという、匂いコミュニケーションの一端が明らかとなった。

(8)

これらの研究はまだ発展途上ではあるが、森林内で単独で生活するヒグマが、匂い物質とそれを塗り つける背擦り木を使って情報交換している様子が見えてきた。これはおもにオス成獣からほかの性齢ク ラスへという一方向的な情報の流れのようだ。 では、メスや若グマからの情報発信はどのように行われ ているのだろうか。近年、ホッキョクグマでは、足の裏から分泌される匂いがコミュニケーションに用 いられていることが報告されているし、ヒグマでも同様のコミュニケーションがある可能性が、酪農学 園大学(当時)の村上晴花さんの研究で示唆されている。またジャイアントパンダでは、尿を用いたコ ミュニケーションがよく知られている。 ヒグマは背擦り時に排尿をともなうこと、背擦り木に接近する 個体は地面の匂いも嗅いでいることから、ヒグマの尿にもなんらかの情報が含まれている可能性がある。

1章 北の森

暮らすヒグマの素顔

さらに、酪農学園大学 (当時)の鈴木亜室さんの研究では、背擦り行動のパターンは、ヒグマの生息密 度の高い地域ほど複雑であるような傾向も見えてきている。 生息密度度が高ければ複雑な匂いコミュニ ケーションが必要なのかもしれない。私たちの知らない匂いコミュニケーションの世界がまだまだあり そうだ。今後の研究が期待される。

第2章 歴史的視点から見た人とヒグマの対立

苫前三毛別羆事件に代表される悲惨な人身被害多様なヒグマ観の一つの側面

北海道では、明治に始まる開拓期以降、人とヒグマとの闘いの歴史があった。そのなかには、現代に 語り継がれる悲惨な人身被害もある。こうした被害の記録は、実際に開拓時代に体験されたり伝聞され たりしたエピソードとともに、北海道に暮らす人々にとっての恐怖の対象としての、また共存などでき ない人類の敵としてのヒグマ観を形成し、子や孫の代まで引き継がれてきた。そしてそれは、内地から 見た北海道観―おそろしいヒグマの住むところにもつながっている。北海道に進学や転勤が決ま り故郷を離れる際に、親戚や友人から「クマに気をつけろ」とか「クマに襲われないように」といった 声をかけられた人も多いのではないだろうか。

現代に語り継がれる代表的な人身被害として、ここでは二つ取り上げてみよう。

「さんべつ

一九一五年一二月、北海道北部の苫前村三毛別六線沢 (当時)で、大型のヒグマが三日の間に農家一

第2章 歴史的視点から見た人とヒゲマの対立

二軒に侵入し、六名が死亡、三名が重傷を負うという被害が起きた。母親の妊娠中に死亡した胎児や、 事件後に死亡した数も含めると死者は八名となる。 いわゆる「苫前三毛別羆事件」である。 繰り返し民 家のなかにまで侵入し、 妊婦や子どもまで襲われたという点で衝撃的で、ヒグマの殺傷能力の高さや執 拗さにより、史上最悪のヒグマによる人身被害として語り継がれている。事故当時の様子については、 木村盛武さんによる事故後のていねいな取材などを通じて記録に残されており、たんなるノンフィクシ ョン記録にとどまらず、小説やドラマの題材として繰り返し用いられ、その事故の悲惨さやヒグマへの 恐怖は現在にまで語り継がれている。その代表が吉村昭著 「羆嵐」である。 木村盛武さんの記録は後に 著書 『慟哭の谷」として出版された。

(2)

(8)

一九七〇年七月には、日高山脈のカムイエクウチカウシ山で、 縦走中の福岡大学ワンダーフォーゲル 同好会の学生五名のうち三名がヒグマに襲われて死亡するという痛ましい事件が起きた。 この場合も、 三毛別羆事件と同様に、人を恐れないヒグマにより繰り返し襲撃を受け、被害が拡大した事例といえる。 この事件の記録は、 羽根田治著 「人を襲うクマ」に詳しく記録されている。

(2)

被害の詳細や原因、対策については前掲書にも取り上げられているためここでは詳しく触れない。こ れらの事例はあくまで特殊な事例であり、北海道に暮らすヒグマのすべてが同じような性質を持ってい ると考えるのは誤りであるが、ヒグマによる人身被害の潜在的な危険性に対して北海道民が受け継いで きた拭いきれない恐怖感や不安感の存在は、北海道におけるヒグマの管理を考えるうえで重要である。 ツキノワグマに関しても二〇一七年に起きた秋田県の連続人身被害をきっかけに恐怖感が増したという 側面はあるが、まだまだヒグマに対する感情と比べると、ツキノワグマに対してはそれほどの不安感が

22

19

8 7

10

64

年間人身被害人数

321

250

農業被害額(100万円)

50

1962 66 70 74 78 82 86 90 94 98 2020 06 10 14 18() 死亡- 農業被害額

調負傷

図2-1 ヒグマによる人身被害者数および農業被害額の推移。 1962北海道鳥獣関係統計より作成。 。

2018年

マの生態や森の暮らしを伝える活動の際にも毎回実感する。 いものはこわいのだ。こうしたことは、子どもたちにヒグ 自己体験として残されるのではないだろうか。よく知らな ない分、伝え聞く極端な事例や身近な人の印象がそのまま した恐怖や不安を抱いているようにも思える。 自己体験が もその痕跡も見たことがないような人たちのほうが漠然と 釣り人や山菜採りの人たちよりも、森には近づかずクマ したことがあったり新鮮な痕跡を見つけたことがあるよう 安感が広がる。 普段からクマの住む森に入り、クマに遭遇 いる(図2-1)。そのたびに、ヒグマに対する恐怖感や不 ヒグマによる人身被害は現在でも毎年のように発生して に比べて北海道は低いのが現状である。 管理者や地域社会が受け入れられるかという許容度も本州 究で生態捕獲を行い、標識後に放獣するような調査を土地 のような人が定住していない場所に限られる。また学術研 れても、北海道で許容された例は国立公園の特別保護地区 体の移動放獣・学習放獣はツキノワグマでは地域に許容さ 醸成されていないように見受けられる。たとえば、捕獲個

53 第2章 歴史的視点から見た人とヒグマの対立

野生のヒグマを見たことのない子どもたちが、伝え聞いた話を根拠にヒグマに対する否定的な発言をす る例が多いようだ。

これとは対照的に、国後島・択捉島の子どもたちの持つヒグマ観には否定的側面が感じられないこと に驚いた経験がある。北方四島専門家交流の枠組みのなかで、二〇〇二年に択捉島、二〇〇九年、二〇 一三年、二〇一五年に国後島で子どもたちにヒグマの話をする機会があった。 どの子どもたちも、野生 のヒグマを見た経験があり、そしてヒグマに対する否定的な印象を述べる子どもは一人もいなかった。 それを見守る保護者たちも、そうした態度をにこやかに受け入れている。 子どもの価値観は、自身の体 験と、その体験に対する身近な人の態度を通して形成されるのではないだろうか。ヒグマが身近な地で ヒグマに対する寛容な態度があることを知ると、北海道の窮屈にも感じられるヒグマ観は、ヒグマに関 わる個人的体験がないことに加え、身近な人が示す否定的不寛容な態度から培われているように思え る。クマによる人身被害は、クマの暮らす森に入る私たちにとってもけっして他人事ではないが、正し くこわがること、そして必要以上にこわがらないために、事件が起きた原因や適切な対処法について歴 史から学び、教訓を得ることが重要である。

めん羊や馬への食害―家畜被害の歴史

詳しくは第3章で述べるが、 北海道東部の浦幌町で調査を始めたころ、年配の農家や狩猟者の方々か ら、地域のヒグマについてよく教えていただいた。 浦幌町ではヒグマによる人身被害は一九五九年に少 女が死亡した例、および一九七五年に森林内で林業作業中の女性が怪我をさせられる被害があった以降、

〇年代には、馬の被害頭数は年間六〇頭程度に減少したのに は数頭程度の被害にとどまっている。一九五〇年代、 この時期のめん羊に関する情報は少ないが、一九二〇年代に ~三〇〇頭、牛の被害が年間四〇~五〇頭ほどあったという。 の内訳によれば、一九〇〇年前半には馬の被害が年間二〇〇 生動物研究所所長の門崎允昭さんによる家畜種別の被害頭数 は年平均四・八頭にまで減少している(図2-2)。北海道野 に減少を続け、二〇〇七~二〇一六年の直近一〇年の統計で 二年以降の範囲で見る限り、一九六五年の九六二頭をピーク 一方で、ヒグマによる家畜被害頭数も、統計の残る一九六 因の一つであったかもしれない。 ことはまちがいないだろうが、ヒグマによる食害もまた、要 輸入自由化、続く一九六二年の羊 羊肉輸入自由化があった している。この減少の大きな要因として、一九六一年の羊毛 を続け、その後、変動はあるものの近年は一万頭前後で安定 統計によると、北海道におけるめん羊飼養頭数は、一九五六年の約二六万八〇〇〇頭をピークに減少 九六

害であった。このヒグマによる家畜被害が原因で、めん羊牧場を辞めた農家が複数あったという。 二〇二〇年末まで発生していない。ヒグマによる被害といえば、もっぱらめん羊と馬が襲われる家畜被

300,000

1.000

めん羊飼養頭数(左軸

250,000

ヒグマによる家畜被害頭数(右軸) 800

200,000

600

150,000

100,000

50.000

1946 50 54 58 62 66 70 74 78 82 86 90 94 98 2002 06 10 14 18() 図2-2 めん羊飼養頭数、 左軸)とヒグマによる家畜被害 頭数 (折れ線、 右軸) の推移。 1946-2018年。 北海道のめん羊 をめぐる情勢 (2016) および北海道島獣関係統計より作成。

第2章 歴史的視点から見た人とヒグマの対立

う。

対し、牛が年間八〇頭程度、羊が年間三五〇頭程度、最大で七七五頭に達する。 現代から見ればどの動

物種をとってみても多くの被害が発生しているが、なかでも羊の被害頭数は桁外れに大きかったことが わかるだろう。

ヒグマによる家畜被害頭数が減少した理由として、めん羊の飼養頭数が減少したことに加えて、東京 農工大学名誉教授の梶光一さんは、学生時代に卒業研究で行ったヒグマの分布や被害についてのまとめ のなかで、大規模草地の造成や舎飼いの増加といった飼養環境の変化によってヒグマが家畜に接近しに くくなったこと、後に触れる 「春グマ駆除」の影響によって、 ヒグマの個体数自体が減少したことが影

響した可能性を指摘している。

(3)

近年では、年に数頭の家畜被害が発生しただけで大きな話題となる。 ヒグマの生息数が増加傾向にあ り、エゾシカの生息数増加によるヒグマの食性の変化も見られることから、山間の放牧地などでは今後 ヒグマによる家畜被害が増加する可能性がある。 十分な予防策をとることが必要だろう。 北海道に暮ら す多くの人々にとって、かつて北海道で年間一〇〇〇頭近い家畜被害があったというのは、想像しがた い状況ではないだろうか。これらの被害を受けながら、開拓期以来ヒグマと向き合い続けてきた歴史は、 まさにヒグマとの闘いの歴史でもあり、前項で触れたとおり痛ましい人身被害の記憶と合わせて、 北海 道に暮らす人々のヒグマ観のなかに、根深い恐怖や不安を植えつけてきたとしても仕方がないことだろ

一方、北海道の先住民族、アイヌのヒグマ観はだいぶ異なるようだ。 前田菜穂子さん(ヒグマ学習セ ンター代表)は、長年のぼりべつクマ牧場のヒグマ博物館で学芸員をされ、丹念で愛情あふれる観察で

95

ヒグマの成長や繁殖、行動に関する知見をもたらしただけでなく、アイヌ文化を現代に伝えた故・萱野 茂さん(元二風谷アイヌ資料館館長、元参議院議員)からアイヌとヒグマのつきあい方やヒグマ観を直 接聞き取りされ、現代に伝えている。 続縄文文化時代からオホーツク文化、擦文文化時代を経て、 和人 よりもはるかに長い千年以上にわたって北海道の大地で暮らし、狩猟採集と交易を生業としてきたアイ ヌが身につけてきたヒグマ観には、ヒグマに対するまったく異なる二つの像が併存していたという。一 つは、心の良い人のところにお土産を持ってきてくれる神様 (キムンカムイ=山の神)というヒグマ像、 もう一つは、人や家畜に危害を加える悪いクマ (ウエンカムイ=悪い神)というヒグマ像である。 キム ンカムイに対しては、感謝と畏敬の念を保ちながら狩猟で得た肉や毛皮を暮らしに活かし、その感謝を 込めて丁重な送りをし、再び訪れてくれることを祈った。 ウエンカムイは、山で悪い行いをした罰とし て人や家畜に危害を加えるようになったと考える。そんなウエンカムイに対しては毅然と立ち向かい、 確実に仕留め、その肉はけっして口にせず、そのクマの行いを罰するような、懲らしめの送りをすると いう。

このようなアイヌによるヒグマに対する二通りの向き合い方は、木村盛武さんの記録や人同哲夫さん (北海道大学名誉教授、 物故) の記録にも見ることができる。アイスはヒグマ

(2-8)

も獲物でもない二つの姿を、神という通し鏡を通じて共存させてきた。現代の ものの見方には学ぶべきものがあるように思う。

(3)

たんなる敵で

第2章 歴史的視点から見た人とヒグマの対立

春グマ駆除制度

(9.6)

北海道におけるヒグマの保護や管理を歴史的視点から語るうえで欠かせない制度が、春グマ駆除制度 である。戦後の北海道におけるヒグマの生息数動向に大きな影響を与え、 また後に北海道庁のヒグマ政 策に転機を与える契機となる制度でもあった。 この春グマ駆除に関しては、北海道総合研究機構エネル ギー・環境・地質研究所の間野勉さんにより詳しくまとめられている。 一九六六年に導入されたこの制 度は、戦後の北海道の人口増加、宅地や農地の拡大、大規模な森林造成 (拡大造林)など、 北海道が近 代化し、急激に拡大した人間活動が北海道の自然環境を荒廃させていく過程で頻発した、ヒグマによる 集落や農地への出没、人身被害や家畜被害に対する唯一絶対の切り札的対策であった。また制度導入の 背景には、一九六二年の十勝岳噴火とその後のヒグマの大量出没が大きな問題となったことも関係して いる。この大量出没に対しては、自衛隊に災害派遣要請があった。その自衛隊員の識能向上のために編 集された「熊百訓』(一九六三年)に、北海道大学名誉教授の犬飼哲夫さん(物故)は、「発刊によせ 「て」という文章を寄せ、そのなかで 「開拓既に百年になんなんとし、この間執拗に人間に低抗(ママ) して来たこの猛獣が、いまだに跋扈していることは不思議なことで、文化国の名に恥じる。 北海道の熊 は文化の敵、人類の敵である」と記していることからもうかがえるように、日本が文化国家として近代 化していくには、未開の象徴たるヒグマを絶滅させることが大切だと考えられていた。そのための効果 的な個体数減少策として導入されたのが、残雪期にヒグマの生息地である森林内で、冬眠明け直後の、 または冬眠中のヒグマを無差別捕獲するという「春グマ駆除」 制度であった。

(2.1)

春グマ駆除は、目論見どおりヒグマの生息数を減少させるために効果的であり、春の捕獲数が大きく 増加した。 岩手大学名誉教授の青井俊樹さんの博士論文、 東京農工大学名誉教授の梶光一さんの卒業論 文などによると、 とくに日本海側の地域-札幌市を含む石狩西部地域や、 増毛山系、 天塩山地、宗谷 丘陵など――で捕獲数が多く、また秋に行われる狩猟と比べてメス成獣と幼獣の捕獲比率が高かったこ とが、当時の捕獲数や捕獲個体の性齢構成から明らかにされている。日本海側の地域は積雪量が多いた 足跡が残りやすく、地形がなだらかで追跡しやすい地域であったことがその原因とされている。また 冬眠中に出産したメスグマは、幼獣に授乳しながら幼獣が外を歩き回れるようになるまで冬眠穴のなか で長く過ごす。 残雪期にその冬眠穴を探しあてて捕獲したために、メスと幼獣の捕獲数が多くなったと 考えられている。

(N)

しかし、春グマ駆除の導入後二〇年が経過したころから、しだいに春グマ駆除の効果の高さに対する 不安の声が上がり始める。 春グマ駆除に投入されていた努力量や効率従事していた狩猟者の数や猟 に使用する銃器・無線機・スノーモービルや自動車といった移動手段などは減少したとは考えにく いのに、年を追うごとに捕獲数が減少してきたためだった。 春グマ駆除が原因となって、ヒグマの生息 数が減少しすぎているのではないか、このままでは地域的な絶滅が起こるのではないか、という懸念だ った。高度経済成長期を経た日本社会はバブル経済期に突入し、大気汚染や水質汚濁に起因する公害問 題に端を発した環境保護の意識や、世界中で数を減らしていく野生動物やその生息地の保護といった自 然保護の意識が社会に醸成された時期でもあった。北大クマ研が一九七六年から続けていた宗谷丘陵に 位置する北大天塩地方演習林 (豊富町)でのヒグマの痕跡にもとづく生息動向調査でも、一九八〇年代

59-

第2章 歴史的視点から見た人とヒグマの対立

一にまで減少していた。

に入って急激な個体数の減少が見られ、一九八六年には推定確認個体数が一九七〇年代後半の一〇分の

(3)

こうした状況を受けて、 一九八八年に初当選した横路孝弘北海道知事 (当時)は、一九八九年一〇月 の道議会第三回定例会にて、藤沢一雄議員(当時)の質問に対し、「ヒグマは本道を代表する大型獣」 であり、かつ「本道の豊かな自然環境を象徴する野生動物」であることから、「保護に転じていかなけ ればならない状況にある」との認識を示し、「春グマ駆除廃止」の方針を明言した。 これを境に北海道 は人とヒグマの共存をめざす方針へと舵を切り、明治以降続いてきたヒグマは文明国として「恥ずべき 未開の象徴、殲滅の対象」から、「道民共有の財産」へと、一八〇度方針転換を果たした。 一九九〇年、 ついに北海道庁は春グマ駆除制度を廃止し、一九九二年にはくくりわなによる狩猟も禁止するなど捕獲 制度の変更を行った。

一九九一年には、環境省発行のレッドデータブック初版にて石狩西部地域個体群が、二〇〇七年版で 天塩・増毛地域個体群が「絶滅のおそれのある地域個体群(LP)」として掲載された。 また二〇〇一 年には北海道レッドデータブックのなかでも、この二つの地域個体群が「保護に留意すべき地域個体 「群」として記載され、春グマ駆除制度によって生息数が減少したと考えられた地域個体群に対する保護 の姿勢が明確に示された。

(S)

開拓の敵から道民共有の財産へ

北海道のヒグマ政策の基本方針は、従来政策から一八〇度転換した一九八九年以降、現在まで変わら

(88)

ない。ヒグマは、国際的には希少野生動物に指定されており、国内では北海道だけに生息する固有の、 かつ日本最大の陸生哺乳類であること、北海道の豊かな自然を代表する野生動物、豊かな自然環境のシ ンボルであることから、生物多様性の構成要素として、道民共有の財産として、後の世代まで守るべき ものと位置づけられ、北海道は人とヒグマの共存をめざすとしている。

(2)

その一方で、ヒグマは潜在的には人身殺傷能力を有する危険な猛獣であることは昔も今も変わりない。 春グマ駆除が廃止された一九九〇年にもヒグマによる人身被害が一件発生しており、 その後も毎年のよ うに発生している。また一九九〇年以降、農業被害金額も増加の一途をたどっている(図2-1)。さら に二〇一〇年以降になると、これまでヒグマが出没するとは考えられなかったような都市の市街地など への出没問題も顕在化してきた。

つまりヒグマとの共生の実現は、ヒグマの各地域個体群の 轢――人とヒグマの対立を減らしていく、というむずか これを実現するためには、各地域個体群の生息数やその動 した個体、集落や農地に出没し被害をもたらした個体

しつつ、人身被害をなくし、 軋 うえでようやく達成される。 から、人身被害を起こ

に問題を起こす個体としての問題

個体、アイヌのいうウエンカムイ(悪い神)を特定し、技術と経験を持った捕獲技術者によって適 切に捕獲していく必要がある。また同時に、そもそもウエンカムイをつくらないように、そして被害を 受けないようにするための未然防除と普及啓発が不可欠である。これらが、 ヒグマ対策の基本方針とな り現在まで続いている(図2-3)。

この方針を実現するため、一九八八年四月、北海道庁は他県に先駆けて、保健環境部に野生生物を担

61-

第2章 歴史的視点から見た人とヒグマの対立

79

人とヒグマの共生 明究極目標

✓ ヒグマ地域個体群の存続 絶滅の回避

(R)

モニタリング (生息数 生態 生息環境) 捕獲上限値の設定

人身被害の防止

| 人とヒグマの対立の軽減

非致死的未然防除(誘因除去・侵入防止)

ウエンカムイ (問題個体)の駆除

普及啓発 (正しい知識と対処方法)

図2-3 北海道におけるヒグマ管理の基本理念。

当する参事を置き、野生生物の適正な保護管理を進める行政的な 体制を整備した。さらに一九九一年五月、公害防止研究所を拡充 改組し、全国で初めて野生生物などの自然環境部門を設けた環境 科学研究センターを設置し、分布や生態、繁殖、死亡、生息数動 向などの実態把握のための科学的な調査を進めることで、適正な 保護管理の方針に根拠を与える役割を担う調査研究体制が整備さ れた。同センターには、ヒグマの研究を専門とする研究員が初め

て配置された。

一九九六年には、北海道の野生動物の保護管理に関する基本的 な考え方となる 「北海道野生動物保護管理指針」が策定され、こ のなかで、野生動物に関わるさまざまな問題に対する従来の対症 療法的な管理から、科学的な根拠にもとづく保護管理への転換が

言された。 この指針を受けて、一九九〇年代に入り個体数が急増し、農林業被害が顕在化した道東地 域のエゾシカについては、一九九七年に釧路市に環境科学研究センターの出先機関として道東地区野生 生物室が設置され、エゾシカの専門家が配置された。また「道東地域エゾシカ保護管理計画」(一九九 八年)が策定され、科学的管理が実質的にスタートした。その後、この計画は全道を対象とした計画と なり、現在の「北海道エゾシカ管理計画(第五期)」 (二〇一七年)まで引き継がれている。

(F)

ヒグマに関しては、科学的な保護管理を進めるにあたり、まず、ほかの地域に比べて人間の活動域と

ヒグマの生息域とが近接し、さまざまな軋轢の頻度が増加している渡島半島地域で先行して対策を進め ることとした。一九九八年、環境科学研究センターの出先機関として江差町に道南地区野生生物室が設 置され、ヒグマの専門家が配置され電波発信機を用いた行動圏調査などへの取り組みを開始した。また、 二〇〇〇年には「渡島半島地域ヒグマ保護管理計画」を策定し、科学的保護管理がスタートした。

春グマ駆除のもう一つの効果――人材育成

春グマ駆除制度は、一九六六年の開始当初、多発する集落や農地への出没、人身被害や家畜被害─ (年平均一〇人を超える人、数百頭の羊が被害に遭っていた――への対策としてスタートした。林床に ササ類が繁茂する北海道のとくに日本海側や内陸部の地域では、被害が発生した時期には森林内の見通 しが悪く、ヒグマを追跡して駆除することは残雪期を除き困難を極める。毎年発生する被害を見越し、 被害発生前ではあるが見通しのきく残雪期に効率的に駆除を行うという判断は、当時としては必然で あったかもしれない。

春グマ駆除を廃止し道民共有の財産として共存をめざすという北海道庁による大きな方針転換の過程 では、とくに日本海側地域における捕獲数の減少傾向から生息数減少が懸念されたわけだが、一方で、 それは生息数が減少したためではなくクマの行動習性が変化し捕獲しにくくなったためである、あるい は、そもそも北海道に生息するヒグマの生息数がわからないのが問題である、というような声が上がっ ていた。方針転換はしたものの、ヒグマによる集落や農地への出没、人身被害がなくなったわけではな かったからだ。廃止した一九九〇年にはさっそく人身死亡被害が発生し、共存のあり方が問われた。 す

(2)

(2)

63 第2章 歴史的視点から見た人とヒグマの対立

なわち道の方針転換は、人身被害をなくし、 農業被害などの軋轢を軽減しながら、ヒグマを保護すると いう、むずかしい舵取りに挑むという宣言であったが、それを具体的にだれがどのように行うのか、道 民に対するわかりやすい説明が求められていた。

春グマ駆除は当面の被害を未然に防除するという目的で行われていた個体数調整捕獲であった。 穴狩 りにより、冬眠穴を離れる時期が遅い出産したメスグマやその子グマへの捕獲圧が高かったことが、個 体数減少に大きな影響をもたらしたと考えられている。一方で、春グマ駆除は狩猟者を残雪期の山に駆 り出し、足跡や冬眠穴を求めて歩き回ることで地元の山を知り、先輩猟師から山での行動の仕方や危険 の避け方、クマの追い方やクマの行動、生態を学ぶ貴重な機会でもあった。 狩猟に限らず、 残雪期の山 歩きは楽しい。天気がよければ真っ黒に雪焼けして汗をかくほどの暖かさ、夏では見通せない山の地形、 普段はなかなか見られないさまざまな野鳥、そして雪の上に残される哺乳類の足跡、山火事の心配のな 焚き火、スキーやかんじきで斜面を滑り降りる爽快さ。 春グマ駆除の現場では、気持ちの弾む山歩き の楽しさを感じながら、同時にさまざまな技術を身につけることができただろう。

春グマ駆除の廃止は、こうした狩猟者仲間がともに山を歩きながら、共通の体験を分かち合ったり、 知らぬ間に身につけることができた技術や知識の伝承を途切れさせることにもつながってしまった。現 在、狩猟者数は減少の一途をたどり、高齢化も進んでいる(図2-4)。その後、エゾシカの個体数増加 と、それにともなう農林業や生態系への被害の増加を受けて、エゾシカ個体数の緊急減少措置が続いて いる。本州でも、シカ、イノシシの個体数管理は社会問題化しており、狩猟者増加は重要政策にもなっ た。狩りガールやジビエブームもあって、狩猟者は徐々に増加し始め、確かに若手も増えている。しか

25000

20000

15000

10000

5000

0

20-29歳

1964 68 72 76 80 84 88 92 96 2000 04 08 12 16() 図2-4 北海道における年齢別狩猟免許所持者数の推移。 1964-2018

年。 鳥獣関係統計より作成。

がっていた。そしてどのようにヒグマを管理していく は増えているのではないかという疑問の声もつねに上 少の懸念は科学的根拠にもとづくのか、地域によって れてきた。そもそも方針転換の根拠となった生息数減 農業被害などの際への不安や不満が繰り返し表明さ グマの生息域近くで暮らす人たちからは、人身被害や の共生が目標となった時代へと移行していくなか、ヒ 数を減らすことが目標であった時代から、人とヒグマ 春グマ駆除制度に代表される害獣としてのヒグマの

科学的管理の実現に向けて 問題個体を捕獲する技術を身につけることはむずかし 山を知り、クマを知り、危険を最小化しながら確実に を中心とした流し猟、勢子を使った巻き狩りなどでは、 れは別な問題だ。エゾシカ猟における車による見回り せられる技術を持つ人材が増えているかというと、そ し、地域のヒグマ対策を担える、地域住民が対策を任

-第2章 歴史的視点から見た人とヒグマの対立

年間捕獲数

1000 900

許可捕獲 (駆除)

■狩猟

800

8 82 86 90 94 98 2

10 14 18 (年)

図2-5 北海道におけるヒグマ捕獲数の推移。 1962-2018年。 北海道

環境局自然環境課資料より作成。

をたどっている(図2-5)。北海道は一九九〇年代から、 被害防止目的の許可捕獲 (駆除)数も現在まで増加の一途 年代以降、順調とはいいがたい。人身被害は後を絶たず、 けて取り組まれてきた北海道の野生動物対策は、二〇〇〇 遠く険しいものだった。一九九〇年代までは、全国に先駆 管理を進めていくつもりであったはずだが、その道のりは その後、渡島半島以外の地域についても、科学的な保護 島半島ヒグマ保護管理計画」の策定が行われた。 ーやその出先機関である道南地区野生生物室の設置、「渡 れ、地域協議会の立ち上げや、上述の環境科学研究センタ 同時に専門的な調査研究を行う組織体制の必要性も認識さ 科学的な実態把握に努めることを繰り返し説明してきた。 にはまだ生息数の科学的推定が行われていなかったため、 体への迅速な対応ができる制度があること、一九九〇年代 は、ただちに駆除許可を得ることが可能であるなど問題個 農畜産物や人に危害を加えるおそれのあるヒグマについて しては、たんに保護するだけではなく、人里などへ出没し、 のか、その具体的な実行体制が問われてきた。北海道庁と

緊急的対応が必要な地域においては保護管理計画を策定し、科学的な調査研究だけでなく、国や市町村 との連携を強めながら地域特性に応じた保護管理を進めるため、そのシステムのあり方について検討を 進めるとしてきた。 しかし、北海道全域を対象とした「北海道ヒグマ保護管理計画」の策定は渡島計画 から一四年を経た二〇一四年まで、鳥獣保護管理法にもとづく特定計画としての「北海道ヒグマ管理計 「画」策定は二〇一七年まで待たねばならなかった。その保護管理を担う現場の組織体制づくりに関して は、目標としては掲げられているものの、実態としてなにも進んでいないのが現状である。

(2)

二〇〇〇年代に入り、数年おきに繰り返される人身被害の多発や集落付近への出没、農業被害の増加 は、さらに積極的な駆除を求める声を生んだ。 渡島半島地域では、とくに春グマ駆除廃止以降、駆除に 従事するヒグマ捕獲技術者の減少や高齢化が懸念されるようになった。これらの声に応えるため、二〇 〇〇年に策定された「渡島半島地域ヒグマ保護管理計画」のもと、「ヒグマ対策実施の手引き」が作成 され、地域住民の安全確保のための問題個体管理の方針が示された。これは翌二〇〇二年に全道を対象 とした「ヒグマ対策の手引き」に改訂され、適切なヒグマ対策 国有林や道有林などの関係機関に提供された。二〇〇 「捕獲」が開始された。 これは、地域の熟練者が初心者と一緒! 獲技術などを伝承する取り組みで、かつて春グマ駆除が行われた残雪期に、ヒグマの捕獲技術を要する 人材を育成する一つの試みとして行われた。 また、大型哺乳類の捕獲技術の向上を図るための研修事業 や、ヒグマの捕獲技術に関するテキストの作成、配付も行われた。

逆のため、全道の市町村、警察署、 島半島地域にて「人材育成のための を行うことによりヒグマの生態や捕

渡島半島地域では、当初こそ、「渡島半島地域ヒグマ保護管理計画」について、策定プロセス、合意

67 第2章 歴史的視点から見た人とヒグマの対立

形成への不満、計画効果への懸念、つまり渡島半島のような狭い地域で人とヒグマがほんとうに共生で きるのか、といった声が上がったが、その後は計画とその実行に対して理解が広がってきたように思う。 それは、これまでに述べてきたような、地域住民の安全確保の観点から数々の対策を実施するとともに、 北海道庁や各地域振興局、地元市町村や警察、 猟友会などの相互協力、環境科学研究センター、とくに 道南地区野生生物室の科学的根拠にもとづく研究成果と、 それぞれ立場の違う利害関係者との間の地道 なコミュニケーションや橋渡しにより、関係機関どうしの連携と信頼関係が育まれ、やがて計画と問題 個体管理の方針が受け入れられるようになったためではないだろうか。 ヒグマの生態調査の進展、 出 没・被害情報や捕獲個体から収集される情報・試料とその分析にもとづく生息数の推定、問題個体の把 握などは、その対策と効果の評価に対して科学的根拠を与えた。 渡島半島地域では、徐々に科学的ヒグ マ管理に一定の成果問題個体数のモニタリングや未然防除の推進などが認められるようになっ ている。このなかで、北海道庁と環境科学研究センターは調査研究やモニタリング、 情報提供やヒグマ 対策のシステムづくりなどを担い、地元市町村には有害駆除を中心とした従来からの対応をお願いし、 地域協議会などを通じて、地域の理解を得ながら目標達成をめざすという役割分担の形が見えてきた。 この渡島半島地域での取り組みを全道に拡大していくためには、地域からの信頼と協力を得ることが 不可欠である。地域の実情に合わせた計画の策定と並行して、こうした地道な発信とコミュニケーショ ンを続けていくことの重要性は、 渡島半島地域ヒグマ保護管理計画を全道展開していくうえでも同じで ある。そのためには、地域に張りつき、地域の実情を知る専門家の配置が不可欠である。

二〇〇〇年代の北海道は、 ヒグマだけに限らず、 エゾシカの生息数増加と農林業被害や生態系への影

59

響が深刻化、さらには特定外来種アライグマによる農業被害増加など、 野生動物の適切な管理は獣種を 問わず北海道における大きな課題となってきた。一方、これまで野生鳥獣の保護管理に貢献してきた狩 猟者の減少と高齢化が進み、地域における保護管理の維持が困難になる地域も見られるようになってき た。そこで北海道は、二〇〇四年秋から、今後の適正な野生鳥獣の保護管理のあり方を検討するため、 学識者、市町村、 猟友会などで構成する「野生鳥獣保護管理制度検討会」を設置し、北海道における野 生鳥獣保護管理のあり方や人材の育成、さらには地域におけるヒグマやエゾシカなどの有害鳥獣の捕獲 体制のあり方などについて検討を行い、その成果を「野生鳥獣保護管理のあり方検討報告書」にまと めた。

そのおもな内容は、 ①人と野生動物の共存を図る観点から、農林水産業などの被害者、土地所有者、 狩猟者および行政など多様な主体が連携して保護管理対策を実現するための仕組みについて、 ②地域に おける有害駆除による捕獲など個体数調整に従事する人材や保護管理を担う専門的な知見を有する人材 の確保について、③保護管理を担う狩猟者の確保育成を図るため、新たな狩猟者の参入が容易となるよ うな狩猟免許制度の見直しや狩猟者教育など狩猟制度のあり方についての 材確保では、地域の実情に応じた保護管理対策を進めるため、必要な野生

した専門的な知識や技術を有する専門家を想定していた。

この報告書の提言にはきわめて重要な内容が含まれているが、その後、この提言を受けて、北海道と して具体的にどのような体制で実行するのかが見えないまま、一五年が過ぎようとしている。その間、 ヒグマによる人身被害や出没、 農業被害は減少する様子が見えない。 地域に主眼を置き、地域の実情に

った。二点目の人 護管理に精通

69-

-第2章 歴史的視点から見た人とヒグマの対立

合わせて野生動物問題に対して適切な管理を実行するための体制検討はまったく行われていないといっ てよいだろう。

全道計画の策定と今後のヒグマ管理

二〇一〇年度、 「渡島半島地域ヒグマ保護管理計画第二期計画」を施行すると同時に、ヒグマの出没 地域が全道に拡大していることを受け、全道を対象とした新たなヒグマ保護管理計画の早期策定をめざ して取り組むことが表明された。 その後、有識者を交えた検討会による検討を経て、二〇一四年によう やく「北海道ヒグマ保護管理計画」が策定された。さらに、科学的な手法により算出された個体数推定 値をもとに地域個体群ごとの捕獲上限数を盛り込んだ、鳥獣保護管理法の特定計画制度にもとづく「北 海道ヒグマ管理計画」が策定・施行されたのは二〇一七年四月のことである。 ヒグマによる人身被害の 防止、ヒグマによる農作物等被害の予防、およびヒグマ地域個体群の存続を目的に、防除対策の推進、 出没個体の有害性に応じた対応、地域個体群の管理、地域における危機管理体制の構築、狩猟の見直し および資源の有効活用が方策に盛り込まれた。

(1)

北海道のヒグマ政策を語るうえで、つねに問題となってきたのは生息数の認識に関わる問題であった。 一九八八年、春グマ駆除制度廃止の方針を知事が表明した背景には、捕獲数の減少にともなう生息数減 少の懸念があったが、科学的な生息数の推定結果はなかった。 そのため、春グマ駆除廃止後も生息数減 少が事実かどうか、全道一律の傾向なのか、疑問が呈されてきた。その後、北海道が全道規模で生息数 の推定値を公表するのは二〇〇〇年、地域の狩猟者などへのアンケート調査にもとづいて約一八〇〇頭

70

から三六〇〇頭の間と推定した。五つある地域個体群で生息数に差があることも明らかとなった。また、 出没や農業被害の増加、度重なる人身被害に対して、春グマ駆除廃止以降生息数が増えているのではな いかという声が多く聞かれるようになった。 次に北海道が生息数を公表したのは二〇一二年、同様の狩 猟者へのアンケートにもとづく方法で実施された。 推定値は約二二〇〇頭から六五〇〇頭であり、二〇 〇〇年度の調査より約一・五倍から二倍に増加していた。さらに、聞き取り調査を行った狩猟者などの 約八割から、ヒグマが増えているという回答があった。二〇一五年には、一九九〇年以降の捕獲数動向 と、繁殖や死亡に関する指標の推定値、高密度生息域の推定生息密度などの指標や一九九〇年時点に比 べて生息数は減少していないという仮定を組み入れた生息数動向のシミュレーションが行われ、二〇一 二年時点の推定生息数は、全道で一万六〇〇頭 (中央値) 六七〇〇頭と公表された。信頼幅は大きい ものの、かつて考えられていたよりも多くのヒグマが生息している可能性が高いと考えられた。

二〇一〇年代に入り、 出没や農業被害、 人身被害などが増加傾向にあるだけでなく、従来では考えら れないような地域への出没、人を恐れないクマの増加が顕著な問題となってきた。背景には生息数の増 加と分布拡大があることも指摘される。 とくに人を恐れないとグ

ドとなった。 春グマ駆除廃止前のように、個体数削減の要

の保全と軋轢低減の舵取りがますます重要になってきてる。 そこで次章では 一九九〇年代に入り晩夏

――端境期――にヒグマの出没や農業被害が増加した典型的と思われる地域に焦点を合わせ、ヒグマの 暮らしや人とヒグマの関係になにが起きているのか、具体的に見てみよう。

というのが新たなキーワー うになってきた。地域個体群

71 第2章 歴史的視点から見た人とヒグマの対立

第3章

農地への出没

農地への出没と作物への食害が増加した一九九〇年代

春グマ駆除が一九九〇年に廃止され、一九九〇年代の全道のヒグマ捕獲頭数は年平均二五八七頭 (一九九〇~一九九九年) と低い水準を維持していたが、農地や集落付近へのヒグマの出没、農作物へ の食害は増加する傾向が見られた(図2-1)。第2章で述べたとおり、道内の広い範囲で八~九月の端 境期に被害が顕著となり、それに合わせて、一九九〇年代後半には再び駆除数も増加し始めた(図 2-5)。このような軋轢人とヒグマの対立増加に対して、春グマ駆除の廃止によりヒグマの生 息数が増加したためではないかという声が、地域から、そしてさまざまなメディアから聞こえるように なってきた。

また時期を同じくして、エゾシカの個体数増加とそれにともなう農林業被害が顕著になり、一九九〇 年代後半には社会問題化するようになった。エゾシカの駆除が奨励され、狩猟制限(可猟期間や一日あ

(2)

72

たりの捕獲上限数)の緩和も進められた。シカの生息密度が急激に増加した道東では、農地と森林の境 界線上にエゾシカ侵入防止柵の設置が進められた。 こうした変化はヒグマの行動や食性にも影響を与え ていた。

この一九九〇年代に起きたヒグマを取り巻く大きな環境の変化、そしてその変化に対するヒグマの変 化について研究すべく、私は大学院博士課程に進学した。 一九九八年から、北海道東部白糠丘陵の南西 端に位置する浦幌町を拠点に、ヒグマはなぜ農地に出没するようになったのか、エゾシカの増加はヒグ マの生態にどのような影響をもたらしたのか、を明らかにすることを目的とした研究を開始した。 住民 票を浦幌町に移し、町立常室小学校 (二 〇〇五年廃校)に隣接した町営住宅を借 りて、ここから五年間の住み込み調査が 始まった。

図3-1 浦幌町と阿寒白糠地域。 浦幌町は 阿寒湖から南西にのびる白丘陵の南西部

に位置する。 Planet Team (2017) より作成

浦幌町は、地理的には十勝地方と釧路 地方の境界部に位置し、面積七三〇平方 キロメートル、森林が六五・七パーセン 農地(牧草地を含む)が一六・三パ セントを占める人口約四九〇〇人 (二 〇一五年)の町である(図3-1)。行政 的には十勝総合振興局管内の東端の町と

第3章 農地への出没

平成9年6月6日発行

駐在所速報

危険!!くま出没

上浦幌駐在所管内を態が横断

この知りませんか?

4月5日にかけて

駐在所管内を

約2メート

※※15040776

上浦幌駐在所 66151

図 3-2

上浦幌駐在所発行の駐在所速報 (1997

年6月6日発行)。 米田和広氏作成。

いうことになる。 浦幌町立博物館

学芸員の持田誠さんによれば、明 治以降の開拓の歴史から見ると、 釧路港や釧路の炭鉱の開拓ととも に釧路からのびた鉄道に沿って開 基され、開拓当初は釧路の影響を より濃く受けた地域であるという。 白糠町と境界を接する白糠丘陵に 源流を持つ浦幌川とその支流に沿 って農地が広がり、 浦幌川は河口 部の豊頃湿原を通って太平洋に注 ぐ。 今は河川改修によって河口部

が直線化されているが、かつての旧浦幌川河口域には厚内漁港があり漁業の拠点となっている。一つの 河川の源流から河口までを一つの行政単位が治めている一町一河川の町である。 一九一八(大正七)年 から一時閉山を経て一九五四(昭和二九)年までは浦幌炭鉱が操業しており、最盛期(一九五〇年)に は炭山地区だけで人口三六〇〇人(当時の町全体の人口が一万二〇〇〇人)と多くの人が暮らしていた という。今では森のなかに残された学校や病院、映画館や職員住宅の遺構に当時の様子がうかがえる。 浦幌川より東の白糠丘陵側は道有林となっており、現在でも林業が営まれている。 浦幌川沿いの農地で

ヒグマによる農業被害

は、畑作と酪農がともにさかんである。この道有林が浦幌町におけるヒグマのおもな生息地であり、こ の森林と接する農地や集落では、ヒグマの出没や農作物への食害が問題となっていた(図3-2)。

一九九九年から二〇〇一年にかけて、北大クマ研のメンバーで、北海道大学農学部・同大学院農学研 究科修士課程に在籍していた浦田剛さん(現占冠村役場林業振興室)は、常室の町営住宅で私と寝食を ともにしながら、 浦幌町におけるヒグマによる農業被害実態とシカ侵入防止柵を利用した電気柵設置に よるヒグマの農地侵入防止策の効果検証に関する研究を行っていた。日々農地に通い、地元の農家の 方々のご協力のもと、まずヒグマにより食害を受ける被害作物とその時期や量を調べた。 被害は六月上 旬ごろ、ビート(テンサイ)への食害から始まっていることが明らかになった。 ビートは地下茎部分が 砂糖の原料となるホウレンソウと同じヒユ科の工芸作物で、五月にポット苗を植え付け、補植、防除を 経て一〇月下旬に収穫を迎えるという、作付け期間の長い作物である。 植え付け直後で、まだゴボウは どにしか成長していない時期から食害を受けていることになる。その後も食害は続き、最盛期は八~九 月の端境期、そして収穫直前の一〇月まで続く(図2-3)。また、トウモロコシ類への食害も発生して いた。家畜用の飼料作物であるデントコーン、人間の食用のスイートコーンともに食害に遭う。ヒグマ が食べるのは人と同じ実の部分であるため、被害はトウモロコシが実をつける八月中旬以降九月上旬の 短い期間であるが、ちょうど端境期にあたり、この時期の被害量はビートを上回る。 ヒグマにとってこ の時期のもっとも魅力的な作物であることがわかる。 この二種が浦幌町におけるヒグマによるおもな被

75-第3章 農地への出没

出没件数

♡

2

侵入頻度 (件/km*日)

ロビート

スイートコーン

上旬下旬上旬下旬上旬下旬上旬下旬上旬下旬 6月 7月 8月 9月 10月

上旬下旬上旬下旬上旬下旬上旬下旬上旬下旬 6月 7月 8月 9月 10月

図 3-3 浦幌町上浦幌地区の43圃場におけるヒグマの出没件数 (左) およ び被害作物別1日あたり圃場周囲長あたりのヒグマ侵入頻度 (右)。 20002002年。 浦田 (2005) より作成。

これはまた後で述べる。 なっている。とくに近年は牧草の利用が増加している傾向にあるが、 析の結果からは、ほかにコムギや牧草も食べていることが明らかに 害作物で、ヒグマの糞内容物分析や駆除されたヒグマの胃内容物分

変化を調べた。ビートの生重量は八月に入ると急激に大きくなるた 幌町のビート畑で、ヒグマによるビートの被食量と被害株数の季節 北海道教育大学釧路校 (当時)の清瀬 (阿江) うつきさんは、浦

大していく様子が見て取れる(図3-4)。 することができるようになった。 畑のなかで、少しずつ被害が拡 うだ。近年、ドローンの普及によって、空から食害の様子をモニタ 見えないトウモロコシ畑では、畑のなかで姿を隠して食べているよ ート畑では、なにかあればすぐに姿を隠せるように畑の端で、姿が 囲から自分の姿が見えているかどうかを気にかけ、姿が丸見えのビ この違いは、作物の背丈が関係していると思われる。ヒグマは、周 かまで侵入し、腰を落ち着けてから周囲のトウモロコシを食べる。 場の端で食べることが多い。一方、トウモロコシは、まず圃場のな ヒグマの性質をよく表している。ビートは、森林から出てすぐの圃 ビートとトウモロコシとでは、被害を出す場所が違うというのも

TC

(22)

め、ヒグマが摂食した量は八月が圧倒的に大きいが、被害株数で見ると七月のほうが多く、早い時期か らの防除が必要であることがわかった。北海道のヒグマの足跡サイズ(前掌幅)は、メスおよび若オス では小さく、一三五ミリメートル以上のものはオス成獣であると区別できる。 農地に残されたヒグマの 足跡の計測から、オス成獣が高い割合で農地侵入していると考えられた。

図 3-4 ドローンで撮影されたヒグマによるデントコーン食 害の痕跡。 圃場内部に侵入して食害していることがわかる。

写真提供: 浦田剛氏。

北海道の農地は広く、野生動物の農地侵入から守るためには多 大な労力が必要となる。 被害防除効果を最大化するには、被害に 遭いやすい立地条件にある圃場から優先的に防除を進めるのがよ い。中田泰憲さん(日本大学生物資源科学部、当時)は、浦幌町 上浦幌地区のビート圃場の立地条件を調べた。二〇〇三年にビー トが作付けされていた六八圃場の 認められた。ビート場では、 積が大きいほど被害確

果は、山沿いにあって森林

遭いやすいという直感的に

この食害が 周囲の森林面 となっ この結 している圃場が被害に

●結果を示している。地

域全体をこのように整理してみることで、漠然とした防除の負担

を、具体的な作業量が見積もれる段階に整理することで、実現可

能性を判断しやすくなるだろう。

77第3章 農地への出没

図 3-5 森林に接した農地を囲むように設置されたシカ侵入

防止柵。

エゾシカ侵入防止を利用したヒグマの侵入防止対策 北海道東部の森林と隣接した農地では、ヒグマとは桁 違いのレベルでエゾシカによる農地侵入と農作物の食害 が深刻化していたため、被害の未然防止のために一九九 六年から森林と農地の境界に高さ二メートルの金網製の シカ侵入防止柵の設置が進められ、その総延長は三〇〇 ○キロメートル以上にも達した。 浦幌町でも、東側の道 有林と接する地域から設置が始められ、総延長は約四三 ○キロメートルに達した(図3-5)。

この大規模侵入防止柵は、エゾシカの農地侵入防止に は有効であったが、ヒグマの侵入防止には効果がなかっ た。ヒグマはこの柵を乗り越えたり、潜ったりして農地 に侵入した(図3-6)。この農地に侵入したヒグマの足 跡サイズ(前掌幅)を調べると、支柱と支柱の間の柵を

押し下げるようにして侵入してくるヒグマがもっとも大きく、次に柵の下部を掘って潜ってくるヒグマ、 もっとも小さいのは支柱をよじ登って侵入するヒグマであることがわかった(図3-7)。 柵を押し下げ 侵入してくるのはオス成獣、潜ってくるのはメスおよび若いオス、支柱をよじ登るのは子グマ、とい

R

う傾向があるようだった。

そこで浦田剛さんは、ヒグマによる農地侵入を防ぐため、この柵を利用した電気柵の設置による侵入

(13)

七パーセントを占めており、大型のオス成獣による場合が多かったことから、上部からの侵入防止は大 ヒグマによる上部からの侵入を効果的に抑止することができた(図3-8)。上部からの侵入は全体の三 防止法を検証した。侵入防止柵の支柱に碍子を設置して一本の通電性ポリワイヤーを架設することで、

図 3-6 シカ侵入防止をうかがうヒグマ (上)、 上部からの侵入跡 (中)、下部からの侵入跡 (下)。 浦幌町。 写真提供:浦田剛氏

79第3章 農地への出没

20 18 1 A

2

前掌幅 (cm)

0

8

6

支柱上方

(N=19) | (N=3)

下方

(N=20)

図3-7 ヒグマがシカ侵入防止柵を越えて 圃場侵入する方法 (上方、 支柱上方、下 方)と侵入個体の前掌幅の関係。 浦幌町上 浦幌地区。 2000-2002年。 防護柵上部を越 えて侵入するのは大型個体(135cm以上 はオス成獣と見なせる)に多く、支柱上方 から侵入するのは幼獣、下方から侵入する のは中型個体に多いことがわかる。 浦田

(8)

(2005)より作成。

一方、侵入防止柵の下部からの侵入を

を増やすことができる。 ことで、ヒグマが農地侵入しにくい圃場 発生しやすい圃場で優先的に対策を行う とを確かめた。ヒグマによる農地侵入が 下部からの侵入を抑制する効果があるこ うことで、上部からの侵入だけでなく、 の際に、侵入防止柵付近の下草刈りを行 物資源科学部、当時)は、電気柵の設置 られた。また鈴木悠弘さん(日本大学生 型個体の侵入抑制に効果的であると考え

蜂場に比べ、 北海道東部のビート圃場は広大で、かつ六月から一〇月までと作付け期間が長いため、画 後の草刈りなどのメンテナンスが不可欠である。面積がさほど大きくなく、かつ設置期間も限定的な養 態を維持するには、設置時に起伏のある地形を考慮しながら最低地上高を維持する慎重な設置と、設置 イヤーを設置することなどが効果的であろう(図3-9)。ただし、この高さの電気柵が機能している状 ことが確かめられている地上高二〇センチメートル程度の電気柵の設置、さらにその手前にトリップワ 金網の下をくぐり抜けて侵入する(図3-6)。これを防ぐためには、養蜂被害を防ぐのにも有効である 電気柵の設置によって未然に防ぐのはむずかしい。ヒグマが下部から侵入する際にはネット下を掘って、

50

場全域に電気柵を設置するには膨大な手間がかかる。 そこで、金子俊介さん(日本大学生物資源科学部、 当時)は、一度侵入された場所に電気柵やネット、ブルーシート、尿などヒグマが忌避することが期待 される対策を施してその効果を検討した。 圃場周囲が斜面になっており、直前まで姿を隠しやすく、か つ柵の下部を掘りやすい場所で侵入を試みる事例が多く見られた。 各種対策を施した結果、侵入が発生 しにくくなる傾向が確かめられた。 一度侵入された場所とその周囲の侵入をしにくくすることで、被害 を減らすことができると考えられる。ただし、実際にこうした対策が地域に受け入れられるかどうかは また別の問題である。 労力と効果、中長期的な視点での出没原因の除去と目先の不安軽減の狭間で、地 域はなかなか被害の未然防除に労力を割けず、 事後対処としての出没個体の駆除に依存しているのが現 状である。

図 3-8 シカ侵入防止柵を利用した電気 柵の設置。 侵入防止柵上部に1本架線す

ることで支柱の設置を省くことができる。

浦幌町

個体数増加の可能性

一九九〇年代後半から顕著になっ てきた農地や集落付近へのヒグマの 出没の原因として、「春グマ駆除廃 止以降、個体数が増加

「め」という声が地域からよ! た。これまで出没がなかっ

頻繁にクマが出没するようになり、

第3章 農地

の出没

図 3-9 養蜂被害防止のために設置された電気柵。 地上高

20cmからの3段張りの外側にトリップワイヤーを設置する ことで、地面を掘るヒグマの侵入を防ぐことができる。 森町、

2018年7月。

農作物への食害が増えているのだから、クマが増 えていると感じるのは不思議ではない。では、実 際のところはどうなのだろうか。

幸い浦幌町には、一九六七 (昭和四二)年以降 のヒグマの駆除に関する記録が残されていた。 こ の情報から、一九六〇年代後半から一九九〇年代 後半までのヒグマの有害駆除数の推移を整理する ことができた。これによると、駆除数のピークは 一九七〇年代の年平均四六頭 (一九七〇~一九 七九年)で、捕獲数はその後減少し、一九八〇年 代後半から一九九〇年代前半にかけて年平均三・ 二頭(一九八〇~一九八九年)に低下した(図 3-10)。このパターンは、北海道全体の駆除と狩 猟を含む捕獲数の推移と類似しており、全道的な 傾向と見て取れる(図2-5)。個体数減少を懸念

した北海道庁が春グマ駆除を廃止し、ヒグマの保護に乗り出した時期にあたる。

そして一九九〇年代後半に入り、再び捕獲数が増加、年平均四・八頭(一九九五~一九九九年)と一 九七〇年代の水準に戻った。農地や集落への出没が増加し、その結果として駆除数が増加したと考える

(F)

32

82

20

15

10

5

減少のプロセスは確認されているが、春グマ駆除廃止後に急激な回復は確認されていなかった。 か。捕獲努力量や捕獲方法に変化はなかっただろうか。 序章で述べた道北の天塩演習林の痕跡調査では、

とつじつまが合う。しかし駆除数の増加は、ほんとうにヒグマの生息数の増減と一致しているのだろう

1967 71 75 79 83 87 91 95 99 2003 07 11 15 19 (#) 図 3-10 浦幌町におけるヒグマ許可捕獲 (有害駆除) 頭数の 推移。 1967-2019年。 黒塗りは箱わなによる駆除数を示す。 浦

幌町資料から作成。

や特徴的な地形から、当時 写したメモとして記録されていたが、沢の名称 も、国土地理院発行の地形図から土地の特徴を 地図上に簡単に示すことができる踏査の軌跡 PS端末やスマートフォンのGPS機能を用い コピー機が普及する前の時代、今では携帯型G 工大学名誉教授)の野帳に残されていた。 まだ われた痕跡調査の記録が、 梶光一さん (東京農 序章で述べた、浦幌道有林で一九七八年に行

を復元

すること

九七八年七月が

ロメートル、八月が

だが、残念ながらその記録は残されていなかっ 全体ではもっと多くの糞が発見されていたはず 糞は七月に一六個、八月に四六個だった。調査 三二・五キロメートルで、発見されたヒグマの

83第3章 農地への出没

6

■7月(33.5km)

8月 (32.5km)

10月 (58km 2000年のみ)

4

2086

踏査1kmあたりの発見糞数

4

1978

2000

調査年

図3-11 1978年と2000年に行われた痕跡調 査によるヒグマの糞発見数の比較。 浦幌町。

Sato et al. (2004) より改変。

た。

北大天塩演習林のように継続的な痕跡調査が行われて いたわけではないが、貴重な過去の様子を伝える記録で ある。この記録と現在の様子を比較するため、北大クマ 研や、日本動植物専門学院の学生らの協力を得て、二〇 〇〇年六月、八月、一〇月の三回、一九七八年の調査記 録があったルートを含む総延長五八キロメートルの踏査 を行った。その結果、 一九七八年当時と比べて痕跡密度 が大きく減少している実態が明らかとなった(図3-11)。 森林内のヒグマの生息密度はかつて駆除数が多かった一 九七〇年代には高かったが、その後駆除数が大きく減少

した後再び増加した一九九〇年代後半以降は低かったことを示している。 残念ながら、生息密度が一九 七八年以降徐々に低下したのか、どこかの年代に大きく減少した後、回復していないのかを知るための 情報はないが、一九九〇年代後半に出没が増え、その対策としての駆除数が増加した時期に、少なくと も浦幌町の農地の背後にある森林内では、生息密度は増えていないことが明らかとなった。

行動の変化の可能性1 食性

森林内の生息密度が増加していないのに、出没や農作物への食害が増えているという理由を検討する

5月

草本類

アリ 7月 草本類 1978年 1998-2000 8月 アリ類 草本類) 6-7月 8-9A 草本類 液果類 果 草本品 ☆ 堅果類 農作物 農作物 エゾシカ アリ類 エゾシカ

10-12月

アリ類 草本類

エゾシカ

エゾシカ

液果類

堅果類

図3-12 北海道東部浦幌地域におけるヒグマの糞中に含まれる採食物の 容量割合の比較。1978年と1998-2000年。 容量割合は、消化率を考慮し 補正係数(Hewitt and Robins, 1996)にて調整してある。 Sato et (2004) より改変。 al.

が大きく減少していたことが明らかとな まれていたこと、草本類・液果類は割合 く含まれていたこと、エゾシカが多く含 らも類似していて、農作物、アリ類が多 の初夏、八~九月の晩夏の内容物はどち 物を分析し、これと比較した。六~七月 調査で発見・回収したヒグマの糞の内容 九九八―二〇〇〇年に実施した痕跡 おもに含まれていた(図3-12)。 チゴ類やミヤママタタビなどの液果類が リ科などの高茎草本類が、八月にはキイ 分析した結果、七月にはおもにフキやセ た。七月に一六個、八月に一八個の糞を 糞の内容物分析結果が、一部残されてい 行われた痕跡調査で回収されたヒグマの る一九七八年七月と八月に浦幌道有林で 青井俊樹さん(岩手大学名誉教授)によ ために、ヒグマの食性の比較を行った。

農地への出没

85 第3章

った。このエゾシカはおもに有害駆除後の死体を利用しているものと推測された。このことから、年平 均有害駆除数がほぼ同数の一九七八年と一九九八~二〇〇〇年の間ではヒグマの食性が大きく変化し、 草本類や液果類といった森林内の食物利用割合が減少し、農作物やシカの死体など人を介した食物を多 く利用するように変化したことが明らかとなった。

(1)

また比較対象はないが、四~五月の春には高い割合でシカを、一〇~一一月の秋にはヤマブドウやサ ルナシの液果、ミズナラ堅果など果実類とシカを高い割合で利用していることも明らかとなった、一九 九〇年代後半以降に急激に増加したエゾシカをヒグマが食物として利用している実態が示された。

行動の変化の可能性2 生息地利用

浦幌の森に暮らすヒグマの行動パターンを明らかにするため、一九九八年からラジオテレメトリー法 による行動追跡を目的に生体捕獲を試みた。 初年度は成果が得られずに終わったものの、翌一九九九年 には三頭のヒグマを捕獲し、 電波発信機つきの首輪を装着して放獣することができた。 前述の浦田剛さ ん、北大クマ研や日本動植物専門学院、帯広畜産大学の小林由美さん、野田陽一郎さんら多くの学生や ボランティアの方々の協力を得て、捕獲わなの制作・運搬・設置・見回り、そして追跡を続けた。その 後も数頭のヒグマを捕獲・放獣し、その電波追跡から、年間行動圏面積や季節別の行動圏の変化、生息 地選択に関する知見を得ることができた。

行動圏に関する一般的な知見は第1章で述べたので、ここでは特徴的な行動圏の季節変化を示した一 頭のメスのヒグマの行動に着目してみる。 一九九九年六月に初めて捕獲した個体は推定年齢七歳のメス

(5)

成獣で、地域の小学生によって「ミンミン」と名づけられた。 首輪から発信される電波を手がかりに、 このクマの位置を探す日々が始まった。浦幌道有林内には林道網が整備されており、行動追跡には適し た環境だった。

捕獲地点周囲の森林内をぐるぐると行動していたミンミンが、八月に入り、森林に隣接した農地に近 づき始め、やがて浦幌川を越えて農地と農地の間にあるわずかな森での滞在時間が増えてきた。その農 地ではヒグマによるビートの食害が確認された。 ミンミンは農地に出没して食害するようになったのだ った。農地裏手の森から離れず、夜な夜な周囲の圃場に出没しては食害することが二週間も続くことも あった。爆竹やロケット花火による追い払いを試みても効果が見られず、たまに大きく移動して普段暮 らす森に戻ったかと思うと、五日から一週間ほどで再び同じ農地近くに戻ってくる、というパターンを 繰り返した(図3-13)。九月中旬になると再び普段暮らす森に戻り、その後は冬眠まで農地付近に出没 することはなく、胸をなで下ろした。

翌二〇〇〇年四月下旬ごろから再び行動追跡できるようになり、日々林道を走り回って電波を追う 暮らしが再開する。 五月下旬まではごく狭い範囲で行動していたが、その後、行動範囲は徐々に広くな 昨年までとほぼ同じ地域の森林内で活動するようになった。そして八月上旬、再び行動圏を農地付 近に大きく移動させ、農地周囲での滞在時間がのびるようになった。 農家の方にとっては、毎年のよう にビートを食害されたのではたまらない。 農地付近には出没したヒグマを有害駆除するための箱わなが 設置されていた。わなにはかからず、早く山に帰ってほしいと祈りながら追跡する日々が続く。 けっき よく九月上旬まで農地周辺での活動が続き、その後再び森に戻り、この年は無事冬眠に入った。

87-

第3章 農地への出没

現さなければならなかったためだろう。 進退窮まったミンミンは、まず子グマを逃がそうと鼻先で子グ ビート圃場と背後の森林の間にはシカ侵入防止柵があり、この柵を越える際には人に見える位置に姿を となる場所で、おとなしくしていれば見えない位置にいるはずだった。 すぐに逃げられなかったのは、

秋の行動圏 秋のコアエリア 初夏の行動圏 初夏のコアエリア

夏の行動圏

映夏のコアエリア

初夏の行動圏 初夏のコアエリア> 2000

春の行動圏

秋の行動画ー

..のコアエリア

・映夏の行動圏

夏のコアエリア

人工林

Sato et 図3-13 ヒグマメス成獣の行動圏 (95% 最外郭法) とコア エリア (50% fixed-kernel 法) の季節変化 (1999年 2000 年)。北海道東部浦幌地域。 晩夏になると行動圏とコアエリ アを西にずらし、農地周辺にとどまるようになった。 al. (2008)より改変。

地牧草地

まだ圃場内にいた。地形的に死角 受けた猟友会員が到着した際にも いるのを農家の方が発見、連絡を ート圃場に親子のクマが出没して 地にてその日の様子を聞くと、ビ た、という知らせだった。後日現 連絡が入る。 ミンミンが駆除され っていた七月三一日、携帯電話に 研究の進捗状況の発表に大学に戻 用している様子は把握できていた。 から、前年と同じような場所を利 が減っていく。それでも四月下旬 なり、行動追跡にかけられる時間 一年、研究成果をまとめる時期と 大学院博士課程四年目の二〇〇

88

(68)

マを侵入防止柵の上に押し上げたところを射殺されたという。

少なくとも三年続けてほぼ同じ地域の圃場に出没し、最後は有害獣として駆除されたことになる。 こ の個体の追跡結果からわかるのは、普段森林内で暮らしているヒグマが、夏になるとその行動圏を農地 付近に大きく移動させ、農地のすぐ裏のごく狭い範囲に長く定着しながら、 農地に出没して食害するこ と、そうした行動パターンが何年も繰り返し行われることである。 追跡できた個体数の少なさもあって、 電波追跡によってこのような明瞭な季節変化と農地への執着を示したのはこの一個体のみであった。し かしこの事例は、一九七八年当時にはまったく見られなかった(聞き取り調査でも当時農作物への食害 があったという話は出てこない)、ヒグマが夏に農作物を食害するために農地周辺に行動圏を移動させ ていることを示してくれた。

その後の調査で、連続追跡ではないが、非侵襲的に森林内や農地で採取したヒグマの被毛のDNA鑑 定による個体識別からも、春や秋に森林内で確認されている個体が農地に侵入している事例が認され た。これらのことから、一九七八年時点と比べて、ヒグマが夏に行動をシフトして表地付近を利用し、 農作物を利用する、という行動の変化があることが明らかとなった。

農林業・社会の変化の可能性

出没や食害といったヒグマによる被害増加について、ヒグマの個体数や行動の変化といったヒグマ側 の変化に原因を求めがちな傾向があるが、人間の暮らしぶりも変化しており、そのこともまた人とヒグ マとの関係に影響をおよぼしているに違いない。 たとえば農業では、一九七〇年代以降、農業従事者数

89 第3章 農地への出没

の減少が顕著になる一方で、 経営効率向上のための大規模機械化が進み、農業従事者一人あたりの耕地 面積は上昇を続けている(図3-14)。このことは、農業従事者が一つの圃場に滞在する時間が減少する ことを意味する。 ヒグマが好むビート圃場では、作付け後、二~三週間に一度、スプレイヤーを装着し たトラクターによる薬剤散布が行われるほか、草取りが行われる程度で人が入ることはほとんどない。 またデントコーンに至っては、収穫までまったく手をかけない。 ヒグマの側から見れば、このような農 業の大規模機械化経営への変化にともない、農地に出没しても人と遭遇する可能性が低下したことを意 味する。

林業では、一九六〇年代、 一九七〇年代に大規模に行われた拡大造林政策によって、 落葉広葉樹を主 体とした天然林の針葉樹人工林化が進められた(図3-15)。 本州・四国・九州と比べれば割合は低いも

面積 (ha)

人数(人)

12000

0

25

1人あたりの面積 (ha/人)

5

1

5

8

蓄積量(1000m²) 面積 (1000ha) 6000 5000 4000 合計 3000 2000 1000 9000 面積 8000 伐採量 7000 伐採量 (1000m²) 広葉樹 6000 5000 4000 3000 * 針葉樹 2000 1000 1950 55 60 65 70 75 80 85 90 95 2000 05 10 15 人工林 195055 60 65 70 80 85 90 95200005 10 15(4) 600000 500000 天然林 400000 300000 蓄積 200000 100000 人工林

1950 55 60 65 70 75 80 85 90 95 2000 05 10 15()

図 3-15 北海道における森林面積 (上左)、 樹種別伐採量 (上右) および林 相別森林蓄積(下左)の推移。 1950-2018年。 森林全体の面積に大きな変化は ないが、 1950-1970年代に天然林の広葉樹や針葉樹を伐採しカラマツやトドマ ツの人工林への転換が進んだ。 その後、伐採量は減少し、天然林 人工林とも に蓄積が増加し続けている。北海道林業統計をもとに作成。

章 農地への出没

第3

91

乾燥重量(g)

図 3-16 異なる林齢のカラマツ人工林林 床におけるキイチゴ類の現存量。 浦幌町 2008-2009年。 植林後2-8年生の林分での み確認された。 林床が明るい時期に反映し、 林冠が閉鎖されると衰退すると考えられる。

佐藤 中村 (2010) をもとに作図。

のの、アクセスのよい林分はカラマツやトドマ 92 ツの人工林に置き換えられた。この当時植えら れた造林木は伐期を迎え、二〇〇〇年代以降収 穫が行われているが、その規模は小さく、また 除間伐が必要な林分に手が回らず、暗い人工林 が広がっている。 伐採後の森林は光環境が好転 し、林床に草本類や灌木類が繁茂するなど野生 動物にとって好適な環境が生まれる。ヒグマに とっても、キイチゴ類など夏に熟す液果類の現 存量が増えるなど、よい影響が見られる(図 3-16)。 伐採後に植林木が成長し林冠を形成す

ると、林床の光環境は悪化し、野生動物にとって価値の低い林分となる。 森林施業にともなう作業道の 開設や維持は、森林内に林縁環境の増加をもたらし、そうした環境では、やはり光を好む草本類や灌木 類、つる性で液果をつけるヤマブドウやサルナシなどが増加し、野生動物に食物を供給する場所となる。 いったん人工林化された林分の除間伐や伐採と再造林など林業活動の停滞は、野生動物にとって森林の 環境収容力を低下させていると考えられる。

また森林に接した地域の人口減少や高齢化は、ヒグマをはじめとする野生動物にとって直接的な脅威 である狩猟者の減少・高齢化とつながっている(図2-4)。野生動物の生息地と人の生活圏との境界線

(E)

にあたる里山では、古くから人と野生動物とのせめぎ合いがあり、人は生活圏を守ってきた。 狩猟人口 の減少・高齢化は、その守備力の低下を意味する。 ヒグマをはじめとする野生動物にとって、かつては 人に追われ居心地の悪かった里山から人の気配が消え、里山で人よりも優勢に暮らすことができるよう になり、農地への侵入がより容易になっているという現状もあるだろう。

エゾシカの増加による可能性

浦幌町でヒグマによる集落への出没や農作物への食害が増えた一九九〇年代後半は、道東でエゾシカ の生息数が急激に増加し、 エゾシカによる農作物への食害が顕在化した時期とも一致している(図 3-1)。エゾシカによる農業被害対策として、 狩猟制限の緩和 (期間や捕獲上限の拡大)、有害駆除の 奨励 (奨励金の交付、期間や捕獲上限の拡大) が行われ、年間を通じて捕獲が実施さ また、先に触れたとおり農地と森林の境界に大規模なシカ侵入防止禍が設置された。 エゾシカの個体数増加のヒグマへの影響はまず食性に現れた。上述したとおり 年に採取・分析したヒグマの糞内容物からは年間を通じてエゾシカが確認された。当時の調査地では、 融雪期には雪の下から狩猟残滓が次々と顔を出し、その残滓をヒグマが食べた食痕があちこちに見ら れた(図3-1)。また越冬できずに餓死したエゾシカ幼獣の死体も見られ、この死体もまたヒグマによ って利用されていた(図3-1)。初夏になるとエゾシカの出産期となる。 生まれたての子ジカは生後数 日間、地面に座ったままじっと動かない。調査中に発見して触れても立ち上がって逃げようとしない (図3-20)。このような子ジカをヒグマが捕食している事例も確認された(図3-2)。夏から秋にかけ

(2)

になった

九九八~二〇〇〇

93第3章 農地への出没

40

確認されても即死せずに走り、周囲を捜索しても回収できなかった個体が発生するという。 また忙 捕獲が実施されている管理猟区においても七パーセント程度の半矢個体射撃により被弾したことが ていた。酪農学園大学准教授の伊吾田宏正さんによると、銃器によるエゾシカの捕獲では、ていねいな (38)

確認数

一九九〇年代後半から二〇〇〇年代にかけて、 浦幌町では年平均二〇〇〇頭のエゾシカが有害駆除され ては、エゾシカによる農作物への食害が問題となる。 農地の周囲では、さかんに有害駆除が行われた。

30

確認頭数/10km

20

2000

被害面積 (ha)

94 98 2002 06 10 14 18(2)

農業被害面積

1000

$ 500

1990 94 98 2002 06 10 14 18()

2500g

2000

1500

捕獲頭数

有害駆除数

1990 94 98 2002 図3-17 浦幌町におけるライトセンサスによる 10km あたりのエゾシカ確認頭数 (上)、 エゾシカに よる農業被害面積 (中)、 および有害駆除数 (下) の 推移。 1990-2019年度。 佐藤 (2007) 上野 (2013) 浦幌農協資料および浦幌町役場資料より作成。

06 10 14

18()

94

しい農作業の合間に駆除が行われる場合には、仕事のきりがついてから死体回収を行おうと思ってしば

放置されることもある(図3-2)。当時は現在のように捕獲個体の有効活用が進んでおらず、 死体は 埋設処理または廃棄物処理場への持ち込みが指導されてはいたが、それよりも捕獲して個体数を減らす ことに重点が置かれていたように思う。さまざまな理由から、エゾシカによる農業被害が発生する農地 の周辺には、半矢個体や死体が多く分布していた。また狩猟期には、森林内の林道脇で多くの狩猟残滓 を目にした。これらの残滓にもヒグマをはじめとする野生動物の採食痕を見ることができた。

図3-18 エゾシカ残達に残されたヒグマの

食痕。浦幌町、2001年6

月

エゾシカの駆除後の死体や狩猟残滓が、 野生動物の生態にどのような影響を与えて いるのかについて二〇〇二~二〇〇三年に かけて調査した。日本大学生物資源科学部 (当時)の嶋崎暁啓さんを中心にして、年 間を通じてエゾシカの死体を森林内に置き、 赤外線センサーによる自動撮影用のビデオ カメラを用いて、利用する野生動物相 (哺 乳類・鳥類相)を明らかにした。その結果、 ヒグマをはじめ、キタキツネ、エゾタヌキ、 エゾクロテンといった食肉目の哺乳類、ト ピ、クマタカ、オジロワシ、オオワシとい

(8)

95-第3章 農地への出没

降り立ち、食べる様子など貴重な映像も確認することができた。森林内のエゾシカ死体の増加は、ヒグ された。これまで生きた動物しか捕食しないと思われていたクマタカがエゾシカ死体の上にまっすぐに った猛禽類、ミヤマカケス、カラス類が、 そして昼間はおもに鳥類、夜間には哺乳類の利用が多く確認 (5)

図 3-19 越冬できずに餓死したエゾシカ。 浦幌町、 2001年 4月。

図3-20 生後まもなくはうずくまり動かないエゾシカの新 生子。

マだけでなく、さまざまな野生動物に影響を与えていることが明らかとなった。また、融雪期の主要な 河川沿いのシカ死体調査からは、多数の餓死個体や狩猟残滓が発見され、ヒグマや鳥類の採食痕が発見 された。

このころ、天然記念物に指定され、保護されているオジロワシやオオワシの死体が多く発見され、話

図3-21 駆除されたヒグマの胃に含

新生子。

題となっていた。いずれも緑色の便が見られるのが特徴 で、鉛中毒死の症状であった。私たちの調査地である浦 幌町や音別町(現釧路市音別町)でも、数羽のオジロワ シの死体を発見した(図3-23)。調査に参加いただいて いた白糠高校教諭 (当時)の菅原晴美さんの協力により、 ワシ類鉛中毒ネットワークに届けて分析してもらったと ころ、鉛中毒死と判明した。 オジロワシ オオワシの鉛 中毒死は北海道東部を中心に急激に増加し、社会問題化 していた。 これが発端となり、エゾシカ猟に、 の使用禁止、さらには所持禁止へと規制が シカ侵入防止柵は、エゾシカの農地侵入を

に減少

させたが、その一方でエゾシカの季節移動ルートにも影 響を与えた。 北海道大学農学部 (当時)の島絵里子さん は、この侵入防止柵がエゾシカにどのような影響を与え

第3章 農地への出没

(3)

図3-22 農地脇に放置されたエゾシカの死体。 発見時に2 頭確認された(上) が1週間後には1頭となった(下)。 周 囲に張った有刺鉄線に付着した被毛からヒグマが運んだと判 断された。 浦幌町、 1999年。

ンスを跳び越えようとして引っかかり死亡したりした個体が、多数発見された(図3-24)。また、従来 エゾシカの混乱が多数観察された。 多くのエゾシカがフェンスに激突し首を骨折して死亡したり、フェ たかを現地調査により明らかにしてくれた。季節移動ルートだった峠では、フェンスが設置された年に

96

図 3-23 踏査中に発見したオジロワシの死体。 釧路市音別 町、2002年

図3-24 シカ侵入防止を越えられずに死亡したエゾシカ。 浦幌町、 2001年3月。

オレンジ色のベストや帽子を身につけ、誤射されないように声を張り上げながらの調査であった。侵入 する事例も観察した。 例年とは異なる場所に越冬することも確認された。銃声におびえながら、めだつ 渡っていた峠を渡れないエゾシカが行き場を失って多数滞留し、そこに狩猟者がきて多数のシカを捕獲

第3章 農地への出没

99

60

■シカ(新生子) シカ(成

■草本類

△ 果実類

アリ類

60

容量割合(%)

■その他の昆虫 回農作物

期間工期間Ⅱ 期間期:

(1999-2000) (2003-2005) (2006-2008)

図3-25 ヒグマの糞から確認された初夏の主要 採食資源の容量割合。 浦幌町、 1999-2008年 (2001年と2002年を除く)。 エゾシカの生息数増 加に合わせて新生子利用割合が増加した。 Ko-

bayashi et al. (2012) より作図。

3-25)。 を測定したところ、年代を追うごとに新生子が含まれる割合が増加していることが明らかとなった(図

もたらした可能性がある。 ただし、このあたりの検証は、まだ十分には行われていない。 成長率に関し うである。このことは獲得栄養量の増加を通じて、ヒグマの生存率や繁殖率、成長率にプラスの影響を エゾシカの個体数増加は、まず死体や新生子利用を通じてヒグマの動物質資源の増加に結びついたよ

の結果をもとに、一九九八~二〇〇八年までに初夏に発見されたヒグマの糞に含まれるシカの毛の太さ

ば、新生子を食べた証拠になることを突き止めた。こ 三〇マイクロメートル以下の毛しか含まれていなけれ 新生子と一歳以上のシカを区別する方法を検討し、一 1)は、糞内容物に含まれるエゾシカの毛の太さから、 部(当時)の小林喬子さん(現自然環境研究センタ 子を捕食していると思われた。 日本大学生物資源科学 な蹄の混じる糞が多く発見された。 生まれたての新生 られなかった。たとえば、初夏にはごく細い毛や小さ ヒグマによるエゾシカの採食は、死体利用だけに限 生した死体はヒグマによって利用された。 く、多数のエゾシカの死亡をもたらし、またここで発 防止柵の設置は、エゾシカの農地侵入を防ぐだけでな

(2)

00

ては、小林喬子さんの研究により、全道で駆除や狩猟で捕獲されたヒグマの大腿骨の長さと大腿骨コラ ーゲンの窒素安定同位体比、さらに性別・年齢を合わせて分析した結果、 初期成長や成獣の体サイズに プラスの影響をもたらした可能性が示されている。

年間を通じてエゾシカを食べるようになったヒグマは、どこでエゾシカを入手しているだろうか。越 冬後の餓死個体や新生子はおもに森林内で入手していると考えられるが、春から秋にかけて行われる有 害駆除後の死体や半矢個体は農業被害対策として行われている以上、森林内よりも農地周辺に分布して いると考えられる。また狩猟残滓についても、車の入れる林道など人の利用地域で多く観察される。 実 際、狩猟や駆除後の死体の分布は道路付近に多いという分析結果もある。 ヒグマによるエゾシカの死体 利用の増加によって、農地や道路付近といった場所の利用を増加させている可能性が高い。 エゾシカ個 体数の増加は、間接的に人とヒグマの遭遇とその結果として生じるヒグマの駆除による死亡リスクの増 加に影響している可能性がある。

(88)

エゾシカの増加がヒグマの生態におよぼす影響はほかにもある。 エゾシカの増加は、森林生態系のさ まざまな側面に影響をおよぼした。 草食獣の増加が林床植生や森林を構成する樹木に重大な影響をおよ ぼすことはよく知られている。 そして、 林床植生のバイオマスの減少や構成種の変化が、間接的にこれ らの植物に依存した生活を送る植食性昆虫のバイオマスを低下させ、さらにはそれを利用する鳥類やク モ類などにも影響をおよぼした。

(3)

ヒグマもまた、春から夏にかけて草本類に依存して暮らしている。シカのように反芻胃を持たず、食 肉目起源の単純な胃や腸を持つヒグマには、セルロースやヘミセルロースといった植物の細胞壁成分を

101-

第3章 農地への出没

乾燥重量(g)

100

內側

外側

図3-26 シカ侵入防止柵の外側(森林側) と内側 (農地側)における草本類のバイオ マス(1m² あたりの乾燥重量、g) の比較。 浦幌町、2009年。 外側と内側をそれぞれ

15カ所ずつ調べた。

消化する能力がない。したがって、森林内でも沢沿い に多く生育する多汁質で柔らかい高茎草本類を好んで 食べ、水溶性成分だけから栄養を摂取することとなる。 山菜採りでヒグマとの遭遇や人身事故が多いのも、ヒ グマと人の利用する資源が重複しており、ヒグマの採 食場所と人の山菜採りの場所が重なるためである。し かし、エゾシカの増加により、林床を構成している草 本類への採食圧が増すと、ヒグマの採食する草本類の バイオマスが減少していった。

日本大学生物資源科学部 (当時)の川村朋美さんら は、 浦幌町でエゾシカ侵入防止柵がヒグマの好む草本

類の生育する沢をまたぐ場所で、エゾシカの採食圧を受ける森林側と、受けない農地側にプロットをと り、草本類のバイオマスを比較した。その結果、森林側ではバイオマスが小さくなっていることが明ら かとなった(図3-26)。春から夏にかけての主要な採食資源である草本類がエゾシカの採食圧によって 減少すると、森林内でヒグマが利用可能な資源量が減少する。一九七八年と一九九八年以降のヒグマの 糞分析結果の比較からは、この季節、ヒグマが草本類の利用を減少させ、シカや農作物やアリ類の利用 を増やしていることが読み取れた(図3-12)。動物質や農作物など栄養価の高い資源を利用するように 変化していることから、ヒグマにとっては餌事情が好転したように見えるが、ほんとうは森林内の草本

102

(R)

類の利用可能量が減少した結果、代替の資源としてこれらの資源を利用しているのかもしれない。

代替資源としてのシカや農作物の利用増加は、ヒグマの生活場所を人の生活圏の近くに変えることを 意味する。その結果、 人との軋轢が増え、有害獣として駆除されるヒグマが増加する。 そうするとエゾ シカの増加は、ヒグマの好む高茎草本類の減少を通じて、間接的にもヒグマの人由来の死亡数を増やし ているといえるだろう。

地域から見たヒグマの出没増加とその対策箱わなを用いた無差別駆除

農地や民家近くへのヒグマの出没が増加した一九九〇年代後半、地域に暮らす方々は日々大きな不安 を抱えるようになった。 ヒグマの暮らす森林と接する地域では、入植・開拓以降、安心して暮らせる日 常を手に入れるため、ヒグマと対峙し続けてきた。 高度経済成長期以降、ヒグマの出没が減少し、こう した不安を忘れていた多くの地域で、再びヒグマ出没と向き合う日々が訪れることになった。 平穏な日々の暮らしを脅かすヒグマは、地域にとって害獣である。害獣は駆除するのが自然な流れと なる。北海道が「野生動物保護管理指針」でヒグマを道民共有の財産と位置づけ、その保護を基本方針 としても、目前の不安の解消、安心して過ごせる日常が地域に暮らす方々にとっての最優先事項であり、 市町村行政は地域住民の安全を最優先することが大前提となる。

全国的には狩猟者数の減少や高齢化により野生動物対策の担い の減少が懸念され、その役割を担う 人材育成が野生動物管理の最重要課題となっているが、 浦幌町では比較的狩猟者数も多く維持され、狩 猟者の多くが所属する猟友会員の平均年齢も若かったように思う。 エゾシカの個体数増加に起因する農

103-第3章 農地への出没

業被害の増加により、エゾシカの駆除を目的として銃を所持する方が増えたことが関係している。 農作 業の合間にエゾシカを駆除するということが日常的に行われていた。 エゾシカ駆除目的の銃所持者は、 山に入ってヒグマを追いかけて撃つような狩猟者とは、そもそもの銃を手にした動機が違う。もちろん そうした本来の意味での狩猟を学び実行している方もいたが、多くはそうではなかった。結果として、 農地や民家近くに出没するヒグマ対策を町から委託される猟友会員(現在は鳥獣被害対策実施隊員)は、 追い払ったり、追いかけて捕獲するのではなく、忙しくても対応できる方法、 箱わなを設置して入るの を待つ、という駆除法が普及することとなった。

浦幌町で初めて箱わなによりヒグマが駆除されたのは一九八五年で、一九九五年以降、毎年捕獲成果 が上がるようになった。 その後、箱わなによる捕獲数は銃による捕獲よりも多くなり、二〇〇〇年代に は駆除数の八三パーセントを占めるようになる。 これに合わせてヒグマの駆除数も急激に増加すること となった(図3-10)。わなをかければかけただけ捕獲数が増える。 ヒグマはどんどん出没し、駆除して も駆除しても追いつかないように見えた。 地域に暮らす農家の方々、駆除にあたる猟友会員の方々から すれば、それはヒグマの数が増えているからにほかならず、したがって、さらに積極的に駆除を続ける 以外に、ヒグマの出没という日々の不安から解放される方法はないように感じられてしまう。

浦幌町に住み込んでヒグマの調査を始めた最初の夏、ヒグマが駆除用の箱わなにかかったと連絡をい ただき、現場に急行した。 速やかな殺処分の後、ヒグマを軽トラックの荷台に載せて、計測や解体のた め近くの農家兼猟友会員のお宅に向かう。その途中、近くに住むおばあさんが荷台にヒグマを認めると、 猟友会員に両手を合わせて拝みながら感謝の言葉を述べられた。解体の後は、そのお宅に猟友会の仲間

の

たちが集まり一杯となる。近所からはお祝いの熨斗がついたビールがケースで届く。日々の暮らしに不 安をもたらすヒグマの駆除は、地域にとって慶事となることを実感する。 地域の安心な暮らしを守るた め、駆除に従事する猟友会員は、農業をはじめとする本業を休んででも、地域に請われヒグマの駆除を 続けている。

駆除を続けても被害が減らない

箱わなを用いた駆除が一九九〇年代後半から効果的に進み、年間捕獲頭数は右肩上がりに増加した。 ヒグマが農地に出没する際に、シカ侵入防止柵を乗り越えたり、潜ったりするため、柵の金網に体毛が 残される。二〇〇〇年に浦幌町の一部の農地を頻繁に見回り、この体毛からDNAを抽出して個体識別 を行った。少なくとも六頭のヒグマが確認された。二〇〇〇年以降に駆除されたヒグマから採取した試 料をもとにDNA個体識別を行ったところ、農地で確認されたヒグマの多くが数年以内に駆除されてい ることが明らかとなった。この例に見られるように、 実際に農地に出没しているヒグマは駆除されてい る。 それならば、出没は減少してもよさそうなのに、その気配はまったく見られない。

(8)

地域の方々の印象のとおり、 駆除する数よりも生息数の増加のスピードのほうが早いのであろうか。 痕跡調査の結果からは少なくとも浦幌町の農地の背後にある森林内では、生息密度は増えていなかった (図3-11)。この現象はどのように説明できるだろうか。確かにいえるのは、農地や民家付近へのヒゲ マの出没に対して、箱わなを用いて駆除するという対症療法 (事後対応)はできているが、原因が除去 未然防除されていないという点である。ヒグマの出没は、端境期の農地にビートやスイートコーン、

105第3章 農地への出没

8

デントコーンなどの農作物が、 農地周囲にはシカの死体が分布することがおもな原因と考えられる。本 来ならば、ヒグマがこれらの資源を利用できないように電気柵設置などの侵入抑制策を進めたり、ヒグ マが出没しやすい場所へ嗜好作物を作付けしないなどの誘因を除去したりすることによる未然防除が必 要であろう。だが、そうした対策をとるのは、ごく一部の農家に限られるのが実情であった。

上述のとおり、浦田剛さん(現占冠村役場林業振興室)がシカ侵入防止柵を利用した簡易な電気柵の 設置方法を検討し、ヒグマの上部侵入に対して効果が高いことを示した。 この研究の過程で、何件もの 農家に実験協力依頼をし、その成果も報告してきた。 電気柵を設置した圃場では明らかに被害低減の効 果が見られ、そのことは農家の方々にも理解していただいていたが、では実際自身の手で設置を行うか というと、なかなかその行動にまではつながらなかった。もちろん何軒かの方々は実際に設置してくれ たが、それが被害を受ける地域全域に広がることはなかった。

なぜ駆除だけなのか。 被害金額が少ないこと(エゾシカによる被害金額の二〇分の一ほど)、根本的 には当座の精神的な被害潜在的な人身被害への恐怖や不安、転じて嫌悪感が問題となっている こと、よって目先の不安を取り除くことで安心できるということだろう。 カやハエやゴキブリが出たら 捕ることで安心して満足するのと同じであろう。

その点、エゾシカの被害は違う。 被害金額は農家の生活を圧迫するほどになる。だから捕獲規制緩和 や大規模な捕獲作戦という対症療法 (事後対応)だけでなく、広域的な侵入防止柵の設置や電気柵の導 入に対する資金補助といった未然防除にも税金が投入され、また地域もそれを受け入れる。ヒグマの場 合、実際に未然防除するためにかかる労力やコストが、漠然とした不安・恐怖・嫌悪感に対して見合わ

ないのではないか。 農地に侵入されて作物が食害されたとしても、実際の経済的損失はそれほど多くな く、その程度なら食べられてもよいから、たまたま箱わなにかかれば駆除してほしい、という程度なの かもしれない。

分布中心部から周縁部への移入

生息数が増えていないのに駆除を続けても出没が止まらない。 いったいそのクマはどこからくるのだ ろうか。浦幌町は、阿寒湖からのびる白糠丘陵の南西端に位置することはすでに述べた。 この阿寒白糠 地域個体群のなかで、分布の中心部から周縁部に向けた個体の移動があるのではないだろうか。

(S)

第1章で述べたとおり、北海道のヒグマには異なる年代に大陸から北海道に渡ってきた三つの遺伝的 系統があり、また各系統のなかでもいくつかの遺伝的特徴を持つタイプ(ハプロタイプ)に分けられる ことが、ミトコンドリアDNAの多型解析からわかっている。 阿寒白糠地域個体群について有害駆除さ れた個体の捕獲地点とハプロタイプの関係を見ると、メスのハプロタイプの分布はほぼ異所的であり、 道央タイプが浦幌町を含む南西側に、知床タイプが北東側に分布していた(図3-27)。このようなハプ ロタイプの異所的な分布は、メスは出生地付近に行動圏を構え、 保守的な生息地利用をするという生態 的特徴によって長い間維持されてきたと思われる。 一方、オスのハプロタイプの分布にはそのような異 所的パターンは見られない。オスは出生地から分散すること、行動圏サイズが大きく、個体群の分布範 囲全域が一個体の行動圏内に含まれること

と、ミトコンドリアDNAハプロタイプが

していると考えられる。このオスとメスの違い ことを合わせると、オスの遺伝試料採取され

107 第3章 農地への出没

太平洋

図3-27 阿寒白糠地域個体群におけるメスのミト コンドリアDNA ハプロタイプの異所的分布。図中 の塗りつぶしは森林を、実線は道路を示す。 道央タ イプ HB02b)は南西部の分布周縁部に、 道央 タイプ (HB04b)はそのさらに西に、知床タイ プ(HB13b)は北東部の分布中心部に分布して

いる。 Sato et al. (2011) より改変。

た地点(駆除地点や体毛採

取地点)からその個体の移 動先が、またハプロタイプ からその個体の出生地が推 定できることになる。 ある オスの遺伝試料採取地点の 周囲に分布するメスのハプ ロタイプと、そのオスの持 つハプロタイプが異なる場 合、そのオスは出生地の遺 伝集団から別な遺伝集団へ 移動した際の証拠と見なす ことができる。 この仕組み

を利用して分析した結果、 浦幌町を含む白糠丘陵南西部の分布周縁部では、北東部の分布中心部から多

くのオスが移動してきて、駆除されているという実態が明らかになった(図3-28)。これにより、森林 内のヒグマの生息密度が増加している証拠がないにもかかわらず、周縁部で積極的に駆除を続けても出 没が減少しない仕組みとして、分布中心部から周縁部へのオスの移動が行われるためであるということ が示唆された。

108

―アトラクティブ・シンク仮説 分布周縁部におけるオス成獣の駆除増加と中心部からの移入の繰り返し

太平洋

知

(m)

夏(八~九月)の駆除が多かったが、二〇〇〇年代に入ると初夏にオス成獣の捕獲が増加していること 浦幌町で増加していた駆除で捕獲される個体の季節と性齢クラスを見ると、一九九〇年代後半には晩 縁部に分散してきて駆除され で生まれたオスが、初夏に周 せた。先に述べた分布中心部 いるのだと地域の方々を驚か だけのクマがここには住んで まだこんな大物がいる、どれ スの成獣の捕獲が続き、 まだ 二メートルを超える大きなオ 体重二〇〇キログラム、体長 がわかる(図3-2)。当時、

図3-28 阿寒白地域個体群におけるオスのミト コンドリアDNA ハプロタイプの分布。 : 道央タ イプ (HB02b)、 ◇: 道央タイプ (HB04b) 床タイプ (HB13a)、 ○ 知床タイプ HB13b)を 示す。 メスのような空間構造は見られない。 Sato et

(2011) より改変。

りも魅力的になるのは、農作

本来、分布周縁部が中心部よ

ていることを意味している。

09

109 第3章

農地への出没

601期:1967-1971年(N=10)

60Ⅳ期:1996-2007年(N=68)

駆除頭数 駆除頭数 駆除頭数 50- 40 30 20 10 0 春 駆除頭数 50 40 0 30 20 10 0 初夏 晚夏 秋 春 初夏 晚夏 秋 601期:1972-1983年(N=59) 50 60V期:2008-2019年(N=137) 50 40 40 30 20 10 駆除頭数 30 20 10- 0 秋 春 初夏晚夏 秋 0 春 60 晚夏 初夏 Ⅲ期:1984-1995年(N=27) 50 40 30 20 10 0 春 初夏 晚夏 秋 |幼獸 |若メス |成獣メス |若オス |成獣オス

(84) 図3-29 時代区分別季節別二見大七夕 駆除個体の性ㄥㄧㄡの比较。浦 幌町、1967-2019年。佐藤(2013) 书上飞浦幌町資料作成。

110

(7.8)

物の魅力が増し、またシカの駆除が増える晩夏であったはずである。 全道的に見ても、駆除数は晩夏に もっとも多い。初夏に、しかもヒグマの社会でもっとも優位でかつ人目を避ける慎重なオス成獣が、農 地への出没を増やし駆除されることが増加しているのはなぜだろうか。

日本大学大学院生物資源科学研究科 (当時)の伊藤哲治さん(現酪農学園大学講師)は、上述した阿 寒白糠地域で駆除されたヒグマから採取された試料を用いた核ゲノム中のマイクロサテライトの多型解 析から血縁関係を推定した。その結果、中心部で生まれ周縁部で駆除されたオス成獣が、周縁部生まれ のメスとの間に多くの子を残していることが明らかとなった。 出生地を離れ、別な遺伝集団の生息地に 移動してきたオスが、その地域のメスと交配し遺伝子を残しているという、有効な分散の証拠となった。 以上のことを考え合わせると、分布周縁部は、農作物や有害駆除されたエゾシカの死体が分布するこ とで魅力的であるだけでなく、強度の箱わなを用いた駆除が続けられることで、その地域のオス成獣が 除去された結果、競争相手不在の生息地が出現し、質の高い食べものの分布と相まって、初夏の繁殖期 に繁殖相手を求めたオス成獣が中心部から周縁部に向けて移動してくる、という状況が発生しているの ではないだろうか。オス成獣の除去により別なオスの移入が促進されるという事例は、古くから世界中 で報告がある。

このような状況では、分布周縁部は中心部に比べて質の高い生息地としてヒグマに認識されている可 能性がある。ヒグマのように長寿命で一生のうちに複数回の繁殖を行い、個体群中に年齢構成がある種 では、食べものや生息地などの資源選択は資源の空間分布によってのみ決まるわけではなく、個体群内 の個体の社会的地位によっても影響を受ける。 これを理想専制分布という。 ヒグマ社会では、オス成獣

(8)

第3章 農地への出没

を頂点とした社会構造(秩序)があり、若オスや○歳子連れのメスは社会的劣位にある。 オス成獣はも っとも質が高く安全な生息地を選択して利用することができる。 一方、若オスや〇歳子連れのメスは、 オス成獣が好まない質が低い生息地や死亡リスクが高い場所を選択することがある。

つまり初夏の分布周縁部はヒグマのオス成獣が選択するに値する、分布域内でもっとも魅力的な生息 地ということができる。しかし、それではなぜ社会的にもっとも優位なオス成獣が次々と駆除されてい くのであろうか。 分布周縁部は資源の質の高さや競争の少なさという点では魅力的だが、駆除による死 亡リスクは高い。 本来ならこうした場所は避けるのが適応的である。このようにオス成獣が非適応的生 息地利用をしてしまう原因は、人によるヒグマ駆除法の変更、すなわち箱わなの使用にあるのではない かと考えられている。ヒグマの出没が増加した一九九〇年代後半以降、箱わなによる駆除が増加したこ とは先に述べた。それ以前の銃による駆除とは異なり、箱わな駆除は静かな待ちの駆除である。 農地の 周囲には人の気配も少なく、ヒグマが死の危険を感じる機会が少ない。 箱わなのなかにはエゾシカの死 体が仕掛けられてあり、魅力的な匂いを発している。この匂いにつられてわなに入ったヒグマは、 この とき初めて取り返しのつかない失敗をしたことを身をもって知ることとなる。北海道ではわなに入った ヒグマは例外なく射殺される。 本州のツキノワグマで広く行われてきた学習放獣や移動放獣といった、 執行猶予のチャンスは与えられない。つまり分布周縁部は、実際には箱わなによる駆除という死亡リス クが高いのだが、人によって比較的最近持ち込まれた新しい死亡リスクにヒグマはまだ十分適応できて いない。実際にわなに入るまでヒグマがこの危険性を学習する機会はなく、 わなに入って初めて危険を 学習するが、それはすなわち駆除されることが決定した時点であり、その学習を後の行動に活かす機会

(

11

112

(3.8)

(5)

はない。駆除が行われれば、再び優位なオス成獣が不在の空白地帯が生まれる。質が高くライバル不在 の生息地を求めて、隠された死亡リスクの高さに気がつかずに次の個体がやってくる。そして箱わなに 入る。このような悪循環が、分布周縁部でしばらく続いているように見える。人による環境改変によっ て死亡リスクが高まっているにもかかわらず、野生動物がそのリスクを認識できず、非適応的な生息地 選択の結果、次々と移動や分散が繰り返されるようになった生息地を、アトラクティブ・シンク、また

(5)

はエコロジカル・トラップという(図3-30)。

地域に暮らす方々から見れば、駆除しても駆除してもヒグマが次々現れるので、 ヒグマの数は増え続 けていて、出没の不安も減らないように見える。 実際、 生息地に占めるアトラクティブ・シンクの割合 によっては、一時的にアトラクティブ・シンクにおける生息密度が増加するというシミュレーション結 果もある。しかし、そのヒグマは周縁部の魅力に惹かれ、死亡リスクの高さに気づかずに中心部から非 適応的な移動や分散を続けているにすぎない。 同じシミュレーションでは、アトラクティブ・シンク以 外の生息地における生息密度は減少していく場合もあることが示されている。長期的な痕跡調査でも、 森林内の生息密度はむしろ低下傾向にあった(図3-1)。 分布周縁部の出没が低下したとき、中心部の 生息密度はすでにもっと低下している可能性もある。

また、社会的に優位なオス成獣の駆除が続くと、クマの社会に混乱が生じる可能性が高い。 狩猟や駆 除によるオス成獣の除去は他個体の移入増加をもたらし、子殺しのリスクが高まることが指摘され ている。 オス成獣の行動圏は広いため、個体群の分布全域が行動範囲に含まれうる。優位なオス成獣は 広い範囲で子どもを残している可能性が高い。 そのようなオスが駆除によって除去されると、次に優位

第3章 農地への出没

多多 鳥獣被害対策実施隊の目 無 無 箱わな設置数 駆除による死亡のリスク 氏 低 高 農業従事者の減少 シカの駆除死体の増加。 飼料用トウモロコシの増加 かつての 箱わな駆除の増加 現在の 農地周辺 非適応的生息地選択 農地周辺 アトラクティブ・ シンク化 かつての 奥山 現在の 奥山 シカの生息数増加 森林蓄積の増加 草本類・キイチゴ類減少 生息地の質 貧 多 採食資源量 種內競争 毎 少 高

図3-30 夏のヒグマの生息環境の模式図。 連続的に分布する森林 内でも、場所により生息地の質や駆除による死亡リスクが異なる。 ヒグマにとっては生息地の質が高く駆除による死亡リスクが低い場 所を選択するのが理想的だが、夏には奥山よりも農地周辺のほうが 質が高い。 質が高くても危険な場所は避けるのが適応的だが、 箱わ なによる駆除が多いと駆除による死亡のリスクを学習することがで きず、結果として非適応的な生息地選択として農地周辺を利用して 駆除されていく。 駆除により生じた空白地帯は、競争相手不在の質 の高い生息地となり、さらに次の個体が利用して駆除される。 この ような生息場所をアトラクティブ・シンクという。

114

となる個体が自身の子をより多く残すために、駆除されたオスの残した子を殺す可能性がある。 優位な オスの駆除は、間接的には個体群の繁殖率の低下をもたらす可能性があることを意味する。

さらに、箱わなはオス成獣だけでなく、その他の性齢クラスの個体にとっても脅威である。 農地に出 没して食害する個体を駆除するだけでなく、たまたま通りかかった個体が誘引餌のシカ死体に引き寄せ られて箱わなに入る場合もある。この場合も射殺されるので、冤罪個体の発生ということになる。箱わ なによる駆除は、問題を起こす個体だけでなく、わなに入った個体をすべて駆除する無差別駆除を行っ ていることになる。 この場合、もちろん被害や出没は減らないので、さらに駆除を続けることとなり、 ヒグマの死亡リスクは増加する。 行動圏が小さく、保守的な生息地利用をするメスも、この無差別駆除 の対象となる。 出生地からほとんど分散しないため、オスよりは捕獲される頻度は低いが、オスのよう に他地域からの移動分散による補充が見込めない。分布周縁部で繁殖によって補充される数より多くの メスが駆除されれば、分布周縁部からメスがいなくなる可能性もある。そうなると、分布周縁部は非繁 殖分布域となり、局所的絶滅過程をたどる可能性がある。これらを考え合わせると、箱わなを用いた無 差別駆除は避け、出没や食害を繰り返す個体を選択的に駆除すること、そして分布周縁部を魅力的にし ないための短期的・中長期的な未然防除も行うことが重要である。

トウモロコシ利用個体の空間分布

自然界の物質には、原子の数は同じでも中性子の数が異なる安定同位体が、ごく微量だが一定の割合 で存在している。 無機物、植物など生産者、草食動物などの一次消費者、肉食動物などの高次消費者な

115第3章 農地への出没

ど栄養段階が上がると、同位体分別率の違いから安定同位体の比率が高くなることが知られている。 異 なる安定同位体比の食物を食べた動物は、体内で異なる比で安定同位体を蓄積するため、動物の体には 食履歴が記録されることとなる。体毛は成長した時期に応じてそれぞれの時期の採食物の同位体比を反 映するため、たとえばクマ類の被毛は春から成長を始め秋に成長を止めるまでの活動期間中の食性履歴

毛先から根元まで順に記録する。

(8)

また同じ植物でも、光合成の仕組みが異なる植物や植物などでは、炭素の安定同位体分別率が異 なることが知られている。 通常、森林内に生育するC植物よりも、ヒグマが好むスイートコーンやデン トコーンといった植物であるトウモロコシ類のほうが炭素安定同位体比が高い。トウモロコシ類を利 用した個体は、炭素安定同位体比が二一パーミルを超えることが経験的に知られており、これを利用し て、被毛からその個体がトウモロコシを利用したか否かを判定することができる。

帯広畜産大学(当時)の高田まゆらさん(現中央大学理工学部准教授)と同大学院生(当時)の秦彩 夏さん(現中央農業研究センター研究員)、森林総合研究所の中下留美子さんらは、後に述べるトラッ プにより阿寒白糠地域の森林内で採取されたヒグマの被毛を用いて、DNA解析による個体識別と性判 別を行い、さらに炭素安定同位体比解析によってトウモロコシ利用の有無を確かめた。 DNA解析によ って、阿寒白糠地域に生息する一九頭のオスと一一頭のメスについて、トウモロコシ利用の有無が確か められた。被毛採取地点をもとに、その空間分布を調べると、農地に出没してトウモロコシ類を利用す オスは個体群の分布範囲全域に分布し、メスが分布周縁部の農地から三~四キロメートル以内に偏っ て分布していることが明らかとなった(図3-31)。このことは、オスの行動圏が広く、個体群の分布範

(8)

(%) Ocil

-20

メス

。

813C(%)

-15

-20

。

。

-25.00

0.10

0.20 0.02

0.03

0.04

農地への接近のしやすさ

農地への接近のしやすさ 図 3-31 ヒグマの被毛に含まれる炭素安定同位体比('C)と被毛採取地 点から農地への接近しやすさの関係。 阿寒白糠地域、 1999-2008年 (2001年

2002年を除く)。 炭素安定同位体比が高いと C, 植物であるトウモロコシ |類を利用している可能性が高いと考えられる。 メスは農地への接近しやすさ と炭素安定同位体比に正の関係が認められたが、オスには認められなかった。

Hata et al. (2017) より作成。

よりもたらされている。 駆除圧は農地付近に生息するメスだけを除去することを トル以内にのみ分布するという事実は、農地周辺の高い メスのトウモロコシ利用個体が農地から三~四キロメー 除と同時に未然防除を行うことが不可欠である。さらに、 る。対症療法の駆除だけを続けても被害は減らない。 駆 に出没してトウモロコシを利用可能であることも意味す 全体に影響をおよぼす。個体群内のすべてのオスが農地 証拠ともなる。農地周辺におけるオスの駆除は、個体群 の分布中心部に生息するオスまで除去されることを示す 除によりオスが駆除されると、農地から遠く離れた山奥 クの高さを学習する機会のない箱わなを用いた無差別駆 を利用していることを示す証拠でもあり、また死亡リス 中心部のオスまで分布周縁部に出没してトウモロコシ類 この結果は、アトラクティブ・シンクによって、 分布 トル程度であること、 保守的な生息地利用をすることに 動圏が狭く、年間行動圏面積が四〇~五〇平方キロメー 囲全域を一頭の行動圏のなかに含みうること、メスは行

117 第3章 農地への出没

意味する。

一方、農地から三~四キロメートルの距離に一〇年間以上生息しながら、体毛の安定同位体比解析に よりトウモロコシ利用をしている様子がまったく見られず、二年に一度のペースで繁殖を続けている個 体がいることも明らかになっている。 こうした個体がいる限り、分布周縁部のメスの絶滅は回避できる のかもしれない。個体群スケールでの生息数や繁殖実態のモニタリング、そして個体レベルでの食履歴 や行動のモニタリングが、こうした問いに答えを与えてくれるだろう。

痕跡密度法による個体群モニタリングの開始―この駆除圧に個体群は耐えられるのか

分布周縁部におけるオス成獣の駆除は、二〇〇〇年代後半までに落ち着き、その後は若グマの出没が めだつようになってきた。 優位個体が周縁部の箱わなによる死亡リスクを学習したためか、繁殖相手と なるメスが周縁部から減少したためか、周縁部で大型オス個体の出没の情報が減少したように思えた。 もしくはアトラクティブ・シンクのシミュレーションが示すように、分布中心部のヒグマの生息密度も 低下しているのかもしれない。 これまで分布周縁部だけで行ってきた痕跡調査による生息密度調査を、 二〇〇七年から分布中心部にまで拡張し、中心部と周縁部の痕跡密度の比較、および長期的な痕跡密度 の推移のモニタリングを目的とした調査を開始した。アトラクティブ・シンク仮説が正しく、分布周縁 部への非適応的な移動や分散と駆除による死亡数の増加によって、周縁部における見かけ上の生息密度 上昇とその後の低下や、中心部における生息密度低下の可能性をもたらしているのだろうか。

融雪後の四月下旬から五月上旬(春)、六月下旬 (初夏)、八月下旬 (晩夏)、一〇月下旬(秋)の年

118

→初夏 晩夏

642

1.0

術などを学ぶよい機会ともなっている。 してこの調査を体験し、クマの住む森を歩く技術、痕跡調査の技 回収などを含む痕跡調査である。日本大学、 酪農学園大学の多くの学生が初めてのフィールドワークと る。踏査努力量あたりの痕跡発見数を指標とした痕跡密度推定、同時に糞や背擦り後に残された体毛の た。 二名以上の学生を一組として、地形図とコンパスを頼りにヒグマの住む森を歩く原始的な調査であ 回ルートを設定し、二〇〇七年から二〇一三年までは断続的に、二〇一四年以降は毎年調査を行ってき 四回、分布中心部にあたる白糠町北部地域と分布周縁部にあたる浦幌町および釧路市音別町で定期巡

0.8

0.6

踏査1kmあたりの発見糞数

1978 82 86 90 94 98 2002 06 10 14(E) 図 3-32 痕跡調査によるヒグマの糞発見数の推移。 阿寒白地域分布周縁部 (浦幌町および釧路市音別 HJ), 1978-2017

が適している。 春にも影響するようだ。痕跡密度モニタリングには、初夏や晩夏 秋の主要採食物である堅果類に豊凶があることが、秋だけでなく 年によるばらつきが大きいことも見えてきた。 消失率が低いこと、 変化していないことが見て取れる(図3-3)。 春や秋のデータは 後のモニタリングからは、二〇〇〇年時点の痕跡密度から大きく 比べて二〇〇〇年に大きく低下していたことは先に述べた。 その としてつながっていく。 分布周縁部の痕跡密度は、一九七八年に 毎年、各季節、多くの学生の努力が、グラフ上の一つ一つの点

値を示しており、気がつかない間に中心部の生息密度が低下して 二〇〇〇年代後半の分布中心部の痕跡密度は、周縁部と同様の

119第3章 農地への出没

0.14 分布中心部 0.14 分布周縁部 0.12 0.12 0.10 0.10 0.08 0.08 0.06 0.06 0.04 0.04 0.02 0.02 2007 09 11 13 15 17 2007 09 11 13 15 17 (年)

図 3-33 痕跡調査による初夏(6月) と晩夏(8月、○) のヒグマの痕 跡密度指標の推移。 阿寒白糠地域分布中心部 (左 白糠町北部) および周縁 部 (右、 浦幌町および釧路市音別町) の比較。 2007-2017年。 調査地を 1kmメッシュに区切り、 踏査を行ったメッシュあたりの発見メッシュ数 を痕跡密度指標とした。

に分布する個体群内の中心部と周縁部では、食性に違いがあるこ また、同時に集めてきた糞の内容物分析の結果からは、連続的

高いという結果が得られた。 向が見て取れ、とくに夏には中心部よりも周縁部のほうが密度が 長期的に継続してきた結果、過去一〇年の間に痕跡密度は低下傾 糞の発見されやすさなどもあり、解像度の低い手法ではあるが、 いこと、採食物の違いとそれにともなう生息地利用の違いによる み取れていることになる。 痕跡 (糞)の消失速度が夏のほうが高 とアトラクティブ・シンクへの季節的な移動が痕跡密度からも読 体が移動している可能性を示唆しているかもしれない。だとする 減少したというより、夏(初夏と晩夏) に中心部から周縁部に個 のの、秋には痕跡密度は再び戻るため、中心部のヒグマが大きく いう結果も見て取れた(図3-33)。年によるばらつきは大きいも の中心部と周縁部の密度の関係は逆転し、中心部のほうが低いと る傾向が読み取れた。二〇一〇年代で比較すると、二〇〇〇年代 査結果のまとめからは、二〇一〇年代には生息密度が減少してい (当時)の渡邉哲平さんや船戸恵太さんらによるその後の継続調 いた、というのは杞憂のようであった。しかし、酪農学園大学

20

分布中心部 (2007-2008年) 100 分布周縁部 (2005-2007年) 一堅果類 60 液果類 液果類 農作物 容量割合(%) 64 20 草本類 昆虫 容量割合(%) 20 20 \ 昆虫類 ●草本類 シカ 4-5A 6-7A (n=4) (n=21) 8-9月 10-11月 (n=13) (n=57) 4-5A 6-7A 8-9A 10-11 A (n=32) (n=87) (n=157) (99)

図3-34 阿寒白地域分布中心部 (左、 白町北部) および周縁部 (右、 浦幌町および釧路市音別町)におけるヒグマの糞内容物の容量割合の比較。 2005-2008 年

いく必要がある。

考えられた。 りも解像度の高い方法で、個体群全域をモニタリングして 地域個体群の保全は図られるだろうか。痕跡密度調査法よ や分散と駆除による死亡という繰り返しが続いていく場合、 しかし、このままアトラクティブ・シンクへの個体の移動 今はまだヒグマが生息していることは確認できている。 部の痕跡密度が低下していることとつなげて解釈できると 資源利用をせずに暮らしていること、 その結果、夏の中心 一方、メスは行動圏が狭いため、中心部のメスは人由来の 部に移動して農作物やシカの死体を利用することができる オスは分布域全体を動き回ることができるため、夏に周縁 され、人由来の資源利用は確認されなかった(図3-2)。 では、夏でも草本類やアリ類、そして果実類の利用が確認 での生息地利用があらためて確かめられた一方で、中心部 用割合が高く、人由来の資源利用、人の生活圏に近い場所 とも明らかになってきた。周縁部では、農作物やシカの

農地への出没

第3章

(2)

ヘアトラップ法による個体群モニタリング

(m)

一九九〇年代後半、 カナダ・アルバータ州のグリズリーの生息数を明らかにする目的で、ヘアトラッ プ法という、非侵襲的に被毛を集める方法が開発された。誘引餌や匂いをクマ類以外の動物には届かな い高さに設置し、そこから数メートル離れた範囲を地上数十センチメートルの高さで有刺鉄線で囲うこ とで、誘引されたクマ類の被毛を絡め取るというトラップである。 DNA解析技術の進歩により、被毛 や糞、唾液などの痕跡試料からDNAを抽出し、増幅することで、種判別や個体識別や性別などを行 うことができるようになってきた。この技術を初めて参加した国際クマ会議 (一九九八年、 テネシー州 で開催)で知り、同年、日本で最初にこの技術を持ち込み、 浦幌町で試行した。 結果的には大規模プロ ジェクトとはほど遠い 「一人プロジェクト」には荷が重く、被毛が回収できること、DNA多型解析で 個体識別ができることまでは明らかにしたが、最低確認個体数を示せたのみで、その後信頼できる個体 数を推定するには至らなかった。 しかし、この方法は二〇〇〇年代に日本各地で試みられるようになり、 空間明示捕獲再捕獲法といった個体数推定モデルとの組み合わせで個体数を推定する方法の開発などに 発展した。 ただし、北米で行われた研究は予算規模も人的規模も大がかりなものだった。モデル上の制

(8)

約を満たすだけの調査を日本国内で実施するのは困難であり、各地域個体群で小規模に数年に一回実施 する程度の利用となっているのが現状である。

私たちの調査地では、何度かの試行により断片的な情報は得られているものの、生息数を推定するま での調査は実現できなかった。しかし、正確な生息数を推定するよりも、生息数動向を長期的にモニタ

122

リングし続けることのほうが重要なこともある。とくに高い駆除圧にさらされている阿寒白糠地域個体 群の持続可能性を判断するには、その動向を見守る必要があるだろう。 そこで、二〇一〇年代以降、カ メラトラップを用いたモニタリングを徐々に展開してきた。

カメラトラップ法による個体群モニタリング

赤外線センサーとカメラやビデオを組み合わせた自動撮影装置が二〇〇〇年代以降普及し始めた。当 初は三五ミリフィルム式単焦点カメラや八ミリビデオカメラと赤外線センサーを組み合わせた装置を試 作しては、調査地に設置し始めた。私たちの調査地では、普段森林内で人目を避けながら単独生活する ヒグマを観察することは、偶然の遭遇を除けば不可能だった。 北海道大学大学院 (当時)の浦田剛さん が中心となって試作した自動撮影装置を設置しては、三六枚撮りのフィルムを現像に出す日々が続いた。 ヒグマが頻繁に訪れそうな背擦り木に向けて設置したカメラが、初めて立ち上がったオス成獣の姿をと らえたときは興奮したことを今でも覚えている。 いつも空打ちの続く写真を現像してくれていた町の写 真屋さんが、にやりとしながら写真を手渡してくれた。 2L版に焼き増ししたその写真を、お世話にな っている方々へ配るほどにうれしかった。 その後も試行錯誤を繰り返しながら、 背擦り木を訪問して匂 いを嗅ぐ個体の存在、 ヘアトラップで有刺鉄線をまたいで侵入する様子など、これまで野外で観察する ことができなかったヒグマの様子をとらえることができるようになってきた。

その後、デジタルカメラが普及し、画質も向上、さまざまな機能や特徴を持つカメラトラップが複数 のメーカーから市販されるようになり、このカメラを複数用いることで、個体数推定や生息密度、繁殖

123

第3章 農地への出没

実態、行動などのモニタリングにも利用されるようになった。国内でも、多くの研究でカメラトラップ が利用されている。

(2)

カメラトラップは、トラやチーターのように特徴的な模様のある種の個体識別と個体数推定に利用さ れ始め、やがてヒグマのような模様のない種、シカ類のように生息密度の高い種でも、生息密度の推定 が試みられるようになってきた。私たちの調査地では、ヒグマの背擦り行動の特徴や、背擦り行動にと もなう匂いコミュニケーションの研究に用いてきた。やがて、個体群レベルでの生息数動向や、繁殖実 態をモニタリングする必要性に迫られるようになり、広域的に長期継続可能な、簡便で効果的なモニタ リング法の開発をめざすようになった。

背擦りトラップとカメラトラップの併用法による個体群モニタリング

ヘアトラップの実施にあたっては、 有刺鉄線を用いること、 有刺鉄線である程度の面積を囲むため占 有範囲が生まれること、餌を用いた誘引をすることから、森林作業従事者、狩猟や山菜採り、散策など の一般入林者への安全上の問題を理由に、国有林などの森林管理者から難色を示されることが多い。ま 十分な標識などの安全対策を施すことを条件に許可をもらっても、設置には労力がかかり、多くのト ラップを効率的に設置して見回りするには、より簡便なトラップがほしかった。 ヘアトラップだけでは、 DNA解析によって個体識別や性判別はできるが、個体の年齢や繁殖状況に関する情報は得られない。 そこにカメラトラップが併用できれば、体サイズや外部生殖器、連れ子の有無などの情報を同時に得る ことができるようになる。

124

(8)

浦幌町では、ヒグマの背擦り行動に関する研究も同時に進めており、背擦りする際に事前に背擦り木 に有刺鉄線を巻いておけば、そこから被毛を採取できることがわかっていた。背擦り木が調査地内にま んべんなく分布し、個体群中のヒグマが偏りなく背擦りしてくれれば、これを利用したモニタリングが できる。しかし、実際にはその分布には偏りがあり、背擦り行動も繁殖期にオス成獣が多く擦りつける ことが明らかになっていた。そこで、調査地内に背擦り木に変わる杭を設置し、これに体を擦りつけさ せるトラップがあれば、調査地内のどこからでもヒグマの被毛が回収でき、さらにそこにカメラトラッ プを設置すれば、年齢や繁殖状況に関する情報も得られると考えた。 マーキングとしての背擦りでは、 繁殖期のオス成獣に偏ることがわかっていたので、クマが関心を示す匂いへの体擦りつけとしての背擦 りをさせることで、さまざまな個体を誘引し、被毛回収と映像撮影を同時に実現するトラップを考えた。 日本大学大学院生物資源科学研究科の中村秀次さん (現EnVision 環境保全事務所)らとともに、ヒ グマの匂い、針葉樹の匂い成分、そして森林内に通常見られる木製電柱や標識、看板に塗布されている 木質防腐剤の三者を塗布した木杭への擦りつけ行動を観察したところ、木質防腐剤の誘引効果がもっと も高いことがわかった。 また、その後カメラトラップの併設により、背擦り木に比べてこの木杭には、 子連れメスや亜成獣を含むすべての性齢クラスが訪問すること、そのピークは九~一〇月であることが わかってきた。

(15)

日本大学生物資源科学部の鈴木晋悟さん(現八雲町役場)、酪農学園大学大学院の石橋悠樹さん(現 島根県庁)、酪農学園大学(当時)の塚野萌美さん、川村胡桃さんらを中心に、この背擦りトラップ (有刺鉄線つきの木杭とカメラトラップを併用したトラップ)を用いて、二〇一三年から本格的に個体

125 第3章 農地への出没

群モニタリングに乗り出した。トラップの設置範囲と数を増やし、二〇一九年までに阿寒白糠地域で一 ○○基体制でのモニタリングを行っている。カメラトラップからは、胸部白斑や毛色、体サイズ、 連れ 子の有無や子の頭数などの情報に、メスの行動圏サイズなどの生態情報も加味して個体識別を行ってお 阿寒白糠地域全体で二〇〇~三〇〇頭のヒグマが暮らしていること、〇歳子を連れたメスも毎年二 ○~二五頭、○歳子は三〇~四〇頭ほどいることが確認されている。

(1)

痕跡密度のモニタリングからは、生息数増加の傾向は見られず、むしろ夏には分布中心部も周縁部も 減少しているようにも見えていた。しかし、個体群スケールで見れば、まだ多くのヒグマが生息してお り、毎年複数のメスが繁殖していることが確かめられた。 クマ類の死亡率に占める人由来の死亡は八〇 ~九〇パーセントに達するという報告が多い。 現状の狩猟や有害駆除による死亡に自然死亡を加えた絵 死亡数が、繁殖による新規補充数に対して多いのか少ないのか、まだ今後の精査が必要であるが、ただ ちに地域個体群の存続が懸念される状況にはなさそうだということが見えてきた。

一つ気がかりなのは、カメラトラップ調査から明らかになってきた空間的な分布の偏りである。酪農 学園大学(当時)の合川由香さんや小畑真奈美さんらの研究から、どの性齢クラスももっとも努力量あ たりの撮影頻度(RAI)が高い九~一〇月の空間分布を見ると、市街地や農地から距離が離れた分布 中心部でRAIが高く、とくに南西側の分布周縁部で低い状況が見えてきた。南西側の分布周縁部はこ れまで夏にアトラクティブ・シンク化したと考えてきた場所とその周辺にあたる。 この地域でRAIが 低下していることは、高い駆除圧によってこの地域に定着的な個体の除去が進んでいること、季節的 (一時的)な利用個体は駆除されたか、中心部に戻ったことによるのではないだろうか。残念ながら、

26

過去の個体群スケールでの空間的分布の情報は手に入らないため推測の域を出ないが、アトラクティ ブ・シンク化に対して対症療法としての無差別な駆除を継続した結果、生じているように思える。今後 も個体群レベルでのモニタリングを続けることで、生息数や繁殖動向、さらには個体群の空間構造の変 化を検出し、過去と比較することができるようになるだろう。人との関わりが進行・変化していくなか で、個体群レベルでヒグマがどのように反応していくかを見つめていくことができるだろう。

若オスの駆除が増加した二〇一〇年代

生息環境の変化に応じたヒグマの行動の変化が、人の暮らしや地域との軋轢を増やし、その対策とし て駆除が行われた結果、さらに駆除が行われた地域への出没が引き起こされる。 そんな悪循環に陥り始 めたのは、二〇〇〇年代後半のころだったように思う。 浦幌町で駆除されたヒグマの性齢クラス構成に 占める大型個体の割合が増加し、駆除される季節が、従来全道的に見てももっとも軋轢の多い季節であ 晩夏(八~九月)の端境期から徐々に早期化し、初夏 (六~七月)の繁殖期に駆除の中心が移ったの が二〇一〇年代、 そして捕獲個体の中心は若オスとなり、オス成獣の捕獲は減少した(図3-2)。 分布中心部から周縁部への個体の移動・分散、さらにはその個体が周縁部の個体との間に子どもを残 していることが、 ミトコンドリアDNAハプロタイプの多型解析から明らかになり、それがアトラクテ ィブ・シンク化しているという仮説を支える証拠となった。酪農学園大学(当時)の水梨賢也さん、 同 大学院(当時)の加藤亜友美さんは、同じ方法で、 その後、駆除により捕獲された個体の多型解析を行 った。その結果、これまでどおり中心部から周縁部へのオスの移動が確認されただけでなく、定着的保

127 第3章 農地への出没

守的な生息地利用をすると考えられているメスの移動も検出された。二つのハプロタイプは、ヒグマが 北海道に渡ってくる以前に分岐していたことは先に述べた。この二つのハプロタイプが連続的な森林で 現在まで異所的に分布するということは、メスの移動がほとんど起こらない、定着的保守的な生息地利 用の証拠ともいえるだろう。その分布が一〇年ほどの間に変化してきていることが示された。さらに、 これまで周縁部ではほとんど見られなかったハプロタイプ、分布周縁部よりさらに生息密度が低いと考 えられてきた分布の西端 (以降、辺縁部とする)からの移入も、オス・メスともに確認された。

出没の早期化シカの増加による山の草本利用可能量が減少か

駆除が行われる季節の早期化は、二〇一〇年代後半に入って顕在化してきた。私たちが調査を続ける 浦幌町では、ヒグマの有害駆除は七月にはほぼ終了し、まれに八~九月に一~二頭行われる程度となっ (図3-358)。トウモロコシが実をつけ、ビートが甘みを増す八月以降に、すでに農地に出没するヒグ マはいないのだ。近年では、早い個体は五月から農地に姿を現し、速やかに駆除されていく。 この加速 は、周縁部のアトラクティブ・シンク化の結末とだけ見ておけばよいのだろうか。

二〇一〇年代後半に入って駆除時期の早期化とともにめだつようになってきたのは、箱わなではなく 銃による駆除の増加である(図3-10)。一九九〇年代後半以降、駆除数の増加を牽引し、多い年では年 間捕獲数の八~九割を占めてきた箱わなによる駆除であったが、二〇一〇年代後半には、その割合は五 割を下回るようになってきた。 捕獲数は増加を続けている。 農地に出没しているところを農家に目撃さ れ、駆除隊員が呼ばれ、それでも農地に残っていて、現行犯で駆除されることが増加していることを意

1.0

要な食べものとなる。しかし、北海道東部の森林では、一九九〇年代ざまな草本類の芽吹きを食べて一年をスタートする。 その後も成長をいた。第1章で述べたとおり、ヒグマは、冬眠から覚めた春、沢沿いの農地に求めているもの、それは牧草だった。 駆除された個体の胃のなか2008-2019年, N=126 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 1月 3日 3日 4日 4日 5日 5日

1972-1983年 N=59

1984-1995年, N=27

---1996-2007, N=68

0.75

五月や六月といえば、農地にはまだ成長を始めたばかりの作物しか存在

図3-35 浦幌町におけるヒグマ駆除の季節の年代 別推移。 1972-2019年までの48年間を12年ごとに 4つの年代に分け、すべての駆除が行われた時点を 100% とした累積値で駆除の行われる季節の変化を 表現した。 傾きが大きい時期に駆除が多く行われて いることを示す。 各年代で 50% の捕獲が行われた 日は、年代順に9月15日、9月24日 8月18日、 7月14日と変化しており、 春グマ駆除廃止前後 (点線) は8-9月の駆除が中心であったが、その後 12年ごとに約1ヵ月のペースで早い時期に駆除が 行われるようになった。

後半にエゾシカが高密度化して以 続ける多汁な草本類が夏までの主 融雪パッチを歩きながら、さま には、真っ青な牧草が詰まって である。冬眠明け後のヒグマ したことは先に述べたとおり な草本類のバイオマスが減少 ぼした。 ヒグマにとって重要 に対しても深刻な影響をおよ 被害だけでなく、 森林生態系 響は農林業などへの経済的な 度状態が続いている。その影 けているが、依然として高密 て個体数の緊急減少措置を続 降、莫大な予算と労力をかけ しない。 ヒグマがこの季節に にとって草本類の減少は、 思

章 農地への出没

0.5

第3

0.25

味している。

129

っていた以上に深刻な影響を与えているのかもしれない。

知床半島ルシャ地区では二〇一二年八月、激痩せのヒグマが複数確認されて話題となった。 通常であ ればカラフトマスの遡上によって高栄養な動物質資源を大量に摂取して一気に体重を回復していくが、 海水温が高めに推移したためか、カラフトマスの遡上が遅れ、耐えきれずに餓死していくヒグマまでい た。この問題は、たんにカラフトマスの遡上の遅れだけに原因があるわけではない。私たちの調査地で ある阿寒白糠地域はもちろん、道内の他地域でも、八月にこれほどまでに痩せた個体は観察されていな い。 世界自然遺産の知床国立公園内で、高密度化したエゾシカが道内他地域よりも草本類のバイオマス を減少させた結果、周囲には農地もないため、ヒグマが冬眠明け後に栄養状態が回復しないまま、 カラ フトマスが利用可能になるまで痩せ続けるという事態を招いている。六月、ルシャ地区を訪れると、ヒ グマは木に登り、まるでツキノワグマやニホンザルのように、イタヤカエデの葉を食べていた。そこま で草本類の減少はヒグマにとって深刻なのである。

一方、農村地帯の牧草である。 エゾシカの採食圧によって春から初夏にかけての主要採食物である草 本類を奪われたヒグマは、森林の周囲の農地に広がる広大な牧草地と出会う。 エゾシカによる牧草被害 は約二〇億円に達し、重大な社会問題として、エゾシカ侵入防止柵の設置や駆除の推進が行われてきた。 ヒグマによる牧草食害の経済被害規模はエゾシカに比べきわめて小さく、この食害自体が問題とされる ことはほとんどない。しかし、エゾシカによる食害の陰で、ヒグマもまたこの牧草に依存して生きるよ うになっているのかもしれない。 牧草地に出没したヒグマは夢中で牧草を食むためか、ぼーっとしてい るように見えると駆除に従事する方々はいう。 人がいるのに逃げないというのだ。そして、その場で射

30

殺される。繰り返しになるが、繁殖期前の駆除が増えることは、そのクマが減るだけでなく、その後の 遺伝子交流を通じて子孫を残す機会も減ることを意味する。 ヒグマによる春から初夏にかけての牧草利 川は、地域の方々にとっては新たな軋轢の発生を意味し、さらなる駆除圧の増加につながる。これは、 従来から続く箱わなに牧草地の銃捕獲増加という相乗効果をもって、死亡数の増加と遺伝的交流の減少 を通じて、分布周縁部のヒグマの保全という観点からも大きな影響をもたらしていくだろう。

ヒグマが晩夏の端境期に農地や集落付近に出没する原因として、生息数の増加ではなく、 ヒグマの行 動の変化が考えられること、行動の変化のきっかけとして、 農業環境や森林環境の変化、 エゾシカ個体 数の増加、そして出没対策として行われる駆除自体が関係しているようであった。 ヒグマにとっては森 の奥よりも人の生活圏に近い周縁部のほうが質の高い生息地に見えていて、駆除でヒグマの空白ができ ればすぐに次のヒグマが出てくるため、駆除を続けても出没が減らず、さらに次の駆除を必要とする悪 い循環に陥っていることが明らかになった。 箱わなを用いた有害駆除の危険性がヒグマにとってまだ学 習できないために、次々と適応的でない選択の結果、利用してしまうこのような生息地をアトラクティ ブ・シンク(魅力的だが、じつは死亡リスクの高い場所)と呼んだ。分布周縁部に偏った強い駆除にエ ゾシカの影響も加わり、出没時期は端境期から繁殖期へと早期化し、個体群全体で優位なオス成獣が除 去され、さらに周縁部の生息密度が低下し始めている可能性が認められた。

一方でこの一〇年ほどの間に、これまでクマ問題のなかった大きな森林から離れた農地や市街地でも ヒグマが出没するようになった。 次章では、札幌市を中心に市街地に出没するクマーアーバン・ベア について見てみよう。

131 第3章 農地への出没

第4章 市街地への出没

(5.5)

札幌市街地への出没が始まった二〇〇〇年代西野地区などへの出没と市民の対応

二〇〇一年九月、札幌市西区西野の市街地にヒグマが繰り返し出没するという事件が起きた。 札幌市 におけるアーバン・ベア問題のはじまりである。 西野地区は、一九七〇年代に宅地造成が始まり、郊外 の農地が住宅街へと生まれ変わってできた地域である。札幌市中心部までバスとJRまたは地下鉄で一 時間以内の通勤圏、そして周囲を見渡せばみどり豊かな景観が色を添える新興住宅地が、 札幌市郊外に ドーナツ状に拡大していた。

本書でいうアーバン・ベアは、「市街地に出没するクマ」という意味で用いることとする。一般にア

バン・ワイルドライフ都市の野生動物という用語には、完全に都市のなかで生活を完結する 野生動物から、生活圏の一部に都市を含みながらも大半の時間を隣接する森林などの自然環境で過ごす

野生動物も含まれる。 アーバン・ベアは、都市に隣接する森林で暮らし、一時的に市街地に出没するク

12

132

マ、またはそうした可能性を持つクマのことを指す。

これまでに述べてきたとおり、北海道におけるヒグマの生息数は一九八〇年代から一九九〇年代前半 にかけて大きく減少したと考えられている。とくに春グマ駆除の影響が大きかった日本海側の天塩・増 毛地域個体群、そして札幌市を含む石狩西部地域個体群は、北海道内の他地域個体群との連続性が少な く、生息数の減少とそれにともなう分布域縮小が顕著であった。 札幌市においても、南区の山奥を別に すれば、この時代に宅地が次々と造成されていく郊外の市街地に隣接した森林には、ほとんどヒグマの 姿は見られなかったと思われる。

森林との境にまで拡大した札幌市郊外の住宅街には、新たに市民となった人たちが多く暮らし始めた。 これらの方々にとって、みどり豊かで通勤圏内、庭つき一戸建てで子育てにも適した環境のよい住宅地 に、やがてヒグマが出没するようになるとは、当時は思いもしなかっただろう。 春グマ駆除の廃止、 北 海道野生動物保護管理指針における「道民共有の財産としてのヒグマ」という位置づけへの変更、 レッ ドリストへの掲載などヒグマをめぐる情勢が変化していくなかで、 札幌市を含む石狩西部のヒグマ個体 群は保全の対象となり、狩猟や駆除といった個体数を減少させる行為が抑制されてきた。その結果、じ わじわと生息数が回復し、これまでヒグマが生息するとは思いもよらなかった場所でも出没・目撃情報 が得られるようになってきた。

(3)

市民団体フォレスターズクラブは、西区西野を拠点に、西野市民の森や西野西公園などで、地域の小 学生を対象とした外遊び・野外教育を主体とした活動を行っていた。二〇〇一年九月に、主要な活動エ リアにヒグマが出没したことを受け、子どもたちの安全確保の観点から直後に予定されていた活動を中

133第4章 市街地への出没

止し、その後の対応を考える必要に迫られた。地域では、「出没したヒグマを駆除してほしい」という 声も聞こえていたが、フォレスターズクラブのメンバーは、危機管理を優先した駆除という選択だけで は納得できなかった。自分たちの暮らす地域の自然の豊かさ、そのなかで子育てできることの喜びを感 じ、それを体現するのが日々の活動であった。自然の豊かさの象徴であるヒグマが自らの活動地域に出 没したことを、たんに害獣の出没として片づけてよいのだろうか。ヒグマだけを抜きにした、人にとっ て都合のよい自然を受け入れることが正しいのだろうか。ヒグマの出没を自分たちはどのように受け止 め、どのように行動すべきなのか、議論を重ねたという。

漠然とした疑問・腑に落ちない思いを胸に、「自分たちはヒグマのことをなにも知らない。それでよ 「いのだろうか」という気持ちを大切にしようと、メンバーはヒグマの専門家を頼り、北海道環境科学環 境センター(現北海道立総合研究機構エネルギー・環境・地質研究所)を訪れ、ヒグマの専門家である 間野勉さんから、ヒグマの生態や現状、基本的な対策などについて熱心に学んだ。 また、当時大学院生 だった私も同センターで駆除個体の試料分析をさせていただいていた際にお会いし、お話しする機会を 得た。フォレスターズクラブは、このヒグマの出没を機に、「ヒグマのことをよく知ろう」というプロ グラムを企画、九月上旬の出没から一ヵ月も経たない九月三〇日、西野中学校を借りて実施することと なった。私は、浦幌町で活動を始めていた浦幌ヒグマ調査会のメンバーと、北大クマ研の後輩で、野生 動物教育研究室WELを主催する遠藤(橋田) 真澄さん、そして北大クマ研のメンバーやOBの協力を 得て、五つの教室(ヒグマの一年、ヒグマの体の秘密、西野にヒグマがたちよったわけ、ヒグマに遭っ たらどうするか、ヒグマの生態調査とは)に分かれた講座を行った(図4−1)。その後も、規模は縮小

134

~ヒグマに聞こう~ 2001.9.3 フォレス クマが西野にたちよった クマは ついて、出没の原因と対策について、きちんと伝えることができた有意義な

図 4-1 フォレスターズクラブ主催のクマの授業「~ヒグマ に聞こう~クマが西野にたちよったわけ」 の様子。 札幌市西 区西野中学校 2001年9月30日。 2001年9月に西野地区の 市民の森にヒグマが出没し、 市民の森が閉鎖、 小学校が集団 下校 中学校が部活動中止となったことを受け、 まずクマの ことを知ろうと企画された。

時間となった。 どもたちや保護者の方々、学校関係者の方々にも、出没への対処だけでなく、ヒグマという野生動物に しながら年に一回ほどのペースで三年間、ヒグマを題材とした講座を開催した。 イベントに参加した子

第4章 市街地への出没

135

このイベントを通じて、地域の力でヒグマの出没と正面から向き合い、不安や恐怖から駆除を求める だけでなく、自然の豊かさを享受したい気持ちと不安との狭間で、自分たちの気持ちや生き方、地域で 成長し、やがて未来を担う子どもたちになにを伝えるべきか、メッセージの落としどころを求めて揺れ る思いがあること、そして完全な答えは得られなくても、悩み考えることを続けながら、そのときの思 いを行動で示すことの大切さを学ぶこととなった。

このころから、札幌市の住宅街周辺の森林にヒグマの出没が通報される事案が発生するようになり、 そうした場所に位置する市民の森や大規模公園など市民の利用が多い施設では、出没があれば閉鎖措置 をとることが増えていた。

市街地出没恒常化と市街地内部への侵入が始まった二〇一〇年代

私は神奈川県藤沢市にある日本大学生物資源科学部で一〇年間の勤務の後、二〇一三年、北海道江別 市にある酪農学園大学に籍を移して、ようやくヒグマと同じ大地に暮らしながら研究を進めることがで きるようになった。この数年前から、ヒグマの市街地内部への侵入が、札幌市民にとって大きな問題と なっていた。二〇〇〇年代に起きていた市街地周辺の森林での目撃や、森林と市街地の境界付近での目 撃ではなく、市街地の内部にまで侵入する事例が相次いだ。 私が北海道に移った二〇一三年の九月には 豊平川沿いを散歩していた女性が河畔林のなかでヒグマを目撃、その後、さらに市街地中心部に近い住 宅地のなかや公園で目撃されるなど、市街地に囲まれた河川沿いに残る緑地とその周辺での目撃が相次 いだ。この話題の中心となった若いヒグマは、テレビ局各社がカメラを回すなか、市民の安全確保を目

的に駆除された。目撃が続いていた当時から、札幌市には、「放っておけばやがて山に戻る」「ヒグマは なにも悪い行動をしていない」というクマの立場を代弁した視点から、市民の安全確保のための駆除を 牽制、批判する通報が多数あった。その一方で、付近の小中学校では保護者による子どもの通学の見守 りや、集団下校が実施された。市街地に囲まれた緑地や河畔林を通過して市街地内部へ侵入してしまっ た場合、たとえそのヒグマがなんら問題となる行動をとっていなくても、また数日のうちにやがて本来 の生息地である森林に戻ることが予想されたとしても、市街地に暮らす市民の安全確保の観点から、 札 幌市は行政としてこのヒグマを排除するための策を優先せざるをえない。 地域に暮らす方々、とくに小 さな子どもを守る責任がある保護者や学校関係者にとっては目の前のヒグマの保護よりも日常生活や生 命の安全確保が最優先される。

この前年にあたる二〇一二年八月下旬~九月上旬には、 南区藻岩山山麓、 北の沢川、石山通り (国道 二三〇号線)を越えて豊平川河畔林や真駒内公園を通過して地下鉄真駒内駅付近の住宅街へと、西から 南へ住宅街を横断した事例が発生していた。さらにその前年の二〇一一年一〇月には、中央区の北海道 神宮の鳥居の前で糞が発見されたり、円山公園周辺、 旭山記念公園、南区藻岩山山麓の住宅街内部にま でヒグマが侵入したりする事例が発生していた。二〇一一年から二〇一三年にかけて三年連続で、 中央 区と南区の住宅街に侵入する事例が発生したことは、近隣住民はもとより、市内全域の住民にとっても 大きな驚きであり、信じがたい現実への戸惑い、日常生活を営むうえでの不安が増大した(図4-2)。 二〇一二年にヒグマが北の沢川を通過した際には、 テレビカメラがその様子を撮影し、見通しの悪い 河畔林がヒグマの通り道として機能した可能性が指摘された。札幌市としては、見通し改善のために河

(75)

137 第4章

市街地への出没

札幌駅

2011年の中央区への出没

2012年の南区への出没

出没情報

2011

⚫ 2012

⚫ 2013

012345km 図4-2 札幌市市街地内部への侵入地点、 2011-2013年。 札幌市資料

より作成

畔林の間引きを計画し、伐採木を選定するのと同 時に、地元への説明のため地元町内会長を訪問し た。 そこで見通し改善だけでなく、治安や景観的 な観点からも河畔林の皆伐が提案されたという。 そのほうが作業のコストも小さく簡単になるため、 皆伐が決定、実施された。これにより景観は改善 され、クマが身を隠しにくくなり、地域にとって 治安向上や不法投棄軽減にもプラスになったと思 われた。

しかし、ここで都市の野生動物管理に特有な問 題、多様な価値観の存在が浮かび上がる。 河畔林 皆伐に対して、この河畔林を利用していた鳥類 の保全の観点からは、鳥類の営巣場所が奪われた こと、またこの河川を利用していた魚類など水生 生物保全の観点からは、皆伐時に重機で河床が破 壊されたこと、河畔植生が失われたことで水温変 化が大きくなり、繁殖に適さない環境になったこ となどが指摘された。 地域住民の安心だけを考え

138

た環境管理は、多様な価値観を持つ市民が暮らす都市では、十分ではなかった。行政担当者は、こうし 利害の異なる方々に対し十分な説明を行いながら、管理を進める必要がある。これが都市における野 生動物管理のむずかしさといえる。

都市にはさまざまな人が暮らしており、それぞれの立場によってヒグマに対する許容度には違いがあ ること、そして同じ人の気持ちのなかでも、出没が身近でなかった昨日までと目の前で出没が起こった 今日とでは思いが変わること、 自分の立場で考えたときと子どもの親としての立場や地域や施設の管理 者としての立場で考えたときとでは、重きを置くべき価値が変わることがあらためて実感された。 教訓 として、ヒグマが市街地に入ってからでは、とりうる対策が限定されること、住民の安全が最優先され るが、そのために駆除や伐採などの具体策をとった後に反対の意見も出ること、したがって市街地に入 らないように未然防除の取り組みを出没が起きる前に進めることが重要であることを学んだ。市街地に 侵入した場合には市民の安全確保のため駆除もやむをえないが、 クマを根絶やしにしようとしているの ではないので、それを担保するためにも奥山ではヒグマ個体群を保全すること――目の前の一頭の命の 話ではなく、集団としてのヒグマが将来にわたって健全な状態で維持されること、そして、未然防 除を行うことで次の侵入を発生させないことが目標であることを明確にする必要があるだろう。

札幌市における人口増加と環境問題の発生歴史的観点から

札幌市の人口は、一九五〇年代以降急激に増加した。日本の戦後復興から高度経済成長期にかけての 時代にあたる。 一九七二年の札幌冬季オリンピック後の経済成長を受け、地方から札幌への人口社会移

139 第4章 市街地への出没

2500

経営耕地面積(ha)

11200

回住宅戸数

人口

2000

1000

1500

戸数 (1000戸)

面積 (10ha)

1000

(Y0001) Y

500-

(3)

1961 66 71 76 81 86 91 96 2001 06 11 16()

図4-3 札幌市における人口、 経営耕地面積、住宅

総戸数の推移。 1961-2018年。 高度経済成長期以降、 人口が増加し、 農地が減少して住宅が増加した。 札

幌市統計書より作成。

自然産卵由来の個体であることが確かめられている。豊平川のサケは地域の自然保護のシンボルとして、 には、毎年一〇〇〇個体ものサケが遡上するようになり、そのうち約七〇パーセントは野生サケによる 一九八一年には、最初のサケの回帰が確認され、その後、徐々に遡上数が増加してきた。二〇一〇年代 活動が行われ、大きな社会現象となった。 サケの稚魚を放流する活動には、毎年多くの市民が参加した。

ン運動が一九七八年に始まった。環境問題に関する札幌で最初の市民運動として、官民一体となっての

この豊平川にサケを呼び戻そうと、カムバックサーモ

の保護に関する社会的関心が高まっていく。 後、経済が安定成長期に入った日本国内では、自然環境 七〇年には、北海道公害防止研究所が設置された。 その くなっていた。このような自然環境の変化を受け、一九 河川、豊平川 石狩川水系)でサケの遡上が確認されな 一九五〇年代には、すでに札幌市内中心部を流れる主要 汚染や水質汚染など、さまざまな環境問題が発生した。 この時代に、日本各地でも問題になったように、大気 幌特有の景観を形づくることとなった(図4−4)。 と宅地が緩衝地帯を持たずに長い距離で接するという札 へと置き換えられていった(図4−3)。その結果、森林 動が起こり、住宅需要が増し、農地が次々と新興住宅地

今も市民に愛されている。さらに野生サケの自然遡上を増やすことで、より本来の自然な姿を取り戻そ うと、二〇一四年、サケ稚魚のふ化放流事業を基本としたカムバックサーモン運動は、放流数を徐々に 減らし、人手を介さずに自然産卵由来の遡上数を増やすことを目標とした「札幌ワイルドサーモンプロ ジェクト (SWSP)」として、新たな活動をスタートさせた。カムバックサーモン運動に端を発する 札幌市民による環境保全活動は、その後の札幌市民の環境に対する意識、そして札幌市の環境政策にも 影響を与え、環境首都宣言に代表される積極的な環境保全策の採用につながったといえるだろう。

(E)

人口一九五万の大都市で共生をめざす環境首都・札幌の環境政策とヒグマ管理

図 4-4 札幌市の景観構造。 ヒグマの生息 する森林と多くの人が暮らす市街地が緩衝 帯なしに長い距離で接している。 USGS/

NASA Landsat Program より作成。

札幌市の人口は約一九五万人 (二 〇一九年現在)、北海道で最大の都 市であり、全国でも、 東京二三区、 横浜、大阪、名古屋に次いで人口第 五位にあたる大都市である。 みどり 豊かな自然に囲まれた街には、都市 特有の自然環境問題や環境保全に 関して多様な価値観を持つ市民が暮 らしている。都市を取り囲む森の豊 かさは、たとえば市街地中心部から

141 第4章 市街地への出没

()

(三)

西側に見える森林が、文化庁指定の天然記念物 「円山原始林」 や 「藻岩原始林」として開発から保護さ れてきたことの結果、 生み出されたものでもある。 豊かな森には、リスやモモンガ、 キタキツネやエゾ シカ、そしてヒグマなどさまざまな野生動物が暮らしている。都市を取り囲むみどり豊かな森林は、野 生動物にとっても好適な生息地となっている。

豊かなみどりに囲まれた暮らしは生活に憩いや潤いを与え、生活の質を高めるものとして、 その肯定 的な価値が札幌市民に広く認められてきた。たとえば、北海道大学大学院農学研究院准教授の愛甲哲也 さんが行った札幌市内の土地価格に影響をおよぼす要因を解析した研究では、 「市内中心部へのアクセ ス」や「公共交通機関の利便性」に加えて、「周辺の緑地率が高いこと」も地価を上昇させる要因とな っていたことから、札幌市民にとって身近な緑地の存在が肯定的な価値として評価されていると考察さ れている。身近な自然環境の保全が市民に肯定的に受け入れられている結果といえるだろう。 札幌市環 境局では、札幌市内の自然環境や生物多様性の保全と、都市部でも身近に自然を感じられるみどり豊か な暮らしの両立を行政の責任で実現すべく、 環境政策の中心に据えてきた。たとえば、二〇〇八年には 「環境首都・札幌」宣言を行い、それから一〇周年を迎えた二〇一八年には第2次札幌市環境基本計画 において「『環境首都・SAPPORO」 みらいへの想い」を環境の将来像として設定し、これをもと に環境への配慮を呼びかけている。また二〇一一年に改訂された「札幌市みどりの基本計画」では、み どり豊かな市街地中心部を緑地で取り囲む 「環状グリーンベルト構想」、河畔林や街路樹などで連続的 に緑地をつなげることでグリーンベルトから市街地中心部まで「みどりのネットワーク」構築を推進す ることとしている。 ついで二〇一三年には、「生物多様性さっぽろビジョン」が策定され、「北の生き物

(2)

44

札幌市の街づくり

ともいえるだろう。 のとれた環境政策を実現しやすい背景が整っていた ること、周辺の野生動物がかつての開発の影響によ 海道内の農村地域と比べ人口密度が高い大都市であ 分布を縮小して生息数が少なかったことで、調和 見た未来と現在との調和もとれたものであった。 北 現在の自分たちの生活の質も高めるという時間軸で に現在の世代が今ある自然環境を守り続けることが、 見据え将来世代にも豊かな自然環境を受け継ぐため ーカルな活動の調和がとれた環境政策となっていた (図4−5)。また空間的な概念だけでなく、未来を 高めることにもなるという、グローバルな理念とロ このことは、札幌市が地球規模での地球環境問題や国連の掲げる持続可能な開発目標(SDGs) の 同時にその実現が、 地域で暮らす市民の生活の質を 理念にも適う貢献をする決意を表明するものであり、 Global な視点 未来を見据えた視点 自然との共生 生物多様性保全 みどり豊かな暮らし )

Local な視点

現在の視点

環境・札幌」宣言(2008年) 札幌市みどりの基本計画 (2011年改定) 生物多様性さっぽろビジョン (2013年策定) 「環境首都SAPPORO」 みらいへの想い (2018年

図 4-5 札幌市の街づくりにおける環境的側面の模式図。地 球全体を視野に入れた、 または50年後100年後の将来を見 据えた環境保全の責務と、地域の、 また今現在の暮らしに視 点を置いた豊かな暮らしを両方実現するような街づくりをめ ざして、さまざまな施策が進められてきた。

民のみどり豊かな暮らしの質と都市部における生物多様性の向上に貢献するものである。 と人が輝くまち・札幌」の理念のもと、生物多様性保全に取り組んでいる。 これらの計画の推進は、市

第4章

市街地への出没

(1)

143

石狩西部地域のヒグマ個体群

札幌市の西から南にかけて分布する森林は、支笏洞爺国立公園を核として積丹半島から室蘭まで連続 的に分布しているが、北は日本海、南は太平洋、西は黒松内低地帯、東は石狩平野と勇払平野 (勇払原 野)によって隣接する森林からの孤立性が高いという特徴を持つ(図1-2)。この範囲に生息するヒグ マを、石狩西部(積丹・恵庭) 地域のヒグマ個体群と呼ぶ。 森林分布の特徴により、ほかの地域個体群 からの孤立の度合いが強い。 渡島半島地域個体群とともに、北海道内に三系統ある系統の一つ、道南グ ループを形成する (第1章参照)。

(g)

石狩西部地域個体群の捕獲数は、北海道内のほかの地域個体群と同じく一九七〇年代以降一九九〇年 にかけて減少傾向が続いていた(図4−6)。 そのおもな原因としては、第2章で述べたとおり、 春グマ 駆除の効果が大きかったといえるだろう。 石狩西部地域個体群のヒグマは、周辺地域個体群からの孤立 度が高く、捕獲数の減少傾向から見て生息数の減少が懸念されたことから、一九九一年以降、 環境省レ ッドリストにて「絶滅のおそれのある地域個体群 (LP)」として掲載されている。 北海道もまた二〇 〇一年発行の北海道レッドデータブックにて保護に留意すべき地域個体群 (LP)に、札幌市は二〇一 六年発行の札幌市版レッドリストにて、準絶滅危惧(NT)に指定している。こうした状況を受け、一 九九〇年代以降、石狩西部地域個体群のヒグマは保護対象とされ、札幌市でも、過剰な駆除を抑制する などの対策がとられてきた。

(8.)

ただし、石狩西部地域個体群のヒグマが周辺地域個体群から完全に孤立しているわけではない。 北海

年

(E)

ていた石狩西部地域のヒグマが、わずかに残されたコリドーを介して今でも他地域個体群の分布域にま と名づけられたこの個体は、その後数年間追跡が続けられた。 この研究成果は、孤立個体群と考えられ 夕張地域の間を移動している実態を明らかにした。 こうした放浪の生活が明らかにされ、「トラジロウ」 査による追跡で、石狩平野と勇払平野の間にわずかに残る森林や緑地を介して、石狩西部地域と日高・ NPO法人 EnVision 環境保全事務所)は、苫小牧市で捕獲したオスのヒグマのラジオテレメトリー調 道大学農学部(当時)の青井俊樹さん(現岩手大学名誉教授)と同大学院生だった早稲田宏一さん(現 この点に関しては、今後の研究 維持されている可能性がある。 島地域個体群との遺伝的交流は 思われる地域を介して、 渡島半 けての比較的生息密度の低いと も黒松内低地帯から羊蹄山にか な成果となった。一方、西側で している可能性を示唆する重要 で移動し、遺伝的な交流を維持

០៩ ៖៖៖៖ 8 × 8 8

°

°

∞ 6

4

2

2

1968

1968

1970

1970

1972

1972

1974

1974

1976

1976

1978

1978

1980

1980

1982

1982

1984

1984

1986

1986

1988

1990

1992

1994

1996

1998

2000

2002

2004

2006

2008 F

2010]

2012

2014

2016

2018

図 4-6 石狩 後志 胆振の3振興局管内 (上)

および札幌市 (下) におけるヒグマ許可捕獲頭数 (駆除数) の推移。 1968-2019 年 3振興局につい ては北海道資料より、 札幌市については門崎

(2019) 札幌市資料より作成。

が期待される。

145第4章 市街地への出没

調和のとれた環境政策の推進の陰でみどり豊かな街づくりと厄介な野生動物

日本経済はバブル崩壊とその後の長期不況により、一九九〇年代以降減速し始めた。都市への人口の 社会移動とその需要に応えて拡大してきた都市はその成長を止め、日本全体で問題となっている晩婚化 と少子化、高齢化が顕著になってきた。 一九七〇年代以降、札幌市における人口が増加するにつれ、石 狩西部地域のヒグマの狩猟および駆除による捕獲数は減少傾向となり、一九九〇年代以降、人口増加率 が頭打ちになってきたのに合わせて、捕獲数も低い水準で安定していた。この間に札幌市では、自然環 境と生物多様性の保全、 そして「みどりを活かし、心豊かにつながる暮らし」の実現をめざした環境政 策が次々と推進されてきた。

そうした政策の背後で、 キタキツネやエゾシカ、ヒグマなど北海道の陸上生態系を代表する哺乳類は 徐々に生息数を増加させ、分布を拡大してきた。 高度経済成長期から安定期にかけて森林との境まで農 地が宅地に置き換えられていったが、まさにこのような拡大した住宅街で、今ヒグマの出没が発生して いる。

グリーンベルトやみどりのネットワークは、野生動物の側から見れば、コリドー(移動回廊)の役割 を果たし、森林や都市周辺の緑地から都市中心部へと移動を容易にする。その結果、小鳥やリスなどの 小動物が市街地にあふれる、いきものの賑わいある街づくりに貢献すると同時に、望まない人と野生動 物の関係も増加させることになる。たとえば、みどりのネットワークは市街地へのキタキツネの侵入を 容易にした。 キタキツネは人獣共通感染症であるエキノコックス症を媒介する多包条虫の宿主であり、

146

()

(E)

糞などから虫卵が排泄される。 人との距離が近くなったことで、人がエキノコックス症に感染するリス クが増加する。 アーバン・フォックス問題である。

全道的に個体数を増加させているエゾシカもまた、これらのコリドーを通じて、市街地中心部にまで 現れるようになった。 アーバン・ディア問題である。河川沿いの緑地伝いに市街地中心部に侵入したエ ゾシカが道路に侵入すれば、交通事故のリスクが増加する(図4-7)。また、エゾシカの増加にともな ってマダニ類も増加しており、このマダニがライム病など人獣共通感染症を媒介しうること、札幌市近 郊のマダニのライム病抗体保有率が高いことから、人への感染リスクが高まっている可能性がある。

ヒグマもまた、森林に接した住宅地だけでなく、こうしたコリドーを通じて市街地の内部にまで侵入 し、人身事故のリスクを増加させている(図4−7)。 アーバン・ベア問題のはじまりである。一九九〇 年代後半には、 札幌市郊外や市街地から離れた農村地帯での出没や農作物・果樹への被害が報告される 程度であったが、二〇〇〇年代に入ると森林に接する市街地への出没が発生するようになり、二〇一〇 年代になると、森林から離れた都市部の住宅街のなかにまで出没するようになり、その頻度が増加し てきた(図4-8)。

生物多様性の保全、そしてみどり豊かでいきものの賑わいのある暮らしを求めて進めてきた環状グリ ーンベルトやみどりのネットワークが、時代とともに、 キタキツネ、エゾシカ、そしてついにヒグマま で市街地のなかに移動できるコリドーとなり、都市部のいきものの賑わいをもたらす役割も果たすよう になった。

一九九〇年代から二〇〇〇年代にかけて考えられ、実践されてきた札幌市の環境政策は、地球規模の

147第4章 市街地への出没

ことにもつながるwin-winの政策であった。札幌市の環境政策のうち、たとえば生物多様性保全 環境問題に貢献する先進国都市住民としての責務を果たすと同時に、日常に質の高い暮らしを実現する

はSDGsにおける「目標15 陸の豊かさも守ろう」の理念とも合致し、これまで推進してきた環境政

図4-7 交通事故死したエゾシカ (上)、 緑の多い市街地内 一部に出没したヒグマの残した糞 (下)。 都市への大型野生動 物の侵入は、地域住民の安心安全な暮らしに影響をおよぼす。 ともに札幌市内で撮影。 写真提供: 札幌市。

148

ヒグマ出没地点 市街地、民家

□札幌市

森林

農地

□ 市街地

■湖

道路

02.55 7.5 10km

図4-8 札幌市におけるヒグマ出没地点。 2010-2019年。 市街地や民 家 (●) および畑 (○) での出没情報のみを示した。 札幌市資料よ

り作成。

なっている。 めの責務を果たすためにも必要不可欠な政策と 策は、今なお世界市民の、 そして将来世代のた

して、侵入後ではとりうる対策に限界があるた 発生したヒグマの市街地内部への侵入を教訓と 二〇一一年から二〇一三年にかけて連続して

市街地周辺部の調査から見えてきたこと 果もセットでもたらしたともいえる(図4−9)。 せる環境を守るための懸念材料を増加させる結 潜在的なリスクなど、地域住民が安心して暮ら 出没による農作物や果実への食害、人身被害の イム病などの感染のおそれ、 そして、 ヒグマの への食害、エゾシカに寄生するマダニによるラ れ、エゾシカによる交通事故や家庭菜園・庭木 タキツネによるエキノコックス症の感染のおそ 豊かでいきものの賑わいのある暮らしとは、 キ しかし、現在の地域の状況を見れば、みどり

149第4章 市街地への出没

Global な視点 未来を見据えた視点 自然との共生 生物多様性保全 札幌市の街づくり Local 視点 現在の視点 みどり豊かな暮らし 安心安全な暮らし 作物や果樹を守る 熊対策調整担当新設(2012年) + ヒグマ出没時の安全対策の手引き改訂 (2013年) さっぽろヒグマ基本計画 (2017年) 子ども版 (2018年)

図4-9 アーバンベアと共生する札幌市の街づくりにおける環境的側 面の模式図。ヒグマの市街地出没によって、地域における現在の安心安 全な暮らしと作物や果樹などを守ることの重要性が増し、地球規模の、 または将来を見据えた責務への比重が小さくなりかけている。再び両者 のバランスを取り戻すため、新たに策定されたヒグマ基本計画を中心に、 クマの生活圏と人の生活圏を分けるゾーニングと、 正しい知識と対策を 身につける普及啓発を進めていく必要がある。

モニタリングを現在まで継続している。 背擦りトラップとカメラトラップを併用し 年以降はより積極的に、第3章で紹介した、 二〇一四年から試行的に、さらに二〇一五 カメラトラップを設置する調査を始めた。 息状況をモニタリングすることを目的に、 かを調べるため、市街地周辺のヒグマの生 帯にどのくらいのヒグマが分布しているの わかってきた。 そこで、まずはこの緩衝地 るための緩衝地帯として重要であることも 地域の安全とヒグマの保全のバランスをと 街地の間に位置する市街地周辺の森林が、 とを私たちは学んできた。そして奥山と市 けられるような保全を進める必要があるこ 一方で奥山ではヒグマが暮らし続 に市街地では人が安心して暮らせる環境づ 然防除を進める必要があること、そのため め、侵入危険度の高い地域では平時から未

くりを、

150

森林と市街化区域の境界線から四キロメートル以内の森林を市街地周辺の森と考え、この範囲内にあ 札幌市民の森や都市環境林を中心に、国有林や民有地も含めて、トラップの設置を行っている。 設置 や見回りは、酪農学園大学環境共生学類の学生実習や卒業論文、修士論文の課題として、多くの学生と ともに行ってきた。また札幌市にも、ヒグマ調査業務として見回りにご協力いただいた。ヒグマには性 的二型があり、オス成獣のほうがメス成獣より大きい。また背擦りトラップに立ち上がって体を擦りつ ける際などに、外部生殖器が確認できる場合がある。 子を連れていればメス成獣と判断できる。 このよ うな情報をもとに判別を行った。連れ子の有無や子の数、胸部白斑や体色などから、ある程度個体識 別ができる。 メス成獣は行動圏が狭く保守的であること、 メス成獣の行動圏は四〇~五〇平方キロメー トルであることから、八キロメートル以上離れた場所で撮影されたメス成獣は別個体である可能性が高 い。これらの情報を組み合わせて、 性齢クラス別の最低確認個体数を算出していく。

その結果、毎年設置しているカメラの台数に違いがあるものの、各年三〇頭前後と予想以上に多くの ヒグマが市街地周辺の森で確認された。 撮影されるヒグマは○歳子連れのメス成獣と若グマが多く、 オ ス成獣はほとんど確認されなかった(図4−10)。市街地を見下ろすような、市街地のすぐ裏山で、ヒグ マが年間を通じて恒常的に生息している様子が明らかになってきた。 市街地に隣接する森林で、少なく とも複数のメスが毎年繁殖し、子育てを行っていることが明らかとなった。

この状況は、第3章で紹介した阿寒白糠地域で軋轢が起きている農地周辺とは大きく異なる。 阿寒白 糠地域では、二〇〇〇年代には強い駆除圧にもかかわらずオス成獣の出没が繰り返し頻繁に発生してお り、その原因として、農地周辺は農作物や駆除されたエゾシカの死体が分布し、かつヒグマが駆除され

151 第4章

市街地への出没

周縁部に出没しては駆除されるという状態にあると考えられた。

図4-100歳子連れの親子のヒグマ (上) と若グマ (下)。

ともにカメラトラップにて札幌市街地周辺の森林内で撮影。

た後には競争相手の空 白地帯となることでヒ グマにとって魅力的な 場所となり、分布中心 部からの個体の移入を 促進しているアトラク ティブ・シンクになっ ている可能性が考えら れた。行動圏が大きく、 ヒグマの社会でもっと も優位なオス成獣が、 駆除による死亡のリス クが高いにもかかわら ず、適応的ではない生 息地選択の結果、分布

アーバン・ベアが問題となっている札幌市の市街地周辺の森では、社会的に優位なオス成獣の出没が 見られないことから、まだ市街地がヒグマにとって魅力的な場所にはなっていないと考えられる。カメ

152

52

ラトラップで頻繁に撮影された若グマは、判別がむずかしいが、親から別れた後、母親の行動圏近く 自分の行動を確立しようとしているメスと、出生地から分散して見知らぬ場所を歩き回る過程で撮 影されているオスが含まれている。また○歳子連れのメスが多く撮影されていたことから、メスは行動 圏が狭く何年も同じ場所を利用するため、市街地周辺の森林を 一時的に利用しているというよりは、すでにここに定着し、冬 眠し、繁殖していると考えられる。 春から初夏にかけては繁殖 期にあたり、オス成獣が交尾相手を求めて市街地周辺まで現れ る季節にあたる。第1章で述べたとおり、 ○歳子を連れたメス は、子殺しを避けるためオス成獣を避けることが知られている。 とくに繁殖期に市街地周辺で出没や目撃が多い背景には、もと もと市街地付近の森に定着していることに加えて、 オス成獣を 避けて人の気配の強い場所を選んで利用しているということも 関係している可能性がある。

図4-11 ヒグマのオス成獣。 カメラトラップにて札幌市内

奥山の森林で撮影。

二〇一七年からは、市街地周辺の森林で親子連れと若グマに 偏っているように見えた分布が、 奥山ではどうなっているのか を調べるため、市街地周辺に加えて、 奥山でも同様の方法によ るモニタリングを開始した。その結果は予想どおり、奥山では 多くのオス成獣を確認することができた(図4-11)。また同時

153 第4章 市街地への出没

オス成獣のホットスポット

図4-12 カメラトラップ調査によるオス成獣のヒ グマの撮影頻度の空間分布。 札幌市、 2017-2018年。 図中の●および●はカメラの設置地点を示し、 ●は ホットスポット分析により空間的に撮影頻度がほか の地点に比べて高いと判定された地域を示す。 メス 成獣、 若グマについても同様な解析を行ったが、

間的な偏りは検出されなかった。

空

に親子のヒグマも、若グマも、

確認することができた。つまり

奥山にはすべての性齢クラスの

ヒグマが確認され、市街地付近 では逆にオス成獣が少ないとい う空間分布をしているようだっ た。

これを空間統計的な手法を用 いて評価する試みを酪農学園大 学大学院の栗木隼大さん(現自 然環境研究センター)が検討し てくれた。 空間分布構造の解析 の結果、オス成獣では市街地か

らの距離が遠い奥山に撮影頻度の高い地域が見られ、予想を裏づけた(図4-2)。また、回帰分析から も撮影頻度は市街地からの距離が離れるほど高い傾向が見られた。オス成獣は行動圏が広く札幌市内の 全域を移動することができるため、生息地選択の結果、市街地から離れた地域を利用する割合が高いと 考えられた。メス成獣の空間分布に関しては、とくに撮影頻度の高い地域は確認されなかったものの、 回帰分析では市街地からの距離が離れるほど撮影頻度が高いという結果が得られた。 メス成獣は行動圏

154

が狭く、市街地近くの森林と奥山の森林を同時に利用するとは考えにくい。今回得られた結果はメスの 生息密度の空間分布を示していると考えられ、市街地から離れた地域のほうが生息密度が高いが、 地に近い場所にも生息しているという結果を示していると考えられる。若グマについても、空間分布は とくに撮影頻度の高い地域は確認されず、また回帰分析でも市街地からの距離と撮影頻度の間にも関係 が見られなかった。 空間的に偏りなく撮影されていることを示している。 オス成獣やメス成獣と比べる と、相対的に市街地に近い場所での撮影頻度が高いことを意味していると考えてよいだろう。若グマは 画像からの雌雄判別が困難なため解釈がむずかしいが、市街地に近い場所で相対的に高い頻度の利用が 見られたことは、社会的に劣位な若グマが優位なオス成獣の多い場所を避けている結果を反映している 可能性があるだろう。

二〇一五年度には、札幌市ヒグマ生息基礎調査として、 北海道総合研究機構環境科学研究センター (当時)と酪農学園大学の共同によるヘアトラップ法が実施され、また市街地や農地への出没時に発見 された被毛の回収も行われた。こうして得られた被毛のDNA分析により確認個体数を調べたところ、 毛根のあった八四試料のうち五八試料について結果が得られ、一七頭 (オス五頭およびメス一二頭)が 識別された。上述したカメラトラップ調査と同様に、市街地周辺の森には恒常的に複数のヒグマが生息 していること、メスの比率が高いことが確かめられた。

(3)

北海道総合研究機構エネルギー・環境・地質研究所の釣賀一二三さんによれば、札幌市内で得られた 痕跡資料などにもとづくDNA分析の結果、初めてメスのヒグマが確認されたのは二〇〇六年であり、 その後、確認数が増加してきたという。二〇〇〇年代にはまれに出没する若グマが中心であったが、

155 第4章 市街地への出没

徐々にメスが市街地周辺の森林に定着するようになり、二〇一〇年代には複数のメスグマが市街地周辺 の森林で繁殖し、 子育てするようになったことがうかがわれる。

カメラトラップ調査、 ヘアトラップ調査によるモニタリングを通じて、市街地周辺の森林はヒグマが 一時的に出没するような場所ではなく、恒常的な生息地となっており、複数のヒグマが冬眠し、繁殖し ており、札幌生まれのヒグマたちが、都会の喧噪、人や車の気配、 さまざまな建築・構造物の存在を身 近に感じながら、日々成長していることが明らかとなった。 一方で、 オス成獣は市街地付近の森林の利 用を避けていると思われ、市街地がヒグマを誘引するような状況にはなく、繁殖期に子連れメスがオス 成獣を回避して市街地近くを利用したり、 若く経験不足な若グマが森林と市街地の境界部で人目につい たり、市街地内部に迷い込んだりするものの、市街地にヒグマが滞在したり、市街地で被害が発生する ような状況には至っていないと考えてよいだろう。

出没原因と対策地域別傾向

これまで見てきたように、札幌市に生息するヒグマ個体群の長期的な個体数増加と分布の拡大により、 市街地周辺の森林は、まれに若グマが出没する場所から、定着的・保守的なメスの恒常的な生息地へと 変化した。人の近くで生まれ育った野生動物はしだいに人の存在に慣れていく。さらに農作物や生ゴミ など人由来の資源が利用可能であると、人へのおそれを失い、より大胆な行動をとるようになる。 親か ら子へと世代を重ねるごとにそうした学習は進んでいく。 人に慣れた動物による人身被害は、空腹によ ってのみ起こるのではなく、人への恐怖心の喪失によっても起こる。いったんヒグマによる人身被害が

156

清田区 36

豊平区.14-

―厚別区 1

市街地で発生すれば、身近なヒグマへの社会的・文化的許容度は一気に低下し、これまで積み上げてき たヒグマとの共存をめざす試みが一気に冷え込んでしまうだろう。また同時に、望ましくない出没が続 くことで市民生活の安全確保を目的としたヒグマの駆除数も増えることになるだろう。そのような結果 にならないように、身近になったヒグマに対して人由来の資源利用をさせないように、そして人への恐 怖心を失わせないように、しっかりと管理する必要がある。 そのためには予算も手間もかかるが、避け て通ることはできない。

南区 973

札幌市におけるヒグマの出没地点は、面積が広くその大半を森林が占める南区における出没が七五パ セントにおよぶ(面積は全市域の約六〇パーセントとなる六五七・五平方キロメートル、森林を中心 とした自然植生割合は約七五パーセント、人口は 全市の約七パーセントにあたる一三六万人) (図4−13)。南区の出没は、森林と市街地の境界 部での出没、市街地内部への出没に加え、郊外の 野外レクリエーション施設、文化複合施設、大型 公園、家庭菜園、農村地帯での農地、果樹園など 多岐にわたるのが特徴である。 その他、中央区、 西区、手稲区 豊平区 清田区で出没が見られる。 二〇一九年には、七八年ぶりに野幌森林公園 江 別市)への出没が確認され大きな話題となったが、

中央区 126

図4-13 札幌市における行政区ごとの ヒグマ出没件数の推移。 2010-2019年。

全体の75%を南区が占める。 札幌市資

より作成

(E)

157 第4章 市街地への出没

えで、出没原因を分析してみよう。

出没原因と対策―季節別傾向

2010 11 12 13 14 15 16 17 ■山中河川など道路その他 □畑

18 19 (%)

市街地、民家

図4-14 札幌市におけるヒグマ出没件数の推移。 2010-2019年。 年による変化が大きい。 出没件数が 多い年には、市街地や民家付近、および農地での出 没が多い傾向が見られる。 札幌市資料より作成。

その際に初めて東に位置する厚別区の農地でも出没 が確認された。これら南区を除く地域では、いずれ も森林に接した市街地での出没が多く、 まれに市街 地内部への出没も見られる。 札幌市におけるヒグマ の出没といっても、その発生現場は多様である。 ヒ グマの生息地となっている森林内、 市街地から離れ 農村部、郊外の施設や住宅街、そして市街地中心 部の住宅街でそれぞれ発生している(図4-14)。 そ れぞれの置かれた状況、 出没の原因も、また住民生 活への危険度も異なる。 ひとくくりに出没とあわて る前に、発生場所を区別して原因と合わせて考え、 それぞれに必要な対策などを検討しておくことが建 設的だろう。以下に、発生場所の違いを考慮したう

札幌市におけるヒグマの出没には季節性が見られる。 それぞれの季節で出没の理由は異なる(図 4-15)。 季節別にその理由を見てみよう。

158

とがある。そうした場合には、ヒグマは残雪や落ち葉をかき分けて、こうした越冬堅果を採食する。 残 草本類の芽吹きを食べる。 前年の秋にミズナラやオニグルミの堅果類が豊作だと、翌年の春まで残るこ 用できる食べものは少なく、沢沿いなど融雪の早い場所で、 フキノトウやミズバショウなどさまざまな ングや野鳥観察などの際に発見・遭遇して通報されることが多い。まだ残雪の多い森林内にヒグマが利 は森のなかにある自然の食べものであって、 ても不思議はない。 ヒグマが食べているの その森に人が入り足跡や姿を目にしたとし 冬眠から覚めればこの森のなかを行動する。 地のすぐ裏の森林に恒常的に暮らしており、 したりすることが多くなる。 ヒグマは市街 けたり、堅果類を食べにきたヒグマを目撃 り、この時期に雪の上に残った足跡を見つ や広葉樹林にも多く分布していることもあ ミズナラやオニグルミは市街地近くの森林 樹も葉をつけていないため見通しがよい。 雪期の森林は林床植生が雪に覆われ、広葉 -20114 ---2014 882° 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 120円 100 80 60 40 20

120

100

2015年

2016

2017年

- 2018年

2019年

3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 図 4-15 札幌市におけるヒグマの季節別出没件数。 2010-2019年9月以降の出没は近年減少しており、 4月から6月にかけての出没が増えているように見 える。 札幌市資料より作成。

冬眠明け直後には、市街地に隣接する森林内で、足跡や姿が目撃される事例がある。 残雪期のハイキ

市街地への出没

第4章

2010年

(1)冬眠明け直後

159

(2)春から初夏

市街地のなかにまで出てくる可能性は低く、特段の対応の必要はない。入林者にはヒグマがいる可能性 160

を十分認識したうえで、不意の遭遇の可能性に備えて行動してもらうことが必要である。

融雪後から初夏までの季節は、ヒグマの繁殖期にあたる。 この季節、オス成獣は広い範囲を歩き回り、 繁殖相手となるメス成獣を探し回る。 冬眠中に子グマを産み、育てている母グマにとっては、父親以外 のオス成獣には子グマを殺される可能性があるため、そうしたオス成獣を避ける必要がある。 オス成獣 は人目につきやすい場所を避ける傾向にあるため、 ○歳子を連れたメス成獣は、逆にオス成獣が利用を 避ける市街地付近を選択的に利用し、滞在時間がのびる可能性があり、その結果として、人目につきや すくなっていると考えられる。 また、 一歳以上の子グマを連れている母グマは、この繁殖期を機会に子 離れし、発情を迎えることが多い。親から離れた子グマは、初めて単独で(双子の場合はしばらく二頭 で行動することもあるが) 生活する。 オスの子の場合、親離れ後から四歳くらいにかけて出生地から離 れた場所に分散していくと考えられている。 その過程で、経験が浅いため人目につきやすかったり、好 奇心が強く人と出会ってもすぐに逃げなかったり、見知らぬ土地で狭い緑地に入り込んでしまった結果、 予想もしなかった市街地のまんなかまで出てきてしまったりすることがある。二〇一九年に札幌市南区 や清田区、北広島市や江別市に出没したクマはこの事例にあてはまると考えられる(図4-16)。いずれ の場合も、お腹をすかせて食べものを求めて市街地に出没しているわけではなく、まして人を襲うため に市街地に出てきているわけでもない。時間が経てば、森林に戻っていく。人間側としては、目撃・遭 遇時にもあわてることなく、ヒグマを刺激しないように冷静に対処する必要がある。 たまたま出没した

(E)

個体がよい思いをしないように、ゴミや家庭菜園、ペットへの餌などの誘因を日ごろから適切に管理す ることが必要である。

この季節のヒグマのおもな食べものは多汁質の草本類で、その他にアリやハチなどの昆虫類も食べる。 札幌市郊外には各種学校や野外スポーツ施設にレクリエ ーション施設、大規模公園、文化複合施設などさまざま な施設があるが、その立地はヒグマの生息地と隣り合わ せていたり、さらには生息地である森林のなかに位置す ることも多い。そして施設の敷地内も半自然の環境にあ り、自然の樹木や草本が生育し、野鳥や昆虫などの動物 も生息していることが多い。 ヒグマもまた、連続する森 林から施設内に侵入する可能性がある。 各施設では、ヒ グマの侵入を防ぐために適切にゴミなどの誘引物管理が 行われていたとしても、草本類、 アリやハチなどの昆虫 類を求めて、ヒグマが敷地内に入り、採食してしまう事 例が発生している(図4-77)。 こうした場合、自然の食 べものを利用しているだけなので危険は少ないが、施設 利用者との突然の遭遇などの危険はある。敷地内への侵 入を防ぐためには、ゴミの管理などを通じた人由来の誘

図 4-16 野幌森林公園で78年ぶりに確認されたヒグマ。 2 一歳の若オスと推定される。 2019年6月11日。 写真提供:酪

農学園大学環境共生学類。

161 第4章 市街地への出没

(

図4-17 札幌市内のスキー場でフキを食べるヒグマ。 2018

年6月6日。

因を管理するだけでなく、侵入防止のために施設周囲の 見晴らし改善による緩衝帯の整備や電気柵の設置をはじ め、自然の食べものである草本類の刈り取り、アリやハ チの巣の除去などの取り組みが必要になるだろう。 山菜採りで森林内に人が入ることが増えるのも、この 季節の特徴である。 ギョウジャニンニク、 アズキナ (ユ キザサ)、ウド、 タラノメ、 ササノコ(チシマザサの芽)、 ワラビ、コゴミ(クサソテツ) などなど、短い期間に 次々とおいしい山菜が旬を迎える。人口の多い札幌近郊 の森林の入口には、晴れた休日ともなれば、たくさんの 車が停まり、山菜採りに森に分け入る人々がたくさん見 られる。これらの山菜は、ヒグマにとっても重要な春の 食べものであるため、人とヒグマが遭遇するケースが多 くなる。二〇〇一年五月に札幌市内定山渓の森林で起き た人身被害も、山菜採り中に発生していた。これが、戦

後札幌市内で発生した唯一の人身被害となる。一九六二年から二〇一五年に北海道内で発生したヒグマ

による人身被害のうち二四パーセント(一三六名中三三名)が山菜採りまたはキノコ採りの最中に起き

た事故である。狩猟や駆除中や山林作業中などを合わせた山林内の被害は全体の八六パーセント(一一

162

七名)を占める。 山菜採りに出かける際には、ヒグマの生息地内にヒグマの好んで食べる食べものを採 りに出かける行為であることを知ったうえで、ヒグマとの遭遇を前提に、鈴、笛、話し声や手をたたく 音などで人間の存在を知らせること、万一の突発的な遭遇に備えてクマ撃退用のカプサイシンスプレー をいつでも発射できる場所に携帯すること、単独行動を避けて複数で行動することなど、人身事故を避 けるための対策が不可欠である。とくに、近年札幌市内におけるヒグマの分布は拡大傾向にあり、市街 地の裏の森でさえヒグマの恒常的生息地になったことを忘れてはならない。これまで長年ヒグマと遭遇 したことのない場所であったとしても、状況は変化し、今ではヒグマが生息するようになっていると考 えて行動すべきである。

(E)

札幌近郊の森林内の登山道や自然歩道、林道では、登山やハイキングに加えて、 トレイルランニング で走ったり、マウンテンバイクなど自転車で走行したりする人が増えている。 登山者はクマ撃退用のカ プサイシンスプレーや鈴などを携帯し、ヒグマとの遭遇に気をつけている方が多いが、山中を走ったり 自転車に乗ったりしている方にはそのような意識はまだ低いのではないだろうか。森林内はヒグマの生 息地という認識をつねに持ち、ヒグマに人の接近を知らせることで不意な遭遇を減らすことがヒグマに よる人身被害を回避する最重要ポイントである。静かに走ったり自転車で走行したりする場合、ヒグマ にとってこれまで知っている人の移動速度よりも予想以上に早いタイミングで近づいてくることとなり、 ヒグマが人の気配に気がついていたとしても、姿を隠す前に遭遇してしまう危険性が高い。不本意な人 身被害を起こさないためには、ヒグマの生息する森林内でこうした活動は極力避ける、または必ず音を 出す、複数で行動する、早朝や夕方は避けるなどの配慮が必要である。

163第4章 市街地への出没

(3) 晩夏

図4-18 サクランボの果樹被害。 写真提供: 札幌市。

この季節は、春から夏にかけて草本類を主食としていた ヒグマが、木の実 (ヤマブドウやサルナシなどの液果やミ ズナラやオニグルミの堅果など) を中心に利用するように なるまでの端境期である。 草本類が堅くなり栄養価が下が って、たくさんの木の実が熟すにはまだ少し早い時期、森 のなかでヒグマの食べものが減少する。 この端境期に、郊 外の家庭菜園や農村部の農地では、スイートコーンを中心 に、スイカやメロン、ニンジンなどヒグマの好む栄養豊富 で甘い作物が旬を迎えヒグマを誘うため、食害が発生しや すい。 春や初夏と異なり、 ヒグマは人の生活圏 (果樹園や 農地)に、食べものを求めて出没するため、対策も異なる。 この違いを理解して備えることが重要である。 ヒグマが好 む作物を作付けしている場合には、圃場周囲の草刈りの徹 底と電気柵の設置による侵入防止が不可欠である。

また郊外や農村部の果樹園では、七月からサクランボが、八月にはモモやプラム、九月以降にはプル ーンやリンゴやナシが旬を迎える。 ヒグマはこれらの果実を目当てに出没する。 ヒグマの生息地である 森林に接している距離が長いほど、また接していなくても距離が近いほど、ヒグマが甘い匂いに誘われ

Σ

出没してしまう可能性が高い。 果樹園では、たんに果実への食害にとどまらず、果樹自体の枝折被害 なども発生する(図4-18)。電気柵を適切な方法で設置してヒグマの侵入を防ぐこと、廃棄果実をヒグ マに利用させないように廃棄することが必要である。 果樹園では傷ついたり、時期を過ぎたり、色やサ

図 4-19 電気柵の設置された果樹園の外に廃棄されたリン

ゴ (上)とそれを食べるヒグマ (下)。下の写真は動画から

切り出したもの。 写真提供: 札幌市

イズが適当でないなど

の理由で廃棄される果 実が発生する(図 4-1)。これは果樹園 に限らず、畑作物にも あてはまる。これら廃 果実や作物は、人に とっては利用価値のな いものであり、また手 間もかかるため、果樹 園や農地の脇に廃棄さ れることがある。しか し、これらはヒグマを はじめとする野生動物

にとっては十分魅力的

165 第4章 市街地への出没

な食べものとなる。 不適切な廃棄は無意識に野生動物を餌付けすることとなる。一度味を覚えたヒグマ はその味に執着し、執拗に出没・食害を繰り返すことになる。自らの農地はもちろん周辺農家への被害 の拡大を招き、さらに人との遭遇の危険性を高め、有害駆除という結末につながることが多く、人にと ってもヒグマにとっても不幸な事態となる。 そのことを十分意識して、適切に廃棄する必要がある。 (4)秋

この季節には、通常であれば森林内に木の実が豊富に実り、ヒグマの出没は見られない。ただし、主 食とする木の実がそろって不作になると、食べもの不足を補うため、ヒグマは行動圏を広げ、食べもの を求めて歩き回る。 市街地付近の森林や、森林からつながる緑地や大規模公園には、ミズナラやオニグ ルミの堅果が落ちていることが多く、こうした食べものを求めて出没してしまうことがある。過去に出 没を経験した緑地や公園では、あらかじめこうしたヒグマの食べものとなる木の実を適切に管理してい くことも今後必要になるだろう。

出没原因と対策景観構造の影響

札幌市におけるヒグマの出没問題を考えるうえで、地域や季節に加えて重要なのは、その景観構造で ある。森林に暮らすヒグマと、森林に隣接する市街地とが長い距離で接しているのが、札幌市の景観の 特徴であった(図4-4)。道内の多くの地域では、都市の周囲に農村地帯が広がり、その背後に森林が あるというような景観構造をしている。こうした地域では、ヒグマが人の生活圏に出没しても、それは 農地である場合が多い。札幌市の都市部では、森林と市街地が直接接する景観構造であるために、出没

が即市街地への侵入という状況になる。二〇〇〇年代に入って増加し始めた事例の多くがこのような地 域での事例である。 同様な状況は北海道内の海岸線に沿って発展した漁村などで見られる。 繰り返し出 没が発生するような地域、二度と市街地侵入を起こしたくないような地域では、未然に侵入を防ぐため の取り組みとして、下草刈りや伐採、 電気柵の設置、 そ してヒグマを誘引してしまうゴミなどの適切な管理など を、地域と行政が協力するなかで実現していくことが必 要であろう。

図4-20 校地の周囲を電気柵で囲みヒグマの侵入を防ぐ小

学校 札幌市中央区。

その他、森林と森林にはさまれた川沿いの狭い地域に 出没する場合がある。 このような地域では、両側がすで にヒグマの恒常的な生息地となっているため、ヒグマが 横断する際に目撃されることが多い。 近年、こうした地 域での目撃は恒常化しており、 出没件数全体を押し上げ ている。 中央区にある小学校では、周辺の森にヒグマが 暮らしていることを前提に、恒常的に電気柵で囲んでヒ グマの侵入を防ぐ取り組みが行われている(図4−20)。 森林と市街地の接しているエリアだけでなく、 市街地 の内部にまでヒグマが侵入してしまう原因として、森林 から市街地の内部にまで凸状にのびる緑地や河畔林など

167第4章 市街地への出没

の存在があげられる。先に述べたとおり、札幌市は環境に優しい街づくりを進めており、市街地をみど りのネットワークでつなぐ 「環状グリーンベルト」、そのグリーンベルトから市街地中心部へとみどり の連続性を維持する「みどりのネットワーク」づくりを推進している。 しかし、こうした「みどりのネ ットワーク」は、ヒグマが市街地の内部にまで侵入する移動ルートとしても機能してしまっているのが 現状である。目撃情報などを総合すると、このように市街地の内部にまで侵入してしまうのは、経験の 浅い若グマであることがほとんどである。

市街地内部への侵入がもっとも頻繁に起こるのは、南区真駒内公園であろう。 この地域は、住宅街 の中心を豊平川が縦断しており、さらに北の沢川、 中の沢川 南の沢川 真駒内川が、この狭い地域で 豊平川に合流する地点となっている。 この合流地点にあって、 東西を住宅街や道路にはさまれる形で広 く残されている緑地が、真駒内公園を中心とした地域となる(図4-2)。 藻岩山から直接のびる尾根、 豊平川と真駒内川の間の河岸段丘沿いに残された連続した緑地もまた真駒内公園につながっている。 公 園内には真駒内川が流れ、一万人を収容する屋内競技場や屋外競技場、 札幌市豊平川サケ科学館がある と同時に、南にはまとまった天然林が残され、 藻南公園につながっている。 札幌市民にとってはなじみ のある憩いの場としての都市緑地であるが、経験が浅くこわいもの知らずの、または好奇心旺盛な若い ヒグマが、豊平川とその支流、さらには連続した緑地をたどって迷い込む先としての真駒内公園やその 周辺の緑地というもう一つの側面が見えてくる。

また、二〇一九年春には、清田区美しが丘から隣接する北広島市大曲地区の住宅街にヒグマが出没し 大きな話題となった。自動車のドライブレコーダーやスマートフォンによる視聴者動画が公開され、

68

一時間あまりの間に住宅街を走り回った様子が報道された。 この地域もまた、札幌市に広がる森林 から住宅街に向けて流れる厚別川、大曲川の河畔林、または河岸段丘の斜面に残された緑地が連続的に 続いており、真駒内公園と同様に、森林から連続した緑地伝いに迷い込んだ若グマが、住宅街や公園に 出没してしまった事例といえるだろう。

こうした市街地内部への侵入は、なんらかの予防的対策をとらない限り、今後も繰り返し発生すると 考えるべきだろう。侵入ルート遮 断の対策としては、樹木の伐採や 下草刈り、物理柵の設置、電気柵 の設置などの方法がある。 過去に 発生した出没から、優先的に対策 を行うべき場所は明らかになって いる。 それぞれの地域の実情に合 わせて、まず未然の侵入防止対策 を行う必要がある。当面の課題と しては、緑地の土地所有、河川や 河畔林の管理者が細分化して複雑 であることがあげられる。対策を 実施するための障害となるが、事

図4-21 市街地の中心に位置する真駒内公園とヒ グマの生息地である周辺の森林との連続性。 札幌市 南区 森林からのびる帯状緑地 (図中の破線)がい くつも真駒内公園へとつながっている。 Planet

Team (2017) より作成。

市街地への出没

態は切迫している。 発生する可能性が低いにもかかわらず重要度はきわめて高いのがヒグマによる人身 被害である。 出没してからではとれる対策はほとんどない。 出没がない平時から予防策をとり続けるこ とが重要である。 人身被害のリスクを正しく認識して、問題を先送りすることなく、できるところから アクションにつなげていく必要がある。

市街地侵入が起こりやすい景観を持つ地域では、たとえ森林から離れていると思っていてもいつでも ヒグマの侵入は起こりうるものと考えて、 出没を防ぐための日常的な対策が必要になる。 生ゴミやペッ トフード、家庭菜園などの適切な管理が求められる。 環境問題への配慮として、ゴミの減量と再利用の 観点から、多くの自治体でコンポストの利用が促進され、購入に補助を行っている地域も多い。 札幌市 もまた、購入補助や普及啓発活動により生ゴミのリサイクルを進めている。 しかし、コンポストでは生 ゴミを微生物の力で分解するため、匂いが発生しやすい。 屋外に置かれたコンポストは、匂いでヒグマ 誘引してしまうことになる。すでに二〇一八年六月には、南区でコンポストが壊される事例が発生し ている。 ヒグマの出没地域では、屋外でのコンポスト設置は避けるか、電気柵などでヒグマがコンボス トに接近できないようにする対策が求められる。

また、地域のゴミステーションの管理も重要である。 キツネやカラスによる被害を防ぐために、各地 域でゴミステーションの管理がすでに行われている。 ヒグマの出没地域では、今後ヒグマ対策も念頭に 置いた管理が求められる。ゴミ出しは収集日の朝に行うこと、ステーションを清潔に保つことなどを徹 底することが最低限求められる。二〇一九年四月には、夜間に住宅街に出没したヒグマがゴミステーシ ョンの匂いを嗅いでいる様子が目撃されている。 通常のゴミステーション管理ではすべての匂いを除去

70

するの

あることから、さらにクマ対策用のゴミ箱

を具体化する検討を始めるにきて

いるだろう(図4-2)。通常のゴミステーションに比べて高価であること、ゴミ出しの際に扉を開ける 手間がかかること、ゴミ収集にも手間がかかることなどの負担はあるが、いったんヒグマが生ゴミなど

コミ

図4-22 ヒグマに開けられない構造のゴミ箱。 斜里町。 写

真提供 菊地静香氏。

に執着した場合、地域住民の安全が脅かされること、行 動改善は困難で駆除以外の対応の選択肢がないことから、 すぐにでも実施を検討する必要がある。

帯状にのびた緑地伝いに住宅街の内部にまで侵入する 可能性がある地域では、一般家庭のゴミ管理だけでなく、 飲食店の廃棄物の適切な管理もまた、不可欠となるだろ う。 営業終了後にゴミ出しされる場合などは、夜間ゴミ が路上に放置されることとなり、ヒグマを誘引する可能 性が高く、人にとってもヒグマにとっても危険な状況を つくりだすことになる。森林から離れていても、 ヒグマ の出没を想定して、クマ対策用ゴミ箱の導入が求められ る。行政は業務分掌の枠を越え、実現に向けた対応を進 めてほしい。 地域と行政が協力して事前に対策を行うこ が、市民の安全な暮らしのためにも、同時に餌付いた 結果駆除される運命にあるヒグマを守るためにも重要で

第4章 出没

ある。

行政の対応― さっぽろヒグマ基本計画

札幌市では、二〇〇一年に発生した人身被害をきっかけに、庁内関係部局、ならびに専門家や警察な ど関係機関との連携体制を強化する目的で、二〇〇二年に「札幌市ヒグマ対策委員会」を設置し、事故 防止を図る体制を整えた。また、時を同じくして二〇〇一年ごろからヒグマの市街地への出没が継続す るようになったことを受けて、専門的知識や技術を有する民間団体への調査委託が行われ、ヒグマの出 没に対応する専門員を配置し、出没地点における痕跡などの発見、 出没個体の特徴の把握など現地調査 による情報精度の向上が図られるようになった。 市職員に対するヒグマの生態や痕跡の見分け方に関す 研修も実施された。 出没対応専門員の配置はその後も現在まで継続され、精度の高い情報収集が続け られている。市民の安全な暮らしを守るため、 札幌市は二〇〇九年、「札幌市ヒグマ対策委員会設置要 綱」を定め、ヒグマ出没時の関係機関間の連絡体制と役割分担を示し、委員会を毎年開催することで、 体制の確認、出没状況や市の取り組みに関する最新情報の共有、そして専門家からヒグマの生態や出没 に対する見解などについて聞く機会を持ってきた。 また、二〇一一年には市内全域でヘアトラップとカ メラトラップの併設調査、糞の回収による糞分析が実施され、市内全域でヒグマが生息する実態や食性 の季節変化が確認された。ヘアトラップ調査からは、少なくとも市内に四九頭 (オス二八、メス二〇、 不明一)のヒグマが確認された。糞分析からは、八~一一月にかけて果樹やスイートコーンといった人 由来の資源(農作物) 利用が確認された。

172

12

さらに、二〇一一年、二〇一二年とヒグマが中央区や南区の市街地内部に侵入する事例が続いたこと から、札幌市では二〇一二年に環境局内にヒグマ対策調整担当(二名)を新設し、庁内のヒグマ対応専 門部署として対応を一元化した。二〇一三年には出没時の状況確認とメール配信サービスやHPを通じ 速やかな情報発信、出没個体の行動段階別の対策をマニュアル化した。同時に札幌市による環境保全 の方針を示す「生物多様性さっぽろビジョン」が策定されるが、そのなかには、生物多様性の保全をめ ざすために必要な方策として「野生生物をめぐるトラブルの軽減」が含まれており、環境保全と安心し て暮らせる街づくりとの両立に向けた前向きな意識が現れている。

(1)

札幌市内の市街地周辺の森林に生息するヒグマをモニタリングする目的で、二〇一五年にもヘアトラ ップとカメラトラップの併設調査が実施され、オス五頭、メス一二頭の生息が確認されている。 そして二〇一七年には、これらの経緯をふまえて、「さっぽろヒグマ基本計画」が策定された。この 計画では、札幌市の市街地周辺の森林にはヒグマが恒常的に分布し、複数個体が毎年繁殖を行うように なっていること、毎年生まれる子グマたちが、人や車の気配、建設や工事にともなう重機の音、さまざ まな建築・構造物の存在を身近に感じながら育っていることを前提として、 ヒグマが市街地に出没して からではできる対策に限りがあることをふまえ、出没時の対策という受け身の事後対策だけではなく、 未然に出没を防ぐための出没しにくい地域づくりについても重きを置いている。

この計画のなかで初めて、 生物多様性保全と住民が安心して暮らせる街づくりを両立させるための未 然防除を推進するため、ゾーニングの概念を導入した。「森林ゾーン(豊かな奥山)」はヒグマが将来に わたり健全な個体群を存続させていくためにヒグマが安心して暮らせる生息地域として、「市街地ゾー

(9.5)

173 第4章 市街地への出没

●森林ゾーン ヒグマの住む場所。 人は住んでいない。

みなさんの住んでいる場所 どのゾーンでしょうか? 遊びに行く場所はどのゾー ンになるでしょうか?

ゾーンと市街地

ソーンが直接つながって いる地域が

●市街地ゾーン 人がたくさん住ん でいてヒグマが出 てきたら困る場所。

たくさんあります。

市街地周辺ゾーン ヒグマが出てくること がある場所。 畑や業 樹園などもある。 重要なゾーン

一人とヒグマの 住む場所を分ける にはどうしたら いいのかな?

図4-23 札幌市におけるヒグマのゾーニング管理の模式図。 「子ども版さっ ほろヒグマ基本計画」 (2018) より転載。

多様な価値観を持つさまざまな立場の方がともに 応的に見直し管理を進めることになっている。 効果などをモニタリングを通じて評価し、計画を順 を期待している。今後もヒグマの生息状況や対策の っかけにした地域主体の未然防除の輪が広がること が市民に広く共有・理解され、出没などの事例をき 試みはまだ始まったばかりだが、この計画の理念

除を行う地域と位置づけた(図4−23)。 入させないための地域として、状況に応じた未然防 して、奥山のヒグマ個体群を守りつつ、市街地に侵 周辺の森林)」をバッファーゾーン (緩衝地帯)と 街地」の間に位置する「市街地周辺ゾーン (市街地 ととした。また「豊かな奥山」と「みどり豊かな市 来どおり、住民の安全確保を優先した対応を行うこ にくい地域づくりを進めるとともに、出没時には従 除地域として、地域主体の未然防除により、侵入し らせる環境を守るためヒグマの侵入を許容しない排 ン(みどり豊かな市街地)」は、市民が安心して暮

暮らす大都市・札幌では、ヒグマの適切な保護管理のために、まずヒグマの生態や出没の背景、出没を

防ぐ方法、遭遇時の対処方法などに関する正しい知識を広く市民に身につけてもらう必要がある。また、 「さっぽろヒグマ基本計画」にもとづく市の取り組みについてもよく知ってもらう必要がある。そのた めにも札幌市はさまざまな取り組みを行っている。 小学校出前講座は、要望に応じて出没地域の小学校 などに出向いて行われる講座で、クマに関する基礎知識、札幌のヒグマの現状、 ヒグマ対策について学 ぶことができる。市民向けには、最新のヒグマ情報とともに、全国各地の野生動物との共生に向けた取 り組み事例を紹介しながら、ヒグマとの共生を実現するための具体的な方策について議論するSAPP OROヒグマフォーラムを不定期に開催している。二〇一八年には、「子ども版さっぽろヒグマ基本計 画」を発行し、計画のエッセンスをイラスト入りでわかりやすく紹介している。 市内小学校はもちろん、 公共施設にも配布されたほか、札幌市のwebサイトからpdf版がダウンロード可能である。子ども だけでなく、多くの市民がヒグマに関する基礎知識と日ごろから心がけるべき備え、 札幌市の取り組み を学ぶことができる。 その他、ヒグマの生態や痕跡の見分け方、事故を避けるためのポイントを示した リーフレットの発行、動画の提供 (二〇一九年度~)、ヒグマの暮らす森林に出かけてヒグマの生態を 学ぶ痕跡バスツアー(二〇一九年度~)などさまざまな取り組みを行っている。

(5)

被害の未然防除に関しては、家庭菜園用電気柵貸し出し 二〇一七年度~)を行っているほか、地域 主体の侵入防除策への協力も継続して行っている (二〇一四年度~)。項を改めて述べる南区石山地区 における豊平川河畔林下草刈り活動(後述、南区石山地区まちづくり協議会と市民団体・浦幌ヒグマ調 査会とともに共催) や、 西区小別沢地区貸し農園における電気柵設置の試み (市民団体・浦幌ヒグマ調

175第4章 市街地への出没

活動の概要を紹介しておきたい。

図4-24 豊平川河畔林の下草刈り活動の様子。 札幌市南区 石山地区、 2016年8月7日。

査会とともに共催、 二〇一五年度) などの実績がある(図 4-24、 図4−25)。情報提供に関しては、ホームページで 出没地点と内容に関する情報公開を進めているほか、登録 者に即時メールが配信されるクマメールというサービスも 行っている。

地域主体の侵入防止活動の実践

地域の生態系や生物多様性の保全を念頭に置きながら市 民の安全な暮らしを実現するための地域活動は、すでに取 り組みが始まっている。 ヒグマの市街地侵入を地域主体で 未然に防ぐ取り組みとして、ヒグマの保全に関心を寄せる 市民団体である浦幌ヒグマ調査会が、 南区石山地区まちづ くり協議会および札幌市環境局みどりの推進部 (当時)と の協働で進めてきた豊平川河畔林の整備活動は、その先駆 けといえるだろう。 その活動を始めた経緯と現在まで続く

二〇一三年九月に、南区石山地区にある豊平川河畔林をヒグマが通過し、それを河川敷を散歩中の女 性が目撃するという事例が発生した (図4-2)。その後、おそらくこの個体は住宅街のなかでも何度か

176

目撃され、最終的に藻南公園付近で駆除されたというできごとだった。この件を受けて、 札幌市の担当 部局としては、二〇一一年から三年連続で市街地の内部にまでヒグマが侵入したこと、最終的に駆除で 終わったことで駆除に否定的な意見が多数寄せられたことを重く受け止め、市街地の内部にまでヒグマ が侵入してからではできることは限られていることから、 二度と同じ場所を通過させない対策を実施する必要があっ た。しかし、そのためになにをしたらよいのか、アイデア も予算もなかった。

図4-25 札幌市西区の市民農園での電気柵設置の様子。 2015年 8月16日。

そこでまずはなにかやってみようと、私が事務局長を務 める北海道東部の阿寒白糠地域でヒグマの調査研究や普及 教育、被害対策を実践してきた浦幌ヒグマ調査会が仲立ち する形で地域の方々と対策の実施に向けた調整を始めた。 二度と同じルートで住宅街にヒグマを侵入させないことを 目標に、この河畔林を整備し、見通しをよくする活動がで きないかと考えた。 札幌市環境局みどりの推進部および南 区役所の紹介で、石山地区まちづくり協議会の寺田政男さ んをご紹介いただいたところ、趣旨を理解いただき、実現 の運びとなった。 ヒグマが豊平川の河畔林を通過した翌年 にあたる二〇一四年八月中旬の二日間、「真夏の豊平川河

177 第4章 市街地への出没

川敷で下草刈り! 汗をかきかき考える、 生物多様性保全とヒグマの市街地への侵入防止」と題したイ ベントを浦幌ヒグマ調査会主催、 札幌市環境局みどりの推進部共催で実施した。 石山地区まちづくり協 議会には地元への広報と参加依頼を行い、二日間でのベ六一名の参加を得て、 河畔林の見通しを大きく 改善することができた。 札幌市からは、参加記念うちわと軍手も提供いただいた。参加者からは、短時 間の作業で目に見える大きな景観の改善 (見通しの変化)に驚きの声が上がるとともに、大きな達成感 が得られたとの声が聞かれた。景観の改善は、ヒグマ対策に役立つだけでなく、美観も向上し、また防 犯上の安全性も向上するといった地域にとってのメリットも指摘された。 また、作業にあたって河川管 理部局にも相談したが、 河川管理上も通水を確保することにはメリットがあり、今回のような活動は歓 迎されることがわかった。 ヒグマの侵入防止に地域で取り組むことの意義を伝えるため、当日は作業開 始前に短時間ながら札幌市におけるヒグマの分布や出没の現状と、今地域に求められている取り組みと しての侵入の未然防除についてお話しした。 活動の意義をあらためて現場で認識してもらうことは、作 業の意味を伝えるのはもちろん、身近になったヒグマについて考えてもらうきっかけにもなっただろう。 とりあえずやってみよう、というところからスタートしたこの活動は、大きなトラブルもなく、参加者 からも概ね好評で、次年度の継続開催を約束して終了した。

この活動は、翌年以降も石山地区町づくり協議会、浦幌ヒグマ調査会、札幌市環境局みどりの推進部 の共催という形で継続されている。 作業量や内容は毎年河畔林の状況に応じて、また地域の方々の意見 を取り入れて変化しているが、予算をかけずに構えず楽しく持続的に行うことを目標に行われている。 五年目を迎えた二〇一八年には、ボランティアの大学生と地域の方々との交流もさかんになり、整備活

178

動終了後にはビンゴゲーム大会が開催されるなど、地域の恒例イベントの一つとして定着しつつある。 こうした活動のなかで、二〇一五年には国際野生動物管理学術会議の社会イベントとして行われ、地域 主体の侵入防止活動を世界に向けて発信できたほか、寺田さんからは、「地域の安全を守るための義務 として下草刈り活動の必要性を理解していたが、世界にはクマを市街地に入れないことでクマを守ると いう、クマの保全のための管理活動として行われている地域もあることを知った」というような気づき があったという。二〇一六年には、鳥類の研究者や植物の研究者にも計画に加わっていただき、鳥類の 繁殖や在来植物の保護および外来植物の管理による生物多様性保全と、地域の安全な暮らしのためのヒ グマ侵入防止を両立する河畔林整備活動について、 ワークショップ形式で計画を練った。狭い活動範囲 のなかでもゾーニングを行い、鳥類の営巣環境や在来植物の保全に考慮しながら、侵入経路の端緒とな 上流側では流木や倒木の除去の徹底と外来種であるニセアカシアを中心に除伐することで見通しを改 善すること、人通りのある河川敷側三メートルほどは安全確保のために下草刈りと下枝払いを徹底する という方針を立てて、活動を実施した。二〇一七年以降は、札幌市街地へのヒグマの出没が続いている ことを受けて、「整備活動もいいがヒグマのことをもっと知りたい」という地域の要望により、ヒグマ に関するレクチャーにも時間を割いている。 また、地元の方の参加を促すため、地域のスタンプラリー イベントの一つに位置づけたり、地域の方が日ごろから使用している草刈り機での作業を増やすなどの 工夫も続けている。

活動開始以降、この河畔林をヒグマが通過したという情報はない。活動の成果だけによるとはいいき れないが、なにもしないよりは効果はあるだろう。しかし、ヒグマによる市街地侵入が発生すること自

179第4章 市街地への出没

体がそもそも可能性が低く、かりに侵入したとしても自分やその周囲のだれかに危害が加えられる可能 性はさらに低いという状況のなかで、義務感や責任感だけで地域主体のヒグマ対策を続けていくのはむ ずかしい。これまで活動を継続してこられたのは、活動を通じて地域の方が参加する動機を増やし、地 域の方どうし、さらには近隣大学生との交流の時間を持つことで、ヒグマ対策という義務感や責任感か 参加するというような重さを感じにくい雰囲気になっていったことがポイントだろう。もちろん義務 や責任は意識しつつも、参加すること自体が楽しい活動であれば、参加者が集まり、継続することがで きるのではないだろうか。その機会に最新のヒグマの情報や生態、安全に関する知識を持ち帰ってもら えれば、参加者、 主催する地域や札幌市、市民団体のみんなにとってのプラスになるだろう。

(..)

なお、この活動は「クマ類の保護及び管理に関するレポート(平成二七年度)」「札幌市版レッドリス ト」「さっぽろヒグマ基本計画手引き編」のなかでも紹介されている。二〇一四年、二〇一五年は北海 道新聞野生生物基金の、二〇一六年は日本クマネットワークの活動助成を受けて実施された。

今後は、市街地への進入が予想される他地域でもこのような活動が広がることが期待される。二〇一 九年には、札幌市立藻岩高校の総合的な探求の時間を活用して、南区藤野地区の河畔林で、ヒグマの出 没を抑制するための下草刈りが行われた。二〇二〇年には、引き続き藤野地区の住民と市民ボランティ ア、札幌市の職員により範囲を広げて草刈りが行われたほか、 簾舞川河畔林と二星岱のすそ野、 真駒内 南町みどり公園付近や中ノ沢地区でも、地域住民と市職員による草刈り活動が行われた。さらに営農を 辞めた果樹園では、市民団体エコ・ネットワークとNPO法人EnVision 環境保全事務所が札幌市と協 力して市民ボランティアを募り、放棄果樹を伐採するという活動も始まった。参加者のなかには薪スト

ーブユーザーもいて、伐採後には薪として持ち帰ることで、伐採木の有効活用と燃料としての実益がか なうなど、好評だという。こうして発展し始めた各地の活動が継続的な取り組みとなり、さらに他地域 へと広がることに期待したい。 また、ヒグマ対策としてではなく、地域の環境保全や美化のための市民 有志の活動が、結果としてヒグマの出没抑制につながっているかもしれないという例もある。南区石山 地区穴川緑地にある「ハーブの小径」は、地域住民が河畔緑地の整備の一環としてハーブの植栽とそ の手入れを行うことで維持管理されている。参加者は作業自体やできあがるきれいな景観はもちろん、 参加者どうしのおしゃべりなども楽しく活動を続けている。 景観がよくなることで、散歩など近隣住民 の利用も増加しているという。そして、この緑地周辺にはヒグマの出没が見られない。 地域の賑わいの 創出は、ヒグマ対策のためでなくとも、ヒグマの出没抑制に効果があるようだ。 地域をクマから守ると いう責務が前に出るよりも、むしろ積極的に地域で楽しむという活動が、結果としてヒグマの侵入を未 然に防ぐことにつながっているのかもしれない。今後も各地にさまざまな活動が広がっていき、結果と してヒグマの出没しにくい地域ができあがっていくことを期待している。

181 第4章 市街地への出没

終章

これからのヒグマ管理

初めて真剣にヒグマと向き合う すべての道民共通の問題としてのヒグマ問題

第2章で触れてきたとおり、明治以降の北海道開拓の歴史はヒグマとの闘いの歴史でもあり、 クマの 生息地である森林を農地や宅地に変えながら、人の生命と家畜や農作物をはじめとする財産を守るため、 私たちはヒグマを駆除し続けてきた。この時代には、生態系や生物多様性の保全、持続可能な利用や開 発といった考え、人とヒグマとの共存という視点は存在しておらず、社会が経済的に豊かになり、すべ ての人々が文化的な暮らしを実現するため、土地を拓き、その妨げとなるヒグマを減らすことは正義だ った。その後も人間活動は自然環境への影響を強め、その陰で多くの野生動物が生息地を失い、数を減 らしていっても、身のまわりの暮らしの安定や豊かさ、目先の効率や利益を優先し、結果として環境に 大きな負荷をかけ続けることになっていく時代であった。

日本経済が高度経済成長期に入るころには、大気汚染や水質汚染といった公害問題が世界中で顕著な

82

182

問題となり、さらに安定成長期から長期停滞期に移行するにつれ、右肩上がりの経済成長を優先した社 会のあり方を疑問視する視点が生まれた。 社会の価値は多様化し、経済成長を求める一方で、 将来世代 のための地球規模の環境問題への対応もまた世界的な責務となり、経済大国に成長した日本においても その取り組みは不可欠となった。人とヒグマの関係についても、一九九〇年前後を境に、北海道庁によ る「ヒグマは北海道の豊かな自然の象徴であり、次の世代に受け継ぐべき道民共有の財産」であるとの 宣言にあるとおり、人とヒグマの共存を目標とするヒグマの保護管理へと舵が切られた。 北海道のヒグ マ政策は、絶滅か共存かの二項対立のなかに答えを求めるのではなく、各地域個体群が将来にわたって 健全な状態で存続し続けられるように保全すると同時に、ヒグマから人の生命とその財産を守るという、 相反するように見える目標達成に向け、「北海道ヒグマ保護管理計画」が策定され、現在の特定計画制 一度にもとづく「北海道ヒグマ管理計画」に引き継がれて現在に至っている(図2-3)。

(12)

しかし実際のところ、ヒグマによる人身被害は年に数件程度、 農業被害も年に一億~二億円程度であ り、その発生場所は定住人口が少なく人間の社会経済的活動が限定的な森林内や森林と農地の境界部で あった。そのような地域では、北海道のヒグマ政策が変わる前も後も、変わらず出没や食害などの軋轢 ――人とヒグマの対立が続いており、一九九〇年の春グマ駆除制度廃止後は、 それに変わる方法と して箱わなを用いた駆除が軋轢への主要な対策として役割を果たすようになった。つまり、 北海道全体 としては政策的にヒグマとの共存へと舵を切ったが、実際には多くの地域で対症療法としての積極的な 駆除による軋轢対策が継続されたまま、現在に至っているのが現実である。 過去に一度も絶滅が心配さ れるほど大きく生息数を減少させたことのない

宗谷、日高・夕張 渡島半島のような大きな地

183 終章 これからのヒグマ管理

域個体群(図1-2) では、市町村が地域からの要望に応じて北海道庁に許可捕獲 (有害駆除)申請を 行い、許可を受けて速やかに駆除を実施することが、 そしてそれを北海道庁も容認していくことが、多 くの地域で実質的かつ唯一の被害対策であった。 また、その結果として駆除数が増加し続けても、地域 個体群の生息数が危機的状況にまで減少した様子は見られないことから、専門家の意見を含めた管理計 画上の評価としても、大きな問題として取り上げられてこなかったように思う。 ヒグマによる被害対策 として駆除による対症療法のみで取り組んでいる実態に対して、地域住民からも大きな不満の声は上が らなかった。たとえ農業被害金額が減るどころか増加傾向を続けていたとしてもである(図2-1)。 振り返ってみれば、捕獲数が減少した一九八〇年代にも農業被害金額は増え続けていたし、一九九〇 年代後半以降捕獲数が増え続けて三〇年が経過しても、被害金額は一貫して増え続けている。 現在主流 となっている対症療法としての駆除法箱わなと偶然農地で見かけた際の銃器による駆除だけで は被害を減らせないことは明らかである(図2-5)。それにもかかわらず、現在でも広い地域で駆除だ けが被害対策の唯一といってよい手段としてあり続けている。 このことに、ヒグマ研究を始めた学生時 代からずっと疑問を感じてきた。春グマ駆除廃止以降の有害駆除は、「北海道ヒグマ管理計画」にも書 かれているとおり、個体数を減らすための無差別な駆除ではなく、農地への侵入や食害を減らすために 被害をもたらした問題個体ウエンカムイーを駆除することであり、軋轢を減らすためには対症療 法や緊急的対応としての駆除と同時に、根本的な原因をなくす予防―未然防除をあわせて実施し なくてはならないはずだが、未然防除はほとんど普及していないのが現状である(図終-1)。

エゾシカによる農林業被害金額は、ピーク時(二〇一一年)に六四億円を超えた。 ヒグマによる農業

184

個体群安定 存統水準

b) 数を減らしても

ウエンカムイが多いと

人とヒグマとの対立 (軋轢)

軋轢は減らない」

a) ヒグマが多すぎると 軋轢が増え

ウエンカムイの数

軋轢許容

個体数と軋轢の関係は 直線的ではない

人は許容できない

水準

c) ヒグマが少なすぎると 軋轢が少なくても ヒグマは存続できない

ウエンカムイを減らす 未然防除+対症療法

ウエンカムイの駆除

誘因除去・侵入防止

d)数が多くても ウエンカムイが少ないと 軋轢は減る

少

普及啓発

ヒグマ個体群の個体数

数を減らす 対症療法 箱わな駆除・出没個体の駆除

図終-1 ヒグマ個体群の個体数と人とヒグマの対立 (軋轢) の程度の関係 を示した模式図。 個体数と軋轢の関係が直線的なら、 数を減らすことで軋 轢も減る (a→c)。 しかし実際には軋轢を引き起こすのはウエンカムイ (悪いクマ) であり、 無差別に数を減らしてもウエンカムイが減らなけれ ば軋轢は減らない (b)。 個体数が多くてもウエンカムイが少なければ軋 礫は減らすことができる (d)。 いったん軋轢が起きると数を減らす対症 療法が優先されるが、 軋轢が起きる前にウエンカムイを減らす (ウエンカ ムイにしない)ための未然防除を行うことが、 結果的に地域に暮らす人の 安心安全を守ることにつながる。

終章

これからのヒグマ管理

185

の制限緩和、さまざまな手法や実施主体による捕獲の実施などによる個体数調整だけでなく、農地侵入

防止のためのシカ侵入防止柵の広域設置や植林した苗木への食害防止チューブの巻きつけなど、農家個 人や農協、農林関係部局などさまざまな主体の協力による未然防除にも予算がつき、実施されるように なる。しかし、ヒグマのように全道で年間一~二億円程度の被害では、個別農家の経営に根本的なダメ ージを与えるほどでないためか、未然防除を求める被害農家の声はそれほど大きくならない。エゾシカ 対策が最優先される陰で、ヒグマについては出没個体を片っ端から無差別に箱わなで駆除することです ませるというその場しのぎの対症療法依存が、 ヒグマの科学的管理を志向してから三〇年来ずっと続い ている。 エゾシカと違って致命傷となりうる人身被害の不安は感じていても、一方では農地などにヒグ マが出没してもめったに人身被害は起きないことを経験としてよく知っているという側面もあるのでは ないだろうか。実際、北海道ヒグマ管理計画(資料編)によれば、 一九六二年から二〇一五年までに発 生したヒグマによる人身被害一二三件一三六名のうち、一一七名 (八六・○パーセント)は山林内(狩 猟、 山菜採り、登山、釣り、山林作業など)で起きており、農地での人身被害は一〇名(〇・七パーセ ント)ときわめて少ない。 農作物に食害を受けてもその量は限定的であることから、農地への侵入を受 けている方々の被害者意識が病害虫やエゾシカによる被害などに比べると相対的に低く、ヒグマの出没 に対する当面の不安は駆除してくれることで解消される、というような意識の存在があるように思う。 しかし、このように対症療法だけに依存したヒグマ対策を続けていても、人とヒグマの軋轢軽減は今 後も見込めないだろう。目先の不安や不快を取り除くためのその場しのぎの対症療法依存から脱却し、 未然防除との併用を積極的に考えるべき時期がもうきているのではないか。農村部では、都市に先行し

86

□飼料用トウモロコシ

600

■ 牧草

590

580

570

牧草 (1000ha)

550

540

530

520

510

500

などを目的に森のなかで活動する人の数も減少していくだろう。 農業経営はさらに大規模機械化・自動 少・高齢化していく。 手入れされない森林、耕作されない農地が増え、 山菜やキノコ採り、釣りや狩猟 て人口減少、高齢化が進行し、人の勢いは今後必然的に衰えていく。 農業や林業従事者、狩猟者も減 グマの目撃が増加しており、牧草地における駆 始めている地域がある。 牧草地で青草を食むヒ 春から初夏にかけてのヒグマのごちそうになり が、広大な牧草地に広がる青々とした牧草まで、 る。さらにこれまで想像もできなかったことだ は、ヒグマにとってこのうえないごちそうであ (八月から九月)に実をつけるトウモロコシ類 面積が急激に増加している(図終-2)。端境期 は、国策による飼料作物デントコーンの作付け くだろう。 畑作地帯だけではない。酪農地帯で はますますヒグマに利用されるようになってい 地帯にあるビートやスイートコーンや小麦など らに容易に農地に接近できるようになり、畑作 っていくだろう。その結果、 ヒグマは今よりさ 化が進み、農地ではますます人を見かけなくな

50

飼料用トウモロコシ(1000ha)

199193 95 97 99200103 05 07 09 11 13 15 17 19() 図終-2 北海道における飼料用トウモロコシ (デントコー ン) および牧草の作付け面積の推移、 1991-2019年度。 牧草 地の飼料用トウモロコシへの転作が進んでいる (左右の軸が 違う点には注意)。 作物統計調査をもとに作成。

187終章 これからのヒグマ管理

(3)

除も増加している(図1-6)。 奥山ではエゾシカの採食圧による林床植生の消失、またはエゾシカの不 嗜好植物の優占が顕著である。 森林伐採量が減少し、暗い林分が増え、キイチゴ類などが繁茂できる環 境も限られている。 北海道全体としては増加しているヒグマにとって、春から夏にかけて、奥山よりも 農地付近のほうが利用可能な食べものが豊富にあるという状況に、ますます拍車がかかっている。人に 追われる経験を積まなければ、人を危険な存在と学習する機会がなく、人を見ても逃げないクマが増え ていく。現在のヒグマにとっては、かつて人との間に確かにあったはずの緊張感が失われている。 初夏 から晩夏にかけて、奥山よりも市街地や農地周辺の森林を恒常的に利用する個体の比率が高いドーナツ 化現象が進んでいる可能性がある。こうした変化を受け入れ、それにどう対処するのか、各地域が考え、 実践するときがきている。従来のように対症療法として箱わなを設置したり、農地に出ているクマを駆 除するだけでは立ち行かない時代が迫っている。

北海道における人とヒグマとの関係は、二〇二〇年代を迎え大きな転換点を迎えている。 日本は人口 減少時代に入り、農村部の過疎高齢化という問題は、農村部から都市への人口社会移動が落ち着くと、 やがて都市部においても顕著になると予想されている。一方で、ヒグマの個体数は全道的に増加傾向に あり、分布域もまた拡大している。 かつて生息数が減少して分布も縮小していた札幌圏の都市近郊の森 林では、とくにその傾向が顕著になっている(第4章参照)。都市にヒグマが出没する、いわゆるアー バン・ベア問題が二〇一〇年代以降顕著になり、初めて北海道が、北海道に暮らすすべての人々が、ヒ グマと真剣に向き合うべきときを迎えている。 これまで多くの道民にとって、ヒグマ問題は大きな山塊 に近い農村地域で起きる他人事であり、「クマはおそろしいから気をつけなければ」とニュースや新聞

188

を見ながらつぶやいていればよかったかもしれない。 しかし、状況は大きく変わった。人口一九五万人 が暮らす政令指定都市札幌、さらにその周辺市町村を加えた二六三万人が暮らす札幌大都市圏は、北海 道における面積比五パーセントの範囲に道内人口五三〇万人の約半数が密に暮らしている地域である。 この地域でヒグマ問題が恒常的に発生するようになったことで、初めてヒグマ問題が都市住民にとって も自分事となった。また、旭川市や帯広市のような地方中核都市においても、これまで考えられなかっ たような場所へのヒグマの出没が問題となり始めている。 従来どおり、農村地域でもヒグマ問題は発生 し続けていて、それに加えて市街地への出没増加や人慣れが進行している。こうして今、ヒグマ問題は、 すべての北海道民にとって自分事の問題となった。北海道で増加するヒグマ問題を前に、これからヒグ マとうまく向き合っていくための新たなあり方を考え、それを社会実装していく必要がある。 ここで初めて、安易な対症療法としての駆除だけに依存するのではなく、非致死的未然防除とウエン カムイの選択的駆除という、 「北海道ヒグマ管理計画」や「さっぽろヒグマ基本計画」に示されている 対策を並行して実践することが求められている(図終-1)。地域住民の安心安全は最優先事項だが、出 没原因を放置したまま駆除という対症療法だけを続けても、 次のウエンカムイが現れ軋轢は続いていく。 誘因を除去したり、侵入を防いだりすることで新たなウエンカムイを増やさず、 軋轢を発生しにくくす るための未然防除を同時に行うことが不可欠となる。とはいえ、これまで染みついた従来型のヒグマ対 策を変えていくのは容易ではないだろう。 市町村担当者や緊急時対応にあたる被害対策実施隊員、地域 の農家や住民にだけ新たな負担を押しつけても変化は望めない。ヒグマ管理を主管する北海道庁の主導 によるなにかしら新たな仕組みや体制づくりをともなった具体的なアクションが欠かせない。 そこで以

(23)

(日)

189 終章

これからのヒグマ管理

下の項では、未然防除と対症療法の併用によるヒグマ管理を社会実装するための提案をしてみたい。

地域対策協議会の設置とアクションプランの策定

(1)

北海道のヒグマ個体群の保全と軋轢管理は、「鳥獣の保護及び管理並びに狩猟の適正化に関する法律」 (鳥獣保護管理法)に定められる特定計画制度として北海道が定めた「北海道ヒグマ管理計画」にもと づいて実行されている。 この管理計画は、生態学や野生動物管理の専門家と事務局としての北海道環境 生活部の職員からなる「北海道ヒグマ保護管理検討委員会」で実施内容を検討・評価・見直し、提案さ れる。しかし、「北海道ヒグマ管理計画」は全道一律の管理方針を示す全体計画であり、地域ごとの状 況に応じた具体的な実施計画は示されていない。 北海道の面積は広く、関東と甲信越を加えたより大き い。 東北六県と新潟県と富山県を足したもの(八県)、または九州と中国地方と愛媛県と香川県を足し たもの(一五県)とほぼ同じ面積になる。 ここに大きく分けて五つのヒグマ地域個体群が生息している (図1-2)。地域によりヒグマ問題の質や量も、さらに都市部から農村漁村まで人の営みも大きく異な っている。また、順応的管理— フィードバック管理、ヒグマの管理に関わる諸条件やその科学的な評 価にはつねに不確実性がともない、個体群の動向や管理策の効果については正確な将来予測が困難なた め、つねに最善と思われる対策を実施しながらその効果についてモニタリングと評価を行い、必要に応 じて計画を見直していくという管理手法によって進めていくことが記載されているが、地域ごとの 実施計画が策定されていない以上、その評価や計画の見直しはむずかしいのが現状である。こうした広 い地域に生息するヒグマに関わる問題を一つの計画で管理していくためには、さらに小さな地域単位で

90

の実施計画アクションプランが必要となるだろう。

北海道は行政上一四の地域に分けて、それぞれ(総合) 振興局が配置されており、広範囲にわたる自 治を分担している。「北海道ヒグマ管理計画」の円滑な実行のため、この一四の(総合)振興局単位で、 市町村担当者や猟友会、警察、国有林や道有林などの森林管理者などからなる「地域協議会」を設置し ている。年に一~二回の会議を行い、ヒグマ管理に関わる情報を共有する場となっている。多くの場合、 その年の被害や捕獲数の状況、その年の特徴的な事例の報告と、情報共有のための連絡体制の確認など が行われる。 人事異動にともない毎年メンバーが入れ替わるためこれらの確認は重要であるが、一歩進 んで 「地域協議会」単位のアクションプランの作成までは至っていないのが現状である。 さらに各振興 局が治める範囲は、本州以南でいうと県に相当するほどの広さがある。一つの振興局に一つの協議会だ けで十分に機能するとは思えない。「北海道ヒグマ管理計画」に示されているように、より小さな単位 での「地域対策協議会」の設置とそれぞれの実情に合わせたアクションプランの策定を最初に実現する 必要があるだろう(図終-3)。これにより「地域対策協議会」を主管する振興局がアクションプランを 作成、実施する役割を担い、「地域対策協議会」はその実施状況の検討・評価・見直しをするという順 応的管理のPDCA (Plan Do Check Action) サイクルが正しく回るようになると期待される。 また、 ヒグマの分布は振興局という行政単位の境界に位置する山塊が中心となっており、振興局の枠組みを超 えた隣接市町村との連携が必要な地域もある。 このような地域では、複数の振興局にまたがる 「地域対 「策協議会」の設置とアクションプランの作成、実施が必要となる。札幌市における「さっぽろヒグマ基 本計画」 知床世界自然遺産地域における「知床半島ヒグマ管理計画」のように、すでに市や地域レベ

191 終章

これからのヒグマ管理

ヒグマ保護管理検討委員会 北海道 管理計画の検証・評価・見直し提案 参加 参加 北海道自然環境課 專門家 連携 管理計画の作成・実施 参加 モニタリング・ 調査研究の実施 14の協議会 参加 振興局管内地域協議会 振興局 連携 関係機関との情報共有・連絡調整 参加 参加。 振興局自然環境係 連携 参加 管理計画の実施 APの作成・実施 30程度の対策協議会 參加 地元行政 | 市町村役場 警察 | 被害対策実施隊員 管理計画・APの 実施・協力 参加】 地域对策協議会 新設 市町村 連携 APの承認・評価見直し提案 情報共有,連絡調整 參加 参加 参加 新設 助言 鳥獣対策指導員 参加 地域科学委員会 新設 APの実施 情報共有・連絡調整 参加 結果の分析・評価見直し提案 地元関係者 連携 地域住民 関連団体 農業従事者 農業協同組合 観光・教育事業者 APの実施・情報共有

図終-3 北海道ヒグマ管理計画を推進するための地域対策協議会の設置提案。 「管理計画」 は 「北海道ヒグマ管理計画」 を 「AP」 は地域ごとの実施計画 (アクションプラン) を指す。 振興局単位で設置されている地域協議会は関係 する隣接地域の協議会と連携を図る。 各地域において実践的活動を推進するた めに隣接する数市町村単位で地域対策協議会を設置する。 複数の振興局にまた がる市町村からなる場合もある。 振興局は地域対策協議会ごとにAPを作成す る。 その実施と関係者間の情報共有 連絡調整を担う鳥獣対策指導員を配置す る。 APの科学的評価見直しのために地域科学委員会を新設する。

192

ルで計画を策定している例もある。 このような場合には、それらとの整合性を図る必要がある。

地域対策協議会への多様なステークホルダーの参加

すべての道民にとって自分事となった新たな時代のヒグマ管理に向けて、地域個体群の存続と人身被 害や農業被害など軋轢の減少により人が安心して住み続けられる街づくりを両立するためには、さらに 三つめの柱を考えていく必要があるだろう。物理的・精神的に自分とヒグマとの距離が変われば、身近 になったクマを受け入れていくためのハードルの高さが変化する。距離が遠ければ、受け入れる負担や 不安は小さく、俯瞰的な視点で受け入れることができるかもしれないが、近ければ不安や負担は大きく、 面と向かって対峙する可能性も想定しながら、より切実な決意が必要になるだろう。 この不安や負担感 は、状況によって変わりうる。 ヒグマの保護に強い関心を寄せるヒグマの生息地から離れて暮らすよう な人、 安心安全な暮らしのためにヒグマの駆除を望む生息地付近に暮らす人、これまでヒグマ問題が身 近でなかったが、ここ数年で急に身近な問題になった人、など多様な価値観を持つ地域住民—ステー クホルダー(利害関係者) ――それぞれの要求を満たすような形で実現していく新たなヒグマ管理が求 められている(図終-4)。同じ場所や職業にあっても、自分のことだけを基準に考えればよい場合と、 わが子の安全も含めて考えなければならなくなった場合、施設や学校などの管理者として利用者や生徒 などの安全管理に責任を負う立場でも変わるだろう。想定されるステークホルダーには、地域により、 地域住民、農林漁業に携わる一次生産者、 観光事業者、教育関係者、狩猟者、自然愛好者などが想定さ れるだろう。「地域対策協議会」はこれら多様な利害関係者を構成員に含み、アクションプランの作成、

193 終章

これからのヒグマ管理

究極目標 | 人とヒグマの共生

1. ヒグマ地域個体群の存続(絶滅の回避)

モニタリング (生息数, 生態, 生息環境) 捕獲上限値の設定

| 2. 人身被害の防止

人とヒグマの軋轢 (対立) の軽減

エンカムイ (問題個体)の駆除

非致死的未然防除 (誘因除去・侵入防止)

普及啓発 (正しい知識と対処方法)

- 3. 多様な価値観を持つ利害関係者の要求を満たす

普及啓発 (多様な主体の取り組みの公表 発信)

意思決定への参加 (管理計画の実施状況の評価と提案)

これからの北海道におけるヒグマ管理に求められる3つ -4

図

の柱。

要性 関する知識を身につけ、また多様な価値観を持つ とが重要だろう(図4-23)。地域住民がヒグマに 線の管理をどのように行うのかを具体的に示すこ おくこと、そして各地域における各ゾーンの境界 その概念を行政も地域住民もしっかりと理解して を基本とするゾーニング管理の考え方を明確にし、 ージとしては、第4章に示した空間的なすみわけ 法の併用により実現していくための具体的なイメ 図4に示した三つの柱を未然防除と対症療 ゾーニング管理の考えにもとづく未然防除の重 提供や普及プログラムが求められるだろう。 上に多様な価値のありように配慮した適切な情報 また、意思決定に必要な情報として、これまで以 民意に即した計画であることが担保されるだろう。 する仕組みを設けることが望ましい。これにより 評価、見直しにあたっては、その意思決定に参加

す

人がいることを受け入れたうえで、ゾーニングの概念をうまく用いて、それぞれの地域ごとに、実情に 合った具体的な管理のためのアクションプランを作成していくことが望ましい。

あらためてゾーニング管理の考え方を整理すると、奥山の森林はヒグマの恒常的生息地 ヒグマゾ ーン――として、五〇年後も一〇〇年後も安定した個体群が存続できるような保全をめざすと同時に、 登山やハイキング、山菜やキノコ採り、釣りや狩猟などを目的に奥山に入る人は、ヒグマの存在を前提 とした対策を徹底して入山することを常識とする必要がある。一方、人の生活圏である市街地や農地 ―人間ゾーンでは、人の生命や財産をヒグマから守り、いつまでも安心安全な暮らしが続けられ ることが最優先される。 そのために、ヒグマを誘引してしまうような原因は除去し、 出没しやすい場所 や侵入しやすい経路は、見通しをよくしたり経路遮断したりするような未然防除を通じてヒグマが出に くい地域づくりを、ヒグマが出没してからではなく平時から日常的に行う必要がある。 それでもヒグマ が侵入した場合には、排除のための緊急的対応を優先する。 そして、奥山と人の生活圏との境界領域に あたる里山的な地域を両者の緩衝地帯として、人の手でしっかりと管理、防衛することにより、基本的 にはすみわけで人とヒグマの共生を図るというのが基本的な考え方となる。

とくに市街地など住宅密集地では、いったん出没してしまうと駆除することすらむずかしいという現 状もある。そのため、境界線を越えて出没しないように、草刈りや電気柵設置などの侵入を予防するた の未然防除対策を平時から日常的に行うことを、行政担当者にとっても地域住民にとっても常識にす る必要がある。ヒグマゾーンと、人間ゾーンを分けて考えることで、緊急時に一頭の命の問題で右往左 往することがなくなるだろう。 このようなイメージを「地域対策協議会」やさらにその下部にある小さ

195終章 これからのヒグマ管理

な地域単位連合町内会や集落や学校区などで具体的に地図や現地を見ながら、優先的に対策す

べき場所やとるべき対策などを共有し、対策につなげていくことが望ましいだろう。

科学的根拠にもとづく管理のための科学委員会の設置と専門機関の協力

地域ごとのアクションプランを順応的管理のPDCAサイクルのなかで効果的に実行していくために は、各「地域対策協議会」のもとに野生動物の専門家や野生動物問題における人間に関する側面 (human dimension) を専門とする社会学の専門家などが加わる 「地域科学委員会」が置かれ、モニタリン グデータや調査研究の専門的分析結果にもとづくアクションプランの実施状況の評価、および計画の見 直しのための提案が行われるべきである。 これにもとづき、多様なステークホルダーを含む 「地域対策 「協議会」はアクションプランを毎年見直し、翌年のプランを作成することとなる。 「地域科学委員会」 が加わることで、科学的根拠にもとづく計画であるという正統性が担保されるだろう。「地域科学委員 会」は「地域対策協議会」の求めに応じた助言を行うこともできるだろう。

また、「北海道ヒグマ管理計画」や各地域のアクションプランの作成や見直しには、説明責任を果た すための科学的根拠が必要であり、そのためにヒグマとその生息環境、および人との軋轢の状況につい てのデータを継続して取得し分析する大学や試験研究機関、協力機関が不可欠である。北海道は、他県 に先駆けて、一九九一年に環境科学研究センター(現在は、北海道立総合研究機構のなかに組織再編) のなかに自然環境部を置き、ヒグマの専門家を配置して研究体制を整え、全道の駆除個体や生息数動向 に関する情報・試料収集と調査研究の仕組みを整えた。さらに江差町と釧路市に道南地区および道東地

区野生生物室を設置した。 道南地区にはヒグマを専門とする研究者が配置され、地域で試行的な管理の 取り組みを実施しその評価を行うなど、管理計画の発展に大きな貢献をしてきた。今後も同様の役割を 期待すると同時に、大学やその他の試験研究機関などとの協力関係も拡大していくべきだろう。

他県の事例に学ぶ専門人材の配置

「地域対策協議会」の合意のもと、アクションプランが策定されたら、あとはそこに示された対策を 実行していくこと、社会実装していくことが次のステップとなる。人とヒグマの軋轢が起きている現場 の近くで、計画を実行するために重要な概念、 それを具体化するための平時の未然防除と対症療法とし ての緊急時対応のバランスよい実施、 それを支える役割分担と実施体制を理解し、それを実現するため のコーディネーター人材の存在が、 今後ますます重要性を増してくるだろう。もっとも理想的なのは、 環境科学研究センターの出先機関として設置された道南地区野生生物室のような形であろう。 道南地区 野生生物室は、試験研究機関であると同時に、出先にあるメリットを活かし、北海道本庁と振興局や市 町村役場、地域の農家や猟友会などとの橋渡しをするコーディネーターの役割も担ってきた。しかし、 二〇二〇年一〇月には常勤職員の配置がなくなったから残念でならない。 人とヒグマの軋轢が増してい る今こそ、地域のコーディネーターの役割を担う人材の配置が求められている。

専門人材配置の重要性について、より実感をもって理解するために、国内の先進事例を見てみよう。 クマ管理が進んだ地域には共通点がある。それは、専従で地域のクマ対策に対応できる人材を確保して いるこ 一四年に鳥獣保護管理法改正に合わせて改訂した基本的な指針のなかでも、鳥獣の保

(ED)

197終章

これからのヒグマ管理

(8)

護および管理に関わる専門的な知見を有する人材の確保および育成と適所への配置および活用を求め、 その配置状況を公開している。 全国の例を見た後で、あらためて北海道の現状と課題を検討してみよう。

(6)

一九九〇年代、当時絶滅が危惧されていた西中国山地のツキノワグマ個体群に対し、広島県において 日本で最初にツキノワグマ保護の方針を明確にして、移動放獣 (奥山放獣、学習放獣)、 テレメトリー 法による行動追跡、 クマの住める森づくり、地域への情報発信などを始めたのは、県や地元町村と連携 しながら活動を開始した米田一彦さん(現日本ツキノワグマ研究所理事長) であり、環境省とその業務 委託を受けた(一財) 自然環境研究センターであった。また、県もツキノワグマ保護に対して生じる地 域の負担を軽減しようとして、日本で初めての「ツキノワグマ傷害見舞金制度」 (一九九七年に保険制 度として開始、二〇〇一年から県のツキノワグマ対策協議会が主体となって、県と市町村が経費を負担 し、人身被害発生時の見舞金を支払う制度に変更)の導入、また緊急時はもちろん平時でも地域で活動 するクマレンジャー (二〇〇一年、地域でクマの管理活動をする専門員制度)など新たな取り組みを続 けてきた。こうした取り組みは、後の広島・山口・島根三県による広域特定計画「西中国山地ツキノワ 「グマ保護計画」の策定とそれにもとづく広域管理への道筋をつけたといえるだろう。

同じころ、北海道知床国立公園では、国立公園利用者の安全とヒグマ個体群の保全を目標にヒグマの 科学的管理が始まった。(財)自然トピアしれとこ管理財団現在の(公財) 知床財団がヒグマ 管理とモニタリングの専門研究員を配置し、現地に常駐しながら町や環境省、林野庁との連携により、 ヒグマの生態研究とあわせて、追い払いや広域電気柵の設置、クマ対策ゴミ箱の設置、季節限定ながら シャトルバスの導入、 事前レクチャーつきガイドツアー制度の導入、クマの侵入できない高架道式遊

歩道の設置、多様な公園利用者への地道な普及啓発など、駆除だけに頼らない管理を続けている。 知床 半島が二〇〇五年に世界自然遺産に指定されたこと、国内外からの訪問客が増加していることを受け、 また遺産地域外のクマ問題も守備範囲に含めて、専門的技能を有するスタッフ数を増やし活動の幅を広 げている。

長野県軽井沢町では、一九九〇年代半ば以降、別荘地に出没するツキノワグマがゴミ箱を荒らして生 ゴミに執着する問題が発生するようになった。星野野鳥の森で自然解説やガイドツアーを行っていたピ ッキオ(現NPO法人ピッキオ)がツキノワグマの生態調査や追い払い活動を開始し、二〇〇〇年から は軽井沢町から業務委託を受けて本格的に対策に着手、クマに壊せないゴミ箱の導入や学習放獣、テレ メトリー法による個体追跡、ベアドッグによる徹底した追い払い、そして観光客や地元住民に向けたさ まざまな普及啓発で成果を上げてきた。現在は、町にも鳥獣対策等要員が配置され、役割分担による管 理が進んでいる。

(2)

これら二つの事例は、どちらも日本有数の観光地であり、豊かな自然は観光資源であることが地元自 治体や地域住民、観光事業者に理解されていること、ツキノワグマやヒグマはその豊かな自然の象徴で あり、出没即駆除、という対症療法的対応が望ましくないという思いが共有されていたこと、出没原因 を減らすための根本的な対策をしながら出没時にはきちんと緊急対応できる体制を整えることが求めら れていたこと、そのためにかかる経費を地元の町が支出でき、かつ対策範囲が限定的であったという点 で、ほかの地域とは状況が異なる。 しかし、高度な専門知識や技能を持つ職員が通年雇用されることで、 緊急時の迅速かつ効果的な対応で地域の信頼を得ながら、平時に未然防除や普及啓発を続けてきたこと

199

れからのヒグマ管理

が大きな効果につながったといえるだろう。

(8)

観光地以外ではそのような対策がなかったかといえばそうではない。長野県では、一九九五年に全国 に先駆けてツキノワグマ保護管理計画を策定し、以降モニタリングにもとづく科学的管理を続けている。 また、その実働を担う役割として、信州ツキノワグマ研究会が一九九五年以降、問題行動をした個体の 学習放獣とその後のテレメトリー追跡を始めていたし、二〇〇四年にNPO法人化した後は、 生態研究 や普及啓発活動を通じて県のツキノワグマ管理の推進に大きく貢献してきた。 長野県は二〇〇七年に長 野県野生鳥獣被害対策基本方針を策定し、県と出先機関、専門家の役割分担を明確にしながら、獣種に とらわれない取り組みを実施しており、森林整備課によるクマ対策員の配置が四地域で進められ、出没 時だけでなく平時からの被害防除や普及啓発を通じて地域とのコミュニケーション、 鳥獣害に強い地域 づくりを進めている。

(山)

兵庫県では、県が二〇〇七年に、野生動物による被害解消と野生動物の地域個体群の保全を通じて、 人と野生動物の調和のとれた共存に向けた科学的根拠にもとづく野生動物管理を推進する拠点として、 森林動物研究センターを設立した。 科学的な管理の根拠を担う研究部と、具体的に管理を実行する専門 員が配置されている。 研究部には野生動物や森林生態系など自然科学の専門家だけでなく、野生動物問 題に関わる人間に関する側面を専門とする社会科学の専門家を配置している点が特徴である。また、県 の職員ポストとして森林動物専門員を五名配置し、研修を通じて人材育成をしながら管理の実施体制を 担保している。地域住民とのコミュニケーションにもとづく地域単位の鳥獣害対策、野生動物の出没時 の緊急対応、さらには地域の状況を行政にフィードバックする役割を担い、野生動物管理の総合的な推

広域展開するに至っている。

(B)

進役を担っている。さらに県内の各県民局(農林振興事務所)に「森林動物指導員」(普及指導員)を 配置し、専門員と連携をとりながら、野生動物の生息地管理を中心に活動を展開している。野生動物問 題に関する人材育成は、県職員はもちろん県内市町村、農協や普及員などに広がり、近年では関西圏に

(B)

島根県では、被害対策と保護管理に関わる鳥獣行政を一体化して林業部門が担っており、モニタリン グなど調査研究部門は、一九九八年に発足した島根県中山間地域研究センターが二〇〇三年より島根県 林業技術センターを統廃合して以来、その役割を担っている。 ツキノワグマ対策を主目的に、二〇〇四 年から二〇一三年にかけて五つの地域の農林振興センター地域事務所に順次配置された五名の鳥獣専門 指導員(通算五年を上限とする任期制)が対応する体制がとられた。従来積み上げてきた知識や技術、 地元との信頼関係が人事異動によりリセットされる問題が解消され、成果を上げている。さらに、二〇 一五年から全国で初めて鳥獣行政担当職員(正規県職員)を選考採用して、二〇一九年度までに七名を 六つの事務所に配置し、専門的な知識や技術をもって鳥獣行政を進める体制が整った。また県内市町で も、鳥獣専門指導員の配置が進んでいる (二〇一九年度現在、二市二町に五名の専門員が配置)。県や 市町にこうした専門人材が配置されることで、地域と行政、市町と県をつなぐ役割が果たされ、実績を 上げている。

これら道外の先進事例を通して見えてくるのは、北海道には、ヒグマ出没時に市町村の被害防止対策 実施隊員による緊急対応を行う体制しか整っておらず、平時に出没抑制のための未然防止策の実施を地 域や個人が円滑に進めるための地域とのコミュニケーションや普及啓発を日常的に担うことができる人

201-

-終章

これからのヒグマ管理

材が不足していることだろう。環境省が公開している情報によれば、北海道における鳥獣対策のための

専門職員数は二〇一九年度現在で一七名であり、他県に比べ多いようにも思えるが、面積を考慮すると 圧倒的に不足している。北海道に配置されている一四の振興局の鳥獣行政担当職員は各一名または二名 であり、県レベルの面積がある振興局の全域をカバーするには少なすぎる。現状では、出没時の対応に しか頭が回らず、平時の未然防除対応の重要性を意識できていない担当者がいるのが現状である。振興 局よりも小さな単位で人を配置する仕組みを整えなければ、毎年発生するヒグマの出没に対し、いつま でも対症療法としての駆除を続けるしかないだろう。同時に、農村部から過疎・高齢化の波が押し寄せ、 ヒグマ出没時に市町村で緊急対応を担う人財が高齢化、不足する事態も目前に迫っている。

北海道に求めたい専門人材配置のあり方

北海道内にも市町村が独自に鳥獣専門職員を配置する動きが出始めているが、まだその数は少ない。 札幌市では、熊対策調整担当係が設置されて、常時二名、 出没多発年にはさらに一名の増員も行われる 体制にあり、各区役所総務課の担当職員と連携してクマ対応にあたっている。 ほかの地域でも、標津町、 占冠村、八雲町などでは鳥獣専門員を職員として雇用し、地域に即した鳥獣管理を行っている。 地域お こし協力隊など期限つきで鳥獣害対策を担当する職員を雇用している市町村もある。このような専門職 員が、平時から活動できる体制が整っていればよいが、実際にはクマ対策にだけ特化しているわけでは なく、地域の獣害に関する問題―エゾシカやアライグマ、キツネにカラスなどにも同時に対応し ている。また、その他の通常業務森林管理など――との兼務で行われている地域では、緊急時以外

202

められている。

にヒグマ対策に関わる余裕はないのが現状であろう。 ヒグマは市町村境界に関係なく広い範囲を移動す る。どうしても振興局より小さな単位にあたる複数市町村をカバーする専門職の道職員配置が必要であ る。現行の「北海道ヒグマ管理計画(資料編)」には、そうした人材の配置をめざすという図が示され てはいるが、だれがどのようにポストをつくり、その財源をまかなうのか、配置した職員にどのような 研修を行うのか、具体的な案は示されていない。もちろん、ヒグマ専門の担当者を配置しなければなら ないわけではない。地域では、エゾシカ問題、アライグマ問題、海域ではトドやアザラシなど海獣によ る問題も発生している。 そして、どこの市街地やその周辺でもキタキツネやカラス類による問題を抱え ている。こうした地域の野生動物問題にまとめて対処できる、野生動物に関する生態や個体群動、保 護管理の考え方、さらに地域社会における野生動物問題の人間に関する側面に精通した人材

ここはやはり管理計画を策定し、実行する主体者として北海道が、平時からの対策を担える専門職 ――かりに「地域鳥獣対策指導員」としよう――を雇用してほしい (図終-3)。具体的規模としては、 現在北海道の出先機関にある耕地出張所や農業改良普及センターのようなイメージがよいだろう。道内 に三〇ヵ所程度あると望ましい。 出没や被害があったときに現場対応を行うことはもちろん、市町村 当者や振興局担当者との連携を図りながら、地域の農家や猟友会員を中心とした防除実施隊と日常的な コミュニケーションを行い、出没や被害を減らすための平時の備えを行うのが重要な役割となる。 ゾー ニングにより、ヒグマゾーンではヒグマ個体群が五〇年後も一〇〇年後もヒグマらしい生活を続けてい く一方で、人間ゾーンではヒグマの出没や被害を減らし、地域住民が安心して暮らせる地域とする、そ

203終章 これからのヒグマ管理

のための境界線または境界ゾーンを人が適切に管理していく必要がある。 そのためにはトップダウンで ゾーンや境界線を引くのではなく、地域を担当する指導員が市町村担当者や地域住民と地域を歩きなが ら、ゾーンごとの境界線を決めていく作業集落単位のワークショップなどがあるとよい。 本州 におけるニホンザル対策などで効果を上げている手法である。こうしたやりとりのなかで、地域に配置 された専門職員と地域社会との間にコミュニケーションが生まれ、ヒグマの出没や農作物食害など鳥獣 害に強い地域づくりを、行政と協力しながら地域が自ら行っていくという形が生まれていくのが理想だ。 境界線を越えて排除地域に侵入してきた個体をただ駆除していくだけの対症療法では問題は解決しない し、多様な価値観を持つステークホルダーからの批判にも応えられない。さらに市街地など住宅密集地 では、いったん出没してしまうと駆除することすらむずかしいのが現実である。 境界線を越えて出没し ないように草刈りや電気柵設置などの侵入を未然防除する対策を行うことを、行政担当者にとっても地 域住民にとっても常識にする必要がある。

(日)

()

ヒグマに限らず野生動物の保護管理に関わる専門的な知識と技術を持った人材の育成と適正な配置は、 「鳥獣による農林水産業等に係る被害の防止のための特別措置に関する法律」(鳥獣害防止特措法、二〇 〇八年)、鳥獣保護管理法に関する「基本的な指針」(二〇一六年)、日本学術会議による「人口縮小化 社会における野生動物管理のあり方」(二〇一九年)において再三触れられているとおり、喫緊の課題 である。「北海道ヒグマ保護管理検討委員会」においても新たなポストを増やすことについて再三提案 されているが、実行不可能としてまともな検討に至らないのが常である。その理由として財政上の問題 があげられるが、本州、西日本の自治体の取り組みを見れば、年間約二兆六〇〇〇億円(二〇一九年度

一般会計予算案)、全国三位の予算規模を持つ北海道庁が、できないはずがない。 けっきょくのところ、 北海道庁にとってヒグマをはじめとした野生動物問題は、当面の駆除でその場をしのぐ程度の、他人事 だということだろう。しかし、近年のアーバン・ベア問題に象徴される都市部で恒常化しつつある野生 動物問題によって、多くの道民にとって野生動物問題が自分事になってきた。今こそ、本格的に道費を 投入して人材を配置し、出没時・緊急時だけでない、平時からの野生動物対策を地域単位で実施する体 制をつくるべきである。 その際の財源は環境部局の枠にとらわれず、農業、林業、地域振興、福祉、観 光など幅広い視点から検討してほしい。繰り返すが、ヒグマの適切な管理は、緊急対応だけでなく、 平 時から対応できる人材を配置することなしに、成し遂げることはむずかしい。人材を配置するための努 力をぜひ進めていただきたい。

そうしたなかで、振興局単位で地域連絡協議会の場が持たれ、顔を合わせて情報交換できる場ができ たことは、小さいながらも大きな一歩につながると期待される。さらに一歩進めて、「地域対策協議会」 の設置とアクションプランの作成、 その実施を担う「地域鳥獣対策指導員」の配置、科学的見地からの 取り組みの評価と見直しを提案する「地域科学委員会」の設置を進めてほしい (図終-3)。 地域に必 要な専門人材の配置実現に向けて、議論が深まることに期待したい。

北海道庁や振興局の鳥獣行政ポストに専門的知識や技術のない人が配置される、経験を積みながら専 門性を高めたところで人事異動により配置が換わり、未経験の新人が配置されるなど、専門性が蓄積さ れる仕組みがないことも課題である。これに対しては、継続的な研修事業の実施、受講者のレベルに応 じた内容の提供、受講者間ネットワークの構築などを通じた育成を計画的に実施していく必要がある。

205 終章 これからのヒグマ管理

また、このように異動を前提とした行政担当職員との間をつなぎ、隣接市町村間、振興局間、さらには 地域を結ぶ役割を「地域鳥獣対策指導員」が担うことができるだろう。

鳥獣行政を担う専門人材の育成

専門人材の適切な配置を行い、効果を上げるためには、専門的な知識や技術を持った人材育成が必要 不可欠である。現在、北海道においても管理計画に沿って、道振興局および市町村の担当職員の育成 をめざして研修会を行っている。そこでは、道の試験研究機関である北海道総合研究機構環境科学研究 センター、専門的知識や技術を持つ団体であるNPO法人EnVision 環境保全事務所、(公財) 知床財 団、市民団体ヒグマの会、そして酪農学園大学の専門家が講師を務めている。振興局職員にしても市町 村担当者にしても人事異動があり、鳥獣行政未経験者が配置されることが多い。まずはヒグマの生態や 行動、被害防除の基本、管理計画の内容やモニタリング項目など、基本的な情報を学びつつ、ワークシ ョップ形式で、出没時や平時の対応と課題、改善に向けて必要なことなども学ぶカリキュラムが取り入 れられている。こうしたプログラムを通じて、近隣地域の担当者どうし、振興局と市町村のコミュニケ ーションが促進される効果もあり、研修会終了後にも活きるネットワーク形成の場としても機能してい くだろう。今後は、さらに経験者向けのより専門的な知識を学ぶ研修、全道のヒグマ対策をリードでき るような高度専門技術者育成のための研修も行われるようになることが期待される。 先に提案した「地 「域鳥獣対策指導員」についても、定期的な研修プログラムを実施することで、知識や技術の向上を図る と同時に、指導員間の情報交換や協力関係構築の場として機能させることができるだろう。地域で出没

対応や被害防除を担う農家、農協担当者、鳥獣被害対策実施隊員多くの場合、地域の猟友会員など ヒグマの狩猟や駆除の経験と技術を持つ狩猟免許所持者に委嘱されている市町村の非常勤嘱託職員 を対象とした研修会も、今後行われる必要があるだろう。 正しい知識と方法による効果的な対策は、出 没自体を減らすことができる。

北海道や市町村の行政に、また公益財団法人やNPO法人、民間企業に、専門的な知識や技術を持っ た専門性の高い人材を配置できるようにするためには、大学など高等教育機関が行う教育が重要であり、 鳥獣被害防止特措法でも日本学術会議の提言でもそのことが指摘されている。 国内にも、野生動物の保 護管理を学ぶことができる大学や専門学校がいくつか存在している。北海道内においては、北海道大学、 帯広畜産大学、東京農業大学オホーツクキャンパスでは、野生動物を専門とする教員が、学生教育にあ たっている。 酪農学園大学の環境共生学類には、日本で唯一の野生動物学コースが設置されており 域の野生動物管理に貢献する人材を輩出するため、野生動物の生態、行動、生息地、管理、社会的側面 など幅広い分野の講義と実習を行うカリキュラムが整えられている。その教育の質を民間外部資格との 連携で保証する試みとして、(一社) 鳥獣管理技術協会が実施する鳥獣管理士制度とカリキュラム連携 を行い、最初の認定プログラムとして認められた。これにより、履修の進捗状況に合わせて在学中から 鳥獸管理士資格認定試験の受験資格が付与される仕組みが整っている。また、(一社) エゾシカ協会が 実施するシカ捕獲認証制度 (DCC) レベル1の認定プログラムとして唯一認められ、指定科目を履修 することでDCCレベル1の受験資格が付与される仕組みが整っている。二〇二〇年度からの二年間で、 農林水産省、林野庁、環境省の各担当部局と研究者からなる「野生動物管理教育プログラム検討会」が

207-

一終章 これからのヒグマ管理

設置され、今後育成すべき専門人材の人物像や、国内外の教育カリキュラムを参考に野生動物管理教育 のコアカリキュラムを作成しようという動きも進んでいる。 北海道内の大学もこうした動きと連携しな がら、地域の野生動物問題に対応できる人材を育成していく必要があるだろう。

野生動物の管理に関わる仕事に就きたいという多くの若者がいるのに、ポストが少なく、 なかなか仕 事に就くチャンスが少ないのが現実でもある。 一方で、専門職を募集しているけれど、なかなか最適人 材がいないという声もある。まだまだ業界は狭く、よいタイミングで専門人材の採用が実現しないのが 現状である。 一般的な企業や団体、自治体などの採用スケジュールと足並みがそろっていないことも原 因の一つだろう。しかし、ヒグマをはじめとする野生動物の問題は今後ますます大きくなり、社会が本 格的に対策に乗り出さなくては手遅れになる時代に突入している。 高等教育機関がそのために必要な人 材育成の役割を担い、 いつ求められても応えられるような人材を輩出していく必要がある。そうした人 材が活躍でき、地域が野生動物に関する問題とうまくつきあっていくことができるよう、行政は専門人 材の採用と配置を推進していただきたい。

緊急時対応のための人材の育成

ヒグマによる人身被害や農作物や家畜への食害などの発生時、市街地など人の生活圏への侵入事例発 生時には緊急時対応が必要となる。ここでは当該市町村の主導による対応が求められる。おもに現場で の緊急時対応を期待されているヒグマ対策技術者の育成は、たんに狩猟免許所持者を増やすのとは異な るため、課題が多い。 従来、地域の猟友会単位、またはそのなかのさらに少人数のグループ単位で技術

伝承されてきたヒグマの追跡や捕獲に関する技術が、若い担い手の不足、経験者の高齢化、春グマ駆除 廃止以降三〇年が経過したこと、 ヒグマ狩猟ニーズの低下などがあいまって途絶えつつある。しかし、 ヒグマによる緊急事態はつねに発生しうることと考えて、発生時にはいつでも対応できる体制を平時か ら整えておくことが、地域住民の安心安全な暮らしを守る市町村の責務となる。 ヒグマによる人身被害 の約半数が狩猟や有害駆除に関連したものであることからもわかるとおり、ヒグマの捕獲には危険がと もない、高度な技術と経験が求められる。ひとたび人身被害が発生した場合、市街地出没や生ゴミ・農 作物への執着など問題行動が繰り返し行われる場合、そのヒグマを確実に駆除できる技術と経験を持っ た人材がつねに確保されていることが、各地域に求められている。さらに、これまでヒグマが出没して こなかったような地域においても、今後出没するようになることを想定した準備を進めておく必要があ る。また、出動や対策に対する報酬などについては双方合意のもと適切な契約が行われ、かつ地域の警 察や住民と平時からコミュニケーションをとり、 十分な理解を得ておくことが重要となる。 駆除だけでなく、 出没現場の確認による情報の真偽や緊急性の判断、地域住民の安全確保、誘因の除 去などの現場指導についても、 速やかにかつ臨機応変に対応できる知識や技術を持った人材を確保し、 対応を依頼できる体制を整えておくことが望ましい。多くの市町村では、「鳥獣被害防止計画」にもと づき任命された鳥獣被害対策実施隊に依頼することになる。 地域によっては、市町村から業務委託され 法人などが出没時の初期対応から場合によっては駆除までを行っている場合もある。たとえば札幌市、 斜里町や羅臼町 標津町では、それぞれNPO法人 EnVision 環境保全事務所、(公財) 知床財団、N PO法人南知床ヒグマ情報センターが市町の業務委託を受けて対応にあたっている。

209 終章 これからのヒグマ管理

一方で、第2章で触れたとおり猟銃所持者、ヒグマ捕獲技術を有する人材の減少・高齢化は北海道に おいても確実に進行している(図2-4)。五年後一〇年後には、ヒグマの出没や被害が発生しているの に緊急時対応可能な体制を整えられないという深刻な問題が起きる地域が増えると予想される。 エゾシ カの個体数増加にともなって農業被害対策目的で銃を所持する若い世代もいるが、エゾシカ猟の経験は あってもヒグマを森林内で追跡して捕獲できる技術者は少ない。ヒグマの出没や被害発生の緊急時に対 応できる人材の育成が急務である。

北海道庁は、「北海道ヒグマ管理計画」の一環として、人材育成を目的として、「ヒグマ対策技術者育 成のための捕獲制度」を実施している。二〇〇五年から渡島半島地域で、そして二〇一六年度からは全 道を対象に、希望する市町村では残雪期の三~五月にヒグマの捕獲を認めている。 春グマ駆除とは異な り、地域個体群ごとに推定された生息数をもとに、捕獲しても個体群の存続に影響がない程度の捕獲上 限数(メスの捕獲数)をあらかじめ算出し、それを各地域に割りあて、この捕獲数を超えた時点で中止 される仕組みとなっている。 残雪期にヒグマを捕獲する機会が認められたのは、春グマ駆除廃止から一 五~二五年後にあたる。この活動のなかで、春グマ駆除に従事し、先輩猟師とともに山を歩いていた世 代が、六〇代後半から七〇代にあたる。体力は落ちても、若手の狩猟者とともにまだまだ山を歩き、豊 富な知識や技術を伝えている(図終-5)。人身被害のリスクがある以上、ヒグマの駆除は避けては通れ ない。地域の危機管理システムの一つとして、ヒグマを捕獲できる技術を持った狩猟者を維持していく ことは、地域の使命であろう。

この取り組みが広がり、技術者が育成されていくことが期待される。 これまでこの制度は猟友会の支

210

部または部会単位で行われてきたが、すでに地元の部会に技術伝承可能なベテランがいなかったり、も ともとヒグマが少なく捕獲技術がなかった地域に近年になってヒグマが出没するようになった事例も出 始めている。今後は猟友会の支部や部会の垣根を越えた広域的な技術伝承や交流、部会間の情報交換・ ネットワーク形成などの取り組みも必要になってくるだろう。 また、技術者が不在の自治体では、猟友 会に限らず、民間の認定事業者などによる対策を検 討していく必要性も出てくるだろう。本州では、株 式会社野生動物保護管理事務所のような専門性の高 い民間企業に出没時の緊急時対応を業務委託してい る府県もある。 さらに狩猟免許の有無にかかわらず、 関心を持つ学生などの若手にも、捕獲技術者に求め られる山歩きの技術を伝えるなどの取り組みも必要 になるのではないだろうか。

図終-5 「ヒグマ対策技術者育成のための捕獲制度」 事業の なかで、 残雪の森をベテランハンターとともに歩く新人ハン

ター

現在の対策技術者育成のための捕獲制度」で実 施可能な範囲のなかでも、当時の春グマ駆除を知ら ない若い世代のハンターにとっては、残雪期に銃を 携帯して山を歩くこと自体が新鮮であり、よい経験 の場となっている。 この季節、林床は雪で覆われ、 落葉樹には葉がなく、はるか遠くまで地形を見渡す

211終章 これからのヒグマ管理

ことができる。さまざまな野生動物の姿や痕跡を見ることができる。 経験の浅い狩猟者にとっては非常 によい勉強の場であり、 山の楽しさを知るのに最適な季節でもある。ベテランハンターと山を歩きなが らする会話からは、地元の山の地形やクマの習性や行動パターンを学べるのはもちろん、いろいろな成 功談や失敗談、うわさ話やたわいのない軽口を通じて、地域におけるハンターの役割を学んだり、いつ のまにかたがいの人となりを知り、信頼関係が育まれる、 そんな重要な機会ともなりうる。 短期的に問 題個体数を十分に減らす効果は期待できないかもしれないが、中長期的視点ではハンターの育成に効果 を発揮できるのではないだろうか。 まだハンターになっていないが関心を持つ若い世代にも参加の機会 を与えていくのもよいだろう。今後、許可期間や入林可能範囲、許可頭数の見直しを通じて、この制度 がうまく活用され、地域の山を知り、地域のウエンカムイを捕獲できる人材が育成されていくことを期 待したい。

さらに、鳥獣保護管理法の特定計画制度にもとづく「北海道ヒグマ管理計画」においては、北海道独 自に狩猟期間の変更を行うことが可能であり、現行計画においても狩猟期間の見直しが実施項目の一つ に含まれている。 狩猟期間をヒグマの冬眠明け時期にあたる残雪期にまで延長することも可能である。 絶滅のおそれのある地域個体群(石狩西部地域と天塩・増毛地域)は除き、現在の個体数調整捕獲(有 害駆除)の枠ではなく、春期狩猟としての実施を検討してみる価値があるだろう。ただし、かつて行わ れた春グマ駆除では出産メスやその幼獣の捕獲が増えやすく、個体群への影響が大きかったことはつね に念頭に置いておくべきである。 捕獲期間を短縮し春グマ駆除が行われていた当時と比べて早めに終了 すること、穴狩りを禁止することで、オスに比べ冬眠穴付近にとどまる期間の長い出産メスやその幼獣

212

への捕獲圧を低下させることができる。 足跡の大きさや組み合わせから親子連れであることが疑われる 場合に追跡・捕獲を避けるなど、メスや幼獣の捕獲を避け、オスに重点を置いた捕獲を行うこともでき るだろう。さらにゾーニング管理の視点からは、実施地域を地域個体群の主要な生息地である奥山では なく、人の生活圏に近い里山に限定することで、潜在的に農地や集落、市街地に出没する可能性の高い 個体を捕獲したり、捕獲に至らなくても人に追われることで人のこわさを教えたりすることを通じて、 ウエンカムイ化するヒグマを減らす役割も期待できる。それはかつての春グマ駆除を再開するのではな く、時期や場所、方法を絞り、確かな技術を持った人材の育成や軋轢の未然防止の観点からの評価と見 直しの仕組みを確保したうえで進めていくべきだろう。

現在、全道で実施されている対策技術者育成を目的とした残雪期のヒグマ捕獲では、一九九〇年以前 と比べ、積雪量も減少し、 残雪期にヒグマを効率的に追える期間は年々短くなってきている。 里山での 融雪が早くなっていることは、ゾーニング管理を念頭に置いた残雪期の里山地域での効果的な捕獲を進 めるには望ましくない状況ともいえる。 また国有林をはじめとする森林管理者は、かつては森林作業中 のヒグマ出没に対しても猟友会に駆除のための入林をお願いしてきた過去があるが、現在では狩猟中の 事故防止の観点から、この人材育成目的の捕獲のための入林に対しても厳しい制限を課すことが多く、 ヒグマの捕獲に適した地域で入林に許可が出ないこともある。とくに都市近郊の森林には、バックカン トリースキーやスノーシューなどでの入林者、スノーモービルによる入林者もあり、かつての春山とは 状況が異なるかもしれないが、対策技術者育成の意義やヒグマの問題個体化の抑制という軋轢未然防除 の効果が期待されるという観点からも、適切な入林制限の実施などを通じて特段の配慮を検討していた

213 終章

これからのヒグマ管理

だきたい。

個体数推定と行動追跡

ヒグマを森のなかで追って撃つことができる技術を持ったハンターが減少しかつ高齢化していること、 こうした技術を持つハンターは一朝一夕には増えないことは広く道民が受け入れるべき現実である。 地 域によっては、一〇年後にはヒグマによる人身被害が発生しても加害個体を追跡して捕獲したり、市街 地のなかにヒグマが出没しても追い払ったり駆除したりできる人材がいないという事態も想定される。 地域住民がヒグマ対策として行政やハンターに期待する思いと、問題発生時に現実的に対応可能な体制 とは、すでに乖離しているかもしれない。 クマの側だけでなく、人の側も変化していることを受け入れ たうえで、速やかに実効性のある対策を考えるべきだろう。

すでに第1章で触れたとおり、二〇一二年時点の全道のヒグマの個体数と一九九〇年以降の増減傾向 の推定値は公表され、「北海道ヒグマ管理計画」ではこの数値をもとに、地域個体群ごとに個体群の動 向に影響の大きいメスに対して捕獲上限値を設定することで地域個体群の保全を図ろうとしている。た だし、この推定値はばらつきが大きい。個体群が安定水準を上回っており、分布範囲が広い渡島半島、 道東・宗谷、日高・夕張の三地域個体群については、安定水準を上回っている限り、捕獲上限に関して それほど繊細な注意が必要ないかもしれないが、環境省のレッドリストなどで「絶滅のおそれのある地 「域個体群 (LP)」として掲載されている、分布範囲が小さく、推定されている個体数水準が低いにも かかわらず人との軋轢が増えている地域個体群では、推定値のばらつきをせばめ、最新の個体数水準を

214

(F)

つねに把握しておく必要がある。LP指定の根拠としては、環境省が定める「特定鳥獣保護管理計画作 成のためのガイドライン(クマ類編)」 に示され、「北海道ヒグマ管理計画」 でも採用している、 地域個 体群の成獣推定生息数が四〇〇頭を超えているかどうかが焦点となる。

たとえば第4章で取り上げた札幌市を含む石狩西部地域個体群の場合、二〇一五年に北海道が公表し た二〇一二年時点での推定生息数 (〇歳を含む)は八〇〇頭六〇〇頭で、一九九〇年時点での三〇〇 頭二〇〇頭よりは増えているものの、ばらつきが非常に大きく、安定水準の基準となる成獣四〇〇頭 を下回っている可能性があるため、個体群の保全を考慮して管理計画で定めるメス捕獲上限数は保守的 に少ない数値を採用することになる。 しかし、農地や住宅街への出没対応として、地

産を守るための緊急的な駆除は行わざるをえず、 その結果、メスの捕獲上限を超えてしまう場合があ 実際、現行の管理計画の五年間の計画期間の三年目にあたる二〇一九年度末で、すでに捕獲上限に達し ている。 それでもまた残りの二年間で緊急時対応が必要な場面になれば、市民の安全な暮らしと財産を 守るために駆除せざるをえない。さらにこの地域個体群には、農地への出没や食害などの問題行動をと っているウエンカムイが、実際に駆除されている以上に存在しているという推定が、北海道立総合研究 機構エネルギー・環境・地質研究所によりなされている(ただし、雌雄別の推定は行われていない)。 軋轢を減らすためには、未然防除の推進だけでなく、 ウエンカムイの捕獲も必要になる。このような状 況は今後も増えていくと予想される。

一方で、この石狩西部地域個体群の生息数は、全体としては増加傾向にある。現在の生息数が十分に 回復し、推定値のばらつきを考慮しても安定水準に達したと判断できるのであれば、LP指定を解除し

215 終章 これからのヒグマ管理

管理計画における捕獲上限数を見直すことで、この矛盾を回避することができるだろう。 石狩西部地 域個体群の中心には支笏洞爺国立公園があり、個体群のコアエリアとなっている。環境省はここを中心 に、北海道と協力しながら個体数推定を行い、現段階の個体数水準がLP指定水準を超えているかどう かを判断し、超えているならLP指定を解除するとともに、市街地への出没が恒常化し人身事故のリス クがこれまでになく高まっていることを受けて、北海道や石狩振興局の主導でヒグマが市街地内部に侵 入するリスクを全体的に低下させる目的で、市街地周辺に生息するヒグマ、とくに侵入リスクの高い若 グマやメスの生息密度を、 出没発生前に森林内で低下させるような積極的な対策の導入も検討する必 要が出てくるだろう。また水準を下回るなら、未然防除の推進により問題個体の発生頻度を抑制すると ともに、問題個体の移動放獣などを実施するための実施体制を整える必要がある。個体数推定について は自然環境基礎調査など既存の枠組みを有効活用する、もしくは環境研究総合推進費など新たな予算を 確保することで、環境省が主導し北海道が支援する形で実現する必要がある。

また、札幌市のように市街地周辺で生活するヒグマの生態や行動を明らかにする目的で、ヒグマを極 力傷つけない構造の捕獲わなを用いて捕獲し、麻酔で不動化した後に、人工衛星による位置追跡のため の首輪をつけて放獣し行動を追跡するGPSテレメトリー調査を実施するべきときにきているのではな いだろうか。これまでカメラトラップで撮影した映像や、体毛や糞から抽出したDNA個体識別情報な どをもとに、札幌市街地周辺に暮らすアーバン・ベアの生態や行動を調べてきた。こうした方法は広域 的に全体像を把握するためには有効であるが、個々の行動については点と点をつなぐような歯がゆさが あり、個体の行動を直接追跡する手法にはとうていおよばない。GPSテレメトリー調査は、技術的に

216

は国内外で多くの実施例があり、 札幌市街地周辺でも十分に実施可能である。こうした調査を実施する 際に障害となるのは、多くの場合、地域住民や土地管理者からの合意である。 放獣した個体が人身被害 や農作物食害などをもたらした場合、責任をとれるのか、とよく問われる。しかし、これまで本州のツ キノワグマではのべ一〇〇〇頭を超えるクマが、 北海道でも数十頭のヒグマが研究目的で学術捕獲され、 かつてはVHF波を用いたラジオテレメトリー法、近年では人工衛星を用いたGPSテレメトリー法に よって個体追跡されているが、これらの追跡個体が積極的に人を襲うようになったと

ない。個体追跡により、行動圏や生息地利用とその季節変化や年変化、市街地や

ルートなど、多くの情報が得られるようになる。 将来的には、追跡個体の位置情報を行政や市民がリア ルタイムで把握しながら、 出没警戒や追い払いを行うこともできるようになる可能性がある。 ヒグマ管 理を本格的に進めるにあたり、 学術研究の面で最優先で進めるべき事項であろう。

身近になったとなりのヒグマーアーバン・ベアーと向き合う

人目の多い大都市の市街地周辺に生息するヒグマの数が増えたことで、ヒグマが人に目撃されやすく なっている。さらに、第1章で触れたとおり、市街地周辺で生まれたヒグマが親から独立し自らの生息 場所を探す過程で、とくに若オスは出生地から分散していく。 初めて訪れる見知らぬ場所を開拓してい く過程で、人目につきやすい場所で行動したり、市街地内部などに侵入したりしてしまう個体が出てく るようだ。市街地周辺にはもっと多くのヒグマが暮らしており、分散個体ももっと多くいるはずなので、 すべての若オスがこうした人にとって問題となる行動をするようになるわけではないが、一部にそうし

217終章 これからのヒグマ管理

た個体が出てくるものらしい。 こうした個体は繰り返し同じような出没を繰り返す傾向があるようだ。 このような個体が現れるようになったことで、地域住民とヒグマとの突然の遭遇や出会い頭の人身被害 などの可能性が高まっている。

人間の側にも変化がある。 スマートフォンの普及により、カメラをいつでもすぐに取り出せる場所に 身につけているのが日常となり、目前で起きた一瞬のチャンスを容易に写真や動画に残すことができる ようになった。さらにドライブレコーダーの普及により、自動車運転中であっても、目の前を横切る野 生動物を逃さずとらえることができるようになった。 これまであいまいなまま真偽を確認できなかった 目撃情報が、日時と位置情報をともなう実際の映像という精度の高い証拠として集積されるようになっ た。情報量が増え、ますます市街地の周囲や内部にまでヒグマが侵入している実態が明らかとなってき た。住宅街を早足で歩くヒグマ、車の通行に注意しながら片道二車線の道路を渡るヒグマ、国道沿いの 郊外型大型店舗の前を歩くヒグマの姿は市民に強い関心を持って受け止められ、ニュースや動画サイト を通じて繰り返し再生されている。

住宅街でヒグマを目撃した際、車で追跡するような事例も発生しているが、これは避けるべきだ。 市 街地の住宅街に出てしまったクマは、困惑して動揺している可能性がある。 追い詰めることで、予想で きない行動に出ることもあるだろう。住宅街では、遅い時間帯であっても歩行者や自転車が通過するこ とは十分考えられる。自身は車に乗っていて安全だと思っていても、他者に危険がおよぶ可能性がある ことに思いをめぐらせてほしい。 また、帰宅途中にイヤホンで音楽を聴きながら道を行く歩行者や自転 車が、ヒグマとニアミスするケースもすでに発生している。 森林との境界部であればまだしも、市街地

218

内部にヒグマが侵入してしまった場合にはとくに、日常の生活のなかでヒグマとの遭遇など予想もしな い人々が、一歩まちがえば人身被害に遭遇するかもしれないという状況がすでに現実となっている。 ほ かにも、緑地や河川沿いでウォーキングやジョギング、 犬の散歩、サイクリングなどをする際には、ヒ グマが近くにいるかもしれないことに注意が必要になる。 早朝や夕方はヒグマの活動がさかんになる時 間帯である。一方で市街地内部への侵入は夜間に多く、暗くなってからは見通しがきかないため不意の 遭遇に注意する必要がある。付近に出没情報がある場合はもちろん、過去に出没

地域、緑地 に近い場所では、つねにヒグマの出没の可能性を頭の片隅に置き、注意しておくこ 現在の札幌市を中心としたアーバン・ベア問題―市街地に現れるヒグマ問題は、まだ多くの場 合、市街地にある魅力的ななにかをめざして現れるのではなく、出生地からの分散やオス成獣の回避と いったヒグマが本来持つ生態や行動によって発生している。この行動習性は進化の過程で獲得されたも ので今後も変わらないため、これに対処していくためには、人が適切な行動をとっていくほかはない。 不意の遭遇を避けることと、市街地が魅力的な場所になってしまわないよう、誘因となりうるゴミや家 庭菜園などを適切に管理することがなによりも重要である。

札幌市のように、過去一〇年ほどの間に都市や郊外の住宅地にヒグマが出没するようになった地域で は、まずその急激な状況の変化を認識し、原因とともに理解することが必要だ。そのために、出没情報 はもちろん、モニタリングによる市街地周辺のヒグマの生息状況が札幌市により公表されている。また その原因として、北海道全体のヒグマの生息数の増加傾向、とくに札幌市を含む石狩西部地域個体群が 増加傾向にあること、個体数回復にともない分布が拡大して、市街地周辺に恒常的に分布し、冬眠して

219終章

これからのヒグマ管理

繁殖するようになったことも伝えられている。 出没が多発する原因として、ヒグマの生態や札幌市の景 観的な影響についても、先に述べてきたような説明がなされている。

理念の実現に向けて防災に学ぶ役割分担による社会実装

軋轢を減らしながらヒグマとの共生を実現していくための理念と必要な対策は概ね見えてきた。これ からは、「さっぽろヒグマ基本計画」のもと、俯瞰的な視点では「人とクマとが (札幌の自然の豊か さを分かち合う」こと、また同時に、市街地とその隣り合わせの森林とがひとつながりの地面の上で、 隣人であるヒグマとともに暮らすために「人とクマとが(おたがいに気を遣いながら緊張関係を保ちつ つ)なんとかうまくやっていく」ことを実現するために、日常のモニタリングや出没対策と並行して、 ゾーニングにもとづく市街地への侵入防除をどのように具体化するか、つまり未然防除対策の社会実装 が課題となる。実現にあたっては、そのすべてを行政に任せて進めるのには無理があるだろう。個人や 地域が主体となった対応も必要となる。 行政と個人や地域が信頼関係のもとで役割分担して、この問題 に立ち向かうのが望ましい。

まずは、過去の出没地点などの情報を各家庭や町内会、学校や職場などで繰り返し周知し、日ごろか ヒグマ出没の可能性を念頭に置くことが重要だろう。 すでに情報は、 札幌市のホームページやメール 配信サービスで公開されている。これを日常生活のなかで活かす工夫が必要である。 交通事故を防ぐた めの交通安全対策のような、社会生活を営むうえでの常識として対策を行うことができればよいが、問 題の発生頻度は低く、日ごろから意識を高く持つのはむずかしいかもしれない。むしろ地震や津波、火

220

山の噴火など、ごくまれにしか起こらない自然災害に対する防災の取り組みが参考になるだろう。 先に 述べたように、ヒグマの出没には季節性が見られる。 危険性の高い季節に注意を喚起するような普及を 行うことも重要だろう。「ヒグマの日」を制定し、それに合わせた普及啓発や未然防除活動の取り組み なども有効ではないだろうか。

兵庫県立大学教授の山端直人さんは、鳥獣害対策を行う主体についての考え方として防災の考え方を 応用し、自助、共助、公助を区別してそれぞれが役割を担う役割分担の重要性を指摘している。 札幌 市のヒグマ対策にあてはめて考えれば、日常のゴミ出しやペットや野鳥などへの餌やりなどは適切な時 間や場所で行い、ヒグマが利用できないように管理すること、生ゴミの堆肥化のためのコンボス

や家庭菜園の果実類や野菜などは、けっしてヒグマを誘引してしまうことのないように適切な設置場所 を考えたり、電気柵で囲うなど、適切な方法を意識して行うことは、個人や各家庭ごとに徹底されるべ きことである。これが自助にあたるだろう(図終-6)。ヒグマの生息地付近の企業や団体などが運営す る野外レクリエーション施設などにおける管理者による電気柵の設置や、誘因となるゴミ箱や植生の管 理などの侵入防止策の実施もここに含まれる。

地域には個人や家庭、企業や団体などの管理範囲を越えた共有地、または不特定多数の利用を見込ん 公共的な場所がある。こうした場所の管理に、地域単位の共助が必要となる。 共用のゴミステーショ ンの管理、ゴミ拾いなどの美化活動による誘因除去、ヒグマが出没したことのある森林や河畔林、緑地 に接した地域における見通しを改善し、ヒグマの侵入や通過を抑制するための伐採や枝打ち、倒木や流 木の撤去、下草刈りの活動、郊外や農村部における地域共同での電気柵設置による侵入経路遮断や侵入

(5)

221終章

これからのヒグマ管理

NGO/企業 学校/ ボランティア 市民・学生など 多様な主体の参加 による活動支援 自助 誘因除去・侵入防止 ゴミ等管理, 草刈り 電気柵) 対策技術者 専門的知識と 技術と経験 自分の生命や財産を 自ら守るための活動 にもとづく支援 共助 役割分担 身近な地域 コミュニティ における活動 誘因除去・侵入防止 (ゴミ等管理, 草刈り、 電気柵) 專門家 支援の輪 専門的知識と 科学的根 にもとづく支援 公助 モニタリング

地域の安心安全と ヒグマ保全の両立 のための活動

(生息数、生態、生息環境) 緊急対応体制構築 出没状況調査と対応判断 ウエンガムイの駆除 情報発信(出没状況、行政施策) 普及啓発 (生態と対処方法) 個人・地域活動支援 (情報や資材提供、橋渡し)

図終-6 防災をモデルにした自助 共助 公助の役割分担による人とヒグマと の共生の模式図。 行政任せのヒグマ対策では、地域の安心安全は守れない。 自 分で責任を持つべき範囲について、 できることは自分で行う、 共同で対策を行 ったほうが効果的な場所・対策は地域コミュニティ単位で行う、 行政が行うべ き対策は行政が行う。 それぞれの主体が信頼しながら役割分担することで、地 域の安心安全が守られ、かつヒグマ個体群の保全が実現される。 さまざまな分 野の専門家、 ヒグマ問題に関心を寄せる団体や学生や個人、 そして狩猟者など 対策技術者や鳥獣管理の専門教育を受けた鳥獣管理技術者などが、それぞれの 特性やスキルを活かして支援を行うことで、 対策はより強化される。

222

防止などが共助の例で、地域や町内会、もしくは学校区単位での共同作業が必要になる。

NPO法人里地里山問題研究所 (略称「さともん」) 代表理事の鈴木克哉さんが指摘しているように、 こうした地域主体の取り組みは、かつて日本の地域社会では広く見られる活動であった。 そして、 こう した活動が目的外の効果として、地域コミュニティの絆の維持、福祉や子育てなどさまざまな側面での 相互扶助に役に立ってきたと考えられている。「さともん」では、近年日本中で増加している鳥獣害対 策への取り組みを地域主体で積極的に行うことを通じて、地域コミュニティを活性化し、また都市から の訪問者の増加や、地域の歴史や暮らしへの理解と共感を増やす活動へとつなげる試みがなされている。 共助として行う地域主体のヒグマ侵入防止対策は、 札幌のような大都市においても、希様に

地域社会のつながりを育み、地域の活性化につながる可能性は十分にあるだろう。

行政が自らなにもしないなかで、自助や共助だけを推進しようとしても、個人や地域の理解はなかな か得られないだろう。行政は公助として、個人や地域では対応しきれない部分をきちんと担っていく必 要があるし、それを担っていることをきちんと伝えていく必要がある。 札幌市のヒグマ出没対策におけ る公助としては、「さっぽろヒグマ基本計画」にもとづく対策の推進ということになる。 具体的には、 市内全域の出没情報の収集と現場確認による危険性の判断、および速やかな発信があり、これはすでに 実施されている。 緊急時対応が必要な事案に対する連絡体制と行動マニュアルについてもすでに準備さ れている。普及啓発の促進による市民のヒグマ知識レベルの向上と対策の普及についても、出前講座や フォーラムの開催、普及用の冊子の作成など、さまざまな形で取り組まれている。 繰り返し出没や食害 などをもたらし、市民生活に危険をもたらすウエンカムイは、行政の責任で駆除する必要がある。 「さ

(日)

225->

これからのヒゲマ管理

っぽろヒグマ基本計画」においてゾーニングと行動段階判断にもとづく判断基準も定められており、 農 協や猟友会と協力して、有事には対応できる体制を整えている。

行政が担う公助のなかには、個人や地域の取り組みを促進したりサポートする役割もある。さまざま な取り組み事例や方法を紹介したり、資材の貸し出しや購入補助を行うこともできるだろう。 取り組み に必要な体制づくりや許可の取得に協力することもできる。 札幌市における前者の例としては、家庭菜 園向けの電気柵資材の貸し出し事業、後者の例としては、河畔林整備活動に際しての市民団体とのつな ぎ役があり、第4章で触れた地域主体の河畔林整備活動では、河川や河川敷の管理者との調整などの実 績がある。

被害を防除する一方で、健全な個体群の保全を保証するのも行政の役割である。 「さっぽろヒグマ基 本計画」では、市街地から離れた奥山をヒグマの安全な生息地域と位置づけ、ここで安定した個体群の 生息を担保することとしている。 これを確認するためには、個体群のモニタリングが必要となる。 札幌 市では、北海道立総合研究機構エネルギー・環境・地質研究所や、酪農学園大学と共同で、市街地周辺 に出没するヒグマの個体識別や個体数モニタリングを定期的に行っている。今後も継続していくととも に、これらの成果をわかりやすく地域に発信していく必要があるだろう。

また、わずか一〇年で札幌市街地を取り巻く森林に生息するヒグマの数や出没件数は大きく増加した。 今後も、市街地周辺に生息するヒグマの生息数動向や行動、出没原因などに関するモニタリングは継続 していく必要がある。市街地への侵入が増加していることを受け、より効果的に未然防除を進めるため にも、また市民に身近になったヒグマの生態をより詳しく知ってもらうためにも、侵入増加の原因や、

224

市街地周辺で暮らすヒグマの行動圏や生息地利用などについても、さらに研究していく必要があるだろ う。そのためには、先にも触れたGPSテレメトリー法を用いた行動追跡調査が不可欠であり、ヒグマ の主要な生息地を管理する国有林の協力を得て進めていく必要がある。 長野県軽井沢町では、NPO法 ピッキオが中心となり、徹底的な個体追跡とベアドッグを用いた追い払いにより、別荘地のゴミに餌 付いたツキノワグマの管理に成功した事例がある。札幌市においても、今後はこのような対策も求めら れるようになるだろう。

(5)

市街地内部にヒグマが侵入したような場合、緊急時対応体制の構築のため、札幌

会を通じて、行政、警察、委託事業者、 猟友会、地域町内会との即時連絡体制の確保、役割分担の明確 化を行っている。 さらに、繰り返し侵入が発生している地域の地形的特徴や土地所有などを事前把握し、 問題が発生した際に即時対応できる体制を整えること、日ごろから関係機関や地域住民への情報公開と 事前の説明を繰り返し行っていくことが必要だろう。

近年のヒグマによる市街地出没増加や市街地に執着する個体への対策を考えたとき、従来の農村部や 周辺の森林における対策とは異なる問題が生じている。 鳥獣保護管理法では、日没前および日没後なら びに住宅が集合している地域などにおける銃猟を禁止している。そのため、住宅街に現れたヒグマを猟 銃を使用して駆除する必要が生じた際に、その適法性が問題となる。警察庁は、警察官職務執行法第四 条を根拠として、「熊等が住宅街に現れた場合、周辺の人々を安全な場所に避難させたうえで、警察官 がハンターに対して猟銃を使用した駆除を命じることができる」という旨の通達を出している。 その実 行にあたっては、事前に都道府県と市町村、 猟友会などと十分な連携を図り、 交通規制や住民避難など

225 終章

これからのヒグマ管理

の安全確保を行うこと、現場に出動する警察官が法とこの通達を正しく解釈して実行できるよう教育を 行うことなどを留意点としてあげている。実際のところ、許可責任を負う警察官にとっては、十分な状 況把握と安全確保ができない限り、許可はむずかしいのが現状である。二〇一九年一二月には、帯広市 の市街地にある小学校校庭にヒグマが出没し、この警職法第四条が適用されて駆除が行われた。今後も こうした事例に速やかに対応できるよう、地域ごとに地元警察署と市町村振興局が、緊急時にあわて るのでなく、平時から十分な連携を図り、対応を決めたフロー図などを作成し共有しておくこと、そし 人事異動でも共有が失われないように、定期的な情報共有、研修、 交流の場を持つことが必要である。 銃器による捕獲が困難な場合にはわな捕獲が考えられるが、そのわなの設置一つとっても、土地所有 や土地管理が複雑であり、また付近に住宅などがある環境下では、わなに餌で誘引することにも安全管 理上の問題が発生するだろう。 わな捕獲後の個体の取り扱いについても、殺処分の判断や許可権限者、 処分方法、処分の実行者の責任、処分後の説明責任など、検討事項は多く、これらが迅速な対応をじゃ まするであろうことは当然予想されるため、事前に時間をかけてその調整を行っておく必要がある。 「北海道ヒグマ管理計画」や「さっぽろヒグマ基本計画」にもとづいて、ヒグマ個体群を保全しながら 住宅街内部への出没による人身被害のリスクを下げるための捕獲という考え方について、出没が予想さ れる地域住民だけでなく、広く市民に説明を行い、理解を得ておく必要がある。 繰り返し住宅街への侵 入が発生している地域では、わな捕獲の実施を想定して、土地所有者や管理者、近隣住民との協議を進 合意を得ておく必要がある。

安全で確実な駆除以前に、そもそも出没個体を駆除すること自体への批判、 出没個体への麻酔銃捕獲

と奥山での放獣、または飼育施設での保護を求める声がある。 ここでは、その問題点についてもまとめ てみよう。 まず、有害駆除自体を否定する意見について。 ヒグマの視点に立てば、第2章に述べたよう に、若オスの出生地からの分散、○歳子連れメスのオス成獣回避は、 ヒグマ社会で生き抜くために避け られない行動パターンであり、これを人が変えることはできない。 森のなかより住宅街や農地にその行 き先を決めた原因は、人間にあるともいえる。また、森のなかにヒグマの自然の食べものが不足し、ク マの栄養状態がもっとも悪い状態になる端境期(八~九月)に、農地や家庭菜園で農作物が利用可能で あれば、どうしてもそれを食べたくなってしまう。 さらに農作物や生ゴミ、人に与えられた食べものな ど、森林のなかではけっして手に入らない甘くて栄養価の高い人由来の食べものの味を知ってしまうと、 二度と離れられなくなってしまう。 その結果、繰り返し市街地や農地に出没したり、追い払っても離れ なくなったりする。 それはクマが悪いわけではなく、 クマ本来の生態や行動、習性であり、それを招い たのは人間ではないか。確かに、そのとおりであろう。 人間が適切に景観を変えたり、 防御したりして ヒグマが市街地や農地に侵入したり、 人由来の食べものを利用できないようにできれば、それがもっと も理想的である。しかし、それができなかったからといって、市街地や農地にヒグマが出没して、人由 来の食べものに執着することを許容することはできない。 それは、ヒグマには潜在的に人身を殺傷する 高い身体能力があり、人身被害を回避して市民の安全を守ることが、地域を治める立場において最優先 事項であるからだ。 人の財産である農作物や家畜などをヒグマの食害から守ることもまた、優先される べきことである。その結果、 人間が行うべき防除は進んでいないとしても、駆除を否定することはでき ない。

227 終章 これからのヒグマ管理

次に、出没個体をその場で射殺するのではなく、麻酔銃で捕獲して奥山に放せばよいではないか、と いう意見がある。 市街地や農地出没個体の麻酔銃捕獲に関しては、条件さえ整えば理屈のうえでは可能 ではあるが、現実的にはいくつかクリアしなければならない問題がある。一つめは、麻酔銃の薬量と有 効射程距離に関する問題である。猟銃に比べ有効射程距離が短く、一度に投薬できる量にも限度がある ため、確実に投薬するためには近い距離まで近づく必要がある。 次に、麻酔薬が投入されてから不動化 するまでに時間がかかるという問題である。 使用薬品の種類や投薬部位にもよるが、麻酔薬が注入され 後にその場で速やかに不動化されるわけではなく、五分から一〇分程度の時間を要する。 この間、着 弾の刺激に驚いたヒグマが走り出す可能性もある。 無警戒状態の個体よりも、 市街地や農地に出没して いる個体は興奮状態にあり、予測不能な動きをする可能性が高いだろう。 事前に地域住民の避難などの 安全確保が求められるなど、困難が生じると予想される。かりに無事に麻酔薬により不動化に成功した 場合、その個体をいったん捕獲檻に収容して、速やかに放獣場所に移動し、拮抗薬などを用いて脱不動 化した後に放獣する必要がある。 放獣は、地域住民や土地管理者の合意がなければ不可能だ。市街地付 近で放獣するのは、地域住民の不安を考えると合意が得にくいだろう。 では、奥山ではどうだろうか。 奥山で大きな森林を管理しているのは、北海道では多くの場合、国有林、次いで道有林となる。それぞ れの管理者は、森林内の作業員、一般入林者の安全が確保されるなら、と回答するだろう。管内に十分 な奥山のない市町村の場合、周辺の市町村に受け入れを頼む必要があるだろう。しかし、そのような個 体をすんなり受け入れてくれる自治体はほとんどないだろう。市街地にヒグマが出没してから、これら の許可を得ている時間はない。 事前に関係者が十分な協議を行ったうえで、状況に応じたシミュレーシ

ョンをして、放獣場所と放獣前後に必要な対策について取り決めておく必要がある。したがって、市街 地などにヒグマが出没した後で、これらの条件をクリアすることは実質困難であり、まして麻酔をかけ た後で放獣場所を探すのは不可能である。かりに放獣場所が決まるまで檻や飼育施設に収容するという 意見もあるが、そのような環境で人に飼育され、人に慣れた個体を野外に放すことは現実的ではない。 麻酔銃で捕獲した個体を飼育施設で養うことはできないかという意見もある。単独飼育可能な条件を 満たした施設があれば、そうした施設に収容することは可能であろう。ただし、クマ牧場のような多頭 飼育の施設では、出生直後から集団生活に慣れる必要がある。 ヒグマの社会に馴化し、適切な振る舞い を学んでいない個体が集団に加わると、生き残ることはできないという。 ヒグマは野生下でも最大三〇 年近く生きる。いったん飼育を始めれば、相応のスペースを衛生的に管理しながら餌を与え続ける必要 がある。 動物福祉的な観点からも、健康的な生活を保障するためにはさまざまな条件をクリアする必要 がある。駆除対象個体を飼育するのは、条件が整った数頭であればまだしも、すべてにあてはめるのは 現実的ではないだろう。 二〇一八年度には全道で八七九頭のヒグマが駆除され、過去最高の数値となっ た。 未然防除が不十分であることはまちがいないが、それでもこれらの駆除をすべてなくすことは現実 的な選択肢ではないだろう。

アーバン・ベア問題は一部の個体が繰り返し起こしていることが多い。たとえば二〇一九年六月に江 別市野幌森林公園で七八年ぶりに確認された若グマ(後に二歳と判明)は、五月に札幌市南区真駒 内公園付近にも出没していたこと、八月から九月にかけて北広島市の農地に繰り返し出没していたこと が後の分析で明らかにされている。マスコミは、出没件数や目撃件数の増減によって一喜一憂の報道を

(5)

229終章 これからのヒグマ管理

繰り返し、市民にとっての不安感を増加させる傾向にあるが、実際にはごく少数の多くの場合たっ た一頭の個体によって問題が生じていることが多い。 このような場合、この個体を駆除することで、 離れた場所でもその後の出没が収まることがよくある。こうした個体は速やかに捕獲することが、地域 の安全を確保し、かつ地域個体群を保全するためにも必要である。 現状の「北海道ヒグマ管理計画」 や 「さっぽろヒグマ基本計画」では、農作物への食害や人を見ても逃げないなど、特定の被害を出してい なくても繰り返し出没する個体は、状況により捕獲できることになっている。 現行制度のなかで、利用 可能な情報を精査・判断し、地域住民や土地所有者、捕獲を担う狩猟者への理解を求め、速やかに対応 する必要がある。

一方で、同時に多くの個体が自然の森のなかで暮らしている。その意味で、都市の野生動物問題は、 増えすぎたクマの個体数管理の問題というよりも、特定のウエンカムイの管理で解決する場合が多いこ とは忘れないようにしたい。 駆除が必要であっても、それは特定の問題を起こしている個体、または人 にとって迷惑な地域の安心安全を脅かす個体に対してであり、すべてのクマを対象としたものではない。 現在のところ、札幌市の市街地内部侵入事例では若グマや子連れメスの出没が多く、人由来の食べもの を求めての出没ではないと考えられるため、侵入抑制のための未然防除とあわせて適切にウエンカムイ を駆除することは、人間への恐怖やその結果としての行動の改変を通じて、ほかの問題個体の発生を抑 制する効果も生むだろう。

ボトムアップによる未然防除で共生をめざす

都市化は、野生動物の行動にも影響をおよぼすが、人間の野生動物に対する意識にも変化をもたらす。 都市化は、環境に優しい意識を醸成する。 同時に野生動物との関係が希薄となり、野生動物に対する意 識もまた、農村部とは異なり、実体験が欠けたまま好意的な側面だけに向けられるものとなりやすい。 そして、都市周辺で野生動物の個体数が回復し、市街地のすぐ裏にまで恒常的に分布するようになると、 身近な野生動物の存在が自らの生活の質を高めると信じてきた都市住民は、ヒグマが森林と市街地の境 界線を一歩越えた瞬間に、大きく戸惑うこととなる。 出没地域では繰り返し問題を起こす個体の駆除を 望む住民がいる一方で、少し離れた地域では、具体的な人身被害や農作物や家畜への食害などの問題を 起こしていない個体の駆除は受け入れられないという住民も多数存在する。 こうした立場や価値観の違 いは、人と人の間の軋轢として、管理をむずかしくする。 生活の質を高める「みどり豊かな街」に暮ら す以上、こうした軋轢の発生は不可避であることから、その軋轢への対策にコストがかかることを認識 し、受け入れていく必要がある。行政はこのような多様な価値の存在を認識したうえで、科学的な根拠 を持った対策の実施―問題個体の積極的な駆除を含むと、その結果の説明責任を果たすことが必 要である。

ヒグマの生息実態や生態をよく理解することは、人とヒグマにまつわる問題解決に必要ではあるが、 それだけで管理がうまく進むとは限らない。 ヒグマに限らず野生鳥獣の対策に予算が配分されるときに は、目新しい技術開発などには予算がつきやすいが、既存の技術や方法を社会実装するためには配分さ れにくい。 予算折衝における目新しさが薄く、理解されにくいからかもしれない。 しかし、大切なのは、 どうすれば自助や共助による鳥獣害対策が、広く市民の手によって行われるようになるかを考えること

(5)

231終章 これからのヒグマ管理

だろう。社会実装のためには、地域住民の意識を問題とする必要がある。 多様な価値を持つ人々が暮ら

す都市においては、その多様な価値の存在をおたがいが理解し、共感できる必要があり、その多様な価 値が管理計画に盛り込まれる必要がある。さらに計画を地域住民とともに進めていく仕組み、地域住民 が主体的に関わる仕組みづくりが必要となるだろう。そのためには、動物学ではなく、社会学的な視点 が不可欠になる。

レッドリストに掲載されている札幌を含む石狩西部地域のヒグマ個体群の保全に関しては、動物学者 と行政の連携により、最新情報のモニタリングを続けながらトップダウンによる意思決定で実行してい くべきであろう。一方で、地域住民の安全な暮らしの確保のための未然防除は、地域のヒグマ管理を担 う行政担当者(札幌市でいえば、熊対策調整担当係および各区の総務企画課)と地域住民が、問題解決 に関心を示すNPOやNGO、地域の高校や大学などと連携しながら、専門家の意見も取り入れつつ、 地域にとって受け入れ可能な選択肢を決めていくというようなボトムアップの意思決定で進めていくほ うが望ましいだろう。 そして、そのためのつなぎ役は、行政担当者である場合もあるであろうし、NP OやNGO、地域の高校や大学、専門家などが担うこともあるだろう。いずれにしろ、ボトムアップな 意思決定の仕組みを取り入れながら、地域の実態に即して柔軟に対応できるような管理を行うことが、 問題解決への近道となるだろう。

こうした地域住民を含めたボトムアップな意思決定による地域の野生動物問題解決に向けたアプロー チでは、「地域が主体で対策しなければならない」というような責任感や義務感のある状態、特定の地 域だけに不安や負担が押しつけられた状態では、なかなかうまく進まない。 札幌市における市街地への

232

ヒグマ出没は、頻繁になってきているとはいえ、毎年確実に発生するわけでもなく、出没があったとし ても、それが確実に人身被害や食害などに結びついているわけでもない。そうしたなかで、対策を行う ための負担を自ら進んで負ってくれる地域はなかなかない。地域が対策を行うことで、クマの出没防止 が実現することはもちろん、それにプラスされるなにかがあることが望ましい。

前出の鈴木克哉さんは、地域住民の野生動物問題による被害者意識や不安感は、直接的な問題の減少 だけでなく、二次的なメリットを得ることでも減少しうるとしていくつかの例を紹介している。たとえ ば、被害を受けていない地域の住民の参加による経済効果や被害者意識の共有、関係人口の増加による 地域の活性化、被害対策を通じた営農意欲や地域コミュニティの絆の改善などがあるという。これらは おもに農村地域の例であるが、札幌のような都市の野生動物問題においても、地域主体の被害対策の進 め方という点で参考になるだろう。

環境社会学が専門の北海道大学文学部教授の宮内泰介さんは、 地域主体の環境保全をうまく進めるた めには、地域が地球規模の環境保全に対する意識を理解し、自分たちの活動のなかにうまく位置づけ活 用することが、さまざまな価値を持つ人々の理解と共感を得るために重要であるとしている。国連のミ レニアム行動宣言 「持続可能な開発目標(SDGs)」の一七の目標は、地球規模で未来を見据えた視 点を持ちながら、それぞれの地域の現在の問題に取り組むことの重要性を強く意識している。 札幌のよ うな大都市においても、健全な生態系と生物多様性を保全し、かつ生活の質を高めるみどり豊かな暮ら しを享受しながら、ヒグマ出没のリスクを最低限に抑える未然防除にも、コストをかける必要がある。 マに関する最新の正しい情報の公開、そうした情報にもとづく教育活動の展開は、あらゆる機会

(3)

(日)

233 終章 これからのヒグマ管理

を通じて実施し続けていくことが重要である。 そのためには、テレビや新聞などのメディアはもちろん、 責任ある立場からSNSなどを通じて自らも社会に発信していく必要があるだろう。やがてヒグマに対 する科学的な視点が十分普及すれば、ヒグマ対策への意思決定にその知識が含まれ、地球規模の視点を 織り込みながら、地域にとって最善の対策を見つけていけるようになるだろう。

小鳥の暮らす緑地・サケの上る川の保全とヒグマ

「みどり豊かで身近にいきものの賑わいある暮らし」を創出するための緑地のネットワーク化が、 小 鳥や小動物だけでなく大型哺乳類の市街地内部への侵入まで許容してしまうなど、地域に暮らす人々に とってよかれと思い進めたことが思いもよらぬ新たな問題を招いてしまうことがある。 そして、それら は実際に起こるまで気づかないことも多い。問題が発生したらただちに、さまざまなシナリオを予測し ながら速やかに対策をとる必要がある。札幌市におけるヒグマ問題はすでに顕在化しているが、今後さ らに新たな問題として深刻化する可能性がある。 その可能性を見据えた対応が求められている。

ヒグマが生態系に果たす役割の一つに、陸上生態系と海洋生態系の物質循環をつなぐ役割が知られて いる。陸上生態系から有機物が流れ込む河川で生まれたサケマス類の稚魚は、やがて海に下り、海洋生 態系のなかで栄養を取り込んで成長し、やがて繁殖のために生まれた川に戻ってくる。 木彫りのクマや テレビなどで放映されるヒグマがサケをくわえた姿が象徴するように、晩夏から秋にかけて河川を遡上 するサケマス類は、利用可能であればヒグマにとって重要な食べものとなる。 サケマス類を食べたヒグ マは陸上で糞をする。またヒグマの食べ残したサケマス類の死体は、カモメ類やキタキツネなどさまざ

234

(1)

まな動物の餌となり、その動物の糞という形で陸上生態系に散布される。 海由来の栄養分をサケマス類 が河川へと運び、ヒグマがそれを陸上生態系へと運ぶことで海から陸への物質循環の役割を担っている というわけである。 北海道林業試験場の長坂晶子さんらは、サケマス類の遡上量と河畔林の樹木の成長

(2)

量の関係を調べ、北海道においても、遡上量が多い河川の河畔林のほうが窒素安定同位体比が高く、成 長量が大きいことを示した。 海由来の窒素を多く吸収したほうが成長量が大きく、その海由来の窒素は、 サケマス類が海から川へと運び、 ヒグマがサケマス類を食べることを介して、陸上生態系へと運ばれた ものと考えられた。

このように、海から川へ、川から陸へ、という物質循環の輪は、北半球の太平洋沿岸に位置する陸上 生態系において、古くから続いてきたと考えられる。 北半球に広く分布するヒグマは、クマ科八種のな かでもホッキョクグマに次いで大型の種であるが、なかでも太平洋から河川をさかのぼるサケマス類を 多く食べている地域ほど、大型であることが知られている。 豊富なサケマス類が遡上する河川には大き なヒグマが育ち、河川に近い陸上には海由来の豊富な栄養分が与えられ、その養分をもとに植物が成長 する。

(2.2)

北海道では、サケマス類が河川を自然遡上する量はわずかで、ヒグマが食べることができる場所が限 られていることは第1章でも述べた。 それでも近年、サケマス類の自然遡上量を増やす取り組みが進め られている。過剰な河川内構造物は撤去したり改良することで、魚類の遡上を確保するような取り組み も行われている。 こうして少しずつ遡上量が増えたことで、遡上時期に台風や低気圧が通過し大雨が降 ると、河川の水量が増し、例年よりも上流部まで遡上できることがある。とくに近年は、八月にその機

235 終章 これからのヒグマ管理

会が増えているようだ。 そんなとき、どのようにしてそれを知るのかわからないが、ヒグマは川まで降 りてきて、これを食べる。 失われていた、海から陸への物質循環の復活である。ところが、河川に降り ているところを目撃されたヒグマは通報され、駆除のための箱わなが設置され、その翌日には駆除され てしまったりするのが現実だ。 ヒグマが降りてきた河川の後背地が、豊かな森ではなく農地や牧草地や 宅地であれば、そこは人間にとってヒグマを許容できない場所―人間ゾーンとなる。 海から陸へ の物質循環の輪を取り戻せるかどうかは、ヒグマが (人由来の農作物や生ゴミではなく) 自然遡上する サケマス類を食べるために川に降りてくることを、地域の住民が許容できるかどうかにかかっている。

先に紹介した札幌市の中心部を流れる豊平川にサケを呼び戻した「カムバックサーモン運動」は、安 定した遡上を確保できるようになったことを受けて、人工ふ化させた稚魚の放流をやめて、自然産卵由 来の稚魚が母川回帰する、つまり完全な野生サケが毎年安定して遡上するようになることを目標とした 「札幌ワイルドサーモンプロジェクト (SWSP)」(二〇一四年~) へと発展して、現在に至っている。 野生サケが遡上する豊平川では、サケやサクラマスも、海から川への物質循環を担う本来の役割を取り 戻しつつある。SWSPの活動は、たんにサケマス類の遡上量を確保するだけにとどまらず、その自然 産卵や稚魚の生育を保証するための、健全な河川環境の維持管理にもおよんでいる。

豊平川に自然遡上するようになったサケマス類は、そのもっと古い時代、札幌に開拓使が置かれるよ りはるか以前から、世代を超えて川と海とを行き来してきた。その時代、 豊平川の周囲に広がる森林に はヒグマが生息し、夏の終わりから豊平川やその支流に出てきて、サケマス類を食べていたのではない だろうか。SWSPにより大都市札幌でサケマス類が遡上する豊平川が再生できたなら、そこにヒグマ

(E)

が現れて、みごとにサケマス類を捕まえて食べるというところまで再生するというのは夢物語だろうか (図終-7)。 札幌市民や北海道民はもちろん、全国、全世界から集まる観光客に対して、札幌の豊かな 自然環境の究極の姿である野生のヒグマの姿、そしてそれが海から陸へと物質循環の輪をつなげる役割 まさに任っている姿を見て感じながら、その背後にある 野生動物としてのヒグマの生態や人間との軋轢の歴史も解 説を通して学ぶという体験型の観光教育プログラムは、長 期的なビジョンのなかで、温めておいてもよいのではなか ろうか。 札幌市の市街地のまんなかを流れる豊平川やその 支流で、ヒグマがサケマス類を食べる様子を市民や観光客 が安全に観察し、森川里海の生態系のつながり、その橋渡 しを担うサケマス類とヒグマの役割を学ぶことができる人 口一九五万人の大都市は、世界中を探しても札幌市しかな い。そもそも先進国の大都市で大型食肉類を観察できる場 所はめったにない。 世界中から訪れる観光客に提供できる オンリーワンの素材になる可能性がある

図

カラフトマスを食べるヒグマ。 国後島、 2010年9 7

月撮影。

しかし、もちろんそれは地域に暮らす市民の安全が確保 され、合意が得られたうえで、しかるべき予算と人員を投 入して、体制と仕組みをつくりあげてからということにな

237-

これからのヒグマ管理

るだろう。そうなる前に、このようななりゆきが実現する可能性があるにもかかわらず、 十分な準備な 無防備なままでそれが実現してしまうと、多様な価値観を持つ人々のさまざまな意見があふれて混乱 してしまうので、きちんと議論をしておいたほうがよいだろう。

だいぶ先の未来の話をしているように思われるかもしれないが、じつは問題はかなり差し迫っている。 豊平川サケ科学館の調査報告によれば、豊平川で二〇一一年以降に確認されているサケの産卵床の最上 流地点は、第4章で触れたヒグマの交差点となっている真駒内公園 (図4-2)あたりまで、 サクラマ スは支流の真駒内川を遡上して、さらに上流まで産卵床が確認されているという。これに二〇一八~二 〇一九年のヒグマ出没地点を重ねると、両者の分布はすでに重なっていることがわかる(図終-8)。 ヒ グマがサクラマスを探するという記録はこれまで見られないようだが、 豊平川や真駒内川の野生サケ マス類をヒグマが発見し、食べるという事例がいつ発生してもおかしくない状況が、 すでにできあがっ ていることは認識しておくべきだろう。そのうえで、市民の安全確保の観点から、ヒグマ出没が許容で きないのであれば、ヒグマの侵入を抑制する対策をとらなければならないだろう。

別な視点からいえば、これまでの札幌市街地内部への侵入は、ヒグマにとっては、迷い込んだ結果発 生していることが多く、適切なゴミ管理や家庭菜園の管理が行われていけば、ヒグマにとって魅力的な 食べものは存在せず、やがて森に帰ると考えられてきた。しかし、サケマス類の自然産卵が増えていけ ば、それはヒグマにとっては、森のなかに自然の食べものが少なくなる端境期に、住宅街の間を流れる 河川に人由来ではない新たな魅力的な食べものが出現したことを意味する。自然産卵によってふ化した サケ科魚類が海で成長して母川回帰したのであれば、それはヒグマにとっても自然由来の食べものとな

238

WSPの理念とも合致しない気がする。 適切なヒグマ管理について、市民とともに考えていく時期にき を避けるために、母川回帰量を調整したり、ヒグマの出没地点周辺までの遡上を妨げたりするのは、 S る。ヒグマが積極的に住宅街に出没するようになる原因の一つになりうるかもしれない。 ヒグマの誘引 ているだろう。

○ サクラマス産卵発見地点

●ヒグマ出没地点

——道路

□ 森林

□ 市街地

1km

図-8 札幌市南区真駒内川周辺におけるサクラマス産卵床の 確認地点とヒグマ出没地点。 2018-2019年。 真駒内公園のほか、 石山陸橋付近、 ときわ西公園付近などで接近している様子がわ かる。豊平川サケ科学館資料および札幌市資料より作成。

最大の都市札幌 今後に向けてヒグマが暮らす世界

現したい。 は異なる、大都市ならではの共生策を実 策についても、北海道内のほかの地域と 組んできた札幌市なのだから、ヒグマ対 模の大都市で、環境問題にも誠実に取り 世界最大の都市といえる。これほどの規 万人の札幌は、ヒグマが恒常的に暮らす も含まれているが、なかでも人口一九五 その分布範囲のなかにはいくつもの都市 ヒグマは北半球に広く分布しており、

札幌市では、一九〇〇年代以降のおよ

2390

これからのヒグマ 管理

そ一〇〇年間、ヒグマは身近な存在ではなかった。 現在、札幌に暮らす多くの人にとって、ヒグマと身 近につきあってきた経験もなく、したがって、そのための知識や技術、 心構えが圧倒的に不足している。 この点で、ヒグマとの軋轢と向き合い続けてきた道内のほかの農村地域と事情が大きく異なる。しかし、 今やヒグマは身近な存在となり、人の存在や身近な人間社会に慣れた札幌生まれのヒグマが次々と育っ てきている。二〇〇〇年以降、具体的な被害はほとんどが郊外や農村部の果樹園や農地に限られ、まだ 人身被害は発生していないが、ヒグマゆえの潜在的なリスクはつねにある。つい他人事、まさか自分の 身のまわりには起きないだろうと考えがちであるが、行政や施設管理者などリスク管理に責任を負う立 場にとっては万一の場合に負わなければならない責任が大きい。 災害への備え (防災)のように、日ご ろから有事への心構えと備えを怠りなく進めておきたい。さらに、クマによる被害には自然災害とはい いきれない側面がある。 果樹や畑作物、ゴミなどの誘因物、ヒグマが市街地に入り込みやすい地形や市 街地周囲の環境管理不足などは、火事や交通事故と同じように人災の側面がある。こうした部分につい ては平時からの地道な、習慣的な予防の取り組みが必要になる。

出没がある程度の頻度で発生している地域では、ヒグマが民家や農地や施設付近に出没することだけ で、すぐに人身被害の不安が増大したり、大きな問題としてとらえられたりすることは少ない。 出没が 人身被害に即結びつく可能性は低いことを経験的に知っているためだろう。身近に誘因がなければ安心 できることを知っている。 よく知らないものはこわい。 ヒグマを経験や実感としてもよく知ることで、 正しくこわがる、または冷静に受け止めることができ、必要以上に恐れたり感情的になったりすること を防ぐことができる。このことは、北海道大学大学院農学院の久保雄広さん(現国立環境研究所)、同

(1.9)

藤原千尋さん(物故) の知床半島における研究、 室蘭工業大学の亀田正人さんによる渡島半島での研究

でも裏づけられている。 正しい情報や対策の効果的な普及を続け、必要以上に恐れることなく、日ごろ から気をつけるべきことについて、知識と経験を蓄積し続ける必要がある。

札幌の都市部から少し離れた郊外には、野外レクリエーションやスポーツの場を提供しているさまざ まな施設がある。大型公園、ゴルフ場、スキー場、キャンプ場、観光果樹園などで、公的施設もあれば 民間施設もある。 ヒグマが森林の際ギリギリまで恒常的に生息するようになり、市街地にまで侵入する ようになった現在では、こうした郊外の施設の周囲にもヒグマが出没し、ときには施設内部にまで侵入 する事例が発生している。こうした施設では、周囲の豊かな自然を活かしながら、さまざまな体験の場 やプログラムを提供している。 管理責任者にとって、利用者の安全確保は重要であり、それぞれの施設 が状況に応じて、ヒグマの侵入を防止するための取り組み定期的な見回り、ゴミの適切な管理、下 草刈り、電気柵の設置などを行う施設が増えてきた。しかし、ヒグマが周辺に出没する、または敷 地内に侵入したという事実は、とくに民間施設では、集客、ひいては経営に直結するマイナス要素 風評被害となりうる。 施設管理者としては、出没の事実自体を伏せたがることが多い。一方、公的 施設では、ヒグマの出没を周知したうえで、侵入を防止するための適切な対策を実施し、かつ利用者に ヒグマ対策について普及啓発を行っている施設もある。 ヒグマの出没情報は、たとえ施設管理者が公表 しなくても、マスコミやSNSなどの媒体により情報が拡散していく時代となった。事実を隠して、利 用者になにか問題が発生してしまった場合のほうが問題は大きく、経営にも影響するのではないだろう か。施設周辺にヒグマが恒常的に分布していることは、もう紛れもない事実である。ヒグマの出没によ

241-

これからのヒグマ管理

る風評被害を懸念して隠すよりも、事実を示したうえで、適切な侵入防止対策、万一の侵入時の対策、 そして利用者がとるべき対策を普及していくことこそが重要になってくるだろう。また利用者のも、 周辺がヒグマの生息地である事実を認識し、出没の有無だけでなく、施設のヒグマ対策の実態を見極め たうえで判断できるようにしていきたい。

地域住民だけでなく、遠く離れた地域に暮らす人々の声にも配慮していく必要がある。 離れていても、 情報はテレビや新聞、インターネットなどを介して瞬時に世界を駆け回るのが現代である。北海道は、 食と並び豊かな自然が重要な観光資源となっている。 その自然の豊かさの象徴でもあるヒグマをどのよ うに扱っているか、誤解や風評被害を受けないように、管理計画とその実施状況について、ていねいに 発信していく必要があるだろう。

自助・共助・公助の役割分担による人とヒグマとの共生をめざす「さっぽろヒグマ基本計画」の推進 には、行政が専門的な知識や技術・経験を持つ専門家や団体と協力しながらさまざまな対象への普及活 動を行い、市民に現状について正しい認識を持ってもらうこと、その認識をもとに、他人任せ、行政任 せにするだけでなく、自らの行動をともなう対策が必要であることを理解してもらうこと、それを具体 的なアクションに結びつけることが重要である。行政と地域社会とのコミュニケーション、地域におけ る多様な価値観を持つ人と人とのコミュニケーションが最初のステップになるだろう。立場の違いや価 値観の違いを超えて信頼関係を構築していく必要がある。

そのためには、市民と地域と行政とを橋渡しする人や団体の存在が重要だろう。国立公園などの自然 公園では、その中心となる施設の指定管理者となる団体 (財団法人やNPO法人など)がこうした役割

る必要がある。

を担うことが多いだろうし、農村地帯では都道府県の農林系部局の出先機関の職員、または市町村職員 や農協職員がそうした役割を担うことが多い。札幌市のような都市では、野生動物や社会学などを専門 とする大学などの専門家やその学生、市民団体、民間の会社などが担うこともあるだろう。場合によっ ては、地域の高校生が主体となってこうした問題に取り組むことで、うまく機能していくような状況も 考えられる。これからは、ヒグマの問題に限らず、野生動物と地域社会の間に起こるさまざまな問題を 解決し、安心して豊かに暮らせる地域社会をめざし、市民が課題に向きあってい

札幌市におけるアーバン・ベア問題は、役割分担による人とヒグマとの共生に真剣に取り組む好機で はないか。市街地では対症療法としての駆除が習慣化しておらず、平坦で住宅が密集し人口密度が高い 地域では、駆除の実施自体が困難であることが多い。 出没の恒常化は、たとえ人身被害リスクは低いと いっても受け入れられないだろう。 多様な価値観を持つ人々からのさまざまな意見にも耳を傾け、施策 について十分な説明を行う必要がある。 必然的に未然防除、 景観管理による予防と、侵入時の緊急対策 としてのウエンカムイの追い払いや駆除がセットで進むことになる。こうして、ゾーニングの概念を取 り入れた管理の実践が進み、危険事例が減少していくことで未然防除の有効性が明らかにされ、それが 対症療法に依存しがちな農村地帯にも波及していくような展開につながっていくことを期待している。 ヒグマは、近くに人がいる環境を受け入れ、人の近くで暮らすことに適応している。 ヒグマが身近に いる現実を受け入れられず、その変化した環境に適応できていないのは人間のほうではないか。その現 実を私たちの日常生活の一部として受け入れ、身近なヒグマとどのように向き合っていくのかが問われ

ポートをす

243 終章 これからのヒグマ管理

ている。ヒグマは「文明国の恥」 「人類の敵」という開拓以来の精神から脱し、さらに一九九〇年代ま でに定着した追われる野生動物とその保護、つまり被害者は野生動物、悪いのは人、という明快な二項 対立からも抜け出し、今や生息数を回復し、つねに身近に人がいる環境に柔軟に適応して人の生活圏の すぐ近くに暮らし、ときに市街地のなかにまで押し寄せるヒグマに対し、人口減少・高齢化・過疎無居 で衰退していく農山村の住民、となりのヒグマと日常的に向き合った経験を持たない都市の住民が、 ヒグマについて、その対策について、学び、知恵を出し合うことで、新しいつきあい方を身につけてい く必要がある。

二〇二〇年は、新型コロナウイルスが世界を席巻した、 まさにコロナ禍の一年だった。 この感染症の 対策として、私たちは新しい生活習慣 手洗い・マスク・三密の回避と不要不急の外出の自粛を 身につけた。ウイルスの除菌や感染者の隔離と治療という対症療法だけでは感染拡大を阻止できないこ

各個人が身をもって実感したからであり、また行政による対策 (公助)にも期待はするが、自分で できることはまずしようという自助の意識が高まる結果となった。こうした自意識の高まりは、その 他の原因もあるだろうが、感染者数の爆発的な拡大にまでは至らなかったことに貢献したといえるだろ う。ウィズ・コロナ時代の新しい日常が機能し始めている。

今、あらためて身近となったヒグマとのつきあいを考えてみると、本書のなかで繰り返し話題にして きたヒグマ対策における行政頼みの対症療法 (有害駆除) 依存を見直し、個人や地域による未然防除対 策(誘因除去と侵入防止)との併用で進めようという提案は、まさに新型コロナウイルス対策に通じる ものであり、実感をともなって理解しやすいのではないだろうか。 ウィズ・ベアーズの時代を生きる私

たちの新しい日常が、今とは少し違ったものになるとよい。春がくれば、そろそろヒグマが冬眠から覚 める季節がきたとクマ対策に思いをめぐらせ、山菜採りや山登りで森に入るときには十分なヒグマ避け と遭遇時の対処のための知識や装備を整え、 初夏の繁殖期がくれば親元を離れ分散してくる若グマや子 連れのクマの出没に気をつけながら、市街地侵入が予想される場所では地域ぐるみの草刈り活動や広域 電気柵の設置を始め、晩夏の端境期には家庭菜園や農地では侵入防 設置が、また家庭では生

ゴミやペットフードなどの誘因除去が常識となる、そんな習慣が身につくことで、私たちはつねに身近 なヒグマと向き合いながら、良好な関係を築いていけるのではないだろうか。個人や地域の取り組みに は、地域の高校生や大学生、市民ボランティアなどヒグマ問題に関心を寄せる協力者の存在もあり、地 域の行政やさまざまな専門家の協力も得られるだろう。それぞれが自分の役割を果たすことで、ヒグマ はいつまでも森のなかで野生のままに暮らし、私たちは自然の豊かさを享受しながら安心して暮らせる 社会を実現していけることを願っている。

245終章 これからのヒグマ管理



あとがき

北の大地に憧れて北海道をめざし、ヒグマと出会い、その魅力にとりつかれて以来、夢中で研究して きた。直接観察できることはほとんどないが、 クマの暮らす森に通い、わずかな痕跡をたどって一歩ず つヒグマの姿に迫っていく過程はまさにわくわくの連続だ。一つ答えが見えてきたと思うとまた新たな 疑問が湧き、ますますヒグマにはまっていくような日々。 電波を使った行動追跡から得られた地図上の 点と点、カメラトラップで撮影されたいきいきした映像は、痕跡から想像してきたヒグマの姿や行動を 実体化し、DNAや安定同位体比の解析を通して得られる情報は、野外調査だけでは気づかない個体群 規模の動態や社会構造、個体による違いなどを垣間見せる。観察と記録、分析と考察の年月を重ね、新 たな手法や機器を試すたびに、一つまた一つ、新しい扉が開かれていく。

野外調査の合間には、国内外の数々の野生動物に関するモノグラフ――たとえば『ゴリラ探険記

(1)

(1)

(三)

赤道直下アフリカ密林の恐怖』、『森の隣人――チンパンジーと私』などの霊長類研究、『カモシカの生 活誌十八歳の夏、僕は初めてアオシシに出会った」 や 「北に生きるシカたち――シカ、ササそして 雪をめぐる生態学』、『クマを追う」などのどうぶつ社のシリーズ、そして『南部シベリアのヒグマとツ キノワグマ―その比較生物学的研究」や「エゾヒグマ―その生活を探る」、 "The Grizzly Bears of

(5)

(=)

(2)

(-)

247あとがき

(F)

(2)

Yellowstone" などから、動物学者として生きることの魅力を教わった。 今回、私にもヒグマのモ ノグラフを執筆する機会が与えられたことを心からうれしく思う。このような機会を与えていただいた 東京大学出版会編集部の光明義文さん、 執筆を推薦していただいた東京農業大学教授の山崎晃司さんに 感謝したい。

本書は、北海道に暮らすヒグマについて、そしてヒグマと人間社会との関わりについて、とくに近年 大きな問題となっているアーバン・ペアに注目し、約三〇年にわたる研究活動を通じて得られた研究成 果と、その過程で学び、生まれた考えをもとに、私的な視点からまとめたものである。 序章に記した各 地でヒグマの生態を追う過程を経て、第3章で詳しく記した大学院博士課程時代には、調査地浦幌町に 住み込み、毎日クマの住む森を歩き回る調査生活を送ることができた。 調査当時の記録や記憶をたどり ながら、調査に協力していただいた多くの方々の顔を思い浮かべ、楽しく書き進めることができた。こ の最初の一〇年ほどの経験が、現在まで続く歩みの礎となっている。 その成果の多くは、華々しい発見 とはほど遠い、地味な内容の積み重ねでしかないが、それでも「自然が観察者に頬笑みかけてくれた 「瞬間」が――それはとても小さな頬笑みだとしても何度かあったことはまちがいない。

北海道大学農学部応用動物学教室教授 (当時)の阿部永先生や当時在籍しておられた先輩方、東京大 学大学院農学生命科学研究科野生動物システム学研究室(当時)の教官や研究室の皆さまには、研究対 象としてヒグマを選ぶことの厳しさと、同時に科学研究のなんたるかを教えていただいた。 とくに東京 大学総合研究博物館准教授(当時)の高槻成紀先生には、大学院在籍期間中のほとんどを調査地で暮ら すスタイルを容認していただき、また対象動物をよく観察して記録するという動物学者としての基本姿

248

勢を学ばせていただいた。 あらためて感謝の意を表する。

ヒグマの魅力にとりつかれながら、動物学者として純粋に野生動物としてのヒグマを追いかけるその 先には、どうしても人や社会との関わり、人とヒグマの対立(軋轢)が立ち塞がる。 動物の視点から軋 轢の原因を探っていくと、今のままではこの先も軋轢は減らず、人は不安の 負担を受け続け、ヒグマも また有害獣として駆除され続けることが見えている。 森のなかに食べ

端境期に、森の まわりに魅力的な食べものが豊富にある農地があり、侵入防止対策が行 れなければ、ヒグマが食べに 出てくるのは当然だ。 繁殖期のオスの行動やそれに対応する子連れメスの行動、出生地から分散する若 オスの行動は長い進化の歴史のなかで獲得されたものであり、人の都合で変えようがない。軋轢を減ら すためには人が行動を変えるしかない。

結論は明らかでも、それで問題が解決するかといえばそう簡単ではない。 必要な対策を行うための人 も金も不足しており、そのための社会的覚悟も不足しているからだ。 この先は自然科学の領域を越えて いくが、被害はいっこうに減らないのに毎年八〇〇頭以上が駆除され続けていく現実を前に、そこから 目を背けることはできない。 このヒグマの目線に立ったモノグラフを通じて、ヒグマの姿を正しく伝え、 社会のヒグマ問題に対する向き合い方に変容を求めていくこともまた、動物学者の果たすべき役割であ ると信じている。

アーバン・ベアを扱った第4章の内容は、近年取り組み始めたばかりの内容でもあり、 未公表の結果 も多く含まれているが、都市に暮らす人々がヒグマ問題に慣れてしまう前に、大都市から人とヒグマの 共生を実現したいとの思いをもって執筆した。 今後のあり方を提案した終章については、まさに執筆し

249あとがき

ながら考えをまとめたもので、整理に時間がかかった。議論としては未成熟な内容も多く含まれている が、現段階で考える人とヒグマとの共生の実現をめざすための具体的提案ができたかと思う。今後の議 論のたたき台になれば幸いだ。

本書に登場する研究の成果は、本文中に登場する方だけでなく、じつに多くの方々の協力のおかげで 得られたものである。さまざまな形でご協力、ご支援いただいた北海道大学ヒグマ研究グループ、 日本 動植物専門学院、帯広畜産大学ゼニガタアザラシ研究グループ、日本大学生物資源科学部森林資源科学 科森林動物学研究室、 そして酪農学園大学環境共生学類野生動物生態学研究室の学生(当時)の皆さま に心から感謝申し上げる。

浦幌町での調査を始めるにあたっては、北海道猟友会池田支部浦幌部会 (当時)の佐藤健二さん(物 故)、同上浦幌部会の阿部優さん、 浦幌町役場産業課 (当時)の中川哲朗さんにたいへんお世話になっ た。また調査の展開にあたっては、十勝毎日新聞 (当時)の竹村浩則さん、 浦幌町立博物館館長(当 時)の後藤秀彦さん、 北海道立総合研究機構の間野勉さん、 釣賀一二三さん、 北海道大学獣医学部の坪 田敏男さん、下鶴倫人さん、知床財団の山中正実さん、NPO法人EnVision 環境保全事務所の赤松里 香さんに何度も助けていただいた。 浦幌ヒグマ調査会の佐藤芳雄会長、 円子伸一さん、荒川和子さん、 井下伸恵さんをはじめとする皆さま、 浦幌町立博物館の持田誠学芸員には、長きにわたり調査活動を陰 から支えていただいた。 浦幌ジビエの池田亮一さん、北海道有害鳥獣害対策コンサルタントの原啓之さ ん、北海道猟友会池田支部浦幌支部の野口昌靖さんをはじめとする皆さま、 同上浦幌部会の皆さま、浦 幌町役場産業課の皆さま、 株式会社エムケイの木下政憲さん、常室地区の皆さま、釧路市音別町の瀬戸

計見さん、賢成さん、 白糠町役場経済部 (当時)の湊谷雅浩さんほか、お名前をあげきれないほど多く

の皆さまにお世話になった。 調査の実施にあたっては、十勝総合振興局森林室、 北海道森林管理局十勝 東部森林管理署、根釧西部森林管理署のご理解と協力をいただいた。

会の寺田政男さん、北海

札幌市での調査や活動にあたっては、札幌市環境局みどりの進 樹さん、植田薫さん、同環境都市推進部 (当時)の坂田一人き sion 環境保全事務所の早稲田宏一さん、中村秀次さん、石山地区 道森林管理局石狩森林管理署をはじめとする方々のご理解とご協力をいただいた。 中村秀次さんには、 タイトルに合わせたすてきなカバーイラストも描いていただいた。重ねて感謝したい。

研究や活動助成として、以下の支援を受けた。(公益信託) タカラハーモニストファンド、(特法) 環 境事業団、(一社) 前田一歩園財団、日本クマネットワーク、三井物産環境基金、(公財) 秋山記念生命 科学振興財団、(公財) 北海道新聞野生生物基金、 文部科学省科学研究費 (16780117, 19780122.

23380089, 26660130, 16K12662, 17H03627, 18K05751)

最後に、これまでつねによき理解者であり支援し続けてくれた両親、 巳千雄と政子に感謝したい。 そ して、野外調査で不在がちななか、つねに支えてくれた妻・久美子と二人の息子にもお礼をいいたい。 本書が、あらためて「となりのヒグマと向き合う」きっかけとなることを願って。

二〇二一年三月 春近き浦幌にて

戸田

<EnVi-

佐藤喜和

251 あとがき

Contributions of salmon-derived nitrogen to riparian vegetation in the northwest Pacific region. Journal of Forest Research, 11:377- 382, 2006.

139) 米田政明 阿部:エゾヒグマ (Ursus arctos yesoensis) の頭骨に おける性的二型および地理的変異ついて 北海道大学農学部邦文紀要, 9: 265-276, 1976.

140) Hilderbrand, G. V.. Schwartz, C. C., Robins, C. T., Jacoby. M. E., Hanley, T. A., Arthur, S. M. and Servheen, C. The importance of meat, particularly salmon, to body size, population productivity, and conservation of North American brown bears. Canadian Journal of Zoology. 77: 132-138, 1999.

. . 141) 亀田正人 丸山博 前田菜穂子 ヒグマをめぐる厚沢部町および長 万部町住民の意識と行動. 室蘭工業大学紀要, 57: 1-15, 2007. 142) Kubo, T. and Shoji, Y: Spatial tradeoffs between residents' preferences for brown bear conservation and the mitigation of humanbear

conflicts. Biological Conservation. 176: 126-132,2014.

143) 河合雅雄: ゴリラ探険記 赤道直下アフリカ密林の恐怖. 光文社, 東京. 317 pp. 1961.

144) ドール, J. (河井雅雄, 訳): 森の隣人チンパンジーと私。 平 凡社, 東京, 299 pp. 1973.

145) 落合啓二 カモシカの生活誌 十八歳の夏、 僕は初めてアオシシ に出会った. どうぶつ社, 東京. 231 pp. 1992.

146) 高槻成紀:北に生きるシカたち ササそして雪をめぐる生 シカ, 態学. どうぶつ社, 東京 262 pp. 1992.

147) 米田一彦:クマを追う. どうぶつ社, 東京. 23 pp. 1991. 148) プロムレイ, G.F. (藤巻裕蔵 新妻昭夫訳): 南部シベリアのヒグ . マとツキノワグマ その比較生物学的研究. 北苑社, 札幌. 134 pp. 1972.

149) 伊谷純一郎: 自然が観察者に頬笑みかけてくれた瞬間 アニマ, 247: 10-11, 1993.

引用文献

13

130) 長野県 長野県第二種特定鳥獣管理計画 (第4期ツキノワグマ保護 管理). 38 + 17 pp. https://www.pref.nagano.lg.jp/yasei/documents/ tokuteikeikaku_tsukinowaguma_4.pdf (2020年9月29日アクセス), 2017.

131)長野県:長野県野生鳥獣被害対策基本方針. 12pp. https://www. pref.nagano.lg.jp/yasei/sangyo/ringyo/choju/documents/policy2017. pdf (2020年9月29日アクセス), 2017.

132) 環境省 特定鳥獣保護管理計画作成のためのガイドライン マ 類編・平成28年度) 108 pp. https://www.env.go.jp/nature/choju/ plan/plan3-2c/H28_kumaguideline.pdf (2020年2月29日アクセス) 2017.

133) 日本学術会議: 回答 「人口縮小社会における野生動物管理のあり方」. 4+47pp. http://www.scj.go.jp/ja/info/kohyo/pdf/kohyo-24-k280.pdf (2019年12月12日アクセス), 2019.

134) 山端直人:地域社会のための総合的な獣害対策 被害防除・個体数 管理・集落支援・関係機関の体制づくり。 農文協プロダクション, 東 京. 16+3pp. https://www.maff.go.jp/j/seisan/tyozyu/higai/manyuaru/ sougou_tekina_jyuugai_taisaku/h29_sogo_jyuugai_taisaku-1.pdf (2019年6月24日アクセス), 2017.

135) 鈴木克哉 「獣がい」を共生と農村再生へ昇華させるプロセスづくり — 「獣害」 対策から 「獣がい」 へずらしてつくる地域の未来と中間 支援の必要性. In: 宮内泰介, 編. どうすれば環境保全はうまくいく のか 「順応的ガバナンス」 の進め方 pp.160現場から考える 188. 新泉社, 東京. 2017.

136) 鈴木克哉: なぜ獣害対策はうまくいかないのか一部問題におけ る順応的ガバナンスに向けて. In: 宮内泰介, 編。 ぜ環境保全はう まくいかないのか現場から考える 「順応的ガバナンデ」の可能性. pp.48-75. 新泉社, 東京. 2013.

137) 宮内泰介:なぜ環境保全はうまくいかないのか ガバナン スの可能性. In: 宮内泰介, 編. なぜば環境保全はうまくいかないの か 泉社, 東京. 2013. 「順応的ガバナンス」の可能性. pp. 14-47. 新 現場から考える

138) Nagasaka, A., Nagasaka, Y., Ito, K., Mano, T., Yamanaka, M. Katayama, A., Sato, Y. Grankin, A.L., Zdorikov, A.L. and Boronov, G.A:

12

120) 札幌市 札幌市ヒグマ生息基礎調査結果概要. 札幌市環境局, 札幌. 8pp. https://www.city.sapporo.jp/kurashi/animal/choju/kuma/ torikumi/documents/27chosa_kekkagaiyo.pdf (2020年5月1日ア クセス) 2016.

121) 表渓太 杉村直樹 2019年に野幌森林公園に出没したヒグマについ . 北海道博物館研究紀要, 5:235-2462020.

122) 山中正実:ヒグマとの遭遇回避と遭遇時の対応に関するマニュアル。 第2版. 日本クマネットワーク、 藤沢. 30 pp. 2001.

123) 札幌市 さっぽろヒグマ基本計画 方針編 札幌市ヒグマ対策委員 会事務局, 札幌.35 pp. https://www.city.sapporo.jp/kurashi/animal/ choju/kuma/torikumi/documents/kihonkeikaku_housin_honbun.pdf (2020年5月1日アクセス) 2017.

124) 札幌市 さっぽろヒグマ基本計画 手引き編 札幌市ヒグマ対策委 員会事務局, 札幌. 18pp. https://www.city.sapporo.jp/kurashi/animal/ choju/kuma/torikumi/documents/kihonkeikaku_tebiki_honbun.pdf 2020年5月1日アクセス) 2017.

125) 札幌市:子ども版 さっぽろヒグマ基本計画 札幌市ヒグマ対策委員 会事務局, 札幌. 15 pp. https://www.city.sapporo.jp/kurashi/animal/ choju/kuma/sozai/documents/a5_higuma_plan.pdf (2020年5月1日 アクセス) 2018.

126) 環境省クマ類の保護及び管理に関するレポート (平成27年度版). 環境省自然環境局野生生物課鳥獣保護管理室, 東京. 12pp. https:// www.env.go.jp/nature/choju/plan/plan3-report/h27report_kuma.pdf 2020年4月29日アクセス), 2016.

127) 環境省: 鳥獣の保護及び管理を図るための事業を実施するための基 本的な指針 (H28.10 告示版) 64 pp. https://www.env.go.jp/nature/ choju/plan/pdf/plan1-1b-H28.pdf (2020年2月29日アクセス)。 2016.

128) 自然環境研究センター:野生鳥獣による農林産物被害防止等を目的 とした個体群管理手法及び防止技術に関する研究報告書. 1990-1994 年 自然環境研究センター, 東京. 214 pp. 1995.

129) 環境省自然環境局 クマ類出没対応マニュアルー クマが山から下 りてくる。 99 pp. http://www.env.go.jp/nature/choju/docs/docs5-4a/ pdfs/manual_full.pdf (2020年2月29日アクセス), 2007.

引用文献

11

108) 黒田暁:「身近な自然」 における環境創造とその“しかけ" のあり方 札幌市西野 都市近郊林を対象として. 北海道大学大学院文学研 究科人間システム科学専攻修士論文. 110 pp. 2003.

109) 早稲田宏一 : 市街地とヒグマ. In: 増田隆一, 編. ヒグマ学への招 待自然と文化で考える. pp. 111-130. 北海道大学出版会, 札幌. 2020.

110) 北海道サケ友の会 北海道サケ友の会20年の歩み 「碧」 北海道サ 友の会, 札幌. 99 pp. 1998.

111) 有賀望 森田健太郎 岡本康寿 都市における野生サケと人との共 生を目指して. 日本生態学会誌, 69:229-237,2019.

112) 愛甲哲也 崎山愛子 庄子康 ヘドニック法による住宅地の価格形 成における公園緑地の効果に関する研究. ランドスケープ研究, 71: 727-730, 2008.

113) 札幌市 次世代につなぐ環境首都 SAPPORO ビジョン第2次 札幌市環境基本計画 2018-2030. 札幌市環境局環境都市推進部環境計 画課,札幌.49 +33 pp.https://www.city.sapporo.jp/kankyo/ keikaku/newkeikaku/documents/00_dai2kankyokihonkeikaku-all.pdf (2020年2月29日アクセス) 2018.

114) 札幌市 札幌市みどりの基本計画 札幌市. 66 pp.https://www.city. sapporo.jp/ryokuka/keikaku/23kihonkeikaku/documents/test.pdf 2020年2月29日アクセス), 2011.

115) 札幌市 生物多様性さっぽろビジョン, 札幌市環境局環境都市推進 部環境共生推進担当課, 札幌. 111 pp. https://www.city.sapporo.jp/ kankyo/biodiversity/documents/bd_vision.pdf (2020年2月29日 クセス) 2013.

116) 札幌市 札幌市版レッドリスト2016 ガイドブック 札幌市環境局環 境都市推進部環境共生推進担当課, 札幌. 23 pp. 2016.

117) 青井俊樹 行動圏と土地利用トラジロウの追跡を中心に、 In: 坪 田敏男 山崎晃司, 編. 日本のクマ・ ヒグマとツキノワグマの生物 学. pp.59-84. 東京大学出版会, 東京 2011.

118) 浦口宏二 市街地に出没するキタキツネの実態とエキノコックス症. 森林野生動物研究会誌, 40:45-49, 2015.

119) 立木靖之: 市街地に出没するヒグマエゾシカの状況と対応. 森林 野生動物研究会誌, 40:41 44,2015.

10

98) 中下留美子: 安定同位体比解析による食性履歴の推定. In: 坪田敏 男・山﨑晃司,編. 日本のクマヒグマとツキノワグマの生物学 . pp. 182-187.東京大学出版会,東京.2011.

99) Hata, A., Takada, M. B., Nakashita, R., Fukasawa, K., Oshida, T., Ishibashi, Y. and Sato, Y: Stable isotope and DNA analyses reveal the spatial distribution of crop-foraging brown bears. Journal of Zoology, 303: 207-217, 2017.

100) Long. R. A., MacKay, P., Ray. J. and Zielinski, W. (eds.): Noninvasive Survey Methods for Carnivores. Island Press. Washington, D.C. 385 pp., 2008.

101) 佐藤喜和・湯浅卓: ヘア・トラップを用いたクマ類の個体数推定法 A. L. 48: 101-107, 2008.

102) 自然環境研究センター(編) クマ類の個体数推定法の開発に関する 研究—— 環境省環境研究総合推進費終了研究等成果報告書(S2-10) 平成 21-23年度,環境省総合環境政策局総務課環境研究技術室,東京, 105 pp., 2011.

103) O'Connell, A. F.. Nichols. J. D. and Karranth, K. U. (+ 啓裕 安藤正規, 訳): カメラトラップによる野生生物調査入門― 調查設計統計解析,東海大学出版部,平塚.336 pp.. 2018.

104) Sato, Y., Nakamura, H., Kobayashi, K., Sekiguchi, M., Ishibashi, Y. and Itoh, T.: Evaluation of the effectiveness of scented wooden posts for DNA hair snagging of brown bears. Mammal Study, 45: 213-218, 2020.

105) Sato, Y., Kato, A., Tsukano, M., Shibata, S., Suzuki, S. and Ishibashi, Y: Population monitoring of brown bears using camera-traps with scented wooden posts in the Akan-Shiranuka region, eastern Hokkai- do, Japan. Materials of the International Scientific and Practical Conference on Ecological and Biological Well-being of Flora and Fauna. Far Eastern State Agrarian University Publishing House, Bragovesh- chensk, Russia: 64-66, 2017.

106) Adams, C. E: Urban Wildlife Management, Third edition. CRC Press, Boca Raton. 569 pp., 2016.

107) Sato, Y. The future of urban brown bear management in Sapporo, Hokkaido, Japan: a review. Mammal Study. 42: 17-30, 2017.

引用文献

——

9

from fecal analysis. Wildlife Society Bulletin, 24:547-550, 1996.

86) Sato, Y: An ecological study on human-bear conflicts in Urahoro,

Hokkaido. Ph.D thesis. The University of Tokyo. 91 pp. 2002.

87) 小林由美 佐藤喜和 浦幌町 音別町の十勝森づくりセンター管内 道有林におけるエゾシカ (Cervus nippon yesoensis) 狩猟残滓の分布 と野生動物の利用状況. 浦幌町立博物館紀要, 4:5-10.2004.

88) 上野真由美 2018 (H30) 年度エゾシカライトセンサス調査結果報告 書. http://www.pref.hokkaido.lg.jp/ks/skn/s5census.pdf (2020年7月 1日アクセス), 2019.

89) 佐藤喜和高田まゆら 園原和夏 伊藤哲治・小林喬子・伊吾田宏 正 ヒグマ個体群の空間構造アトラクティブシンク現象の解明 と被害管理への応用, 哺乳類科学, 54: 161-163. 2014.

90) 佐藤喜和:ヒグマの冬期活動状況調査及び野生動物の残滓利用状況 調査のまとめ. 浦幌ヒグマ調査会, 浦幌 47 pp. 2004.

. 91) 飯田知彦 嶋崎暁啓 佐藤喜和:エゾシカの残滓をあさるクマタカ の生態 オジロワシ等他種との関係や年齢等について、 日本鳥学会 2005年度大会, 松本. 2005.

92) 黒沢信道 北海道におけるワシ類の鉛中毒の発生状況 北海道獣医 師会誌, 44:14-18, 2000.

93) 島絵里子 佐藤喜和浦田剛 渋谷正人 北海道東部で大規模敷設 中のシカ防除柵がエゾシカの季節移動に及ぼす影響。 日本哺乳類学会 2001年度大会, 沖縄, 2001.

94) 梶光一 飯島勇人 (編) 日本のシカ増えすぎた個体群の科学と 管理. 東京大学出版会, 東京, 272 pp. 2017.

95) Itoh. T., Sato Y., Kobayashi, K., Mano, T. and Iwata R2 Effective dispersal of brown bears (Ursus arctos) in eastern Hokkaido, inferred from analyses of mitochondrial DNA and intcrosatellites. Mammal Study. 37:29-41, 2012.

96) Young. B. F. and Ruff, R. L: Population dynamics and movements of black bears in east central Alberta. Journal of Wildlife Management, 46: 845-860, 1982.

97) Delibes, M., Gaona, P. and Ferreras, P.: Effects of an attractive sink leading into maladaptive habitat selection. American Naturalist, 158: 277-285, 2001.

pdf (2017年6月8日アクセス) 2017.

72) 北海道環境科学研究センター:ヒグマエゾシカ生息実態調査報告書 II. 野生動物分布等実態調査 (ヒグマ: 1991-1995年度) 北海道環境 科学研究センター, 札幌. 85+6pp. 1996.

73) 北海道:北海道ヒグマ管理計画, 北海道, 札幌. 35 pp. http://www. pref.hokkaido.lg.jp/ks/skn/higuma/hokkaido_bear_management_ plan05.pdf, http://www.pref.hokkaido.lg.jp/ks/skn/higuma/keikaku- siryou.pdf (2017年6月8日アクセス) 2017.

74) 北海道: 本道における野生鳥獣保護管理のあり方検討報告書 (野生 鳥獣保護管理制度検討会) 北海道, 札幌. 28 pp. 2005.

75) 北海道環境科学研究センター:ヒグマエゾシカ生息実態調査報告書 IV. 野生動物分布等実態調査 (ヒグマ: 1991-1998年度) 北海道環境 科学研究センター, 札幌. 118+21 pp. 2000.

76) 梶光一 宮木雅美 宇野裕之 (編):エゾシカの保全と管理. 北海道 大学出版会, 札幌 247 pp. 2006.

77) Planet Team: Planet Application Program Interface: In Space for Life on Earth. San Francisco, CA. https://api.planet.com (2020年9 月9日アクセス) 2017.

78) 浦田剛 上浦幌地方におけるヒグマの圃場侵入. 浦幌町立博物館紀 5: 16-24, 2005.

79) 清瀬うつき 佐藤喜和 浦田剛 蛭田眞一 : 浦幌町におけるヒグマ によるピートの摂食量と被害株数の季節変化. 浦幌町立博物館紀要, 8 17-21, 2008.

80) 佐藤喜和 中田泰憲 ヒグマに食害を受けたビート圃場の立地条件. 浦幌町立博物館紀要, 5: 11-15, 2005.

81) 佐藤喜和: 浦幌町におけるエゾシカの個体数の急増とその後の推移 浦幌町立博物館紀要, 7:23-28, 2007.

82) 浦田剛 北海道東部の畑作圃場に用いるヒグマ 防除電気柵の開発. 北海道大学大学院農学研究科修士論文. 11 +13 pp. 2003.

83) 青井俊樹 佐藤喜和: 養蜂技術指導手引書 IV. クマによる養蜂被 害防除 改訂版. 一般社団法人日本養蜂協会, 東京. 30 pp. 2018. 84) 佐藤喜和: 浦幌町におけるヒグマ駆除数の推移Ⅱ (1967-2012年). 浦幌町立博物館紀要, 13:15-23, 2013.

85) Hewitt, D. G. and Robbins, C. T.: Estimating grizzly bear food habits

引用文献

7

57) Tomiyasu, J., Yanagawa, Y., Sato, Y., Shimozuru, M., Nagano, M., Sa- saki, M., Sakamoto, H., Matsumoto, N., Kobayashi, K., Kayano, M., Haneda, S. and Matsui, M.: Testosterone-related and seasonal chang es in sebaceous glands in the back skin of adult male brown bears (Ursus arctos). Canadian Journal of Zoology, 96: 205-211, 2018.

58) Rosell, F., Jojola, S.M., Ingdal, K., Lassen, B.A., Swenson, J.E., Arne- mo, J.M. and Zedrosser. A.: Brown bears possess anal sacs and secretions may code for sex. Journal of Zoology, 283: 143-152, 2011.

59) 豊島尚章 佐藤喜和: 森の中で恋の相手やライバルをどう見つける のか少しずつ見えてきたヒグマのコミュニケーションの謎. In: 北海道新聞野生生物基金 北海道新聞社, 編. となりの野生ヒグマ いま何が起きているのか. pp. 135-144. 北海道新聞社, 札幌. 2019.

60) 吉村昭:熊屋,新潮社,東京,204 pp. 1977.

61) . #1, . 179 pp., 1994.

62) 羽根田治: 人を襲うクマー遭遇事例とその生態。山と渓谷社,東 *. 224 pp., 2017.

63) 門崎允昭: 熊の実像. 北海道出版企画センター, 札幌. 248 pp.. 2019.

64) 梶光一:北海道におけるエゾヒグマの生息分布 北方林業, 34:1620, 1982.

65) 0.213 pp., 2005. 66) 犬飼哲夫 門崎允昭: ヒグマー 北海道の自然, 北海道新聞社, 札 .353 pp., 1987.

67) 間野勉: 現代社会におけるヒグマ. In: 増田隆一 編 ヒグマ学へ の招待 自然と文化で考える. pp. 247-268. 北海道大学出版会, 札 暢,2020.

68)阿部秦三(編):熊百訓,由音文学馆,豊浦.82.1963. 69) 北海道:北海道の希少野生生物 北海道レ データブック 2001.

北海道環境生活部環境室自然環境課,札幌.300元

2001.

70) 北海道:北海道野生動物保護管理指針 北海道の野生動物を適正 に保護管理するために, 北海道保健環境室 札幌 15 pp. 1996. 71) 北海道 北海道エゾシカ管理計画(第5期)。海道 札幌 25 pp.

http://www.pref.hokkaido.lg.jp/ks/est/kannrikeikakuH29.3honnbunnn.

6

and Ecological Perspectives. Cambridge University Press, Cam- bridge: 225-235, 1999.

46) Sato, Y., Itoh, T., Mori, Y., Satoh, Y. and Mano, T.: Dispersal of male bears into peripheral habitats inferred from mtDNA haplotypes. Ursus, 22: 120-132. 2011.

47) 佐藤喜和・小林由美 伊藤哲治 園原和夏 浦田剛 北海道東部に おけるヒグマの分散。 浦幌町立博物館紀要, 15:9-13, 2015.

48) Chepko-Sade, B. D. and Halpin, Z. T. eds.: Mammalian Dispersal Patterns: The Effects of Social Structure on Population Genetics. The University of Chicago Press, Chicago. 342 pp., 1987.

49) Kobayashi, K., Sato, Y. and Kaji, K.: Increased brown bear predation on sika deer fawns following a deer population irruption in eastern Hokkaido, Japan. Ecological Research, 27: 849-855, 2012.

50) Sato, Y., Mano, T. and Takatsuki, S.: Stomach contents of brown bears Ursus arctos in Hokkaido, Japan. Wildlife Biology, 11: 133-144, 2005.

51) Sato, Y., Kobayashi, Y., Urata, T. and Takatsuki, S.: Home range and habitat use of female brown bear (Ursus arctos) in Urahoro, eastern Hokkaido, Japan. Mammal Study, 33: 99-109, 2008.

52) 山崎晃司 ツキノワグマー すぐそこにいる野生動物. 東京大学出 版会,東京.288 pp.. 2017.

53) 藤本靖 広域移動するヒグマから見えてきたもの トレイルカメ ラとGPS 装置を駆使した調査. In: 北海道新聞野生生物基金 北海道 新聞社, 編. となりの野生ヒグマ いま何が起きているのか。 - pp.123-134.北海道新聞社,札幌,2019.

54) Craighead, J. J., Summer, J. S. and Mitchell. J. A.: The Grizzly Bears of Yellowstone: Their Ecology in the Yellowstone Ecosystem, 1959- 1992. Island Press, Washington, D. C. 535 pp., 1995.

55) Sato, Y., Kamiishi, C., Tokaji, T., Mori, M., Koizumi, S., Kobayashi, K., Itoh, T., Sonohara, W., Takada, M.B. and Urata, T.: Selection of rub trees by brown bears (Ursus arctos) in Hokkaido, Japan. Acta The- riologica, 59: 129-137, 2014.

56) 小泉沙奈恵 佐藤喜和 浦幌地域におけるヒグマによる背擦り木の 14:9-20, 2014.

引用文獻

- S

. 35) 坪田敏男 クマー 生理的側面から. In: 川道武男 近藤宣昭 森田 哲夫,編,冬眠寸哺乳類, pp. 187-212. 東京大学出版会,東京, 2000.

36) 坪田敏男 クマの生物学 クマという生きもの. In: 坪田敏男・山 崎晃司, 編. 日本のクマヒグマとツキノワグマの生物学. pp. 134.東京大学出版会,東京.2011.

37) 前田菜穂子 ヒグマの飼育から分かること. In: 天野哲也 増田隆 ヒグマ学入門―自然史 文化 現代社会. . 間野勉, pp. 22-34.北海道大学出版会,札幌, 2006.

38) 前田菜穂子 ヒグマの生活史 In: 飼育と観察記録からの探求. 増田隆一 編 ヒグマ学への招待 自然と文化で考える. pp. 285- 301.北海道大学出版会,札幌.2020.

39) 木村盛武: 春告獣 (エゾヒグマ) - ヒグマのことが分かる本. 共 同文化社,東京.185 pp. 1995.

40) 山中正実 ヒグマの生態. In 増田隆一, 編. ヒグマ学への招待 自然と文化で考える. pp. 15-42 北海道大学出版会, 札幌 2020.

41) Shimozuru, M., Yamanaka, M., Nakanishi, M., Moriwaki, J., Mori, F., Tsujino, M., Shirane, Y., Ishinazaka, T., Kasai, S., Nose, T., Masuda, Y. and Tsubota, T.: Reproductive parameters and cub survival of brown bears in the Rusha area of the Shiretoko Peninsula, Hokkaido, Japan. PloS One, 12: e0176251, 2017.

42) Shimozuru, M., Shirane, Y., Tsuruga, H., Yamanaka, M., Nakanishi, M., Ishinazaka, T., and Mano, T: Incidence of multiple paternity and inbreeding in high-density brown bear populations on the Shire- toko Peninsula, Hokkaido, Japan. Journal of Heredity, 110: 321-331, 2019.

43) Steyaert, S.M.J.G., Endrestøl, A., Hackländer, K., Swenson, J.E. and Zedrosser, A: The mating system of the brown bear Ursus arctos. Mammal Review, 42: 12-34, 2012.

44) Swenson, J. E., Sandegren, F., Söderberg, A., Bjärvall, A, Franzén, R. and Wabakken, S.: Infanticide caused by hunting of male bears. Nature, 386: 450-451, 1997.

45) Gilbert, B.K: Opportunities for social learning in bears. In (Box, H.O. and Gibson, K.R. eds.) Mammalian Social Learning: Comparative

Iwasa, M. A., Fukui. D. and Saitoh, T. eds.) The Wild Mammals of Japan, Second edition. Shoukadoh, Kyoto: 240-242, 2015.

25) 日本クマネットワーク (編) 「ツキノワグマおよびヒグマの分布域 拡縮の現況把握と軋轢防止および危機個体群回復のための支援事業」 報告書. 日本クマネットワーク, 茨城, 172 pp. 2014.

26) 環境省 (編) レッドデータブック 2014. 日本の絶滅のおそれのある 1. 9. 132 pp. 2014.

27) Kozlovskiy, E. E., Kisleiko, A. A., Fukuda, T., Kawai, K., Abramov A. V. and Ohdachi, S. D. Records of sika deer Cervus nippon from the Southern Kuril Islands in 1986-2019. with special reference to a continuous record of living deer on Kunashiri Island since 2017 Mammal Study, 45: 1-5, 2020.

28) 小杉和樹 利尻島のヒグマ騒動から何を学ぶか In 北海道新聞野 生生物基金 北海道新聞社, 編. となりの野生ヒグマ いま何が起 . c. pp. 83-93. L. 2019.

29) Matsuhashi, T., Masuda, R. Mano, T. and Yoshida, M. C: Microevo lution of the mitochondrial DNA control region in the Japanese brown bear (Ursus arctos) population. Molecular Biology and Evolu tion. 16: 676-684, 1999.

(30)増田隆一:哺乳類の生物地理学、東京大学出版会,東京,183 pp. 2017.

31) Hirata, D., Mano, T., Abramov, A. V., Baryshnikov, G. F. Kosintsev. P. A., Vorobiev, A. A..... and Fukui, D: Molecular phylogeography of the brown bear (Ursus arctos) in Northeastern Asia based on analy ses of complete mitochondrial DNA sequences. Molecular Biology and Evolution, 30: 1644-1652, 2013.

32) 平田大祐 世界のヒグマと移動の歴史, In:増田隆一、ヒグマ 学への招待 自然と文化で考える。 4366 北海道大学出版会、 札幌, 2020.

33) 門崎允昭,大銅哲夫;增補改訂版××,北海道新聞社、花卷 377 pp. 2000,

34) 北海道: ヒグマ生息数の推定について、 北海道環境生活部環局当物 3. L. http://www.pref hokkaido.lg.inks skn/bigma suitei.pdf (2020 E 4 31 77**) 2015

-

11) 山中正実 知床国立公園 知床世界自然遺産地域およびその周辺地 . 域におけるヒグマの生態と保護管理について、 早稲田大学大学院人間 科学研究科博士論文,144 pp. 2019.

12) 間野勉・山中正実 片山敦司 佐藤喜和 北方領土のヒグマー択 捉島陸上生態系調査から. モーリー, 8:74-81,2003.

13) Sato, Y., Nakamura, H., Ishifune, Y. and Ohtaishi. N: The white-colored brown bears of the Southern Kurils. Ursus, 22: 84-90, 2011.

14)佐藤喜和・中村秀次・石船夕佳,Loguntsev. A:国後島・択捉島の ヒグマ特に白いヒグマについて. In: 桜井泰憲ほか, 編 オホー ツクの生態系とその保全. pp.369-377. 北海道大学出版会, 札幌. 2013.

15) Hilderbrand, G. V., Hanley, T. A., Robins, C. T. and Schwartz, C. C.: Role of brown bears (Ursus arctos) in the flow of marine nitrogen into a terrestrial ecosystem. Oecologia, 121: 546-550, 1999.

16) 三浦慎悟: 野生動物の生態と農林業被害 共存の論理を求めて.

林業改良普及書132. 全国林業改良普及協会,東京.174 pp. 1999. 17) 佐藤喜和 中村秀次: カラマツ人工林におけるヒグマの生息地適性. 浦幌町立博物館紀要,10:21-27, 2010.

18) 中河原俊治 (編) クマ研活動秘話 青井氏に聞く. 新ヒグマ通信, 7: 116-122, 1980.

19) Sato, Y., Aoi, T., Kaji, K. and Takatsuki, S.: Temporal changes in the population density and diet of brown bears in eastern Hokkaido, Japan. Mammal Study, 29: 47-53, 2004

20) 深沢和基: 浦幌ヒグマ遭遇記。 新ヒグマ通信, 682,1979.

21) Sato, Y. and Endo, M: Relationship between crop use by brown bears and Quercus crispula acorn production in Furano, central Hok- kaido, Japan. Mammal Study, 31:93-104, 2006.

(22) 佐藤喜和:採食生態 環境の全化への柔軟な反応. In: 坪田敏 男山崎晃司, 編. 日本のクマ グッとツキノワグマの生物学. pp.37-58. 東京大学出版会:

23) Penteriani, V. and Mellet, M. eds: Bears of the World: Ecology. Conservation and Management. Cambridge University Press, Cam bridge. 388 pp. 2021.

24) Sato, Y: Ursus arctos Linnae 1758 In (Ohdachi, S. D., Ishiabshi, Y.,

引用文献

1) 北大ヒグマ研究グループ:エゾヒグマー その生活をさぐる 汐文 社, 東京 327 pp. 1982.

2) 青井俊樹 北海道北部地域における狩猟と森林環境の変遷がヒグマ の生息動態に与える影響. 北海道大学農学部演習林研究報告, 47: 249-298, 1990.

. . 3) 新妻靖章 小泉達也 萬屋宏 河野裕之 川本泰広 北海道大学天 塩地方演習林におけるエゾヒグマの生息状況について. 北海道大学農 学部演習林研究報告 52 110-114,1995.

4) 北海道環境科学研究センター:ヒグマエゾシカ生息実態調査報告 書Ⅰ. 野生動物分布等実態調査 (1991-1993年度) 北海道環境科学 研究センター, 札幌. 164 +30 pp. 1995.

5) 足澤貞成: 雪山にサルを追う. In: 伊沢紘生, 編. 下北のサル. 第 二版. pp.55-105. どうぶつ社, 東京. 1984.

6) 佐藤喜和 新井多佳夫 松浦友紀子 前野華子 伊藤勇樹 池田朋 介 片渕正志萬屋宏:エゾヒグマの高山帯利用時期と確認頭数の年 次変化. Bears Japan, 1: 8-9, 2000.

. 7) 伊藤勇樹 佐藤喜和 前野華子 片渕正志萬屋宏: 大雪山におけ . るエゾヒグマ (Ursus arctos yesoensis) の食性の再構築. Bears Japan, 2: 20-24, 2001.

8) 環境省 林野庁 文化庁 北海道 知床世界自然遺産地域管理計画. http://shiretoko-whc.com/data/management/kanri/chiki_ kanrikeikaku.pdf (2020年4月15日アクセス), 2009.

9) Mano, T., Yamanaka, M., Tsuruga, H. and Sato, Y: The challenge of brown bear management in Hokkaido, Japan. In (Penteriani. V. and Melleti, M. eds.) Bears of the World: Ecology, Conservation and Management. Cambridge University Press, Cambridge: 349-355, 2021.

10) 村上隆広 1992年知床ルシャ・テッパンベツ川調査報告. ヒグマ通 1. 2: 69-89, 1994.

引用文献

1

[著者略歴] 一九七一年 一九九六年 二〇〇二年

東京に生まれる

北海道大学農学部卒業

東京大学大学院農学生命科学研究科博士課程 修了

北海道大学低温科学研究所日本学術振興会特 別研究員(PD)、日本大学生物資源科学部 准教授などを経て、

アーバン・ベア

となりのヒグマと向き合う

二○二一年七月一五日 初版

現在

酪農学園大学農食環境学群環境共生学類教授、 博士(農学)

発行所 一般財団法人

般財団法人 東

[主要著書]

代表者 吉見俊哉

「ヒグマ学入門」(分担執筆、二〇〇六年、北海道大学出版会) 「改訂・森林資源科学入門」(分担執筆、二〇〇七年、日本 林業調査会)

「五三〇〇四

東京都目黒区駒場四 電話〇三十六四〇七一〇六九 振替〇〇一六〇一六一五九九六四

ヒグマとツキノワグマの生物学」(分担執

「日本のクマ

筆、二〇一一年、東京大学出版会)

「オホーツクの生態系とその保全」(分担執筆、二〇一三年、 北海道大学出版会)

"The Wild Mammals of Japan Second Edition" (分担執筆、

二〇一五年、 Shoukadoh)

「となりの野生ヒグマーいま何が起きているのか」(分担 執筆、二〇一九年、北海道新聞社)

"Bears of the World: Ecology, Conservation and Management" (分担執筆、二〇二〇年、Cambridge University Press) ほか

印刷所 株式会社 精興社

製本所 誠製本株式会社

© 2021 Yoshikazu Sato

ISBN 978-4-13-063950-7 Printed in Japan

JCOPY 出版者著作権管理機構 委託出版物>

本書の無断複写は著作権法上での例外を除き禁じられてい ます。 複写される場合は、そのつど事前に、出版者著作権 管理機構 (電話 03-5244-5088 FAX 03-5244-5089 email: info@jcopy.or.jp) の許諾を得てください。

坪田敏男 山崎晃司 [編] 日本のクマ ヒグマとツキノワグマの生物学 A5判/378頁/5800円

[山崎晃司 [著] ツキノワグマ 四六判/290頁/3600円 すぐそこにいる野生動物

デロシェール [著]/リンチ [写真] / 坪田敏男 山中淳史 監 ホッキョクグマ 生態と行動の完全ガイド B5変型判/288頁/9600円)

金子弥生 [著] 里山に暮らすアナグマたち 四六判/248頁/3800円 フィールドワーカーと野生動物

安藤元一 [著]

ニホンカワウソ A5判/224頁/4400円)

絶滅に学ぶ保全生物学

[増田隆一 [編]

日本の食肉類

生態系の頂点に立つ哺乳類

服部 [編]

日本の鰭脚類

海に生きるアシカとアザラシ

山田文雄 池田透・小倉剛 [編]

日本の外来哺乳類

管理戦略と生態系保全

A5判/320 頁 4900円

A5判/278頁/6800円

A5判/4200000円

ここに表示された価格は本体価格です。ご購入の 際には消費税が加算されますのでご了承ください)

