激動のビジネストレンドを俯瞰する



「働き方改革」の人類史



尾登雄平





イースト・プレス





はじめに





高い意識を求められるビジネスパーソン





　書店には、数多くのビジネス書が並んでいます。棚を眺めると、「ＤＸ（デジタルトランスフォーメーション）」「生産性」「働き方」「スキル」「モチベーション」など、さまざまな単語が目に入ります。

　いくつか手に取り、パラパラ開いてみましょう。例えば次のようなことが書かれています。





・今後、たくさんの仕事が消滅する。ＡＩやロボット技術の発達で、置き換え可能な仕事は機械に奪われる。





・正社員は減っていき、プロジェクト単位の期間限定雇用や、ギグワークのような働き方が一般的になる。





・正社員は仕組みを作ったり、事業を創造したり、クリエイティブな仕事をすることが求められる。高い報酬を得ているのに単純作業しかできない正社員は居場所をなくす。





・安定した収入を得るためには、仕事への意欲を高め、市場で通用するスキルを身につけて、生産性を高めなくてはいけない。





・日本の国際競争力が低下している中、会社に忠誠を誓って働き続けていると、市場での労働価値を失ってしまう。コモディティ化（汎用化・一般化）したスキルの価値はゼロに近くなる。





　多くのビジネス書はこうして私たちの危機感を煽りつつ、現場ですぐに役立ちそうなノウハウを教えてくれます。

　本書には、やる気を鼓舞する刺激的な言葉や、明日の仕事で使える知識は収録されていません。その代わり、「長い人類史の中で、人々の働き方はどのように変化し、今の形になったのか」をご紹介します。

「過去の働き方を見て、なんの意味があるのか」と思うかもしれません。直近にすべきことを知りたいのであれば、ビジネス書のベストセラーを手に取るほうがいいでしょう。ビジネス書でモチベーションを高め、トレンドをキャッチアップし、できるビジネスパーソンを目指すのは素晴らしいことだと思います。

　しかし、「なぜ、できるビジネスパーソンにならなくてはいけないのか？」。心の底では腑に落ちていない方もいるのではないでしょうか。





なぜ、今の働き方はこうなっているの？





　毎日、当たり前のように残業して一日10〜11時間は働いている。ノルマをこなしても、さらなる業務の効率化を求められる。漫然と働いていると「意識が低い」とみなされるため、仕事にやりがいを持ち、私生活でも常に自己啓発しなくてはいけない。なぜ、こんなふうに働かなくてはいけないのか？

　日々の仕事に忙殺される中で、ふと我に返ったときに思い浮かぶ疑問。こうなっているのにも、全て理由があります。

　日本企業に残業が多いのは、かつて日本が強みを発揮した時代の働き方から脱却できていないからです。生産性向上が盛んに叫ばれているのは、今後大きな経済成長が見込めない中で、限りあるリソースを駆使して発展を目指そうという社会的な潮流があるからです。仕事にやりがいを持つように言われるのは、マネジメント手法の発展の末、「賃金のために働く人より、高いモチベーションを持つ人のほうが生産性が高い」という考え方が主流になっているからです。

　歴史を知ると、今の「常識」は決して「人類のあるべき姿」などではなく、ある時点から形成されてきたものだとわかります。働き方についても、巷で語られる「ビジネスパーソンとしてあるべき姿」は、「国や企業が求めている労働者の姿」にすぎないということも。





　本書では、「今の働き方がどう作られたか」について、西洋史を中心に考えていきます。

　第１章では、働き方の変遷について全体像を確認します。「稼ぐために勤勉に働く」という労働者のあり方はどう形成されたのか。搾取と戦う労働組合はどのように生まれたのか。「労働者のための国家」を作る社会主義革命はどのように始まり、落ち着いていったのか。そして今後、労働者には何が求められるのか。古代から現代まで、労働者の歩みをたどります。

　第２章では、「労働時間」の歴史を扱います。「毎日決まった時間働く」という働き方は、工場制度の普及とともに生まれたものです。当初、労働時間は労働者側が管理していましたが、徐々に経営者側が決めるものとなり、長時間労働が常態化していきました。そこから、労働運動によって人道的な「標準労働時間」が定められる経緯をご紹介します。

　第３章のテーマは「生産性」です。現在のビジネスシーンでは常に「生産性向上」が叫ばれており、技術の活用によって生産性が高まれば無駄な仕事は減ると言われます。しかし、大きな生産性向上が起こったとき、本当に人々は幸せになってきたのか。農業革命、産業革命、情報革命という３つのイノベーションが何をもたらしたかを考えます。

　第４章は、「やりがい」について。私たちは食べていくために働きますが、求職活動では「企業理念に共感したから」「社会貢献度のある仕事がしたい」など、「お金のため」以外の動機を話さなくてはいけません。なぜそんなことをしなくてはならないのか、労働からやりがい、そして人生の幸福を得ることは可能なのか、マネジメント手法の発展史から考えていきます。





　時代の要請に応え、目の前の仕事を上手にこなせるようになることも大切です。しかし、現在のあり方を絶対視して価値観を硬直化させてしまえば、つぎの時代には対応できなくなるかもしれません。歴史を俯瞰して今の「当たり前」を疑う、マクロな視点を持っておく必要があります。

　また、歴史の流れを学ぶことで、今よりももう少し先に何が起きるか、思索するヒントも得られるでしょう。本書がその一助になれば幸いです。





はじめに





第１章　働き方の世界史





労働者たちの歩み





勤勉な労働者の誕生





古代ギリシア人にとっての労働

オフィスワーカー＝恥だった？

「働いて稼ぐ」が美徳になるまで

労働者が「勤勉」になった理由





搾取と戦う労働者





産業革命後の過酷な「苦汗労働」

共済団体から労働組合へ

労働組合の合法化

労働時間規制と最低賃金の制定

熟練工が支配していた工場労働

強い経営者の誕生

私生活に介入する経営者たち





「労働者のための国家」の失敗





国家と労働組合の対決

階級のない社会を目指して

「働かざる者食うべからず」からの脱却

福祉国家イギリスのはじまり

戦後の経済発展と福祉国家体制





市場価値を求められる労働者





「ジャパン・アズ・ナンバーワン」の時代

「メンバーシップ型」から「ジョブ型」へ

働き方の未来はどうなる？





コラムヨーロッパが金融の中心になった理由





コラムお侍さんのサービス残業





第２章　「労働時間」





「１日８時間労働」はどう普及したか





日本の労働時間はなぜ長い？





波平さんの勤め先はホワイト企業？

日本人が残業をする理由





「労働時間」の概念が生まれるまで





「時間」感覚が普及するまで

日が昇ってから落ちるまで働く

現代的な「労働時間」の誕生





長時間労働という搾取





古代ローマ人の労働時間が短かった理由

ブラックだった農村の底辺労働





労働時間の短縮を目指して





ギルドが残業を禁じた理由

長時間労働よりも深刻な問題

「標準労働時間」を求める運動

労働時間の短縮が社会に繁栄をもたらす

８時間労働の普及





コラム時間の発明





コラム「欧米人は労働時間が短い」は本当？





コラムユートピアは「６時間労働」





第３章　「生産性」





イノベーションは労苦を軽減するのか





人間が働かなくていい時代はやってくるのか





ソサエティ５・０

ユートピアかディストピアか





農業革命がもたらしたもの





時間がかかった農業革命

国家システムが民を搾取する

三国時代の引き金となった経済格差

「均田制」の失敗

中世ヨーロッパの「農業革命」

ヨーロッパ的な田園風景の誕生

時代に適応できた人とできなかった人との差





産業革命がもたらしたもの





産業革命のはじまり

工業化の先に待っていたもの





情報革命への期待と絶望





世界をインターネットで結びつけた情報革命

フェイクニュース、社会の分断、寡占的プラットフォーマー





「働き方革命」は私たちの生活を良くしたのか





労働生産性の低い日本

技術は人の負担を軽くするか？





コラム「画一的な働き方」に反発した労働者たち





コラムアパルトヘイトを生み出した労働生産性の低さ





第４章　「やりがい」





人はどう働かされてきたのか





「働きたくない！」という思い





労働を忌み嫌った人類

「働きたくない」労働者をいかに働かせるか





人を働かせる方法





ロボットのように働け

人間性を加味したマネジメント

労働者にモチベーションを持たせる

戦略的マネジメントを担う労働者

「合理的経営」による疲弊

イノベーションを生む柔軟な組織とは

イノベーティブへの求道





労働から幸福を得ることはできるのか





労働を幸福に感じる社会を目指して

幸福格差の時代





コラム見せびらかしが消費を促す





コラム自己啓発の元祖、ベンジャミン・フランクリン





おわりに





付録　歴史上のさまざまな働き方





労働時間の増加が「朝食」の文化を作った

抜け目ない使用人たち

経済的に自立する女性たち

一族ごと出世する中国人





参考文献





第１章





働き方の世界史



労働者たちの歩み





勤勉な労働者の誕生





古代ギリシア人にとっての労働





　現代日本には、「勤労は美徳である」という感覚があります。一生懸命働くことそれ自体の是非について、疑問を持つ人は少ないでしょう。しかし西欧ではかつて、汗水たらして行う労働は「卑しいもの」と考えられていました。この意識には、古代ギリシア・ローマの時代からの長く根強い伝統があります。

　古代ギリシア人は「プラクシス（実践）」を最も重視しました。プラクシスとは、公的な領域において他者に働きかけることを言います。例えば民会に出席して自分が正しいと思うことを主張し、演説したり議論したりといったことです。全く予期できない行動をする他者に相対し、自らの意見を述べ、彼らと関わり合いながら新しいことを始める。そうして物事を変革することが、人間にとって最も価値のあることだと考えられていました。

　一方で、生活のための労働はその対極にありました。魚を採る、肉を売る、料理を作るといった行為は誰にでもできる。市民がやらなくても奴隷が代替できるということで、価値のないものとされていたのです。





　労働を忌避する古代ギリシアの文化は古代ローマに受け継がれ、さらにユダヤ教とキリスト教にも受け継がれます。

　旧約聖書では、最初の人間であるアダムとエヴァが神の言いつけに背いて禁断の果実を口にしてしまい、エデンの園から追放されます。そして「一生苦しんで地から食物をとる」ことを命じられます。そのためキリスト教では、食べていくために行う労働は神から与えられた罰であり、労苦であると考えられました。

　裕福な上流階級は、「働かなくていい自分たちは神から赦された特別な存在である」という意識を強く持っていました。労働は「罪深い」下層階級の者たちにやらせればいいのであって、自分たちは彼らの生産物をただ消費すればいい。それが高貴な自分たちには許されている、と考えていたのです。

　上流階級は労働をしない代わりに、政治や戦争、宗教儀式、学問、芸術、そして遊びに人生の大半を費やします。いずれの行為にも、高度な知識が求められました。古語、修辞法や作詩法、歴史や哲学、服装や所作といった礼儀作法など。労働に追われている人々には身につけることができない、「暇な人間」にのみ許された教養です。生きるために必要でない知識を持つことが、上流階級である証であったわけです。





オフィスワーカー＝恥だった？





　国際的な商業活動が活発になったのは11世紀です。西ヨーロッパ、東ヨーロッパ、スカンジナビア、中東、北アフリカが一つの交易圏で繋がり、モノと人の移動が盛んになりました。

　国際的な商業活動が広がると、決済手段としての貨幣が普及します。遠い土地からやってきた品を売買するには、物々交換よりも貨幣による決済が便利だからです。

　貨幣による決済が普及すると、複雑化した流通を把握するため、商品や貨幣の流れを文字におこして取引の内容を書き留めるようになりました。これが「商業の文書化」と呼ばれるもので、それまで記憶によって管理されていた商取引は一気に合理的で正確なものになりました。

　次に商人たちは、貨幣や商品を携えて各地を巡ることをやめます。商業通信網を通じ、各地の代理人とやり取りしながら取引を進めるようになりました。これは「商業の定地化」と呼ばれ、貨幣や商品は運搬人の手で運ばれ、現地の小売業者が販売するようになります。

　すると今度は、大金を持って移動することの危険性や、通過する地域ごとに貨幣が異なることの不便が課題になりました。この問題を克服するために生まれたのが、保険や為替手形といった金融の仕組みです。そしてその複雑な取引を把握する手段として、複式簿記が発明されました。

　より効率的で安全な取引のため、商人は同業組合を結成し、協力してビジネスを行うようになりました。主に一族のメンバーが参画し、利益は貢献度に応じて配分され、組合員は連帯責任を負いました。メンバーが増えると、リスク回避のため商品の輸送を何人かに分担させたり、商取引の中心となる都市に担当者を駐在させたりしました。

　こうして「商会」が誕生します。商会は、現代風に言うと商社です。有名な商会には、フィレンツェのバルディ商会、ダティーニ商会、メディチ商会、アウグスブルクのフッガー商会があります。商業だけでなく金融や鉱山開発に乗り出して経営を多角化させ、一種のコングロマリットとなる商会もありました。





　商会のスタッフは、若いときには現場に出て肌で商売を学びますが、一通りノウハウを学んだ後は、自ら外で働くことはありません。日々担当者の駐在地や取引先から送られてくる手紙を読んで、各地の代理人や製造業者に売り買いの指示を出したり、取引を記録したりします。本社の椅子に座ってデスクワークを行うようになるのです。現代のオフィスワーカーの働き方と非常によく似ています。

　商人たちはビジネスを拡大して富裕になり、社会的威信を増して都市の中で政治的発言力を高めます。貴族が持っていた権力の一部を、こうした商人や製造業の親方のような新興富裕層が得ていったのです。新興富裕層の中には、城を建てて貴族的な生活をするばかりか、息子や娘を貴族と婚姻させ貴族の仲間入りをする者もいました。

　しかし自ら生産することなく「モノとモノを動かすだけ」で巨万の富を得た商人に対して、カトリック教会は批判を浴びせました。スコラ学の代表的な神学者、トマス・アクィナスは「商業は恥ずべき性質を持っている」と述べ、利欲、富への執着、貸付によってカネにカネを生ませていると非難しました。

　商人たちの多くは、カトリック教会の高利貸し禁止令に引っかからないように注意し、教義も守ったうえで「神のために」仕事に励んでいました。それでも死の間際には地獄行きを恐れ、全財産を貧しい人に遺贈する例も少なくありませんでした。

　商業によって富裕になった負い目からか、修道院生活に入った商人もいます。中世ヨーロッパのキリスト教会を支えた有名な人物にも、商人階級の出身が実は多いのです。例えば、クレモナの聖ホモボヌスや、モンテ・オリヴェート修道士会の創設者であるベルナルド・トロメイ、そしてアッシジの聖フランチェスコが有名です。中世はまだキリスト教の世界観が根強く、人々は「死後の裁判」をリアルな問題として捉えていたのです。





「働いて稼ぐ」が美徳になるまで





　先述の通り、伝統的なカトリックの世界観においては労働＝「卑しいもの」で、蓄財も「神に対する罪」と考えられていました。支配層は「神がお許しになる」という考えのもと徴税による蓄財に励んでいた一方で、労働者層では労働による蓄財をネガティブに捉える価値観が強かったのです。

　このネガティブな労働観を大きく変容させたのがプロテスタントでした。プロテスタントとは、16世紀にカトリック教会の改革を主張した人々による新教です。マックス・ヴェーバーは、１９０５年に発表した『プロテスタンティズムの倫理と資本主義の精神』の中で「プロテスタントの一派であるカルヴァン派は、仕事をして儲けることと神の道を矛盾せずに考える」と述べました。

　品質の良い製品・サービスを、良心的な価格で提供する。「隣人愛のある営利活動」の結果、富が蓄えられるのであれば、それは神の意志に適っている。このような教えから資本形成が促され、イギリスやオランダといったプロテスタントの国々は他の国に先駆けて高度な経済発展を遂げたというのです。

　カルヴァン派の考え方に従うと、富裕でない者がお金儲けをして自ら生産を行わない「高貴な人」の立場を侵食してもいいし、むしろそうすることで神がお喜びになる、ということになります。逆に言うと、労働に不真面目な人は不遜であり、勤勉な人は怠惰な人を指導しなくてはならない、そんな考えにも辿り着きます。

「教会が定めた正しい生き方を実践し、国王や領主を敬ってその統治に服すればよい」といった伝統的な価値観は立場を失っていき、「理性と勤勉さによって日々生活を改善していかねばならない」という価値観が普及しました。

　こういったマインドを持ったブルジョワは、勤勉に働いて利益を拡大します。彼らは王族や貴族らによる財産権の侵害を嫌い、政治改革を要求。時には自ら権力を握り、ブルジョワの意向に沿った政策を実施しました。

　18世紀のヨーロッパ諸国では工業化と軍事大国化、そして海外に植民地を得て自国製品の経済圏を広げる帝国主義化が進んでいきますが、これを推進する原動力の一つに、「働き方の意識変化」があったのです。





労働者が「勤勉」になった理由





　ヨーロッパの国々では18世紀から19世紀にかけて、中央政府が金融・財政システムを管理して工業化を促進する体制が構築されていきました。

　イギリスでは18世紀中頃から、工業生産の成長と産業構造の変化、いわゆる「産業革命」が始まります。17世紀から18世紀にかけて、イギリスは貿易額を６、７倍に増やし、外国から商品を多く輸入します。すると、都市市民を中心に生活水準が向上。農村では農業生産力が向上して穀物価格が安価になり、農村周辺で人口が激増しました。

　綿などの輸出で得た資本は有望な産業、工業部門に投資されました。都市部で工業化が進み、綿工業、軽工業、鉄鋼業、造船業などで工場が建設されます。農村の人々が都会に移り住んで労働者として働くようになり、産業構造の変化と人口の移動が発生しました。ほかにもさまざまな要因がありますが、ざっくり言うとこういった流れで工業が発展し、主産業は農業から工業へとシフトしていきます。





　工業化が進展するには、単に工場が建つ、鉄道が通るなど環境が整うだけでは不充分です。人々が市場で労働しなくてはいけません。

　前近代社会では、労働者は生活水準の上昇ではなく生活の維持を目指しました。仮に給与が２倍になっても、そのぶん働くのではなく、労働時間を半分にしてしまうのです。工場主からすると給与を高くしてやる理由がないので、できるだけ安い給与で長時間働かせたほうがいいということになってしまいます。実際に工業化の初期には労働力が安く買い叩かれ、長時間労働と低賃金が問題になりました。

　しかしイギリスでは18世紀後半になると、「高い給与を出すほうが経営者にとっても得である」という主張がされるようになり、少しずつではありますが給与が改善されていきます。

　その背景には、消費のあり方の変化があります。工業化が大量生産を叶え、商品の低価格化が進むと、労働者階級は消費の担い手となっていきました。すると労働者には、「労働時間を増やすことでより給与を得て、より多くの商品を購入しよう」というマインドが芽生えます。この意識変化を、経済学者のヤン・ド・フリースは「勤勉革命」と呼んでいます。

　物質的に豊かな暮らしをしようという労働者の意欲が高まると、市場の労働が増えます。より多くの給与を得られるようになると、労働者の購買力も上がります。需要が高まると供給も増え、生産と購買のスパイラルが生まれて経済全体が成長していく、というわけです。





　勤勉に働くことでよりお金を稼ぎ、皆が欲しがる商品を手に入れることで、より大きな幸福感を得る。この観念は、現代の消費社会の原点にあると言えるでしょう。

　もちろん現代では、「勤勉」であることや、流行を追いかけることに違和感を覚え、疲れている人も少なくありません。最小限の物だけを持つミニマリズム、物への執着を捨てる断捨離など、消費社会へのアンチテーゼのようなライフスタイルも人気です。

　しかし、ミニマルな価値観が社会の多数派となる事態はしばらく訪れないと思われます。「勤勉革命」からわかる通り、現代社会は消費への欲求と勤労意欲の結びつきによって成立したものだからです。社会の仕組みがミニマルな価値観によって成立することを前提としていないのです。

「勤勉に働いて物を買うことが幸せ」という価値観が次のフェーズに進むとすれば、社会の構造が大きく変わって以降になるでしょう。そのとき「勤勉さ」は、物を買うこと以外の新たな価値に結びつけられます。それが何になっていくと考えられるかは、本書の後半部で述べていきます。





搾取と戦う労働者





産業革命後の過酷な「苦汗労働」





　産業革命は、低開発・低成長の時代から大量生産・大量消費の時代へと飛躍をもたらした画期的な出来事です。生産性が大幅に向上したことで、一般大衆も安価に商品を購入できるようになり、豊かな消費社会が実現しました。しかし良いことばかりではありません。過酷な労働環境の常態化という大きなマイナスをもたらします。





　世界に先駆けて工業化に成功したイギリスの産業界は、当初、生産すればするだけ儲かる状況でした。さらなる利益拡大を追い求める経営者は、労働力を可能な限り安く買い叩こうとしました。先述のように、当初は給与を高くするメリットが経営者になかったという理由もあります。

　労働時間や給与といった労働条件は、中世以来「ギルド」（職業組合）によってルールが定められていました。ギルドとは職業別に結成された同業者の組合で、組合員が生活を維持できるよう、団結して為政者による仕事の機会横奪と戦ってきた組織です。しかし18世紀、都市化や工業労働者の急増により、すでにギルドは組織としての力を失っていました。経営者に抵抗ができない非熟練労働者は、低賃金で危険な作業に長時間従事することになります。





　低賃金・長時間・非衛生環境での労働を強いるシステムは「苦く汗かん制度」と呼ばれます。当時特に大きな問題となったのが、女性・児童の労働でした。

　例えば綿織物工業は、低賃金・長時間の女性の労働に支えられていました。布地を衣料品に加工する仕立屋は中世以来の伝統ある産業で、かつては男子職人が技術を継承していくものでした。しかし大量生産が可能になると、仕立屋の仕事は安くなっていきます。何重もの下請けに出され、その都度賃金のピンハネが行われ、最終的にはスラムに住む貧しい労働者の妻の内職となりました。非衛生的なスラムの一室で１日に10時間以上働いても、得られる報酬はわずかでした。

　児童も重要な稼ぎ手で、「第２の稼ぎ頭」と言われるほどでした。消費の拡大によってどの工場も生産力を求められる中、低賃金・長時間労働が可能な児童の労働力は大変貴重だったのです。児童は１日16時間も昼夜問わず働かされます。雇用主による虐待は日常茶飯事で、危険な労働により手足を失うなどの大怪我を負う事故も多発しました。





　苦汗制度が存在したのはイギリスだけではありません。アメリカでは、葉巻の家内労働が問題になっていました。

　葉巻は伝統的に、男性の熟練工がたばこの葉から茎を取り除き、一枚一枚丁寧に成型するものでした。しかし技術改良によって葉巻の型押器が発明され普及したことで、低賃金の女性家内労働者への依存が進んでいきます。労働時間は会社によって異なりますが、１８８１年のデータによると、平均で１日の労働時間は17〜18時間。20時間の会社もありました。部屋はたばこの葉で一杯になり換気はできない。そのような不衛生な部屋で子どもを含む一家が寝食をしており、深刻な健康被害が懸念されました。

　日本でも明治維新後、紡績業や製糸業から近代工業化をスタートさせていますが、その働き手になったのが貧農の若い女性であったことはよく知られています。紡績業では79・３％、製糸業では94％が女性だったというデータもあります。安い価格で海外向けに販売するため、コストはなるべく抑えるよう努力がなされ、これが女工の低賃金・長時間労働に繋がりました。例えば１９０１年の長野県諏訪郡平野村の製糸工場の就業時間は日の出から日没まで。季節によって時間が変わり、６月は14時間20分、５月後半と７月後半は13時間45分でした。賃金も「独身女性の小遣い程度」（倉地克直、沢山美果子編『働くこととジェンダー』より）。過酷な労働環境で体を壊す女工が相次ぎました。

　各国で状況は異なりますが、いずれも工業化が女性や児童の低賃金・長時間労働によって支えられていたことがわかります。





共済団体から労働組合へ





　産業革命後、都市には大量に人口が流入しました。すると地縁的な紐帯は弱まり、社会は「不特定多数の人間が居住し、互いに顔すら見知らない」という都市化したものになります。慣例的なルールは機能しなくなり、ギルドは解体したり機能を失ったりして、労働者を守る規範が失われていきました。

　個人がなんの保護も受けず、むき出しのまま会社組織に向き合わなくてはならなくなったわけです。しかも政府も経営者の味方で労働者を守ろうとしない。こうした状況は非常に危険で、労働者の権利を守るなんらかの団体や仕組みが必要でした。





　17世紀以降、都市化した社会では、個人が任意で契約する市民団体が数多く成立します。政治団体から同窓会、読書クラブ、園芸クラブまでさまざまな団体があったのですが、その中に「友愛協会」という団体がありました。

　友愛協会は共済団体に近い組織で、仕事のあるうちに会費を払っておけば、働けなくなって生活が苦しくなったときに給付金を受け取れるという仕組みでした。友愛協会は19世紀半ばになると衰退しますが、このような共済団体の活動が18世紀半ばからの労働組合の結成に繋がっていきます。

　労働組合は、友愛協会のような任意参加の組織ではなく、半ば強制的に参加させられる職場の組織です。経営者と争議をして適切な労働条件を勝ち取るために設立されました。労働組合は賃上げや労働時間、労働環境の改善を求めたほか、会社が導入しようとする新たな機械や新たな社員によって既存組合員の雇用が失われることにも反対しました。団体交渉を行うだけではなく、時には実力行使ということで暴力を振るうこともありました。





労働組合の合法化





　イギリス政府は１７９９年に「団結禁止法」を制定し、労働者の団結を禁止しました。これにより、結社化することはおろか、他の者を説得したり働きかけをしたり、集会したりすることすら禁じられます。この法律を破った者は、３か月以下の懲役か２か月以下の重労働を課せられました。

　このような法律ができても、賃金引下げや労働時間の増加などに対し、労働者側は組合を結成してたびたびストライキを起こしています。特に１８１０年代、産業革命の中心地であったランカシャー地方の紡績工のストライキは激しいものでした。街路は抗議の労働者で埋め尽くされ、４か月もの間ストライキが続いたそうです。

　ラダイト運動（機械打ちこわし運動）も、このようなストライキから発展したものです。賃金や労働時間に対する抗議の一つとして、機械の破壊という暴力的な手段がとられました。ラダイト運動は次第にエスカレートし、「国王追放」などの政治的要求を掲げるようになりました。最終的には、警察や軍隊によって鎮圧されています。





　当時、政府や経営者がストライキやラダイト運動に厳しい対応をとったのには、フランス革命に原因の一端があります。

　フランス革命は第三身分（平民）で構成される国民議会を設立するに留まらず、国王ルイ16世をギロチンにかけ、王政を打倒するまでに進みました。共和制となったフランスは「革命の輸出」を目指してヨーロッパ大陸の各地に軍隊を送り、イタリアやスイス、ドイツに共和国を樹立させます。クーデターで革命を終了させ帝政を開始したナポレオンも戦争を継続し、各地にフランスの傀儡政権を作りました。

　イギリス政府は、国内の労働運動とヨーロッパ大陸の革命が連動するのを恐れたわけです。実際に、イギリスにも革命を支持する労働運動があり、政府はこれを激しく弾圧しました。

　しかしナポレオン戦争が１８１５年に終結、１８２０年代に戦後不況も終わり景気が好転してくると、政府も政策を転換。団結禁止法は１８２４年に撤廃されました。これには結社の禁止がラダイト運動のような暴力的な運動を招いたという反省があり、労働者の結社を認めたほうがかえって運動を抑えるのに効果的だろうという考えがありました。

　実際には、結社が認められた直後から労働組合が大量に出現してストライキが多発しています。政府の狙いは外れたわけですが、とにかくこうして、世界で初めて「結社の自由」と「労働組合の合法化」が認められました。





労働時間規制と最低賃金の制定





　イギリスの労働組合は、男子普通選挙制を実現させ、自分たちの主張を議会に届けることで労働条件を改善しようとしました。その最大のムーブメントが、１８３０年代から１８５０年代に起きた「チャーティスト運動」です。

　チャーティスト運動は都市労働者が男子普通選挙制を認めさせようと起こした運動で、署名を集めて議会に請願をするという方式が主でしたが、時には大規模なゼネストに発展しています。運動は盛り上がりましたが、急進派と穏健派の内部対立もあって次第に衰退していきました（このときに要求された男子普通選挙は、やや遅れて１９１８年に実現しています）。





　もう一つの取り組みが「工場法」の改訂です。工場法は１８０２年に労働者保護のために制定された法律ですが、ほとんど形骸化している法律でした。

　１８３０年、リチャード・オースラーという社会運動家の新聞投書がきっかけで児童労働を規制する動きが始まります。労働組合の抗議活動もあって、１８３３年の工場法では「13歳以下の児童の１日８時間以上の労働、18歳以下の児童の１日12時間以上の労働および夜間労働の禁止」が制定されました。

　その後１８４２年には女性の地下労働が法律によって禁止され、その２年後には女性の労働時間も１日12時間、週69時間に制限されました。１８４８年には女性の労働時間を10時間とする「10時間法」が制定（１８５３年には10時間半に延長されています）。同時に女性と未成年者について、土曜日の就業時間は午後２時までと定められました。





　工場労働以外の苦汗制度の改善は、１８８０年代から始まります。低賃金の女性家内労働者への注目が集まったことを機に、１８８８年にイギリス貴族院が苦汗制度についての特別委員会を立ち上げます。委員会は聞き取り調査を実施し、貴族院に提言を行いました。結果、下院は中間搾取をなくすため政府契約企業に下請けへの丸投げを禁止させ、一般的な賃金を保証するように求める決議を全会一致で可決しました。１９０９年には、業種は限られていたものの最低賃金法が成立し、最低賃金以下で働かせる企業への罰則が強化されました。

　アメリカでは１９１１年、マサチューセッツ州で女性労働者の労働時間を週54時間に制限する法律が成立しました。しかし工場側が賃金を減給したため、世界産業労働組合が主導するストライキが発生。これをきっかけに最低賃金に関する法律の検討がなされ、１９１２年にアメリカ初の最低賃金法が成立しました。女性や若年層を対象に制定されたものでしたが、他州にも大きな影響を与え、１９２３年までに10以上の州で最低賃金法が成立しました。いずれも、女性や若年層を対象にしたものです。





　このように、児童や女性の労働条件の改善は、男性のそれよりも早くに成立しています。イギリスでは、「男子の労働時間は労使間の契約で決めるものだ」という価値観が長い間ありました。「か弱い児童や女性は法律の力で制約することが必要だが、男が法律の力に頼るのは恥ずかしい」といった感覚があったようです。

　しかし、19世紀末から「１日８時間労働」を目指す運動が盛んになり、20世紀に入ってから多くの国で導入が進んでいくことになります。この経緯は第２章で詳しく説明します。





熟練工が支配していた工場労働





　児童と女性という比較的弱い立場の労働者については「苦汗制度」が問題になりましたが、全ての労働者が工場主のいいように使われていたというわけではありません。19世紀、男性の労働者は非常に戦闘的で、工場主とはしばしば敵対しました。

　我々は「工場」と聞くと、流れ作業で組み立てを行っている光景をイメージします。しかし19世紀末までの工場は「熟練職人の仕事場の集合体」であり、中世のギルドの伝統が色濃く残っていました。





　労働史家のデイヴィット・モンゴメリーは、１８７４年のオハイオ州コランバスの鉄圧延工場の事例を紹介しています。

　会社側がレール鉄の圧延を契約したとき、労働組合代表は工場監督と会い、「１トンあたり１ドル13セントで働く」という労働協約を結びました。その後、労組代表は会談結果を組合集会で発表し、１トンあたりの賃金率をどのように分けるかを議論します。労働者は職種ごとに取り分を主張し、合計１ドル13セントを上回ってしまったので、微調整がなされて賃金率が決まることとなりました。またこのとき、超過勤務や特別作業手当も組合によって割り振られています。各種労働条件は会社との契約ではなく、労働組合の中で議論して決めていたのです。

　そして、この議論を取り仕切っていたのが熟練工でした。熟練工は工場主と労働者の間に立ち、工場主との間で一定量の生産を契約し、そのために必要な労働者の雇用や管理を行いました。中間管理職の役割ですが、現在のそれよりもはるかに独立的です。

　熟練工は、作業の完了にどれくらいのコストや時間が必要かを経験から知っていました。「工場主より作業について熟知している」という自負があり、現場の労働条件を取り仕切る権限を持っていました。





　工場には熟練工以外に非熟練工がいました。彼らは将来の熟練工候補としての「見習い」ではなく、運搬などの誰でもできる単純労働を担う労働者でした。事業の大規模化によって、特に農村出身や移民の非熟練工が大幅に増加したのですが、熟練工は彼らを労働組合には入れようとしませんでした。組合の要求する賃金率を維持するには、スキルのない彼らの労働環境まで守ることはできず、むしろ積極的に排除しなくてはなりません。実際に賃金格差は大きく、アメリカでは１８８０年、非熟練工の日給は１・32ドルでしたが、鍛冶工は２・31ドル、機関士は２・15ドル、機械工は３・45ドルを得ていました。

　熟練工は豊かな生活を送ることができ、「労働貴族」などと揶揄されました。息子や娘は良い教育を受け、ホワイトカラー職に就くこともできました。しかし非熟練工は辛うじて生計を立てるのがやっとという生活を余儀なくされます。特にアメリカに来たばかりの移民は、非熟練工として働かざるを得ませんでした。





強い経営者の誕生





　しかし、熟練工が現場を支配する状況は20世紀に終わりを告げます。

　会社が巨大化し、高度な技術を要する製品を大量に生産するようになると、工場は何万人もの労働者を雇うようになりました。熟練工が現場を仕切るのは物理的に不可能となり、代わって管理・事務を行う労働者が増加しました。また熟練工が担っていた作業は機械に代替され、機械作業員の人数が増えました。もちろん、機械化が難しい作業もあって、そこは相変わらず熟練工の経験とスキルが必要とされます。しかし、システマチックな工場において熟練工の地位は他の労働者と同等まで下がり、ある意味「平等」になりました。





　工場が機械化され、生産力が労働者個人の熟練度にさほど左右されなくなると、いかにして効率的に生産を行うかが問題になります。当時、経営者それぞれにノウハウは構築されていたものの、あくまで経験に基づく属人的なものにすぎませんでした。

　実証的な情報に基づいて経営管理を理論化したのが、フレデリック・テーラーが編み出した「テーラー・システム」です。テーラー・システムは、ストップウォッチによって作業時間を観察したり動作をマニュアル化することで、各労働者の標準作業量（タスク）を設定し、タスクの達成度合いによって報酬を変えるというシステムです。現在で言うところの「ノルマ」に近い発想です。

　テーラー・システムは労働者の扱いが厳しく、力関係によって経営者に有利になっています。この批判は当時からありましたが、テーラーは「労働者の側だけでなく、経営者側にも意識改革を要求している」と主張しました。労使双方が可能な限りの余剰を生み出すために協業しないとテーラー・システムはうまく働かない、という反論です。

　しかし実情として、テーラー・システムは、経営者が労働者にノルマを課し、生産高を上げるための手段として使われてしまいました。





私生活に介入する経営者たち





　アメリカの大量生産時代を象徴する人物がヘンリー・フォードです。フォードは自動車「モデルＴ」の大量生産と安価化を実現し、製造業に革命をもたらしました。部品を徹底的に標準化し、組み立てラインにコンベヤーを採用し、労働者に一部分の組み立てのみを行わせる。この生産方式が、有名な「フォード・システム」です。

　フォードは１９１４年、労働者に対して１日８時間で日給５ドルの賃金を払うことを発表します。これは当時の労働者の賃金の約２倍にあたる額だったので、就業希望者が殺到しました。

　しかし５ドルの報酬を得るには、職場のみならず家庭のすごし方においてもフォードが規定した標準に合格せねばなりませんでした。こうした会社側の監視に加え、「ネジをただ回すだけ」の単純労働による精神的苦痛で、労働者は次々に退職していきます。

　当時のフォード社の単純労働を皮肉った映画が、チャップリン監督作品の『モダン・タイムス』（１９３６年）です。主人公チャーリーは毎日ナットをスパナで締める単純労働に従事し、行動を全て会社に監視されます。やがて彼は精神的にまいってしまい、精神病院に入院してしまうのです。

　それまで裁量権の高い仕事をしていた労働者にとっては、監獄に閉じ込められたような不自由さと苦痛を感じたことでしょう。





　当時はフォードのように、経営者が労働者の私生活にまで干渉し、経営側にとって都合の良い「善き労働者」を作ろうとするのがある種のトレンドでした。アメリカの鉄道関連企業、プルマン社もその一つです。

　プルマン社は鉄道車両の製造だけでなく、搭乗する車掌やボーイ、調理人までトータルで鉄道会社にリースするビジネスで急成長しました。

　１８８４年、社長のジョージ・プルマンはイリノイ州に新たな鉄道車両製造工場を建設し、同時に工場で働く従業員が住むための町「プルマン」も建設しました。この町には１０００軒もの庭付き住宅、そして公共施設が建設され、ガスや水道といったインフラも設備された、当時としては先進的な町でした。

　ところが、プルマンに暮らすには、社長ジョージ・プルマンが指示する厳しい生活を送らなくてはいけませんでした。住民同士の集会は禁止され、本棚には会社から指定された本が並び、劇場でも会社推奨の演劇のみが上映されました。会社の抜き打ち検査もあり、引っかかると容赦なく町からの追放を命じられました。

　現代の日本企業でも私生活に関する指導が入る場合があります。社史や創業者の本を渡されるなどして、忠誠心を育むように求められる会社もあるでしょう。19世紀、20世紀のアメリカでも、すでに似たようなことが行われていたわけです。





「労働者のための国家」の失敗





国家と労働組合の対決





　プルマン社の話には続きがあります。

　１８９４年、プルマン社は経営危機を受けて大規模なレイオフ（一時解雇）を敢行します。労働者側は激しく反発し、アメリカ鉄道組合に支援を求めました。

　アメリカ鉄道組合は組合員15万人を擁する、当時最大規模の労働組合でした。アメリカ鉄道組合の委員長であるユージン・デブスは、会社と調停を望みますが、プルマンは一切の交渉を拒否しました。

　そこでアメリカ鉄道組合は労働者連帯の表明として、プルマン車両を繋いでいる列車をボイコットすることを票決しました。鉄道会社側は交渉を拒絶し、ボイコットをした労働者を解雇したため、ついに全列車乗務員のストライキにまで発展しました。７月半ばまでにシカゴ以西の列車は全て停止し、食料の輸送ができなくなり、石炭の輸送も止まったため工場が稼働できず、アメリカ経済は危機に陥りました。

　大統領クリーヴランドは連邦軍をシカゴに派遣して、労働組合の強制的な排除に乗り出しました。組合員と群衆は軍と衝突するも、結局ストライキは鎮圧され、数十人が死亡し７００台の貨車が被害を受けました。こうしてアメリカ鉄道組合は崩壊しました。





　もう一つ代表的な巨大ストライキが、１８９２年にカーネギー製鋼会社のホームステッド工場で発生したストライキです。

　ホームステッド工場では合同鉄鋼労組の力が強く、労働時間や職場の規則、機械の変更など職場のあらゆる事柄を組合が管理し、工場長の権限が制限されていました。社長のアンドリュー・カーネギーと工場長のヘンリー・フリックは、かねてより組合を打破することを計画していました。フリックは最新の労働節約機械を導入し、組合との協約が切れた後には組合を認めないと宣言。これに対してストライキが起き、３００名の傭兵と組合側の武装スト工との銃撃戦となりました。フリックは州兵の派遣をオハイオ州知事に要請し、８０００名の州兵が工場を保護し、スト破り工が業務を開始しました。

　世論は組合側に味方し、会社は激しい非難にさらされました。しかしフリックが無政府主義者の襲撃を受けたことで、世論は会社に同情的になり、ストライキは支持を失い敗北しました。その後、ホームステッド工場における組合の支配は終了し、強力だった合同鉄鋼労組も解体されました。

　このように、当時のストライキは銃撃戦を含む暴力的なものであり、相対する国家と企業も武力で弾圧しにかかるような激しいものでした。

　プルマン・ストライキを率いたユージン・デブスは逮捕され、獄中で社会主義思想に目覚め、アメリカ社会主義運動の指導者となっていきます。労働運動と共産主義・社会主義運動は、一部は地続きです。ここで、働き方の歴史を知るには避けては通れない、マルクス主義について見ていきましょう。





階級のない社会を目指して





　労働運動が組織化され、労働争議やストライキを通じて国家・資本家・工場主と対等に対決できるようになってくると、このように考える人たちが現れました。

「労働運動をさらに大規模かつ国際的に推し進めると、資本主義というシステム自体を倒すことができるのではないか」。この考えを理論化していたのがカール・マルクスです。

　マルクスは１８１８年にプロイセンで生まれ、大学時代はヘーゲルやフォイエルバッハの哲学に傾向し、卒業後に新聞社で働き始めました。ジャーナリストとして貧しい労働者の経済問題を取り上げ激しく政府を批判したため、発禁処分を受けて失職。その後は労働運動の指導者と在野の研究家として活動しました。

　１８４８年に記した『共産党宣言』は後の労働運動のバイブル的存在になり、１８６７年〜１８９４年にかけて刊行された『資本論』は、資本主義経済の仕組みを暴いた書として現在でも非常に重要です。活動家としては、国際的な労働者の連帯を目指し、国際的組織「第一インターナショナル」の設立にも尽力しました。





　マルクスが著書の中で主張したのは、「社会システムが高度に発展していくと、いずれ階級のない社会が誕生する」というものです。階級のない社会とは共産主義社会のことを意味します。マルクスは、資本主義社会から来るべき共産主義社会への移行について理論化しています。

　かいつまんで説明しましょう。

　資本主義は、農民を土地から引きはがし、賃金労働者の立場に置き換えて自給自足の生活を破壊してしまった。賃金労働者は生活のために商品を購入しないといけないので、都市だけでなく地方にも商品経済が浸透していく。その恩恵を受けた領主や富裕農民が資本家となっていく。

　資本主義社会が進むと、技術の進展、労働の協業、土地の計画的利用などによって生産は効率化していき、その過程で少数の資本家が多数の労働者を収奪する構造が生まれる。そして貧困、抑圧、隷属、搾取の総量は増大する。

　他方で、労働者階級も資本主義的生産過程を通じて学習し、収奪に対して団結して抵抗するようになる。そうして、資本主義社会が究極にまで効率化され、生産力が最大化したとき、労働環境の悪化、環境破壊、低賃金などの社会的矛盾に耐えきれなくなり、資本主義的生産様式は変革せざるを得なくなる。

　労働者は資本主義の時代に学習した生産方式や労働の社会化、個人の団結を基礎として、個人的所有を再建する。こうして私的労働と賃金労働は廃絶され、自由な個人による団結に基づく社会が訪れる。





　マルクスは社会の発展が歴史の必然であると考え、いずれ階級のない社会が生まれると考えました。誰も出世をしないし、誰も支配をしない世界です。

　マルクスはまた、労働者が仕事に苦痛を感じるのも地主や資本家、さらには彼らと結んだ国家による搾取のせいだと考えました。地主、資本家、そして国家をなくしてしまえば、労働者は自分自身のために働ける。搾取がなくなればやる気も出る。さらには、「労働者をダメにするために提供されている」酒や博打といった悪習もなくなるので、人々の嗜好も健康的になる。

　すると労働者にとって、「労働が生活の第一の欲求になる」。働くのが楽しくてしょうがなく、進んで働くようになるので、全体の生産性も上がると考えたのです。





　マルクスが考えた共産主義社会を実現しようとしたのが、世界初の社会主義国家であるソビエト連邦です。

　ロシアのロマノフ王朝は１９１７年の二月革命によって倒され、自由主義者や社会主義右派らによる臨時政府が成立しました。同年には十月革命も勃発。レーニン率いるロシア社会民主労働党左派・ボリシェヴィキの武装蜂起が臨時政府を打倒し、労働者・兵士・農民の評議会「ソビエト」が独裁的な権力を得ました。その後、王党派や自由主義勢力、列強諸国の干渉軍によるロシア内戦を経て、１９２２年にソビエト連邦が成立します。





　レーニンは当初、マルクスの考えた階級のない共産主義社会を目指していました。１９１９年に出版され、ボリシェヴィキの教科書とされた『共産主義のＡＢＣ』には以下のように記されています。





* * *



（当面）労働者国家は必要だが、資本主義の残滓が消えうせる発達した秩序においては、プロレタリアートの国家権力も消えてなくなるだろう。プロレタリアート自身はその他の諸階層と溶け合うだろう。なぜなら全ての者が少しずつ共同の活動に加わり始めるからであり、数十年かそこらで全く別の世界、全く別の人間、全く別の習慣が生まれるであろう



（『ロシア革命とソ連の世紀４』浅岡善治「総説　社会主義革命とユートピアの行方」より）





* * *





　しかしレーニンは内戦直後の深刻な食料危機を受け、共産主義社会の到来を待つ楽観的方針を撤回します。権力の組織化を進め、ボリシェヴィキを中心とした国家統制体制を敷きました。このまま、ソビエト連邦は党が階級を支配する硬直した全体主義国家になっていきます。「階級のない社会」は絵に描いた餅のまま、ソビエト連邦は１９９１年の崩壊を迎えることになりました。

　ソビエト連邦以外にも、20世紀には多数の社会主義国家がありました。東ドイツやチェコスロバキア、ルーマニア、ハンガリー、中国、北朝鮮、ベトナム、キューバなどなど。しかし、共産主義社会に到達した国は一つもありません。

　マルクスは、共産主義社会が到達するのは「資本主義が究極にまで発展した後」と考えていました。しかしレーニンは、工業労働者が人口のわずか２％程度しかない、資本主義が未発達なロシアで実現しようとしました。マルクスが考えたような、資本主義の生産過程で学習した熟練労働者などほとんどおらず、大多数を占める農民は共産主義など聞いたこともない者がほとんど。自発的に組織を結成し、創意工夫して労働し、国家や社会、人民のために尽くそうとする人々は現れませんでした。

　ソ連の設立自体、労働者による団結の結果ではなく、第１次世界大戦への従軍を忌避した軍隊による暴力的なクーデターという側面もあります。





　ソ連などの社会主義国家の失敗について、そもそも真の労働者のための国家は実現しておらず、「共産主義社会が到来するには時代が早かっただけ」と考える人もいます。「マルクスが間違っていたわけではなく、機が熟せば『階級のない社会』は成立するはずだ」という考え方です。

　ただ、仮にマルクスの理論が正しいとしても、前提条件である「社会の構成員の多数が高度に学習した社会」が実現可能なのか、私は疑問に感じます。

　マルクスの理論では、世の中の人全員が秩序を守り、共同体のために働き、理性的に行動することが前提です。しかし、現実にはルールを守らない人、自己中心的な人、欲望のまま行動する人は必ず存在します。会社組織やスポーツチームですら、メンバーにルールや規範をどう守らせるか、上司や監督は常に頭を悩ませています。数人単位ですら大変なのに、数千万人から数億人の国家単位で実現しようとするのは、正気の沙汰ではありません。

　利己的な行動をとる者などいない、というのが建前なので、社会主義諸国が秘密警察やスパイを使って「異分子の排除」にエネルギーを注がざるを得なくなり、警察国家化したことはむべなるかなと思います。





　今となっては「失敗」に終わった共産主義社会への移行ですが、20世紀世界のありとあらゆる分野に多大な影響を与えました。世界の政治ブロックも、資本主義陣営（西側）と、社会主義陣営（東側）に分かれ、互いの陣営を増やそうと争いを繰り広げました。西側諸国の労働組合組織と労働運動の中には、第四インターナショナルなどの国際的共産主義組織に影響を受けた団体もあったため、公安からマークされ厳しい弾圧を受ける場合もありました。





「働かざる者食うべからず」からの脱却





　第２次世界大戦後から、特に西側諸国は社会福祉を積極的に導入します。失業、病気やケガなど、それまでは個人の「自己責任」だった事柄について、国家や企業がセーフティネットを整備するようになっていきました。

　背景には「人間が人間らしく生きるため」という理念もありましたが、国や経営者にとっては「労働者との争いを避けるため」というリスク回避策でもありました。





　ここで、社会福祉の歴史についても振り返ってみましょう。

　伝統的なヨーロッパやイスラムの宗教観では、貧しい者が豊かな者から施しを受けるのは当然と考えられました。豊かな者は「神の慈悲を請う機会」を貧しい者から与えられているとされたからです。貧しい者にも社会的役割があるわけで、施しを受けているからといって別に負い目は感じなくてよかったのです。

　現代でもイスラムの教えが強い中東の国にはこのような感覚が生きていますが、ヨーロッパでは15世紀頃から意識が変わり始めていました。施しを受ける人を「働こうと思ったら働けるのに怠けている」とみなし、排除しようとする動きが生まれたのです。農村人口の増加や戦乱によって大量に発生した流浪者は大都市に流れ込み、現金や食べ物、寝床などの施しを求めました。あまりに人数が多く、また中には働こうと思ったら働けるのに施しで暮らそうとする者が多かったため、市当局を中心に「怠け者を排除しよう」とする意識が広がったのです。

　ドイツのニュルンベルク市では、１４７８年には「身体障がいもなく、歩行障がい者でも盲目でもなく、当地で……物乞いを許される男女の乞食」（Ｆ・イルジーグラー／Ａ・ラゾッタ著、藤代幸一訳『中世のアウトサイダーたち』より引用）で働ける者は仕事をするように義務づけられていました。





　近世に成立した福祉の法としては、１６０１年にイギリスで成立した「救貧法（通称エリザベス救貧法）」があります。これは救貧税を導入し、救貧院などの収容施設を設け、治安判事や貧民監察員の任命を通じて貧民対策を国家レベルで実施しようとしたものでした。

　ただし、働ける者には救貧院で強制労働を課せられており、「働ける者はちゃんと働かせる」ことが基本になっていました。救貧税は一般の納税者にとって「俺たちの金で怠け者にタダ飯を食わせてやっている」と評判が悪く、救貧制度で救済を受ける者は最も低い生活水準の労働者のそれ以下になることが定められました。





福祉国家イギリスのはじまり





　19世紀末、イギリス大不況が起こります。すると大量の失業者が生じ、貧困が社会問題となります。労働組合はマルクス主義に影響を受け、急進的な労働運動を展開します。貧困や労働運動が政治的にも社会的にも悪影響を与えかねない事態になり、従来の救貧法では対応しきれなくなっていました。





　それまで強かった「貧困＝自己責任」が変わり、社会全体で解決していかなくてはいけない問題であるという認識が共有されたのは、２つの調査レポートがきっかけでした。それが、汽船会社の社長チャールズ・ブースによる『ロンドン市民の生活と労働』（１８８９年〜１８９１年）と、クエーカー教徒でココア製造業を営むシーボーム・ラウントリーによる『貧困──都市生活の研究』（１９０１年）です。

　ブースの調査では、１週間の収入が21シリングと22シリングとの間に「貧困線」を引き、貧困線以下がロンドンにどれほどいるかを調査したところ、30％もいたことが明らかになったのです。ラウントリーの調査は地方都市ヨークで行われ、同じく貧困層が全住民の約28％にもなったのでした。

　生活水準も上がり労働条件も改善し、社会が良くなってきた。多くの人はそう思っていたのですが、実は満足しているのは７割にすぎず、いまだ３割も社会の底辺で苦しむ貧困層がいる。その事実が社会に衝撃を与えたのでした。





　当時、理念となったのは「ナショナル・ミニマム」（国民最低限の生活保障）です。これは当初、労働組合が経営者に最低限の労働条件の保証を求めるものでしたが、やがて国民生活全般の福祉を保障する政策要求にまで発展しました。

　20世紀初頭には、国民福祉のための法が相次いで立案され可決されていきました。バルフォア教育法（１９０２年）、老齢年金法（１９０８年）、職業紹介所法（１９０９年）、最低賃金法（１９０９年）、そして１９１１年には国民保険と失業保険の２つからなる国民保険法が成立しました。

　これまで下層労働者は「友愛協会」などの組合保険に加入することができなかったのですが、国民保険法では下層労働者が疾病や失業により収入が断たれる問題を、最小限度の保険料で保証することを目指しました。

　労働者は保険料を４ペンス、経営者が３ペンス、国が２ペンスを支払い、もし必要になったら無料の医療サービスと投薬、傷病手当が26週まで週10シリング、それ以上の休業には週５シリングが支給されるというものです。こうしてイギリスは福祉国家への道を開いていきました。





戦後の経済発展と福祉国家体制





　第２次世界大戦後の国際秩序は、アメリカを筆頭にする自由主義陣営と、ソ連を筆頭にする社会主義陣営という、イデオロギーを異にする２つの陣営の対立で展開されました。軍事や科学技術、教育、スポーツなどあらゆる領域で両陣営がぶつかりましたが、工業力や経済、そして福祉も争点でした。

　西ヨーロッパ、日本などの西側工業諸国は戦後、伝統社会の秩序や格差がリセットされ、改革の一環で資産の平準化が進行しました。日本でもＧＨＱ主導で財閥解体や農地改革が行われ、戦前の資産家や地主には財産没収にあい没落した家が数多くありました。

　ヨーロッパではマーシャルプランの援助を受け、日本では朝鮮戦争の特需があり、生産体制の再構築に弾みが付きます。１９５０年代以降、労働者の所得は向上し、食料や生活用品、耐久消費財の需要も上昇。その需要に応える形で工業品の生産量も向上していきました。

　大量生産・大量消費を行うと労働者の所得が上がり、所得が上がると購買も増え、さらに生産量・消費量が上がるというスパイラルで経済成長率は急上昇していきました。





　従来の失業保険や国民保険以外にも、児童、障がい者、母子家庭、戦没者遺族なども社会保障の対象とされました。また公衆衛生、教育、住宅供給など、各国それぞれの状況を加味しながらも、社会保障の対象拡大が行われたのも第２次世界大戦後になってからです。

　１９５０年代後半から１９７０年代初頭にかけて、資本主義国では制度の改善、制度対象の拡充が続きました。１９６０年代には高度経済成長の勢いが落ち込み景気後退の局面に入っても、社会福祉の整備拡充は続きました。

　日本では太平洋戦争の戦時協力の一環として、労働者年金保険法の対象を全勤労者に拡大した厚生年金保険（旧法）が成立。戦後になると、１９４６年に生活保護法、１９４７年に児童福祉法、１９４９年に身体障害者福祉法が成立し、いわゆる「福祉三法」が制定されました。１９６１年には健康保険と年金保険の国民皆保険が実現しました。

　このように西側諸国では社会福祉関連法が成立していきますが、より急進的な意見を持つ人々もいました。エリート層の労働者搾取の問題意識から、共産主義革命の理想やソ連や中国などの社会主義制度に賛同し、エリート層を打倒して兵士や労働者のための国を作ろうとする労働組合や政治団体、武装集団の存在です。特にインフラや制度が未発達で、エリートによる独裁が生じやすい発展途上国、東南アジア諸国や南米諸国、アフリカ諸国に多く見られました。中にはキューバやニカラグアのように武力で革命政権が成立するケースもありました。

　しかし結局このような体制転覆は少数に終わっています。政権側が力で抑え込んだという点も見逃せませんが、多数の人々が資本主義体制下での「豊かさ」と「自由」を実感したからではないかと思います。国が経済成長をすることで、会社は売り上げを伸ばし、労働者の給与も上がり、働けば欲しいものを買うことができ、社会福祉も充実し、生活が豊かになっていく。それを、肌で実感したのです。

　中には貧困ライン以下で苦しみ、長時間労働や低賃金に苦しむ人もいました。そのような人々の不満を糾合して革命運動を目指す動きは、日本を含む世界中の国でも起こっています。それでも多数の「声なき声」は、資本主義での自由な生活と労働を支持したわけです。





市場価値を求められる労働者





「ジャパン・アズ・ナンバーワン」の時代





　１９６０年代も後半になると、西側諸国の高度経済成長は鈍化していきました。戦後の成長を支えたアメリカのブレトンウッズ体制（米ドルを機軸とする金本位制）は、米ドルの国外への大量流出と金保有量の激減で立ち行かなくなり、１９７１年に崩壊し変動相場制へと移行しました。

　さらに、第４次中東戦争をきっかけとしたＯＰＥＣ諸国による原油の一斉値上げ、いわゆるオイルショックは、世界中の工業諸国にコストの大幅増をもたらしました。成長率の鈍化や国際収支の悪化に加え、かねてより進めていた社会福祉拡大の費用も重くのしかかり、西洋諸国は財政赤字を拡大させました。

　西洋諸国の景気が低迷する中で、日本は高品質のマイクロチップの量産に成功し、それを組み込んだ機械製品の製造によって大きな利益を生み出します。日本企業ではマイクロチップを搭載した高性能のオフィス機器、コンピューターやコピー機、ファクシミリの導入が進み、管理部門やサービス産業で生産性が向上します。これがオフィス・オートメーション（ＯＡ）と呼ばれるものです。現在、日本のビジネス現場はデジタル技術の導入が遅れているとされますが、かつては世界の先端を行っていたのです。





　日本経済が絶好調だった１９７０〜１９８０年代、アメリカや西ヨーロッパ諸国では、日本的経営の強みについてさまざまな角度から分析がなされ、膨大な数の書籍が出版されました。

　アメリカの未来学者ハーマン・カーンは、日本人の精神構造を強調し、「忠誠心、強い義務感、倹約精神など伝統的価値観と、集団や国家のコンセンサスに対する特殊な精神が成功の源である」と主張しました。

　イギリスの社会学者ロナルド・ドーアは、１９７３年、『イギリスの工場・日本の工場』で日本の労使関係を考察しました。ドーアは、「日本は工業後発国であったため、先行する西欧社会が工業化の過程で経験した、経営者と労働者の階級闘争を回避することができた」と主張しています。

　１９７９年にはアメリカの社会学者エズラ・ヴォーゲルが『ジャパン・アズ・ナンバーワン』を出版し、日本は数多くの分野でアメリカやヨーロッパ諸国を上回ったと主張しました。そして、その背景として「文化的凝集性の高さ、社会的安定、極めて効率的な官僚制機能、読み書き能力の高さ」を挙げました。

　１９８０年代前半には、日本的経営に関する論文も数多く出版されています。日本的経営はその中で、「労働者が仕事にコミットしていて、優れたパフォーマンスを生み出している」「凝集性の高い文化により経営者と労働者が同じ価値観を有することができている」と分析されました。





　当時なされた数々の分析を要約すると、日本企業最大の強みは「メンバーシップ型」の労働を高いパフォーマンスで実行できる点であったと言えます。

　メンバーシップ型労働は企業が必要とする仕事に労働者が合わせるというもので、20世紀の主流な労働システムでした。産業の中心が軽工業から重化学工業や自動車製造業、精密機械工業などの高度な技術力が必要な分野に移ると、個人経営や同族経営ではもはや統制がとれなくなります。大人数を雇用し、官僚化した組織により運営される大企業が発達しました。

　そこでは、巨大な組織を運用するために雇用が長期になります。労働者は複数のセクションを経験し、企業全体に関する知見を高めることが求められます。そして幅広く顔が利き、組織を潤滑に動かすことのできる人物が出世することになります。

　管理職の仕事は組織の調整で、現場のマネジメントを細かく行う必要はありません。現場は与えられた裁量の中で、比較的フリーハンドに動いていくことになります。

　日本の同質性の高い文化、そして忍耐力や忠誠心が美徳とされる社会風潮はこのシステムとの相性が非常に良かったのです。そのため１９８０年代後半までは、日本型組織が強みを発揮しました。





「メンバーシップ型」から「ジョブ型」へ





　しかし、状況は徐々に変わっていきます。

　１９８０年代にはアジアＮＩＥｓ（韓国、シンガポール、台湾、香港）、ＡＳＥＡＮ諸国が、１９９０年代からは中国が工業化に成功して大きく経済発展しました。これら新興工業国は低賃金で質の高い労働力を背景に、１９６０年代から軽工業を中心に発展してきました。

　１９７０年代以降、先進国内では鉄鋼、船舶、重工業の生産が高コストになります。一方で、技術供与と技術指導、人材育成などの支援を受けた新興工業国は、安価かつ先進国と遜色ない品質で重化学工業製品を供給することが可能になっていました。移転可能な技術を積極的に導入し、１９８０年代から１９９０年代にかけて家電製品などの耐久消費財の生産も安価に行うことができるようになり、経済発展はいっそう目覚ましいものになりました。

　高い技術レベルの工業製品を新興工業国が生産できるようになると、高い人件費をかけ高品質で生産する先進国より、安い人件費でそれなりの品質の品を生産する新興工業国のほうが、価格面で優位に立ちます。特に世界人口の多数を占める新興国・発展途上国の市場では、価格が安いほうが圧倒的に有利です。

　２０００年代以降、新興国はハイテク産業（航空・宇宙、事務機器・電子計算機、電子機器、医薬品、医用・精密・光学機器）の分野でも存在感を強めています。先進国は金融、デジタル産業、環境技術など、より付加価値の高い新たな分野で差別化を図ることとなります。新興国・発展途上国が猛烈な勢いで経済成長する中、日本も生き残りをかけて戦う時代に入っています。





　価格や技術面での国際競争力を失うと、それまでの日本企業の強みは逆に弱みになりました。組織内の合意形成に時間がかかり、迅速な意思決定ができない。組織内にマネジメントのプロがいない。不利な状況でも優秀な現場が努力して数字を作ってくるので、危機にあることが経営者に伝わらない。

　また、日本の労使関係の特徴として、労働組合の影響力が小さいことがあります。海外の社会主義体制の行き詰まりが見え始めた１９８０年代に保守主義の考えが広がり、労働者の組合への参加率は減っていきました。労働組合を束ねる連合も影響力を著しく失い、かつては労働者の政治的代表であった日本社会党も、現在は社民党と名前を変え、非常に脆弱な存在になっています。結果、労使関係は妥協的なものとなっていったのです。

　すると、経営側が一方的に強くなり、企業による「贅肉の削ぎ落とし」、すなわちベテラン社員の解雇、福利厚生や企業年金のコストカット、業務のアウトソーシング化に対して対抗できなくなっています。

　高度成長時代のサラリーマンの猛烈な働き方は、労働に見合っただけの報酬があったからこそ我慢ができたわけです。しかし企業側は、引き続き組織への忠誠と貢献を高いレベルで要求する一方で、「財務の健全化」の名の下に報酬体系を下げるという、全く釣り合いがとれない労働環境が生じました。





　その結果、日本の労働者、特に若い人の労働意欲は非常に低くなっています。２０１９年にパーソル総合研究所が行った、日本を含むアジア太平洋の14の国と地域における就業実態・成長意識の調査によると、日本では管理職になりたい人の割合が21・４％、起業・独立志向の割合が15・５％と調査対象の国・地域で最も低い一方で、自己研鑽について「特に何も行っていない」と答えた人の割合は46・３％と断トツのトップでした。

「最近の若者は覇気がない」「努力して偉くなってやろうという気概がない」と年配の方は憤るかもしれません。しかし昔と比べて、若者たちは努力しても非正規雇用から抜け出せず困窮しています。運よく正社員になったとしても、長時間労働と低い報酬で無尽蔵の貢献を会社から求められる。仮に管理職になっても、忙しさが増える一方で、管理職だからと残業代は出なくなってしまう。「ウサギ小屋」と揶揄される狭い住環境に暮らし、満足に休暇もとれずにただ働くだけ。

　頑張っても報われないのであれば、最初から競争をせずにのんびりすればいいではないか。私はその気持ちが非常によくわかります。





働き方の未来はどうなる？





　１９９０年代中頃からはⅠＴ化が急速に進み、企業が国際的な競争力を高めるためには巨額の投資が必要となりました。

　人件費の削減のため、正社員の解雇と非正規社員への置き換えが進んでいきます。そうして非正規社員に対しては「ジョブ型」の働き方を求め、正社員に対しては「メンバーシップ型」の働き方を求めるやり方が現在は主流になっています。そして今後は、正社員に対しても「ジョブ型」を求められることが予測されています。





　予想される未来について、もう少し詳しく見ていきましょう。まずは国としての状況を確認します。

　日本は、すでに人口減少・少子高齢化社会に突入しています。２０２０年12月１日の人口は１億２５７１万人で、総人口に占める65歳以上人口の割合は28・８％。65歳以上の人１人の年金を、15歳から64歳（総人口に占める割合は59・３％）の２・１人で負担しています。

　２０５０年には人口が１億１９２万人に減少し、65歳以上人口の割合が37・７％に増え、15歳から64歳（総人口に占める割合は51・８％）の１・４人で１人を養う計算です。医療技術や衛生環境の向上で、平均寿命は年々上昇を続けています。１９９０年の平均寿命は、男性が75・９歳、女性が81・９歳だったのが、２０１９年には男性が81・６歳、女性が87・７歳となっています。一方で、２０１９年の合計特殊出生率（15歳から49歳までの女性が一生の間に生む平均子ども数）は１・36で、低水準を維持しています。

　人口が減っているのに、平均寿命が延び、高齢者の数は増えていく。現役世代の負担が重すぎて、現在の年金制度は維持できなくなるでしょう。支給額の減少、支給開始年齢の引き上げは必然と言えます。

　一方で健康寿命（医療・介護に頼らずにいられる寿命）も延びているため、定年退職の年齢も引き上げられていきます。なるべく労働人口を増やすと同時に、年金受給者の数を減らそうというわけです。





　国だけではなく、企業も変革を迫られています。

　日本の民間企業の平均給与は、１９８９年の４５２・１万円から２０１８年には４３３・３万円へと下がっています。国際的にも、この日本の給与は低水準です。ＯＥＣＤ（経済協力開発機構）加盟の38か国の週平均労働時間に対するフルタイム雇用者の平均賃金を比較すると、全加盟国の平均49・２ドルに対し、日本は38・５ドル。アメリカの69・４ドル、ドイツの53・７ドルに遠く及ばず、韓国の41・９ドルよりも下回っています。

　人口が減ると、内需への依存度が高い企業は必然的に売り上げが低下します。企業は、小さくなり続けるパイを奪い合う国内市場から、グローバルな競争に打って出る必要に迫られていきます。

　競争が激化する中、企業は生き残るために「贅肉」を削ぎ落とそうとします。ベテラン社員の解雇、福利厚生や企業年金のコストカット、業務のアウトソーシング化が進行。仕事がなくて暇な高収入の正社員を雇い続ける余裕はなくなるのです。

　そうした環境の下で、雇用の仕組みも今後大きく変わっていきます。これまで主流だった、必要に応じてさまざまな仕事をさせる「メンバーシップ型」の雇用から、専門性の高い業務だけを担わせる「ジョブ型」の雇用への転換です。新卒で採用した正社員を定年まで勤めあげさせる終身雇用はもう過去の話で、人材は社内外の人材プールからプロジェクトごとにアサインされるようになります。

　そうなれば正社員の数は大幅に減り、非正規社員を活用するようになります。正社員には高度なデジタル技術や経営、マネジメントなど、より専門性の高いスキルが求められ、単純作業は正社員のする仕事ではなくなります。

「ワーク・ライフ・バランス」のとれた働き方が推進されますが、労働時間が減れば給与は減ります。家族を養い、子どもを大学まで行かせつつ、老後の資金を貯めるには、正社員の給与だけでは足りなくなります。副業をする、あるいは夫婦ともにフルタイムで働くスタイルが一般的になるでしょう。もちろん、家事や育児の男性参加も必須です。

　企業に所属せず、プロジェクト単位で契約する働き方が普通になり、スキルの高い労働者は高い報酬を得ます。しかし常に労働市場の中で戦うことになるので、最新の技術を学び、自分の市場価値を高める努力をし続け、社内外で自分を売り込む必要があります。





　このような働き方が合っている人は、周囲から評価され高い報酬を得ることができるでしょう。しかし、専門的なスキルがなく、新たなフィールドで自分を売り込むことが苦手な人は、低賃金・長時間の労働に追いやられてしまうかもしれません。

　日本が長期的な衰退期に入っているのは間違いありません。イノベーションが生まれず、人口は減り続け、経済も停滞。「一億総中流」と言われた比較的平等な社会という過去の栄光を羨望しながら、大きい貧富の格差の中で生きていかざるを得ない。常に「自己責任」を強いられる、労働者にとって過酷な国になるのかもしれません。





　このような個の働き方は日本だけではなく、ＯＥＣＤ加盟国でも一般的になっています。中国や韓国のように、日本ほど社会保障が充実していない国では、人々は子どもの教育費や老後の生活費を稼ぐために必死で働きます。今後主流になるサバイバル社会に慣れている国であるとも言えます。これから私たちは、彼らのような個の能力が高いグローバルの人材と戦わなくてはいけないわけです。

　個人が知恵と能力で戦う、「完全な平穏のないサバイバル社会」。

　それが良いか悪いかという評価は別にして、これが近未来の社会の姿に近いのではないか。私はそう考えています。





　さて、未来の働き方について語るうえでポイントとなるのが、「労働時間」「生産性」、そして働く人それぞれの「やりがい」です。

　次の章からは、それら個別のテーマごとに歴史をたどりながら、「これからの働き方」について検討していきたいと思います。





Column





* * *





ヨーロッパが金融の中心になった理由





　イギリスの海外進出は、17世紀、アメリカ大陸とカリブ海地域の支配から始まりました。

　１７８３年にアメリカ合衆国が独立を果たすと、イギリスは東インド会社を介したインドの経営に主軸を移します。また、オーストラリア、ニュージーランド、香港、シンガポール、マレー半島、南アフリカ、カナダなどを、同じイギリス国王を戴く大英帝国の一員として、政治的にも不可分な領域として組み込みました。

　イギリスがこのように世界中の地域を自国の一部に組み込めたのは、巨大なイギリス陸海軍の存在もあったのですが、ロンドンの金融街・シティにあった国際的な金融ネットワークも大きく寄与していました。

　シティが世界金融の中心になったのは、ナポレオン戦争終了後のウィーン体制からです。ナポレオンを撃退したいちばんの功労国であったイギリスは国際秩序の主導権を握り、イギリスの金本位制を世界金融のスタンダードに定めました。

　さらにイギリスは19世紀後半以降、海底ケーブルを世界中に敷設し、電信網を広げます。各地にある大英帝国の領土を経由して、世界中の決済情報がロンドンに集まる仕組みを作り上げました。

　19世紀末になるとイギリスの工業生産力は衰え、ドイツやアメリカなどに追い抜かれていきます。しかし、金融システムを介した株式取引、各種商品取引、海上保険の収入は莫大でした。そのために、イギリスは世界経済の中心であり続けることができたのです。





　現在、中国やインドをはじめとする新興国の経済力が高まり、ヨーロッパの経済力は以前に比べ衰えています。しかし国連などの国際機関や、国際的なビジネスの場においてヨーロッパの存在感は衰えません。それはなぜか？

　長い間、ヨーロッパが法や制度を含む国際秩序、世界を包括するインフラ設備を維持発展させてきたからです。新興国がいくら経済力を強め、自分たちに有利な秩序やルールの構築を試みるとしても、これまでの蓄積を無視するわけにはいかないのです。

　私たちが普段当たり前に思っている働き方も、制度も、価値観も、基本的にはヨーロッパの歴史が下敷きになっています（日本独自の文脈も少なくありませんが）。「欧米から輸入しただけ」と無下にするわけにはいかないのです。





Column





* * *





お侍さんのサービス残業





　江戸時代の人々の労働時間はどういったものだったのでしょうか。後期の暮らしを中心に見てみましょう。

　農民の場合、労働時間は「朝日が昇ってから日が沈むまで」。左官や大工といった職人も似たようなもので、日の出とともに起き出して働き、日の入りとともに仕事を終えていました。昼食の時間に加えて、間の休憩もちょくちょくあったので、実質的な労働時間は８〜10時間ぐらい。冬になると実労働時間は５時間程度になったようです。商家で働く番頭や手代たちはもっと忙しく、朝７時から午後７時まで12時間労働が普通でした。商家の見習い労働者である丁稚は、雑用や小間使いなどで１日中こき使われ、１日に14〜16時間も働かされる場合もありました。





　一方、行政官にあたる武士階級の働き方は、もっとゆったりしていました。大久保利通の日記によると、薩摩藩の勤務時間は朝の９時、10時頃から昼の２時頃まで。元禄期には「１か月に３度ほど、９日に１度ほど出仕すればよい」というおおらかなものであったようです。

　しかし、出仕する時間は短かったのですが、彼らには自宅などで執務を行う義務がありました。業務時間外は自由時間などではなく、自発的に行政・軍事の業務を遂行する責任を負っていたのです。

　特に執務時間に制限はなく、完全に自己裁量だったので、早朝から深夜まで公務に励んでいた人もいたと思われます。その一方で、副業が完全に禁止されていたわけではなかったので、経済的に困窮した下級武士は、業務時間外にアルバイトをかけ持ちして家計の足しにしていました。

　現代のフレックスタイム制と似ているような気もします。しかしフレックスタイム制が業務時間と業務時間外を切り離すことができる一方で、侍は「常に業務時間で、その合間に時間を見つけて私的なことをやりなさい」と言われているようなものです。私的な時間が保証されていないというのは、現代的な価値観ではブラックです。ただ現代でも業務時間外で自発的な業務遂行が求められる場合がありますから、そうした人々はまだ「侍的」な働き方をしていると言えるかもしれません。





第２章





「労働時間」



「１日８時間労働」はどう普及したか





日本の労働時間はなぜ長い？





波平さんの勤め先はホワイト企業？





　昭和時代が舞台のアニメ「サザエさん」。作中に描かれる家族の生活は、現代の平均的な暮らしと比べ豊かなものに見えます。

　一戸建ての持ち家に２世帯暮らしで母と娘がどちらも専業主婦というのは、現代の都会なら相当に裕福な暮らしです。必ず家族全員揃って夕食をとるというのも、忙しい現代人にはなかなかハードルが高いでしょう。

　そして磯野家の大黒柱である波平さんと婿であるマスオさんの働き方も、現代人には羨ましく見えます。朝の何時に出勤しているかよくわかりませんが、少なくとも日が落ちる前には退勤。退勤後には、よく上司や同僚とお酒を飲んでいます。もしかしたらあるのかもしれませんが、波平さんが残業しているエピソードを私は見たことがありません。「サザエさん」の世界では１日８時間労働が遵守されているようです。





「１日８時間、週40時間労働」は、現代の日本の労働基準法で定められているものです。法の上では、日本の労働者は全員、波平さんやマスオさんのような働き方をすることが保証されています。

　しかしいったい、どれだけの人が実践できているでしょうか。時間外労働が習慣化してしまっている人も多いのではないでしょうか。

　例えば夜の９時まで残業したら、家に帰るのは10時を越えてしまう。風呂に入って、ご飯を食べ、家事をして、少しテレビを見たりスマホを触ったりしたらもう寝る時間です。寝るために帰宅しているような人も少なくないと思います。





　日本人が諸外国に比べ長時間労働をしていることは、高度経済成長期から常識のように言われてきました。特に、昔の日本人の労働時間は今よりもずっと長かったことがデータからわかります。厚生労働省の資料（「毎月勤労統計調査」）によると、昭和35年（１９６０年）、労働者一人あたりの平均年間総実労働時間は２４２６時間。２４２６時間を単純に12で割ると２０２時間で、１か月22日働くとすると、１日の労働時間は９時間以上にもなります。盆休みや正月休みなどの連休を考慮すると、もっと長いかもしれません。

　一方で平成21年（２００９年）には１７７７時間となっており、参照元は異なりますが、ＯＥＣＤのデータによると２０２０年には１５９８時間にまで減っています。





　しかし、厚生労働省の資料「総労働時間の推移」には、「平成８年度頃から平成16年度頃にかけて、パートタイム労働者比率が高まったことが要因となって総実労働時間は減少傾向で推移してきた」と記載されています。

　こうなると話が変わってきます。フルタイムの労働時間は年間１５９８時間よりもはるかに長いことが予想されるからです。それに、申告されない「サービス残業」の時間を入れるともっと長くなるでしょう。胸を張って「労働時間が減った」とはとても言えない状態です。





日本人が残業をする理由





　なぜ、日本企業の労働時間は長いのでしょうか。さまざまな観点での分析がありますが、ここでは日本人のメンタリティと組織構造から検討したいと思います。

　日本人は伝統的に「滅私奉公」、私よりも公を優先する意識が強くあります。「同僚に負担をかけるのが申し訳ない」という理由で休暇をとらないメンタリティは、強い公的意識に基づいています。そしてお互いに「俺が休んでいないんだから、お前も休むなよ」「俺は残業するんだから、お前も定時で帰るなよ」と、公的意識を強要し合う。そのため、休みをとったり定時で帰ったりすることが悪であるかのような感覚に陥っていきます。

　一方で日本型組織では、出世すると自らの権威を高め、「公」における「私」の度合いを増大させることができます。部下を趣味などの私的な活動に強制的に動員させる、業務割り振りを自分の一存で決めるなど。朝遅い時間に出勤することを「重役出勤」と言ったりしますが、偉くなるとルールから逸脱する行為が集団内で許容されるわけです。





　このようなあり方は、曲りなりにも四民平等となった明治期を通じて形成されました。福沢諭吉の『学問のすゝめ』などのベストセラーでは立身出世が勧められ、才覚でのし上がることが社会的にも容認されていきます。明治後期になると学歴や家柄などによる社会身分の固定化が進んではいくものの、明治政府は立身出世を公的に認めることで下層民のエネルギーを反体制に向かわせることなく逆に利用し、近代化の推進力へと変えました。

　しかし、現在は昔のように出世してもわがままが許されなくなってきています。出世競争に勝つことで手に入れられるインセンティブの一つが消滅したので、労働者が私を犠牲にして長時間労働する理由はもはや失われています。しかし、「ヒラ社員のうちは文句を言わず残業しろ」といった風潮がいまだに残っている企業は少なくないのではないでしょうか。





　このように、働き方は伝統的なメンタリティや組織構造に大きく影響されます。前置きが長くなりましたが、ここで歴史を振り返ってみることにしましょう。昔の人は、いったいどれくらいの時間働いていたのでしょうか。

　第２章では、労働時間への意識、組織構造や雇用形態を比較しながら、どのように「働き方」が発展してきたのかを見ていきます。





「労働時間」の概念が


生まれるまで





「時間」感覚が普及するまで





　有史以前、文明が興る前から、人々は生きるために働きました。昔はおそらく、生きることと働くことの区別などなかったでしょう。

　狩猟採集の時代はもちろん、農業や牧畜を発明して以降も、労働時間は季節に大きく左右されました。春になると土を掘り起こして種をまき、夏には収穫した麦を刈り取って脱穀し、秋には冬に備えて加工食品を作り、冬には服や靴を編んだり、農具の修理をしたりします。

　このような働き方は地域・時代によっても大差ありません。人類は長い間、自然のリズムに合わせた働き方をしていました。ですので、労働時間という概念は長い間存在しませんでした。１日にどれだけ働くかという労働時間の目安も当然ありません。





「時間」という概念が生まれたのは約５０００年前、古代エジプト文明の時代です。優れた天体観測の技術を持っていた古代エジプト人は、星の観測によって１年が３６５日であることを突き止めます。そこから、１か月あたり30日×12か月に閏日５日を加えた暦が考案されました。さらに、午前と午後という区切りや１日の24時間の分割を定めました。ここで、現在私たちが時間と呼ぶものの基本的な概念が生み出されたのです。





　ただし、時間の概念が生まれても、すぐに人々が時間を意識して行動するようになったわけではありません。古代ローマにおいて、大都市では公共広場に日時計が設置され、一部の裕福な人は、現在の懐中時計のような形で日時計を持参してすらいました。しかし時間の感覚はゆるく、遅刻をしてもとがめられることはありませんでした。そもそも日時計ではおおよその時間しか把握できないこともあり、「今はだいたいこれくらいの時間」程度の感覚で過ごしていたようです。





　古代の人々が持っていたゆるい時間感覚は、ヨーロッパでは中世になると少しずつ厳密になっていきます。重要な役割を果たしたのが教会の鐘でした。

　ヨーロッパの町には必ず教会があり、必ず鐘が設置されています。中世ヨーロッパの人々は、この教会の鐘の音で時間を把握していました。キリスト教の組織が地方にまで拡大し教えが広がり、同時に冶や金きん技術が普及した12世紀以降、小さな農村にも教会堂が建てられ司祭が置かれるようになり、鐘の音が人々の生活をコントロールするようになっていきました。

　教会の鐘は、基本的には聖職者の「お勤め」の時間に合わせておよそ３時間ごとに鳴っていました。お勤めは「聖務」と言い、カトリック教会の祈祷書で定められた規定に基づき毎日行われる神への奉仕のことです。聖書を朗読したり、祈りを捧げたり、賛歌を歌ったりします。

　まず深夜に朝課の鐘が鳴り、次に午前３時の讃課の鐘、続いて午前６時の１時課の鐘。その後、午前９時に３時課、正午に６時課、午後３時に９時課、午後６時に晩課、午後９時に終課の鐘がそれぞれ鳴りました。鐘の音によって人々は労働の開始や終了、お祈りの時間を把握するようになりました。

　教会の鐘は、14世紀頃には市庁舎に備え付けられるようになっていきます。そして機械式時計が現れると、徐々に置き換えられていきました。こうしてヨーロッパの人々は時間感覚を身につけ、いつ何をするか、という規則性を生活の中に取り入れていきます。





　一方で日本は、人々に時刻を知らせるようになったのは江戸時代に入ってからのことです。江戸の町では江戸城を囲む９か所、地方では京都や大阪、長崎などに鐘楼が設置され、一いっ刻ときに１回鳴らされました。しかしこのような時の鐘は都会だけのもので、江戸時代の農民はまだ古代以来の素朴な時間感覚のまま暮らしていました。時間という概念が全国的に普及しだすのは明治時代に入ってからのことです。日本人はヨーロッパの人々に比べると、時間に合わせて生きる歴史が浅いわけです。





　このように、時間というもの自体、普及したのはそこまで古い時代のことではありません。「労働時間」という私たちには当たり前の概念も、かなり最近になって生まれたものであることがわかると思います。





日が昇ってから落ちるまで働く





　労働時間の概念があったとしても、昔は「１日８時間」のように決まった時間で働くことは不可能でした。それは、農業では季節によって昼と夜の時間の長さ、そして仕事の内容が変わったからです。

　季節によって労働時間が変わったのは農民だけではなく、中世ヨーロッパの都市製造業の人々も同様でした。

　マルクスは１８６７年に発刊された『資本論』第１巻で、１４９６年のイングランドの法律で労働時間が定められていると述べています。それによると、３月から９月までの夏季は朝５時から夜７、８時まで。それ以外の冬季は朝５時から夕暮れまで。その間に朝食のために１時間、昼食のために１時間半、午後４時に半時間の休憩が定められています。つまり実働時間は１日11〜12時間ということになります。

　フランスの高級絹織物製造業者のギルドの規定によると、仕事の始まりは太陽が昇り「シャトレの塔で夜警の角笛が鳴る」と始まり、ろうそくをともさなければ働けなくなると終わりました。他の職業では例えば、黒と白の糸を見分けられなくなると終わるなど、感覚的な方法がとられていました。





　教会や時計台の鐘が時を告げることが日常的な風景になった中世でも、人々は時間をかなり曖昧な感覚で捉え働いていたのです。同じ季節でも、晴れの日と曇りの日だと太陽の入り方が全く違います。

　特に冬のヨーロッパは曇りがちで、午後２時でも夕方のように暗い日も多いです。どんよりとした陰鬱な日が続き、夕方なのか夜なのかわからないと「暗くなっちゃったし、今日はこの辺で仕事終わって一杯やってもいいんじゃないか」という気分になったに違いありません。





現代的な「労働時間」の誕生





「毎日決まった時間働く」という現代の感覚に近い「労働時間」が社会全体に定着していくのは19世紀から20世紀にかけてのことです。

　重要な役割を果たしたのが「工場制度の普及」でした。工場制度は、経営者と労働者間の雇用契約の下で、労働者に統一されたルールと環境の下で働くことを求めます。作業内容、制服、成果物など、あらゆる事柄がマニュアル化されます。労働時間もそのような流れの中で取り決められるものとなっていきました。





　ただし、19世紀でもギルドの伝統を引き継いで労働者側の力が強く、労働時間は経営者ではなく労働者側が決めるのが慣習でした。

　例えば伝統的に労働組合が強いアメリカでは、労働時間は熟練労働者をはじめとする労働者側が決め、経営者に通達するという形がとられていました。

　しかし、19世紀末にヨーロッパやロシア、アジアなど世界各国からの移民が工場労働者として増加。言語も能力も慣習も違う人々を働かせなくてはならず、それは労働組合には手に負えない仕事で、労働者は自分たちで労務管理ができなくなりました。

　そこで経営者は労働者のタスクを細かく分解して単純作業化し、現場の監督長に労働者の労働状況を管理させる体制をとります。アメリカでは、こうして経営者が労働者に対し労働時間を守らせる制度が普及しました。





　日本の工場でも明治時代まで、伝統的な徒弟制度の下で技術を磨いてきた職人の力が強く、熟練労働者が労働時間や賃金も含む労務管理を任せられていました。しかし19世紀後半から、一定額の俸禄を毎月保証する江戸時代以来の士族（武士）の制度が大企業を中心に普及しました。上から下に制度が伝わる形で熟練職人の世界が少しずつ掘り崩されます。１９２０年頃には企業における労務管理の制度が整い、労働時間も労働契約の中に含まれるようになっていきました。





　国によって経緯は異なりますが、こうして労働時間は経営者によって管理されるものとなっていきました。





長時間労働という搾取





古代ローマ人の労働時間が短かった理由





　人類は長い間、「日が昇ってから落ちるまでずっと働く」という生活をしてきました。これは生産性の問題です。現代のように機械や化学肥料などがない時代、満足に食っていくだけの生産をするには、長く働く以外方法がありません。働かないと充分な生産ができず、家族を養えず、最悪の場合餓死するしかないわけです。

　しかし、人類がずっと長時間労働をしていたのかというとそうではありません。東はメソポタミアから西はブリテン島まで、現在のヨーロッパと中東の大部分を支配する大帝国を築いたローマ帝国に住む都市市民は、少ない労働時間で文化的な生活を送っていました。





　古代ローマの都市に住む商人や職人の一日の労働時間は、現在よりも短かったと考えられています。人々は日の出とともに起きて働き始め、お昼まで６時間ほど働きます。昼食を食べた後は、公共浴場に行ってスポーツをしたり、風呂に入ったり、ボードゲームをしたりして楽しみました。食堂、床屋、古物商など仕事を終えた客を相手にするサービス業では昼以降も仕事がありますが、多くの人々の労働は午前中で終わっていました。午後が全部自由時間というわけで、現在の感覚からすると羨ましい限りです。

　一方で古代ローマには週末というものがなかったので、人々は祝日が来るまではずっと毎日同じように働いていました。日曜日を休みとするようになったのは、キリスト教がヨーロッパや中東各地に普及し、安息日（教会を訪れて祈りを捧げる日）の習慣が広まって以降のことです。

　現在の週５日労働の私たちと週７日労働の古代ローマ人を単純な労働時間で換算してみると、古代ローマ人は１週間で42時間。現在人は、仮に１日の労働時間を７時間とすると１週間で35時間。単純比較はできませんが、古代に現代人と同じくらいの労働時間の社会があったことは驚きです。現代とは比べ物にならないほど生産性が低く、工業化もなされていなかったのに、この程度の労働時間で現代にまで遺構が残る巨大な文明を築いていたわけです。なぜそんなことが可能だったのでしょうか。

　答えは、豊かな暮らしを享受できるローマ市民の下にもう一つ、「奴隷」という階層があったからです。古代ローマ社会は奴隷の労働によって成り立っていました。現代社会は機械のエネルギーを活用して資源開発をし、身の回りの生活を豊かにしていますが、古代ローマ社会は奴隷の労働をエネルギー源にしていたわけです。

　奴隷にもさまざまな種類があり、仕事内容もピンキリでした。富裕な家庭の家事労働や家庭教師をしていた奴隷は待遇も良かったようです。しかし、筋肉が資本の農業奴隷や鉱業奴隷は過酷な扱いを受けました。

　当時の農業や鉱業は生産性が低かったので、主人は奴隷購入費を減価償却するためにたっぷり働かせなければなりませんでした。通常は日が落ちたら仕事は終わりで休息が許されましたが、日が暮れても働かせる主人もいたようです。１日10時間以上働き、報酬も休みもない。そういった哀れな人々が偉大なローマ帝国の生活を支えていました。





　奴隷は「自由を奪われた者」であると考えられ、主人の「所有物」であり、ローマ法の適用範囲外でした。現代の我々がテレビや掃除機を叩き壊してもなんの処罰も受けないように、殴ろうが殺そうが自由。古代ギリシアの哲学者アリストテレスも、「奴隷と動物にあまり差はない」「奴隷が奴隷であるのは自然の法則」と述べており、奴隷には人間性がないと言い切っています。現在の私たちからするとショッキングですが、当時はこのような考え方が普通だったのです。





ブラックだった農村の底辺労働





　ローマ帝国が崩壊し、封建制の王国が支配する中世に入ると、ヨーロッパでは農地が各農民に割り当てられる開放耕地制度が普及し、奴隷は次第に消滅していきます。しかし彼らは「農奴」や「隷農」という名前で農村社会の底辺に位置づけられ、自分が保有する農地の耕作以外にも領主からさまざまな無償労働を課せられました。これを賦ふ役えきと言います。

　地域や時代によって賦役の内容は異なりますが、隷農は週のうち何日かを領主が保有する農地の耕作にあてねばならず、さらには領主の家の補修作業や干し草作り、羊の毛の刈り取りなどに従事する義務がありました。

　イングランド、ケンブリッジシャー州にあった農村エルトンの週賦役のスケジュールは、次の３つに分けられています。





・９月29日（ミカエル祭）から、翌年の８月１日（収穫祭）までは週２日

・８月１日から９月８日（聖母マリアの誕生日）までは週３日、残りの３日のうち１日半

・９月８日から９月29日までは週５日





　このように、収穫や脱穀などで忙しい８月から９月にかけては、半分以上も領主の畑で働かなくてはなりませんでした。領主の畑での仕事は、朝日が昇る前から始まり、９時課（午後３時）または晩課（午後６時）までで、10〜13時間ほどになります。賦役を怠ると罰金を払わなくてはならなかったので、隷農は領主の畑を耕した後、自分の畑に行って辺りがすっかり暗くなるまで耕しました。

　ヨーロッパでは、農奴制は16世紀、近代的な市民社会が成立すると消滅していきました。しかし、近代化に乗り遅れたロシアでは19世紀まで続きました。

　ロシアの農奴も領主のために賦役に従事する必要があり、領地によって日数は異なりますが、慣行では週３日、場所によっては６日も領主直営地での農作業に従事させられました。ロシアでは農奴の立場が非常に弱く、領主に多くの権限を握られていました。領主は農奴を動産として売買することもあり、贈与や抵当の対象としました。

　農奴の結婚には領主の許可が必要で、領主の一存で結婚相手が決まることもありました。新たな農地の開墾のために強制的に移住させたり、反抗的な態度をとった農奴をシベリア送りにしたり、拷問や処刑をしたりするのも領主の自由でした。

　このような農奴制は、１８６１年、皇帝アレクサンドル２世の農奴解放令によって終了しました。ちなみに同年、アメリカでは南北戦争が勃発しており、翌年アメリカ大統領エイブラハム・リンカーンにより奴隷解放予備宣言がなされています。





　歴史的に、弱い立場の労働者は経済的に搾取されてきました。なるべく安価な投資で経営を拡大し利益を上げたい。領主や経営者のそうした希望を叶えるには、安価な人的リソースを投入して限界まで働かせるのが最も効率が良かったわけです。経済の論理を優先させ、何も対策をしないで放っておくと、このような非人道的な搾取が横行してしまいます。

　労働者を守るためには、法や制度で権利を保護するほか、労働者同士で団結して搾取に対抗することが求められます。現代のブラック企業で起こっているように、経済の論理が優先されると、過労死や給与未払いなどの問題が生じてしまいます。長時間労働とは古くて新しい問題なのです。





労働時間の短縮を目指して





ギルドが残業を禁じた理由





　中世ヨーロッパにはギルドと呼ばれる組織がありました。ギルドとは、職業別に結成された排他的な同業者の組合組織です。

　同じ職業の人は組合に入会し、組合が定めたルールに基づいて働かなくてはいけません。当時のルールには例えば、「原材料をごまかしてはいけない」「悪質な手抜きをしてはいけない」といった品質維持のための規約がありました。

　ほかには、「外国人を安価で働かせてはいけない」「高価な機械を導入してはいけない」といった規約を持つ組合もありました。これは、価格競争をしかけて市場を独占するといった「モラルに反する行為」を戒めるものでした。組合は共済組織でもあったので、他のメンバーを蹴落として自分だけ儲けようとする行為は許されなかったのです。





　このようにギルドにはそれぞれ個別の就業規則があったのですが、労働時間に関する規則もありました。

　１２６８年に定められた、パリの大工の職業規則の第６条には「取締フークまたは彼の代理人が、土曜日にノートルダムの大鐘が９時課（午後３時）を告げて鳴った後に仕事をしている大工、箱大工、扉大工を発見した場合には、12ドニエを徴収するか、または、その者が仕事に用いている道具を取り上げることができる」とあります。１３９８年に定められたロンドンの皮革商組合の規約の第８項にも、「当仲間の誰も夜には働いてはいけない」とあります。

　中世の職人は残業には厳しく、決められた時間外の労働をすると罰せられました。これはギルド管理外の品の製造防止のほか、火事を防ぐためでした。当時は電気がないので夜間の明かりはろうそくの火に頼っており、これが火災の原因になったのです。あとは単純にろうそくの費用が高かった、という理由もありました。中世職人の「残業規制」は、現代風の人間らしい生き方のためではなく、公正なビジネスや安全性といった、非常に現実的な意味合いがあったわけです。





長時間労働よりも深刻な問題





　イギリスから始まった近代工業は、労働環境の悪化をもたらしました。それに対し労働組合が待遇改善のための闘争を行ったことで、各種の保護制度が作られていった経緯は第１章でも扱いました。

　そこで述べた通り、労働時間を制限する法律はまず子ども、次に女性で成立し、男性を含む全ての労働者の労働時間が制限されるのには時間がかかりました。なぜかというと、当時の工場で強い影響力を持つ熟練工は、労働時間を法律で決めることに反対をしていたからです。「労働条件はあくまで労使間で決めるべき事柄である」という立場をとっていたのです。

　労働時間は職種によって変わるし、非熟練工は必要なときだけ働いてくれればいい。一律で労働時間を設定するのは非現実的であり、「労働条件を自分たちで決める」という権利の侵害でもある。工場主に変わって生産現場を取り仕切っていた熟練工は、こう考えたのです。





　19世紀半ばから労働時間は次第に短縮されていきましたが、19世紀後半になっても、製造業では１日10時間、週６日働いていました。イギリスでは労働時間は減っていったものの、祭日が減ったため、年間の労働時間は増加しました。

　特に、立場の弱い非熟練工は長く働きました。しかし、彼らにとって長時間労働は問題ではなく、むしろ雇用の不安定さのほうがはるかに大きな問題でした。景気が後退すると、一時解雇や賃金カットなどにより、収入は大幅に減ります。失業した労働者は家族を連れて、職があると噂の町へ移動し、なんとか食いつなごうとしました。そんな彼らにとって、長時間労働に文句を言うのは「贅沢な悩み」だったに違いありません。





「標準労働時間」を求める運動





　19世紀以降、劣悪な労働環境が新聞などで報じられ、労働問題に対する社会的な関心が高まります。その中で、労働時間の短縮は主要なテーマとなりました。

　19世紀初頭には、イギリスの実業家であり社会改良家であったロバート・オーウェンが「１日10時間労働」を提起します。現在の我々の感覚からすると10時間は長く感じられますが、当時の大部分の経営者からするととんでもない要求でした。

　経営者であったロバート・オーウェンは、よりよい社会の実現のため自ら実験台となって野心的な取り組みを実践する男でした。彼は自身が経営するニュー・ラナークの工場で10時間労働制を導入し、見事に成果を出してみせました。

　オーウェンが１８３３年に結成した「国民再生協会」はさらなる労働者の生活改善を目指し、「１日８時間労働」という目標を掲げました。これに刺激を受け、ランカシャーの綿紡績工は８時間労働を要求してストライキを起こしています。

　１８６０年頃の一般的な労働時間は週に65時間、１日11時間から12時間程度でした。しかし、やがて男子にも土曜日の労働を午前中のみとすることを認める経営者も現れ、イギリス社会全体で労働時間の短縮が加速。１８７０年代の終わり頃には、週に55時間、１日10時間程度となりました。





　マルクスも労働時間短縮に取り組んだ人物です。彼は『資本論』で「標準労働日」という考え方を提起しました。標準労働日とは、「最小労働日」と「最大労働日」の中間にあたる時間です。「一日の最適な労働力的価値を定めれば、労働者が長期間、反復的に業務を遂行できる」というのがマルクスの提案でした。

　この提案が革新的だったのは、それぞれの国の法律や企業の労基で個々に労働時間を定めるのではなく、全ての労働者が享受すべき権利、基本的な労働概念として労働時間が再定義されたことにあります。

　マルクスの時代では10時間が標準労働日とみなされましたが、先述のロバート・オーウェンの活動のように、すでに８時間労働を目指す運動が始まっていました。１８６６年に第一インターナショナル（国際労働者協会）が行った「８時間労働日」の呼びかけや、そのほか労働組合による政治的闘争のおかげで、８時間労働は国際的に導入が進んでいきます。





労働時間の短縮が社会に繁栄をもたらす





　アメリカでは１８６６年に最初の全国的な労働組合の連合体であるナショナル・レイバー・ユニオンが結成されたのを皮切りに、労働騎士団（１８６９年創設）やアメリカ合衆国・カナダ職能・労働組合連盟（１８８１年創設）など全国規模の団体が設立されました。

　１８８６年にはアメリカ労働総同盟（ＡＦＬ）が発足。ＡＦＬはその後、団体間の競合に勝って最大の労働組合組織になります。そして、ＡＦＬを率いたのがサミュエル・ゴンパーズという人物です。

　ナショナル・レイバー・ユニオンの運動もあり、アメリカでは８時間労働制が導入され、１８６９年には連邦公務員にも８時間労働が適用されました。しかし、民間企業では労使協約によって導入されなければならず、経営者と労働組合の対立は長く続きました。

　ゴンパーズは、８時間労働制の実現のため全米各地を飛び回って遊説しました。国際的な連帯も行い、１８８９年、フランス革命１００周年を記念してパリで行われた第二インターナショナルの創立大会に際して、ゴンパーズはＡＦＬの代表団を派遣しました。

　このパリ大会では、アメリカの労働闘争にならい、翌１８９０年５月１日を「８時間労働制の実現および労働者階級の諸要求を実現するための国際的統一行動の日」とすることが決定されました。これが「メーデー」の始まりです。





　この第１回メーデーでゴンパーズは、「労働者が求めているものは何か」という演説を行っています。





* * *



　労働時間が長いところでは人間は安いのです。人間が安いところでは発明の必要はないのです。人が自分の職業で10時間とか12時間、さらには14時間働いて、それから機械の発明とか新しい原理や動力の発見に時間をかけることなど期待できるでしょうか。（中略）一日10時間働く人間が労働時間を９時間に短縮されたならば、あるいは一日９時間働く者が８時間に短縮されたならば、それは何を意味するでしょうか。それは思考のための何百万という黄金の時間と機会が出来ることを意味します。（中略）短時間労働制度の下では労働者に自分たち自身を改善する機会が出てくるだけではありません。雇い主の方にももっと大きな繁栄がもたらされることになるのです。



（野村達郎『史料で読むアメリカ文化史３』より）





* * *





　社会の発展と繁栄のためには労働時間の短縮が必須であり、それは経営者にも利益をもたらすことになる、というのです。

　ゴンパーズの考えはシンプルです。彼は、賃上げや労働時間短縮といった労働条件の改善によって資本家階級からより多くの利益をぶんどることを目指しました。社会が発展し、企業が儲かれば、そのぶん労働者の利益も多くなる。ゴンパーズは、資本主義の枠内で労働者の条件を改善しようとしたのです。この発想は、最終的に国家や資本家を廃絶し労働者のための世界を作ろうとしたマルクスら共産主義者とは全く異なります。

　ゴンパーズによるアメリカ流の労働運動は「ビジネス・ユニオニズム」と呼ばれます。現在の日本人にとっても、比較的納得しやすい考え方ではないでしょうか。





８時間労働の普及





　20世紀に入ると、各国は相次いで福祉政策を整備するようになり、その一環で労働時間も短縮されていきました。

　ロシアはロシア革命後の１９１７年、ドイツはドイツ革命後の１９１９年に、フランスでは１９１９年に８時間労働が法制化されました。

　日本では、太平洋戦争後の１９４７年に労働基準法が公布されます。このとき、労働時間は当時の国際基準に合わせて１週間につき48時間と定められました。ちなみに最低賃金に関してはこのとき定められず、１９５９年に初めて制度化しています。





　労働時間削減を熱心に推し進めた国であるアメリカとイギリスではどうかというと、実は法律上、「１日８時間労働」とは定められていません。

　アメリカでは、週40時間が法定労働時間です。週に５日働くとすれば、実質的には１日８時間になります。ただし公正労働基準法の適用除外制度（ホワイトカラーイグゼンプション）や公務員の代償休暇制度（コンプタイム）など、労働者を８時間以上働かせることが可能なさまざまな制度があります。

　イギリスでも労働時間は週単位で定められていますが、「17週の期間を平均して各週48時間以上労働しないように努力する」という制度になっており、２０２２年現在に至るまで８時間労働制は定められていません。１９８０年代の保守党政権下で、「自由主義経済守護」の旗印の下、労働時間規制が廃止されたからです。

　そのためイギリスの労働時間は他のヨーロッパ各国と比べて長く、長年ＥＵ内で問題視されていました（２０００年に改正されたＥＵの労働時間指令では、時間外労働を含め７日間の平均労働時間が48時間を超えないよう求めている）。イギリスはいわゆる「ブレグジット（Brexit）」でＥＵから離脱したことで、今後も他のヨーロッパ諸国と歩調を合わせることなく独自の労働制度を維持していくことになりそうです。





　労働時間をどう定めるかは国によって異なりますし、日本の36協定のような抜け穴があったり、サービス残業が常態化していたりもするでしょう。しかし、「守るべき労働時間」という観念が（少なくとも先進国では）共通認識となっていることは、人類の長い歴史を俯瞰すると大変な進歩です。

　今後期待されるのは、より労働時間が減っていく未来です。「テクノロジーの進歩により生産性が向上すれば労働時間が減る」とよく言われますが、人類全体がテクノロジーの恩恵を享受し、世界中で６時間労働、７時間労働がスタンダードになる日は訪れるのでしょうか？　次の第３章では、イノベーションが社会にもたらす変化についてお話しします。





Column





* * *





時間の発明





　働く時間と余暇の時間が区別され、「労働時間」という概念が成立したのは近代に入ってからのことですが、世界で初めて「時間」という概念を発明したのは古代エジプト人です。

　エジプトの大地を南から北に向かって流れるナイル川は、毎年同じ時期に増水して大地を潤します。古代エジプト人は、春から夏にかけて約70日間姿を消すおおいぬ座の星シリウスが、毎年の増水の時期の直前、日の出の直前に東に姿を現すことを発見しました。このことから１年が３６５日であることが突き止められ、一か月30日、12か月に年末の閏日５日を加えた暦が考案されます。

　また、古代エジプト人は、太陽が東から昇って真上に到達し、そこから西に降っていく様子から午前と午後の区切りを作りました。さらに太陽と影の動きを観察し午前を12分割、午後は天体の動きを観察して12分割し、１日を24時間に分割しました。こうして時間と言う概念が生み出されたのです。





　古代エジプト人は、時間を視覚的に確認できる装置も発明しました。

　古代エジプト人が太陽の観察に用いたのが、「オベリスク」と呼ばれる石碑です。断面は四角形で、上に向かうにつれて細くなっています。大きいものだと高さは30メートルほどにもなりました。オベリスクには宗教的な意味もありましたが、機能的には現代で言うところの日時計です。

　古代エジプト人は公共広場などにオベリスクを設置し、人々はその影を見て現在の時刻を把握していました。こうして時計が生み出され、行動を時間で制御するという行動様式が生まれました。





　古代中国でも古代エジプトと同じように、日時計によって時間が管理されていました。盤上に立つ棒の影が最も短くなる時刻を正午として１日の時間の基準としました。そのため、正午の前を午前、後を午後としました。北は子（ね）、東は卯（う）、西は酉（とり）といった具合に方角は十二支で表され、午（うま）は南にあたり、ちょうど太陽が真南にあたるため正午となったのです。この十二刻法は西周の時代には定着し、歴代の中国の人々に利用されてきました。





　古代エジプト人と古代中国人という異なる文明の人々が、時間を12で割るという同じ結論に達しているのは面白いですね。





Column





* * *





「欧米人は労働時間が短い」は本当？





　欧米は日本と比べて労働時間が短く、残業もほとんどないとされています。実際、ＯＥＣＤの２０２０年のデータによると、年間労働時間はイギリスが１３６７時間、フランスが１４０２時間、ドイツが１３３２時間となっています。「ヨーロッパでは夏に１か月の休みをとって家族で長期のバカンスに行く。しかし日本人は……」といったように、日本の労働環境を非難するための比較対象になりがちです。

　しかし、労働時間やバカンスの慣習によってのみ比較すると誤解を招く恐れがあります。そもそも日本と欧米とでは、雇用の仕組みが大きく異なるからです。

　欧米では階級社会の伝統から、幹部候補生と一般社員が明確に区別されています。幹部候補生は大学院や、フランスのエリート養成機関グランゼコールのような教育機関で経営者になるための教育を受け企業に入社します。一方、一般社員は日本で言うところの高等専門学校や短期大学にあたるＩＵＴ（技術短期大学）やＳＴＳ（上級技手養成短期高等教育課程）を卒業、あるいは大学の職業課程の修了後に入社します。スタートラインからして違うわけです。

　幹部候補生は将来の経営者とみなされ、重要な職務を数多くこなします。出世レースに生き残るため、残業もこなして会社に貢献し、場合によっては休暇返上で働きます。その代わり給与が高いので、生活水準も高くなります。出世レースに敗れると給与水準が下がってしまうので、皆必死で働きます。

　一方で一般社員は、ほとんど同じ業務を同じ給与体系で行い続けることを求められます。残業をしても待遇が変わるわけではないので、仕事を頑張るインセンティブがありません。終業時刻になると仕事がどれだけ残っていても帰宅します。仕事よりもプライベートを重視したい人には向いた働き方です。日本のように年功序列で給与が上がることはなく、あまり贅沢はできません。物質的に満足できる生活を送るためには、夫婦の共働きが必須となります。

　年間労働時間はこうした条件の違いも含めて全て「均して」の数字なので、国同士を比較してどうこう言うのは難しいわけです。単純に労働時間だけ見れば、伝統的な日本企業であっても派遣社員は短いのが普通だし、欧米でもベンチャー企業の正社員でいつまでも働く人もいます。





Column





* * *





ユートピアは「６時間労働」





　１５１６年にイギリスの思想家トマス・モアが発表した著作『ユートピア』では、理想の社会は６時間労働であるとされました。





「ユートピア」は現在では「理想郷」のような意味を持っていますが、もともとはトマス・モアがギリシア語を元に創作した言葉で、「どこにもない国」という意味です。著作の中でトマス・モアは、当時考えうる理想的な社会のあり方を提示しつつイギリスの社会を批判しました。

　ユートピアは島国で、国のリーダーは選挙で選ばれ、国王は存在しない。必要な食料や生活必需品は無料で支給されるため、通貨は存在せず、極端な貧富の格差もない。人々は穏やかで理性的なので争いもなく、皆、平和に暮らす。

　そんなユートピアの一日はというと、午前中３時間の労働、正午には昼食をとって２時間休息し、午後に３時間の労働をして終わり。その後は夕食をとって、家族だんらんの余暇の時間。ボードゲームをしたり、芸術鑑賞をしたり、教養を高めるための学習の時間にあてられる。





　トマス・モアはこのようなユートピアを描くことで、庶民が生活のためにあくせく働いて稼いだ富を、国王や貴族が掠め取っていく社会を批判したわけです。

　ユートピアはあくまで空想のお話ですが、ここで提示された理想郷の姿は後の世の社会改革運動や労働運動に大きな影響を与えていくことになります。





第３章





「生産性」



イノベーションは

労苦を軽減するのか





人間が働かなくていい時代は


やってくるのか





ソサエティ５・０





　我が国が目指すべき未来社会の姿として、日本政府は「ソサエティ５・０」という概念を提唱しています。

　ソサエティ５・０とは何か。内閣府のウェブサイトを見ると、「サイバー空間（仮想空間）とフィジカル空間（現実空間）を高度に融合させたシステムにより、経済発展と社会的課題の解決を両立する、人間中心の社会」を実現するもので、「狩猟社会（１・０）、農耕社会（２・０）、工業社会（３・０）、情報社会（４・０）に続く、新たな社会を指すもの」とあります。

　新たな価値の事例として挙げられているのが「自動車の自動運転」「介護用ロボット」「産業生産のロボット化」「農業のロボット化」「需要と供給のバランスの取れた食品生産」「エネルギーの地産地消」など。物理空間とデジタル空間の垣根を超えたこのような産業を、ＡＩやロボットなどのデジタル技術を駆使して生み出す。加えて既存の産業のデジタルシフトを促し、生産性の向上や新たな価値創造を目指すのがソサエティ５・０です。２０２５年の大阪万博では、ソサエティ５・０に関する展示を行い、日本の技術力をＰＲするようです。





　ソサエティ５・０は、あくまで人間の労働を拡張し、効率化するためのデジタル技術の活用を目指すものです。これをさらに発展させ、社会のデジタル化を突き詰めていけば、労働はほとんどＡＩやロボットがやってくれるようになり、人間は働かなくてもいい時代がやってくるのではないか、という考えもあります。

　１９７０〜１９８０年代に書かれた星新一のショートショートには、そんな未来が舞台となるＳＦ作品がいくつかあります。

　ロボットが大部分の仕事をしてくれるので、人間様は働かずに遊ぶことが仕事になる。人々は最初大喜びで、旅行をしたりゲームをしたりして楽しんでいたが、次第にやることがなくなって暇を持て余すようになる。その後、結局労働が楽しいと言って原始の生活に戻ってしまう人がいたり、ロボットの反乱が起きて人間がロボットの奴隷になったりしてしまう。そんなストーリーが典型です。

　多くは昭和の日本や冷戦期の国際秩序に対する社会風刺として描かれていますが、「機械が人間の労働を代替するようになり、労働時間が減っていく」という描写は非常に予見的です。これまで、人類は歴史を重ねるごとに技術力を高め、労働生産性を高めてきました。第２章では労働時間がどんどん少なくなってきた歴史を見てきましたが、これが進むと最終的に労働時間はゼロになるのでは、と考えるのも自然です。





　某実業家も、ビジネス書の中で「働かなくていい世界が実現する」と主張しています。だいたい、次のような内容です。

　労働生産性が高まったことで、世界には富が有り余っている。余剰が多量に生まれ廃棄される富すらある。現代社会の大きなテーマが、富をどう共有するかであるほどだ。またこれからはＡＩやロボットなどのテクノロジーが富を生んでくれる時代になる。これ以上にもまして富は生産され、人間全員が経済成長の恩恵を受けることができるようになる。労働時間は減り続け、自由な時間が増えていき、人間の仕事は遊ぶことになるだろう。

　この主張は、生産性向上がもたらす一つの側面を捉えています。ＡＩやロボットテクノロジーが発展すると、単純労働だけでなく、高度な技能が必要な仕事も機械に取って代わられることが予想されます。料理、執筆、作曲などのクリエイティブな仕事から、人事や投資の決定までも機械に任せられるようになるかもしれません。機械が人間の代わりに働く領域が増えると、人間は働かなくてよくなり、労働時間も大幅に減る。そういう見立てもできなくはないです。

　大変夢のある話ですが、一方ではこうも感じます。某実業家のような主張は、機械を万能視しすぎているうえに、テクノロジーによる生産性向上のポジティブな側面のみを強調している。ネガティブな側面について、見て見ぬふりをしているのではないか。





ユートピアかディストピアか





　ネガティブな側面とは何か。それは、テクノロジーによる生産性向上の恩恵を「全ての人が享受できるとは限らない」こと、そして「落ちこぼれ」を大量に生じさせる可能性があることです。

　仮にＡＩやロボットによって社会全体の生産性が向上したとしても、生産された富が平等に人々に還元されるわけではありません。現時点の資本主義社会には、そのようなシステムが装備されていません。社会全体で保有する富は加速度的に増えていきますが、テクノロジーの権利を有する会社やその元締めのような連中が、生産された富の大部分を独占してしまうであろうことは想像がつきます。

　テクノロジーを駆使して財産を増やす人が現れる一方で、昔ながらのやり方にこだわり働き方を変えられない人の生産性は上がらず、価値を失っていきます。

　現在もすでにこのような兆候が見られます。ＧＡＦＡＭ（Google、Apple、Facebook、Amazon、Microsoft）に代表される巨大インターネット企業がオンラインだけでなく、オフラインを含めた生活のあらゆるデータを独占し、集合整理してサービス化し、莫大な富を生み出しています。

　今後訪れるのは、某実業家が言うように富が社会全体に共有化される幸福な未来でしょうか。それとも、異次元の経済格差が生じるディストピア小説のような未来でしょうか。

　歴史上にも、技術の発展が生産性の向上を促し、社会が大きく発展するタイミングがありました。どのような技術が発展し、結果社会に何が起こったのかを振り返ることは、今後を予測する材料になるはずです。





農業革命がもたらしたもの





時間がかかった農業革命





　現代社会の中心的な産業は工業や金融、ＩＴですが、人類史の大半において、主産業は農業でした。歴史を眺めると、いくつかの「農業革命」が起こって生産性が向上してきたことがわかります。





　最初の農業革命は、そもそもの「農業の発明」です。１万年以上前、氷河期が終わり、地球の気候は温暖化します。すると農耕集落が出現し、農耕牧畜が徐々に食料手段の中心となっていきました。

　最初の農業革命は、「革命」という言葉で想起するような、一瞬で何もかもひっくり返るというものではありませんでした。数千年かけて、ゆっくりと普及が進みました。しかしそれでも、食料を自然から採ってくるのではなく、自らの手で生産するようになったという転換は、人類の生存の可能性を飛躍的に高めた「革命」と呼ぶにふさわしい出来事です。

　農業が始まった時期は、地域によってバラつきがあります。世界最古の農業は、一説によると約１万５０００年前に東南アジアの熱帯雨林でイモ類を育成したものです。しかし、作物を人工的に育てるという発想自体は世界中のあちこちで生まれたもので、どこか特定の地域から世界中に広がったものではありません。それぞれの地域でローカルな栽培植物が食料にされてきました。

　特に重要だったのは、ムギ、イネ、アワ、トウモロコシなどの穀物で、国家の形成と密接に関係しています。なぜなら穀物は「税として徴収が容易」だからです。

　穀物は軽くて保存が利き、輸送にも便利。地表に実がなるため隠すことが困難で、徴税官は農地の広さを調べればどれだけの収穫が得られそうであるかを予測できます。税収予測が立てられるということは、国家の収支計画を作ることができるということです。国家を運営するうえで、この点は極めて重要でした。

　エジプトのナイル川流域、中東のチグリス川・ユーフラテス川流域、北インドのインダス川流域、中国の黄河流域。古代文明がおこったことで有名なこの４つの地域では、いずれも穀物農業が大規模に行われ、高度な国家システムが形成されています。





　ただ、穀物栽培の普及には非常に時間がかかっています。ムギの栽培が西アジアで始まったのは約１万１０００年前のことで、ヨーロッパに伝わったのは約８５００年前。一部を除くヨーロッパ全土に農耕文化が広がったのは約６０００年前のことです。なぜこんなに時間がかかったのでしょうか？　理由はいくつか考えられます。

　１つ目は、生活の変革と技術の定着に時間がかかったこと。農耕を継続的に行うには、農業を生活の中心に据えた社会体制が必要です。狩猟採集の、良く言うと自由、悪く言うと無計画な生き方を根本から変えなくてはなりません。人々の意識と社会体制を変革するには、長い年月がかかったと思われます。

　技術の伝承にも時間がかかります。農地の作り方、道具の作り方、施肥の方法など。こうした知識の伝承が口頭でしかできなかった時代、技術の定着には何世代にもわたる時間が必要でした。定着に至らず、技術が途絶えてしまうこともあったでしょう。

　穀物を別の土地の風土に適応させる品種改良も簡単ではありません。例えばイネは南中国から東南アジアが原産で、温帯の植物です。それが比較的高緯度にある日本の気候に順応するには長い時間がかかりました。

　２つ目に、初期農業は収穫量も不安定で労働対価が低く、狩猟採集生活に比べて魅力が少なかったことがあります。人類学者のジェームズ・Ｃ・スコットは、『反穀物の人類史』（立木勝訳、みすず書房）の中で、歴史上「野蛮」な狩猟採集社会と「文明」的な農業社会との間で、人が絶えず移動していたと主張します。農業をやめて狩猟採集の生活に戻る人々がいつの時代も大勢いたというのです。

　農業は日照りや洪水、害虫、疫病に常に脅かされています。もし作物が壊滅的な被害を受けると、農耕民は食べるものが本当になくなります。そのとき、人々は生きるために森林の「野蛮」の世界へと逃げるしかありませんでした。

　また、家畜を居住地のすぐ近くで飼養していたことで、伝染病が持ち込まれやすくもありました。さらに農耕社会では集団生活を営むため、病はあっという間に流行します。スコットは、「古代の都市である日突然住民が姿を消したケースの大部分は伝染病であると断言して間違いないだろう」と述べています。





　人口が増え、農地の拡大や技術の改良が進むと、人々はめったなことでは狩猟採集社会に戻ることはなくなりました。伝染病に何度も襲われますが、生き残った人々は免疫を獲得したので、生存率も高まっていきます。「野蛮」な狩猟採集社会は徐々に農耕社会の圧迫を受け、時には征服され、時には同化し、国家やその仕組みに統合されていきました。何千年という長い時間がかかりましたが、農業の普及によって国家の仕組みが整備されていきました。

　いかに社会の仕組みを整えて農業生産力を高めるかという発想は、現代で言うところの「生産性」と地続きです。「農業の発明と共に生産性の概念が生まれた」と言っても過言ではないでしょう。





国家システムが民を搾取する





　では、国家の成立によって社会はどのように変わったのでしょうか。

　農業国家が成立する以前の狩猟採集社会は、国家による統治がないため、自力で生活し、自分で身の安全を守る必要がありました。強い者は生き残り、弱い者は死ぬ。それだけ聞くと残酷な社会だったようにも思えます。しかし裏を返せば、国家による搾取がない「自由」な社会、税を払わなくていい社会でもありました。

　国家は、民を制度によって保護する代わりに対価を求めます。収穫物などを支払わせることもあれば、賦役や兵役を課すこともありました。収穫が充分ならば税を支払った後でも食べることができ、身の安全が保障されるので、国家に属するメリットは大きかったでしょう。しかし、不作で自分たちが食べる量もあまりないのに税として国に持っていかれたり、労働力を搾取されたりすると、国家に属することはリスクでしかなくなります。

　圧政や飢饉による食料不足が起きると、民は国から逃げ出しました。別の国に逃亡することもあれば、自由を求めて狩猟採集社会に先祖返りすることもありました。山岳民族や遊牧民族、海洋民、沼池や密林の民といった辺境の民のもとに逃げるのです。

　万里の長城やハドリアヌスの長城といった古代国家の国境壁は異民族の侵入を防ぐために作られたものですが、同時に民が異民族の土地に逃げていかないようにする機能も果たしていたのです。





　初期国家が国を維持するために最も腐心したのは、「人口の獲得」でした。当初、農業の生産性は低く、労働力を集中的に投入しないと充分な収穫を得ることはできませんでした。為政者は人々に多産を奨励して人口を増やそうとしますが、先述のように重税が課されたり飢饉が起きたりすると、人々は簡単に土地を捨ててしまいます。

　そこで重要となったのが「奴隷」です。国家は、戦争によって奴隷を獲得する、奴隷商人から買うなどして農業労働の人員を確保しようとしました。

　奴隷を運用した例は数多くありますが、ここでは東南アジアの事例を見てみましょう。東南アジア史において、古代から現代まで奴隷労働が極めて重要な役割を果たしています。タイやビルマ（ミャンマー）、カンボジア、ジャワ島などの農業を基盤とする王国では、「農業生産力＝国の強さ」であり、なるべく多くの人口を必要としました。しかし、そう簡単に人口は増えない。そこで軍勢を率いて他国に攻め入り、人々を拉致して連れ帰りました。そうして「戦利品」である捕虜を使い、未開拓地へ強制移住させました。

　１５６０年代には、タウングー朝ビルマの軍勢はタイのアユタヤ朝を攻撃し、多数の捕虜を本国に連れ帰っています。

　もっと最近にも事例があります。タイの現王朝、ラタナコーシン朝の第２代国王であるラーマ２世（在位１８０９年〜１８２４年）の時代に、現在のラオスの首都ビエンチャンで大規模な反乱が起こりました。タイ軍は反乱を起こしたラオス王を処刑し、ビエンチャンの町を破壊したうえで、多数のラオス人を捕虜にして人口希薄な現在のタイ東北部（イサーン）に移住させ開拓にあたらせました。つい２００年前まで、こんなことが起きていたのです。





　長年、国家は奴隷なしに成り立ちませんでした。奴隷自体は、国家が成立する以前の狩猟採集社会でも広く見られたものです。しかし国家の成長のために足りない労働力を奴隷に担わせ、他国との戦争を起こしてまで奴隷を獲得して農業労働にあてがうシステムが作られたのは、農業国家が成立して以降のことです。

　農業が発明され、国家が誕生すると、人々は食料を安定して確保できるようになりました。しかし、さらなる安定、さらなる富の獲得を目指し、農業の規模を拡大して国家を発展させようとしたとき、生まれたのは下層階級の富や労働力の収奪でした。

　長い目で見ると、農業の発明は労働生産性を高めました。数人の男で一日狩りに出かけて小動物を数匹採ってくるよりは、ケージの中で鶏を飼育して好きなタイミングで屠ほふるほうが効率は良いに決まっています。

　しかし、この生産性の向上が、人々の幸福度を高めたと言えるのかは非常に難しいところです。先述のジェームズ・Ｃ・スコットは、「国家の崩壊は、国の指導層にとっては悲劇だっただろうが、民の側からすると単に逃げればいいだけであり、大した問題ではなかったはずである」と言い切ります。

　むしろ、強力な王権が崩壊し、権力の空白期間が生まれることは、多くの臣民にとって「束の間の自由と人間福祉の向上を意味していた」と主張しています。国家による束縛から解放され、どこに行こうと自由。奴隷の身であればなおさらそう感じるでしょう。





三国時代の引き金となった経済格差





　国家システムを生み出した農業は、技術の進歩によって生産性をより高めていきます。次に、古代中国で起きた農業革命の結果、社会にどのような変容が起きたかを見ていきます。





　中国では紀元前８世紀から紀元前３世紀の春秋戦国時代を通じて、小家族単位で営農する小農経営が普及しました。当時は一家族が耕す田の面積は１００畝（３・64ヘクタール）で、東京ドームに換算すると０・78個になります。男性が土地を耕してアワを育て、女性が織物をし、鶏や豚を飼育すれば、１世帯がなんとか食べていけるとされました。

　春秋戦国時代には、木製耕起用具の先端に鉄を付けた農具が普及し、深く田を耕して畝を立てて種を植え、施肥をするようになります。年一作方式の農耕が普及すると、毎年耕作地を移す必要性がなくなり、生産性が向上しました。しかし、東京ドーム０・78個という結構な広さの土地を耕して５〜８人程度がやっと食べていける程度でしたので、改善されたとはいえまだまだ生産性は低かったわけです。





　漢の時代になると、農具と農法の技術革新が起こりました。それまでの鉄製農具の利用に加え、２頭の牛に鉄製犂をひかせる農法が普及し、大規模な土地を耕作できるようになったのです。加えて、地力の回復と生産高の向上を叶える代田法が確立されます。全国各地で水利灌漑工事が実施されると水の供給が安定的になり、水すい碓たいと呼ばれる水力で回す臼も発明されました。

　これらの技術革新により、３人程度で５００畝もの広大な土地を耕作できるようになりました。前漢の哀帝の時代には、全国の墾田数は８２７万ほど、戸数（家の数）は１２２３万戸、人口は５９５９万人と、後の隋や唐の時代をも上回る人口の増加が見られました。

　大農法となると家族単位での経営は不可能で、近隣の家とも協力しなければなりません。耕作地は統合され、農道や居住地も新たに整備され、農村の風景もこの時代に大きく変わっていきました。

　生産性の向上と人口の増加、働き方の変化は、農村の格差の拡大をもたらしました。時代の変化に対応し大農法に積極的に乗り出した農家は、大きな収入を得て経営を拡大し富農となっていきました。

　一方で新たな時代に対応できず、伝統的な家族経営を続けた農家は没落し貧農となります。政府が徴税する際も、現場で税を取り立てる郷里・里正は地元の有力者である富農を恐れ、中小農家にばかり取り立てを行うようになります。すると中小農家も没落して貧農化するので、ますます格差が拡大していきました。富農の中には貴族のような生活をする者も現れる一方、貧農は富農の家に仕えて奴隷のように働かされ、生活の厳しさに逃げ出す者も相次ぎ、農村社会は分断されました。





　農村社会の矛盾が臨界点を越えた２世紀初め頃、河南・河北で大量の流民が発生し、農民反乱が頻発します。反乱は南の長江流域にまで拡大し、有名な「黄巾の乱」が発生します。太平道教団を創設した張角は、呪術と内省によって病気が治ると唱え、生活が苦しい貧農層の支持を集めていました。

　黄巾の乱自体は鎮圧されるも、武将の董とう卓たくによって後漢王朝は滅亡。反董卓の武将の中から軍閥を形成して広域を支配する群雄が出現し、時代は魏・呉・蜀の三国時代に突入していきます。





「均田制」の失敗





　農家の極端な経済格差が社会の混乱をもたらした反省から、４３９年に華北を統一した北魏は「均田制」を施行しました。これは成年男子（男夫）や既婚女性（夫人）、奴婢、耕牛に対して農田を一定額支給するという制度です。それまで豪族の荘園に囲われて働いていた土地なし農民に、国有地や耕作主が絶えた田、無主の荒れ地が支給されることになり、自作農が増加しました。結果、収穫量が増加し、国庫の収入も増え、土地の支配をめぐる争いもなくなる、という良いこと尽くめの結果をもたらします。

　その後、およそ３００年ぶりに中国の統一に成功する隋王朝でも、北魏の均田制は継続されました。５８２年の規定によると、丁男（21歳〜59歳の男性）・中男（18歳〜20歳の男性）は永業田20畝（約０・93ヘクタール）と口分田80畝（約３・７ヘクタール）を支給され、60歳以上の老人と障がいを持つ者が家族にいる場合はさらに口分田40畝、寡婦には口分田30畝が支給されました。永業田は子に継承できる私有地で、口分田は死亡すると国に返還が義務づけられている土地のことです。

　唐王朝の時代には、奴婢・夫人への支給が廃止される一方で、僧侶や商工業者への支給が始まるなど調整がなされますが、均田制は継続されました。





　均田制の狙いは、土地の占有・継承・移譲に国が介入して適切に制限をかけることで、自作農を増やし、生産力を上げることでした。唐王朝の前期は農業・商業の発展が著しく、国力が大いに高まったのですが、これには均田制の維持発展が大きく貢献しています。

　ただし詳しく見ると実のところ、農民は法令通りの畝数を受給できたわけではなかったようです。当時の戸籍文書を見ると、例えば７０１年、敦煌の戸籍にある「邯寿寿の戸」では、合計で１３１畝を受給できる資格があったものの、実際に支給されていたのはわずか44畝でした。敦煌は当時「田地が足りている」と評価された地域の一つだったにもかかわらず、そんなお粗末な実情でした。慢性的に農地が足りていなかったのでしょう。

　唐代中期に制度が見直され、官吏が位に応じた広さの土地を占有できるように、また土地が条件付きで売買できるように規定されました。すると土地が少なく貧しい自作農が土地を売り、金のある者が大土地所有者となっていきました。さらに、経済発展により人口が増加したことで、必要な田地が増えていき、国有地はどんどん少なくなっていきました。

　食べていけなくなった農民はあちこちに逃散。戸籍を把握できなくなると、国家は土地の面積に応じて地税を徴収するようになりました。土地の所有面積に上限がないことを事実上認めることになり、均田制は崩壊します。唐代後期になると土地の私有制が発展し、８世紀半ばの安史の乱以降、唐は国力を弱めていくことになります。





　放っておくと「才覚がある人」が「ない人」を支配して搾取する構造を作ってしまうので、国家が介入して平等な条件を提供するという施策は、理想的に見えます。しかし、適切に運用できるかどうかはまた別の話なのです。





中世ヨーロッパの「農業革命」





　次に、中世ヨーロッパの事例を見てみましょう。古代ローマ帝国末期に現代の西ヨーロッパに移住してきたゲルマン人の社会では、原始的な道具を用いた非効率的な農業が行われていました。鉄製の農具はほとんどなく、農地は森の中にバラバラと作られて集積されず、休閑の期間もいいかげんで２年以上放置される場合もあったようです。生産能力は大変低かったと考えられます。

　それが、８〜９世紀のカロリング朝の時代に大きく変貌します。冶金術が発展し、より重くて頑丈な道具が作られるようになったのです。田舎でも鍛冶屋が増え、効率的な鉄の道具が普及します。

　鉄製の重い犂を引かせるため、牛や馬などの家畜が利用されました。家畜の糞は肥料としても利用できます。施肥は地力を高め、栽培植物の生育を促しました。また、古代ローマ時代から用いられていた製粉用水車のほか、耕地を３つに分けてそれぞれ冬麦、春麦、休閑地として毎年入れ換え植える「３年輪作システム」の普及も、農業生産の向上に大きく貢献しました。

　11世紀以降、技術はさらに進歩し、水車に加えて風車が普及しました。風車は粉ひきだけでなく、搾油や皮なめしなどの動力にも活用されました。

　また、鉄の生産が盛んになったことで鉄農具がヨーロッパ中に普及し、森林を切り開いて新たな農地を開拓できるようになりました。耕地が広がると、区画整理をした農地で効率の良い３年輪作システムを運用できるようになり、「三圃制」が出現しました。三圃制の普及により、大型の有輪犂を効率的に利用できるようになったほか、より大規模に家畜を放牧できるようになりました。

　こうした技術革新が別の地域でも同時並行で進んだ結果、収穫量は以前に比べて３〜４倍に増加しました。14世紀頃の北フランスでは、ボース地方やアルトワ地方で数倍から10倍以上の増産が見られます。まさに「革命」と呼ぶにふさわしい大変化です。





ヨーロッパ的な田園風景の誕生





　生産性の向上は、社会に広く影響をもたらします。食料を増産できるようになると、当然人口は増加します。西ヨーロッパの人口は、農業革命を機に急増しました。

　例えば１０８６年の『ドゥームズデイ・ブック』（ウィリアム１世が作成させた世界初の土地台帳）には、イングランドの人口は約１３０万人と記されています。それが、１３４６年には３８０万人となりました。フランスでも、１１００年頃に６２０万人だった人口が１３２８年には２０００万人にまで急増しています。

　このような急激な人口拡大は、西ヨーロッパの「外部への拡大」をもたらしました。それが中東への軍事遠征「十字軍」や、イベリア半島への「レコンキスタ（再征服運動）」、ドイツ人の東ヨーロッパへの「東方植民」という形になり、後の歴史にも大きな影響を与えていくことになります。





　農業革命は西ヨーロッパの風景を変えました。増えた人口ぶんの食料を得るため、人々が森林を伐採して開墾すると、西ヨーロッパの大部分を覆っていた森林の多くは姿を消し、農地や放牧地になりました。

　それまでは個々の農家の家の周辺に農地や放牧地が散在する形でしたが、大規模な農地を耕作する必要性から区画整理が行われ、村落共同体が作られていきます。領主は城を築いて住み村を支配しました。こうして、ヨーロッパの原風景として我々が想像するような、城を中心に農村が広がる風景が誕生します。





　農業革命は人々の生活の質を向上させました。より多くの収入を得られるようになると、竪穴式や木造だった住居は、石造りやレンガ造りに変わります。

　食生活についても、麦粥が主食だったところから、農業革命後にはパンの普及が進みます。たんぱく質も、豆類など植物性のものだけではなく、豚や鶏、牛といった動物性のものの摂取量が増えていきました。当時の農民のカロリー摂取量は１日３０００キロカロリー程度と推定されており、現代人のそれと近い数字です。

　農具の発達や農法の発明で生産性が上がり、収穫量が増加することでこれだけ大きな社会変化が起こったのは驚くべきことです。





時代に適応できた人とできなかった人の差





　14世紀、地球は小氷期に入ります。異常気象によって農業生産力が低下し、ヨーロッパ全土で大飢饉が発生しました。人々の不安を反映するように、１３３９年には「英仏百年戦争」が勃発。王権の権威が失墜して、イギリスでは「ワット・タイラーの乱」、フランスでは「ジャックリーの乱」といった農民反乱が発生しています。さらに１３４８年には、モンゴルのヨーロッパ侵入と同時にペストがヨーロッパ全土を襲い、全人口の約３分の１が死亡する大惨事をもたらしました。こうして労働人口は減少し、農作物の収穫量は低下していきます。





　生き残った人々は所有者がいなくなった農地を手に入れますが、人口減により食料需要が減って穀物価格が低下したため、小麦の生産では儲からなくなりました。

　利に聡い人々は、生産物を多角化して生き残りを図ります。ワインや野菜、オリーブ、亜麻、オレンジなどの生産を始めたのです。また、放棄された耕作地を活用した牧畜経営も発展し、都市の毛織物産業の材料となる羊毛生産が盛んになりました。こうして農村は、小麦だけでなく多様な作物を都市に供給するようになります。

　多角化に成功して現金を手に入れた農民は、土地や家畜、農機具を購入して経営を拡大し、富農となっていきました。一方で小麦生産に固執した農民は自分の土地を耕すだけでは家族を養えず、都市に逃亡して貧民化したり、日雇い労働者となって領主や富農のもとで働いたりするようになります。富農の中からは後に貴族に出世する者も現れましたが、貧農は条件が悪く不安定な労働を強いられることになり、両者の経済格差は広がります。





　中世後期には国王が力をつけ、地方領主を次第に支配していくようになり、統一国家の形成が進んでいきます。その中で、地方領主に対する貢租や小作料の支払いのほかに、税金の負担もあり、農民の負担はますます重くなっていきました。

　時代の要請に適応できた人と適応できなかった人の間で経済格差が広がったのです。近代に入るまで農民の領主への隷属は続き、重税に苦しんだ農民の一揆が各地で繰り返されました。





産業革命がもたらしたもの





産業革命のはじまり





　次に検討したいのは、イギリスの産業革命です。

「産業革命」という言葉は、近年では「革命」と言うほど急速な成長を遂げたわけではないとして「工業化」と表現する場合もあります。しかし経済のみならず政治的にも社会的にも世界に大きな変容をもたらしたことは間違いありません。ここからは、工業の生産性が向上した結果、何が起こったのかを見ていきましょう。





　まず背景について確認します。イギリスでは17世紀末から18世紀前半にかけて、農業生産の飛躍的な発展が見られました。この原因はいくつかあります。

　１つ目は、大麦・クローバー・小麦・蕪かぶの順に輪作を行う農法の普及です。耕作地の休耕がなくなり、家畜の効率的な放牧が可能となりました。イングランド東部のノーフォーク地方で始まったため「ノーフォーク農法」と呼ばれます。

　２つ目は、「囲い込み」と「農地併合」です。囲い込みとは、地主が所有地を石垣や生垣で区切り、共有地を廃止して完全な私有地とすることです。これにより、放置されていた土地が利用されるようになったり、小さな耕地を併合して大農地が作られたりしました。

　３つ目は、自作農が激減し、土地が大土地所有者に集中したことです。大土地所有者は囲い込みによって耕作地を失った農民を賃金労働者として雇い、大規模な農業経営を始めました。

　このような変化によって農業生産性が向上します。イングランドでは１７００年、１００人の農業人口が１８２人の人口を支えていましたが、１８００年には２７６人へと上昇しました。余剰生産によって資本が蓄積され、工業の投資へと繋がっていきます。





　そしてもちろん、技術革新も産業革命の大きな要因です。綿工業の技術革新は、１７５０年代に普及したジョン・ケイの「飛び杼ひ」の発明に始まります。さらにジェニー紡績機、アークライト水力紡績機、ミュール紡績機など、短期間で革新的な発明が相次ぎます。良質の綿糸が生産できるようになり、１７８５年にはカートライトによる力織機が織布工程を担えるようになり、紡績における一連の機械化が実現しました。

　同時期に、蒸気機関も発明されました。ボールトン・ワット商会の蒸気機関が紡績機に使用されると、工業都市ランカシャーを中心として一気に普及が進みました。





　イギリスで急速な工業化が実現した要因は、農業資本の蓄積や機械の発明だけではありません。農村手工業の技術蓄積、若年層の都心への移動、インドなど販売市場となる海外植民地の保有、奴隷貿易や私掠船による資本の蓄積、技術改良に熱心な資本家の登場、など。

　工業化が顕著だったのは綿工業や毛織物工業で、炭鉱業や建設業などでは遅れていました。それでも生産性向上は進んでおり、トータルで見るとイギリスの一人あたりの国民総生産は１７００年を１００とすると、１８００年には１２８、１８４０年には１７０へと増加しています。





　イギリスの綿工業は世界生産の半分を占め、石炭の生産量も世界生産の３分の２となりました。農業、造船、運輸、金融でも他の国々を圧倒するようになり、「世界の工場」の名をほしいままにしました。

　当時、世界中の国が秘訣を学ぼうとイギリスに使節団や留学生を派遣しています。近代化を進めていた明治日本も例外ではありません。１８７２年、イギリスの文物や制度を学ぶため、岩倉具視を特命全権大使とする遣外使節団を送っています。伊藤博文、大久保利通、木戸孝允、山口尚芳を副使とする一行は、イギリスの工場や鉄道を視察して回り、イギリスの強みは蒸気機関と工場制度にあることを看破しました。

　大久保利通は書簡で「世ノ開花ヲ進メ貿易ヲ起スモ半ハ汽車ニ基スルト相見得候ナリ」と述べているし、使節に同行した権少外史の久米邦武による文書には「船ヲ作ルハ、高夏ヲ造営スルト同シ、一工匠ノ能クスル所ニアラス、造船場ヲ設クルニ、若干場宇アリテ、各其業ヲ分ツ」、「分業益分レ、益多クシテ、計器械精緻ヲ致ス」とあります。





工業化の先に待っていたもの





　ヴィクトリア女王の治世が始まった１８３７年以降、イギリスの繁栄はピークに達しました。このイギリスの黄金時代を「ヴィクトリア時代」と呼びます。

　イギリス製品は世界を席巻し、ポンドは世界の基軸通貨となり、金融街シティが世界中の金融市場を支配しました。大英帝国の領土は五大陸全てにまたがり、強力な陸軍と海軍を世界中に常駐させ「パクス・ブリタニカ（イギリスによる平和）」を実現。

　１８５１年にはロンドンのハイド・パークで世界初の万国博覧会が開催され、当時の科学技術の粋を尽くして建造されたクリスタル・パレス（水晶宮）には、世界中から１万３０００点を超える展示品が集められました。まさに「世界の中心ロンドン」を象徴するイベントです。





　イギリス経済が空前の繁栄を享受する一方で、足元の国民の間には深刻な格差がありました。第１章では労働者が長時間労働を強いられ、児童労働や女性の苦汗労働が社会問題になったことを述べましたが、労働環境だけでなく、生活のありとあらゆる面で同じ国の国民とは思えないほどの差がありました。

　ヴィクトリア朝時代のイギリスには「２つの国民と３つの階級」があったと評されます。「２つの国民」とは「富者」と「貧者」。言語、習慣、政治、衣食住のどれをとっても決して埋まらないほどの深い溝が両者には存在しました。「３つの階級」とは「上流階級（地主）」「中流階級（資本家）」「下流階級（労働者）」。こちらもそれぞれ経済事情が全く異なり、別の社会で暮らしていたので交わることはありませんでした。





　３つの階級のうち、「上流階級」に属するのは貴族とジェントリで、爵位を持ち１万エーカー（約40平方キロメートル）以上の土地を持つ人が貴族とされ、爵位はないが数千エーカーの土地を持つ人がジェントリとされました。いずれも所領と投資による莫大な収入があり、働かなくても食べていける、豪邸で贅沢な暮らしを楽しめる人々です。複数の召使いを抱えているので家事労働すらせず、毎日レジャー三昧。遊ぶことが仕事の特権階級です。人口の２〜３％程度がこの階級でした。

「中流階級」に属するのは、商業・工業・金融関係のブルジョワジーと専門職です。ブルジョワジーと一口に言ってもさまざまですが、工場や銀行の経営者、商業や卸売、小売の経営者、上流階級から土地を借りて農地を運営する農業経営者などです。いずれにしても、労働者を雇って働かせ、そこから利益を得ていました。中流階級の専門職は例えば、医師、弁護士、芸術家、軍将校、建築家、会計士などで、専門的な技能を持っていました。

　中流階級は勤勉と節制を美徳とみなし、過度な放蕩や快楽は避けていましたが、「上の階級」であることを周囲に誇示し気取った生活をすることには熱心でした。パーティーを開き高価な食材を供する、週末や休暇にリゾート地に旅行に出かける、など。人口の20％程度が中流階級に属しました。





　一方、国民の大半が属する「労働者階級」は、文字通り肉体労働で給与を得ていた階級です。19世紀末の標準的な労働者が得ていた週給は22〜30シリング程度で、年収に換算すると58〜78ポンドになります。これは中流階級の５分の１程度で、上流階級の17分の１程度でした。

　特に、技能がなく単純労働しかできない非熟練労働者の生活は悲惨でした。住居はロンドンのイースト・エンドなどのスラムの「全く陽の差さない狭い街路の裏町や地下室」（フローレンス・ナイチンゲール著、湯槇ます他訳『看護覚え書』より引用）。インフラが整備されていないため生活排水は垂れ流しで衛生面は劣悪です。肉や野菜もあまり口にできず、栄養状態も悪い。そのため伝染病が蔓延しやすく、病気にかかっても治療費を払えずに死亡したり、重大な障がいを抱えたりするケースも珍しくはありませんでした。当時の乳幼児死亡率は「５歳になるまでに５人に２人までが死亡している」（前掲書籍より引用）という高いものでしたが、このような劣悪な環境では無理もありません。

　近代工業化をいち早く成し遂げたイギリスでも、生産性向上と経済発展の先に待っていたのは極端な経済格差だったのです。





情報革命への期待と絶望





世界をインターネットで結びつけた情報革命





　次に起こったのが「情報革命」、インターネットの登場です。

　もともとインターネットは１９６９年、アメリカ国防総省高等研究計画局が軍事目的で開発したARPAnetの技術が元になっていて、異なる場所のコンピューター間での情報共有を目的としていました。１９９０年に入ってからアメリカでネットワークの加入制限が撤廃され、日本では１９９３年に商業利用が始まっています。

　インターネットの革新性は、世界中をネットワークで繋ぎ、ほぼ瞬時に情報を共有できるようにした点にあります。インターネットを爆発的に普及させる要因となったのがワールド・ワイド・ウェブ（ＷＷＷ）です。これはハイパーテキストの文書を快適な操作性で閲覧できるようにし、ネット上に散らばる文書間をハイパーリンクで相互参照可能にしたものです。閲覧のためのソフトウェアとしてインターネット・エクスプローラーやネットスケープナビゲーターのようなウェブブラウザ、文書を集約・整理するためにGoogleなどの検索エンジンが開発されました。

　初期のインターネットはハードウェアの容量も少なく、ネットワーク帯域も狭かったので転送できるデータ量が少なく、ユーザーは主にテキストでコミュニケーションをとっていました。利用されたのは掲示板やチャット、テキストサイトです。

　より重いデータを転送できるようになると、音声や動画が用いられるようになります。また、iPhoneをはじめとしたスマートフォンの登場でインターネットはより身近な存在となりました。２０２０年、日本のインターネット利用率（個人）は83・４％となっています。

　インターネットの普及がもたらしたものは数多くありますが、「誰もが情報の発信を行えるようになった」という点は非常に大きいです。かつてはテレビ、新聞、ラジオ、雑誌などの大手メディアが一方的にニュースやエンターテインメントを提供していました。それが、インターネット普及以降は一個人とマスコミが対等な立場になったわけです。さらにはＳＮＳの普及で、技術力がなくても情報発信をすることが容易になっています。





フェイクニュース、社会の分断、寡占的プラットフォーマー





　ブログサービスや初期のＳＮＳが現れた頃は、「今後インターネットが社会を良くしていくだろう」というポジティブな未来が語られていました。

　情報へのアクセスが低コストになり、社会全体の知的レベルの底上げがなされるだろう。誰もが情報を発信できるようになったことで、権力者が都合の良い情報だけを流すことは困難になり、独裁政権は崩壊し民主的な国が増えるだろう。貧しい人でもインターネットでビジネスを行うことができるので、経済格差は是正されるだろう。

　しかし、現代のインターネット社会は、初期の頃に語られたようなバラ色の未来像とは異なります。確かに情報に無料でアクセスできますが、誰しもが発信できるようになったが故に、質の高いものから低いものまで洪水のようにあふれてしまっている。検索で引っかかるのは質の悪い「ゴミ情報」。ＳＮＳでも真偽の疑わしい情報が氾濫し、ユーザー側に真実かフェイクかを見分ける能力が求められるようになっています。





　大量の情報の中で目立つため、ＳＮＳでは過激なことを言ったりやったりする人が増加。穏健で現実的な意見は埋もれ、極端な意見を言う人が目立ち影響力を持つようになっています。自分と似た意見や思想の人々によって党派が形成され、党派の中だけで通じる論理だけを受容するため、異なる意見を持つ人々との対立が生じ、社会の分断を加速化しました。

　データは「21世紀の石油」と称されるまでの資産になり、それを握るＧＡＦＡＭのような巨大プラットフォーマーが莫大な利益を上げるようになりました。個人情報を握ったプラットフォーマーは、ユーザーの行動や印象を操作することができるようになっており、ある意味国家よりも強い存在になりつつあります。

　インターネットは教育格差や経済格差を縮めることはなく、主義主張の大きな分断を社会にもたらし、プラットフォーマーという巨大な力の権化を生み出す結果となりました。期待された民主化についても、中国のように国家がインターネットの情報流通に関与することで、かえって国民の自由を束縛する手段として有効であることが明らかになっています。





　さてここまで、技術革新により生産性が高まり、社会が大きく変容した後に何が起こったかの歴史をざっと眺めてみました。こうしてみると、技術革新が起こり、生産性が高まって経済発展が促されると、後に深刻な分断や格差が生じてくるのは歴史の必然であるようにも思えます。

　現在、ＡＩやロボットなどのテクノロジーを駆使した労働生産性の向上が叫ばれています。うまく活用すれば確かに、新たな産業が育成され、経済発展の源泉となるでしょう。しかし一方で、格差を拡大する恐れもあります。技術の進展に歩調を合わせて再分配と技術教育をしていかないと、これまでと同じ轍を踏むことになるのではないでしょうか。





「働き方改革」は


私たちの生活を良くしたのか





労働生産性の低い日本





　日本は、世界的に労働生産性が低い国であると言われています。

　労働生産性は、労働者が１時間あたりで生み出す価値、あるいは年間でどれだけの価値を生み出せたかで計算されます。２０２０年の日本の１時間あたり労働生産性は49・５ドル（５０８６円）で、ＯＥＣＤ加盟38か国中23位。アメリカ（80・５ドル）、スウェーデン（78・９ドル）、イタリア（64・２ドル）、スペイン（59・２ドル）といった欧米諸国に及ばず、リトアニア（50・２ドル）、チェコ（49・５ドル）、エストニア（48・６ドル）といった中東欧の国々と同水準になっています。

　日本では今後、労働人口の減少が確実視されています。労働生産性を上げないと国際競争力を失い、世界の国々にどんどん追い越されてしまう。

　そんな恐れから、日本のビジネス界では「労働生産性向上」が叫ばれ、一人ひとりの働き方を効率的にすることが至上命題とされています。コロナ禍以前からビジネス界で盛んに言われていた「働き方改革」では、投資やイノベーションによる生産性向上に加え、女性や子育て世代、シニアなど労働者一人ひとりに合った労働環境を用意することで、一人あたりの生産性を上げることを目標にしています。

　その文脈で盛んに叫ばれているのが「デジタル社会の推進」です。イノベーションと経済成長の中心となるデジタル産業に集中的に投資を行い、いつでもどこでも働けるインフラを整備することで生産性向上を図ろうというものです。コロナ禍以降バズワードになったＤＸ（デジタルトランスフォーメーション）も、この延長線上にあります。デジタル技術を活用して業務システムを変革し、人的リソースの再配置や収益構造の改善などを含む、抜本的な業務改革という意味で用いられています。

　コロナ禍によって半ば強制的に社会のデジタル化が進み始めました。紙の書類へのハンコはデジタル署名に置き換わり始めています。データのクラウド化で会社に行かずとも資料を見ることが可能になり、テレワークが定着したこともあって、遠くにいる人とのＷＥＢ会議も当たり前になりました。

　行政のデジタル化も着々と進んでいます。デジタル庁の「ワクチン接種証明書アプリ」は、紙の証明書を役所まで取りに行かずともスマートフォンで証明書を取得できます。公的書類が簡単に入手できることに感激した人も多いのではないでしょうか。

　デジタル化による恩恵が大きいことは確かです。物理的な移動が減り、満員電車や渋滞にイライラしなくてよくなった。テレワークができるようになり、仕事の合間に家事や育児ができようになった。そんな人も多いでしょう。





技術は人の負担を軽くするか？





　では、デジタル化によって労働の負担が減ったかと問われると、自信をもって「減った」と言える人はあまりいないのではないでしょうか。

　例えば、テレワークでは通勤の時間が浮く一方で、別の負担を負うことがあります。ＷＥＢ会議ツールの普及によって会議が開催されやすくなり、手元の仕事が終わらない。出社時には口頭で済ませていた何気ない会話にもチャットやメールを使う必要があり、コミュニケーションに時間がかかる。マネージャーが部下の状況を把握できず、業務分担に困難が生じている。かえって労働時間が増えた、という人も多いのではないでしょうか。

　在宅勤務によって労働時間が増えることは、コロナ禍のずっと前から、さまざまな研究が示してきました。例えば１９９７年のイェフダ・バルークとナイジェル・ニコルソンの研究結果では、在宅勤務になって労働時間が増えたと回答した割合は48・５％、変わらないと回答した割合は40・４％、減ったと回答した割合は11・１％となりました。

　国際労働機関（ＩＬＯ）と欧州生活労働条件改善財団（Eurofound）が日本を含む世界15か国を対象に実施した２０１７年の調査によると、テレワークやスマートフォンの利用頻度が高くなればなるほど、週労働時間が増加する傾向にあることが報告されています。





　19世紀のイギリスの哲学者ジョン・スチュアート・ミルは、『経済学原理』（末永茂喜訳、岩波書店）の中で、「産業上の改良」の本来の目的は労働を節約するものであるはずで、資本家の利益の増大が目的ではなかったはずである、と述べています。そのうえで、「今日までは、従来行われた全ての機械的発明が果たしてどの人間かの日々の労苦を軽減したかどうか、はなはだ疑わしい」と述べました。

　機械化によって恩恵を受けたのは利益を増大させた資本家のみであって、「万人の分け前」にはなっていないというわけです。ミルは「公正な制度と先見の思慮のある指導によって、機械が真に人々の労働の負担を軽くすることができる」と述べていますが、ミルが生きた19世紀よりもはるかにテクノロジーが発展した現在、この予見は果たして実現できていると言えるのでしょうか。もしかしたら「働き方改革」によって、労働者は新たな労苦を背負い込んでいるのかもしれません。





「働き方改革」は国や会社が環境を整備すれば終わりというわけではなく、労働者に対しても意識改革を求めています。業務に対するオーナーシップ（当事者意識）を個々の労働者に強く持たせ、マネージャーが細かく指示を出さなくても、自ら学んで行動し成果を上げていく。労働者が仕事に対する高いモチベーションを持つことが、「働き方改革」の成功の鍵であるとされます。

　第４章では、経営者は労働者のモチベーションをどのように上げようとしてきたかという歴史と、労働者が求められる意識改革について見ていきたいと思います。





Column





* * *





「画一的な働き方」に反発した労働者たち





　産業革命以降に成立した近代資本主義社会の工場労働で必要なのは、労働者一人ひとりが無駄なく働くことです。同一の価格の製品で品質のバラつきがあると困るので、誰が作業しても同一の品質になるようにしなくてはいけません。労働者の個性が発揮されてはならず、全員が同じであることを求められました。そのため、労働時間、作業フロー、服装や髪型までマニュアル化されます。

　会社のルールを守るというのは今では当たり前ですが、工業化の初期段階ではルールを守る労働者を育てるまでには大変な時間と手間がかかりました。というのも、当時は中世から受け継がれてきたギルドの労働規範が根強く、労働者は画一的なルールに反発し従おうとしなかったのです。彼らの働き方は工場主から見ると非効率的でしたが、労働者からすると、長年のやり方を変えられることへの嫌悪感は大きいものでした。





　第２章で、労働者の労働時間は長年おおよそ「日の出から日没まで」だったと説明しましたが、18世紀の労働者もだいたい同じようなものでした。それに、現在の労働者と同じだけの「濃密さ」で働いていたかというとかなり怪しいものがあります。近代資本主義社会以前の労働者の働き方は非常にのんびりしていたようなのです。

　例えば、18世紀中頃のロンドンの労働者には、月曜日の仕事をサボって、１日パブで飲んだくれる「聖月曜日」という習慣がありました。当時歌われたバラッドにもこうあります。





* * *



　月曜は日曜の仲間だけれども、火曜がくれば仕事にかかろう

　働くからには陽気にやろう、必要なカネを稼ぐのだから



（Thomas Dekker "The Shoemaker's Holiday or the Gentle Craft"、川北稔『「非労働時間」の生活史──英国風ライフ・スタイルの誕生』より引用）





* * *





　ロンドンでは公認の祭日は年３回程度しかなかったものの、タイバーンの処刑場で絞首刑が行われる日、労働者たちは仕事をサボって見物に訪れてしまうため、全く仕事になりませんでした。こんな日が１年に何回もありました。雨が降ったり寒かったり暑かったりして、家を出たくないと思ったときにも、労働者は平気で遅刻をしたりサボったりしていました。

　アメリカのマサチューセッツでは労働者が朝から工場で酒を飲むのが習慣で、毎日午前11時と午後４時に若手社員が酒屋にラム酒を買いに行くのが日課だったそうです。

　現代だったら懲戒免職になっても文句は言えないゆるさですが、このような働き方がかつては普通でした。怠け者で扱いづらい労働者を、説得してなだめすかして、なんとか働かせようとするわけなので、当時の工場主も大変だったろうと思ってしまいます。





　工場主は労働者を手なずけ、能率的に働かせようとしました。勤務時間や勤務時のルールなどを設定し、ルールを破った場合に課す罰則も明確化しました。「ムチ」だけではなく、模範的な労働者や成果を上げた労働者には特別報酬を与えるなどの「アメ」も忘れませんでした。

　ルールを設定し守らせるだけでなく、日々の生活を通じて規律を植え付ける試みもありました。職工学校などでモラルを啓発したり、演奏会などの娯楽を通じてジェントルマン的な価値観を教えたりして、粗野な慣習を放逐しようとしました。





　このような工場主の圧力に対し、労働者は時には暴力的な方法で自由な自分たちの働き方を守ろうとしました。その最たるものが、「ラダイト運動」です。

　ラダイト運動は、１８１１年から翌年にかけ、イングランドの主要工業都市で起こった暴動です。労働者が武装蜂起して工場を襲撃し、機械を破壊して回りました。暴動が最も激しかった時期には、１万２０００人の軍隊が警備のために駐留したほどでした。

　労働環境の変化はすんなり受け入れられるものではありません。産業革命期の大きな変化は、激しい反発を生みました。

　これはまさに現代の我々が直面している問題と直結します。生産性を高めるために、安定した雇用や福祉、労働環境が大きく変わろうとしています。国民の大多数に起業家意識やフリーランス意識を求めるような働き方の大きな変化は、社会に大きな歪みをもたらすことが予想されます。

　おとなしい現代日本人がラダイト運動の時代の人々のように戦闘的になるとは思えませんが、今後進むであろうドラスティックな雇用体系の変化に「はい、そうですか」と素直に従うようには思えません。かなり激しい反発が社会全体で起きるのではないでしょうか。





Column





* * *





アパルトヘイトを生み出した

労働生産性の低さ





　労働生産性の低い産業では大量に人を使う人海戦術が用いられるので、採算をとるために低賃金労働に頼らざるを得ません。いかに安く、大量の労働者を安定的に囲い込めるか。その発想から、人種差別的な制度を導入したのが南アフリカ共和国です。

　南アフリカに膨大な量の金が埋蔵していることは早くから知られ、１８８０年代から金鉱山の開発が本格的に始まりました。しかし、南アフリカの金鉱山には固有の問題点がありました。それは「地下深くに存在し、しかも含有率が著しく低い」ということ。金を手に入れるには地中を深く掘り、大量に岩石を採掘・運搬・破砕しなければなりません。利益を上げるには、安価な労働者が多数必要になります。

　資本家は、安価な黒人労働者を雇いたがりました。ところが、そうすると白人労働者は失業し、貧困に陥ります。その上、技術を身につけた黒人労働者は待遇の改善を要求するようになります。所得の増えた者は都市に流れ込み、より条件の良い職に転職しようとしました。





　そこで南アフリカ政府は、貧困白人層の社会保障費を調達し、かつ安価な黒人労働者を確保するため、黒人から選挙権をはく奪し、都市から追い出して専用の居住区に住まわせる一連の法制度を整備しました。学校や公共施設についても白人と黒人の空間が物理的に区別される、極めて人種差別的な制度が生まれたのです。「アパルトヘイト政策」はこれらの制度の総称です。

　１９７０年代からは、黒人居住地域を10の地域に分け、それぞれ独立させることが目論まれました。こうすると黒人は「外国人」になるため、自国の労働者と同じように保護する必要がなく、安く使い倒すことができるというわけです。

　生産性の低さを低賃金労働によって解決しようとすると、このような人種差別的な方策がとられるケースもあるのです。





第４章





「やりがい」



人はどう

働かされてきたのか





「働きたくない！」という思い





労働を忌み嫌った人類





「自由な働き方」だとか言われても、働くのは正直、面倒くさい。可能であれば毎日遊んで暮らしたい。もし一生食べていけるだけのお金が手に入ったら、仕事を辞めて好きなことだけやって暮らしたい。

「働きたくない」という思いは人間の本質的な欲求のようで、労働を忌み嫌う文脈は、古代から根強く存在します。旧約聖書では、最初の人間であるアダムとエヴァが神の言いつけに背いて禁断の果実を口にしてしまい、エデンの園から追放されます。そして「一生苦しんで地から食物をとる」ことを命じられます。そのためキリスト教では長い間、食べていくために行う労働は神から与えられた罰であり、労苦であると考えました。

　中世ヨーロッパの身分は「祈る人・戦う人・耕す人」という言葉に表現されます。「祈る人」は神に仕える聖職者、「戦う人」は戦闘に従事する騎士貴族、「耕す人」は生産活動を行う農民や商人を指します。

　キリスト教は全ての人の平等を訴える教えですが、当時の聖職者は平等を説きながらも社会における身分差を肯定するという、完全に矛盾した教えを説いていました。１０３０年頃、フランスのラン司教アダルベロンとカンブレー司教ジェラールは、フランス王ロベール２世（敬虔王）に捧げた詩『ロベール王に捧げる歌』の中で次のように述べています。





* * *



　神の家は三者から成り立ち、それは一つのものであると信じられている。現世においてある者は祈り、ある者は戦い、またある者は働く。この三者は一つの全体であり、不可分のものである。この三者のうちの一人の者の職能に、他の二者の仕事は立脚しており、三者とも、それぞれに、全体の手助けを行う



（野崎直治編『概説西洋社会史』内田日出海訳より）





* * *





　中世ヨーロッパの身分がこの３つだけとは限りませんが、身分が神の意志によって固定されているという考え方は非常に強いものでした。「祈る者」と「戦う者」は、「働く者」が生産したものをただ消費すればいい。これが当時の社会的通念でした。

　我々の「働きたくない」は「働かなければならないが働きたくない」というニュアンスですが、当時は働くこと自体が「下賤なこと」とされていたわけです。

　中国の伝統的な労働観も似たようなものです。『孟子』滕文公上には、次の一節があります。





* * *



　労心者治人、労力者治於人



（心を労する者は人を治め、力を労する者は人に治められる）





* * *





　自らの体を用いて働くのは下賤の人間のやることであり、一人前の人間は人を使う立場にならなくてはいけない、といった意味です。伝統的に中国ではこういう価値観が根強いので、一つの仕事をコツコツとするよりは、競争に打ち勝ち、社会的に上昇することに全力を尽くしました。

　その典型例が科挙試験です。難関試験を勝ち抜いて官僚になれば汗をかいて働く必要などなくなり、部下に指図をするだけで莫大な富が手に入ります。

　かつての労働は、朝から晩まで照り付ける太陽や吹きさらす風に耐えながら土を耕すことです。皆、きつい仕事なんてやりたくない。親であれば、自分の子や孫に苦労をさせたくない。そう願うので、野心ある人は必死に働いて社会的上昇を成し遂げようとします。

　隷農であれば領主にこき使われるのではなく、自分の土地を持って搾取されない暮らしをしたい。自作農であれば、自分の土地をもっと広げ、人を雇って生産量を増やしたい。富農であれば、立派なお屋敷に住み、寄進などを通じて名声を高め、あわよくば貴族階級の仲間入りを果たしたい。

　歴史上、人々は明日の生活をより良くしたい、より豊かな暮らしを送りたいと思うから働いてきました。そしてそう公言することになんの違和感もためらいもなかったのです。

　しかし現代社会では、「生活のためだけに働く」と公言することは憚られます。就職活動でも、「成長のため」「地域社会のため」「理念を実現するため」など、入社を希望する理由についてなんらかの高尚な言葉で語らないといけません。「御社は給与が高いため入社を希望します」「早くお金を貯めてリタイアしたいため志望しました」などと言う人は、それがたとえ本音だとしても、絶対合格しませんよね。

　なぜお金のためだけではなく、小難しい目的のために働かなくてはならないのか。就職活動中に悩んでしまった人も多いのではないかと思います。





「働きたくない」労働者をいかに働かせるか





　内閣府が実施した令和３年の世論調査によると、「働く目的は何か」という質問に「お金を得るために働く」と答えた人の割合は61・１％。「社会の一員として、務めを果たすために働く」と答えた割合12・１％を大きく引き離しています。

　一方、キャリア教育のプログラムでは、働く目的は生活のためだけではなく、「自分自身の成長のため」「人生のやりがいのため」「地域や社会への貢献のため」など、充足感を得ることにもあると教えます。

　どのようなことで心が充足するか、それはどんなキャリアを積めば達成でき、豊かな人生に繋がるか、自己分析を行います。最終的には、仕事で自己実現を目指しつつ、プライベートも充実させ、肉体的・精神的にも満足する生活を送る生き方を見つける。これがキャリア教育でも最も重要なポイントです。





　経営者側には、お金以外のモチベーションを労働者に持たせ、献身的に働かせたいという意図があります。たとえ建前でも、本人の口から「御社の理念の実現のために働きたい」と言わせることが重要なのでしょう。「意識の高い」労働者が増えることは、国にとっても喜ばしいことです。質の高い製品やサービス、産業が創出されて税収アップが期待できるほか、働かない人が減り、社会保障費の抑制にも繋がります。

　とはいえ、先ほど見た世論調査では「お金を得るために働く」と回答している人が圧倒的に多いので、まだまだ日本の労働者の意識は低いということになるのかもしれません。

「働きたくない」と思っている労働者をいかに働かせるか。中世でも近世でも経営者はこの問題について苦心してきましたが、国家論のような高度なレベルで研究・分析が行われるようになったのは20世紀に入ってからのことです。

　労働者をいかに働かせ生産性を上げるかという研究はアメリカを中心に発展し、「マネジメント」として確立しました。また、「失われた20年」以降、経済不振に苦しむ日本には、「ＧＡＦＡＭ」のようなイノベーティブな会社を生み出したアメリカ流のマネジメントに学ぼうという風潮が強くあります。そこで、ここからは、マネジメントの考え方がどのように発展したか、アメリカを中心に流れを確認したいと思います。マネジメントの歴史を見ることで、なぜ「労働の中に充足感を見出さなくてはいけない」とされるようになったのかが見えてきます。





人を働かせる方法





ロボットのように働け





　マネジメントという手法が企業で導入されたのは、20世紀、大量生産・大量消費時代の幕開けとほぼ同時期です。アメリカの起業家フレデリック・テーラーは、労働者に一日あたりの生産量を課し、管理者に管理させることで効率的な生産が可能になる理論「科学的管理法」を確立しました。

　彼は経営者になる前、工場で働く中で、同僚の労働者が「働くふり」をしているのを目撃しました。皆、経営者が作業にどのくらいの時間が必要かを知らないのをいいことに、できるだけ作業を遅らせていたのです。

　そこで彼は経営者となったとき、作業時間の計測を行います。ストップウォッチで作業時間をカウントし、最も効率の良い動き方をしたときにどれくらいで製品が完成するかを集計したのです。

　これにより経営者は、どれくらいの時間で製品が完成するかを知ることができます。そして、労働者には生産量のノルマが課せられるようになりました。

　経営者が生産量を管理すること自体、当時は画期的です。この新たな理論は、当初、社会の進歩を象徴するものであるとされ、歓迎されました。実際にテーラーの手法を導入したウォータータウン・アーセナル社が大きな利益を得たこともあり、「科学的管理法」はアメリカのみならず世界中に普及していきます。

　テーラーは業務において、労働者が考えることや工夫する必要をなくそうと考えました。頭のスイッチを切って、言われたことだけを淡々とこなすだけでいい。労働者間のコミュニケーションは混乱やイレギュラーをもたらすものだから、必要ない。当初は人々に支持された考え方ですが、こうした「非人間的」な労働環境はやがて反発を生むようになりました。１９０９年、ＵＳスチールの労働者は科学的管理法の「会社による非情な管理」に抗議してストライキを敢行しています。





　効率的な生産のためのマネジメントを究極にまで推進したのが自動車王ヘンリー・フォードです。フォードは流れ作業のために組み立てラインを用意し、常に同じ動作で作業を行うように命じました。ネジを締める係は、同じ個所のネジを締め続けるだけです。まるで現代の産業用ロボットですが、発想としてはまさに同じ。機械の役割を人間に担わせたわけです。

　１９１３年にハイランド・パーク工場の発電機製造で導入されたこの方式は、１台あたり20分かかっていた作業を13分にまで減少させました。フォードはこの方式を自動車製造に適用し、世界初の大衆車「モデルＴ」の生産に着手します。

　フォードはより効率的に、より大量に、そしてより安価に自動車を生産するためには、作業の規格化を徹底する必要があると考えていました。

「組織は非常に専門化されて、一つの部署はほかの部署と関連しているので、従業員が独自の方法で何かをやることを一瞬たりとも許さない」

　このフォードの発言からもわかるように、目標生産台数の達成のため、徹底的な規律が求められました。労働者の工夫などは必要なく、会社が決めたことを疑いなく確実に実行しなくてはならない。

　フォード社では、機械のように働かなくてはいけない苦痛の代わりに、当時としては法外な日給が支払われました。フォードは給与が良ければいかに労働が苦痛でも労働者は満足すると考えました。今では決められた通りにしか動けない労働者の価値は低いとされますが、当時はそんなことができる労働者自体が貴重で、価値が高かったのかもしれません。

　労働者は自分を殺して単調な仕事に従事することになり、苦痛に耐えられず退職する社員が続出しました。高給に魅力を感じ入社する人もいた一方、フォード社は常に採用活動を行わなくてはなりませんでした。

　フォードは生産システムを完成させれば、あとは機械のように自動的に会社が機能し、繁栄に導かれると考えていました。実際にフォードは、同一車種を大量に生産し低価格化することで成功します。しかし、１９２０年代に同業他社がより高品質で安価な製品を売り出し始めると、すぐにフォード社は苦境に陥りました。





　テーラーやフォードの手法は世界中の経営者に大きな影響を与えたものの、会社を「組織」で動かすという視点が欠けていた。同時代のマネジメントの理論家や実務家たちはそう考えました。

　カリスマ経営者による独裁的な組織は柔軟性を欠き、指揮官が衰えたり市場が複雑になったりすると対応できなくなる。会社という「機械」を効率的に動かすためには、上意下達の官僚的な階層組織が必要なのではないか。

　そうしてアメリカの大企業は最適な組織づくりに邁進したわけですが、最も成功を収めたのはＧＭ（ゼネラルモーターズ）です。１９２３年にＧＭの社長となったアルフレッド・プリチャード・スローン・ジュニアは、フォードと自動車市場を争う大企業となった自社を管理するため、新たな組織形態を作り上げました。それは会社を５つの自動車部門と３つの部品部門に編成し、それぞれの部門に価格決定と生産種類決定の権限を与えるというものです。

　こうしてビュイックやキャデラックといったブランドが誕生。組織が小規模になったことで意思決定がスピーディーになり、部門長は自部門の売り上げアップと製品改良に集中し、ＧＭ本社は戦略的問題に集中できるようになりました。顧客はＧＭの革新的な車種ラインアップを歓迎し、１９２７年、ＧＭの生産台数はフォードを抜いて業界１位になりました。

　ＧＭの分権化は１９２０年代から１９４０年代までうまく機能したものの、官僚的な縦割り組織はやがて機能不全を起こします。部門長は成功にあぐらをかいて過去のやり方に固執し、新しい技術の導入やニーズの汲み取りを怠るようになっていきました。そして、１９７０年代からＧＭは業績が低迷するようになっていきます。

　いかに優れた生産システムや組織を作っても、それを動かすのが「人間」である以上、設計者が考えたように完璧には動かないわけです。





人間性を加味したマネジメント





　テーラーやフォードの「科学的管理法」の失敗を受け、１９２０年代からマネジメントにおける「人間性」についての研究が盛んになりました。

　ただし、労働者を人道的に扱おうという目的ではなく、より生産性を高めるために、労働者を人間的な観点から分析・研究しなくてはならないという動機からスタートしました。労働時の人間の行動を研究し、より効率的に働かせるためにはどうすればいいか、さまざまな実験が行われていきます。

　中でも注目されたのが、「ホーソン実験」と称される、イリノイ州のウエスタン・エレクトリック社ホーソン工場で行われた一連の実験です。「明るい照明が労働者の生産性を上げる」という仮説のもと、一つのグループで明るい照明、もう一つのグループで普通の照明を使わせ、それぞれの生産性を比較するという実験でした。

　しかし実験の結果、照明を明るくしても暗くしても生産性は高い水準で維持されました。困惑した研究者たちは、さまざまな観点から分析を行います。その結論は、生産性は、チームの「人間関係、態度、感情、認識」に左右されるというものでした。

　実験対象に選ばれた労働者たちは、自分が選ばれたことを誇りに感じていました。彼らは別のチームと生産性を競わされていることを知ると、「自分のチームのほうが優れていると証明したい」という思いに駆られました。そしてチームとしての一体感が強まり、暗い照明の中でも連携して働き、高い生産性を上げていたのでした。

　この実験結果から、生産性は労働者の感情に起因し、中でも共に働く仲間との関係が重要であることが明らかになりました。目の前に報酬をぶらさげて労働者を鞭打つことが生産性を高める方法だと思っていた経営者は衝撃を受けたことでしょう。





　ビジネスにおける人間性の重要性は、１９３０年代のアメリカで大きなテーマとなりました。もちろん、多くの企業が「人間性」を取り入れたマネジメントをすぐに導入できたわけではありません。

　人間性重視の流れの中、アメリカ大統領フランクリン・ルーズベルトは「産業の民主化」を掲げ、労働条件の改善を急速に進めました。これを受けてアメリカでは、「利己的な経営は時代遅れであり、ビジネスの現場に人道主義を導入すべき」という風潮が生じます。

「産業の民主化」は、労働者の側にも妥協を求めました。政府は週40時間で週休12ドルの最低賃金を定め、ニューディール政策に代表される国家主導での労働者雇用を進める一方で、労働者にはストライキを中止させたのです。生産活動に打撃を与える戦闘的な労使交渉ではなく、宥和的・妥協的な労使関係づくりを要求しました。





労働者にモチベーションを持たせる





　人道主義も産業の民主化も、マネジメントの観点からすると、労働者を効率的に働かせ業績を上げることが目的でした。ビジネスにおける人間行動の関心が高まると、何が動機づけとなって効率的に働くようになるのか、労働者の「モチベーション」に関する研究が進みます。

　モチベーション研究でもとくに有名なのが、エイブラハム・マズローの「５段階説」です。マズローは、人が利己的でない行動をとるには、まずは基本的な自己の欲求を満たす必要があると考えました。人間が持つ欲求にはいくつかの段階があり、下位の欲求を満たせばどんどん次の段階に進み、最終的に高いレベルの欲求に達する、という考えです。

　いちばん初めにある欲求は食欲、睡眠欲などの「生理的欲求」。これを叶えると次に人はリスク回避欲などの「安全欲求」を求める。次は愛情欲や帰属欲などの「社会的欲求」、出世欲などの「尊重欲求」。最終的に、自己の理想を実現したいという「自己実現欲求」に達する、というものです。





　マズローの「５段階説」から「Ｘ理論とＹ理論」の理論を構築したのがダグラス・マグレガーです。

　Ｘ理論は「生理的欲求」や「安全欲求」といった低次の欲求に基づき、「人間は基本的には仕事が嫌いで責任を回避したがり、安全を望み、処罰されるなどの脅しがない限りは充分な力を発揮しない」というもの。Ｙ理論は「承認欲求」や「自己実現欲求」といった高次の欲求に基づき、「人間は基本的には仕事が好きで、満足する報酬があれば献身的に尽くし、企業が抱える問題を自発的に解決しようと努力する」とされました。マグレガーは現在の企業の多くがこのＸ理論に基づいていると批判し、人間が向かうべきＹ理論を提示しました。

　しかし、Ｘ理論からＹ理論への移行は口で言うほど容易くありません。「Ｘ理論からＹ理論への移行は実効性のない単なる理論」という批判を受けたマクレガーは、新しく「Ｚ理論」のコンセプトを開発します。彼はＺ理論を体系化することなく他界してしまいますが、ウィリアム・Ｇ・オオウチがコンセプトを引き継ぎ、『セオリーＺ』（１９８１年）を刊行。日本企業を参考に、Ｚ理論への移行方法を論じます。そこでは、安定雇用や教育への投資、コンセンサスによる意思決定などを特徴とする企業が優良企業であるとされました。

「献身的な労働者」を育てるべく、組織づくりも工夫されるようになっていたのです。





戦略的マネジメントを担う経営者





　ここまで「労働者をどう働かせるか」という話をしてきましたが、これは「経営者はどう判断するべきか」という話でもあります。時系列が前後しますが、経営者にどのような機能が求められてきたかについても見てみましょう。





　日本でも有名なピーター・ドラッカーは１９４０年代にＧＭ社の経営について研究を行い、その後マネジメントに関する著書を数多く刊行します。彼は、会社経営者には「教育的機能」があり、社員に行動ビジョンと行動能力を与え、経営組織に倫理観をもたらすことが役割であると定義しました。ドラッカーのアイデアは「目標管理（ＭＢＯ : Management by Objectives）」として知られるようになり、「マネジメントの仕事は、企業の目標に応じて規定される」という方針のもと発展していきました。ドラッカーは、未来の経営者の「７つの新しい業務」のうち、ＭＢＯを第一に行うべき業務として認識しています。





* * *



・目標によってマネジメントする

・これまでよりも長い期間を対象により大きなリスクを冒す

・戦略的な意思決定を行う

・自らの仕事ぶりや成果を評価することのできる一体化したチームを作る

・情報を迅速かつ明確に伝える

・事業全体を理解し自らの機能をそれに統合する

・自らの製品や産業を社会全体に関連付け、そこで起きる事柄を自らの意思決定や行動に反映させる



（Drucker, Peter F. "The Practice of Management"1954）





* * *





　まず目標を掲げ、その達成のために事業戦略立案、意思決定、組織づくり、人事評価、投資などを行う。企業を取り巻くあらゆる事柄を数字で予測・判断・管理しようという、非常に科学的な発想です。

　ほかにも、アルフレッド・チャンドラーやイゴール・アンゾフが科学的なマネジメントの理論を唱え、戦略的・計画的意思決定を可能にする合理的なモデルを作りました。





　市場が絶えず拡大し、技術が成熟に向かい、安定的に成長し続ける時代において、戦略的マネジメント理論は有効なフレームワークでした。「理性によって全てをコントロールできる」という当時特有の楽観主義も、理論の普及を後押ししていたかもしれません。

　１９５０〜１９６０年代は、「経営者」という専門職が出現した時代でもあります。高度化したマネジメント領域を遂行する経営のスペシャリストを養成するため、ビジネス・スクールが全米各地に作られました。

　こうしてマネジメント教育はエリート養成教育となり、数々の経営のスペシャリストが輩出されました（ちなみに、日本でビジネス・スクールが本格的に成立し始めるのは１９９０年代からのことです）。





「合理的経営」による疲弊





　１９６０年代まで、アメリカをはじめとする資本主義社会は堅調に成長していました。巨大企業を管理する専門経営者の存在が要因の一つとされ、戦略的マネジメントの成功を誰も疑っていませんでした。

　しかし少数の研究者は、全ての現象を把握しコントロールできるという考え方に疑問を呈していました。例えば未来学者のアルビン・トフラーは、「企業が巨大化し組織も非常に複雑になっているにもかかわらず、マネジメントは過去のケーススタディを元にした理論を参照し、現在の状況を分析して当てはめるだけのものになってしまっている」と批判しています。

　カナダの経営学者ヘンリー・ミンツバーグは、経営者の働き方を研究した１９６８年の論文の中で、「経営者の大半は長期的視点にたった思考ができておらず、次から次にやってくる雑務に時間の大半を費やしている」と指摘しています。経営者は重大な経営の課題に向き合い、専門的な意思決定を行うことが戦略的マネジメントの理想でしたが、実際のところは会議や書類へのサインなどの膨大な雑務に時間を費やしていたのです。

　人材マネジメントが専門のイギリスの学者マイケル・プールが１９７４年に行った研究では、労働者の75％は「自分の仕事が好きではない」と感じていることが明らかになりました。上が一方的に出す指令を、上が定めたルールで、上が望む期間でこなさねばならない働き方は、とてもストレスが溜まるものです。

　このように、専門経営者による「合理的経営」は経営者と労働者を共に疲弊させていることが明らかになっていきました。





イノベーションを生む柔軟な組織とは





　１９７０年以降、西ドイツや日本など当時の新興工業国がアメリカ市場へ本格的に進出します。それまで好調だったアメリカの工業分野は停滞感が漂い、自分たちのやり方への自信を失い始めていました。１９７０〜１９８０年代には、好調なヨーロッパや日本の経営手法を学ぼうという動きが盛んになります。労働者のチームワークを重視するヨーロッパ流の経営や品質第一主義を掲げる日本の経営が評価され、アメリカ企業の一部にも導入されるようになりました。

　例えばＧＭは１９８５年、日本企業の経営手法を取り入れた新たなブランド「サターン」を発表します。サターンでは、日本型の安定雇用と協調的な労使関係のもと、従業員のチームワークによって自発的な意欲と工夫を生み出そうとします。品質向上や創造性を尊重する開発・生産方式が採用され、製品にはこれまでのＧＭでは考えられない洗練されたデザインや設計が導入されました。

　また、販売店では顧客へのホスピタリティーを徹底するよう接客マニュアルが整備されます。お客様に「礼を尽くす」という日本式のスタイルは、それまでのアメリカの販売の現場にはない斬新なもので、大きな話題となりました。

　しかし、ＧＭは技術面で競合の西ドイツや日本のメーカーに遅れをとり、市場のニーズを汲み取ることにも失敗。サターンは次第に販売網を縮小していき、２０１０年にブランドは廃止されました。





　トム・ピーターズとロバート・ウォータマンは著書『エクセレント・カンパニー』（１９８２年）の中で、日本のモデルに目を奪われがちなアメリカ企業に対し、「自分たちが持つ強みを再評価すべきだ」と訴えました。

　アメリカ企業が持つ強みとは何か。『エクセレント・カンパニー』では、「数字よりも人間性を重視している」「労働者の自立性と企業家精神を尊重し、人を通じて生産性を高めている」などが挙げられました。

　この主張に同調した研究者の一人に、ロザベス・モス・カンターがいます。カンターはアメリカ企業の強みを生かせる、より人間性に基礎を置いた企業社会と、大企業の強みと中小企業の柔軟性・スピード感を兼ね備えた企業の概念を提示しました。

　さらにカンターは、将来起こりえる変化を予測し、あるいは自ら導いていく技術に長けた「イノベーション」を起こせる企業こそが、次の時代のあるべきアメリカ企業の姿だと提示しました。イノベーションは縦割りの組織には不可能で、柔軟に変化できる統合的なアプローチが必要である。そしてイノベーションを生み出すうえで、経営者には３つのスキルが求められるとカンターは言いました。

　１つ目が、イノベーターの新しい試みに対し、可能性を潰してしまわないように、必要な情報や社内の支持、経営資源を提供できるように仕向けていく能力。２つ目が、部署間・社員間の不和など、社内的な問題を管理する能力。３つ目が、イノベーターの起こした変化が企業にどのような影響をもたらすかを理解し判断する能力。

　かつて、経営者の役割は「全てを判断し部下に従わせること」であり、トップダウンに命令を伝えるには階層型の組織構造が最も効率的だとされました。しかしカンターによれば、果たすべき役割は「社員の自発性が生まれ育つための環境を用意すること」。そして、経営者は中間管理職を挟まず、直接的に現場でリーダーシップを発揮してイノベーターを支え、管理するべきだと主張したわけです。





イノベーティブへの求道





　次の課題は、「イノベーティブな組織を作り出すには、どんなリーダーであるべきか」という点でした。リーダーシップ研究の代表的な人物はウォレン・ベニスです。彼の研究で最も有名なものが、著名な経営者、スポーツコーチ、音楽の指揮者のような集団を率いるリーダーたちに関するものです。この研究でベニスは、リーダーシップを発揮する人物には共通する４つの能力があるとしました。

　１つ目が、人を惹きつけるビジョンを作り、行動に移し、継続する能力。成功するリーダーは、自らが生み出したビジョンによって周りの人を巻き込み、周りの人もそのビジョンをまるで自分のもののように扱うような状態を作り出せます。

　２つ目が、コミュニケーション能力。ビジョンを作っても、周りの人に波及させるにはコミュニケーション能力が必要です。優れたリーダーは人の感情を揺さぶり、希望を抱かせ、信頼を勝ち得るコミュニケーションを明確な言葉で伝えるとしています。

　３つ目が、信頼を得る能力。信頼こそがリーダーとフォロワーとの間の「接着剤」であり、リーダーは言行が一致している人だとみなされるべきだということです。

　４つ目が、自分自身の能力開発を続ける能力。リーダーに最も必要なものは学習で、常に新たな知識や経験をどん欲に吸収するべきだとします。「優れたリーダーは自分の能力の低さを自覚していて、軽々しく自分の優秀さを誇ったりしない」ともしています。





　これらは「こうすればうまくいく」という理論ではなく、「求道」に近いものです。イノベーティブな組織のリーダーになる方法に正解はなく、そうありたいと強く願い、あるべき方向を探し続け、時には誤り、自問自答しながら進み続ける。歴史上の名君、名将、宗教指導者などが追求した道と近いものを感じます。

「利益を最大にするため、労働者を効率よく働かせるにはどうすればいいか」という疑問から始まったマネジメントは、最終的に、経営者に茨の道を歩むことを迫るようになったわけです。

　同時に労働者側にも、創造的であること、利他的であること、自ら学び進歩する人間であることを求めています。「経営者は現場の創造性を促し支援する存在にすぎず、価値創造は現場で起きるものだ」というのが今のマネジメントの主要な考え方であるからです。





　働くことは単にお金を稼ぐことではなく、自らの生き方を問い、自分自身を開発し、充足感を得られるものにしなくてはいけない。現代のこの発想は、マネジメントが発展する中で、「労働者のモチベーション」と「現場のイノベーション」を重視するようになったためなのです。





労働から幸福を


得ることはできるのか





労働を幸福に感じる社会を目指して





　現代社会は、経営者にも労働者にも高い意識を求めます。近年では、仕事にやりがいだけでなく「幸福」を追求することが重要であると言われるようにもなりました。たとえば「ウェル・ビーイング」は１９４６年のＷＨＯ憲章で使われた言葉ですが、「働くことを通じて幸せになろう」といったビジネスの文脈でも目にするようになっています。

「仕事によって幸福を得る」という考え方は極めて現代的に見えますが、実は19世紀にも提唱していた人物がいます。それが、カール・マルクスです。

　マルクスは、「共産主義革命を達成すると、労働者は自ら進んで労働を楽しむようになる」と考えました。労働者が仕事をしたくないと感じるのは、国や富裕層によって搾取されているからであり、これらを取っ払ってしまえば労働者は自分自身のために、高いモチベーションをもって働くことができる。国や富裕層がなくなると、彼らが労働者から搾取するために存在する酒や博打もなくなるので、自動的に人々は心身ともに健康的になる。悪習がなくなると人々の趣味は労働になり、喜んで働き社会全体の生産性も上がる。マルクスはこのように主張しました。





　世界初の社会主義国家であり共産体制を目指していたソ連は、地主や資本家を解体し、労働者が人間的な暮らしを送り、充足感ある働き方ができる社会を目指していました。ソ連の方針は、世界中で大きな共感を呼びます。東西冷戦時代、経済でもテクノロジーでも西側に劣っていたソ連がなぜ東側の盟主となれたのか。それは、核などの軍事力を持っていたことに加え、「労働者を幸せにする」という理念を掲げていたからです。

　たしかに当初、ソ連の労働者は労働環境に満足していました。しかしそれは、皆が喜んで働いていたためではありません。背景には、手厚い雇用保障と労働規律のゆるさがあります。

　ソ連では、どれだけ仕事をサボってもクビになりませんでした。働いても働かなくても給与は同じ。そういうわけなので、労働者は勤務時間中、勝手にどこかへ行ってしまいます。買い物をしたり、昼寝したり、ウォッカをひっかけていたりします。

　それでも満足度は充分高いはずなのに、人間はわがままなものです。「どうせ働かなくていいのなら、なぜ毎日職場に行かなくてはいけないのか」と不満を感じてしまうのです。そんな状態で生産性が高くなるはずもなく、ソ連は経済力が低迷し、１９９１年には社会主義体制からの転換を余儀なくされます。

　マルクスは人間の本性に対して非常に楽観的で、「人間は本来、勤勉に働きたい、健康でありたいと願うものだ」という前提に立っていました。しかし、いかに労働者にとって良い環境を用意しても、マルクスが思い描いた「働くのを楽しむ労働者」は現れませんでした。





幸福格差の時代





　アンドリュー・スコットとリンダ・グラットンは『ＬＩＦＥ ＳＨＩＦＴ ２：１００年時代の行動戦略』（池村千秋訳、東洋経済新報社）の中で、今後求められるビジネスパーソンとして次のような姿を提示しています。

　高い意識を持って仕事に情熱を注ぎつつ、日々新たなスキルやアイデアを得るための勉強も欠かさない。家族との時間を大事にしながらも、地域社会との関係を作って、職場と家庭以外の人間関係も持つ。趣味などのプライベートの活動も充実している。確かにこれが達成できれば素晴らしいのはわかるのですが、ドラマや映画に出てくるような「リア充」の主人公を見るかのようです。





　このような人物像が望まれる背景には、先進国が抱えるさまざまな課題があります。低経済成長、少子高齢化、国境を超えた企業間・労働者間の競争。国や企業はこれまでのように、労働者を手厚く保護することができません。ある意味、匙を投げています。戦前のように国家の総力を挙げて国益の追求を目指すというのは、もはや時代に合った考えではありません。国の役割は、企業や労働者がイノベーションを起こせる環境を用意してあげることまで。行政が特定の産業の保護のため弱小企業も救済した、かつての日本のお家芸である「護送船団」方式は物理的に不可能になりつつあります。

　これからの働き方は、国の支援や会社の保護は期待できない、知恵と能力を武器に世界の労働者と戦う、完全な平穏のないサバイバルに近くなっていくでしょう。

　こうした未来を見越して、ビジネスパーソン向けのメディアやキャリアセミナーなどでは、スキル開発やセルフブランディングの重要性が叫ばれています。国も専門能力の高い個人やベンチャー企業の育成を推奨し、さまざまな制度を設けています。

　情報感度の高い人は既に動き出し、成果を出していることでしょう。まだ動いていない人たちの中でも、「できる人」はいずれなんらかの形でレースに参入していくでしょう。

　サバイバルである以上、勝ち負けが生じます。時代の潮流に乗って成功し、富や名声を得る人がいる一方で、テクノロジーや雇用体系の変化に馴染めず、職を失い貧困化する「できない人」は必ず生じてきます。

　これからの時代に必要とされる「仕事に幸福を感じること」には、ある程度、経済と精神の余裕が必要です。マズローの「５段階説」では、「自己実現欲求」などの高次の欲求に到達するには「生理的欲求」や「安全欲求」といった基礎的な欲求を満たさなければならないとしています。「できない人」にとって、不安定な雇用と苦しい生活の中で幸福を追求することは簡単ではないでしょう。

　懸念されるのは、「できる人」が「できない人」のことを、「意識が低く、自己研鑽できない劣った存在」と見なしてしまうこと。そして、幸福を追求する権利を独占してしまうことです。

「できる人」は経済的にも恵まれ、社会的にも尊敬され、働く中でやりがいや幸福を追い求めることができる。一方で「できない人」は経済的にも苦しく、努力が足りないと蔑まれ、幸福を追求することができない。経済だけでなく、幸福追求の面でも格差を生んでしまうのではないか。

「できない人」の立場を理解した上で、「できる人」は幸福追求の一環として彼らに極力の支援を行う。そんな、幸福を皆で追求する社会。私は、それこそが目指すべき姿ではないかと考えています。





Column





* * *





見せびらかしが消費を促す





　アメリカの社会学者・経済学者のソースタイン・ヴェブレンは、『有閑階級の理論』で次のような説を提唱しています。

　富や権力を持つ富裕層は、自分が富裕であることを証拠で示さねばならない。「見せびらかしの消費」で自分の金持ちぶりをひけらかす、富裕層が富裕であることは生活上の必要性ではなく、これ見よがしに消費して名声を得ることがその本質である、という説です。

　そのためには、自分自身で高価な衣服を着たり、豪勢な住宅を建てたり、高価な贈り物をしたり、豪勢なパーティーを催す必要があります。消費する品もそれが便利で実用的であるかというよりは、どれだけ高価であるかのほうが重要になります。

　銀のスプーンもアルミ材のスプーンも、機能的にはほとんど違いはありません。しかし銀のスプーンは、高価であること自体に満足感があり、高価であるが故に、美しさや気品といった感覚が二次的に付いてくるのだというわけです。（私は全てがそうであると思えないのですが）





　このような見せびらかしの消費は富裕層に限らず、下層階級にも見られます。いかに生活が苦しくても、さも金銭的に困っていないかのように外面的には振る舞おうとし、現在であればルイ・ヴィトンの財布を買ったり、iPhoneを買ったりするわけです。

　ひどく貧しい人であっても、見せびらかしのための消費を諦めることはない。そのためなら不便で不快な生活であっても耐えられる。他人と競争して勝ちたいという思いは人間の本能的な欲求であるが、産業社会の中では金銭的競争として現れ、工業化以降の社会の消費社会の中で、それが見せびらかし消費として現れている。このようにヴェブレンは主張します。

　常に経済的に成長することが求められる現在の消費社会の動力の一つに、この「見せびらかし消費の競争をする行為」がビルトインされているという説は、あり得そうな気がします。





Column





* * *





自己啓発の元祖、ベンジャミン・フランクリン





「働いて稼ぐ」を体現する人物が、アメリカ独立の功労者の一人であるベンジャミン・フランクリンです。

　フランクリンは17歳のときに、裸一貫でフィラデルフィアにやってきて印刷屋で働き始めました。持ち前の勤勉さとコミュニケーション能力で驚くほど早く出世を果たし、24歳で独立。自分の印刷所と新聞を所有し、30歳でペンシルベニア州議会の書記となり、42歳の頃には「自由で安楽な暮らし」を手に入れました。その後はビジネスを部下に任せ、自らは科学者、発明家、政治家、外交官などとして、自分の関心がある分野と公共のための仕事に尽くしました。ちなみに避雷針は彼の発明です。

　１７７６年には、彼はアメリカ独立宣言の起草委員の一人となりました。独立宣言には彼の意見がかなり盛り込まれているため、フランクリン思想がアメリカ合衆国の理念に組み込まれているとも言えます。貧しさから身を起こし、勤勉さと信念で「アメリカン・ドリーム」を成し遂げたという点で、誰もが認める模範的なアメリカ人です。現在の１００米ドル紙幣にはフランクリンの肖像が印刷されています。

　フランクリンの理念は、金儲けを肯定するカルヴァン主義そのものです。彼は人生の目標を「幸福になること」と決め、幸福になるために必要な要素は、健康、富、知恵、効用であるとしました。カトリックや他のピューリタンとは違い、「幸福はこの世にあるものであり、来世における救いをこの世で求めるべきではない」と考えました。さらに、人間は自分自身の努力で自己を改善でき、「完全」に近づくことすらできると考えていました。

　このようなフランクリンの哲学は、彼が刊行した『貧しいリチャードの暦』に凝縮されています。これは彼自身が集めた「金持ちになるための教訓集」で、１７３２年に売り出されると大ヒットとなりました。日めくりカレンダーのように毎日めくって教訓に触れられるというもので、収録された教訓は例えばこのようなものです。「眠っている狐に鶏は獲れない」「墓場に入れば充分眠れる」「台所が太ると意志が痩せる」「蜜よりも甘いのはお金だけ」等々…。

　見ようによっては非常に俗物的な教訓なのですが、フランクリンは「自分が幸福になることで神が喜ぶ」、そして充分な富を手に入れた暁には、社会奉仕などの道徳的な行為を行い、さらにその幸福を世界に広げることができると考えていました。古いキリスト教的な観念と現代的な観念の中間のような印象を受けます。





　フランクリンは富の社会還元と幸福の波及を最終的に目指したのですが、もし公益心がなく利己主義のみに陥ってしまうと危険です。

　カルヴァン主義には、人を利己的にしてしまう論理が内包されています。カルヴァン主義では、「現世では誰しも神の加護を平等に受けているので、特別な神の恩恵や福音などは存在しない」と考えます。神に祈ったり、徳を積んだりしなくても、何も起きない。この考えをさらに推し進めると、神を信じても信じてなくても一緒だから、「信仰など必要ない」考えに至ります。自分の欲望を叶えていくだけの人生でいい、となるのです。

　利己的な人は全員カルヴァン主義のこういった教えを信じている、ということではありません。どの国のどんな宗教の人でも利己的な人は一定数います。問題だったのは、カルヴァン主義の教えを曲解する連中が現れ、労働力を極端に搾取して使い捨てる、詐欺的な製品を大量に売りさばく、生産過程で環境を破壊するといった行為を行ったときに、それを止めるための宗教面の論理が脆弱だったことです。

　これまでは他者に被害が及ぶ利己的な行動に対してはローカルな法律や罰則で取り締まる以外にはありませんでした。そこで正義と公正、環境保護のための世界基準の倫理感を醸成しようとする取り組みが進んでいます。それこそが最近よく聞く「ＳＤＧｓ」なのです。





おわりに





　２０２０年に世界を恐怖に陥れたコロナ禍は、日本人の働き方を大きく変えました。外出自粛の呼びかけと緊急事態宣言が発令される中で、多くの企業がデジタルツールを駆使した働き方に、好むと好まざるとにかかわらず舵を切りました。当初は不安と興奮が入り混じったような不思議な高揚感があり、「とうとう時代が大きく進んだ」と強く感じたものです。

　コロナ禍から１年も経つと、季節を一巡してリモートでの働き方もすっかり定着しました。自宅で働ける気軽さから、もうテレワーク抜きには成り立たない、という人も多いと思います。

　コロナ禍が進めた「働き方改革」。これはおそらく今後進んでいくであろう働き方の変容の序章に過ぎないのだろうという予感を強くしています。「多様な働き方の推進」の名の下で雇用の流動性は大きくなり、非正規雇用の労働者が激増することでしょう。フリーランスのように複数の会社と契約し、プロジェクトや案件単位で雇用されて働くことが当たり前になります。セルフプロデュースすることが可能な人は、自らを売り込んであちこちから仕事を得ます。正社員時代よりも稼ぐことができる人もきっといるでしょう。逆に何をどうしていいかわからず、収入を大幅に下げてしまう人も出てきます。そういう人の受け皿になるのは、人材派遣会社になるのかもしれません。

　いずれにしても、正社員の安定した雇用ではなく、給与も労働条件も不安定な変化の大きい働き方に、慣れていかざるを得なくなるタイミングがきっと来ます。

　さまざまな種類のビジネス書が書店に並び、ビジネスパーソンがむさぼるように読んでいるのも、多くの人が何か危機感を覚え、自分が今後どうすればいいか知りたいと思っている人が多いからではないでしょうか。





　本書を執筆するにあたり、法政大学の武石恵美子氏から今後のキャリア論についてお話をお伺いしたり、ビジネス書を読んだりしました。なるほど、確かに社会が直面する課題を乗り越えるためには、これまでのような国や会社が手厚く労働者を保護するやり方では「共倒れ」になるな、ということはよく理解できました。一方で、「できない」人に対してはある意味非情な施策であることも強く印象に残りました。

　ビジネス書は読者を啓発するためのものなので、ネガティブなことにはあまり触れません。あなたはどうすれば成功するか、生き残れるか、といったことを書きます。「できない」人は想定読者ではないので、当たり前と言えば当たり前です。ただ、同じ社会の構成員である「できない」人に対しての視線を忘れてしまうと、今後大変な分断が生まれてしまうのではないか。そんな思いを強く持ったため、本書では弱い立場にある労働者の視点を強調して記述しています。





　本書は「働き方の世界史」という、ビジネス書と歴史書の中間に当たる面白い書籍ができないか、という相談をいただいたところからスタートしました。しかし執筆を進める中で、当初構想していた「昔の人はこんな働き方をしていた」という事柄をいくつかの切り口で叙述するというものから、「現在や未来の働き方がわかる学びになるもの」へと変容していきました。私自身は世界史を専門とする歴史ライターでビジネスを専門としていないため、執筆に苦労し、当初の予定よりもかなりの時間をかけてしまいました。１年以上も懲りずに付き添ってくださり、時には厳しいコメントをいただいた編集者の堅田氏には感謝を申し上げます。最後に、長女を妊娠し肉体的にも精神的にも辛いにもかかわらず、ずっとパソコンの前に向かう私を黙って見守ってくれた妻にも心から感謝を申し上げます。





付録





歴史上の

さまざまな

働き方





Column





* * *





労働時間の増加が「朝食」の文化を作った





　中世のイギリスにおいて、朝食は一般的な習慣ではありませんでした。

　朝早くから神への奉仕に励む修道士が軽い食事をとるケースや、王族や貴族がステータス誇示のために朝から家臣に豪勢な食事を振る舞うといったことはありましたが、庶民は朝食をとっていませんでした。

　中世では１日２食が基本で、10時半か11時頃に食事をとり、その５時間後に夕食を食べる以外は口にしなかったそうです。16世紀半ばから後半にかけて徐々に朝食習慣が広がり、17世紀前半には中産階級、労働者階級の大多数が朝食を食べるようになっていました。





　なぜ人々は朝食を食べるようになったのでしょうか。

　さまざまな説がありますが、一つにはエンクロージャー（第１次囲い込み）によって農民が自作農から賃金労働者に転換したことがあります。

　大農場で雇用される労働者は、毎日決まった時間だけ働きました。１５１５年に制定された法令によると、３月中旬から９月中旬では、１日の労働時間は午前５時から午後７時または８時まで。夕食は１時間半と定められています。

　労働者が午後７時か８時まで夕食をとれないとすると、午前10時半か11時の食事の後は、次の食事まで９時間も空いてしまいます。これだと腹がへってやっていられないので、昼食時間を12時か13時に移し、午後の空腹が起こらないようにしました。すると今度は朝５時から昼までの時間が長すぎて腹がへってしまう。そこで朝食を食べる必要性が生じたというわけです。





Column





* * *





抜け目ない使用人たち





　ヨーロッパの上流階級では、家事全般を住み込みの使用人にやらせるのが一般的でした。料理、給仕、掃除、ルームメイク、子守り、門番、庭の手入れ、馬の世話、その他主人の各種の身の回りの世話などなど。あらゆる家事を使用人が担っており、より所得が高い家の大きな邸宅ほど仕事が細分化され、雇用される使用人の数も増えました。

　住み込み使用人の場合、食事も住居も主人から提供されるし、日中のさまざまな機会に待機時間が生じます。他の下層階級が就く肉体労働に比べ、概して、給与や労働時間などの条件は良かったようです。





　使用人たちは、給与以外にもさまざまな手法を通じて収入を得ていました。その一つが「チップ（心づけ）」です。

　イギリスの使用人は、邸宅を訪れたゲストにサービスをするたびにチップをせびりました。上流階級のお偉方は使用人たちのチップ要求に不快感を示し、チップ撲滅運動を展開しました。英国王ジョージ３世も陣頭指揮にあたりました。

　しかし使用人たちは、チップを拒否した「ケチ」なゲストに対しては、表面上は丁寧に接しつつ、数々の不便をかける形で抗議をしました。そういうわけで、同じ家にたびたび訪れる場合は、次回も良いサービスを受けるために、忘れずにチップを払わなくてはなりませんでした。

　ほかにも例えば、キッチンで働く使用人は空き瓶を集めて古瓶回収業者に売ったり、料理に使ったウサギの毛皮やカモやガチョウの羽を毛皮業者に売ったり、地元の精肉店とつるんで年間発注金額の数パーセントのマージンを懐に入れていたりと、さまざまな方法で給与以外の収入を得ていました。庶民は上からの搾取に苦しんでいただけでなく、置かれた立場で自分の生来の生活のために抜け目なく動いていたのです。





Column





* * *





経済的に自立する女性たち





　中世ヨーロッパの都市は男性が支配する世界で、女性は基本的に男性の庇護下に置かれ、家庭内での家事・育児や、内職をすることがほとんどでした。当時の記録からしてもそれは明らかで、女性は善き娘・善き妻として家庭を管理し、父そして夫の社会的地位の維持・向上を支える「内助の功」の役割を果たすのが常識でした。

　ところがフランスの歴史家シモーヌ・ルーは『中世パリの生活史』（原書房）の中で、１２９７年のパリの納税者名簿を調べ、女性納税者が14・５％とそれなりの数を占めていたことを示し、当時でも女性の経済的自立が可能だったと述べています。

　高額納税者の中には、夫の死去で未亡人になり財産を相続したり、土地や不動産などの金利収入があったりする富裕な女性もいるのですが、大半は職業を持つ女性だったようです。当時の女性たちが従事していた職業は多種多様ですが、シモーヌ・ルーは大きく３つに分類しています。

　１つ目が繊維業や既製服・装身具製造業。機織り工や絹織工、刺繍工、絨毯織工、帽子屋、古着屋、靴屋、仕立屋などを含んでいます。

　２つ目が食品業。パン屋、八百屋、魚屋、臓物売り、チーズ売り、牛乳売り、ビール売りなどを含んでいます。

　３つ目が消耗品の製造販売。蝋製品製造販売、ランプ売り、陶器売り、なめし革職人、ガラス職人、薪屋、羊皮紙製造、樽製造などを含んでいます。

　この中には分類されない少数の職業としては例えば、武器製造、金具売り、刃物製造、鎖帷子製造、蹄鉄工など、どちらかというと男性が主に従事していたであろう力仕事にも女性が加わっていたことがわかっています。「女性マイスター」として工房を取り仕切り、仲間に指示を出し、男性が多数派の組合とも丁々発止やりあう、経済的に自立した強い女性のイメージが明らかになってきます。

　ただこのような時代は長くは続きませんでした。15世紀初頭には恐慌と戦争がパリを襲い経済は低迷し、商人・職人たちの商売は大打撃を受けました。女性の社会的役割も徐々に後退し、１４３８年には女性納税者の割合は５・８％にまで激減しています。

　なぜ恐慌や戦争が起きたら女性の社会的役割が減るかは明確ではありません。好調な経済や高い教育水準の中、女性の社会進出が許容される自由な雰囲気が醸成されると、外で働きやすくなる。経済不況や戦争、災害などの危機的状況に陥ると、その逆で、外交的な女性も保守的な雰囲気に従わざるを得なくなる。結果、外で働く女性の数が減っていくということかもしれません。

　戦争が終わり治安が回復した15世紀半ばに経済活動は回復しますが、その後は女性が職業を持って経済的に自立することはなくなり、家庭に入ることを余儀なくされました。歴史上、女性が市場で働くことはさほど珍しい現象ではなく、条件が整えば中世パリのように社会で経済的に自立することもできたのです。





Column





* * *





一族ごと出世する中国人





　中国では、隋の時代から「科挙試験」という官吏登用試験が行われていました。科挙試験の目的は、広く世の中から有能な人材を登用すること。身分問わず誰でも受験することができ、能力次第で貧農ですら大臣になれるチャンスが提供されました。

　３つある試験の全てに合格して官僚となれば、庶民とは隔絶した巨額の富と名誉を得ることができました。３年に１度実施される試験は受験者が数十万人にものぼり、合格者は数百名という狭き門でした。

　清代の小説『儒林外史』が、科挙試験に合格する凄さを今に伝えてくれます。

　登場人物の一人、范進（はんしん）が最初の試験である郷試に合格した後のこと。極貧生活をしながら試験を受け続けていた范進のことを馬鹿にしていた人々の態度が一変し、皆こびへつらってきます。地元の有力者がやってきて、銀50両と小さな家を贈呈すると言います。さらには、田畑を贈る者、店を贈る者、家財を贈る者、果ては夫婦揃って下僕になるという者まで現れる始末。貧しかった范進一家は豪勢なお屋敷に引っ越し、豪華な家具に大勢の下男下女を雇う大金持ちとなりました。親族も仕事を辞めて悠々自適の生活を送れるようになりました。しかし、范進の老いた母親は環境が激変しすぎて何が何だかわからない。この豪華な家と見事な家具が全部我が家の持ち物だということを教えられ、ようやく家が富裕になったことを理解すると、嬉しさのあまり卒倒しそのまま死んでしまう。壮絶なドタバタ劇です。





　最初の試験である郷試ですらこの有様なので、殿試に合格したとなったら果たしてどのような富が一族に転がり込んでくるのか。日本人には想像がつかない世界です。

　しかし栄光を手にするためには、哲学・文学・史学にわたる広い教養を身につけることが求められ、そのような教養は膨大な書物の暗記が必要で、何十年もの徹底した学習が必要でした。





　立身出世を望む野心的な一族は、一族の中の利発そうな子どもに目をつけて、家庭教師を雇い専門の教育を施します。もちろんすでに商業などで成功して富裕な一家のほうが有利なわけですが、生活が豊かでない家にもチャンスはあったのです。

　一族は子がいつか科挙に合格することを信じて、働いて得た金を全て教育費につぎ込み、爪に火をともすような惨めで貧しい日を何十年も過ごすわけです。仮に子が合格して「賭け」に勝ったのなら、それは一族郎党の努力の結果であるので、全員でその恩恵に授かり贅沢な暮らしをする権利があるのです。

　このように中国では、一族を単位として、ヨーロッパのように権力に対抗して自らの権利を拡大するよりも、むしろ国家権力の中で社会的に上昇することが目指されてきました。

　一族の利害が基本なので、自らが属する国家なり組織なりが危機に陥った場合、最後まで忠誠を尽くすなど愚の骨頂。リスクを回避して逃げ出すのが当たり前です。

　国家にとっては非常に扱いづらい国民ですが、こんなにサバイバル能力が高く蓄財に長けた民族は他にはいないだろうとも思います。





参考文献（順不同）





「中国における農村労働力地域間移動の現状と課題──統計データの分析を中心に」薛宇峰著、『農村研究』92号、東京農業大学農業経済学会、２００１年３月

『労働社会学入門』河西宏祐、渡辺雅男監訳／ロス・マオア著、早稲田大学出版部、２００６年

『中世ヨーロッパの農村の生活』ジョゼフ・ギース／フランシス・ギース著、青島淑子訳、講談社、２００８年

「『儒林外史』の人物達──周進と范進の場合」塚本照和著、『中文研究』（15）、天理大学中国学科研究室、１９７５年３月

『中世パリの生活史』シモーヌ・ルー著、杉崎泰一郎監修、吉田春美訳、原書房、２００４年

『カール・マルクス──『資本主義』と闘った社会思想家』佐々木隆治著、筑摩書房、２０１６年

『ロシア革命とソ連の世紀４　人間と文化の革新』松戸清裕／浅岡善治／池田嘉朗／宇山智彦／中嶋毅／松井康浩編、岩波書店、２０１７年

『ソビエト連邦史１９１７─１９９１』下斗米伸夫著、講談社、２０１７年

『世界経済の歴史［第２版］』金井雄一／中西聡／福澤直樹編、名古屋大学出版会、２０１０年

『イギリス労働運動史』浜林正夫著、学習の友社、２００９年

『世界歴史大系　イギリス史３　近現代』村岡健次／木畑洋一編、山川出版社、１９９１年

「アメリカにおける反苦汗運動の発展と最低賃金法の成立──イギリスとの比較において」大野威著、『立命館産業社会論集』第57巻第４号、立命館大学産業社会学会、２０２２年３月

『働くこととジェンダー』倉地克／直沢山美果子編、世界思想社、２００８年

『江南の発展　南宋まで　シリーズ中国の歴史②』丸橋充拓著、岩波書店、２０２０年

『古代ローマ人の24時間』アルベルト・アンジェラ著、関口英子訳、河出書房新社、２０１２年

『奴隷のしつけ方』マルクス・シドニウス・ファルクス著、橘明美訳、太田出版、２０１５年

『図説「最悪」の仕事の歴史』トニー・ロビンソン著、日暮雅通／林啓恵訳、原書房、２００７年

「イギリス領アメリカ植民地における奴隷法（１）」青柳かおり著『大分大学教育学部研究紀要』第40巻第２号、大分大学教育学部、２０１９年３月

「日本的「立身・出世」の意味変遷──近代日本の精神形成研究・覚書」門脇厚司著、『教育社会学研究』（24）、日本教育社会学会、１９６９年10月

『中華の成立　唐代まで　シリーズ中国の歴史①』渡辺信一郎著、岩波書店、２０１９年

『中国歴史読本』中国社会科学院歴史研究所「簡明中国歴史読本」編纂グループ編、谷口建速訳、科学出版社東京、２０１８年

『中世ヨーロッパ生活誌──LE MOYEN AGE』ロベール・ドロール著、桐村泰次訳、論創社、２０１４年

『世界史リブレット24　中世ヨーロッパの農村世界』堀越宏一著、山川出版社、１９９７年

『岩波講座　世界歴史22　産業と革新』斎藤修著、岩波書店、１９９８年

『概説西洋社会史』野崎直治編、有斐閣、１９９４年

『世界史史料６　ヨーロッパ近代社会の形成から帝国主義へ　18・19世紀』歴史学研究会編、岩波書店、２００７年

『「非労働時間」の生活史　英国風ライフ・スタイルの誕生』川北稔編、リブロポート、１９８７年

『イギリス史研究入門』近藤和彦編、山川出版社、２０１０年

『アメリカ労働民衆の歴史　働く人びとの物語』野村達朗著、ミネルヴァ書房、２０１３年

『史料で読むアメリカ文化史３　都市産業社会の到来　１８６０年代─１９１０年代』鈴木健次監修、佐々木隆／大井浩二編、東京大学出版会、２００６年

『興亡の世界史　人類文明の黎明と暮れ方』青柳正規著、講談社、２０１８年

『反穀物の人類史　国家誕生のディープヒストリー』ジェームズ・Ｃ・スコット著、立木勝訳、みすず書房、２０１９年

『物語　タイの歴史』柿崎一郎著、中央公論新社、２００７年

『大英帝国』長島伸一著、講談社、１９８９年

『LIFE SHIFT2:１００年時代の行動戦略』アンドリュー・スコット／リンダ・グラットン著、池村千秋訳、東洋経済新報社、２０２１年

『図説　メイドと執事の文化誌　英国家事使用人たちの日常』シャーン・エヴァンズ著、村上リコ訳、原書房、２０１２年

『キャリア・マネジメントの未来図　ダイバーシティとインクルージョンの視点からの展望』二神枝保／村木厚子編著、八千代出版、２０１７年

『西洋古代史料集　第２版』古山正人／中村純／田村孝／毛利晶／本村凌二／後藤篤子編訳、東京大学出版会、１９８７年

「労働概念の歴史──古典古代から宗教改革まで──」酒巻秀明著、『東京女子大学社会学年報』第８号、東京女子大学現代教養学部国際社会学科社会学専攻紀要編集委員会、２０２０年

『総説　キリスト教史２　宗教改革篇』出村彰著、荒井献監修、日本キリスト教団出版局、２００６年

『プロテスタンティズムの倫理と資本主義の精神』マックス・ヴェーバー著、大塚久雄訳、岩波書店、１９８９年

『経済学原理（４）』ジョン・スチュアート・ミル著、末永茂喜訳、岩波書店、１９６１年

『人物アメリカ史（上）』ロデリック・ナッシュ著、足立康訳、新潮選書、１９８９年

「ロシアの労働者の労働態度とモチベーション」林裕明著、『北東アジア研究』第16号、島根県立大学北東アジア地域研究センター、２００８年

「労働と成長のユートピア──深圳における『物語』をめぐって──」高橋俊著、『国際社会文化研究』19号、高知大学　人文社会科学部　人文社会科学科国際社会コース、２０１８年

『ヨーロッパ　繁栄の19世紀史──消費社会・植民地・グローバリゼーション』玉木俊明著、筑摩書房、２０１８年

『マネジメントの世紀１９０１─２０００』スチュアート・クレイナー著、嶋口充輝監訳、岸本義之／黒岩健一郎訳、東洋経済新報社、２０００年

『人間性の心理学』Ａ・Ｈ・マズロー著、小口忠彦訳、産業能率大学出版部、１９８７年

「マグレガーの自己実現概念に関する一考察:マズロー概念との比較」村田晋也著、『九州国際大学経営経済論集』18巻３号、２０１２年

「武士と手代──徳川日本の「正社員」」斎藤修著、『日本労働研究雑誌』５５２号、労働政策研究・研修機構、２００６年

『中世のアウトサイダーたち』Ｆ・イルジーグラー／Ａ・ラゾッタ著、藤代幸一訳、白水社、１９９２年

『看護覚え書』フローレンス・ナイチンゲール著、湯槇ます他訳、現代社、１９６８年

"Home, Sweet Work: Requirements for Effective Home Working" Yehuda Baruch and Nigel Nicholson, Journal of General Management Vol.23 No.2 Winter 1997

（https://www.researchgate.net/profile/Nigel-Nicholson-2/publication/281527079_Home_Sweet_Work_Requirements_for_Effective_Home_Working/links/6213bf10eb735c508ae7b588/Home-Sweet-Work-Requirements-for-Effective-Home-Working.pdf）

"Working anytime, anywhere: The effects on the world of work" Eurofound and ILO 2017, Updated02June 2019, Published15February 2017

（https://www.eurofound.europa.eu/publications/report/2017/working-anytime-anywhere-the-effects-on-the-world-of-work）

「令和３年版　高齢社会白書（概要版）」内閣府ＨＰ（https://www8.cao.go.jp/kourei/whitepaper/w-2021/html/gaiyou/index.html）

「令和２年　簡易生命表の概況」厚生労働省ＨＰ（https://www.mhlw.go.jp/toukei/saikin/hw/life/life20/index.html）

「令和３年度　出生に関する統計の概況」厚生労働省ＨＰ（https://www.mhlw.go.jp/toukei/saikin/hw/jinkou/tokusyu/syussyo07/index.html）

「令和２年版　厚生労働白書─令和時代の社会保障と働き方を考える─」厚生労働省ＨＰ（https://www.mhlw.go.jp/stf/wp/hakusyo/kousei/19/index.html）

「平均賃金（Average wage）」ＯＥＣＤＨＰ（https://www.oecd.org/tokyo/statistics/average-wages-japanese-version.htm）

「労働力調査（基本集計）　２０２２年（令和４年）７月分結果」総務省統計局ＨＰ（https://www.stat.go.jp/data/roudou/sokuhou/tsuki/index.html）

「産業（３部門）別15歳以上就業者数の推移─全国（大正９年〜平成17年）」総務省統計局（https://www.stat.go.jp/data/kokusei/2005/sokuhou/03.htm）

「総実労働時間の推移」厚生労働省ＨＰ（https://jsite.mhlw.go.jp/kochi-roudoukyoku/library/kochi-roudoukyoku/topics/topics222.pdf）

「世界の労働時間国別ランキング・推移（ＯＥＣＤ）」グローバルノート─国際統計・国別統計専門サイト（https://www.globalnote.jp/post-14269.html）

「欧米には日本人の知らない二つの世界がある」海老原嗣生著、Human Capital Online（https://project.nikkeibp.co.jp/HumanCapital/atcl/column/00004/112700008/）

「労働生産性の国際比較２０２１〜日本の時間当たり労働生産性は49・５ドル（５０８６円）で、ＯＥＣＤ加盟38カ国中23位〜」公益財団法人日本生産性本部（https://www.jpc-net.jp/research/detail/005625.html）

「令和３年度　国民生活に関する世論調査」内閣府ＨＰ（https://survey.gov-online.go.jp/r03/r03-life/index.html）

「雇用政策研究会報告書（案）〜人口減少・社会構造の変化の中で、ウェル・ビーイングの向上と生産性向上の好循環、多様な活躍に向けて〜」厚生労働省ＨＰ（https://www.mhlw.go.jp/content/11601000/000467969.pdf）





著者プロフィール





尾登雄平　（おとう・ゆうへい）





１９８４年福岡県生まれ。出版社に勤務する傍ら、世界史の面白いネタを収集するブログ「歴ログ─世界史専門ブログ─」、YouTubeチャンネル「歴ログ─世界史専門チャンネル─」を運営。歴史ライターとしても活動し、ビジネス雑誌、企業オウンドメディア、会報誌などに寄稿する。著書に『あなたの教養レベルを劇的に上げる　驚きの世界史』（KADOKAWA）がある。





激動のビジネストレンドを俯瞰する



「働き方改革」の人類史





紙書籍発行日　　２０２２年11月14日

電子書籍発行日　２０２２年12月22日





著者　　　　尾登雄平おとうゆうへい





発行所　　　株式会社イースト・プレス

　　　　　　〒１０１‐００５１

　　　　　　東京都千代田区神田神保町２‐４‐７ 久月神田ビル

　　　　　　https://www.eastpress.co.jp/





©Oto Yuhei 2022





ページ抜け、誤植、内容については発行所ＵＲＬの「お問い合わせ」フォームよりご連絡ください。

本作品の全部あるいは一部を無断で複製・転載・配信・送信したり、Ｗｅｂ上に転載することを禁止します。

本作品の内容を無断で改変、改ざん等を行うことを禁止します。

有償・無償にかかわらず本作品を第三者に譲渡することはできません。





