

ゲームデザイナー 小島秀夫論

世界のゲーム市場を熱狂させた革新性

MSX2版 『メタルギア』から 『DEATH STRANDING』 まで

ハーツハイム・ブライアン・ヒカリ 著 武藤陽生

HIDEO KOJIMA:

Progressive Game Design from Metal Gear to Death Stranding by Bryan Hikari Hartzheim

Bryan Hikari Hartzheim, 2023 Published by Bloomsbury Academic. This translation of Hideo Kojima: Progressive Game Design from Metal Gear to Death Stranding, First Edition is published by Disk Union Co. Ltd by arrangement with Bloomsbury Publishing Inc. through The English Agency (Japan) Ltd. Translated by Yousei Mutou

HIDEO KOJIMA

Progressive Game Design from Metal Gear to Death Stranding

by Bryan Hikari Hartzheim

DU BOOKS

はじめに ビデオゲームは産業であり、文化となった

序文 小島秀夫のようなクリエイターはこれまでに存在しなかった

1章 作家"としての小島秀夫の特徴―ゲーム研究の視点から 監督の主導権

10

ゲームにおける“プログレッシブ"なテクストの創造 クリティカル (批評性のある) ゲームとは? 16 本書の構成 22

2章

コナミとMSXで学んだこと制約と創作 MSXならではの体験デザイン

僕の体の70%は映画でできている"

32

コナミ開発3課

ステルスゲームの誕生

緊張感とカタルシスのゲーム性 27

説明書というパラテクストの活用

50

29

12

目次

『メタルギアソリッドスネーク』の制作

88

58

体験のディレクション: プログレッシブなゲームデザイン 社会批評とメッセージをゲームに持ち込む ミクストメディアの美学 52

9

創発的なシステムがテーマを補完する 74 ゲームにおける「第四の壁」 とメタ的な空間 ゲーム体験を拡張する方法

50

The Best Is Yet To Come-

さらなる作家性を求めて

98

3章 小さなチームで大きな世界を創るものづくりの極意

『スナッチャー』と『ポリスノーツ』におけるメディアからの影響 ネオ・コウベの世界構築 ོ་

世界観とは?

96

映画/アニメの再メディア化

ビヨンドの構築と”マルチプロセス・シナリオ"

感情に火をつけ、意識を高める

116

59

90

移植版から移植版へ、ビヨンドの再設計

メタ性でゲームを拡張する手法

80年代日本の文化背景 40

小島組ブランドの確立

131

131

4章 プログレッシブなシリーズ革新性と大衆性 653

「メタルギアソリッド」におけるコジプロの集団的デザインとは? 続編に対する批評的実践としての「MGS」

プロット:テーマ的なつながり、インタラクティブな物語、

シリーズ間の関連性

669

スタイル:ミックスされた影響、映画的なカットシーン、記録映像 音楽と声優の役割

長いカットシーンの重要な機能

システム:環境、アバター、インターフェイスにおける概念的なゲーム性 環境: フィールドワークと没入感

アバター:敵キャラクターとプレイヤーキャラクター

154

181

195

目次

スネークとプレイヤーの感情

インターフェイス:メニューと管理

メタ性:繰り返しとメタ

小島秀夫の遺伝子

分散型の主体性

$

221

5章 ライブ・オプス (LiveOps) という仕組みシステムと環境

小島の携帯ゲーム機向け作品

『ボクらの太陽』 -環境をゲームメカニクスとして取り入れる

『ピースウォーカー』 協力プレイとカスタマイズ性

シミュレーションとオープンワールド

反戦・反核という選択

「デスストランディング』における断絶の修復

同時代性のある物語

映画的ビジュアルの融合

抵抗としての長回し スローシネマの視点

278

249

245

創発的なシステムと複雑な環境

つながりを生むメカニクス

非同期マルチプレイによるつながり

社会関係資本

小島のプログレッシブなデザインの一貫性

6章 ブランディングとセルフプロモーションの革新性 コジプロの遺産と未来

解説 破壊ではなく設計のためのメタ表現 小島秀夫監督へ 藤澤 仁(第四境界 総監督)

謝辞

作品リスト 298 注釈 358 参考文献

索引

【凡例】 ・引用箇所の出典が日本語資料の場合は、原著の翻訳ではなく日本語資料から引用。 ・〔 〕は訳者による注釈。

はじめに ビデオゲームは産業であり、文化となった

2016年、ギレルモ・デル・トロと小島秀夫はDICEサミットで基調講演をおこなった。「パ ンズ・ラビリンス』(2006年)、『シェイプ・オブ・ウォーター』(2017年)、「ピノッキオ」(2 022年)などでその名を知られるデル・トロ監督は友人である小島を"クリエイティブの泉"と呼 び、試練と苦難に直面することでますます磨きがかかるアーティストだと賞賛した。

オートゥール

ビデオゲームデザイナーとして、 小島秀夫ほど自覚的に作家のペルソナを築こうと試み、かつ成 功させた人物はほとんどいない。

ゲームスタジオに所属するゲームデザイナーの役割について、本シリーズ 〔本書はゲーム研究で高 く評価されている Bloomsbury Academic のGame Studies シリーズの一冊として刊行された〕 では映画監督、作 家、ビジュアルアーティストに対するのと同等の注意を払って考察することが重要だと説いてきた。 そうすることで創作物としてのゲームの産みの苦しみを理解し、複雑な言語と理論を育み、この分 野における人間活動としてのデザインを語れるようになるからだ。

本書で論じられる小島秀夫は、そうしたアイデンティティを築くことの重要性をキャリア初期か

ら見抜いていたゲームデザイナーだ。著者は小島が率いるチームもまた、小島のデザインプロセス とビジョンに創造的かつ重要な役割を果たしてきたと慎重に述べているが、日常の話題として語る うえではチームの存在は消え、 小島は大文字のAで始まる “アーティスト”、大文字のDで始まる

オートゥール

デザイナー"、あるいは作家だと賞賛される。

このペルソナづくりには、小島が映画に対して抱いている強い愛着がひと役買っていると見てい いだろう。 幼少期から大人になるまでの期間、映画から大きな影響を受けたことを小島はつねづね 口にしているし、映画の技法をゲーム制作に必須のツールだと考えている。彼のファッションもゲ ームデザイナーというよりは映画愛好家を思わせる。 服装は洗練され、美的センスにあふれている。 髪型は整い、スタイリッシュだ。 小島が学生の設計図面を見て指導している姿や、サンダンスのよ うな名誉ある映画祭に溶け込んでいる姿を容易に想像できる。 メディアに登場する際のファッショ ン、見た目の演出、言動から、 小島がアーティストとデザイナーとしての自らのブランドに細心の 注意を払っていることは明らかだ。

序文でわざわざこんなことを書いたのは、ゲームデザイナーは創造という複雑なノード〔集合点〕 において重要な役割を果たしているにもかかわらず、その多くはアーティストとしてのペルソナで はなく、プログラマー/技術者としてのペルソナという枠に自らを当てはめがちだからだ。

無料のTシャツ、パーカー、穿き古したジーンズといったゲーム開発者のファッションスタ イリッシュという概念にあえて反発するようなお約束のファッションはジョークのネタにされ ることも多く、ビデオゲーム業界のプロの美意識はほかの商業芸術のプロの美意識とはかなり異な っている。

本書の内容は大別するとふたつある。ひとつはデザインのビジョンと哲学に対する入念な考察と、 そうしたビジョンと哲学がどのようにゲームに反映されるのか。

もうひとつはデザイナーとしての地位を自ら確立し、たちまちほかのメディアのアーティストた ちからも認められるようになった、芸術的なビジョンを持つ人間の分析だ。

小島の評判とプロとしてのクリエイティブな軌跡は、ニッチな趣味に過ぎなかったゲームが文化 としても産業としても一大勢力に成長したことをはっきりと示している。

彼はクリエイティブなビジョンを持ち、高い評価を受けつつ商業的にも成功したゲームを何本も 生み出してきたが、それだけでなく、ゲームを写真や映画といった視覚芸術、 メディア芸術と同じ 土俵に乗せることに貢献し、ゲームが人間表現の一形態としてどれほど真剣に受け取られうるのか、 あるいは受け取られるべきなのかを示してきた。手がけたゲームが失敗に終わったとしても大した 問題ではない。それはひとりのアーティストが賭けに出たという物語に呑み込まれるのだから。

E

ウルフドッグ

こういった話はシリアスすぎるように思えるかもしれない。実際、小島がやっているのはシリア スきわまりないことばかりだ。著者が強調しているように、小島は思慮深く内省的なアプローチで テクノロジー、社会、未来について重大な疑問を提起し、現代の問題に向き合っている。

だが、それだけではない。小島はときに、やりすぎとも思えるくらいの遊び心を見せる。 ダンボ ール箱の話をしよう。 ダンボール箱は『メタルギア』シリーズ全般にわたって登場する、ビジュア ルとしてもツールとしても際立った存在で、プレイヤーはさまざまな方法でこれを利用できる。か ぶって身を隠すことはもちろん、裏技のような使い道もあり、ただのダンボール箱がこのシリーズ の真の象徴のようなものになっている。たとえば「メタルギアソリッド」 (Konami、1998年)で

は、狼犬におしっこをかけられたダンボール箱をかぶっているとウルフドッグから襲われなくなる。 使い道は実用的なものから突飛なものまで、効果の高いものから馬鹿げたものまで、バリエーショ ン豊富に用意されている。 「メタルギアソリッド ピースウォーカー」 (Konami、2010年)では、カ ズヒラ・ミラーという男性キャラクターとビーチに行き、ダンボール箱のなかでイチャイチャする こともできる。デートとしては奇妙かもしれないが、世のなかにはもっとひどいデートの話だって あるだろう。ゲーム内と同じく、実生活でもダンボール箱は可能性に満ちた人工物であり、道具に もなれば建築材料、アート素材、おもちゃにもなる。 アメリカ海兵隊がふざけ半分にダンボール箱 をかぶり、高性能なAIロボットを欺いたという事実もある (Scharre、 2023年)。

小島の手にかかれば、ビデオゲームはダンボール箱であり、クリエイティビティ次第で潜在能力

を引き出せるものであり、それはときにシリアスで、ときに馬鹿らしく、我々の心をつかんで離さ ない。

序文 小島秀夫のようなクリエイターはこれまでに存在しなかった

物心ついたときからずっと小島秀夫のゲームをプレイしてきた。

MSX2とファミコンで発売された初代「メタルギア」 (Konami、 1987年) から最新の「デス・ ストランディング」(コジマプロダクション、2019年)にいたるまで、彼は先見的なストーリーで哲 学や社会にまつわる複雑なテーマを探求し、ゲームの境界線をつねに押し広げてきた。

ゲーム業界における影響力は絶大で、彼の作品に感化されたゲームは数えきれないほど存在し、メ ディアや文化といった広い世界にまで影響をおよぼしている。 ギレルモ・デル・トロは彼のファン を公言し、かのジョージ・ミラー監督も「デスストランディング」を絶賛し、「偉大な映像作家の なかに見られるスキルを、小島さんの作品にも見ることができる」と語っているし、J・J・エイ ブラムスは彼を“ゲームという形式の達人"と呼んでいる。 長年にわたるこうした称賛の言葉は数 えきれないほどだ。

スタンリー・キューブリックの映画そのままに、小島監督はジャンルというものを道具として、あ るいは発射地点として使い、きわめて独創的な絵を描く。 彼が混ぜ合わせる実存的な絵の具にはゲ

ームの定義そのものを広げるような、実にユニークなひねりが加えられている。 たとえば「メタル ギアソリッド』 (Konami、1998年)では、サイコ・マンティスという超能力者に自分の思考を読 まれないよう、プレイステーションの端子2にコントローラーを接続しなければならないし、 「ボク らの太陽』 (Konami、2003年)では、太陽銃ガン・デル・ソルをチャージするために実際の太陽 光を利用しなければならない。 『ゾーンオブエンダーズ』 (Konami、2001年) では最高のロボッ ト操縦を体験できる。

小島監督は哲学的な意味でもゲーム的な意味でも、プレイヤーをコンフォートゾーン 〔快適に感じ 領域〕の外に導いてくれる。

小説家であり、ゲームのナラティブディレクター〔ゲームの物語要素全般の監督も務める私から見 ても、小島監督がやっているのはほんとうに難しいことだ。 それを一貫して、おまけに彼の作品の ように壮大なスケールで成功させるのは、ほんのひと握りの人間にしかなしえない偉業といっても 過言ではない。

自分の大きなプロジェクトに取りかかるとき、私はいつもインスピレーションを求めて彼の作品 をプレイし直す。 そんなとき、 『メタルギアソリッド」シリーズや「スナッチャー」 (Konami、199 8年)は外せないし、そこに新たに「デスストランディング」も加わった。

る。

無線通信でアドバイスをくれるさまざまな専門家から風変わりな悪役まで、小島作品のキャラク ターはひとりひとりが忘れがたい印象を残す。台詞も魅力的だ。何度もプレイしているからどんな どんでん返しが待ち受けているかわかっているが、それでもハラハラして画面から目を離せなくな

小島作品は政治、経済、科学、文化の思潮を織り込み、それらをいっしょくたにして独自の語り を紡いでおり、それがキャラクターに大きなインパクトと緊迫感を与えている。彼らは死と隣り合 わせのぎりぎりの生を送り、イデオロギー的な信念を極限まで推し進めようとしている。たとえ彼 らの意見に同意できなくても、共感せずにはいられなくなり、最悪の敵にも感情移入してしまう。 メ ニューまわりの説明文から、「スナッチャー」に登場する百科事典のようなコンピューター ガウデ "に格納された各装備品の技術情報といった膨大なデータにいたるまで、監督のこだわりは世界 構築のあらゆる面に行き渡っている。

いずれの作品についても、クリアしたあとに自分がどんな気持ちになったかをよく覚えている。 とくに印象に残っているのが「メタルギアソリッド2 サンズオブリバティ」 (Konami、 2001 年)で、このゲームが発売されたとき、私はルーカスアーツで働いていた。当時の上司に頼んで、プ レイするために数日の休みをもらった。ゲームを終えた私はテーマの虜になり、椅子から立ちあが

れなくなるほどの衝撃を受けた。

『メタルギアソリッド2』 が提起した問題のなかには、私がまだ答えを出せていないものもあり、

ChatGPT の登場、AIのディープラーニング、SNSと人類の未来といった問題について考えると き、改めてこの作品のことを思い出す。

「デスストランディング』をプレイしたのは娘が生まれた直後のことだった。主人公のサムが赤 ん坊と一緒に終末後の世界を旅するという内容で、その体験に深く感動した。親であるとはどうい うことなのか、赤ん坊をすこやかに育てるにはどうすればいいのか、考えるべきことが山のように あった私にとって、娘がこの世に生まれ落ちた最初の年を象徴する作品になった。かつては活気に 満ちていた通りがパンデミックによって無人になると、このゲームはさらに大きな意味を持つよう になり、だっこひもに収めた娘と一緒に長い散歩をしながら、未来はいったいどうなってしまうの かと考えた。

ここ数年間で小島監督に幾度か会うという幸運にも恵まれた。とりわけ感銘を受けたのが彼の寛 大さ、創造性、才気だ。 私が執筆に行きづまっていた作品について助言を求めたこともある。監督 の思考の働きは実に独創的で、彼がほんの思いつきで口にしたアドバイスですら、絡み合ったスト リーのパズルを解きほぐしてくれた。自分はどうしてこんなことで悩んでいたのかと思ってしま

うほどだった。創作する遺伝子”を目のあたりにできたのは、ほんとうに特別な経験になった。

小島秀夫の作品がどうしてこれほどのインパクトと力に満ちているのか、本書がそれを理解する 一助になるだろう。リサーチと洞察のレベルは非常に高く、私自身監督の大ファンだが、それでも この本で知ったことは多い。 小島秀夫のようなクリエイターはこれまでに存在しなかった。 その理 由をブライアン・ハーツハイムに教えてもらうとしよう。

ピーター・トライアス (作家)

章

“作家”としての小島秀夫の特徴

-ゲーム研究の視点から

ビデオゲームにさほど詳しくない人でも、小島秀夫の名前は耳にしたことがあるかもしれない。 知 らない人のために説明すると、小島はコナミの「メタルギアソリッド」シリーズのクリエイター、デ ザイナー、そしてシリーズ作の多くにおいて監督を務めた人物で、このシリーズはステルス(潜 入)"というゲームジャンルをはじめ、映画的なアクションゲーム全般の先駆けとなった。

MSX (マイクロソフトエクステンデッド BASIC) 2という家庭用コンピューター向けの初期2作 品を含め、『メタルギア」シリーズには2以上の作品、リメイク作が存在する。うち9作品は小島自 身がデザイン、ディレクション、プロデュース、共同脚本を手がけている。シリーズは批評家から の評価も高く、いくつかのゲームアワードも受賞しており、数作は“史上最高のビデオゲーム〟の リスト (EGM Staff、 2003年 Campbell、 2006年 Wilson、 2012年 IGN Staff、2022年など) に定期的に名を連ねている。

また、ビデオゲーム史上有数の商業的成功を収めたシリーズでもあり、小島が監督したシリーズ 作はほぼすべてがミリオンセラーを達成し、スピンオフ作品も含めると全世界で合計5000万本 以上が売れている。

コンバット

小島がゲーム業界に参入した1980年代の戦争ゲームでは、ゲームを先に進めるにはプレイヤ ーが敵を倒さなければならなかった。

『メタルギア』 (Konami、 1987年)はそんなアクションゲームに新たなアプローチを取り入れ、敵

2

1章 “作家”としての小島秀夫の特徴

を殲滅するのではなく戦闘を避けることでミッションを達成できるようにした。プレイヤーは木箱

の陰に隠れたり、戸口に身を潜めたりして敵の戦闘員をかわし、ステージ内をどのように進むべき かを見きわめなければならない。

小島は『メタルギア』シリーズで敵の動きや環境のレイアウトに対する注意力、忍耐、計画性が 報われるスタイルをアクションゲームのジャンルに導入したのだ。このゲーム性は〝ステルス"と いう独自のジャンルを築くにいたり、やがて「スプリンターセル」「アサシンクリード」「ヒットマ ン」といった他社のシリーズが生まれた。今ではステルスを取り入れたゲーム性は広く普及し、ス パイや傭兵とは無関係なシリーズ、作品にも見られるようになった。たとえばアクションアドベン チャーの『ゼルダの伝説』シリーズにも隠密行動が必要な場面があるし、オープンワールド・ゲー ムの「レッド・デッド・リデンプション」シリーズにも気づかれないように野営地の敵を一掃する 場面がある。また、2019年にヒットしたインディーゲーム 「Untitled Goose Game ~いたずらが チョウがやって来た!」はガチョウを操作してこっそりと悪さを働くという内容だ。 小島がゼロか

創造したわけではないにしろ、ステルスが『メタルギア』シリーズのおかげで洗練され、一般に 普及し、今日のさまざまなゲームでよく見かける要素になったことは疑いようがない。

だが、「メタルギア」を語るうえで外せないのはゲームシステムだけではない。

同時代の地政学、政治的陰謀を扱ったプロットにスパイ映画やSFアニメから影響を受けた設定 とキャラクターを組み合わせるという、ジャンルを超えたストーリーテリングも同じくらい大きな 発明だ。

また、「メタルギアソリッド」シリーズは当時としては珍しく、堂々たるビジュアルを備え、 ジョ ン・ウーを思わせるアクションシークエンスや核ミサイル爆発の記録映像といったものまで取り入 れていた。 ゲーム性とスタイルだけでなく、伝えるべき重要なメッセージを持っているという意味 でも、新天地を拓いたシリーズだったのだ。 その後、多くのゲームが映画的な演出を目指すように なるが、そこにも「メタルギアソリッド」シリーズの影響が見受けられる。

30年以上にわたって続編やスピンオフが発売され、規模も認知度も増すのに合わせて、シリーズ の立役者である小島はコナミ公式の広告塔になっていった。ひとりのクリエイターがそれほどの長 期にわたって商業ゲームのシリーズ作と一貫した結びつきを持つのは、ゲーム業界では、とりわけ 日本では珍しいことだった。

日本では、ゲームは企業のブランドとして緊密にコントロールされており、デザイナーは管理職 に昇進するか、退職して自分で起業することが多い。だが、 コナミのAAA (超大作) タイトルに一 貫して関わりつづけていたおかげで、小島はプレイヤーに愛される存在となり、小島と「メタルギ ア」シリーズはほかのクリエイターやゲーム作品とは一線を画すようになった。 「メタルギア」は当

1章 “作家”としての小島秀夫の特徴

時も今もコナミのブランドだが、 小島ならではのデザインセンスが反映されているため、彼の創 作物〟として知られている。

本書で論じるのはそうしたデザインセンスとプロセスであり、「メタルギア」をはじめとする作品 について、小島のデザイン手法を考察する。 ゲームデザイナーとして、小島秀夫は商業ゲームに複 雑なテーマとメッセージを持ち込んだが、同時に、そうしたメッセージを補強するためにゲームシ ステムや表現の形式にも革新をもたらしてきた。そして、彼の作品はやがて“ビデオゲーム"とい う枠を越え、社会全体と関与するようなプレイを促すにいたった。

小島がゲームの世界で名声を得ているのは、まさにこうした理由からだ。『メタルギアソリッド」 (Konami、1998年)が成功を収めたあと、続編が発売されるたびに一大イベントとなり、小島自

身もシリーズにとって最も重要な有名人になっていった。コナミが国際的なゲームコンベンション やイベントで『メタルギア』の新作を発表すると小島もその場に立ち会い、彼の名前と顔は映画監 督や映画俳優のような形でゲームと結びつけられるようになった。何千人というファンがこぞって 小島の名前を叫び、その存在を神格化した。ファンはインターネットのフォーラムやSNS上で監 督の言葉を忠実に広め、彼の作品を研究している。 この伝統は小島が独立して自身のスタジオであ コジマプロダクションを立ちあげ、そのデビュー作として「デスストランディング」(コジマプ

ロダクション、2019年)を発表した際にも続いており、東京ゲームショウのトークショーでは、一 言一句を聞き逃すまいと観衆が固唾を呑むなか、小島によるプレゼンがおこなわれた。自身が手が けたゲームが発売されると、小島は制作プロセスの裏側を解説するドキュメンタリー、特典DVD を発行したり、書籍やガイドブックのインタビューに応じたりして、制作プロセスを透明化しよう とする。こうしたパラテクスト〔作品に付随するさまざまな要素のこと。 本書では作品を補完する資料や関 連情報を指す〕にはビデオゲームというメディアを、そしてクリエイターとしての自分の地位を真剣 に受け止めてもらいたいという小島の願望が表われている。 小島は自身の作品に暗号めいたメッセ ージと謎をこれでもかと詰め込むため、発売がまだまだ先の段階から発売後にいたるまで、ファン の話題は尽きない。インターネット上には無数の掲示板、ファンページがあり、さらには小島のみ をテーマにした本まで出版されている (Golden Joystick、 2015年 Chami、 2016年 Wolfe、 20 18年を参照)。そんなデザイナーは数えるほどしかいない。

ここまで述べてきたようなことはどれも、小島が「メタルギア』に関わりつづけてきたことによ って生じた二次的な結果の例だ。小島とコナミはゲームデザイナーの役割をより広く認知させよう としてきた。業界初期の慣習として、ゲーム会社は自らの知的財産を守るために、それから社員に あまり交渉力を持たせないようにするために、デザイナーをクレジットに載せなかった。が、そん

9

1章 “作家”としての小島秀夫の特徴

図1-2016年のザ・ゲーム・アワーズでインダストリー・アイコン賞を受け、スタンディング オベーションを浴びる小島秀夫。 出典: thegameawardsのYouTubeチャンネル (2016年)

な慣習とは裏腹に、小島は「メタルギア」の制作だけでな プロモーションにも携わってきた。彼はプレイステーシ ョンアワードをはじめ、日本のゲーム業界からいくつもの 賞を受けているし、作品は「ファミ通」のような雑誌のゲ ームレビューでもハイスコアの常連になっている。 MTV、 Game Developers Conference、 DICEアワードから生涯 功労賞を受けるなど、世界のゲーム業界からも評価されて いる。ロサンゼルスのザ・ゲーム・アワーズでインダスト リー・アイコン賞を受けた際はスタンディングオベーショ ンを浴び、世界じゅうの業界関係者とファンから尊敬され ている [図1-1]。 この評価はゲームメディアにとどまら ず、2001年には「ニューズウィーク」誌が毎年発表す

"未来を切り拓く10人"のひとりとして特集された (Itoi 2001年)。アートとエンターテイメントと商業的成功を うまく調和させる才能から、ゲーム業界におけるジェーム ズ・キャメロン、 スティーヴン・スピルバーグ、ピーター・

ジャクソンと呼ばれることもある (Kohler、 2016年 Gates、2018年)。また、ゲーム開発者とし ては特異なことに、映画監督、ミュージシャン、グラフィックノベル作家といったゲーム業界外の クリエイターたちも彼から影響を受けたと語っている。

ファンやレビュワーは何が小島作品を小島作品たらしめているかを指摘することに喜びを感じる が、小島作品についてきちんとした定義があるわけではなく、矛盾も山ほどあるように思える。 『メタルギア』シリーズは敵との武力衝突を避けて隠密行動で任務を達成することを促し、戦争兵 器の危険性や平和主義をテーマにした物語を構築しているが、どの作品にも高度な武器の物理演算 が使われ、暴力と戦争はますますリアルに描写されるようになってきている。

このシリーズはハリウッドのアクション映画に影響された血沸き肉躍るような映画的手法が用い られていることでも知られ、ドラマの緊張感を高めるため、手の込んだカットシーンがしばしば挿 入されるが、こうしたカットシーンのせいでプレイヤーのインタラクションが犠牲になっていると の批判もある。

また、新世代機と新しいゲームエンジンの登場によって、シリーズは作を重ねるごとに技術的に 改良され、現実世界の天候、時間帯ごとの効果、洗練された敵やサポートキャラクターのAI、カ スタマイズ可能な装備といった要素で没入感を高めてきたが、どの作品にもこの没入感を破壊し、自

1章 “作家”としての小島秀夫の特徴

分はゲームをプレイしているのだとプレイヤーに思い出させるような、ゲームというメディアの仕 掛けを強調する要素も盛り込まれているように思える。こうしたメタ要素はその背後に人間のクリ エイターがいることを意識させるため、一貫性のなさがプレイの邪魔になっていると腹立たしく思 う人もいるだろうが、それもこれも全部ひっくるめて〝小島作品〟をプレイする体験なのかもしれ ない。

ひとつまちがいなく言えるのは、小島はすべてを監督する責任者だと世間から考えられていると いうことだ。 小島のデザインの核となるのは彼のディレクションであり、初期の作品についていえ ば、企画、脚本、マップデザイン、映像編集、おまけにキャラクターデザインと絵コンテの作成と いった幅広い役割を一手に担っていた。

その創作活動はゲームデザインだけにとどまらず、エッセイや映画批評を書き、ラジオ番組とポ ッドキャストのホストを務め、プロデューサー、取締役副社長としてコナミの経営にも関わってい た。有名映画の監督、アニメ声優、お笑い、執筆と幅広く活動している北野武(ビートたけし)や押 井守といった映画業界のマルチタレントな監督のように、小島もまたマルチタレントな人間なのだ (Ruh、 2013年 Gerow、2007年)。

だが、そうした無数の肩書きのなかにプログラマー、イラストレーターといった役職は含まれて いない。そこからわかるのはストーリーテリングのスキル、自分のアイデアを他者に伝える能力、複

る。

監督の主導権

オートゥール

数のメディア形式への適応能力がきわめて高いということであり、これは日本のエンターテイメン ト業界で雇われの身にあるマルチタレントな人物によく見られる特徴だ。ストーリーテリングのさ まざまな側面をコントロールし、統合しようとする傾向は、小島のゲームデザインの鍵になってい

コナミでのキャリアを開始して間もなく、小島はゲームのディレクションを担当するようになっ た。これはデジタルツールを握るプログラマーとエンジニアに対して主導権を持つことがクリエイ ティブな表現のために必要だったからだ。

オートゥール

主導権を重視するこの姿勢は、小島がゲーム業界初の作家と呼ばれるゆえんでもある (Screenrobot、 2019年)。

作家理論〟とは、最終的な作品に個性が反映されている映画監督を特定するために、1960年 代に提起された理論 (Hartzheim、 2016年を参照) だが、この理論は監督の主体性を重要視しすぎ ていて、制作の特定の文脈や創作のプロセスに関わったその他大勢を軽視しているとして批判され てきた。

この批判はゲーム開発にも当てはまる。映画と同じく、商業ゲームは大規模なスタジオの多様な

10

1章 “作家”としての小島秀夫の特徴

ヴォイス

チームが協力して制作されることが多い。そのため、ゲーム開発において一個人が果たせる厳密な 役割は本質的にかぎられており、それを外部の視点から把握することは困難だ。 そして、小島監 督〟であり、自分の作品に映画の用語を用いる一方で、ゲームはプレイヤーの操作、さまざまなイ ンターフェイスとメカニクス[ゲームを成立させるシステムのこと]、プレイヤーに反応するAIアルゴ リズムなどがあってはじめて成立するものであり、作品の意味や効果について語るに際し、映画的 な工夫だけに頼ることはできない。

とはいえ、映画やゲームについて監督だけに焦点を当てることにはメリットもある。1950年 代から60年代にかけて、フランスの映画批評誌 「カイエ・デュ・シネマ」の批評家たちは、〝商業映 画における特異性、反体制性に最も貢献しているのは誰か"という議論において、監督を真っ先に

フォーディズム

挙げている。これはハリウッドのシステムによる大量生産と、それにともなう映画制作者の匿名化 を受けて起きた議論 (Hartzheim、 2016年)だが、ビデオゲーム業界にも作品のクリエイターを公 表しないという慣習があり、 ウォーレン・ロビネットのようなデザイナーが 『Adventure」 (Atari、 1 980年)で秘密の部屋にイースターエッグ" 〔開発者がプレイヤーに見つけさせようとしてゲーム内に 隠す秘密のメッセージやジョーク〕として自分の名前を忍ばせることにもつながった。小島がコナミ社 内で自らの創造的なアイデンティティを確立できたことは、企業という機械のなかで個人が自らの 声を見つけることに似ている。たとえその声を、〝売れるゲームをつくる"という企業の至上命令の

=

ために昇華させなければならないとしても、彼の作品が業界の慣習に逆らうものであることは疑い ようがない。

また、監督としての小島に焦点を当てることで、大きなスタジオの開発者たちが小さな部署の下 で団結し、ひとつの目標に向かって邁進する様子を理解できるようにもなる。つまり、監督に焦点 を当てることで、小島というひとりのゲームデザイナーのデザインと貢献だけでなく、彼のチーム がどのように貢献したのか、商業ゲーム開発に必要な大規模なリソースを使いつつ、どうして型破 りなゲームを生み出せたのかという点にも光を当てられるのだ。

煎じつめれば、コナミで小島と仕事をすることによって、彼のチームは既存のゲームジャンル、モ デル、プログラムに対して大胆な実験をおこなうことができた。 おかげで彼らは複数のメディア形 式の特徴を取り入れ、社会的、政治的に意味のあるアイデアについてプレイヤーに考えさせるイン タラクティブな体験を生み出せるようになった。

ゲームにおける"プログレッシブ"なテクストの創造

本書の主張するところは、ゲーム制作に対する小島のアプローチは“プログレッシブなゲームデ ザイン"であり、作品の制作当時に確立されていたゲーム形式、物語、ジャンルを破壊し、商業ビ デオゲームの境界線を押し広げようとしていたということだ。 ここで使っているプログレッシブ"

12

1章 “作家”としての小島秀夫の特徴

エマージェンス

という言葉は、イェスパー・ユール(2002年)が一本道であらかじめ定められたゲームとノンリ

ブログシカション

ニアで構造化されていないゲームとの対比として提示した進行型(別々のチャレンジが連続で提示さ れること]〟と〝創発型〔単純なルールを組み合わせてバリエーションを生み出すこと) (324頁)という 概念における“プログレッション"とは無関係である点に注意してほしい。“プログレッシブとい う言葉は、本書ではオルタナティブ (代替的)なアイデアや機会、表現形式を見つけたり、創造した りすることを目指すゲームの定義として使われる。

プログレッシブなゲーム〟に注目することは、「カイエ・デュ・シネマ」の編集者、ジャン=ル イ・コモリとジャン・ナルボニ (1990年)が映画におけるプログレッシブなテクストの創造 に注目していたことと合致する。 コモリとナルボニは「すべての映画は政治的である」と主張し、あ

らゆる映画は社会の支配的なイデオロギーと生産システムを再生産しているが、ある種の映画は確 立された価値観や技術に疑問を呈することで、こうした支配的なイデオロギーに対抗しうる(2~ 356頁)としている。 それに対し、バーバラ・クリンガー(2003年)はプログレッシブな映画ジ ャンル"の特徴を整理し、たとえば既存の社会制度に異議を唱える悲観的なものの見方やテーマ 観 客の感情移入を求めない物語、道徳的な二元論が存在しない物語、わかりやすい終わり方をしない 物語、過剰な注目を要求するビジュアルスタイルなど、ハリウッドの慣習から脱却する映画に対し て批評家が感じる愛着に注目している(3~4頁)。クリンガーはコモリとナルボニの考えには批判

19

る。

マルチチュ

的だが、プログレッシブな映画”というものがイデオロギーの面だけでなく、同時代の映画の形式 や構造内に断絶を探し求めるリベラルな批評家たちの言説によって形成されてきた点に着目してい

ラディカル

ゲーム研究の分野においても、研究者たちは急進的なゲームが社会的、文化的、政治的な抵抗勢 力となりうることを説明しようとしてきた。 アレクサンダー・ギャロウェイ (2006年)が提唱し た“カウンターゲーミング"という概念は、ピーター・ウォーレンの“カウンターシネマ”の借用 だが、ギャロウェイは“アバンギャルドなゲームMOD (改造)は“ゲームのメインストリームに 対抗する形で、外部に存在する"(109頁)としている。 ニック・ダイヤー=ウィズフォードとグ レイグ・ド・ピューター(2009年)はマイケル・ハートとアントニオ・ネグリの議論をもとに、

「多性のゲーム」は「帝国のゲームに抗うゲーム」であり、帝国のゲームは国際資本を象徴し、強 化するが、マルチチュードのゲームは新しい主観性、運動、代替物を提案する (187頁)と論じて いる。また、“メタゲーム”(ゲームのゲーム)に関する包括的な研究のなかで、 ステファニー・ボル クとパトリック・レミュー(2017年)は「コード、商業、 コンピューティング」ではなく、人間 のプレイヤーと「人間以外のものによるオペレーション」(4頁)との関係から定義される、もうひ とつのプレイの歴史を掘り起こそうとしている。 もっと最近の話だと、ノア・ウォードリップ=フ ライン(2020年)が"オペレーション論理〟と〝プレイ可能なモデル"という概念を使って、「ゲ

=

1章 “作家”としての小島秀夫の特徴

クリティカル

ームクリエイターがビデオゲームを通して境界線を押し広げ、新しい何かを伝え、新しいプレイの

機会を創造する」(xxv頁)ことを示している。こうした研究者らは同時代の商業ゲーム開発の確

オルタナティブ

立された論理や手法に逆らう 〝代替"ゲームに着目し、革新的で意味のあるプレイについて論じて いる。

プログレッシブなゲーム"デザインに最も近いものは、メアリー・フラナガン (2009年)の

〝批判的プレイ"という刺激的なアイデアのなかに見出せるかもしれない。 著書のなかで、彼女は特

定のゲームのデザインには体制を転覆させたり、弱体化させたりする反体制的な性質がある (10頁)

ディスラプション

サブヴァージョン

と述べている。フラナガンはとりわけ 破壊の概念を、 完全な転覆 (既存の法、ルール、制度を転覆 または打倒しようとすること)と介入 (政治、社会問題への直接的な行動と関与)の中間に位置するも

インターヴェンション

のと論じ、ITビジネス分野における〝破壊的イノベーション"理論を引き合いに出して、ディス ラプションは「特定の論理やパラダイムの働きを変化させる創造的な行為」 (12頁)だとしている。

デルのコンピューターからスターバックスのコーヒーまで、さまざまなイノベーターが既存の業 界にディスラプションを起こし、まったく新しい市場を創造してきた。この考え方をゲームデザイ ンに当てはめると、プレイヤーに「あらゆるプレイ環境のなかで、何が許容されるのか、何がルー ルと期待の境界線になっているのかを試させ、プレイヤー自身の主体性を探索させる――そのプレ イがどれだけ構造化されたものであったとしても」 (138頁)ということになる。既存のゲームジャン

15

ルとプレイ形式からもクリエイティブなディスラプションに取り組むゲームが生まれることがあり、

そうしたゲームが導入するイノベーションや画期的な方針がまったく新しいジャンルやプレイスタ イルの創造につながる。

クリティカル (批評性のある) ゲームとは?

フラナガンはおもに現状改革的なゲーム、アート的なゲーム、ならびにそれらが引き起こす批判 的内省についてのみ、つまり商業ゲームに対して強い反発と批判の立場を持つゲームについてのみ クリティカルプレイ"のアイデアを用いている(これはクリティカルゲームの研究者に共通する特 徴だ)。しかし、この枠組みを商業ゲームそのものや商業ゲーム業界で働くゲームデザイナーに当て はめてみたらどうなるだろうか? 商業ゲームという既存の構造内で働きながらも、商業ゲームに 対して批判的というのはありえるのだろうか?

こうした疑問に答えることが本書の目的だが、結論を先に言ってしまえば、小島が自身のさまざ まな作品において絶えず強調してきたデザインこそがそれに当たる。クリンガーによるプログレッ シブな映画の分類、フラナガンによる批判的な〝ラディカル"プレイのアイデアにインスピレーシ ョンを受け、本書では当時の業界を席捲していたゲームや流行への抵抗と挑戦を通して小島作品が もたらしたディスラプション"について論じる。

1章 “作家”としての小島秀夫の特徴

プログレッシブな映画"という言葉から一般的に連想されるものとはちがい、小島作品は社会的、 政治的な慣習だけでなく、遊びや業界の慣習にも疑問を呈している。また"クリティカルプレイ" ともちがって、小島作品はやはり商業ゲームであり、確立された商業ゲームというジャンルと開発 構造にもとづいており、そこから離れられないという制約がある。

つまり、イデオロギー的な形式と解釈に重きを置くクリンガーの映画的な様式、フラナガンのプ レイ的な様式とはまったく異なっているため、小島が手がけた作品がいかに批判的で建設的である かを示す目的で“プログレッシブなゲームデザイン"という言葉を用いている。この定義からは”プ ログレッシブ"という言葉が持つ政治的な意味合いが意図的に省かれているが、これは小島のゲー ムが非政治的だとか、一貫した政治的主張を持っていないという意味ではない。また、“プログレッ シブ"という言葉を聞いて、読者はメディア産業が数十年にわたって好んで使ってきた、〝技術の進 歩が革命を起こす"という単純なイメージを思い浮かべるかもしれないが、どのようなメディアに おいても、そうした軽々しい使用は批判的に議論されなければならない。

本書の目的のために、また、ゲームデザインに焦点を当てるために、ここでは“プログレッシブ" という言葉の使用を特定の意図されたデザイン分野に限定している。 小島と彼のチームは確立され たゲームジャンルとその表現を使用しているが、同時にそれらを破壊し、ほかの文化的メディアに 影響された代替ゲームモデルを構築している、というのが私の主張だ。別の言い方をすれば、ゲー

7

8

ムというメディアの表現の可能性を広げようとする試みのなかで、既存のゲームジャンルとゲーム モデルの形を採りつつ、新しいゲームジャンルとゲームモデルを創造しているのが小島のプログ レッシブなゲームデザイン”ということになる。

このデザインアプローチについて考えるために、小島と開発チームが残した記録にもとづき、小 島が監督したゲームのプログレッシブなゲームデザイン手法を作品ごとに整理していく。

そのために、異なる情報記録を組み合わせた多様な分析手段を用いている。おもな手段は文書記 録のリサーチで、定期刊行物とパラテクスト素材を使ってゲームの基本的なデザインと開発過程を 整理した。また、文書記録を補完するため、一次メディア資料を論証的に分析し、各作品が当時ど のように制作されたか、当時の評価はどうだったかを説明している。こうした業界側からの論説に 対する批判的なコンテクストとして、ゲーム研究やメディア分野の関連二次資料を本書全体に含め てある。

また、小島が手がけた複数の作品のルール、メカニクス、スタイル、物語が持つ遊びの要素とテ クストに対して綿密な分析をおこない、プログレッシブなデザイン手法がゲームそのものにどのよ うに取り込まれたか(または取り込まれなかったか)を調査している。

こうした複数のアプローチを通して、小島のプログレッシブなデザインの4つの側面について論

1章 “作家”としての小島秀夫の特徴

テーマに沿ったシステム

じる。これらの側面は既存のゲームの慣習を破壊すべく、どの作品にも一貫して表われている。そ の4つとは社会とつながりのある物語、 ミクストメディアの美学、テーマに沿ってルール化された システム、メタ的な空間だ。 こうしたデザイン要素を個別に分析していくが、デザインのプロセス においてこれらは別個のものではなく、ほかの側面から切り離されたものでもなく、まとまった全 体の一部として互いに影響し、変化をもたらし合っているため、ゲームデザインへの相補的なアプ ローチとみなすべきだろう [図1-2]。

物語

システム

メタ的な空間

映画的な物語

スタイル

メタ性

ミクストメディアの美学

図1-2 プログレッシブなゲームデザインのマトリクス

これらの要素がひとつになって生まれるプレイ体験は、 小島のプログレッシブなゲームデザインのふたつの側面 を想起させる。

ひとつは社会的な側面であり、小島のゲームはプレイ ヤーが人類の社会的発展を意識し、関心を持つ必要性を 説いている。核エネルギー使用の普及、 フェイクニュー スの拡散といった同時代の対立を組み込んだ物語にもこ うした主張が表われている。

商業ゲームの宿命として、これらの問題はミステリー、

SFホラーといったジャンルフィクションによって寓話化されているが、それでもなお既存の制 度、技術、政治的な歴史、 同盟といったものに対する批判が込められている。このアプローチは文 学と映画だけでなく、アニメや漫画といったポピュラーフィクションからの借用でもあり、これは 日本の幅広いメディア情勢に共通している。 こうしたポピュラーな形式を使用して、 小島作品はプ レイヤーが現実の問題に対して自覚的になり、それを解決する道を模索するよう促している。

もうひとつは業界的な側面であり、彼の作品は複数のメディア形式を組み合わせるというビデオ ゲームならではの力を使い、業界的発展を生み出している。 小島作品がプレイの境界線を再定義し、 映画的な演出の先駆けとなり、ステルスジャンルという新しいプレイのシステム/メカニクスを創 造したと評価されているのはそのためだ。 社会的発展の物語と組み合わさることで、これらのゲー ムシステムはミステリー、アクション、ホラーといった既存のポピュラーな業界ジャンルと構造に 対する疑問を提起し、 戦争ゲームや紛争解決のために暴力のメカニクスを用いる紋切り型のゲーム (とアイデア)に対し、プレイヤーが批判的になることを促している。そして、こうしたシステムが 大規模な商業ゲーム業界に吸収され、模倣されたとしても、小島とそのチームは新たに確立された その構造のなかで一貫してイノベーションに取り組んでいる。そのようにして創造されたゲームは テクスト、 カットシーン、アニメーションといった一本道なメディア形式に依存しているせいで批 判されることもあるが、ジャンルを超え、ゲーム性に革新をもたらし、プレイヤーを社会と結びつ

ニア

20

1章 “作家”としての小島秀夫の特徴

ける経験を提供する唯一無二の作品になっている。

ある意味では、小島のゲームは彼が若いころから吸収してきた映画や本で実現したかったことで もある。しかし、それらを再現、あるいは再演するのではなく、デジタルゲームというジャンルに 映画と本の慣習を持ち込み、インタラクトできるようにしている。

つまり、小島のプログレッシブなデザインはビデオゲームを〝マルチメディア"とみなす行為と 密接なつながりがあるということだ。 小説、ラジオ、映画、テレビ、SNSといったメディアから、 彼はテクスト的、視聴覚的、コミュニケーション的な慣習を自在に取り込んでいる。

小島作品はポピュラー映画やアニメーションのジャンルをシミュレートする体験であり、 ジャン ルエンターテイメントに対する小島の好みが反映されていることも多い。しかし、現実世界の問題 が組み込まれているため、ゲームをクリアしたあともプレイヤーのなかに余韻を残す力をそなえて いる。同時代の問題をテーマとして包含しているため、やがて現実世界の問題がゲームの物語世界 に、あるいは〝ゲーム内〟に入ってきて、プレイの空間とフローが破壊される。こうして拡張され たゲーム空間が逆にプレイヤーの没入感を高めている。なぜなら自分がプレイしているはずの架空 の体験が、実は自分たちが生きている現実に言及しているのだと気づくことで、ゲームと現実の世 界がひとつになり、遊びの空間の限界が破壊されるからだ。別の言い方をすれば、小島のゲームデ

21

21

本書の構成

ザインは業界、プレイヤー、より大きな社会が商業ゲームに何ができ、どうあるべきなのか”と 考えてきた境界線をつねに試そうとしている。 商業ゲームは何を語ることができ、どのような姿を していて、どのような目標を持ちうるのか。彼のゲームはその境界線を再定義し、私たちが商業ゲ ームに対して抱くイメージを変革している。 コモリとナルボニは「映画とは何か?」と問いかけた が、小島は「ゲームとは何か?」と問いかけている。

小島の最新作「デスストランディング」は当初、ソニーのゲーム機でのみ発売されたが、過去 作は多くの家庭用ゲーム機(ほとんどが日本製)、パソコン、たとえばマイクロソフト/アスキーに よるMSX規格、NECのPCエンジン、3DO、セガサターン、任天堂のゲームボーイ ゲーム キューブ、ソニーの据え置き/携帯ゲーム機などで発売されてきた。

小島作品は世界じゅうのゲーミングカルチャーから賞賛を受けているが、彼がコナミで制作した ゲームについて知れば、独自の体験型ゲームデザインのアプローチを理解できるだけでなく、20世 紀から21世紀への変わり目において、日本の商業スタジオでどのようなゲーム開発のアプローチが 採られていたかをよりよく理解できる。

2章では小島がどのようにして揺籃期の業界に参入し、 初期の作品を制作したかを考察し、子供

2

1章 “作家”としての小島秀夫の特徴

時代から学生時代に世界の映画やジャンルフィクションから受けた影響、大学卒業後に企画として コナミに採用されたキャリア初期の仕事、 MSX家庭用コンピューター向けに初めてデザインした ゲームなどについて述べる。この章で強調しておきたい点はふたつあり、ひとつは1980年代後 半という制作背景と、小島がコナミの開発文化のなかで学び、成長し、技術的な制約下でゲームの コンセプトをデザインするようになったこと。もうひとつは小島が自身の文学的、映画的な野心を、 本書で呼ぶところの“プログレッシブなゲームデザインの本質〟に注ぐようになったことだ。

3章では小島が手がけたアドベンチャーゲーム『スナッチャー』 (Konami、 1988年)、「ポリス ノーツ』(Konami、1994年)の開発とデザインについて考察する。海外のアクション映画、スパ イフィクションから影響を受けた『メタルギア』シリーズとちがい、この2作は探偵ミステリー、日 本のSFテレビアニメへの長年の愛着から生まれている。 また、小島のデザインとディレクション がひとつになった最初期の作品群でもあり、小島はスクリプトシステムを確立することで、プログ ラマーから一定のコントロール権を奪い、ゲームの演出とインタラクティブ性に正確な采配を振る えるようになった。 アニメ制作のフローが取り入れられたことで、とりわけ「ポリスノーツ」では、 別のハードに移植されるたびにスタイルに修正が加えられ、小島とそのチーム(このころから〝小 島組"と呼ばれるようになる)が作品を豊かなストーリーテリング、世界観、 インタラクティブ性

実現のための実験場とみなしていたことがわかる。

23

4章ではソニーのプレイステーション1、2、3向けに開発された「メタルギアソリッド」シリ ーズ全体を俯瞰する。 これらの作品のプレイ体験の複雑さ、テーマの豊かさを考えると、シリーズ のすべてをひとつの章で扱うのは不可能だ。シリーズがAAA規模で開発されるようになったこと で、小島が制作のあらゆる側面を厳格にコントロールすることは作を重ねるごとに困難になってい った。そのため、この章では相互に関連するふたつの領域に絞って分析する。ひとつは小島のプロ グレッシブなデザインが「メタルギアソリッド」シリーズにどのように引き継がれ、開発スタッフ がどのようにサポートし、最終的にはそうしたデザインの実現について、各人が“自分の仕事"と して主体性を持つにいたったか。もうひとつはこのシリーズがビデオゲームシリーズの型にはまっ た反復という制約に縛られていたにもかかわらず、いかにして作品ごとに大きく異なる手続き的体 験をつくりだし、ビデオゲームシリーズの反復的なアプローチに抵抗したか。 「メタルギアソリッ ド」シリーズは革新的なストーリー、スタイル、システム、メタ性といった要素をMSX版 「メタ ルギア」シリーズから引き継いでいるが、プログレッシブなゲームデザインの4つの側面への小島 のアプローチは、作品ごとに大きく変化している。 「メタルギアソリッド4」が発売されたあと、小 島のゲームデザインは根本的な変化を見せ、よりオープンワールドに、よりルール化されたシステ ムに舵を切った。

5章ではゲームボーイアドバンス、プレイステーション・ポータブルといった携帯ゲーム機向け

1章 “作家”としての小島秀夫の特徴

にデザインされた小島のゲームに目を向け、それらが「メタルギアソリッドV ファントムペイン」 (Konami、2015年)や、とりわけコナミからの独立後に初めて制作した「デスストランディン グ」にどのような影響を与えたかを探る。 これらの作品群はノンリニアなプレイシステムを特徴と し、アメリカの外交政策を批判する反体制的なテーマと物語がそれを補完している。この2作はほ かのゲームやゲームジャンルをより自覚的に参照している一方で、同時にそうしたゲームに潜むレ トリックを問題視している。

エピローグとなる6章では、小島秀夫作品やコジプロの遺産について述べ、締めくくりとする。 デ ザイナー/監督の名を冠した小島プロダクションは彼がコナミに在籍していたあいだに設立、閉鎖 されたあと、2016年に独立ゲーム開発スタジオ〝コジマプロダクション"として再設立された。 小島のデザイン手法、とりわけ現実世界の問題をテーマにしたゲームをつくることに対する関心は、 コジマプロダクションの新たなタイトルに引き継がれており、ほかのメディアへの、とくに映画へ の愛情と興味を育むことを通してゲーム開発者たちに影響を与えたいという小島の願望も変わるこ となく続いている。

次章以降、小島と小島組"の開発スタッフ、デザイナーの発言の引用があるが、その多くは各 作品のためにつくられた広範なパラテクストに由来している。 参照したパラテクストには雑誌の特 集、インタビュー、攻略本のコメンタリー、テレビ番組、メイキング映像、トレーラー、インタラ

クティブなドキュメンタリー、ラジオ番組、小島自身が積極的に活用しているツイッター(現X) を はじめとする幅広いSNS上での活動が含まれている。 アーカイブ資料の大部分は日本語と英語の ゲーム雑誌、新聞コラムから入手している。 一部の資料は入手困難だったため、ウェブベースのイ ンターネットアーカイブや世田谷のゲーム保存協会といったゲーム史アーカイブの助けを借りた。 プ ロジェクト終盤にかけては、ユーザーによるアーカイブ、ゲーム史家や小島作品のファンが翻訳し 資料の数も増え、大いに助けられた。

小島は日本のゲーム業界で唯一無二の存在というだけでなく、ゲームの開発過程をつねに公にし たいという欲求を持っているという意味で、ビデオゲーム開発の世界そのものにおいて稀有な存在 だ。業界の裏側を公開することはスタジオの手法、セルフプロモーションの手法の一環としても機 能している。 小島の名前が世界に広く知られるようになったのは、ある意味では彼の作品と“ゲー ム監督"としての地位を宣伝してきた本人とコナミの努力の賜物であり、多数の人間によって組み 立てられたゲーム体験を“自分の仕事〟だと主張したいという願望の表れでもある。本人もコナ ミも、〝小島は複数のメディアの、とりわけ映画の要素を使い、感情的、テーマ的に意味のあるゲー ムを監督するデザイナーだ"という評価を確立してきた。だが、どれだけその影響力が強くても、集 団がつくりあげた作品の大部分をひとりの作家の力に帰するのは早計だ。 小島というデザイナー/

1章 “作家”としての小島秀夫の特徴

監督にのみ焦点を当てることの有害な副作用は、ほかの開発スタッフの貢献が誰にも気づかれるこ

となく、歴史のデジタルなごみ箱に埋もれ、忘れられてしまうことだ。

幸いなことに、小島自身もこの問題を認識しており、ゲームのクレジット、プロモーション素材、 自身のポッドキャストでもチームに言及している。 小島はプログラマーでもアーティストでもない ため、ゲームデザインのどの部分に影響しているかをピンポイントに特定することは、どちらかと いうと容易ではある。 ゲームデザイナーのリサーチをおこなうに際し、ゲームの開発工程という絡 み合った糸を解きほぐし、個々のスタッフの具体的な貢献に光を当てられると示すことは、本書を 書いた大きな目的でもあった。もちろん、この”スタッフ"には小島自身も含まれている。彼がゲ ーム業界で並外れた存在感を示していることは、まだ映画業界の同輩たちのようには評価されてい ない何百という才能あるゲームデザイナーにとっては歓迎すべき流れだ。

スタジオがコングロマリットを形成し、スターやタレントが自身のイメージと作品に対するコン トロール権を持てずにいるこの時代、カジュアルな人気モバイルゲームがゲームデザイナーと開発 スタッフを匿名化しているこの時代にあって、スーパースターとしての小島の地位は、最大級のA AAゲームにおいてさえ、その背後にいるクリエイターの好み、個性、デザイン哲学を反映させら れると教えてくれるのだから。

27

27



2章

コナミとMSXで学んだこと

制約と創作

MSXならではの体験デザイン

小島秀夫が 映画的なゲームクリエイター”と呼ばれるのはファンからの評価だけでなく、本人 の言説によるところも大きい。

「創作する遺伝子僕が愛したMEMEたち―――」 (Kojima、2019年)のなかで、小島はゲーム デザイナー/監督としての自分に影響を与えた本、音楽、とりわけ映画について語っており、いく つかの章のこぼれ話として、特定のキャラクターや設定が自身のキャリアにおけるゲームデザイン の選択に影響を与えたと述べている。こうした評論活動とプロモーション活動を作品に結びつけて 深読みしたくなってしまうが、彼のデザインはハリウッド映画からだけでなく、国内外の無数の要 素から影響を受けている (Kojima、2008年)。 実際、小島のプログレッシブなゲームデザインとゲ ームの監督としての種は、3つの大きな側面の組み合わせによって芽生えたといえる。

ひとつ目の種は日本の関西地方で育ったという子供時代の背景、ふたつ目は日本のテレビ番組、海 外の映画、ジャンル文学による非公式な教育、 3つ目にしておそらく最も重要なのは、キャリア初 期に神戸のコナミで小規模チームのデザイナーとして働いた経験だ。これらの経験によってめぐり 合った人々や状況のおかげで、 小島はゲーム制作において大手スタジオではごく少数のデザイ ナーしか持つことのできなかったような――コントロール権を発揮できるようになった。

この章では関西での人格形成期を取りあげ、 小島が監督し、のちに彼の名を知らしめることにな

2章 コナミとMSXで学んだこと

アフォーダンス

MSX2用ゲーム、「メタルギア」と「メタルギアソリッドスネーク」 (Konami、 1990年)の 制作背景とゲームデザインを広く分析する。本章はニック・モントフォートとイアン・ボゴストの プラットフォーム研究〟のアプローチからインスピレーションを受け、開発者が特定のコンピュー ターシステムの可能性に向き合い、どのようにゲーム表現を創造するかを描いている(Montfort and Bogost、2009年)。

小島は当初、アーケードか任天堂のファミコン向けのゲームをつくりたがっていたが、その代わ りにMSX向けのゲームをつくる仕事を与えられた。 MSXはマイクロソフトとアスキーが共通規 格として提唱した8ビット規格のコンピューターで、今となっては日本国外ではほとんど知られて いないシステムだが、熱心なゲーマーがファンとして長年にわたって支持していた。 コナミ社内で はファミコンよりも優先度が低かったが、そのために開発者はある程度自由にクリエイティビティ を発揮でき、結果として通好みの実験的なゲームコンセプトがいくつも生み出された。さほど厳格 ではない開発構造だったため、MSX部門の企画担当にはゲーム開発のあらゆる側面を管理する役 目も与えられていた。小島はこれについて「MSXの部署はパッケージもコピーもデザインも、マ ニュアルの原稿もぼくらがやっているんです。 全部自分たちでやるので」 (MSX Magazine 永久保存 版3、2005年、154頁)と述べている。新人の小島にとって、開発パイプラインを管理できたこ とは僥倖だった。さまざまな役職の人間がゲーム開発においてどんな仕事をしているかをいち早く

31

学べたというのもあるが、開発プロセスの多くの側面に関与したいという小島の習慣と欲求は、 こ のときに染みついたものと思われる。

"僕の体の70%は映画でできている"

小島秀夫は1963年、東京の世田谷区で生まれた。 両親は製薬業界で働いており、 小島はふた 兄弟の次男だった。 東京での生活は短いものとなった。父親が兵庫県川西市に転勤になり、小島 が3歳のときに一家で関西に移り住んだからだ。当時としては珍しく、父親も母親もフルタイムで 働いていたため、 "鍵っ子〟だった小島は毎日の放課後、誰もいない家に帰った。「今でもあの孤独 感を覚えています」 (Edge、 2004年)。

小島は学校には興味がなかったが、やがて聡明で理解ある友人を見つけた。テレビだ。彼は貪る ようにテレビを観るようになった。 特撮ヒーロー番組、連続アニメ番組、 探偵ミステリー、そして とりわけ外国映画を。ジェームズ・ボンドのスパイ映画、アルフレッド・ヒッチコックのスリラー 映画、ドイツの戦争映画、 フランクリン・シャフナーが監督した 「猿の惑星」(1968年)のよう な宇宙冒険活劇を吹き替えで鑑賞して映画への愛を育み、それがのちに彼のゲームのプロットや設 定に影響を与えることになる。 宇宙にまつわるストーリーがとくに好きで、アポロ11号の月面着陸 もテレビで観たが、まだ小さいうちからテクノロジーと、それが社会と文化の変化に与える影響に

32

2章 コナミと MSXで学んだこと

強い興味を抱いていた。1970年の大阪万博で宇宙関連のパビリオンや最先端技術に関する展示 を体験したことについて、小島は「テーマは"人類の進歩と調和〟という壮大なものでしたけど、子 どもながらに何て美しいテーマなんだろう、って理解していましたから」 (Kojima Hideo"、 2000 年、38頁)と述べている。

両親は小島の映画鑑賞の習慣を後押しし、毎晩の夕食後に家族で映画を鑑賞するようになった。 映 画が終わると両親は映画のどこがよくてどこがよくなかったか、感想を求めた。 「両親が見せたのは 子供向けの映画だけじゃありませんでした」と小島は語る。「濡れ場だって見たことがあります」 (Parkin、2012年)。 この儀式は小島が大阪梅田のナビオ阪急やオーエス劇場といった映画館にひ とりで通うようになっても続いた。 「朝日座っていう映画館があったんですけど」と彼は語る。 「下

の階では「ニュー・シネマ・パラダイス』をやってるのに、上の階がジャン=クロード・ヴァン・ ダムの『サイボーグ』で。もう「ここは最高の映画館やな! ここの館長、最高やな!」って(笑)」 (Kojima、2008年、209頁)。両親は映画の鑑賞料金を与え、交換条件として、帰宅後にあらすじ と感想を報告させた。このとき身についた批評力は血肉となり、のちに映画評論を書くようになっ た。現在でも、小島のツイッター(現X)のプロフィール欄には"僕の体の70%は映画でできてい "と書かれている。

コ・ビューイング

研究によると、メディアコンテンツの視聴後にその内容について話し合う “共視聴"や"積極的

33

介入”は子供のメディアリテラシーを伸ばし、暴力や攻撃行動のメッセージに対抗する能力を育て る (Mendoza、 2009年 Rasmussen、 2014年)という。

第二次世界大戦の暴力を生き延びた博識な両親との会話のなかで、小島は戦争の恐怖を幾度とな く教わり、自身のストーリーを創造する際にも繰り返し立ち戻ることになる。とくに父親はよく東 京大空襲の話をした。 「父は爆弾と炎から逃げようと表を駆けまわり、怪我をした子供たちを安全な 場所に運んだと言っていました。 父の話は僕に大きな影響を与えています」。 小島がアメリカ的なも のに惹かれるのは父親からの影響が非常に大きかった。「綱渡りみたいなもので」と小島は説明する。 「父は戦争のせいでアメリカ人を憎んでいましたが、歳を取るにつれてアメリカとよりを戻し、受け 入れ、しまいにはアメリカ文化を愛するようになった。僕も父と同じように、この綱渡りのような 曖昧さを持っていると思う」 (Edge、2004年)。映画への興味とテレビでの映画鑑賞は小島が将来 つくることになる作品のアメリカナイズされたストーリーと設定に影響を与えただけでなく、 メデ ィアのメッセージについて考えるよう両親から促されたことで、アメリカ社会の問題に対する批判 的な目も養われた。

両親は小島の芸術的な気質を伸ばそうとしており、小島はまだ小さかったころからストーリーテ リングと執筆を始めた。自然な流れとして映画に惹かれ、脚本を書き、 中学校の友人だった達夫と 一緒に8ミリ映画を撮影し、自身の小さなスタジオ”ヒデタップロ〟で刑事映画やゾンビホラー映

たつお

2章 コナミと MSX で学んだこと

画を撮影しては、学校の文化祭で入場料を取って小銭を稼いだりしていた (Konami、2005年4、1 44~145頁)。 一方で、この時期に探偵小説、SF、冒険、ファンタジーといったさまざまなジ ャンルの作家、たとえばアガサ・クリスティ、 アイザック・アシモフ、リチャード・マシスン、マ イケル・クライトン、 安部公房などの作品 (Onoue、2016年)を貪り読んで、描写的な散文/台 詞、幻想的な世界/シナリオへの強い愛着を育み、それがのちに彼のゲームの濃厚なSF的プロッ トに影響を与えた。

東京に戻って小説家になることを夢見たが、13歳のときに父親が他界したため断念した。高校卒 業を目前に控えると、芸術学校や専門学校といった体系的な環境でストーリーテリングを学びたい という願望を叶えることなく、地元の大学に入って経済学を学んだ。が、創造的な読書と執筆に勤 しんだこの人格形成的な研究"期間中、複雑な物語、社会への関与、特定のジャンル(とりわけ ミステリー、SF、政治的な小説)への愛着が育まれた。

子供時代もそうだったが、小島は周囲に自分の情熱に無関心な学生しかいないことに苛立ちを覚 えるようになった。「当時はゲームセンターが翌朝までやっている頃だったので、ゲームセンターで 寝るか、ポルノ映画館で寝るか、友だちの家で寝るかのどれかでしたから」 (Kojima Hideo〟、 200 0年、6頁)。

小説家か映画監督になるという夢も次第にあきらめつつあったが、 ファミリーコンピュータ(7

コナミ開発3課

アミコン)を購入すると、ビデオゲームという新しいメディアと、ストーリーや世界を表現する新し い可能性の萌芽に魅了されるようになった。 あるインタビューで、小島は駆け出しのデザイナーだ った自分に大きな影響を与えたゲームとして任天堂の「スーパーマリオブラザーズ』(1985年)、 ナムコの「ゼビウス」 (1982年)、エニックスの「ポートピア連続殺人事件」(1983年)を挙げ ている。これらのゲームに魅力を感じた理由として共通しているのは、小島によれば、ゲーム性と いう水面の下に潜む深みが表現されているからだった。たとえば「ゼビウス」は「背景、敵、メカ のデザイン、ネーミングなど、ゲームでも「世界観」を語れる事を教えてくれた」 (Takei、 2008 年)。つまり、小説家への道が閉ざされ、どうやって映画監督になればいいかわからずにいた時期に、 急成長中のメディアだったゲームへの道が、ストーリーテリングと世界構築への欲求を満たし、自 らの個性を表現する方法があることを示してくれたのだ。

大学卒業が近づくと、小島は玩具メーカーやゲーム会社への就職活動を始めたが、なかでもいく つかの理由からコナミに魅力を感じていた。

ひとつ目の理由はコナミが自宅から、また、母親のいる神戸から近く、通勤に便利で、本社がポ ートアイランドというハイテクな人工島にあったこと。ふたつ目はコナミがゲーム会社としては唯

960

2章 コナミとMSXで学んだこと

一、株式を上場していたため、経済学のゼミ教授からほかの新興ゲーム会社よりは安心感があり、社 会的な信頼もあるとして勧められたこと。3つ目は個人的な愛着で、「フロッガー」 「プーヤン」「イ ・アル・カンフー」といった1980年代初期のコナミのゲームをプレイして、そのコミカルな 精神に惹かれていたことだった。

小島はMSXの企画(日本ではゲームデザイナーとほぼ同義の職種)としてコナミの開発3課に 採用された。それまでプログラマーかアーティストしか新卒採用していなかったコナミにとって、こ れは初めてのことだった (Konami、2005年、177頁)。 小島が初めて企画サポートをしたのは 『夢大陸アドベンチャー』 (Konami、1986年)で、1983年の「けっきょく南極大冒険」の続編 だった。「けっきょく南極大冒険』はプレイヤーがペンギンを操作して、アザラシや氷の亀裂といっ

た障害物を避けながら制限時間内に各国の基地を目指して進むという疑似3Dの無限スクロール型 ジャンプアクションゲームで、 小島は「けっきょく南極大冒険』を“クソゲー"と評している (〝Kojima Hideo〟、2000年、6頁)が、それでも続編での仕事ぶりを好意的に評価され、 「LOST WARLD』

という別のMSXタイトルのコンセプトとデザインを任されることになった。このプロジェクトは ボツになった「マスクドファイター」というアクションゲームの案をもとにしたもので、「タイトル はワールド(世界)とウォー (戦争)をかけたもの」であり、「マリオ風のアクションゲームにスト

ーリーを持たせたもの」 (Kent、2005年)だったという。小島はこのゲームのコンセプトから完成

った。

までを担当することになり、“仮面の戦士”を「トゥームレイダー」風の女性探検家に置き換え、新

開発スタッフのチームとともにさまざまなゲーム内目標、ボーナス、ミニゲームを盛り込んだ。し かし、チームは経験不足で、ベテランスタッフからのサポートもほとんど受けられず、上長からは スケジュールの遅れを咎められた。最終的に 「LOST WARLD」も開発中止となり、半年分の仕事 が無駄になった。これは小島にとって「人生最大のがっかり」 (*Kojima Hideo〟、2000年、556頁)だ

その後、シューティングアクション「魔城伝説」 (Konami、1986年)などのプロジェクトで企 画アシスタントを務めたが、リードデザインの仕事は与えられなかった。

まついなお

こうした実地での学習期間中、ふたりのデザイナーが師匠のような存在となった。ひとりは「夢 しょうがきりょうへい 大陸アドベンチャー」のディレクターや「イー・アル・カンフー」のプランナーを務めた正垣亮平、 もうひとりはアーケード向けシューティングゲーム「グラディウス」のMSX移植版の続編「グラ ディウス2」 (Konami、1987年)のデザイナーである松井直樹だ。3人は一日じゅうデザイン案 を書き、ジェットストリームアタック"のようにアイデアを競い合った。松井と正垣が帰宅したあ とも、小島は夜遅くまで会社に残り、関係ないチームの開発スタッフに自らのアイデアへの意見を 求めてまわった。「そこに残っている人、全員に聞き回るわけです (笑)。そうすると人の反応がわ かるじゃないですか。 それで考え直すところは、直せばいい。アイデアを人と話しあうということ

2章 コナミと MSXで学んだこと

は、重要なことだと思っています。 ですから今でも思いついたことがあったら、いろんなところに 行って喋っています」 (Konami、 2005年、177~178頁)。

リーダーとしての正垣と松井の感性は対照的だった。正垣は困難な状況に直面しても絶えずチー ムを励まし、前進させるような、人に火をつけるのがうまいタイプだった。 松井はもっと現実的で、 問題があればプログラマーを全員呼んで、理詰めでひとつひとつ解決していくタイプだった。ふた りはただのプロジェクトマネージャーではなく、デザイナーとして社内で大きな影響力を持ってい た。小島は自分のゲームデザインへのアプローチはふたりの影響を受けており、「タイプ的に僕は、 正垣さんと松井さんを足して2で割った感じですね」と述べている (Konami、2005年a、178 頁)。

小島にとって困難な時期だったが、チームでプロジェクトに取り組む喜びを味わえたのはひとつ の小さな慰めだった。コナミには、ひとりで物語を執筆していた孤独な学生時代に求めてやまなか った〝同志〟がいた。 「マンガ家くずれ、バンドマンくずれ、デザイナーくずれ、 プログラマーしか 能がなかった男とかそんな奇人ばっかり」 (Kojima Hideo〟、 2000年、66頁)。スタッフは自分の才 能を証明しようと創作意欲に燃えていた。 「ゲーム業界は〝なんとか" くずれであふれていて、ゲー ムがもう一度チャンスを与えてくれたと誰もが感じていました」と彼は言う。「誰もが同じような状 況にあって、ある意味でそれが絆になった」 (Parkin、2012年)。バブル期のコナミは資金が潤沢

99

った。

にあり、アーケードでヒット作を連発し、記念パーティではバイクが賞品になるほど羽振りがよか った。そのため、商売として成功するのであれば、野心的なプロジェクトに取り組むことにも寛容 だった。しかし、小島はまず堅実なゲームコンセプトを提示して、上長たちを納得させる必要があ

ステルスゲームの誕生

コンバット

コナミの開発者たちは数カ月にわたって、とあるゲームに苦戦していた。それはプロジェクトN 312のコードネームで呼ばれる戦争ゲームで、 人気映画 「ランボー」から大きな影響を受けたカ プコンの「戦場の狼」、 SNKの「怒」といった当時の戦争"スクロールアクションの流れを汲ん だタイトルだった。

いかり

プレイヤーは傭兵のキャラクターを操作し、背景のジャングルがスクロールしていくなか、次か ら次へと敵兵を撃ち殺していくという内容だ。新しいMSX2規格(MSXの後継機でマシンパワーが 多少向上している)に向けたプロジェクトで、 コナミは戦争ゲームのブームに乗りたいと考えていた が、システム上の制約により、そうしたゲームを実現するのは困難だった。だが、その制約があっ たからこそ「メタルギア」のアイデアが生まれた。

アフォーダンス

ゲームデザインにおける多くの重要な革新はかぎられた可能性から生まれており、任天堂のゲー

40

2章 コナミと MSXで学んだこと

ムボーイを設計した横井軍平(*枯れた技術の水平思考”(過去に完成されている技術を別の分野に活用する という横井の哲学))の作品群はその顕著な例だ (Yokoi、1997年)。 MSX2は任天堂のファミコン のような、もっと人気のある家庭用ゲーム機と比べてスペック的に劣っていたわけではなく、新し コンピューター規格としてはるかに強力な Zilog Z80A CPU (ファミコンのクロック速度1.8MHz に対して3.58MHz)、 より潤沢なメモリとビデオRAM(ファミコンの2KBに対して叫KB)、 は るかに大きな画面解像度とカラーパレット(ファミコンの表示可能色数3色に対して512色)を誇って いた。ファミコンとMSX2の両機種で発売されたゲームは、基本的にMSX2版のほうがグラフ ィックがシャープで、表示される色の範囲も深みがあった。しかし、スクロール型の戦争ゲームを つくるとなると、ふたつの処理領域で致命的な問題があった。

ひとつ目は、MSX2には縦スクロール用のレジスタが存在するものの、横スクロールをピクセ ルごとにスムーズに処理するためのレジスタがなかったこと。そのため、どのようなゲームにおい てもプレイヤーが画面上で横方向に移動するたびに背景のタイルグラフィックを追加したり減らし たりして、プログラマーが手動で画面位置を調整する必要があったが、この方法だと画面端の描画 がつねにちらついてしまう。

ふたつ目はもっと大きな問題で、 一画面に同時に表示できるスプライト 〔キャラクターを表示する

機能のこと〕の枚数がかぎられていたことだ。 MSX2は最大3枚のカラースプライトを同時に表示

5頁)。

できたが、横方向の直線上には8枚しか表示できなかった。このスプライト制限を超過するとビデ オディスプレイプロセッサ(VDP)が特定のスプライトを優先し、ほかのスプライトが表示されな くなってしまう。つまり、ゲーム内でスプライトが横方向に並びすぎると、一画面におけるスプラ イト容量を超え、いくつかがちらついてしまうのだ。戦争アクションゲームでいえば、画面に複数 のキャラクターが出現して撃ち合いを始めると何が起きているかわからなくなってしまうというこ とになる。 プログラマーはキャラクターの描き込みを大幅にスケールダウンさせるか、キャラクタ の動きを制限して横方向の直線上に並ばないようにするか、画面に表示されるスプライトの総数 を減らす必要があった。 この"スプライトの総数を減らす”という最後のアイデアを採れば敵の数 を減らすことになり、ゲームの難易度が大幅にさがってしまうため、選択肢としては最悪に思えた。 が、これこそがプロジェクトN312で小島が採用し、革新を起こした選択肢だった。

前回携わっていたゲームが開発中止になり、MSX2のかぎられた性能で戦争ゲームをつくるよ う指示された小島は、両親から反戦教育を受けていたため、戦争ゲームをつくることに複雑な感情 を抱いていた。が、そうした自分のスタンスを生かしつつ、同時にハードウェアの制約を解決でき る方法を思いついた。「だったら、逆に敵をいっぱい出すんじゃなくて、少ない敵に見つからないよ うに、はらはらどきどきするゲームにしたらどうだろうって思ったんですよ」 (MSX Fan、 1995年、

2章 コナミと MSX で学んだこと

第二次世界大戦を題材にした冒険活劇 「大脱走」 (Sturges、1963年)と「ナバロンの要塞」 (Thomspon、1961年)からヒントを得て、小島は敵との直接的な交戦を避けて潜入救出任務を 遂行する戦争ゲームを着想した (Kojima、2008年、134~140頁)。プレイヤーは敵に見つから ないように敵基地内を進まなければならない。つまり、MSX2のハードウェアの限界を認識し、そ の限界を回避しようとするコンセプトをデザインしただけでなく、戦争を扱うゲームをつくること に対する自身の戸惑いをも回避しようとしたことが”ステルスゲーム" の創造につながったのだ。 インタビューで、小島は初代『メタルギア』(当初は 「INTRUDER」 というタイトルだった)をひらめ いたときのことについてよく語っているが、彼の提案に対してコナミのスタッフがどれだけ反発し たかについてはあまり語られていない。 『LOST WARLD」 で失敗したばかりだった小島が提案した システムに対し、ほかの開発スタッフは懐疑的だった。 そんな彼らを説得するため、小島は基地の いくつかのエリアの詳細なマップを作成した。 これが前例となり、小島とそのチームはマップ、コ ンテ、その他のマテリアルデザインでゲームコンセプトを視覚化し、それらを土台にして修正と改 良を重ねるというスタイルを確立することになる。

初期のボツ案を見れば、小島が『メタルギア』の基本システムをどのように設計し、MSX2の スプライト制限とスクロール機能の不足というふたつの障害を克服しようとしていたかがよくわか る (Kojima、1987年)。たとえば初期案では、ゲーム上必要となる連続した多彩なアクションがで

2

100

1

図2-1 「メタルギア」のフロアマップ。ボツになった小島の案に近 い。 出典: "Metal Gear MSX Floor Map by Procyon used

under CC

BY 3.0/ from

Strategy Wiki

ると新たな装備を獲得でき、新たなエリアにアクセスしたりできるようになる。 物語上重要な情報 にはトラックが配置されていて、荷台に番号つきのアイテムが隠されている。 また、ある部屋に入 つけなければならない。ゲームが進行している感覚をプレイヤーに与えるために、いくつかの画面

の巡回パターンをすばやく把握し、彼らの視界に入らないように画面の端から端まで進む方法を見

界が矢印で表現されている。プレイヤーは敵NPC クター)、監視カメラが配置され、それらの動きと視 かふたりの敵兵士のNPC(ノンプレイアブルキャラ [1]。 初期案の各画面はレイアウトが異なり、ひとり る程度は多方向に進めるようになっている[図2ルで表示され、プレイヤーは画面から画面へと、あ ームのマップは俯瞰視点の画面切り替え式スクロー ーゲームで繰り返し用いられる構成要素となる。ゲ れは小島がその後に手がけるすべてのアドベンチャ プレイヤーを導くことにも重点が置かれていた。 こ 点からすると、つくり込まれた個別の環境を通して きるようになっている一方で、ゲームデザインの観

2章 コナミと MSX で学んだこと

を明かしてくれるキャラクターがいるエリアもある。 このように、初期コンセプトのマップはプレ イヤーの進行をミクロレベル(各画面内で何をすべきか)とマクロレベル(より大きな構造上の目 標を達成する順序)で示していた。

小島の苦戦ぶりはやがて松井直樹の耳にも入り、松井は1週間以内に準備ができるようなら小島 の案を上長に推してやってもいいと約束した。 小島は若いころに読んだ戦争小説、スパイ小説、冒 険小説を参考にして、ゲームに架空の設定を追加した。時代設定は199X年。南アフリカから北 に200キロ行った地点に伝説の傭兵がならず者軍事国家〝アウターヘブン"を建設し、大量破壊 兵器を開発中との噂がある。エリート特殊部隊フォックスハウンドの司令官ビッグボスは隊員のグ レイ・フォックスに調査を命じ、現地に派遣する。しかしその数日後、グレイ・フォックスは〝メ タルギア"という謎めいた通信だけを残して消息を絶つ。ビッグボスはこのメタルギアこそが恐ろ しい大量破壊兵器であると考え、新米隊員のソリッド・スネークを送り込む。 スネークの任務はア ウターヘブンに潜入してグレイ・フォックスを救出し、 メタルギアを発見、破壊することだ。

ゲームの基本システムは1ヵ月で完成し、1987年7月に製品版が発売された。 開発期間は約 4カ月だったが、当時のコナミやMSX2向けの開発をしていたほかのスタジオでも3カ月ごとに ゲームを発売することが多かったため、これは珍しいことではなかった。チームのほとんどが小島

45

METAL

図2-2 映画 「ターミネーター」 (Orion Pictures, 1984年)の宣 伝用スチルと 「メタルギア」 (Konami、 1987年) のボックスアー

トの比較

よりも経験豊富だったため、初期のプランニングを 終えたあとの制作段階では困難のほうが多かったと 小島は語っている。スタッフの多くと面識がなかっ たため、説明書用のアートなどの周辺素材について はほとんど発言権がなかった。説明書のアートは「グ ラディウス2」の説明書を手がけたのと同じアーテ ィストの仕事のように見えるし、パッケージにはジ ェームズ・キャメロンのアクション映画「ターミネ ーター」(1984年)の登場人物であるカイル・リ ースをモデルにしたソリッド・スネークが描かれて いる[図2-2]。 小島が作成した開発資料によれば、 オープニングクレジットのドラマティックな導入と

ゲームタイトルのフェードインが考えられていたが、最終版では画面下部からタイトルが飛んでく 仕様に変更された。 それでもイントロロゴの「シャキーン」という効果音だけは彼の指示どおり に実現した。

2章 コナミと MSX で学んだこと

緊張感とカタルシスのゲーム性

『メタルギア』のデザイン面での最大のイノベーションは簡単な視覚的、聴覚的な合図を使って、 戦 争ゲームにおけるプレイヤーの動機を闘争から逃走へと変化させたことだ。

当時のほとんどの戦争アクションゲームは大量の敵を倒し、アイテムを集めてパワーアップする ことでカタルシスを得られるデザインになっていたが、アクションそのものはステージが進んでも ほとんど変わらず、より強力な敵をより多く倒す ことがチャレンジになっていた。 「メタルギア」で はサスペンスのメカニクスが重視されているため、 この種のカタルシスを得ることは非常に難しい。 プ レイヤーは敵を避けることを強いられ、闘争は非 常に不愉快な経験になる。 プレイヤーが敵NPC の視界に入ると敵の頭上に"!" が表示され、そ れまで決められたルートを歩いていた敵がスネー クを追跡するようになる [図2-3]。 このアルゴ リズムが作動すると敵はスネークを追いかけなが ら射撃を続け、敵かスネークのどちらかが倒れる

図2-3 「メタルギア」 (Konami、 1987年)の一場面。こ のトラックに入った瞬間、プレイヤーは敵の視界に入って

しまう。 “警戒アイムを作動させないよう、 敵がト

アクティヴィティ

までそれが続く。エリアによっては敵の頭上に!!" とびっくりマークがふたつ表示され、スネ ークがそのエリアから完全に離れるまで、画面を越えて追いかけてくる。あるエリアに登場する犬 なども、やはり画面を越えてスネークを追いかけてくる。 このストレスは穏やかだったBGMが突 然緊迫した調子に変わることで増幅され、プレイヤーが感じる危険とパニックに拍車をかける。そ のため、プレイヤーは直接交戦するよりも敵に見つからず、敵を殺さずにエリアを進むことでより 大きな満足感を得る。

視聴覚的な合図でプレイヤーにストレスをかけ、敵を回避させようとするゲームがそれまでに存 在していなかったわけではない。 「メタルギア」は初の“ステルスゲーム"として知られるが、どち らかというとパズルアクションに近く、「万引少年」やタイトーの「ルパン三世」、ミューズ・ソフ トウェアの 「キャッスル・ウルフェンシュタイン」、セガの「005」といった1980年代の作品 の系譜に連なっている。こうしたゲームでは、見おろし型のグリッド式レイアウトのなかで敵の視 線をすばやく避けながら報酬を集めることが基本になる。中核となる仕組み(その遊びにとって要

アメカニクス

となる行為のことで、プレイヤーはそのゲームの中で繰り返し何度もすることになる (Salen and Zimmerman、2004年、316頁)(「ルールズ・オブ・プレイ」下巻、4頁))は“反応すること”だ。具 体的にいえば、プレイヤーは敵AIの動きに反応し、アバターをすばやく操作して敵の視界外に移

99

2章 コナミと MSXで学んだこと

動させなければならず、アバターは武器や能力の使用を大きく制限されていることが多い。

一方「メタルギア」では逃走が奨励されてはいるものの、闘争か逃走かの選択はプレイヤーが自 由に決められる。新しい画面に入ってすぐに敵に遭遇することはなく、敵はプレイヤーが入る場所 から離れた地点に巧妙に配置されている。したがって、プレイヤーはたっぷりと時間をかけて各画 面の空間を観察し、進むべきルートについて計画を立てられる。 こうした待機時間中、プレイヤー ただ風景を楽しんでいるのではなく、敵AIの動きを記憶し、自分が進むべき最適なルートを見 つけようとしている。プレイヤーは敵AIの警戒アルゴリズムを作動させないようにしながら障害 物の迷路を進まなければならないが、パズルを〝解けなかった〟場合(うっかり敵AIの視界に入 ってしまった場合)でも、それに反応してすばやく射撃して敵を倒したり、敵の攻撃をかわしたり して先に進める。戦闘は非闘争的な進行の順序を考えられず苛々しているプレイヤー向けの最後の 手段であり、周囲の環境と敵AIの動きを熟慮しないと、ゲームの進行はかなり困難になる。この ように、ゲーム序盤のパズルのようなステージでも『メタルギア』は“反応速度〟が問われる先行 ステルスゲームとちがって〝待機〟を特徴としており、それがのちに『メタルギア』シリーズのコ アメカニクスとなる。 もう少し具体的にいうと、待機してAIの動きを記憶し、ストレスの溜まる 敵との戦闘を最小限に抑えてステージを進む、ということだ。小島と「メタルギア」開発スタッフ

は画面上の敵と正面から対決するのではなく、見つからないように通り過ぎることで緊張感とカタ

ルシスを感じさせるというオルタナティブなゲーム性を創造したのだ。

「メタルギア」は入り組んだ構造をしており、ゲームを進行させるには厳密な手順が必要になる。エ リアの大半はセキュリティドアのせいで最初は立ち入りできないようになっていて、プレイヤーは ゲームを進めて上位のセキュリティカードを入手しなければならない。施設内のさまざまな部屋で アイテムをあらかた回収することで、ほかのエリアを探索できるようになるという仕組みだ。シリ ーズののちの作品ではより柔軟な探索ができるようになるが、「メタルギア」は比較的一本道で、プ レイヤーが周囲の環境に作用する手段もかぎられている。 ほとんどの画面では、 敵兵士や監視カメ ラの移動経路を記憶し、その視界に入らないようにスネークをてきぱきと動かすことが求められる。 また、MSX2というハードウェアの制約があり、 スプライトのちらつき問題が発生しないよう、 ど の画面でも同時に数人以上の敵が登場することはない。

説明書というパラテクストの活用

この一本道の進行により、プレイヤーが克服すべき障害物であるボス敵"を重要な地点に配置 することも可能になっており、そうしたボスには小島が若いころに受けた多方面からの影響が見ら れる。ボス敵はアウターヘブンを守る傭兵たちだが、戦争ジャンルならではのリアルな見た目をし ているにもかかわらず、 小島が子供のころに観た日本のテレビ番組、とりわけ「ウルトラマン」、「仮

50

2章 コナミと MSXで学んだこと

面ライダー」といった特撮番組からの影響が見受けられる。そうした特撮番組では、タイトルと同 じ名前の主人公がテーマのあるさまざまな敵と毎週戦うのがお約束になっている。 「メタルギア」に はマシンガンやライオットガンといった現実的な武器を使うボスもいれば、サイバネ技術で強化さ れたボス、ずらりと並んだ捕虜の背後からブーメランを投げてくるボスもいる。名前も〝ファイヤ ー・トルーパー" や "カワード(ダーティ)・ダック"といった具合にコミカルで、説明書に出自が 記載されている。タイトルと同じ名前のメタルギアというメカそのものがリアルな戦争という設定 のなかで浮いているように感じられるが、これは日本のメカアニメの文脈で見れば完全になじんで いる。小島は『マジンガーZ』 (Katsumata、 1972年) や 『機動戦士ガンダム」 (Tomino、1979 年)といったアニメのファンであり、ガンダムのプラモデルの取扱説明書に描かれた設計図を参考 にして、好事家向けにメタルギアの詳細な図面をゲームの説明書に載せている。

説明書のようなパラテクストを活用すれば、ゲーム内で伝えるのが難しい物語の細部を肉づけで きるが、小島はストーリーと情報の両方を伝えるために、ある重要な機能無線装置――をゲー ム内に追加した。当時のMSX2のROM容量を理解していなかった小島はカットシーンを詰め込 みすぎたため、容量を超過したシーンを削除せざるを得なかった。残された数少ないカットシーン のひとつが、アウターヘブンの基地にソリッド・スネークが泳ぎ着くオープニングシーンで、 これ はスネークがなんの装備も持たずにこの護岸から先に進まなければならないことを伝えている。無

54

線装置には独立したインターフェイスが用意されており、そこでスネークとほかのキャラクターの 会話が繰り広げられる。 キーボードのボタンを押し、各キャラクターの周波数に合わせて通信する こともできる。 ゲーム全編を通してさまざまなサポートキャラクターと接触する(または接触され る)ことで、カットシーンの削除によって失われたストーリーと情報が補完されている。

レジスタンス組織のリーダーであるシュナイダーが教えてくれるヒントをはじめ、無線を通して 伝えられる情報の多くはミッション目標や特定のエリア、ボス戦の攻略に関するヒントだが、 通信 するタイミング次第でもっとユーモラスな会話を聞けることもある。 武器の専門家であるダイアン におかしなタイミングで連絡すると、代わりにスティープという兄が出て、ダイアンは買い物中だ とかシャワーを浴びていると言われる。 プロット上の大きなどんでん返しも無線通信上で発生し、ビ ッグボスこそがアウターヘブンの真のボスだとシュナイダーが警告しようとする場面では、最後ま で言い終えないうちに無線が切れてしまう。さらにプレイヤーの追跡の手が迫るとビッグボス自身 も行動を起こし、「MSXの電源を切れ」と作戦の中止を呼びかける。これは〝第四の壁”〔舞台(フ ィクション)と客席 (現実)を分ける、想像上の境界線のこと〕を破るユーモラスな演出であり、小島が 監督するのちの作品でも見られる数多くの瞬間を予感させる(これについては本章後半で詳しく説 明する)。

開発期間はかぎられていて、 小島が受けたサポートも不足していたし、ゲームそのもののマーケ

2章 コナミとMSXで学んだこと

ティングやプロモーションもほとんどおこなわれなかったが、「メタルギア」は商業的にそこそこ成 功し、ファミコン版は海外でミリオンヒットになった (Kojima、1993年a)。ただし、小島自身は 海外への移植版にはほとんど関与しておらず、「プレイヤーに対する敬意が感じられない」と話して いる (Hawkins、2011年)。

日本でもヨーロッパでも、ゲームはおおむね好意的な評価を受けた。イギリスのゲーム雑誌「ザ・ ゲームズ・マシン」のレビュワーは「広大なプレイエリア」、「アクションとサスペンス」のペース 配分、「実際にその場にいるような感覚」、つくり込まれた世界、「先に進みたいと強く思わせる」中 毒性の高さを評価した (The Games Machine、1987年、6頁)。日本のMSXユーザーも熱烈に支持 し、『メタルギア』は発売後すぐに「MSXマガジン」の月間ランキングでTOP5に入り、数カ月

その座を維持した。 この雑誌のレビュワーは小島特有のスラップスティックなユーモアを取りあ げて「ダンボールを装備すると、思わず笑っちゃうね」と評した (MSX Magazine、1987年、88頁)。 あまり洗練されていない装備を使っての潜入はユーモラスなネタとして、のちの『メタルギア』シ リーズでも繰り返し使われる。

小島にとってそれよりも重要だったのは、このゲームが無事に発売されて評価されたことにより、 同僚や上長から敬意を持たれるようになり、コナミのほかの開発スタッフも彼のアイデアに真剣に 耳を傾けてくれるようになったことだった。このゲームは彼の「ひとり目の子」 (Kent、2005年)

3

だったが、複雑な環境の探索、マルチジャンルのストーリー要素、ユーモラスなキャラクター描写 を備え、また、遠まわしにではあるもののプレイヤーにメッセージを伝えようという願望が表われ ている。彼が将来手がけるプログレッシブなゲームの種はこのときすでにまかれていたといえる。

「メタルギア2 ソリッドスネーク』の制作

「メタルギア」発売後、開発チームは1週間の休暇を与えられたが、小島のようなデザイナーにと っては新作のコンセプトを考えるための時間でしかなかった。このとき着想したアイデアは彼がそ の後の1年間かかりきりになるグラフィカルアドベンチャーゲーム「スナッチャー」となって、(そ のRPG版と一緒に) 生み落とされることになる(「スナッチャー」については次章で詳しく取りあ げる)。

小島はしばらく「メタルギア」の作業には戻らなかったが、北米市場での成功を受け、コナミは 続編「スネークズ・リベンジ」 (Konami、1990年)をほかの開発スタッフに制作させた。このゲ ームは日本国外でのみ発売され、ストーリーとゲーム性の面からいうと、小島の「メタルギア」と はほとんど関係がなかった。それどころか小島はこのプロジェクトの存在すら知らなかったが、 電 車での帰り道、若手の開発者からこの話を聞かされ、「『メタルギア』の続編は出ないんですか? 出 たら絶対買いますよ」と熱いラブコールを受けた。帰宅した小島はすぐにコンセプトを書きあげ、そ

2章 コナミと MSXで学んだこと

れが 『メタルギアソリッドスネーク」になった。

小島のコンセプト案は“ひとり目の子"のときよりもはるかに野心的で、感覚レベルで深みのあ

ゲーム体験を創造することに重点が置かれていた。前作のようにアクションが一画面内に限定さ れるのではなく、真の「メタルギア」として、リアルタイムでシミュレートされたゲーム環境が構 想された。 「ユーザーは一画面内だけの戦略ではなく、 全マップ内での戦略を考慮しなければならない」と 彼は書いている。「常にユーザーの一行動がゲーム世 界全体に影響するのである」 (Kojima、1990年)。 ゲーム内の敵は独自のルートを移動しているが、た ゲーム画面に映っていなかったとしても“生活〟 していて、巡回エリアはマップ全体にまで拡大され る [図2-4]。そのため、プレイヤーはシミュレー ションゲームをプレイするようにエリア全体の動き を考えなければならない。 プレイヤーの反射神経へ の依存を減らし、〝知覚" (視覚、聴覚) に訴えるた めに、聴覚的な合図が重視されるようになった。 そ

ホーク」 [Konalがる記

(Konami, 1990年)

”を持ち、より地続きな経験ができることが示されている

0年)。

のため、この続編では効果音に力を入れ(それと引き換えにBGMが控えめにされており、環境 内を移動する際に考慮すべき要素が増えた。こうしたコンセプトは最終的に鋼鉄の床の上でスネー クがたてる足音、通気口を這い進む際の心臓の鼓動音といった形で取り入れられた(口笛を吹く兵 士を追って救助目標の居場所に向かうという開発チームのアイデアはカットされた)。また、潜入の ゲーム性に「奥行きと立体感を加える」ために匍匐前進のメカニクスが提案された (Kojima、 199

ホフク

ファミコン版「メタルギア』の日本での売上が芳しくなかったため、自身の初作品の続編を制作 するにあたって小島はコナミの営業部を説得しなければならなかった。 しかし、社内の開発者たち を説得する際はそれほど苦労しなかった。 「メタルギア」の成功だけでなく、その直前に完成させて いた「スナッチャー」のつくり込まれた世界とストーリーが高く評価され、同僚から尊敬されるよ うになっていたからだ。

開発チームは新しいメタルギア改Dというメカをデザインするために社内コンテストを開催し、優 勝したデザイナーがメカデザイナーとして採用されることになった (Kojima、1993年a)。開発は 順風満帆ではなかった。期間は半年におよんだが、制作は一時中断され、別のタイトルで発生して いた問題への対応のため、スタッフはほかのチームに移された。また、ROM容量を超過する事態

2章 コナミと MSXで学んだこと

がたびたび発生し、ゲームの仕様変更や当初予定していたキャラクターの削除を余儀なくされた (Konami、 1991年)。

『メタルギア』のデビューからほぼ丸3年後の1990年7月、待望の「メタルギア2 ソリッドス ネーク」(以下、「MG2 ソリッドスネーク」)が発売された。日本国内でのみ発売され、正確な販売本 数は不明だが、発売日に販売店に足を運んだ小島によれば、「開発者ばかりの長蛇ができていたなん てこともありましたね。ちゃっかりユーザーの顔してね」 (Konami、1991年、6頁)。ゲームはM SX関連誌で大絶賛された。 あるレビューでは、本作の魅力は「緊張感にあると思う。これは他の タイプ (RPGやAVGなど)では体験できない種類のものである。次はなにがおこるんだろう?と いう期待と敵に見つからないように行動しなければいけないというプレッシャーとの間に生まれる あの快感ともいえる感覚こそ、このソフトの醍醐味」とされ、「人間味あふれるストーリー」 (MSX Fan、1990年、18頁)がそうしたゲーム性を支えていると評価された。

この好意的な評価は、本作がMSX2向けに制作されたコナミ最後のオリジナルタイトルだった ことを考えると特筆に値する。 MSX2はエキセントリックなゲームが多く、ファンから愛されて おり、小島も最初こそ乗り気でなかったものの、MSXのおかげで周囲の敬意を勝ち取ることがで きた。また、MSXに取り組んだことで小島にはゲームのファンとつながる特別な能力があること、 ファンから認知されたいという欲求を持っていることが明らかになった。

42

57

小島は自身のゲームキャリアの最初の5年間に向き合ったシステムへのオマージュとして、クレ ジットシークエンスのあとに表示されるエピローグをはじめ、「MG2 ソリッドスネーク」のいく つかの瞬間にMSXを登場させている。 小島にとってMSXは “通過儀礼" であり、 MSXのユー ザーと「「共に学んだ!」、「共に生きた!」という感があります」。 そして、多くのユーザーの励ま しの言葉が彼のキャリア初期を支えた。 「ある種、送り手と受け手というワクを越えて、いい意味で の共存関係というものがなりたっていたと思います」 (MSX Fan、 1995年、9頁)。 小島はファン層 から早いうちに認識され、また、ファン層に対して早いうちからアピールしていたが、それ以上に、 彼とプレイヤーとの関係は、業界内で開発者の可視性が高まる未来 公式非公式のファンフォ ーラムが増加し、プレイヤーがゲームについて丹念なコメントを書き込む未来を予感させる。

体験のディレクション: プログレッシブなゲームデザイン

小島はプレイステーション版「メタルギアソリッド」における革新でついにその名を知られるよ うになるが、中核となるデザイン原理は「MG2 ソリッドスネーク」ですでに確立されていた。こ のデザイン原理の中心にあるのは、デザイナー/ディレクターである小島やほかのスタッフが呼ぶ ところの〝体験" (MSX Magazine、1990年、45頁)の創造だ。〝体験"は〝体〟と〝験す〟という 漢字から成り、〝体験すること”と“体験そのもの”の両方を意味する。 この言葉は慣れていない何

ため

2章 コナミと MSX で学んだこと

シミュレーション

かを〝体で験す〟という実践的、肉体的なアプローチを示唆しており、「MG2 ソリッドスネーク」 のコンセプト説明のために使用されたキーワードでもあった。たとえば、このゲームの説明書には 「小説や映画などで得られる感動とさらには小説や映画では味わえない能動的な「体験」をシミュレ ーションさせようというコンセプト」をもとに開発されたと記されている。クリエイターたちは

疑似体験”を通して、ゲームをプレイする時代"から〝体験する時代へと移行させる"新しい 融合型エンターテイメント"をつくりだそうとしていたのだ。

ゲームで体験をデザインしようとしたのは小島にかぎった話ではなく、彼の先輩である宮本茂を はじめとするほかのデザイナーたちも、自分のゲームは日常からインスパイアされた体験の遊びだ と表現している。 ジェニファー・デウィンターによれば、ゲームデザイナーは〝体験デザイナー"

オートゥール

であり、したがって、「ゲームデザイナーに対して作家アプローチを採る際は、ゲームデザイナーが

ゲーム体験をどう考えるように訓練されているのか、文化的背景が彼らの世界観をどのように形成 しているのか、作業環境が彼らのビジョンをどう実現させているのかといった点に注意を払う必要 がある」 (deWinter、2019年、178頁)と論じている。そのため、特定のデザイナーのゲームデ ザインへのアプローチを理解するには、国家、地域、職業、業界、時代といった複数のコンテクス トを理解し、そのデザイナーが創造しようとしている体験の種類"を解読する必要がある。 2012年にスミソニアン・アメリカ美術館でおこなわれたインタビューのなかで、小島はゲー

イメージ

イメージ

ムのデザインにおいて体験全般を考える重要性についてこう語っている。「実際にそこにいたらどん な気持ちがするか? それをゲームでシミュレートし、インタラクティブにすることができたらど うなるか? 僕はそこからゲームデザインを始め、体験をよく観察し、再現しようとします」。 小島 が1989年にコナミの社内報に書いた原稿にも、ゲームを通して創造しようとしていた体験の種 類がはっきりと記されており、この内容は「MG2 ソリッドスネーク」の宣伝文句にも反映されて いる。「(ゲームは本来の意味、効果、おもしろさなどから、やや違った方向に進んでいるように 思われます。それは単純な要素のバリエーションでしかなかった「遊び」から今やひとつの創られ

ゲーム性

た世界を「観賞」するといった方向にです。その中では設定やイメージが重視され、ゲーム性はそ

の世界を進行するひとつの手段にしかすぎなくなってきています」。

つまり小島の考えでは、人々はたんなる暇潰しのためではなく、ストーリー、グラフィック、 設 定といった、彼の世代の人間が映画や小説で得たのと同じようなものを得るために、いわば“文化 吸収源"としてゲームをプレイしているということだ。こうした新世代のプレイヤーにとってゲー ムは仮想現実の装置であり、別の見方とあり方を疑似体験できるものだったのだ。

「そもそもゲームにおける「遊び」とはゴッコ的要素が強く、架空の世界に自分を置き、その中で ルール、役割を決めて、虚構の世界を疑似体験するという事ではないかと思います。 世紀末におけ

シミュレーション

60

2章 コナミと MSX で学んだこと

今後のゲームはこのゴッコ的要素がより、リアルに再現され、限りなく本物に近いゴッコ的遊び が可能となるに違いありません。それはゲームというよりはむしろ世界を味わっていくもので、そ こには文化、思想、衣食住などの様々なシミュレートが用意されている事でしょう。そうやって完 成されていくゲームは映画や小説のもつ観賞要素とさらに教育要素とを合わせもつ、「体験」のゲー ム、という事になります」(太字は原文ママ) (Kojima、2004年)。

小島のゲームデザインは早い段階から、彼が若いころに触れた映画やジャンルフィクションに由 来する体験をシミュレートし、より大きな文化的言説を提供するというアプローチを採っていた。 『メタルギア』以降のゲームデザインには、こうした文化的関与への欲求だけでなく、高度なコンピ ューターシステムによって可能になった幅広い可能性で多層的な体験をシミュレートしたいという、 より大きな衝動が表われている。

アフォーダンス

小島とそのチームはひとつの方法にこだわるのではなく、ゲームをマルチメディアとして、もし くは数種類のメディアを合成するための導管として捉え、〝ルール化されたシステム、ノンリニアな 要素、 リニアな物語メディアから採用した要素〟 (Stemmler、 2019年)を組み合わせている。異な るメディア形式の強みを利用することで、リニアな物語メディアをシミュレートするだけでなく、メ カニクスと競争に重きを置いたゲームよりも深い情緒的反応、多様な知的アウトプットをプレイヤ

64

している。

ーから引き出せる体験をディレクションしているのだ。そして、こうしたゲーム体験は同時代の言

説と技術を利用して、おもに次の4つの方法で既存のゲームのジャンルや構造をアップデート"

1. 小説のようなリニアな物語にフィクションと現実世界の要素を混ぜ合わせる。

2.実写映画、アニメ、モーショングラフィックノベルといった、より視聴覚志向のメディアの 美学を再メディア化する。

3. つくり込まれた環境での創発的なプレイの軸となる、ルール化されたシステムを再発明する。 4.メタ的な目的のための空間を挿入、または組み込む。

物語、スタイル、システム、メタ性という4つの側面については、次章以降で小島作品をより細 かく論じて説明するが、これらの側面はMSX2の8ビット技術でつくられた「MG2 ソリッドス ネーク」にも明確に表われている。

社会批評とメッセージをゲームに持ち込む

初代『メタルギア」のときとちがい、小島は「MG2 ソリッドスネーク」のシナリオ作成に大き

89

2章 コナミと MSXで学んだこと

な権限を持っていた。

小島作品はSFやファンタジーのお約束をもとにした物語を特徴とし、そこに同時代の現実世界 の地政学と技術の進歩に言及するイベントを盛り込んでいる。こうした言及は必ずしも小島作品特 有のものではなく、"社会派リアリズム"を体現したゲームではかなり一般的なことだ。この場合の 社会派リアリズム"とは、アレクサンダー・ギャロウェイの言葉を借りるなら、「闘争、個人的な ドラマ、不公平にあふれる日常の逐一を批判的に表現するゲーム」(2004年)ということになる。 小島作品は壮大なシチュエーションが中心にあるため、必ずしも社会派リアリズムを体現している わけではないが、どの作品も社会意識が高く、たんに話題として同時代の社会問題に言及している だけでなく、複雑化していく物語のなかで 〝現代の社会政策に対する直接的な批判〟 (Galloway 2

プログレッシブ

004年)を展開している。こうした先進性はプロット、キャラクター、ゲーム性を通して批判的 な言説、場合によっては解決策を提示するという点に由来している。

「MG2 ソリッドスネーク』の舞台は非核化された架空の1999年(これはのちの「メタルギア

ソリッド」で変更される) に設定されており、化石燃料の急速な枯渇によって世界はエネルギー危 機に直面している。チェコの科学者キオ・マルフはエネルギー問題を解決する手段として高純度の 石油を精製する微生物、 OILIX (オイリックス)を発明するが、学会に向かう途中、 ザンジバー

ランドの兵士たちに拉致されてしまう。 ザンジバーランドは旧ソ連から独立後、傭兵たちによって 中央アジアに築かれたならず者国家で、NATOはザンジバーランドの指導者たちがマルフ博士を 人質に取り、世界の石油供給をコントロールしようとしていることを突き止める。傭兵たちは廃棄 用の核兵器貯蔵庫から核弾頭を奪い、 メタルギアと同じような新型核兵器を製造しようとしている 可能性がある。 フォックスハウンド部隊の新たなリーダーとなったロイ・キャンベルはマルフ博士 を救出し、新たな核の脅威から世界を守るため、クリスマス・イブにソリッド・スネークを呼び出 す。ゲームの導入部で示されるこの簡単なプロットの説明は冷戦期の政治、ソ連の進展、 1970 年代の石油危機を思わせるばかりか、イラクによる1990年のクウェート侵攻に端を発するオイ ルショックを予言しており、アメリカの人的諜報と安全保障が果たしている役割と立場にプレイヤ ーをまっすぐに導く。

ヒューミント

また、「メタルギア」が非暴力のメッセージをさりげなくほのめかしていたのに対し、「MG2 ソ リッドスネーク」ははっきりと反核のテーマを示し、軍拡競争の恐怖や緊張は避けるべきだと熱心 に説いている。これも小島が若いころに接したメディアが作品のテーマ性に影響を与えた一例であ り、日本のメディアでは「ゴジラ」の映画シリーズ、 中沢啓治の漫画「はだしのゲン」、片渕須直の 映画『この世界の片隅に」(同名漫画が原作で作者はこうの史代)など、さまざまな漫画や映画が広島と 長崎への原爆投下、核エネルギー、放射性降下物の後遺症を表現し、それらに向き合ってきたとい

2章 コナミとMSXで学んだこと

う長い歴史がある。

日本のビデオゲームも当然のように核に対する言説を表明しており、たとえば「ファイナルファ ンタジー」シリーズは寓意的に反核思想を伝えている。 レイチェル・ハッチンソン(2019年)が 指摘したように、こうしたゲームはほかの形式のメディアよりも効果的にイデオロギーを伝えるこ とができる。「ゲームはプレイヤーに行動と決断を求める。 そのため、より内省的な環境が生まれ、 他者のアイデアが受容されやすくなる」 (130頁)からだ。

『MG2 ソリッドスネーク」は寓意としてではなく、傭兵たちが核兵器で世界をおびやかすという 物語を通して核兵器の拡散を直接的に表現、批判している。さらに、戦争に終わりはないという絶 望感もゲーム内で繰り返され、それはプレイヤーがザンジバーランドに住む戦争孤児たちに出会う という非常にショッキングな形で表現される。ゲームの後半では、彼らが少年兵として訓練され、傭 兵となってどこかの戦場に派遣される可能性すら示唆される。

これらのテーマはより大きな世界の一部であり、いくつもの時代、地理、ゲームにまたがって築 かれてきた物語でもあり、小島が若いころに雑誌、テレビなどで享受していた連載漫画やアニメの 物語を思い起こさせる。 『MG2 ソリッドスネーク」の世界の歴史はいくつもの政治的事件が架空

の時間軸で展開される複雑なものだったため、世界の変化に合わせて何度も修正しなければならな

かった。「天安門事件、ルーマニア、東西ドイツ統一...」と小島は述べる。「ゲームのシナリオでは ベルリンの壁が崩壊するのを90年代の半ばに設定してましたから、(制作途中に実際に崩壊して) 驚 きましたよ」 (Konami、 1991年、5~6頁)。 また、前作の「メタルギア」 (4年前の出来事)でソ リッド・スネークがビッグボスを倒してアウターヘブンを壊滅させたことについて、「MG2 ソリ ッドスネーク」で新たに登場したキャラクターたちが言及する。 さらに前作に登場したキャラクタ ーも「MG2 ソリッドスネーク」に登場し、4年前の自分の行動に直接的に言及することで、前作 と2作目のあいだに現実世界で経過した時間がこの世界のキャラクターたちにとっても等しく経過 したことが描かれる。これは前作における犠牲者であり、「MG2 ソリッドスネーク」で悲劇的な 悪役に変貌するグレイフォックスの進化に最もよく表われている。前作の物語が直接的に、繰り 返し言及されることで、稀に見る洗練されたゲーム内連続性が生まれており、同時代の世界の政治 への言及だけでなく、3年という時間を空けて制作された両作品間の物語のさまざまな細部への言 及を結びつけて理解することが求められる。 これについては両作のシナリオをひとりのデザイナー が書いたことが明らかに利点として働いている。 小島は作品間のディテールを曖昧にすることが多 いが、ここでは先行作品から繰り返される物語、キャラクター、世界の細部を通して相互につなが った歴史がつくられており、「スナッチャー」への隠し要素的な言及も含め、「MG2 ソリッドスネ ーク」の世界の歴史とテーマに奥行きを与えている。

99

2章 コナミと MSXで学んだこと

ミクストメディアの美学

モード

小島作品のスタイルにはいろいろなメディアの形態が表われており、これは“マルチモーダリテ "と呼ばれる (Kress、 2010年 Bateman and Schmidt、2012年)。ほかの多くの小島作品と同じ く、『MG2 ソリッドスネーク」はおもにリニアな物語メディアである映画から聴覚的、視覚的、さ らにはテクスト的な要素まで取り入れている。これはデザインとして意図されたものであり、プレ イ可能な体験のなかでテーマを持った複雑多岐な物語を展開するために、ゲーム構造が脚本のよう に組み立てられている。

本作のラフシナリオを見ると、このゲームがステージ(レベル)ではなく、ゲーム内のアクショ

ンにもとづいたタイトルを持つシーンで構成されていることがわかる。たとえば「口笛えの男を探 がせ」(原文ママ)というタイトルのシーンには、プレイヤーに提示される手がかり"、そのシーク エンスの目的と解決方法を示すイベント"、プロットに隠された謎を明らかにする〝ストーリー" が記されている。

「MG2 ソリッドスネーク」には大きな要塞、 ジャングル、砂漠といったエリアが登場するが、こ

れらのエリアはこうした小さなミッションのシーンで構成されており、プレイヤーは各ミッション で物語に関連する特定の目的を達成しなければならない。ここからわかるように、 小島のシナリオ

デザインはたんに背景となる歴史やキャラクターを描くものではなく、プレイヤーが体験できる特 定のシーンを提供するものになっており、それぞれのシーンは隠された物語がプレイヤーの相互作用 によって明らかになるよう設計されている。 兵士を女性用トイレまで追いかけたり、敵が眠ってい 兵舎を忍び足で通過したりすることによってストーリーの細部が明らかになり、プロットが緊迫 感を増していくのだ。

SCENARIO

HIDEO KOJIMA

図2-5 「MG2 ソリッドスネーク」 (Konami, 1990年)の

オープニングカットシーン

小島の賛否両論ある長時間カットシーンの歴史はこの作 品から始まり、当時のある雑誌は「過去のコナミ作品のな かでも、一番すごいデモに仕上がっている」 (MSX Magazine、 1990年、45頁)と評している。 小島たちは「メタルギア」 の失敗から学び、カットシーンをゲームに含めるために、企 画の時点でROM容量を1Mbitから4Mbit へと4 倍に増やした (Kato、2014年a)。 これはゲームのふたつ あるオープニングカットシーンからも一目瞭然だ。ひとつ

はメタルギア改Dの図面に合わせてクレジットが表示され カットシーン、もうひとつは背景となるストーリーが語 られるカットシーンで、合計すると6分近くにおよぶ [図

インタラク

2章 コナミと MSX で学んだこと

2-5]。当時の開発者たちが利用できる技術はかぎられていたが、ダイナミックな楽曲が流れ、ジ ェームズ・キャメロンや押井守(小島はこのふたりに敬意を抱いていることを公言している)が監 督したSFアクション映画さながらのオープニングクレジットに仕上がっている。

カットシーンは「MG2 ソリッドスネーク」に特有のものではなく、「テトリス」やナムコの「ミ ズ・パックマン』(1981年)といった作品でもゲームをプレイして感じるストレスへの報酬とし て用意されており、たとえば「ミズ・パックマン』では2面クリア後にパックマンとミズ・パック マンの出会いのシーンが挿入されている。こうしたカットシーンは簡単な物語を提示することもで き、任天堂の『ドンキーコング』(1981年)のオープニングカットシーンではコングがレディを 誘拐して建設現場のハシゴを登り、彼女を救ってみろとジャンプマン (プレイヤー)を挑発する様 子が描かれる (Kohler、 2005年 de Winter、2015年)。

「MG2 ソリッドスネーク』のカットシーンはより精緻で、前後の無線会話を合わせると数分にお

よぶことが多く、典型的なアバターに対する感情移入よりも深く感情移入させることを明確な目的 としている。チェコの諜報部員で元オリンピックのフィギュアスケート選手、ナターシャ・マルコ ヴァ(のちにグスタヴァ・ヘフナーに変更) が関係するカットシーンはとりわけ印象深いものになって いる。マルフ博士をザンジバーランドから救出するために派遣されたナターシャはスネークと出会

69

い、少々浮ついた会話を交わし、ナチスに追われた彼女の幼少期の悲しい思い出話、フランク・ハ ンター(グレイ・フォックス)との失恋(「私たちのベルリンの壁はいつまでも残っていたのね」)の 話が語られる。マッドナーという博士のもとにたどり着いた直後、ナターシャは橋を渡っている最 中にミサイルで攻撃され、橋は崩落し、彼女は死んでしまう。 この直前のスネークとナターシャの カットシーンでナターシャに感情移入していたプレイヤーにとって、ナターシャの死は意味深く、悲 劇的なものになり、彼女の死はゲーム終盤でもう一度語られる。さらに、破壊された橋はスネーク の無力さを象徴するものとしてスネークとプレイヤーの行く手を阻みつづける。ゲームをさらに数 時間進めるとハンググライダーでようやく渡れるようになり、カタルシスをもたらすカットシーン が挿入される。また別のカットシーンでは、アウターヘブンの崩壊を生き延び、今はザンジバーラ ンドで部隊を指揮しているグレイ・フォックスの過去が説明される。 ナターシャの死がかつての仲 間の手によって引き起こされたことを知ったスネークの喪失感と怒りがプレイヤーとリンクし、ゲ ームをクリアして復讐を果たそうという大きな動機が生まれる。

のちの小島作品ではカットシーンに2Dアニメーションと3Dグラフィックが使われるようにな るが、小島作品が映画的と言われるのは、突き詰めれば長時間のカットシーンが存在するからでは なく、彼らが映画のツールでストーリーとゲーム性を提示し、実在の映画や俳優を参考にする、い

フメディエーション

わゆるスタイルの再メディア化”をおこなった最初期のデザイナーだからだ。

10

2章 コナミとMSXで学んだこと

メディエーション"というのはあるメディアを別のメディア内で、もしくは別のメディアによ

って表現することを指し、新しいメディアが古いメディアの形式と表現法を取り入れることを説明 するためによく使われる (Bolter and Grusin、1999年)。〝スタイルのリメディエーション"とは、ド リュー・モートン (2016年)が「一方の、もしくは他方のメディアに特有の形式的・スタイル的 な属性のリメディエーション」(6頁)と呼んでいるものだ。小島自身の言葉がこのプロセスをよく 表わしている。 「僕がいう映画のようなゲームというのは単にムービーを使ったものという意味では ありません。演出、シナリオ、照明に至るまでの様々な映画的手法を使ったゲームのことなんです」 (Game Hihyo、1996年、5頁)。

「MG2 ソリッドスネーク』はゲームの視聴覚的なドラマを強化するために、映画的なスタイルの ツールを使用している。それどころか、このゲームは複雑なサイレント映画と考えることもでき、こ の比較については小島もキャリア初期に何度か言及している。

「ゲームはチャップリンやバスター・キートンの昔の映画に出てくるような、走る、ジャンプする、 掘る、投げるといった単純なアクションで構成されていた」 (Parkin、2015年)。 チャーリー・チ

ャップリンの『モダン・タイムス』(1936年)のレビューで、小島はこう書いている。「僕はあく

までも『ゲームのサイレント期』のクリエイターである。「ゲーム」は「ゲーム」である。「ゲーム」

は「映画」ではない。昔、ゲームには音も色もなかった。しかし、「ゲーム」は「ゲーム」であっ 「た」 (Kojima、2008年、4頁)。

ディエザーシス

映画の技法とインタラクティブなゲーム性の組み合わせは、プレイヤーがスネークを操作する空 間のデザインにも見られる。 カメラをスクロールさせたり銃で撃ち合いをさせたりするには、MS Xの性能は理想的ではなかった。こうした制限を補い、物語世界内でおこなわれているすべてのア クション、つまり画面上のアクションを見渡せるようにするため、小島は広角レンズを多用した。ま た、台詞に音声がないことを補うために映画の複数の聴覚的、テクスト的な要素をリメディエート し、音響とグラフィック効果を使ってさまざまなアラートを伝え、力強い楽曲でさまざまな環境に おける緊張感を表現し、 無線会話のバリエーションに富んだ字幕でプロット、キャラクター、ユー モアまでをも伝えた。

オートゥール

小島はキャメロンやスピルバーグといったポピュラーエンターテイメントの巨匠と比較されるこ とが多いが、実際にはもっとジャンル折衷的な作家であるクエンティン・タランティーノのほうが 近い。

タランティーノの場合はジャンル映画に関する百科事典的、特異的な知識が彼の全作品とその作 家性をめぐる神話に影響を与えている (Semenenko、2004年)。「MG2 ソリッドスネーク」でも

12

2章 コナミと MSXで学んだこと

当時の人気ハリウッド映画からの多くの引用という形で、そうした間テクスト的知識が表出してい る。ゲームのタイトルにも含まれている主人公の名前(ソリッド・スネーク)はカート・ラッセルが 『ニューヨーク1997」 (Carpenter、1981年) で演じたスネーク・プリスキンへのオマージュだ し、スネークの救出任務がクリスマス・イブに実行されるという設定は「ダイ・ハード」 (McTiernan、 1988年)へのオマージュになっている。しかし、クリエイターの野心が最もはっきり表われてい るのはこの作品のオリジナルアートデザインであり、そこには自身が嗜好する映画の"タレント" を使うことで映画の体験をスタイル的にリメディエートしたいという願望が見える。

取扱説明書と無線通信画面のいずれにおいても、各キャラクターの肖像は実在の俳優に似せて描 かれている。 スネーク (メル・ギブソン)、ビッグボス(ショーン・コネリー)、ロイ・キャンベル(リチ ャード・クレンナ)、ホリー・ホワイト(ブレンダ・バーキ)、フランク・ハンター/イェーガー(トム・ ベレンジャー)、ジョージ・ケスラー(ドルフ・ラングレン)といった具合に、どれもシンプルなドット 絵ながら大物俳優らしい雰囲気が漂っている。 小島は初代『メタルギア』のアートにはほとんど関 与できなかったが、『MG2 ソリッドスネーク』のパッケージデザインについてははるかに大きな 発言権を持っていた。そのため「超時空要塞マクロス』『風の谷のナウシカ」といった1980年代 初期のSFアニメのレジンキットや宣伝ポスターで有名だったイラストレーター、高荷義之に依頼 223

たかによしゆき

し、そうした作品を思わせるダイナミックなパッケージアートデザインを作成した。

創発的なシステムがテーマを補完する

「MG2 ソリッドスネーク」をはじめ、「メタルギア」シリーズの作品は一見するとマシュー・ワ イス(2009年)が提唱した手続き的適応"別のメディアからテクストを取り込み、それを シミュレーションとしてモデル化すること (238頁)に該当するように思える。

アフォーダンス

本章で述べたように、「MG2 ソリッドスネーク」は「大脱走」 や 「ナバロンの要塞」のような 戦争スパイ映画をシミュレートしているが、洗練された道具を駆使して厳重警備の敵拠点に潜入す る「007」「スパイ大作戦」といったスパイ映画やテレビ番組もシミュレートしている。こうした ルール化されたシミュレーションシステムは新世代ゲーム機の登場に合わせて再設計されるのが一 般的で、小島とチームも新しいゲーム機の幅広い可能性を生かすエンジンを作成している。「MG2 ソリッドスネーク」は前作『メタルギア』と同じMSX2規格で制作されているため、このケース には当てはまらないが、 「メタルギア」が小島にとっての初完成作品であること、“戦争ゲームをつ くる"というそもそもの発案段階には参加していなかったこと、MSXというハードウェアに対す る経験と理解が不足していたことを考慮すると、この「MG2 ソリッドスネーク」こそが、小島が ゲーム開発のプロセスとゲームデザインの目標に精通するようになった初めての「メタルギア」 タ イトルだといえる。

『メタルギア』が基本的にパズルゲームだったのに対し、「MG2 ソリッドスネーク」はほんとう

2章 コナミと MSXで学んだこと

の意味でのステルスゲームであり、プレイヤーと敵に新たな動きが追加され、インスピレーション

元となった映画に近いリアルな潜入メカニクスの可能性が広がっている。

このリアリズムの実現には小島たちが徹底的なリサーチをおこない、書籍、映画、おもちゃ、軍 事に関するものなら手当たり次第に収集したことも関係している。ある時期など、スタッフの机の 上には資料やモデルガンが山と積まれ、野戦服で全身を固めたスタッフまで現われはじめたという。 彼らは元グリーンベレーの作家にも会った。また、山にこもって赤外線銃を使ったサバイバルゲー ムを実践し、そのときのスタッフの動きがスネークの新しいホフク動作のモデルになった。説明書 やパッケージに掲載された精巧な武器の写真の多くはどうやらスタッフのトイガン・コレクション を撮影したものらしい。 小島によれば、デザインにおけるメソッド演技法のように、そのプロセス に夢中になったという。

「仕事がこうじて趣味となり、そしてオタクとなり実生活がゲームのシミュレーションとなったの である」 (Kojima、1993年6)。

リアリズムへのこだわりはより没入感のある環境にも、とりわけ賢くなった敵AIにもはっきり と表われている。敵兵士の巡回アルゴリズムは予想しにくくなり、敵の視界はたんなる直線ではな くコーン状にフィールド全体に広がるようになった。さらに、敵もプレイヤーのように画面をまた

15

図

「MG2 ソリッドスネーク」 (Konami, 1990年), 2-6

画面右上のレーダー画面を見ればマップのレイアウトと敵の位

置

便利だが、プレイヤーの注意がゲームフィールド がわかる。

外に向いてしまうという難点もある

いで移動し、その全員が銃撃をおこなうわけでは ないにしろ) 多数の敵が同時に画面に表示される ようになった。敵が画面をまたいで移動するため、 スクロール機能がない本作では先に進むのが困難 になったが、画面右上にレーダーマップが追加さ れたことでフロアのレイアウトと敵の現在位置を 確認できるようになった [図2-6]。 このレーダ ーマップは敵に発見されて警戒モード"に突入 すると表示されなくなり、警戒モードを解除する には一定時間隠れつづけなければならない。この ようにさまざまなインターフェイスがレーダーマ ップと連動しており、敵に見つかるとペナルティ

としてサスペンスのシークエンスが長くなるため、慎重に進まなくてはと強く思わせるつくりにな

っている。画面内と画面外の敵(物語世界内と物語世界外のアクション) 両方を意識しなければな らず、レーダーが一時的に使えなくなるのは暗闇に放り込まれるようなものであるため、ステルス のゲーム性がいっそう奥行きを増している。

76

2章 コナミと MSXで学んだこと

さらに環境の状態とテクスチャーにディテールが追加されたことも、敵がひしめく環境に潜入す る緊張感に拍車をかけている。たとえば特定の床はスネークが上を歩くと音がして、敵兵に気づか れてしまうようになった。また、前作のエレベーターは一種の魔法の安全地帯として機能していた が、『MG2 ソリッドスネーク」では現実のようにボタンを押してエレベーターを呼び、到着する まで待たなければならなくなった。これは小さな変化だが、エレベーターを呼び、近づいてくる敵 に見つかるまえにすばやく乗り込まなければならないなど、特定のエリアにおける緊張感が高まっ ている。また、ホフク移動の追加によって環境そのもののインタラクティブ性も大幅に向上してい る。前作では背景の一部に過ぎなかった動かないテーブル、 通気口、フェンスの穴までもが、通り 抜けたり、潜り込んだり、下に隠れたりできるようになった。見おろし型2D視点のゲームではあ るが、小島たちはすでにインタラクティブ性を高めるには真のステルスのメカニクスを実現す るには3Dの奥行きが必要であり、それを導入することでプレイヤーが環境内を進む際の柔軟 性が高まって、賢くなった敵AIとのバランスが取れると考えていたのだ。こうして、環境はもは や答えがひとつしかないパズルではなく、プレイヤーの数だけルートと選択肢がある創発的なシス テムになった。

とはいえ、『MG2 ソリッドスネーク」はスパイ映画や諜報戦争映画を手続き的に適応させただ

2

けのゲームではない。この作品はゲームの物語を通して直接的に、ゲームのメカニクスを通してよ り間接的に、同時代の戦争についての議論を積極的に展開している。ゲームのメカニクスを通して 議論を提示することをイアン・ポゴスト(2007年)は“手続き的レトリック"と呼び、プロセ ス全般、とりわけコンピューターによるプロセスを通した説得のプロセスと定義している(3頁)。 任天堂の「大乱闘スマッシュブラザーズ」や「星のカービィ」を手がけた桜井政博 (Sakurai、 200 4年)は、「メタルギア」シリーズは「ゲーム的にも、反戦という思想的にも、敵を避ければ避ける ほど良いものとされている」 (106頁)と述べている。プレイヤーは攻撃性によってではなく、対 立を避けることによってフラストレーションを解消するよう促される。撃破や勝利でスコアを積み 重ねていくことがよしとされるゲーミング文化において、 非暴力的な選択肢の検討を奨励するシス テムはとくに画期的な発明だが、同時に戦争ゲームのロジック、それが本質として抱える人命軽視、 困難な目標の解決策としての武力衝突を肯定する立場に疑問を提示することで、道徳的な言説とし ても機能している。現実世界と同じく、外交や非暴力は抑止手段としては達成困難だが、人間(と プレイヤー)の命にとって、それから社会秩序にとって、はるかに大きな見返りを得られる可能性 がある。

『メタルギア』シリーズ各作品は戦争と技術が現代社会に与える影響という類似の話題を扱ってい

2章 コナミと MSXで学んだこと

るが、こうした話題は作品の舞台となる社会的・時代的文脈に応じて無数の方法で探求されている。 そのため、作品ごとに独自のテーマが存在しており、そのテーマはそれに対応するプレイシステム によって補完され、先行作品とはわずかに異なる手続き的レトリックが生み出されている。

たとえば「メタルギアソリッド」では普遍的な反戦テーマと敵に見つからないように進むという ステルスのプレイシステムが対応しているが、「メタルギアソリッド4」の世界では軍事機構の台頭 によって英雄と悪役の区別がほとんどなくなっているため、より柔軟なステルスのメカニクスだけ でなく、プレイヤーがどちらの側について戦うかを切り替えられるプレイシステムが構築されてい る。これらのシステムについては4章で詳述するが、「メタルギア」シリーズ作品は一般的にステ ルス"ゲームに分類されるものの、それぞれが独自のルール化されたシステムを持ち、独自の手続 き的な議論を展開している。

世間一般のゲームのシリーズ作品は既存のシステムを改良して視聴覚的・物語的なディテールを 加えるだけで、自身が取り入れているさまざまなメディアに対する批判や言説をほとんど提供して いないため、この点について「メタルギア」シリーズはほかのシリーズ作品と一線を画していると いえる。

19

世界から分離したマジックサークルの侵害という方向から考えてもあまり意味がない。 小島作品が 第四の壁という概念を守っているか破壊しているかというよりも、小島たちはスクリーン上の世界 という境界線の先にまでゲームの物語世界を広げ、ゲームとその環境が持つ別の物質的側面に注意 を払っていると考えるほうが有益だろう。 近年、学者たちはマジックサークルの概念に疑問を呈し、 遊び手の持つ背景や環境は千差万別だから現実の世界と遊びの架空の世界を分離することは実質的 に不可能だと論じている (Duncan、 1988年 Liebe、2008年 Consalvo、2009年)。スティー ヴン・コンウェイ (2010年)は境界線をまたぐこうしたゲームは想像上の壁を破っているのでは なく、円を拡大" もしくは "縮小"させていると考えるべきだと主張している。デジタルゲーム の架空の世界がそれまでの境界線を超えて、ほかのソフトウェアやハードウェアを取り込んでいる からだ。スクリーン上のゲーム世界が物理的現実をあやふやにしているため、この円形の壁〟は 逆に没入感を高めている" (147頁)。

ゲーム体験を拡張する方法

小島が自分の作品内でこの円形の壁をつくりだすためによく使う手法のひとつがパラテクストを プレイ体験に組み込むことだ。 文学理論家のジェラール・ジュネット (1997年)はパラテクスト をテクストとそれを構成するものとのあいだにある〝敷居〟と定義している(2頁)。これには表紙、

2章 コナミと MSXで学んだこと

タイトル、注釈といった形式的な枠組みのほか、新聞の評論や雑誌のインタビューといった言説的 な枠組みも含まれる。ジョナサン・グレイ(2010年)はこれを映画やテレビといったメディアに も当てはめ、おもちゃ、ゲーム、スピンオフ小説、ウェブサイトといったパラテクストが「最初の インタラクションのあとにテクストに影響を与えたり、方向転換させたりする」 (35頁)ことがある と述べている。こうした手法は日本のメディアではおなじみになっていて、アナログメディアのパ ッケージデザインはメディアそのものと同じくらい大きな〝売り"になっているし、CDに付属す るライナーノーツ、映画DVDのコレクターズボックス、 アニメブルーレイに同梱されるフィギュ アや小物といった豪華な付属品は、そのメディアのプロモーション装置、遊び心のあるおまけとし て機能している。こうしたパッケージはファンやコレクターの購入意欲をかき立てるだけでなく、 メ ディアそのものの内部には存在しない限定情報を熱心に探すよう仕向けることによって独自の遊び の熟達を促している (Daliot-Bul、 2014年、86~9頁を参照)。 小島はプレイ体験だけでなく、パラ テクストとその組み込みもデザインしており、取扱説明書、 ボックスアート、ゲーム機のインター フェイス、トレーラー、場合によっては物理的なディスクそのものすらもプレイ空間を拡張するた めの手段となりうる。

「MG2 ソリッドスネーク』の場合、ゲームの物理的なパッケージがいくつかの形でゲームのプレ イに関係している。ゲームのストーリーのかなりの部分が、 小島自身が書いた取扱説明書内でこれ

63

2-7 55ページにおよぶ 「MG2 ソリッドスネーク」 (Konami, 1990 1年)の取扱説明書。 メカ、 物語などが細部にいたるまで説明されている

でもかというほど肉づけされているし、説明書の半分 以上がゲームの設定資料になっているのだ。フォック スハウンド部隊の背景と編成、ソリッド・スネークや ビッグボスといったメインキャラクターの詳細なバッ クストーリー、ザンジバーランドの歴史、経済、人口 統計から、ボス敵となる傭兵たちに関する報告書、ス ネークの作戦指令書 "OPERATION INTRUDE F104〟、 OILIXの化学的性質についての説明、ザンジバー ランドの軍事車両についての説明にいたるまで、多種 多様な資料が記載されており、メタルギア改Dの設計 図と仕様書は5ページを占めている [図2-7]。 この 説明書についてはゲームの物語世界内でも言及され、た とえばロイ・キャンベルがゲームの説明書に記載され

ている解読表を使って秘密のタップ・コードを解読するよう指示する場面がある。 MSXのパッケ ージもゲーム内のパズルとチャレンジに組み込まれていて、ロイ・キャンベルが無線について、次 に合わせるべき周波数はゲームソフトの「パッケージのウラのシャシンにのっている」などと言っ

2章 コナミと MSX で学んだこと

たりする。

こうしたディテールはゲーム内でプレイヤーに提供することも容易にできるはずだし、プレイヤ ーを画面から遠ざけることはマジックサークルの魔法を破る行為に思えるかもしれない。 しかし、こ れはプレイヤーをゲーム世界の外に連れ出す行為ではなく、ゲームの境界をプレイヤーの環境にま で拡大する行為とみなすほうが有益だろう。プレイヤーをゲーム空間の外に導くことで、「MG2 ソリッドスネーク」はマジックサークルの境界線を広げ、没入型エンターテイメントの可能性を拡 張しているのだ。この多方向性のプレイは自分がスパイであるという体験をスクリーン上の現実の 外側にまで拡張し、プレイヤーは障害克服と問題解決のために型破りな手段に訴えることになる。ま た、この行為はゲームのテーマを間接的に強化してもいる。プレイ空間の境界線を取り払うことで、 つまり、画面やコントローラーから離れているあいだもゲームとつながっているのだと思い込ませ ることで、プレイヤーはゲームをクリアしてからしばらく経ったあともその体験について考えるよ

うになるからだ。 「何か心に残る、伝わるものがあればいいと思ってます･･･」と小島は述べている。 「ゲームだけで終わらずに実際の世界情勢に興味を持つステップになったりね」 (Konami、1991年、 7頁)。こうして拡張された体験は小島のプログレッシブなデザインの最後のステップとなり、現実

の生活にもとづいた物語のテーマ、美学、システムが、大衆の意識を向上させたい、ひいては社会

に変化をもたらしたいという、より大きな目標に組み込まれる。

The Best Is Yet To Come-

さらなる作家性を求めて

MSX2向けに開発された「メタルギア」シリーズはMSXユーザーのあいだで高く評価された が、「MG2 ソリッドスネーク」は海外で発売されなかったため、日本国内の批評界隈以外の場で は小島に関する評価というものが存在していなかった。 しかし、この2作でまかれた種が実を結び、 続く 『メタルギアソリッド」シリーズで彼の名は世に知られることになる。ここで重要なのは、こ の2作があったからこそ小島は業界と技術の変化という荒波を越えて、その後も使いつづけるゲー ムデザインへのアプローチを磨くことができたということだ。

当時のデザイナーの多くがそうだったように、小島も自分が若かったころのジャンルフィクショ ン、映画、周囲の環境から影響を受けていた。自身や同世代の人間が興味を持っている映画、テレ ビ番組、文学、漫画からの影響を取り入れようとするのは当然かもしれないが、小島がこうしたフ フィクションをインタラクティブな体験に取り入れられたのは、コナミで過ごした最初の数年間とい う特定の環境によるところが大きい。新人デザイナーだった小島のおもな仕事は不完全なコンセプ トを修正することだった。プラットフォームの制約を考慮したうえでおもしろいメカニクスを創造 するには、商業ゲーム開発のいろはを身につけるしかなかった。もっと人気のある機種向けの開発

40

2章 コナミと MSX で学んだこと

に携わっていたら上からの監視やプレッシャーがあっただろうが、小島はMSXの企画チームとい う比較的自由でニッチな開発文化のなかで(また、その延長としてディテール志向のMSXユーザ を相手に)ゲームをつくったり、洗練させたりできた。そうした環境では企画担当がプログラマ と協力し、開発の複数の側面を管理することが求められたため、小島はまったく新しい種類のゲ ーム性を創造するだけでなく、ゲームとパラテクスト用に複雑なプロット、シーンを執筆し、ドラ マを飾り立てることができた。

つまり、あまり人気のないMSX向けの開発をしていたことが、 小島にとってはかえって恩恵に なったというわけだ。 小島は経験豊富な開発者たちとともに働き、彼らから学び、自身のゲームコ ンセプトについて詳細なプラン、図、説明を駆使して説得しなければならなかった。 プラットフォ ームの技術的な限界に向き合ったことで、やがては自身のインスピレーションと意欲が許す範囲内 で好きなことができるようになり、この習慣はより幅広い可能性を持つ別のゲームジャンル、プラ ットフォームにも引き継がれることになった。

アフォーダンス



3

小さなチームで大きな世界を創る

ものづくりの極意

ている。

「スナッチャー」と「ポリスノーツ』におけるメディアからの影響

初めて完成させたプロジェクト『メタルギア』で成功を収めた小島はすぐに次のゲームの企画に 取りかかるよう指示された。1週間後、 コナミでの2作目となる作品を着想し、NECのPC-8 801向けに開発することが承認されたが、MSX2版も同時に開発するという条件つきだった。 こ うして制作されたグラフィカルアドベンチャーゲーム『スナッチャー」は1988年に発売され、パ ズルとアクションを駆使した「メタルギア」の潜入とは別種の体験にプレイヤーを引き込んだ。 『スナッチャー」もハリウッド映画からインスピレーションを受けているが、もっと同時代的でタ イムリーな影響、具体的にはフィリップ・K・ディックの小説「アンドロイドは電気羊の夢を見る か?』(1968年)を映画化したリドリー・スコット監督の「ブレードランナー」 (1982年)から 影響を受けている。 未来のロサンゼルスを舞台にしたこのサイバーパンク映画では、ハリソン・フ ォード演じるリック・デッカードという私服刑事が反乱を起こした“レプリカント(アンドロイド)" を追跡、抹殺せよとの命令を受ける。

小島は「ブレードランナー」について「シド・ミード、リドリー・スコット、ヴァンゲリス、ダ グラス・トランブルなど、個人的にひいきしている人たちがリンクされたということもあり、単に、 好きな映画という言い方では表せない思い入れがあります」 (Mashita、1992年、104頁)と語っ

3章 小さなチームで大きな世界を創る

ジャンカー

『スナッチャー」の舞台もネオンに彩られた未来の〝るつぼ〟、ネオ・コウベ (コナミと小島のゆかり の地、神戸に由来している) であり、時代設定は西暦2042年(メガCD版では2047年)、生物兵器 によって世界の人口は半減している。主人公のギリアン・シードは殺した人間になりすますアンド ロイド、通称〝スナッチャー"を追跡、抹殺する使命を帯びた"JUNKER〟であり、これまた 『ブレードランナー」と同じく、刑事のようなキャラクターの視点から物語を眺めることになる。ギ リアンは記憶を失っており、信頼できる相棒ロボット"メタルギアMk.Ⅱ”の助けを借りながら自 分の過去を探ろうとする。

この6年後、小島はグラフィカルアドベンチャーゲームとしては2作目になる 「ポリスノーツ」 を完成させ、こちらは1980年代のハリウッドアクション映画、とくにバディアクション映画『リ

ーサル・ウェポン』 (Donner、 1987年)からインスピレーションを受けている。 「リーサル・ウェ ポン」は無鉄砲な刑事マーティン・リッグス (メル・ギブソン)と堅物刑事ロジャー・マータフ (ダ ニー・グローヴァー)がコンビを組んで麻薬密輸組織と戦うという内容で、 典型的な刑事ものよりも コメディ要素が強く、バディというダイナミクスに焦点が当てられている。 小島の目にはそれが魅 力的に映った。 「「ポリスノーツ」も「スナッチャー」も、僕が『バディもの」への思いを込めてつ くった作品である。 バディのふたりには、常に『正義』の代理人であってほしい」 (Kojima、200 8年、2頁)。

91

1]

「ポリスノーツ』の物語は未来のディストピア、“オールド・ロサンゼルス"にあるジョナサン・イ ングラムの雑然とした私立探偵事務所から幕をあける。 ジョナサンは刑事時代に宇宙飛行士に抜擢 されたが、宇宙コロニーでの事故でコールド・スリープ状態となり、長いあいだ宇宙空間をさまよ っていた。 最近目覚めたばかりのジョナサンは高度な文明が栄える ビヨンド・コースト(宇宙コ ロニー)に戻り、別れた妻の死とその夫の失踪事件を調査する。 ジョナサンは同じく元 “ポリスノー ツ〟警官と宇宙飛行士の造語)で相棒でもあったエド・ブラウンに連絡を取り、ふたりで調査を進め るうちに、ポリスノーツ時代の同僚たちが麻薬と臓器の密売に関与しているのではないかと考える。 「スナッチャー」 と 「ポリスノーツ」の共通点は映画からのインスピレーション、正義、都市の腐 敗というテーマだけではない。 特筆すべきはどちらもディレクターとしての小島にとって重要な転 機になったということだ。評論家は小島が現代のゲームに映画的な影響を取り入れたのは「メタル ギアソリッド」シリーズからだと指摘するが、「スナッチャー」と「ポリスノーツ」こそがその種を まいた作品だといえる。両作とも異なる種類の体験を生み出すことに成功しており、小島やその同 輩たちのあいだで当時人気があった1980年代の映画だけでなく、小島が若いころから観ていた 警察もの、たとえばリチャード・レヴィンソンとウィリアム・リンクの「刑事コロンボ」といった テレビシリーズや1974年に映画化された松本清張の小説「砂の器」からの影響を受け、探偵を プレイすることを軸にしている。また、どちらの作品も小島が開発プロセスに一定の指揮権を行使

92

3章 小さなチームで大きな世界を創る

しており、「スナッチャー」ではプログラマーからゲームエンジンに関する主導権を奪い、「ポリス ノーツ」 では “A HIDEO KOJIMA GAME"と銘打って自身が監督したことを宣伝するにいたった。

本章では1988年から1996年にかけて小島が手がけた2作のグラフィカルアドベンチャー ゲームのデザインプロセスを論じる。なかでも、探偵もののストーリーをつくるにあたって物語、美 学、システムをほかのメディア形式からどのように取り入れて〝ジャンル"と"ビデオゲームとい うメディア〟の境界線を押し広げたのか、小島のプログレッシブなデザインが「スナッチャー」と 『ポリスノーツ』にどのように適用されたかに着目する。 そして、 小島が若いころに触れた無数の探 偵小説、連続テレビ番組、ラジオドラマ、SFアニメの影響をアドベンチャーゲームのジャンルに 取り込んだ結果、イノベーションが生まれたことを示す。

ここで重要なのは、そうした実験的な試みができたのはコナミ神戸スタジオで小島たちに与えら れていたコントロール権のおかげだということだ。彼らは世界設定とシナリオを徹底的につくり込 み、洗練されたアニメーション制作プロセスとパイプラインを活用した。また、新しいフォーマッ トの登場と処理能力の向上によって情報の保存容量とインタラクティブな可能性が増すにつれ、彼 らは作品を体系的に反復、改良していった。この安定した開発環境により、小島たちはアイデア、 シ ステム、ストーリーを自由に実験でき、プレイヤーをゲームのアクションに感情的に引き込み、現

アフォーダンス

ネオ・コウベの世界構築

実世界とゲーム世界の境界線をあいまいにすることができた。こうした遊び心には現実世界への関 心が反映されていたため、プレイヤーはゲームをクリアしたあともゲームについて考えつづけ、社 会問題やドラマに思いをめぐらせた。ゲームの“フロー"を意図的に破壊することで継続的な内省 を促そうとする姿勢は、小島とそのチームの鍵となるデザイン手法だ。

のちにコナミ初のアドベンチャーゲーム「スナッチャー」として結実する企画を小島が提案した 当時、アドベンチャーというジャンルは日本国内外で急速に成長していた。 環境の探索とキャラク ターとの奥行きのあるインタラクションに重点を置いたグラフィカルアドベンチャーゲームは1回 のプレイ時間が長く、プレイするには集中力が求められる。 アナスタシア・サルター(2014年) はアドベンチャーゲームを「プレイヤーが視点キャラクター(プレイヤーのアバター)の体験を追い かけ、デザイナーがつくりあげた世界とストーリーによって形成されるクエストを探求し、ストー リーを最初から最後まで見届ける」(4頁)ゲームと定義している。

1970年代に「コロッサル・ケーブ・アドベンチャー」「ゾーク」といったゲームが発売され、 アドベンチャーゲームはパソコン上でテクストによるコマンド入力と応答を繰り返すジャンルとし て始まったが、1980年代に入ると視覚的なビットマップのイラストレーションが使われるよう

3章 小さなチームで大きな世界を創る

になり、大きく発展した。たとえばシエラ・エンターテインメントとその共同創設者ロバータ・ウ ィリアムズによる記念碑的作品「キングスクエスト」シリーズ(1984年~)はプレイヤーがファ ンタジー世界の騎士となり、王国を守るために壮大なクエストに挑むというものだった。「マニアッ クマンション」 (Lucasfilm Games、1987年)などが先駆けとなったポイント&クリック型のインタ ーフェイスではあらかじめ決められた〝見る" "話す" "拾う"といった動作を選び、カラフルなゲ ーム空間を探索してパズルを解くというメカニクスと、複雑な物語が組み合わされた (Fernandez-Vara、 2008年、221頁)。

日本では漫画やアニメが深く根づいていたため、グラフィカルアドベンチャーゲームはそれらと は異なる道を歩んだ。少なくとも小島自身にとって、最大級に影響力のあった作品がエニックスの

『ポートピア連続殺人事件』(1981年)だった。これは『ドラゴンクエスト」で知られる堀井雄二 が手がけたミステリーアドベンチャーで、プレイヤーは刑事(ボス〟)として神戸のサラ金会社社長 殺害事件を捜査する。 視点と物語はすべて一人称で提示され、キーボードでコマンドを打ち込むか、 メニューからコマンドを選択して捜査を進める。 技術的な制約がありながらも不気味な雰囲気、複 雑なキャラクター設定、衝撃的などんでん返しが効果的に表現されており、若き日の小島は「ゲー ムというメディアでも人間ドラマを紡げる」 (Takei、 2008年) と感じたという。

『ポートピア連続殺人事件』はPCとファミコンで発売され、70万本を売りあげた (Iwamoto、20

世界観とは?

06年、201頁)。これを受け、1980年代中期から後期にかけて刑事J・B・ハロルドを主人公 にしたリバーヒルソフトの「殺人倶楽部」、任天堂の「ファミコン探偵倶楽部」といった捜査アドベ ンチャーゲームが続々と発売された。この時期、NECのパーソナルコンピューターはグラフィッ クが劇的に洗練され、デジタルコミックとしても通用するアドベンチャーゲームが登場した。当時 の雑誌にはアニメを原作にしたアドベンチャーゲーム、たとえばマイクロキャビンが発売した高橋 留美子の「めぞん一刻」 や 「うる星やつら」、東宝が発売した庵野秀明の「ふしぎの海のナディア」 といったゲームの広告が数多く掲載されている。こうしたゲームは 「ポートピア」のようなインタ ーフェイスを採用していたが、謎解きよりアニメ版準拠のストーリーを進めていくことが目的だっ た。 レビュワーたちも、それから小島自身も、「スナッチャー」は「ブレードランナー」や「ターミ ネーター』といったハリウッドのサイバーパンク作品から強い影響を受けていると語っているが、1 980年代の日本のゲーム業界で流行していた謎解き、 アニメ志向のアドベンチャーゲームからも 同じくらい影響を受けている。

小島は今挙げたような映画のスタイルから多くのヒントを得たが、その一方で「スナッチャー」 そうした映画とも、当時の日本、アメリカのアドベンチャーゲームとも大きく異なっていたのは、

96

3章 小さなチームで大きな世界を創る

深みのある世界観を創造することへのこだわりだった。日本語の"世界観"という言葉は世界設定 を意味するが、創造された架空世界の雰囲気や生活感を表現するためにもよく用いられるし、作者 によって創られた世界特有の感覚を指すこともある。 アニメ制作に関する研究のなかで、イアン・ コンドリー (2009年)は日本語の"世界観"を「キャラクターたちが相互作用している世界を定 義する属性」(141頁)と定義している。 英語でおそらく最も近い概念はJ・R・R・トールキン が言うところの準創造"の過程であり、マーク・ウルフ (2012年)が、創造された世界の地理 や歴史だけでなく、キャラクターがそれをどう体験するかにも依存する〝二次世界〟 創造のシステ ムと表現したものだ。漫画家/理論家の大塚英志 (2010年)は日本での消費における"世界観" の重要性について説得力ある論を唱えている。角川メディアオフィスの編集者だった大塚は作品を

出版する責任者として、副次的なメディアと製品の幅広い世界を生み出してきた。マーク・スタイ ンバーグ(2015年)の主張によれば、"世界観"という言葉に含まれる世界"とは 「宇宙論、世 界のルール、その世界で起きる出来事の年譜であり、この架空の宇宙に現実感や迫真性を与えるも

(5頁)。こうした架空のルール、年譜、歴史、地理といったものは1980年代にアニメ、 漫画、ゲームの熱狂的なファン、つまりオタクが増加したことでとりわけ需要が高まった。 お気に 入りの作品の世界に深く関わって学ぶことは、架空世界の細部がどのように結びつき、全体を形づ

くっているかをもっとよく理解したいと考えるファンたちにとって、大きなセールスポイントにな

ったのだ。

こうした深みのある世界観を求めるファンの心情を理解していた小島は、「スナッチャー」を制作 することでグラフィカルアドベンチャーゲームというジャンルの世界構築における既存の慣習を破 壊しようと画策していた。 とはいえ、パズルの解決や物語の進行ではなく、果てしない深みがある 世界のディテールを掘りさげることを至上の楽しみとして提供するゲームをつくることは、アドベ ンチャーゲームを成立させている土台を問うことでもあった。 小島が「スナッチャー」の企画を提 案すると、コナミの上長は「メタルギア』のステルスアクションに対して難色を示したときと同じ ように、ゲームに世界観を取り入れるというアイデアに難色を示した。 「世界観より操作性とかゲー ム性が大事だと言われてしまいました。社内でもそうだったのですが当時は何言ってんのや、ゲー ムの世界でそんなのどーでもいいやないか(笑)みたいなことも言われましたね」 (Mashita、199 2年、103頁)。当時のコナミはアドベンチャー要素を取り入れたRPG、たとえば1987年の MSX2向けタイトル「シャロム 魔城伝説Ⅱ」といったゲームを発売していたが、本格的なアドベ ンチャーゲームを制作するのは「スナッチャー」が初めての試みであり、小島は深い世界設定があ れば競合タイトルと差別化できると強く訴えていた。プレイヤーが探求できる豊かな世界を創造し たいという欲求は、のちにデザインに対する小島の主要な信念のひとつになる。「ぼく個人の考えで は、アドベンチャーに限らず、RPGやシミュレーションにも、今後はしっかりした世界観を持た

3章 小さなチームで大きな世界を創る

エントリーウェイ

せたいですね。その中で、ユーザーが現実にはできない体験をしていくわけです」 (Mashita、199 2年、103頁)。

DA

『スナッチャー』の世界観はゲーム内やパラテクスト内の設定、会話、環境を通して発見される情 報の蓄積によってつくりあげられている。小島は個人的にリサーチをおこない、ネオ・コウベの設 定を自ら書いている。その多くはジャンカー本部にあるコンピューターネットワーク、通称“ガウ ディ"からアクセス可能だが、6ページにもおよぶ取扱説明書でじっくり読むこともできる。説明 書にはジャンカーの編成、規則、装備、各種ロボットや車両のモデル名とメカニカルな設計図、 4 ページにわたるスナッチャーの構造解説、 ネオ・コウベの歴史が記されており、 西暦2042年の カレンダー、都市の法律、人口統計、経済、環境、気候、 地理、 地政学、交通機関、エネルギー源、

さらには住民のレジャー、 スポーツ (エア・サーフィンなど)、娯楽 (目立つところではロボット・ミュー ジカル)といったデータまでもが網羅されている。こうしたディテールの積み重ねにより、 ネオ・コ ウベは無定形のサイバーパンク的舞台から香港、シンガポールといったアジアの都市や都市国家、現 実のコスモポリタンを思わせる舞台へと変貌している。また、小島たちはジョナサン・グレイ (2

010年)が導入 パラテクスト"と呼んだものまでゲームのパッケージに組み込んでいる。エン トリーウェイパラテクストとは観客がテクストに入る際の予習の働きをしたり、観客がテクストに 入ることを決定づける働きをしたりするもののことだ (356頁)。 「スナッチャー」の取扱説明書をひ

99

הבהם

MOVE

POSSESTAL GEAR

INVESTIGATE SHELL

図3-1 メガCD版「スナッチャー」 (Konami1994年)の

アクションツリーの例

らくとすぐに読み切りの劇画が目に入り、プレイヤー がまだゲームを始めてもいない段階から、 ギリアンと 別居中の妻ジェミー)のあいだのバックストーリー、 ネオ・コウベの世界が語られる。

「スナッチャー」のインタラクティブなメカニクスは 捜査パートと射撃パートのバランスの上に成り立って いるが、世界観へのアクセスは捜査パートのデザイン 内でおこなわれることがほとんどだ。 ゲームの大半の 時間はジャンカー本部で情報を集め、深まる謎を解く ためにさまざまな場所に赴くことに費やされる。 「スナ ッチャー」は「キングスクエスト」のような三人称視 点のポイント&クリック型インターフェイスではなく、 一人称視点のメニューベース型インターフェイスを採

用している。そのため、画面の細部を調べるのではなく、アクションツリーの細部にアクセスし、

調べる"""""移動する"といった動作を選択する [図3-1]。結果は特定の行 動を組み合わせた場合にしか得られず、たとえばオブジェクトや環境を細かく調べたいときはまず

100

00

3章 小さなチームで大きな世界を創る

シューティング

見る"を実行し、次に調べる"を実行するといった具合だ。さまざまな選択肢を選び尽くすと、

たいていの場合、スナッチャーや敵ロボットと3×3のタイルグリッド上で戦う一人称視点のア クション"射撃・シークエンスが発生する。このパートは小島が若いころに観た刑事もの、バディ もの警察映画のアクションシーンを思わせるが、実際には繰り返しが多く、あまりおもしろみがな い。その一方で捜査パートには選択肢と結果のバリエーションが豊富に用意されている。「スナッチ ャー』はシエラ・エンターテインメントのアドベンチャーゲームに見られた〝探し物"系のパズル を再現したわけではなく、いろいろな場所を繰り返し訪れたり、人と話をしたり、静止画像のディ

アフォーダンス

テールをよく見たりすることに行為可能性の焦点が当てられている。

アフォーダンス

ヒドゥン・オブジェクト

こうした行為可能性は多くの反復的なアクションで構成されているが、結果は豊富に用意されて

おり、プレイヤーが誰かに話しかけたり、なんらかのオブジェクトを調べたりした場合、まったく

同じテクストベースの反応や説明を繰り返し読まされることはほとんどない。極端かつコミカルな 例として、プレイヤーがジャンカー本部の受付嬢であるミカ・スレイトンに何度も話しかけてデー トに誘うと、ミカはギリアンに対してさまざまな答えを返す。 別の例として、別居中の妻ジェミー ギリアンが自宅からビデオフォンをかける場面がある。 ジェミーとの会話内容は電話をかけるタ イミングによって変化し、 ジェミーとギリアンがもはや自分でも覚えていない愛情を甦らせようと

101

するなかで、ふたりに関する新たな側面が明らかになる。

一見すると自然発生したように思えるこうしたシーンをセバスチャン・ドムシュ(2013年)は イベントトリガー”と呼んでおり、何もしていなければ「発生していなかったであろう、物語に関 連するイベントのトリガーとなる」 (4頁)プレイヤーのアクションを指す。 ゲームのイベントトリ ガーは空間的に発生することが多いが、「スナッチャー」のイベントトリガーはテクスト的・空間的 で、プレイヤーがテクストコマンドを使って空間を移動することがトリガーになる。また、イベン トトリガーは物語の目的のために使われることも多く、プレイヤーにストーリーイベントをトリガ させておいて、そのアクションが自然発生したように "思い込ませる"「スナッチャー」では非 常に細かなところまでこのトリガーが使われており、さまざまな状況で同じコマンドを何度も選択 することで隠し会話や隠しイベントが発生したりする。 好奇心旺盛なプレイヤーであれば、さらな る会話やイベントがトリガーされるのではないかと期待して、いかにも不適切なタイミングでキャ ラクターに話しかけるかもしれない。そうやってシステムの限界を試すこともできる。

テクストのバリエーションとイベントトリガーの分量にはクリエイターたちのこだわりが表われ ており、彼らは実際に生きているような変化しつづける世界というアイデアを育み、プレイヤーが 何度も何度も、すべての組み合わせを網羅するほどのインタラクションをおこなうことを想定して いた。これはゲームのパッケージの裏面でも宣伝されており、シナリオは“原稿用紙900枚〟に

102

3章 小さなチームで大きな世界を創る

およぶと書いてある。プレイヤーの入力に対して複数の結果がもたらされることについて、エスペ ン・アーセス(1997年)はアドベンチャーゲームの”エルゴード的話法"と呼んでおり、それに よれば、物語はゲームとプレイヤーのあいだの空間の交渉によって明らかになる。 典型的なアドベ ンチャーゲームは一度〝読まれる"だけでプレイされるのではなく、「我々が偉大で複雑な小説を再 読するように、何度も繰り返しプレイされる」 (113~114頁)。読者/プレイヤーはイベント空 間におけるすべての可能性を試し尽くしたと感じたとき、初めてテクストを下に置く。つまり、ア クション性を謳った宣伝文句とサイバーパンクというガワに気を取られてしまうが、「スナッチャ I』の中核となるメカニクスは射撃パートではなく、あくまで捜査パートにあるということだ。プ レイヤーは静止した環境を提示され、その環境内で可能なあらゆる組み合わせを試し、さらなる読 み物〟を探すよう求められる。 あらかじめ環境を調査してから行動を起こすという側面は「メタル ギア』シリーズの潜入における中核要素にもなっていく。

環境におびただしい数のディテールを詰め込みたいというクリエイターたちのこだわりはファン やレビュワーたちの目にも留まった。 ある雑誌は「こうした設定がそのゲームの"世界観"を構築 していくわけだけど、今までのAVGで、これほどまでに凝った世界観を持った作品はなかった。い や、RPGでさえ、ここまでやっている作品は数少なかったように思う」 (Yamashita、 1988年、3 頁)と書いている。こうして手に入る情報のうち、ゲームのストーリー、メカニクスに関係あるも

103

のはほとんどないが、自分もネオ・コウベという現実の一部になったかのような感覚をプレイヤー

のなかに生み出す。 忘れてはならないのが、これらの情報の大半は入手しなくてもいいものであり、 プレイヤーは自分がその瞬間に望んでいる体験に応じて、ゲームのストーリーを進めてもいいし、脇 道に入ってこまごまとした情報を集めてもいいということだ。 「映画では、ひとつの設定 (小物)を 一方向からしか見ることはできませんが、ゲームはインタラクティブなものなので、1つのブロッ クの裏側の設定も必要となる」 (Mashita、1992年、104頁)と小島は語る。こうしたテクスト的 なプレイが存在するため、「スナッチャー」はデジタルコミック (たんにボタンを押してストーリーを進 めるだけのものではなく、 アドベンチャーゲーム(パズルを解いたり環境内の手がかりを組み合わせたり するためにプレイヤーのインタラクションを必要とするもの) の領域に分類される。

リメディエート

映画/アニメの再メディア化

1987年に「スナッチャー」のデザインに着手した小島は「メタルギア」のときよりも開発プ ロセスにおける自分の発言権を強めたいと考えていた。 アドベンチャーをつくったのは仕事を「人 に任せるより、自分で完結したい。 すべての作業を自己制御したい」 (Kojima、2008年、2頁)と 思ったからだ。そのため、コマンド、フラグ、アニメーション/テクストの表示タイミング(サウ ンド、グラフィック、プログラム以外のすべて)を自分で調整できる簡易スクリプトエンジンをつくらせ

3章 小さなチームで大きな世界を創る

はる

た。それが「プログラマーから主導権を取り戻す方法だった」 (Parkin、2012年)。 「スナッチャ ―」(最初は「ジャンカー」というタイトルだった)のデザイン文書には、小島がつくらせたこのエンジ ンはスイッチ"コマンドを多用し、台詞の表示と音楽の再生のタイミングを小島が正確に指定で きる言語が使われていたことが記されている (Westbrook、2011年)。こうして小島はコナミ入社 後初めてゲーム体験をじかに制御できるようになった。スタッフクレジットとともに流れる8分間 のオープニングカットシーンは、その始まり方からして彼の映画的野心を大々的に宣言している。 『スナッチャー』の開発は非常に小規模で進められたが、そうした体制はこだわりの強いクリエイ ターにとって多くの利点がある。 プロジェクト開始直後は小島とキャラクターデザイナーの木下富 晴のふたりだけでモデルとレイアウトを作成しており、小島はそのプロセスを楽しんだと語ってい る。「映画やアニメを作ってるってノリだった」 (Konami、1989年、3頁)。規模が最も大きくなっ

たときですら、チームは一般的なファミコンゲームプロジェクトの半分ほどの人数しかおらず、 ひ とりの開発スタッフが複数の役割をこなして問題に迅速に対応し、時間のかかる承認プロセスなし に多くのアイデアを試すことができた。これはとくにビジュアルデザインのプロセスによく表われ

よしひこ

ている。木下が言うには、木下とメカニカルデザイナーの大田良彦は最初に300枚ほどのキャラ クターとメカデザインを描き、 「書いても書いても終わらない」(Konami、1989年、3頁)と感じ た。自分たちの美的選択とディレクションを自由に追求できたのは、小規模開発ならではの利点だ

きのしたとみ

105

ろう。

「スナッチャー」のスタイルは同時代の日本のアニメ、とりわけ1980年代にOVAやニッチな オタク (マニアックなファン) 市場で人気を博したダークな大人向け"アニメをリメディエートし たものだ。ゲームの売りとして標榜されたのは当時のハリウッドアクション映画と日本のSFアニ メのビジュアルを取り入れた、グラフィカルアドベンチャーゲームとしては高度な映画的品質だっ た。PCエンジン移植版「スナッチャー」のキャラクターデザイナーである吉岡さとし(のちにヨシ オカサトシに改名)は、グラフィックを「できるだけ映画的に」 (Tieryas、2017年) するよう指示さ れたと語っている。 吉岡によれば、ゲームのビジュアルデザインは「ブレードランナー」 「ターミネ ーター」「エイリアン」といった当時のハリウッドSFやホラー映画から強い影響を受けていた。 「(こ れらの映画に)多大な敬意を払ってゲーム内のグラフィックを描きました。当時のハリウッドの特 殊効果にとくに興味を持っていて、その精神を尊重しようとしたんです」 (Tieryas、2017年)。 映画とアニメからの影響はゲームのビジュアルデザインのいたるところに見られる。そもそもス ナッチャーという名前自体が、冷戦時代の赤狩りに着想したジャック・フィニイの小説「盗まれた 街』を原作として何度も映画化された「ボディスナッチャー」(1956年)に由来しているが、ゲ ーム内のスナッチャーの見た目はジェームズ・キャメロンの「ターミネーター」に出てくるサイボ ーグT-800ほぼそのままだ。ネオ・コウベは大友克洋の画期的な漫画/アニメ「AKIRA」

よしおか

106

106

3章 小さなチームで大きな世界を創る

(1982~1988年)のネオ東京の直接的な引用で、これはネオ・コウベのディストピア的な都市 景観にもインスピレーションを与えている。 吉岡が述べているように、ゲームのビジュアルデザイ ンは『ブレードランナー」からも大きな影響を受けている。ネオン・ノワールの色使いもそうだし、 主人公ギリアン・シードのロングトレンチコートとむさ苦しい外見は「ブレードランナー」のリ ック・デッカードをモデルにしている(おまけに〝ジャンカー"はゲーム内でランナー"と呼ば れている)。

ギリアン以外のキャラクターも小島が若いころにテレビで観て愛着を感じていた俳優にインスピ レーションを受けている。 ジェミー・シードはSFテレビドラマ「地上最強の美女バイオニック・ ジェミー』(1976~1978年)でジェミー・ソマーズを演じたリンゼイ・ワグナーがモデルだし、 ランダム・ハジルは『デューン/砂の惑星』 (Lynch、 1984年)でスティングが演じたフェイド・ ラウサをどことなくモデルにしている。

また、ゲームの特定のエリアには小島の思い出のキャラクターが数多く登場しており、たとえば 怪しげなナイトクラブ アウター・ヘブン"はゼノモーフ(エイリアン) や仮面ライダーといった

SF作品、特撮作品のキャラクターの巣窟となっている [図3-2]。 小島自身もこのゲームをオマ ージュと呼べるかどうかは難しいところだと認めている。 庵野秀明とガイナックスのアニメーター たち(ファンからプロに転じた集団)によってつくられたロボットアニメのパロディ/オマージュ

107

外に出る

注文する 持物

メタルギア使う

にるべぶ

見睭呼

を生み出したことを多少なりとも想起させる。

図3-2 PCエンジン版 「スナッチャー」 (Konami、 1992

1年)でのナイトクラブの場面

であるOVA「トップをねらえ!」(1988~1989 年)に言及しつつ、小島は「「スナッチャー」もそれと ほぼ同じで、著作権法ギリギリの引用が無数にある」 (Gifford、2009年)と述べている。しかし、ひとつの 映画とその舞台ではなく、小島と開発スタッフが当時 魅了されていたジャンル、キャラクターの種類にもと づいた引用が雑多に組み合わされることで独特のビジ ュアル構成が生まれている。これは「スター・ウォー ズ」シリーズやハリウッドSFに感化された日本のア ニメーターたちが1980年代の"スペースオペラ" の基盤を形成する作品群 (「トップをねらえ!」を含む)

『トップをねらえ!」との共通点はそれだけではない。「スナッチャー」も、そもそものパロディ的 なデザインにとどまらず、クリエイターたちのストーリーテリングへの欲求が伝わる作品になって おり、漫画のようなコンテとプロットの作成を経て生まれた映画的な演出がゲームの物語進行に強

3章 小さなチームで大きな世界を創る

い影響を与えている。初期の企画段階で紙のプロトタイプを使うのは一般的な慣習だが、小島たち はゲームのストーリーを視覚的に演出するために3段階のコンテを作成するプロセスを構築した。 最 初の段階は企画コンテの作成で、各レイアウトにおける脚本の流れと方向性が大まかに示される。 企 画コンテはシナリオをドラマティックに提示すべく修正が重ねられる。次の段階は絵コンテの作成 で、キャラクターと背景が描かれ、アクションの流れが説明される。絵コンテは企画、キャラクタ 1、音、プログラムの4方向からチェックされ、 メモや仕様が書き込まれて、開発スタッフにとっ てのバイブル”的な存在になる。最後の段階、“下描き"の作成では、細部の描き込みと色指定、 光源位置、アニメーションやSFXを挿入するタイミングが指定され、デジタイズされる。物語の 構想に対するこうした強いこだわりからは、ときにプレイヤーのインタラクション、主体性を軽視 することになったとしてもストーリーを強調しようとしていたことがわかる。ここで使われた各種 コンテはより大きなデザインアプローチの一部であり、物語のディテールを明らかにするコントロ ールされた映画的シークエンスと、プレイヤーが好きなように世界を探索できるオープンエンドな 捜査パートのあいだを行き来するためのものだった。

もっと具体的にいうと、こうして入念に計画されたスタイル、シーンのディレクションにはデザ インを補完する重要な目的謎を調査するプレイにプレイヤーを感情的に巻き込むという目的 があった。多岐にわたるこのプロセスのおかげで、小島はシーンの緊張感や、情報が徐々に明かさ

MAKING G

NATCHER

MAKING

NATCHER

図3-3 「スナッチャー」(PCエンジン版は1992年発売)のオープニング プロローグ用コンテ。 左側が企画コンテで右側は下描きの例

れる過程をコントロールできた。たとえばギリアンが ネオ・コウベシティにやってくるシーンでは、スタッ フクレジットが流れるなか、場面説明としてネオ・コ ウベのビル群の遠景が映し出される。その後、移動中 の車内にいるギリアンの中距離からのショット、車両 の操作盤が映し出され、窮屈な空間に閉じ込められて いる彼の不安が伝わってくる。最後に場面が切り替わ ってジャンカー本部の建物が広角で映され、 ギリアン が目的地に到着したことを伝える。このシーンはネオ・ コウベシティの雰囲気を効果的に伝えると同時に、 プ レイヤーを新天地で新しい仕事に取りかかろうとして いるギリアンの立場に置き、プレイヤーとギリアン) にとって情報収集の拠点となる場所を提示している。こ

のシーンのコンテはゲームの説明書にも記載されており、コンテのプロセスの各段階で指示が重ね

られ、プレイヤーが自分の足で世界を探索するまえにムードを感じさせようとしていることがわか

[図3-3]。

110

3章 小さなチームで大きな世界を創る

ACT

この映画的なデザインはPC-8801版、MSX2版の「スナッチャー」の開発が終わったあ とも継承され、新しい技術が登場するたびにゲーム体験を改良しつづけるという小島とそのチーム の傾向の嚆矢となった。PC-8801版とMSX2版のプログラミング作業を同時におこなうこ との難しさ、スタッフの経験不足、ぎりぎりの企画スケジュール、タイトな予算といった問題があ ったため、制作には1年半もかかった (Kato、2014年6)。1988年にようやく発売された製品 版は小島が当初構想していた全6章ほどのシナリオから大幅に削減されて2章になった。チームは このプロジェクトを離れて 『MG2 ソリッドスネーク』の制作に取り組み、「MG2 ソリッドスネ ーク」が1990年に発売されるとNECのPCエンジン (日本とフランス以外では Turbo Grafx-16 とし て知られる)への「スナッチャー」移植作業に戻った。これはたんなる移植ではなく、小島たちはP CエンジンのCD-ROM周辺機器ならではの機能を活用し、ゲームのグラフィックスを完全につ くり直してオーディオも強化した。こうして『スナッチャー』は改良されたハードウェア向けに小 島が同じゲームの拡張版を制作した初めての事例となった。 また、以前のバージョンの「スナッチ ャー」で小島は〝脚本"としてクレジットされていたが、このときから正式に "監督"としてクレ ジットされるようになった。

SCENARIO

PCエンジンへの移植作業は小規模なチームでおこなわれ、また、スタッフの多くが元々『スナ

111

ッチャー」に携わっていたため、ゲームのアートと物語のアップデートを自分たちでコントロール

チン・シュウホウ

できた。吉岡はこう語っている「陳周鳳のような脇役はわりと自由にデザインし直せたので、自分 の好みに合わせてデザインしました」 (Tieryas、2017年)。 レイアウトはすべてPCエンジンの拡 張されたカラーパレットに合わせて描き直され、新たに着色され、 吉岡はキャラクターの会話中に 字幕の横に表示される小さな顔グラフィックを描いた。物語のほうはというと、全6章ほどからな 構想を完結させることはできなかったが、PC-8801版とMSX2版で未完のクリフハンガ となっていた結末に、締めくくりとなるACT3が追加された。 この最終章はインタラクティブ な部分が少なくデジタルコミックのようなプレイ感覚で、最初の2章にあったような環境の調査と ガンシューティングのシークエンスはほとんどない。このACT3はプレイヤーが物語に介入でき ない長尺の映画的カットシーンを軸にインタラクティブな要素を構築するという、のちの「メタル ギアソリッド」シリーズで見られる小島の傾向の前触れとなっている。多くのプレイヤーから苦情 があったようで、小島も自分が押しつけた制限を認識していなかったわけではないが、この最終章 でプレイヤーの主体性を制限することはエンディングの悲哀を伝えるための意図的なデザインだっ た。「それぞれのキャラの運命を変える事のできない腹立ちや悲しみをACT3で感じてもらいたか ったのです」 (Gekkan PC Engine、 1993年、125頁)。明確なメッセージを持たせるために、もし くはプレイヤーを感情的に揺さぶるために、プレイヤーが物語を形成したり複数のエンディングに

アク

112

3章 小さなチームで大きな世界を創る

ゆうさく

分岐したりできないようにするという小島の物語構築のアプローチは、この初期の例にも明確に表

われている。 ゲームデザインのこうした側面については後半で詳しく論じる。

ゲームの音響体験も物語のコントロールに貢献しており、プレイヤーに新たなインセンティブを もたらしている。カール・セリエン(2019年)がPCエンジンに関する分析で述べているように、 当時の家庭用ゲーム機のタイトルの多くが“映画的”な体験を売りにしていたが、容量制限があっ たため、ほとんどの場合は音声やアニメーションの収録について慎重になる必要があった。「スナッ チャー」における〝遊びの経済" (報酬メカニズム)は「新しいシーンごとの魅力が一連の複雑なパズ ルに取りかかるためのインセンティブとして機能していた」(110頁)。アニメーションする動きの 不足を補うため、小島たちは静止画で繰り広げられる会話シークエンスの感情的な強度を高めるこ とにした。ゲームに取り組むプレイヤーにとって、声優の演技があてられた台詞はカットシーン的 報酬としても機能した。 コナミ矩形波倶楽部はPCエンジン版用のサウンドトラック一式を提供 し、さらに小島は出費を惜しまず日本のアニメ業界から豪華声優陣を起用した。 ギリアン役に屋良 有作(「聖闘士星矢」「ちびまる子ちゃん』)、メタルギアMk.Ⅱ役に小山茉美(『魔法のプリンセス ミンキ

しおざわかねと

やまま

ーモモ」 「Dr.スランプ アラレちゃん』)、ランダム・ハジル役に塩沢兼人 (「北斗の拳」「クレヨンしんちゃ

いのうえきく

ん』)、 ジェミー役に井上喜久子 (「らんま1/2」「ああっ女神さまっ」)。誰もが多数のタイトルに出演 している実力派声優だった。 取扱説明書にはCD-ROM史上「破格のセリフ量(収録時間)」と宣

113

伝されている。 収録は西早稲田のアバコクリエイティブスタジオで丸一日かけておこなわれ、わず 8名の声優がキャラクター25人分、合計2時間半におよぶ台詞を収録した。これが有名声優/俳 優をキャスティングする先駆けとなり、のちにジェーン・ジェンセンの「ガブリエル・ナイト」 シ リーズからセガの「龍が如く」シリーズまで、多くのアドベンチャーゲームが追随する。

小島自身が演技を指導し、以降はすべての作品で日本語音声の指導を自分で監督することになっ た。先行するPC-8801版とMSX2版があったため、 ACT1と2についてはそのレイアウ トを参考にして台詞を合わせることもできたが、収録は脚本だけを使っておこなわれ、場面の雰囲 気、キャラクターの立ち位置については小島が指示した。結果としてCD-ROMの全容量を使い 切るほどの音声データが収録され、制作末期には10秒のミュージッククリップをねじ込むこともで きなかったほどだった。しかし、完全なサウンドトラックを追加して完成した製品版は「スナッチ ャー」の複雑なストーリーと新たに追加された刺激的なイラストの感情的インパクトを大いに高め た。あるレビュワーはこの作品を振り返り、「「スナッチャー」には長らく失われていたアートの形 式、すなわちラジオドラマの要素もある。ゲームの大半が静止画で構成されているため、感情の大 部分は声優の演技と音響効果で伝えられている」 (Kalata、2011年)と述べている。ここではキャ ラクターアニメーションの不足を補い、効果音と台詞で感情を喚起しようとする点がラジオドラマ にたとえられている。 実際、 小島の特徴的なサウンドプロダクションの使用はゲームより古いメデ

114

3章 小さなチームで大きな世界を創る

すごういち

ィア形式、たとえば初期の日本のテレビアニメを想起させる。 手塚治虫の「鉄腕アトム」について 語る際、虫プロのアニメーターだった杉井ギサブローは「見た目のチープさは音を加えることで軽 減できることが多かった」 (Clements、2013年、121頁)と述べている。 小島が感情を喚起する サウンドデザインと声優による演技を使用したのもこれと同じようなことで、「スナッチャー」はア ニメーションが少なく静止画を多用しているが、それでもプレイヤーは感情的に揺さぶられる。 『スナッチャー」が後世に遺したものは定量的なデータだけでは測れない。PC-8801版、M SX2版の売上は芳しくなかったが、レビューでは絶賛された。「MSXマガジン」は総合スコアと して150点中119点をつけ、シナリオ、グラフィック、 お買得度をとくに賞賛し、「これは絶対 に続編を出してくださいね、コナミさん。 読者からのそういう声も届いているのです!」 (MSX Magazine、 1989年、27頁)と評価した。

PCエンジンに移植されると「スナッチャー」はついに多くのユーザーに受け入れられるように

ささきよしのり

なった。正確な数字を見つけるのは難しいが、コナミの佐々木嘉則によれば、「PCエンジンのゲー

ムとしてはモンスターヒットだった」 (EGM、1995年、176頁)。映画的なスタイルと深い世界 観を持ち、そこに物語へのインタラクティブな捜査というアプローチを加えた「スナッチャー」は、 須田剛一のスタイリッシュで政治的テーマを持つ”テクノスリラー"、「シルバー事件」や「キラー セブン」(Capcom、2005年)からクアンティック・ドリームのダークなオープンワールド探偵ゲ

115

ーム「ヘビーレイン 心の軋むとき」、ロックスター・ゲームスの「L.A.ノワール」といった欧米 の作品にいたるまで、その後の無数のシネマティックアドベンチャーゲームの先駆けとなった。し かし、当時の日本国外でのインパクトはさほどなかった。おもな理由としては①欧米市場ではひと 足遅い1994年に発売された (日本でのPC-8801版とMSX2版の発売から6年後)、②セガのメ ガドライブ用周辺機器であるメガCD用として発売されたが、そのときにはメガCDが廃れていた、 といったことがある。 小島はメガCD版への移植と英語ローカライズ作業にはほとんど関わらなか ったが、基本的にPCエンジン版の特徴がほぼそのまま残されており、レビューのほとんどが肯定 的だった。なかには以下の「ゲームファン」のように非常に好意的なレビューもあった。「ゲームの すべてがただただ完璧としか言いようがない。(PCエンジン版の)512色から4色にコンバージョ されているが、美しいグラフィックは少しも損なわれていない。音に関してはメガCD版のほう がいいくらいで、ナレーションも声優の演技も文句なしだ」 (Rox、 1994年、46~47頁)。開発チー ムは自分たちの仕事に誇りを持っていたが、小島は当初の構想を完成させられなかったことに不満 を抱いていた。彼は次に手がけるアドベンチャーゲームでそのときの鬱憤を解消しようとする。そ れが『ポリスノーツ」だった。

ビヨンドの構築と”マルチプロセス・シナリオ"

3章 小さなチームで大きな世界を創る

ひらおかかずき

『スナッチャー」のRPGリメイク版『SDスナッチャー」 (Konami、1990年)と「MG2 ソリ ッドスネーク』の完成後、小島はコナミのPSG (商品管理室)に移り、部長としてアーケードゲー ムと家庭用ゲームの制作を監督する、より管理職に近い役割を担うようになった。「各チームに「お まえらちゃんとせい!」っていうのが仕事。 でも、その仕事を始めたら各部署からブーイングの嵐 で」と小島は語る。その後すぐに神戸のかなり西にあるコナミの技術研究所の建物に移り、3Dポ リゴンの技術研究をした。 小島によると、この期間は新作に取り組むことはできなかったが、研究 所での成果の一部を少しずつ次回作となるアドベンチャーゲームに移植していき、それが最終的に 『ポリスノーツ』になったという。このときには「絵コンテまでを作っていた」 (〝Kojima Hideo〟、2 000年、7頁)。

1993年が終わりに近づいたころ、小島は新設された開発部に異動になり、小部屋にひしめ

10人ほどの開発スタッフの小さなチームを任されることになった。このなかにはサウンドプロデ ューサー村岡一樹など、小島とほぼ同時期にコナミに入社し、1987年の「メタルギア」で一緒

しんかわようじ

に仕事をしたメンバーもいた。アーティストの新川洋司、プログラマーの岡村憲明、植原一充も開 発部の設立とほぼ同時期にスタジオに入り、小島のチームに参加した。 「「メシ食い行こか」「今日 飲み行こか」って、朝礼も何もないです」と小島は述べている。 「僕が部長なので、ゲームを作る以 外の仕事がほとんどない。これは幸せでしたね」 (Kojima Hideo〟、 2000年、22頁)。開発部は小

おかむらのりあき うえはらかずのよ

117

島組"発祥の地であり、彼らはのちにソニー・プレイステーション向けの「メタルギアソリッド」 シリーズで小島と密接に作業することになるが、そのまえに小島の2作目となるグラフィカルアド ベンチャーゲームに取り組んだ。

「ポリスノーツ」の捜査パートはコンセプトと、そのコンセプトが実際にどのように組み込まれた かという両面において、いくつかの点で「スナッチャー」と類似がある。 「ポリスノーツ」もSF映 画という起源を出発点にした作品であり、「スナッチャー」のサイバーパンク設定を宇宙に変更した ものだ。「僕の世代というのは、宇宙飛行士にすごい憧れがあったんですよ。 「猿の惑星」に出てく

宇宙飛行士も、普通知らないよということまで知ってるじゃないですか」 (Konami CP Department、 1996年、119頁)。ストーリーにはやはり当時人気だったバディ刑事映画の要素が取り入れら れているし、プレイヤーは今作でも探偵の役割を引き受け、元相棒と一緒に捜査を進めて謎を解く。 それまでの小島にとって、探偵をプレイすることは探偵フィクションに対する手続き的な適応だ ったが、この時点では”シミュレートされた体験”を創造するためのデザイン哲学の中心的な要素 になっていた。 小島は次のように説明する。

「ゲームというのは2種類あると思うんです。 入れ物は現代劇でも西部劇でもSFでもいいんです けど、その入れ物をリアルに作って、その中でプレイヤーに自由に遊んでもらうというゲームと、そ のつくられた世界の中で、プレイヤーに一つの役柄を背負わせるっていうゲーム。後者のいいとこ

118

3章 小さなチームで大きな世界を創る

ろは、たとえば映画とか小説とかで法廷ものってありますよね。難しい法律用語を話したりして、ほ とんど一般の人にはわかりませんが、弁護士の体験をした気になれる。そんな疑似体験ができるん ですよね。映画だと、自分が絶対に言わないようなことを主人公が言ってくれる。君はジョナサン・ イングラムだって急に言われても、普通のサラリーマンでは、そんな役絶対にできませんよね(笑)。 入れ物だけを作って遊ばせるとどうしても現実を引きずってしまうんです。非日常にするためには ある程度かせを与えて運命づけをしてあげるということが必要なんですよね」 (Saito、 1996年、9 頁)。

ここで小島が語っている体験としてのゲーム〟は、この数年前に彼がコナミの社内報に書いた 内容を思わせる。「スナッチャー」も「ポリスノーツ』もプレイヤーに自由な探索を与えている側面 もあるが、どちらかといえば映画ジャンルの、この場合は探偵とバディ刑事ジャンルの手続き的適 応としてデザインされている。 「ポリスノーツ」もゲームの進め方についてはある程度の自由を与え ているが、「スナッチャー」と同様、最終的にはプレイヤーが手を加えることのできない、ひとつの 決められたストーリーが存在する。そういうゲームを“ビジュアルノベル" (分岐があるグラフィカ ルな物語)と評するレビュワーもいるが、それは正確ではない。ビジュアルノベルのクリエイター

リニア

ノンリニア

であるイシイジロウはこれを「直線型」と「横型」のアドベンチャーゲームのあいだの溝と説明し、

両者の大きなちがいについて、「直線型のゲームっていうのは、「死ぬ」って概念があるんですよ。つ

119

まり、「正しい答え」と「間違った答え」があって、「あなたは正しい答え、正しいエンディングに 到達できるか?」という形なんです」と述べている(TAITAI、2013年)。したがって、見た目から は「スナッチャー」 と 「ポリスノーツ」はビジュアルノベルに非常に近いゲームのように見えるが、 実際のデザイン的継承作品は「逆転裁判」 (Capcom) や 「レイトン教授」 シリーズ (Level-5、 200 7年)といった探偵ものの捜査ゲームになる。いずれもストーリーが一本道で分岐がなく、明確な 主人公と犯人を中心に展開し、プレイヤーは基本的に情報を集めて物語の謎を解決する。

グラフィカルアドベンチャーとしての「ポリスノーツ」の仕組みはふたつの重要な点で「スナッ チャー』と異なっているが、環境の調査によって世界観が強調される点は共通している。重要なち がいはメニューベースのインターフェイスからポイント&クリック方式に移行したことで、プレイ ヤーはオブジェクトをクリックすることによってそこに隠されたデータを明らかにできるようにな った。『スナッチャー」と同様、「ポリスノーツ」にもハードの制約があり、"完全にインタラクティ ブな環境"をつくりたいというクリエイターたちの野心に応えることはできていない。小島はこれ に対する次善の策として、アクセスできる大量のテクストを環境内に用意した。「プレイヤーが調査 するあらゆる場所にテクストを準備しておき、状況に応じてテクストを変化させる。そうすること でその世界に実際にいる"ように感じさせられると思います」 (Shmuplations Ace Attorney)。 ポイン ト&クリック方式のインターフェイスを使うことで、小島たちはアニメ映画のなかで能動的に環境

120

3章 小さなチームで大きな世界を創る

を調査しているような感覚を与えたかったのだろう。ハードの制約上、環境内でキャラクターを操 作させることができなかったため、代わりに環境内の各オブジェクトについて詳細に記述〟する ことで、たとえ対応する画像が用意されていなかったとしても、プレイヤーが新しい情報を視覚的 に思い描けるようにしたというわけだ。

このオブジェクト選択 (入力)とゲームからのフィードバック(出力)の組み合わせは同じ〝イン タラクティブシネマ”である『スナッチャー」にも存在していたが、『ポリスノーツ」では独自のア レンジが加えられている。 ポイント&クリック方式のゲームはほとんど目に見えないような(ほん の数ドット分しかない) オブジェクトを見つけないと先に進めないという批判を受けることがまま ある。こうしたストレスが溜まりがちなインターフェイスへの対策として、小鳥たちは個々のプレ

イヤーの入力に対して繊細に反応するシステムを構築した。 ビジュアルノベルがマルチエンディ ング"でゲームのストーリーをカスタマイズする大きな自由を与えるのに対し、『ポリスノーツ」の クリエイターたちは〝マルチプロセス・シナリオ"と呼ばれるシステムを採用した。これは「プレ イヤーの細かな行動がセリフや展開に反映され、なおかつ大まかなストーリー、テーマには影響せ ず、ドラマを能動的に鑑賞できる」 (Saito、 1996年、103頁)というもので、実際にプレイして みるとプレイヤーの入力のタイミング、順番に応じてキャラクターや環境の反応がわずかに変化し、

一本道の展開でありながらプレイヤーに合わせてストーリーのペース、進行が調整されていること

121

3-4 プレイステーション版「ポリスノーツ」 (Konami、1996年)より。 ポイント&クリック方式のインターフェイスでジョナサン・イングラムの事

務所内を調べる場面

がわかる。このように、手がかりと新しい情報を求めて環境 を調べるのは同じだが、その体験はプレイヤーごとにカスタ マイズされる。

これが最もよく表われているのがジョナサン・イングラム の事務所を調べるオープニングシークエンスだ。プレイヤー はすぐにジョナサンの立場に置かれ、客がやってくるのを待 っている[3-4]。 ジョナサンのバックストーリーの詳細 は提供されず、プレイヤーは事務所内を調べて時間を潰すよ う促される。新聞の切り抜き、写真立て、静物をクリックす るとジョナサンの独白が流れ、過去に彼の身に起ったことと 現在の状況がつながっていく。こうして、プレイヤーは事件 が提示されるまえから探偵仕事に慣らされる。プレイヤーが 事務所内のオブジェクトをあらかたクリックすると客がやっ てきて物語が進行するが、その流れを自分でコントロールし ているように感じられるため、プレイヤーは自分だけの捜査をしている気分になる。 点滅している 留守番電話を何度もクリックすると、そのたびに異なるメッセージが表示され、ジョナサンが私立

122

3章 小さなチームで大きな世界を創る

探偵としてあまり成功していないことがわかる。 ほかにも、クリックする順番によって独白がわず かに変化するオブジェクトがあり、たとえばジョナサンの元妻であるロレインかロス市警時代の相 棒だったエド・ブラウンの写真を見ると、その後はほかのオブジェクトについての独白でもジョナ サンがこれらのキャラクターに軽く言及するようになる。ゲームの物語が一本道 (ゲームを進行さ せるには重要な" オブジェクトをすべてクリックするしかない)にもかかわらず、ゲームの説明 テクストが適切なフィードバックを提供するため、プレイヤーは自分の選択が意味を持っているよ うな感覚を抱く。プレイヤーの調査行動に対してゲームが反応するため、自分がただ探偵の役割を 演じているだけでなく、あたかもジョナサン・イングラム本人になったかのように感じられる。 次 章の「メタルギアソリッド』に関する議論で明らかになるように、このマルチプロセス・シナリ オ〟は、ゲームとは創発的でインタラクティブな体験であると同時にリッチで満足のいくストーリ

である、という小島のアプローチの好例となっている。本作に見られるインタラクティブ性とコ ントロールされたストーリーテリングの組み合わせは小島の全作品に共通する決定的な特徴であり、 ゲームのより大きなテーマと物語構造にはほとんど影響しないにもかかわらず、プレイヤーはゲー ムの進行を自分がコントロールしているように感じる。

もうひとつ、「スナッチャー」との重要なちがいはゲームの深い "世界観" にアクセスするための

123

中央データベースが存在しないことだ。 「ポリスノーツ」の世界観はゲーム内のいくつものエリアを 進んでいくことで徐々に明らかになる。 ネオ・コウベと同じくビヨンドにも大量の設定データが用 意されており、会話や環境がトリガーとなってそれらが提示される。 本作では宇宙特有の食品、製 品、娯楽、新手の病気、治療法、病気に対処するために生まれた産業など、宇宙居住にまつわる側 面が事細かに検討されている。その緻密さには華々しい経歴を持つ映画監督の押井守ですら感銘を 受け、映画やゲームがドラマと世界観のどちらかを選ばなければならないとしたら、 「ポリスノー 「ツ」はまちがいなくドラマよりも「世界観を取った作品だ」 (Konami CP Department、 1996年、1 22頁)と評している。圧倒されるほど大量の情報が用意されている一方で、 小島は時代設定とビヨ ンドの地理についてはあまり具体的なディテールを提示しすぎないよう注意を払っていた。 「これと 同じで、ビヨンドがあってどこに何があるって限定していないんです。 ユーザーの中で想像しても らうことですから。ただその中に1点だけあの支柱があって、どこから見てもそれが見えるんです が、それ以外は全然決まっているものがないんです。あえてないんですよ。この辺が逆に、二次元 ゲームの奥行きなんです」 (Konami CP Department、1996年6、77頁)。キーとなるビジュアルと物 語のディテールを提供しつつ、それ以外のディテールは控えめにすることで、小島たちはゲームの 世界観の溝にプレイヤー自身の想像力で橋を架けてほしいと考えていたのだ。プレイヤーとゲーム 世界とをつなげてゲーム外での行為を促すことは、その後も小島の常套手段となる。

124

3章 小さなチームで大きな世界を創る

また、小島はこの"世界観" 「ポリスノーツ』の世界にとどめず、以前の作品の世界ともつな げようとした。「スナッチャー」でも同様の試みがあり、"アウター・ヘブン”という名前のバーや メタルギアMk.Ⅱ”という名前の相棒ロボットが登場していたが、「ポリスノーツ」にはさらに広 範な引用が登場する。 たとえば「スナッチャー」のキャラクターであるジェミー・シードと情報屋 のナポレオンが環境の背景に少しだけカメオ出演しているし、ジョナサンの探偵事務所に貼られた 新神戸新聞の切り抜き、病院の「スナッチャー」 カレンダーなど、さまざまな場所に「スナッチャ 』関連のものがある。 「スナッチャー』と『ポリスノーツ」の世界が同じだと示唆されているわけ ではないにしろ、小島作品の世界を知るプレイヤーへのご褒美になっていて、こうしたディテール はのちの小島作品でも見受けられる。 「メタルギアソリッド」ではゲーム起動時に 『ポリスノーツ」 のテーマソングのクリップが再生されるし、「ポリスノーツ」のポスターとアニメーション映像がさ まざまな環境に組み込まれている。また、『ポリスノーツ」の脇役のメリル・シルバーバーグ (小島 のお気に入りのキャラクター)は重要キャラクターとして「メタルギアソリッド」シリーズに再登 場する。

感情に火をつけ、意識を高める

『スナッチャー」同様、「ポリスノーツ」の同時代的なストーリーはプレイヤーの強い感情的反応を

125

引き起こすようにデザインされており、小島は中心的なテーマを通してゲームに新たな意味と重要 性を与え、プレイに命を吹き込もうとした。 「あるゲーム性を実現するためにはストーリーはどうい うものにすればいいのか? ストーリー進行のために必要なゲーム性は何か?」 と小島は語る。 「と いう具合にテーマ性とゲーム性の2つを一本化していく作業がゲームデザインのポイントです」 (Game Hihyô、1996年、50頁)。本作のストーリーはプレイヤーがより強くプレイに感情移入でき るようデザインされており、 小島作品にとって重要なこの特徴は「ポリスノーツ」 で定着したとい える。

これを達成するために採られた方法のひとつがジョナサン・イングラムの感情と彼を操作するプ レイヤーの感情を同一化させることだった。

感情デザインの研究者カレン・イスビスターは、プレイヤーは自分が操作するアバターと 「本能 的、認知的、社会的、 幻想的」 (Isbister、 2017年、11頁)なレベルで同一化すると主張している。 プ レイヤーがジョナサンを操作し(本能的)、報酬やペナルティを受け (認知的)、彼の人格に住み着 く(社会的)ことで、同一化の度合いは指数関数的に増加する (幻想的)。ゲームの物語がクライマ ックスを迎える瞬間に射撃パートを集中的に組み込むことによって、この同一化は巧みにコントロ ールされている。プレイヤーが主人公の個人的な戦いに肩入れしていれば、すばやいアクションを 入力する際の感情移入の度合いも大きくなる。ゲームの主要な敵役であり、ジョナサンが何度も追

3章 小さなチームで大きな世界を創る

いかけて銃撃戦を繰り広げることになるレッドウッドの造型と、それに対する小島の気配りよう からも、こうしたカタルシスを狙いとしていることは明らかだ。

「『ポリスノーツ」でやりたかったのは、敵に感情移入するために前置きを作ることだったんです。 レッドウッドっていう敵がいるんですけど、 誰が見ても「こいつ悪い」って思わせて、その悪の意 識をどんどんどんどん植えつけていくんです。 友達が殺されたり、相棒が殺されたりして、主人公 プレイヤーの怒りの頂点が同レベルに達したときに銃を撃つ」 (Konami CP Department、 1996年 b、156頁)。

感情的反応を引き出すことには、自分の行動の結果についてプレイヤーに考えさせようとする狙 いもあった。 小島はもっと大きな社会的影響を与えるには、ゲームをたんなる遊び以上のものにし なければならないと感じていた。 「やっぱり終わった後に何かしら感じてもらえるようなものを作ら ないと、ゲーム業界はいつまでたってもゲームの域を脱しない感じがしますね」 (Saito 1996年、998 頁)。

この考えから、小島は当時の日本の出来事を積極的に取り入れたストーリーをつくることにした。 1980年代、日本の急速な経済・技術大国化を受け、アメリカでは日本非難が蔓延していた (Thorsten、

ジャパンバッシング

2012年を参照)。 『ポリスノーツ』に敵役として登場する日本人製薬会社の会長トクガワ は1980年代後半から1990年代初頭にかけてのハリウッドアクション映画、たとえば「ダイ・

127

ハード」やリドリー・スコットの「ブラック・レイン」、フィリップ・カウフマンの1993年の刑 事スリラー「ライジング・サン」で描かれたような、"企業社会”日本のネガティブな側面を思わせ る。 小島自身の父親が薬剤師だったため、トクガワ(ビヨンドにあるトクガワの会社は裏で違法な 薬物を製造している) には日本の製薬業界への批判としての意味合いも込められていた。 小島によ れば、ゲーム内でトクガワの”日本式医療"と呼ばれているものは、実際には日本の「ひどい」 医 療システム、たとえば斡旋、ゴルフ接待、薬の処方で利ざやを取るいかがわしい病院といった問題 を表わしているという (The PlayStation、 1996年、155頁)。宇宙コロニーであるビヨンドには1 980年代から1990年代の複雑かつグローバルな生命倫理上の疑問に由来する健康問題が存在 しており、その描写が日本の医療制度への批判と対比されている。当時の日本では、脳死と脳死ド ナーからの臓器移植の指針について、激しい議論が巻き起こっていた。こうした議論はコロニーの 住民の多くが長い宇宙暮らしによる臓器不全のせいで臓器移植を必要としており、 それが臓器密売 によって供給される、という形でゲームに取り入れられている。1990年に秋山豊寛が日本人と して初めて宇宙に行ったことから生じた宇宙旅行に関する公の議論もゲーム世界内で、とりわけゲ ーム内のニュース放送で、一般議論として重点的に取りあげられている。

また、『スナッチャー」に出てきたSF的なロボットはより現実的でリアルな敵役に置き換えられ ている。「ベルリンの壁がなくなって、冷戦構造もなくなって、敵がいないわけですね、今って。 今

あきやまとよひろ

128

3章 小さなチームで大きな世界を創る

はいわゆるテロリストとか、あるいは経済、企業とかが敵になる。政治的な匂いよりも、経済が世 の中を動かしていく」 (Konami CP Department、1996年6、78頁)。〝身近な敵"への焦点は、強力な 企業機関とそれらがもたらす社会への影響に対する鋭い批判として、「メタルギアソリッド」シリー ズにも引き継がれることになる。こうした下劣な行為はフィルム・ノワールを思わせる念入りなや り方で、表面上は素朴な宇宙郊外ビヨンドと、1950年代後期のマーキュリー計画におけるアメ リカ宇宙飛行士チーム“オリジナル・セブン"を思わせるポリスノーツの温かくノスタルジックな イメージとは正反対のものとして描かれている。作家の伊藤計劃は「英雄。 サバービア。コロニー。 「ポリスノーツ」が描くのは、かつて(といっても、ついこの前のことだけど)ヒトが夢見たイメー ジを現実に落としこんでいく姿だ。現実に落としこんでいった結果、それがボロボロと崩れていく さまだ」と述べている (Itoh、2008年)。 小島はプレイヤーに「こちら側からのテーマ性を、キャ ッチボールみたいに受け止めて」、宇宙探査やその他の社会問題について真剣に考えてほしいと願っ ていた。

「そして、それをプレイしたユーザーには、「臓器移植について勉強してみよう」とか、「宇宙に行 ったら人間はどうなるんだろう」って、ゲームが終わった後の1週間ぐらいでも考えてもらえるよ うな、あるいは前向きに今後の生き方に付加してもらえるようならいいなと」 (Sega Saturn Magazine、 1996年、200頁)。

129

現実世界の社会問題、同時代的なテーマをゲームに組み込むこと、さらにはそうしたテーマに対 するメッセージを伝える意思をゲームに組み込むことは、変化のためのゲーム"の先駆けと見るこ とができる。変化のためのゲームとは、同時代の問題に意味のある方法で関わることによって、ゲ ームを社会変化のために使うことを意味する。 実をいえば、 「ポリスノーツ」よりずっと以前にも戦 略シミュレーションとして地政学的問題をテーマにしたゲームはいくつも存在した。 たとえばマイ ンドスケープの「バランス・オブ・パワー」 (1985年)、 スプリングボードの「ヒドゥン・アジェ ンダ」 (1988年)がそれに当たる。 小島には、ソ連時代に国家の規制と検問から逃れながら活動 家としての思想を表現する反体制的ゲームをつくっていたチェコスロバキアのアマチュアプログラ マーたちと大いに共通する部分がある (Svelch、 2018年を参照) のだ。

「ポリスノーツ』が独特なのはこうしたアイデアを商業ゲームに取り入れたという点で、この作品 は大手パブリッシャーによって制作され、メインストリームのユーザーを対象にし、同じく商業的 な映画とアニメのツールを使っている。「ポリスノーツ』を制作したことで、小島はジャンルという ガワをかぶせたタイムリーなストーリーを紡ぐパターンを確立し、同時代の問題についての言説や 処方的なアドバイスをプレイヤーに提供するという明確な目的を実現した。これについては第4章、 第5章で『メタルギアソリッド」シリーズと小島の最新作「デスストランディング」を論じる際 にふたたび取りあげるが、「ポリスノーツ」を見れば、小島がいち早くこの種の社会意識をプレイヤ

10

1881

3章 小さなチームで大きな世界を創る

ーに抱かせようとしていたことがわかる。

移植版から移植版へ、ビヨンドの再設計

「ポリスノーツ」もやはりゲーム体験に対する小島の監督よりがよく表われた作品で、ゲームのデ ザインだけでなく、複数の家庭用ゲーム機への移植にあたって継続しておこなわれた再設計作業に も監督としてのコントロールがおよんでいる。 「スナッチャー」と同様に、「ポリスノーツ」の制作 も少人数の気心の知れた環境でおこなわれ、ほぼすべてのクリエイティブな側面をコントロールで きる立場にあったため、小島はインディペンデント映画をつくるようなものだったと述べている。 「ゲームデザイン、膨大なダイアログ、 簡易言語を使ったADVスクリプト、絵コンテ、当たり付け、 フラグ管理・・・絵や音呼びまで、殆どを自分でやった」 (Konami、2008年)。 絵と音もすべて手 がけたわけではないにしても、小島がひとつのゲームに対して 「ポリスノーツ」のときほど大きな コントロール権を持ったことはないといっても過言ではないだろう。というのも、小島は「ポリス ノーツ」の開発を監督しただけでなく、3DO、プレイステーション、セガサターンといった怒涛

の新世代機ラッシュが続いた2年間、複数のプラットフォームへの移植をひとつ残らず監督したか らだ。移植のたびに、小島は開発スタッフの意向に沿うようキャラクターデザインとスクリプトの 変更を監督した。これはおもに移植先となる各プラットフォームの処理能力が異なることが理由だ

アフォーダンス

った。プラットフォームごとに可能性の幅が広がり、小島たちはこの機会を利用してゲームの物語 と視聴覚的な表現を修正した。たとえばPC-9821版から3DO版への移植にあたり、ジョナ サン・イングラムのキャラクターデザインは少しふっくらと、若く見える”ように変更され、ほ かの元ポリスノーツたちとの対比が強調され、ジョナサンにとって周囲の時間がどれだけ経過して いるかが表現された。シーンが追加され、不要な台詞はカットされ、いくつかのシーンはドラマテ ィックな効果を狙って一から書き直された。たとえばPC-9821版ではジョナサンとエドが再 会した際、ジョナサンがエドを説得して調査を手伝わせるが、3DO版ではエドがジョナサンに同 情して協力に駆り立てられる。

この再設計はアニメーションにもおよんだ。3DO版のアニメシークエンスはアニメ制作会社A ICに外注されたが、それ以降の移植版について、小島たちは多くの静止画像を簡単なCGで強化 し、動く背景、煙、モーションブラー、ホワイトノイズフィルター、グレインといったエフェクト を追加した。若い新川洋司がアートディレクターを務め、新川とそのスタッフはフィルムからコマ を抜き出し、コンピューターにスキャンしてデジタル編集で手を加えるという画期的なアイデアを 思いつき、セル画の描き直しと塗り直しの時間を大幅に節約した。「かなり凝ったことをやっている んですけど」と新川は言う。「完成した画面では一瞬で過ぎたりしちゃいますね(笑)」 (Saito、 19 96年、95頁)。実際、ある時期の開発部はアニメスタジオのようになっていた。 セガサターン移

132

3章 小さなチームで大きな世界を創る

きれるようになった。 ーフェイスを通して、よりいっそうキャラクターになり を使用でき、自らの身体的パフォーマンスというインタ ターン版は射撃シークエンスで周辺機器のバーチャガン アニメーションを実現している。最終移植となるセガサ Cという専用の画像伸張エンジンを利用して、高品質な 年9頁)。たとえばプレイステーション版は本体のMDE るところって、ほとんどないんですよ」 (Saito、 1996 の結果、プログラマーの岡村憲明によれば「9821版から今に至るまで、オリジナルで残ってい いった区分けで構成されている [図3-5]。チームは移植のたびに新しい要素を試し、追加し、そ 開発フローチャートはコンテ、キーフレームと中間フレームの描画、ペン入れ/着色、音声収録と

植版の特典からもわかるように、ゲーム開発の様子はアニメーション制作のパイプラインを思わせ、

MAKING CHART

Policenauts production line デザインプログラム サウンド

全面

声優選定

コンテ

シナリオ

BGM

アニメCG

グラフィックス

図3-5 「ポリスノーツプライベートコレクション」 (Konami、 1996年) の制作パイプライン

だわりが感じられるが、ここにもやはり特定の映画への つに過ぎず、映画のような視聴覚的演出に対する強いこ 声優による演技はこのゲームの数多くある特徴のひと

133

きりしま

小島の思い入れと好みが表われている。 一部の声優は「スナッチャー」からの続投だが、声優はテ レビと長編映画両方の経験を考慮して小島自身が選定した。 「ポリスノーツ」ではキャラクターがゲ ーム内で初登場する際、キャラクター名とともに声優の名前が表示されるというステップが追加さ れている。これは洋画が日本でテレビ放送される際によく使われる手法で、大きな括りとしてはテ ロップ"という字幕手法に含まれ、画面に映っているものを視聴者に再確認させたり、説明したり するために使われる。 セーブデータをロードしたあとに要約画面でこれまでのあらすじを伝えると いった小さな要素も追加され、プレイヤーが毎週の連続テレビ番組を視聴しているような体験がも たらされた。

今作もやはり当時のアイコニックな人気映画からの引用がこれでもかと詰め込まれており、また、 メル・ギブソン、ダニー・グローヴァー、ショーン・コネリーといった誰の目にも明らかな俳優か

うえの まさひ

ら、モデルの桐島かれんや元東京都監察医務院長の上野正彦といった日本で知られている人物まで、 ほぼすべての主要キャラクターが実在の人物にもとづいている。サンフランシスコにインスパイア された都市はスティーヴ・マックイーン主演のカーアクション映画「ブリット」などを参考にして いる。ほかにも細かいところでは小島のスクラップブックから採られたものもあり、スタッフがシ カゴの射撃場から持ち帰ったターゲットがゲーム内の射撃場に挿入されている。

「ポリスノーツ」では視覚的な演出が再設計されただけでなく、小規模チーム文化のおかげでスク

134

3章 小さなチームで大きな世界を創る

フォーダンス

リプトエンジンそのものの可能性まで洗練された。 フラグ分岐の管理について、小島のチームは「ス ナッチャー」のスクリプトエンジンにポテンシャルがあると感じており、「スナッチャー」をPCエ ンジンに移植した際はyacc(パーサジェネレータ)をベースにして、おもに記述体系の構造化、変 数管理などが改善された。この知見は「ポリスノーツ」にも生かされ、異なる複雑な分岐と繰り返 し処理を実現するための見直しがおこなわれ、「スナッチャー」のときよりもはるかに会話の可能性 の幅が広がった。制作アシスタントの松花賢和によれば、「作中で同じ人物に同じ事を何度も聞いて 欲しい。次々と違う台詞が出てくる”奥深さ"を味わえるはずだ」 (Konami、2008年)。

まつはなよしかず

スクリプト言語開発の重要性はプログラマーたちもよく理解していて、彼らは自分たちの仕事が 今後のコナミの作品開発にとって記念碑的な変化をもたらすだろうと考えていた。岡村によれば、 「おおげさな言い方をすると、 「ポリスノーツ』というゲームソフトを作ることで、うちの会社(コ

ナミ)の基幹技術を作っているという意識が、すごくあったんです。 これから5年先、10年先まで 使っていけるような核の部分を作っていこうというね」 (Saito、 1996年、9頁)。デバッガー/プ

ログラマーの植原一充によれば、「ポリスノーツ』はのちに小島と小島組の中核メンバーが率いるK CE(コナミコンピュータエンタテインメント) ジャパン・ウェストでおこなわれたプログラムデザイ ンの起源〟と見るべきであり、彼らはコナミの核となるシリーズをいくつも生み出すことになる。 「スナッチャー」も「ポリスノーツ』も多様な会話インタラクションと膨大な量のイベントトリガー

35

に重きを置いているが、これはコナミの人気恋愛シミュレーションゲーム「ときめきメモリアル」 (1994年)で、それ以上にバリエーション豊富かつインタラクティブなキャラクターアクション となって生かされた。 「ときめきメモリアル」シリーズは25年のあいだに400ほどの独立作品が発売さ れ、数百万本のセールスとダウンロードを記録している。 シリーズの各作品には何人ものキャラク ターが登場し、いずれも1回プレイしただけではほんの少ししかわからないような個人的なエピソ ードが大量に用意されている。 こういったリプレイ性の高いデザインはもっと現代的な“ローグラ イク"ゲーム、たとえば「ハデス』 (Supergiant Games、 2020年)などにも見られ、繰り返しプレ イすることで豊かに演じられるストーリーやキャラクターの断片を少しずつアンロックできる。ス クリプト言語は小島のその後のアクションアドベンチャーゲームにも大きな影響を与え、 このプロ グラムは実質的に「メタルギアソリッド」の無数の無線通信で使用されるGCL(イベントドリブン 型のオリジナルのスクリプト言語)になった。つまり、開発部は小島にクリエイティブなコントロー ル権を与えていた一方で、 コナミの収益とプログラマーにも大いに貢献していたのだ。岡村はこう 語っている。「『ポリスノーツ」っていうのはプログラマーにとって巨大な実験室なんです」 (Saito、 1996年、9頁)。

メタ性でゲームを拡張する手法

コーデック

136

3章 小さなチームで大きな世界を創る

「ポリスノーツ」の英語版が発売されることはなかったが、各移植版は日本のレビュワー、ユーザ ーから温かく迎えられた。数少ない英語圏でのレビューもまた小島への熱烈な支持を示し、「美しい ことこのうえない音楽から職人的な品質のムービーにいたるまで、すべてがコナミの過去作を超越 「している」 (GameFan、 1996年、156頁)と評価した。とはいえ、「スナッチャー」も「ポリスノー ツ』もすべてのレビューが好意的というわけではなかった。 とくに英語のレビューのなかには、両 作品におけるドラマとユーモアの奇妙な混合に戸惑いを示すものもあった。たとえば、あるレビュ ワーは『スナッチャー」 がシリアスなゲームであるにもかかわらず、ゲームそのものがそのシリア スさを絶えず破壊していることへの困惑を示し、「キャラクターが〝これはゲームだ"とつねに言及 しつづけるのが煩わしい」と論じている。「ロールプレイングゲームにほんとうに没入するには、自 分の場合、ある程度の不信の停止〟が必要になる。でもこういうふうにすべてが現実じゃないと 繰り返し思い出させられてしまうと、どうしようもない」 (Dulin、1995年、668頁)。

『スナッチャー』 と 『ポリスノーツ」の世界観、ビジュアルには深みがあり、複雑で映画的だが、開 発スタッフは確かに自分たちが苦労してつくりだした没入感という魔法を破るような場面をいくつ

マジックサークル

も盛り込んでいる。これらの作品をホイジンガの魔法円〟のレンズを通して見れば、小島たちの 悪ふざけがプレイヤーとプログラマーのあいだの神聖な契約を破り、楽しみに水を差していること になるだろう (Huizinga、 1949年、11頁)。

137

このレビューの要点は小鳥たちがプレイヤーの"フロー"を乱しているということであり、フロ とは心理学者のミハイ・チクセントミハイが「当面する課題に注意を集中せねばならず、その間 ほかのすべてを忘れる」 (Csikszentmihalyi、 1990年、4頁)と定義した状態だ。だが、こうした意 見はそもそもの前提がまちがっている。 小島たちは「ブレードランナー」やそれと同じような映画 的スペクタクルの視聴体験、視聴者が我を忘れて没頭できるような体験を再現しようとしていたわ けではないのだ。 むしろ小島は「スナッチャー」 と 「ポリスノーツ」をつねにメタゲームゲー ムとはプレイヤーがルールどおりにプレイするものだが、同時にそのルールを超えてシステムの限 界を試すこともできるとして捉えている。 小島と開発スタッフの考えによれば、プレイヤーが 自分はゲームをしている〟という事実を完全に忘れることは絶対にないし、ゲームデザインにもこ の考え方が反映されている。これについて、きっと小島はイースターエッグ"を仕込むのが好き なんだろうと決めつける人もいるが、そう考える場合、“真”のゲームというものが存在していて、 それがジョークやサプライズによって中断されているということになる。実際にはこうしたフロー の破壊はゲームの遺伝子構造に焼きつけられていて(「スナッチャー」と「ポリスノーツ」のみなら ず、小島の全作品に当てはまる)、ゲームを脇道に逸らすものではなく、ゲームそのものの根幹をな デザイン要素になっている。

プレイヤーのフローを中断するのはアドベンチャーゲームではよくあることで、このジャンルに

138

3章 小さなチームで大きな世界を創る

インタラプト

は間テクスト的言及や自己言及がよく見られる。 「ゾーク」のような初期のアドベンチャーゲームに もテクスト構文解析の限界を探る "カジュアルなチューリングテスト" のような楽しみ方があり、 「プレイヤー(とデザイナー)は役に立たないアクションへの巧妙で予想外の応答に喜びを感じる」 (Lebling, Blank, and Anderson、 1979年、5頁)。こうした応答は物語とゲームの表向きの目標とは関 係がなく、ユーモアのある脱線として機能する。 クリスタ・ボネロ・ルッター・ジャポーネ(20 15年)は、コミック的な脇道は「プレイヤーがゲームによって操作されていること、およびそれに 関連する彼/彼女自身の期待を認識させる」ことで、ジャンルの予測可能なお約束に対するサプラ イズ、挑戦として機能すると論じている。そうした瞬間はプレイヤーが「没入感に抵抗し、インタ ラクション(Interaction) は没入感によって示唆された体験へと向かう手段ではなく、インタラ (プ トされた/中断するア) クション (inter [upted/ing] action) に変貌する」 (Giappone、2015年)。こ

の方程式によると、ゲームにおける没入感はゴールではない。デザイナーがゲーム内で中断や脱線 を提供し、プレイヤーはそれを見つけ出してアクセスすることでコメディ的な楽しみを享受する。 こ うした脇道的な中断によってデザイナーとプレイヤーのあいだに力学が生まれ、ゲームというメデ ィアの限界と可能性が際立つ。

小島とチームの狙いがストーリー、スタイル、 メカニクスの面でビデオゲームというメディアの

境界線をプログレッシブに押し広げ、プレイヤーを変化させ、プレイヤーと世界との関わり方を変

80年代日本の文化背景

化させることだとしたら、 グラフィカルアドベンチャーというジャンルのメタ性でプレイヤーの没 入感を破壊するのはまさにその狙いどおりの行為だといえる。これはプレイヤーがメインストーリ のあちこちでトリガーさせることのできる数々の笑えるサイドクエスト、イベント、台詞からも よくわかる。 小島はこう語っている。

「自分がストーリーのレールの上を歩かされていくのではなく、自分の意志でたどっていくという 「能動性」がゲームの基本です。 ですから、あるストーリーのポイントで、ユーザーがそこに留まり たければ、そこで遊んでいてもかまいません。逆に言うと、ストーリーに関係なく遊べるサブ・イ ベントが必要になるわけです。 ストーリーという流れを左右するのは、あくまでもユーザー自身な のです」 (Mashita、 1992年、105頁)。

「スナッチャー」を例にすると、このゲームにはドラマという魔法を破る脇道、たとえば屋台で地 元の興味深い名物(ネオ・コウベ焼き)を注文したり、わいせつ電話をかけたりといった脇道が数多 く存在している。主人公のギリアンも同じくらい遊び心があるキャラクターで、デザイナーの吉岡 は驚き、疲労、喜び、困惑といったさまざまな表情を描いて彼の滑稽さを表現した。 「ギリアンはユ ーモアとまじめさが入り混じった興味深いキャラクターです。 小島監督は緊迫感のあるシーンでも

140

3章 小さなチームで大きな世界を創る

ギリアンの機知に富んだチャーミングな側面を表現したがっていました。 ロボットじみたスナッチ ャーとの対比として、ギリアンがより“人間らしく見えるからです」 (Tieryas、2017年)。

確かに、クールな主人公に幼稚でスケベな一面を持たせて人間味を感じさせるというのは198 0年代の人気少年漫画とアニメでは常套的な戦略だった。性的な色合いを帯びたこのユーモアの感 覚は「スナッチャー」と「ポリスノーツ」にもあふれており、両作品のSF的なプロットの暴力性、 暗いテーマとはまったく対照的だ。 ギリアンはリック・デッカードのような、ジョナサンはマーテ ィン・リッグスのようなクールな外見をしているが、ふたりはしばしば好色な変態性を見せ、たと えば「スナッチャー」の場合はビデオレンタル店でアダルトビデオをレンタルするという選択肢が ある。『ポリスノーツ』の場合、そうした瞬間は大量に存在し、受付嬢などの女性に対するジョナサ ンの台詞はぎこちないナンパ文句を軸に展開する。 宇宙船内ではスタイルのいいスチュワーデスを いやらしい目で眺めるだけでなく、積極的にセクハラをすることもでき、体の特定の部位にカーソ ルを合わせてクリックすると胸が“ぽよん"と揺れる。何度もクリックすると協力的だったスチュ ワーデスに愛想を尽かされてしまう。

こうしたシーンはMSX2やPCエンジンのメインユーザー層である男性を楽しませるためのフ アンサービス〟で、遊びの報酬であると同時にマーケティング戦略でもあった。女性のモノ扱いは 小島作品のひとつの特徴だが、批判にさらされることもあり、「メタルギアソリッドV ファントム

141

ペイン」に登場する露出度の高いキャラクター、クワイエットについてはそれが顕著だった (Roberts、 2016年 Tamburro、2016年)。とはいえ、小島作品では男性キャラクター(スネーク、雷電、ヴ アンプ、サム・ポーター・ブリッジズ)も同じくらいの頻度でモノ扱いされている。こうしたお色気シ ーンは小島が影響を受けた1970~80年代の男性向け少年漫画やアニメでもよく見られ、たと えば「ルパン三世」のルパン三世、「うる星やつら」の諸星あたる、そしておそらく最も重要な例と して「シティーハンター」の“スイーパー"こと”もっこりスケベ” 冴羽獠が挙げられる。 小島が 有名になり、作品がよりリアリズムに徹するようになったことで、こうした表現は以前にも増して 浮いているように感じられるが、これは小島たちが属していた(属している) 1980年代後期とい う文化的背景の性質であり、小島は今もこの文化的背景についてオープンに言及し、引用している。 小島によれば、お色気シーンは 「ポリスノーツ』オリジナル版(PC-9801版)のユーザーにも 人気があったようだ。「BCCH(ビヨンド中央病院)の受付嬢は、スタッフの中でもかなり人気が高 い女性です。 彼女はPS(プレイステーション)版まではあのお楽しみができませんでした。いろい ろな人からの要望があって、 SS (セガサターン)版では背伸びで楽しめるはずです。 試してくださ い」 (Saito、1996年、356頁)。ちなみに、ゲーム内でこうした振る舞いをしようとすると影響元の 漫画、アニメの場合と同じくあからさまに非難される。プレイヤーが女性キャラクターの抗議を無 視すると、彼女たちはそれ以降ジョナサンに対して否定的に反応するようになり、その後のインタ

142

3章 小さなチームで大きな世界を創る

ラクションで出会うランダムなNPCですら非協力的になったり、彼を変態となじったりするよう になる。

小島のこうしたお笑いのセンスはほかのものから影響を受けている可能性もある。ひとつは彼が 育ち、コナミ本社があった神戸、大阪というエリアからの影響だ。その地域は漫才が活発で多数の お笑い芸人を輩出しており、日本最大のお笑い芸人事務所、吉本興業がある。あるいは彼が映画で 育ったことも関係があるかもしれない。小島は深刻な場面や緊張の瞬間のストレスを緩和させる方 法として、映画『ピンクパンサー」シリーズとアルフレッド・ヒッチコックの映画を例に挙げてい る。 「ダンボールやワニキャップといったギミックはそういう意図のもとに仕組んだもの。クルーゾ 警部はふざけている訳ではない、ジョークや面白いことをいうのではない。 本人はいたって大真 面目である。その真面目さと客観性のギャップがブレイク・エドワーズ+ピーター・セラーズの笑 いの基本なのだ」 (Kojima、2008年、38頁)。最も合理的な説明は、小島作品の物語と同じく、彼の ゲームのコメディ的志向は子供時代に接した映画、テレビ、漫画からの影響が入り混じったものだ ということだ。

また、このコメディが両作品の調査メカニクスから生じているというのもまちがいのないところ だ。プレイヤーは自らの好奇心と徹底的に調査しようとするプレイを通して、ゲームの目的の深刻 さを損なう方法を見つける"。結果として生まれるユーモアはタイミングを合わせた演技や言葉遊

びではなく、小島が説明するように、プレイヤーを驚かせ、自分自身の行為で笑わせるというゲー ムならではの力に由来している。「ゲームはインタラクティブなメディア。 人に笑わせてもらえる媒 体が映画であるなら、ゲームは自分の行為が笑いに繋がらないといけない」 (Kojima、 2008年、38 ~98頁)。つまり、小島たちは世間一般で考えられているような、没入感のための境界線〟のある べき姿というものをほとんど気にせず、プレイヤー自身の行為で笑わせようとしていたということ だ。 「スナッチャー」のゲーム環境内には現実の引用が含まれており、ゲームと現実がユーモラスに ぼかされているが、こうした引用はしばしばゲーム内に埋もれており、プレイヤーが調査をして発 見しなければならない。ゲームの環境をじっくり眺めるプレイヤーはゲーム開発スタッフの名前が ネオ・コウベの建物に表示されているのを見つけるだろうし、コンピューターネットワーク”ガウ ディ〟を探り尽くそうとするプレイヤーは、ゲームのキャラクターや声優に関する情報にアクセス できるだろう。ゲームに隠された仕掛けを認識させることで、あるいはもっと重要なこととして、そ れをプレイしているプレイヤー自身を認識させることで、ゲームの世界がいつ現実とフィクション のあいだを行き来しているかをつねにプレイヤーに意識させているのだ。

このように、「スナッチャー」ではゲームが現実を認識していることが示されるが、ゲームと現実 のぼかしはこれだけにとどまらない。 MSX2の『メタルギア』シリーズはゲームデザインに注意 を引かせたり、ゲームのパッケージに手がかりを探すよう呼びかけたりしてマジックサークル"

144

3章 小さなチームで大きな世界を創る

の境界線をあやふやにしていたが、「スナッチャー」と「ポリスノーツ」はプレイヤーとゲームを仲 介する電子機器に注意するよう呼びかけている。たとえば「スナッチャー」には、死亡したばかり の被害者の遺体からコンピューターのパスコードを探すシーンがある。遺体から見つかったメモに は「家を捜せ!」と書かれている。これは被害者の家そのもの、あるいは被害者の家のダイニング ルームにある〝家の模型〟を調べることと解釈できる。しかし、MSX2/PC-8801版では これがパスワードの手がかりになっていて、正解はキーボードの〝ホーム"キーを押すことだ。エ 場跡を調査する場面ではもっと手の込んだ“ぼかし”が発生する。 タイマーのようなかすかな音が 聞こえてきて、 メタルギアMk.ⅡがPC/テレビの音量をあげるようにとプレイヤーに指示する。 さらに調査を進めると爆発寸前の爆弾が見つかる。 ギリアンとメタルギアが脱出した直後、爆弾が 爆発し、轟音が響く。 ギリアンが「耳鳴りがする」と文句を言うと、メタルギアは「ボリュームを あげたままにしていたからです」とプレイヤーのせいにする。おそらく最も荒唐無稽なアイデアは、 小島が上長に提案したものの実際には実装されなかったアイデアで、プレイ開始からしばらくする と、フロッピーディスクに化学的に印刷された "ダイイングメッセージ"がハードディスクドライ ブの熱によって浮かびあがるというものだ。それと同時に“血”のようなにおいが発せられるため、 プレイヤーはディスクを取り出してメッセージを確認することになる。 幸か不幸か、 小島は「怒ら

れて、実装させてもらえなかった」 (Gamefest、2012年)。

145

もう一度トライするぞ? ジョナサン

図3-6 「ポリスノーツ」 (Konami, 1996年) で、 プレイヤーが 爆弾解体に失敗したことを認識しているキャラクターたち。

「ジョナサン、もう一度トライするぞ?」

「ポリスノーツ」にも時限タイマーが作動して爆発寸前 の爆弾が登場する。プレイヤーは一連の難しいパズルを 解いてそれを解体することになるが、これは小島とその チームの協働によって実現した、メタ的なプレイのきわ めて複雑な形式だ。 まずジョナサンが爆弾のケースをそ っとあけるが、エドがすぐに「各道具をクリックすれば 道具が使えるようになる。まずはペンチを使う。左ボタ ふでペンチが閉じる」と発言することで状況の深刻さが 軽減される。エドはもはやゲーム内のジョナサンにでは なく、ゲーム世界の外にいるプレイヤーに話しかけてお り、その言葉は両世界を効果的に橋渡ししている。この イベント自体は非常に難しく、プレイヤーは何度も死亡

することになるだろうが、ジョナサンとエドは毎回自分たちが死んだことに言及しながら再スター

やまぐちひろみつ

トする [図3-6]。 イベントプログラマーの山口博光はプレイヤーが何度か死亡するとエドが手伝 いを申し出るシーンを追加している。 コンピューター (エド)が爆弾解体作業を引き継ぐが、 プレ イヤーがこれでもう安心だとひと息ついた瞬間、エドが爆弾を起爆させてしまう。さらに失敗を重

146

3章 小さなチームで大きな世界を創る

ねるとパズルは再スタート時に馬鹿みたいに簡単になる(「ところでエド、 迷路が簡単になってない か?こんなに簡単なら俺がやればよかった」)。 要するに、スクリプトエンジンを使ってジョナサ ンとエドの反応をいくつも生成することで、このイベント中のプレイヤーのストレスを緩和してい るのだ。このイベントのすばらしさは“失敗”そのものを転覆させているところにあり、ゲーム中 でストレスが最も大きな場面を利用して、キャラクターがほかにどんな反応をするのか見てみたい と、プレイヤーが失敗を望むように仕向けている。ここでのゲームのユーモアはプレイヤーに自分 の失敗を笑わせ、何度も再挑戦したいと思わせることから生まれている。

小島がメタによってプレイヤーを遠ざけていることは、究極的には小島作品がプレイヤーに行動 を呼びかけていることとも関連している。この種のメタ性は演劇の伝統に通じるものがある。顕著 な例としてはギー・ドゥボールの"シチュアショニスム運動”とベルトルト・ブレヒトの〝叙事的 演劇"が挙げられる。ブレヒトの芝居では唐突に音楽が挿入されたり、舞台上の俳優が観客に直接 話しかけたり、場合によってはト書きを読みあげたりすることで、観客を舞台上のパフォーマンス から遠ざけ、感情のカタルシスを妨害するというテクニックが使われた。ブレヒトのこの〝異化効 果〟には劇場の仕掛けを認識させ、観客を大きな政治的内省に駆り立て、実際の社会変革を呼びか けるよう促すという効果がある (Brooker、 1994年、193頁)。

147

小島組ブランドの確立

「ポリスノーツ」をはじめ、小島作品は一貫して現実の社会問題について考えるようプレイヤーに 訴えかけており、彼の作品がプレイヤーを没入感のマジックサークル"の外に連れ出し、ゲーム というメディアの仕掛けを認識させる傾向を持っていることは、ブレヒトの政治的行動の呼びかけ を思わせる。 スティーヴン・コンウェイ (2010年)が主張するように、この種の行為はたんなる 第四の壁の破壊ではない。プレイヤーは観客であると同時に演者でもあり、ゲームから影響を受け るが、ゲームに影響を与えることもできるからだ。 ゲームが我々の存在を認識するとき、テクノロ ジーに対する我々のコントロール感は逆転し、その延長として日常生活も逆転する。 「このような破 壊における楽しさはテクノロジーが予期せず自律性を持つというスリルであり、自分が見ていない ときにおもちゃが秘密の生活を送っているという子供の空想に似ている」(148頁)。ゲームや自分 自身を笑わせることで、ゲーム(とプレイヤー)が現実から切り離されてはいないという事実と、現 実に依然として数多くある問題が勝手に解決することはないという事実が強調される。ちょっとし たジョークに見えるようなことですら、ゲームの境界線とは何か、その境界線を超えたときに何が 起きるのかといったことを考えさせる小島の手法なのだ。

「ポリスノーツ』をもって、デザイナーとしての小島の評価は少なくとも彼が生まれ育った日

3章 小さなチームで大きな世界を創る

本国内では――確立された。 とある発売前レビューでは 「ポリスノーツ」が〝小島作品〟であるこ とが言及されたが、それだけでなく、「緻密に作り上げられた世界設定」 (Yamashita、1994年、1 60頁)を生み出す才能は日本の巨匠、宮崎駿に匹敵すると評された。1996年にセガサターン版 『ポリスノーツ』が完成すると、小島はすでに業界10年のベテランになっていた。すでに影響力の大 きなゲームを何本も手がけたデザイナーになっており、もはや疑り深い上長に自分のアイデアを聞 いてほしいと訴える必要はなくなっていた。おもにスクリプトベースのゲームに取り組んでいたた め、小島は音、映像のペースとタイミングをコントロールし、物語と会話のすべてを執筆し、映画、 テレビ、ジャンルフィクション、 アニメ、漫画から取り入れた体験の内側にプレイヤーを引き込む ようなインタラクティブ性のあるシークエンスをちりばめることができた。そして、そうした行為

はどれも、より大きな社会問題を提示し、ゲームが持つひとりよがりの感覚からプレイヤーを目覚 めさせるためのものだった。洗練された物語と視聴覚的な演出のこだわりが完璧にマッチしていた ため、グラフィカルアドベンチャーゲームに取り組んだことは小島にとってとりわけ重要だった。彼 が自作品に対して持っていたコントロール権はコナミのなかでも独自のものであり、彼の著者資格 は充分に認められ、「ポリスノーツ』のオープニングクレジットで〝小島秀夫監督作品/A Hideo Kojima Game〟 と記されるようになった。

小島の影響力は彼がコナミの小さな部署で働いていた時代につくったチームにもおよんでおり、こ

オーサーシップ

れが小島組の始まりとなって、のちに小島プロダクション(コナミの社内スタジオ)の創設につな がった。監督からの影響もあって、小島組はゲーム空間を構成する境界線や、あるいはもっと重要 なこととして、ゲーム開発の境界線に対してほとんど注意を払わなかった。それどころか、彼らは プレイヤーの期待の裏をいくことを楽しみ、ユニークな“体験”を創造したいという願望を共有し ていた。「なんと"ゲーム"でドラマを作るとは面白いものか!」と岡村は語っている。「こういう ゲームをボクも作りたい! いつかボクがディレクターになった時には、きっと体感できるゲ ームを作ろう!」 (Konami、2008年)。小島組の仲間意識は、工房のようなスタジオ環境で何年に もおよぶ緊密な作業をすることで育まれた。 「ポリスノーツ」のモデリング担当であり、女性キャラ クターの〝胸揺れ”を監修した佐藤久美は、チームの一員であることを心から誇りに思っていると 語った。「その頃両手の指の数に満たなかったスタッフもいまや多い時には100人を超え、下手を すると同じチームのスタッフでも殆んど話した事のない人も居るほどだが、それでも当時のスタッ フの姿勢が今も引き継がれているのは形となって残った作品を通しての事だと思う」 (Konami、20 08年)。

さとう くみ

その後、小島は100人以上からなるチームを率いて、予算も会社からの期待もはるかに大きな プロジェクトを任されることになるが、自らが陣頭指揮を執ったこの開発環境は小島に資するとこ ろが大きかった。今日の大規模スタジオの開発者が特定の仕事やタスクを割り当てられるのに対し、

150

3章 小さなチームで大きな世界を創る

小島とチームは複数の役割を受け持ち、大規模スタジオのセキュリティとリソースでは考えられな いほどの実験ができたからだ。 「僕たちはちょうどいい時代に生まれたと思う」と小島は語る。 「小 さなゲームから始めたので、すべてを自分でやらなきゃなりませんでしたから」 (Gifford、 2009 年)。大規模スタジオの小さなチームで仕事をしたことにより、小島はゲーム開発のあらゆる側面を 監督し、それなりに大量のプロのリソースを活用し、プレイヤーの要望にその都度応じながら、独 立スタジオのようなスピードと自信で作品を洗練させることができた。 こうしたツールはその後も 小島にとって有益な資産となる。次章、小島はいよいよ、その後の20年以上にわたって自身とコナ ミ最大のシリーズとなる作品に着手する。

151



4

*章

プログレッシブなシリーズ――革新性と大衆性

153

『メタルギアソリッド」におけるコジプロの集団的デザインとは?

小島組のメンバーが「ポリスノーツ」で忙しくしていたころ、小島は同時並行で自身の次なるプ ロジェクトに取り組んでいた。 ソニーからPSXというコードネームの新しい家庭用ゲーム機につ いて聞いていた小島は、そのプラットフォームが高度な3Dポリゴングラフィックを描画したり、 C D-ROMに何時間分もの映像と音声を収録したりできる点に興味をひかれていた。新プロジェク トのストーリーはすでに空き時間に喫茶店で完成させており、これは最終版でもほとんど手を加え られなかった。さらに、開発部の新人イラストレーターだった新川洋司に頼み、メカのキービジ ュアルとなるモックアップ (模型)をつくらせてあった。

この新プロジェクトと小島組の作業は1995年の阪神・淡路大震災によって中断された。 兵庫 県一帯に壊滅的な被害がもたらされ、ポートアイランドにあった神戸スタジオは利用できなくなり、 スタッフはそこから離れることを余儀なくされた。 彼らの多くが大阪のコナミコンピュータエンタ テインメントに移動し、各種家庭用ゲーム機版 『ポリスノーツ』の移植作業に戻ったが、小島は東 京の恵比寿ガーデンプレイス内の豪華な一画に新設されたコナミコンピュータエンタテインメント (KCE) ジャパンに移り、そのオフィスを率いることになった (Kojima、 1998年a)。 そこで本格 的に取り組みはじめたゲームによって、彼はその後、国際的なゲームコミュニティで不動の地位を 築くことになる。そのゲームとは、ビデオゲーム史上有数の販売数と評価を誇るシリーズの1作目、

154

4章 プログレッシブなシリーズ

「メタルギアソリッド」だった。

『メタルギアソリッド」(以下「MGS」)シリーズのストーリーは「メタルギアソリッドスネー ク」から続いており、プレイヤーは遺伝子的・技術的に強化された傭兵である主人公のソリッド (もしくはネイキッド)・スネーク"を操作する。 スネークは単独隠密任務に挑み、テロリスト部隊 無力化して核の脅威を防がなければならない。 ソニーの歴代プレイステーション用に発売された シリーズ各作品は、先行作品を踏まえた広がりのある連続したストーリーになっており、冷戦期の 政治や歴史が取り入れられ、作を重ねるごとに緻密に、壮大になっていく。 このシリーズは多くの ビデオゲーム、メディアをまたいだスピンオフ作品、外伝作品の開発にもつながり、 コナミにとっ ては国際的に最も認知され、利益を生むシリーズのひとつとなったばかりか、多くの類似の"ステ ルスゲーム"シリーズ、たとえば「ヒットマン」(IO Interactive、 2000年~)、『トム・クランシー シリーズ スプリンターセル」 (Ubisoft、 2002年~)、『アサシン クリード」 (Ubisoft、 2007年~)、 「プレイグ テイル」 (Asobo Studio、2019年〜) にもインスピレーションを与えた。

「MGS」発売後、小島秀夫は先見性のあるゲームクリエイターとしてゲームコミュニティ内で広 く認知されるようになった。 これは『MGS」シリーズの開発において彼が突出した役割を果たし たからでもあるが、ビデオゲーム業界が文化的に移行しようとしていた時期に〝権威〟となってい

155

オートゥール

たからでもある。セリム・クリシャンが論じたように、 「MGS」発売後、英語圏の雑誌、その他の メディアにおいて、映画やテレビ業界に見られるような作家に匹敵する独自のアーティスト的タレ ントとして小島の名が挙げられることが増えていた (Krichane、 2020年)。 映画の知識が豊富で監 督として真剣に評価されたいと望んでいた小島は、ゲームは文化として重要であり、芸術として認 めてほしいと訴えるゲーム業界の風潮と合致した理想の存在だった。

しかし、小島に関する言説は英語圏のメディアだけが生み出したものではない。3章で示したよ うに、コナミも日本のマスコミも「スナッチャー」のころからすでに小島監督"として宣伝し ていたし、「MGS」の成功を受け、コナミは日本語メディアのあちこちでこのプロモーションを加 速させていた。 コナミによる小島監督化"の顕著な例のひとつが、会社報 「KONAMI LOOK」 2000年秋号の裏表紙 [図4-1] に掲載された次の文言だ。

「映画の世界では、多くの巨匠とよばれる監督がいますが、ゲームの世界では、〝監督〟のネームを 正式な会社の職責としてもらっている人はいません。"小島秀夫" は、 コナミで初めて”企画〟と言 う職種で採用されました。 大学時代から映画に親しみ、入社後は映画的手法でゲームを制作してき ました。『ポリスノーツ』や『メタルギア」、「スナッチャー」を生み、多くのゲームファンをうなら せました。〝小島秀夫" はコナミで初めて監督”の称号を与えられ、多くのファンに”小島作品"

156

プログレッシブなシリーズ

コナミのすぐれもの 16

NO

ON S

小島秀夫

今年、世界最大のエンターテインメント展示会"E3ショー”で「メタルギアソリッ ド2」の映像が公開されました。 この映像はマスコミや来場者の絶賛を浴び、 "E3ショー”でもっとも優秀なゲームに選ばれました。 この「メタルギアソリッド 2」の制作を するのが、監督”小島秀夫です。映画の世界では、多くの 巨匠とよばれる監督がいますが、ゲームの世界では、“監督のネームを正式な 会社の職としてもらっている人はいません。 "小島秀夫は、コナミで初めて 企画”と言うで採用されました。 大学時代から映画に親しみ。 入社後は映 的手法でゲームを制作してきました。 「ポリスノーツ」や「メタルギア」、「ス ナッチャー」を生み、多くのゲームファンをうならせました。 "小島秀夫”は、コ ナミで初めて監督”の称号を与えられ、多くのファンに”小島作品”として絶賛 されています 映画の面白さを映画監督”で判断することができるように、ゲ ームのおもしろさも できるのです。

コナミ株式会社 CP事業部 インターネット情報サービス ホームページアドレス http://www.konami.co.jp/cp/index.html モードでも/www.konami.co.jp ●商品に関するお問い合わせは コナミホットライン アニマシティ http://www.animacity.com/ 603-3586-1573 KONAMI しています。 おかけください。 FALL RIGHTS RESERVED

図4-1 「KONAMI LOOK」、 2000年秋号 (Konami, 2000年) の裏表紙

4章

157

として絶賛されています。 映画の面白さを “映画監督〟で判断することができるように、ゲームの おもしろさも監督”で判断できるのです」 (KONAMI LOOK、 2000年、356頁)。

コナミが小島をアーティスト的な価値の象徴として用いようとしたことは示唆に富んでいる。 明期のようにデザイナーをシステムの歯車に組み込むのではなく、小島がコナミに在籍しているこ とほかのスタジオと差別化する手段にしていたのだ。幾人かの著作者が指摘したように、小島は たんなる会社のプロモーションの産物であり、彼が持ちあげられた陰でチームが犠牲になっている と結論したくなるところではある。こうした考え方の代表的な研究では、たとえば「MGS」シリ ーズのクレジットを分析し、“内輪〟の開発者集団が小島とよく仕事をしていることを明らかにした うえで、「なぜ、どうして小島だけが目立つことが続いているのか」と疑問を呈している (Freybe, Ramisch and Hoffman、 2019年、16頁)。

こうした疑問は理にかなっているが、ゲーム研究の視野狭窄ぶりを示している可能性もある。ず っと同じチームと仕事をするのはゲーム業界にかぎった話ではなく、多くのエンターテイメント業 界に共通している。たとえばハワード・ホークス監督はウィリアム・フォークナーやジュールス・ ファースマンといった作家、もしくはケーリー・グラントやウォルター・ブレナンといった俳優と 頻繁に仕事をしているが、にもかかわらず映画研究者は作品間に共通する彼ならではの個性を見出

158

4章 プログレッシブなシリーズ

している。スタッフの貢献度を測るために映画やゲームのクレジットを分析するのは制作の規模、作 業の分担を知る手がかりにはなるが、その作業が特定のチームの開発者たちのあいだでどのように 相互作用し、まとめあげられたのかまではわからない。とはいえ、小島は複数の作品でかなり一貫 したメンバーと一緒に仕事をしているため、『MGS」シリーズにおける小島の役割はかえって理解 しやすいともいえる。 コナミの開発者を対象にしたフィールドワーク的な実地調査や開発チームに よる詳細な開発の振り返りは存在しないが、業界の自己開示によって記録された制作チームの裏話 を分析すれば、シリーズがどのようにデザイン開発されたかをよりよく理解できるだろう。メイ キング本やインタビューに記録されている自己開示にも偏った解釈とブランドコントロールがそれ なりに含まれているが、開発者自身による、おもに日本語での発言を分析すれば、小島がチーム内 で果たした役割もチームの個々のメンバーの仕事ぶりも把握しやすくなる。

ポストモーテム

したがって、この章では「MGS」シリーズにおける小島の役割だけでなく、小島組のメンバー のデザインと発言についても論じる。 小島組とはコナミの開発部に小島が引き入れた、あるいは 「MGS」シリーズ開発の過程でチームに合流した、ベテランと新人が混在するゲーム開発者集団を 指す[図4−2]。

159

図4-2 小島組の常連メンバーが初めてチームに加わった作品とのちの役割

名

最初のコナミタイトル/クレジット

のちのクレジット

「MSG1~5」

松花賢和

「スナッチャー」: 演出助手、プログ ラム、コマンドインタプリタ

助監督、コーディネート、プ ロデューサー、クリエイティブプロデューサー 「ピースウォーカー」プロデューサーなど

村岡一樹

「スナッチャー」:サウンドプログラ ム、音楽、サウンド監督

植原一充

「ポリスノーツ」: カーネル、 画像圧 縮・解凍モジュール、効果スクリプ トツール作成

「MGS1~5」 : 音響監督、プロデューサー

「ピースウォーカー」プロデューサーなど

「MGS1~3」「メタルギア アシッド」 : プロ グラム監督など 「ボクらの太陽」 : テクニカル スーパーバイザー

「MGS1~5」 : リードプログラマー、敵兵思 考ルーチンなど「メタルギアライジング」 「メ タルギアサヴァイヴ」 : プロデューサー

是角有二

「ポリスノーツ」: 効果スクリプト、シ ナリオ移植、ツールオペレーター

4章 プログレッシブなシリーズ

最初のコナミタイトル/クレジット

「ポリスノーツ」 : フィルムデジタイ ズ、システムデザイン・監修、字幕 音声シンクロ、ツール作成、ムービ ドライバ

名 前

岡村憲明

野尻真太

「ポリスノーツ』: シナリオ移植、ツ ールオペレーター

新川洋司

佐藤久美

「ポリスノーツ」: メカニックデザイ ン、ビジュアルスーパーバイザー、 ア ニメデジタル修正、テクスチャー、デ ィスプレイデザイン、作画監督、パ ッケージ、ポスター

「ポリスノーツ」: モデリング、テク スチャー、スケルトン、CGアニメー ション、グラフィック、胸揺れ監修

のちのクレジット

「MGS ポータブルオプス」「メタルギアサヴ ァイヴ」 : プロデューサー 「ゾーンオブエン ダーズ」 「ときめきメモリアル ドラマシリーズ 1~2」 脚本、監督、ディレクター

「MGS2~3」 デザイナー

「メタルギアゴーストバベル」「メタルギアア シッド」: 企画、ディレクター

「MGS1~5」「ゾーンオブエンダーズ、」 「ア ヌビスゾーンオブ エンダーズ」 「デスストラ ンディング」 : キャラクター/メカニックデザイ ン、作画監督、コンセプト・デザインなど

「MGS1~5」「ゾーンオブエンダーズ」 : モ デリング、アニメーター、シネマティックアー ティスト

161

名 前

最初のコナミタイトル/クレジット

のちのクレジット

福島智和

「メタルギアソリッド」 脚本、シナ リオ・スクリプト、フラグ管理

「MGS2~3」「メタルギアゴーストバベル」 「メタルギア アシッド」 : シナリオ、設定考証

村田周陽

「ゾーンオブエンダーズ」: 脚本

「MGS2~5」「デスストランディング」 脚 本、ライター、リサーチ 「アヌビスゾーンオ プエンダーズ」 : ゲームデザイン/監督

「スナッチャー」 「ポリスノーツ」といった小島のアドベンチャーゲームと同じく、「MGS」シリ ーズがもたらした革新も次のプログレッシブなデザインの4つの側面を有している。

・同時代の地政学的物語

・映画に影響されたストーリーテリング

・テーマとつながりのあるゲーム性

・遊び心のあるメタ的空間

162

4章 プログレッシブなシリーズ

物語、ビジュアル、ゲーム性という複数のモードがあるのは「MGS」を“マルチモーダルなア プローチ"と捉える分析と一致しており、そうした分析では「言語的・テクスト的なキューが映画 的要素や非常に具体的なプレイ戦略と結びついている」 とされる (Stamenkovic他、 2017年、2頁)。 つまり、小島は「MGS」シリーズでも引き続き合成的なアプローチでゲームデザインを監督して おり、映画や長編小説の物語と視聴覚的ツール、ルール化されたシステムのインタラクティブな構 成要素、ゲームというメディアをメタ的に破壊する演劇的装置を組み合わせて反戦メッセージや意 義をプレイヤーに伝えようとしている。

この章では「MGS』シリーズ―とりわけ小島が監督した最初の4作について、彼のプロ グレッシブなゲームデザインのこうした側面を論じる。 その4作とはソニーのプレイステーション 1、2、3向けに制作され、 ソリッド・スネークの活躍とビッグボスの伝説の序章を描いた『メタ ルギアソリッド』(1998年)、『メタルギアソリッド2 サンズオブリバティ」(2001年)、『メタ ルギアソリッド3 スネークイーター』(2004年)、『メタルギアソリッド4 ガンズ・オブ・ザ・パ トリオット」(2008年)(以下「MGS1」「MGS2」「MGS3」 「MGS4」)だ。

どれひとつとっても本一冊分の研究対象になりうる作品だし、実際に各作品とシリーズについて

書いた書籍も存在する (Burch and Burch、 2015年 Wolfe、 2018年 Brusseaux, Courcier and Kanañ、 2018年を参照)。本章ではシリーズを俯瞰的に考察し、大ヒットによって予算と期待が高まるなか、

63

小島とチームがどのようにしてそれまでと同じようなコントロール権を発揮してゲームを開発して いたかを述べる。この章のうち4つの節では、プログレッシブなデザインの4つの側面のうちのひ とつの例として 「MGS」シリーズの1本を取りあげ、2Dグラフィカルアドベンチャーゲームで 用いられた企画/脚本の監督手法がプレイステーションの3D空間への移行にあたってどのように 適用されたかを示す。

続編に対する批評的実践としての『MGS』

「MGS」シリーズは作を重ねるたびに開発スタッフの数が増えていったが、小島は多くの“正史" 作品の企画、脚本、監督を自分が担当することにこだわったため、シリーズに対するコントロール 権を維持できていた。そのため、小島とチームはつねに重要な社会問題や社会的なテーマを調査し、 映画のトレンドを取り入れ、ゲーム性の核となるコンセプトを再発明し、プレイヤーの世界とゲー ムの世界を分かつ既成の境界線を問い直すことでシリーズの新鮮さを保ち、ビデオゲームのシリー ズ作の慣習を破壊してきた。 「MGS」シリーズは、ある意味では1990年代後期から2000年 代後期の日本のスタジオにおける商業ゲームシリーズ開発の象徴のようなものだが、小島は従来的 なスタジオの慣習に抵抗し、この特異なシリーズへのアプローチを追求してきた。そのアプローチ は自分とチームの個人的な物語/視聴覚的な趣味嗜好を軸に、あるいはもっと重要なこととして、創

164

4章 プログレッシブなシリーズ

発的な遊びを通して社会的に意味のあるメッセージを伝えたいという欲求を軸にしていた。

「MGS』シリーズ各作品は物語的なコントロールと意味のあるプレイ(深いテーマのあるストー リーと映画的なスタイル)を求める小島の欲求と、三次元空間に移行したインタラクティブな要素 (ステルスペースのシステムとメタ的な空間)のバランスの上に成り立っている。 「MGS」シリー ズにおける小島のデザインは構造化されたプレイ要素と構造化されていないプレイ要素を組み合わ せており、一見するとイェスパー・ユール(2002年)が〝進行型"のゲームと呼ぶものに該当し、 「プレイヤーがゲームをクリアするには、あらかじめ定められた一連のアクションを実行しなければ 「ならない」(324頁)ように思える。 進行型のゲームは多くの場合、ストーリーを進めることを中 心にして厳格にデザインされたロールプレイングやアドベンチャーの要素に重きが置かれるため、 ス トーリーを中心にしてゲームを構築するという小島のこだわりとも符合する。しかし、「MGS」 作 品のプレイ体験は”創発型”のシステムを中心にして展開されることが非常に多い。創発型とは、 「少ない数のルールが組み合わさり、多数のゲームバリエーションを生み出す」 (Juul、2002年、3 24頁)ものだ。創発型のゲームボードゲーム、格闘ゲームを含む対戦ゲームでは構造化さ れていないプレイに重きが置かれ、プレイヤーごとに異なるプレイ体験が生まれることがある。 小島のストーリーと世界構築に関してはあちこちで意見が述べられているが、本人は自分のゲー ムの結合組織〟は創発型のゲーム性だと語っている。

165

「その瞬間歩いている事が楽しいとか、弾を撃つことが楽しいというような、ゲームのアクション

から起因する基本的なことが楽しくないと、 やめてしまうんですよ。だから、僕はそういうゲーム 性を何よりも大切にしています。 「ポリスノーツ」もそうだけど、ストーリーは最初と最後だけで、 その間はいろいろなイベント、ゲーム性が介在していて、それを時間軸で縦に繋げた時に初めてス トーリーになるような作り方をしています」 (Konami、1998年、5頁)。

ストーリーと"世界観" (世界構築) はこうした要素に意味を持たせるための手段だが、 小島はシ ステムとメカニクスそのものが楽しくなければ、プレイヤーはゲームを続けないと主張している。 「MGS』シリーズ作品は基本的に小島のアドベンチャーゲームと同様の構造を持っており、物語の 提示とカットシーンがゲームの環境に対するインタラクトの機会と交互に繰り返される。 小島はイ ンタビューでこれを認めており、「言うなれば、「メタルギアソリッド」も、手法が違うというだけ で、「スナッチャー」 や 「ポリスノーツ」と描こうとしているものは同じなんですよ。アクションで ストーリーを進めるか、コマンドでストーリーを進めるかが違うだけで、最終的にプレイヤーに感 じてもらいたいテーマは同じというわけです」 (Thearkhound、2019年)と語っている。しかし、小 島が『ポリスノーツ」 で理解したのは、こうしたテーマはよりインタラクティブなアクションシー

166

4章 プログレッシブなシリーズ

クエンスを通したほうが感情的な共鳴を生みやすいということだった。プレイヤーは「アクション があったほうがより感情移入」 (Thearkhound、2019年)できるのだ。

そのため、「MGS」シリーズはアドベンチャーゲームの”謎解きとメニューベース"のゲーム性 から離れ、作を重ねるごとにオープンになっていく三次元空間と、プレイヤーが多様な方法でコン トロールし、感情面でつながれるキャラクターを提供するようになった。インタラクティブな部分 は物語の長大なカットシーンに挟まれているが、『MGS」シリーズがほかのAAAシリーズと異な るのはステルスペースのシステムと物語がしばしば相互に補完し合っているという点だ。 そのため、 システムは物語のコンセプトの影響を受け、作品ごとに異なっている。

システムを抜本的に再構築するのはゲームの続編やシリーズものでは珍しいアプローチだ。 ある レビュワーが指摘するように、「成功したビデオゲームの次回作は、続編というよりはソフトウェア

の改良であることが多い」 (Suellentrop、 2010年)。 人気ゲームシリーズの後継作は前作のコアメ カニクス、視覚的な美を再発明するのではなく、洗練させるのが一般的だ。前作で成功した方程式 から大きく逸脱すれば、シリーズの既存プレイヤー層が離れてしまう危険があるからだ。 ESPN の『マッデン』、2K Sports の 「NBA2K」、翻ってコナミの『ウイニングイレブン」 「パワプロ」

シリーズにはこうした微妙な改良が顕著に見られる。 各作品はより細かくなった選手の身体的なプ

ロファイル、AIの反応、チームと選手データの刷新といった形で前作からアップデートされるが、

ゲームのメカニクスはごくわずかにしか変わらず、ゲームのルールはプロリーグにおける実際の変 更があった場合にしか手を加えられない。もちろん例外もあり、たとえば任天堂の中核である「ス ーパーマリオブラザーズ」シリーズは抜本的な革新をおこなっているが、一般的には、戦争ゲーム のシリーズ(たとえば「コール オブ デューティ」シリーズ) やアクションアドベンチャーゲーム のシリーズ(たとえば 「アンチャーテッド」シリーズ)、ロールプレイングゲームのシリーズ(たと えば「ドラゴンクエスト」シリーズ)はゲームの時代設定、場所、キャラクター、装備、物語を一 新してはいるが、前作で成功した要素を再定義したり、そうした世界を構築するロジックを問い直 したりすることはあまりない。また、説明台詞、カットシーン、環境のなかで表現される物語の大 きなテーマとゲーム性が必ずしも合致しているわけではなく、シリーズの過去作でプレイヤーが慣 れ親しんだメカニクスを洗練させることを重視している。

しかし「MGS」シリーズはそうではない。コアメカニクスとステルスのゲーム性はどの作品で も同じだが、小島はゲームの続編に大きな変化を持たせることで、目的や紋切型の繰り返しに対し てプレイヤーが共犯的な役割を果たしていることを根本的に問おうとした。 小島組は各作品を再発 明するたびに、相互に補完し合い、より大きなテーマとメッセージを補強する物語とゲーム要素を 導入していった。彼らはMSXやPCエンジン向けのアドベンチャー作品では〝ビデオゲームの境 界線とは何か"という問いを投げかけたが、「MGS」シリーズで投げかけたのは“ビデオゲームシ

168

4章 プログレッシブなシリーズ

リーズの境界線とは何か"という問いだった。「MGS」シリーズ各作品はたんに前作のメカニクス

視聴覚要素に小さな改良を施したものではなく、同時代の問題にもとづいた大きな物語、テーマ、 プレイヤーの吟味を要求する環境とキャラクター、作を重ねるごとに柔軟性を増すゲームそのもの のルールとシステムによって、先行作品をつくり直している。この過程を通し、小島はコントロー ルできる遊びの楽しさの源を問い直し、続編はこうあるべきだという期待を覆している。

プロット:テーマ的なつながり、インタラクティブな物語、シリーズ間の関連性

小島は自身が監督した全 『MGS』作品の脚本を執筆、もしくは共同執筆しており、作品の制作 プロセスはシリーズを通してほとんど変わっていない。 彼はまず現実世界の問題に即した明確なテ ーマを持つ“プロット" (脚本)に着手する。 前章で詳しく論じたように、この手法は 「ポリスノー ツ」に起源がある。 小島は『MGS1」 の企画書に「反核反戦」のコンセプトを明記している。 ゲ

ーム内の紛争の中心にあるのは核兵器が世界に拡散されることで生じるリスク (「20世紀最大の恐 怖」)であり、暴力と戦争に対するプレイヤーの意識を向上させる (Kojima、1998年、147頁) ことを目的としていた。反暴力のテーマならびに問題解決のために非暴力の手段を使うことは、機 械兵器の形をした核の脅威を題材にした 「MGS」シリーズ全作に共通している。 各作品は冷戦後 国際秩序においてそうした兵器がもたらした人間的、政治的な結果を描く物語を通して核兵器の

使用と拡散に反対する主張を繰り広げ、ゲーム性としても(これについては後述する) 暴力的な解 決策は最後の手段としてのみ使用するよう促している。

また、どの作品にも同時代の社会と技術の問題をより具体的に取りあげた二次的なテーマが存在 する。 「ポリスノーツ」の脚本と同様、「MGS1」もアメリカの政治史とイデオロギーを軸にして 現代の地政学的な出来事が織り込まれているが、とくに“遺伝子”というテーマが強調され、遺伝 子操作の生命倫理や 「遺伝学的運命からの脱却」 (Kojima、 1998年、147頁)というアイデア が探求されている。これはおそらく1990年に開始され、2003年に完了した(ヒトゲノムの 全塩基配列が解析された) ヒトゲノム計画 (Kolata、2013年)に対する小島の懸念を反映したもの だろう。この計画は癌、糖尿病といった病気を治療するのに役立つ一方で、雇用主や保険会社が遺 伝子情報を悪用して個人を差別するかもしれないという懸念もあった (Greely 1993年、264~ 265頁)。1996年に成体の体細胞から哺乳類としては初めて”ドリー"というクローンが作成 されると、生命倫理に関する同様の議論が起こった (Hutchinson、 2019年、157~162頁)。 こ うした懸念はゲームのプロットにも反映されており、「MGS1」ではアメリカの工作員ソリッド・ スネークがシャドーモセスというアラスカの孤島にある核廃棄施設に送り込まれる。彼の任務は蜂 起した特殊部隊フォックスハウンドからふたりの人質を救出し、フォックスハウンドが核攻撃の手 段を持っているかどうかを確認することだ。 シャドーモセスに潜入したスネークは島で核兵器が開

4章 プログレッシブなシリーズ

発されていること、政府がラボの実験で遺伝子改良したスーパーソルジャーを生み出していること を突き止める。フォックスハウンドのリーダーはソリッド・スネークの兄弟リキッド・スネーク(ふ たりともクローン)で、リキッドはリチャード・ドーキンスの〝利己的な遺伝子説〟を支持し、人 の運命は遺伝子暗号によって決まると信じている。このように、冷戦政治の問題で今も続く核兵器 削減というテーマと、当局が個人の遺伝子情報に自由にアクセスすることの倫理的・法的問題とい う絡み合ったテーマが融合されている。

核兵器と遺伝子を組み合わせたコンセプト/テーマが物語の大部分の舵を取ってプレイヤーの動 機を導く一方で、プレイヤーにより大きな意味を伝え、社会問題について考えさせたいという従来 からの小島の願望も表われている。 「MGS1』において、小島はゲームをたんなるおもちゃ以上の ものにしたいゲームがおもちゃに過ぎないというのは今の日本でも依然として主流の考え方だ ――と強く願い、ゲームを社会の変化、個人の変化のための道具にしたいと考えていた。 これにつ いて小島はこう説明している。

「為になる」というのは今のゲームに欠けているものなので、感動した、友達について考えた、親 孝行しようと思った、核問題に興味がでてきたとか、遊んだ後に何かしらプラスになるような要素 が組み込まれたゲームというのを目指しています。 「メタルギアソリッド」で言えば、テーマは反戦

171

反核。 ゲームだからこそ、その空間の中では人を傷つけることが肯定されてしまっているけど、最 終的にはそれは間違っていますよと伝えたかった。 最近のゲームにはそれが少し足りないんじゃな いかな (Konami、1998年、5頁)。

小島のこの発言は「ポリスノーツ」での体験デザイン物語の目的はプレイヤーを感情的かつ 知的に引き込むことを思い起こさせる。プレイヤーはゲームのキャラクターや世界に感情移入 し、現実世界と共通する問題について考えるよう促される。 小島は「20世紀の脅威は核兵器でした が、21世紀の脅威は遺伝子の解読を間違った方向に乱用するようなこと」 (Muraoka、 1998年、356 頁)という危惧を抱いていた。「MGS1」ではアメリカ政府の駒として使われる遺伝子改良された 兵士たちが取りあげられ、この一大事件がドラマティックに描かれるが、同時にスネーク(とプレ イヤー)には自分の運命を克服する能力があるという反論も提示されている。これはプレイヤー自 身の不安に通じるところのあるメッセージだ。 「例えば運動が苦手な子どもがいて、両親も運動が苦 手。運動会に出たくないと親に言っても、俺の息子だから仕方ないと言われる。でも「メタルギア ソリッド」をプレイして、やっぱり頑張って運動会に出てみよう、と思える様になってくれれば言 うことないですね」 (Konami、1998年、5頁)。小島のこの感動的な言葉には、社会を映し出した ゲームをつくり、社会問題への取り組み方をプレイヤーに考えさせたいという以前からの願望が表

172

4章 プログレッシブなシリーズ

われている。核戦争の脅威が集合的記憶から薄れる一方で、遺伝子治療や遺伝子操作が悪用される 可能性が新たに浮上し、ますます情報過多になる社会において個人がコントロール力を失うことへ の懸念があるなか、小島は「MGS1」で国籍、環境、遺伝暗号は人々を運命の奴隷にするもので はないと訴えかけたのだ。歴史、政治、自らの主体性という感覚を積極的に自覚することで、規模 は小さくとも個人や集団として抵抗できるかもしれないのだと。

小島がこうしたメッセージを伝えるためにおもに使用しているのが、いわゆる“説明台詞〟だ。こ れは小説、映画のような一本道なメディアによく見られる手法で、読者 (視聴者)はナレーション とキャラクターの台詞によって情報を与えられる。『MGS1』のテーマ的な物語の大半はあらかじ め決められたカットシーンで伝えられるが、カットシーンの多くはインタラクティブ性がなく、し ばしば物語のテーマが過剰に強調される。その一方で、プレイヤーはスネークの耳小骨に仕込まれ

た〝コーデック"というナノマシンによる無線通信システムを介して、この説明台詞よりはるかに

多くのものにアクセスできる。前作「MG2 ソリッドスネーク』の無線通信と似ているが、「MG S1』ではスネークとさまざまなサポートキャラクターたちの通信会話がフルボイス化され、別画 面のインターフェイス上でおこなわれる[図4-3]。 スネークの上官であるロイ・キャンベル大佐 やナオミ・ハンター博士はこの無線通信を使用して、ゲームストーリー内のミッションに関する重 要な情報をスネークに提供し、これがカットシーンの代わりになっている。しかし、コーデックが

173

PTT

14152

If you think about it, nuclear reduction

does not mean much without

elimination as the ultimate goal.

クセスして詳しい情報を得ることができる。

図4-3 「メタルギアソリッド」 (Konami, 1998年)の特定のエリアで無 線通信を使ってナスターシャと会話をすると核拡散についての議論になる

についてもっと知りたいと望むプレイヤーは無線にア 会話をほぼ完全にスキップできるし、世界、 敵、 環境 る。アクション重視のプレイを好むプレイヤーは無線 ヤーは自分のプレイスタイルに応じて体験を調整でき る。NPCとのこうした会話は完全に任意で、プレイ ばかりの装備とその使用方法に関するヒントを得られ ナスターシャ・ロマネンコに連絡すれば、入手した たとえば新しい武器を入手した際、武器の専門家であ 多くはプレイヤーが自ら“発見”しなければならない。 えるという点だ。 この自由度のおかげで、 無線会話の ッド・スネークが自発的に無線を使ってサポートを乞 ングや指示と明らかにちがうのは、プレイヤー/ソリ 軍事ゲームや宇宙戦闘ゲームのミッションブリーフィ

『スナッチャー」の”ガウディ" のように、無線は「MGS1」の世界観を知るためのインタラク

174

4章 プログレッシブなシリーズ

ティブなデータベースとして機能しており、小島のアドベンチャーゲームで使われたスクリプトシ ステムが没入感ある3D環境と融合して、NPCのより深い人間的な一面が明らかになる。 NPC との会話内容はスネークの現在位置や装備によって変化するが、プレイヤーが環境とどのように、ど れほど頻繁にインタラクトしているかによっても変化する。こうした会話の大半はゲームの進行に 必須ではないが、プレイヤーキャラクターであるスネークがゲーム内のキャラクターと世界を理解 するうえで大きな役割を果たす。 このシリーズについて書いたあるレビュワーは無線通信のことを "命を吹き込む心臓〟と呼び、「一匹狼の潜入任務に人間的な温かみとキャラクター性を染み込ませ ている」 (Edge Staff、2015年) と評している。 ある女性NPCと無線通信をするとゲームをセーブ でき、彼女はセーブのたびに中国の古いことわざ、有名な映画からの引用を教えてくれる。 一部は ゲームの進行に役立つアドバイスになっているが、大半は映画オタク同士のカジュアルなやり取り

のような印象を与える。 ナスターシャはまったく連絡しなくてもいいサポートキャラクターだが、冷 戦史、核兵器、エネルギー製造の危険性に関する知識の宝庫でもある。何度も連絡をするとナスタ

シャとその家族がチェルノブイリ原発事故で被曝したことが明らかになり、キャラクターに重み

とストーリーとのつながりが生まれる。これはほかの方法では気づけない要素だ。NPCにしつこ く連絡するたびに異なる台詞が返ってくるため、プレイヤーはライターがプログラムした限界を試 せる。特定のアクションをおこなったあとにNPCに連絡すると、それまでとはちがう感情的な反

175

応を引き出せることもある。 女性用トイレで無線を使用すれば女性NPCが怒るし、あるエリアで たくさんの犬を攻撃したり殺したりすれば、どのNPCもプレイヤーの残酷さに否定的な反応を示 す。このように、無線を使用することでNPCは感情の幅を見せ、ゲームのテーマも強化される。 「MGS」シリーズの核となるメカニクスが待機"であるなら、無線通信”はそれに次ぐ、もし くは同じくらい重要なメカニクスであり、プレイヤーがゲームの世界に対して抱く好奇心に報いる ようにデザインされている。

ふくしまともかず むらたしゅうよう

小島はカットシーンから進行上強制される無線会話のほとんどにいたるまで、「MGS」シリーズ 全作品の脚本を書いているが、任意の無線会話の大部分は福島智和と村田周陽のふたりが補佐して いる。福島は1997年7月に小島組に合流したが、「MGS1」の制作に加わったのが発売の1年 前だったため、当初はそれほど貢献できなかった。小島によれば、福島には「アフレコ台本をつく るときに手伝ってもらいました。〝親殺し”〝キョウダとバンユウ”とか、キツい単語が出てくるの は、彼が書いた部分ですね」 (Kojima、1998年a、156頁)。「MGS2」では福島と小島はより 多くの執筆作業を分担するようになった。福島によれば、「あえて言えばリアルタイムデモ部分は監 督(小島)がメイン。強制無線も監督ですね。任意でかける無線は全部僕が担当しました」(Kojima、 2002年、56頁)。 小島がラフな脚本を書き、福島がそれを少しずつ編集するというシステムが構築 された。彼らは各自で確認と作業ができるよう、大量のコンピューターファイルを共有した。 合計

4章 プログレッシブなシリーズ

するとふたりで約2500のファイルを作成し、ゲーム内の多くのカットシーンと無線会話をカバ

し、無数のテーマをストーリーとキャラクターに織り込んだ。 この分業によって小島はメインス トーリーの構築と映画的な演出の大部分をコントロールでき、一方で福島と村田はゲームの深い世 界観と設定に貢献した。任意の無線会話ではライターが脱線することも多く、映画や音楽につ いてのキャラクターの個人的見解を聞くことで開発者の興味と関心を窺い知れる。

『MGS1』(およびその続編)の脚本はそのようにして執筆されたが、「MGS」シリーズがほか のアクションゲームシリーズと異なる点のひとつは、連続するストーリーラインを採用し、変化す 同時代の社会的紛争に取り組もうとしていることだ。 「MGS」のどの作品を取っても、同じテー マどころか、まったく同じプレイヤーキャラクターすら存在せず、各作品は変化する社会政治問題 や急速な技術進歩に適応、進化していく世界を題材にしている。 小島がすべての作品の脚本を書い

ているのはいい面もあれば悪い面もあると言われていて、一部のメディアは「荒唐無稽などんでん 「返し」や翻訳困難な 「冴えない台詞」を批判している (Schreier、 2015年 McCarthy、2008年)。

しかし、この一貫した作家性のおかげで複数の作品に通底するテーマを持った広がりのある物語が 生まれ、シリーズとして今なお複雑で議論の多い国際紛争を題材にすることが可能になっている。ど の続編も前作をプレイしていなくても楽しめるが、先行作品から伸びるさまざまな糸をつなぎ合わ

せることで、よりリッチなプレイ体験が得られるようになっている。

177

「MGS2」は「MGS1」のアイデアを再構築したテーマを持ち、この糸によって見事なタペス トリーを編んでいる。 「MGS2』は核とはまたちがう脅威インターネット上の情報の流れをコ ントロールする能力を取りあげ、新しいテーマを扱っている。それが“ミーム"と呼ばれるも ので、我々が次世代に伝えようとする文化的情報を意味する。 また、この作品は “アクションゲー ムは続編でも同じキャラクターが主人公〟という慣習も覆している。プレイヤーはゲームの大部分 においてスネークを操作できず、代わりに若くてずっと未熟な雷電というキャラクターを操作する。 宣伝で見せておきながら 「MGS1」の人気ヒーローであるスネークをほとんど操作できないこと と、複雑なプロットに対する不満の声もあったが、 この主人公の変更も、プレイヤーの脆弱な状態 をより表現できるキャラクターを通してプレイヤーを世界と強固に結びつけたいという小島の願望 の表われだった。シリーズのどの続編もなんらかの創造的なイノベーションを導入している (Tschang、 2007年)が、小島が一貫して新しいテーマやキャラクターを導入している大きな理由として、「M GS』 シリーズはより大きな世界とつながっているという考えがある。プレイヤーは新しいアイデ アに直面し、異なる視点に自分を置き、変化するシステムを使いこなすよう求められる。なぜなら、 この世界にはつねに新しい問題が存在し、それまでと同じ方法では解決できないからだ。

こうした賛否両論を受け止めつつ、年齢層が高めのプレイヤーの教養を信頼しているという点も、 アメリカ軍を賞賛するようなほかの軍隊ゲーム、戦闘ゲームシリーズとは一線を画している。「MG

178

4章 プログレッシブなシリーズ

S』シリーズは冷戦後アメリカの一極覇権を批判しつづけており、この批判はとりわけアメリカの 外交政策と、その政策が元アメリカ大統領ドワイト・D・アイゼンハワーが名づけたところの軍 産複合体(MIC)"政府の支援を受けた軍と防衛請負業者/企業との共生関係によって無 制限に支えられていることに向けられている。 この問題は「MGS1」で直接的に言及されており、 エンディングクレジット直前に以下の説明が表示される。

「1980年代、世界には常時六万発以上の核兵器が存在した。 その破壊力はヒロシマ型原爆の1 00万発分に相当する。1993年1月にSTART2が結ばれアメリカ・ロシアは西暦2000 年12月31日までに戦略核弾頭の配備数をそれぞれ3000~3500発に削減する事に同意し た。しかし1998年現在、世界にはなお二万六千発の核兵器が存在している。」

これもやはり『MGS1』の物語を現実の出来事と結びつける声明であり、ここではゲーム発売 当時における核兵器拡散への危機感のなさを指摘しつつ、アメリカとロシア)が条約義務を果た さなかったことを暗に批判している。

『MGS』はもともと複数の作品からなる物語として構想されたわけではなかったが、いずれの作

品の物語も前作にもとづいている。セミフィクションの世界で軍産複合体によって引き起こされた

混乱が描かれ、未来のテクノロジーと兵器が登場するだけでなく、実際の歴史的出来事と人物が引 用され、アメリカの外交政策のもうひとつの歴史が示される。「MGS2」の企画書には、プレイヤ ーが戦う「悪」はアメリカ政府であり、「アメリカという民主国家が蓄積してきた (中略) 膿の部 分」 (Kojima、1998年、37頁)と説明されている。 「MGS3」のアメリカ政府は政治的利益のた めに自国の英雄的な兵士を使い捨てにし、「MGS4」の軍産複合体はアメリカ国外で終わることの ない戦争という環境をつくりだしている。 「MGS4」 での批判は遠まわしで、アメリカという名前 こそ直接には出てこないが、中東での戦争というイメージは2003年のアメリカによるイラク侵 攻を思い起こさせる。小島はのちに1970年代と1980年代を舞台にしたほかのゲーム内の歴 史で、アメリカに対するより直接的な批判に立ち返っており、とりわけ南米でのクーデター煽動、独 裁者支援、テロ容疑者に対するグアンタナモ湾での水責め拷問といった国外戦術に言及している。 ア メリカはこうした戦術を用いて自らの利益のために他国政府を抑圧したり、情報を引き出したりし ているのだ。こうした言及が積もり積もって、アメリカ(ならびに、程度は少ないが、冷戦期のほ かの大国)が新しい技術、兵器、隠密諜報活動で世界じゅうに影響をおよぼし、権力を維持しよう としていることに対する痛烈な批判となっている。 小島の鋭い舌鋒はアメリカの国際的な覇権に向 けられているが、一部の研究者は、この批判は第二次世界大戦において、そして戦後国際秩序の冷 戦政治において、日本が果たした役割への言及を避けているのではないかとの疑念を呈している

180

4章 プログレッシブなシリーズ

(Hutchinson、2019年、213~217頁 Moore、 2017年、68~714頁を参照)。それはそれとしても、 小島は物語内でのプレイヤー自身の英雄的役割だけでなく、(とくにアメリカにいる多くの「MG S」ファンに対して) 国際問題における自国政府の〝英雄”的役割にも疑問を持つよう求めている。

スタイル: ミックスされた影響、映画的なカットシーン、記録映像

「MGS」シリーズと聞いておそらく真っ先に思い浮かぶのは映画顔負けの演出だろう。 任天堂の ゲームボーイ、ソニーのPSPといった携帯ゲーム機向けの作品ではグラフィックノベルやラジオ ドラマといったさまざまなメディアの混合に重点が置かれていたため、この評価はつねに当てはま るわけではないが、小島がプレイステーション向けに監督した作品はどれも〝映画的なスペクタク ル"とされてきた。「MGS」シリーズのレビューや紹介文で映画的な演出に言及しないものはほぼ ひとつもなく、小島は「ビデオゲームに映画の技法を取り入れた先駆者」 (Taiyoung、2012年、3 48頁)であるといった表現もよく見られる。

『スナッチャー」のころからすでにコナミは〝小島作品〟の映画的な品質を宣伝していたし、小島 自身も雑誌の映画レビューやSNS上で根っからの映画好きであることを公言してきたから、これ はある意味で当然だ。とはいえ、ゲームを〝映画的”と呼ぶのは曖昧な表現だ。なぜなら、映画自

体がマルチモーダルなメディアであり、多くの異なる、ときに正反対ともいえるような視聴覚的ス

タイルで構成されているからだ。たとえばウィル・ブルッカーは、ほとんどのゲームはハリウッド 映画よりもアートシネマに影響を受けていると論じている。派手なモンタージュではなく、一人称 視点、三人称視点のシューターに見られるように、継続的なカメラが多用されるからだという (Brooker、 2009年、128頁)。確かに「MGS』 シリーズ(ならびに小島)に顕著な特徴のひとつは、作品 ごとに幅広く取り入れられる視聴覚的な影響にある。もっと正確に言うと、小島とそのチームは特 定の映画的なスタイルではなく、そのハードウェアによって可能になった映画的な制作手法や、 映 画、テレビのジャンル的な引用に影響を受けている。

小島は次のように述べている。 「演出とかストーリーとか人間ドラマがしっかりしたものを作りた い、それが僕らの中で映画的というものなんです。 よく映画的手法っていわれるけど、別に映画を 求めているわけではなくて、結果的に映画というエンターテイメントに近くなっているだけなんで 「す」 (Konami、1998年、5頁)。

この節では「MGS2」のオーディオビジュアルの制作について簡単にまとめつつ、どのような 手法が使われていて、それがシリーズの視聴覚的演出にどのように組み込まれているのかを考察す る。

まず、『MGS』シリーズのカメラ視点には三人称シューター (TPS)と一人称シューター(F PS)からの混合的な影響が見られる。 「MGS」シリーズの作品はどれもおもにTPS視点であり、

182

4章 プログレッシブなシリーズ

電波障者

全知の神のようなカメラがプレイヤーキャラクターであるスネークの背後に浮かび、環境内を動く スネークに追随する。シリーズののちの作品ではプレイヤーがカメラを操作できるようになるが、 「MGS1」では制約が多く、そのため小島は3つの異なる 全知的なカメラ視点でアクションを〝監督"した。 その3 つとは①MSX2の「MG2 メタルギアソリッド」に似た、 プレイヤーの動きを追跡する俯瞰視点、2エリアに応じて 変化する、もしくはスネークが壁に体を押しつけた際のよ ダイナミックな視点、3プレイヤーがボタン操作で呼び 出せる移動不可の一人称視点だ[図4−4]。 このキュレ ーションされた視点〟とプレイヤーが自由に変更できる視 点が混ぜ合わせられることで、『MGS1」は「8ビット機 の初代『メタルギア』のアーケードゲーム感と 「MGS2」 以降のつくり込まれたシミュレーションのあいだの転換点」 (Stanton、2015年a)になった。 「MGS2」 でも混合的 なTPS視点が使われたが、ダイナミックなアングルは減 り、敵を狙う際と環境を調べる際、FPS視点に切り替え

図4-4 「メタルギアソリッド」 (Konami、 1997年)。 ダイナミックなカメラ アングルにより、環境内で起きているドラマが強調されている

183

られるようになった。 「MGS2」 のFPS視点は環境内の詳細、たとえば水滴、塵の粒子、レンズ フレアなどをフィルムカメラというフィルターを通して明らかにすることでゲームの仕掛けを感じ させている。こうした視点はスポーツシミュレーションの視聴覚的演出を想起させる。 スポーツシ ミュレーションで「おもな基準になるのはスポーツそのものの体験ではなく、スポーツのテレビ中 継だ」 (King and Krzywinska、2006年、136頁)。 「MGS」シリーズも同様に、カメラはアクショ 映画、スパイ映画、連続テレビ番組の視点を捉えており、そうしたジャンルにつきもののザラつ いた視聴覚的表現法が多く見られる。

キャラクターデザインも同様に、視覚的な引用と影響が混じり合っている。 小島は「MGS」 全 作品のキャラクターを新川洋司と協力してデザインしている。 新川はコナミ入社後すぐに小島組に 加わったイラストレーターで、以来「MGS」シリーズのキャラクター(とメカ)のデザイナーを 務めている。新川のデザインは小島が手がけたほかのアドベンチャーゲームとも共通点があり、小 島自身の視覚的・ジャンル的な興味、つまりハリウッドアクション映画や日本のSFアニメともマ ッチしていた。2章で述べたように、MSX2用の「メタルギア』2作におけるソリッド・スネー クの外見は『ターミネーター』『マッドマックス』といったアクション映画のキャラクターからの借 用だが、その一方で、ゲームのタイトルにもなっている二足歩行戦車メタルギアは明らかにメカア

4章 プログレッシブなシリーズ

ニメ(巨大ロボットアニメ)に影響されている。この入り混じった影響はよりオリジナルな方向性で デザインされたキャラクターとなって「MGS1」に引き継がれている。 新川によれば、ソリッド・ スネークは新たにスマートな体格と顔立ちを与えられたが、やはりジャン=クロード・ヴァン・ダ ム、クリストファー・ウォーケンといったハリウッドスターからインスピレーションを受けている (Hodgson、1998年、142頁)。その一方で、敵キャラクターである超能力者のサイコ・マンティ ス、サイボーグ忍者のグレイ・フォックス、完全電動化された歩行メカのメタルギアREXなどは 「ゴジラ」シリーズをはじめとする怪獣映画やSFアニメのお約束を踏襲している。

この二重の影響は『MGS2』でさらに顕著になる。海という舞台と感情的なキャラクターが登 場するロマンス重視のプロットはジェームズ・キャメロンの大ヒット映画「タイタニック」(200 0年)に着想を得ているが、そこに吸血鬼のような悪役や水陸両用の飛行メカも登場するのだ。 新 川のデザインはふたつの正反対なビジュアルの力を融合させるうえで不可欠な働きをしている。ひ

とつはアメリカの実在する軍事技術、機関のリアリズム、もうひとつは日本のポピュラーフィクシ ョンのアーティスト、たとえば川尻善昭 (バンパイアハンターD」)や天野喜孝 (「ファイナルファンタ

ジー」)に影響された幻想的・SF的なアイデアだ。新川はキャラクターの全身を描いた詳細な鉛筆 スケッチ、感情を表現するための水彩画、 車両やメタルギアRAYのモックアップなど、複数の手 法を用いてデザインのテンプレートを作成している。 すべてのキャラクターについて、まず新川と

185

小島が基本的なアイデアと人物像を話し合い、それから新川が独自の解釈を盛り込む。 小島が問題 ありと感じた場合は新川が再度やり直し、 小島が承認するまでこのやり取りが続けられる。この対 話によって新しいアイデアが生まれ、ゲーム性や物語に組み込まれることも多い。 「MGS2」最後 の敵ソリダス・スネークにパワードスーツと二刀流という装備を与えることを思いついたのも新川 だ。新川によると、「前々からパワードスーツというのは個人的に好きだった」 (Kojima、2002年、 3頁)。新川のデザインが小島にインスピレーションを与えることもある。「MGS1」で腕を斬り 落とされ、「MGS2」に再登場した悪役、 リボルバー・オセロットのデザインに新川がサイバネ義 手を追加した際、小島はさらに踏み込んだ設定を思いついた。「ある日、監督が〝あの腕はリキッド (スネーク)の腕や”と言い出した(笑)。 まあ、そのほうが面白いからいいんですけどね」 (Kojima、 2002年、4頁)。

キャラクターはその後、ゲームの3D環境に組み込むために3Dモデリング用のコンピューター プログラムでマッピングされる。特筆すべきは、このモデルがリアルタイムのカットシーンでも使 用されたということだ。当時、多くのゲームがCGアニメーション部門やスタジオによって作成さ れたムービーカットシーンを使用していた。そうしたムービーは品質こそ非常に高いが、ムービー ゲームの物語世界の視覚体験にギャップが生じてしまうことがある。また、スタジオに関与して いない、そもそもゲームの開発に関与していない人々に重要なストーリーテリングが完全に外注さ

186

4章 プログレッシブなシリーズ

れてしまうことにもなる。 小島は自分のチームがハリウッドの一流CGIに勝てるはずはないと承

知していたが、それでもカットシーンを自前で制作することにこだわった。

「じゃあ外注さんに頼めばいいじゃないかとなりますが、それは嫌。なぜなら、やっぱりそこが一 番おいしいところだから(笑)。コンテ切ってそれでサヨナラじゃ悲し過ぎるじゃないですか。 カメ ラワークとかレンズの微妙な具合とか自分たちでやりたい。でも自分達でやっている暇がない、出 来たとしてもクオリティが低いかもしれない。で、そこの結果がポリゴンデモ。これが理由のひと つです」 (Konami、1998年、5頁)。

小島組は 「MGS1』 でゲーム内エンジンを使ってカットシーンを演出し、この手法をその後の すべての「MGS」作品に引き継いだ。 それまでに手がけたアドベンチャーゲームと同じく、「MG S2』のカットシーンもすべてコンテが作成されたが、『MGS2」ではコンテはスキャンされ、 コ

みずたにたかし

ンピューターに取り込まれた。3DCGディレクターの水谷崇は "Webコンテ〟〝絵コンテ〟とか けた言葉で、コンテという言葉は continuity (連続性)に由来する)と呼んだ (Kojima、 2002年、100頁)。

さいとうじゅんたろう

水谷と2Dデザインディレクターの斉藤淳太郎はパネルをクリックするだけでシーンの演出に必要 なアセットと技法キャラクター、環境、カメラアングル、立ち位置といったものをチーム 内の誰もが確認できるシステムを構築した。 小島と水谷は数週間にわたって実際の俳優によるモー

187

ションキャプチャーを指導し、そのデータを3DCGのキャラクターモデルにマッピングし、 デジ タル環境に追加した。

この手法により、小島たちはインタラクティブなプレイとリニアな物語のあいだに視覚的な連続 性を生み出し、カットシーンによる物語の進展をコントロールできたばかりか、ゲームのプレイと ストーリーをつなぐロード時間の短縮もできた。ゲーム内エンジンを使用してカットシーンをレン [ダー[描画] することで、チームは協力して技術的な制約を克服し、視覚的な一貫性と効率によって 没入感を生み出せたのだ。

こうして完成したシーンは当時のプラットフォーム技術の限界がわかるような形で編集されてい るが、ハリウッドや日本の当時のアクション映画の技法と人材が駆使されている。「MGS1」では キャラクターの顔のポリゴン数が少なかったため、カットシーンはほとんどがせいぜい5秒程度の ショットで構成されており、静止したキャラクターが長時間表示されるのを避けるために高速モン タージュ手法が頻繁に使われている。しかし、プレイステーションの技術が進化して性能を発揮で きるようになるにつれ、表現形式も進化し、カットシーンで強調したいものを開発者が自分で選べ るようになった。 プレイステーション2のグラフィック処理能力向上の恩恵を受けた「MGS2」 では、より詳細に描画されたキャラクターの表現豊かなモデルを長めのショットで見せられるよう になった。アクションシークエンスでは今作でも高速モンタージュ手法が採られたが、当時の人気

4章 プログレッシブなシリーズ

音楽と声優の役割

映画の技法、たとえば押井守の 「GHOST IN THE SHELL/攻殻機動隊」、ウォシャウスキーの「マ トリックス」のような90年代SFスリラーに影響を受けたスローモーションシークエンスも取り入 れられた。 『MGS1」が成功していたおかげで映画業界の人材を起用できるようにもなり、たとえ ばテーマともリンクしているオープニングクレジットはカイル・クーパー (「セブン」「アイアンマン」) がデザインしている。

水谷は北村龍平 (「あずみ」 「ミッドナイト・ミートトレイン」)と別のタイトルで協力したのも大いに 得るところがあったと語っている。 重力に逆らうような北村のカメラアングルと手の込んだスタン トも、「MGS2』の贅沢なアクションシーンと振りつけに影響を与えている。

カットシーンにおけるこうしたハイブリッドな映画的影響は聴覚的な要素、とりわけ声優の演技 と音楽にも表われている。 小島とサウンドディレクターの村岡一樹はサウンドデザイナーの小川高 松(「バック・トゥ・ザ・フューチャー」「特捜刑事マイアミ・バイス』)をサウンドエフェクト担当として、 それからアクション映画『リプレイスメント・キラー」 (Fuqua、1998年)の楽曲を聴いたのをき っかけに、ハリー・グレッグソン=ウィリアムズをカットシーンの楽曲担当として起用した。村岡 によると、彼らがグレッグソン=ウィリアムズに惹かれた理由のひとつに低予算でも質の高いサウ

おがわか

189

むらなか

おおつかあき

ンドをつくりだせることがあったという。 「映画としては低予算で、音楽にもお金がかかっていない。 もちろん生のオーケストラなんて使っていません。でも、パーカッションのダイナミズムのような ものがすごくよく出ていて、 これはいいぞと」 (Kojima、2002年、122頁)。 映画音楽作家のグレ ッグソン=ウィリアムズにとって、映像なしで作曲するのは新しい経験だったが、小島と音楽プロ デューサーの村中りかは音楽がゲーム内でどのように使われるか(「30秒くらいのスニーキー”な 音楽を送ってくれないか?」)をメールで伝え、グレッグソン=ウィリアムズはより正確な音楽用語 を使って返信した(「じゃあ、かなりダウンテンポで緊張感があって、ミニマルな感じかな」)。この ようにして3人でゲーム内の音楽をどのように配置するかを決めていった (Yarwood、 2021年)。 この協働プロセスはゲームの音声収録作業にも生かされている。小島は今作でもアニメ業界のベ

ほりうちけんゆう

テラン声優(大塚明夫、 井上喜久子、堀内賢雄など) を起用し、できるだけ多くの声優を同時にひ とつのブースに集めて、 小島が呼ぶところの〝引っ張り合い”をやらせた。これは声優たちが実際 に相手とかけ合いながらお互いの台詞を引き出すことを意味しており、その流れのなかで、本人た ちも気づかないような、思いもよらない好結果が生まれることが多い (Kojima、2002年、126 頁)。日本の人気声優は多忙をきわめるため、1週間のうちに複数のプロダクションから予約が入っ ていることや、スケジュールの合間を縫ってひとりでの収録となることがざらにある。収録セッシ ヒョンの準備期間はほとんどなく、スタジオに着いたその日に初めて自分の台詞を知らされることも

4章 プログレッシブなシリーズ

しょっちゅうだ。これがアニメ業界内の質の画一化につながっており、声優は役割や世界に合わせ というより、声優自身の確立されたパーソナリティにもとづいて起用されることが多い。それを 避けるために、小島はブース内の指示をサウンドディレクターに任せ、自分は収録の前後に声優た ちと飲み会をひらくなどして、彼らの演じる役割について話をした。

長いカットシーンの重要な機能

+2

社内で制作されたシーンの重要な二次的要素として、ニュース映像、ドキュメンタリー映画など から実際の記録映像を取り入れている点が挙げられる。こうした映像はCGのセグメントの合間に 挿入されて、多くの場合、音声なしで再生され、キャラクターが重要な台詞を語る。 挿入された現 実世界の映像はプレイヤーをゲームの世界から切り離し、 カットシーンの中のカットシーンとして

機能している。この技法は実際の歴史とゲームの歴史を混合させる物語装置としての役割があり、M SX2向けの初期 『メタルギア』シリーズでも使用されたが、そのときは実際のゲーム内に取り入 れられたわけではなかった。 『MG2 ソリッドスネーク」では説明書に兵士や戦場の記録写真が使 われ、架空の歴史的年表に組み込まれている。 MSXというシステムは性能に限界があったため、 小 島はパラテクストを通してゲームの世界観を広げたのだ。

『MGS1』では核ミサイル実験、核廃棄施設、実験室、軍事作戦、そして繰り返し挿入される広

161

島への原爆投下といった白黒ニュース映像やカラーのニュースドキュメンタリー映像が混ぜ合わせ られている。 レイチェル・ハッチンソンは、「MGS1」における記録映像の使用は深作欣二監督の 「仁義なき戦い」(1973年)と共通点があると論じている。 深作の映画では、広島のヤクザ抗争と 戦後のアメリカによる占領時の政治的・軍事的暴力がミクストメディアの手法で対比されている。 小 島による白黒映像の織り込みもそれと同じように「1945年に日本で起きたことがいかに非道だ ったか」を訴え、その一方でカラー映像は「ジャーナリストの報道のような感覚を与え、あまり一 一般の目に触れることがない業界の内情を見ているように感じる」 (Hutchinson、 2019年、180頁)。 同じような実写映像が 「MGS2』のカットシーンにも挿入されているが、ゲームの舞台である世 紀の変わり目のニューヨークのライブ映像とテレビニュース映像がおもに使われている [図4−5]。 小島はプレイヤーキャラクターを現実世界に絡ませ、アメリカと、情報時代におけるアメリカの現 時点での立場についての重大な懸念を、ゲーム内の架空の敵と環境に結びつけている。このザラつ いた記録映像がカットシーンの“ライブ" でモダンなCGと並列されることで、「MGS」シリーズ がもとにしている現実世界の歴史と問題が強調され、その一方で、マスメディアがあまり報道しな 秘密の情報にアクセス〟しているかのような感覚を与えている。

こうしたカットシーンの視聴覚的なデザインは熟慮のうえで決定されているが、批判がないわけ

4章 プログレッシブなシリーズ

ではない。 ゲームデザイナーのリチャード・ルース(2005年)はビデオゲームにおけるカットシ ーンの過剰な使用を批判し、プレイヤーを「進行上の能動的な役割」から「受動的」な役割に変え、 「ただ座って見ているだけにしてしまう」 (208頁)と指摘 している。 「MGS」シリーズが登場してから最初の10年間、 カットシーンの数と長さは作を重ねるごとに増えていき、そ れが積もり積もってレビュワーとユーザーからの反発を招 いた。『MGS4」に対するある否定的なレビューは、「こ れはインタラクティブなセグメントのあいだにちりばめら れたムービーの集合体」であり、「ある意味、ほとんどゲー ムとは呼べない」と評している (Schiesel、2008年)。ほ かにも、脚本がくどすぎるし、キャラクターの台詞は「滑 稽」で、「馬鹿げていて奇妙」で鼻につくとの批判もある (GameSpy、2003年)。しかし、ジェームズ・ニューマン が指摘するように、長いカットシーンには複数の重要な機 能がある。ひとつはプレイヤーキャラクターの動機を明確 にし、舞台設定、場所、世界の雰囲気を伝えるという機能

図4-5 「メタルギアソリッド2 サンズオブリバティ」 (Konami、2001年)の

カットシーンにちりばめられた記録映像

193

で、もうひとつはこの世界にいるプレイヤーに実用的な指導と提案を与え、アバターの操作方法、武 器の使用方法、メニューやインターフェイスのオプションの使い方を教えるという機能だ。このふ たつの側面はカットシーンがプレイヤーに高いレベルの関わりを要求することを示しており、そこ で提供される情報に注意を払わないとゲームを効率的に進められなくなる可能性がある。「MGS」 シリーズのテーマにとって最も重要なこととして、カットシーンはアクションからの休憩を提供す 空間としても機能している。 ほかのゲームと同様に、カットシーンがたんに緊張やストレスの瞬 間から解放される、報酬としての休憩時間となっている場合もあるが、「MGS」シリーズではカッ トシーンによって生まれた休憩時間は「自身の行動とパフォーマンスを吟味する批判的、内省的な 空間をつくりだす」 ものであり、プレイヤーが「自らの体験を(再) 構築し、もしくはそれを意味 づけ、自身の旅やクエストのなかで自分を位置づける」 (Newman、2004年、88~90頁)ことを促し ている。カットシーンが持つこの種の機能は 『MGS2」 の文脈ではとりわけ重要で、プレイヤー は自身が操作するスネーク(または雷電)の立場に自分を置き、傭兵であり、アメリカ政府の傀儡 でもある自らの役割を問うよう促される。

物語を進行させるためにカットシーンを集中的に取り入れる手法は、よくも悪くも商業的なアク ションゲーム、アドベンチャーゲームでは標準になっており、「MGS」シリーズはほかのゲームが 映画的アプローチに大きく傾くことに少なからぬ影響を与えた。 クアンティック・ドリームの

194

4章 プログレッシブなシリーズ

『HEAVY RAIN 心の軋むとき」 「デトロイト ビカム ヒューマン」、ドントノッド・エンターテイン メントの「ライフ イズ ストレンジ」シリーズ、スーパーマッシブゲームズの「アンティル・ドー 惨劇の山荘」などはプレイヤーの選択によってストーリーが分岐し、さまざまなカットシーンが 流れるインタラクティブなドラマであり、豪華な映画的つくり込みを売りにしている。この映画的 なアプローチに最も影響を受けたゲームスタジオはおそらく「アンチャーテッド」 「ザ・ラスト・オ ブ・アス」シリーズを手がけたノーティードッグだろう。とくに『ザ・ラスト・オブ・アス」 (20 13年)は「MGS」から大きな影響を受けており、高品質な声優の演技、俳優をもとにしたモデル、 実在の場所が取り入れられている。また、「MGS』シリーズのステルスメカニクスとゲーム性にも 強く影響されている。

システム: 環境、アバター、インターフェイスにおける概念的なゲーム性

MSX2向けに開発された「メタルギア」 2作は斬新で非暴力的なステルスメカニクスに重点を 置いており、そのゲーム性は『MGS」シリーズにも引き継がれている。 デレク・ヌーンとニック・ ダイヤー=ウィザーフォード(2010年)によると、このシリーズは「敵に気づかれずに移動し、か くれんぼし、カモフラージュし、回避し、だまし、動いている敵をただ撃ちまくるのではなく出し 抜く」(28頁)ことに重点が置かれている。 ゲームそのものがこうしたプレイスタイルを促しており、

195

敵に発見されると圧倒的に不利な状況を押しつけられ、結果としてライフが減少し、うまくいけば 敵があきらめていなくなるが、最悪の場合は殺されてしまう。発見にともなうペナルティを受けな いよう、慎重に敵を避けなければならないところにスリルがある。 2章で説明したように、これは シリーズの手続き的レトリック"の例であり、非暴力的なプレイが暗示的に推奨されており、積 極的な攻撃を慎むように促すステルスメカニクスのおかげで反戦という物語のテーマが引き立って いる。つまり、たんにゲームのカットシーン――これはプレイヤーキャラクターが実際に取った行 動と一致する場合もあれば、しない場合もあるから受動的にテーマを受け取るだけでなく、ゲ ームのミッションや環境のなかで、プレイヤーはそうしたテーマを能動的に実行しようとするのだ。 非暴力的なプレイという基本的な考え方は「MGS」のどの作品にも共通しているが、テーマは作 を重ねるごとに追加され、物語は複雑さを増し、ゲーム中の行為可能性も増すことでテーマが補完 されてきた。各作品の物語に追加されたテーマに取り組むため、手続き的レトリックも拡張されて いる。『MGS」シリーズのゲーム性の特徴は、物語のテーマとゲーム性が一致するよう、作品ごと にシステムが再構築されている点にあるといえる。

アフォーダンス

テーマと一致するゲーム性というアプローチは小島が大々的に語っている考え方であり、とくに 2009年のゲーム開発者会議(GDC) での基調講演において、自分たちは既存のステルスシステ ムを絶えず再発明することでプレイヤーのひとりよがりに陥らないようにしていると説明している。

196

4章 プログレッシブなシリーズ

この講演で、彼は「メタルギア」と「MGS」シリーズの「ソリッドなゲームデザイン」に対する ふたつ重要なアプローチを取りあげている。ひとつ目は「MGS1」と「MGS2」がそうであっ たように、技術の進化によって可能になった手法を使って新しいステルスメカニクスを生み出すこ とだ。たとえば、プレイステーションの処理能力と記憶容量はMSXに比べて増加したため、「MG 2 ソリッドスネーク」の物語とゲーム要素に3Dのカメラアングル、録画された映像、声優、プレ イヤーキャラクターの一人称視点を追加することができた。これは続編の名称に含まれる「ソリッ ド」という名前の由来にもなっていて、たんに主人公の名前を意味するだけでなく、3Dポリゴン モデルならではの新しい「ソリッドさ」も意味している。このアプローチは『MGS2」にも当て はまり、プレイステーション2で処理能力がさらに増したことによって敵AIの〝リアルさ"が向 上し、より多くの数が登場し、部隊として協力するようになった。 また、環境については影、照明、 天候効果といったリアルタイムの物理要素も生成できるようになった。小島たちは新しいプラット フォームの技術に応じてさらなるアセットを作成し、より手の込んだ環境をつくり、それがステル スのゲーム性の範囲と難易度を拡張している。

ふたつ目のアプローチは既存技術でつくられた先行ステルスメカニクスを洗練させることであり、 たとえばMSX2向けの「MG2 ソリッドスネーク』では新しいルールとシステムを追加すること が重視され、敵NPCの巡回範囲の拡大、レーダーマップなどの新しいインターフェイスの導入、ホ

197

フクなどの多様なアクションの追加がおこなわれた。そのころには小島はMSX2の性能をよく知 るようになっていたため、チームは新しいプラットフォームの処理能力に頼ることなく 「MG2 ソ リッドスネーク」のゲーム性を改善できた。このアプローチは「MGS3」の開発にも用いられて おり、この節で重点的に述べる。 「MGS2」制作後、小島たちは引き続きプレイステーション2向 けの続編を開発するよう指示されたが、小島が従来的な続編をつくりたがらなかったため、続編は プラットフォーム技術の向上という恩恵を受けることがないまま、前作から大きく異なる作品にな った。「MGS3」は一から再構築しなければならなかったが、当時の小島には自前のチームとデザ インプロセスがあり、同僚たちの経験を活用できる環境が整っていた。

「MGS3」のシステムデザインには、ゲームの続編をつくるにあたって小島が直面した課題とそ れにともなうスケールの拡大が表われている。 シリーズの規模が大きくなるにつれてチームも大き くなり、「MGS1」の際に20人程度だった小島組は「MGS4」のときには200人近くに膨れあ がっていた。「MGS1」で初代プレイステーションに移行し、ハードウェアの処理能力と記憶容量 が向上した当初、小島は多岐にわたる“プログラム検査票(デバックシート)"を書くことで高い監督 能力を維持していた。これはゲームのさまざまな側面に関するフィードバック、 改善点をメモ用紙 に書き、チームに渡すというもので、検査票にはゲームバランスからカメラアングル、環境内のア イテムの配置にいたるまで、あらゆることが記されていた。 小島は「MGS1」開発中に1万枚以

4章 プログレッシブなシリーズ

上の検査票を書いており (Kojima、1998年、158頁)、3D空間に移行してゲーム容量が増加

したあとも、ゲームシステムに対する彼の監督能力が発揮されていたことがわかる。このプロセス はシリーズの後続作品でも継続された。

まつはなよしかず

とはいえ、チームとゲームの規模が大きくなるにつれて、もっと連携の取れた体制が必要になっ た。「MGS2」を皮切りに、小島とスクリプトディレクターの松花賢和 (小島のもとで長年働き、 のちにプロデューサーになる)は物語とシステムの相互作用を、"スクリプトメント"と呼ばれる作 文書を通して整理することにした。 これは映画監督のジェームズ・キャメロンの造語で、ディテ ールや台詞が書かれたもの〟を指し、プロットと脚本の中間的な文書に当たる (Cohen、2008年、 2頁)。しかし、小島の言うスクリプトメントは新たな意味を持つ造語であり、本人によれば、制作 中のゲームのバイブルのようなものだ。 「ゲームの最初から最後までが含まれ、ゲーム中に何が起き

るのか、キャラクターに何が起きるのか、キャラクターが発する音や環境内の音があるかどうかと いったことが記されている」 (Bramwell、2004年)。スクリプトメントは物語の提示、台詞台本、ゲ ームシークエンスの簡潔な説明が組み合わさったもので、その後チームのほかのセクションによっ て肉づけされていく。〝ドゥームバイブル"(「DOOM」のデザイン文書)と同じくプロットの要約、キ

ャラクターの生い立ち、基本的なプレイ要素といった通常のゲームデザイン文書のような内容も含 まれているが、小島のスクリプトメントは詳細な設定を軸にした継続的なプロセスであり、小島や

チームのメンバーから新しいアイデアが出るたびに肉づけされ、拡張されるものだった。

スクリプトメントに対する協働作業は、大規模なチームに対応するために監督手法を見直さなけ ればならないと小島が認識した結果生まれたという側面が強い。システムとゲームプレイの部分が 拡大を続けるにつれ、小島のコントロール力は徐々に弱まっていった。そのため、基本的なテーマ は維持しつつも、環境や敵AIに特化したチームが各自の専門分野に対して大きな権限を持つよう になっていった。しかし、こうして作業フローが増加したにもかかわらず、 松花によれば「監督は 毎日、必ずほとんどのスタッフに声をかけ」 (Kojima、2002年、 22頁)、チーム全体を見て"いた。 この“見る”という行為が実際に意味するところは、たとえゲームのすべての側面に直接関わるこ とはできなくても、開発全体を見渡し、ゲームの個々の側面を担当する部門と頻繁にやり取りし、 監視〟できたということだ。 小島はそのうえでさまざまな部門からアイデアを求め、全体の体験を 向上させるものを取捨選択していた。

この種の開発管理、スタジオ組織はコナミ特有のものではないが、小島プロダクションはそれだ けの大企業内にあるスタジオとしては業界内でも特別な地位を持っていた。ケイシー・オドネル(2 014年)はアクターネットワーク理論を引用し、ひとつの企業内でも複数の開発スタジオが並存し、 競い合い、互いに異なるデザイン手法を持つことがあると論じている。 社内スタジオ間には「最小 限の協力関係」があり、スタジオごとに「異なる手法、システム、技術、プロセス、内部文化」(1

200

4章 プログレッシブなシリーズ

よい。

アクタ・

78頁)を持つことが多い。 このようなチームはそこに属する人間の開発者だけでなく、彼らが取り 組み、扱わなければならないコード言語、 プラットフォーム技術、デザインコンセプトといった〝 間以外のもの”も含む、さまざまな“ノード"で構成される個別のネットワークとして考えるのが

スクリプトメントとプログラム検査票により、 小島はこのネットワーク内の各ノードが報告にや ってくる強力かつ中心的なノードの地位を維持していたが、ネットワーク内の各ノードは独立して 行動し、分散された主体性を持つ。 小島の役割は中心的なノードとして各部門を指導し、ゲームの システムを主たる物語のテーマに結びつけ直すことだった。 開発スタッフは一貫したフィードバッ クループを通じてシステムに追加と変更をおこない、小島はそれを承認するか、さらなる改良を求 めた。当然、このシステムがチーム内で意見の対立を生むこともあった。 プログラマー(のちのプ

これかどゆう ヒ

ロデューサー)の是角有二は「MGS4」のプロモーション用ドキュメンタリーのインタビュー内 でこの点に言及している。 是角によると、小島は監督としてゲームの物語とゲーム性の改良を求め

るが、プログラマーの役割はゲームのメカニクスとパフォーマンスを安定させることにある。 「やり取りしながら一番いい落としどころを見つけていかなくちゃいけない」と是角は説明している。 この発言からわかるように、商業ゲームの開発はある意味では交渉のプロセスであり、ディレクタ /デザイナーの理想と、プログラマーがバグ、グリッチ、発売の大幅な遅延を引き起こすことな

201

現実的に実装できる限界のせめぎ合いになる。

これ以前の2節で「MGS」シリーズの物語の提示、映画的なスタイルと台詞のデザインについ て説明してきたが、この節ではシリーズのステルスプレイを構成するルール化されたシステムにつ いて見ていく。このプレイ部分は環境、操作、 インターフェイスという3つの相互に関連した構成 要素に分けられる。 小島が監督した 「MGS」シリーズ全作品において、この3つの要素 (それぞ れについては後述する) が相互に影響し合ってステルスというゲーム性へのアプローチが生まれて おり、このゲーム性は物語のテーマを映し出し、強化している。 しかし、柔軟性が低い物語やカッ トシーンの提示の場合とはちがい、小島はプレイヤーがこの3要素とインタラクトする際の柔軟性 を重視している。彼の説明によると、「1+1=2" という式があるとします。 答えが2なら、僕 にとっては3-1=2"も正解です。 たとえば「メタルギア」では、問題を解決するために3つ 以上の方法を必ず用意しています」 (Shmuplations Zone of Enders)。 プレイヤーのインタラクションに おけるこの柔軟性は「MGS」の手続き型システムに対する小島たちのアプローチの核となってお り、問題、目的地、敵との遭遇に対して、プレイヤーは複数の選択肢を自由に探求できるようにな っている。

環境: フィールドワークと没入感

202

4章 プログレッシブなシリーズ

「MGS3」はシリーズの過去作から離れ、物語の時代は1960年代の冷戦期に設定された。 ビ デオゲームの続編が武器や装備のアップグレードといった要素で洗練されるのに対し、「MGS3」 は逆方向に進み、先行作品で慣れ親しんだ技術の多くがプレイヤーキャラクターから取り払われた。 また、時代設定の変更と同じくらい重要なのが環境的な物語世界の変化であり、それまで都市部や 軍事施設だった舞台が緑の生い茂る沼地とジャングルに置き換えられた。さらに、プレイヤーがな りきるキャラクターも変更され、MSX2版 『メタルギア」シリーズでメインの敵役を務めたビッ グボスを操作することになる。この時点でのビッグボスは〝ネイキッド・スネーク"というコード ネームで呼ばれる未熟な兵士であり、見慣れないロシアの土地を踏破して核超兵器を破壊し、ザ・ ボスを暗殺しなければならない。 ザ・ボスはアメリカの伝説的な兵士で、 スネークの師でもあった が、ソ連に亡命している。 スネークは内なる野性を解放し、 ジャングルの洗礼を受けながら食料を 確保して情報を集め、敵から隠れ、敵を追跡する。

「MGS』シリーズではプレイヤーキャラクターであるスネーク(または雷電)が、作を重ねるご

に広大化する環境を探索し、ミッション目標を達成する。こうした環境の構築はフィールドワー クがもとになっており、開発の中核メンバーはゲーム内に出てくる地域をイメージするために特定 の場所を訪れて詳細なメモを取り、ロケ写真を撮影した。 フィールドリサーチの一環として、MS

X2向けの「MG2 ソリッドスネーク』開発時も近くの山でサバイバルゲームがおこなわれたが、

そのときの目的は環境を理解することというより、敵の挙動を再現することだった。 これはゲーム 紹介文や特集広告記事といったコナミ制作の報道文書内にも記録されている。フィールドワーク はゲームの設定を構築するための視聴覚的アセットをチームにもたらすと同時に、彼らが環境のリ アルさと "本物"の再現に取り組んでいたことをアピールするという、ふたつの役割を果たしてい る。たとえば「MGS1」と「MGS2」の特別限定版に含まれていた冊子には、ゲーム内のオブ ジェクトの見た目と環境の印象を再現するために、ロサンゼルスのフォート・アーウィン、ニュー ヨークのウォール街、下水処理やコンテナ船に関連する施設といった重要なロケーションを訪れた ことが紹介されている。 「MGS3」は旧ソ連の熱帯雨林を舞台としているため、小島は開発チーム 連れて奄美大島と屋久島に向かった。このふたつの島は日本の南部に位置し、豊かな常緑樹林と 植生で知られている。120人の開発スタッフはそこに5日間滞在し、それぞれの職務に応じてジ ャングルでのサバイバルを体験した。サウンドデザイナーは野生動物の鳴き声を録音し、アートデ ザイナーは風景と植物の映像を撮影し、レベルデザイナーは「森の中を進めば進むほど、絶望的な 気分を感じていた」 (Konami、 2005年6、70頁)。

彼らが絶望したのも無理のない話で、それまでの「MGS」作品のつるりとしたテクスチャーや 整った構造物と比べると、 熱帯雨林という設定は開発者の想像力が試される大きな挑戦だったはず だ。どの「MGS」シリーズ作品においても、開発スタッフは複雑かつ野心的な環境をかぎられた

204

4章 プログレッシブなシリーズ

技術でどのように表現するかという難題を突きつけられた。 環境へのこうした取り組みは2D見お ろし型視点のMSX2向け作品から始まっていたが、3Dポリゴングラフィックスへの移行にとも ない、かつては2Dマップの2D空間であったものを三次元の空間に再概念化する方法を見つけな ければならなかった。 当初、 小島はこれを文字どおりにおこない、 レゴブロックでゲームのセッ ト"をつくり、デジタルカメラで撮影した画像をパソコンに取り込んだ。このセットはたんなる模 型ではなく、3D空間内での視点と動きを理解するためにしばしば参照されるアナログのガイドと なった。このアナログなプロセスは『MGS2』でも一部継承されたが、VRSと呼ばれるコンピ ュータープログラムでサンプルエリアがデジタル化され、スタッフはゲームのセグメントで実験が できるようになった。 また、プレイステーション2の向上した処理能力のおかげで環境内のディテ ールをはるかに細かく描写できるようになり、バーカウンターのボトルを一本一本狙って撃つこと さえできた。

「MGS2」と同レベルの没入感あるインタラクションを維持しながら、はるかに広大な 「MGS 3』の環境を表現しろというのは、レベルデザイナーにとっては難問だった。妥協策としてゲーム のフレームレートが60FPSから30FPSに変更され、サイズ、スケール、バリエーションのため にグラフィックのディテールが犠牲になった。これによって広大な空間を再現できるようにはなっ

たが、岩、茂みなどは手作業で配置しなければならず、膨大な作業が必要になった。背景のリード・

アーティストである木村峰士によると、「完成に至る全作業の半分は、テクスチャーの継ぎ目を消す ことだったと言えるでしょう」 (Konami、 2005年6、7頁)。違和感をなくすためのこうした努力 により、 「MGS2」のつくり込まれた閉鎖的な環境とは対照的な、広がりを感じさせる「MGS 3」の環境が実現した。 また、減少したディテールを補うため、デザインチームは雨、雪、霧、火

それらがおよぼす影響を自然環境に組み込んだ。ゲーム内の環境は独立したエリアに分割された が、エリアのそれぞれがゲーム内の距離にして100メートル超の長さを持ち、屋久島の森林の印 象と多様性が再現され、プレイヤーがゲーム内の世界をどのように踏破するかという戦略の幅が広 がった。 また、没入感のあるジャングルの印象を強化する要素としてさまざまな野生動物――カエ ル、ヘビ、ワニ、ヤギなどがゲームの地形の変化に合わせて登場する。そうした動植物はたん なる背景ではなく、プレイヤーキャラクターであるスネークはゲーム中に動物を殺し、食べ、スタ ミナを回復しなければならない。つまり、環境の視覚的な要素が、生き残るために注意を払うべき 重要なインタラクションの形式になっているのだ。

広大になった環境は 「MGS1」 と 「MGS2」のデザイン上の制約に対処することにもつなが っている。『MGS1」も「MGS2」も、ある意味ではMSX2向け「メタルギア」作品のパズル のようなデザインに似ており、たとえばアンソニー・バーチ (2015年)は「MGS1」で雪の上 を歩くと敵に足跡をたどられてしまうのに、ほかのエリアには雪がほとんどないため、この事実を

206

4章 プログレッシブなシリーズ

知ったとしてもルール化されたシステムへの対処法を学ぶうえでは役に立たないと指摘している。 各 環境に固有の要素があり、ほかの環境にはそれが存在しないことが多かったのだ。そのため、プレ イヤーはつねに新しいチャレンジを課されていたが、それま

| (Konami、2004年)で、

46い方法を求めてジャまわる

ででにゲーム内で学んできた教訓やスキルが必ずしも生かされ るわけではなかった。

アフォーダンス

一方、「MGS3」では、ゲーム全体で一貫して活用できる 行為可能性に重きを置くという確固たるデザイン方針が採ら れている。プレイヤーは捕食者であり、インタラクティブな 要素に注目して各環境をじっくり調べなければならない。 コ ウモリ、ウサギ、ハチの巣はすべてスタミナ源となり、草む ら、沼地、岩、木、岩棚、崖はどれも隠れ場所としても利用 できる。たとえばあるエリアで、スネークは3人の警備兵が パトロールしている橋を渡らなければならない [図4−6]。 環 境の特徴を利用して、橋を渡って次のエリアに進むこともで きるし、敵兵の頭上の木の枝についているハチの巣を撃ち、敵 兵のひとりを恐怖で逃走させることもできる。 その後は橋の

側面にぶらさがってほかの警備兵をやり過ごすこともできるし、橋のロープを撃てばバランスを崩 した警備兵が橋から落ちる。一番乱暴な方法だが、銃を乱射して警備兵をすべて倒してもいい。 最 後の方法は最も難易度が高く、エリアに複数の環境的特徴が組み込まれることで非暴力的なプレイ というテーマが強化され、忍耐、観察、創意工夫といった暴力以外のスキルを活用して先に進むこ とが促されている。 そうすることで弾薬とライフの節約にもつながり、暴力以外のスキルでは解決 できない戦いに備えられる。

環境についてじっくり考察するというアイデアはゲームの隅々にまで織り込まれていて、プレイ ヤーが遭遇するエリアの特徴はのちに登場するエリアにも影響を与える。たとえば、あるエリアで 駐機中のヘリコプターを破壊しておくと、のちのエリアで先に進みやすくなったり、食糧庫や武器 庫を爆破しておけば、のちの巡回ルートに出てくる兵士が弱くなったり空腹状態になったりする。こ れらは必ずしもプレイヤーに説明されるわけではなく、好奇心が報われる形になっている。ただし、 そうした破壊行為は近くにいる警備兵の注意を引くことになるため、プレイヤーは現在の危険と未 来の安全のリスクリワードを天秤にかけなければならない。

死亡してゲームをやり直したくないと思わせることで反戦・非暴力のテーマが強化されているが、 それだけでなく、ステルスをベースにしたエリアは各作品の物語が持つ二次的なテーマを強化する

4章 プログレッシブなシリーズ

役割も果たしている。たとえば「MGS1」でスネークが核弾頭保管施設に入るとプルトニウム漏 れの恐れがあるという理由から武器をいっさい使用できなくなる。また、同じエリアを何度も行き 来してメタルギアを停止させるコードを入手しなければならない場面があるが、実際にはこれはフ オックスハウンドのテロリストたちが仕掛けた罠で、メタルギアを起動させるための駒として利用 されていたことが判明する。 ここではスネークの混乱とプレイヤーの混乱がシンクロしている。こ のような物語上のミスディレクションとメカニクス上の制限の組み合わせを、ハッチンソンはこの シリーズにおけるプレイヤーの主体性の「ルート変更」と呼んでおり、「スネークと同じフラストレ ーションと信念を抱えることで、プレイヤーとスネークの一体感が増している」 (Hutchinson、201 9年、218頁)。 こうした環境上の制限は「MGS1」の反核と自由意志"というテーマとプレ イヤーの感情をシンクロさせる働きもしている。武器の使用という有用なゲームメカニクスを突如 禁止されることに対するプレイヤーのフラストレーションは、危険な核物質を備蓄しているアメリ カ政府に対するスネーク自身の嫌悪感と重なる。

・ルーティング

「MGS3」の"死の川"という環境は反戦・非暴力という物語のテーマと制限のメカニクスがと りわけうまく噛み合っており、プレイヤーの苛立ちと内省を引き起こす。 このエリアはゲーム終盤 に登場し、その時点でプレイヤーキャラクターのネイキッド・スネークは多くの敵を倒し、あるい

は回避してきている。 スネークは腰までの深さがある川のなかを進み、火のついたマングローブが

頭上にトンネルをつくっている。戦争の地獄のようなイメージで、フランシス・フォード・コッポ ラの「地獄の黙示録」 やオリバー・ストーンの「プラトーン」で描かれたヴェトナム戦争のジャン グルを思わせる。そこへ突然、死者と交信できるボスキャラクターの霊媒兵士ザ・ソローが現われ、 「お前が殺めた死者の哀しみを知るがいい」と告げる。プレイヤーはふたたびスネークを操作できる ようになり、川をのぼっていくが、今度はザ・ソローと亡霊たちがプレイヤーのまえに現われ、 近 づいてくる。それぞれの亡霊はプレイヤーがゲーム内で殺してきた敵を表わしており、触れるとス ネークのライフが失われる。

つまり、このエリアはその時点までにプレイヤーがゲーム内でどれだけ暴力的なプレイをしてき たかを示す直接的な例証として機能しているのだ。敵との交戦を避けて進んできたプレイヤーは短 い時間でクリアできるが、多くの敵を殺してきた場合は非常に時間がかかり、最大で100体の兵 士の亡霊が現われ、高難度でくどいプレイを強いられる。このエリアに先立ついくつかのカットシ ーンでも、キャラクターの台詞と反戦映画を彷彿させる美学を通して反戦・非暴力のテーマが伝え られているが、死の川の環境デザインと、プレイヤーの進め方に応じて報酬とペナルティが変化す ることによって、より強力に伝えられている。プレイヤーは自身の暴力的なプレイを反省せざるを 得ないからだ。小島はこのシーンが日本の文化・宗教的信念を想起させる点にも言及し、〝三途の 川〟の寓意的表現だと思って渡りたがらないプレイヤーもいると述べている。 ヘビ、魚、鳥などの

210

4章 プログレッシブなシリーズ

動物の亡霊が登場するのは、動物も人間と同じ六道輪廻するという仏教の教えにもとづいている と論じる研究者もいる (Hutchinson、2019年、 221~222頁)。 スネークはジャングルの環境で スタミナを回復し、生き延びるために動物を殺して食べなければならないが、過度の捕食行為が赦 されるわけではないということだ。

アバター: 敵キャラクターとプレイヤーキャラクター

もうりもときだ

『MGS3」開発にあたり、小島組は屋久島と奄美大島の森林でロケ撮影をしたり、動物の鳴き声 を録音したりしただけではなかった。 MSX2向けの『メタルギア』シリーズでサバイバルゲーム を実践したように、シリーズの軍事顧問/SWAT訓練担当の毛利元貞指導の下、2日間にわたる 軍事シミュレーション訓練を受けたのだ。 毛利はそれまでの「MGS」シリーズでも軍事シミュレ ーションをおこない、スタッフに敵の行動や移動のパターンを教えていた。「MGS2」では敵の動 きがより巧妙になり、兵士たちが部隊単位で物音を調査したり、部屋を捜索したり、プレイヤーキ ャラクターと交戦したりするようになった。 毛利はまず、開発スタッフにコナミ社内の廊下でSW ATチームの行動を真似させた。その後にプロの俳優によるモーションキャプチャーがおこなわれ、 そうしたディテールがゲーム内の敵の動きに組み込まれた。 「MGS3」のサバイバル環境を体験す るための軍事シミュレーションでは、迷彩服を着たスタッフが森のなかで互いの動きを追跡し、イ

211

ンスタントラーメンで栄養を補給した。 毛利自身もスタッフにひとりずつ忍び寄り、寝ているとこ ろを殺害した。ゲームの環境デザインに使う視聴覚アセット収集のために森でキャンプをした という体験談と同じく、こうした逸話も 「MGS」シリーズのデザイン要素のプロモーションにお いて“体験”がどんな役割を果たしていたかを理解する助けになる。こうした体験が 「MGS3」 の敵AIの改善に必要だったかどうかはさておき、開発チームは各作品のためにわざわざ敵アバタ ーの動きと挙動を“体験”し、前作を上まわるものをつくろうとした。そして、コナミはそんなス タッフの努力を最大限に活用して、リアリティ向上を目指す「MGS3」の取り組みを宣伝した。 もちろん、敵のリアルな挙動は「MGS」シリーズにかぎった話ではなく、多くの戦争ゲームで も敵アバターはプレイヤーの挙動に反応して行動する。 「MGS」の敵兵士がほかのゲームと異なっ ているのは、おそらく非戦闘時における兵士たちの大げさな反応だろう。 「MGS」の敵兵士AIを 担当した小島組リードプログラマーの是角有二は、シリーズのAIは敵を〝芸人”にすることを目 指していると語っている。敵は攻撃に反応するだけでなく、プレイヤーが置いた〝グラビア雑誌" に釣られたり、怪しい物音がした地点をわざわざ見に行ったりするようにプログラムされているた め、プレイヤーは敵を右往左往させて楽しめる。 スネークが発見されると、今度は敵がツッコミに なって「何してんねん!」と追いかけてくる。 一般的な認識とは正反対だが、是角は賢い敵AIの ほうがつくるのは簡単だと述べている。「ユーザーさんが絡んで楽しいAIを目指して作ってきまし

212

4章 プログレッシブなシリーズ

た」(Nikkan Spa、2013年)。 要するに、「MGS」シリーズではリアルな敵AIの作成に細心の注 意が払われているが、その一方で柔軟で創発的な、かつ単純におもしろいゲームにするために、敵 の非現実的な行動も同じくらい重視されているということだ。「MGS」の敵は極端にリアルという よりも極端に柔軟性があり、さまざまな挑発に反応するため、プレイヤーがいろいろ実験したり、敵 の行動の限界を試したりすることを促すデザインになっている。

敵AIがより豊かな反応を見せるようになり、挙動が増えた一方で、スネークの能力も拡張され た。「MGS3」の敵は部隊として動くだけでなく、「MGS1」と比べて肉体能力も強化され、多 数の戦闘動作が追加されているほか、重要な点として、視界がほぼ現実的なレベルにまで広がって いる。うまく隠れていなければ遠くからでも敵に発見される可能性があり、敵はプレイヤーの居場 所を突き止めるべく、ゆっくりとエリアを調査する。 感知力が増し、行動が多様になった敵とのバ ランスを取るため、開発スタッフは毛利と協力して近接戦闘術と呼ばれる洗練された肉体戦闘シス テムを導入した。 これは実在の肉体戦闘技術にもとづいており、 「至近距離での突然の暴力を特徴と する」(Military Wikia)。 「MGS3」 のCQCはスネークが敵に忍び寄ってつかむことで開始され、そ の後ボタンを押したりアナログスティックを倒したりすることでいくつかの動きに派生する。 CQC ボタン(○ボタン)を強く押し込むと敵の喉を切り裂き、 左アナログスティックを倒すと敵を地面に

叩きつけ、スティックを押し込むと敵を尋問して情報を入手できる(オリジナル版での操作方法)。

213

CQCシステムは敵を殺さずに屈服させられるが、プレイヤーをスネークの感情状態により強く

アフォーダンス

結びつけるうえでも効果的だった。物語の舞台が1960年代に移ったため、手を使った戦闘を前 面に押し出すことで時代の変化が表現されており、それと同時に人は誰しも時代の産物である" という中核的なテーマのひとつも補強されている。 スネークと同様に、プレイヤーも過去の時代と より原始的な環境を再現するためにデザインされた、制限つきの行為可能性によって形成されるか らだ。また、オリジナル版 「MGS3」 のCQCシステムは激しい戦闘中のパニックと混乱を驚く ほど効果的に伝えている。このシステムはプレイステーションの感圧式アナログボタンを活用して おり、ボタンを押す強さによって実行されるアクションが変化する。 尋問のような複雑なアクショ ンを実行するには複数のボタンを異なる強さで同時に押す操作をマスターしなければならず、敵が プレイヤーの拘束から逃れようとするとコントローラーが振動する。 プレイヤーが敵を捕まえて尋 問するつもりでいても、突然ほかの敵に発見されたりすると操作を誤って拘束中の敵の喉を切って しまうことがある。尋問から得られる報酬は有益かもしれないが、プレイヤーは敵に発見されたり、 うっかり敵を殺してしまったりするかもしれないというストレスに自ら進んで耐えなければならな い。このように、CQCシステムは切羽詰まった状況における生と死のきわどい一線を表現してい るだけでなく、緊迫した状況下で敵の命を奪わずに隠密活動をするのがいかに難しいかをよく伝え ている。

4章 プログレッシブなシリーズ

「MGS」シリーズのすべての敵が同じ方法で対処できるわけではなく、どの作品でもボスキャラ クターが敵AIの頂点に君臨している。 MSX2向け「メタルギア」シリーズの個性豊かなキャラ クターから引き継がれた要素として、「MGS」シリーズのボスキャラクターも物語の重要な瞬間に、 倒すべき悪役としてスネークのまえに立ちはだかる。彼らは物語に深く組み込まれており、バック ストーリーとモノローグが豊富に用意され、個々の性格、スネークやアメリカ政府に敵対する動機 が表現されている。ボスキャラクターはプレイヤーのゲームメカニクス習熟度を試す障害物として も機能し、通常の敵兵士よりもライフが多く、動きが洗練され、大ダメージを与える能力を備えて いる。彼らの奇抜な形態と特性は小島が若いころに観た特撮番組の悪役からインスピレーションを 受けている。そのため、戦争ゲームに出てくるような敵戦闘員とちがってかなり派手な存在になっ ており、異常なまでのすばやさ、超強力な兵器、テレキネシスのような現実離れした能力など、 そ れぞれが特有の戦闘スキルを持っている [図4−7] 。 プレイヤーがゲームを先に進めるにはボスの 動きと攻撃のパターンをすばやく見抜き、隙を見て攻撃しなければならない。

「MGS3」のボス戦はシリーズ中でもとくに複雑なものが多いが、老齢で超自然的なスキルを持 つスナイパー、ジ・エンドとの戦いはゲームのテーマであるサバイバルと環境への溶け込み〟が とりわけ強調されている。 狭い環境での反射神経が求められるほかのボス戦(リボルバー・オセロッ

215

図4-7 「メタルギアソリッド3 スネークイーター」 (Konami、2004年)に登場 するボスキャラクター。 元宇宙飛行士で火焔兵士のザ・フューリー

ト、ザ・フィアー、ヴォルギン大佐戦など)とはちがい、ジ・ エンドとの戦いはステルスやカモフラージュを使ったさま ざまな方法でアプローチできる。 ジ・エンド戦は3つの異 なるエリア上でおこなわれ、エリアを移動するプレイヤー を老スナイパーが狙撃してくる。プレイヤーは物陰に隠れ ながらスナイパーライフルの一人称視点を使い、葉の揺れ や敵の武器に反射する光を頼りに精密射撃をおこなう。 ジ・ エンドは居場所を変えて別のエリアに移動するため、この 方法だとふたたび彼を見つけて狙撃し、ライフをゼロにす るまで何時間もかかってしまうかもしれない。もっと積極 的な方法として、ジ・エンドの潜伏地点を特定して直接攻 撃することもできる。攻撃のたびにジ・エンドは逃げだし、 フェイントと待ち伏せでスネークの隙を突こうとしてくる が、ときおり立ち止まって呼吸を整えようとするため、 最 終的には追いつめることができる。 ほかにも完全にステルスな選択肢として、遮蔽物を使って背後 からこっそりジ・エンドに近づき、ホールドアップさせて弾薬や衣服を奪うという方法もある。こ

216

4章 プログレッシブなシリーズ

のステルスメカニクスはプレイヤーキャラクターがジ・エンドと直接交戦するステージだけでなく、 それ以前の場面にも活きている。車椅子に乗ったジ・エンドがインタラクティブなカットシーンに 少しだけ登場する場面があるのだが、遠距離からの狙いすました狙撃でその場で射殺し、長引くポ ス戦を完全にスキップすることもできるのだ。

ゲームデザインの一環として小島がゲーム機本体にまで注意を払っていることを示す奇抜な解決 策もある。 プレイステーション2本体の時計を1週間先に進めると、ジ・エンドを老衰で死なせる ことができるのだ。いわば、ゲーム機そのものがジ・エンドを殺す" というわけだ。 ジ・エンド とのボス戦は目標達成手段に極端な柔軟性が与えられていることの好例だが、それと同時に、ゲー ムのストーリーにおけるサバイバルというテーマと物語世界内外の環境が強調されている。

スネークとプレイヤーの感情

こうした戦闘の中心にいるのはプレイヤーが操作するアバターで伝説の兵士のソリッド・スネー ク、もしくはネイキッド・スネークだ。 MSX2向け作品から登場したスネークはジャンル映画の スターをモデルにしており、このデザイン哲学はのちの「MGS」シリーズにも引き継がれている。 スネークはスパイ映画、マーシャルアーツ映画、 アクション映画のスターを組み合わせたキャラク ターになっており、とりわけジョン・カーペンターが監督したアクション映画「ニューヨーク19

217

97」(1981年)に登場する、カート・ラッセル演じるスネーク・プリスキンから影響を受けて

アフォーダンス

いる。操作可能なアバターであるスネークが超人的に見えるのは、プレイヤーがゲーム内のどんな 敵をも凌駕する多くの行為可能性と視点を持っているからだ。 敵兵士と比較するとプレイヤーは複 数の武器やガジェットを切り替えられるし、アクションを複数の視点 (一人称視点、 三人称視点、俯瞰 視点)で眺めることもでき、大きなアドバンテージを持っている。敵AIは作を追うごとに進化し ているが、それでもスネークはいくつものツールと視点を自由に使いこなし、敵よりも速く動き、遠 く見通し、すばやく反応できる。 スネークよりも多くの能力を持っているのはボスキャラクター だけで、彼らはスネークより速く動いたり、より正確に射撃したり、より多くの武器を装備してい たりする。だからこそボス戦がスリリングになるわけだが、それでもプレイヤーにはライフを回復 したり、隠れたり、予測可能なルートから外れて動いたりといった、すぐれたアフォーダンスが大 量に用意されている。

どんな状況にも対処できるスネークはいろいろな意味でアメリカのアクションヒーローのステレ オタイプに当てはまる (鍛えられた肉体、武器への精通、女性との浮ついた会話、戦場での勇気) 主人公でありながら、とくにシリーズが進むにつれて、その多くの面が物語のなかで覆されていく。 「MGS1」の物語では、スネークが実は伝説の英雄のクローン――アメリカ政府によってつくられ たクローン―――であり、スーパーソルジャーの軍団をつくるために影の技術官僚たちによってつく

4章 プログレッシブなシリーズ

られた何百人というクローンのうちのひとりであることが明かされる。 ソリッド・スネーク最後の 戦いとなる 「MGS4」では、彼は急速な老化のせいで失意に満ちており、頻繁に疲れを見せるア ニメーションと皮肉な台詞によって衰えが描かれる。そういった意味で、スネークはエリートであ りながら戦争で疲弊した退役軍人の象徴でもあり、今なお超人的な偉業をなし遂げられるが、非人 間的な戦いのせいで心に傷を負っている。彼は〝アンチ・アクションヒーロー”で、冷たい外見の 裏に人間性や弱さを隠しており、それが傭兵としての身体的・心理的なツケを表わしている (Hartzheim、 2016年、180頁)。

ゲームの複雑な操作方法にはプレイヤーをスネークというキャラクターと結びつける機能がある が、プレイヤーがスネークと同じ感情状態にあるということは、物語もそれだけ複雑ということだ。 プロットのねじれた展開、どんでん返し、スネークをコントロールできなくなるシークエンスとい ったものが、最終的にプレイヤーのフラストレーションにつながる。 このフラストレーションが最 もはっきりと表われるのが 「MGS2」 で、 この作品ではゲームの大部分において、スネークがプ レイヤーの自己同一化アバターという立場から外され、未熟で感情的な雷電というキャラクターに

コントロール

置き換えられる。 雷電は制御と熟達を求めるプレイヤーをことあるごとに妨げるキャラクターのよ うに見える。タナー・ヒギン (2010年)が論じたように、これは意図的なデザインであり、 フラ ストレーションの感覚がゲームの物語に組み込まれているため、 「プレイヤーは「MGS2」の支配

コントロール

と情動のロジックに取り込まれる」 (252頁)。 スネークのフラストレーションはプレイヤーのフラ

ストレーションでもあり、スネークもプレイヤーも、相手が戦争の推進者("愛国者達")であれゲー ムの設計者 (小島とその開発チーム) であれ、支配体制に対する無力感を味わうことになる。

フラストレーションを抱えたプレイヤーとキャラクターの感情的な融合は、スネークをアンチ・ アクションヒーローとして機能させるうえでおそらく最も重要なメカニズムであり、これは「MG S3」のラスボス戦 ネイキッド・スネークが敬愛するかつての師、ザ・ボスとの戦いによ く表われている。 ザ・ボスはステルスと近接戦闘技術にすぐれる強敵で、彼女との戦闘は困難をき わめる。 最後にザ・ボスは倒れ、ネイキッド・スネークは彼女を殺すことで任務を完了しなければ ならない。カメラは俯瞰視点に切り替わり、スネークが引き金を引くのを待ちながらゆっくりと後 方にパンしていく。ゲームはプレイヤーがボタンを押してザ・ボスを殺すことを強制し、プレイヤ ーをスネークの頭のなか、手のなかに置く。 ひとつの見方として、この行為はプレイヤーをスネー クの共犯者とするもので、あるレビュワーが述べたように、「プレイヤーはとどめの一撃を強制され ることで、仮にほかに選択肢がなかったとしても、「あのとき、ああしていれば」という問いがずっ と残りつづける」(Stanton、 2015年6)。別の見方をすれば、ここでプレイヤーの主体性が奪われ ることは、任務の完遂のために敬愛するザ・ボスを殺さなければならない状況でスネークが自身の 主体性を失うことと一致している。 ザ・ボスの死が強烈でフラストレーションを感じるのは、プレ

4章 プログレッシブなシリーズ

イヤーの共犯性と、コントロール不能な状況で何かを強制されるというゲームの設定ならではのテ

ーマの表れでもある。結局のところ、我々は”時代の産物"なのだ。

インターフェイス: メニューと管理

ステルスのメカニクスが作用するのはゲームの物語世界の環境内でスネークを操作するときだけ ではない。ゲームシステムの副次的な要素として、プレイヤーはゲームの非物語世界的なインター フェイスも管理し、情報と装備にアクセスしなければならない。 インターフェイスの一部は物語世 界の環境にオーバーレイ表示されるが、別画面でアクセスしなければならないものもある。 オーバ ーレイ表示されるインターフェイスの例として「MGS3」でスネークの状態を示すライフゲージ とスタミナゲージがあり、こうした画面上の要素の集合はヘッズアップディスプレイ (HUD)とも

呼ばれる (Wilson、2006年)。 プレイヤーはHUDを注視することで自分がゲームオーバーになり そうかどうかを判断できる。 ライフゲージは多くのアクションゲームに見られる一般的な要素だが、 「MGS』シリーズではさりげない形でプレイヤーとスネークを結びつけるものになっている。 「M GS3」でも、ゲーム開始時点のライフゲージが短く、若く未熟な兵士というプレイヤーの状態が 示される。 ライフゲージはボス戦をクリアするごとに伸びてゲーム終盤にはザ・ボスと同じレベル になり、ゲームを通してプレイヤーが成長したこと、彼女と肩を並べる存在になったことが示され

る。「MGS4」では老兵となったスネークのスタミナゲージが気力ゲージに置き換えられており、 スネークが戦場でストレスを感じたり、あるいはユーモラスな表現として、カットシーンや会話中 にサポートキャラクターから年齢についてからかわれたりすることで減少する。

別画面のインターフェイスはプレイヤーが情報を入手するためにアクセスするメニューで構成さ れている。これはゲーム世界で空間的に表現されない情報を視覚化してプレイヤーに提示するため、 メタ表現"インターフェイスと呼ばれるものに分類される (Fagerholt and Lorentzon、 2009年、5 ~5頁)。 「MGS」シリーズのメタ表現インターフェイスはゲームの物語世界をメディア化してい ることが多く、その顕著な例が無線通信だ[図4−2]。プレイヤーが別画面をひらくとデジタルの 数値表記、キャラクターアニメーション用のボックス(ここに話者の静止画、アニメーションが表 示される)、それから画面の下半分に会話のテクストが表示される。 これまでに述べてきたとおり、 無線通信は物語を進行させる音声カットシーンとしても機能しており、それ以外にも敵や環境に関 するヒント、背景情報を入手するために定期的にアクセスすることになる。 物語に情報をつけ加え たい場合やプレイヤーがエリアを進むのに助けが必要な場合、 無線通信は知識の溝を埋めるのに役 立つ。

「MGS』シリーズで環境に溶け込んで敵を完全に回避するには、HUDとメタ表現インターフェ イスの両方を積極的に使いこなす必要がある。 そのわかりやすい例がソリトンレーダーだ。このレ

222

4章 プログレッシブなシリーズ

アイソメトリック

ーダーはHUDの右上に四角く表示され、周辺のエリア環境だけでなく敵の位置(白点)も映し出さ れる。ソリトンレーダーはMSX2向けの「MG2 ソリッドスネーク」 で使われた動体反応レーダ ーから発展したもので、これのおかげでプレイヤーはゲーム画面だけではわからない情報を入手し、 新しい3D環境の見おろし型、等尺型の視点に慣れることができる。たとえば、レーダー上で敵を 示す点から放射される三角形の〝視界コーン"は敵の視界と敵が見ている方向を示しているが、こ うした情報はゲーム内の敵には与えられていない。このレーダーには環境そのものの視点を凌駕す る情報をプレイヤーに与えてしまうというデザイン上の欠点もある。 実際問題として、敵の動きを 観察し、警戒フェイズを引き起こさないようにするために、 「プレイヤーの注意はソリトンレーダー と環境のあいだを絶えず行ったり来たりする」ことになる (Ash、2015年、100頁)。

「MGS3」ではソリトンレーダーが廃止され、物語世界の環境に対してはるかに注意を払わなけ ればならなくなったが、同時に敵を回避することがかなり難しくなった。 そのため、 小島たちはジ ャングルという設定を生かし、スネークがカモフラージュを装備して環境に溶け込むという二次的

メタ表現インターフェイスをつくりあげた。プレイヤーがメニュー画面をひらくと、環境のテク

スチャーや色に合うカモフラージュのリストが表示される。 HUD上にはソリトンレーダーの代わ りにカモフラージュのパーセンテージが表示され、プレイヤーがどれだけうまく環境に溶け込み、敵

兵から見えにくい状態になっているかが示される。パーセンテージが高いとうまく環境に溶け込ん

でいることになり、低いと遠距離からでも発見されやすくなる。ほかにもスネークのスタミナが低 下したり重傷を負ったりした場合のための食事と治療用のメニューがあり、これはインターフェイ スをゲームのより大きな物語テーマの補完材料として使えることを示している。 ソリトンレーダー の廃止は時代をさかのぼったことにともなうテクノロジーの後退を表わしているし、 テクノロジー よりも本能"に頼らなければならないジャングルの密林という舞台設定にもふさわしい。

カモフラージュのアイデアは斬新で、従来のゲーム性にバリエーションと緊張感が加わっている。 とくに狩りと忍び寄りのテーマにそれが顕著に表われているが、実際にはカモフラージュの管理は 慎重におこなう必要がある。いったんゲームの物語世界を離れ、非物語世界的なカモフラージュ選 択画面から適切なユニフォームを選択する必要があるからだ [図4−8]。地形が頻繁に変化するた め、カモフラージュメニューとメイン画面をひっきりなしに行ったり来たりすることになる。これ は 「MGS」シリーズではよく見られるプロセスで、メニューと装備の管理がプレイの大きな側面 になっている。「MGS1」と「MGS2」ではさまざまなガジェットの管理が中心だったが、「M GS3」では食料、傷の手当て、カモフラージュが、『MGS4」では洗練された武器の数々をアン ロックして装備することが中心になる。 シリーズ後期の作品ではこうしたメニューオプションから、 スネークだけでなく軍隊運営の拠点となる洋上軍事施設全体の管理もできるようになる。 スネーク の体をメンテナンスするにしろ、マザーベースで施設と兵士の士気を管理するにしろ、シリーズの

224

4章 プログレッシブなシリーズ

SNAKE

CAMOUFLAGE

物語範囲が広がってプレイヤーの選択肢が増えていくにつれ、管理要素は中核的なメカニクスにな っていった。

Olive Draband normal uniform.

図4-8 「メタルギアソリッド3 スネークイーター」 (Konami、2004年)のカモ フラージュ選択画面。 パーセンテージはスネークが敵の視界からどれだけうまく 隠れているかを表わしている

スネークがゲーム内で先に進むにつれて戦闘の選択肢と 強力な武器がより多く与えられるようになるため、管理の メカニクスはシリーズ全体を貫く非暴力という大きなテー マと皮肉な形で結びついている。 マーティン・ロス (20 17年)は、このシリーズは「武器と戦争を賛美している。 殺傷力の高い武器が豊富に用意されていること、主人公が 基本的にワンマン・アーミーであることがその証拠だ」(1 63頁)と論じている。 敵兵に増援を呼ばれてしまうため、 プレイヤーの過度な暴力がペナルティを受けることに変わ りはないが、手に入れたばかりの武器を無防備な兵士に対

して使ってみたいという誘惑はますます強くなっていく。よ り多くの、よりすぐれた暴力の選択肢が与えられるため、そ の欲求に逆らうことは難しい。 しかし、「MGS」シリー

225

ズのプレイに道徳的な性格を与えているのは、あえて非暴力的な手段を選んでこうした誘惑に抵抗 するというプレイヤーの能力そのものだ。ハッチンソン(2019年)は、暴力的なプレイに走るか 否かの選択は「プレイヤー自身の暴力的な、もしくは非暴力的な行動に重点を置いており、デザイ ナーによって示唆された倫理的、道徳的な分別に深みを与えている」(220頁)と論じている。こ の選択を意識させることで、プレイヤーが自らの行動の結果に気づく可能性も高くなる。武器を使 わせる(製造させる)という選択に柔軟性を与えることで、「MGS」シリーズは暴力の有害な側面 を前面に押し出し、プレイヤーにほかの解決方法を探すよう促しているのだ。それと同時に、シリ ーズの反戦というテーマを受け入れるか否かを選ばせることで、プレイヤーは自らの選択の重みと 向き合わなければならなくなり、プレイに道徳的な主体性が生まれる。

また、プレイヤーのモラルを非暴力の方向に導く最後のインターフェイスとして、ゲームをクリ アしたあとにプレイヤーのパフォーマンスを評価するランクシステムがある。このランクはクリア までにかかった時間、セーブ回数、そして何よりも敵を回避した数と殺した数が基準になっており、 最高ランクのビッグボス”は敵をひとりも殺さず、 また、敵に一度も見つからなかったプレイヤ ーに与えられる。このランクシステムは、非暴力は「弱者の道ではなく」、「困難で時間がかかるが、 最後には報われるアプローチであり、長時間の訓練と自制が必要になる」 (Stamenkovic ほか、201 7年、16頁)という筋の通ったアピールになっている。ゲームの最後に表示されるこのインターフェ

226

4章 プログレッシブなシリーズ

メタ性:繰り返しとメタ

イスにおいて、プレイヤーの熟練度は非暴力的なプレイによって定義され、完全平和主義の精神で 達成することが奨励されている。

『MGS』シリーズのシミュレーションシステムがプレイヤーをスネークの感情と環境に深く没入 させる一方で、シリーズの各作品はゲームそのものというメディアに注意を引かせるメタ的な手法 でこの没入感を壊してもいる。 前章で述べたように、小島作品に見られるメタ性はプレイヤーをゲ ームの物語世界のフローから引き離すと批判されがちだが、実際はプレイヤーの世界をゲームの環 境にまで拡張する役割を果たしている。 MSX2時代の作品の取扱説明書とパッケージにとどまら ず、「MGS』 シリーズはこのメタ性をクリエイティブな方向で取り入れている。 各作品は非物語世

界的なメディア形式、 プラットフォーム、パラテクストを意図的に取り入れ、ゲームの物語世界の 環境と非物語世界の空間を結びつけ、拡張し、あやふやにしている。

「MGS』シリーズが取り入れている最も顕著な非物語世界な要素は、プレイヤーがゲームをプレ

イするために使用しているテクノロジーだ。これまでの章で述べてきたように、小島はキャリア初 期からゲームを映画とは異なる合成的なメディアとみなしていた。彼はハードウェアそのものもゲ ームの延長として捉えており、 『MGS」以前の作品にはプレイヤーがインターフェイス外のコンピ

227

ューターキーを押してパズルを解かなければならない場面が含まれていた。小島が(パソコンでは なく) 最初からゲーム機向けにデザインした初めての作品では、プレイステーション本体とコント ローラーをゲーム内の強敵との戦いの解決手段として取り入れた。 これが最もはっきりと表われて いるのが「MGS1」 のサイコ・マンティスとのボス戦だ。サイコ・マンティスは戦いのまえにプ レイヤーのメモリーカードに保存されたデータにアクセスし、“心を読む"ことで自分の超能力を誇 示する。あまりセーブをおこなっていないプレイヤーに対しては「大胆なようだな」とコメントし、 コナミのほかのゲームのセーブデータがあれば、そうしたゲームやジャンルに関するコメント(「悪 魔城ドラキュラが好きなようだな?」)をする。さらに、サイコ・マンティスはゲーム世界の外にも 力を行使できることを示すため、「床の上にコントローラを置いてみろ」とプレイヤーに指示し、そ れを「念力で動かしてみせる」と語り、数秒後、振動機能でデュアルショック・コントローラーが 振動する。サイコ・マンティスとの戦いはプレイヤーの能力が試される真の試練であり、サイコ・ マンティスは戦闘中にスネークの攻撃をすべてかわし、プレイヤーの心を読んでいるかのように振 る舞う。彼の超能力を無効化してダメージを与えるにはコントローラーを物理的に接続端子から外 し、もうひとつの端子に差し込まなければならない。 ゲーム機に触れずにサイコ・マンティスに勝 つ方法もあるが、小島はゲームというものに対する考えを画面外にまで拡張するプレイヤーに報い るよう、この戦いをデザインしている。

4章 プログレッシブなシリーズ

ここではゲーム機という技術的装置が考慮に入れられているが、それだけにとどまらず、 「MG S』ではほかの技術的メディアの持つアフォーダンスが再現されている。たとえばサイコ・マンテ ィスとの戦闘中、突然画面が真っ黒な〝ビデオ"画面に切り替わり、プレイステーションとテレビ の接続が切れてしまったかのような演出が入る。しかし、よく見ると画面の右上に明るい緑色で表 示されているのは“ビデオ"ではなく"ヒデオ"だ。 こうした瞬間はテレビ画面さえもゲームデザ イナーによって操作される可能性があることを示唆しており、プレイヤーをシステムそのものと対 峙させる。「MGS2』の主人公である雷電は 『MGS1」の軍事シミュレーションで訓練されてい るというストーリーのため、こうした状況が数多く存在している。 ゲームのある時点で、助言者で あるロイ・キャンベル大佐がAIの構築物だったことが明らかになる。このAIは不調を起こし、プ レイヤーが長時間ゲームをプレイしすぎだから 「今すぐにゲーム機の電源を切るんだ」と無線で何 度も繰り返す。その直後の激しい戦闘シークエンスでは画面が突然縮小され、プレイヤーキャラク ターが死亡した際の画面が表示される。しかし、よく見るとこれはサイコ・マンティス戦のビデ オヒデオ"画面と同様のトリックであることがわかる。〝ゲームオーバー画面には Mission Failed (ミッション失敗)" ではなく "Fission Mailed〟と書かれていて、プレイヤーは縮小された画面

内のアバターを操作しつづけることができる。ゲームに指示されたとおりにゲーム機の電源を切っ

たり、リセットしたりするプレイヤーはほとんどいないだろうが、ゲームの物語世界へのこうした

妨害は、ゲーム中の緊迫した瞬間にプレイヤーが対処しなければならない新たな障害となり、 デザ

イナーがゲーム機本体と共謀してプレイヤーの邪魔をしているような感覚を与える。

これらの例が示しているように、こうした障害を解決する方法は通常のゲーム体験からは大きく かけ離れている。 通常のゲームはほぼ必ず、プレイヤーがゲームの物語世界内で問題を解決するこ とを促すからだ。 こうした瞬間を利用して、 小島がゲームデザイナーとしての自らの存在感をゲー ムのアクションに挿入する方法は独特でもある。もちろん、ある意味ではたんなる自己顕示欲に過 ぎないかもしれないが、デザイナーの存在感を強調し、非物語世界的なプレイを訴えることにはよ り深く重要な役割がある。 それはプレイヤーにデザイナーとの対話を促し、デザインの限界を探求 するよう促すということだ。

ある側面から見れば、こうしたメタ的なプレイは「MGS2」で描かれている技術への依存や情 報操作が社会に与える影響といった、ゲームそのもののテーマに対する注釈になっている。スティ ーヴン・コンウェイ (2010年)が論じているように、ゲームがプレイヤーからコントロールを奪 おうとするのは、ゲーム(や技術的なシステム)はつねに「自律的に崩壊する恐れがある」ことを 示唆しており、「ユーザーは(文字どおり) “狂った"技術に翻弄され、無力になる」(150頁)。 また別の側面から見れば、小島と 「MGS」のデザイナーたちはプレイヤーに従来の物語世界的 なプレイの枠を超えたゲームの側面を探求させようとしている。 マーティン・ロスはプレイヤーと

4章 プログレッシブなシリーズ

る。

デザイナーのあいだのこうした遊び心に満ちた瞬間を例外状態〟と適切に表現しており、 プレイ ヤーは「ゲーム(システム)の従来的、道具的知識を超えて環境を観察し、考え、実験することを 繰り返す」(2017年、169頁)必要があると述べている。このアプローチは、「刺激的な葛藤」 を生み出し、ゲームがプレイヤーに自由とフラストレーションの両方を選択させられるようになる (170頁)。それによって、プレイヤーはより広範な行動とプレイ体験の可能性を享受できる。 境界 線を押し広げるメタ的なプレイを通してイデオロギー的な概念を探求するというコンセプトは、「M GS』シリーズにおける「メタ性によるイデオロギー」 (Hutchinson、 2019年、208頁)とも呼べ

こうしたさまざまな視点からわかるのは、「MGS』 シリーズはプレイの物質的条件を前面に押し 出し、テクノロジーとプレイヤーの関係に物申しているということだ。それがとりわけ顕著なのが

ソリッド・スネークの物語の完結編となる『MGS4」で、シリーズ全作品のなかで最もセルフメ タ的な作品になっている。 ソリッド・スネークの物語を締めくくるにあたり、小島たちは洗練され た新たな物語世界を構築しただけでなく、シリーズの10年以上にわたるプレイヤーの体験をも取り 込んだ。『MGS4」は『MGS2』の5年後、ナノマシンで制御されたスーパーソルジャーを擁す 民間軍事会社 (PMS) が世界経済を支配する近未来を舞台にしている。ソリッド・スネークはリ キッド・スネークを暗殺すべく、最後の任務として名もなき中東の戦場に送り込まれるが、クロー

231

ンである彼の体は急速に老化しており、まだ4歳でありながら70代のような見た目をしている。こ れは過去の「MGS」 作品の場面や場所を想起させたり再訪させたりする一連のどんでん返しのた めの設定となっている。この複雑さはプロット外にもおよんでおり、「MGS4」には過去作品に登 場したキャラクターたち、視聴覚要素、過去作品が発売されたハードウェアといったものに対する 言及、コメントが含まれている。こうしたメタ的な注釈がゲーム業界に対するイデオロギー的な批 判と、ゲームの続編が陥りがちな永続的な反復の脱構築につながっている。

「MGS4」はAIシステムの普及に支えられた終わりなき武力衝突の未来を描いており、やはり 続編につきものの反復が物語とゲームのプレイに反映されている。 メリル、エヴァといったキャラ クターが再登場する一方で、雷電、ジョニー佐々木、リキッド・オセロットといったキャラクター たちは過去作品の要素とアイデアの集合体(それぞれサイボーグ忍者/グレイ・フォックス、 オタコン、リ キッド・スネーク/リボルバー・オセロット)となっている。「MGS4」のボスキャラクターとなる、女 性だけで構成されたBB(ビューティ&ビースト) 部隊も過去作品のボスキャラクターの要素で構成 されている。スクリーミング・マンティスはその典型例で、彼女の名前はサイコ・マンティス(M GS1」)からの借用であり、性格は「MGS3」のザ・フィアーとザ・ペインから、戦闘能力はサ イコ・マンティス、ヴァンプ (「MGS2』)、 ザ・ソロー(「MGS3」)からの借用となっている。彼 女との戦いはサイコ・マンティス戦のメタ的な側面を想起させる。スクリーミング・マンティスは

4章 プログレッシブなシリーズ

画面を黒くするだけでなく、ゲームをリセット"したように見せかけてくることもあり、画面が 再起動してコナミのロゴ(実際はKONAMIを模してKOJIMAと書かれている) が数秒間表示され たあと、ふたたび戦闘に戻る。 サポートキャラクターは無線通信でスネークに”ヒント”を与え、サ イコ・マンティス戦と同様にコントローラーを端子2に差し込むよう助言するが、プレイステーシ ョン3はワイヤレスコントローラーを使うため、コントローラー端子がないことに気づくという演 出が入る。

過去作へのこういった言及はゲームをプレイしているプレイヤーとプラットフォームの存在だけ でなく、ゲームの物語世界にメタ的な装置を取り入れるというシリーズの方向性にも意識を向けさ せる。また、スタジオや共犯的なプレイヤーが同じ体験にわずかに手を加えるだけでリサイクルす るという、今ではゲーム業界おなじみのものとなった派生性も強調されている。これは『MGS4』 におけるアセットのリサイクル、たとえば「MGS2』からの借用であるタンカーという設定や、

『MGS3」を想起させるジャングルといった多くの“再利用〟された環境にもはっきりと表われて いる。「MGS1」の舞台だったシャドーモセスはスネークが再訪しなければならない場所として 「MGS4」に物理的に再登場するが、施設は荒廃しており、無人機がエリアを哨戒している。無人 機のプログラミングされた巡回ルートは昔の作品の敵のかぎられた視界を思い起こさせる。さまざ

まな非物語世界的装置がここでも直接的に言及され、たとえばカメラを特定の方向に切り替え

図4-9 「メタルギアソリッド4 ガンズ・オブ・ザ・パトリオット」 (Konami、 2008年)でシャドーモセスを再訪するスネーク。 「MGS1」のエンディングテー マ (The Best Is Yet to Come》が流れる

カン

るとスネークが「懐かしい••••••俯瞰カメラだ!」とつぶ やく施設に入ると 「MGS1」のエンディングテー マが流れて、おまけに画面上に作詞・作曲者名と曲名ま で表示される [図4−9]。 スネークがシャドーモセス内 を移動していると視覚的・聴覚的なフラッシュバックが 発生し、 「MGS1」の台詞(「監視カメラ･･･」 など)が 再生される。こうしたフラッシュバックはゲーム中のカ ットシーンにもちりばめられており、プレイヤーがボタ ンを押すたびに過去作のシーンが(昔と同じグラフィッ ク表現で) 再生され、スネーク(プレイヤー)の記憶 を呼び覚ます。「MGS1」の序盤そのままにスネーク がシャドーモセスに潜入する夢のように、プレイヤーが 実際に探索できるフラッシュバックもある。ここではキ ャラクターの台詞と行動がふたたび組み合わされ、繰り 返され、ゲームの環境も同じようにリサイクルされ、再利用され、さらには再プレイされる。

ゲーム

234

4章 プログレッシブなシリーズ

ようになる。

小島は古いゲームアセットを「MGS4」で使ったのは「メタルギアシリーズを愛する人々への

「サービス」だとインタビューで述べている。20年にわたる「メタルギア」の集大成として、彼はプ レイヤーに「自分が10年前、何をしていたかを考え」、そして「自分の人生を、自分自身を振り返っ てほしい」(Garratt、2007年) と望んでいた。 このような“ファンサービス”はシリーズ作品にあ りがちで、長年のプレイヤーが過去作の知識によって報われる。 小島作品にはつねに過去作からの 間テクスト的〝イースターエッグ〟が仕込まれているが、スネークがシャドーモセスに戻ることは プレイヤーにとってもゲームの思い出に戻ることであり、スネークとプレイヤーの両者が同じよう なノスタルジックな記憶を回想する立場に置かれる。 スネークの場合は昔の任務の、プレイヤーの 場合は10年前に「MGS1」をプレイした体験の記憶を。 リサイクルされたシャドーモセスでの体 験は個々の昔のプレイ体験を思い出させ、スネークとこのシリーズはプレイヤーの数だけ存在する

しかし、小島は同時に「MGS4」へのこうした感傷に注意喚起もしていて、「(これらの要素を) 未来に向かって超えていってほしい」 (Garratt、2007年) と呼びかけている。 スネークの老いた姿

は誇張を交えつつも、意味のある形で時間の経過”を表わしており、プレイヤー同様、スネーク も以前と同じではない。過去と同じように同じ場所を再訪することは、両者のどちらにとってもも はや不可能なのだ。錆びつき、廃墟になった施設内部が示しているように、そうすることは望まし

235

くもないのかもしれない。 スネークはかつてのようなしなやかな英雄ではなく、操作性は初代プレ イステーション向けの作品よりはるかに向上しているものの、定期的に立ち止まって呼吸を整えた り、ストレッチで背中を伸ばしたりしなければならない。 つまり、スネークはこれまでよりも限定 的なアフォーダンスしか持たず、プレイヤーはスネークの限界を理解したうえで自身のプレイを組 み立てなければならない。ジェームズ・ポール・ジーはこれを「プレイヤーのストーリー」と呼び、 プレイヤーは「MGS4」でスネークをどのようにプレイ (再プレイ)するかに応じて「ある種の 人間」になると述べている。 「どのようにプレイするかはスネークの目標とプレイヤーの目標だけに よって決まるのではなく、”我々ふたり”が一緒になって決める」 (Gee、2009年)。 このように 『MGS4」における小島のファンサービスにはファンサービス以上の意味がある。 見覚えのあるア セットを組み込んで懐かしさを覚えさせるだけでなく、ゲームやゲームのシリーズにつきものの反 復によって、プレイヤーがどのように形成されてきたかについても考えさせるからだ。

プレイヤー同様、スネークと「MGS」のようなゲームシリーズも自らを構成する作品によって 形成され、制約を受けている。 この考え方は「MGS4」では広範なメタ性を取り入れることで深 く探求されているが、プロモーション用の素材にも表われていて、さまざまなパラテクストにおい 新しいものを生み出す際に過去がどれだけ重荷になるかが表現されている。 「MGS4」の日本

オールド・

の宣伝用ポスターには老いたスネークが描かれており、これは典型的なアクションゲームや、シリ

236

4章 プログレッシブなシリーズ

小島秀夫の遺伝子

ーズのほかの作品のようにヒロイックに描かれたスネークとはイメージが異なっている。 スネーク は背を反らし、痛みのあまり叫んでいるような顔をしている。ゲームのキャッチフレーズは“散る" で、ポスターの上部、 スネークの体の近くに配置されている。 スネークの体の下半分はこのキャッ チフレーズのとおり散っており、その破片がゲーム内のアイテム、武器、アバターの何百という小 さなシルエットに変化している。小島の説明によれば、これはスネークの体のなかにある種子 (D NA)が飛んで新天地で実を結ぶイメージを表現している。しかし、このイメージは多くのゲーム シリーズの主人公と同じく、スネークがシリーズの過去作のキャラクター、アフォーダンス、経験 といった重荷を抱えてきたと解釈することもできる。「ゲームのキャラクターが自分自身を繰り返す 運命にあるように」、ゲームシリーズのデザイナーもまた、プレイヤーと業界の期待に応え、以前成 功した方程式を再現することが求められている (Stanton、 2015年c)。

革新に対する葛藤と欲求はゲームの特別版に同梱されているメイキング映像からも見て取れる。 『小島秀夫の遺伝子」と題されたこの356分間のドキュメンタリーは『MGS4」と小島プロダクショ ン(コジプロ)のプロモーション用に制作された。コジプロは2005年に発足したコナミの開発チ ームで、小島が率い、小島組のメンバーで構成されている。 「MGS4」制作期間中、コジプロは

237

「MGS4」に集中し、200人以上のメンバーが携わった。 このメイキング映像はゲームのメタ性 をデザイナーたちの制作現場にまで広げている。ドキュメンタリー内では小島がスネークにたとえ られ、ゲーム制作の最終段階、いわゆる“クランチ" 期間において、 シリーズのますます高くなる 期待に応え、ゲームを完成させようと奮闘する〝部隊"を率いる姿が描かれる。いくつかのシーン では、小島が品質保証テスターのようにゲームをプレイし、スタッフ用に検査票を書き、それを実 装させ、各部門をまわって自分のフィードバックを直接伝える姿が映される。コジプロのメンバー もリーダーに対して献身的に働いているが、土壇場の修正に手を焼くこともある。そうした修正は ゲームコードの安定性を損なう恐れがあるからだ。 小島とチームはゲームを改善しつつ、発売日を 遅らせずにすむ妥協点を見つけるために協力し、職人的な品質を維持しながらもファン/業界の期 待に応えるための努力を惜しまない。膨大な仕事量にもかかわらず、何人かのスタッフは開発最終 段階に向けたプロセスを楽しんでいると発言しており、さまざまな開発スタッフがインタビューを 受け、制作の最終段階でゲームを少しずつよくしていくことで"力"を発揮する様子が描かれる。彼 らはリーダーの仕事への向き合い方と完璧主義的な磨きあげの精神に励まされ、〝なんでも試してみ "ことができる。ドキュメンタリーの最後で小島はシリーズを若い世代のクリエイターに委ね、自 分は一歩引きながら「新しいメタルギアの誕生を一緒に見たい」と述べ、メタルギアの遺伝子が次 の世代に受け継がれることが示唆される。

238

4章 プログレッシブなシリーズ

このドキュメンタリーはゲームの背後にいる作家たちを前面に押し出すためにつくられており、最 もわかりやすいところでは小島とコジプロのスタッフ、シリーズの作者たちを一貫した品質の守護 者として強調している。開発スタッフがシリーズの過去作や、さらにそれ以前の「ポリスノーツ」 といったタイトルに携わってきたことが何度も言及され、開発チーム、コスト、作業量が膨れあが ったにもかかわらず、『MGS4」は評判としても売上としても大きな成功を収めてきた中核スタッ フによってつくられた、卓越した遺産の一部であることが示される。

また、このドキュメンタリーからはコジプロがゲームを通してプレイヤーとの対話を続けていき たいと願っていることもわかる。 小島とそのスタッフはこだわり、プロ意識、純粋な楽しみが混じ り合った精神でゲームを制作し、作品がますます商業化していくなかにあって、個人の作風と作家 的な特徴を作品に含めることで情熱と配慮を示している。プレイヤーの目から見たコジプロは神格

化され、スタッフはコナミのたんなる従業員以上の存在となっている。シリーズは成長し、多くの 変化を経てきたにもかかわらず、 『MGS4」はMSX2やPCエンジン向けに小島が手がけたアド ベンチャーゲームの職人的な感性を受け継ぎつつ、AAA級の商業ゲームという制約下でも革新と 実験を試みつづける作品と位置づけられている。このドキュメンタリーはコジプロがゲームの境界 線を押し広げ、物語的、美的、技術的な進化を続けてきたという、数十年にわたる言説を再確認す るものになっている。

らだ。

分散型の主体性

「MGS4」のメイキング映像は 「MGS」シリーズのデザイン分析を締めくくるにふさわしい着 地点で、それはこのドキュメンタリーが一周まわって本章冒頭部とこれまでに引用してきた開発チ ームの発言につながり、小島を監督として宣伝しようとしてきたコナミの取り組みと、コジプロが 洗練よりも革新に重きを置いて 「MGS」シリーズを構築しつづけてきたことを結びつけているか

本章が徐々に小島から離れ、ほかの開発スタッフやパラテクストが 「MGS」シリーズをどのよ うにつくりあげてきたかを論じているように見えるのは、ある意味では意図的なものだ。 シリーズ が人気を増すにつれて、開発チームも予算も大きくなっていった。小島がデザイナーからディレク ター、プロデューサー、コナミスタジオの副社長へと昇進するのに合わせ、シリーズに対する小島 個人のコントロール権も変化していった。職責も増し、小島はゲーム開発のすべての側面に対して 初期のアドベンチャーゲームのときのような影響を与えることはできなくなった。「MGS2」以降、 小島は異なる部門を監督するスーパーバイザー的な役割へと徐々に移行し、開発全体にフィードバ ックを提供する一方で、各部門は自分たちで問題の解決策を見つけ、クリエイティブな表現の道を 模索するようになった。

完全なコントロール権を失ったあとも小島は「MGS」 各作品に大きな影響力を発揮し、ゲーム

4章 プログレッシブなシリーズ

の物語とカットシーンの執筆、キャラクターデザインに対する大量のアドバイスをおこない、ゲー ムの物語テーマと一致するシステムの創造にこだわった。 これは彼がMSX2やPCエンジン向け のゲームを少人数のチームで制作していた時代の精神の名残だ。 無線会話の監修とカットシーンの 執筆を小島がおこなうことで、「MGS」シリーズは同時代の社会問題と懸念を映し出し、そうした 問題への解決策を見つけることをプレイヤーに促した。また、映画とほかのメディア形式に対する 小島の趣味嗜好がゲームの映画的な美学に影響を与え、スタイリッシュな持ち味の形成につながっ た。彼はテーマの変化と視聴覚的な変化を補完するために、各作品のシステムを再構築しつづける ことにこだわった。これはプレイヤーがただ受け取るだけでなく、アイデアと――そのアイデアと いうのがゲームを操作できなくすることにしろ、暴力を使うかどうかの道徳的選択について考えさ せることにしろ―実際に触れ合って感情的な次元を感じてほしいという小島の願望の表われでも ある。各作品はゲームの素材、 プラットフォーム、パラテクストへのメタ的な言及やファンサー

ビス"によってプレイヤーの環境に現実世界の文脈を持ち込み、 「MGS』シリーズのファンである プレイヤーに自分自身の歴史について考えるよう促している。 「MGS」シリーズは作を重ねるごと に長く、大きく、人を選ぶものになっているが、小島はそれでもこうしたメタ的なアフォーダンス を通してプレイヤーとの個人的な対話を試みている。

「MGS」シリーズが小島個人の特異性を映し出している一方で、シリーズが一般からの注目を集

241

タクティカル・エスピオナージ・

めたおかげで業界的な情報開示も進み、個々の部門が創作面でどのように貢献したのかも明らかに なっている。こうした開示からわかるのは、コジプロが小島のデザイン手法を吸収、内面化して、 商 業スタジオのゲーム開発という構造と制約の範囲内で仕事をしつつも、同時にそれらを破壊しよう と試みているということだ。ステファニー・ボルクとパトリック・レミュー (2017年)はこのア プローチについて、「「メタルギア」はゲームとしてというよりも、むしろプラットフォームとして 機能し、特定の可能性を有効化すると同時に無効化してきた」 (139頁)とまとめている。この肯 定と破壊、有効化と無効化の精神は、 前章で示したとおり、小島組/コジプロが制作したアドベン チャーゲームの延長と考えられる。 「MGS」シリーズは戦略諜報 アクションというステルスの メカニクスを強調しているが、環境、敵AI、プレイヤーキャラクターのアバター、さらにはメニ ューインターフェイスにまで大胆な変化を取り入れ、作品ごとに劇的に異なるプレイ体験を生み出 している。 コジプロの分散型の主体性は異なる部門のノードのあちこちで発生し、小島の庇護下に 集合して機能しているが、同時に個々のクリエイティブな方向性に従って活動している。これによ り、『MGS』 シリーズの開発において小島はまたしてもプログラマーとアーティストに頼らざるを 得なくなったが、初代「メタルギア」のときとは異なり、「MGS」の開発ネットワークの中心的な ノードとなって、より多くのリソース、人材、クリエイティブな裁量をコナミから引き出せるよう になっていた。小島の昇進は彼自身が社内で成長したことを意味しているが、それだけでなく、志

プログレッシブなシリーズ

レッシブなデザイン手法の仲介者になったということでもある。

を同じくする同僚たちが小島を理解し、支持し、長年にわたってともにゲームを開発して、プログ

4章

243



5

章

ライブ・オプス (LiveOps) という仕組み

システムと環境

245

「メタルギアソリッド4」をもってソリッド・スネークの物語は完結し、歴代プレイステーション で正史となる4作(とスピンオフ)が展開された「MGS」シリーズの方向性にもひとつの区切りが つけられた。小島は作品ごとに新たなゲームシステムを導入し、シリーズの再発明を続けたが、複 雑に絡み合うストーリー展開とリニアな構造に対しては批判もあった。

とくに 「MGS4」はユーザーと批評家のあいだで賛否が分かれた。軍産複合体と現代の中東の 戦争に対する小島秀夫の主張を歓迎する者もいれば、「断片的でストレスが溜まるゲーム」、「プレイ 時間の8割くらいがムービー」 (Welsh、 2008年 Kohler、 2008年)と感じる者もいた。「MGS 4」の序盤はシリーズ全体で見てもかなり複雑な環境を特徴としていたが、プレイヤーをそうした 環境に案内しておきながら、あとで再探索する余地がほとんどなかった。 ほかにも、霧に覆われた 街でスパイを追跡するような柔軟性に乏しいメカニクスや、決められたルートで追跡者から逃れる バイクチェイスのような制限の多いプレイになりがちだった。映画的なカットシーンへの傾倒も目 立ち、従来作品と比べても長いカットシーンがプレイ時間の大部分を占めるようになっていた。 映画的なストーリーテリングへの強い依存は、「MGS4」が少なくとも4つ(MSX2向け「メタ ルギア」作品を含めるとさらに多くの作品にわたるシリーズのクライマックスだったという文脈で考 えるべきだろう。これはPCエンジン移植の際に追加された「スナッチャー」の最終章がインタラ クティブ要素をほとんど入れない形で、PC-8801/MSX2版に残された謎の多くを解決し

246

5章 ライブ・オプス (LiveOps) という仕組み

たのと似ている。「MGS4」ではシリーズの数々の物語とテーマの糸が結び合わさっているが、と はいえその体験はより映画的な方向に肥大化し、過去作よりもインタラクティブ性に欠け、とりわ け『MGS3」のシミュレーション的なサバイバルメカニクスと比較すると、その傾向が顕著であ ることはまちがいない。

小島の携帯ゲーム機向け作品

小島はプレイステーションの世代が変わるごとに少なくとも1作の『MGS」の新作をデザイン、 監督し、次世代機によって幅の広がった視聴覚的表現と遊びの可能性を存分に活用したが、 「MGS 2』発売後は携帯ゲーム機向けのゲームのプロデュース、ディレクションも手がけるようになった。 そうした作品群はプレイステーション向けの小島作品ほど注目されていないし、議論されることも 少ないが、実際には小島のプログレッシブなデザイン手法に数多くの新しいアイデアを吹き込んで いる。

携帯ゲーム機向けのゲームは処理能力がかぎられた本体向けにつくられており、プレイヤーを引 き込むために長大なカットシーンやリアルな表現形式に頼ることができなかった。また、ゲーム機 携帯されるという都合上、長時間にわたる物語の提示や中断の入らないミッションには向かなか った。こうした制約により、携帯ゲーム機向けの小島作品では 「MGS」シリーズの代名詞となっ

247

た過度な映画的表現ではなく、携帯機ならではのライブ性、プレイヤーごとのスタイルとニーズに 応じたカスタマイズ性が重視されるようになった。こうした要素はのちに小島プロダクションがプ レイステーション4 (以下、PS4)向けのシミュレーション的なゲームの制作に戻った際にも影響 を与えることになる。

本章では 「MGS4」以降のコジプロのデザインプロセスと重点の変化について論じる。 小島は その後も社会政治的な性質を持つ物語と過去に手がけたアドベンチャーゲームのようなミクストメ ディア的美学を重視しているが、同時に、それまでよりもはるかにプレイヤーの選択を中心に据え、 テーマに沿った新しいメカニクスと新しいメタ的な空間を取り入れるようになった。同時代のオン ラインゲームからヒントを得た小島は、プレイヤーが自分のコントロールを超えた環境とつながり、 周囲やコミュニティの変化に適応してゲームを進めることを重視するようになった。そして、プレ イステーション向けゲームの制作に戻った際には広大なオープンワールド環境を中心に、より自由 度の高い探索をデザインするようになった。その結果、「MGS4」以降のコジプロのゲームはMS X時代から小島たちが抱いていたテーマと視聴覚的な関心の多くを継承しつつ、大きな変化を取り 入れ、プレイヤーとプレイヤーコミュニティ)の役割によって体験の方向性が形づくられるよう になった。

ここではコジプロの携帯ゲーム機向けゲームとオープンワールドゲームのふたつのデザインコ

248

5章 ライブ・オプス (LiveOps) という仕組み

ンセプトを紹介する。いずれもプレイヤーの主体性を強調するもので、ひとつはシミュレーション 性、もうひとつは非同期のソーシャル性だ。まずはコジプロの携帯ゲーム機向けゲームがプレイヤ ーごとの環境に応じた柔軟性とカスタマイズ性を軸に設計されていることを示す。それから、そう したデザインの選択がPS4向けのオープンワールドゲームにとりわけ小島がコナミ退社後、 独立ゲームスタジオで初めて制作した「デスストランディング」にどのように受け継がれた かについて論じる。非同期マルチプレイを組み込み、相互依存のサイクルにシミュレーション性と ソーシャル性のメカニクスを合わせた「デスストランディング」は小島のデザインの進化を示し ているが、同時に、小島がコナミ時代に手がけたアドベンチャーゲーム、ステルスアクションゲー ムのプログレッシブなデザインのあらゆる特徴を引き継いでいる。独立後の小島のゲームデザイン にもコナミでの長年の経験が色濃く影響しており、ジャンルの常識を打破したいという願望や、〝プ レイヤーがコントロールできるもの"の境界線を押し広げるゲーム体験を創造したいという願望が 表われている。

『ボクらの太陽』―環境をゲームメカニクスとして取り入れる

2章で述べたように、「ポリスノーツ」の発売直前にはコナミでの小島の管理業務は大幅に増えて いた。小島は複数の「ときめきメモリアル」シリーズのスピンオフ作品をはじめ、多岐にわたるゲ

249

ームのプロデューサーを務め、「MGS」シリーズのタイトルを監督する傍ら、アーケードリズムゲ ーム「ビートマニア」の移植、メカアクションゲーム『ゾーンオブ エンダーズ」などを担当した。 これらのゲームはコジプロの複数のスタッフが監修しており、やはりプログレッシブなデザイン手 法がいくつも取り入れられているが、 小島のデザインと監督としての役割が制限されるようになっ ていたことから、具体的にどの程度関与していたかを把握するのは難しい。しかし、小島が原案に 大きく関わったタイトルがひとつある。それがゲームボーイアドバンス向けに制作された「ボクら の太陽』 (Konami、2003年)だ。

「ボクらの太陽」は小島がデザインと監督を務める予定だったが、その後すぐに「MGS3」の監 督を務めることになり、プロジェクトから離れてしまった。しかし、ゲームのコンセプトは小島の 原案にもとづいている。プレイヤーはヴァンパイアハンターのジャンゴを操作し、 世紀末的な世界 のダンジョンを探索してアンデッドを浄化していく。ゲームの物語の随所に小島の個人的な影響が 見られる。映画関連だと、プレイヤーがアンデッドの棺を墓所から陽光の下に引きずり出す行為は、 セルジオ・コルブッチが監督したマカロニ・ウエスタン 「続・荒野の用心棒」(1966年)の主人 公で元北軍兵のジャンゴ(フランコ・ネロが演じている)が棺桶を引きずっていることのオマージュだ。 また、ゲームの核となる“太陽”というモチーフは1950~60年代に育った世代にとって特別大 きな意味を持つと小島はインタビューで語っている。1955年の石原慎太郎の小説、「太陽の季

5章 ライブ・オプス (LiveOps) という仕組み

節』で描かれた若者の無軌道ぶり、ルネ・クレマンの陽光あふれるサスペンス映画「太陽がいっぱ い」、さらには1970年の大阪万博のために岡本太郎が制作した有名な“太陽の塔”のようなモニ ュメントも、当時の大衆の想像力をまばゆく捉えている (Shmuplations. Boktai)。 太陽はゲームのスト ーリー上のモチーフというだけではない。『ボクらの太陽」はゲームボーイアドバンスの携帯性とコ ナミが医療機器用の特殊なセンサーを製造していたという経験を生かし、紫外線にだけ反応するセ ンサーがゲームカートリッジに搭載されている[図5-1]。 プ レイヤーキャラクターのジャンゴは直射日光を動力源とする 武器を使うが、太陽光がなければダンジョン内に散在する希 少な水晶を探さなくてはならず、ゲームを進めるのがずっと 難しくなる。

[KONAMI

ゲームボーイアドバンス

アクションRPG

図5-1 太陽センサーが搭載された「ボクらの太陽」の

ゲームカートリッジ

このため、「ボクらの太陽」はプレイヤーが携帯機を携 帯〟しないかぎり、あるいは少なくとも部屋の外でプレイし ないかぎりペナルティを受けるという異色の携帯ゲームにな

っている。これは“ゲーム空間と物理的空間の境界線を曖昧 にし、プレイヤーの環境をゲーム世界のロジックに組み込ん

251

でプレイヤーの数だけゲーム体験を創造する"という、小島がほかのゲームのプログレッシブなデ ザインで採ったメタ性のルールと一致している。 「ボクらの太陽」にはプレイヤーごとの環境に付随 する独自の要素を取り入れたかったのだと小島は語っている。 「住む国、地域、季節、遊ぶ場所、時 間帯、姿勢。それによって日常生活に密着した遊びが生まれる」 (Kojima、2020年)。 特定のエリ アやボス戦の難易度は太陽光があるかどうかに左右されるため、目標を完了するには天気予報を確 認したり、天候が回復するのを待ったりしなければならない。また、プレイヤーが炎天下で長時間 ゲームをプレイしないようにという配慮からか、"オーバーヒート〟というメカニズムが実装されて いる。これはセンサーが過度な熱を感知するとジャンゴが一時的に武器を使用できなくなるという 仕組みで、ブルーライトなどの人工光をセンサーに当てて外に出ずにゲームを進めるといった〝抜 け道"を防ぐ巧妙な対策にもなっていた。

環境をゲームメカニクスとして取り入れるというアイデアは混沌としてはいるが、その中心にラ イブ性〟というコンセプトがあった。プレイヤーはただデザイナーが用意したレールをたどるだけ でなく、自分ではコントロールできない独立した環境因子の予測不可能性を把握しなければならな かった。このアイデアはゲーム環境に〝熟達"することが重視される「MGS」シリーズとは対照 的ともいえる。 「ボクらの太陽」もやはり一本道のひとり用ゲームだが、小島はこの〝ライブ体験" が他者の意思や主体性を認識しなければならないマルチプレイのオンラインゲームに似ていると述

252

5章 ライブ・オプス (LiveOps) という仕組み

(Shmuplations. Boktai)

べている。 「オンラインゲームもクリエイターが枠組みを設けていますが、一緒にプレイする相手に よって、予測不可能な形で体験が変化します。 その”ライブ"な楽しさを携帯ゲームに取り込み、自 分が実際に歩きまわることで環境やゲーム性そのものが変わるような作品をつくりたかった」

『ボクらの太陽』のプレイ体験は周囲の環境の質に大きく左右されるため、小島たちはプレイヤー が地球の現在の生態系について考え、“太陽に感謝”するようになってほしいと考えた。これは太陽 系が滅亡を迎えようとしている世紀末の設定にも表われている。 プレイヤーを屋外に連れ出すとい うのは引きこもり”問題への茶目っ気ある主張でもあった。当時、さまざまな社会不安に駆られ

て外に出なくなる〝引きこもり”はメディアでさかんに報じられていた (Kondo、 2001年 Watts、 2002年)。小島は過去作品でも同時代の社会問題に言及し、それについてプレイヤーに考えさせ、 行動を促してきたが、引きこもりに対する小島の解決策はもっと直接的で、人々が閉じこもってい 殻からプレイヤーを引きずり出し、周囲の世界と向き合わせるというものだった。

このゲームは「MGS』シリーズほどは売れなかったが、ユーザーは屋外でゲームをするという ユニークな力学を好意的に受け入れた。 あるレビュワーは「『ボクらの太陽」は外に出てサンフラン シスコをもっとよく見るための絶好の口実になった」と述べ、ダウンタウン、ゴールデンゲート・ パーク、ジャパンタウンなどの陽当たりのいい場所でプレイしたことを綴っている (Parish、201

3年)。「ボクらの太陽」はほかのプレイヤーと関わるタイプのゲームではなかったが、プレイヤー ふだんの空間から引き離すことで、母なる自然とその周囲にいる地球上の "他者"を認識させた。 ナイアンティックの「Ingress」 「ポケモンGO」のような、物理的空間の移動を構造化した「位置 情報ベースのゲームデザイン」 (Takahashi、2015年) を先取りしていたともいえる。その後、小島 とチームは携帯ゲーム機ならではの持ち歩き”、“短時間のプレイ"という性質を意識し、屋外で のライブ〟の要素を携帯ゲーム機向けの「MGS」シリーズにも取り入れるようになる。ゲー ムボーイカラー向け 「メタルギアゴーストバベル」 (Konami、2000年)を皮切りに、小島は「M GS」シリーズの携帯ゲーム機向けタイトルを7作手がけている。こうしたタイトルの多くはコナ ミの小島以外の開発者がデザイン、ディレクションを担当しており、 メタルギアの世界設定をもと により実験的なコンセプトを取り入れているが、「メタルギアソリッド ピースウォーカー」 (Konami、 2010年)は小島自身が脚本、デザイン、監督を務めた。

『ピースウォーカー』―協力プレイとカスタマイズ性

小島はインタビューで「ピースウォーカー」の監督をするつもりはなかったが、「舞台がコスタリ カ、テーマが核抑止だったので、若い開発者たちが苦労していた」 (Niizumi、2009年) と語って いる。「ピースウォーカー」も反核がテーマで 「MGS3」のキャラクターが再登場しているが、カ

254

5章 ライブ・オプス (LiveOps) という仕組み

スタマイズ性と協力プレイに重点が置かれており、それまでの「MGS」作品とは大きく異なって いる。「ピースウォーカー」は携帯ゲーム機向けに発売されていたほかの「メタルギア」作品のアイ デアとシステムを発展させ、家庭用ゲーム機向け『MGS」シリーズの特徴である“広大な環境" から離れ、『メタルギアソリッド ポータブルオプス』 (Konami、2006年)で採用されたミッショ ンベースの進行に移行している。

カプコンの『モンスターハンター』シリーズ、任天堂の『ポケモン』シリーズ、 都市建設ゲーム の『シムシティ』シリーズなどから部分的に影響を受けた『ピースウォーカー』はRPGのデザイ ン要素を前面に押し出している (Kollar、2010年)。ステルスと敵の回避という基本的なコンセプ トは健在だが、プレイヤーは小さなマップを進みながら重要アイテムを集め、大型のボスを倒して いく。機械によって強化されたボスたちは『モンスターハンター』(カプコン、2004年)に登場す ボスのように巨大で手強く、倒すには充分な体力、忍耐、 スキルが要求される。効果的に倒すに はさまざまな武器、アップグレードを駆使しなければならない。 ミッション中は重要アイテムのみ ならず、救出できる捕虜やフルトン回収システム"によって〝リクルート"できる兵士が登場す る。フルトン回収は自己膨張式のバルーンを取りつけられたターゲットが叫びながら飛んでいくと いうユーモラスな演出になっている。こうした人間のターゲットひとりひとりに能力差があり、自 分のパーティ”のメンバーにできるという意味で、「ポケモン」シリーズでポケモンを捕まえる行

為と似ていなくもないが、 このプレイの核となるのは都市建設要素であり、ミッション中に獲得し

報酬はゲーム内の“マザーベース"という基地に反映される。マザーベースはビッグボス/スネ ークが自らの傭兵部隊をつくりあげるために使っている洋上施設で、 「シムシティ」 (Maxis、 198 9年)ほど複雑ではないが、マザーベースの建築・拡張を管理することが二次的なゲームになって おり、シミュレーションゲームのようなインターフェイスの管理とリソース配分が求められる。 「ピースウォーカー」ではプレイヤーが物語を大幅にカスタマイズできるようにもなっている。そ れまでの「MGS」シリーズは環境の探索に重点が置かれ、好奇心旺盛なプレイが報われるように なっていたが、任意の無線会話を別にすれば、物語そのものは融通の利かないリニアな展開だった。 ソニーのプレイステーション・ポータブルへの移行にともない、「ピースウォーカー」は長大な映画 的カットシーンとリニアな物語から離れ、プレイヤーが自分のペースで物語を進められる構造へと 移行した。ビッグボスとその仲間たちを中心としたリニアな物語(ダイナミックなモーションコミ ックを通して語られる)はやはり存在するものの、プロットの大部分とバックストーリーは〝カセ ットテープ〟を通して伝えられる。カセットテープはミッション完了後に聞けるようになっており、 ゲームのあちこちで聞ける隠し無線通信ほどの遊び心はないが、ゲームのポーズ画面を通してでは なく、アクションの合間のちょっとした時間にストーリー/ロアが明らかになるという点で臨場感 が増している[図5-2]。カセットテープからゲームの進行方法に関するヒントや手がかりが判明

5章 ライブオプス (LiveOps) という仕組み

BRIEFING FILES

きゲームを楽しめる。 クスに慣れたプレイヤーはこうした新しい構造内で引き続 /再配置される。ストーリーをクリアし、ゲームのメカニ ゲームが続行され、敵やエリアのレイアウトがリミックス イ性が非常に高く、メインストーリーをクリアしたあとも いる。また、それまでの「MGS」作品に比べるとリプレ 合わせてゲームの世界観を自由に探求できるようになって できることを重視しているが、アクションと情報収集の場を分けることで、自分のペースと興味に し、無線通話と同じ機能を果たすこともある。「ピースウォーカー」は物語よりも隙間時間でプレイ

GMSE

Clients

Cold War

Situation in Central Americal

The Cuban Missile Crisis

LOTreaty of Tlatelofco

Costa Rica's Abolition of its Army

図5-2 「メタルギアソリッド ピースウォーカー」 (Konami、2010年) の ブリーフィングファイルはゲームのヒントとラジオドラマで構成される

レイヤーが同じ部屋に集まってお互いのPSPを接続し、面 島は「モンスターハンター」 や 「ポケモン」のように、プ チプレイゲームの人気が高まったことを受けたものだが、小 れも2000年代にオンラインのソーシャルゲームとマル て、ひとりでは達成できないミッションをクリアできる。こ 『ピースウォーカー』ではプレイヤー同士が互いに協力し

スポッター

と向かった形でやり取りするという、よりアナログな形式でのマルチプレイにこだわった。 小島に よると、当時の多くの協力ゲームにおいて、プレイヤーは助け合いよりも自分の利益を優先する傾 向があった。知らない相手とオンラインでつながるよりは不便かもしれないが、同じ空間でゲーム 機を接続するのはすでに知り合いであることが前提となり、その結果、敵対ではなく協力し合いや すくなる。「ピースウォーカー」のマルチプレイは当時人気のあった格闘ゲーム、シューターゲーム とは異なり、競争よりも協力と共有〟に重点を置いている。 小島によれば、「プレイヤー同士がお 互いを助け合う喜びを感じてほしい。 (中略) 一方が死にかけていたり、弱っていたりするところを 助ける。そういう行為を通して友情の強さを表現したい」 (Totilo、2009年)。

この共有/協力のプレイはさまざまな形で表われている。 たとえば、ふつうならアクセスできな エリアも協力することで到達できるようになったり、敵を挟み撃ちにしたり、視界の悪いパート ナーの観測手を務めたりできる。弾薬、 レーション、装備をプレイヤー間で共有できるため、多少 のミスも許容されるし、倒れた仲間を〝心臓マッサージ"で蘇生させることもできる。また、スネ ーク・イン"と呼ばれる縦列行動で前列のプレイヤーに移動を任せ、後列のプレイヤーは射撃に専 念したり、もしくはゲームからいったん離れ、パートナーがミッションを続けているあいだに休憩 したりもできる。「MGS」のお笑いの代名詞であるダンボール箱はこの多彩なシナジーの象徴でも あり、プレイヤーたちは一緒に〝ラブダンボール"に入ってこっそり移動しつつ、ライフや攻撃に

258

5章 ライブ・オプス (LiveOps) という仕組み

関する機能を利用できる。

シミュレーションとオープンワールド

『ピースウォーカー」はある意味では「メタルギアソリッドV ファントムペイン」(以下、 MGSV) の土台となった。「ピースウォーカー」で導入されたミッションベースの構造、協力プレイ、重厚な キャラクター、基地のアップグレードといったカスタマイズ性が高い革新的要素は『MGSV」に も引き継がれている。 『MGS』 シリーズは『MGS2』から徐々にシミュレーションのメカニクス に移行していったが、それでも映画的な物語や、環境内の進行を妨げるもの(おもにドアのロック とキーカード)によって構成されたリニアな構造を持っていた。 『MGSV」 ははるかに柔軟な構造 を持っており、『MGS』シリーズと小島のプログレッシブなデザインはシリーズおなじみのステル スプレイをオープンワールドの環境でより自由に楽しめる方向にひらかれた。『MGSV』はリニア な物語への依存を減らし、シミュレーションのメカニクスに重点を置いている。

ゴンザロ・フラスカ (2003年)は、表現力にすぐれる多くのリニアなメディア形式とは対照的 に、ゲームはシミュレーションを通して独自の修辞的可能性を探るメディアだと論じている。フラ スカによれば、「シミュレートとは (元になる) システムを別のシステムによってモデル化し、元の システムの挙動のいくつかを 誰かのために) 保持すること」(223頁)だ。 この定義において、挙

動は中心的な重要性を持つ。シミュレーションではゲームの視聴覚的な演出よりも挙動とシステム (入力と出力、ルール、結果)に重点が置かれるからだ。 フラスカによれば、シミュレーションのデ ザイナーである”シムオーサー”は「自らのシミュレーションを教育する。彼らはシミュレーショ ンにルールを教え、システムが将来的にどう振る舞うかについてなんらかの考えを持っているが、イ ベントの最終的なシークエンスや結果を正確に知ることはできない」 (229頁)。1章で示したイェ スパー・ユールによるゲームタイプの枠組みで考えると、シミュレーションゲームは進行型"と いうより、はるかに”創発型”のゲームだといえる。 物語構造が提供されることもあるが、ゲーム のルールと構造に楽しさを見出させようとする点に魅力がある。 純粋な創発型のゲームには従来の 意味での〝終わり”は存在せず、おもにプレイヤーの興味と創造性が続くかぎり遊べるようデザイ されている。

このオープンエンドなプレイはシミュレーションが空間をどのように位置づけているかに表われ ている。プレイヤーが達成する目標、習得するアクション、経験するイベント、またはプレイヤー がなりきるキャラクターを中心に展開するゲームとは異なり、シミュレーションは複雑でインタラ クティブな空間を中心にデザインされている。そのため、シミュレーションはプレイヤーが空間と どのように関わるかという観点から理解するのが望ましい。 エスペン・アーセス (2001年)がコ ンピューターゲームを「定義する要素」は空間であると論じたように、ゲームは「本質的に空間の

260

5章 ライブ・オプス (LiveOps) という仕組み

再現と交渉に関係している」(154頁)。こうした空間はプレイヤーの行動を制限するようデザイン されることもあれば、解放するようにデザインされることもあり、「実験のための環境」を創り出す (フラスカ、2003年、225頁)。最もオープンな場合、こうした環境はプレイヤーの実験のための 遊び場となり、例としては「グランド・セフト・オート」シリーズのような都市型サンドボックス、 『トロピコ』シリーズのような都市建設シミュレーション、地形が手続き型生成されるMojang Studios の『マインクラフト』などがある。

プロシージャル

オープンワールド

『MGSV』はそれまでの「MGS』作品と同程度のリニアなストーリーとフォトリアルなグラフ ィックを備えているものの、〝制限された" 環境から1980年代のアフガニスタンとザイールとい う〝オープンワールド〟 環境にデザインが変更されたことで、全「MGS』 作品のなかで最もシミ ュレーション性が高いゲームに仕上がっている。 ゲームデザイナーのジョン・ハリスによれば、オ ープンワールド・ゲームは読んで字のごとく、プレイヤーがひらかれた世界を自由に探索するゲー ムであり、「そうしたゲームのすべてに共通するのは、プレイヤーが自分の好きなタイミングで新し い、興味深い地域を探索できることだ。プレイヤーを新しいエリアに移動させようと強制する力は 存在せず、 オートスクロールもなければステージの人工的な壁もない」(ハリス、2007年)。 大規模マルチプレイオンラインRPGをはじめとする多くのゲームのオープンワールドでは、プレ イヤーは広大な地形、街、ダンジョンを何時間もかけて探索し、敵を倒し、宝を集める。 「MGS

261

V」はハイブリッドなアプローチを採用しており、ミッション選択画面から目標を選ぶとスネーク がヘリコプターでオープンワールドマップの特定のエリアに送られる。目標達成後はゲームマッ プを引き続き探索するか、空輸で基地に戻るかを選択できる。 ミッションとアクションシーンを監 督する小島の手腕はここにもおよんでおり、スネークがヘリで各ミッションに向かう際、テレビ番 組のクレジットのように小島とほかの開発スタッフの名前が画面に表示される。 しかし、ここでの アプローチは〝物語の作者"というよりも”シムオーサー"に近く、プレイヤーはミッション完了 後はもちろん、ミッション中でさえ "脱線"して、大きな寄り道をするという選択肢を与えられて いる。

こうした寄り道はおもに環境の密度に関連しており、ステルス体験の表面的なリアリティを高め るため、環境には動きまわる構成要素が多数含まれている。 「MGS3」同様、スネークが装備して いるデジタルガジェットの数は少なく(アナログガジェットのほうがはるかに多い)、目標を完了す るには敵パトロール兵のボディランゲージと動きを読み解く必要がある。ほとんどのサンドボック ス型シミュレーションゲームとは異なり、プレイヤーの柔軟な入力に対応するために、環境そのも のは驚くほど少ない障害物でデザインされている。 あるレビュワーはこのゲームについて、「これは 誠実なデザインだ。世界のすべてが物理的な存在として、本来そうあるべきように反応する。 実質 的には壁紙に過ぎない3Dのハリボテとは大ちがいだ」(スタントン、2015年d)と述べている。 ゲ

5章 ライブ・オプス (LiveOps) という仕組み

コレクション

反戦・反核という選択

ーム内のほぼすべての構造物のなかに入り、それを活用できるため、ミッション中の幅広い戦略が 可能となっている。また、環境にはリアルタイムの効果、たとえば天候と時間帯の変化があり、砂 嵐時や夜間の潜入は晴れた日の昼間に同じミッションに挑む場合とはまったく異なる戦略が求めら れる。プレイヤーは同じミッションをさまざまな条件で試み、 一帯を探索し、敵の巡回ルートを記 憶し、これらの要素の異なる組み合わせがさまざまな刺激に対してどのように反応するかを試せる。 ミッション達成方法として採れる選択肢の幅が広いおかげで、橋を渡ったり捕虜を拉致したりする ことが、プレイスタイルごとにまったく異なる体験になる。 環境には植物、野生生物、武器、敵兵 などのオブジェクトがちりばめられており、 『ピースウォーカー」の基地建設メカニクスと同様にフ

ルトン回収で収集"することもできる。広大な環境、刺激に反応するオブジェクトとアバター、プ

アフォーダンス

レイヤーの幅広い行為可能性の組み合わせにより、プレイヤーはジェームズ・ボンドのようにスム

ーズにステルスミッションを遂行することも、トラップやデコイで混乱を引き起こすことも、ある いは“ミッション”から完全に離れて珍しい生物の回収に没頭することもできる。

環境に負けず劣らず柔軟性を持っているのがプレイヤーキャラクターのスネークで、環境にイン タラクトするための信じられないほど膨大なアフォーダンスが与えられている。こうしたアフォー

ダンスによってプレイヤーの主体性が向上し、よりオープンエンドになったゲームに対し、自分の 好みに合わせてインタラクトできる。 スネークは多様な装備 (銃、 デコイ、スモークグレネードなど) を使用できるだけでなく、複数のHUD (双眼鏡、マップ、ゲームがスローモーションになる リフレッ クス・モード”など)を利用でき、敵がアクセスできないさまざまな視野と情報を得られる。ソラヤ・ マレー(2018年)はこのゲームのイデオロギー的な解釈のなかで、こうした視覚的なリファレン スを「21世紀の典型的な複合管理戦略」(193頁)と呼び、プレイヤーはこうした既存の風景を人々 や文化が生きている場所としてではなく、スネークとダイアモンド・ドッグズによって「搾取され、 しつけられる空間」 (197頁)として見るよう訓練されると述べている。この捕食者的”な視点 はキャラクターと軍隊の管理にシミュレーション性を持たせた基地建設システムにもおよんでいる。 『ピースウォーカー」では一連のメニューに過ぎなかったマザーベースは、「MGSV」ではスネー クが管理し、実際に移動できるエリアの集合体となっている。プレイヤーがマップからより多くの 資源を集めるにつれ、スネークの傭兵組織が配置された洋上軍事施設マザーベースはプレイヤーが 集めた植物、動物、兵士といった達成を可視化するカタログとなり、スネークはその伝説的な存在 感で部下たちの士気を高める。しかし、マザーベースが成長するとマイクロマネジメントの複雑さ も増す。より多くの人員を異なる部署に割り当て、資源集めのために各地に派遣しなければならな くなるにつれ、最初の達成感は義務感に変わっていく。プレイヤーが誇るべき記念碑は〝管理と収

264

5章 ライブ・オプス (LiveOps) という仕組み

集の官僚的順応" へと変貌し、それだけのために維持、成長させなければならなくなる(184頁)。

とはいえ、「MGSV」の官僚的なシステムに開発スタッフからの主張がないわけではなく、最も 説得力のある場面では、その非人間的な傾向を覆す選択肢がプレイヤーに提示される。たとえば、 基 地建設のマルチプレイ要素としてプレイヤーが互いのマザーベースに侵入できる仕組みがある。 プ レイヤーは自分の基地の人員、砲台、施設を積極的に管理して襲撃を防がなければならないが、核 兵器開発も選択肢として提示される。冷戦時代の核拡散のロジックを踏まえ、ゲーム内での核兵器 の説明にもその破壊的なエネルギーと政治的な力が記されている。 「核分裂反応で生み出される膨大 なエネルギーを破壊へ転用した、人類が生み出した最も強力な大量破壊兵器。 保有しているだけで も脅威となり、ライバルからの報復を抑止する効果がある」。核兵器の開発にはいくつかのメリット があるが、かなり大きなデメリットもある。プレイヤーは核兵器を保有したり廃棄したりすること で特別なトロフィーを獲得し、敵対するプレイヤーが基地に侵入するのを思いとどまらせたり、阻 止したりできる。また、プレイヤーの攻撃と防御の数値も向上する。しかし、ほかのプレイヤーか ら侵入されにくくなる代わりに、核兵器開発には莫大な資金と資源が必要になり、さらにペナルテ ィとして5万 デーモンポイント(日本では残虐度などと呼ばれる隠しパラメーター)"が科せられると いうデメリットがある。このポイントはプレイヤーの道徳的、非道徳的な行動を評価する指標にな っている。核兵器の開発と保有に多大な労力を要するのは過去作品における反戦・反核のテーマと

一致しており、 デザイナーの意図が浮き彫りになっている。

このマルチプレイ要素はプレイヤーの選択がゲームの世界にどれほど強力な変化をもたらすかも 示している。自分の核兵器を廃棄し、ほかのプレイヤーも同じようにするはずだと信じるという選 択肢も与えられているからだ。この行為に戦術的な利点はまったくなく、表面的には象徴的なジェ スチャーに過ぎない。そんなことをしても敵から好き放題に襲撃されるだけのようにも思える。し かし、それでもプレイヤーたちは実行した。SNSのフォーラムやファンが作成した核ウォッチ "といったサイトを使い、自分自身の核兵器を廃棄したり、ほかのプレイヤーの基地に潜入し 彼らの核兵器を廃棄したりしたのだ。 プレイステーション3版の「MGSV」では2020年7 月27日にゲーム内での核兵器完全廃絶が達成され、それがトリガーとなってカットシーンが再生さ れた (Sheridan、2020年)。 このカットシーンで、スネークと仲間たちは最後の核兵器の廃絶を祝 福し、核のない新しい世界秩序を守ることを誓う[図5-3]。21世紀、世界じゅうの国々が核兵器 の製造に奔走し、軍国主義が増大するなか、コジプロはこの選択肢を取り入れた。カットシーンの 締めくくりとして、アメリカ合衆国元大統領バラク・オバマの2009年の言葉が引用される。「こ の危機を阻止しようとするわたしたちの取り組みは、国際的な不拡散体制を中核としているが、今 後さらに人々や国家が規則を破るようになれば、いつかわたしたちはこの中核を保てなくなるだろ う」。増大する軍国主義は2014年の日本にも影響を与えた。憲法第9条の解釈が変更され、自衛

スーク

266

5章 ライブ・オプス (Live Ops) という仕組み

Total Nuclear Weapons:

隊が〝集団的自衛権〟を行使して国境を越えた軍事活動に参加できるようになったのだ (Martin、 2

014年)。 「MGSV」のマルチプレイの開発にはこうした軍事的な背景が反映されている。

図5-3 「メタルギアソリッドV ファントムペイン」 (Konami、2015年)で 世界の核兵器完全廃絶が達成された際のカットシーン

現実世界でこうした再軍備がおこなわれているとなると、 ゲーム内での仮想的な核兵器廃絶など些末なことに感じる かもしれない――とりわけ、最後の核が廃棄された直後に プレイヤーたちがふたたび核兵器をつくりはじめたことを 思えば。しかし、たとえゲーム内の核軍縮が現実世界に直 接的な結果を生まないとしても、小島の体験デザインはそ の可能性について考えることをプレイヤーに求めている。 小 島はこう語っている。「現実世界で核を廃棄できないとし ても、ゲームというフィクションの世界なら、核兵器をつ くった人類に対し、核のない世界を選び取るという前例の ない『体験』を提供できる。この体験を通じて、プレイヤ は反戦・反核のほんとうの意味を理解するでしょう」 (Kojima、2017年)。こうした姿勢はレイチェル・ハッチ

267

ンソン(2019年)が述べる 「ゲーム内と現実世界の“体験”の並行関係が崩れることでゲームの プレイに意味が生まれる」 (228頁)と一致している。武器をどんどん蓄えていくというゲームデ ザインに(短時間のこととはいえ) プレイヤーが逆らい、核を廃棄したことで、人々は共通の平和 的目標に向けて協力できるはずだというデザイナーの信頼がまちがっていなかったことが証明され た。ここで重要なのは、この目標はゲーム内のイベントや物語だけを通して達成されたのではなく、 ゲーム外でのプレイヤーの組織力と行動力によって達成されたということだ。小島の言葉を借りれ ば、 「MGSV」は「スネークに縛られたプレイヤー自らがバトンを引継ぐ事で伝説の円環を完成」 (Kikuchi、2016年)させた。シミュレーション空間と現実世界の双方での実験を通し、プレイヤ は共通の大義のために、“英雄”として集団的にスネークに同調したのだ。

『デスストランディング」における断絶の修復

「MGSV」発売後、コナミと小島の不和が大々的に報じられるなか、小島はコナミを退社した (Ashcraft、2015年 Greenbaum、2021年)。 退社後、小島は業界内のコネクションを活用して自 身のスタジオ(コジマプロダクション)を設立し、独立後初の作品となる「デスストランディング」 についてソニー・コンピュータエンタテインメントと独占契約を結んだ。 オープンワールド型協力 ゲームのライブ性とカスタマイズ性が小島のプログレッシブなデザインと融合した「デス・ストラ

5章 ライブ・オプス (LiveOps) という仕組み

ンディング」は、物語とシミュレーションが混在するハイブリッドな体験のゲームだ。一匹狼〟の 主人公に焦点を当てている点はいくぶん「MGS」と共通しているものの、テーマとメカニクスは 大きく異なっている。プレイヤーキャラクターは伝説的な英雄でも軍事戦術の達人でもなく、はる かにかぎられたアフォーダンスしか持たない配達人だ。

「デスストランディング」の体験はプレイヤーが探偵や傭兵になりきる従来の小島作品とは大き く異なるかもしれないが、ゲームデザインの中心にあるのは社会とつながりのある物語とテーマ性 のあるメタ的なメカニクスの融合という、コジプロの伝統である確固としたプログレッシブな哲学 だ。 「デスストランディング』はコジプロが携帯ゲーム機向けゲームとオープンワールド・ゲーム で取り入れてきたマルチプレイ要素を土台にし、そこに中核的なプレイ要素として集合的なプレイ が追加されている。 十全な体験をするには、この集合的なプレイが欠かせないものとなっている。ゲ ーム体験はほかのユーザーとプレイすることで著しく変化し、物語のテーマも強化される。それだ けでなく、生産的なプレイを可能にする新たな空間がつくりだされており、他者との集合的なアク ションに対する実験的なアプローチができる。また、本作も同時代の大きな地政学的対立に言及し つつ、やはりジャンルフィクション、ミクストメディアの美学、環境とシステムの統合を用いて〝つ ながり"についてプレイヤーに考えさせ、ゲーム世界内外で積極的に変化を起こすよう促している。

同時代性のある物語

これまでの作品と同じく、「デスストランディング」の企画は中核となるテーマ今作では “つながり”が最初から念頭に置かれていた。 「デスストランディング」の脚本を書いたのは 世界じゅうの国々が分断されているという感覚があったからだと小島は述べている。「今、トランプ 大統領は壁を建設している。 (中略) イギリスはブレグジットでEUから離脱しようとしている。 世 界じゅうで壁がつくられ、誰もが自分のことしか考えていないように感じる」 (Powell、2019年)。 小島はトランプのアメリカをふたたび偉大に"キャンペーンや2016年にイギリスが国民投票 EUと欧州原子力共同体からの離脱を決めたことを極端な〝個人主義”時代の象徴とみなし、そ れがオフラインとオンラインの文化全体に広がっていると考えていた。

「オンラインって、世界中の人が直接的につながりますよね。 それで、匿名なのをいいことに、他 人を心ない言葉で傷つけても何とも思わない人たちがいる。ゲームにしても、ネットにつながって 何をするのかというと、銃で撃ち合ったりしているわけです」 (Kikuchi and Hayashi、2019年)。 小 島がここでほのめかしているのは、2010年代にSNSのプラットフォーム上でネガティブな環 境がつくられ、それがほかの社会にとって〝有害な鏡" (Simmons、2016年) になっているという 主張だ。「デスストランディング」の世界とストーリーは政治と文化の分断という世界的な背景を 文脈として構想された。

270

5章 ライブ・オプス (LiveOps) という仕組み

スティルマザー

もちろん、小島はゲーム内で特定の政治家に直接言及しているわけではない。そんなことをすれば 潜在的なユーザー層を疎外してしまう可能性があるし、より大きな制度上の問題を過度に単純化し 表現してしまうことになる。だからこそ小島はこれまでもジャンルフィクションでつねに寓話的に 表現してきたのだ。 分断と孤立というテーマを受けて、ゲームはデスストランディング"と呼ば れる怪異に見舞われた世紀末のアメリカを舞台にしている。 この天変地異以降、世界には生死の狭間 に囚われた幽霊のような者たち(ビーチド・ ト・シングス)が出現するようになった。彼らの存在は時雨

ヴォイド・アウト

触れた者を老化、劣化させる酸性雨や対消滅と呼ばれる巨大な爆発を引き起こす。 国のイ ンフラはタイム・フォールとヴォイド・アウトによって破壊され、生き残った人口の多くはノット

ュール

シティと呼ばれる地下コロニーに避難している。こうしたシェルターが新生アメリカ都市連合に残 されたすべてであり、UCAはBTの影響からだけでなく、テロリストや荷物泥棒といったならず 者たちから人々を守っている。

ノットシティにおける物資の補給は配達業者頼みで、プレイヤーはそうした配達人のひとり、サ ム・ポーター・ブリッジズを操作して、各ノットシティを"カイラル通信〟という中心的なエネル ギー/情報網に接続するべく、荒廃したアメリカを横断する旅に出る。サムをはじめとする配達人 はブリッジ・ベイビーと呼ばれる、まだ生まれていない胎児を人工ポッドに入れて携帯している。こ のポッドは脳死母の子宮を模したもので、BBもまた生と死の狭間に存在しているため、BTを感

タイム・フォール

271

知することができ、広大な地形を踏破する際の助けになる。サムは“アメリカをつなぎ直すため、

コミュニオン

崩壊したネットワークとインフラを再構築しようとしており、BBはそんなサムに接続される。 「デスストランディング」はベネディクト・アンダーソンが提唱した〝想像の共同体”としての 国家という概念への応答ともいえる。 想像の共同体とは、コミュニティはその市民間の想像上の絆 から形成される"という考え方で、国家は想像された共同体であり、「いかに小さな国民であろうと、 これを構成する人々は、その大多数の同胞を知ることも、会うことも、あるいはかれらについて聞 くこともなく、それでいてなお、ひとりひとりの心の中には、共同の聖餐のイメージが生きている」 (Anderson、1983年、6頁、 「定本 想像の共同体 ナショナリズムの起源と流行」 白石隆、白石さや訳、書 籍工房早山、24頁)。「デスストランディング」において、 この想像上の絆は完全に断ち切られてお り、アメリカの人々はもはや自分たちが集合体の一部だとは想像していない。ゲームのテーマはア メリカそのものだけでなく、2010年代後半にアメリカ、ヨーロッパ、東アジアの一部をはじめ、 世界じゅうの国々を席捲していたポピュリズムを反映している。そういった国々では孤立主義と排 外主義がますます国家のアイデンティティと結びつけられるようになり、国民同士の信頼が失われ、 想像だけでは国家を維持できなくなっていた。 「デスストランディング」のアメリカはこの機能不 全の象徴であり、サムは恐怖と不信に蝕まれた国家の制度と国際的な地位を再構築し、国をふたた び”ひとつ”にしなければならない。つまり、ゲームのテーマはシンプルかつストレートで、〝強固

272

5章 ライブ・オプス (LiveOps) という仕組み

で実体のある絆がなければ共同体は維持できない"ということだ。したがって、プレイヤーは人々 が放置したり、環境が退廃したりして崩壊した物質的な国家インフラを再構築し、文字どおりの、そ して比喩としての""によって孤立した国民たちをつなぎ直さなければならない。

『デスストランディング」のストーリーは架空の未来のアメリカを舞台にしており、 小島の脚本 はこれまでどおり、アメリカへの批判とアメリカが20~21世紀にかけて情報や人口を統制しようと していたことに対する批判を含んでいる。しかし、「デスストランディング」でアメリカを救うこ とはそのまま世界を救うことでもあり、より大きな寓意となっている。人類がコロナウイルスのパ ンデミックに直面し、感染力の高いウイルスによって何百万もの命が奪われ、何千万という人々が 入院し、全世界が麻痺すると、このアイデアはさらに痛烈で不気味な先見性を帯びるようになった。 人々はウイルスから身を守るため、または国家のロックダウンの指示に従うために自宅で孤立し、生 活必需品を公共サービスと配達サービスに依存するようになった。いくつかのマスメディアは、 小 島と「デスストランディング」は未来を予見していたと論じ、物理的なつながりが以前ほど許さ れなくなった世界では、人々をつなぐために配達とSNSが頼りにされるようになったと述べた (Nakamura、2020年 Schnabel、2020年)。 しかし現実としては、小島は現在の世界に存在する 孤立を正確に表現しただけで、パンデミックはその孤立を増幅させたに過ぎない。

273

映画的ビジュアルの融合

「デスストランディング」の視聴覚的要素はコジプロの得意とするスタイリッシュな多様式性を 通して、つながりというテーマを表現している。本作は「MGS」シリーズ開発の過程で進化した 表現スタイルを継承し、 フォトリアルなグラフィックと長大な映画的カットシーンを組み合わせて いる。 「MGS」はリアルなグラフィック表現の追求という方向にゲーム業界を推し進めたシリーズ のひとつであり、この嗜好は今となってはスタイル的に抜きん出たものではなくなったが、 小島た ちは「デスストランディング」でもミクストメディアの美学を使って物語情報を伝えようとして いる。プレイヤーは"メール"を読み、「MGS」の無線のような”トランシーバー”通信を聞き、 荷物の配達中やアクションの合間にLow Roar Silent Poets といった音楽アーティストの楽曲" を聴くことで物語を体験する。これらのメディア形式はバックストーリー、ミッションのヒント、指 示といった情報源として機能し、ゲーム内のシークエンスを補完する。 物語要素を伝えるにあたり、 カットシーンは依然として最も優勢なモードとなっているが、物語のかなりの部分は「ピースウォ ーカー』『MGSV」と同じようにカットシーンではなく、ゲーム世界のあちこちとゲーム世界外の メニューからアクセスできるテクスト、音声ベースのメディアアイテム、デバイスを通して伝えら れる。

キャラクターデザインにも映画とゲームの融合が見られ、小島がMSX2向けの初期作品で実在

マルチモーダリティ

274

5章 ライブ・オプス (LiveOps) という仕組み

の有名人を模したキャラクターを制作したことを思わせる。 本作のキャラクターデザインも小島と 一緒にコナミを退社した新川洋司が手がけているが、ノーマン・リーダス、マッツ・ミケルセン、レ ア・セドゥ、リンゼイ・ワグナーといった有名俳優のキャ プチャーされたイメージをベースにしている[図5-4]。 俳 優の多くに小島の個人的な趣味の一面が反映されており、た とえばミケルセンとセドゥはジェームズ・ボンド映画で主 要な役を演じているし、「地上最強の美女バイオニック・ ジェミー』のワグナーは若き日の小島の憧れだったため、 カ メオとして再登場している(『スナッチャー」のジェミー のモデルでもあった)。一方で、 ギレルモ・デル・トロや ニコラス・ウィンディング・レフンなどは俳優経験がほと んどないが、小島と個人的な親交があったためにキャステ ィングされている。 デル・トロはホラーゲーム 「P.T.」 の制作で小島とコラボレーションしたことがあった。 これ はコナミの『サイレントヒル』シリーズの〝P.T."と して開発されたが、最終的にはキャンセルされた。レフン

・オブライエンをモデルにしたキャラクター。

ディング」 (コジマプロダクション、2019年)

開発中にコジマプロダクションのオフィスを訪問していた

プレイアブル・ティーザー

275

のほうは自身のミニシリーズ「トゥー・オールド・トゥー・ダイ・ヤング」(2019年)で刀を持 ったヤクザとして小島をキャスティングしており、今度は「デスストランディング」のキャラク ターとして登場してほしいという小島からの要望に応えた形だ。 ゲーム世界のあちこちに登場する 多くの脇役も小島となんらかの個人的なつながりがある人物で、たとえば長年にわたって小島をサ ポートし、公の場で友情を語ってきたザ・ゲーム・アワーズのエグゼクティブプロデューサー兼司 会のジェフ・キーリー (Barnett、2020年)も出演している。さらに、日本語版「デスストラン ディング」ではコナミ時代から小島と一緒に仕事をしてきた大塚明夫、井上喜久子、水樹奈々とい った声優たちがキャラクターの声を担当している。 ゲーム業界では有名タレントを起用する傾向が 広がっており、 「デスストランディング」もそれに当てはまるが、俳優であるかどうかを問わず、 個人的につながりのある人物を起用することへのこだわりは、ゲームのテーマである〝直接的なつ ながり"が制作レベルでも反映されているといえる。

『デスストランディング」の環境も〝新たな始まり”や“ふたたびつながる"というテーマを伝 える重要な要素になっている。 本作はゲリラゲームズの 「Horizon Zero Dawn」 シリーズ用につく られてリサイクル”されたDECIMA (デシマ)エンジンを利用し、広大なオープンワールド環 境を構築している。 環境は動的で、大きな環境効果によって変化することがある。そうした環境効

5章 ライブ・オプス (LiveOps) という仕組み

果のうちふたつ――タイム・フォールとヴォイド・アウトは原爆とそれに付随する放射性降下 物をはっきりと想起させて、小島の従来の反核テーマとつながりがあり、核によるホロコーストが いつ起きてもおかしくないという悪夢のようなシナリオをつくりだしている。興味深い趣向として、 ある場所でヴォイド・アウトが発生するとそこを徘徊していたBTも一掃される。そのため、プレ イヤーはタイム・フォールやBTを恐れることなく、生まれ変わったエリアを自由に移動できるよ うになる。これはいかなる意味でも核によるホロコーストと環境災害を肯定しているわけではない が、『デスストランディング」の動的な環境は『デューン/砂の惑星』 『風の谷のナウシカ」とい った、人間が引き起こした気候破壊に対する惑星の回復力を描いた黙示録的なフィクションを思わ せる。

「デスストランディング』の環境を構成する広大で荒廃した風景は、表面上はかつてアメリカだ ったことになっているが、興味深いことに『フォールアウト』 『バイオショック」 「ザ・ラスト・オ ブ・アス」シリーズのような、同じくアメリカを舞台にした世紀末的なゲームに出てくる過去のア メリカ文明の視覚的なシンボルはいっさい出てこない。 コジプロはアメリカの特定の場所ではなく、 アイスランドの広大な景観からインスピレーションを受けており、その結果、アメリカはアメリカ とはわからない形で描かれている (Fontaine、2019年)。 アメリカは物語装置として残ってはいる が、文化的なシンボルがすべて取り払われているため、世界構築という観点からすると無〟に近

く、そのため、プレイヤーは元々ここに何があったかということを気にせず、自由に道路や施設を つくったり削除したりできる。 「デスストランディング」のアメリカは場所としてのアメリカとい うよりも理念としてのアメリカを表現されている。 理念としてのアメリカは(プレイヤーの)共同 体のニーズと要望に応じて形づくられる環境であり、その共同体はつねに変化し、進化している。

抵抗としての長回し――スローシネマの視点

小島の映画への興味、 映画からの影響は「デスストランディング」にも表われている。 「MG S』 シリーズは1980~90年代のハリウッドアクション映画へのオマージュとして、派手で大が かりな要素を特徴としていた。そうしたスペクタクルはいくぶん残っているものの、「デスストラ ンディング」は現代アートシネマから影響を受け、カットシーンでは高速モンタージュではなく長 回しが多用されており、より瞑想的な体験を生み出している。長回しというのはワンカットでカメ ラを長時間まわす技法のことで、アルフレッド・ヒッチコックのサスペンス映画で緊迫感を演出す るために、あるいはロバート・アルトマン、マーティン・スコセッシの群像劇映画で人がごった返 している環境のエネルギーと混沌を感じさせるために、映画の世界では昔から使われてきた。こう した長回しは見事なカメラワークが前面に押し出され、観客の没入感を高めている。 小島が監督し た後期の「MGS」シリーズ(とりわけ「MGSV グラウンド・ゼロズ」/「MGSV ファントムペイン」)

5章 ライブ・オプス (LiveOps) という仕組み

ではそうした長回しが使われており、 「デスストランディング」にも複雑な長回しが存在する。た とえばゲーム序盤、焼却所に遺体を運ぶ途中でサムと死体処理班の男たちがBTに襲われるシーン では、彼らの周囲をカメラがダイナミックに旋回しつつ、目に見えないBTの動きを5分以上にわ たって追いつづける。この長いシーンはキャラクターの混乱とパニックをリアルタイムで伝えてい て、カットが挟まれないため、プレイヤーは彼らの絶望を否応なしに目撃する。

しかし、長回しはハリウッドの劇映画とそれにつきものの商業的な手法とは無関係な、あるいは ハリウッドに対抗する映画監督にも用いられてきた。ヴィットリオ・デ・シーカやミケランジェロ・ アントニオーニのイタリアネオレアリズモ映画、タル・ベーラやアッバス・キアロスタミの社会

ホウ・シャオシェンツァイ・ミンジャン

派映画、台湾ニューシネマの侯孝賢や蔡明亮の”スローシネマ〟にいたるまで、さまざまな国の 映画監督が商業的な映画とメディアの目まぐるしい編集への対抗手段として長回しを使い、忍耐、内 省、ときにフラストレーションの空間さえもつくりだしている。

小島が過去に手がけたアドベンチャーゲームとステルスゲームもアクション志向のゲーム業 界にあって忍耐に報いる設計になっていたが、 「デスストランディング」はこのコンセプトを さらに推し進め、ゲームの視覚的構造そのものに内省を埋め込んでいる。プレイヤーは広大な大地 を踏破して配達しなければならないが、移動に45分以上かかってしまう場合もあり、そのあいだ、三 人称視点のカメラが岩がちな地形や激流のなかを慎重に進むサムをじっくりと追いかける。この緩

慢なペースは意図的なもので、配達にかかる時間の長さと連続性は“スローシネマ”の長回しを思 わせる。プレイヤーは配達に時間も集中力も求められるせいで苛立ちを覚えるかもしれないが、や がて静けさと安らぎのひとときに価値を見出すようになる。 広大な景色が目に飛び込んでくる瞬間、 どこからともなくアンビエントな楽曲が流れてきて、プレイヤーの苛立ちを和らげると同時に静謐 さを感じさせる。 ルッツ・ケプニックは、現代メディアにおける長回しの最高の価値はスペクタク ルや没入感を生み出すことではなく、驚異の可能性のための空間を再構築する" (Koepnick、 201 7年、1頁)ことだと論じており、こうした瞬間はそれを想起させる。 「デスストランディング」 のスローゲーム"そのものが長回しへのラブレターであり、プレイヤーに自らの思考と感情に耳 を傾け、その過程で何かを見つけるよう促している。

創発的なシステムと複雑な環境

小島のあらゆる過去作品と同じく、「デスストランディング」の遊びのシステムと環境は物語の テーマを強化している。 本作の物語のテーマは〝自然や他者という脅威に直面した際、集団として 生き残るには人間同士のつながりが重要になる〟だ。ゲームのシステムは他者を頼って信用するこ とを軸に構築されており、ゲーム内の集合的な他者に対する共感を促している。このゲームのつな がりには3つの異なる側面がある。

5章 ライブ・オプス (LiveOps) という仕組み

ひとつ目の側面はプレイヤーがNPCと築く絆であり、これはゲームの中核的なメカニクスによ って促進される。 「MGS」シリーズのステルスというゲーム性の中核が“待機〟だったのに対し、 「デスストランディング」の中核になるのは"歩く"というメカニクスだ。歩く(ゲームを進める と車両の運転も可能になるが)という行為はメカニクスとしてはつまらなく思えるかもしれない。実 際、一部のレビュワーは「デスストランディング」 を 「ウォーキングシミュレーター」 (Glennon、 2019年)と評しているが、配達人には最もふさわしいアクションだ。 ゲーム序盤、サムは基本的 に徒歩でアメリカ各地にあるノットシティに荷物を届ける。荷物をいくつも背負ったり、険しく岩 だらけの地形を歩いたりするとバランスを崩してしまうため、 これがひと筋縄ではいかない。『MG S』シリーズと同様、『デスストランディング』でもコントローラーの各ボタンが異なる入力に対 応しており、複数の操作を同時におこなうことが求められる。 たとえば背中に積んでいる荷物が多 すぎる場合、プレイヤーはコントローラーのL2、R2ボタンを押しつづけてサムの両腕で荷物を 支えなければならない。 プレイヤーがこうしたフィードバックを無視したり見逃したりするとサム は荷物を落とすか、最悪の場合は転倒し、荷物をまき散らしてしまう。そうなるとまたひとつひと つ拾い集めなければならない。

そのため、ゲーム序盤は厳しい選択を迫られる。少ない荷物を複数回に分けて運べば簡単になる が、時間がかかってしまうし、多くの荷物を一度に運ぶようにすれば慎重な配送を強いられ、極度

の集中力が求められる。 ゲームを進めるにつれて配達に長距離の移動が必要になること、それから サムが歩けば歩くほど靴が擦り切れ、新しい靴に交換しなければならないことから、一度にまとめ 運ぶに越したことはない。が、プレイヤーが少しでも集中力を切らすとミュールやBTがい るエリアではとくにサムが転んで荷物が飛び散ってしまう。そのため、荷物の状態を気にしな がらパニック状態で敵を撃退しなければならず、ストレスの溜まるプレイ体験になりやすい。 「デ スストランディング」の歩くというメカニクスはこうしたストレスを引き起こすものの、配達人 の肉体的負担と集中力を効果的にシミュレートしている。 小島は「プレイヤーにサムになってほし いが、それは徐々に」と述べており、サムとの最初の遠出は「赤ん坊が歩き方を学ぶようなものに なる」(Goldberg、2019年)。サムのコントロール方法を習得することで、プレイヤーは一見なん ということのないこのアクションに対してよりいっそう共感し、つながりを感じ、歩くというのは 実際には肉体の細かな連携を要する、バランスを取る行為なのだと気づかされる。

荷物の配達はストレスの多い作業だが、歩行のプロセスをスムーズにするアップグレードを受け ることでプレイが楽しくなっていく。アップグレードはプレッパーズと呼ばれる人たちから提供さ れ、ツールとガジェットのおかげでより簡単に配達できるようになる。サムがノットシティを結び つけていくと、パワースケルトンといった装備品が手に入るようになり、おかげでより多くの荷物 を運べて、バランスへの影響も少なくなり、移動が楽になる。また、さまざまな車両でひとつの地

5章 ライブオプス (LiveOps) という仕組み

点から別の地点に行けるようにもなり、プレイヤーに求められる肉体的な労力も集中力も軽減され る。こうしたガジェットはミッションを完了するとほかの人間キャラクターから提供されるため、 強いつながりをつくる”という中心的なテーマをシンプルかつストレートに補強している。登場す アバターたちもサムのおかげで彼ら自身の物語に関係する何かを受け取る。それはピザの配達の ように単純なものだったり、長らく離れ離れになっていた家族との再会といった複雑なものだった りする。もちろん、ミッションを完了して報酬をもらうという流れは「デスストランディング」 特有のものではないが、強い絆を育むという本作のテーマは、ゲーム内のアバターとプレイヤーキ ャラクター同士が売り手と買い手のあいだに結ばれる契約や同意にもとづいて相互に利益をもたら すことにも表われている。こうした相互交換ではお互いが自分の務めを果たすことでお互いの状況 を改善できる。

つながりを生むメカニクス

協力と生存というテーマの結びつきは、親と子というふたつ目の“つながり”の側面によってさ らに強化されている。この絆は大人のサムと赤ん坊のブリッジ・ベイビーとのあいだに育まれる関 係を通して描かれる。多くのビデオゲームのコンパニオンと同じく、BBはミッションを完了する のを助けてくれる存在だ。 ゲームの進行に合わせて、コンパニオンとしてのBBの立場はより複雑

ラポール

になっていく。BBとサムの関係性はルド・ラポールモデルを使って考えることができる。これは

ネイヴ・バーレヴがビデオゲームのコンパニオンに関する分析に用いた用語で、コンパニオンとの

信頼関係は物語、 メカニクス、プレイという遊びを通して形成される (Barlev、 2021年)というも のだ。BBは自らの存在/不在を見聞き、感じる"ようプレイヤーに強制することで人間性を 発揮しており、物語、 メカニクス、プレイがBBの感情を伝えている。

物語の観点からするとBBは赤ん坊のように見えるが、サムの上司に当たるキャラクターたちか らすれば、BBはBTの存在を感知するための“道具”だ。最初、サムが装備するBBはほかのB Bたちと同様、ミッションを完了するための道具として扱われ、複数のキャラクターが「BBにあ まり入れ込むな」とサムに忠告する。BBはあくまで装備品としての機能しか持たないからだ。し かし、物語が進むにつれてサムはBBの過去を“フラッシュバック"として体験するようになる。こ れらのカットシーンで、サムはBBの視点から父親が赤ん坊の世話をし、話しかけ、 子守歌を歌う のを目撃する。BBの過去の暮らしを目撃することで、サム(とプレイヤー)は徐々にBBをひと りの人間として見るようになり、最終的に彼女に〝ルー"という名前をつけ、自分の娘のようなも のとして受け入れる。

メカニクスの観点からも、ユーモラスな形でプレイヤーと接続されることによって視覚を提供し てくれるBBは、不可欠なコンパニオンとなっている。BBのポッドを測量センサーに装着すると

5章 ライブ・オプス (LiveOps) という仕組み

浮遊霊のようなBTの輪郭が浮かびあがり、ほかの方法では目視不可能なBTを(「MGS」のステ ルスプレイのように) 避けて進めるようになる。BBと接続されることで世界の完全な姿が見え、B Bなしでは通行不可能な一帯を進めるというわけだ。だが、 ゲームを進めるとBBはたんなる装備品以上の存在になり、 プレイヤーの行動に対して感情的な爆発を見せ、 プレイヤ ーは嫌でもそれを聞かなければならない。たとえば深 水のなかを進んだり、 BTと遭遇したり、崖から落ちた りするとBBの機嫌が悪くなり、手がつけられないほど泣 きわめく。 無視することもできるが、長時間泣きつづける ため、不安や不快感を生じさせる。 「MGS」を警戒" フェイズのまま進めようとしているような感覚だ。こうな ると、その場でボタンを押してBBのポッドを腕に抱き、コ ントローラーを左右にそっと揺らしてあやしてやらなけれ ばならない[図5-5]。BBの感情状態がより身近に感じ られるのはその泣き声がテレビからではなく、もっと身近 なもの―PS4コントローラーのスピーカーから聞

泣きわめくBBをあやすには、 複数の手順を踏まなければ 2019年)で

図5-5 「デスストランディング」 (コジマプロダクション、

285

こえるからであり、ここにもゲーム機を体験の一部として捉える小島のデザイン哲学が表われてい る。コントローラーはプレイヤーの腹部や膝の上、要するにサムに装着されたBBのポッドと同じ ような位置にあることが多いため、プレイヤーはある意味でBBと肉体的に調和しており、 赤ん坊 が遠くの画面上で泣いているだけの場合とちがい、容易には無視できなくなる。BBの感情を満足 させてやりたいという思いを共有することで、サムとプレイヤーのあいだにもつながりが生まれる。 このメカニクスはサムとBBの絆を強化するのに貢献しており、 ふたりの絆はより大きな構造と ゲームのプレイを通して明らかにされる。BBの泣き声はプレイヤーを落ち着かない気持ちにさせ るようデザインされているが、何度も聞いているうちに背景のノイズくらいにしか感じられなくな ることがある。皮肉だが、こうなるとプレイヤーはBBを無視するようになり、ある種の仮想的な 児童虐待になってしまう。こうしたネグレクトを防ぐために、サムとBBには〝親密度〟のような ステータスがあり、BBがサムのそばにいて幸せで快適であればあるほど、危険な状況でもストレ スが溜まりにくくなる。 敵対的な状況に直面した際、プレイヤーはBBのストレスを増加させない よう気を配らなければならず、ストレスが溜まりすぎるとBBは無力になってしまう。ここで重要 なのはBBなしでのプレイは非常に不利になるようにデザインされているということで、BTがい エリアをBBなしで進むのはきわめて困難だ。ゲームのある時点で、BBがサムから物理的に取 り外される場面があり、BBがどれほど配達の役に立っていたかを痛感させられるが、同時にBB

286

5章 ライブ・オプス (LiveOps) という仕組み

が果たしていた感情的な役割も強調される。自分のアクションに反応してくれるBBというはけ口 がないと、アメリカを横断する行為は実に孤独な体験なのだ。

こうしてプレイヤーはBBとその効果の不在を“感じ”、それが自分自身のストレスにも影響を与 える。親密度を感じさせるシステムにより、プレイヤーはサムの健康状態とスタミナだけでなく、 コ ンパニオンである赤ん坊にも世話を焼くスタイルのプレイを求められる。親となるプレイヤーとそ れに依存するアバターという関係性は精神分析学者の土居健郎(1956年)が提唱した〝甘え"の 概念に似ている。甘えとは「母親(または人)の善意に依存し前提とすること」 (180頁)とされ る。甘えはつながりを求める人間の基本的な欲求と同義であり、甘い声、ふくれっ面、泣き声とい

ったノンバーバルな訴えで世話を求め、「母親に対する乳幼児の感情として起きる」(1973年、14 頁)。BBが甘えてくるとプレイヤーはその欲求に応じなければならなくなる。そのためにはBBの ネガティブな感情状態を鎮めてやる必要があり、丘陵をくだる際や敵と戦う際に慎重になるだけで なく、BBを喜ばせてポジティブな感情を引き出すことが求められる。 環境は"お楽しみ”がちり ばめられたデザインになっており、坂を全速力で駆けおりる、ほかのプレイヤーが作成した看板に 触れる、温泉に浸かる、サムに排尿アクションを実行させるとBBが笑って喜ぶ。ゲームを進める とBBとの仲を深められるアイテムも入手できるが、今述べたようなアイテムやアクションもまた、 プレイヤーにごく当たり前で原始的な喜び赤ん坊の笑い声をもたらしてくれる。

287

サム、BB、プレイヤーのあいだで育まれる親密な関係は「ザ・ラスト・オブ・アス」「バイオシ ヨック インフィニット」「ゴッド・オブ・ウォー」といった同時代の“父親化"ゲームの中心にあ る父子関係の一例だが、同時にそれを覆すものでもある。 これらのゲームはいかにも男らしい主人 公が子供のアバターを守り、見返りとして子供からサポートを受けることを特徴としている (Stang、 2017年)。 子供のコンパニオンは徐々に力をつけて人格も確立されていくが、プレイヤーの行動 の変化や感情的な反応の変化が絶対に必要というわけではない (Murray、 2019年)。 また、子供の アバターの成長は敵と戦ったり敵を倒したりする技能の上達として描かれ、ゲームそのものの暴力 的な物語、ゲーム性と一致している。 一方で、BBはプレイヤーのゲームのプレイの仕方に影響を 与え、特定の場面ではゲームから完全に取り除かれる。プレイヤーは赤ん坊である相棒の存在/不 在に応じて自分の行動を調整しなければならない。 こうした行動は従来のゲームに出てくる男らしい主人公の暴力的な行為可能性とは対照的で、遊 び心や世話を焼くアフォーダンスに焦点が当てられている。どちらかというと1990年代に流行 したデジタルペット「たまごっち」(バンダイ、1996年)のような〝お世話ゲーム〟に近く、そう したゲームの「中核的なメカニクスは庭や動物の世話をすること」 (deWinter 2015年、16頁)だ。 しかし、「たまごっち」の育成プレイがおもに若い女の子を対象にしていたのに対し、「デス・スト ランディング」はもっとダークで男性的なジャンル要素を持っている。ソリッド・スネークが従来

フォーダンス

5章 ライブ・オプス (LiveOps) という仕組み

のアクションヒーローのイメージを覆したように、サムは暴力的なコンパニオンが登場するゲーム につきものの、ステレオタイプな男らしい父親"像を覆している。 年配の男性プレイヤーに世話 係としての母親の役割を強制することで、小島はサムを“母親化”し、プレイヤーに母性的な、あ るいはジェンダーアイデンティティとしてノンバイナリーな形式すらをも求めているのだ。真のヒ ーローとは激しい暴力的な人殺しなのか、それとも子を育てて守る親なのか? 「デスストランデ ィング」におけるサムとBBの関係の描写は、我々にはっきりとそう問いかけている。

非同期マルチプレイによるつながり

プレイヤーキャラクターのサムがゲーム内のさまざまなアバターとつながりを築くことは、コジ プロの多くのゲームにおけるシングルプレイ体験を思い起こさせる。しかし、このゲームの3つ目 のつながりの側面は最も斬新であると同時に、コジプロの過去作品と同様、最もメタ的だ。 その側 面とはソーシャルなマルチプレイ要素で、小島は“ソーシャル・ストランド・システム"と名づけ ている。プレイヤーはこのゲームをオンラインかオフラインでプレイできるが、両者の体験は大き く異なる。

いずれの場合もゲーム内の環境は先に進むにつれて踏破困難になるものの、梯子、ロープ、車両 などを利用できるほか、獲得した資材を使って道路、橋、 シェルターといった構造物をつくること

で道中が快適かつ安全になる。 ほとんどの「MGS」作品と同様、オフラインのプレイでのサムは 一匹狼として、さまざまなNPCから得られるリソースのみでミッションと配達をこなすことにな る。一方、オンラインのプレイではほかのプレイヤーのサーバーと接続される。 MMORPGのよ うにお互いの姿が見えたり交流したりできるわけではないが、ほかのプレイヤーが残した構造物を 利用できる。この“間接的”〟なコミュニケーションこそが、SNS上で “直接〟やり取りすること から生じる有害な影響に対する小島の解決策だった。 直接的に交流せずともほかのプレイヤーが残 したストランド(絆)"を利用できるこのシステムは手紙のやり取りのようで、「届くのにタイム ラグが大きい手紙では、互いに書いている、もしくは読んでいる相手の〝その時”を想像するため、 自然と思いやりが生まれる」 (Morioka、2019年)。プレイヤーはお互いのゲーム世界に物理的に存 在するわけではないが、それでも他者の存在がさまざまな形で感じられ、お互いへの共感を持った プレイになりやすい。

このつながったプレイはイアン・ボゴスト(2004年)が「非同期マルチプレイ」と呼んだもの で、これは異なる時間にプレイされるマルチプレイのことを指す。非同期マルチプレイは複数のプ レイヤーが(同時ではなく) 順番にプレイすること、プレイヤー間の断絶 (デッドタイム)がある ことなど、さまざまな要素で識別されるが、「デスストランディング」で最も重要なのは「すべて のプレイヤーが影響を与え、その影響がすべてのプレイヤーに返ってくる持続的な状態」(2頁)が

290

5章 ライブ・オプス (LiveOps) という仕組み

存在することだ。オンラインでプレイするプレイヤーの資材、車両、構造物はプレイヤー同士が共 有する世界に継続的な影響を与え、世界を形成する。これは日本のほかの作品、たとえば高難度で 有名なフロム・ソフトウェアの「ダークソウル」(2011年)シリーズの非同期マルチプレイと似 ており、『ダークソウル』シリーズの多くの続編、スピンオフ作では特定のエリアをすでにクリアし プレイヤーが残したヒント(もしくはイタズラ)にオンラインでアクセスできる。この〝愉快な 協力〟はプレイヤーが他者から「協力メカニクス、ヒントの共有、コミュニティの形成」 (Welsh、2 020年)といった形の助力を受けることで成り立っている。 「デスストランディング」でも同様 に、ほかのプレイヤーに危険を警告する看板を残したり、シリアスな場面を台なしにする看板を残 したりできる。

とはいえ、「デスストランディング」の非同期マルチプレイはゲームの機能を積極的に形成する ものであり、ただのコメント機能以上に複雑なものだ。各プレイヤーの貢献は〝ストランド"とし て継続的なゲーム世界に残され、それをほかのプレイヤーが拾ったり、使ったり、改良したり、 拡 張したりして、それをまた別のプレイヤーが自分の旅に役立てられる。最もシンプルなところでは、 自分より先に進んでいるプレイヤーが残したアイテムや車両を利用すれば、困難なエリアを初心者 でも簡単に踏破できる。 最も高度なところでは、プレイヤーが互いに資材をプールすることで、ひ とりの場合よりもはるかに早く道路、橋、インフラを建設できる。 小島が述べているように、この

291

見えない協力的な他者の存在は強力な感情を引き起こす。 「世界じゅうに同じような人たちがいると 気づくと孤独感は薄れる」 (Chen、 2020年)。オンラインでプレイすることで「デスストランデ イング」の体験は一変し、たとえその場に存在しないとしても、他者が自分の旅を支えてくれてい ることを絶えず考えるようになる。 このアイデアには鍵っ子だった小島がテレビや映画の登場人物 に対して抱いていた疑似的な親近感が反映されているが、ここではほかのプレイヤーの生身の行動 によって表現されている。

寓話的なレベルでは、ソーシャル・ストランド・システムは集団による国家建設の一形態と考え られるが、情緒的なレベルでは、ゲーム内の行動が他者に直接ポジティブな影響を与えるという意 味で、国家における〝想像の共同体〟の概念を超越している。 プレイヤーに橋を架けるよう促すこ とは、国境の壁や障壁を築くという分断行為に対する批判になっているが、崩壊したインフラを再 建するために集合的な協力を求めることは、公共事業プロジェクトの有効性に対するプログレッシ ブな主張と捉えることもできる。全員が協力すれば、インフラのアクセスと利用はより簡単で安全 になり、景観もよくなる。 プレイヤーが集団での行動能力に慣れてくると、形式的意味による問題 解決〟、すなわち〝架空の世界で目に見える効果を直接つくりだす能力〟によって力を与えられたよ うに感じる (Wolf、2012年、17頁)。アレクサンドル・パケ(2021年)は、「デスストランデ ィング」は「ユートピアについて考える」 強力な可能性を持っていると論じている。 「国家のような

5章 ライブ・オプス (Live Ops) という仕組み

社会関係資本

権力構造の中心を迂回して空間に直接関与できる」 (96頁) からだ。プレイヤーが間接的に協力、コ ラボし合い、ゲームそのものの空間と直接的に関わるソーシャル・ストランド・システムはユニー クな実験の場になっており、 親密な共同体や制度の仲介がなくても強固な集合体を形成できること が示されている。

本作でプレイヤーが他者から受けた助力を認識する方法はいくつかあるが、基本的にはSNS上 で支援的な行動を強化するためにおこなわれる慣習をソーシャル・ストランド・システムに取り入 れ、改善したものになっている。 非同期での贈与と共有はSNSやモバイルゲームによく見られる 機能であり、しばしば社会関係資本を築くためにおこなわれる (Wohnほか、2011年)。 そうした

ソーシャル・キャピタル

プラットフォーム上で他者を助けたり何かを共有したりしてもすぐに報酬を得られるわけではない が、社会関係資本が増加することがある。 「デスストランディング」における社会関係資本はプレ イヤーがゲーム世界で見つけた装備品や構造物に“いいね”ができることで実現されている [図5 -6]。 他者が作成した構造物をゲーム内で目にすると、プレイヤーはソーシャルネットワーク内の メンバーにお返しをする義務を感じ、結果として「好循環が生まれ、プレイヤーは自分を助けてく れた他者をますます助けたいと思うようになり、ソーシャルネットワーク化されたプレイの互恵的

ではプレ

イヤーがインフラの建設に貢献できる。 ほかのプレイヤーから「いいね」をもら

56 「デスストランディング」 (コジマプロダクション、201

うことで攻略が楽になるだけでなく、共同体を実感できる

な性質につながる」 (Boudreau and Consalvo、 2016年、80 頁)。

ソーシャル・ストランド・システムにおけるこの社会 関係資本のひとつが“いいね”システムであり、プレイ ヤーは役に立つ、またはおもしろいと思った装備品や看 板にたくさんの“いいね”をつけられるが、その一方で、 ネガティブなフィードバックは残せない。こうした制約 があるのは小島がキャリア初期に熱心なファンから受け サポートに感謝しつつ、今日のSNS上の有害な議論 に言及していることを考えれば、驚くにはあたらない。 「インターネットを見ていると、すべてがつながってい て、みんなが争い合っています。技術をもっとちがう形 で使ってほしい」 (Chen、2020年)。小島自身がSNS、 とりわけツイッター(現X)の熱心な利用者で、おもに自分のゲームのアイデアを発信したり、ほか のクリエイターの映画、ゲーム、音楽を褒めたりするためのポジティブなツールとして使っている

294

5章 ライブ・オプス (LiveOps) という仕組み

ことから考えても、 これは当然といえるだろう。ソーシャル・ストランド・システムをひっくるめ て考えると、小島がSNSをプログレッシブに、あるいは少なくとも一貫してポジティブな目的の ために使っている姿勢を反映していると見ることができる。プレイヤーは自分が共有したりされた りした何かにたくさんの“いいね”を与えたり、受け取ったりすることで、もっと頻繁にもっと思 慮深く共有と作成をおこない、コミュニティから相互承認を得るよう促される。また、ほかのプレ イヤーは創造物に対して“いいね”をするか無視するしかないため、人の役に立つ装備品と構造物 がプレイヤーの共感と感謝を促す 〝好循環〟"が生まれている。 小島が言うように、「プレイするとき 他者のことを考え、どうしたら力になれるかと考えるようになる」 (Powell、2019年)のだ。こ のようにして、ソーシャル・ストランド・システムはSNSやオンラインのビデオゲーム上の毒" に対するポジティブな代替手段となり、ゲーム世界でつくられた絆を強化する。

ソーシャル・ストランド・システム以外にも、プレイヤーが小島の用意したメディアのメタ的空 間とユーモアを楽しめる場所がもうひとつ存在する。それがサムのプライベートルームで、長旅の あとに体力とスタミナを回復できる独立した空間になっている。のちにここで主要なキャラクター たちが物語を提示することになるが、険しい地形と厳しい気候に耐え、長く単調な配達に疲れたプ レイヤーの感情状態を改善するセーフハウスとしての重要な役割がある。サムがベッドに腰かける と、プレイヤーはカメラを操作してサムのリアクションを引き出すことができる。サムはジェスチ

295

ャーをしたり、ポーズを取ったり、はたまたカメラに向かって飲み物を吐き出すことさえある。こ こはBBと交流できる遊び心のある空間でもあり、BBのポッドをつついたり、にらめっこをして 笑わせたりもできる。また、年間を通してゲームを続けているプレイヤーに対するサプライズも用 意されており、たとえばプレイヤーの誕生日になると謎の人物から特別なバースデーケーキが届け られる。ゲーム空間と現実世界のより大きな融合はソーシャル・ストランド・システム内で起こり、 非同期的にゲーム世界を進化させる建設作業を通してプレイヤー同士をつないでいるが、サムのプ ライベートルームは世界をよりよくしようとする絶え間ない作業から離れてひと息つける場所にな っており、コジプロのスタッフのメタ的で遊び心に満ちた台詞やゲーム世界に仕掛けられたギャグ、 ファンサービス"を楽しむことができる。

小島のプログレッシブなデザインの一貫性

『デスストランディング」がはっきりと示しているように、コナミを退社して自身の名を冠した スタジオに移行したあとも、小島のプログレッシブなデザインは驚くほど一貫している。本章で論 じた作品群からもわかるとおり、 小島のチームは新しいゲームのトレンドとテクノロジーへの対応 を続けている。

コジプロの携帯ゲーム機向けゲームとオープンワールドゲームは物語のリニアな展開と大量の

5章 ライブ・オプス (Live Ops) という仕組み

カットシーンから離れ、ゲーム世界をどのように進むのかについて幅広い選択肢を与えるシミュレ ーション性に比重を置くようになった。しかし、プレイヤーの主体性に重きが置かれるようになっ ても、社会とつながりがある物語、映画的な美学、テーマ性のあるプレイシステム、ユーモアのあ るメタ性という、小島の初期のアドベンチャーゲームに見られた特徴の数々は踏襲されている。 「デ スストランディング」のソーシャルメカニクスも人間の共同体を再建するというリニアな物語を 軸とし、その物語によって強化されている。

本章の作品群はプレイヤーをゲームの環境から遠ざけ、彼らを取り巻く空間とコンテクストを意 識させて、ビデオゲームをプレイすることの限界と境界線を再定義したいというコジプロのこだわ りを示している。 『ボクらの太陽』における自然界への関心しかり、 『ピースウォーカー」における 協力的な仲間意識の喜びしかり、 『MGSV』における個人のエンパワーメントも、『デス・ストラ ンディング」における有害な環境を修復するための継続的な協力関係もまたしかりだ。

小島がプレイヤーに寄せる信頼もわずかに進化している。 「マインクラフト」のような完全なシミ ュレーションとまではいかないものの、開発者が考慮できなかった問題に対してプレイヤーが遊び 心を持って解決策を提示してくれることを期待して、コジプロはある程度のコントロールをプレイ ヤーに委ねている。 ユーザーのなかには「デスストランディング」のアイデアを模倣して新型コ ロナウイルスの世界的なパンデミックと戦おうとした者もいたし、中国のある親はBBのデザイン

297

に触発されて自分の幼い息子のためのポッドをつくった。まさに「人生が芸術を模倣」 (Bullard、 2 020年)したケースだ。

ソーシャルディスタンスを強制されるなかで、プレイヤー、レビュワー、研究者らは、たとえひ とり用のビデオゲームであっても他者との(仮想的な) 共通の接点が隔離の孤立感と憂鬱の緩和に 役立つことを示した (Frank、 2020年 Jarzyna、2020年)。 ゲームがゲーム外部の体験とプレイ ヤーをつなぎ、今日の社会に存在する問題や対立について考えさせ、変化のための協力を促すとい う小島の主張は、これらの作品においても変わっていない。

ブランディングとセルフプロモーションの革新性 ―コジプロの遺産と未来

299

30年以上にわたる商業ゲーム開発のキャリアを経て自身の独立スタジオを立ちあげたことで、小

島秀夫はこれまで以上にゲームクリエイターとして広く称賛されている。 コナミ退社後、小島は2 016年のザ・ゲーム・アワーズでインダストリー・アイコン賞を、2017年のブラジル・ゲー ムショウで生涯功労賞を受けた。「デスストランディング」が発売されると著名なアーティストた ちが彼を“天才”と称賛し、その半生と作品を多くの老舗メディアが取りあげ、作家と呼んだ (Gault、 2019年 Chen、 2020年 Okamoto、 2020年)。 この評価はゲーム業界外にも広がり、202 0年には英国映画テレビ芸術アカデミー (BAFTA) が映画、ゲーム、テレビへの“並外れた、卓 越した貢献〟を讃えてフェローシップ賞を授与した。 また、2022年には日本の文化庁から第22 芸術選奨文部科学大臣賞を受けた。 この賞を受けるのはゲームクリエイターとしてはふたり目に なる(ひとり目は宮本茂)。

一般への影響力がわかる例としてSFアンソロジーTV番組『ブラック・ミラー」の「拡張現実 「ゲーム」というエピソードがある。批評家やファンはこのエピソードに登場する日本人ゲームデザ イナー、ショウ・サイトウは小島からインスピレーションを受けたと考えており、サイトウはプレ イヤーの脳にアクセスし、その人が抱いている恐怖をターゲットにしたゲームを制作する [図6−1] 。 こうしたことから小島がゲームというメディアを代表し、それどころか超越し、広く知られる存在 になったことがわかる。小島とそのイメージが広く認知されていることを踏まえて、本書を締めく

オートゥール

6章 ブランディングとセルフプロモーションの革新性

PlayStation

SS

図6-1

ブラック・ミションオフィシャルマガジンUK (2011年) の表紙の小島秀夫と

|

(Netflix、2016年)のショウ サイトウの比較。 小島はショウ・サイトウのモデルになった

と考えられてい

くるにあたり、彼のブランディングとセルフプロモーショ ンの才能について記しておきたい。 これらの要素も彼のゲ ームデザインを特徴づけているからだ。

小島はゲームをデザインするとき、コンセプトとストー リーのみならずグッズの監修からプロモーションにいたる まで、すべてを考慮に入れると語っている。その一環とし てゲームのプロモーショントレーラーの編集も自ら手がけ ており、「トレーラーも作品の一部」 (Kojima、 2019年) という彼の言葉からは映画に対する興味と情熱が窺える。 ト レーラーは実際のプレイの場面とカットシーンを組み合わ せてゲームを紹介するもので、業界の発表イベントでお披 露目されることが多い。「MGS2』のトレーラーもその一 例で、2000年のエレクトロニック・エンタテインメン ト・エクスポ(E3) で公開されたゲーム映像があまりに美 しかったため、 プリレンダリングのカットシーンと勘ちが

301

いした者もいたほどだった (Linneman、2017年)。 このトレーラーの反響を受け、コナミは3で の展示と反響の様子だけを収めたDVDを制作し、トレーラーそのものと小島が熱狂的な観衆にト レーラーを披露する様子をたっぷりと収めた。そこにはトレーラーが当時の社会に与えたインパク トが記録されているだけでなく、すぐれた編集を施したパラテクストを利用すれば、発売がだいぶ 先の話だとしても)プレイヤーにゲームの特徴やコンセプトをじかに伝えることができるという、コ ナミと小島の見識が表われている。

その後の「MGS」作品の発売時にも同様のプロモーション活動がおこなわれたが、とくに「M GSV」の集中的なプロモーションは謎めいたほのめかしと巧妙な手法が話題を呼んだ。このプロ モーションでは架空のスタジオと架空のCEOヨアキム・モグレンという人物が登場したが、実は それは変装した小島秀夫本人であり、ヨアキム (Joakim) は小鳥 (Kojima) のアナグラムで、 モグ レン (Mogren) には「MGSV」の開発中のコードネーム オーガ(Ogre)が隠されていた (Mallory 2012年)。こうして架空のスタジオと人物をつくりあげただけでなく、「MGS」の名称を隠して 『The Phantom Pain」 というそっけないタイトルで発表したのもパイラルプロモーションの戦略だ った。シリーズファンはトレーラー内にすら“遊び”を見つけるよう小鳥にしつけられていたため、 のちに正式なタイトルが大々的に発表されるまえからすでにこのトリックを見抜いていた。

「MGSV」 初期のプロモーションのクリエイティビティは残念ながら開発後期には発揮されなか

6章 ブランディングとセルフプロモーションの革新性

ったが、ほかの形式では続けられた島

で方を当

年齢が

やけん

こなうことをコナミから禁じられ、小島プロダクションは解散させられていたらしい (Husier 015年)。2015年にコナミを退社したあと、小鳥とそのチームは独立したコジマプロダクショ ンとしてスタジオを復活させた。このときも宣伝に対する小鳥のこだわりが人々の関心を集め、2 2015年12月にはソニー・コンピュータエンタテインメントとのパートナーシップ締結が発表され た (Molina、2015年)。新スタジオ設立の際はSNSのブランディング力も効果的に活用し、スタ ジオがオフィススペースを確保したことやスタッフを募集していることについてツイートしながら、 新しいゲームプロジェクトを前進させた。小島のスタッフは会社のYouTubeチャンネル (HideoTube) 用の動画を制作した。 これは小島とライター/編集者の矢野健二が、参加したゲームイベントや映 画について語るといった内容で、一見するとゲーム制作とは無関係だが、小島がコナミ時代に始め ポッドキャストや YouTube動画の延長線上にあった。 映画愛好家として、博識なクリエイターと して、トークショーを重視する小島の姿勢はここにも表われており、のちにコジマプロダクション がたんなるゲーム会社ではないことをプロモーションする内容になった。たとえば、ある動画で会 社の映写エリアが紹介されている [図6−2]。 このエリアは会社のセルフプロモーションの目玉と なり、コジマプロダクションの公式アカウントでも小島自身の個人アカウントでも、“映画鑑賞会〟 (ポップコーンつき)のことがツイートされ、クラシック映画を通してスタッフの視野とクリエイティ

303

6-2 コジマプロダクションのウェブサイトやSNSで、スタッフが映画を観ら れるスペースが紹介されている。 出典: Kojima Productions New Studio Tour IGNのYouTubeチャンネル、2022年)

ビティを養っていることが紹介された。

2016年にコジマプロダクションが新しいオフィス に移転すると、小島、矢野、新川洋司らは彼らの新しい 旅路”についてメディアからインタビューを受け、小 島は自らのスタジオを“宇宙船"にたとえた。このアイ デアはスタジオに入るとまず真っ白な廊下とその中央に 立つ宇宙飛行士(ホモ・ルーデンス)が迎えてくれるとい うビジュアルにも反映されている。小島たちはスタジオ のオープンなデザインがオープンな環境を促進すると語 った。その後に会社のYouTubeチャンネルで公開された スタッフインタビュー動画でも、スタッフたちは〝共同 作業環境〟の邪魔になる“大きな壁や障害物がないと 述べている。こうした広報活動の甲斐あって、 コジマプ

ロダクションは映画からインスピレーションを受けた広範な体験に興味を持ち、新しいゲームの地 平を探求したいという志を持ったクリエイティブな人々を集めるゲームスタジオというイメージが

6章 ブランディングとセルフプロモーションの革新性

形成されている。さりげない形ではあるが、

プロ にはコナミ時代 の ムがほかの会社や業界にうまく収まらない多様な異端者たちの集団だったという印象がうまく活用 されている。

プロモーションにおける革新性の探求とミスディレクションは新生コジマプロダクションの初作 品向けに制作された数多くのトレーラーにも表われている。 「MGS2」の場合とはちがい、「デス・ ストランディング」の初期トレーラーはゲームのプレイ映像ではなく、浜辺に打ちあげられた海洋 生物や戦争で荒廃したヨーロッパ風の都市といった奇妙な環境を背景にして、メインキャラクター

を紹介する内容だった。E3、東京ゲームショウといった大規模な業界イベントで披露された各ト レーラーは小島の最新作を待ち望む多くの観衆の注目を集めた。著名な俳優がキャスティングされ てゲームへの関心は高まっていたが、それだけでなく、ゲームのジャンルや内容が謎めいた形でほ のめかされていたため、マスメディアの議論は好奇心に満ちた〝陰謀論" であふれるものとなった (Hernandez、2016年)。トレーラーのひとつに、カメラが主人公の喉の奥に向かってズームインし、 そこから赤ちゃんが姿を見せたかと思うと“いいね”のポーズをするという奇妙な場面があり、こ こからネットミームがつくられたりもした。 小島はその後のインタビューで、これは「まったく新 しいジャンル」のゲームであり、プレイヤーが体験したことのない作品になると語った (Phillips、 2 019年)。このように、「デスストランディング』のプロモーションキャンペーンはゲームへの関

心を高めただけでなく、独立したばかりのコジマプロダクションがこれからも深遠かつ予測不能な

ゲーム体験を提供しつづけることを約束するという重要な役割を果たした。

彼らの最初の遠征が成功したかどうかはプレイヤーの見方による。というのも、「デスストラン ディング」の評価は小島が監督した作品のなかでもとくに賛否が分かれるものになったからだ。い くつかのレビューでは「繰り返しの多い目標」と「美化されたお使いクエスト」 (Ogilvie、2019 年)が批判された。 もう少し好意的なレビューでは、「すばらしい部分もあるが、それと同じくらい イライラする部分がある」とされ、相互に関連するシステムが称賛される一方で、ストーリーにつ いては「最後まで噛み合っていない」 (Hanson、 2019年)と批判された。それよりずっと好意的な レビューもあり、あるメディアはPC版が2020年に発売されたことを受け、「AとBという離れ 2地点に行くことにかけては、これまでにつくられたゲームのなかでも最高クラス」 (PC Gamer、 2020年)と熱狂的に評価した。 小島の過去作品や著作に詳しいレビュワーは「「DEATH STRANDING」 では、人類の文化を遊びから規定したヨハン・ホイジンガを引用しつつ、サムこそ が、遊ぶ人=ホモ・ルーデンスであることが示唆されている」 (Fukuyama、2019年)と述べた。ま た、別のレビュワーはこのゲームには欠点もあるとしつつ、「小島秀夫がゲームをつくってくれてい てよかったと思う。彼がいなければ、この趣味はひどく退屈なものになっていただろう」 (Patterson、 2019年)と述べた。しかし、小島の熱心な支持者であっても、過去の小島作品で試してきたよう

6章 ブランディングとセルフプロモーションの革新性

に極端なプレイでシステムを徹底的に試したところ、“深刻な結果〟がともなわないこと(ブーツが 壊れても大した影響がない、人を殺してもペナルティがないなど) に失望したと表明している者も いる (Wolfe、2019年)。

本書執筆時点では「デスストランディング」が最新の小島作品であるため、この作品の長所と 短所の両方が小島のプログレッシブなゲームデザインと強く結びついていること、それからコジマ プロダクションの今後の展望というふたつの観点から結論を述べて締めくくりたい。

第一に、ファンとアンチの双方とも、「デスストランディング』はやはり〝小島〟作品であり、 彼が30年以上にわたって自身とその作品のために築いてきた独自のブランド力があることは認めて いる。この〝小島らしさ"はゲームの物語―SF的な設定、 つくり込まれた世界観、 地政学的な 筋立てが混じり合った物語 や美学と結びつけて考えられることが多く、これらは同時代の映画、 アニメーションの技法と表現から影響を受けている。 小島作品はこれまでもゲームのストーリーと 視聴覚表現で何が達成できるかを突きつめ、進化させようとしてきた。開発規模が大きくなっても 小島自ら脚本を執筆し、アーティストや声優と緊密なコミュニケーションを取り、トレーラーすら も自分の手で編集することで、物語と視聴覚表現の制作に厳格なコントロール権を発揮しつづけて きた。しかし、こうしてひとりのストーリーテラーを中心に据えることがゲームのペースと明快さ の妨げになることもあった。 小島が監督と会社のトップを兼任している現在のコジマプロダクショ

307

ンの状況を考えると、この傾向はさらに顕著になるかもしれない。

小島が自身の監督したすべてのゲームに一貫して独自の作家性を与えられたのは、セルフプロモ ーションの力だけによるものではない。 MSX2やPCエンジン向けに手がけた初期作品のパラテ クストからもわかるとおり、小島は少人数の開発チームの企画担当としてゲーム業界に参入し、そ のときの経験から、ゲーム開発に関わる多くの部門とプロセスを意識するようになった。 このイ ンディー”的な精神により、開発の予算と規模がふくれあがったあとも自らの作品を監督〟 しつ づけ、最も商業的なゲームシリーズにすら自分の(それからチームの) ユーモアと芸術的な趣向を 盛り込んできた。 こうして中心的な役割を果たしつづけてきた結果、小島のゲームはニッチな層が おもなターゲットになっている。「MGS」シリーズは人気があるにもかかわらず、 社会的な足跡は 比較的小さい。

一方で、任天堂の宮本茂が手がけたゲームは子供から大人までの幅広い層向けで、彼の有名なブ ランドである「ゼルダの伝説」や「ドンキーコング」はかなり以前からほかのゲームデザイナーの 手に委ねられている。 小島は自分がかぎられた層に向けてゲームをつくっていることを意識してお り、小さな集団に対してより直接的に、情熱的に話しかけたいという思いがあることを数々の場面 で強調してきた。だからこそファンは小島を尊敬し、作品のキャラクターのコスプレをしたり、彼 をひと目見ようとプレスイベントの外でキャンプをしたりして、熱狂的に支持している (Chan、2

308

6章 ブランディングとセルフプロモーションの革新性

020年)のだろう。 人間性が排除されがちなこの業界において、 小島は予算の大きな大作にも一定 の親密さを注いでいる。このニッチな特質はコジプロ(とソニーとの契約)にとって今後問題とな る可能性がある。 小島の独自性が原因で多くのユーザーを獲得できなかった場合、「MGS」のよう な認知度の高いシリーズが生まれないかぎり、 AAA規模の予算を正当化できなくなるかもしれな いからだ。とはいえ、制作費ははっきりしないが、「デスストランディング」は500万本のセー ルス (Dring、2021年)を達成し、続編の「デスストランディング2」も開発中〔2025年6月 25日発売予定〕であるため、 商業的には成功したと見ていいだろう。

第二に、「デスストランディング』には〝革新的なゲームシステム"という小島とコジプロの信 条がこれまで以上にはっきりと表われている。 小島は確かに映画監督になりたくてゲーム業界に足 を踏み入れたかもしれないが、コナミでの初期のキャリアが彼をゲームデザイナーとして成長させ、 ますます複雑化していく自身の物語のテーマをゲームシステムで強化することを意識するようにな った。アドベンチャーゲームに取り組んでいた際は上長の承認と同僚の理解を得る必要があり、お かげで自身の映画的なコンセプトをプレイ可能なメカニクスと踏破可能な環境に置き換える方法を 徹底的に考えるようになった。志を同じくする開発スタッフが集まるにつれ、小島組は過去作品で 導入したシステムを継続的に拡張し、実験を重ねていった。どのコジプロ作品にもプレイヤーの要 求に応えるために試行錯誤を重ねたシステムが組み込まれ、その善し悪しはともかく、彼の代名詞

ともいえるサービス精神〟にあふれており、それが現場の評価につながっている。ステルスゲー ムの傑作 「MGSV」はひとつのゲームプロジェクトの結果として生まれたものではなく、数十年 にわたってともに同じゲームスタジオで成長を重ねてきた無数のベテランデザイナー、プログラマ ーからなるチームがアイデアを提供し、問題点を解決してきた成果だった。 「デスストランディン グ」に洗練性が不足していると思える瞬間があるとすれば、それは新スタジオの初挑戦として恥ず べきことではなく、むしろ大手ゲームスタジオにおける商業ゲーム開発のネットワーク、技術、 設 備の恩恵を浮き彫りにしているともいえる。

コジプロについて今日の我々が知っていることを思えば、スタジオの将来の作品が開発されたあ とに改めて「デスストランディング」を評価するほうが、得るものが大きいかもしれない。 「スナ ッチャー」も「ポリスノーツ」も、新しいプラットフォームの技術を用いて何度も移植され、今日 知られるような形に洗練されてきたのだ。「デスストランディング」には「MGS」シリーズの要 素も見られるが、コジプロは新しいゲーム体験をつくるために、相互につながった複数のシステム をつくりだそうとした。 MSX2向けの初代『メタルギア」 が 「MGS」 と 「MGS2」ではるか に洗練されたように、「デスストランディング」が先駆けとなって後続作品に磨きがかけられる可 能性もある。あるいは「ピースウォーカー」で新しいアイデアを自由に実験できたことが「MGS V」で実を結んだのと同じようなことが起きるかもしれない。小島はすでにマイクロソフトのXbox

6章 ブランディングとセルフプロモーションの革新性

プラットフォーム向けに "完全新作〟 (現時点では「OD」というタイトルのみが判明している)を 開発中で、Xboxの〝最先端クラウド技術"を活用する作品になると発表している。となれば、「デ スストランディング」のソーシャル・ストランド・システムがはるかに野心的な非同期マルチプ レイ (McWhertor、2022年) につながる可能性もある。あくまでも革新を貫こうとする姿勢はスタ ジオの商業的成功に影響を与えるかもしれないが、これは小島の信条でもある。「最初の人にとって はすべてが難しい。 それでも僕は最初でありたい。最初でありつづけたい」 (Parkin、2022年)。

第三に、そして最後に、「デスストランディング」からは、現実とゲーム空間の境界線を曖昧に

することで、小島が今も変わらず社会の進歩と社会意識を促しつづけていることがわかる。 小島作 品が映画的な境界線を遊びでぼかしていることは、現実の俳優、キャラクター、世界を多数引用し ていることからも明らかだ。 複合的なメディアをデザインすることへのコジプロのこだわりは他社 の数多くのタイトルにも影響を与え、複雑な物語とリアルなキャラクターアニメーションを売りに する魅力的なゲーム体験を生んできた。ゲームとほかのメディアとの境界線を曖昧にすることは今 後もスタジオの優先事項でありつづけるだろう。現在、コジプロは映画、音楽、テレビに注力する 部署をロサンゼルスに設立 (Makuch、 2021年)しており、その最初の作品は「デスストランデ ィング』の映画版(A2と共同制作)になることが決まっている。また、小島は 「Hideo Kojima Presents Brain Structure」 というポッドキャストを毎週配信しており、そこで好きな本や音楽の話をしたり、

311

同時代の映画監督と話をしたりしている。 しかし、本書で論じてきたように、コジプロ作品=イン タラクティブシネマという目で見るのは偏見であり、小島とそのチームはつねに、プレイヤーがし ているのは映画の鑑賞ではなくゲームのプレイなのだと意識させてきた。 コジプロのゲームは最新 のコンピューティング技術と処理技術を取り入れ、より”リアル”なグラフィックと環境を再現し ようとしているが、それと同じくらい、そのリアリズムを覆すことも多い。彼らは魔法円の境界線 を引き直すことでプレイヤーのコンフォートゾーンまで問い直し、プレイヤーを用心させると同時 にプレイヤー自身の行動で笑わせてきた。

換言すれば、小島秀夫のゲームは代替となるメディア形式と言語を取り入れつづけ、ゲームを既 存の枠組み以上のものに進化させようとしているのだ。小島は“ゲームデザイナーに転身した映画 監督〟であるという主張がいかに世にあふれていようと、それこそが小島とコジマプロダクション のプログレッシブなゲームデザインの真の遺産だ。

小島はプレイヤーにテレビの音量をあげさせたり、コントローラーを抜き差しさせたり、無線で 第二次戦略兵器制限交渉や大量絶滅についての説明を聞かなければいけないような気にさせたりと、 境界線をぼかす行為によってプレイのもうひとつのシステムをつくり、プレイヤーをコンフォート ゾーンから連れ出し、周囲の世界を意識させている。そしてその過程で、プレイヤーの認識と意識 が社会のより大きな変化を推進するアイデアにつながることを期待している。

マジックサークル

312

ブランディングとセルフプロモーションの革新性

スネークの長年の宿敵であるオセロットなら「いいセンスだ」と言うかもしれない。

6章

313

謝 辞

ちょうど小島秀夫のゲームデザインのように、本書は無数の影響が組み合わさって生まれた。 編 集者の稲葉将樹と翻訳者の武藤陽生の尽力がなければ、もともと英語で書かれたこの本の日本語版 が出版されることはなかっただろう。ふたりのサポートと丁寧な仕事ぶりに心からお礼を言う。私 の教育の礎となったカリフォルニア大学ロサンゼルス校のすばらしい同僚たち、教授たちに感謝し たい。ふたりの模範的な人物にはとくに世話になった。ジョン・ソーントン・カルドウェルは賢明 で、よき師であり、絶えずインスピレーションを与えてくれた。 スティーヴ・マンバーのビデオゲ ーム理論ゼミは私がこの世界を覗くきっかけになった。 宮本茂のゲームを分析するという無謀な試 みを見守ってくれてありがとう、スティーヴ。 いろいろな意味で、本書はあなたのクラスから始ま った。

本シリーズの編集者、カーリー・コクレクとジェニファー・デウィンターはこの本が形になるま での数年間、鋭いフィードバックを精力的に提供し、表現について熱心な眼差しを注いでくれた。当 時は夢にも思わなかったが、渋谷のビアバーでジェニファーからキャリアに関するアドバイスを受

314

けたことがこの本を着想するきっかけになった。南西部ポピュラー/アメリカ文化協会 (SWPA CA)のゲーム研究コミュニティは私を温かく受け入れ、いつも親切な、意義あるフィードバック を与えてくれたばかりか、すばらしいゲームを紹介してくれた。とりわけデイヴィッド・オグラデ イ、ジム・フルーリー、ハリソン・ギッシュ、ジャッド・ルッギル、ケン・マカリスター、スティ ーヴン・コンウェイ、マシュー・トーマス・ペインに感謝する。 査読で細かな指摘をしてくれた匿 名の二名のおかげで、本書の構成は大幅に改善された。 ケイティ・ガロフをはじめとするブルーム ズベリーのチームは編集作業に尽力してくれた。 本書の“体験版"はメカデミアと Replaying Japan のカンファレンスで配布されたが、マーティン・ロス、レイチェル・ハッチンソン、マーク・スタ インベルク、スティーヴィー・スアンがくれたフィードバックや鮮やかなアイデアは、この〝製品 版〟に反映されている。

早稲田大学は組織として私をサポートし、研究上の自由と一年目の潤沢な助成金を与えてくれた。 おかげでゲームの高価な特別版を購入できた。 大学院国際コミュニケーション研究科のスタッフ、設 備、とりわけグレアム・ロー、グレッグ・ドボルザーク、吉本光宏のサポート、指導、親交に感謝 する。本書に収められているアイデアの多くはそうしたすばらしい学部ゼミ、院生との議論、とり わけ私のビデオゲーム研究ゼミを通して洗練された。ヴィクトリア・デュアン、加藤健太、ジン・ ホイズ、それからすばらしい才能を持つティーチングアシスタント、ネイヴ・バーレヴに感謝する。

315

若林豪、佐々木礼子、関弘美は、右も左もわからない院生だった私にメディア制作のことを教育 してくれた。 ジョセフ・ローデンならびに世田谷のゲーム保存協会は、非常に希少なMSXマガジ ンを閲覧したいという私の要望に応え、 「メタルギア」の昔のカセットまで見せてくれた。すばらし い友人たちの長年の友情に心から感謝する。ゲームを一緒にプレイし、ゲームの話につき合ってく れてありがとう。

温かい心を持つ家族の支えなしに、本書が日の目を見ることはなかった。おばの敦子とおじの徳 松はひと夏のあいだ、生意気な5年生だった私を預かり、名古屋で日本語を教えてくれた。 弟のニ ックとは何十年にもわたってゲームの腕を競い合い、ときに協力し合った。祖母のキャシーは私が 5歳のとき、初めてのファミコンを買ってくれた。とりわけ両親に感謝する。父のジョエルと母の 百合子はファミコンにいい顔をしなかったが、それでもいつも私を信じ、応援してくれた。父さん、 母さん、この本はあなたたちに捧げます。 最後に、 るみ子へ。私を笑わせてくれて、傷の手当てを してくれて、困難な時期に寄り添ってくれて、それよりもはるかに多くの楽しい時間をともに過ご してくれて、ありがとう。君がいなければ、この本は完成しなかった。

316



作品リスト

このリストはコナミでPC-8801/MSX向けに開発 された初期の作品から新生コジマプロダクションでプレイス テーション向けに開発されている最新作にいたるまで、小 島が開発に関わったゲームを網羅しているが、 クリエイティ ブな役割としてクレジットされている、もしくは関与が記録 として残っているゲームのみを含めている。 小島はMSX向 けに開発された多くのゲームの制作を手伝ったが、具体的に どのような役割を果たしたかははっきりせず、また本人もの ちのインタビューでそうした仕事について語っていないため、 リストからは除外した。

小島は日本国外でリリースされていないコナミ作品も多数 プロデュースしている。それらはリストに掲載されているが、 詳細な説明は小島がクリエイティブな働き (監督/脚本/デ ザイン)をした作品か、彼のゲームデザインに影響された作 品にだけつけている。

夢大陸アドベンチャー 日本 1986年 欧州: 1987年

プラットフォーム: MSX 開発: コナミ

役割: 企画

ふくいひろゆき

カラフルな疑似3Dのジャンプアクションで、ディレクター は福井博幸。プレイヤーはペンギンのペン太を操作し、病の ペン子姫を救うために魔法のゴールデンアップルを持ち帰る 旅に出る。「けっきょく南極大冒険」の続編で、ミニゲームや 装備アップグレード、さらにはマルチエンディングといった RPG要素が追加された。 小島はゲームのクレジットに記載 されていないが、コナミ入社直後に ”企画サポート"をおこ なったと本人や他者が公言している。 小島は「いくつかのボ ス戦やギミック等」に自身のアイデアが採用されたとツイー トしている。

318

スナッチャー

日本:1988年/1992年/1996年

アメリカ/欧州:1994年

開発: コナミ

プラットフォーム:PC-8801/MSX2/ PCエンジン/メガCD/プレイステーション/ セガサターン

役割:シナリオ/ディレクター

「メタルギア」が成功したあと、小島はゲームのプレイの流れ を細かく制御できる簡易化されたスクリプトエンジンをつく るようプログラマーたちに依頼した。その結果生まれたのが 「スナッチャー」だ。 これは小島(とコナミ) 初のメニューベ ースのインターフェイスを持つグラフィカルアドベンチャー ゲームで、PCエンジンへの移植に際し、初めて〝監督"と いう肩書きを得た。 当時の人気SF映画に影響を受けた近未 来的なサイバーパンク世界を舞台にしており、プレイヤーは ギリアンシードという探偵の役割を担い、 スナッチャーと 呼ばれる人間型バイオロイドを追跡する。

SD (すーぱーでふぉるめ) スナッチャー 1990年

プラットフォーム:MSX2

開発: コナミ

役割:シナリオ/コマンドパッケージ

「スナッチャー」のリメイクであり、オリジナルのプロットを 見おろし型のRPG方式で再現している。 小島は当初このゲ ームの制作に関与していなかったが、開発スケジュールに遅 れが生じていたため、「MG2 ソリッドスネーク」の作業中 だった小島のチーム全体がサポートとして参加した。

ポリスノーツ

1994年/1995年/1996年

プラットフォーム:NEC PC-9821/3DO/ ソニー・プレイステーション/セガサターン 開発: コナミ

役割: 監督/脚本

「スナッチャー」に続くグラフィカルアドベンチャーゲームで、 ポイント&クリックのインターフェイスと射撃シークエンス を特徴とする。プレイヤーは25年間の冷凍睡眠から目覚めた 元宇宙飛行士ジョナサン・イングラムとして、宇宙コロニー

”ビヨンド・コースト”で麻薬と臓器の密売を調査する。 「ス ナッチャー」同様、当時人気のあったハリウッド映画(本作 ではバディ刑事もの)に影響を受けている。複数のゲーム機 に移植され、そのたびに新しい機能とアニメーションが追加 された。

ときめきメモリアル ドラマシリーズ

Vol.1:虹色の青春

1997年

プラットフォーム:ソニー・プレイステーション/

セガサターン

開発: コナミ

役割: 演出指導/制作総指揮

人気恋愛シミュレーションゲーム「ときめきメモリアル」の スピンオフシリーズとなるグラフィカルアドベンチャーゲ ーム第一弾。 小島はおもにプロデューサーとしてこのシリー ズに関わっているが、ドラマシリーズそのものが 「ポリスノ ーツ」のデザインから大きな影響を受けている。 最初の2作 は小島組の主力スタッフである岡村憲明がディレクターを務 め、開発はほとんどが「ポリスノーツ」チームによっておこ なわれた。

ときめきメモリアル ドラマシリーズ Vol.2:彩のラブソング

1998年

プラットフォーム:ソニープレイステーション/

セガサターン

開発: コナミ

役割: プロデューサー

ときめきメモリアル ドラマシリーズ

Vol.3: 旅立ちの詩

1998年

プラットフォーム:ソニー・プレイステーション/

セガサターン

開発: コナミ

ビートマニア

役割: スーパーバイザー

1998年~2002年

プラットフォーム:ソニー・プレイステーション

開発: コナミ

役割: プロデューサー

320

ビーマニ〟の略称で知られたアーケード・リズムゲーム・シ リーズ。 「ビートマニア」 「ビートマニアⅡDX」 「ギターフリ ークス」の複数の家庭用版、拡張版で小島がプロデューサー を務めた。

ゾーンオブエンダーズ

2001年

プラットフォーム:プレイステーション2

開発: コナミ

役割: 制作総指揮/プロデューサー/ オープニングムービー制作

ロボットアニメのスタイルと伝統に影響を受けたアクション アドベンチャーゲーム。20世紀の宇宙コロニーを舞台に、「M GS」シリーズと同じく戦争と探索のテーマを扱っているが、 プレイヤーが操作するロボットの戦闘に重点を置いたシステ ムになっている。 小島はディレクションこそ担当していないが、 詳細なバックストーリーと世界観を構築し、それがゲームの 構造のテンプレートとなったほか、開発中に助言と指導をし た。続編の「アヌビスゾーンオブエンダーズ」での役割はよ

マクロレベル”になり、直接の開発にはあまり関与しな かったと語っている。このシリーズは映画的な演出と物語の

面で 「MGS」シリーズの影響を受けているが、プレイの中 心となるメカニクスは戦闘であり、創発性はさほどない。

アヌビスゾーンオブエンダーズ

2003年

開発: コナミ

ボクらの太陽

プラットフォーム:プレイステーション2

役割: プロデューサー/企画

日本/北米:2003年

欧州: 2004年

プラットフォーム:ゲームボーイアドバンス 開発: コナミ

役割: プロデューサー/原作、ゲームデザイン プレイステーションの大規模予算ゲームから離れ、携帯ゲー ム機を屋外に持ち出してプレイする前提で開発された。人々 がアンデッドとなった世紀末の未来を舞台に、プレイヤーは ヴァンパイアハンターのジャンゴとなってダンジョンを探索 し、“イモータル"と呼ばれる強力なクリーチャーを倒してい く。 ジャンゴの武器は実際の太陽光からエネルギーを得ると

321

いう斬新な仕掛けになっていて、ゲームカートリッジに太陽 センサーが搭載されている。そのため、ゲームをクリアする には日中に屋外でプレイしなければならない。 小島はシリー ズのいずれの作品もディレクションしていないものの、スト ーリーの原案と太陽光に反応するゲームカートリッジという アイデアを出した。 このゲームは複数の続編が発売されるミ ニシリーズとなり、小学館の「コロコロコミック」で漫画化 もされた。

続・ボクらの太陽 太陽少年ジャンゴ

日本/北米: 2004年

欧州: 2005年

プラットフォーム:ゲームボーイアドバンス

開発: コナミ

役割: プロデューサー

新・ボクらの太陽 逆襲のサバタ

2005年

プラットフォーム:ゲームボーイアドバンス

開発: コナミ

役割: プロデューサー

ボクらの太陽 Django & Sabata 日本: 2006年

北米欧州: 2007年

プラットフォーム:ニンテンドーDS 開発: コナミ 小島プロダクション 役割: プロデューサー

株式売買トレーナー カブトレ!

2006年

プラットフォーム:ニンテンドーDS 開発コナミ 小島プロダクション 役割: プロデューサー

株式売買をゲーム化してアドベンチャーゲームの要素を取り 入れた株式取引シミュレーター。

株式売買トレーナー カブトレ! NEXT

2007年

プラットフォーム:ニンテンドーDS

開発: コナミ/小島プロダクション

役割:プロデューサー

322

株式売買トレーナー カブトレ! FX 2009年

プラットフォーム:ニンテンドーDS 開発: コナミ/小島プロダクション 役割: プロデューサー

キャッスルヴァニアロードオブシャドウ

2010年

プラットフォーム:プレイステーション3 Xbox 360/PC

役割:プロデューサー/日本語版の総合ディレクション スペインのゲーム開発会社 MercurySteamが開発し、 小島プ ロダクションがクリエイティブサポートとローカライズサポ ートを提供した。小島はゲームの日本語版(日本語版トレー ラーを含む)のディレクションをおこない、声優の指導を監 督した。 声優の多くは 「MGS」シリーズにも出演している。

P.T. (Playable Teaser)

2014年

プラットフォーム:プレイステーション4

開発: コナミ/小島プロダクション (7780s Studio)

役割: ディレクター/デザイナー

サバイバルホラー「サイレントヒル」シリーズのティーザー デモとして開発された。小島はギレルモ・デル・トロとコラ ボして、この見事なティーザーをデザイン、ディレクション した。L字型をした薄暗い廊下の両端にドアがあり、このゲ ーム空間がループを繰り返す。プレイヤーは無名の主人公(最 後にノーマン・リーダスであることが判明する)を一人称視 点で操作し、歩く"こととオブジェクトにズームイン"す ること以外のアクションはできない。ループから抜け出すに は環境のヒントをもとに謎めいたパズルを解く必要があり、 パ ズルを解くたびに次のループに変化が生じる。緊張感を高め るため、リサという幽霊がランダムに登場し、プレイヤーが 殺されるとループが最初からやり直しになる。 このティーザ ーはSNS上で大きな反響を呼び、 レビュワーもユーザーも このゲームのプレイ体験に熱狂した。 小島が 「サイレントヒ ル」シリーズに関与することが企画されていたものの、小島 の退社と同時期にコナミによってキャンセルされてしまった。 ティーザーはプレイステーションのストアからも削除され、 こ の特異な体験が二度とできなくなってしまったことから伝説 のホラーゲームと言われるようになった。

323

デスストランディング 2019年

プラットフォーム:プレイステーション4/PC

開発:コジマプロダクション

役割: 監督/脚本/デザイナー

独立したコジマプロダクション初の作品で、欧米諸国で広が っていたポピュリズムの波にインスパイアされている。 デス・ ストランディングと呼ばれる天変地異によって荒廃した未来、 生き残った人類は毒性の雨や浮遊するBTという霊体を避け、 孤立した地下都市にひっそりと暮らしている。 プレイヤーが 操作する配達人サム・ポーター・ブリッジズは全国をまわり、 各都市をカイラル通信(インターネットのようなもの)に接 続するようアメリカ合衆国大統領から依頼される。 チューブ につながれ、ポッドに入れられたBB(ブリッジ・ベイビー) がサムの旅に同行し、BBの力を借りることでBTやその他 の敵を探知できる。広大で美しい風景のなかを歩いて荷物を 運び、BTと荷物泥棒をやり過ごし、タールに覆われたモン スター、テロリストたちと短くも激しい戦闘を繰り広げると いうのがプレイの大部分を占める。

デスストランディング ディレクターズカット

2021年

プラットフォーム:プレイステーション5/PC 開発: コジマプロダクション

役割: 監督/脚本/デザイナー

『メタルギア』シリーズ

メタルギア

1987年

プラットフォーム: MSX2 開発: コナミ

役割: デザイナー

小島が初めて完成させたタイトルであり、「メタルギア」シリ ーズの記念すべき1作目。 MSX2の制約上、画面上に同時 に表示できる敵と弾の数がかぎられていたため、戦闘を避け ることを目的とする軍事コンバットゲームとしてデザインさ れた。プレイヤーは特殊部隊フォックスハウンドの隊員ソリ ッド・スネークとして傭兵国家アウターヘブンに単独潜入し、 核兵器を搭載した二足歩行戦車メタルギアを破壊する。 敵兵

324

との交戦を避け、見つからないようにしながら多様な環境内 を進むというステルス"プレイはシリーズのトレードマー クになった。

メタルギア2 ソリッドスネーク

1990年

プラットフォーム:MSX2

開発: コナミ

役割: デザイナー

「メタルギア」の真の続編 (日本国外でのみ発売された「スネ クズ・リベンジ」は無関係)で、前作よりも広大な環境、野 心的なプロット、大幅に進化したステルスメカニクスを特徴 とする。 さらわれた生物科学者を救出してメタルギア改Dを 破壊するため、プレイヤーはスネークを操作し、無線による チームのサポートを得ながらテロリストの拠点ザンジバーラ ンドに潜入する。 プレイヤーに反応するオブジェクトや地面 といったインタラクティブな環境、反応が改善されて行動が 増えた敵AI、複数のエリアと画面にまたがる広大なプレイ フィールドを特徴としている。 フィールドの拡大にともない、 プレイヤーは敵の位置がわかるレーダー画面を使えるように なり、潜入ルートを計画できるようになった。

メタルギアソリッド

日本/北米:1998年

欧州:1999年

プラットフォーム:プレイステーション

開発: コナミ

役割: 監督/脚本/プロデューサー/

オリジナルコンセプト、デザイン

小島秀夫の名を世界に知らしめた作品。 ゲームのプレイに関 するコンセプトの多くを「メタルギアソリッドスネーク」 から引き継ぎつつ、プレイステーションの処理能力、 CDROMの記憶容量を生かしてコンセプトをさらに拡張した。 ソ リッド・スネークの〝兄弟"であるリキッド・スネーク率い フォックスハウンドがアラスカのシャドーモセス島にある 核廃棄施設を占拠し、秘密兵器メタルギアREXを使ってホ ワイトハウスへの核攻撃を企てる。 スネークはフォックスハ ウンドを除隊していたが、この事件のために呼び戻される。 ス ネークは施設に潜入し、複数の人質を救出してテロリストに よる核攻撃を阻止しなければならない。ストーリーはダイナ ミックなカットシーンと無線会話の組み合わせによって映画 的に表現され、台詞はすべてプロの声優が声をあてている。 プ レイヤーはポリゴングラフィックで構成された3D環境を動

きまわることになるが、ほとんどの場面は斜め上からの見お ろし型視点で固定されている。

メタルギアソリッド インテグラル

日本:1999年

北米/欧州:1999年

プラットフォーム:プレイステーション 開発: コナミ

役割: 監督/脚本/プロデューサー/ オリジナルコンセプト、デザイン

「メタルギアソリッド」の拡張版で、VRトレーニングミッシ ョンのみを収録した“VRディスクがついてくる。 このデ ィスクは北米と欧州ではそれぞれ 「Metal Gear Solid: VR Missions」 と 「Metal Gear Solid: Special Missions」 として発 売された。

メタルギア ゴーストバベル

2000年

開発: コナミ

プラットフォーム:ゲームボーイカラー

役割:スーパーバイジング・ディレクター/

プロデューサー

ゲームボーイ向けに「メタルギアソリッド」をつくってほし いというコナミヨーロッパからの要望を受けて制作された。 小 島は「ゴーストバベル」の陣頭指揮を執り、 「メタルギア」の 本質に焦点を当てることに注力した。 プレイステーション版 「メタルギアソリッド」の直接的なリメイクではなく、 MSX 2版のような2D見おろし型の視点に「メタルギアソリッド」 で導入された新要素とりわけ多方向の移動と武器種の増 加――が取り入れられている。 売上はあまりふるわなかった が、磨かれたゲーム性、陰謀と策略に満ちた上質なストーリ ーが高く評価された。 シナリオを書いた福島智和によれば、 本 作にはCD-ROM媒体の「メタルギアソリッド」に匹敵す る量の無線会話が用意されている。 小島はスーパーバイジン グ・ディレクター、プロデューサーとしてクレジットされて おり、ディレクションは小島組の常連である野尻真太が担当 している。 野尻はその後も携帯ゲーム機向け 「MGS」シリ ーズ作数本をディレクションした。

メタルギアソリッド2 サンズオブリバティ

日本/北米:2001年

欧州: 2002年

プラットフォーム:プレイステーション2 開発: コナミ

ザ・ドキュメント・オブ メタルギアソリッド2 2002年

役割:監督/脚本/プロデューサー/

オリジナルコンセプト、デザイン

「メタルギアソリッド」の直接的な続編だが、当初は「メタル ギアソリッドⅢ」と題されていた。 ハドソン川で新型メタル ギアを輸送中のタンカーにソリッド・スネークが潜入する場 面から始まる。だが、メタルギアはテロリストに強奪され、タ ンカーはスネークを乗せたまま沈没、 スネークは死亡したと される。舞台はその2年後に飛び、プレイヤーはソリッド・ スネークではなく、 フォックスハウンドの新米隊員、雷電を 操作することになる(これはシリーズ屈指のミスディレクシ ョンになっている)。 雷電は謎の愛国者達〟が率いるテロリ ストの脅威を無力化するため、洋上プラントに送り込まれる。 ステルスアクションに新たなリアリズムが導入され、敵が部隊 として連携して、より賢い動きをするようになった。 細かく区 切られた環境にはさまざまなインタラクティブ要素があり、 ス ネーク/雷電が取れる行動もより多彩になった。物語のほう はプレイヤーの主導権をしつこく奪い、苛立ちと混乱が募る 造りになっているが、これは意図的なもので、激変する情報時 代における思想の自由を問うプロットをなぞっている。

開発: コナミ

プラットフォーム:プレイステーション2

役割:監督/デザイナー/プロデューサー

「MGS2」の開発過程の裏側を明らかにすることを目的とし 小島組のすばらしいメイキング映像ディスク。 キャラクタ モデル、スケッチ、環境、トレーラー、サウンドトラック、 プロモーション素材、台本が収められており、なかでも目玉 となるのがゲームの数々のカットシーンとインタラクティブ 絵コンテを閲覧できるコンテンツだ。 ゲーム開発の過程も 紹介され、大勢のスタッフのコメントが収録されている。

メタルギアソリッド2 サブスタンス 日本/北米: 2002年

欧州: 2003年

プラットフォーム:プレイステーション2/

Xbox / Windows

開発: コナミ

役割: 監督/脚本/プロデューサー/ オリジナルコンセプト、デザイン

327

初代「MGS」の「インテグラル」と同じく、オリジナルの 「MGS2」の拡張版となっており、 カットシーン、収集可能 なアイテム、ゲームモード、VRミッションが追加された。 北 米欧州版にはコナミの最新作「エボリューション スケート ボーディング」のプロモーションとして、スネーク/雷電で スケボーができるミニゲームが含まれていた。

メタルギアソリッド ザ・ツインスネークス 2004年

プラットフォーム:ゲームキューブ 開発: コナミ

役割: 脚本/プロデューサー/

オリジナルコンセプト、デザイン

ゲームキューブ向けに「メタルギアソリッド」をつくってほ しいという任天堂の宮本茂からの依頼を受けて制作された。 プ レイステーション用のオリジナル版のリメイクで、 コナミと シリコンナイツによる共同開発。 小島は監督していないが、 オ リジナル版のストーリーとゲーム内容が再現されており、カ

ットシーンはアクション映画監督の北村龍平が演出をつけて いる。

メタルギアソリッド3 スネークイーター 2004年

プラットフォーム:プレイステーション2 開発: コナミ

役割: 監督/脚本/プロデューサー/ オリジナルコンセプト、デザイン

「MGS2」の続編だが実際は前日譚であり、1960年 代を舞台に伝説の傭兵ビッグボスの若き日の活躍が描かれる。 ビッグボスの遺伝子はのちにソリッド(とリキッド・スネー クというクローンの作成に使用されることになる。 本作では、 若きグリーンベレー隊員ネイキッド・スネーク(のちのビッ グボス)がロシア領に潜入する。 彼の任務はロケット科学者 を救出し、核超兵器を破壊して、ソ連に亡命した優秀な兵士 にしてかつての師ザ・ボスを暗殺することだ。 シリーズのス テルスプレイは新たな高みに引きあげられ、環境、敵、プレ イヤーのアフォーダンスにシリーズ最高レベルのシミュレー ション性が導入された。野外と過去の時代をおもな舞台とし ているため、隠れる場所もガジェットも少なく、敵は連携を 取って敏感に粘り強く行動する。プレイヤーは環境に合わせ 迷彩服に着替えて目立たないようにしなければならず、ま た、スネークの健康状態にも気を配り、骨折、銃創、空腹度

まで管理しなければならない(ジャングルにいる多様な野生 生物は敵でもあり、食料でもある)。また、シリーズのその後 の定番となる近接戦闘術 (CQC)が導入され、敵の命を奪 わずに情報を引き出すという選択肢が増えた。 ストーリーと レベルデザインにすぐれ、シリーズ全作を通して最高の作品 であるどころか、史上最高のゲームのひとつと評価する者も 多い。

メタルギア アシッド

日本: 2004年

北米/欧州: 2005年

プラットフォーム:プレイステーション・ポータブル 開発: コナミ

役割: エグゼクティブプロデューサー

これまでの 「MGS」シリーズから大きく離れたターンベー スのストラテジーRPGで、トレーディングカードを使って キャラクターの移動とアクションを管理する。 「ゴーストバベ ル」のようにシリーズのほかの作品の武器、アイテム、ソリ ッド・スネークを含むキャラクターが登場するが、ほとんど のストーリーや登場キャラクターは小島が監督した「MGS」 作品とは無関係。

メタルギア アシッド2 日本: 2005年

北米欧州:2006年

プラットフォーム:プレイステーション・ポータブル 開発: コナミ

役割: プロデューサー

メタルギアソリッド3 サブシスタンス

日本: 2005年

北米/欧州: 2006年

開発: コナミ

プラットフォーム:プレイステーション2

役割:監督/脚本/プロデューサー/ オリジナルコンセプト、デザイン

「インテグラル」「サブスタンス」と同じく「MGS3」 オリ ジナル版の拡張版だが、過去の拡張版と比べて大幅なアップ グレードが施されている。 ディスク複数枚組で、追加のアイ テムとゲームモードが収められただけでなく、完全新規要素 としてTPSのような客観視点が追加されており、広大な環 境での移動のストレスがはるかに軽減された。また、短命に 終わったがオンラインモードも搭載され、シリーズののちの

オンライン要素に影響を与えた。ゲームのカットシーンを3 時間半にまとめた映像も収録されている。

メタルギアソリッドバンドデシネ

2006年

プラットフォーム:プレイステーション・ポータブル 開発: コナミ

役割: プロデューサー

アーティストのアシュレイ・ウッドが描いた「メタルギアソ リッド」のコミックを視聴覚的に強化したバージョンで、 小 島は音楽、音声、追加アニメーションをディレクションし、拡 張されたシネコミック形式でオリジナルの「MGS1」を再 現している。 精神探査モードと呼ばれるインタラクション要 素があり、各シーンをズームイン/アウトして記憶片を収集 したり、記憶構築モードという別のデータベースで情報にア クセスしたりできる。 ほかのコジプロ作品と同様、ここで実 験的に採用されたグラフィックアートとインタラクティブな カットシーンはのちに「ポータブルオプス」「ピースウォー

カー」といった正統な続編タイトルにも影響を与えた。

メタルギアソリッド ポータブルオプス

日本/北米 2006年

欧州: 2007年

開発: コナミ

プラットフォーム:プレイステーション・ポータブル

役割・プロデューサー/

オリジナルコンセプト、ストーリー

「MGS」シリーズとしては5作目の携帯ゲーム機向けゲーム で、 「MGS」シリーズのアクション寄りのゲーム性に回帰し た作品。 「メタルギア アシッド」シリーズとちがって 「MG S」シリーズとのストーリー上のつながりが大きく、「スネー クイーター」の6年後の物語となっている。プレイヤーはふ たたびビッグボスを操作し、コロンビアの廃棄されたソ連ミ サイル基地を調査する。 「スネークイーター」のメカニクスと 仲間システムという新要素を組み合わせており、シリーズ伝 統の単独潜入から離れ、最大4人からなるチームを編成して 分隊ベースで潜入ミッションをクリアしていく。マルチプレ イモードはWi-Fi対応で、ひとり用のキャンペーンとさ まざまな形で連動している。 カットシーンは「バンドデシネ」 で導入されたスタイルを引き継ぎ、アシュレイ・ウッドが描 いたコミック形式のイラストが使われている。

メタルギアソリッド ポータブルオプス+(プラス)

日本/北米:2007年

欧州: 2008年

開発: コナミ

プラットフォーム:プレイステーション・ポータブル

役割:プロデューサー/

オリジナルコンセプト、ストーリー

メタルギアソリッド モバイル

2008年

プラットフォーム:N-Gage/携帯電話 開発: コナミ

役割: スーパーバイザー

NTTドコモのiモード(日本国内)とノキアのN-Gag e(日本国外)向けに開発された携帯電話版「MGS」 で、 メ タルギア20周年記念の一環としてつくられた。時代は「MG S1」 と 「MGS2」の中間に設定されており、 メカニクス は 「MGS2」 と 「MGS3」の要素を取り入れている。当 時の携帯電話の性能を考えると野心的な作品だが、 シリーズ の他作品とのつながりはない。

メタルギアソリッド4 ガンズ・オブ・ザ・パトリオット 2008年

開発: コナミ

プラットフォーム:プレイステーション3

役割: 監督/脚本/プロデューサー/

オリジナルコンセプト、デザイン

「MGS2」の出来事の5年後を描いたソリッド・スネークの 物語の最終章。もともとは「MGS」シリーズのベテランラ イターである村田周陽が手がける予定だったが、ファンから の激しい反発を受けて小島が監督を務めることになった。戦 争経済〟で疲弊した世界が描かれ、プレイヤーはふたたびソ リッド・スネークを操作して (リボルバー・オセロットの肉 体を乗っ取った) リキッド・スネークの抹殺任務に挑む。 フ ァンから愛されたクローン傭兵が急速に老化した”オールド・ スネーク"となって登場することが驚きを呼んだ。 シリーズ 随一の磨きあげられた操作性と環境に溶け込むオクトカム迷 彩のおかげで、スネークはこれまで以上に自由に動けるが、長 時間走ったりしゃがんだりすると、呼吸を整える、背中をス トレッチするといった動作が挿入される。また、激しい戦闘 をしたり老いた外見を笑われたりすると気力が低下し、パフ ォーマンスに悪影響が出ることがある。シリーズでも最長の

カットシーンが散見される。 本作はソリッド・スネークのサ ガの締めくくりであり、現代の戦争、 人工知能、ビデオゲ ームの続編とシリーズ作品特有の反復性に対する見事なテー ゼになっている。

メタルギアオンライン (「MGS4」ベース)

2008年

プラットフォーム:プレイステーション3 開発: コナミ

役割: 監督/プロデューサー/

オリジナルコンセプト、デザイン

日本のコジプロとアメリカのスタジオによって開発されたオ ンラインマルチプレイ対戦ゲーム。可能性を秘めた作品で少 数の熱心なファンを獲得したが、開発上の問題に悩まされて 2012年にサービスが終了した。 コアゲーム部分は201 0年に「メタルギアアーケード」として再構築され、ヘッド コントローラーと立体視を特徴とするアーケード版となった。

メタルギアソリッド タッチ

2009年

プラットフォーム : iphone/iPod touch

開発: コナミ

役割: プロデューサー/

オリジナルコンセプト、ストーリー

「MGS4」をベースにしたiOS向け三人称視点シューター。 コジプロのベテランにして「ボクらの太陽」のディレクター

なかむらいくや

を務めた中村如哉がデザインした。

メタルギアソリッド ピースウォーカー

2010年

プラットフォーム:プレイステーション・ポータブル 開発: コナミ

役割: 監督/脚本/プロデューサー/

オリジナルコンセプト、デザイン

ソリッド・スネークの物語は「MGS4」で完結したが、そ の一方でビッグボスの物語は多くが語られていなかった。 「M GS3」の出来事の10年後を描いた本作では、南米で〝国境 軍隊を率いていたピッグボスが核兵器を持った武装集

団を止めるためにコスタリカに向かう。携帯ゲーム機向け「M GS」 作品としてはこれまでのところ最高傑作であり、シリ ーズ中でも完成度が高い。 小島と村田が書いた脚本は冷戦時 代の政治、アメリカによる南米への介入失敗の歴史を濃密に

332

描いている。 協力プレイ、ミッションベースの進行、収集可 能なミニストーリー、基地建設といった革新的なゲーム要素 も導入され、「MGS」シリーズのその後の方向性に大きな影 響を与えた。小島自身のデザインの傾向も、リニアな物語か オープンエンドでカスタマイズ可能なプレイを重視する方 向に移行した。

メタルギア ライジング リベンジェンス

2013年

プラットフォーム:プレイステーション3/ Xbox 360

開発: プラチナゲームズ

役割: プロデューサー/

オリジナルコンセプト、ストーリー

「MGS4」の4年後が舞台。プレイヤーはサイバネ強化され 雷電を操作し、民間軍事警備会社からの指令を遂行する。 小 島プロダクションでの制作が難航し、プラチナゲームズがお

もに開発を担当した。 ステルス要素もあるもののシリーズ中 で最もアクション性が高く、斬って斬って斬りまくる戦闘は 同じプラチナゲームズのアクションシリーズ「ベヨネッタ」 を彷彿とさせる。

メタルギアソリッドV グラウンド・ゼロズ 2014年

プラットフォーム:プレイステーション3、4 開発: コナミ

役割: 監督/脚本/プロデューサー/ オリジナルコンセプト、デザイン

ブラックサイト

「ピースウォーカー」の出来事の数カ月後を描いた本作では、 プレイヤーはビッグボスを操作し、キューバ南部のアメリカ 軍超厳重警備施設に捕らえられているふたりの子供の救出に 向かう。この軍事施設は明らかにグアンタナモ湾収容所のよ うなアメリカの秘密軍事施設をモデルにしており、冷戦の設 定に同時代の地政学と対テロ戦争が織り交ぜられている。 「フ ァントムペイン」のプロローグとしてデザインされた本作は 通常の 「MGS」に比べると短いが、それまでで最も複雑な 環境であるキャンプ・オメガが登場する。 これは巨大な多面 的軍事基地で、無数の進入・潜入経路が存在する。プレイヤ はオープンワールド内で一連の目標を達成しなければなら ないが、その順序は自由に選択できる。

333

メタルギアソリッドV ファントムペイン

2015年

プラットフォーム:プレイステーション3、4 開発: コナミ

役割: 監督/脚本/プロデューサー/

オリジナルコンセプト、デザイン

「グラウンド・ゼロズ」の出来事から数年後の物語で、ビッグ ボスは昏睡状態に陥っている。プレイヤーはヴェノム・スネ ークというキャラクターを操作して報復を果たす。 アフガニ スタンの砂漠とザイールのジャングルというふたつの場所が 舞台で、シリーズ中、あるいは見方によってはこれまでにつ くられたステルスゲームのなかで最も野心的かつ複雑なステ

ルスプレイを特徴とする。 マップは広大なオープンワールド で、両地域に複数の大規模な環境が点在している。 過去作品 のようにカットシーンが連続する構成というよりは、テレビ 番組のような形式で、プレイヤーは“エピソード”を選んで 個別にプレイできる。 各エピソードはより大きな全体の物語 とつながりがあるが、物語のことは気にせずにマップのさま ざまなエリアを探索することもできる。 「ピースウォーカー」 にもあった基地建設要素は大幅に進化しており、武器、車両、 人員をフルトン回収〟で基地に送り、マザーベースを強化 できる(マザーベース内を歩いて探索することも可能)。 小島 にとって 「MGS」シリーズ監督としての集大成になったが、 本作発売直後にコナミを離れることになった。

注釈

2章

3章

1.日本の本州西部に位置する地域で、日本の7地方区分によれば大 阪、京都、兵庫、奈良、和歌山、三重、滋賀が含まれる。

2. 「ゼビウス」の世界観に注目したのは小島だけではない。人類学者 の中沢新一は1980年代のアーケードでのプレイヤーの熱狂ぶ とこのゲームの奥深さについて、エレガントに論じている (Nakazawa、2015年)。

3.これは小島がジャック・タチの映画、とりわけ「プレイタイム」 (1967年)を称賛する際に言及している手法。

4. あまり知られていないが、初期のスネークはイギリス人と日本人 の血を引いているという設定だった。

1. シエラ・エンターテインメントは同じ方程式を使い、 西洋ファン タジー、SF、さらには成人向けコンテンツから影響を受けた主 人公と世界にプレイヤーを導いた。例としては「スペースクエス ト」(1986年~95年)、「ポリスクエスト」(1987年~98年)、 「レジャースーツ・ラリー」 (1987年~)などがある。

とになる。

2. アナスタシア・サルターは、ホラーをテーマにしたジェーン・ジ ェンセンの「ガブリエル・ナイト」シリーズは実写映像の使用と ハリウッド声優の起用で映画的なクオリティを追求し、アドベン チャーゲームのジャンルに大きく貢献したと論じている (201 8年、50~556頁を参照)。

のり

3.MSXマガジンの編集者がお世辞を言っているとは思えない。 コ ナミのアシスタントマネージャーである佐々木嘉則も「(『スナッ チャー」をプレイした人はこのゲームのことが忘れられなくな り、家庭用への移植を求めた」 (EGM、1995年、176頁) と語っている。

標準的なコンパイラ生成コンパイラ (パーサジェネレータ)が生 成したコードはその後パーサによって実行される。パーサはサブ プログラムで、プレイヤーの入力を解釈し、ゲーム内のさまざま な記述や台詞といったデータベースにアクセスする。

5. 「ポリスノーツ」のために開発されたスクリプト言語は「ときめき メモリアル」のスピンオフである「ときめきメモリアルドラマシ リーズ」 (Konami、1997年~98年)にも完全に実装されるこ

6. たとえば「MSXファン」のいくつかの号の最終ページ付近には、 読者が投稿したあからさまな女性の性的描写を含む画面写真が掲 載されている。当時の少年向け漫画誌と同様、ゲーム雑誌もたん

にゲームを取りあげるだけでなく、映画、ギャンブル、ピンナッ プモデルといった広範な男性向け記事を扱っており、性的に描か れた女性を消費することは青年になることの一環とみなされ ていた。 ビデオゲーム文化黎明期のメディアと業界は男性を中心 的なターゲットに据えていたのだ。 アメリカでも同じような傾向 が見られ、アメリカのアーケード文化に関するカーリー・コクレ クの著作にも記されている (Kocurek、 2015年)。

7.1980年代の漫画、アニメは官能とあけすけなセクシュアリテ ィにあふれていた。著名なジャンル漫画の作者である士郎正宗 (「攻殻機動隊」)、 平野耕太 (「ヘルシング」)、 あずまきよひこ (「よ つばと!」)などはデビュー当時やデビュー後もポルノ要素のある 作品を描いていた。 メディアには子供向け、ティーン向け 大人 向けといった区分があるが、プロはどの年齢層が対象でも自在に 描き分けられるのだろう。

8.スタッフの名前がこうした場所に掲載されているのは舞台裏での 彼らの親交を示しており、小規模なチームが長期にわたって緊密 に作業したことがわかる。 スタッフは開発のせいで人間関係に問 題が生じたと冗談交じりに語っている。 吉岡は彼女と別れ、アシ スタントディレクターの井上慎也(ネオ・コウベ焼きをつくった ことがある)は義理の親が奥さんを連れ戻しに来たという (Konami、 1992年、7~8頁)。体を悪くした開発スタッフもおり、リポ ビタンDが重宝されるようになった。

4章

1.プレイと物語の解離は “遊びと物語の不協和〟と呼ばれ、ゲーム 世界でのプレイヤーの行動と物語が一致しない場合に発生する (Hocking 2007年を参照)。 最近の例として、贅沢なビジュ アルと複雑な物語を持つノーティードッグの「ザ・ラスト・オブ・ アスパートⅡ」 (2020年)は復讐と暴力の限界を描いた作品 だが、プレイヤーは巧妙かつグロテスクなまでに暴力的な手段で 何人もの人間を殺すことを要求される。プレイヤーがすべての敵 を殺したかまったく殺していないかはゲーム側では認識しておら ず、また、暴力に溺れるプレイスタイルと暴力を戒める物語のあ いだに乖離が生じているが、それも認識していない。

2. 小島たちは通常、英語版の収録とローカライズの工程に直接的な 関与はしなかったため、本書の内容には含めていない。 「MGS」 のローカライズにおける訳語選択の複雑さについてはBlaustein、 2019年を参照。

3. 「MGS4」に対するこうした批判はほかにもあるが、この作品の カットシーンはある意味ではシリーズ中最もインタラクティブで、 プレイヤーはカットシーンや長い台詞を見ている”際にボタン を押して視点を切り替えたりフラッシュバックを見たりできる。

4. ケイタ・ムーア (2017年)は反論を提起しており、ゲームの メカニクスが暴力と積極的な交戦の回避を促している一方で、物 語のほうはスネークのみならず 「MGS」シリーズの多くの敵も

5

5章

美化していると述べている。 いくつかの作品では彼らは犠牲者と して描かれ、また別の作品では戦場での彼らの勇気と犠牲が英雄 的に描かれている。 ムーアは、このような同情を誘う描写は日本 の国粋主義者によって太平洋戦争における日本の行為を正当化す るために用いられてきたと主張する。 スネークはシリーズに共通 する兵士への共感を体現しており、 プログレッシブな反戦主張と は矛盾しているように見える。このような見方をすれば、 スネー クはこのシリーズにおける戦争の扱いについて、曖昧な立場にあ るといえる。

5.この決定はとりわけファンを怒らせ、彼らは「「スター・ウォー ズ」ファンがジャー・ジャー・ピンクスに対して見せたのと大差 ない」 反応を見せた (Newman、 2008年、40頁)。

6.日本語版では「ポリスノーツ」「ときめきメモリアル」といった小 島秀夫がディレクションもしくはプロデュースを担当したコナミ タイトルのセーブファイルがあると、「いつも応援してくれてあり がとう…………」という監督本人の肉声が聞ける。

1. 「MGS4」のカットシーンは8時間以上あり、エピローグのムー ビーは合計で約70分におよぶ。

2. 「ときめきメモリアル ドラマシリーズ」はとりわけ注目に値し、 「ポ リスノーツ」のエンジンを使用することで日本の高校を舞台にした

恋愛シミュレーションゲーム「ときめきメモリアル」の情感豊かな ストーリーテリングと視覚的な複雑さを大幅に向上させている。 ド ラマシリーズ1作目の「虹色の青春」では「ポリスノーツ」の銃撃 戦がサッカー部のPK戦に置き換えられており、この難しいミニゲ ームに成功するかどうかが物語の感情的な方向性を大きく左右する。

3.残念ながら、このすばらしいゲームの驚くべきコンセプトと細部 のつくり込みについて詳しく議論するには紙幅が足りない。 「P. T」のデザイン分析については本書の作品リストと (Eisenmann、 2014年)を参照してほしい。

「デスストランディング」でサムが取れるアクションが豊富なこ とも、この作品がシミュレーションの方向に傾いていることを示 している。たとえばエナジードリンクを飲むとスタミナが上昇す るが、サムが尿意をもよおすようになる。溜まった尿は立ち小便 で排泄できるほか、武器弾薬が尽きそうな状況でもBTに尿をか けて撃退できる。

5.このように見れば、「デスストランディング」をウォーキング シミュレーター"として説明することは男性的で軍事志向のFP

Sというオーソドックスなゲームのパラダイムを覆し、女性 やクィアのプレイヤーというアイデンティティを中心に据えるこ とにもなる。 ディーン・ボウマンはウォーキングシミュレーター が持つこの力を身近なものにする”能力と呼んでいる (Bowman、 2019年)。

ドメス

解説 破壊ではなく設計の このメタ表現 小島秀夫監督へ

藤澤 仁

ている。

2009年、小島秀夫監督がゲーム・デベロッパーズ・チョイス・アワードの生涯功労賞を受賞 され、日本のクリエイターたちでそれをお祝いするパーティーが催された。

メディアの方のご厚意で、まだ駆け出しだった僕も、その席に加えていただいた。その日、初め お会いした小島監督は、当時の僕にとってはただひたすら仰ぎ見るばかりの存在で、緊張のあま り、まともな挨拶すらできなかった。

パーティーは、著名なクリエイターたちが勢揃いし、賑やかな雰囲気に包まれていた。当時はま だ『ドラゴンクエスト」が世に出たばかりで、そういう場に慣れていなかった僕は、恐らく完全 に浮いていたのだろうと思う。 ようやく話しかけてくれた人は、なぜか痛烈な皮肉を僕に浴びせて 去っていった。時間が経つほど、その場にいるのがいたたまれない気持ちになったことをよく覚え

338

解説 破壊ではなく設計のためのメタ表現

そんなとき、ふとメインテーブルに目をやると、小島監督と視線が合った。驚いた僕に、監督は

笑顔で手招きをしてくれた。慌てて駆け寄ると、恐縮しきっていた僕の様子を見て、隣の席を引き、 座るように促してくれた。そして、少し関西訛りのある柔らかな口調で、こう言ってくれた。 「藤澤さんのこと、聞いてますよ。 ドラクエで、いい仕事をされた方だって。」

たぶん、反対側の隣にいたメディアの方が、僕のことを紹介してくださったのだろう。僕はその 言葉にすっかり舞い上がってしまって、それに対して何と答えたのか、それから何を話したのかも、 ほとんど覚えていない。

ただ、この短いやりとりの最後に小島監督がかけてくれた言葉だけは、あれから1年が過ぎた今 でも、忘れがたく心に焼きついている。

僕はいま「第四境界」というARGブランドを率いている。ARG─代替現実ゲームとは、現 実と虚構の境界を意図的にあいまいにし、プレイヤーを物語の中に巻き込んでいく手法だ。 ある意 味では、メタ表現の最前線ともいえる。

ARGはまだ未成熟なジャンルで、世界的に見ても長期的に成功している事例はほとんどない。あ たかも打ち上げ花火のように一瞬の熱狂で終わってしまうことが多く、定着が著しく難しいジャン ルだ。僕たちは「第四境界」という名のもとで、このジャンルを持続可能なかたちで世の中に根付

339

かせようと、日々様々な模索を続けている。代表作には、「人の財布」、 「かがみの特殊少年更生施 設」、「事故物件鑑定士試験」 などがある。

メタ表現というと、かつてはそれだけで「亜流」「異端」のような評価を受けがちだった。 叙述ト リックの小説がそうであるように、物語の前提が天と地ほどもくつがえるような表現は、王道から は逸脱したものとして扱われてきた。だが近年、その立ち位置は変わりつつある。

10年ほど前からだろうか。物語の中にメタ的な仕掛けや視点を取り入れることが、むしろ物語に 新しい視点を与える手法として受け入れられ始めた。ひとつの作品世界に正面から没入するだけで なく、そこから一歩引いたところにある構造や位置関係にも目を向ける。メタ表現は、そうした視 点の切り替えを可能にする装置なのだ。

この装置は、作品と鑑賞者との関係を一度分解し、再構築するものだ。 ただ物語にのめり込むだ けでは見えない「舞台そのものの意味」 や 「語り手の立場」 などが浮かび上がってくる。メタ表現 とは、物語の奥行きであると同時に、その物語を通して「その世界における現実の在り方」さえも 書き換えてしまえる可能性を持っている。

特に、ビデオゲームというメディアは他の物語ジャンルに比べ、プレイヤーが自らの行動で物語 を推し進めるという点で、より強くメタへの意識を喚起しやすい。物語が一方通行ではなく、双方 向的な体験になることで、プレイヤーはごく自然に「語りの構造」にまで関与してしまう。 小島作

解説 破壊ではなく設計のためのメタ表現

品の数々が示してきたのは、まさにその能動性に応えるための構造だった。

『メタルギアソリッド」におけるメリルとの無線通信ゲーム内ではなくパッケージの裏にその 周波数が記されていたあの仕掛け。サイコ・マンティスとの戦いで、コントローラーを1P側から 2P側に差し替えないと勝てなかったあの演出。それらは単なる意外性の演出にとどまらず、「あな たは今、このゲームの世界の中にいるんですよ」とささやきかけるような効果を持っていた。

当時の僕は、その大胆な発想に驚きつつも、心のどこかで「本当にこれをやっていいのか」とい う不安も同時に覚えていた。 王道作品でありながら、あえてそこから逸脱するような手法。パッケ ージの裏を見よという仕掛けは、もはやゲームの在り方、 その枠組みさえも取り払おうとする無謀 な挑戦のように思えた。

しかし今になって考えれば、浅慮なのは僕の方だった。 小島監督の意図は、「破壊」ではなく「設 計」だったのだ。多くのメタ表現が「第四の壁を壊す」という言い方をされる一方で、小島作品は むしろそこに「もうひとつの領域」を築こうとしていた。現実とフィクションの間に、安易には越 境できない境界線を引き、そのうえで両者を響き合わせる。そうすることで、作品の品位を保ちな がらも、プレイヤーとの関係性を絶妙なバランスで再設計していた。

それは、物語の外側にいるプレイヤーに語りかけるのではなく、プレイヤーが物語の中に「気づ

341

だ。

かずに入り込んでいる」という体験をもたらす。 つまり、メタであることを前面に出すのではなく、 あくまで没入の一部として機能させる。その絶妙なバランス感覚こそが、小島監督の作品における メタ表現の巧みさだったように思う。

僕たち「第四境界」が描こうとしているのも、まさにその中間領域 現実と虚構の間に立ち上 がる、新たな接続点だ。そこに登場するキャラクターたちは、ときに現実の参加者に声をかけ、参 加者はある瞬間から自分が物語の一部になっていたことに気づかされる。

こういった表現手法は、誰かから影響を受けて始めたものではなかった。だがあるとき、ふと気 づいたのだ。これは、小島監督がやっていることと、同じなのではないかと。

第四の壁を壊すのではなく、その壁の向こう側に人の気配を感じさせること。あるいは、境界線 そのものをひとつの作品として作り上げていくこと。小島監督は、ゲームという形式の中で、それ を最も繊細に、最も豊かにやってのけた人だった。メタ表現とは、決して「すべてを揶揄するため の視点」ではない。むしろそれは、表現を通じて築かれる「両者の関係性」をもう一段深く掘り下 げるための、ひとつの視座でもある。自分がプレイヤーであることを忘れたとき、ふとその境界を 思い出させてくれる。 それは没入を妨げるものではなく、かえってその深度を深める作用を持つの

僕自身も、かつてARGの初期作品でメタ表現を試みたとき、それが単なる「意外性狙いのトリ

342

解説 破壊ではなく設計のためのメタ表現

ック」として捉えられ、誤解されてしまったことがある。 演出意図を十分に伝えきれなかった自分 の力不足を感じつつ、それでもやはり、物語の境界に触れようとする試みはやめられなかった。な ぜなら、そこにしか描けない物語があると、強くそう信じているからだ。

あの夜、終始緊張していた僕に、小島監督は最後まで優しく接してくれた。話していた時間は、お そらく10分にも満たなかったのかもしれない。 堀井雄二氏と一緒にドラクエという巨大な作品に貢 献していることをしっかりと讃えてくれたうえで、小島監督は、最後にこう言った。

「藤澤さんがドラクエでいい仕事をしてることは、すごいことだと思います。だけどね、藤澤さん もひとりのクリエイターなら、いつかは自分の作品を作らなきゃ。そうじゃなかったら、もったい ないですよ」と。 少し関西訛りの入った、優しくて深い口調で。

この言葉の本当の意味がわかるようになるまでに、僕はずいぶん時間がかかった。

ドラゴンクエストの開発という巨大ユニバースの中で仕事をすることに、当時の僕は全力を注い でいたし、その場所こそが世界のすべてだと本気で思い込んでいた。そんな僕にとって、「そこから 出ることが必要だ」と伝えてくれたのは、この世でただひとり、 小島監督だけだった。

そして今、あれから1年が過ぎ、僕は「第四境界」という場所で、自分自身の物語を描くように

なった。あのときの小島監督の言葉に導かれるように、気がつけば、ここにたどり着いていた。

343

小島秀夫監督へ

僕はあれから一度も、小島監督にはお会いしていない。だから、この文章を書く打診をいただい たとき、もしかしたらこれがお礼を伝えられる最後の機会かもしれないと思い、引き受けさせてい ただくことにした。

あの日、かけてくださった言葉を、監督が今も覚えていらっしゃるかわかりません。

けれど、あの助言が僕にとってどれほど大きな意味を持っていたか、今あらためて伝えさせてく ださい。

もしもあの言葉がなければ、僕はどこかで今とは違う道を選んでいただろうと思います。

まだ小さな挑戦ではありますが、自分の作品と呼べるものを、ようやく少しずつ世に出せるよう になってきました。

そして、あの時には理解できなかった言葉の意味も、今になってようやく、深く理解できるよう になりました。

344

解説 破壊ではなく設計のためのメタ表現

あの夜、手招きをしてくださって、本当にありがとうございました。

これからも作品を作り続け、遥か遠くにいる監督の背を追いかけ続けたいと思います。

いつかまた、どこかでお会いできる日が来ることを願っています。

345

(ふじさわ・じん 第四境界 総監督)

The Escapist, January 21. http://www.escapistmagazine.com/news/view/107149-Hideo-

Kojima-Cleans-Out-Closet-Finds-Metal-Gear-Treasures #&gid=gallery_99&pid=7. Willett, John. 1964. Brecht on Theatre: The Development of an Aesthetic. London: Methuen.

Wilson, Greg. 2006. "Off With Their HUDs!: Rethinking the Heads-Up Display in Console Game Design." Gamasutra, February 6. https://www.gamasutra.com/view/ feature/130948/off_with_their_huds_rethinking_.php.

Wilson, Jeffrey. 2012. "The 10 Most Influential Video Games of All Time: 7. Metal Gear Solid." PC Magazine, April 11. Accessed via Internet Archive. https://web.archive.org/ web/20120411203024/http://www.pcmag.com/slideshow_ viewer/0%2C3253%2C1 % 3D251652 %26a%3D251651% 26 po % 3D 4%2C00.asp?p=n.

Wohn, Donghee Yvette, Cliff Lampe, Rick Wash, Nicole Ellison, and Jessica Vitak. 2011. "The 'S' in Social Network Games: Initiating, Maintaining, and Enhancing Relationships." In System Sciences (HICSS), 2011 44th Hawaii International Conference on, 1-10, IEEE.

Wolf, Mark J. P. 2012. Building Imaginary Worlds: The Theory and History of Subcreation. New York: Routledge.

Wolfe, Terry. 2018. The Kojima Code: 1987-2003. Victoria, CA: Tellwell.

Wolfe, Terry. 2019. "Going Astray in Death Stranding." Mr. Wolfe's Meta Gear, December 3.

https://metagearsolid.org/2019/12/going-astray-in-death-stranding/#more-7185. Xevious. 1982. Namco. Video Game. ([])

Yamashita, Akira. 1988. Micon BASIC Magazine Super Soft Magazine Deluxe Vol. 10: Challenge! A.V.G & R.P.G. Tokyo: ASCII. (()[BASIC1

7777 Vo.10 +v!! A.V.G & R.P.G.J ASCII)

Yamashita, Akira. 1994. "Policenauts." Micon BASIC Magazine, August: 160-2. (*)- "J)

Yarwood, Jack. 2021. "Creating the Iconic Soundtrack for Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty." Game Developer, September 21. https://www.gamedeveloper.com/audio/

creating-the-iconic-soundtrack-for-metal-gear-solid-2-sons-of-liberty.

Yokoi, Gumpei and Take Makino. 1997. Yokoi Gumpei Game-kan. Tokyo: ASCII. (#17. 牧野武文 「横井軍平ゲーム館」 ASCII)

346

July 27. http://www.craveonline.com/culture/900837-lets-talk-quiet-scene-metal-gear- solid-v.

Tati, Jacques. 1967. Playtime, Film. Paris: Specta Films. ([114])

Thearkhound. 2019. "Famitsu #403: Hideo Kojima Interview (Metal Gear Solid)." The Ark

Hound, December 13. https://thearkhound.tumblr.com/post/189640385948/the- following-is-translation-of-an-interview-with.

The Games Machine. 1987. "Metal Gear." The Games Machine, December/January 1987-88: 61.

The Last of Us. 2013. Naughty Dog. Video Game. (*· 51 · *7.771) • The Last of Us Part II. 2020. Naughty Dog. Video Game. ([ 521 7.7)

The PlayStation. 1996. "Notes of Policenauts: Kojima Hideo Policenauts wo kataru" (Notes

of Policenauts: Hideo Kojima talks about Policenauts). The PlayStation 21, February 9: 152-5. (小島秀夫 ポリスノーツを語る)

Therrien, Carl. 2019. The Media Snatcher: PC/CORE/TURBO/GRAPHX/16/C DROM2/ SUPER/DUO/ARCADE/RX. Cambridge, MA: MIT Press.

Thompson, J. Lee. 1961. The Guns of Navarone, Film. Culver City, CA: Columbia Pictures. (「ナバロンの要塞」)

Thorsten, Marie. 2012. Superhuman Japan: Knowledge, Nation, and Culture in US-Japan Relations. London: Routledge.

Tieryas, Peter. 2017. "Snatcher is Cyberpunk Noir at its Best." Kotaku, June 16. http:// kotaku.com/snatcher-is-cyberpunk-noir-at-its-best-1795989020.

Tokimeki Memorial. 1994. Konami. Video Game. (II)

Tom Clancy's Splinter Cell. 2002. Ubisoft. Video Game. [A セル」)

Tomino, Yoshiyuki. 1979. Mobile Suit Gundam, Television show. Tokyo: Sunrise. (ガンダム」)

Totilo, Stephen. 2009. "Hideo Kojima Talks Metal Gear Solid: Peace Walker And How You Can Help Him." Kotaku, September 25. https://kotaku.com/hideo-kojima-talks-metal- gear-solid-peace-walker-and-h-5367724.

Tschang, F. Ted, ed. 2007. "Balancing the Tensions Between Rationalization and Creativity in the Video Games Industry." Organization Science 18.6: 989-1005.

Vo, Alex. 2019. "Death Stranding Director Hideo Kojima's Five Favorite Films." Rotten Tomatoes, December 20. https://editorial.rottentomatoes.com/article/death-stranding- director-hideo-kojimas-five-favorite-films.

Wardrip-Fruin, Noah. 2020. How Pac-Man Eats. Cambridge, MA: MIT Press. Watts, Jonathan. 2002. "Public Health Experts Concerned about 'Hikikomori"." Lancet 359.9312: 1131.

Weise, Matthew. 2009. "The Rules of Horror: Procedural Adaptation in Clock Tower, Resident Evil, and Dead Rising." In Horror Video Games. Essays on the Fusion of Fear and Play, edited by Bernard Perron, 238-66. Jefferson, NC: McFarland.

Welsh, Ori. 2008. "Metal Gear Solid 4: Guns of the Patriots Review." Eurogamer, May 30. .

https://www.eurogamer.net/articles/metal-gear-solid-4-guns-of-the-patriots-review. Welsh, Timothy. 2020. "(Re)Mastering Dark Souls." Game Studies 20.4. http://gamestudiesorg/2004/articles/welsh.

Westbrook, Logan. 2011. "Hideo Kojima Cleans Out Closet, Finds Metal Gear Treasures."

±

347

Stamenkovic, Dusan, Milan Jasevic, and Janina Wildfeuer. 2017. "The Persuasive Aims of Metal Gear Solid: A Discourse Theoretical Approach to the Study of Argumentation in Video Games." Discourse, Context, and Media 15: 11-23.

Stang, Sarah. 2017. "Big Daddies and Broken Men: Father-Daughter Relationships in Video Games." Loading...The Journal of the Canadian Game Studies Association 10.16: 162-74.

Stanton, Rich. 2015a. "Metal Gear Solid: The First Modern Video Game." Eurogamer, August 12. https://www.eurogamer.net/articles/2015-08-12-metal-gear-solid-the-first- modern-video-game.

Stanton, Rich. 2015b. "Metal Gear Solid 3: From Russia with Love." Eurogamer, August 30. https://www.eurogamer.net/articles/2015-08-30-metal-gear-solid-3-from-russia-with-love.

Stanton, Rich. 2015c. "Metal Gear Solid 4: Rinse, Repeat, Resolve?" Eurogamer, November 15. https://www.eurogamer.net/articles/2015-11-15-metal-gear-solid-4-rinse-repeat- resolve.

Stanton, Rich. 2015d. "Metal Gear Solid V-How Kojima Productions is Blowing Apart the Open-World Video Game." The Guardian, June 11. https://www.theguardian.com/

technology/2015/jun/11/metal-gear-solid-v-phantom-pain-kojima-preview. Steinberg, Marc. 2015. "8-Bit Manga: Kadokawa's Madara, or, The Gameic Media Mix." Kinephanos 5.1: 40-52.

Stemmler, Claudius. 2019. "A Hideo Kojima Game': A Brief Overview of Stylistic Traits." In Media Res, August 5. http://mediacommons.org/imr/content/hideo-kojima-game-brief- overview-stylistic-traits;

Sturges, John. 1963. The Great Escape, Film. Beverley Hills, CA: United Artists. Suellentrop, Chris. 2010. "Bioshock 2: The Rare Video-Game Sequel that Builds on the

Original (And Not Just by Adding Better Guns)." Slate, February 23. https://slate.com/ technology/2010/02/bioshock-2-the-rare-video-game-sequel-that-builds-on-the-original- and-not-just-by-adding-better-guns.html.

Super Mario Bros. 1985. Nintendo. Video Game. (Ix-x-

Svelch, Jaroslav. 2018. Gaming the Iron Curtain: How Teenagers and Amateurs in Communist Czechoslovakia Claimed the Medium of Computer Games. Cambridge, MA: MIT Press.

Taitai. 2013. "Ishii Jiro and Other Successful Creators Talk About Adventure Games." 4Gamer.net, November 9. https://www.4gamer.net/games/074/G007427/20131108107/

イシイジロウ氏ら第一線で活躍するクリエイターがアドベンチャーゲームを語り尽くす!)

Taiyoung, Ryu. 2012. "Kojima, Hideo (1963-)." In Encyclopedia of Video Games: The Culture, Technology, and Art of Gaming, edited by Mark J. P. Wolf, 348-50. Santa Barbara, CA: Greenwood.

Takahashi, Dean. 2015. "How Pokémon Go Will Benefit from Niantic's Lessons from Ingress on Location-Based Game Design." GamesBeat, December 16. https://venturebeat. com/2015/12/16/how-niantic-will-marry-animated-characters-with-mobile-location-data- in-pokemon-go/.

Takei, Yohei. 2008. "All About Hideo Kojima: Director of the Hit Software Metal Gear Solid." Yomiuri Shimbun, June 11: 8. (ALL ABOUT アソリッド 「監督」)

Tamagotchi. 1996. Bandai. Video Game. ([])

Tamburro, Paul. 2016. "Let's Talk About THAT Quiet Scene in Metal Gear Solid." Crave,

348

しての「メタルギア』)

Salen, Katie and Eric Zimmerman. 2003. Rules of Play: Game Design Fundamentals. Cambridge, MA: MIT Press. (ケイティ・サレン/エリック・ジマーマン 「ルールズ・オブ・プレ イ」 山本貴光 訳、 ソフトバンククリエイティブ)

Salter, Anastasia. 2014. What is Your Quest? From Adventure Games to Interactive Novels. Iowa City: University of Iowa Press.

Salter, Anastasia. 2018. Jane Jensen. New York: Bloomsbury.

Scharre, Paul. 2023. Four Battlegrounds: Power in the Age of Artificial Intelligence. New York: W. W. Norton & Co.

Schiesel, Seth. 2008. "Making a Game That Acts Like a Film." New York Times, July 5. https://www.nytimes.com/2008/07/05/arts/05meta.html.

Schnabel, Keith. 2020. "Every Way Death Stranding Predicted The Future, Explained." Screenrant, November 10. https://screenrant.com/death-stranding-pandemic-future- predictions-2020-virus-kojima/.

Schreier, Jason. 2015. "Metal Gear Solid V: The Phantom Pain: The Kotaku Review." Kotaku, September 4. https://kotaku.com/metal-gear-solid-v-the-phantom-pain-the- kotaku-review-1728728287.

Scott, Ridley. 1982. Blade Runner, Film. Burbank, CA: Warner Bros. Pictures.([V-F +-1)

Screenrobot. 2019. "Hideo Kojima-Video Gaming's First Auteur." Screenrobot, July 9. https://screenrobot.com/hideo-kojima-video-gamings-first-auteur/. SD Snatcher. 1990. Konami. Video Game. (ISDX+++-1)

Sega Saturn Magazine. 1996. "The Saturn Version Became the Cutest After All." Sega Saturn Magazine, September: 200−1. (やっぱり、サターン版が一番可愛くなった)

Semenenko, Aleksei. 2004. "Quentin Tarantino's Milk Shake: On the Problem of Intertext and Genre." In Intertextuality and Intersemiosis, edited by Marina Grishakova, Markku Lehtimäki, 134-50. Tartu: Tartu University Press.

Sheridan, Connor. 2020. "Metal Gear Solid 5 Players on PS3 Finally Disarm All Their Nukes and Kojima Seems Pleased." Gamesradar, July 29. https://www.gamesradar.com/ metal-gear-solid-5-players-on-ps3-finally-disarm-all-their-nukes-and-kojima-seems- pleased/.

Shmuplations. "Ace Attorney: Justice For All-2002 Developer Interview." [from the GSLA]. http://shmuplations.com/justiceforall/.

Shmuplations. "Boktai-2003 Developer Interview" [originally featured in the April 2003 issue of Nintendo Dream]. Simulations. https://shmuplations.com/boktai/.

Shmuplations. "Zone of Enders: The 2nd Runner-2003 Developer Interview" [from the Visual Works of Anubis]. Shmuplations. http://shmuplations.com/zoneofenders/. Sim City. 1989. Maxis. Video Game. ()

Simmons, Rachel. 2016. "How Social Media is a Toxic Mirror." Time, August 19. https: time.com/4459153/social-media-body-image/.

Snake's Revenge. 1990. Konami. Video Game. ([x-x

Snatcher. 1988. Konami. Video Game. ([+++-1)

Snyder, Daniel. 2012. "How Hideo Kojima Became a Legendary Video Game Designer Th Atlantic, March 21. https://www.theatlantic.com/entertainment/archive/2012/05 how-hideo-kojima-became-a-legendary-video-game-designer/254831/.

349

fun-remembering-boktai.

Parkin, Simon. 2012. "Hideo Kojima: Video Game Drop-Out Interview." The Guardian, May 23. https://www.theguardian.com/technology/gamesblog/2012/may/23/hideo-kojima- interview-part-1.

Parkin, Simon. 2015. "Hideo Kojima's Mission Unlocked." The New Yorker, December 17. https://www.newyorker.com/tech/annals-of-technology/hideo-kojimas-mission-unlocked.

Parkin, Simon. 2022. "I Want to Keep Being the First': Hideo Kojima on Seven Years as an Independent Game Developer." The Guardian, October 26. https://www.theguardian. com/games/2022/oct/26/i-want-to-keep-being-the-first-hideo-kojima-on-seven-years-as- an-independent-game-developer.

Patterson, Mollie L. 2019. "Death Stranding Review." EGM, November 1. https://egmnow. com/death-stranding-review/.

PCGamer Staff. 2020. "Game of the Year 2020: Death Stranding." PCGamer, December 31. https://www.pcgamer.com/game-of-the-year-2020-death-stranding/.

Penguin Adventure. 1986. Konami. Video game. (I)

Phelps, Andrew. 2020. "Gaming Fosters Social Connection at a Time of Physical Distance." The Conversation, April 14. https://theconversation.com/gaming-fosters-social- connection-at-a-time-of-physical-distance-135809.

Phillips, Tom. 2019. "Kojima Mulls Death Stranding Genre, Says it's Something "Totally Brand New." Eurogamer, June 5. https://www.eurogamer.net/articles/2019-06-05- kojima-mulls-death-stranding-genre-says-its-something-totally-new.

Phoenix Wright: Ace Attorney. 2001. Capcom. Video Game. (J)

Policenauts. 1987. Konami. Video game. ([x-1)

Portopia Renzoku Satsujin Jiken [The Portopia Serial Murder Case]. 1981. Enix/Chunsoft. Video Game. ( 「ポートピア連続殺人事件」)

Powell, Steffan. 2019. "Death Stranding: Hideo Kojima Explains his New Game." BBC,

November 4. https://www.bbc.com/news/newsbeat-50172917.

Professor Layton and the Curious Village. 2007. Level-5. Video Game. ([E 議な町」)

Rasmussen, Eric E. 2014. "Proactive vs. Reactive Media Mediation: Effects of Mediation's Timing on Children's Reactions to Popular Cartoon Violence." Human Communication Research 40: 396-413.

Roberts, David. 2016. "Quiet Embodies Metal Gear's Complex Relationship with Women." Gamesradar, October 12. https://www.gamesradar.com/quiet-embodies-metal-gears- complex-relationship-women/.

Roth, Martin. 2017. Thought-Provoking Play: Political Philosophies in Science Fictional Videogame Spaces from Japan. Pittsburgh, PA: ETC Press.

Rouse, Richard. 2005. Game Design: Theory and Practice, 2nd edn. Plano, TX: Wordware.

Rox, Nick. 1994. "Snatcher: Review." GameFan, December: 46-7. Ruh, Brian. 2013. Stray Dog of Anime: The Films of Mamoru Oshii. New York: Palgrave Macmillan.

Saito, Mutsushi, ed. 1996. Policenauts Official Visual Data Book. Tokyo: Tokyo: Kodansha. (「ポリスノーツ オフィシャルビジュアルデータブック」講談社)

Sakurai, Masahiro. 2004. "Metal Gear as a Game." In Metal Gear Solid Naked, supervised by Hideo Kojima, edited by Kenji Yano, et al., 106-9. Tokyo: Kadokawa Shoten. (-42

350

1998. Gekkan Famitsu Bros. October 1998: Metal Gear Solid. Tokyo: ASCII. (Muraoka, Hideki. 770x 1998 10ЯJ ASCII)

Murray, Soraya. 2018. "Landscapes of Empire in Metal Gear Solid V: The Phantom Pain." Critical Inquiry 45.1: 168-98.

Murray, Soraya. 2019. "The Last of Us: Masculinity." In How to Play Video Games, edited by Matthew Thomas Payne and Nina Huntemann, 101-9. New York: NYU Press.

Nakamura, Takumi. 2020. "Death Stranding' wa shingata koronaka no sekai wo yogen shiteita? Ima koso 'Desusuto' wo purei subeki riyů" [Did "Death Stranding" predict the world under coronavirus? The reason why you should play "DS" now]. Real Sound, April 18. https://realsound.jp/tech/2020/04/post-540637.html. ([DEATH STRANDING] 型コロナ禍の世界を予見していた? いまこそ 「デススト」をプレイすべき理由」)

Nakazawa, Shinichi. 2015. "The Game Freaks Who Play with Bugs-In Praise of the Game Xevious." Translated by Jérémie Pelletier-Gagnon and Tsugumi Okabe. Kinephanos 5.1: 175-201. (ゲームフリークはバグと戯れるビデオゲーム 「ゼビウス」 讚) Newman, James. 2004. Videogames. London: Routledge.

Newman, James. 2008. Playing with Videogames. London: Routledge. Niizumi, Henry. 2009. "Kojima Talks Peace Walker." Gamespot, September 25. http://tgs. gamespot.com/story/6230488/kojima-talks-peace-walker.

Nikkan SPA! 2013. "Metal Gear' no Al wa Geinin wo mezashiteiru (Geemu kurieitá Korekado Yuji)" ["Metal Gear" AI is aiming for comedy (Game creator Yuji Korekado)]. Nikkan SPA!, May 19. https://nikkan-spa.jp/412710. ([***] T いる 【ゲームクリエイター・是角有二】

Noon, Derek and Nick Dyer-Witheford. 2010. "Sneaking Mission: Late Imperial America and Metal Gear Solid." In Utopic Dreams and Apocalyptic Fantasies: Critical Approaches to Researching Video Game Play, edited by J. Talmadge Wright, David G. Embrick, and

András Lukács, 73-95. Lanham, MD and Plymouth: Lexington Books. O'Donnell, Casey. 2014. Developer's Dilemma: The Secret World of Video Game Creators. Cambridge, MA: MIT Press.

Ogilvie, Tristan. 2019. "Death Stranding Review." IGN, November 1. https://www.ign.com/ articles/2019/11/01/death-stranding-review.

Okamoto, Daisuke. 2020. "Nihon ni honmono no kurieitaa wa irunoka? Kojima Hideo kantoku ga 'sakkasei' ni kodawaru riyů" [Is there a true creator in Japan? The reason why director Kojima Hideo is insistent over "authorship"]. Livedoor, May 29. https://news. livedoor.com/article/detail/18332936/ (日本に本物のクリエイターはいるのか? 小島秀夫監 「督が「作家性」にこだわる理由)

Onoue, Koji. 2016. "Kojima Hideo to sanman-ji taidan: Ima dakara kataritsukusu, boku to hon" [A 3000-word Talk with Kojima Hideo: Books and Me, What I Can Talk About Now]. Shimirubon, November 30. https://shimirubon.jp/columns/1675611. ( 万字対談: 今だから語り尽くすボクと本)

Otsuka, Eiji. 2010. "World and Variation: The Reproduction and Consumption of Narrative."

Translated by Marc Steinberg. Mechademia Fanthropologies 5: 99-116.

Paquet, Alexandre. 2021. "Delivering Packages in Apocalyptic Times: Utopia and Collectives in Death Stranding." Replaying Japan 3: 77-86.

Parish, Jeremy. 2013. "Making Bad Hardware Design Fun: Remembering Boktai."

USGamer, August 15. https://www.usgamer.net/articles/making-bad-hardware-design-

351

Metal Gear Solid. 1998. Konami. Video Game. ([7F)

Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty. 2001. Konami. Video Game. ([x ズオブリバティ」)

Metal Gear Solid 3: Snake Eater. 2004. Konami. Video Game.([7F3 -7 イーター」)

Metal Gear Solid: Portable Ops. 2006. Konami. Video Game. ([FR- オプス」)

Metal Gear Solid 4: Guns of the Patriots. 2008. Konami. Video Game. ([F ガンズ・オブ・ザ・パトリオット」)

Metal Gear Solid: Peace Walker. 2010. Konami. Video Game. ([7 --1)

Metal Gear Solid V: Ground Zeroes. 2014. Konami. Video Game. (* * 5 ウンドゼロズ」)

Metal Gear Solid V: The Phantom Pain. 2015. Konami. Video Game. ([F ファントムペイン」)

Military Wiki. 2014. "Close Quarters Combat." Wiki Article, November. Accessed December 5, 2020. https://military.wikia.org/wiki/Close_quarters_combat.

Molina, Brett. 2015. "Ex-Konami Designer Kojima Signs with Sony." USA Today, December

16. https://www.usatoday.com/story/tech/gaming/2015/12/16/ex-konami-designer- kojima-signs-deal-sony/77422464/.

Monster Hunter. 2004. Capcom. Video Game. (23)

Montfort, Nick and Ian Bogost. 2009. Racing the Beam: The Atari Video Computer System. Cambridge, MA: MIT Press.

Moore, Keita. 2017. "The Game's the Thing: A Cultural Studies Approach to War Memory, Gender, and Politics in Japanese Videogames." University of Hawaii, Manoa, MA thesis. Morioka, Daichi. 2019. "Kojima Hideo-shi ga idomu shingata gêmu 'Death Stranding' no

shousan" [The chance of success for Hideo Kojima's new game challenge, "Death

Stranding"]. Nikkei XTrend, October 17. https://xtrend.nikkei.com/atcl/ contents/18/00205/00004/?P=2. (小島秀夫氏が挑む新型ゲーム「デスストランディング」の 勝算)

Morton, Drew. 2016. Panel to the Screen: Style, American Film, and Comic Books During the Blockbuster Era. Jackson: University Press of Mississippi.

Ms. Pac-Man. 1981. Midway. Video Game. (X)

MSX Fan. 1990. "Fan Attack: Solid Snake." MSX Fan, September: 10-19. (FAN ATTACK: ソリッドスネーク)

MSX Fan. 1995. "The Messages of Farewell: Bokutachi no MSX" (Our MSX). MSX Fan, August: 4-9. (The Messages of Farewell: 50MSX)

MSX Magazine. 1987. "MSX Soft Top 20." MSX Magazine, October: 83.

MSX Magazine. 1989. "Snatcher: Cybâpankku no sekai nano desu" (Snatcher: It's a Cyberpunk World). MSX Magazine, March: 26-7.(スナッチャー: サイバーパンクの世界なの です)

MSX Magazine. 1990. "Interview: Konami's Development Division." MSX Magazine, August: 447 (インタビュー:コナミ開発部編)

MSX Magazine. 2003. "Kojima Hideo Interview." In MSX Magazine Eikyúhozonban 3 [MSX Magazine Permanent Preservation Edition 3], 152-5. Tokyo: ASCII. (1)

352

Konami CP Department, ed. 1996b. Policenauts Sega Saturn Konami Official Perfect Guide. Tokyo: NTT Publishing. (「ポリスノーツ 公式完全ガイドブック」 NTT出版) Konami Europe. 2003. The Making of Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty. France: Fun TV. Konami Look. 2000. Autumn. Tokyo: Konami Media Entertainment.

Kondo, Naoji. 2001. Hikikomori kêsu no kazoku enjo [Family support for hikikomori]. Tokyo: Kongou Shuppan. (近藤直司 「ひきこもりケースの家族援助」金剛出版)

Kress, Gunther. 2010. Multimodality: A Social Semiotic Approach to Contemporary Communication. Abingdon: Routledge.

Krichane, Selim. 2020. "Hideo Kojima as 'Author' in the West: Towards a Historical and Discursive Analysis of Video Game Authorship." Replaying Japan 2020 Conference, August 11.

Lebling, P. David, Marc S. Blank, and Timothy A. Anderson. 1979. "Zork: A Computerized Fantasy Simulation Game." Computer 12.4: 51-9.

Liebe, Michael. 2008. "There is No Magic Circle. On the Difference Between Computer Games and Traditional Games." In Conference Proceedings of the Philosophy of

Computer Games 2008, edited by Stephan Gunzel, Michael Liebe, and Dieter Mersch, 56-67. University of Potsdam, May.

Linneman, John. 2017. "Metal Gear Solid 2 was the Game That Changed Everything for PS2." Eurogamer, April 23. https://www.eurogamer.net/articles/digitalfoundry-2017- metal-gear-solid-2-df-retro.

Lynch, David. 1984. Dune, Film. Universal City, CA: Universal Pictures. ([DUNE 1-y 砂の惑星」)

Makuch, Eddie. 2021. "Kojima Productions Opens a Film and TV Business." Gamespot, November 22. https://www.gamespot.com/articles/kojima-productions-opens-a-film-and- tv-business/1100-6498243/.

Mallory, Jordan. 2012. "The Phantom Pain Speculation Round-Up: Metal Gear?!" Engadget, December 9. https://www.engadget.com/2012-12-08-the-phantom-pain-speculation- round-up-metal-gear.html.

Maniac Mansion. 1987. Lucas Film Games. Video Game. (I) Martin, Craig. 2014. "Reinterpreting Article Nine Endangers Japan's Rule of Law." Japan Times, June 27. https://www.japantimes.co.jp/opinion/2014/06/27/commentary/

japan-commentary/reinterpreting-article-9-endangers-japans-rule-of-law/. Mashita, Akira. 1992. "Inside Snatcher." In Snatcher Official Guidebook (Gekkan PC Engine

Special Edition), 100-11. Tokyo: Shogakukan. ([+++ #17] McCarthy, Dave. 2008. "Metal Gear Solid 4: Guns of the Patriots UK Review." IGN, May 30. https://www.ign.com/articles/2008/05/30/metal-gear-solid-4-guns-of-the-patriots-uk- review.

McTiernan, John. 1988. Die Hard. Film. Century City, CA: 20th Century Fox. McWhertor, Michael. 2022. "Hideo Kojima is Working on a New Xbox Game." Polygon, June 12. https://www.polygon.com/23164776/hideo-kojima-productions-xbox-game.

Mendoza, Kelly. 2009. "Surveying Parental Mediation: Connections, Challenges, and Questions for Media Literacy." Journal of Media Literacy Education 1: 28-41. Metal Gear, 1987. Konami. Video Game. ([x7])

Metal Gear 2: Solid Snake. 1990. Konami. Video Game. Metal Gear: Ghost Babel. 2000. Konami. Video Game. (「メタルギアソリッドスネーク」)

353

像会社やCGスタジオ、 映像作家に制作を依頼して、 実写やフルCGの豪華なものを作ります。 僕はトレーラーも作品の一部なので、 自分で実際のゲーム内映像で構成、編集します)

Kojima, Hideo. 2020. "Bokura no taiyo.' Keitai geemuki desae okunai de asobu jidai. Touji wa sumaho mo GPS mo nakatta. Geemu wa subete puroguramu no ryousan copii nanode, yuuzaa wa onaji naiyou wo asobu. Soko ni yuuzaa tokuyuu no youso wo iretakatta. Sumukuni, chiiki, kisetsu, asobubasho, jikantai, shisetsu. Sore ni yotte, nichijou seikatsu ni micchakku shita asobi ga umareru" ["Boktai." An era where cell phone games are played indoors. At the time, there were no smartphones or GPS devices. Games were all mass-produced copies, so all players played the same content. It was here that I wanted to insert components unique to the player. Where they lived, their regions, seasons, play spaces, time zones, facilities. Based on this, a play would emerge that adheres to their daily lives]. Twitter, July 17. https://twitter.com/Kojima Hideo/status/ 1283903424661053440 (「ボクらの太陽」。 携帯ゲーム機でさえ屋内で遊ぶ時代。 当時はス マホもGPSもなかった。 ゲームは全てプログラムの量産コピーなので、ユーザーは同じ内容を 遊ぶ。 そこにユーザー特有の要素を入れたかった。 住む国、地域、 季節、 遊ぶ場所、時間帯、 姿勢。 それによって日常生活に密着した遊びが生まれる。)

"Kojima Hideo." 2000. In Game Maestro Vol. 2: Producers/Directors, edited by Shida

Hidekuni, 56-79. Tokyo: Mainichi Communications. (+-***. ft

「ゲームマエストロ Vol.2 プロデューサー/ディレクター編」 毎日コミュニケーションズ) Kolata, Gina. 2013. "Human Genome, Then and Now." The New York Times, April 15. https://www.nytimes.com/2013/04/16/science/the-human-genome-project-then-and- now.html.

Kollar, Phil. 2010. "Metal Gear Solid: Peace Walker Inspired by Pokémon, SimCity." GameInformer, June 3. https://www.gameinformer.com/b/news/archive/2010/06/03/ metal-gear-solid-peace-walker-inspired-by-pokemon-simcity.aspx.

Konami. 1989. Liner Notes for Snatcher (Radio Play), by Konami KuKeiHa Club. King Records 276A-7713. Archived at Junker HQ. Accessed March 22, 2019. http://junkerhq. net/Snatcher/SRP/linernotes.html.

Konami. 1991. Liner Notes for Metal Gear 2: Solid Snake Original Soundtrack, by Konami KuKeiHa Club. King Records KICA-7501.

Konami. 1992. Liner Notes for The Syber Punk Adventure Snatcher: Zoom Tracks, by Konami KuKeiHa Club. King Records KICA-7610. Archived at Junker HQ. Accessed March 22, 2019. http://junkerhq.net/Snatcher/SZT/linernotes.html.

Konami. 1998. Metal Gear Solid CLASSIFIED. Tokyo: Konami Media Entertainment.

Konami. 2000. Metal Gear: Ghost Babel Konami Perfect Guide. Tokyo: Konami Media Entertainment. (山崎裕、 蒲池美樹 「メタルギアゴーストバベルパーフェクトガイド」 コナミ) Konami. 2005a. Metal Gear Solid 3 Snake Eater: SHEDDING. Tokyo: Konami Media Entertainment.

Konami. 2005b. Metal Gear Solid 3 Tokyo: Konami Media Entertainment.

Konami. 2008. "Policenauts, the Place Where Many Staff Met." Policenauts PSOne Books

Re-Release Official Website. Accessed March 28, 2019. https://www.konami.com/mg/ archive/other/psonebooks/policenauts/interview01.html. (02370 ったポリスノーツ)

Konami CP Department, ed. 1996a. Policenauts Sega Saturn Konami Official Guide. Tokyo: NTT Publishing. (「ポリスノーツ 公式ガイド」 NTT出版)

354

University of Minnesota Press.

Kohler, Chris. 2005. Power-Up: How Japanese Video Games Gave the World an Extra Life. New York: Brady Games.

Kohler, Chris. 2008. "Metal Gear Solid 4: The Spoiler-Free Review." Wired, July 7. https:// www.wired.com/2008/07/mgs4-review/.

Kohler, Chris. 2016. "The Legendary Creator of Metal Gear Solid on His Weird New Game." Wired, June 22. https://www.wired.com/2016/06/hideo-kojima-death-stranding- interview/.

Kojima, Hideo. 1987. Metal Gear Design Doc. Unpublished. Archived by Metal Gear MSX. Accessed January 22, 2019, via. http://www.ne.jp/asahi/hzk/kommander/mglarc.html.

Kojima, Hideo. 1990. Metal Gear 2: Solid Snake Design Doc. Unpublished. Archived by Metal Gear MSX. Accessed January 25, 2019. http://www.ne.jp/asahi/hzk/kommander/ mg2arc.html.

Kojima, Hideo. 1993a. "Ima akasareru MSX hiwa 2: Waga seishun no MSX [MSX saigo no kishu]" [Inside Stories of the MSX Now Revealed 2: The MSX of My Youth (The Last Machine, MSX)]. Beep! Mega Drive, April: 69. (3 MSX ##0 MSX)

Kojima, Hideo. 1993b. “Ima akasareru MSX hiwa 3: Waga seishun no MSX [MSX saigo no kishu] [Inside Stories of the MSX Now Revealed 3: The MSX of My Youth (The Last Machine, MSX]). Beep! Mega Drive, May: 81.( MSX ® ## MSX)

Kojima, Hideo. 1998a. World of the Metal Gear Solid. Tokyo: Konami Corporation/Sony Magazines Deluxe (小島秀夫、 コナミ CP事業部 「メタルギアソリッドシナリオ設定完全資 料集」 コナミ ソニーマガジンズ)

Kojima, Hideo. 1998b. Metal Gear Solid 2 Grand Game Plan Translation. Junker HQ. Accessed August 28, 2020. http://junkerhq.net/MGS2gameplan.pdf.

Kojima, Hideo. 2002. Tokyo: Konami Corporation/Sony Magazines Inc. ([Metal Gear Solid 2 Sons of Liberty: the making] +

Kojima, Hideo. 2004. "Study of Video Game Modern Sciences at the Turn of the Century, Development Department 2 (from a 1989 Internal Memo 'Konami Paradigm')." In Metal Gear Solid Naked, supervised by Hideo Kojima, edited by Kenji Yano, et al., 64. Tokyo: Kadokawa Shoten. (ニュータイプ編集部 「メタルギアソリッドネイキッド」 KADOKAWA)

Kojima, Hideo. 2008. My Body is Composed of 70% Movies: The Films that Created Kojima Hideo Tokyo: Sony Magazines. (小島秀夫 「僕の体の70%は映画でできている」 ソニー・ミ ュージックソリューションズ)

Kojima, Hideo. 2009. "Solid Game Design: Making the Impossible Possible." Keynote at Game Developers Conference (GDC) 2009 presented at San Francisco, CA, March.

Kojima, Hideo. 2017. "Hideo Kojima on War, Video Games and 'Death Stranding'." Glixel, August 23. http://www.rollingstone.com/glixel/features/kojima-death-stranding-aims-to- be-a-new-sort-of-game-of-war-w499148.

Kojima, Hideo. 2019. "What I'm Editing now is the Launch Trailer. It'll be the Last One Until the Release. Normally Such Launch Trailer is Handled by Outsourcing CGI Studio Using the Movie Director to Make it Gorgeous with Full CGI or Live Action. I do by Myself as the Trailer is a Part of the Title." Twitter, October 3. https://twitter.com/ HIDEO_KOJIMA_EN/status/1179415576743161859. (今回編集しているのは、ロンチトレー ラーなので、 発売前最後のものになります。 普通のスタジオなら、ロンチトレーラーは、外部映

355

Iwamoto, Yoshiyuki. 2006. Japan on the Upswing: Why the Bubble Burst and Japan's Economic Renewal. New York: Algora.

Jarzyna, Carol Laurent. 2020. "Parasocial Interaction, the COVID-19 Quarantine, and Digital Age Media." Human Arenas 4. https://doi.org/10.1007/s42087-020-00156-0. Jenkins, Henry. 2007. "Transmedia Storytelling 101." Aca-Fan, March 21. http://

henryjenkins.org/blog/2007/03/transmedia_storytelling 101.html.

Johnson, Kenneth. 1976. The Bionic Woman, Television show. Universal City, CA: MCA TV. (「地上最強の美女バイオニック・ジェミー」)

Juul, Jesper. 2002. "The Open and the Closed: Games of Emergence and Games of Progression." In Computer Games and Digital Cultures Conference Proceedings, edited by Frans Mäyrä, 323-9. Tampere: Tampere University Press.

Juul, Jesper. 2011. "The Whereabouts of Play, or How the Magic Circle Helps Create Social Identities in Virtual Worlds." In Online Gaming in Contexts: The Social and Cultural Significance of Online Games, edited by Garry Crawford, Victoria Gosling, and Ben Light, 130-40. London: Routledge.

Kalata, Kurt. 2011. "Snatcher." Hardcore Gaming, May 8. http://www.hardcoregaming101. net/snatcher/.

Kato, Aniki. 2014a. "Imasugu, MSX no dengen wo kire!' Konami no MSX gèmu densetsu 4" ["Turn Off Your MSX Now!" The Legend of Konami's MSX Games 4]. March 13. https:// weekly.ascii.jp/elem/000/000/206/206388/. ([ MSXOX ゲーム伝説)

Kato, Aniki. 2014b. "Snatcher no teki wa Metal Gear?!' Konami no MSX gému densetsu 5" ["Snatcher's Enemy is Metal Gear?!" The Legend of Konami's MSX Games 5). April 17. https://weekly.ascii.jp/elem/000/000/214/214490/(スナッチャーの敵はメタルギア!? コナ ミのMSXゲーム伝説5)

Katsumata, Tomoharu. 1972. Mazinger Z, Television show. Nerima: Toei Animation. ([> ンガーZ」)

Kent, Steven. 2005. "Hideo Kojima: Game Guru, Movie Maniac." Originally published by Gamespy, November 3. Archived by Metal Gear Solid .net. Accessed December 12, 2018. http://www.metalgearsolid.net/features/hideo-kojima-game-guru-movie-maniac.

Kikuchi, Nepone. 2016. "How Should we Interpret the Story of MGSV? The Expert Speaks! (Yano Kenji Interview English Version)." Famitsu, February 26. https://www.famitsu. com/news/201602/26099526.html.

Kikuchi, Nepone and Katsuhiko Hayashi. 2019. "Long-Distance Empathy: An Interview with Hideo Kojima About Death Stranding." Famitsu, November 2. https://www.famitsu.com/ news/201911/02185866.html.

King, Geoff and Tanya Krzywinska. 2006. Tomb Raiders and Space Invaders: Videogame Forms and Contexts. London: I.B. Tauris.

King's Quest. 1984. Sierra. Video Game. (271)

Klinger, Barbara. 2003. "Cinema/Ideology/Criticism' Revisited: The Progressive Genre." In Film Genre Reader III, edited by Barry Keith Grant, 75-91. Austin: University of Texas Press.

Kocurek, Carly. 2015. Coin-Operated Americans: Rebooting Boyhood at the Video Game Arcade. Minneapolis: University of Minnesota Press.

Koepnick, Lutz. 2017. The Long Take: Art Cinema and the Wondrous. Minneapolis:

356

September 26. https://www.gamasutra.com/view/feature/1902/game_design_ essentials_20_open_.php.

Hartzheim, Bryan Hikari. 2016. "The Auteur Theory." The Routledge Encyclopedia of Modernism, September 6. https://www.rem.routledge.com/articles/auteur-theory-the.

Hartzheim, Bryan Hikari. 2017. "Solid Snake." In 100 Greatest Video Game Characters, edited by Jaime Banks, Robert Mejia, and Aubrie Adams. New York: Rowman and Littlefield, 180-2.

Hawkins, Matthew. 2011. "Kojima Loves to Joke Around, but Deadly Serious about Disdain for NES Metal Gear." GameSetWatch, June 13. http://www.gamesetwatch.com/2011/06/ kojima_loves_to_joke_around_but_deadly serious_about_disdain_for_nes_metal_gear. php#more.

Hernandez, Patricia. 2016. "Kojima's New Game, Death Stranding, Already Has Conspiracy Theories." Kotaku, June 14. https://kotaku.com/people-are-trying-to-decipher-the-trailer- for-hideo-koj-1781954066.

Higgin, Tanner. 2010. "Turn the Game Console off Right Now!': War, Subjectivity, and Control in Metal Gear Solid 2." In Joystick Soldiers: The Politics of Play in Military Video Games, edited by Nina B. Huntemann and Matt Thomas Payne, 252-71. New York: Routledge.

Hitman. 2000. IO Interactive. Video Game. (t)

Hocking, Clint. 2007. "Ludonarrative Dissonance in Bioshock: The Problem of What the Game is About." Click Nothing, October 7. https://clicknothing .typepad.com/click_ nothing/2007/10/ludonarrative-d.html.

Hodgson, David S. J. 1998. Metal Gear Solid: Official Mission Handbook. Tampa, FL: Millennium Publications.

Huizinga, Johan. 1949. Homo Ludens: A Study of the Play Element in Culture. London: Routledge.

Hussain, Tamoor. 2015. "Kojima Productions Has Disbanded, Says Metal Gear Solid Voice Actor." Gamespot, July 12. https://www.gamespot.com/articles/kojima-productions-has- disbanded-says-metal-gear-s/1100-6428811/.

Hutchinson, Rachael. 2019. Japanese Culture Through Videogames. London: Routledge. Hutchinson, Rachael. 2019. "Fukasaku Kinji and Kojima Hideo Replay Hiroshima: Atomic Japanese Studies 39.2: 169-89.

Imagery and Cross-Media Memory."

IGN Staff. 2022. "The Top 100 Games of All Time." IGN, January 1. https://www.ign.com/ articles/the-best-100-video-games-of-all-time.

Isbister, Karen. 2017. How Games Move Us: Emotion by Design. Cambridge, MA: MIT Press.

Ishimaru, Keiji and Keita Nekoyanagi. 2004. "The Picture of Hideo Kojima." In Metal Gear Solid Naked, supervised by Hideo Kojima, edited by Kenji Yano, et al., 56-69. Tokyo:

Kadokawa Shoten. (ニュータイプ編集部 「メタルギアソリッドネイキッド」 KADOKAWA) Itoi, Kay. 2001. "Hideo Kojima." Newsweek, December 30. https://www.newsweek.com/ hideo-kojima-148239.

Itoh, Project. 2008. "MGS shiriizu he to uketsugareru Policenauts" [Policenauts, the Bridge to the MGS Series]. Policenauts PSOne Books Re-Release Official Website. Accessed March 23, 2019. https://www.konami.com/mg/archive/other/psonebooks/policenauts/ column01.html. (伊藤計劃 MGSシリーズへと受け継がれるポリスノーツ)

357

Garfield, Richard. 2000. "Metagames." Gamasutra, May 11. Accessed via Internet Archive, https://web.archive.org/web/20080227154137/https://www.gamasutra.com/features/ gdcarchive/2000/garfield.doc.

Garratt, Patrick. 2007. "MGS4 is for the Fans, Says Kojima." VG247, June 4. https://www. vg247.com/mgs4-is-for-the-fans-says-kojima.

Gates, James. 2018. "An Introduction to Hideo Kojima." Culture Trip, June 30, https:// theculturetrip.com/asia/japan/articles/an-introduction-to-hideo-kojima/.

Gault, Matthew. 2019. "We're Not Thinking About Others." What Hideo Kojima Wants You to Learn From Death Stranding." Time, November 8. https://time.com/5722226/ hideo-kojima-death-stranding/.

Gee, James Paul. 2009. "Playing Metal Gear Solid 4 Well: Being a Good Snake." In Well Played 1.0: Video Games, Value, and Meaning, edited by Drew Davidson, 117-23. Pittsburgh, PA: ETC Press.

Gekkan PC Engine. 1993. "K-Kiss Returns: 3rd Stage." Gekkan PC Engine, May: 124-5. Genette, Gerard. 1997. Paratexts: Thresholds of Interpretation, trans. Jane E. Lewin. Cambridge: Cambridge University Press.

Gerow, Aaron. 2007. Kitano Takeshi. London: British Film Institute.

Giappone, Krista Bonello Rutter. 2015. "Self-Reflexivity and Humor in Adventure Games." Game Studies 15.1. http://gamestudies.org/1501/articles/bonello_k.

Gifford, Kevin. 2009. "Kojima Reflects on Snatcher, Adventure Games." lup.com,

November 4. Accessed via Internet Archive. https://web.archive.org/web/ 20121022181649/http://www.lup.com/news/kojima-reflects-snatcher-adventure-games.

Glennon, Jen. 2019. "Death Stranding' is the Anti-Uncharted, for Better or Worse." Inverse, November 9. https://www.inverse.com/article/60782-death-stranding-review-uncharted- walking-simulator.

Glennon, Jen. 2020. "Death Stranding' is the Anti-Uncharted, for Better and Worse." Inverse, November 9. https://www.inverse.com/article/60782-death-stranding-review- uncharted-walking-simulator.

Goldberg, Harold. 2019. "A Video Game Auteur's Quest for Connection." Vulture, November 27. https://www.vulture.com/2019/11/hideo-kojima-death-stranding.html.

Golden Joystick. 2015. A Hideo Kojima Book: The Ultimate Guide to Metal Gear Solid. Bath: Future Publishing Ltd.

Gray, Jonathan. 2010. Show Sold Separately: Promos, Spoilers, and Other Media Paratexts. Cambridge, MA: MIT Press.

Greely, Henry. 1993. The Code of Codes: Scientific and Social Issues in the Human Genome Project. Cambridge, MA: Harvard University Press.

Green, Amy. 2017. Posttraumatic Stress Disorder, Trauma, and History in Metal Gear Solid V. New York: Palgrave Macmillan.

Greenbaum, Aaron. 2021. "Why The Breakup Between Konami and Kojima Was Worse Than You Thought." Looper, January 28. https://www.looper.com/322205/why-the- breakup-between-konami-and-kojima-was-worse-than-you-thought/.

Hades. 2020. Supergiant Games. Video Game. ([])

Hanson, Kyle. 2019. "Death Stranding Review." Attack of the Fanboy, November 1. https:// attackofthefanboy.com/reviews/death-stranding-review/.

Harris, John. 2007. "Game Design Essentials: 20 Open World Games." Gamasutra.

358

Famitsu Staff. 2014. "PS4 Creator Interview: 'Gêmu no mirai wa tanoshii' to kanjite hoshii! Metal Gear Solid V: Ground Zeroes/Phantom Pain (KONAMI) Kojima Hideo intaabyů" [PS4 Creator Interview: I want people to feel: "The Future of Games is Fun!" Metal Gear Solid V: Ground Zeroes/ Phantom Pain (KONAMI) Kojima Hideo Interview], February 13. https://www.famitsu.com/news/201402/13047011.html. ([PS47) -】 「ゲームの未来は楽しい」 と感じてほしい! メタルギアソリッドV グラウンド・ゼロズ/フ ァントムペイン」 (KONAMI) 小島監督インタビュー)

Fernández-Vara, Clara. 2008. "Shaping Player Experience in Adventure Games: History of the Adventure Game Interface." In Extending Experience: Structure, Analysis, and Design of Computer Game Experience, edited by Olli Leino, Hanna Wirman, and Amyris Fernandez, 210-27. Rovaniemi, Finland: Lapland University Press.

Finney, Jack. 1956. The Body Snatchers. New York: Dell Books. (*•»-/ の街」)

Flanagan, Mary. 2009. Critical Play: Radical Game Design. Cambridge, MA: MIT Press. Fontaine, Andie Sophia. 2019. "Hideo Kojima's Death Stranding Is Totally Set In Iceland." The Reykjavik Grapevine, November 19. https://grapevine.is/news/2019/11/19/hideo- kojimas-death-stranding-is-totally-set-in-iceland/.

Frank, Adam. 2020. "Playing 'Death Stranding,' Even in Isolation, You're Not Alone." NPR, May 14. https://www.npr.org/2020/05/14/855475333/playing-death-stranding-even-in- isolation-youre-not-alone.

Frasca, Gonzalo. 2003. "Simulation Versus Narrative: Introduction to Ludology." In The Video Game Theory Reader, edited by Mark J. P. Wolf and Bernard Perron, 221-37. London: Routledge.

Freybe, Konstantin, Florian Ramisch, and Tracy Hoffman. 2019. "With Small Steps to the Big Picture: A Method and Tool Negotiation Workflow." 4th Digital Humanities in the

Nordic Countries Conference. University of Copenhagen, March.

Fukasaku, Kinji. 1973. Jingi Naki Tatakai [Battles Without Honor or Humanity]. Tokyo: Toei Studios. (「仁義なき戦い」)

Fukuyama, Koji. 2019. "Death Stranding Review." IGN, November 1. https://jp.ign.com/ death-stranding/39469/review/death-stranding. (DEATH STRANDING -va-)

Fuqua, Antoine. 1998. The Replacement Killers, Film. Culver City, CA: Sony Pictures.([') レイスメントキラー」)

Galloway, Alexander. 2004. "Social Realism in Gaming." Game Studies 4.1. http://www. gamestudies.org/0401/galloway/.

Galloway, Alexander. 2006. Gaming: Essays on Algorithmic Culture. Minneapolis: University of Minnesota Press.

GameFan. 1996. "Viewpoint." GameFan, April: 12-13.

Gamefest. 2012. "A Conversation with Video Game Designer Hideo Kojima." Smithsonian American Art Museum, March 17. Accessed February 12, 2019. https://americanart. si.edu/videos/gamefest-conversation-video-game-designer-hideo-kojima-154170.

Game Hihyo. 1996. "Dezain suru geemu tachi" [The Games that Design]. Game Hihyo [Game Criticism] October: 54-84 (デザインするゲームたち)

GameSpy. 2003. "25 Most Overrated Games of All Time." GameSpy, September 3. Accessed via Internet Archive. https://web.archive.org/web/20040818131303/http://archive. gamespy.com/articles/september03/25overrated/index25.shtml.

359

Journal of Gaming and Virtual Worlds 2.2: 145-55.

Csikszentmihalyi, Mihaly. 1990. Flow: The Psychology of Optimal Experience. New York: Harper Collins. (M. チクセントミハイ 「フロー体験 喜びの現象学」 今村浩明 訳、 世界思想 社、8P)

Daliot-Bul, Michal. 2014. License to Play: The Ludic in Japanese Culture. Honolulu, HI: University of Hawaii Press.

Dark Souls. 2011. From Software. Video Game. (-y Death Stranding. 2019. Kojima Productions. Video Game. (7.2574) deWinter, Jennifer. 2015. Shigeru Miyamoto. New York: Bloomsbury. deWinter, Jennifer. 2019. "Authorship." In How to Play Video Games, edited by Matthew

Thomas Payne and Nina B. Huntemann, 177-84. New York: NYU Press.

Domsch, Sebastian. 2013. Storyplaying: Agency and Narrative in Video Games. Berlin: de Gruyter.

Doi, Takeo. 1962. "Amae: A Key Concept for Understanding Japanese Personality Structure." Psychologia 5: 1-7.

Doi, Takeo. 1973. The Anatomy of Dependence. New York: Kodansha International. (± 「郎 「「甘え」 の構造」 弘文堂)

Donkey Kong. 1981. Nintendo. Video Game. (F-

Dorimaga. 2003. "Hiroi Oji x Kojima Hideo: Totteoki no Hatsutaidan" [Hiroi Oji x Kojima

Hideo: The first meeting you have been waiting for]. Dorimaga 12, June 27: 33-8. (#1 子×小島秀夫: とっておきの初対談)

Dring, Christopher. 2021. "Death Stranding has Sold 5 Million Copies on PS4 and PC." gamesindustry.biz, July 26. https://www.gamesindustry.biz/articles/2021-07-23-death- stranding-has-sold-five-million-copies-on-ps4-and-pc.

Dulin, Ron. 1995. "Sega CD: Snatcher." VideoGames, January: 69.

Duncan, Margaret. 1988. "Play Discourse and the Rhetorical Turn: A Semiological Analysis of Homo Ludens." Play and Culture 1: 28-42.

Dyer-Witheford, Nick and Greig de Peuter. 2009. Games of Empire: Global Capitalism and Video Games. Minneapolis: University of Minnesota Press.

Edge. 2004. "Kojima Versus the Big Robots." EDGE Magazine 136, April: 68-74.

Edge Staff. 2015. "The Codec is Metal Gear Solid's Most Important Item." Games Radar, July 27. Accessed August 23, 2020. https://www.gamesradar.com/codec-metal-gear- solids-most-important-item/.

EGM Staff. 1995. "Special Feature: Snatcher." Electronic Gaming Monthly, January: 174-6. EGM Staff. 2003. "Electronic Gaming Monthly's 100 Best Games of All Time." Electronic Gaming Monthly, June 11. Accessed via Internet Archive. https://web.archive.org/ web/20030611191341/http://gamers.com/feature/egmtop100/index.jsp.

Eisenmann, Viktor. 2014. "P.T. (Silent Hills Teaser) Game Analysis." Game Developer, September 18. https://www.gamedeveloper.com/design/p-t-silent-hills-teaser-game- analysis.

Fagerholt, Erik and Magnus Lorentzon. 2009. "Beyond the HUD: User Interfaces for Increased Player Immersion in FPS Games." MA Thesis. Goteborg, Sweden: Chalmers

University of Technology. https:// publications.lib.chalmers.se/records/fulltext/111921.pdf. Famitsu Staff. 1999. "Metal Gear: Ghost Babel." Weekly Famitsu Magazine 572, December: 226-9.

360

Boudreau, Kelly and Mia Consalvo. 2016. "The Sociality of Asynchronous Gameplay: Social Network Games, Dead-Time, and Family Bonding." In Social, Casual, and Mobile Games: The Changing Gaming Landscape, edited by Michele Willson and Tama Leaver, 77-88. New York: Bloomsbury.

Bowman, Dean. 2019. "Domesticating the First-Person Shooter: The Emergent Challenge of Gone Home's Homely Chronotope." Press Start 5.2: 150-75.

Bramwell, Tom. 2004. "Hideo Kojima Discusses the Development of Metal Gear Solid 3." Eurogamer, April 14. https://www.eurogamer.net/articles/news140404mgs3.

Brooker, Peter. 1994. "Key Words in Bertolt Brecht's Theory and Practice of Theatre." In The Cambridge Companion to Bretcht, edited by Peter Thomson and Glendyr Sacks, 185-200. Cambridge: Cambridge University Press.

Brooker, Will. 2009. "Camera-Eye, CG-Eye: Videogames and the 'Cinematic'." Cinema Journal 48, Spring: 122-8.

Brusseaux, Denis, Nicolas Courcier, and Mehdi El Kanafi. 2018. Metal Gear Solid: Hideo Kojima's Magnum Opus. Toulouse: Third Editions.

Bullard, Benjamin. 2020. "This Awesome Dad Made A Real-Life Death Stranding 'Baby Pod And Suit For Quarantine Life." SyFyWire, March 27. https://www.syfy.com/ syfywire/death-stranding-inspired-baby-jar-pod.

Burch, Ashly and Anthony Burch. 2015. Metal Gear Solid. Los Angeles: Boss Fight Books. Cameron, James. 1984. The Terminator. Los Angeles, CA: Orion Pictures. (1) Campbell, Colin. 2006. "Japan Votes on All Time Top 100." Next Generation, March 3.

Accessed via Internet Archive. https://web.archive.org/web/20120223200621/http:// www.edge-online.com/features/japan-votes-all-time-top-100.

Carpenter, John. 1981. Escape from New York. Film. Los Angeles, CA: Avco Embassy Pictures. (a-3-1997)

Carter, Marcus, Martin Gibbs, and Mitchell Harrop. 2012. "Metagames, Paragames and Orthogames: A New Vocabulary." In FDG'12: Proceedings of the International Conference on the Foundations of Digital Games, edited by Magy Seif El-Nasr, Mia

Consalvo, Steven Feiner. Raleigh, NC, May.

Chami, Tarak. 2016. A Hideo Kojima Book: From Mother Base with Love. Self-published. Chan, Khee Hoon. 2020. "The Cult of Hideo Kojima." Eurogamer, February 26. https:// www.eurogamer.net/articles/2019-12-09-hideo-kojima-on-tour.

Chaplin, Charlie. 1936. Modern Times. Los Angeles, CA: United Artists.

Chen, Adrian. 2020. "Hideo Kojima's Strange, Unforgettable Worlds." The New York Times, March 3. https://www.nytimes.com/2020/03/03/magazine/hideo-kojima-death- stranding-video-game.html.

Clements, Jonathan. 2013. Anime: A History. London: BFI Press.

Cohen, David. 2008. Screenplays. New York: Harper Collins.

Comolli, Jean-Louis and Jean Narboni. 1990. "Cinema/Ideology/Criticism (October 1969)." In Cahiers du Cinema, 1969-1972: The Politics of Representation, edited by Nick Browne, 58-67. London: Routledge.

Condry, Ian. 2009. "Anime Creativity: Characters and Premises in the Quest for Cool Japan." Theory Culture Society 26: 139-63.

Consalvo, Mia. 2009. "There is No Magic Circle." Games and Culture 4.4: 408-17. Conway, Steven. 2010. "A Circular Wall? Reformulating the Fourth Wall for Videogames."

Jar'

361

「バランス・オブ・パワー」 130

マシスン、リチャード 35

「魔城伝説」 38

「マジンガーZ」 51

「メタルギアソリッドスネーク」 31.59

「マスクドファイター」 37

松井直樹 38.45

マックイーン、スティーヴ 134

「マッデン」 167

「マッドマックス」 184

松花賢和 135, 160

「マトリックス」 189

「マニアックマンション」 95

「魔法のプリンセス ミンキーモモ」 113

マルチプロセスシナリオ

116-125

マルチメディア 61

マルチモーダリティ 67

マルチモーダルなアプローチ 163

「万引少年」 48

ミーム 178

ミクストメディアの美学 269

「スナッチャー/ポリスノーツ」 105,117. 131-135

「デスストランディング」 274-277

「メタルギアソリッド」 181-193

ミケルセン、マッツ 275

「ミズ パックマン」 69

水樹奈々 276

水谷崇 187

「ミッドナイト・ミートトレイン」 189

宮崎駿 149

宮本茂 59,328

ミューズソフトウェア 48

ムーア、ケイタ 3364

村岡一樹 160 村田周陽 162 村ゆりか 190

「めぞん一刻」 96

メタ 227-239

メタゲーム 14

メタ的な空間とプレイ 80-85

「スナッチャー/ポリスノーツ」 137-148

「デスストランディング」 288-297 「メタルギアソリッド」 227-239 「メタルギア」 2-7223141-5563 「メタルギア アシッド」 329 「メタルギア アシッド」 254,326 「メタルギアオンライン」 332 「メタルギアポータブルオプス」 255 「メタルギア ライジング リベンジェンス 380

117. 174, 312. 220. 223

アバター 211

再メディア化 110

制作 54.56

創発的なシステムと複雑な環境74-77

テーマに沿った物語 63-73

複雑な環境 77

ミクストメディアの美学 67-73 メタ的な空間 80-85

MSX2版のフロアマップ 44

基本システム 43-44

警戒アルゴリズム 47,49

ステルスアクション 98

選択の自由 49

宣伝用スチルとボックスアート 46

「メタルギアソリッド2 スタン

「メタルギアソリッド2 サンズオブリバティ」 (MGS2) 162. 194-196, 242, 248

259-260

アバター 218-220

インターフェイス 222-226

インタラクティブな物語 199 映画的なカットシーン 192-09 環境 204-207

視聴覚の制作、マッピング

シミュレーション性 1.84 メタ性 231-232

「メタルギアソリッド」 (MGS) 197

「メタルギアソリッ

「メタルギアソリッドザインスホース

「メタルギアソリッドタッチ500

「メタルギアソリッド50

「メタルギアソリッド ピースウォーカー

254-257.25

「メタルギアソリッ

「メタルギアソリッドボ

「メタルギアソリッド2

MG53 163 236 225

715-25-2

インターフェイス 2018

映画的なカットシーン 194-19

1204-230

発売 267

75-

メタ性 201-03

「メタルギアソリッド

「ヒドゥン・アジェンダ」 130

非暴力 64,78, 169, 195, 208 ピューター、グレイグ・ド 14 平野耕太 336*7

ファースマン、 ジュールス 158 「ファイナルファンタジー」 65.185

「ファミコン探偵倶楽部」

「ファミ通」 7

96

フィニイ、 ジャック 106

ーヤン」 37

ークナー、 ウィリアム 158

ルアウト 277

ニ 192

なき戦い」 192

環境74-79

ッチャー/ポリスノーツ」 90-95

スストランディング」 280-289 メタルギアソリッド」 202-216

福島智和 162,326

「ふしぎの海のナディア」 96

フラスカ、ゴンザロ 259

「ブラック・ミラー」 300,301

「ブラック・レイン」 128 ブラットフォーム研究 31 「プラトーン」 210

「バラン

マシスン、

フラナガン、メアリー 15 ブルッカー ピーター 147 プレイ可能なモデル 14

「プレイグテイル」 155

プレイステーション 131,155, 181

プレイステーション1 24,163

プレイステーション2 24,163, 188 プレイステーション3 24, 163

プレイステーション4(PS4) 249,285 プレイステーション・ポータブル 24 「プレイタイム」 335*3 プレイヤーの主体性のルート変更 225-226 プレイヤーのストーリー 236 「ブレードランナー」 138 ブレナン、ウォルター 158 ブレヒト、ベルトルト 80,147 ブロースタイン、ジェレミー 3362 プログラム検査票 198-201 プログレッシブな映画 14 プログレッシブな映画ジャンル 13-17 プログレッシブなシリーズ 154-243

「スナッチャー」 92 メタ的な空間 80-85 MGS 158-163,242 社会的発展 19-20 業界的発展 20 「デスストランディング」 「ボクらの太陽」 250-251 ミクストメディアの美学 67 プロジェクトN312 40 「フロッガー」 37 ヘッズアップディスプレイ (HO)) 「ヘビーレイン 心の軋むとき」 「ヘルシング」 3367 ベレンジャー、トム 73 ホイジンガ、ヨハン 80.137.

遊びの理論 80

ポイント&クリック方式のインター 120-122

ボウマン、ディーン 3375 ホークス、ハワード 158 ポータブルオプス 245-257 「ポートピア連続殺人事件」 「北斗の拳」 113

「マジンガー 「マスクド 松井直樹 マックイー 「マッデン 「マッドマ 松花賢和 「マトリック 「マニアッキ 「魔法のブ マルチプ マルチメデ マルチモー マルチモ 「万引少年 ミーム 17 ミクストメ 「スナッ

「ボクらの太陽」 249,250

デザイン 164-168

水樹奈々 水谷

「ミッドナイ 宮崎駿 1

宮本茂 5

ミューズ・

プログレッシブなデザイン 10-21

「魔城伝説

131-1 「デス・ス 「メタル=

太陽センサー搭載ゲームカー 「ボクらの太陽 Django & Sats 「ポケモン」 255,257 ボゴスト、イアン 31,78,290 「星のカービィ」 78 「ボディスナッチャー」 106 堀井雄二 95 堀内賢雄 190

ミケルセン 「ミズ パッ

ムーア、ケ

「ポリスクエスト」 335*1 「ポリスノーツ」 23.154 136 131-136

310, 335 5, 337*26 開発パイプライン 133 意識を高める 127-131 移植版から移植版へ ビヨンド

村岡一樹 村田周

村ゆりか 「めぞん一 メタ 227 メタゲーム メタ的な空

感情に火をつける 125-130 マルチプロセス・シナリオ ボルク、ステファニー 14.20 本物 204

マイクロキャビン 96 マイクロソフト 31 「マインクラフト」 261297 マインドスケーブ 130

「スナッ 172- 「メタル 「メタルギ 「メタルギ 「メタルギ 「メタルギ 「メタルギ 「メタルギ

「ポリスノーツ」 92

【マ行】

.

365

参考文献

Work Cited

*ウェブサイトは原著刊行時の情報に基づいており、 内容が変更される可能性があります。

Aarseth, Espen. 1997. Cybertext: Perspectives on Ergodic Literature. Baltimore: The Johns Hopkins University Press.

Aarseth, Espen. 2001. "Allegories of Space: The Question of Spatiality in Computer Games." In Cybertext Yearbook, edited by Markku Eskelinen and Raine Koskimaa, 152-71. University of Jyväskylä: Research Centre for Contemporary Culture.

Anderson, Benedict. 1983. Imagined Communities: Reflections on the Origins and Spread of Nationalism. New York: Verso. (ベネディクト・アンダーソン 「定本 想像の共同体ナショ ナリズムの起源と流行」、 白石隆 白石さや訳、 書籍工房早山)

Anno, Hideaki. 1988-89. Gunbuster. Tokyo: Gainax. (, 1988-1989 [7D 5*!J GAINAX)

Another World. 1991. Delphine Software. Video Game.

A Plague Tale: Innocence. 2019. Asobo Studio. Video Game. ([V

-

Ash, James. 2015. The Interface Envelope: Gaming, Technology, Power. New York: Bloomsbury.

Ashcraft, Brian. 2015. "Konami's Official Word on Hideo Kojima." Kotaku, March 26. https://kotaku.com/konamis-official-word-on-hideo-kojima-1693789490. Assassin's Creed. 2007. Ubisoft. Video Game. ([7-)

Barlev, Nave. 2021. "Don't Leave Me Alone Here: Introducing the 'LudoRapport Model for Player-Companion Interaction' in Video Games." Transcommunication 8.1: 1-25.

Barnett, Brian. 2020. "Geoff Keighley Talks About His Friendship With Hideo Kojima―IGN Unfiltered." IGN, August 27. https://www.ign.com/articles/geoff-keighley-talks-about-his- friendship-with-hideo-kojima-ign-unfiltered. (https://jp.ign.com/kojima- productions-project-ps4/46233/news/)

Bateman, John A. and Karl-Heinrich Schmidt. 2012. Multimodal Film Analysis: How Films Mean. New York: Routledge.

Bell, Elizabeth. 2008. Theories of Performance. Thousand Oaks, CA: Sage Publishing. Blaustein, Jeremy. 2019. "The Bizarre, True Story of Metal Gear Solid's English Translation." Polygon, July 18. https://www.polygon.com/2019/7/18/20696081/metal- gear-solid-translation-japanese-english-jeremy-blaustein.

Bogost, Ian. 2004. "Asynchronous Multiplay: Futures for Casual Multiplayer Experience." Paper presented at Other Players, Copenhagen, Denmark, December 6-8. http://bogost. com/downloads/i.%20bogost%20%20asynchronous%20multiplay.pdf.

Bogost, Ian. 2007. Persuasive Games: The Expressive Power of Videogames. Cambridge, MA: MIT Press.

Boktai: The Sun is in Your Hand. 2003. Konami. Video Game. (50) Bolter, Jay David and Richard Grusin. 1999. Remediation: Understanding New Media. Cambridge, MA: MIT Press.

Boluk, Stephanie and Patrick LeMieux. 2017. Metagaming: Playing, Competing, Spectating. Cheating, Trading, Making, and Breaking Videogames. Minneapolis: University of Minnesota Press.

362

オット」 (MGS4) 「メタルギアソリッド4 ガンズ・オブ・ザ・パトリ 163,234,331

アバター 218

インターフェイス 224

メタ性 231-239

「メタルギアソリッドV グラウンド・ゼロズ」 333 「メタルギアソリッドV ファントムペイン」 25,

141-142, 259-268, 278, 334 アバター 211-220 インターフェイス 221-227 インタラクティブな物語 169-181 映画的なカットシーン 181-195 記録映像 181-193 混合的な影響 181-195 システム 195-204 シリーズ間のつながり 169-181 テーマ的なつながり 169-181 フィールドワークと没入感 204-210 メタ性 227-239 デザイン手法 5 毛利元貞 211 モートン、 ドリュー 71 「モダン・タイムス」 71 諸星あたる 142 「モンスターハンター」 255,257 モントフォート、ニック 31

【ヤ行】 矢野健二 303 ユール、イェスパー 13,165 「夢大陸アドベンチャー」 37, 38, 318 屋良有作 113 横井軍平 41 吉岡さとし 106 「よつばと!」 336*7 「ライジング・サン」 128 「ライフイズストレンジ」 195

リッグス、マーティン 141 リバーヒルソフト 96 「殺人倶楽部」 96 「リプレイスメント・キラー」 189 「龍が如く」 114 リンク、ウィリアム 92 ルース、リチャード 193 ルド・ラボールモデル 283-284 「ルパン三世」 48,142 「レイトン教授」 120 レヴィンソン、リチャード 92 「レジャースーツ・ラリー」 335*1 「レッド・デッド・リデンプション」 3 レフン、ニコラス・ウィンディング 275 レミュー、パトリック 14, 242 ロス、マーティン 225,230 ロックスター 116

【ラ行】 ライブ・オプス 245-298 シミュレーション・オプス 259-268 ポータブルオプス 250-258 ライブ性 254 ラッセル、カート 73,218 ラングレン ドルフ 73 「ランボー」 40 「らんま1/2」 113 「リーサル・ウェポン」 91 リーダス、ノーマン 275

「L.A.ノワール」 116 ロビネット、ウォーレン 11 ロマネンコ、ナスターシャ 174-175

【ワ行】

ワイス、マシュー 74 ワグナー、リンゼイ 107,275

363

「バランス・オブ・パワー」 130

マシスン、リチャード 35

「魔城伝説』 38

「マジンガーZ」 51

「マスクドファイター」 37

松井直樹 38,45

マックイーン、スティーヴ 134

「マッデン」 167

「マッドマックス」 184

松花賢和 135,160

「マトリックス」 189

「マニアックマンション」 95

「魔法のプリンセス ミンキーモモ」 113

マルチプロセスシナリオ 116-125

マルチメディア 61

マルチモーダリティ 67

マルチモーダルなアプローチ 163

「万引少年」 48

ミーム 178

ミクストメディアの美学 269

「スナッチャー / ポリスノーツ」 105,117, 131-135

「デスストランディング」 274-277

「メタルギアソリッド」 181-193

ミケルセン、 マッツ 275

「ミズパックマン」 69

水樹奈々 276

水谷崇 187

「ミッドナイト・ミートトレイン」 189

宮崎駿 149

宮本茂 59,328

ミューズソフトウェア 48

ムーア、ケイタ

村岡一樹 160 村田周陽 162

336*4

村中りか 190

「めぞん一刻」 96 メタ 227-239

メタゲーム 14

メタ的な空間とプレイ 80-85

「スナッチャー/ポリスノーツ」 137-148 「デスストランディング」 288-297 「メタルギアソリッド」 227-239 「メタルギア」 27,22,31,41-55, 63 「メタルギア アシッド」 329 「メタルギア アシッド」 254,326 「メタルギアオンライン」 332 「メタルギアポータブルオプス」 255 「メタルギア ライジング リベンジェンス」 333

「メタルギアソリッドスネーク」 31,59,63,

117, 174, 312, 220, 223

アバター 211

再メディア化 110

制作 54,56

創発的なシステムと複雑な環境 74-77

テーマに沿った物語 63-73

複雑な環境 77

ミクストメディアの美学 67-73

メタ的な空間 80-85

MSX2版のフロアマップ 44 基本システム 43-44

警戒アルゴリズム 47,49 ステルスアクション 98

選択の自由 49

宣伝用スチルとボックスアート 46

「メタルギアソリッド2 サブスタンス」 327 「メタルギアソリッド2 サンズオブリバティ」

(MGS2) 162, 194-196, 242, 248, 259-260

アバター 218-220

インターフェイス 222-226

インタラクティブな物語 189

映画的なカットシーン 192-193 環境 204-207

視聴覚要素の制作、マッピング 182

シミュレーション性 184

メタ性 231-232

「メタルギアソリッド」 (MGS) 4-5, 24, 185, 197

「メタルギアソリッドインテグラル」 326 「メタルギアソリッドザ・ツインスネークス」 328 「メタルギアソリッドタッチ」 332 「メタルギアソリッドバンドデシネ」 330 「メタルギアソリッド ピースウォーカー」

254-257, 259, 274, 332 「メタルギアソリッド ポータブルオプス」 330 「メタルギアソリッドポータブルオプス+」 331 「メタルギアソリッド3 スネークイーター」

(MGS3) 163, 216, 328 アバター 211-220 インターフェイス 222-226 映画的なカットシーン 194-195 環境 204-210 発売 247 複雑な環境 75-77 メタ性 231-232 「メタルギアソリッド3サブシスタンス」 329

364

「ヒドゥン・アジェンダ」 130 非暴力 64,78, 169, 195,208 ピューター、グレイグ・ド 14 平野耕太 336*7 ファースマン、 ジュールス 「ファイナルファンタジー」 158 65,185 「ファミコン探偵倶楽部」 96 「ファミ通」 7 フィニイ、 ジャック 106 「プーヤン」 37 フォークナー、 ウィリアム 158 フォールアウト 277 深作欣二 192 「仁義なき戦い」 192

複雑な環境 74-79

「スナッチャー/ポリスノーツ」 90-95

「デスストランディング」 280-289

「メタルギアソリッド」

202-216

福島智和 162,326

「ふしぎの海のナディア」 96

フラスカ、ゴンザロ 259

「ブラック・ミラー」 300,301

「ブラック・レイン」 128 ブラットフォーム研究 31

「プラトーン」 210

フラナガン、メアリー 15 ブルッカー ピーター 147

プレイ可能なモデル 14

「プレイグテイル」 155

プレイステーション 131, 155, 181

プレイステーション1 24,163

プレイステーション2 プレイステーション 3 24, 163, 188 24, 163

プレイステーション4 (PS4) 249,285 プレイステーション・ポータブル 24 「プレイタイム」 335*3 プレイヤーの主体性のルート変更 225-226 プレイヤーのストーリー 236 「ブレードランナー」 138 ブレナン、ウォルター 158 ブレヒト、ベルトルト 80,147 ブロースタイン、ジェレミー 336*2 プログラム検査票 198-201 プログレッシブな映画 14 プログレッシブな映画ジャンル 13-17 プログレッシブなシリーズ 154-243

デザイン 164-168

プログレッシブなデザイン 10-21

「スナッチャー」 92 80-85 メタ的な空間 MGS 158-163,242 社会的発展 19-20 業界的発展 20 「デスストランディング」 248-250 「ボクらの太陽」 250-251 ミクストメディアの美学 67-73 プロジェクト N312 40 「フロッガー」 37 ヘッズアップディスプレイ (HUD) 221 「ヘビーレイン 心の軋むとき」 116 「ヘルシング」 336*7 ベレンジャー、トム 73 ホイジンガ、ヨハン 80, 137,306 遊びの理論 80

ポイント&クリック方式のインターフェイス 120-122

ボウマン、ディーン ホークス、ハワード ポータブルオプス

337*5

158

245-257

「ポートピア連続殺人事件」 95

「北斗の拳」 113

「ボクらの太陽」 249250252

太陽センサー搭載ゲームカートリッジ 251 322 ボクらの太陽 Django & Sabata」

「ポケモン」 255,257

ボゴスト、イアン 31,78,290

「星のカービィ」 78

「ボディスナッチャー」 106 堀井雄二 95

堀内賢雄 190

「ポリスクエスト」 335*1 「ポリスノーツ」

23,154,156,166,249,

310, 335*5, 337*2, 6 開発パイプライン 133

移植版から移植版へ、 ビヨンドの再設計 131-136

感情に火をつける 125-130 マルチプロセス・シナリオ 116-125 ボルク、ステファニー 14,242 本物 204

「ポリスノーツ」 92

意識を高める 127-131

【マ行】

マイクロキャビン 96 マイクロソフト 31 「マインクラフト」 261,297 マインドスケープ 130

「

365

ドーキンス、リチャード 171 利己的な遺伝子説 171 トールキン、 J.R.R. 97 「ときめきメモリアル」 136,249,337*6 「ときめきメモリアルドラマシリーズ」 335*5, 337*2

「特捜刑事マイアミ・バイス」 189 特撮 32,51,107,215 「トップをねらえ!」 108 「トム・クランシースプリンターセル」 155 ドムシュ、 セバスチャン 102 「ドラゴンクエスト」 95,168 「ドンキーコング」 69,308 ドントノッド・エンターテインメント 195

「ライフイズストレンジ」 195

トンプソン J.リー 43

【ナ行】

ナイアンティック 254

「Ingress」

中沢啓治

254

「はだしのゲン」 64

中沢新一 335*2

「ナバロンの要塞」 74,43 ナムコ

「ミズ パックマン」 69

「ゼビウス」 36,335*2

ナルボニ、ジャン 13,22

二次世界創造 97

日本語圏の言説 156-159

製薬業界 128

20, 40, 64, 74, 97, 106-108, 141, 142, 149, 336*7

日本の文化庁 300, 167

日本のアニメ 4,20, 51, 64-65, 73, 83, 96, 97, 104-116, 120, 130, 141, 142, 149, 185, 190, 336*7

エンターテイメント業界 10,158 観客 6,58,83

グラフィカルアドベンチャー 94-96

ゲーム業界 4,7,26,96

憲法、 第9条 266

商業スタジオのゲーム開発アプローチ 22 「ニュー・シネマ・パラダイス」 33

ニューズウィーク 7

未来を切り拓く10人 7

ニューマン、ジェームズ 193

「ニューヨーク1997」 73 任天堂 181

ゲームキューブ 22

ゲームボーイ 2240-41

「ドンキーコング」 69

ファミコン 41,95

「ファミコン探偵倶楽部」 96

任天堂ファミリーコンピュータ 35-36 「スーパーマリオブラザーズ」 36,168

「大乱闘スマッシュブラザーズ」 78

「ポケモン」 シリーズ 255

ヌーン、デレク 195 ネオ・コウベ 91-100 ネグリ、アントニオ 14 ネロ、フランコ 250

野尻真太 161

ノンプレイアブルキャラクター (NPC) 44,47- 51, 197, 280

【ハ行】

バーキ、ブレンダ 73

パーチ、アンソニー 206

ハート、マイケル 14

バーレヴ、 ネイヴ 284,315

「バイオショック」 277

「バイオショックインフィニット」 288

破壊的イノベーション理論 15

パケ、アレクサンドル 292

ハジル、ランダム 107

「はだしのゲン」 64

「バック・トゥ・ザ・フューチャー」 189

ハッチンソン、 レイチェル 65, 192, 209, 226,

315

「ハデス」 136

パラテクスト 99

「バランス・オブ・パワー」 130

ハリス、ジョン 261

ハロップ ミッチェル 80

パワプロ 167

反体制 15,137,147,3375

反体制的な映画 10

「バンパイアハンターD」 185

「ビートマニア」 250

ヒギン、タナー 219

ビジュアルノベル 119-121

ヒッチコック、 アルフレッド 143,278

「ヒットマン」 155

引っ張り合い 190

ビデオディスプレイプロセッサ (VDP) 42

ヒデタツプロ 34

非同期マルチプレイ 249,289-291

366

スレイトン 101

ミカ・スレイトン 101

声優 190-191

「聖闘士星矢」 113

セガ [005] 48 サターン 22,131 「龍が如く」 114 世界観 96-104, 120, 123-125, 191 33-34 積極的介入 セドゥ、 レア 「ゼビウス」 275 セブン 189 36,335*2 セリエン、カール 113 「ゼルダの伝説」 308 「戦場の狼」 40 想像の共同体としての国家 272,292 創発的なシステム 74-79, 166-167 「スナッチャー / ポリスノーツ」 117-125 280-288 「デスストランディング」

「メタルギアソリッド」 163-165,213-219

ソーシャルストランド・システム 289, 2953-296

「ゾーンオブエンダーズ」 250,321 「続・ボクらの太陽 太陽少年ジャンゴ」 322 ソニー 22

【タ行】

「ダークソウル」 291 「ターミネーター」 46,96,106 「ダイ・ハード」 73,128

大規模マルチプレイオンラインRPG

(MMORPG) 261

体験 58-59, 90, 149

体験としてのゲーム 119

「大脱走」 43,74

「タイタニック」 185

タイトー 48

「万引少年」 48

「ルパン三世」 48

ダイヤー=ウィズフォード、 ニック 14,195

「太陽がいっぱい」 251

「太陽の季節」 250-251

第四の壁 52

「大乱闘スマッシュブラザーズ」 78

高荷義之 73

高橋留美子 96

「うる星やつら」 96

「めぞん一刻」 96

タクティカル・エスピオナージ・アクション 242 多性のゲーム 14

タチ、 ジャック 335 「プレイタイム」 335*3 「たまごっち」 288 探偵をプレイする 90-151 ダンボール 53 チクセントミハイ、ミハイ 138 「地上最強の美女バイオニック・ジェミー」 107,

275

「ちびまる子ちゃん」 113 チャップリン チャーリー 71

「モダン・タイムス」 71 超時空要塞マクロス 73 ディスラプション 15-16 ディック、フィリップ 90 デウィンター ジェニファー 59,68, 287 テーマに沿った物語 63-65, 165 「スナッチャー/ポリスノーツ」 125-130 「デスストランディング」 270-273

「メタルギアソリッド」 169-190

手続き的レトリック 78-79, 196 テクストのバリエーション 102 テクノスリラー 115

「デスストランディング」

7,25,129-130,

250, 300, 305-312, 324, 337*4

創発的なシステム 280-292

断絶の修復 268-297

テーマに沿った物語 270-273

複雑な環境 280-292

ミクストメディアの美学 269-274

メタ的な空間 289-298

「デスストランディング ディレクターズカット」 324

デッカード、 リック 90, 107

手塚治虫 115

「鉄腕アトム」 115

手続き的適応 74

「テトリス」 69

デトロイト ビカム ヒューマン 195

「デューン/砂の惑星」 107,277 デル・トロ、 ギレルモ 275

土居健郎 287

「トゥー・オールド・トゥ・ダイ・ヤング」 276 ドゥームバイブル 199

「トゥームレイダー」 38 東京ゲームショウ 305 導入パラテクスト 99 147

ドゥボール、ギー

367

プロモーション活動 301-303 コネリー、ショーン 73,134 「この世界の片隅に」 65 コモリ、 ジャン=ルイ 13,22 小山茉美 113 コルブッチ、 セルジオ 250 是角有二 160, 201,212 「コロッサルケーブ・アドベンチャー」 94 コンウェイ、スティーヴン 82,148,230, 315 混合的な影響 181-193 コンテ 110 コンドリー、イアン 97

【サ行】

「ザ・ゲームズ・マシン」 53

「ザ・ドキュメント・オブメタルギアソリッド2」 237

「ザ・ラスト・オブ・アス」 195,277,288

「ザ・ラスト・オブ・アスパートII」 336*1 斉藤淳太郎 187

「サイボーグ」 185

「サイレントヒル」 275

作品リスト 318-334

桜井政博 78

佐藤久美 161

サルター、 アナスタシア 94

「猿の惑星」 32,118

ジー、ジェームズ・ポール 236

シード、ジェミー 107

ジェームズ・ボンド 32,74,263,275

シエラ・エンターテインメント 95

ジェンセン ジェーン 114

ガブリエル・ナイト 114

塩沢兼人 113

刺激的な葛藤 230

「地獄の黙示録」 210

システムを抜本的に再構築 167 下描き 109

シチュアショニスム運動 147

「シティーハンター」 142

シミュレーションオプス 259-260

シミュレートされた体験 118

「シムシティ」 255-256

社会的発展 19-20

社会派リアリズム 63

ジャクソン、 ピーター 7-8

シャフナー、 フランクリン 32

「猿の惑星」 32

ジャポーネ クリスタ・ボネロ・ルッター 139

シャロム 「魔城伝説Ⅱ 98

ジャンカー 105

ジャンゴ 250-251

ジャンルを超えたストーリーテリング 4

ジュネット ジェラール 82

士郎正宗 336*7

準創造 97

正垣亮平 38

上場 37

叙事的演劇 147

「シルバー事件」 115

新川洋司 117, 132, 154, 161,184,275,

304

「仁義なき戦い」 192

新神戸新聞 125

「新・ボクらの太陽 逆襲のサバタ」 322 スーパーマッシブゲームズ 195

「アンティルドーン 惨劇の山荘」 195 「スーパーマリオブラザーズ」 168

杉井ギサブロー 115

スコット、リドリー 90,128

スタージェス、ジョン 43

スタイルのリメディエーション 71

スタインバーグ、マーク 97

須田剛一 115

「キラーセブン」 115

ステルスゲーム 40-53,79

ステルスペースのシステム 165

ストーン、オリバー 210

「プラトーン」 210

「スナッチャー」 23,54, 66, 156,166, 246 アクションツリー 100

感情に火をつける 125-130 コンピューター端末 174-175

再メディア化 104-116

世界観 96-104

探偵をプレイする 90-151

ナイトクラブの場面 108

報酬メカニズム 113

マルチプロセス・シナリオ 116-125

メタ的なプレイのコメディ 137-148

「砂の器」 92

「スネークズリベンジ」 54

スピルバーグ、スティーヴン 7,72

スプリングボード 130

「ヒドゥン・アジェンダ」 130

「スプリンターセル」 3

スペースオペラ 108

「スペースクエスト」 3351

368

「タイタニック」 185

ギャロウェイ、アレクサンダー 14,63

キャンベル、 ロイ 64, 73, 81, 84, 173,229

境界線 15.93, 148,312

業界的発展 20

共視聴 33

距離効果 80

キラーセブン 115

桐島かれん 134

記録映像 181-193

「キングスクエスト」 91-93,95,100 220 「近接戦闘術 (CQC)」

クアンティック・ドリーム 115

デトロイト ビカム ヒューマン 「ヘビーレイン 心の軋むとき」 クーパー、カイル 189

195,195

116, 195

クライトン、 マイケル 35

「グラディウス」 38

「グラディウス2」 38,46

グラフィカルアドベンチャーゲーム 93-94 グラント、ケーリー 158

繰り返し 227-239

クリシャン、セリム 156

クリスティ アガサ 35

クリティカルプレイ 16-17

クリンガー、バーバラ 13-14

グレイ、ジョナサン 83,99

グレッグソン=ウィリアムズ、ハリー 189-190

クレマン、ルネ 251

「太陽がいっぱい」 251 「クレヨンしんちゃん」 113 クレンナ、リチャード 73 グローヴァー、ダニー 91,134 軍産複合体 (MIC) 179,246, 180 ゲーム開発者会議 196 「ゲームファン」 116 ゲームボーイ 181 ゲームボーイアドバンス 24,250-251 ゲームボーイカラー 254 ゲーム保存協会 26 「けっきょく南極大冒険」 37 ゲリラゲームズ 276 「Horizon Zero Dawn」 276

299-312

神戸スタジオ 93

「コール オブ デューティ」 168

コクレク、 カーリー 336*6

小島組 23, 25, 117 118, 154, 159, 168,

198, 211, 237, 242

遊び心 147-151

常連メンバー 160

小島秀夫、 個々の項目も参照

MGSの集合的デザイン(「メタルギアソリッド」 (MGS)、 「メタルギアソリッド2オブリバ ティ」 (MGS2)、 「メタルギアソリッド3スネ ークイーター」 (MGS3)、 「メタルギアソリッ ド4ガンズ・オブ・ザ・パトリオット」 (MGS4) を参照) インダストリー・アイコン賞 7,300 映画鑑賞の習慣 32-36 映画的スタイル 115,165, 181,202 感情 125-130 コナミ開発3課 36-39 作品リスト 318-334 賞 2,7,300 世界観 96-104, 120, 123-125, 191 セルフプロモーション 26,301,303,308 創作する遺伝子一僕が愛した MEME たち- 30 創発型 3,165,260

体験デザイン 172,267

7-5, 6, 79, 85, 115, 130, 166, 196, 225-226, 276

1285, 125-130, 254, 300, 311, 312 ファン 2-27

ほかのゲームへの影響 4,179-180, 194, 303

メタ性 146, 227-239

ユーモアのセンス 295

ライブ性 248, 253-254

若いころに受けた影響 22-23,50-51,93

小島プロダクション (コジプロ、 新生コジマプロ

ダクション含む) 5,25, 150, 200-201, 237-242, 248, 259-268, 274-281,

289, 252, 297, 304-305

遺産と未来

小島らしさ 307

「ゴッド・オブ・ウォー」 288

コッポラ、フランシス・フォード 210,253

「地獄の黙示録」 210

コナミ矩形波倶楽部 113

コナミコンピュータエンタテインメントジャパン

(KCEJ) 30, 154, 181, 268 ウイニングイレブン 167 開発3課 36-39 開発5部 117,132, 136, 159 小島の監督化 156-158 サイレントヒル 275 「パワプロ」 167

369

ゲーム業界 サバービア 130 96,274 日本非難 127

ハリウッドスタイル 8, 11, 13, 96, 106,

108, 185, 278-279 アンダーソン、ベネディクト 272 「アンチャーテッド」 168, 195 「アンティルドーン 惨劇の山荘」 195 「アンドロイドは電気羊の夢を見るか?」 90 庵野秀明 96,107

「ふしぎの海のナディア」 96

「イー・アル・カンフー」 37,38

「怒(いかり)」 40

石原慎太郎 250

「太陽の季節」 250-251

イスピスター、カレン 126

位置情報ベースのゲームデザイン 254 伊藤計劃 129

井上喜久子 113, 190, 276

イベントトリガー 102

インタラクティブな物語 169-190

陰謀論 305

ヴァン・ダム、ジャン=クロード 33,185

「サイボーグ」 33

ウィリアムズ、ロバータ 95

上野正彦 134

植原一充 117, 135, 160

ウォードリップ=フライン、ノア 14

ウォーレン ピーター 14

ウォシャウスキー 189

「マトリックス」 189

宇宙論 97

「うる星やつら」 96,142

梅田ナビオ阪急 33

ウルフ、マーク 97

映画/アニメの再メディア化 104-116

映画的なカットシーン 68-70, 112-113, 181-196

映画における特異性 11

英国映画テレビ芸術アカデミー 300

「エイリアン」 106

絵コンテ 187

絵コンテのプロセス 109-110

エニックス 36,95

「ポートピア連続殺人事件」 37,95

エルゴード的話法 103

エレクトロニック・エンタテインメント・エクスポ (E3) 301

オーエス劇場 33

大阪万博 (1970年) 251

大田良彦 105

大塚明夫 190,276

大塚英志 97

オートゥールとオートゥール理論 10,59.72.

156, 300, 312, 32, 39, 87, 167, 174

岡村憲明 117, 133, 161

岡本太郎 251

小川高松 189

押井守 9,124

「GHOST IN THE SHELL / 攻殻機動隊」 189, 189

オドネル、ケイシー 201

オブライエン、コナン 275

オペレーション論理 14

【カ行】

カーター、マーカス 80 カーペンター、ジョン 217 「ニューヨーク1997」 73

「カイエ・デュ・シネマ」 11-13 怪獣 185 カウフマン、 フィリップ 128 カウンターゲーミング 14 カウンターシネマ 14 拡張現実ゲーム 300 「風の谷のナウシカ」 73,277 片渕須直 64

「この世界の片隅に」 64 角川メディアオフィス 97

カプコン 40,225

「戦場の狼」 40

「逆転裁判」 120

「モンスターハンター」 255,257

「株式売買トレーナーカプトレ!」 322-323

「ガブリエル・ナイト」 114,3352

川尻善昭 185 ガンプラ 51

企画コンテ 109

北村龍平 189

「機動戦士ガンダム」 51 ギブス、マーティン 80

ギブソン、メル

73,91,134

木村峰士 206

「逆転裁判」 120

「キャッスル・ウルフェンシュタイン」 48

「キャッスルヴァニアロードオブシャドウ」 323

キャメロン、ジェームズ 7-8,46, 69,185

「ターミネーター」 46, 96, 106

370

索引 Index

*は注釈番号を示す

【A-Z】

2K Sports 167

[NBA2K] 167

3DO 22,131

A24 311

「AKIRA」 107

CQC 近接戦闘術 (CQC) を参照

DICE 7

「Dr.スランプ」 113

ESPN 167

「マッデン」 167

「GHOST IN THE SHELL / 攻殻機動隊」

189, 336 7

「Horizon Zero Dawn」 276

HUD ヘッズアップディスプレイ (HUD) を参照 「Ingress」 254

「INTRUDER」

J.B. ハロルドの 「殺人倶楽部」 96

43

KCEJ コナミコンピュータエンタテインメント ジャパン (KCEJ) を参照

KONAMI LOOK 156-158

「L.A.ノワール」 116

「LOST WARLD」 37,43

Low Roar 274

MGS 「メタルギアソリッド」 (MGS) を参照 MGS2 「メタルギアソリッド2 サンズオブ リバティ」 (MGS2) を参照

MGS3 「メタルギアソリッド3 スネーク イーター」 (MGS3)を参照

MGS4 「メタルギアソリッド4 ガンズ・オブ・ ザ・パトリオット」 (MGS4) を参照

MGSV 「メタルギアソリッドV ファントム ペイン」 (MGSV) を参照

MIC 軍産複合体(MIC) を参照

MMORPG 大規模マルチプレイオンライン RPGを参照

Mojang Studios 261

MSX 184,191

MSX2 40-43,184,206

ステルスゲーム 40-53

プログレッシブなゲームデザイン 58-85

アフォーダンス (可能性、行為可能性) 40

「メタルギア」 23-2440-53

MSX 規格 22,30-87

体験デザイン 30-73 「MSX ファン」 335*6

「MSXマガジン」 53,115,335*3

MTV 7

NEC 96

PCエンジン 22, 112-116,135, 168

NPC ノンプレイアブルキャラクター (NPC)を 参照

「P.T.」 (プレイアブル・ティーザー)

275, 337*3

154 PSX

RPG 103

「SDスナッチャー」 117,319

Shmuplations Zone of Enders 202

Silent Poets 274

SNK

「怒(いかり)」 40

「Untitled Goose Game ~ いたずら ガチョウがやって来た!」 3 Webコンテ 187

【ア行】

アーセス エスペン 130, 260-261 113 「ああっ女神さまっ 「アイアンマン」 189 アイゼンマン、ヴィクトル 337*3 アクターネットワーク理論 200, 242-243 「アサシンクリード」 155 アシモフ アイザック 35 アスキー 22,31

MSX 規格 22, 31-74 336*7 あずまきよひこ

あずみ 189

遊びと物語の不協和 336*1 アドベンチャー 11

アドベンチャーゲーム 91-93

「アヌビスゾーンオブエンダーズ」 321

アバコクリエイティブスタジオ 114

阿部公房 35

天野喜孝 185

アメリカ 25

外交政策 25,180

軍 178-180

軍産複合体 (MIC) 179,246

371

ハーツハイム・ブライアン・ヒカリ

2015年カリフォルニア大学ロサンゼルス校にて博士号 (メデ ィア・映画研究)取得。 早稲田大学国際学術院准教授。 研究 分野はメディア産業論、 ゲームやアニメの理論と歴史。

武藤陽生 (むとうようせい)

早稲田大学法学部卒。 主な訳書に「コールドコールド・グ ラウンド」「アイル・ビー・ゴーン」 (以上、 早川書房)、 「DX 実行戦略 デジタルで稼ぐ組織をつくる」 (日本経済新聞出版) 「ゲームライフ ぼくは黎明期のゲームに大事なことを教わ った」 (みすず書房) など。 主な翻訳ゲーム作品に 「VA-11 Hall-Al (Sukeban Games) 「Gone Home」 (The Fullbright Company) 「Disco Elysium』 (ZA/UM)など。

ゲームデザイナー 小島秀夫論

せかい

こじまひでおろん

しじょう ねっきょう

世界のゲーム市場を熱狂させた革新性

かくしんせい

-MSX2版 『メタルギア』 から 『DEATH STRANDING』 まで

ばん

初版発行 2025年5月23日

デスストランディング

著者 ハーツハイム・ブライアン・ヒカリ むとうようせい 訳者 武藤陽生 デザイン 小野英作 日本版編集 稲葉将樹 (DU BOOKS) 編集協力 上野園果 (DU BOOKS) 発行者 広畑雅彦 発行元 DU BOOKS 発売元 株式会社ディスクユニオン 東京都千代田区九段南3-9-14 編集 tel. 03-3511-9970 / fax. 03-3511-9938 営業 tel. 03-3511-2722 / fax. 03-3511-9941 https://diskunion.net/dubooks/

印刷製本 シナノ印刷

ISBN978-4-86647-223-2 Printed in Japan ©2025 diskunion

万一、 乱丁 落丁の場合はお取り替えいたします。 定価はカバーに記してあります。 禁無断転載

本書の感想をメールにて お聞かせください。 dubooks@diskunion.co.jp

Do

DU BOOKS

ニューヨーク1997 ジョン・カーペンター映画術 ジョン・ウォルシュ 著 富永晶子訳

ESCAPE TELL YORK

80年代SFの傑作『ニューヨーク1997』 の制作舞台裏に迫るメイキングブック。 「この本は買いだ! 映画を観ていなくとも、買いだ! カーペンターは、80年代に ニューヨークを監獄に設定し、その混沌の世紀末から永遠のダークヒーロー、 スネークを産み出した! 本書には、あらゆるクリエイターに影響を与えた、 カーペンター伝説というMEMEが収められている!」 小島秀夫さん推薦!

本体4500円+税 A4変型 160ページ(オールカラー)

ギレルモ・デル・トロ 創作ノート 驚異の部屋 [普

ギレルモ・デル・トロ 著 阿部清美訳

ギレルモ・デル・トロ創作ノート 屋

CASINET OF CURIOSITIES

ファンの声にこたえ、

として再登場!

限定版は即完売! ファンの声にこたえ、普及版として再登場!! 文学・絵画・映画・コミックまで、多岐にわたるジャンルにみるそのインスピレー ション源とは。 デビュー作 『クロノス』から今なお熱狂的なファンを誇る 『パシフィ ック・リム』まで、そして、デル・トロが映像化を夢見る未完の作品まで取り上げた、 超貴重な創作に至る緻密な"メモ”の数々!

本体3800円+税 A4変型 288ページ (オールカラー)

単なる「創作ノート

SF映画術

SF

ジェームズ・キャメロンと6人の巨匠が語るサイエンス・フィクション創作講座 ジェームズ・キャメロン 著 阿部清美訳

映画術

過去、現在、未来 これが、我々が

シネマトゥデイ、ナタリー、 映画.com などで紹介された話題の書。 ジェームズ・キャメロンが、スピルバーグ、ジョージ・ルーカス、クリストファー・ノーラン、 ギレルモ・デル・トロ、そしてリドリー・スコットら巨匠たちとサイエンス・フィクションを 語りつくす。 巻末にはアーノルド・シュワルツェネッガーとの対談も掲載。 貴重な画像150点以上掲載。

SF映画の

君たちに

伝えたいこと、

すべて。

本体3200円+税 A5 304ページ (オールカラー) 好評!

鈴木敏夫×押井守 対談集されどわれらが日々 鈴木敏夫+押井守著

『君たちはどう生きるか」 (第96回米アカデミー賞長編アニメーション映画賞受賞)を “宣伝なき宣伝”で大ヒットさせた、スタジオジブリの プロデューサー鈴木敏夫と、 世界的に評価される作品を作り続けて による初の対談集。 君は、そこまで言うのか!? 忖度いっさいなし、“悪”同士が語りつくす。 40余年の 愛憎。 仕事観、 人生観、旅、思い出... アニメと映画の未来まで。

本体2800円+税 A5 392ページ 好評3個!

再び、

