はじめに

この本のネタバレをします。

「喧嘩がしたい」と鼻息荒くスタートを切ったのち、自分の身に起きた出来事 や印象深かった映画を起点に、友人・家族・恋人・知らない人などさまざまな距 離感の人間関係に思いを巡らせ、後半には、絶対に相容れないと信じ込んでいた ある政党の支持者へのインタビューを挟み、「敵って一体なんなんだ」と自問自答、 そして、敵とか戦うって発想自体をやめたい、そんなことより旅がしたい、とな

って終わるエッセイ集です。

と、いきなり言われても「なんだよそれ」でしかないでしょうから、もう少し 説明してみます。

この本には当初『喧嘩相手はどこにいる?』という仮のタイトルがついていま した。これは、一本目のエッセイ「喧嘩がしたい」を読んで、この本を編集して くれた方がつけてくれたものです。 勢いがあっていいなと思ったけれど、このタ イトルで本を出したら望まない形で絡まれる未来が見えてしまった。「喧嘩がし たい」は本心だけど、かといって喧嘩百人組手をしたいわけではないのです。

では、わたしの言う「喧嘩がしたい」とはなんなのか。

言葉だけを用いたSNS上の空中戦のようなやり取りではなく、体を持った

はじめに

いち人間同士として向き合い、逃げずにコミュニケーションを取りたい。

上下関係によってどちらかがどちらかの口を塞ぐのではなく、対等な個人と個 人として相対したい。

いつも自分が被害者の立場だと信じ込んで誰かを一方的に責め立てるだけでは なく、わたしも他人を傷つける可能性があると自覚した上で人とかかわりたい。 わたしの中の「喧嘩」を言い換えてみると、だいたいこんな感じです。

そんなふうに考えながら原稿を進めていくなかで、この本の後半に出てくるイ ンタビューの打ち合わせの時に自分の口から出てきたのが「結局、そいつはほん とに敵なのか、ってことなんですよね」という言葉で、それが結果的にこの本の タイトルとなりました。

SNSを見ていると、日々あらゆる人たちが誰かの言動を批判していて、自分

も即座にどちらかの陣営につかないといけないかのような気持ちになることがあ ります。自分はその件に対してどう思うのかじっくり考える暇もなく、問題の背 景を詳しく知る間もなく、常にさまざまな話題が雪崩れ込んできて、それらの情 報を浴びていると、世界にはなんと争いの多いことだろうかという気分にもなり ます。

そして、誰かが批判されているのを見続けていると、この世には正しい側と正 しくない側があって、自分はいつも正しいし、常に被害を受けている側にあると いう意識がなぜだか高まってきます。

だけど、冷静になると、わたしはその件についてよく知らない。誰かの言葉を 鵜呑みにしているだけで、自分で調べたわけではない。それなのに、知らない誰 かに怒ったり、不快になったりして、三日もすればすぐに忘れる。

不当な扱いに対する是正を要求する手段としてSNSを使うこともできるし、 そのすべてが無駄だなんて思わない、だけど、反射的につくり出されるインスタ

はじめに

ントな怒りのすべてが社会や自分の人生をよくしているとも思えない。

誰かによって敵だと思わされている人や組織が、本当に自分の人生にとって脅

威なのか、もう少し立ち止まって考えたい。

というかそもそも、敵ってなんなんだ。

個人レベルに話をスケールダウンして進めると、自分はおそらく人より傷つき やすく、それは繊細ヤクザと言ってもいいほどで、自分がないがしろにされてい ると感じたらもう、相手が敵かのように見えてしまう。たとえば、喫茶店で注文 した飲み物を無言で置いていく店員は敵。メールでわたしの名前を「碇」じゃな く「掟」と間違えてやんわり訂正したら謝りもせずしれっと直す人もちょっと敵。 自分が尊重されていないと感じたら、そのくらい些細なことでも他人を敵認定し てしまうのだから、いくらなんでも傷つきやすい。身近な人たちに対しても、ち ょっとしたことで「この人にとってわたしはそんなに大事じゃないんだ」と勝手

に壁を作ってしまうことがある。

被害と加害は裏表で、自分が傷ついたと言って攻撃的になろうものなら、転じ て今度はわたしが加害者になる。どうしたらこういった被害者意識から脱して、 フラットな状態で他人と向き合っていけるのか。自分の傷つきはそれとして無視 せず、同時に人を傷つける自分をどう捉えていけるのか。

考えて、書いて、行動していった末に、少しだけ前向きで楽な気分に辿り着い た過程が、一冊の本となりました。

そいつはほんとに敵なのか。 一緒に考えていけたら幸いです。

はじめに

目次

はじめに 2

喧嘩がしたい。

純度の高い親切 20

友情の適正体重 2

悪意に顔があった映画『ルノワール』を観て

反抗期、その後 50

誰の場所でもない。

身内をつくる(ひとりで考えてみた編) 2

身内をつくる(実践スタート編)

対戦じゃなくて協力モードで

ティンプトンから始まる映画『ナミビアの砂漠』にみる恋愛と喧嘩

自分が支持しない政党に投票した人に会いに行く(準備編) 1

自分が支持しない政党に投票した人に会いに行く (実践編) 20

ほんとは敵じゃない 20

時折自分を引き剥がす―映画『旅と日々』を観て 90

少し長いあとがき 10

喧嘩がしたい

駅で怒っているおじさんが気になる。

みどりの窓口の大行列を待てないおじさん。電車の遅延で駅員を激詰めするお じさん。使い方がわからないのか券売機にキレているおじさん。

普通に考えたら、いやどう考えてもそんなおじさんとはかかわりたくない。な のにわたしは顔を赤くして怒鳴るおじさんから目が離せない。 正直に言えば、怒 っているおじさんを見つけると鼓動が高まる。

「どうして駅員さんに怒っているんですか?」

「他の人は黙って並んでいるのに、ひとりでわめいて恥ずかしくないんですか?」

「怒鳴れば怒鳴るほど駅員さんは萎縮して仕事ができなくなります。結果的にあ なた自身にも不利益ですよ。どう思います?」

ぶつけたい言葉があれこれ浮かんでくる。 実際にそれを言って、相手がどんな 顔をするのか想像してみたりもする。

実際、怒っているおじさんの横を通過する時、微妙な音量で「恥ずかしいです よ」とか「うるさいですよ」と声に出してみることもある。 発話しないと湧き上 がった感情が内に籠る気がして、たとえ聞こえなくても外に出したい。わたしの 声に気がついて「あぁ?」とおじさんが今度はこっちに怒りを向けることを夢想 したりもするし、なんならこうやって書いている今も鼻息が荒い。

11

喧嘩がしたい

舞台は駅だけではない。 夜の散歩中、 警官三人に取り押さえられ、鼻血を流し ながら「これだから公務員はよぉ!」と交番内で叫ぶサラリーマン風の中年男性 を見かけたこともあれば、まいばすけっとで「これじゃ俺がカスハラしてるみた いじゃねえか!」と女性の店員さんにカスハラする中年男性に遭遇したこともあ った。 まいばすけっとの時は、「牛乳ってどこにありますか?」と割って入り、 店員さんをその場から引き離すことはできたが、その間に別のお客さんの女性が おじさんを懐柔していたので、喧嘩はできなかった。

それにしても、公衆で恥ずかしげもなく怒っているおじさんたちのことがなぜ こうも気になるのか。

思えば近ごろ元気がなかった。 具合が悪いわけではない。 先日受けた血液検査

の結果もかなりいい感じで、医者に褒められた。 日々の浮き沈みこそいろいろあ

るが、少なくとも現時点で体のどこかが悪いわけではない。

それでも元気がないというのはどういうことなのか。 仮に「元気がない」をほ かの言葉に置き換えるとすると、「沸き立たない」に近いかもしれない。

中年男性の政治ですべてが決まる会社をやめ、一挙手一投足に文句がつく会社 をやめ、無意味に出社を求める体育会系の会社をやめた。心身の健康のために、 自分を守るために、自分が自分でいられなくなる環境から逃げてきた。

まるで華々しさのない理由でフリーランスとなってからは、やりたくないこと をできるだけ避け、無駄な会議に出る必要もなく、年齢や役職が上というだけで 偉そうに振る舞う方々と接する機会も激減した。収入は不安定だが、文章や本に 携わる仕事をして、むやみに怒鳴ったりあからさまに見下したりしない人、何か に情熱を持って働く人たちとかかわっている。 両親は健在で、わたしがふたりに

13

喧嘩がしたい

仕送りをする必要もない。

書き連ねてみると恵まれているなと思う。こうも恵まれていて元気がないのは なぜなのか、自分でもよくわからない。 快適で理想的な環境に近づいたと思って いたら、同時に元気を失いつつあるなんて、誰が理解してくれるだろう。

そう思ってしばらくは、元気がないことに気が付かないふりをしていたが、あ る時に思い至る。

気分が沸き立たないのは、不快なものや異物を排除しまくった結果かもしれな い。穏やかに生きていきたいと表面上では思っているけれど、 わたしが求めてい るのは本当はそんなことじゃないのかもしれない。

話を駅で怒っているおじさんに戻す。 公共の空間で怒鳴り散らかしているおじ さんは不快さの象徴で、わたしが逃げてきたさまざまな不愉快を煮詰めたような

14

存在だ。それなのに目が離せなくなり、心身が沸き立ってしまうのはもしかした

ら、あの幼稚さに、勢いのままに感情を発散する身勝手さに嫉妬しているからで はないか。

わたしだってあの時怒鳴りたかった。

歳が上なだけで偉そうにするな。何でもかんでもわたしのせいにするな。馬鹿 にするな。見下した態度をやめろ。 軽く扱うな。話を無視するな。

それと同時に、公共の場でネガティブを振り撒くおじさん=社会悪をとっちめ たいという欲求もある気がする。怒りを抑えること、感情的にならないことが大 人だと教わってきたのに、おじさんたちばかりが公の場所で怒りを発散して感情 的になるのはズルい。なんというか、そんなの、総取りじゃないか。

もしこれがわたしの立場から見たおじさんへの偏見だというのなら、どうかお じさんの側から自分の受けてきた困難を吐露してほしい。ぜひ伺いたい。

15

15

喧嘩がしたい

偏見に偏見を重ねるが、おじさんたちはきっとそういった自己開示ができない のではないだろうか。もし自分の気持ちを言葉にできるのならば、そもそも見ず 知らずの他人に怒りをぶつけることなどしないはずだ。そういう意味では、言葉 がわからなくて泣くことしかできない赤ちゃんと変わらないじゃないか。

ならばいっそ駅で怒るおじさんに声をかけてインタビューしてみては、という 案もよぎるが、そんなことをしたら謎の憤怒が伝播してこっちの頭がおかしくな りそう。少なくとも、ひとりで立ち向かうのはリスクがありすぎる。

このように考えれば考えるほど、自分の感情をコントロールしようとしない身 勝手さへの苛立ちと嫉妬にかき乱される。 来るべき日に備え、おじさんを一撃で 黙らせるための言葉の刃を今日も磨く。

ところでわたしは新宿ゴールデン街のバーで働いて7年になるが、ここで働き 続ける理由も、前段の話に関連がある気がする。バーでの勤務は週に一度だけで

はあるが、自分の中のさまざまなバランスを保つためにはなくてはならない時間 である。普段は基本ひとりでライティングや編集の仕事をしているので、いろん な人に会って雑談できるのがここで働き続ける大きな理由だ。

働き始めたきっかけをよく聞かれる。仕事に対する自信をすっかり失っていた 時、たまたまつけていたテレビのニュースで「副業バーテンダー」なるものが取 り上げられていた。「いろんな人と楽しく話してお酒を飲んで、さらにはお金ま でもらえるなんて良いことしかない」とテレビの中の女性が話すのを見て、わた しもやってみたいと思った。ゴールデン街という場所への興味もあって、その後 しばらくして、運よく今のお店で働かせてもらえることになった。

七年もいるとうれしかったこと、笑いすぎて崩れ落ちたこと、ジーンとくるよ うなことがいくつもあったが、店番中の出来事を誰かに話す時につい体重が乗っ てしまうのは、失礼だったり不躾だったりする客、距離感がおかしい客、 こちら を不安にさせる客のエピソードだ。こういったお客さんは、相対的に見れば少な

17

喧嘩がしたい

い。常識があって適度な距離感で会話を楽しむことができる人のほうが多く、 そ

ういったやさしい人たちに支えられて店番を続けられている。

それなのに、少数しかいない大変な客のことを話す時のほうが確実に興が乗る。 楽しく会話ができるお客さんに来てほしいと思っているし、穏やかな気持ちで店 番の時間を終えたいと願っている。なのに一方では、やばい客との遭遇を夢想し てしまう。他の客に悟られないよう嫌な客だけを追い出す方法を脳内でロールプ レイングすることもある。 そいつだけが感じ取れるモスキート音のような特殊な 声を出せるようになって、 店全体の空気を悪くせずに嫌な客を追い出せるように なりたい。そんな想像もするが、じつは失礼な客に苦言を呈することで店全体に 不協和音が流れる、あのスリリングな瞬間を、心の奥底のどこかでわたしは期待 している気もする。そんなこと起こってほしくないのに、起こってほしい。

こうなってくるともう、おかしな客が来るかもしれないリスクが常にあるから こそ、想定外の不快さに晒されるかもしれない危険があるからこそ、店番を続け

ているという可能性も捨てきれない。 普段は理解のあるお客さんたちに恵まれて

いるという前提がある上での、自分でもよくわからない感情であり、よくわから ない欲求だ。

つまるところわたしは、喧嘩がしたいのかもしれない。いつも心のどこかで怒 鳴る相手を求めているのかもしれない。

喧嘩の相手はできれば対等なほうがいい。SNSでの顔も名前も見えない言い 合いには興味がない。 卑怯な真似はしたくない。生身の体を晒して対峙したい。 社会的なレッテルやラベルから自由になって、本心をぶつけ合いたい。不快に思 われることを厭わず、言いたいことを口から吐き出したい。

駅で怒鳴っているおじさんから目が離せないのは、そういうことなのかもしれ ない。

19

喧嘩がしたい

純度の高い親切

見ず知らずの人、もう会うことのない人への親切が好きだ。後腐れがないのが いい。見返りを求めようのない親切は清々しく、純度が高い。

駅の券売機で切符の買い方がわからずに困っているおじいさん、ぎょうざの満 州でタブレット注文のやり方がわからず困っているおばあさんなんかは特に好き だ。自分もいずれ、 あたらしい電子機器の使い方がわからずに立ち尽くす日が来 るだろうから、前払い的にいろんな老人を助けておきたい。この点に関しては天

に対して見返りを求めているので、純度がやや下がるかもしれない。

街で困っているお年寄りを見ていると、それがおばあさんの場合は「ごめんね、 わたしこれわからなくって」 などと言って自分からヘルプを出すことが多い。困 っているおばあさんに気づいてわたしから助けた場合でも、だいたいはお礼を言 ってくれる。一方おじいさんの場合は、機械の前で固まっているキレているこ とが多く、周りに助けを求める選択肢がはなからなさそう。

これには性別による自分の偏見が大いに含まれる。 操作方法のわからない機械 を前にしても物腰の柔らかなおじいさん、券売機にブチギレるおばあさんがじつ は視界に入っているのに、脳内でないものにしている可能性も捨てきれない。今 後はそういう事実にも注意深く目を向けたいが、ここに書くのは、現時点での、 偏見にまみれたわたしが見た景色の数々だ。

わたしが Suicaにお金をチャージしている横の券売機で、千円札を片手に持っ たまま固まっている爺がいたらそっと「ここですよ」と札を入れる場所を指さす。

21

純度の高い親切

爺は「あ......あ……………」とぎこちなく札を入れる。 マシな爺の場合だと去り際に会

釈するなりお礼を言ったり言わなかったり。券売機の使い方がわからないだけで もプライドがずたずたなのかもしれない。 向こうからすると、逃げ出したいくら いの屈辱という可能性すらある。

しかしこちらとしては、お礼を言われるかどうかは関係ない。親切によって爺 を制したという感慨を持てる。 それってもはや親切というより暴力的な欲求に近 い気もするが、一応先方の困りごとは解決している。

親切のレベルを一段引き上げると、道に落ちている女性を安全な場所に移動さ せたことがある。

ゴールデン街の店番の帰り、金曜日の新宿の歩道に人が落ちていることは珍し くない。ある日、にぎやかな通りを抜けた新宿の外れに、うつ伏せで転がってい る女性を前方に発見。近づいて 「大丈夫ですか?」と声をかけると、 「大丈夫じ

22

ゃな~い」と返ってくる。 素直だ。このケースは助けやすい。 大丈夫じゃないん だから。

地面に突っ伏していたのは自分の母よりもっと年上の女性だった。自分ひとり で起き上がらせようと悪戦苦闘している最中、偶然通りがかった男性も協力して くれて、ふたりがかりでどうにかこうにか女性を起き上がらせることに成功。わ たしたちに両脇を抱えられて運ばれながら、女性は「飲み過ぎてしまった」と懺 悔するので、「70歳とかでも飲み過ぎることってあるんだ!」と新鮮に驚いた。 さらには「こんなひどい状態で孫のいる家に帰れない。 今から三人で飲みに行こ う」と無理すぎるお願いをしてきたので、ちょっと笑ってしまった。

飲みの誘いはもちろん断り、さまざまな困難をかいくぐりながらも、女性の住 む家のすぐ近所にある居酒屋のご夫婦に身柄を引き渡すことができた。彼女はこ のお店の常連だそうだ。

女性を引き渡し終えた瞬間の達成感といったらなかった。 突如同志となった男

23

純度の高い親切

性とお互いを称え合いながら来た道を戻っていたら、前方から2リットルのペッ トボトルを抱えて駆けてくる女性の姿が。 その男性の恋人だった。

ふたりがかりで落ちている女性を家まで連れて行く途中、男性が恋人に状況を 連絡したところ、女性に飲ませようと走って水を届けに来てくれたらしい。善意 につぐ善意。ふたりのやさしさに心が洗われた。さらに、後日ふたりはわたしが 店番をするバーに遊びに来てくれた。 人を助けたつもりが、思いがけずうれしい 出会いを得た。情けは人のためならずにもほどがある。

またある日はゴールデン街の入口付近の焼肉店の前に女の子がぐったりと座り 込んでいた。スカートが短く、脚は投げ出されている。 近くを通る男の人たちの 視線からこの子を守らねば、と使命感に駆られた。

と書けばわたしがいつもいつも落ちている女性を助けていると思われそうだが、 そういうわけではない。 どういうわけか使命感に駆られる瞬間がたまにあり、考

24

えるより先に体が動くこともある、というだけである。

話を戻すと、たまたま通りがかった日本語堪能なアメリカ人男性と一緒に彼女 を介抱した。どちらかひとりは彼女のそばにいて、どちらかひとりが水やウェッ トティッシュ、脚にかける毛布などの物資をゴールデン街やコンビニで調達した。 最初は話すことすらままならなかった彼女は、時間が経つにつれて徐々にぽつ りぽつりと事情をこぼし始めた。なぜこんなになるまで酔ってしまったのか、家 はどっち方面なのかなどの話をしながら、「いや、なんでこんなに助けてくれる んですかぁ」と何度も謝られた。

数時間してどうにか立ち上がることができるくらいには回復し、とはいえ自宅 はタクシーで帰ると大金がかかる距離なので、歌舞伎町の中では比較的安全そう なネットカフェを探して送り届けた。受付を済ませてその子が部屋に向かうとこ ろまで目視確認して、この時も同志となったアメリカ人とお互いを称え合い、 グをして別れた。

ハ

25

純度の高い親切

女の子との別れ際、「LINE教えてください」と言われた。 こんなにずっと お世話してくれて申し訳ないからお礼がしたい、とのことだったけれど、わたし は前述の通り見返り不要なので断った。 が、女の子も食い下がった。考えてみれ ば見知らぬ人に巨大な借りができるのも恐怖だったりするのかなと思い直し、仕 方なくLINEを教えた。

後日、お礼の言葉とともにスタバのLINEギフトが届いたけれど、使わな かった。見返りはいらないし、スタバには基本行かない。アメリカ人とお互いの 行動を称え合って、それだけでもう十分だ。さらに言えば、こんなふうにエッセ イのネタにもしているのだから、別にわたしはいいやつではない。

これまでにしてきたその場限りの親切を思い出すと、どれも自分の心の充足の ためにやったことだと確信できる。見返りがないからこそ、誰かを助けた行為が そのまま自分を満たす。

2

何度も顔を合わせる人が相手だとこうはいかない。もらった分は返さないとい けないし、あげた分は返してほしくもなる。ギブとテイクを勘定しながら人との 関係を続けているんだから、言えば言うほどわたしはケチくさい。見知らぬ他人 には大盤振る舞いできるのに。

27

27

純度の高い親切

友情の適正体重

よくふたりでご飯に行ったり、しょっちゅう連絡を取り合ったり、親にも会っ たことがあるような「極めて近い」 友だちから急に距離を置かれたと思ったら、 しばらくしてその子が結婚したことを知った、ということがこれまでに三回あっ た。それぞれの結婚をどのようにして知ったのか思い出せないのは、ショックを 受けて記憶が飛んでいるということなのだろうか。ひとりはSNS経由だった 気がするが、あとはどうだったろう。

28

うちひとりとは、親にこそ会っていないものの、ふたりでライブに行ったり、 ご飯やお茶をしながら延々とおしゃべりするような仲だった。 身につけるものが いつも素敵でよく似合っていて、知り合ったころから「仲良くなれたらいいな」 と思っていたので、友だちになってからも彼女に憧れのようなものを持ち続けて いた。

うちふたりは、向こうのほうがわたしを好きだった。信者とまではいかないま でも、なんというかわたしを熱心に追っているやや重ための雰囲気があった。そ れでこちらは「仕方ないから付き合ってやってる」というような尊大な態度で接 していたのだけど、にもかかわらず、というかだからこそ、向こうからの連絡頻 度が下がっていった時にはフラれたような気分になった。

情けない気持ちになるので、その事実を正面から考えないようにしていたが、 それぞれの結婚からもうかなりの時間が経った。それでもまだ、やっぱり考える ことに気が進まないのは、わたしに原因があったのでは、という確信に近い疑念

29

友情の適正体重

があるからだ。

「精神的に不安定な子にばかり好かれる」とどこか誇らしげに話す (主に) 男の 人がたまにいるが、大体の場合はその男の人自身に問題があると見ている。重た 人を引き寄せるのがじつはその人自身の重たさだとしたら、 恋愛と友情の差こ そあれ、わたしも彼らとあまり変わらないのかもしれない。

友情の重さを表すエピソードとして、最近もこんなことがあった。五年ぶりに 恋人ができた時、「近い」 友だちに報告するかどうかすごく迷った。 彼女とわた しはやはり高い頻度で連絡を取り合い、ご飯に行ったり演劇を観に行ったりする 仲だった。まだ友だちになる前、初めて自分の視界に入った瞬間から理屈抜きで 彼女のことが好きだ。だから、個人的に連絡を取り合う仲になれたことがずっと うれしい。

しかし、好きが強すぎるのも考えものだ。「相手に好かれる自分でありたい」

30

た。

と思いすぎて自分を見失いがちになる。 相手が望んでいないにもかかわらず、無 意識に自分の主張を抑え、友だちの意向に従うばかりになってしまう。恋愛関係 の相手にはさほど迷わず自己主張できるのに、大事な友だちには遠慮してしまう ところがあって、そういった気分の延長線上に、恋人ができたことをさらっと報 告できない自分がいた。伝えないのもそれはそれで薄情だよな、と思いながらも しばらくは何も言わないまま、それには触れずにやり取りを続ける日々を過ごし

結果的にどう伝えたかというと、文章を書いて読んでもらうことにした。恋人 のいない五年間に自分が考えたこと、今、恋人が必要だと思った経緯などを、ひ とりの友人に送るには過剰なほどの丁寧さで書いたら全部で五〇五七字になった。 今振り返れば自分でもちょっと意味がわからないが、誠意を見せねば、という妙 な真剣さに取り憑かれていたのだ。 わたしに恋人ができても、わたしはあなたが 大切だし友だちでいたいという謎の訴えを文末に差し込んだ。 その妙な忠誠心は

31

友情の適正体重

なんなんだと思うし、人の視界が狭くなっている時ってやばいな、と思う。読ん でくれた友だちの反応は、こんなに書いてくれてうれしいけどさらっと言ってく れたらよかったのに、というものだった。そりゃそうだ。

わたしはフェードアウトする道ではなく、逆に長い手紙を書く選択を取ったわ けだが、わたしから離れていった友だちたちにも手紙を書いてほしかったなと思 う。何も言われずフラれる男の人の気持ちに自分を重ねてしまう。だけど何も言 わずに去った側からすればきっと、もうお前に言葉を尽くす必要などない、とい う心情なのだろうなと想像がつく。関係を続けるつもりのない相手に対して、時 間も言葉も割きたくないだろう。

かくして、わたしにとって友だちという間柄は、あらゆる人間関係のなかでも いちばん曖昧で捉えどころがなく、ちょうどよくあり続けるのがむずかしい関係 性である。

32

パートナーとの間にはお互いをいちばん大切にし合うという(無言の、かつ、実 際にそれができているかは別としての)約束ごとが一応あるし、仕事でかかわる相手 との間には成果物やお金のやり取りがある。一方、友だちとの間には、特に何も ない。その「何もなさ」 がわたしを重たくするのだろうか。

そうなってくるともう、わたしにはやはり仕事だ。 そう言うと、ドライな人間 だと思われるかもしれないが違う。複数の仕事相手がいる状態が、世に言う「友 「だち」との付き合いに似た効果をわたしにもたらしているのだ。

お互いに敬語で話すし、ふたりの間には仕事などの共通の目的があるけれど、 その人との関係を言葉にする時、「仕事相手」「お客さん」「取引先」という呼び 名では表現しきれないものが多分にある。と言って「友だち」と言いきってしま うには不躾な気がする、という人たちがたくさんいる。

そういった関係を仮に「仕事友だち」としてみよう。略して「しごとも」。 ……………と思ったが、「とも」 がお尻にくる分結局「友だち」に分類されるようで居

33

友情の適正体重

心地が悪い。 宙ぶらりんなまま話を続ける。

何が言いたいかというと、わたしはそういった、 仕事と遊びのあわいにいる人 たちとの関係に支えられているのだ。仕事の話に始まり、最近観た映画やドラマ、 読んだ本、おもしろかったバラエティのことを長時間話したり、ときには一緒に お酒を飲んだりするのが楽しい。そういった時間の積み重ねによって、わたしは 孤独を感じないでいられる。

夏葉社という出版社をひとりで営む島田潤一郎さんも、著書『古くてあたらし 仕事』の中で、仕事を通して仲良くなった書店員さんや出版営業の人たちのこ とをこう書いている。

「彼らは、ビジネスの相手というよりも、あたらしい友人のようだった。それぞ れの会社の事情よりも、私生活や体調や恋のほうが気になるような人」

わたしが仕事をしているだけで気持ちが満たされるのも、本屋さんで働く人た ちや本を作る人たちとの関係性があるからだ。収入的に恵まれているかどうかは

ともかく、精神的には豊かでいられる。

それに、ある程度距離のある状態で接するから、 相手に対して礼節を保ち続け ることができるのも仕事のいいところだ。 わたしは友だちに妙な遠慮をしてしま うこともあれば、過度に甘えすぎてしまうこともある。たとえば、遅刻してきた 友だちにとんでもなく厳しくしてしまったり、急に説教してしまったり、仕事相 手に対してはしないようなことでも、友だちという関係性に甘えて暴力性を発揮 してしまうことがある。 仕事があいだに挟まっている関係性は、自分の凶暴なと ころを(基本的には) 潜めていられるので心の健康にもいい。

書きながら、どんどんわかってきた。仕事や用事を挟むと、距離感をいい感じ に保てる。相手に踏み込みすぎず、甘えすぎずにいられる。 敬語を使っている分、 お互いの境界線も解けにくい。自分にとってはそれが心地いいし、持続可能な関 係を実現しやすい。

35

友情の適正体重

大人になるとあたらしい友だちができないと嘆く人は少なくないが、わたしに はしごともがいてくれるせいか、その嘆きには共感できない。子どもの頃よりず っと、いろんな話ができるしごともがいて、自分の人生は豊かだと思える。

が、そこはおそらく友だちの定義にもよるはずで、特に何の用事もなく 「お茶 しよう~」とか「飲み行こ~」とか言えるのが友だちだと考えるなら、わたしに はそういった間柄の人はほとんどいない。何かの仕事や活動をあいだに挟んだ方 が人と会いやすい。

社会学者の岸政彦さんは、著書『断片的なものの社会学』のなかで、誰かと話 がしたい時に「今からわたしと話をしましょう」と言ったら警戒されるけど、「今 からおいしい鍋を食べませんか?」と誘うと「いいですね」と受け入れられやす いことを「寄せ鍋理論」と名付けている。

でも、わたしの場合は寄せ鍋があってもまだ不安だ。 寄せ鍋はおいしいけれど お鍋が空になったら終わりだし、寄せ鍋くらいで人を呼ぶのは気が引ける。寄せ

鍋に力がないと言っているのではない、自分+寄せ鍋では弱いのでは、という危 惧だ。さらに言えば、寄せ鍋を家でやるとして、自分は基本的に人を家に入れる ことに抵抗感がある。

そんな自分だからこそ、毎週バーに立っている。人に会いたいし、雑談したい。 家に招かずして、いろんな人が立ち寄ってくれる。 特定の誰かを用もなく誘えな い自分にとって、バーでの人間関係、その距離感は心地よくてありがたい。 みんなは来たい時に来ればいいし、帰りたい時に帰ればいい。相手の意思に任 せられるし、わたしはわたしで勤務時間が終われば家に帰る。これがいい。誰か を用もなく誘って会っている場合、たとえ「もう眠いし帰りたいな」と思っても、 なかなかそう言い出せない。 「もう帰ろう」と言えばいいのに、なぜかこれがま 自分にとっては難しい。相手がまだ飲みたいならよっぽどのことがない限り付 き合うし、ほとんど無意識で相手に合わせてしまい、それで疲れてしまう。だか ら、時間が決まっているのがいい。

37

37

友情の適正体重

書き連ねるうち、人を用もなく誘えないのは、自分が本来は勝手な人間である にもかかわらず、 いい顔をしたいがためにそれを隠し、 相手に合わせようとして しまうことこそが問題である気がしてきた。

なぜ友人関係において自分をよく見せたいのか。これは本当によくわからない。 持続可能かどうかという観点に立つと、自分を偽らないほうがいいに決まってい る。無理していい顔をしたって、どうせすぐ破綻するともうわかっているのに。 そういえば先日、仕事で一度だけ会ったことがある推定70代の男性が、酔った 状態でバーに来て、「目に情がない。自分がクズであることを自覚すれば(書き手 として)もっと売れる」とまっすぐな瞳でわたしに繰り返し告げた。「なんで二回 しか会ってないおじいちゃんにそんなこと言われるの…………」と面食らったが、自 分のクズを自覚して引き受けろ、というメッセージには刺さるところもあった。 売れるかどうかは別として、自分のクズポイント(気分屋、身勝手、嫌いだと思った

38

相手には容赦なく残酷な態度を取る等)を自分で引き受けることで何かが変化する、

というのはなんとなくわからんでもない気がした。

バーは自分のお店ではないからいつまで立てるかわからないし、仕事だってい つまで今の調子でやっていけるかわからない。 どちらもいろいろ頑張って長引か せることは可能かもしれないが、それにも限界がある。

いつかもっと歳を重ねたら、仕事や用事がなくても、 適切な距離を保って人と 「友だち」をやれるのだろうか。自分のクズさを恐れずに出せるようになったら、 また別の道が開けるんだろうか。

今の時点ではまったくわからない。

参考 島田潤一郎著『古くてあたらしい仕事』 新潮社、二〇一九年

岸政彦著 『断片的なものの社会学』朝日出版社、二〇一五年

39

友情の適正体重

悪意に顔があった

映画『ルノワール』を観て

以前、子育てにまつわるウェブサイトで記事を作っていた。当時登録していた 派遣会社から紹介された仕事だ。 わたしには子どもがいないので子育ての経験も 知識もないけれど、ジェンダー教育にまつわる記事を掲載したいという編集部の ニーズがあり、自分の興味関心と合致したのでそこで働くことになった。

専門家インタビューや本の要約記事などを作りながら、現在の子育てにおける 価値観のトレンドをなんとなくつかんでいった。

40

それはたとえばこんな感じだ。

・性教育は幼少期から始めるのが望ましい。 特に、水着で隠す体の部位をプライ ベートゾーンと呼び、 人に勝手に触らせてはいけない場所だと教える。

・親の役割は子どもの安全基地。 なんでも親が勝手に決めるのではなく、子ども の自主性を重んじてあくまでガイド役に回る。

・子どものためにもまず親自身が安定した心でいるべき。子どもに期待を押し付 けるのではなく、自分の人生を生きるよう心がける。

こんな感じの言説を専門家に聞くたび、胸のあたりがざらっとした。わたしも こんな考えのもとに育てられたかった。こういう常識で育てられる今の子どもが

41

悪意に顔があ

うらやましいし、「正しい子育て」をされていないのだから、自分に歪みがある のは無理もない、とも思えた。

しかし、最近こんな文章に出会った。

ことによると赤ん坊の感受性を鋭くするのは、保育園へ受けとりに行くのが おくれたとか、 夫婦喧嘩をして子どもを暗闇にほうっておいたとか、忙しく てあまり抱いてやらなかったとか、そういう「マイナス」の経験かもしれな いのである。

ドラマ『岸辺のアルバム』などで知られる脚本家・山田太一のエッセイ集『昭 和を生きて来た』からの一節だ。

子育てに限らず世の中全体がマイナスを極端に忌避するようになり、白と黒の あいだにあるグレーの領域が許されなくなっていった、ということが書かれたエ

ッセイの中に出てきた文章だが、これを読むと、現在の尺度から見るとNGだ

らけだった自分の親の子育てに対して異なる感慨が湧いてくる。

自分の感受性が鋭いと自慢したいわけではないし、そもそも感受性が鋭いこと が必ずしもいいことかどうかもわからない。 ただ、「正しい子育て」をされなか ったからこそ今のこの自分なのだと思えてくるし、それは必ずしも悪いことだけ をもたらしてきたわけでもない、と思える気もする。今のこの自分だからこそ感 じられるものもあるはずで、いろんな人たちと出会えたのもそれらと無関係では ないはずだ。

前置きが長くなってしまったが、『ルノワール』は「正しい子育て」の常識が 今とは乖離していた時代を描いた映画である。

舞台は一九八〇年代、物語の主人公は小学五年生のフキで、彼女も「正しい子 育て」を受けているわけではない子どものひとりだ。

43

悪意に顔があった

父はがんで入退院を繰り返し、母は父の看病と仕事で忙しく、ふたりともフキ に向き合う余裕などまるでない。 ひとりっ子のフキはそれでも「さみしい」と駄々 をこねることもなく、 オカルトやおまじないに夢中になり、 林間学校やバスケを 楽しみ、友だちと遊んで日々を過ごしている。

作文の宿題で「みなしごになりたい」というタイトルの問題作を提出して母が 保護者面談に呼ばれたり、父がまだ死んでもいないうちから母が早々に準備した 喪服を見つけて勝手に捨てたり、好奇心に任せた行動の結果、友だちの家庭を壊 すきっかけをつくったりもするが、かといって「言うことを聞かない悪い子」と 言いきれるほどの問題児でもない。

フキの日常を観ていると、大人同士の妙な場面を目の当たりにして、わからな いなりに不穏なものを感じ取っていたあの頃を思い出し、その時の手触りやにお いまでも生々しく蘇ってくるようだった。 わたしは一九八三年生まれなので、 小

学五年生になる頃にはすでに九十年代に入っているのだが、それでもこの映画を

観て感じたものは、自分の記憶の中の手触りにかなり近しい。

ただ

作中に、飢えた黒人の子どもの写真集、原爆で焼け爛れた親子のアニメなどが 登場する。世界の貧困や原爆の恐ろしさを知るための教育の一環として作られた ものだが、超能力者が登場するオカルト番組やおまじないの本とほとんど同じよ うな眼差しでフキはそれらを見つめる。 オカルトであれ教育であれ、子どもの目 には好奇心を刺激する同列のものとして映っているようで、大人になった自分と してはなんというかハラハラさせられる。 子どもの頃のやましさのない好奇心と いうのはそういうものだった気もするし、今と比べると啓蒙のための映像ももっ と露骨だった気もする。

フキの好奇心はオカルトや残酷な啓蒙映像に留まらない。 ポストに投函された チラシから出会い系伝言ダイヤルに興味を持つ。最初は録音された男女の声を聞 くだけだったのが、その後自分でも短いメッセージを残し、それをきっかけにあ

45

悪意に顔があった

「ルノワール」を観て

青年と出会うことになる。大人になった自分から見ると危なっかしくてキュッ となるが、その一方で、自分も中学生の頃、遠くに住む知らない男の人と何かの 掲示板をきっかけに知り合い、メールや手紙のやり取りをしていたことを思い出 す。実際に会うことはなかったが、家族でも友だちでもない、遠くの誰かとやり 取りすることには、言いようのない興奮があったし、大袈裟に言えば救いのよう なものも感じていた。

そもそも伝言ダイヤルのチラシが郵便受けに入っているのも今から見るとなか なか妙な光景だが、自分が小学生だった九〇年代も似たようなもので、レンタル ビデオ屋さんのチラシや地上波のテレビで普通に女性の裸が映っていたし、ラー メン屋さんの壁に女性のヌードのポスターが貼ってあったし、 これはエロではな グロの方だが、パッケージに胎児の死体らしきものがデカデカと印刷された VHSが家のリビングに置かれていたこともあった。映画の中にも子どもが泣く 場面だけを集めたVHSが出てくるが、あの不気味さにも既視感があったし、

それらにまっすぐな興味を向けているフキに似た感覚が自分の中にも間違いなく あった。

エロやグロだけではなく、あからさまな詐欺もあった。映画では、がんを患う 父のためにあやしい健康食品を母が買ってきたり、父自身が百万円払ってがんに 効くという気功を始めたりする場面があるが、どちらも見るからに眉唾ものだ。 しかし、これらを馬鹿にできないのは、 わたしの子ども時代にも今思えば妙なも のが家にあったからだ。

たとえば、ある日を境に家中の洗剤や保存容器があるメーカーのものに変わっ ていったことがある。大人になって知ったが、それらはすべてマルチ商法で有名 な会社の商品だった。 「今買わないとダメなんだ」などと電話で話している母の 姿も憶えている。

同居していたおばあちゃんは謎の集会で味噌や蜂蜜をもらってきて、 その後、

47

悪意に顔

壺こそ買わされなかったもののそんなところに行かないでと思ったし、「聞くだ けで英語が話せるようになる」という触れ込みのカセットテープが車で流れてい たけれど、そのおかげで英語が話せるようになった家族はいない。そのテープを 作っていた会社について今調べてみたら、とある新興宗教が関係していたという 噂を見かけた。

このように思い返せば、子どものころのわたしの暮らしには、今の基準からす るとアウトと言っていいものがごく普通の顔をして子どもの手の届くところに転 がっていたが、今だってわたしたちのまわりから悪意が消えたわけではない。 ス マホによって、悪意の存在はより巧妙なものになっている。

昔がよかったと言いたいわけではない。むしろ、よくないことがたくさんあった。 ただ、あのころの悪意には顔があって、触れることができて、においもあった。 わたしはそういう時代の子どもだった。 『ルノワール』を観て、そういうことを

参考 山田太一著 『昭和を生きて来た』 河出書房新社、二〇一六年

早川千絵監督『ルノワール』ハビネットファントム・スタジオ、二〇二五年

思い出した。

悪意に顔があった

ー映画「ルノワール」を観て

49

反抗期、その後

35歳を迎える年に、遅れに遅れて反抗期がやってきた。

それはもちろん親に対する反抗でもあったが、思い返せばそれ以上に、それま での自分に対する反抗でもあった。

社会で力のある人に媚びて生きるしかない自分、他人に対して誠実に向き合え ない自分というものへの嫌悪感がピークに達し、「なぜ自分はこうなったのか」 をさまざまな方法で考えるうちに自分の幼少期に目を向けることになり、結果的

50

には親の連絡をしばし無視していたので語義通り親に対する反抗期でもあったの だが、その辺りは入り混じっているというのが自分の実感だ。 詳しくは『3歳か らの反抗期入門』という自主制作本に書いたので読んでほしいが、著者自ら言うのも なんだがタイトル詐欺のような本でもあり、実のところ反抗期そのものについて真正面から書 いたわけではなく、 なんとなくそういうムードが漂っている本にすぎない)。

これを書いている時点でそろそろ4歳となるが、遅れてきた反抗期中に「全部 親が悪い」のフェーズをやりきった後で、 「理想の親なんてものはそもそも存在 しない」と気がつき、さまざまなことにあきらめがついた。

それでも、すべてに対してさっぱりとした気分で暮らしているわけではない。 反抗期前と変わらず、多くの人からすれば気にならないような些細なことにずっ とイライラしてはいる。 これはもはや気質のようなものかもしれない。

たとえば、ほぼ毎日利用しているコワーキングスペースはイライラの宝庫だ。「サ イレントブース」と名付けられ静かに作業したい人のためのスペースなのにタイ

反抗期、その後

ピングやドアの開け閉めに配慮がない人、 ずっとずっとずーっと咳払いしている 人、異常な頻度でビニールに入ったおしぼりを「ピャッ!」と音をあげて開ける 人。館内飲酒禁止でゴミ箱に「酒類の缶や瓶を捨てないでください」と注意書き まで貼られているのに氷結の缶を日に四、五缶捨てる人。 燃えるゴミの箱にペッ トボトルや缶を突っ込む人、備品を元の場所に戻さない人。トイレの洗面台をビ ッシャビシャにする人など、枚挙にいとまがない。 自分が神経質なのもあるが、 Google マップのクチコミに見る評判もすこぶる悪く、そのレビューにはうなずく 点ばかりだ。

ここのスペースには毎日清掃のために運営会社のスタッフが来てはいるが常駐 して管理する人はおらず、だからその分、他のコワーキングスペースに比べて少 し料金が安く、治安が悪い。 安かろう悪かろうってやつで、自分にもっと稼ぎが あったら、というくやしさも感じる。

コワーキングスペースでマナーの悪さを目にするたびイライラするし、書き連

52

ねるとやっぱりムカついてくるのではあるが、それでも以前に比べれば苛立ちを 引きずらないようにはなった。

以前の自分というものは、そういう瑣末なことに限らず、兎にも角にも不快な 出来事にばかり目を向けて生きてきた。 されて嫌だったこと、言われて傷ついた こと、見かけて気分が悪くなったものを記憶の倉庫から引っ張り出しては、いつ までもいつまでもいじくり続けていた。

不快感を引きずらなくなったのは、単純に忙しくなったからというのもある。 考えないといけないことが増えて、不快なことをいつまでもこねくり回している 場合ではなくなった。だから、何かしらの理由でまた暇になったら、前のように いつまでもいつまでも不快さをこねくり回す日々に戻るだけの話かもしれない。 あるいは、反抗期前は常に被害者意識が強く前面に出ていて、自分がされたネ ガティブなことにばかり目を向けていたということだったとしたら、 反抗期を経 た今、たとえ暇になったとしても前とは少し違う状態になるのかも。というか、

53

反抗期 その

そうであってほしい。

「ネガティブな感情を起点にして文章を書いていますよね。それを否定はしない けど、『犬がかわいい』みたいなポジティブな感情から書く楽しさにもいつか目 覚めると思います」

これは以前、小説家の太田靖久さんから『15歳からの反抗期入門』への感想と して授かった予言めいた言葉だ。そうなるといいなとも思うが、現状はまだその 域には届いていない。というより、じつのところそうなりたいとそこまで思えて いない。自分でもどうかと思うが、ネガティブな感情そのものが好きという面も 確実にある。

長年にわたって染みついた癖を無理やり変えることはできないが、一方で、書 くことに関しては少し意識が変わった部分もある。太田さんの予言ほどの変化で はないが、以前は書きたいと思っていたようなことを今はあまり書きたいと思え

なくなった。それは何かといえば、個人的な痛みにまつわることである。そうい ったことを書くことで前に進んだ側面も確実にあるが、 ずっと続けられるもので はない、とも思った。

痛みをさらけ出せば、誰かが共感してくれる。 共感されると自分は間違ってな かった、と心強くなる。でも、それがなんなんだ、と思うようになった。わたし は本当のところ、共感を求めているわけじゃなくて、理解を求めているのだ。 最 近、そう気がついた。

共感と理解は似ているようで全然違う。自分の感じた痛みや不快をわかってほ しくて書いて、人目につく場所にその文章を置くと、読む人の一部は書かれた痛 みそれ自体を理解しようとするよりもまず、自分の痛みを重ねてそれを語りたく なる。

たとえば、コワーキングスペースで、おじさんが大声で電話していて、しかも 内容が女性蔑視的できつかった、みたいなことを書くととても共感されやすい。

55

反抗期 その後

だけどそれに対して 「わかります!」と言ってもらえたところで、別になんにも ならないなと思うようになった。 「わかります!」と言う人は、 わたしの痛みを 知りたいのではなく、自分の痛みについて語りたい。そうなると、元々あったは ずのわたし固有の痛みが無視された気分になる。 わたしは誰かの痛みを自分の痛 みで塗りつぶすことを連帯と呼ぶのかどうか、今もまだよくわかっていない。

ありふれた不快さをどう解消していくかと考えた時、対象を悪魔化して忌避す るのではなく、逆に踏み込んではどうだろうか、と思うようになった。 駅のぶつ かりおじさんにこちらからぶつかっていくようなリスクある行動は流石にできな いが、それでも、何か不快な行動を取る相手の中に、自分にも理解のできる要素 を探せないものか。

「わかります!」で塗りつぶしてこちらの話を無視されるくらいなら、なんだ かよくわからない行動を取る人の背景を聞きたい。下品な好奇心かもしれないが、

そっちの方がワクワクする。

未知のもの、自分が脅かされるかもしれない危険なものへの接触を想像するの はきっと、自分が今安全で、ある程度満たされた場所にいるからかもしれない。 だからこういった欲求は、一歩間違えば高みの見物のような最悪なものにもなっ ていきかねない。

だけど、求めているのはそうじゃなくて、むしろ自分を相対化させたいという 感覚に近い。相手は間違っている加害者で、自分は常に正しい被害者であるとい 考えから脱却したい。 未知の相手に触れて、自分の信じる正しさに揺さぶりを かけたい。不完全な自分を許し、不完全な他人を許す勇気を持ちたい。

「老害」「アップデートしろ」といった声はいつか自分に突き刺さる気がしてな らない。生きている限り、人から被害を受けることもあれば、人を傷つけること もある。自覚のないケースを含め、わたしもこれまでにたくさんの人を傷つけて きたのだ。遅い反抗期が訪れ、傷つけられた自分を見つめる時期を経てからは、

57

反抗期、 その後

人を傷つける側にいる自分の姿を以前より自覚するようになった。

被害者という甘やかで安全な繭にはひとときの避難シェルターとして大きな効 果があるが、とはいえ一生そこに閉じこもり続けることはできない。人によって 乗り越えるべきつらさの種類も重さも違うので、 安全な繭を抜けるタイミングを 決めるのは自分でしかなく、それに対して他人が早いだの遅いだの言う権利もな いけれど、わたしの場合はいいかげん繭を出るべき時が来た。

あくまでも自分の話として、わたしはもうこれまでいた場所にはいないし、人 を傷つけるだけの力を持った自分を自覚したい。それが、大人になるということ ではないかと思うのだけれど、そうだと言いきれるほどの確信はまだない。



誰の場所でもない

二〇一九年に新宿のゴールデン街で働き始めたので、これを書いている時点で 七年目になる。もうそんなに経つのか、と思う一方で、ゴールデン街の長い歴史 から見れば大した年月ではないとも言える。

改めて説明すると、ゴールデン街は東京都新宿区歌舞伎町にある飲み屋街だ。 住所は歌舞伎町に属するが、ホストクラブやキャバクラ、コンカフェなどはない。 広いとは言えない一角に二百軒とも言われる小さなバーが軒を連ねるこの地帯の

61

19

起源は、戦後の闇市である。その後表向きは飲食店を名乗りつつ、実際には売春 宿として機能した青線地帯となり、一九五八年に売春防止法が完全施行されると、 店々は小さなバーやスナックへと転じて現在の姿につながっていった。ちなみに これらはネットや ChatGPT で今調べた歴史であって、自分の頭に叩き込まれて いるものではない。

わたしがここにいる時間は「ゴールデン街の長い歴史から見れば大した年月で はない」のだが、それでも働き始めたころと比べれば、街もさまざまに変化して いる。そのひとつが外国人観光客の数だ。

コロナ禍で店を満足に開けられなかった時期を経て、二〇二三年ごろから目に 見えて外国人観光客の姿が増えた。ゴールデン街はコロナ前から観光ガイドや SNSでよく紹介されていたらしく、その姿を見かけることもあったが、今では 通りを歩くほとんどの人が外国人と言える日もあるし、ツアーガイドが旗を振っ

誰の場所でもない

外国人観光客の一行を先導する姿もよく見かける。

傾向として、外国人観光客はテーブルチャージのある店を避ける。テーブルチ ャージというのは席に着いた時点で発生する料金のことで、わたしのいるお店で は現在八百円に設定されている。 店の入口に英語でチャージの説明書きを貼って いるので、払いたくない人はそもそも来ない。そんなものには目もくれずに勢い で入ってくる外国の人もいるが、チャージがかかることを説明すると大半は何も 言わずに去っていく。 チャージがかかってもいいと言ってくれるお客さんもいて、 そういう場合にはもちろん入ってもらうし、彼ら彼女らはたいてい店の空気を尊 重して飲んでくれるので、こちらがストレスを感じる行動を取るようなことは少 ない。

ではなにが自分にとってストレスかといえば、ゴールデン街の道を歩きながら、 いろんな店を外からスマホで動画撮影するだけの観光客だ。これが、不快で仕方 ないのだが、勝手に見せ物にされるストレスは実際に経験しないとわかりにくい

62

ものかもしれない。

ゴールデン街には独特の雰囲気があって、こんなに古い建物が今に至るまでよ く残ってきたなと、わたしもいまだにしみじみすることがあるし、映画やドラ マの撮影によく使われているのもわかる。だから、初めてこの場所を訪れる人が 感動するのも無理はなく、自分が彼ら彼女らの立場であっても、きっと目を輝か せながらスマホでこの光景を撮ろうとするだろう。

それでも、そういう気持ちがわかったとしても、勝手に見せ物にされるのは苦 痛だ。それで、他の店にならって 「NO PHOTO & VIDEO」と書いた張り紙を、 チャージ説明の紙の横に追加した。なんだか無粋だなとも思う。店に入って飲ん でくれて、それで記念写真を一緒に撮ろうというのであれば、基本的に断ること はしない。じゃあお金を払えばいいのかというと、そういう問題だけでもない。 自分を「観察者」という安全圏においたまま、勝手にこちらが対象化されること に我慢がならない、と言ったら伝わるだろうか。

誰の場所でもない

このように苛立ちを感じ尽くした後、あることにふと気がついた。こんなに怒 っているけど、自分は昔、逆の立場だったと。

それは大学生のころの話だ。 お金を貯めて、カンボジア、タイなど東南アジア の国を旅した。 カンボジアではアンコール遺跡群、タイではアユタヤ遺跡群など メインの観光地をおさえつつも、「普通に人が生活している場所も見たいよね」 などと知ったふうな口をききながら、現地の人が使う市場や衣料品店をひやかし た。カゴに積まれた大量の野菜や魚、豪快にぶった斬られた何かの肉、 アディダ スとナイキとプーマのロゴがすべて入ったTシャツなどに興奮して、「こういう のこそグッとくる!」なんて口走りながらパシャパシャとデジカメのシャッター を切った。その時、そこで暮らす人、そこで商売している人の気持ちなんて、一 切考えていなかった。

だから今、ゴールデン街にいて、欧米人観光客にスマホを向けられるのは、

二十年前に自分がしたことの報いなんじゃないかとも思った。

それで、こうツィートした。

最近ゴールデン街に外国人観光客が爆増していて、それ自体は別にいいんだ けど、通りを歩きながらニヤニヤとスマホを店内に向けて動画を撮っていく 人たちが多くてけっこう不快。しかし昔自分も東南アジア諸国を旅しながら、 町の人たちが通う市場とかで同じようなことをしていた気もする。

書きながら、これはじつは海外であることや外国人かどうかは関係なく、国内 の観光地で、国内の観光客が相手であっても起きることかもしれないと思った。 なかでも、実際の住居としても使われている白川郷なんかでは、ゴールデン街の 比にならないほどの「被害」があるだろうと思って、そういったことをツリーに して投稿に追加した。

65

誰の場所でもない

これには思った以上の反応があった。 共感や自分を顧みるような反応が多かっ たが、なかには「だから『観光』で喰う、ってのは、自分たちの日常坐全て『商 品』『見世物』にする目算とそれに見合った覚悟が必要なんだわ・・・・・とあれほ ど……」と説教を垂れてくる人もいた。 「だから」じゃないし、まずあんたは誰 だよと言いたい。 挨拶もなく人の話に割り込んできて説教を垂れるマナーの悪さ 冷静に顧みてほしいしあなたそれ現実でもできますか?と問いただしたいとこ ろだがそれは置いておくとして、いち店番のわたしとしては、 「観光で食いたい のでゴールデン街にたくさんの外国人観光客を呼んでください」なんてひと言も 頼んでいない。観光協会、ゴールデン街の自治会の人たちが頼み込んだのかもし れないけど、そんな話は知らない。街は自分の意向とは関係なく、勝手に観光地 になることがあるのだと思う。 その時、そこを居場所にしている人の思いはほと んど考慮されない。

にちじょうざが

そんなふうに痛みを感じたにもかかわらず、 先日、韓国のソウルを旅して市場 に出向いた時、写真を撮りたい気持ちが湧いた。あんなに何度も嫌な思いをした のに、逆側になるとまだ撮りたいものなのか、と自分の気持ちに戸惑った。

今回は、とりあえず友人以外の人が写らないように気をつけてはみたが、それ だけで「良い振る舞いをした」とはとても言いきれない。場所をおもしろがって いる姿勢そのものが卑しいような気もする。 でも、自分の住む場所を離れて、知 らない土地をおもしろがる気持ちがなくなったら観光なんてするんだろうか、と 立ち止まる。

これからも観光はしたい。逆に、観光客がゴールデン街からまったくいなくな ってほしい、と思っているわけでもないし、そんなことを願う権利もない。 わた しだってせいぜい七年しかこの街にいない。

生活の場を観光地にされる痛み。 人の生活の場を観光地にして楽しむ傲慢さ。 その両方を抱えながら、はっきりと答えを出さずに暮らしていくしかないのかも

67

67

誰の場所でもない

しれない。そんなことを考えている時、ある映画を思い出した。 濱口竜介監督の 『悪は存在しない』だ。

この映画の舞台は長野県の自然豊かな村。 とある東京の企業が、なんのゆかり もないその村にグランピング施設を建設する計画を立てる。もとは芸能・タレン トのマネジメント事業をしていて、コロナ禍に国からもらった観光促進補助金を 使いきるため、専門的な知識もないのにグランピング施設を建てようとしている、 浅はかな東京のいち企業だ。会社の指示で派遣されたふたりの社員が村で住民に 対する説明会を開くも、自然保護にまつわる知識の乏しさが露呈して、当然のご とく不信感を抱かれる。

とここまで書くと、東京村といった構図が描かれると思うだろう。 わたしは そう思った。資本主義に染まりきった東京の人間の傲慢さ、自分の手で生活を整 えて自然と共に生きる村の人の素朴さ、といったものが対比されて強調されると 思いきや、この映画の重要なポイントはその先だ。

薪を上手に割る主人公の男はいかにも自然に馴染んだ暮らしを営んでいるが、 じつのところその村で生まれ育った人間ではない。どんな土地に住む人も、どこ かから来てたまたま今その場所に根を下ろしているに過ぎない、というようなこ とを考えさせられるし、さらに言えば、植物や動物が生活していた自然を勝手に 切り開いて自分たちのものにしているという点で、人間という存在全体が、自然 にとっては先住民たりえないとも言える。 そういう事実を突きつけてくるような 映画だった。

ここから先は、わたしの連想だが、「ここは自分の場所だ」という思いが強く なりすぎると、その場所の安全を脅かす 「余所者」という存在が立ち現れる。排 他的経済水域に倣って、排他的心理水域とでも呼びたいが、「自分の場所」とい 縄張り意識が強くなりすぎると、そこを脅かすと認識した相手に対して排他的 な行動をとってしまうと思う。

69

誰の場所でもない

何度も足を運んで、合わない店に入って「失敗」したりしながら、自分にとっ ての止まり木のようなバーを見つけることこそが本来の楽しさだと少なくともわ たしは思っている)であるようなゴールデン街で、「ここは自分の場所だ」と思っち ゃいけないというのは少し酷な気もするし、自分自身そんな心構えでいられるか というと難しい。

でも、それでも、やはりわたしたちはどこかから来て、いつかまたどこかに移 動するかもしれない。 それは誰にとっても同じことだ。どんな場所だって、「誰 の場所でもない」と心のどこかで思っていたほうが、じつは健全で、風通しよく いられるんじゃないだろうか。

70

参考 濱口竜介監督『悪は存在しない』 Incline、 二〇二三年

誰の場所でもない

71

身内をつくる(ひとりで考えてみた編)

今年4歳になるが、これまで結婚せずに生きてきた。 それで、特に困ったこと もなかった。過去に交際した人と結婚に向けて動いてみたこともあったが、結局 はしなかった。理由を突き詰めれば、結婚したくなかったからだ。

もともと寂しさを感じにくい性格なのか、それとも何かあきらめてしまってい るのか、幼少期からひとり遊びが得意だったし、成長してからもひとりで出かけ るのが苦にならない。誰かと付き合うことはあっても、その人との生活に縛られ

72

ることを想像すると途端に息が詰まる。

ウエディングドレスへの憧れもないし、ましてや結婚式をやりたいとは思えない。

子どもが嫌いなわけではないが、多くの女性が真剣に悩むと言われている「産む /産まない」に向き合わずここまで来た。

何より仕事が好きだった。頑張れば評価が得られて、評価を得られれば自分の 存在が認められる。 存在が認められれば、社会に、そして東京にいられる。そう 信じ込んでいたので、仕事の邪魔になる結婚や出産には前向きになれなかった。 仕事が好きな理由は他にもあって、部署や会社、あるいは発注元が変われば、 自分を評価する人が変わる点にもある。仕事の評価者が一生同じということはあ り得ないけれど、結婚は違う。一応は一生一緒にいるという契約なのだから、基 本的にずっと同じ人が自分の評価者となり、それは風通しが悪く、だから避けた い。

結婚相手の反応を「評価」と捉えることが今思えば妙だが、本当にそう思って

73

身内をつくる(ひとりで考えてみた

いたわけで、それなら結婚なんてしたくないだろう。家の中に評価者がいるなん て、どれほど息苦しいだろうか。

そんなふうな心持ちで20代、30代を過ごしてきたが、40歳を過ぎて仕事や人間 関係に対する意識が変化した。

二〇二四年の春に心身、特に心の方に不調が訪れたのがきっかけだ。いくつか 具体的な原因があり、それらが胸の中でもつれ、自分の存在というものに対する 自信を失ってしまった。 それまでだって決して自信満々に生きてきたわけでもな いが、「存在に自信が持てない」という不安感はこれまでにはあまりないものだ った。

幸い仕事を休むほどの不調ではなかったものの、ずっと胸の辺りがつっかえて いたので、オンラインカウンセリングを受けてみることにした。オフラインでも オンラインでも、カウンセリングを受けるのは初めてだった。

何を話すか決めていなかったのに、いざカウンセリングが始まると「ずっと仕 事ばかりにしがみついて、自分の生活を疎かにしてきてしまった」というような 言葉が涙と一緒に溢れてきた。普段どのくらいの時間働いているのかと聞かれ、 かなり忙しい時期に限った労働時間を通常時かのように話している自分に気づき、 頭の冷静な部分で「いや、それは盛ってる」と思った。誰かに褒めてもらいたか ったがゆえの大袈裟な回答。

そんな心のうちがバレたかどうかはわからないが、カウンセラーさんから「十 分に頑張っているので、どうかご自分でも頑張りを認めてあげてください」「仕 事を頑張れるのは立派なことです。でもそれだけでは苦しくなるので、誰か大切 な人をもてなすように自分をもてなしてみてください。 たとえば、自分のために 料理を頑張ってみるのはどうですか」などとアドバイスをもらった。

その時はうなずくだけで精一杯だったけれど、時間が経ってからこの言葉がじ わじわと効いてきた。「自分を大切にする」というありふれた言い回しにはどこ

75

身内をつくる (ひとりで考えてみた編)

かピンと来ないが、「他人をもてなすように自分をもてなす」 と言われると少し だけ感覚が掴めるようだ。

しかし同時に、わたしは他人を本気でもてなしたことがあるだろうか、とも思 った。 仕事でお世話になった先輩の送別会幹事を全力で頑張ったことはあるけれ ど、仕事以外で誰かを本気でもてなした記憶がない。

友だちや恋人にプレゼントを渡したりご飯をご馳走したりはしてきたが、そこ にはなんというか、形式上の義務をこなしているような気分があったのではない か。友だちの結婚を祝う機会ももちろんあったが、「もてなす」というほどのこ とができていたのかどうか、これもいまひとつ自信がない。これまで誰かにして きたことはすべて、結局は自分が褒められたくてやってきたことなんじゃないか とも思い至り、なんて子どもっぽいんだろうと恥ずかしくなる。

オンラインカウンセリングの少し後、京都にある書店・誠光社の堀部篤史さん

に会う機会があった。 堀部さんとは、なぜか自分にとって節目のようなタイミン グで会うことが多く、そのせいかいつもつい自分の話をしすぎてしまう。堀部さ んはといえば、わたしが何かに翻弄されている姿をちょっとだけ茶化して見てい るような節があり、一般的に想像されるような「親身になってくれる先輩」とは 様相が少し違うのだけど、その距離感だからこそ話せるのであり、なにより毎回 指針となるような言葉をくれる、そんな存在だ。

その時も近況や最近の不調とともに、悩んでいたことを話した。これもまた評 価にまつわる話で、いくら頑張って文章を書いても、自分が理解してほしいよう に人から理解されるのは無理っぽいという当たり前の現実に気づいたという内容 で、さらに言えば、人からの反応に疲れたという話でもあった。そんな思いをぽ つぽつと伝えると、堀部さんはこんなことを話してくれた。

きっとわたしの東京での人間関係は多かれ少なかれ利害が絡んでいて、たとえ 友人であっても仕事をきっかけに知り合う人が多いだろうし、利害があるという

77

身内をつくる(ひとりで考えてみた編)

ことは評価し合っているということでもある。だから、まったく利害のない関係

性、外の人に評価されることがあってもそれとは関係なくいられる内側の場所を 持ったほうがいい、と。

そう言われて気づいたが、これまで、自分を取り囲む人間関係に内と外がある という認識をまず持っていなかった気がする。いわば、ほとんど全員がうっすら と外にいて、身内だと言いきれるような存在は結局のところ、生まれた家族くら いになってしまう。

外では評価にさらされても、内では評価に左右されない関係があれば、多少の ことは気にならなくなるとしたら、たしかにそのほうが絶対によさそう。

堀部さんの指摘通り、東京でお茶をしたりご飯を食べたりする人とは大体仕事 をきっかけに知り合っている。そういう人の方が好きなものの方向性が似ていて 話も通じやすく、話していて楽しいが、たしかに仕事というのはどうしたって利 害や評価と無縁ではいられない。わたしが仕事を続けられている限りは仲が続く

かもしれないが、そうじゃなくなったらどうだろうか。

指摘に深く納得し、利害の絡まない人間関係を築くべく、友だちづくり専用の マッチングアプリを始めてみたが、結局は誰とも会わずに退会した。 ほぼ共通点 のない人とメッセージをやり取りしてわざわざ会う理由を見つけられなかった。 先にも書いたように、ひとりで出かけることが苦にならないので、まだ会ったこ とのない人とお茶をする理由も、映画を観に行く理由も無理やりでっち上げない 限りはない。

利害のない人間関係をどう築く?という簡単には結論の出ない問いを抱えなが ら過ごすなか、仕事にも変化があった。 数年続けていた仕事をやめた。 現在フリ ーランスとして複数の個人や会社から仕事を請けているが、特にこの仕事は収入 の多くを占めていたので、次のあてもなくやめるのはリスクがあった。 しかし、 それでも、やめることにした。続けても先がないように感じ、ここが潮時だと思

身内をつくる (ひとりで考えてみた編)

った。

やめて、時間ができて、夏に帰省した。 実家は札幌なので東京から遠く、例年 であれば帰るのは年末年始だけだ。 夏の帰省はいつぶりだろう。

両親はずっと前に離婚していて、帰省の際にわたしが泊まるのは大学に進むま で住んでいた家、今は父がひとりで暮らす家だ。父と数日過ごし、馴染み深い窮 屈さを感じると同時に、しかしわたしが普段ひとりで生きられる平気さの根底に あるのは、父、そして滅多に会うことこそないが健在の母、このふたりの存在な のではないかと思い至った。利害のない関係、結局家族かよ、と思う。家族にも 利害があると感じる人もいるだろうし、わたし自身そう思う点もあるが、ただ、 家族という関係においては、お金に限らないさまざまな貸し借りが、他の関係性 に比べて長期的な気はする。

今はそんなふうに思うが、自分はこれまで結婚や家族というものから距離を取 っていた。大袈裟に言えば、そうしなければ生きられなかったからなのだが、 で

80

る。

はなぜ結婚や家族を避けてきたのか。それは仕事に逃げ込んできた理由にも重な

両親からは物理的な暴力こそほとんどなかったが、わたしに対するふたりの態 度を思い返すと、昨今では親が子に「してはいけない」とされている諸々を踏み 抜いている。具体的な出来事はここには書かないことにするが、それらを一つひ とつ思い出すと、まずわたしの話を聞こうとしないし、経済的に困窮していたわ けではないのに勉強や衣類にかかるお金を渋られるし、全般的に、わたしが自分 で決めてやろうとすること、頑張っていることを邪魔して認めないような態度だ ったように思う。 頑張りを茶化して自信を失わせ、 いつまでも自分のもとにいて ほしかったのかもしれないし、わたしが遠くに行くのを恐れていたのかもしれな い。

実際、わたしと弟が実家を出たあと間もなくして母も家を出て、その数年後に

81

身内をつくる(ひとりで考えてみた編)

父と母は離婚した。

別れるのは仕方ない。 しかし、父と母がふたりで向き合えないことで生じる皺 寄せを子どもに被せないでほしかった。 ふたりだけでどうにかしてほしかった。 欲を言えば得意なことを見つけて褒めてほしかったけれど、そこまでは望まなく でもせめて茶化さないで放っておいてほしかった。

そう振り返ると、自分が仕事に躍起になっていたのはそれが親からもらえなか った承認や称賛を得られる手段だったからじゃないかと思う。 さらに言えば、両 親の結婚生活が幸せに見えなかったから、わたしは結婚を拒否して生きてきた。 結婚は母をヒステリックに、父をワーカホリックにした元凶のように思えた。

こんなふうだから、自分がひとりでいられる平気さを支えているのが両親の存 在というのは妙なことだとは思うが、してほしいことをしてくれず、してほしく ないことをしてきた両親に対する恨みが、30代後半になってようやく有耶無耶に

82

なってはいた。本当は「消えた」と言いたいところだけど、「有耶無耶になった」

くらいが実感に近い。 そしてそうなってからは、自分の子ども時代を別の角度か ら振り返るようになった。

子ども側の自分としては不満があったが、それでも親は親としての役割を頑張 ろうとはしていた。母は塾や習い事の送り迎えをしてくれたし、父は数年に一度 わたしたちを旅行に連れて行ってくれた。わたしが極度にまぶしがっていたのを 心配して眼科に連れて行ってくれたし、クリスマスイブの夜には枕元にプレゼン トを置いてくれた。

今はとりあえずお互いの無事をたまに確認して、誕生日におめでとうと伝え合 い、たまに贈り物をしたりしなかったりする間柄だ。 その程度でいい。その程度 であっても、別に気が合わなくても、とりあえず、 一応、親は親だ。 わたしが生 きていたほうが、きっと親にとってもいいはずで、こちらとしても親より先に死 ぬのは気が引ける。それはわたしの何かしらの能力や頑張りに対する評価とは何

身内をつくる (ひとりで考えてみた編)

も関係のない話だ。生きていてほしいと無条件に思い続けてくれる他者としての 親の存在が、自分を支えている。

新千歳空港から羽田空港に向かう飛行機を待つロビーで急にそんなことに気が つき、 では親がいなくなったら、と言いようのない心許なさに襲われた。 その夜、 わたしが働くバーに初めて会いに来てくれたのが今のパートナーだ。



身内をつくる(実践スタート編)

「あ、じゃあ付き合います?」とわたしの口から漏れたのは、初めてふたりで 会って、二軒目の大衆居酒屋でお会計を済ませた後のことだった。

この人ともっと話したいし、この人のことをもっと知りたい。 「おいしいカレ ー屋さんを見つけたので、よかったら一緒に行きませんか?」などと言った口実 を毎回つくって約束を取り付けるのがもはやわずらわしい。

「付き合っている」状態であれば、そんな口実はいらないと思って「付き合う」

という提案が咄嗟に出てしまったのだが、自分の口から出た言葉が自分の耳に届

いた瞬間、わたしがこの人としたいのは「付き合う」という状態で本当に合って いるか?と途端に不安になった。

「あ、ごめんなさい、付き合うっていうとなんかこう言いたかったこととちょ っと違うかもしれなくて」 とまとまらないままぐだぐだしゃべっていたら、「じ ゃあ、こちらから言いますね」と返されたが違う違う。 「告白は男性から」とか そういうのを求めているわけじゃないし、むしろわたしは恋愛にまつわるセオリ ーからは積極的に距離を置きたいくらいである。

恋愛には(いや、もしかするとこれは異性愛に限った話なのかもしれないが)、 なぜこん なにもセオリーやルールが多いのだろうか。

「告白は男性から」もそうだし、三回目のデートで告白すべし、とか、初デー トでサイゼリヤは絶対NG、とか、男性が奢るべき、とか、誕生日やクリスマス

プレゼントに4℃を選ぶな、とか、そういう出どころ不明の数々の謎ルール。「わ

87

身内をつくる (実践スター

かっていないと恥ずかしい」という一種の見下しが含まれた嫌な常識。 嫌いだと

思いながら自分も内面化してしまっているセオリー。

これらをいかにスマートに遂行するかが大事という考え方は、まさにわたしが 避けたい評価の世界の話だ。それらを無効化していきたいし、目の前の相手とで あればそれが可能なのでは、と思った。 それなのに結果として口から出たのが「付 き合う」という手垢のついた契約の言葉だったので、自分でも混乱した。

「付き合う」という言葉にまとわりついている(ようにわたしには見える) 窮屈な 決まりごとのあれこれを無視して、自分と相手が心地よくいられる状態を追求し たい。自分や相手は何が好きで何が嫌いで、何をされるとうれしくて、何をされ ると悲しいか。かなり個人差があるはずの一個一個をお互いに理解し合い、時間 をかけて快適な関係を築いていきたい。

そういうことをひと言で表現したかったが、できなかった。世間のしきたりに 従うために付き合うのではなく、ふたりで一緒に心地よい関係を探っていきたい、

みたいなことをしどろもどろになりながら補足するのが精一杯で、どこまで意図

説明しきれたのかわからないが、兎にも角にも付き合うことになった。

わたしにはこの五年ほど恋人がいなかったこともあり、「こんなにあっさり話 が進んでいいんだっけ?」という戸惑いもあったが、相手が「わたしの場合、長 く続くものごとが始まる時はいつもこんな感じであっさり進みます。 だから大丈 「夫です」と言うので、大丈夫とすることにした。

かくして交際が始まった。この人との付き合いは、外の評価が届かない場所を つくるという、自分のこれからにとって重要な関係性になると思った。 付き合う ことになって割とすぐ「結婚」という言葉がふたりの間に登場した。 わたしが警 戒を続けてきた結婚。自分を脅かすような気がする契約こと結婚。このまま避け て生き続けるのもそれはそれで芸がない気もする。

それに、両親の結婚生活がうまくいかなかったからといって、わたしが父と母

89

身内をつくる (実践スタート

を踏襲するとは限らない。何せ、わたしと両親とではすでに生き方がかなり違う。 なのになぜ結婚に関してだけは、両親と同じようにうまくいかないはずだと決め つけるのか、それは思考停止ではないのか。もしかしたら、外での評価とは関係 なく、 「生きていてほしい」と無条件で願い合う関係を構築するためのひとつの 金具として結婚を使う手もあるかもしれない。このように恐る恐るではあるが、 結婚に対してこれまで塗りたくってきたネガティブなイメージを剥がそうという 気持ちも芽生えてはいる。

交際を始めて約一年が経ち、コミュニケーションに齟齬が生じたり、仕事で頭 がいっぱいになって相手といても上の空のことがお互いにあったり、ずっと他人 として生きてきたそれぞれなので、一筋縄ではいかないことも多い。問題が起き て、それを解決するたびに相互理解、そして自己理解が深まっているように思う し、一筋縄ではいかないことを通して理解が深まるプロセス自体が重要でもある。 評価によらない関係性を結ぶために、婚姻届を提出すべきなのか。まだ答えは

出ていない。夫婦同姓制度を維持したい人が総理大臣になって、選択的夫婦別姓 の実現も遠のいてしまったが、やはり、名前を変えることに抵抗がある。相手は わたしの苗字にしてもいいと言っていたが、それはわたしがしたくないことを相 手に押し付けるだけで、いい解決策なのかわからない。

名前の問題に限らず、 法的な夫婦になることで関係性が変化してしまわないか という不安もある。 届けを出したほうが関係性が強固になる(と信じられる)のか もしれないけれど、お互いに遠慮がなくなりすぎてしまうかもしれないし、特に わたしが相手に対して横柄な態度を取らないか心配でもある。 身内に対する適切 な距離感なんて学んだことがないので、 本当にわからない。

逆に法的な届けを出すことで、責任感が生じると同時に、安心感みたいなもの も生まれる可能性もありそうだけど、実際のところはわからない。

このように、形式に関してはわからないことばかりだが、相手や自分に対する 理解を深めながら、外の評価にさらされない関係をコツコツとつくっていけたら

91

身内をつくる (実践スタート編)

いい。相手との関係を大切にすることはすなわち、自分を大切にすることのよう に思う。相手と会う時間を後回しにしてしまう時は、そもそも自分を後回しにし 仕事しかしていない時が多い。

評価によらない関係性がなぜ異性とのパートナーシップなのかについては、自 分でもまだうまく説明がつかない。 同性の友人とのコミュニケーションの方がス トレスが少ない気もする。 共通言語も多く、無用な衝突や喧嘩もそうは生まれな い。

であれば、異性との関係構築に生じるストレスにこそ何かヒントがあるのかも しれない。これもやっぱり、喧嘩がしたい自分の根底にある欲求とは無関係では なさそう。喧嘩を避けて無難にやり過ごすくらいなら、衝突してでもいいから相 手を知りたい。傷ついてもいいから、自分のことももっと知りたい。 喧嘩がした いという欲求は、濃密なコミュニケーションの欲求の言い換えだ。でもそういう

22

のって恋愛っぽいというか、結婚ってもっとやり過ごすことで成立するような気

もするんだけど、どうなんだろう。これもまた答えは出ていない。

わからないことがあまりに多いが、試行錯誤しながら、お互いが身を守るため

の安全な場所を築いていけたら、という気持ちでいる。

身内をつくる (実践スタート編)

対戦じゃ

くて協力モードで

五年ぶりに恋人ができた。二〇二四年の七月末に収入の三分の二を占めていた 仕事をやめ、かといって代わりの仕事を探すでもなく、いつもよりぼんやりして いる時期のことだった。

頭の中が仕事でみちみちだったころには「こんな生活で誰かと付き合うなんて まず無理だな」と思っていた。実際に、誰かと定期的に会う時間の余裕もなかっ た。仕事にばかり意識が向いていた時期に出会っていたとしてもやはり相手に興

94

味を持ったとは思うけれど、時間にも気持ちにも余裕があったせいで話が一層ス

ムーズに進んだような気はする。タイミングのよさこそが縁だ。

そんなふうにしてできた恋人は、自分の弱さを見つめる強さを持った人で、ラ ジオや音楽への興味関心が強く、お酒にも強い。言葉選びが丁寧で、ほとんど乱 暴なことを言わないし、流行っているものに振り回されない。

この人との関係を大切にしたい。だから、今までのように八つ当たりしないよ うにしたい。

そう、わたしはこれまで付き合った相手によく八つ当たりしてきた。 恋人がい ない五年間のうちに、親密な相手にこそ当たりたくなってしまう自分の理不尽な 習性について考えたり調べたりして、その結果、少しずつわかってきた。

親密な相手との関係においてのみ、これまで押し込めてきた悲しさや怒りの詰 まった入れ物の蓋がゆるくなる。そして、目の前の人の言動に対して、その人と 出会う前、他の誰かにされた嫌な出来事を重ねてしまうようだ。

95

95

対戦じゃなくて協力モードで

そんなふうにちょっとわかったからといってわたしの中のヤバいやつが消える わけではなさそうだけど、親密な相手に対してのみ出現するものだから、相手が いないとヤバいやつがもういないのか、それとも隠れているだけなのかわからな かった。

できればこのまま出てこないでほしい。もし出てきたとしても冷静に対処した い。そう思っていた。 祈っていた。 しかし、落とし穴はまるで予想しないところ にあった。

子どものころ、弟とスーパーファミコンのマリオカートでよく遊んでいた。 八 台のカートのうち誰が速くコースを走りきれるか競争するマリオカートGPで 遊ぶこともあれば、相手のカートについた三つの風船をどちらが先に割れるかを 競うバトルゲームで遊ぶこともあった。真面目に勝ちを目指すのが基本の遊び方 だけれど、どちらが強かったのかはほとんど記憶になく、お互いのカートの変な

挙動やアイテムの使い方がツボにハマって笑いまくり、おしっこを漏らしそうに なって、ゲームが手につかなくなったようなことばかり覚えている。 スマホはお ろかパソコンすら家にない時代、当時はスーファミに、特にマリカーに夢中だっ た。

そんな話をわたしがしたからなのか、江古田にある喫茶店で一緒にファミコン をして楽しかったからなのか、恋人が復刻版のスーパーファミコンを買ってきて くれた。内蔵されているソフトの中にマリカーもあったから一緒に遊ぼう、とい うことだったのだが、わたしにとっては散々遊んできたゲームだし、数年前の帰 省時にも実家で遊んだくらいなので、それなりに自信があった。一方の恋人は、 四半世紀は遊んでいないと言うので、まあ、普通にわたしが勝つだろうと思って いた。

ところで、「勝つだろう」と思っていた人の言うことじゃないが、勝ち負けの つくゲームが苦手である。勝つのは気まずいし、負けるのも癪だ。負けるのは純

対戦じゃなくて協力モードで

粋に悔しいし、勝ったら勝ったで相手をしょんぼりさせてしまう。それが嫌すぎ て、勝ちそうになるとわざと手を抜いてしまうようなことすらあった。

いざ復刻版のスーファミでマリカーをやってみると、恋人の方が完全に上手か った。というか、わたしは思っていたよりぜんぜん下手で、カーブをうまく曲が れないし、すぐ障害物にぶつかってしまう。落ちているバナナや緑甲羅を避けら れなくてスピンしまくるわ、何度もコースから脱線するわで、もうなんにもうま く遊べない。当時から下手だったのか、もうずっと遊んでいないから下手になっ たのかわからないが、一方の恋人は、四半世紀ぶりとは思えないほど安定した操 作で粛々と一位を獲っていく。

それで、だんだんムカついてきた。 「おい、クソがよ!」「邪魔だクソ!」と悪 態をつきまくっていたら、最初に勤めていた会社でわたしにあらゆるクソなこと をしてきたおっさんからなぜか着信があって、イラつきついでに電話に出てしま

ったら特になんの用もなく、会社の人たちとの飲み会で話題が出たからかけてみ た~みたいなノリで本当にクソだった。わたしが何度もクソと言ったから、現実 にもクソを引き寄せてしまった。言霊!

そんなクソ電話も相まって、心の中の黒い雲はだんだんと追い払えないほどの 大きさになり、ついには完全なる不機嫌状態に陥ってしまった。

自分がこんなふうに負けず嫌いだとは思っていなかった。いや、負けたから不 機嫌になったのかというと、厳密には少し違う気もする。 手加減して負けてほし いわけじゃないし、実際わたしが一位を獲ったコースもあって、別にそれでもう れしくなかった。

でも、じゃあ、これはなんだ?と考えてみると、どういうわけか、子どものこ 父親に感じてきた何かにそっくりではある。何かを父親に一生懸命話している のにまるで理解されず、布団にこもって泣いていた時の気分。でもなぜ今それが 出てくる? 困惑しているであろう恋人に説明して安心させたいが、 こうなると

対戦じゃなくて協力モードで

もう無理だ。とりあえず「一回ひとりで遊んでてほしい。 わたしは自分で気持ち

を立て直します」と告げて、ベッドに横たわった。

このままではよくない。喧嘩がしたいわけではない。どうにかして不機嫌を追 い払って楽しく時間を過ごしたい。

数十分経ってベッドから起き上がり、 「今やってるサッカーのゲームが終わっ たら、わたしも一緒にやる」と仏頂面のまま告げ、ついでに 「わたしの普段の話 にオチがなくても別におもしろい話じゃなくても、もう少し興味のあるフリをし 話を引き出してほしい」という、今の話とはなんの関係もない要望まで付け加 えていた。

我ながら理不尽だ。とはいえ、この要望と今の気分には何か関連がある気がす る。どんな時でもわたしを置いていくな、わたしに関心を払え、という幼稚な要 求だ。それは本当は親に言いたかったことで、目の前の恋人に言ったって仕方の ないことである。

100

恋人はべつに悪いことをしていない。 現実にわたしがしたことを並べてみると、 わざわざ買ってきてくれたマリカーを思ったように操作できず勝手にムクれて、 出る必要のない電話に出てさらに機嫌を損ね、「もっとちゃんと話を聞いてほしい」 と謎の文句をぶつけている。彼は話を聞かない人というわけではない。わたしの 望みが高いのだ。

かくして、自分の中のヤバいやつは健在だった。だが、相手が悪かろうと悪く なかろうと、親密な関係においては人間の理不尽さが顔を出すものという気もし ており、開き直りだと言われればたしかにそうではあるが、でも恋愛って世に言 われているほど楽しかったり美しかったりだけじゃないよな、とも思ったりする。 気を取り直すためにわたしが選んだのは、 スーパードンキーコングだった。書 いていて気づいたが、どのゲームを選んでどのように遊ぶのか、恋人はわたしに 委ねてくれていた。 スーファミもマリカーも、そもそもわたしが喜ぶと思って選 んでくれたものだ。そういったやさしさを無下にしたいわけではない。そうした

11

101

対戦じゃなくて協力モードで

ことに気づくために、冷静に振り返るために、この文章を書いているのかもしれ ない。

ともあれ、勝ち負けが自分にとってダメみたいなので、 ふたりが対戦するモー ドではなく、ふたりで協力して進めるモードを選んだところ、 それなら楽しく遊 べるとわかった。

相変わらずわたしは下手くそで、雑魚い敵にぶつかったり穴に落ちたりしてす ぐに死んでいたが、その分、恋人が頑張ってくれれば先に進める。 これがよかっ た。そういえば、 江古田のファミコンでいちばん楽しかったのも、テニスのゲー ムでダブルスのチームとして遊んだ時だった。

もはや教訓のようですらある。恋人といかに敵対しないか。 ゲームのような遊 びであってもこうなのだから、他の出来事で敵対してしまったらどうなってしま うのか。負けず嫌いとも何か違う気がするが、 どっちにしろ勝ち負けが自分のネ

102

A

ガティブな感情を引き起こすのであれば避けたほうがいい。

わたしと恋人が同業者じゃなくてよかったとも思った。もし同業者で、恋人の 活躍を見た時に、くだらない嫉妬心や勝ち負けに対する屈託などを相手にぶつけ てしまったら。想像するだけで最悪だ。

『落下の解剖学』を思い出す。 この映画は法廷劇で、夫を殺した容疑が妻にか かる。ふたりは作家だが妻の方が圧倒的に売れていて、夫は視覚障がいを持つ子 どもの世話役を押し付けられ、創作に集中できない不満を抱えている。

この映画を観ると、同業者同士での結婚は避けるべきだと思ってしまう。もし かしたら夫婦やカップルというのは、たとえ同業者ではなくても、いちばんのラ イバルになりうるのかもしれない、とも。

しかし、それでもわたしはこう思いたい。

対戦ではなく協力を。恋人は仲間。絶対的な仲間。

103

対戦じゃなくて協力モードで

ティンプトンから始まる

映画『ナミビアの砂漠』にみる恋愛と喧嘩

恋愛の醍醐味は喧嘩にあり。 さっき思いついた格言風のでたらめだ。

世の中で言われているほど、恋愛って単に素晴らしいだけのものじゃないなと 気づいたのはいつのことだろう。

付き合い始めには甘い甘い魔法のような時間があって、その瞬間は自分と相手 の境界線が溶けたかのように孤独を感じずにいられるが、それは本当に一瞬で終

104

わる。

魔法が解けると、最初は気にならなかった相手の言動にイライラすることが増 え、自分のコンプレックスやトラウマが刺激される機会も増える。相手に対する 疑念や嫉妬なんかが生じるともう地獄で、そこにはわずらわしさしかない。そう してふたりは喧嘩をするようになる。

なぜ付き合うふたりのあいだに喧嘩が起こるのかといえば、それぞれが親から かけられてきた言葉が異なり、先生や同級生から受けてきた扱いが異なり、社会 に出て直面した理不尽が異なるからだろう。

異なる背景を持ったふたりが何の話し合いもなく、衝突もせず、急に折り合え るなんてことは幻想だと思う。こうやって書いてみると当たり前の話なのに、恋 愛の渦中にいるとそれを忘れ「なぜ相手はわたしを理解しないのか」という苛立 ちに飲み込まれてしまう。

さらにわたしの場合、その苛立ちが目の前の相手に対するものだけではなく、

105

アの砂漠」にみる恋愛と喧嘩

それまでに蓄積されてきた恨みつらみまでもが上乗せされていることまであるか らたちが悪い。

もっと具体的に言えば、恋人との喧嘩中、子どものころに感じていた無力感や 苛立ちが生々しく蘇ることがある。 親にされた、あるいはされなかったことに対 する寂しさ、むなしさ、怒り。

なぜ目の前の相手に親のことを重ねてしまうのか不思議だったが、 AV監督で 文筆家の二村ヒトシさんが「人間関係の不具合は多くの場合には親との関係から 来ていてそれをやり直すことが恋愛なのでは」と言っていて、それだ、と思った。 わたしは40歳を超えた今もなお、恋愛を通して過去の残像と戦っている。

そんなわたしにとって『ナミビアの砂漠』は、最高の喧嘩映画である。

この映画は恋愛の持つハードな側面を正面から描いている。主人公のカナは恋 愛を通して精神的に破綻してゆき、その先に自分と出会い直しそうな気配も感じ

106

るがそこまでには至らず、だけど最後にほんのちょっとだけ希望がのぞく。

カナは物語上ふたり目の彼氏となるハヤシと激しい喧嘩をしまくって徐々に精 神に異常をきたしていくのだが、その前にひとり目の彼氏・ホンダにも触れてお きたい。

最初に同棲しているホンダは面倒見のいい男で、カナが酔っ払って帰ってきて も怒ったりせず、水やピルを飲ませ服を着替えさせる。仕事もそこそこ忙しそう なのに文句も言わず家事全般を担うが、カナはそんなホンダにつまらなさを感じ ている。こんなに世話を焼いてくれるのになんで?と最初は思ったが、観ている だんだんと理由がわかってくる。

ホンダはたしかに甲斐甲斐しいが、そのやさしさがカナの方を向いていない。「男 は女にやさしくするもの」という自分の信念に基づいて行動しているだけで、カ ナが何を考えているかにはほとんど興味がないように見える。

無職でもヒモでもなく真面目に不動産屋で働き、さらには料理や掃除もやって

107

にみる恋愛と喧嘩

くれるから文句も言いにくい。喧嘩をふっかける隙がない男は、ある時期のある 種の女にとっては退屈だろう。

一方のハヤシは、映像を撮ったり脚本を書いたりしているクリエイターで、 「今 の彼氏と別れて俺と付き合って」とストレートに言えるほどの自信や勇気もある。 カナが便座に座っているところを無理やりまたがっておしっこするあたりにも、 他人の領域にぐっと踏み込むハヤシの人間性が表れている。

とある出来事をきっかけに、カナはホンダと暮らす家から冷蔵庫などの家財道 具を無断で運び出して、新しい部屋でハヤシとの同棲を始める。ふたりはタトゥ ーショップに向かい、カナは鼻ピアスを、ハヤシはカナが描いたイルカのタトゥ ーを入れる。タトゥーはふたりの契りのようにも見えるし、これから始まる傷つ け合いを示唆しているようでもある。

ハヤシも別にあからさまに嫌なやつというわけではないのだが、いろいろと脇 が甘い。ふたりで暮らし始める新居に、以前の交際相手のものと思われるエコー

108

写真を持ち込み、引っ越して早々カナに見つけられてしまう。

実家主催のキャンプに彼女を連れて行くのはいいが、他の人と飲んだりハンモ ックで寝たりしてカナを放置する。 彼氏の実家なんて彼女にとってはどアウェイ なのだから、連れて行く際にはちゃんとフォローしてほしいと心から思う。 しかし脇の甘い男というのは、ある時期のある種の女にとっては格好の相手だ。 なぜかってそれは、喧嘩をふっかけることができるからだ。

エコー写真の一件を境に、ふたりの喧嘩は激化していく。馬乗りになって殴り かかったり、相手を吹っ飛ばしたり、男女の喧嘩をこんなふうに激しく繰り返し 描く映画ってあんまり観たことがない。 倫理的にやばいという自覚はあるが、わ たしは女が素手で男に暴力を振るうシーンが好きで、それは自分の中に蓄積され 怒りや無念を画面の中の女が代わりに晴らしてくれるような気分になるからか もしれない。カナのハヤシに対する怒りも、個人が抱えた憎しみを超え、古来か ら女というものが背負ってきた怨念を晴らすがごとく当たり散らかしているよう

109

ミビアの砂漠」にみる恋愛と喧嘩

にも映る。

精神状態はどんどん悪化して仕事もやめることになり、 いよいよ自分がまずい ところにまで来ていると気がついたカナはメンタルクリニックやカウンセリング に通うようになるが、そこで仄めかされるのは父親に対する怒りや葛藤である。 親との関係をやり直すことが恋愛なのでは、という二村さんの言葉がここで思い 出される。カナは「自分のことを知りたい」と医者に話すが、 ハヤシとの喧嘩で 心身を削られながらも、自分を知ろうとするスタートラインに立ったのはハヤシ との喧嘩あってこそなのかも、と思わなくもない。

すべての喧嘩は、過去にそれぞれが背負ってきた恨みをぶつけ合う代理戦争な のかもしれないが、この物語の最後には救いがある。

いつものようにひとしきり喧嘩をした後に空腹を感じたハヤシが、冷凍庫の奥 からハンバーグを見つける。それは、ホンダが以前カナのために作り置きしたも のだ。ハンバーグを焼いてふたりで黙って食べている時、中国にルーツを持つカ

110

ナの母や親戚たちからビデオ電話がかかってくる。 中国語で話しかけてくる親戚 たちに対してカナは「ティンプトン」と繰り返す。 電話が切れた後、ハヤシが「テ ィンプトンって?」と聞くとカナは「わからない」という意味だと答える。ふた りは軽く笑い合う。

明確に描かれているわけではないが、ふたりがここから仕切り直して関係を構 築できるかもしれないと、そんなふうにも受け取ることができるラストだ。

恋人であれ、誰であれ、自分以外の人が負ってきた痛みを簡単に理解できるは ずがない。複雑に絡まり合ったさまざまな出来事を一言では説明できないはずだ し、無理に話そうとすれば、大事な要素が抜け落ちる。だから、理解し合いたい と思うのなら、長い時間をかけて少しずつ伝え合うしかない。

相互理解を深める過程が穏やかな対話だけであればいいが、距離の近いふたり となると、カナとハヤシの喧嘩のように取っ組み合いになる可能性だってある。

111

ティンプトンから始まる。

「ビアの砂漠』にみる恋愛と喧嘩

あまりのわかり合えなさに絶望することもあるだろう。だけど、それでも、わた

したちはわからないからこそ始めることができる。

『ナミビアの砂漠』のラストに感じたように、「わからない」という共通認識か らふたりの関係を始めることができるなら、わたしはその希望に賭けたいと思っ た。

112

参考 山中

ニアの砂漠』 ハビネットファントム・スタジオ、二〇二四年

「ビアの砂漠」にみると

113

たら

あまりのわかり合えなさに絶望することもあるだろう。だけど、それでも、わた したちはわからないからこそ始めることができる。

『ナミビアの砂漠』のラストに感じたように、 「わからない」という共通認識か

らふたりの関係を始めることができるなら、わたしはその希望に賭けたいと思っ た。

112

参考 山中瑶子監督『ナミビアの砂漠』ハピネットファントム・スタジオ、二〇二四年

ティンプトンから始まる

一映画「ナミビアの砂漠』にみる恋愛と喧嘩

113

自分が支持しない政党に

投票した人に会いに行く(準備編)

20歳になってから、ほとんどすべての選挙で投票してきた。 親が選挙に行って いたから、自分の地域で選挙があればとりあえず投票には行くものだと思ってい た。

20代のころ一緒に住んでいた友人は選挙に行かない人だった。若者の投票率の 低さを嘆く報道はたびたび見聞きしていたので「行かない人もいるんだなぁ」と 知ってはいたけれど、身近な人が実際選挙に行かないとなると、なんというか、

114

ただそれだけのことなのに、彼女のことを少しだけ遠くに感じた。彼女は彼女で、 毎回選挙に行くわたしを 「えらい」と言っていたが、それは心から称賛して出た 言葉ではなく、揶揄一歩手前の何かのように感じられた。

現にわたしはえらくない。毎回行っていた「だけ」だ。べつに、政治について 真面目に考えてきたわけではない。

折っても元に戻る特殊な紙に鉛筆でさらさらと文字を書くのが楽しい、とか、 投票を終えると「やるべきことを済ませた」という満足感を得られてよい、とか、 そういう個人的な手触り以外のことで、選挙に大きな意味合いを感じたことはほ とんどない。

投票先もまちまちで、その時々、自分がどんな立場で生きているかによって変 化してきた。大きな会社にいる時は、何も調べていないくせに 「結局野党は頼り ないだろ」というよく聞く言い分を信じ、今では絶対に入れない自民党に票を投

115

自分が支持しない政党に投票した人に会いに行く (準備編)

じていたこともあった。 大きな会社をやめ、大きいわけではない会社を経由して 個人事業主となり、今はインボイスの廃止、選択的夫婦別姓や同性婚などを具体 的に推し進めてくれそうな政党や候補者に投票している。

経済や防衛の観点など、他にもたくさん検討すべき点はあるだろうが、自分に とって身近に感じられないことはどうしても後回しにしてしまう。さらに言えば、 投票した人が当選したかどうかまでは見届けるが、議員になってからの活動や、 公約の達成度合いなどを確認したことはまずない。

選挙に対する関心がその程度であるわたしにとっても、二〇二五年夏の参院選 に関しては、さすがにこれまでと同じではいられなかった。 参政党が大躍進した からだ。投票日を迎える前に、東京のトップ当選が参政党の女性候補者になりそ うだという報道を見て、嘘だろ、と思った。

「日本人ファースト」というよくわからないキャッチコピーを繰り返し叫ぶこ とで日本に住む外国人の安全を脅かすのはやめるべきだし、反小麦や反ワクチン

116

といったオーガニック志向も個人的にやるならともかく政党として掲げることに

は疑問を感じる。「男は男らしく、女は女らしく」といった価値観も自分にとっ ては居心地が悪いし、参政党から放たれるヴァイブスがとことん肌に合わない。 そんな政党が、今回とんでもなく勢力を伸ばした。

自分が多数派だと思っているわけではない。たとえば、長渕剛には今も大きな 会場を埋められるほどたくさんのファンがいるけれど、自分が長渕のライブに行 くことは一生ないと思う。自分とは合わない参政党がたくさんの票を集めたのは、 そういうことときっと同根だ。だからそんなこともあるとは思うのだけれど、そ れにしても、候補者たち、そして支持者たちから放たれる熱気にはこれまでと異 なる何かを感じる。

わたしがXでフォローしている人たちの多くは、参政党が議席を伸ばしたこ とを苦々しく思っているようだった。わたしの身の周りに支持者がいたかどうか はわからない。ごく数人にはそれとなく探りを入れたが、どうやら違うようだっ

117

自分が支持しない政党に投票した人に会いに行く (準備編)

た。ある友人は、離れて暮らす自分の親が突然参政党を支持し始めたと嘆いてい て、わたしは彼女に心を寄せた。

前評判通り、参政党は議席数を大幅に増やした。 開票速報や選挙特番で神谷代 表が話すのを聞き、 わたしがこの党に投票することはないし、やっぱり、この党 に投票するような人の気が知れないと思った。

投票日翌日も浮かない気分のままで、自分と同じように参政党の躍進を嘆く「仲 「間」がたくさんいるSNSを眺めているなかで、批評家の東浩紀さんが創業し 出版社でありイベント会社であり動画プラットフォーム運営も行っている会社 のゲンロンが選挙特番を配信していたことを知った。これは「仲間」たちからも とても評判がいい。いろんな政党の支持者、それも学者や有識者ではなくいわゆ る一般の人たちが実際に集まって話をしているらしく、そのなかには参政党の支 持者もいるという。そんな動画のアーカイブがYouTubeで無料配信されているら しい。全部で九時間もあるので怯んだけれど、結局数時間に分けて数日で観終え

た。全部を観終えて、わたしはこういうのが観たかったんだ、とすら思った。

他の報道や選挙特番ではまるでわからなかったことが、この配信で少しだけわ かった。SNSや報道を見るたびに冷えて固まっていったものがじわじわと解凍 されるような感じ。つくづく、こういうのが観たかったのだ。

簡単にこの動画のことを説明すると、冒頭は東さんがひとりでお酒を飲みなが らいろんなメディアの選挙報道を観て話すという趣旨で進むのだが、開始して三 時間が経過したころ、「乱入歓迎!」のテロップが表れる。 生配信を観ている人 たちに、五反田のオフィスに来て一緒に話そうと呼びかけ始めたのだ。 実際にひ とりふたりとゲンロンにやって来て、東さんは甲斐甲斐しく彼ら(動画に登場する のは一人を除いて外見上男性だったので、その点について批判する声もあった)にお酒を振 る舞いながら、今回の参院選で投票した政党や職業などを尋ねていく。 新しい人 が登場するたび、「自民党に入れました」とか「再生の道です」などと支持政党 を発表するのだが、それまでにいなかった政党の支持者が現れると拍手で盛り上

119

自分が支持しない政党に投票した人に会いに行く (準備編)

がるのがおもしろくて、参政党支持者が現れた時は特に沸いていた。単にバカに した沸き方ではないように感じた。

その時点でもかなりおもしろいのだが、彼らが一人ひとり結構な時間を割いて、 その党に投票した理由を話しているのもとてもよかった。さらに踏み込んで自分 の出身地や出身校を話す人もいたし、抱えているコンプレックスが見えてくる瞬 間もあった。それぞれの抱えるのっぴきならない事情やつらさ、困りごとが垣間 見えて、そういうことと、どんな政党を選ぶのかはつながっていると思った。

その動画でわたしが観たものは、身の回りではなかなか起き得ないことだ。違 政党を支持する人たちがこんなふうに友好的に、ユーモアを交えながら一堂に 会することができるのか。 その光景に、そこにいない自分まで希望を分けてもら った気がした。

そして、参政党支持者をまるでゾンビか何かのように思っていた自分の見方を 改めたいと思った。そう思えたのは、会場にいた参政党支持者二名のうちの一人

120

の存在が大きい。

れおと名乗るその人は、移住した村で親切にしてくれた人が参政党員だったこ とをきっかけに、自身も支持するようになったそうだ。 コロナ禍に移住してきた いわゆるリベラル層の人が村の人たちに対して上から目線で振る舞っていたこと、 村民の存在を無視しなかったのは参政党とれいわ新選組の選挙カーだけだった話 など、実際に目にした事柄を話していて、嘘がないように感じた。正直に言って、 わたしがこれまでに想像していた参政党支持者とれおさんの間にはかなり大きな ギャップがあったし、この人となら安心してお互いの話ができそうだ、とすら思 えた。参政党支持者と話そうとしたってどうせ会話にならないだろうと、どこか で思っていたが、それはもうその時点で相手を差別しているようなものだ。

ゲンロンの選挙特番にいたく胸を打たれたので、この本の編集の原航平さんに も動画を熱くすすめた。 以前原さんとも「参政党の躍進ってほんとなんなんでし ょうね」と話したことがある。観てもらったところ、やはりれおさんが気になっ

121

自分が支持しない政党に投票した人に会いに行く (

たという。ある日の打ち合わせでその話をしていたら、実際に会って取材ができ ないだろうか、という案がどちらからともなく浮かんだ。 れおさんは noteにゲン ロンでの一夜の感想を投稿しているので、 noteのアカウント経由で連絡も取れそう。 実際に会ってみたい気はする。同時に、会って何を話すんだ、とも思う。でも、 実際に会って話すことで、立場が違っても対話はできると実感できたら、何か今 後の自分のスタンスに影響が生まれるかもしれない、とも思った。 SNSやニュ ースだけで知った気になって他人をゾンビ扱いするよりは、実際に会って話して みるのがいい気がする。

それに動画内でれおさんが終盤話していたことの中に、もっと深く聞いてみた

い点があった。それはきっと、会って話さないとわからないことだ。

覚悟を決め、れおさんに宛ててこんな手紙を書いた。

122

はじめまして。碇雪恵(いかりゆきえ)と申します。

参院選後のゲンロンでの視聴者大討論会を拝見し、その後れおさんの書かれた noteを拝読して、是非とも直接お話を伺うことができないかと思ってご連絡させ ていただきました。

ゲンロンの動画にならって、簡単に自己紹介できればと思います。

北海道出身で現在は東京に住み、書店やバーでアルバイトをしながらライター として働いています。 現在4歳で独身、子どもはなく、パートナーはおります。 今回の参院選につきましては、選挙区は吉良よし子さんに、比例は立憲民主党に 投票しました。

投票先に表れているように、わたしはいわゆる「リベラル」と呼ばれる立場に 近いのだと思います。参政党の躍進には驚きと疑問を抱き、いつになく熱心に選 挙特番や報道を観ながらその背景を探ってゆくなかで出会ったのが、ゲンロンの

123

自分が支持しない政党に投票した人に会いに行く (準備編)

九時間動画でした。 そこで参政党支持者の方々が実際に話される様子を見て、自 分の中のイメージとギャップがあることに気がつき、また、ひとつの政党を支持 する人たちの中にもさまざまな温度差や異なる経緯があると再認識しました。 これだけでも自分にとっては十分意義深かったのですが、動画内でのれおさん の発言にはさらに深くお話を伺いたいと思う点がいくつかありました。特に気に なったのは、「わたしの痛みは社会の痛み」という(明言はされていませんでしたが、 おそらくはフェミニズム的なものと思われる) ムーブメントに対して、「お前らが黙ら ないのなら、俺たちも言うぞ」といった反発の感情が、参政党躍進の一因ではな いかというご指摘です。 わたしはこの点に強く関心を持ちました。

自分は(おそらく) れおさんのおっしゃる 「わたしの痛みは社会の痛み」という 考えやムーブメントに賛同してきた側の人間ですし、フェミニズムによって救わ れたことが少なくありません。でありながら、個人の痛みを起点とした連帯に対 して疑問を感じることもあり、いわゆるシスターフッド的な物語にもどこか「乗

124

れなさ」のようなものを抱いています。そういった立場から 「わたしの痛みは社 会の痛み」の先にあるものを考えてみたく、この現在の心境が今回の書籍にも反 映されることになるかと思います。 そこで、自分とは政治的立場の異なるれおさ んから、「その先」を見据える大きなヒントをいただけるのではないか、と感じ た次第です。

わたしが参政党や支持者の方々を「悪魔化」していたのと同じように、フェミ ニストもまた「悪魔化」されてきたように思います。 参政党を支持する方の中に もグラデーションがあり、党の方針を全肯定するわけでもないというれおさんの ような方もいらっしゃるのと同じように、フェミニズムに救われた人間の中にも さまざまな考えや背景があると思っています。

れおさんにとって、わたしと話すことで何か気づきの得られる時間となるかど うか、その点において胸を張れるわけではないのですが、立場の違いで断絶され た状況から一歩でも前へ踏み出すには、そういった実践を自分がやってみるとし

125

自分が支持しない政党に投票した人に会いに行く (準備編)

たら、と考えた時に、やはりれおさんとお話をしてみたいと思いました。

誠に勝手なお願いとなり、大変恐縮するばかりではございますが、ご検討いた だけますと幸いです。

よろしくお願いいたします。

この手紙に加え、書籍の企画趣旨などをまとめたものを原さんが作成し、 れお さんに取材依頼をしてくれた。すぐに返信があり、取材に協力してくれることに なった。それを聞いた時の自分の心情としては、取材を引き受けてくれた感謝や 喜びが第一にあり、しかし第二に「あ、ほんとに会うんだ」という動揺に似た感 情があったこともしっかり記しておきたい。

碇雪恵

126

参考 ゲロ 【公式】「東浩紀が参院選の結果を見つつひとりクダを巻くだけの限界雑談特番 有識 者の分析に飽きたらここだ!+自民から参政・共産まで、視聴者大討論会」 YouTube、 二〇二五 年七月二〇日

127

自分が支持しない政党に投票した人に会いに行く (準備編)

自分が支持しない政党に

投票した人に会いに行く(実践編)

地下鉄から地上に出る階段をのぼりきると、そこは外国人観光客が行き交う銀 座の中央通り。晴れている。 九月も下旬に入り、暑さのピークを越した気配こそ あるものの、街ゆく人もわたしも真夏と変わらない服装で歩いている。

大通りから一本入ったところにある喫茶店で今日、れおさんに会う。事前打ち 合わせのため、れおさんとの約束より一時間早く原さんと待ち合わせた。先に到 着して席に着いたはいいが、店内の湿気ったにおいが気になる。普段より過敏に

128

なっているのかもしれない。 その後すぐに到着した原さんも、いつもより口数が 少ない。通常とは異なるタイプの取材を前に、ふたりとも少しナーバスになって いる。この本における原さんの役回りは編集者だけど、原さんもわたしも一応の 肩書きはライターなので、誰かの話を聞いて記事にまとめることを仕事にしてい る。大抵のインタビューは宣伝を目的とするものが多く、相手の経歴や最近の仕 事の下調べをして取材に備えるものである。

しかし今日はそういった〝通常”のインタビューとはタイプが異なり、何がど うなれば「うまくいった」と言えるのかがわからない。ゲンロンの動画を観返し たり、れおさんのnoteを読んだりはしたけれど、参政党についての下調べはほと んどできなかったし、それをすべきかどうかもよくわからなかった。

れおさんの話をまっさらな状態で聞いたほうがいいような気がしたのは、政党 の考えと支持者の考えがまったくもってイコールであるはずがないからだ。むし ろれおさんの来し方を聞きながら、その人生と参政党がどう交わったのか、それ

129

自分が支持しない政党に投票した人に会いに行く (実践編)

を実直に受け取ったほうがいい気がしている。が、それは十分に調べる時間が取 れなかったことへの言い訳とも言える。

約束の時間が近い。 わたしも原さんも固い表情のまま、予約している喫茶店二 階の貸し会議室に移動しようとしていたところに、ちょうどれおさんが現れた。 手ぶらだ。 ここから数駅離れた場所でれおさんの友人が長屋を改装したワインバ ーを開くらしく、ここのところずっとその準備作業のお手伝いをしているそうだ。 作業から抜けて時間を融通してくれたれおさんと話しながら一緒に階段をのぼり、 部屋に入った。席に着き、挨拶や世間話を一通り終えたところで、れおさんに参 政党のすべてを背負わせるつもりはないこと、書いてほしくない話は書かないこ と、わたしたちのことも気になることがあったら聞いてほしいことなどの取材の 前提を原さんとわたしで説明したところ、「パーソナルな話を隠したい気持ちは 一切なくて」と返ってきた。ちなみに本名も教えてもらったが、ここではゲンロ 特番でのお名前のまま掲載する。

130

碇 今日はご足労いただきありがとうございます。 ゲン ロンの選挙特番に出て、その後どうですか?

れお いきなり変な話になるんですが、人生の転機って いろいろあると思うんですよ。 で、 あの日のことはその ひとつになる気がするなと思ってます。 碇それほど大きな出来事だったと。

れおそうですね。これも変な話ですが、自分の人生に は活動期とそうじゃない時期があって、ここしばらくは 完全にそうじゃない期だったんです。 で、そろそろ何か やりたいなと思っていた時にたまたま選挙特番があって。 行ってみようと思った段階では何もつながってなかった のですが、出てみたらあんなことになって、今日もこう やってお話しする機会をいただいて。

正直、メディアに露出したいとか、文章をいろんな人 に読んでほしいとかそういう気持ちはないんですけど、 できることがあればやったほうがいいんだろうなと思っ てこの取材も受けさせていただきました。 ゲンロンの特 番に出たことを、いい意味で利用したいなと思っている 感じです。

碇利用というのは?

れお これを僕が言うのもなんなんですけれど、今回の 参院選で参政党に投票した方がドバッと増えましたよね。 そういう方々に「そうじゃない道もあるんだよ」ってこ とを知っていただきたいと思ってるんです。 碇 noteにも「参政党に乗っかった人たち」に対する否 定的な考えを書いていらっしゃいましたよね。 気になっ ていたので、もう少し詳しく知りたいです。 れお 参政党の件に限らず、僕は「何かに乗っかる」こ とに対して否定的なのかもしれないです。 もっと正確に 言うとしたら、「乗っかる」こと自体は肯定も否定もな いけど、「乗っかった結果」について乗っかった先の人 に責任を求める風潮みたいなものを極めて強く感じてい て。そういった風潮を作っている人々に対して否定的、 という感じなんですよね。

碇 なんとなくわかるような......。

れお 身近な例で話してみると、たとえば犬小屋がほし いとしますよね。誰かに頼んで作ってもらったけど自分 の思い通りの出来にならなかったという時に、「あいつ

131

自分が支持しない政党に投票した人に会いに行く (実践編)

はヘタクソだ」「お金払って損した」みたいなことを言 う人がいるじゃないですか。 でも、頼んでおいて文句言 うなら、最初から自分で作れよ、と。

自分で作ればどんな出来でも自分の責任だし、気に入 らない点も味や個性になるし、失敗のエピソードとして 自分の人生の糧にもなる。 でも誰かに任せてその失敗を あげつらったら、それはいったい何の糧になるのか、と 思うんです。

だから僕は乗っかる人、もう少し言えば、 自分でやる という選択肢をハナから持たない人に対して否定的な考 えを持っている、という感じです。

碇 自分自身で決めて乗っかった事実には向き合わない で文句だけ言う、みたいなことですよね。 でも、それ、 自分もぎくっとするというか。きっとそういうことをし たことがあるだろうなって......。

れおそれで、今回参政党を支持するようになった方々 に対して「そうじゃない道」を知っていただくとして、 自分にできることは生き方を見せることしかないと思う んです。ゲンロンの東浩紀さんのように哲学や思想を学

碇 そうですね。

んでいるわけじゃないし、会社を経営しているわけでも ないし、本を書いているわけでもない。 だから生き方を 見せて、なぜこういうパーソナリティになったか知って いただくことしかできることはないなと思って。 碇 パーソナルな話を隠したいと思わない、とおっしゃ っていたのはそこにつながりますか?

れお そうですね。 少し話が飛んでしまうんですけど、 これからは一般の人が自己開示していくことに価値のあ る時代が来るんじゃないかって思って。まさにゲンロン 選挙特番ってそういう番組だったじゃないですか。 一 般の人が顔を出して自分のことを話している。 しかも、 普通だったら人には言ってはいけないとされている投票 先というとてもパーソナルなことを開示していく場でし たよね。

れお あの番組もそうですが、自己開示することがすご く大事で価値のある時代になる気がしているから、僕も 自分のことを話していこうと思ったし、今回のような機 会をいただけるのなら断らずに出ようと思っています。

132

碇れおさんがおっしゃるように、ゲンロンの選挙特番 何に感動したかといえば、皆さんが自分たちの支持政 党とバックグラウンドを話していた点なんです。

たとえ同じ政党を支持していても、 その理由や政党に 求めているものってほんとはそれぞれ違うわけですよね。 顔を隠さずいろんな人が話している様子を見て、そうい 当たり前のことに気がつきました。

あと、その場にまだいなかった政党を支持する人が登 場すると盛り上がっていたところもめちゃくちゃよかっ たです。「参政党支持です」 「うぉ~! (拍手)」みたいな (笑)。自分とは違う政党を支持する人の登場を歓迎して る様子ってなかなか見ない。 立場の違う人たちが集まっ ても場として成立していて、 東浩紀さんが中心にいたか らこそではありますが、「こういうものを観たかったんだ」 とさえ思いました。

それで自己開示というキーワードですが、わたしがれ おさんに書いたお手紙にも関わってくるお話だと思うん です。動画内でも「わたしの痛みは社会の痛み」という いわゆるフェミニズム的な動きに対するカウンターが参

政党だとおっしゃっていたので、自己開示というキーワ ードがれおさんから出てきたことが意外に感じられたと いうか。

れおおっしゃるように、フェミニズム的な動きがあって、 それに対するカウンターの動きがありますよね。 で、 カ ウンターって大体が強烈な言葉でなされることが多いじ ゃないですか。

碇 そうですね。参政党を批判する人も強烈な言葉を使 ってることが多いなと思います。

れお ネット上でカウンターをする人の大半は匿名で、 アイコンも自分の顔写真じゃないから、その人について 判断するものって書かれた言葉だけですよね。 それこそ、 その人のバックグラウンドが見えてこない。

でも、実際に知ってる人が突然強烈な言葉を使って誰 を批判し始めたら、感じ方って全然違いますよね。ま ずは「どうしたの?」「何かあった?」 って、その人の 背景を心配すると思うんです。 久しぶりに実家に帰った 母親が急に陰謀論みたいなことを言い出したという話 もよく聞きますが、おそらくそれには何か背景があるは

133

自分が支持しない政党に投票した人に会いに行く (実践編)

ずですよね。

少し話がずれますが、少し前に知り合いがXでプチ 炎上してたんです。 お店の宣伝のためのアカウントなの で本名を明かしているのですが、 本名でSNSをやっ ていることも攻撃されていたんですよ。

碇 ええっ、それの何がダメなんですか...。

れお SNSに個人情報を出しちゃいけないという新し 常識が広まっているんですかね。驚きましたけど。 碇うーん......。 お互いに匿名で主張し合うことこそが 今の正しさだと考える人もいるということなんですかね。 れおおそらくそうなんでしょうね。だからこそ僕は自 己開示していこうと。 そもそもよく考えてみると、知ら れて困るような個人情報ってそんなにないんじゃないか とも思うんです。 元々住んでいた横浜から千葉の村に引 っ越したことがそういった考え方の転換になったとは思 うのですが。

碇 近所に住んでいる人たちには個人情報を知られてい る感じですか?

れおそうですね。 あとは僕が建て方を間違ったのか、

家がすごく目立つんです。ジモティーで面識はない近所 の誰かが物を引き取りにきてくれることになって、自宅 の住所を伝えると「ああ、あの家ですね」ってことが何 度かあって(笑)。

碇それって嫌じゃなかったですか?

れお 最初はびっくりしたけど、二~三年経って特にな んの害もないことに気がつきました。 自分がへんてこり んなことさえしていなければ実害はないんです。 そうい 経験があって、個人情報を外に出すことに対するハー ドルがガンガン下がっていきました(笑)。

碇 ああ、東京に住んでいるとなかなか感じにくいこと かもしれないです。

れお 田舎に引っ越すってそういうことだと思うんです よね。

碇たしかゲンロンの特番で、今の村に引っ越したこと がきっかけで参政党を支持するようになったとお話しさ れていましたよね。詳しくお話を聞いてもいいですか? れお村に住み始めてすぐに声をかけてくれて親切にし てくださった方が、参政党を支持している方でした。 と

134

言っても当時参政党は発足前で、その前身団体ですね。 有機農法で作物を作っている農家の方で、村にもオーガ ニック農家のコミュニティみたいなものがあったんです。 そのコミュニティに参政党の考え方がマッチして、その 方も党員になって集会に参加するようになったと。そこ から僕にもお声がかかって、月額千円なのでお付き合い の感覚で入った、という感じです。

碇ちなみに、村に引っ越したのは有機農法に興味があ ったからですか?

れおいえ、それはまったく。 僕と妻は最初別居婚をし ていて、子どもが生まれるタイミングで一緒に住むこと になったんです。僕は実家も当時の住まいも横浜で、ど ちらもものすごく眺めがよかったので、そのせいか住む 場所の眺望のよさに対する理想がものすごく高くて(笑)。 だから引っ越すにしてもゴミゴミした場所だと嫌だなぁ と思いながら、妻が住んでいた千葉の物件情報を調べて いたら、目の前にバーンと田んぼがあってすごく抜けの いい場所を見つけたんです。見つけた時には夜だったん ですけど、「今から見に行こう」って車を飛ばして向か

いました。

碇夜中に現地へ!ゲンロンの時もそうですが、いざ という時の行動力がすごい。

れおそうですね(笑)。 その時見に行った場所に家を建 てて、今家族三人で暮らしています。 碇 今も農業はされていないですか? れお はい、僕は農家ではないです。

碇 ちなみに、どんなお仕事をされているか伺ってもい いですか?

れお 元々を言えば、本の編集です。 あ、その前からグ ラフィックデザインもやっていて。

碇 えっ、わたしたちと近い......!.

れお車が好きで、自動車雑誌を作っていたんです。 あ とは、企業で内製している印刷物の編集は今も請け負う ことがあります。

碇そうでしたか。 そちらもめちゃくちゃ気になりますが、 一旦お話を戻すと、有機農法も、参政党の考えも、移住 してから初めて触れられたと。

れおそうですね。僕は参政党に関しては完全に有機農

135

自分が支持しない政党に投票した人に会いに行く (

法の方から入ってます。 参政党の政策っていろいろある じゃないですか。食料自給率を上げる、 オーガニックの 作物を増やす、あとはそれこそ外国人の受け入れ制限だ とか、選択的夫婦別姓の反対とか。 それらはそれぞれ違 人が提案したもので、だけどそれがそのまま党の政策 になっているんですね。だから党としての方針に統一感 がない。 参政党に批判的な方がよく指摘しているように、 政策に矛盾があるのは、別の人たちが押し上げた意見だ から。

今掲げている政策が全部実現することはむずかしいと 思いますが、自分の考えが政策として反映されているこ とへの納得感みたいなものはあるんですよね。

碇納得感ですか......。 わたしは選挙で納得感を持った ことってないような。

れお 僕は食料自給率を上げることや有機農法が広まっ ていくことには賛成なので、それが政策として実現され たら非常に納得感があります。さらに、これは自分の考 えですが、排外的な政策は実現させる過程で必ず衝突が 起こるはずで、実際にはうまくいかないと思っています。 備をしていました。

あくまで自分としては、農業全般の政策に賛成している のであって、その点は参政党以外の支持者の方からも受 け入れられやすいんじゃないかなとは思っています。 碇 政治に参加している意識を他の党よりも持ちやすか ったりするのでしょうか。 自分はどの党の党員にもなっ たことがないので、比較ができないのですが。

れお それはかなりあると思います。 元々参政党には DIYの考え方が根付いていて、自分たちで政策を考 えて、自分たちで作り上げていく風土があります。僕自 身、自分で何かをしたり作ったりするのが好きなので、 そこはすごく共感しました。

碇 それってさっきおっしゃった、活動期とそうじゃな い期のお話にも関わってきますか?

れお 関わってきますね。自分の言う活動期というのは、 何かしらDIYしている期間なので。

碇 ちなみにこれまでにはどんなDIYを? れお さっきもお話ししたように僕は車が好きで、レー スに出てた時期があるんですが、 その時に自分で車の整

碇おお、車の雑誌を作る前にはレースに出ていたんで すね。真の車好きだ。

れお レースの規則に合わせて車を改造する時に、お店 に頼むとお金がかかっちゃうので自分でやるしかない状 況で始めたのが十八歳だからまだお金もなかったんで すよね。手先が不器用なのでうまくできないことも多い けど、子どもの頃から何か作ること自体は好きです。 碇 今ワインバー開業のために長屋を片付けていらっし やると note に書かれていて、読むとかなり大変そうだな と思ったのですが、 結構楽しみながらやってらっしゃる 感じですか?

れお楽しいですね。 また変な話になるんですけど、 活 動期ってなんだろうと考えてみたのは、誰からも褒めら れないし、お金にならないことをものすごく一生懸命や ってる時期のことだなって思いますね。

碇誰からも褒められないし、お金にもならないことを ものすごく一生懸命やる。

れおそうです。

碇「自分のやりがいにはつながる」とか、「人生の中で

そういうことをしたい」というのともまた違いますか? れお そうですね、別にしたいとは思ってないんですよ。 だって大変だし、その間収入は減るし、やりたくはない んですよ。

碇 じゃあ、たまたま来てしまったような? れお そうそう、たまたま来てしまった。 車のレースも、 お金はすごくかかるし大変だけど、結果を出したからと いって誰からも褒めてもらえないわけですよ。 碇 レースで勝っても褒められないですか? れお はい、好きでやってるだけで褒めるような理由が ないですから(笑)。 でもそれでよくて、自分がやりた いと思ったことをやってるってだけの話なんです。 今僕は4歳で、この歳になってそういうことが自分に とってすごく大切だったなと思い始めていて。ゲンロン の番組に出てからの流れに関しても、誰からも褒められ ないし儲からないけど、 自分にとって意味のある活動に していくにはどうしたらいいか、ということを今すごく 考えているところです。

その話とも関連するのですが、 今、開店に向けて作業

137

自分が支持しない政党に投票した人に会いに行く (実践編)

をしているワインバーの二階を、何かおもしろいことが できるスペースにしようと考えていて。

碇 イベントスペースみたいな感じですか?

れお そうですね。ゲンロンの番組のように、みんなが 自然に自己開示できて、それをみんなおもしろがって聞 ける場にしていきたいなと思っています。

碇あまり人前に出たいわけじゃないとおっしゃってい ましたが、そのスペースでも前には出ないですか? れお 年齢も年齢ですし、後進を育てる側だろう、みた いな意識がありますね。出ろと言われたら出ますけど、 基本的には裏方としてやっていきたいと思ってます。 や っぱり褒められないようにやりたいし。

碇自然に自己開示できる場があるといいなとは思いま すが、結構むずかしいというか、心理的安全性があると 思えることが大事ですよね。絶対馬鹿にしないとか、攻 撃的にならないとか。ラベルで人を判断しないとか。 れお SNSじゃないリアルの場で自己開示して相手を 馬鹿にする人って、そんなにいないと思うんですよね。 ベロベロに酔った状態で「おい、お前ベイスターズファ

ンかよ」みたいに絡んでくる人もいるにはいるけど(笑)。 碇なんか、ゴールデン街のお店に立っていると、マウ ント気質な方もたまにいらっしゃいますよ。 れおさんと は真逆で、そうと口には出さないけど「俺を褒めてくれ!」 みたいな態度の方もいますし······。 とはいえ、それでも リアルの方がネットより安全というのはわたしも同意見 です。 SNSはいくらでも言い逃げできてしまいます しね。

れお 対面で話している時に、頭ごなしに否定してくる 人って昔ほどいないと思うんですよね。

碇 それはそうかも。 今は他人を全否定した方の人がた しなめられますよね。

れお 対面で話す時もやっぱり自己開示が大事だと思い ます。なぜかって考えると、自分のことをあらかじめ話 しておくことで、誰かが心無いことを言った時に取れる アクションも増えると思うんですよ。 自己開示が予防線 になるというか。

碇自己開示が予防線?

れおたとえば、参政党支持を公表している僕の目の前

138

で「参政党を支持する奴は馬鹿だよな」 とは言わないじ ゃないですか。

碇言わないですね。もし言う人がいたら、完全に傷つ けるつもりというか。

れお そう、相手に悪意がある。 でも公表していなかっ たら言った側も知らないわけで、相手に対する悪意はな い。その状態で言われた側がもし「デリカシーがない」 とか「傷ついた」と言い返したとしたら、それはもう攻 撃になってしまいます。あるいは、言い返せなくてモヤ モヤするか。

自己開示したほうがいいというのはそういうことで、 あからさまな悪意を向けてくる人は少ないからこそ、 大 きな意味での政治的な立場を公表しておくに越したこと はない時代だと思うんですよね。

公表しておくことで無駄な争いをなくすということ ですかね。

れお そうですね。こういうことを言うと、「4歳のおじ さんはそりゃなんでも言えるだろう」と思われるかもし れないし、特に若い女性の場合だと、パーソナルなこと

を公表するのは危険だと言われるかもしれません。でも、 公表しているからこそ、外野が手を出しにくくなる面も あると思うんです。

碇うーん、悩ましいところだと思います。ネットには 写真のわずかな情報から居場所を特定する人もいるくら いなので、誰かが、特に若い女性が個人情報をネットに あげているのを見るとヒヤッとはしてしまいます。 ただ、 ネットの無駄な争いや負の側面を見すぎているせいで、 防衛機能が働きすぎているところもありそう。 れお そう、今はあまりにも防衛機能が働きすぎですよね。 碇だからこそ、なんとかしてもっと人を信頼できない ものか、という気持ちがわたしの中で強くなってるかも しれないです。 防衛している状態そのものがやっぱりつ らい。自分のことを話したら悪用されるんじゃないか、 と相手を訝しんでいる状態そのものがしんどいというか。 れおまた少し話が変わってしまうのですが、 本にまと める意図とかはなくただ興味本位の個人的な趣味として、 マッチングアプリを使ってる女性の話を聞くことがある んです。

139

自分が支持しない政党に投票した人に会いに行く (実践編)

碇 趣味としてのインタビューを。

れお そう、自分の世代だとマッチングアプリに馴染み がないから興味深くて。で、マッチングアプリをきっか けにして実際に会った男性のなかでその後も会いたいと 思えるのは、自己開示が上手な方だというんです。

自己開示が上手な方ですか。でも、自分の話ばっか りしてしまう人もいますよね。

れお そうそうそう、そうなる人もいます。 だから、自 分の話ばっかりではなく、ちょうどいいバランスで自分 のことを話せる人はすごく魅力的で、また会いたいと思 ということみたいです。

碇あ、それだと確かにそうかも。 話が上手なだけじゃ なくて、聞き上手だと安心感がありますよね。

れおで、もう少し突っ込んでアプリきっかけの出会い 話を聞いてみると、普通は初対面でそこまで話さない だろうなってことを話す人は印象に残りやすいし、だっ たら自分も話していいかもって思えるみたいです。 男性 が読むようなマニュアル本だと「とにかく女の子に話を 聞け」って書いてあって、それを真に受けると「休日は

何をされていますか?」「お仕事は?」「趣味は?」って 取り調べみたいになっちゃう。

碇 それはしんどいですね。 恋愛的な意味合いがない場 所でもそれって同じで、バーに初めて来たお客さんにも いきなりあれこれ聞かれると結構イラッと来てしまう ･･････。 自分の話ばっかりする人にも、こっちに質問ばか りする人にも警戒してしまうので、結局はバランスです よね......。

れお 警戒といえば、取材依頼の時にくださった企画書 の中に「仮想敵」 って言葉がありましたよね。 それが印 象に残ったので調べてみたら、元々は国と国との関係で 使う言葉みたいです。 実際に戦っているわけではないし 国もあるけど、仮にその国を敵に設定して自国の軍備 を整える、という意味だと。

でもたとえば「今日からAという国を日本の仮想敵 「とします」と宣言したとしたら、名指しされた側の国は 「えっ?」って思いますよね。 それってもう相手の安全 を脅かしていることになる。

これは企画書や碇さんがどうこうというわけではなく、

140

誰かを仮想敵だと言った時点ですでに相手を攻撃してる ようなものじゃないかって思うんです。 その言葉を使う 側に自覚はないかもしれないけど、安全なポジションか 攻撃を仕掛ける際のエクスキューズになってるような 気はします。

碇れおさんのお話の意図とはズレるかもしれませんが、 わたしという人間はですね、放っておくと他人を敵だと 思いがちなんですよ。 仮想じゃなくて、シンプルに敵で す。

過去に誰かから何かひどいことをされた経験があると して、そうすると実際にそれをしたわけではない他の誰 かに対して、「こういう傾向のある人は経験上やばいか ら気をつけないと」と先回りして警戒する。 で、なぜそ んなことをするかといえば、それは自分の身を守るため ですよね。

多分それは自分に限った話ではなくて、多くの人が過 去の経験、特にネガティブな出来事が今の行動原理を形 成してる部分があるんじゃないかと思うんです。 ゲンロ の選挙特番でも出身地や出身大学に対して抱いている

コンプレックスが今の考えにつながってるのかな、と想 像させられるような語りがありました。

で、そういう話を聞くと、その人のことをただただ責 めたり馬鹿にしたりできなくなる。だからこそ人の語り に耳を傾ける必要があるし、安全な語りの場が必要なん じゃないかと思います。

それに加えて、他人がみんな敵なわけない、 いろんな 人に支えられて生きているに決まっている、という面を 意識的に見ていきたくもある。 世の中の見方をプラスに 転換していきたいというか、現実にある良い面にもっと 目を向けたい。さらに言えば、被害者であると同時に加 害者でもある自分を自覚したい。 それが、 大人になる、 社会に責任を持つってことなんじゃないかと漠然と考え ています。

れおそれでいうと、東浩紀さんのお話をしてもいいで すか。

碇 もちろんです。

れお 僕はゲンロンの番組に出る前は東さんのことをそ んなに知らなかったんですよ。でもたまにYouTubeでや

141

自分が支持しない政党に投票した人に会いに行く (実践編

ってる突発配信は観ていて。で、僕が観た限りの話です が、東さんは「世の中のことはどうでもええやろ」 みた いなことを結構おっしゃっているんです。 東さんのこと を好きな方たちは、「そんなこと言ってるけど本当は譲 れない部分があるだろう」とか、「カッコつけてわざと 投げやりに言ってるだけだろう」と捉えている気がしま すが、僕には「どうでもええやろ」は本気の言葉に聞こ えるし、自分もその感じがすごくわかってきたんですよ。 もちろん僕にも、社会がこうなったらいいのにって思 いがないわけではないです。僕自身は選択的夫婦別姓に 賛成ですし、ウクライナやガザもすごく悲惨な状況で今 すぐにでも戦争をやめればいいし、日本はパレスチナを 国家承認したほうがいい。そう思っています。

ただ、等身大の自分の人生というものを考えた時、そ れらは「どうでもええやろ」 みたいなところに落ちてき ちゃう。自分自身の残りの人生を有意義にすることを考 えた時に、今やることって怒りや連帯を表明すること? みたいな考えになってきちゃったんですよ。

碇 東さんの言う「どうでもいい」って、 一部のリベラ

ル界隈の潔癖さや不寛容さに対するものかなとわたしは 思っていたのですが、 れおさんはそう思われたと。 れお さんも、以前は世の中のことがどうでもいいわけではな かったということですか?

れお そうですね。若いころは、世界の理不尽が自分に 直結していると思いがちでした。ぐるっと回って一周し た結果、世界の理不尽に無関心になったというか。そん なことよりも、自分の目に映る範囲のことが大事なので は、と思うようになりました。

碇 わたしは逆で、若いころのほうがむしろもっともっ と自分のことしか考えてなかったような......。 れおさん の場合、若いころの方がもっと、社会の欺瞞に対して怒 りを感じていたということですよね。

れお そうですね。 でも、「一周した」 ってことは、さら に55年くらい経って還暦を迎えてからアクティビストに なる可能性もあるわけですよ。

碇そうですよね。考えが変わることを批判する人も多 いけど、実際、立場や考えが変わる可能性なんて誰にで もあると思うし、変わらない方が不自然だとも思います。

142

れおそう、誰もが変わりうるという考えが大事だと思 うんです。 変わりうる可能性を自分で理解した上で、今 はこういうスタンスなんだ、と僕は言えるようになった のかもしれないです。

で、僕の解釈だと、東さんの言う訂正可能性も、変化 の可能性を自分で許容して、過去の自分から変化した理 由を説明できることだと思ったんです。そういう考えの 人が「どうでもええやろ」と言ってるんだから、きっと それは本当にどうでもいいはずで。僕はそんな東さんを すごいと思ったし、いい意味で引き継ぎたいし、そうい 考えを広めたいです。 アクティビストとして活動する んじゃなくて、「どうでもええやろ」の人としてそうい 人を増やしたい。

碇増やしたいんですか?

れお増やしたいです。 だって、そっちの方が生きてい くのが楽じゃないですか。

選挙特番で東さんが「誰も何も考えなくていいのが 「平和」と言ってましたね。

れお 世の中には自分とは絶対に相容れない考え方って

と。

あると思うんです。 もしそいつが自分に向かってきてナ イフを突きつけてきたりしたら話は別ですけど、そうじ ない限りどうでもいい。どうでもいいからこそ、平和 な関係を築ける。

今って少しでも差異を見つけて「お前はそこがおかし 「い」と指摘するから、どんどん平和じゃなくなっていく。 そうやってどんどん人間関係が閉じていくわけじゃない ですか。 それってものすごく不幸ですよね。 碇そうですね。あの日ゲンロンに出ていたメンバーと 後日撮っていた動画で、 れおさんが言っていたことを思 い出しました。いわゆるリベラルの立場にある人たちは 全部が一緒じゃないと許せなくて、違う部分に対してす ごく厳しい。 一方保守と呼ばれる人たちは、違うところ があってもどこか一点で手をつなげれば一緒に頑張れる、

れお 違うところを探すよりも、同じところを探したほ うが楽しいじゃないですか。

碇 今日おさんとお話ししていても感じます。 意外と 同じところがあって、だからとても楽しかったです。

143

自分が支持しない政党に投票した人に会いに行く (実践編

最後はまた徐々に世間話へと話が戻っていき、あっという間に部屋を押さえて いた二時間が過ぎた。率直に言って、楽しい時間だった。

れおさんを「参政党支持者」というラベルだけで判断すれば、身の回りには(お そらくは)いない、自分から距離の離れた存在だ。

しかし、実際に話してみて、共通する部分、共感する部分がいくつもあった。 特に、「誰にも褒められないし、お金も儲からないことを一生懸命やる」という 考え方は、今の自分の気分に似ているところがある。

人からの理解を求めて文章を書くようになったけれど、自分が望む通り人に理 解してもらうことはほとんど不可能だとわかった。一度は「いくら頑張っても誤 解されるなら書いても無駄では」とも思ったけれど、他人の理解ばかりを望むこ と自体が幼稚かも、と思い至ったし、書くことは自分が没入して取り組むことの できる数少ないものなのだから、それ自体が大事だ。

人からの理解を望むより、褒められることを求めるより、自己満足を追求する

144

方がずっと健全だ。今も他人からの反応を求める気持ちはあって、それは多分ず

っとゼロにはならない。だけど、大事なのは書くという行為そのもの、書くこと に没入して時間の感覚が消えることそのもの。そんなふうに思い始めていたとこ ろだったので、れおさんの話にうなずくところがたくさんあった。

もちろん意見が異なる部分もあった。 れおさんがいわゆるフェミニズム的な「わ たしの痛みは社会の痛み」的ムーブメントの一端とも思える自己開示に対して積 極的だったのは意外だったが、自己開示そのものに対する考え方は自分とは異な る部分も大きかった。

わたしは、自分の中で整理のつかない事柄を人に話すことはある種の暴力にす らなりうると思うし、自分にとってまだ生傷の段階、傷が癒えていない状態でそ の事実を人に話すこと自体が痛みを強めることもあると思う。傷がふさがってき てかさぶたになって、触ってももうさほど痛くない段階になって初めて人に話

145

自分が支持しない政党に投票した人に会いに行く (実践編)

したり書いたりできる。その段階までいけば、むやみやたらに他人を傷つけるこ ともないであろう、というのが大まかなわたしの考えだ。

れおさんはわたしとは異なる背景を持っているわけで、もしかしたら自己開示 をする人が極端に少ない環境に身を置いていたのかもしれない。同じ「自己開示」 という言葉を使っていても、 そこに託す意味合いはじつは人によってバラバラだ とも思う。

意見が違っても、それぞれの背景を話すことができて、それを聞くことさえで きればいいのかもしれない。意見の違いがそのまま断絶を意味するわけではない。 冷静に考えれば、身近な人たちともすべての意見が一致するわけはないのだ。 だからと言って、常に誰に対しても対話する姿勢を保ちたい、なんて無責任な ことは言えない。だって、それはものすごく時間のかかることだから。

だけどれおさんが最後に言った「違うところを探すよりも、同じところを探し

146

ない。楽しいほうが絶対にいい。

たほうが楽しい」という言葉は、他人に対する防御を解くヒントになるかもしれ

自分が支持しない政党に投票した人に会いに行く (実践編)

147

ほんとは敵じ

れおさんと話して、結局わたしは何に気づいたのだろうか。

眺望のよい住まいを好み、数年前から千葉のとある村に家族と住んでいて、根 っからの車好き。編集の仕事をしていて、現在は都内でバーの開業準備に励んで いる。物腰がやわらかく話し方が丁寧で、いざという時の行動力があり、マッチ ングアプリを利用する女性へのインタビューが趣味。

たった二時間ではあるけれど、さまざまな背景を知り、そうなると「参政党支

148

持者」であるという点は、わたしたちが知るれおさんのごく一面に過ぎない。

もとを辿れば、ゲンロンの動画を観ていた時点で、れおさんとは楽しく会話で きる予感があった。逆に言えば、楽しく会話できそうな人が、自分の想像では絶 対に楽しく会話できるはずがないと思っていた参政党支持者だった。

これって、どういうことなんだろう。何を意味するんだろう。

そう考えるうちに、れおさんがどうこうというよりも、徐々に、自分はなんな んだろう、という疑問も湧いてくる。

れおさんへのお手紙には「リベラルと呼ばれる立場に近い」と書いたけれど、 わたしはリベラルの意味をちゃんと理解しているんだっけ。戦争に反対し、選択 的夫婦別姓や同性婚に賛成して、立憲民主党や共産党に投票していたら、それが リベラルなんだっけ。 保守とかリベラルとかも雰囲気で使っていたけれど、それ で合ってるんだっけ。

そういうことを掘り下げると、わたしも単に「乗っかってる」状態に過ぎない

149

ほんとは敵じゃない

なと思う。SNSの盛り上がりに「乗っかって」、参政党やその支持者に嫌悪感 を持った。政党について自発的に調べて判断したというよりも、SNSで次々流 れてくる参政党批判の投稿によって嫌悪感を内面化していった。

それでいいんだっけ。参政党に乗っかるのも、参政党批判に乗っかるのも、乗 っかるという行為だけを見れば変わらない気もしてくる。

そんなことをぼんやり考え、 この原稿を書きながら飲むためのお茶を買い足そ と階段を下りていたら、こんな考えが浮かんだ。

政治のことももっと「わからない」と言っていきたい。

本当は「わからない」のにわかったふりをすれば、一瞬はその場をうまくやり 過ごせるかもしれない。だけど、わかったふりをし続けることは、ある種の硬直 状態を生むように思う。 逆に、「わからない」と正直に言うことは、自分が変化 する可能性を生む気がする。

150

実際、「わからない」ことが多い。わたしくらいわかっていない人も実は結構 いると思う。大人になるとどんどん「わからない」と言えなくなっていくけれど、 恥を捨ててこれからは「わからない」と言っていきたい。かと言って「わからな い」に居直るわけではなく、 「わからない」状態を認めて歩き直したいという意 味だと思ってほしい。

れおさんからの「仮想敵という言葉を相手に使った時点ですでに攻撃」という 指摘についても、その後何度も考えている。

誰が言ったのか忘れてしまったけれど、すべての戦争は被害者意識から生まれ る、という言葉を思い出す。 森達也『すべての戦争は自衛から始まる』では、と 編集の原さんに教えてもらい、概要を読んでみた。 あらすじを一部引用する。

歴史上、多くの戦争が自衛意識から始まった。 ナチス最高幹部だったヘルマ

151

ほんとは敵じゃない

ン・ゲーリングは「戦争を起こすことはそれほど難しくない」と述べている。 「国民に対し、我々は攻撃されかけているのだと危機感をあおり、平和主義 者には愛国心が欠けていると非難すればいい」と。

そうだ、こういう話だ。個人レベルの話と国家間の話を同列に語っていいのか わからないが、「攻撃されかけている」という危機感を持つと、相手に先に攻撃 してもいいという言い訳が生まれる。まさに「仮想敵」という言葉はそういった 意識から生まれるように思う。

また戦争と被害者意識の関係を調べるなかで、「イスラエル人はホロコースト を経験したのに、なぜ戦争を続けてきたのか世界を覆う 〝暴力的過激主義〟」 という Yahoo! オリジナル記事を見つけた。イスラエル現地で特派員や研究者とし て活動してきた毎日新聞専門編集委員の大治朋子さんという方へのインタビュー 記事だ。

152

ナチスドイツによるホロコーストでユダヤ人が虐殺されていた時、世界はユダ ヤ人に手を差し伸べなかったのだから、何をやろうと今さら誰にも文句を言わせ ない、という被害者意識からくる精神性がイスラエルを蛮行に走らせている、と いう内容で、話はイスラエルによるパレスチナ攻撃だけにとどまらず、全世界で 同じようなことが起きていると記事は続く。一部引用する。

ロシアとウクライナの戦争、欧米で拡大する白人至上主義や移民排斥。ある いは「日本人ファースト」の流れ。これらにも、被害者意識に基づく排外主 義があるように感じられますね。こういう意識が強ければ強いほど、相手を 人間と見なさないような態度になりやすい。 社会心理学ではこれを「非人間 「化」の目線と呼びます。 残虐行為の実行に、躊躇しなくなるのです。

わたしはこの説明にとても深く納得する。 自分自身、被害者意識を強めている

153

ほんとは敵じゃない

とまさにこの説明にあるように、相手を「完膚なきまでに叩いていいやつ」と思 ってしまうことがある。さらにはこの時、人は相手を「非人間化」するだけでは なく、自分自身も「非人間化」してしまっているのじゃないかと思う。

二〇二五年に公開された映画『スーパーマン』で、スーパーマンがSNSで 激しい誹謗中傷に遭うシーンがあるが、それらの投稿をしているのは人間ではな く、暴徒化した猿の集団だった。 誰かを加害者としての一面しか捉えず非人間と して叩く時、その当人もまた非人間化しているという揶揄にも見えた。

実際に誰かから何かの被害を受けたとして、その傷をないことにはせず、被害 被害として受け止めつつも、被害者意識という盾を免罪符にしすぎないために はどうしたらいいのだろう。

この記事では、二〇二五年九月にトランプ支持の保守活動家チャーリー・カー ク LGBTQの権利擁護に強い関心を持つ人物に射殺された件に触れ、現代

154

は強い被害者意識を持つ者同士が牙を向け合う 「暴力的過激主義」の時代だと表

現している。この、被害者意識から来る思想の過激化から逃れるには、という問 いに対してはこう語られている。

「脱過激化」という試みがあります。 陰謀論を信じ込んで思考が過激化して いる人や集団に使われるアプローチです。 まず当事者を孤立させず、支援の 輪に取り込んでいく。 批判したり、罰したりするばかりだと、余計に過激化 してしまうからです。

「脱過激化」という言葉をこの記事で初めて知って、気になって調べてみたと ころ、「オンライン過激化」という言葉にも出会った。それは、オンライン上で 過激な言論に触れたり、いわゆるテロ組織などのプロパガンダを何度も目にする ことを通じて個人が過激化することを意味するらしい。 オンライン過激化を防ぐ

155

ほんとは敵じゃない

にはどうすればいいかといえば、「家族・友人からの言葉や幼少期の思い出など の過去を振り返り、自身のアイデンティティを取り戻すこと」であるという結果 を、NPO法人アクセプト・インターナショナルという団体が発表していてかな 興味深い。 れおさんが今作ろうとしている「安全に自己開示できるリアルな場」 のひとつの意味というのは、こういうことなのかもしれない。

わたし自身はここ数年「家族・友人からの言葉や幼少期の思い出などの過去を 振り返り、自身のアイデンティティを取り戻すこと」をしてきたけれど、思い返 せば挫折的な経験がそのスタートになっている。そう思えば、負けもそんなに悪 いことではない。ここのところはまたSNSの濁流に飲まれて、憎む必要のな い相手を憎みかけることもあるけれど、自分が常に目を向けるべきはまず自分の ことなのだ。そいつはほんとは敵じゃない。

この、「家族・友人からの言葉や幼少期の思い出などの過去を振り返り、自身

156

のアイデンティティを取り戻すこと」という一見地味で、ウェットで、なんの役

にも立ちそうにない、儲からない、褒められないような営みが平和ということに つながるのだとしたら。

誰かを敵にしない、誰とも戦わないという意志を持つことが、じつは何より強 いことなんじゃないかと思ったりする。

参考 森達也著 『すべての戦争は自衛から始まる』 講談社、二〇一九年

高田昌幸「イスラエル人はホロコーストを経験したのに、なぜ戦争を続けてきたのか世界を 覆う暴力的過激主義〟」 『Yahoo!ニュース オリジナル 特集』 二〇二五年十月十九日 (https://news.

yahoo.co.jp/articles/b82ab2227b6149d18d869f48adb8706d0c278c59?page=1)

157

ほんとは敵じゃない

時折自分を引き剥がす

映画『旅と日々』を観て

とある企画の打ち上げでご一緒した作家の方が、会の中盤になってから、今日 締め切りの原稿があって帰ったらそれを書くと教えてくれた。特にお酒の量をセ ーブしている様子はなかったので、これから書評を書かれるとも知らず、 スマホ からその方のおかわりをどんどん注文してしまった。

わたしはお酒を飲むと、仕事をするのはもう無理だと思ってしまう。メールを 返信するのが精一杯で、ちゃんとした文章を書ける自信がないし、書こうと挑戦

158

したこともない。だから基本的に、締め切りのある日には人と会う予定を入れな

い。しかしそのせいで、このごろ人と会う機会がグッと減った。

これから本を読んで書評を書くというその方は、続けて、

「せっかく会社員じゃない仕事を選んだわけだし、ずっと原稿をやってたら人に 会えないから、飲んでも書くって決めた」

と言う。蒙を啓かれる思いと言ったらおかしいが、そのシンプルな決意にハッ とした。

この作家というのは長嶋有さんのことで、芥川賞作家と自分を比べるのがまず もっておこがましいことではあるのだけれど、 とはいえ自分もフリーランスなの だから、基本的になんでも自分で決めればいい。そういうことをなぜか忘れてし まっていた。

忙しさを理由に、本当に、人に会えていない。この日の打ち上げにはどんなに 忙しくても行くと決めていて、 それは今後なかなか集まれそうにない顔ぶれで、

159

時折自分を引き剥がす

一映画『旅と日々」を観て

་

会う機会を逃したくなかったから。このように、決めたことはできている。 最近の行動を振り返ると、基本的には人と会うことよりも、記名の原稿をでき るだけまともなものに仕上げることを優先していた。そうしないといけないと思 い込んでいたけど、 本来はなんでも自分で決めればいいことなのだ。短い時間で も良い原稿を作れるように努力すればいい。 頭ではそう考えることができても、 実際には行動が伴わない。

忙しい時、 わたしがいちばんおざなりにしてしまうのは、恋人だ。いつでも会 えると思って、いちばん後回しにしてしまって、身近な人こそ大切にできない。 こうやって文字にしてみると、自分でも堪えるのだからよくわからない。

自分はこういう論理で生きてきてしまった。働いていると人を愛せない。こう いう状況が苦しい。こういう生き方を変えたい。仕事を優先して、他を犠牲にす 生活をやめたい。周りの人を大切にして、行きたい場所に行きたい。そのため

160

か

。

にも、いつでもどこでも、気負わず書けるようになりたい。

ではなぜそれが実現していないのか。今のわたしの生活の歪みはどこにあるの

評価から逃れるために恋人と関係性を築こうと思ったにもかかわらず、結局わ たしは今も、自分の仕事を褒められたいし、評価されたい。ドーパミンが出るよ うな出来事に出会いたい。 恋人以外の誰かに気が向くことはないが、仕事にばか りいつも気が向いている。

仕事以外を犠牲にする生活をしていたら、まわりまわって仕事、そして書き続 けることにも支障が出る気がしてならない。根拠はないけど、そう思ってしまう。

ここから自分を引き剥がしたい。 一度、自分の生活から離れてみたい。

161

時折自分を引き剥がす

映画『旅と日々』を観て

ところで、この間『旅と日々』という映画を観た。

不安と期待を抱えて見知らぬ土地を歩くあの感覚。知らない人と出会い、知ら ない風景を見て、固まっていた心が動き出すような、 そもそも自分の心が固まっ ていたことに気がつくような、そういう旅でしか得られない効能に浸かった気分 になる、濃厚な映画だった。

主人公は、韓国から日本に移り住んだ脚本家の女性である。 彼女が脚本を担当 映画を大学のホールで上映するのだが、 映画内で上映される映画も旅の気配 が濃厚だ。生活から離れた場所で過ごす若いふたりの夏の一瞬。波の臨場感が凄 まじい。

映画内の映画が終わり、場面が大学のホールに戻る。質疑応答で学生から映画 の感想を問われた主人公は、少しの逡巡のあと「わたしには才能がないな、と思 いました」と答えるのだが、このセリフに心がぎゅっとなる。 なぜそんなふうに 思ったのか、わたしにはわからない。だけど彼女が本当にそうとしか言えなかっ

162

たであろうことはわかる。 同時に、「才能がない」という捉え方自体が、何かに

凝り固まってしまっていることを表すようにも思える。

その後急逝してしまった先生からの助言に背中を押され、主人公は旅に出る。 雪深い山形の宿で起こる小さいような大きいような出来事を描いた映画が『旅と 日々』だ。

自分は主人公とは違って、才能の有無で悩んでいるわけではなく、どちらかと いえば生活の姿勢に悩んでいる。かといって才能があると思っているわけではな くそんなことを考える余裕もない。人と比べて特に忙しいからというわけでは なく、自分が妙なこだわりでもってやり方を変えられなかったり、簡単にOK を出せなかったりするだけだとわかっている。 自分を苦しめているのは自分だ。 そう考えると、結局のところわたしも 「才能がない」と思っているからそうな ってしまうのかもしれない。だからあのセリフにぎゅっとなったのだろうか。わ

163

時折自分を引き剥がす

映画 「旅と日々」を観て

たしも主人公と同じように、じつは何かに凝り固まっているのかもしれない。

『旅と日々』の主人公が、 旅の後にどう変化したのか描かれることはない。 旅 は効能がわかっているサプリではないし、旅に出れば必ず才能が開花するという わけでもない。だけど、硬直した自分の心に気づくためにも、やはり旅に出たほ うがいい。「才能がない」という言葉が出てしまう場所から自分を引き剥がすの 旅だ。

話を自分のことに戻して考えてみると、 iPad さえあれば書く仕事は別にどこで もできる。いつもいるコワーキングスペースだってただ慣れているというだけで、 別にベストな環境というわけではない。旅先でも書くと決めればきっと書ける。 来年は、恋人を旅に誘ってみよう。そう思ったら急に心が軽くなった。ひとり でも短い旅に出よう。ますます心が楽になる。 「仕事なんて飛行機の中でやれば いいじゃん」と以前わたしを旅に誘った友人にも当然のようにその時は断ったが)、

164

A

今度はわたしから声をかけてみよう。

そうは思っていても、きっとまた評価を求めてあくせくして、東京から離れら れないような気分になることは目に見えている。

だからこそ、今、少なくともこの瞬間はそう思ったということを、ここに記し ておきたい。

補足 長嶋有さんと知り合えたのは、二〇二三年に急逝した劇作家・鎌田順也さん(ナカゴー・ほりぶん) のおかげである。この本の「はじめに」 は、 鎌田さんが自分の演劇の冒頭に作中で起こることを 堂々とネタバレする破格のスタイルをお借りした。 鎌田さんは自分にとって最高の「しごとも」 だった。

参考 三宅唱監督『旅と日々』 ビターズ・エンド、 二〇二五年

165

時折自分を引き剥がす

映画『旅と日々』を観て

少し長いあとがき

この本の原稿を一旦書き上げた翌日の昼、横浜中華街に出かけた。晴れて冴え 冴えとした十一月の空気が気持ちいい。

この近くにある劇場で一緒に演劇を観る前、少し早く集まってご飯を食べよう と、前日いっちゃんに連絡した。いっちゃんとは、この本のエッセイの中に出て くる、わたしが恋人の存在を打ち明けるために約五千字を費やした相手である写 真家の植本一子さんだ。自分について書くこと、本を作って売ることに関して、

166

いっちゃんから受けた影響はとても大きい。

演劇を観ているあいだ以外はずっとおしゃべりしていた。謎の出来事に遭遇し て笑い崩れたり、いっちゃんが体験したワークショップの話を帰りの電車の中で 真剣に聞いたりした。 久しぶりに会って、話して、とても楽しかった。 会うのは多分夏以来で、久々のいっちゃんからはなんとなくスッキリとした印 象を受けた。リラックスしていて安定した雰囲気があったし、以前より話しやす くなった気もしたので、そのことをちょっとだけ伝えた。

翌日、「本当に楽しかった! いかりんも少し印象が変わったというか、トゲ トゲした感じがなくなった気がしたよ」とLINEが来た。

前はトゲトゲしてたのかよ。トゲトゲしてたのに仲良くしてくれてありがとな、 とも思うけど、それに近いことをわたしもいっちゃんから感じたのだ。というよ りむしろ、いっちゃんの変化の影響を受けて、わたしもリラックスした丸い感じ になったのでは、とも思う。

167

少し長いあとがき

わたしは人からの影響を受けやすい。

人からの影響を受けやすいことは、自分と他人の境界線が薄いなんて言い方を されることもあり、一般にあまりよくないことと捉えられているように思う。 他 人の問題を過剰に引き受けてしまったり、逆に、自分の意見を人に押し付けてし まったりすることにもつながりうるからだ。

実際、人からの影響を受けやすいがゆえによく疲れる。焦ったり不安だったり 緊張したりしている人と接すると自分にもその気分が移ってくるように感じるし、 時にはそういう人を遠ざけたくて攻撃的になってしまうこともある。しばらくし て申し訳ない気持ちになるけれど、その瞬間に戻って対応を変えられるかといえ ば、それはむずかしい。攻撃的になってしまうのは、自分の身を守るためで、他 人を敵だと見なしがちなのは、自分の持つそういったある種の性質から来ている。 だけど、同時にこのようにも考えたい。 人間万事塞翁が馬。 悪いように見える

168

ことが、思いがけずプラスの出来事を運んでくることもある。

たとえば、この本がどうにか完成したことは、わたしが人からの影響を受けや すく、自他の境界線が薄いところも結果的に大きく作用したように思う。

偶然に導かれるように、編集の原航平さんと本を作ることになった。

ある日、わたしが働く書店のタコシェで原さんと遭遇した。原さんはわたしが ここで働いていることを知らないで来たのだけど、その数日前、働いている出版 社の企画会議でわたしの名前を挙げたらしく、近々連絡を取ろうと思っていたと 言う。わたしはこういうタイミングのよさを信じている。

とはいえ、すごく親しいとか、付き合いが長いというわけではなかった。原さ んが友人と一緒に作っている雑誌 『VACANCES』に寄稿をさせてもらったこと があったくらいで、日々何を考え、どんなことに傷つき、どんなことがあると喜 ぶのか、そういうことはほとんど知らなかった。それでも、 『VACANCES』や

169

少し長いあとがき

SNSの投稿を見る限り、好きなものの方向性は遠くなく、ヴァイブスが合わな い相手ではないように感じたし、 一緒に仕事ができるのは楽しそうだと思った。

ところが、一緒に本を作ることになって少し経って、原稿がうまく進まなくな った。

わたしが書きたいと思っていたテーマで進め、一応締め切りに沿って書いては みるものの、自分でもいい原稿だと思えないし、原さんの反応も芳しくない。で も、どの時点まで戻って、何をどう変えたらいいのかわからない。

本は今や自分ひとりでも作って売ることができる時代で、実際にわたしはこれ までそうしてきたのだから、出版社から本を出すために無理をして書く必要って あるんだろうか。利益だけで言えば自分で出すほうが大きくなることもあるし、 自分の中に生じた感情や考えたことを文章にして商品化する以上は、よほど信頼 できる相手とじゃないとできない。 そして今、わたしは誰かと一緒に本を作るほ

170

ど人を信頼できるに至っていない。

そんな気持ちが日に日に強まり、次の打ち合わせで、今回の依頼を正式にお断 りしようと思っていた。同じようなテーマの本を自分のペースで作ればいいやと 思ったし、悩むことにももう疲れて、早く結論を出して楽になりたかった。

その打ち合わせの前日、友人の華ちゃんが働く書店が閉店してしまうことを SNSで知って特に連絡もせずふらっと会いに行こうとしたら、ちょうど店番終 わりで帰宅途中の華ちゃんに運よく出くわし、ふたりで喫茶店へ行った。

長く働いた書店が急に閉まってしまうことへの戸惑いやさまざまに入り混じっ た思いをひと通り聞かせてもらったあと、「で、最近どうですか?」と問われた。 一瞬迷ったのち、せっかくだから話してみようと思い、出版の話があること、だ けどうまくいきそうにないから明日断ろうと思っていることを告げたら、華ちゃ んの目の色がはっきりと変わった。

171

少し長いあとがき

自分ひとりでも本を作れるというのはわかるけど、出版社から本を出すための チケットをせっかく手にしたのに自ら手放すなんてもったいない、絶対に断らな いほうがいい。もし今うまくいかないのであれば、変えるべきは本のテーマであ って、企画そのものから降りるのはたぶん違う。自分ひとりでも本は作れるかも しれないけれど、編集者の人と一緒に作ることはひとりではできないのだから、 その人としか作れないものを作ればいい、と。

いつになくはっきりとした口調で、まっすぐに目を見てそういうことを言うの で動揺した。華ちゃんの話を聞くはずが、わたしが大事な局面にあることを知っ 鼓舞してくれたのだ。 そんなまっすぐな説得がこちらの心にもまっすぐ刺さり、 楽になりたくて逃げようとした自分を恥じた。華ちゃんの言葉に影響を受けて考 えを改めた。わたしはこういうタイミングのよさを信じている。

翌日の打ち合わせで、当初の予定とは正反対に、改めてテーマを練り直して一

172

緒に本を作りたい、と原さんに伝えた。わたしが一方的に書きたいものを書くと いうより、原さんが読みたいものとわたしが書きたいものの重なるところをもう 一度探りたい、というような話もした気がする。イメージとしては、わたしと原 さんの間の空間に本を作ろうと思った。

それからは何度もルノアールで会い、紅茶やコーヒーをおかわりしながら、ひ たすらに話をした。

原さんの身に起きたことやその出来事を通じて思ったこと、 わたしが日々感じ ていること、観た映画の話、家族の話など、何時間も話した。わたしが原さんの 話に興味を持ちすぎてしまい、ほとんどの時間を使って原さんに話してもらうこ ともあった。そうして縦横無尽に話しまくったのち、 次に書く原稿のテーマを決 めた。

だからこの本は半分原さんの本とも言える。原さんの言葉を受けて考えたこと を書いたのだから、わたしひとりで書ききったようには思えない。

173

少し長いあとがき

いくつかの偶然に導かれて、この本を書くことになった。

「いい加減、人を信じろ」という、何者からかのメッセージのようにも感じた。 他人をむやみに敵扱いせず、相手を理解しようと時間を使い、いくつも会話を 重ねて、この本ができた。

今後、性懲りもなく、誰かを勝手に敵扱いして憎むような気持ちになったら、 この本を棚から取り出そう。

この本は、わたしが人を信じたひとつの証なのだから。

二〇二五年十一月三〇日

ほとんど人がいなくなった深夜のコワーキングスペースにて

碇雪恵

174

初出

碇 雪恵 いかりゆきえ

1983年、北海道札幌市生まれ。出版取次会社や出版社での勤務を経て、 現在はフリーランスで執筆や編集を行う。2022年、35歳の時に始めた ブログをもとに自主制作した『3歳からの反抗期入門』は、現在までに累計 4000部を発行。 ゴールデン街のバー『月に吠える』や中野ブロードウェ イの書店『タコシェ』で店番もしている。 その他の著書に『本の練習生』(双 子のライオン堂)など。

「対戦じゃなくて協力モードで」 VACANCES 第5号

※掲載にあたり一部改稿しています

そいつはほんとに敵なのか

二〇二六年二月十一日 二〇二六年三月十七日

初版発行

初版第二刷発行

著 者

碇 雪恵

編集

原 航平

ぬいぐるみ

ムッスリ

写真

上村 窓

ブックデザイン

沼本明希子(燦々)

発売

株式会社 hayaoki

発行

hayaoki books

発行者

高田順司

印 刷

有限会社トム・ブライズ

株式会社文字工房燦光 モリモト印刷株式会社

本書の無断転載,複製(3匕l等) 佳”著作權法上の例外ㄠ维者、禁汇与h文」主才。 本書籍ㄈ開才石H問以台bㄝ,應路上下纪LC承办主才。https://www.huayraoki.co/

© Yukie Ikari 2026 Printed in JAPAN



そいつはほんとに敵なのか

二〇二六年二月十一日 初版発行

二〇二六年三月十七日 初版第二刷発行

著 者

碇 雪恵

編集

原 航平

ぬいぐるみ

ムッスリ

写真

上村 窒

ブックデザイン

沼本明希子(燦々)

発売

株式会社 hayaoki

発 行

hayaoki books

発行者

高田順司

072

有限会社トム・ブライズ

校 正

印 刷

株式会社文字工房燦光 モリモト印刷株式会社

本書の無断転載・複製(コピー等)は、著作権法上の例外を除き、禁じられています。 本書籍に関するお問い合わせ、ご連絡は下記にて承ります。 https://www.hayaoki.co/

Yukie Ikari 2026 Printed in JAPAN

!

