

遠い将来にははるかに重要な研究の場が開かれているのが見え る。心理学は、個々の精神的能力や知性は段階的に必然として 獲得されるという新しい基礎の上に成り立っている。 人間の起 とその歴史に光が当てられているだろう。

――チャールズ・ダーウィン 1859年



遠い将来にははるかに重要な研究が開かれているのが見え

る。心理学は、

精神的能力や知性は段階的に必然として

獲得されると

とその

礎の上に成り立っている。 人間の起

られているだろう。

ジャールズ・ダーウィン 1859年

私の妻、シドニーへ

知性の未来 脳はいかに進化し、は何を変えるのか

目次

人間の脳の解剖学基礎

=

私たちの進化系統 はじめに 5

9

「操縦」

ブレイクスルー1

第一 章 脳以前の世界 35

左右相称動物の登場

第二 章 善悪の誕生 667

第三 章 情動の起源

第四章 連合と予測、すなわち学習の夜明け m

ブレイクスルー 2

「強化」

脊椎動物の登場

第五章 カンブリア爆発 1

第六章 時間差分学習の進化

第七章 パターン認識という問題 4

第八章 なぜ生命は好奇心を持つようになったか

第九 章 世界の最初のモデル 20

「シミュレーション」

ブレイクスルー 3

哺乳類の登場

第十章 神経の暗黒時代 13

第十一章 生成モデルと新皮質の謎 2

第十二章 イマジナリウムの中のネズミたち

第十三章 モデルベース強化学習 66

第十四章 食器洗いロボットをつくる秘訣 20

211

195

129

「メンタライジング」

ブレイクスルー 4

霊長類の登場

ブレイクスルー 5

「発話」

第十五章 政治的手腕という軍拡競争 33

第十六章 他者の心をモデル化する方法 33

第十七章猿のハンマーと自動運転車 3

第十八章 ラットはなぜ食料品を買いに行けないのか 7

人間の登場

第十九章 人間独自のものの探求

第二十章 脳の中の言語 4

第二十一章 パーフェクト・ストーム

第二十二章 ChatGPTと心への窓

杂言

ブレイクスルー

6

謝辞

訳者あとがき

イラスト、写真、図版クレジット

参考文献

原註

用語集

※訳註は〔〕で示した。

装画

服部憲明 | Noriaki HATTORI

SV-S-FA

2025

Lacquer paint on aluminum, Laser cutter

600×800mm Courtesy of Sprout Curation and the artist

新皮質の運動野

新皮質の体性感覚野

顆粒前頭前野

新皮質の視覚野

新皮質の聴覚野

脳幹

小脳

視床

大脳基底核

新皮質

海馬

視床下部

扁桃体

|人間の脳の解剖学基礎



イソギンチャク 及びクラゲ

線虫

昆虫類

甲殼類

最初の

動物

タコ及びイカ

ウミウシ

左右相称動物

魚

最初の

Q

及びサメ

最初の 脊椎動物

両生類

爬虫類

ホモ・

最初の霊長類

チンパンジー

サピエンス

猿

私たちの進化系統

げっ歯類

犬

及びライオン

及びシカ

及びクジラ

最初の哺乳類

ゾウ

単位:百万年前

+

640

540 500 440420 375 300 250 200 150

カンガルー

エディアカラ

カンブリア紀 オルドビス紀 シルル紀 デボン紀 紀

及びコアラ

石炭紀

馬

イルカ

ペルム紀

ジュラ紀 三疊紀

66

白亜紀

今

この本のために驚くべき素晴らしさのイラストを制作してくれたレベッ カゲランターに特別な感謝を。各ブレイクスルー・セクションの冒頭 の絵と、大半の図のデザインはレベッカによるものである。 そして、 メ サ・シューマッハーにも特別な感謝を。彼女は人間、ヤツメウナギ、 猿、 ラットの脳の素晴らしい解剖図をこの本のためだけに描いてくれた。

知性の未来 脳はいかに進化し、は何を変えるのか



はじめに

1962年9月、世界は宇宙開発競争、キューバミサイル危機、新しいポリオワクチンの登場で大騒ぎ になっていたため、あまり報道されなかったが、おそらく人類史上それらと同じくらい重大で、記念碑的 な出来事があった来たるべき未来がはっきりと予測されたのがこの6年の秋だった。

100年後の未来を生きる家族を描いたアニメ 『ジェットソンズ [邦題「宇宙家族ジェットソン]」が、 アメリカの最新式のカラーテレビで放映されたのだ。 これはホーム・コメディという体裁をとっていたが、 実際には未来の人類がどのように生活して、どんなテクノロジーが彼らのポケットに入り、彼らの家を飾 っているかを予測していた。

『ジェットソンズ』は、ビデオ通話、 薄型テレビ、携帯電話、3Dプリンター、スマートウォッチという、 1962年にはとても信じられなかったが、2022年にはどこででも見かけるようになったテクノロジ を正しく描いていたのである。しかし、我々が未だ創ることができないでいるテクノロジーも含まれて いた。 未来の学者の功績となるべき、ロージーという名の自律型ロボットだ。

15

はじめに

ロージーはジェットソン家の世話係で、子どもたちの面倒を見、家の手入れをしていた。6歳のエルロ イが学校で苦労していたとき、宿題を手伝ったのはロージーだった。15歳の娘ジュディが運転に興味を持 ったとき、教えたのはロージーだった。 ロージーが食事をつくり、食卓を整え、皿洗いをした。 ロージー は忠実で、敏感で、すばやく冗談を返すことができた。 彼女は家族にいさかいや誤解が生じていると、す ぐに気がつき、それぞれが相手の目線に立って物事を見られるように手助けをした。 一度など彼女はエル ロイが家族のために書いた詩に感動して涙を流している。 ロージー自身が恋に落ちたこともある。

つまり、ロージーは一人の人間としての知性を持っていた。 複雑な仕事を物理的世界で遂行するために 必要な推論能力や、常識や、運動技術だけでなく、 我々の社会的世界でうまくやっていくために必要な共 感能力や、相手の立場に立つ力や、 社会的技巧をも身につけていた。ジェーン・ジェットソンの言葉を借 りれば、ロージーは「家族の一員のよう」だった。

「ジェットソンズ」は、携帯電話やスマートウォッチが登場することを正確に予測していたが、我々はま だロージーのようなものは手にしていない。この本が印刷される時点では、ロージーのとっていた最も基 本的な行動さえ機械で実現することができない状態である。 「食器洗い機に食器をセットする」だけのロ ボットでも、最初につくれたならたちまちヒット商品となって、企業は大成功するだろう。この試みはす べて失敗してきた。それは根本的には「機械的」問題ではなく、 「知性的」問題だからだ。 シンクの中の 物を識別し、適切に摑み上げ、何も壊さずに詰める能力の実現は、以前考えられていたよりもはるかに難 しかったのである。

もちろん、まだロージーをつくれていないとはいえ、1962年以降の人工知能(AI)分野の発達は 目覚ましいものがある。AIは現在、チェスや囲碁をはじめとする高い技術が必要な数多くのゲームで世

界一の人間を打ち負かすことができる。またAIは、人間の放射線科医と同じように、放射線画像から腫 瘍を見つけることができる。 そして自律的に車を運転できるようにもなりつつある。 ここ数年のこととし ては、大規模言語モデルに技術革新があり、2022年秋に登場したChatGPTなどでは、詩の創作 や、言語間の自在な翻訳、 そしてプログラムのコードを書くことさえもできるようになった。地球上すべ ての高校教師が残念がっていることだが、ChatGPTは、おそれを知らない生徒が何を質問したとし ても即座に答え、驚くほど独創的でよいエッセイを作成することができる。ChatGPTは司法試験に 合格することもでき、90%の弁護士よりも良い点数を取る。

AIの長い進歩の中で、人間レベルの知性の実現にどれくらい近づいているのかを見極めるのは常に難 しかった。1960年代に問題解決アルゴリズムが成功を収めたとき、AIのパイオニアであるマーヴィ ン・ミンスキーが「3年後から8年後には、平均的な人間と同じくらいの汎用知能を持つ機械が誕生する だろう」と宣言したことは有名である。 しかし、それは実現しなかった。 1980年代にエキスパートシ ステム 〔特定の専門分野の知識を学び専門家のように判断ができるシステム〕 が成功を収めたとき、ビジネス ウィーク誌は「AI: 今ここにあり」と宣言した。 しかし、その後まもなく進歩は停滞した。 そして今、 大規模言語モデルの発展に伴い、「今にも人間レベルのAIが生まれる」と多くの研究者が再び「ゲーム の終わり」を宣言している。 どっちなのだろうか。ロージーのような人間同様の人工知能がついに誕生す るところまでもう来ているのか、あるいは、ChatGPTなどの大規模言語モデルを採用した対話型 AIは、人間レベルにはまだはるか遠く、単に今後何十年と続く長い旅路における、直近の一つの成果に 過ぎないのだろうか。

AIが賢くなればなるほど、目標に我々がどれくらい迫ったのかを測ることは難しくなっていくものだ。

17

17

はじめに

ある課題でAIシステムが人間を凌駕した場合、それはAIシステムが人間の解き方を掴んだということ になるのだろうか。 人間よりも速く大量の数字を計算できる計算機は、実際に数学を理解しているのだろ うか。ChatGPTは司法試験でほとんどの弁護士よりも優秀な成績を収めたが、 実際に法律を理解し ているのだろうか。できることと理解すること、その違いはどうしたら見分けられるのだろう。また、も しそこに違いがあるとすれば、その違いはどのような状況で問題になるのだろうか。

現在急速な勢いで社会の隅々にまで浸透しつつあるチャットボット「ChatGPT」がリリースされ る1年以上前の2021年、私はその先駆けであるGPT-3と呼ばれる大規模言語モデルを使っていた。 GPT-3は、大量(「インターネット全体」といっていいほど)のテキストを学習しており、このコー パス〔人間の言語資料の集大成] を使用して、 プロンプト 〔人間が与える質問や指示〕 に対する最も可能性の 高い応答パターンを返すようになっている。たとえば「犬が不機嫌になる二つの理由は何か」と質問され ると、GPT-3は「犬が不機嫌になる二つの理由は、お腹が空いているか、暑いかです」と答えた。 こ れらのシステムの新しいアーキテクチャの何かが、少なくとも我々にとって目覚ましくみえるレベルの知 性で質問に答えられるようにしたのだ。これらのモデルは、読んだことのある事実 (犬に関するウィキペ ディアのページや、機嫌が悪くなる原因に関する他のページなど)を、初めての質問への答えに適用する ことができた。2021年、私はこれら新しい言語モデルの応用可能性を探っていた。 メンタルヘルスの 新しいサポートシステムをつくったり、より円滑なカスタマーサービスを提供したり、医療情報へのアク セスをもっと誰にでも開くために使えるのではないかと思ったのである。

GPT-3と関われば関わるほど、 その成功と失敗の両方に魅了されていった。GPT-3はあるとき には素晴らしく賢く、あるときには奇妙なほど間抜けだった。 GPT-3に18世紀のジャガイモ栽培とグ

8

ローバル化との関係についてのエッセイを書くように頼むと、驚くほど首尾一貫したエッセイが返ってく る。しかしGPT-3に、地下室ではどんなものが見えるかというような常識を問う質問をすると、あり 得ない答えが返ってくる。 なぜGPT-3には正しく答えられる質問とそうでない質問とがあるのだろう。 人間の知性のどんな特徴を捉え、 また、何を捉えそこなっているのだろう。また、AI開発が加速するに つれ、ある年には答えられなかった問題が、 次の年には簡単に答えられるようになっているのはなぜなの だろう。確かに、本書が印刷される時点では、2023年のはじめに新しくリリースされたGPT-3の アップグレード版GPT-4は、GPT-3を悩ませた多くの質問に正しく答えることができる。しかし、 それでもなお、これから見ていくように、GPT4は人間の知性の本質的な特徴、人間の脳で起こって いる何かを捉えそこなっている。

実際、人工知能と人間の知性の間の差異には当惑するしかない。なぜAIはチェスでは地球上のどんな 人間をも打ち負かすことができるのに、食器洗い機に食器を入れるのは6歳児よりも下手なのだろうか。 我々がこれらの疑問に答えるのに苦労するのは、自分たちが再現しようとしているもののことをまだ理 解していないからである。 要するに、これらの疑問はすべて、AIについての疑問ではなく、人間の知性

*私はGPT-3に次の文章を完成させるように言った。「私は窓のない地下室にいて、 空を見上げると、見えた ものは......」。GPT-3は「見えたものは光。 それが星であることがわかって、私はとても幸せな気持ちにな った」と続けた。 実際には地下室で上を向いても星が見えることはなく、天井が見えるだけだろう。しかし 2023年にリリースされた、より新しい言語モデルGPT-4だったら、このような常識を問う質問にもかな りの精度で答えられる。 これについては第二十二章を楽しみにしてほしい。

19

はじめに

自然のヒント

問題は複雑さなのだ。

そのものの性質についての疑問なのである。 我々の知性はどのように働くのか、なぜそのように働くのか。 そしてこれからすぐに見ていくように、最も重要なのは、どのようにそれが生まれたのかということなの である。

飛行という現象を理解したいと思ったとき、人類は鳥からインスピレーションを得た。 ジョルジュ・ デ・メストラルがいわゆるマジックテープを発明したときも、ゴボウの実からヒントを得ていた。ベンジ ャミン・フランクリンが電気について知りたいと思ったときも、最初のひらめきは稲妻からもたらされた。 人間の技術革新の歴史の中では長い間、自然が不思議な導き手となってきた。

自然はまた、知性がどのように働くのかについても手がかりを与えてくれる。知性がどこにあるかとい えば、人間の脳にあるということだけは確かである。しかしこの点でAIは他の技術革新とは異なってい る。脳は翼や稲妻よりも扱いにくく、解読することが難しいものである。 何千年もの間、脳がどのように 働くのかを科学者は研究してきたが、それなりに進歩はしているものの、まだ満足のいく答えは得られて いない。

人間の脳には860億個の神経細胞と100兆以上の神経細胞の結合がある。 結合の一つひとつは幅30 ナノメートルにも満たないほど極小であり、最も高性能な顕微鏡でもやっと見えるくらいである。これら の結合はもつれあい束となっていて、なんと1立方ミリメートル (一辺が、1セント硬貨の上の一文字の

20

幅)の中に10億個以上の結合があるのだ。

しかしこうした結合の数は脳の複雑さの一側面に過ぎない。一つひとつの神経細胞の配線を調べられた としても、脳がどのように働くかの理解にはほど遠い。 すべて同じ信号 (すなわち電子)を使って通信す るコンピュータの電気的結合とは異なって、 脳において、一つひとつの神経の結合部では何百種類もの異 なる化学物質が受け渡され、それぞれがまったく異なる影響を及ぼしている。 二つの神経細胞が互いにつ ながっているという単純な事実だけでは、結局何を伝達しているのかほとんどわからない。 そして何より 悪いのは、これらの結合自体が常に変化していることだ。 ある神経細胞は手を伸ばし新しい結合をつくっ ていて、別の神経細胞は手を引っ込め古い結合を取り除いている。 これらのせいで、脳の働きをリバース エンジニアリング 〔分解して理解すること] するのは、途方もない作業となる。

脳を研究するのは、興味が尽きないと同時に腹立たしいことだ。 あなたの目の1インチ(約3センチ) 奥には、宇宙一の驚異があり、 我々に畏怖の念を抱かせる。 そこには、知性の本質や、人間に類する人工 知能の構築の秘密、 人間がなぜそのように考え、行動するのかについての秘密が隠されている。脳はすぐ そこにあり、新しく生まれてくるすべての人間とともに年に何百万回もつくり直されている。 我々はそれ に触れ、それを持ち、解剖することができる。 我々は文字通り「脳でできた」存在である。 それにもかか わらず、その秘密はまだ手つかずで、隠されたままだ。

脳の働きをリバースエンジニアリングしたいのなら、ロージーをつくりたいのなら、人間の知性の隠さ れた本質を明らかにしたいのなら、人間の脳は、自然がくれた最良の手がかりではないのかもしれない。 直感的には人間の脳を理解するために探索すべき場所は、当然のことながら人間の脳そのものの内部なの だが、直感に反して、これは「最後」にすべき場所なのかもしれない。地表の奥に埋もれた化石や、動物

21

はじめに

界全体の細胞にしまい込まれた微小な遺伝子や、地球上に生息する「他の」多くの動物の脳から始めるの がいいのかもしれない。

言い換えれば、答えは現在ではなく、 見えないところに埋もれている遠い過去の遺物にあるのかもしれ ないということだ。

失われた脳の博物館

人工知能を機能させる唯一の方法は、人間の脳に似た方法で計算を行うことだと、私はいつも確信 している。

ジェフリー・ヒントン(トロント大学名誉教授、「AIのゴッドファーザー」の一人とされる)

人間は宇宙船を飛ばし、原子を分割し、遺伝子を編集する。 他の動物は車輪さえ発明してはいない。 人類の発明品のリストは他の動物のと比べてずっと長いものになるので、他の動物の脳から学ぶことは ほとんどないと思う人が多いかもしれない。 人間の脳は唯一無二で、他の動物の脳とは似ても似つかない のだと、人間には何か特別な脳の構造があってそれが人間の賢さの秘密なのだと思うものだろう。 しかし、 実際にはそうではないのだ。

他の動物の脳を調べたときに最も印象的なのは、それらの脳が我々の脳と驚くほど「似ている」ことで ある。我々の脳とチンパンジーの脳の違いは、大きさ以外にはほとんど何もあげられない。我々の脳とラ ットの脳の違いは、ほんのわずかに脳に修飾がなされただけである。魚の脳には構造的に我々の脳とほと

22

22

んど同じものがある。

動物界全体で脳に類似性があるというのは、重要なことを示唆している。 動物たちが手がかりになると いうことだ。知性の本質についての手がかり、 我々自身についての手がかり、我々の過去についての手が かりに彼らがなってくれるのだ。

今日の脳は複雑だが、昔はそうとも限らなかった。脳は、進化という無思慮で混沌とした過程から生ま れた。ある特徴に、小さくランダムな変異が生じて、それがその生命体を繁殖させるかどうかで、その特 微が残るかどうかが決まっていった。

進化においてシステムは単純に始まり、複雑さが出現するのは時間の経過があってこそである。最初の 脳 -動物の頭にできた神経細胞の最初の集まりは6億年前に米粒ほどの大きさのミミズのような生 物の中に現れた。このミミズのような虫が、現代の脳を持つすべての動物の祖先である。 何億年という進 化のいじくりまわしで、何兆回という配線の微調整を経て、彼女の単純な脳は、現代の多様な脳に変化し ていった。この古代の虫の子孫の一系統が、 我々の頭の中の脳になったのである。

もし過去にさかのぼってこの最初の脳を調べ、それがどのように働き、どのような技を見せることがで きたのかを解明することができたら。 そして、それが人間の脳へと至る系統でどのように複雑化していく を追跡し、物理的に修飾が行われるたびに、どのような知的能力がもたらされたかを観察することがで きたら。それができてはじめて、我々はついに出現した我々の脳の複雑さを理解することができるのかも

*必ず複雑になるというわけではないが、複雑になる確率は時間とともに上がる。

23 はじめに

23

しれない。なるほど、進化生物学者テオドシウス・ドブジャンスキーの有名な言葉にあるように、 「生物 学においては、進化に照らし合わせなければ何も意味をなさない」のだ。

ダーウィンでさえ、そのような物語の再構築を夢見ていた。彼は「種の起源」の最後で、 「心理学は、 個々の精神的能力や知性は段階的に必然として獲得されるという新しい基礎の上に成り立っている」はず だと未来を想像している。 ダーウィンから150年以上が経ってやっと今それができるのかもしれない。 我々にはタイムマシンはないけれど、タイムトラベルを試みることはできる。 この10年間で、進化神経 科学者による祖先の脳を理解する試みは驚くべき発展をしている。その方法の一つは、化石記録の利用で ある。古代生物の頭蓋骨の化石を使って、その脳の構造をリバースエンジニアリングするのだ。 そして 我々の祖先の脳を理解するもう一つの方法は、動物界で今も生きているさまざまな動物の脳の調査だ。

動物界全体で脳がこれほど似ているのは、祖先を共有しており、共通の起源に由来するからだ。 動物界 にある一つひとつの脳はすべて、我々の祖先の脳がどのようなものであったかを知るための小さな手がか りなのである。 また、 それぞれの脳は一つの物理的機械であるだけでなく、これまでに生きた何兆という 祖先の心を探るヒントがつまったタイムカプセルだ。 そして、他の動物たちが共通して見せている知的な 技と、共通していない知的な技を調べることによって、我々の祖先の脳が理解できるだけでなく、これら 古代の脳がその動物たちにどのような知的能力を授けていたかを明らかにすることができる。こうするこ とによって、個々の精神的能力が段階的にどのように獲得されていったかを追跡することができる。

これらはすべてもちろん、まだ進行中ではあるのだが、この物語は我々をじらしつつも、徐々に明らか にされてきているのである。

24

辺縁系

(情動)

図1 マクリーンの三位一体脳

新皮質 (1240)

爬虫類の脳

(生存本能)

層の神話

人間の脳を理解するための進化的枠組みを提案しようという のは、私が初めてではない。そのような枠組みには長く受け継 がれてきたものがある。 最も有名なのは、1960年代に神経 科学者のポール・マクリーンが提唱したものだ。マクリーンは、 人間の脳は三つの層からなり (すなわち「三位一体」説)、一 つひとつが別の層の上に積み重なって構築されたと考えた。こ れによれば、「新皮質」が最も新しいもので、それは進化的に 少し古い「辺縁系」の上に構築され、その辺縁系は最初に進化 した「爬虫類の脳」の上に構築された。

マクリーンは、爬虫類の脳は攻撃性や縄張り意識というよう な、基本的生存本能の中枢であると主張した。 彼の説では、辺 縁系は、恐怖、 親子の愛着、 性欲、空腹感といった情動の中枢 であり、新皮質は、我々に言語、 抽象化、計画性、知覚といっ 能力を授ける認知機能の中枢である。 マクリーンの枠組みで は、爬虫類は、爬虫類の脳「のみ」を持ち、ラットやウサギな どの哺乳類は、爬虫類の脳「と」 辺縁系を持ち、そして我々人 間は三つのシステムすべてを持つと言う。彼によれば、これら

25

はじめに

の「三つの進化的構成物は、それぞれがそれぞれに特有の知性、特有の主観性、特有の時空間感覚、特有 の記憶や運動やその他の機能を持っており、互いにつながり合う三つの生物学的コンピュータとして考え ることができる」。

問題は、現在マクリーンの三位一体脳仮説がほとんど信用されなくなっていることだ。というのは、こ の仮説が正確さを欠いているからではなく(すべての枠組みは完璧ではない)、脳がどのように進化し、 どのように働くかについて、 間違った結論に導くからである。 彼が想定した脳の解剖学的構造は間違って いる。 爬虫類の脳は、マクリーンが「爬虫類の脳」と呼んだ構造だけで構成されているのではなく、独自 の辺縁系を持っている。

また彼の考えた機能分担も間違っていることが明らかになった。脳は「生存本能」 「情動」 「認知」とは っきり分かれてはいないのだ。これらは仮定されている三つの層すべてにまたがるシステムのさまざまな ネットワークから生まれている。 そして、 彼の示唆した進化的物語も間違っていることが判明した。 あな たの頭の中に爬虫類の脳は存在しない。 進化は、既存のシステムに何の修正も加えないで、 あるシステム の上に別のシステムを重ねたりはしなかったのだ。

しかし、仮にマクリーンの三位一体脳が真実に近かったとしても、その最大の問題は、そうやって三つ に機能を分けても我々の目的には特に役立たないということだ。我々の目的が、知性の本質を理解するた めに人間の脳をリバースエンジニアリングすることだとするなら、マクリーンの三つのシステムはあまり にも大ざっぱで、それぞれに帰属する機能があまりにも曖昧で、どこから手を付ければいいかもわからな くなってしまう。

我々は、脳がどのように働き、どのように進化してきたかという理解を、知性がどのように働くかとい

26

う理解とつなげていかなければならない。そのためには人工知能の分野に目を向けることが必要である。 AIと脳の理解は双互的に進むのだ。 人工的に人間同様の知能をつくり出す方法について、脳が多くのこ とを教えてくれるのは確かだが、AIもまた脳について多くを教えてくれる。 脳のある部分がある特定の アルゴリズムを使っていると我々が考え、そのアルゴリズムを機械に実装してみてもうまくいかない場合、 これは脳が実際にはそのようには機能していない可能性を示す証拠になる。逆に、 AIシステムでうまく 機能するアルゴリズムを見つけ、そのアルゴリズムの性質と動物の脳の性質に類似点が見つかれば、脳が 実際そのように機能している可能性を示す証拠になる。

物理学者リチャード・ファインマンは死の直前、黒板に次のような言葉を残した。 「つくれないものは、 理解できない」。脳は、AIをどのように構築すべきかについて、 我々を導くインスピレーションになり、 AIは、我々が脳をどれだけ理解しているかというリトマス試験紙になるのだ。

我々には、脳の解剖学的構造が時間とともにどのように変化してきたかについての現代的理解だけでな く、知性そのものについての現代的理解にも基づいた、脳の新たな進化的物語が必要である。

5つのブレイクスルー

まずラットレベルの人工知能 (ARI) から始め、 次に猫レベルの人工知能(ACI)、それから 人間レベルの人工知能(AHI) へと進んでいこう。

――メタ社のAI責任者、ヤン・ルカン

27

27

はじめに

我々はなんと400億年もある進化の歴史を学ばなくてはならない。 我々は小さな修正一つひとつを記録し ていく代わりに、主要な進化のブレイクスルーを年代順に記録していくことにする。 実際、人間の脳の進 化のすべては、第一近似としては (すなわちこの物語の最初のテンプレートとしては)、たった5つのブ レイクスルーを経て、最初の脳から人間の脳という頂点に達したと考えることができる。

5つのブレイクスルーでこの本は構成されており、これらが時間をさかのぼる我々の旅の案内となる。 脳に新しい修飾がなされ、それぞれのブレイクスルーが起こり、それによって動物に新たな知的能力が花 開いたと私は考えている。 本書は5つのパートに分かれ、一つのパートが一つのブレイクスルーに対応す る。各セクションで、これらの能力がなぜ進化したのか、どのように働いたのか、そして今日でも人間の 脳にどのように現れているのかを説明していくことになる。

それぞれのブレイクスルーは、いずれもそれ以前のブレイクスルーを基礎として起こったものであり、 またその後に続くブレイクスルーの基礎となってきた。 過去の革新が未来の革新を可能にしたのである。 こうして順に起こった修飾を通して、この脳の進化の物語から、我々は現在現れている複雑さを理解でき ることになる。

しかし、祖先の脳の生物学だけを考慮していても、実際に起こったことを再現する物語にはならない。 ブレイクスルーはいつも、祖先が極端な状況に直面したり、強力なフィードバックループに巻き込まれた りした時期に起こった。強い圧力がかかったときにこそ脳が急速に再編成されたのである。 祖先の経験し た試練と勝利、つまり自分を食おうとするものを出し抜き、環境的災難に耐え、生き残るために絶望的な ニッチ 〔生態的地位)に目を向けたときのことを理解しなくては、脳に起こったブレイクスルーを理解す ることはできないのだ。

28

私について

そして我々は、これらのブレイクスルーを、AI分野で現在議論されていることと結びつけていかなけ ればならない。生物学的知性に起こったブレイクスルーの多くは、人工知能で我々が経験してきたことと 類似している。 これらのブレイクスルーの中には、AI研究の中でよく理解できるようになった知的技術 もあれば、まだ我々の理解を超えているものもある。このように結びつけていくことで、脳の進化的物語 が、人間同様の人工知能の発達の中で我々がみすごしてきたブレイクスルーに光を当てることにもなるだ ろう。自然の中に隠された手がかりのいくつかも明らかになっていくだろう。

私についても語っておこう。 私がこの本を書いたのはこれまでずっと脳の進化について考え、知的ロボ ットをつくろうとしてきたからなのだと言いたいものだが、私は神経科学者でもロボット工学者でもなく、 実は科学者ですらない。 私がこの本を書いたのはこういう本を私が読みたかったからなのだ。

私はAIシステムを現実世界の問題に応用しようとしてきて、人間と人工知能との間の当惑するような 差異に直面した。私はキャリアの大半を、私が共同設立した会社Bluecoreで過ごしてきた。我々 は個人に合わせて最適化するようなマーケティングのソフトウエアやAIシステムをつくって、 世界最大 級のブランドを助けてきた。 我々のソフトウエアは、消費者が自分で何を欲しいと思っているのか気づく 前に、消費者が買うものを予測してきた。我々は、AIシステムの新しい技術を利用し始めた無数の企業 の海の一滴のような存在に過ぎなかった。 しかし、こうした大小さまざまなプロジェクトはすべて、同じ 不可解な疑問から形作られていた。

29

はじめに

AIシステムを商品化する場合、最終的にはビジネスチームと機械学習チームの間でミーティングが繰

り返されることになる。 ビジネスチームは、「価値ある」新しいAIシステムの応用を探し求めるけれど も、どのような応用が「実現可能」かを理解しているのは機械学習チームだけである。 このような会議で は、我々が知性をどれほど理解しているかについて、しばしば誤った直感を持っていることが明らかにな る。ビジネス側の人は、彼ら彼女らにとってわかりやすいAIシステムの応用を探る。 しかし、多くの 場合、これらの応用がわかりやすく見えるのは、それが我々の「脳にとって」 わかりやすいからにほかな らない。 機械学習側の人は、単純に見えるアイデアの実現が実際には途方もなく難しいことをビジネスチ ームに辛抱強く説明する。 このような議論は新しいプロジェクトが始まるたびに繰り返される。 現代の AIシステムをどこまで展開していけるのか、また、どこで意外にも落ち着いてしまうのか、こうした探 求から、私は脳に対する好奇心を自分の中で育ててきたのである。

もちろん、私も人間であり、みなさんと同じように人間の脳を持っている。だから、人間の経験の根本 であるこの器官に魅了されるのは簡単だった。脳は、知性の本質についてだけでなく、 なぜ我々が今この ような行動をとるのかについても答えを与えてくれる。 なぜ我々はしばしば非合理的で自己破壊的な選択 をするのか。なぜ我々の種は人に勇気を与えるほどの無私と底知れぬ残酷さの両方の歴史を、これほど長 く繰り返してきたのかと疑問は次々湧いてきた。

私個人のプロジェクトは、自分の疑問に自分で答えようと本を読むことから始まった。やがて、門外漢 好奇心にも熱心につきあってくれようとする寛大な神経科学者たちと、長文でEメールをやりとりする ようになっていき、この研究と文通とで、私はいくつか研究論文を発表するまでになった。そうして、 こ れら熟成させているアイデアを本にしようと仕事を休む決断をするまでに至ったのである。

深く探れば探るほど、こうしてまとめていく価値を私はより強く確信することになった。脳がどのよう に働くのか、なぜそのように働くのか、現代のAIシステムと脳はどのように重なり、 どのように異なる のかが見渡せる入門書をつくること、神経科学とAI研究にまたがるさまざまなアイデアを、一つの物語 の下にまとめるのはとても大事なことに思われた。

本書「知性の未来」は、多くの研究者の仕事を統合したものである。私は、すでに存在していた断片を まとめようとしただけだ。私は本書全体を通して、実際の研究を行った科学者たちを称えることを常に目 指し、正当な評価を与えるよう最善を尽くした。 そうできていないところがあるとすれば、わざとではな いのである。確かに、私自身の推測で進んでいくしかないところもあったけれども、そういうところに分 け入るときは明確にそれを示したつもりである。

本書は、脳そのものの起源と同じく、事前に綿密な計画があったわけではなく、誤ったスタートと間違 った方向転換を繰り返す混沌とした過程から、すなわち偶然、反復、そして幸運な状況から生まれたとい うのがおそらく正しい。

最後のポイント(ヒエラルキーの階段と人間優位主義について)

時間をさかのぼる旅を始める前に、最後に一つ言いたいことがある。 この物語全体の行間に立ち上る危 険性のある誤解についてだ。

本書には、人間の能力と今日生きている他の動物たちの能力との比較が数多く描かれる。 しかしそれは 常に、我々の祖先たちに最も似ていると考えられる動物たちを特別に選んで行われる。 本書全体、つまり

はじめに

5つのブレイクスルーの枠組み自体が、「ヒト」系統の物語、 つまり「我々の」 脳がどのように誕生した かという物語に偏っている。タコやミツバチの脳がどのように誕生したかの物語をつくることも同様にで きるのであり、その際は本書とは違った紆余曲折のある独自のブレイクスルーの物語になるはずなのであ る。

我々の脳が祖先たちの脳よりも知的能力を発揮したからといって、 現代人の脳が現代の他の動物たちの 脳よりも知的に優れているということにはならない。

進化は、常に、共通の解決策に独自に収斂していくものである。 昆虫、 コウモリ 鳥類では、羽という 新しいものがそれぞれの場所で独自に進化したのであって、これらの生物の共通祖先に羽があったわけで はない。目もまた、独自に何度も別々の場所で進化したと考えられている。 したがって、私がもしエピソ ード記憶のような知的能力は初期の哺乳類で進化したのだと主張しても、それは今日哺乳類 「だけ」がエ ピソード記憶を持っているという意味では「ない」のである。羽や目と同じように、他の系統の生物でも エピソード記憶が独自に進化したかもしれない。実際、本書に記録していく知的能力の多くは、ヒト系統 に特有のものではなく、地球の進化の木の上ではたくさんの枝で独自に芽吹いているものなのである。

アリストテレスの時代以来、科学者や哲学者は現代の生物学者が「自然の階段」(科学者が好んで使う ラテン語ではscala naturae) と呼ぶものをつくりあげてきた。 アリストテレスは、すべての生命体に関し て、人間は他の哺乳類より優れ、哺乳類は爬虫類や魚類より優れ、爬虫類や魚類は昆虫より優れ、昆虫は 植物より優れている、というヒエラルキーをつくりあげていた。

進化という発見がなされた後でさえ、「自然の階段」の考え方は根強く残っている。 しかし、種にヒエ ラルキーがあるというこの考え方は、最悪なくらい間違っている。 現在生きている種はすべて、「今生き

22

こう

時間

共通祖先

こうじゃない

クジラ 人間 鳥

タコ ミツバチ

この本はヒト系統を

この本は今生きるすべての種と人間を

2

たどるものである。

比べ優劣をつけるものではない。

ている」のである。その祖先は、35億年にわたる進化を生き抜い てきたわけだ。したがってその意味において「生きている」と いうのが進化の気にする唯一の意味である)、 現在生きているす べての生命体は全員1位タイなのだ。

種は異なる生存ニッチに落ち着き、それぞれがそれぞれの場所 で異なるものに最適化している。多くのニッチ(実際には「ほと んど」 のニッチ)には、「小さく」 て 「単純」な脳の(あるいは まったく脳がない)方が適している。 類人猿が大きな脳を持つの は、ミミズやバクテリアや蝶とは異なる生存戦略をとった結果で ある。しかし、どれも他のものより「優れている」わけではない。 進化から見てみると、ヒエラルキーは2段しかない。1段には生 き残ったものがあり、もう1段には生き残れなかったものがある だけだ。

我々は、知性に関し、ある特定の特徴で「より優れている」と いうことをなんとか定義したいと思うものなのかもしれない。 し かしそのランキングはどのような知的能力を測定するかによって 変わることだろう。タコはその触手のそれぞれに独立した脳を持 ち、複数のタスクを同時にこなし、人間をこてんぱんに打ち負か すことができる。 鳩、 シマリス、マグロ、そしてイグアナでさえ、

33

はじめに

人間よりも速い視覚情報処理ができる。 魚は信じられないほど正確なリアルタイム処理能力を持っている。 あなたが魚をつかまえようとしたとき、いかに魚が岩のつくりだす迷路の中ですばやく身をひるがえすか。 人間が障害物コースの中をこれほど速く移動しようとすれば、間違いなくなにかにぶつかってしまうこと だろう。

私が主張したいのはこういうことだ。 我々の物語をたどるとき、過去から未来へ向かってどんどん複雑 化していくからといって、 現代人が現代の他の動物たちより優れていると思い込んではいけない。 語りな がら知らないうちに「自然の階段」をつくりだしてはならない。 現在生きているすべての動物は、我々と 同じ時間をかけて進化してきたものなのだ。

しかし、人間を人間たらしめている特徴があることは事実だ。 「我々は人間である」 がゆえに、自分自 身を理解することに特別な関心を抱き、「人間のような」 人工知能をつくろうと努力するというのは理に かなっている。私は人間優位主義に陥ることなく、人間を中心とした物語を語っていきたい。 ミツバチか らオウム、タコまで、地球という場所を我々と現在共有している他のどの動物についても、同様に素晴ら しい物語がある。 しかし、ここではそのような話は語らない。本書が語るのは、これらの知性のうちの一 つの物語、我々についての物語なのだ。

第一章 脳以前の世界

地球上に生命は長く存在してきた。長く、というのは本当に長い時間であって、最初の脳が現れる以前 に30億年以上もの時があった。 最初の脳が進化したときには、すでに生命は挑戦と変化という進化のサイ クルに数え切れないほど耐えてきたのだった。地球上の生命の描いてきた壮大な弧からすれば脳の物語は 本編ではなく、エピローグになる。脳は生命の物語の中では直近の15%にしか現れないのだから。知性も また、脳が生まれるよりずっと前から存在していた。 これから見ていくように、生命は物語の最初から知 的な振る舞いを見せていた。 まず知性の進化を見直すことなしには、「なぜ」、 また、「どのように」 脳が 進化したのかを理解することはできないのである。

自己複製するDNA様の分子

大体40億年前、まだ生命なき地球の火山性の海の奥底では、何の変哲もない熱水噴出孔のあちこちで、

35

第一章 脳以前の世界

ちょうどよく分子のスープがかき回されていた。 海底から熱水が噴き出すために、分子がぶつかり合う中 で自然にヌクレオチド 〔DNAの構成単位となる分子] のようなものができ、現在のDNAによく似た長い 分子鎖となった。しかしこのような初期のDNA様の分子は短命だった。 これらをつくったのと同じ火山 性運動エネルギーがまた、必然的にこれらを引き裂かざるをえなかったからだ。 それは熱力学の第二法則 に従う結果である。 エントロピー[系の中の乱雑さの量は常に増大していくという、物理学の避けるこ とのできない法則だ。 宇宙は崩壊に向かって行くしかないわけだ。 しかし無数のランダムなヌクレオチド 鎖が形成されては壊されて、ある幸運な配列が偶然つくられることになった。これは少なくともこの地 球では防ぎようがないエントロピー増大という猛攻撃に対する、最初の真なる反抗として記念すべきこと である。この新しいDNA様分子はそれ自体では生きてはいなかった。 しかし、自己複製という最も基本 的なプロセスを実行した。 これによって後に生命が出現するのである。

これら自己複製するDNA様分子もまたエントロピーの破壊的な影響に屈したが、 「集団として」 生き 残るために、これらが「個として」 生き残る必要はなかった。自分自身のコピーをつくれるくらいに長く、 その影響に耐えることさえできれば、彼らは本質的には生き残れた。これが自己複製の妙技である。これ ら最初の自己複製分子によって、進化の原始的プロセスが始まった。もちろん複製がより成功しやすくな るような新たな幸運な状況になれば、 より多くの複製がなされていった。

最初の知性――運動と知覚

生命の誕生につながる進化的変換がその後二つ起こった。一つ目は、脂質でできた石鹸で我々が手を洗

40

おうとすると自然に泡立つのと同じように、脂質の泡がこれらDNA分子を包みこんで保護したことだ。 これらDNAを包んだミクロな脂質の泡が、細胞の最初の型であり、生命の基本的単位となった。

二つ目は、ヌクレオチドをベースとする一連の分子 (リボソーム)が、DNAの特定の配列をアミノ酸 の特定の配列に翻訳し始め、それが折り畳まれて、私たちが「タンパク質」と呼ぶ特定の立体構造ができ たことである。タンパク質は一度つくられると細胞の中でただよったり、細胞壁に埋め込まれたりして、 さまざまな機能を果たす。 DNAが遺伝子からできているというのは、誰もがおそらく耳にしたことがあ るだろう。遺伝子についても簡単に説明しておくと、特定のタンパク質をつくるように指定するDNAの 部分である。これがタンパク質合成という発明であり、ここで知性の最初の光がともったのである。

DNAは比較的不活性なもので、自己複製には効果的なのだが、それ以外の周囲のミクロな世界を操作 する能力は限られている。 しかし、タンパク質ははるかに柔軟で強力である。多くの点で、タンパク質は 分子というより機械であるといえるのだ。タンパク質は、さまざまな形に折り畳むことができ、トンネル になったり、とめがねのようになったり、 その他ロボットの可動部品のようなものにつくり変えられて、 それによって無限の細胞機能を果たすことができる。「知性」もその細胞機能の一部なのである。 バクテリア(細菌)のような最もシンプルな単細胞生物でさえ、動くことができるようにデザインされ たタンパク質、すなわち細胞のエネルギーを推進力に変換するモーターを備え、現代のモーターボートに 劣らない複雑な機構を使ってべん毛のプロペラを回転させている。 バクテリアは「知覚」のためにデザイ ンされたタンパク質も持っている。 温度、光、接触など、外部環境の特定の特徴を感知すると形を変える レセプターである。

運動や知覚のためのタンパク質を備えることで、初期の生命は外界をモニターし、外界に応答すること

第一章 脳以前の世界

ができた。バクテリアは、複製が成功する確率を下げる環境、たとえば、温度が高すぎたり低すぎたりす る環境や、DNAや細胞膜を傷つける化学物質に満ちた環境からは、遠ざかるように泳ぐことができる。 そしてバクテリアは、繁殖しやすい環境へ向かって泳いでいくこともできる。

このように、これら太古の細胞はなるほど原始的な知性を持っており、 その知性は神経細胞の中で実装 されているのではなく、化学反応がつぎつぎ起こり、合成され変化するタンパク質の複雑なネットワーク の中で実装されていた。

たね

タンパク質合成という発明は、知性の種を生み出しただけでなく、DNAを単なる「物質」から「情報 を保存する媒体」へと変えた。DNAは自己複製する生命そのものになる代わりに、生命がつくられる情 報基盤になったのである。DNAはこれによって正式に生命の設計図となり、リボソームはその工場とな り、タンパク質はその製品となった。

このような基盤が整ったことで、進化のプロセスが本格的に始まった。DNAの変異がタンパク質の変 異を生み、それが新たな細胞機構を探索させた。 それらは自然選択によって、 すなわち生存を有利にする かどうかに基づいて刈り込まれ、選ばれていった。生命の物語がここまで進んだ今我々は、長く続いた、 しかし未だ再現することのできない、神秘的なプロセスを見たことになる。科学者が生命の「自然発生 (abiogenesis)」と呼ぶプロセス、すなわち非生物学的物質 (abio)が生命に変換される発生(genesis) のプロセスだ。

テラフォーミング

地球の天体改造 光合成と呼吸

その後まもなく、これらの細胞は科学者が「最後の普遍的共通祖先 (last universal common ancestor、 LUCA)」と呼ぶものへと進化した。 LUCAはすべての生命の祖父母である (性別はない)。我々を含 め、現在生きているすべての菌類、植物、バクテリア、 動物はLUCAに由来する。だからこそ、すべて の生命はDNA、タンパク質合成、脂質、炭水化物という、LUCAの核となる特徴を共有しているので ある。

おおよそ35億年前に生きていたLUCAは、現代のバクテリアがもうすこし単純になったようなものだ ったと思われる。それ以降長い間、すべての生命は実際バクテリアのような形をしていた。さらに10億年 が経って、つまり何兆回、また何兆回と進化のプロセスが繰り返されたことで、地球の海には多種多様な 微生物が溢れるようになり、それぞれが独自のDNAやタンパク質を持つようになった。 これら初期の微 生物の間でどのような違いがあったかというと、一つはエネルギー生産システムである。 生命の物語の中 心部は、エントロピーだけでなく、エネルギーの話にもなるのだ。

細胞を生かし続けるのには大変なエネルギーが必要となる。DNAには絶え間ない修復が必要だ。 タン パク質はひっきりなしに補充しなくてはならない。 そして細胞の複製では多くの内部構造をつくり直さな ければならない。熱水噴出孔の近くに豊富に存在した元素の一つ、水素は、おそらくこれら多くのプロセ スに必要となるエネルギーのために使われた最初の燃料であったと思われる。しかし、この水素ベースの エネルギーシステムは非効率であったため、生命は生き残るために他のエネルギーを必死に探し求め続け なければならなかった。 10億年以上の後にこのエネルギー不足に終止符が打たれたのは、ある種のバクテ リア、「シアノバクテリア (藍藻 (blue-green algae)とも呼ばれる)」が以前よりはるかに有益な、エネ ルギーの抽出・貯蔵メカニズムを発見したときだった。 すなわち光合成である。

らんそう

39

第一章 脳以前の世界

これら初期のシアノバクテリアで最も印象的な生物学的システムは、タンパク質工場やその生産物では なく、光合成を行う発電所であった。つまり太陽光と二酸化炭素を糖に変換し、それを貯蔵して細胞のエ ネルギーに変換する構造だ。 光合成は、エネルギーを抽出し貯蔵することに関して、以前の細胞システム と比べてずっと効率的だった。 光合成がシアノバクテリアが複製できるように豊富な燃料を提供したので ある。これによって海の広大な領域が、あっという間に緑色のネバネバした微生物のマットで覆われるよ うになった。何十億ものシアノバクテリアのコロニーが、太陽光を浴び、二酸化炭素を吸い上げ、エンド レスに複製を繰り返したからである。

化石燃料を燃やすことから核燃料を利用することまで、ほとんどのエネルギー生産プロセスがそうであ るように、光合成は有害な物質を発生させた。 二酸化炭素や核廃棄物の代わりに、光合成から排出される のは酸素だった。これ以前、地球にはオゾン層がなかった。シアノバクテリアがこの新しく得た光合成によ って、酸素を豊富に含む大気をつくり出し、地球を灰色の火山岩から現在のようなオアシスへと天体改造 したのである。これが起こったのが約24億年前である。 1億年の間に酸素濃度が急上昇したのだ。 あまり にも急激(少なくとも地質学的な観点からは)に起こったため、「大酸化事件」と呼ばれている。 残念な がらこの出来事はすべての生命にとって恩恵となるわけではなかった。科学者たちはこの現象に対して容 赦のない呼び名をつけている。「酸素ホロコースト」である。

酸素は非常に反応性の高い元素であるため、細胞内の注意深く組織化された化学反応においては危険な ものとなる。細胞内で特別な保護対策を講じない限り、酸素化合物はDNAの維持などの細胞のプロセス を妨害する。抗酸化物質 〔血液中から反応性の高い酸素分子を除去する化合物)が癌から身を守るなどと今言 われているのはこのためである。 光合成をする生命体は、自らの成功の犠牲となり、ゆっくりと自分の廃

テラフォーミング

9

図1.1 シアノバクテリア

棄物の雲の中で窒息していった。 酸素の増加は地球史上最も致 命的な絶滅事件の一つを引き起こしたのだ。

しかし多くの危険な物質(ウラン、ガソリン、石炭)と同様、 酸素もまたやりようによっては有用になるのである。 新しく利 用可能になったこの元素は、エネルギーとして使える可能性が あり、生命がそれを使う方法を見出すのは時間の問題だった。 光合成からではなく、細胞呼吸 (酸素と糖がエネルギーに変換 され、二酸化炭素を排出するプロセス)からエネルギーを生産 する新しいタイプのバクテリアが出現した。 呼吸をする微生物 は、海から排出される酸素をどんどん使って、枯渇していた二 酸化炭素を補給し始めた。 ある生物にとっては汚染物質であっ たものが、別の生物にとっては燃料となったのである。

地球上の生命は、二つの生命システムが競合しながらも補完 し合って、おそらくそれまでで最高の共生状態へ入っていった。 そしてそれは今日まで続いている。 生命の一方のカテゴリーは 光合成で、水と二酸化炭素を糖と酸素に変換する。 もう一方は 呼吸で、糖と酸素を二酸化炭素に戻す。当時はこの二つの生命 体は似ており、どちらも単細胞のバクテリアだった。 この共生 は今日はまったく異なる生命体からなっている。 木、草、 その

第一章 脳以前の世界

エネルギー

三つのレベル

6

光合成をする生命

二酸化炭素

酸素 +糖

呼吸をする生命

図1.2 光合成をする生命と呼吸をする生命の共生

他の植物が現代の光合成をする生命体であり、 菌類や動物が現代の呼吸をする生命体である。 細胞呼吸はエネルギーを生産するために糖 を必要とする。 この基本的な必要性が、 知性 の爆発的増加のエネルギー基盤となった。 知 性の爆発がついに呼吸性生命の子孫の中で独 自に起こるのである。当時、すべてとは言わ ないまでも、ほとんどの微生物が原始的なレ ベルの知性を示していたが、知性が後に精巧 となり、拡張されていったのは呼吸性生命の 中だけであった。呼吸をする微生物は、いと この光合成をする微生物とはある点で決定的 に異なっていた。狩りをする必要があったの だ。そして狩りにはまったく新しい賢さが必

それまでの生態系は、特に戦いによって荒廃した世界というわけではなかった。エネルギー的な必要性

によって暫定的な平和がもたらされていて、それが生命の多くの相互作用を下支えしていた。バクテリア の中には、近くで死んだ同胞の遺骸を飲み込んだものもいるかもしれないが、彼らにとって他の生命を積 極的に殺すのは労力がかかりすぎ、 そうする理由がなかった。 糖をエネルギーに変換するための非酸素ベ ースのアプローチ(嫌気性呼吸)は、酸素ベースのアプローチ(好気性呼吸) に比べて1.5倍も効率が悪い。 そのため酸素が導入される以前は、他の生命を狩ることは生存戦略として有効ではなかった。 良い場所を 見つけてじっと座り、日光浴をする方が良かったのだ。

初期の生命間にあった最も厳しい競争は、ブラックフライデーのセールでウォルマートに駆け込む人々 のようなもので、近くにある希少な物を獲得するために他の人を肘で押しのけることはあっても、お互い を直接攻撃することはなかった。 おそらくそうやって他をつつくことすら、あまりないことだっただろう。 太陽光と水素は豊富で、動き回るのには十分すぎるくらいの場所があったのだ。

しかし、それ以前の細胞とは異なり、呼吸をする生命は、光合成をする生命からエネルギー的な賞品 彼らのつくった糖を蓄えた内部組織を奪うことによってのみ生き延びることができた。こうして、 世界のユートピア的な平和は、好気性呼吸の登場によって突然終わりを告げた。 微生物が他の微生物を積 極的に食べるようになったのである。これが進化を加速するエンジンに火をつけた。つまり、獲物となっ た生命が、殺されるのを防ぐために防御機構を進化させるたびに、捕食者はその防御に打ち勝つために攻 撃的機構を進化させた。生命は軍拡競争という、永遠のフィードバックループに入ってしまった。 攻撃的

*バクテリアとウイルスの間の戦いを除く。 しかしそれはまったく違う話であるからここでは触れない。

43

第一章 脳以前の世界

技術革新が防御的な技術革新をもたらし、それがさらに攻撃的な技術革新をもたらすという具合である。 この渦の中から、生命に大きな多様性が現れてきた。ある種は小さな単細胞の微生物のままで過ごした。 しかし別の種は、最初の真核生物 (eukaryotes 「ユー (あなた)・ケア(好き)・イー・オーツ(オート 麦)」と発音する) へと進化し、以前より100倍以上大きく、1000倍以上のエネルギーを生産し、 はるかに複雑な内部を持つ細胞になった。 これらの真核生物は、微生物殺害機械としてはそれまでで最も 進んだものであった。 真核生物は「貪食性」 (文字通り他の細胞を飲み込み、細胞壁の内側で分解する狩 りの戦略)を初めて進化させた。より多くのエネルギーと複雑さで武装したこれらの真核生物は、 さらに 最初の植物、最初の菌類、 そして最初の動物のようなものへと多様化していった。 真核生物の子孫として 菌類と動物は、 「狩り」をする必要性(彼らは呼吸性生命だった)を維持し、一方、同じく真核生物の子 孫である植物の系統は光合成をするライフスタイルに戻っていった。

どんしょく

これらの真核生物の系統に共通しているのは、植物、 菌類、動物の三種がみな、それぞれ独立に、多細 胞性を進化させたということである。 人間、樹木、キノコなど、あなたが生命として見たり考えたりして いるもののほとんどは、まず「多細胞生物である。 たった一つの生物を創発させるため、 何十億という 個々の細胞が一緒に不協和音をたてながら働いている。 一人の人間は、そういった皮膚細胞、筋肉細胞、 肝臓細胞骨細胞、免疫細胞、血液細胞というそれぞれに分化した多様な細胞からできている。 植物に も分化した細胞がある。これらの細胞はすべて異なる 「機能」を果たす一方で、共通の「目的」に仕えて いる。すなわち、その生物の生存を支えているのである。

そして、海藻のような海中植物が芽を出し始め、キノコのような菌類が生え始め、原始的な動物がゆっ

最後の普遍的共通祖先

35億年前

30億年前

·光合成

25億年前

シアノバクテリア

有酸素呼吸

20億年前

呼吸性バクテリア

15億年前

有酸素呼吸

真核生物

光合成

植物

10億年前

多細胞性

菌類

多細胞性

動物

5億年前

多細胞性 -

今日

図1.3 生命の

レベル3 大きな多細胞生物 1インチ(約3センチ) 以上 大きな多細胞の植物 大きな多細胞の菌類 大きな多細胞の動物 小さな多細胞の菌類 小さな多細胞の植物 レベル2 小さな多細胞の動物 小さな多細胞生物 10~1000ミクロン レベル1 单细胞生物 1~10ミクロン バクテリア 単細胞の真核生物 000 図1.4 脳の誕生以前の古代の海で見られた、複雑性の3つのレベル

これら初期の動物は、おそらくあな たが動物として想像するものとは似て も似つかない姿をしていることだろう。 しかし彼らは、当時の他のすべての生 命とは異なるものを持っていた。 ニュ ロンである。

生命はその複雑さから、大きく三つに 分類することができる。 レベル1には、 ごく小さなバクテリアと単細胞の真核 生物がいた。 レベル2には、単細胞生 物を飲み込むには十分大きいが、基本 的な細胞のプロペラを使って動き回れ るくらいに小さい、小型の多細胞生物 がいた。 レベル3には、「大型」の多 細胞生物がいた。彼らは細胞のプロペ ラで動くには大きすぎるため、動かな い構造になっていた。

くりと泳ぎ始めた。約8億年前までの

4

図1.5 ニューロン

ニューロン

ニューロンとは何か、何をするものなのかという 問いへの答えは、あなたが誰に尋ねるかによって異 なるものになる。 生物学者に尋ねれば、ニューロン は神経系を構成する主要な細胞であると答える。 機 械学習の研究者に尋ねれば、ニューロンはニューラ ルネットワーク 〔脳の機能をコンピュータプログラム で人工的に表現したもの〕 の基本単位であり、入力 に重みをつけて足し合わせる〔ニューロンとニュー ロンはある重みで接続されている〕、小さな加算器で あると答える。心理物理学者に尋ねれば、ニューロ ンはセンサーであり、外界の特徴を測定すると答え る。運動制御を専門とする神経科学者に尋ねれば、 ニューロンはエフェクター 〔何かを作動させるもの] であり、筋肉や運動の制御装置であると答える。も っと他の人に尋ねれば、「ニューロンは頭の中の小 さな電気配線」から「ニューロンは意識の材料」ま で、さまざまな答えが返ってくるかもしれない。 こ

47

第一章 脳以前の世界

れらの答えはどれも正しく、核心をついているのだが、それらだけでは不完全な説明になってしまうので ある。

ミミズからウォンバットまで、すべての動物の神経系は、ひも状の奇妙な形をした細胞、すなわちニュ ロンでできている。 ニューロンには驚くべき多様性があるが、そうして形や大きさが多様であるにもか かわらず、すべてのニューロンが同じように働いているのである。 様々な種でニューロンを比較してみる と、本当に衝撃を受ける。 それらがみな基本的には同一だというのだから。 人間の脳のニューロンは、ク ラゲのニューロンと同じように働いている。 ミミズとあなたを分けているのは、知性の単位そのもの(ニ ューロン)ではなく、これらの単位がどのように配線されているかなのである。

ニューロンを持つ動物には共通の祖先がいる。 その体内で最初のニューロンが進化し、すべてのニュー ロンがそれに由来する。 この古代の「動物の祖母」において、 ニューロンはすでに現代の形になっていた ようである。これ以降、進化はニューロンの配線を変えてはいったが、この基本単位自体には意味のある 調整を加えなかった。 これは、過去の革新が未来の革新にどのような制約を課すかをみる良い例である。 前の構造が変わらないままになるのはよくあることで、脳の基本的な構成要素は、6億年以上にわたって 本質的に同じだったのだ。

なぜ菌類にはニューロンがないのに、動物にはあるのか

あなたとカビとは、そんなには変わらない。外見は違えども、菌類は植物よりも動物と共通点が多いの だ。植物は光合成によって生きているのに対し、動物と菌類は両方、呼吸によって生きている。 動物も菌

類も酸素を吸い、糖を食べる。 両方とも、酵素を使って細胞を分解し内部の栄養分を吸収するという形で 食べ物を消化する。 両方とも、早くに植物と分かれ、もっと最近の共通祖先を持ちそこから分かれている。 多細胞性が始まったばかりのころ、 菌類と動物の生命は極めて似ていたはずである。 しかし、一方の系統 (動物)はニューロンや脳を進化させ、他方の系統 (菌類)は進化させなかった。 なぜなのだろう。

糖は生命によってのみ生産されるため、大型の多細胞呼吸性生物がそれを得る方法は二つしかない。一 つは生命が死ぬのを待つ方法、もう一つは生きている生命を捕らえて殺す方法である。 菌類と動物が分岐 したばかりのころ、彼らはそれぞれ異なる摂食戦略に落ち着いた。 菌類は待つという戦略を選び、動物は 殺すという戦略を選んだ。 菌類は「体外」 消化酵素を分泌して食べ物を体外で分解する) によって食べ るが、動物は「体内」 消化 (食べ物を体内に閉じ込めてから酵素を分泌する) によって食べる。 菌類の戦 略の方が動物の戦略よりも、見方によってはうまくいっているということができる。 バイオマスで見ると、 地球上の菌類の量は動物の約6倍である。 しかし、これから見ていくように、革新というものが起こるの は通常、より悪い戦略、より困難な戦略においてなのである。

菌類は何兆個も単細胞胞子をつくり、それらは不活性状態で浮遊している。 運良くその一つが死にかけ ている生命体の近くにたどりつくと、それは活性化して大きな構造体へと変化して、衰えていく組織にも さもさと細い糸のようなものを伸ばし、酵素を分泌し、それによって放出された栄養分を吸収する。 古い

*しかし、進化のすべてに言えることだが、微妙なニュアンスがある。動物にも菌類にも、第三の中間的な選択肢 が残されていた。 「寄生戦略」である。積極的に獲物を捕らえて殺すのではなく、 獲物に寄生して糖を奪ったり、 内側から彼らを殺したりするのだ。

49

第一章

脳以前の世界

食べ物にカビが必ず現れるのはこのためである。 菌類の胞子は私たちの身の回りに存在し、 何かが死ぬの をじっと待っている。 菌類は現在も、そしておそらくこれからもずっと地球のゴミ収集係なのである。

原腸、ニューロン、筋肉

しかし初期の動物は、レベル2の多細胞生物を積極的に捕らえて摂取するという戦略に落ち着いた(図 14参照)。もちろん、積極的な殺生はそのとき初めて現れたものではなかった。 最初の真核生物は、 生命を殺すための戦略 (貪食性)をずっと前に発明していた。しかし、これが機能するのはレベル1(単 細胞)の生命だけで、レベル2の多細胞の塊は、単一細胞が飲み込むには大きすぎた。 そこで初期の動物 は、レベル2の生命を食べるための戦略として、体内消化を進化させた。動物は独自に小さな胃を形成し て、そこに獲物を閉じ込めて、酵素を分泌し、消化している。

実際、消化のための内部の空洞形成こそ、これら初期の動物を決定づける特徴であったのかもしれない。 現在生きている動物はほとんどすべて、同じ三つのステップを踏んで発達する。 単細胞の受精卵から、 中 が空いた球体(胞胚)が形成される。 これが内側に折り畳まれて空洞ができ、小さな「胃」(原腸胚)と なる。これはクラゲの胚にも、人間の胚にも言えることである。どの動物もこのように発達する一方、動 物以外の生命ではこのようなことはない。ここから、すべての動物がどうやってつくられるかという、進 化のテンプレートを推しはかることができる。我々は、食べ物を体内で消化するために、胃をつくるので ある。このような原腸形成を行う動物はすべて、ニューロンと筋肉もまた持っている。彼らはみなニュー ロンのある共通の動物の祖先に由来するようである。 原腸形成、ニューロン、そして筋肉は、すべての動

50

受精卵

( 単細胞)

胞胚

原腸胚

カエル

哺乳類

虫

[ 甲殼類

すべての動物に共通する 胚発生

図1.6 すべての動物に共通する発達段階

クラゲ

イソギンチャク サンゴ

物を結びつけ、動物を他のすべての生命から隔絶す る、三つの不可分な特徴なのである。

動物の祖母は、文字通り、 ニューロンを備えた小 さな胃袋の形をした生き物だったとまで主張する人 がいる。しかし、これは科学的には議論が過熱する ところで、すべての動物がこのような形で発達する からといって、本当にこのような形で生きていたと は限らない。

化石の研究からの別の解釈では、最初の動物は現 在のサンゴに似ていた可能性がある。 肉眼で見ると、 サンゴはとても単純な形をしていて、 菌類や植物と そんなに違わないように見える(図1.8)。サン ゴの生態をよく観察して初めて、胃、筋肉、ニュー ロンという、動物のテンプレートを彼らが持ってい ることがわかる。サンゴは、実際にはサンゴ・ポリ プと呼ばれる独立した生物の集まり (コロニー)で ある。サンゴ・ポリプは、ある意味では文字通り、 ニューロンと筋肉を備えた胃に過ぎない。彼らには 水中にただよう小さな触手があり、小さな生物が彼

51

第一

以前の世界

サンゴ

イソギンチャク

私たちから

最も遠いいとこ

ニューロンを備えた最初の動物

私たち

図1.7 ニューロンに対応した動物の木

らに向かって泳いでくるのを待っている。 52 餌が触手の先端に触れると、触手は急速に 収縮し、獲物を胃の空洞に引き込んで消化 する。触手の先端にあるニューロンが餌を 感知し、つながりあっている他のニューロ ンの中を信号がつぎつぎ伝わり、さまざま な筋肉を、協調して弛緩させたり収縮させ たりする。

このサンゴの反射は、多細胞生物が世界 を知覚し応答する最初の、あるいは唯一の 方法というわけではなかった。 植物や菌類 はニューロンや筋肉を持たずとも、問題な く生きている。 植物は葉の向きを太陽の方 向に向けることができるし、 菌類は餌のあ る方向に自ら成長していくことができる。 しかしそれでも、多細胞性がはじまったば かりの太古の海で、こういった反射が出現 したことは革命的であっただろう。それは 多細胞生物が初めて知覚したり動いたりし

神経網

ポリプ

図1.8 初期の動物生命のモデルとしての

ソフトコーラル

たからではなく、初めて「スピード」と

「特定性」を備えて知覚したり動いたりし たからである。

植物や菌類の動きには数時間から数日が かかるものだが、サンゴの動きは数秒だ。 また植物や菌類の動きはぎこちなく、正確 さに欠けるが、サンゴの動きはこれに比べ てとても特定的なのである。獲物を掴み、 口を開き、胃の中に引き込み、口を閉じる という動きのためには、タイミングよく正 確に、いくつかの筋肉を緩め、いくつかの 筋肉を収縮させるという、協調が必要であ る。そしてこれこそ、菌類にはニューロン がなく、動物にはある理由なのだ。 どちら も他の生物を捕食する大型の多細胞生物で あるが、 レベル2の多細胞生物を殺すとい

*ハエトリグサはその魅力的な例外で、素早く動くことで獲物を捕らえる能力を進化させた植物の例である。

53

第一章 脳以前の世界

う動物の生存戦略だけが、迅速かつ特定的な反射を必要とする。 ニューロンと筋肉のもともとの目的は、 飲み込むという、単純で不名誉な課題にあったのかもしれない。

エドガー・エイドリアンの三つの発見とニューロンの普遍的特徴

ニューロンの働きを理解するという科学的な旅路は長く、誤った仮説から始めたり、間違った方向へ向 かったりしながら進んできたのだった。 紀元前400年、古代ギリシアの有名な医師ヒポクラテスの時代、 動物には後に 「神経 (nerve)」 (ラテン語で「鍵」を意味する nervusに由来) と呼ばれる、脳との間を 行き来するひも状のものが存在し、このシステムが筋肉を制御し、感覚を知覚させる媒体となっているこ とが知られていた。古代ギリシア人は、生きた豚やその他の家畜の脊髄を切断し、神経をとめてしまうと いう恐ろしい実験を通して、このことを明らかにしていた。 しかし彼らは、これらの神経を流れているの は「動物の霊」であるという間違った結論に達していた。 この誤りが訂正されるのには何世紀もかかった。 その2000年以上の後には、かの偉大なるアイザック・ニュートンも、神経は「エーテル」と彼が呼ん 神経の中の液体を通して振動が伝わることで互いにやりとりをするという誤った推測をする。科学者た ちが神経系を流れるのは「エーテル」ではなく「電気」であることを発見したのは、1700年代後半に なってからである。 神経に電気を流すと下流の筋肉に向かって流れ、それを収縮させるとわかったのだ。 しかし、まだまだ多くの誤りが残っていた。当時、神経系は、循環器系が血管という均質な網の目でで きているように、神経というひも状のものでできた一連の網の目で構成されていると考えられていた。科 学者が神経系は独立した細胞(すなわちニューロン)でできているということを発見したのは、顕微鏡や

ま

1

55

55

染色技術が進歩した19世紀末のことだった。 ニューロンは、互いにつながり合ってはいるが、独立してい て、一つひとつが電気信号を発生させる。 また、一つのニューロンの内部では電気信号が一方向にしか流 れないことも明らかになった。 「樹状突起」と呼ばれる入力を受け取る部分から、「軸索」と呼ばれる電気 的な出力を送る部分へと流れていくのである。 この出力は、他のニューロンや他の種類の細胞(筋肉細胞 など)に流れ、それらを活性化する。

1919年、エドガー・エイドリアンという名の若いイギリスの生理学者が、第一次世界大戦で医師と して長く貢献した後にケンブリッジ大学に戻った。エイドリアンは、当時の多くの研究者と同様、ニュー ロンが何をどのように伝達しているのかを解読しようと、ニューロンの電気的な活動を記録することに興 味を持っていた。 しかし、単一ニューロンの活動を記録するには、 電気記録装置は大きすぎ、しかも洗練 されたものではなかったため、複数のニューロンからの信号がいつも混ざり合ってしまうという問題があ った。エイドリアンと彼の共同研究者たちは、この問題に対する技術的解決策を初めて見つけ、単一ニュ ーロンの電気生理学という一つの分野を発明した。 これにより科学者たちは初めて、個々のニューロンが やりとりしている言語をのぞくことができるようになったのである。そしてそれに続く三つの発見により、 エイドリアンはノーベル賞を受賞した。

最初の発見は、ニューロンは電気信号を連続的に送るのではなく、オール・オア・ナッシング (0か1

*もちろん、正反対の言い方をすることもできる。 菌類はニューロンを手に入れることがなかったので、他の生命 を捕食するようにはならなかったと。重要なのは、どちらが先かということではなく、ニューロンを備えること とレベル2の多細胞生物を狩ることは同じ戦略に属し、 菌類はその戦略を使わなかったということである。

第一章 脳以前の世界

96

かの形で送るということだった。これは「スパイク」あるいは「活動電位」と呼ばれている。 ニューロ

ンはオンかオフかのどちらかであり、その中間はないのである。言い換えれば、ニューロンは、一定の電 気が流れている電力線というよりも、活動と休止のパターンを持つ電信ケーブルのようなものである。エ イドリアン自身、神経スパイクとモールス信号の類似性を指摘している。

このスパイクの発見は、エイドリアンにある謎を提示した。 あなたははっきりと感覚の中で「刺激の強 さ」を知覚していることだろう。 すなわち、音の大きさ、光の明るさ、匂いの強さ、痛みの酷さなどの区 別がつくことだろう。オンかオフかの単純な二値信号が、刺激の強さのような段階的な数値をどうやって 伝えることができるのだろう。ニューロンの言語がスパイクであることがわかっても、一連のスパイクが 何を「意味」するのかを理解することは難しかった。 モールス信号は、言ってみれば、一つのコードであ る。それは、一つの電線を介して情報を保存し、伝えるための効率的な技である。 エイドリアンは、ニュ ーロンの信号を指すのに「情報」という言葉を使った最初の科学者であり、それを解読しようと簡単な実 験を考案したのだった。

発火頻度コーディング

エイドリアンは死んだカエルの首から筋肉を取り出し、その筋肉にある伸張感知ニューロンに記録装置 を取り付けた。このようなニューロンには、筋肉が引き伸ばされたときに刺激されるレセプターがある。 エイドリアンはその筋肉にさまざまなおもりを取り付けた。 知りたいことはこうだ。 筋肉にかかる重さに よって、伸張を感知するニューロンの反応はどのように変化するのだろうか。

図1.9 エイドリアンは重さと、 伸張感知ニューロンの中で起こる

1秒あたりのスパイクの数 (発火頻度) の関係を図示した

スパイクはどんなおもりの場合でも同じであることが明らかになっ た。スパイクの「回数」だけが違ったのだ。おもりが重ければ重いほ ど、スパイクの頻度は高くなった(図1.9)。これがエイドリアン の二つ目の発見で、現在では「発火頻度 (firing rate) コーディン グ」として知られている。この考え方は、ニューロンはスパイクの形 や大きさではなく、 スパイクを出す頻度で情報を表現するというもの である。 エイドリアンの最初の研究以来、こうした発火頻度コーディ ングは、クラゲから人間まで、動物界すべてのニューロンで発見され てきた。接触に敏感なニューロンは「圧力」を発火頻度で表現し、光 に敏感なニューロンは「コントラスト」を発火頻度で表現し、匂いに 敏感なニューロンは「濃度」を発火頻度で表現する。 動きも発火頻度 で表される。筋肉を刺激するニューロンのスパイクが高頻度で出るほ ど、筋肉の収縮力は大きくなるのだ。 このおかげであなたは、犬をや さしく撫でたり、50ポンド(約25キロ)の重さのものを適切な力で持 ち上げたりすることができるのだ。もし、筋肉の収縮の強さを調整す ることができなければ、握手が強すぎるなどしてその人と一緒にいる のは難しくなるかもしれない。

エイドリアンの三つ目の発見が、最も驚くべきものだ。 接触の圧力 や光の明るさといった自然界の変数を、この発火頻度という言語に翻

557

第一章 脳以前の世界

30,000 cd/mỉ

2,600 cd/m

225 cd/mỉ

84cd/m

※cd/㎡は 「カンデラ毎平方メートル」

| 7.3 cd/mỉ

0.06 cd/m

☐

ロ

正午の太陽光

日中の日

読書灯

図1.10 刺激強度の幅広さ

0.005 cd/m

月明かり

いのだ! 黒い文字は、月明かりのもとで見た白い紙の30倍も明る 00万倍である。実際、太陽の光のもとで見た紙の上の きに目に入る光の量は、月明かりのもとで見た場合の1 化している。 太陽の光のもとであなたが白い紙を見たと

うため)、光の輝度はあなたの周囲で常にすさまじく変 (あなたの感覚機構がそれを抽象化して取り去ってしま 視覚を例にとってみよう。 あなたは気づいていないが

現できるよりもはるかに広い」 範囲があることだ。 のは、これらの自然変数にはニューロンの発火頻度で表 訳しようとするのには一つ問題がある。 その問題という

なのはニューロンには大きな制約があるということだ。 る。これは必ずしも問題とはならないのだが、一つ例外 は、非常に大きく変化する自然変数を区別する必要があ で、すべての感覚モダリティ〔感覚の様相種類のこと] これは光だけの特徴ではない。嗅覚から触覚、聴覚ま

圧縮問題を解決する「適応」

58

59

さまざまな生化学的理由から、 ニューロンは1秒間に約500回スパイクを出すのが限界で、それよりも 高頻度で発火することは不可能である。つまりニューロンは、1秒間に0~500回しか発火しないので、 その範囲内で100万倍以上も変化する自然変数の範囲をすべて表現する必要があるのだ。これは「圧縮 「問題」と呼んでいいだろう。 ニューロンは、この膨大な自然変数の範囲を、それに比べれば極小の発火頻 度の範囲に押し込めなければならないのだから。

このため、発火頻度コーディングだけではうまくいかないのである。 ニューロンは精度を著しく下げな い限り、これほど広範な自然変数をこれほど小さな発火頻度で直接表現することはできない。不正確さが どうしても生まれて、声から小さな違いを読み取ったり、かすかな匂いを感知したり、柔らかな手触りに 気づいたりすることは不可能になる。

ニューロンはこの問題に対して賢い解決策を見出していることが明らかになった。 ニューロンは自然変 数と発火頻度の間に決まった関係はもうけていない。 決まった関係をもうける代わりに、ニューロンは発 火頻度をいつも環境に合わせて変えている。 ニューロンは常に、自然界の中の変数と、発火頻度の関係性 を変えているのだ。 神経科学者はこの発見を「適応 (adaptation)」という言葉で表現している。これが エイドリアンの三つ目の発見だった。

エイドリアンのカエルの筋肉の実験で、あるニューロンがあるおもりに対して100回スパイクを発し ていたとしよう。しかし、ニューロンはこの最初の負荷にすぐに適応する。ほとんど間を空けずに同じお

*より具体的に言うならば、「輝度」が100万倍である。 輝度は1平方メートル当たりの「カンデラ」で測定さ れ、これは単位面積当たりの光子の発生率を人間の波長感度で重み付けしたものである。

第一章 脳以前の世界

して、相対的変化を測定するものであり、刺激の絶対値を示すのではない。基準と比べて刺激の強さがど ど、スパイクを出すニューロンの閾値は大きくなっていく。ある意味では、ニューロンは刺激の強さに関 の回数は減り続ける。これは動物の脳の多くのニューロンに対して言えることだ。刺激が強ければ強いほ もりをもう一度かけると、今度は80回くらいしかスパイクを発しなくなる。 これを繰り返すと、 スパイク

しきいち

「適応」 のない場合の発火頻度コーディング

1秒あたりのスパイク数

「適応」 のある場合の発火頻度コーディング

刺激强度 M

低刺激强度

1秒あたりのスパイク数

中刺激

台刺激强度Ⓡ

図1.11

8

シナプス前側

ニューロン

シナプス後側

れだけ変化したかを示すのだ。

ここが美しいところである。つまり、適応が圧縮問題を解決する。 適応によってニューロンは、発火類 度の範囲が限られているにもかかわらず、広範な刺激強度を正確に表現することができる。刺激が強けれ ば強いほど、ニューロンが次に同じような反応をするためには、より強い刺激が必要となる。刺激が弱け れば弱いほど、ニューロンはより敏感になる。

(シナプス前側

軸索終末

ニューロン)

(シナプ

図1.12

樹状突起

興奮と抑制

19世紀後半から20世紀初頭にかけては、 ニ ューロンの内なる機構に関し、たくさんの重 要な発見があった。 この時期に神経科学の巨 人たちが揃い、エドガー・エイドリアンだけ でなく、サンティアゴ・ラモン=イ=カハー ル、チャールズ・シェリントン、ヘンリー・ デール、ジョン・エックルスなど、ノーベル 賞受賞者が続出した。 重要な発見の一つは、 神経の電気信号はシナプス (synapse)を通 って、あるニューロンから別のニューロンへ と伝わるということだった。

61

第一章 脳以前の世界

シナプスとは、ニューロンとニューロンの間に空いたごく小さな隙間である。 シナプス前側のニューロ が発生させたスパイクは、シナプスで神経伝達物質と呼ばれる化学物質を放出させる。 神経伝達物質は ほんのナノ秒の間にその隙間を旅して、 シナプス後側のもう一つのニューロンにあるたくさんのタンパク 質レセプターに結合する。 それがイオンが流れ込むきっかけとなり、そのニューロンの電位が変化する。 一つのニューロン「内」の神経伝達は電気的である一方、ニューロン「間」では化学的であるということ だ。

1950年代、ジョン・エックルスは、ニューロンには主に興奮性ニューロンと抑制性ニューロンの二 種類があることを発見した。興奮性ニューロンは、接続するニューロンを「興奮」させる神経伝達物質を 放出し、抑制性ニューロンは、接続するニューロンを「抑制」する神経伝達物質を放出する。言い換えれ ば、興奮性ニューロンは他のニューロンのスパイクを「誘発」し、抑制性ニューロンは他のニューロンの スパイクを「抑圧」する。

ニューロンのこれらの特徴(オール・オア・ナッシングのスパイク、発火頻度コーディング、 適応、興 奮性抑制性神経伝達物質を出す化学的なシナプス)はすべての動物で共通である。 脳を持たない動物、 サンゴ・ポリプやクラゲのような動物でさえもこれらの特徴は持ち合わせているのである。 なぜすべての ニューロンにこうした特徴が共有されているのだろうか。

もし初期の動物が、本当に今日のサンゴやイソギンチャクのようなものであったなら、ニューロンのこ うした特徴によって、古代の動物はレベル2の多細胞生物を積極的に捕食するのに必要な「スピード」と 「特定性」をもって、環境にうまく反応することができただろう。オール・オア・ナッシングの電気的ス パイクは、迅速かつ反射的に、絶妙な協調運動を引き起こすので、動物はわずかな接触や匂いにも反応し

口を開く

触手上で食べ物を 検出する感覚細胞

筋肉を開く

•

口を閉じる

一中で食べ物を

検出する感覚細胞

一筋肉を閉じる

図1.13

最初の神経回路

● 活性化された (興奮性) ニューロン 非活性化された (抑制性) ニューロン

興奮性結合

抑制性結合

て獲物を捕らえることができた。 発火頻度コーディング によって、動物は接触や匂いの強さにしたがって反応を 変えることができるようになった。 適応によって、動物 はスパイクを生成する感覚的な閾値を調整できるように なり、わずかな感触や匂いにも非常に敏感に反応する一 方、強い刺激であまりにも過剰に反応しないですむよう になった。

抑制性ニューロンはどうだろうか。 なぜ進化したのだ ろうか。サンゴ・ポリプが口を開けたり閉じたりすると いうシンプルな作業を考えてみよう。 口を開けるには、 一組の筋肉が収縮し、もう一組の筋肉が弛緩しなければ ならない。口を閉じるときはその逆だ。興奮性ニューロ ンと抑制性ニューロンの両方が存在することで、その最 初の神経回路に、反射を起こすために必要な一種の論理 形式が実装されることになった。 これらが「それをやれ、

*もちろん、これは全部というわけではない。 ニューロン同 士がくっついてギャップ結合を形成し、 あるニューロンか 別のニューロンへ直接電気信号が伝達される場合もある。

63

第一章 脳以前の世界

あれはやるな」という規則を守らせるのである。 これがおそらく、 ニューロンからなる回路に生じた最初 の知性の光である。

「それをやれ、あれはやるな」という論理はとくに新しいものではなかった。そうした論理は単細胞生物 で起こっていたタンパク質をつくり出す化学反応の中にすでに存在していた。しかし、この能力がニュー ロンという媒体で再現されたのである。 レベル3の大型の多細胞生物というスケールにおいても、このよ うな論理が初めて可能となった。抑制性ニューロンが、捕らえて飲み込む、という反射に必要な内部論理 の実装を可能にしたのである。

最初の動物が、胃のような形をした生物だったとしても、あるいはサンゴ・ポリプのような生物だった としても、彼らには確かにニューロンがあった。しかし脳はなかった。 今日のサンゴ・ポリプやクラゲと 同じで、科学者は彼らの神経系を脳ではなく「神経網」と呼んでいる。 反射を起こす神経回路が互いにつ ながり合った分散ネットワークである。

しかし、捕食者と被食者の間での進化のフィードバックループが、積極的に狩りをするという動物のニ ッチと、それを可能にするニューロンという構成要素とを持ったことで、進化が「ブレイクスルー1」に 出合うのは時間の問題だった。我々の物語はここから本当の意味で始まるのだが、それは皆さんの想像す るような始まりではないのである。

ブレイクスルー1

「操縦」

左右相称動物の登場

6億年前のあなたの脳



第二章 善悪の誕生

自然は人間を二人の君主の支配下に置いた。苦痛と快楽である。 ジェレミー・ベンサム『道徳および立法の諸原理序説』

一見したところ、動物界には多様性が驚くほどある。 アリからワニ、蜂からヒヒ、エビやカニから猫ま で、動物は数え切れないほどの多様性を見せている。 しかし、より深く考えを巡らしてみると、 動物界で 本当に驚くべきは、多様性が「ほとんどない」ことだとはっきりするのである。地球上のほとんどすべて の動物は、同じボディプラン [身体構造の形式〕を持っている。 どの動物にも、口と脳と主な感覚器官 (目や耳など)がある「前」と、老廃物を出す 「後ろ」とがある。

進化生物学者は、このボディプランを持つ動物を、左右対称であるという特徴から「左右相称動物 (bilaterian)」と呼ぶ。 これは、我々から最も遠い動物界のいとこであるサンゴ・ポリプ、イソギンチャ ク、クラゲのボディプランが、 「放射」 対称になっている (放射相称)のとは対照的である。 彼らには前 後というものがなく、中心となる軸の周りに同じようなパーツが並んでいる。 この二つのカテゴリーで明 らかに違うのは、食事方法だ。左右相称動物は食べ物を口に入れ、お尻から要らなくなったものを出す、 という形で食べる。 放射相称動物には開く場所は一つしかなく、 お好みなら口尻と呼ぶこともできるが、

57

第二章 善悪の誕生

そこから食べ物を胃へと飲み込み、またそこからプッと吐き出す。 左右相称動物は、この二つの内ではよ り行儀がいい方ということができるだろう。

最初の動物は放射相称動物であったと考えられているが、今日のほとんどの動物種は左右相称動物であ る。ミミズから人間まで、現代の左右相称動物は驚くほど多様であるが、それらはすべて約5億5000 万年前に生きたある左右相称動物 (共通の祖先)の子孫である。 なぜ古代動物のこの一系統の中で、 ボデ ィプランは放射対称から左右対称へと変化したのだろうか。

放射対称のボディプランは、餌を待つというサンゴたちの戦略には適している。 しかし「餌に向かっ 空間を移動していくという狩りの戦略には恐ろしく不都合だ。 放射対称のボディプランであるという ことは、それで動物が動くとしたら、どの方向にも餌を検知する感覚器官がなければならず、またどの方 向にも動ける器官がなければならない。つまり、ありとあらゆる方向を同時に検知し、ありとあらゆる方 向へ同時に動くことができなければならない。左右対称の身体では、動くのがもっと簡単になる。 「どん な」方向にでも動ける運動システムが必要なのではなく、単に前進するための運動システムと向きを変え るための運動システムが必要なだけだからだ。左右対称の身体は、正確な方向を選ぶ必要はない。単に右 か左かの調整だけを行えばよい。

現代の人間の技術者でさえ、空間移動 (navigation) に関してこれに優る構造を見つけることはできて いない。自動車、飛行機、ボート、潜水艦。人間がつくったほとんどすべての移動手段は、左右対称だ。 それが運動システムとして最も効率的な設計だからなのである。 左右の対称性によって、運動器官を一つ の方向に向ける(前進する)ことができる上に、向きを変える機構を追加することで、目的に向かって空 間移動することができるようになっている。

ブレイクスルー1

68

放射对称 「放射相称動物」 図2.1 6億年前 5.5億年前 今日 今日の放射相称動物 (動物の1%) 左右対称 「左右相称動物」 反射をする 最初の動物の祖先 最初の左右相称動物 今日の左右相称動物

(動物の99%)

図2.2

単に左か右かに 「舵を切る」

図2.3 左右対称が空間移動に適している理由 無限の方向から選ぶ

左右相称動物については、もう一つ観察できることがあり、 おそらくこちらのほうがより重要である。彼らが唯一、脳を持 つ動物なのだ。これは偶然ではない。 最初の脳と左右対称の身 体は、同じ最初の進化的目的から生まれた。最初の脳と左右対 称の身体は、操縦によって動物が空間移動するのを可能にした。 「操縦」がブレイクスルー1だったのだ。

操縦による空間移動

最初の左右相称動物がどのような姿をしていたのかは正確に はわかっていないが、化石から推測するに、彼らは米粒ほどの 大きさの足のないミミズのような生物であった。 彼らが最初に 出現したのは、6億3500万年前から5億3900万年前の エディアカラ紀と考えられている。 エディアカラ紀の海底の浅 い部分にはぎっしり、厚い緑色のネバネバした微生物のマット が敷き詰められていた。 シアノバクテリアのコロニーがのびの 日光浴をしていたのである。サンゴや海綿動物などの刺激を 感知して反応する能力を持つ多細胞生物や、初期の植物なども そこではよく見かけられただろう。

70

数百のニューロンで できた脳

図2.5 線虫C. エレガンス

図2.4 エディアカラ紀の世界

現代の「線虫」は、初期の左右相称動物から比較的変化していない と考えられている。線虫をよく観察すれば、我々のミミズのような祖 先がその内部にどんな仕組みをもっていたかがわかってくる。 線虫は 文字通り、左右相称動物の基本的なボディプランそのものといってよ い。 頭、口、胃、尻、いくつかの筋肉、そして脳があり、それ以外に はほとんど何もないからである。

最初の脳は、 線虫の脳と同様、ほぼ間違いなく非常にシンプルな構 造をしていた。 最もよく研究されている線虫、カエノラブディティ スエレガンス (Caenorhabditis elegans) の神経細胞はわずか30 2個で、これは人間の860億個に比べれば極少数であるといえる。 しかし、線虫はその極小の脳にもかかわらず、驚くほど洗練された行 動を示す。絶望的なほどシンプルな脳で線虫が行っていることを見て みると、最初の左右相称動物がその脳で行っていたことをうかがい知 ることができる。

線虫とサンゴのような古代の動物との間で、最も明らかな行動の違 いは、 線虫が多くの時間を「移動 (moving)」に費やしていることで ある。こんな実験をやってみよう。 シャーレの片側に線虫を置き、も う片側に小さな餌を置く。 すると三つのことが明らかになる。第一 に、 線虫は「かならず」 餌を見つける。第二に、単にランダムに動き

第二章 善悪の誕生

【

隠された

図2.6

餌に向かって操縦する線虫

回るよりはるかに速く」 餌を見つける。そして三つ目は、餌に向 かってまっすぐ泳いでいくのではなく、餌の周りをぐるりと回る、

ということである。

線虫は視覚を使わない。 つまり線虫は見えないのである。目がな いので空間移動のために役に立つ画像を持つことがない。その代わ りに、線虫は「匂い」を利用している。匂いの発生源に近づけば近 づくほど、その匂いの濃度は高くなる。 線虫はこの事実を利用して 餌を探す。線虫がしなければならないのは、餌の粒子の濃度が高く なる方向に向かい、低くなる方向からは離れることだけだ。 この空

間移動戦略がいかにシンプルで効果的であるかを考えると、非常にエレガントというしかない。 それは二 つのルールにまとめられる。

餌の匂いが強まったら、そのまま進む。

2餌の匂いが弱まったら、向きを変える。

これが「操縦」というブレイクスルーだった。海底という複雑な世界でうまく空間移動していくために は、実はその2次元の世界を理解する必要はない、ということなのだ。自分がどこにいるのか、餌はどこ にあるのか、どの経路を取るべきなのか、どのくらい時間がかかるのか、という、世界について本当に意 味のありそうなことは理解する必要がない。 必要なのは、餌の匂いのする方へ向かい、また餌の匂いのし

22

72

ル

不快な領域を避けて移動する

光を避けて移動する

尖った領域

滑らかな領域

最適な温度に向かって移動する

温度勾配

$ 25°C

線虫や扁形動物のような 図2.7

シンプルな左右相称動物

が行う操縦決定の例

ない方へは行かないように、左右対称の身体 を操縦する脳だけだ。

操縦は、物事に「向かって」 進むときだけ でなく、物事から「遠ざかる」ときにも使え る。線虫は光、温度、 接触を感知する感覚細 胞を持っている。 彼らは捕食者に見つかりや すくなる光からは遠ざかるように舵を取る。 身体機能が発揮しにくくなる有害な熱や寒さ からも遠ざかるように舵を取る。 そして繊細 な体に傷をつける可能性のあるトゲトゲした 表面からも遠ざかるように舵を取る。

操縦による空間移動という技能は新しいも のではなかった。 バクテリアのような単細胞 生物も、同じような方法で彼らの環境内を移 動する。バクテリアの表面にあるタンパク質 のレセプターが光のような刺激を感知すると、 それが細胞内で化学的プロセスを引き起こし、 タンパク質でできたプロペラの動きを変化さ せる。それによって進む方向が変わるのだ。

73

第二章 善悪の誕生

と。

最初のロボット

このようにして、バクテリアのような単細胞生物は、餌のある方向へ向かって泳いだり、危険な化学物質 から遠ざかったりする。しかし、このメカニズムが機能するのは、シンプルなタンパク質のプロペラで一 つの生命体全体の方向を変えることができるほどに小さな、一個の細胞というスケールにおいてだけであ り、「何百万」もの細胞からなる生物の操縦には、まったく新しい仕組みが必要だった。 すなわちある刺 激がニューロンの回路を活性化させ、そのニューロンが筋肉細胞を活性化させ、向きを変える運動を起こ させる、という仕組みだ。 最初の脳がもたらしたブレイクスルーは、操縦自体ではなく、 多細胞生物とい うスケールでの操縦だった。

1980年代から90年代にかけて、人工知能コミュニティには分裂が生じた。 一方にいたのは記号的 AI陣営、すなわち人間の知性を構成要素に分解し、 人間が最も大切にしてきた技能である理性、言語、 問題解決能力、論理をAIシステムに吹き込もうとする人々である。 これと対立していたのが、マサチュ ーセッツ工科大学(MIT)のロボット工学者ロドニー・ブルックスを中心とする行動的AI陣営である。 彼は記号的アプローチは失敗する運命にあると信じていた。「よりシンプルなレベルの知性に関し、我々 がいろいろとやってみない限りは、人間レベルの知性を構成要素に分解する方法などわかるはずがない」

ブルックスの推論は進化に基づく部分もあった。 生命が単に環境を感知し反応できるようになるまでに 数十億年かかっている。そして脳が運動能力を獲得し空間移動をうまくできるようになるまでには、さら

ブレイクスルー1

74

に5億年という進化のいじくり回しの時間が必要だった。こうした苦労の末に初めて言語や論理が登場し たのである。 ブルックスによれば、感覚と運動が進化するのにかかった時間に比べれば、論理と言語は瞬 く間に出現した。彼はこのように結論づける。「言語も理性も、存在することと反応することができ るようになれば、非常に簡単に獲得された。知性の本質は、必要な生命維持と繁殖ができるように周囲を 感知して、時間的に変化する環境の中で動き回る能力である。知性のこの部分は、進化がその時間を集中 的にかけたところであり、それをつくることのほうがはるかに難しい」。

ブルックスに言わせれば、人間は「人間レベルの知性が存在することを証明したが、そこから何が学べ るかということについては注意しなければならない」。この説明として、彼はある比喩を提示した。

今が1890年代だとしよう。 人工飛行が科学、工学、 ベンチャーキャピタルの人々の間で注目を 集めている。 人工飛行の研究者たちがタイムマシンで奇跡的に1980年代に数時間だけ行くことが できたとする。彼らは中距離飛行をしている民間旅客機ボーイング747の客室で過ごす。 壮大なス ケールでの人工飛行が可能であることを知り、1890年代に戻った彼らはやる気に満ちている。彼 らは目にしてきたものをすぐに再現する作業に取りかかる。一定の間隔で並んだ座席や二重窓をデザ インするというところでは非常に進歩する。 彼らは奇妙な「プラスチック」が何からできているのか 解明しさえすれば、「飛ぶ」という聖杯を手にすることができると確信しているのだ。

シンプルな飛行機を「すっ飛ばして」、直接747をつくろうとしてしまえば、彼らは飛行機がどのよ うに飛ぶかという原則を完全に誤解する危険性があるということだ(一定の間隔で並んだ座席や窓ガラス、

5

第二章 善悪の誕生

そしてプラスチックというのは、まったく注目すべきものではない)。 ブルックスは、人間の脳をリバー スエンジニアリングしようとするアプローチもこれと同じ問題を抱えていると考えていた。より良いアプ ローチは、「知的システムの能力を段階的に高めていき、各段階がそれぞれ完成したシステムになってい る」ことであるという。つまり、進化がそうであったように、単純な脳から始めて、そこから複雑さを加 えていくのである。

ルンバの単純な脳

ブルックスのアプローチに同意しない人も多い。しかし彼の意見に賛成であろうとなかろうと、商業的 に成功した家庭用ロボットを最初につくったのはロドニー・ブルックスであるということは確かで、ロー ジーへの小さな第一歩を踏み出したのもブルックスなのだ。 そして、 商業用ロボットの進化におけるこの 最初の一歩は、脳の進化における最初の一歩と類似している。 ブルックスもまた操縦から始めたのだ。 1990年、ブルックスはロボット会社「アイロボット (iRobot)」を共同設立し、2002年 掃除用ロボット「ルンバ」を発表した。 ルンバは家の中を自律的に動き回り、床を掃除するロボットで、 たちまち大ヒットした。現在も新モデルが生産され、アイロボット社は累計4000万台以上を売り上げ ている。

初代ルンバと初代左右相称動物には、驚くほど多くの共通点がある。 両方とも、本当に単純なセンサー しか持っていなかった。 初代ルンバは、壁にぶつかったときや充電台に近づいたときなどを検知できるだ けだった。 そして両方とも、単純な脳を持っていた。 すなわちどちらも受け取ったわずかな感覚入力を使

ブレイクスルー1

76

前

って環境地図をつくったり、物体を認識したりはしなかった。両方とも、左右対称であった。 すなわちル ンバの車輪は前進と後退しかできなかった。 方向を変えるには、その場で旋回してから前進を再開する必 要があった。

ルンバはランダムに動き回り、障害物にぶつかるとそれから遠ざかるように向きを変え、バッテリーが 少なくなると充電ステーションに向かって進んでいくことによって、床の隅々まで掃除することができた。 ルンバは壁にぶつかると、ランダムに向きを変えて再び前進しようとした。バッテリー残量が少なくなる と、充電ステーションからの信号を探し、信号を検出したら、信号が最も強い方向に向きを変えれば、充 電ステーションまで戻ることができた。

後ろ

初代左右相称動物と同じように 図2.8 ルンバ。

動き回るお掃除ロボット。

ルンバの空間移動戦略と初代左右相称動物の空間移 動戦略は完全に同一というわけではなかった。しかし、 最初に成功した家庭用ロボットが、最初の脳とそう変 わらない知性を備えていたのは偶然ではないのかもし れない。どちらも複雑な世界を理解したりモデル化 したりすることなく、移動していくことができる技を 使っていた。

研究室に閉じこもって、何百万ドルというお金をか けて、目や触覚や脳を備え、複雑な計算をして環境を 把握し動くロボットを開発している人たちがいる一方 で、ブルックスは、感覚器をほとんど持たず、ほとん

77

第二章 善悪の誕生

ど何も計算しない、可能な限りシンプルなロボットをつくった。しかし、進化と同じように市場も、三つ のものに何よりも価値をおいたのだった。 「安価」なもの、「機能」するもの、そしてそもそも人の目にと まるほどに「単純」なものである。

操縦は、他の知的偉業のように畏敬の念を抱かせるものではないかもしれないが、エネルギー的に安く、 きちんと機能し、進化的ないじくり回しでそれができるほどに単純であったことは確かである。脳はここ から始まったのだ。

情動価と線虫の脳内

線虫の頭部周辺には感覚ニューロンがあり、光に反応するもの、接触に反応するもの、特定の化学物質 に反応するものがある。 操縦が機能するためには、 初期の左右相称動物は嗅覚、触覚、あるいはその他の 刺激を感知するたびに、次のような選択をする必要があった。「私はこの刺激に近づくか、避けるか、無 「視するか」という選択である。

操縦というブレイクスルーは、左右相称動物に世界を近づくべきもの(「良いもの」)と避けるべきもの (「悪いもの」)に分類することを必要とさせた。ルンバでさえこれをする。 障害物は悪いもの、バッテリ 残量が少ないときの充電ステーションは良いもの、というように。 それ以前の放射相称動物は空間移動 をしなかったので、このように世界の物事を分類する必要はなかった。

動物が刺激を良いものと悪いものに分類するとき、心理学者や神経科学者は、動物たちが刺激に「情動 価 (valence)」を付けていると言う。 情動価は刺激の良さ・悪さである。 情動価は道徳的判断についてで

ブレイクスルー1

88

はなく、もっとはるかに原始的なものだ。 動物が刺激に対して近づくか、避けるかなのである。刺激の情 価とは、もちろん客観的なものではない。 化学物質、形状、温度は、それ自体に良し悪しはないはずだ。 刺激の情動価は「主観的」で、その良し悪しを脳が評価することによってのみ定義される。

線虫は知覚したものの情動価をどのように決めるのだろうか。線虫は、まず何かを観察し、熟考し、 そ れからその情動価を決めるということはしない。その代わりに、頭周辺にある感覚ニューロンが「直接」 その刺激の情動価を告げるのだ。感覚ニューロンの一つのグループは、事実上、正の情動価を持つニュー ロンであり、それらは線虫にとって良いと運命づけられているもの(餌の匂いなど)によって直接活性化 される。感覚ニューロンのもう一つのグループは、事実上、負の情動価を持つニューロンで、それらは線 虫にとって悪いと運命づけられているもの(高温、捕食者の匂い、明るい光など)によって直接活性化さ れる。

線虫の場合、感覚ニューロンは周囲の世界の客観的な特徴を知らせるのではなく、 線虫がどのくらいそ れに近づいたり遠ざかったりしたいかという、操縦上の「いいね」の投票数を表しているのである。 人間 のような複雑な左右相称動物では、すべての感覚機構がこのようになっているわけではない。目の中のニ ューロンは、物の特徴を検出する。 そしてその物の情動価は他の場所で計算されている。しかし、最初の 脳は、世界の客観的な特徴を測定することには無関心な感覚ニューロンから始まったようだ。 それらは客 観的特徴には無関心な代わりに、正負の情動価という単純な二元レンズを通して、すべてを知覚するので ある。

第

図29は、線虫ではどのように操縦が機能するかを簡略化した図である。 正負の情動価を持つニュー ロンは、異なる下流ニューロンに接続することで、異なる動きの決定をすることになる。

72

11

善悪の誕生

餌の匂いが強まると 反応するニューロン

一餌の匂いが弱まると

反応するニューロン

-温度が閾値を超えると 反応するニューロン -銅に反応する

ニューロン

正の情動価

感覚ニューロン

負の情動価 感覚ニューロン

前進ニューロン

回転ニューロン

前進する

ための

筋肉

2.9 最初の脳の配線を 簡略化した図

曲がる 曲

た筋

である。

抑制性結合

「はい、 進め!」という合図になっているの 当に餌のある場所に到着するまでずっと続く、 離れた餌の匂いを最初に嗅いだときから、本 に誘導していくことができる。 これは、遠く 情動価を持つニューロンは線虫を正しい方向 ほぼ同数のスパイクを生成する。これにより、 4になっても、100から200になっても、 これらのニューロンは、匂いの濃度が2から いの濃度での「変化」を伝えることができる。 の情動価を持つニューロンは、さまざまな匂

ルに素早く適応する。これによって、 これら うに、これらのニューロンは匂いの基準レベ 前の動物の神経網の感覚ニューロンで見たよ 「強まる」と、前進運動を開始する。 これ以 持つニューロンがあり、餌の匂いの濃度が すかを考えてみよう。線虫には正の情動価を 線虫がこの回路を使ってどのように餌を探

ブレイクスルー1

80 60

最適な温度を探す

こうした適応の利用は、 未来の革新を可能にする進化的革新の例である。 初期の左右相称動物が餌に向 かう操縦ができたのは、それ以前の放射相称動物で「適応」がすでに進化していたからにほかならない。 適応が備わっていなければ、情動価を持つニューロンは敏感すぎるか(匂いが近すぎると常に発火し続け る)、あるいは十分に敏感でない(遠くの匂いを感知できない)のどちらかであったろう。

適応が備わっていれば、異なる情動価を持つニューロンが興奮する条件を変更するだけで、新しい空間 移動のための行動を身につけることができた。たとえば、 線虫がどのようにして最適温度に向かって移動 するかを考えてみよう。

匂いに向かって動くことと比べて、温度に関する空間移動には、もう少し賢さが必要になる。餌の匂い の濃度が下がるのは「常に」悪いことであったが、環境の温度が下がるのは線虫がすでに寒すぎる状況に いる場合にのみ」 悪い。 もし線虫がいるところが暑ければ、温度が下がるのは良いことである。温かい 風呂は灼熱の夏だとあまり気持ちがよくないかもしれないが、寒い冬には天国である。 最初の脳はどのよ うにして、気温の変動を文脈によって違うように扱うことができたのだろうか。

線虫には、温度が上昇すると向きを変えようとする負の情動価を持つニューロンがあるが、それが反応 するのは温度がすでに一定の閾値を超えている場合に限られる。つまりそれは「暑すぎる!」というニュ ロンなのである。線虫はまた、温度がすでにある閾値を下回っている場合のみ、温度が下がると向きを 変える行動を開始する 「寒すぎる!」というニューロンも持っている。これら二つの負の情動価ニューロ ンがあることで、線虫は暑すぎるときには暑さから、寒すぎるときには寒さから、素早く離れることがで

81

第二章 善悪の誕生

きる。人間の脳の奥深くにある視床下部と呼ばれる古い構造には、同じように働く温度感受性ニューロン がある。

トレードオフの問題

複数の刺激が存在する場合、操縦には問題が現れる。 異なる感覚細胞が操縦に関して反対方向に「いい ね」の票を投じたらどうなるか。たとえば線虫が美味しそうな匂いと危険の匂いを同時に嗅いだらどうな るだろうか。

科学者はまさにそんな状況で線虫をテストした。 シャーレの片側に線虫をたくさん並べ、反対側に美味 しい餌を置き、真ん中に危険な銅のバリア(線虫は銅を嫌う)を置く。 この状況では線虫はとても困るこ とになる。線虫はバリアを越えてでも餌を食べようとするのだろうか。感心なことにその答えは、賢い動 物ならみんなそうであるように、「場合による」のだ。それは餌の匂いと銅の匂いの相対的な濃度による。 銅の濃度が低いときは、ほとんどの線虫がバリアを越えていく。 中間レベルのときは何匹かの線虫が越 える。銅の濃度が高いときは、バリアを越えようとする線虫はいなくなる。

意思決定プロセスにおいて「場合によって妥協する(トレードオフ)」というこの能力は、 線虫のよう な単純な左右相称動物のさまざまな種で、またさまざまな感覚モダリティでテストされた。その結果、 最 も単純な脳、つまりニューロンが1000個以下の脳でさえ、このようなトレードオフが可能であるとい う、一貫した結果になった。

なぜ操縦には脳が必要なのか。 また、なぜ反射を分散型で行っているサンゴ・ポリプのようなシステム

ブレイクスルー1

82

22

少ない鋼

中程度の銅

線中

たくさんの銅

図2.10

はじめ

90分後

魅力的な匂い 銅のバリア

85

3832

では、操縦が実装され得なかったのか。 それはさまざまな感覚モダリティの入力 を統合する必要性があったかどうかが一 つの理由であるだろう。さまざまな方向 への操縦に投票するこれらすべての感覚 入力は、一つの意思決定を下すために、 一つの場所で「統合される必要」がある。 我々は一度に一方向にしか進むことがで きないのだから。 最初の脳はこうしたメ ガ統合センターであり、操縦の方向が選 択される一つの大きな神経回路であった。 図2.9を見ればこれがどのように行 われているか、直感的にわかるかもしれ ない。これは線虫の操縦回路を簡略化し たものである。正の情動価を持つニュ ーロンは前進を引き起こすニューロン (「前進ニューロン」と呼ばれることもあ る)に接続し、負の情動価のニューロン は回転を引き起こすニューロン(「回転

83

第二章 善悪の誕生

お腹が空いた?

「ニューロン」と呼ばれることもある) に接続する。 前進ニューロンは「前進を続けろ!」という票を蓄え、 回転ニューロンは「背を向けろ!」という票を蓄える。 前進ニューロンと回転ニューロンは相互に抑制し あうので、このネットワークは互いの票を統合し、一つの選択をすることができる。 より多くの票を蓄え ニューロンが勝ち、 線虫が銅のバリアを越えるかどうか決定するのだ。

これは過去の革新が未来の革新を可能にしたもう一つの例である。 左右相称動物が前進と回転を同時に 行うことができないのと同じように、サンゴ・ポリプも口の開閉を同時に行うことはできない。抑制性ニ ューロンは、サンゴのような初期の動物で進化して、相互排他的な反射を互いに競わせ、 一度に一つの反 射しか選択できないようにしていた。これと同じメカニズムが初期の左右相称動物で操縦の際の意思決定 のトレードオフを解決する目的で使われることになったのだ。 左右相称動物は抑制性ニューロンを使って、 口を開けるか閉じるかを決める代わりに、前進するか回転するかを決めた。

物の情動価は動物の内的状態にも依存する。 線虫が銅のバリアを越えて餌をとりに行くかどうかの選択 は、餌と銅の匂いの相対的なレベルだけでなく、 線虫がどれだけ空腹かにもよる。 満腹であればバリアを 越えて餌に向かうことはないだろうが、空腹であれば行くだろう。 さらに線虫は、空腹の度合いによって その好みを完全にひっくりかえすことがある。 線虫は十分栄養を取れていれば、 二酸化炭素から 「遠ざか り」、空腹であれば二酸化炭素に「向かう」。なぜか。 二酸化炭素は餌と捕食者の「両方」から放出される 化学物質であるため、 線虫が満腹のときは、捕食者に出合うリスクをとってまで二酸化炭素を追い求める

ブレイクスルー1

84

必要はない。しかしながら、お腹が空いていれば、二酸化炭素は、捕食者でなく、餌があることを告げる ものとして、リスクをとるに値するものとなる。

内的状態によって刺激の情動価を素早くひっくりかえす脳の能力は、 この世界のどこででも見られる。 食事を抜いて長い一日を過ごしたあとで、夕食に大好きな料理を最初に一口食べたときに溢れる唾液と、 意識を失うのではないかというほど一気に食べて最後の一口を押し込んだときに膨らむ吐き気とを比べて みてほしい。 たった数分で大好きな食事は人類への神からの贈り物から、決して自分の近くに置いておき たくないものへと変化するだろう。

これが起こるメカニズムは比較的単純で、左右相称動物全体に共通している。 動物の細胞は、適正な量 のエネルギーを得ると、 特定の化学物質インスリンなどの「満腹シグナル」を放出する。 一方、動物 の細胞はエネルギーが「不足」すると、別の化学物質「空腹シグナル」を放出する。 どちらのシグナルも 動物の全身に拡散し、動物の空腹度合いを告げる広域シグナルとして持続的に働く。線虫の感覚ニューロ ンはこれらのシグナルの存在を検知するレセプターを持っており、それに応じて反応を変化させる。線虫 の中の、餌の匂いに正の情動価を持つニューロンは、空腹シグナルが存在すると餌の匂いに反応しやすく なり、満腹シグナルが存在すると反応しにくくなる。

内的状態はルンバにも存在する。 ルンバは充電がフルになると、ホームベースからの信号を無視する。 この場合、 ホームベースからの信号はニュートラルな情動価を持っていると言える。ルンバの内的状態が バッテリー残量の少ない状態に変化すると、 ホームベースからの信号は正の情動価に変化する。つまり、 ルンバは充電ステーションからの信号を無視しなくなり、バッテリーを満たすために充電ステーションに 向かって舵を取るようになる。

85

第二章 善悪の誕生

操縦には少なくとも四つのものが必要だ。 回転するための左右対称のボディプラン、刺激を感知して良 いものと悪いものとに分類するための情動価ニューロン、入力を一つに統合して操縦上の決定を下すため の脳、そして内的状態に基づいて情動価を調節する能力である。しかし、さらに進化は手を加え続けた。 初期の左右相称動物の脳には、操縦の効率をさらに高める、もう一つの技が出現した。 その技とは、現在 我々が情動と呼んでいるものの最初の核のようなものである。

ブレイクスルー1

第三章 情動の起源

たとえば、あなたが支持するのとは対立する政党による最近の失態について、 友人が擁護するのを聞い たときにあなたが感じる激しい怒り 情動を定義するのは難しいことであるが、おそらく怒り、失望、裏 切り、ショックの複雑な混合物であることだろう)は、間違いなく悪い気分だろう。 また、暖かい日差し の中ビーチに横たわって肌がヒリヒリしているときに感じるおだやかな気持ちも、正確にどんな情動だと は言えないが、やはり間違いなく良い気分だろう。 情動価は、外的刺激に対する我々の評価にあるだけで なく、我々の内的状態にもあるのだ。

我々の内的状態には、良い悪いという情動価の正負の軸があるだけではなく、覚醒度という軸もある。 一瞬で沸騰した怒りは、単に悪い気分というだけでなく、 「覚醒度の高い」悪い気分だ。憂鬱や退屈のよ うな「覚醒度の低い」悪い気分とは異なる。 同様に、暖かいビーチに横たわり肌がヒリヒリしているとき の落ち着きは、単に良い気分というだけでなく、 「覚醒度の低い」 良い気分である。 大学に合格したとき や、(お好みなら)ジェットコースターに乗ったときのような「覚醒度の高い」良い気分とは違う。

第三章 情動の起源

情動価と覚醒度

情動は複雑だ。 特定の情動を定義したり分類したりするのは、文化的なバイアスが充満する危険な仕事 である。ドイツ語には Sehnsucht という単語があり、大まかに訳すと「別の人生を望んでいる情動」に なる。英語には直接それに当たる言葉がない。 ペルシャ語では æenduh という単語が後悔 (regret) と悲 嘆(grief)を同時に表し、ダルグワ語ではdard という単語が不安 (anxiety) と悲嘆 (grief) を同時に表 す。 英語では一つひとつ別の単語を割り当てている。脳が生み出す情動状態の客観的分類を、一番よく表 しているのはどの言語だろう。

情動の客観的分類をこれまでさまざまな専門家が人間の脳に求めてきた。しかし今日のほとんどの神経 科学者は、そんな客観的分類は人間の脳には存在しないと考えている。少なくとも Sehnsucht や grief といった単語のレベルで人間の脳に情動状態の分類は存在しない。 その代わりそのような情動の分類は、 大部分が文化的に学習されたものだと考えられている。それがどう学習されるかについては、後のブレイ クスルーでもっと明らかになるだろう。 今のところは、情動の起源を問うことにしよう。 情動の基本的な テンプレートは、最初の脳が直面した特定の問題群を解決するための知的な技として進化した。 そして情 動の最も単純な二つの特徴、人間の文化圏だけでなく動物界全体にわたって普遍的な特徴、つまり我々が 最初の脳から受け継いだ情動の特徴は、情動価 (valence) と覚醒度 (arousal) であり、 そこから始めよう。 神経科学者や心理学者は、「感情 (affect)」 という言葉を、これら二つの情動の属性を指すために使っ ており、人間はいついかなるときも、情動価と覚醒度という二つの次元の中の位置によって表現される感

ブレイクスルー1

88

高覚醒

奮せ揚 興 幸高

安 張

不緊

満落

動揺

負の情動価

憂鬱 退屈 悲しみ

図3.1 人間の感情的状態

覚醒

満足

落ち着き リラックス

「正の情動価

情的状態にあるという。 哲学者、心理学者、神経科学者を問

わず、人間の情動分類を厳密に定義することは難しいが、 感 情 affect)は比較的多くの人に受け入れられる統一的基盤 になっている。

感情が普遍的であるのは、直感的にわかるだろう。落ち着 き、高揚、緊張、動揺、憂鬱、退屈など、 一連のニュアンス の違いのある情動の単語を、感情的状態の中に割り当てるこ とは容易だろう(図3.1参照)。感情の普遍性は、我々の 生物学的特徴にも見ることができる。 心拍数、発汗、瞳孔の 大きさ、アドレナリン、血圧など、 覚醒レベルをはっきり表 す神経生理学的特徴がある。 また、ストレスホルモンのレベ ル、ドーパミンのレベル、特定の脳領域の活性化など、 情動 価のレベルを区別する明確な神経生理学的特徴がある。 そし て、怒りや恐怖といった特定の情動をどう分類するかは世界 各地の文化によって異なるが、感情的状態の分類は極めて普 遍的である。 すべての文化は情動価と覚醒度という概念を表 す言葉を持っており、 どの文化にも共通に、 生まれたばかり の子どもは、情動価と覚醒度を表す普遍的な顔や身体のサイ ンを持っている(たとえば、泣いたり笑ったりする)。

89

69

第三章 情動の起源

感情の普遍性は人類という枠を超え、 動物界全体に見られる。 感情は、現代の情動が芽生える太古の種 だ。しかし、なぜ感情は進化したのだろうか。

暗闇の中の操縦

感情を引きずる理由

極小の神経系を持つ線虫でさえ、感情的状態をとても単純なものではあるが) 持っている。 線虫はさ まざまなレベルの覚醒度を示す。 十分な栄養がとれているとき、ストレスがあるとき、病気のときはほと んど動かず、外部からの刺激に無反応になる (低覚醒)。お腹が空いて餌を感知したとき、あるいは捕食 者の匂いを嗅いだときは、絶え間なく泳ぎ回る (高覚醒)。線虫の感情的状態はまた、さまざまなレベル の情動価を示す。 正の情動価の刺激は摂食、消化、生殖活動を促進し (原始的な意味の良い気分)、負の 情動価の刺激はこれらすべてを抑制する (原始的な意味の悪い気分)。

これらのさまざまなレベルの覚醒度と情動価を組み合わせると、原始的な感情のテンプレートが得ら れる。負の情動価を持つ刺激は、速く泳いであまり回転しない、という行動のレパートリーを引き起こ す。 これは最も原始的なバージョンの「高覚醒で悪い気分」と考えることができる(しばしば「逃走 (escaping)」状態と呼ばれる)。一方、餌を検知するとゆっくり泳いで頻繁に回転するという行動のレパ ートリーが現れる。これは最も原始的なバージョンの「高覚醒で良い気分」と考えられる(しばしば「利 (exploiting)」状態と呼ばれる)。 「逃走」すれば線虫はすばやく場所を変えることができる。 「利用」 すれば線虫はその地域を探索する(餌を求めて周囲を利用する)ことができる。線虫は人間と同じくらい 複雑な情動を持っているわけではない彼らは若者の恋の高揚感や子どもを大学に送り出す大人のほろ

たね

ブレイクスルー1

90

運動

高覚醒

逃走 速い運動 あまり向きを 変えない

利用

負の情動価

ゆっくりとした運動 頻繁に向きを変える

消化と生殖活動を

抑制する

慢性的ストレス 運動なし

消化と生殖活動を 正の情動価

促進する

満足

運動なし

図3.2 線虫の感情的状態

低覚醒

運動なし

科学者は線虫のような単純な左右相称動物には「感情 的状態 (affective state)」 という言葉を使うことを避け、

大きなシャーレの一部に餌を隠して、お腹が空いた線 虫を入れたとしよう。 たとえ線虫がそれに向かって操縦 することがないよう、餌の匂いがしないようにしたとし ても、 線虫は餌の匂いがしてくるのをただぼんやりと待 っているわけではない。線虫は素早く泳いで自分自身の 位置を変える。つまりそんな状況からは逃走するのであ る。逃走の引き金となるものの一つが「空腹」だからだ。 線虫は、そうして隠された餌を偶然見つけると、即座に スピードを落とし、急速に回転を始める。餌を見つけた 場所に留まるためである。 「逃走」から 「利用」にシフ トするのだ。そして、十分な量の餌を食べた後、 線虫は ついに動きを止め、静止を続け、無反応になる。「満足」 にシフトするのだ。

手がかりとなる。

苦い涙を知らないが、感情の基本的なテンプレート をはっきり示している。 線虫の驚くほどシンプルな感情 的状態は、そもそも「なぜ」感情が進化したのかを知る

情動の起源

第三章

代わりに「行動状態 (behavioral state)」 という安全な言葉を使う傾向がある。感情的状態という言葉を 22 使うと、 線虫は実際何かを感じているのかということが議論になってしまうからだ。意識的経験を問うと、 哲学的な泥沼にはまりこむことになるので、我々は後で簡単に触れるだけにしよう。 少なくともここでは この問題は横に置いておいてよい。 感情の意識的な経験は、それがどのようなものであれ、またそれがど のように機能するものであれ、おそらく感情の根本的なメカニズムが出来上がった後に進化したのだろう。 この違いは人間の中でさえも見ることができる。 負または正の感情的状態の意識的な経験を生み出す人間 の脳部位は進化的に新しく、反射的な回避反応や接近反応を生み出す脳部位とは区別されている。

感情的状態の決定的な特徴は、外部刺激によって引き起こされることが多いにもかかわらず、その刺激 がなくなった後まで長く持続することである。 感情的状態のこの特徴は、 線虫から人間にまでずっと引き つがれている。線虫が捕食者の匂いを嗅いだだけで、何分間も恐怖に似た状態を維持するように、 人間は たった一度の非友好的な社会的相互作用で、何時間も不機嫌になることがあるのだ。 一見したところ、こ の持続性の利点は不明である。どちらかというと、少しまぬけな感じがする。線虫は捕食者がずっと前に いなくなっているのに逃げようとし、餌はもうなくなってしまったのに餌を求めてその周囲を利用しよう とし続けるのだから。 最初の脳機能が操縦のためだったということが、 線虫がなぜこのような状態になる のか(そしてなぜ最初の左右相称動物もまたこのような状態になっていた可能性が高いのか)を知る手が かりとなる。そうした持続性が、操縦のためには必要だったのである。

感覚刺激、特に線虫が感知するような単純な刺激は、現実世界に存在するものについての一瞬の手がか りであって、絶対に存在するとお墨付きを与えるものではない。科学者のシャーレの外の野生状態では、 餌の匂いの勾配が完璧な形でできていることはない。 たとえば近くに水流があれば匂いは乱され、あるい

92

ブレイクスルー1

はじめの場所

餌が見つからず

お腹が空いているとき

逃走する。

図3.3

速く泳ぐ。 あまり

向きを変えない。

たくさん

餌が見つかり利用する。

頻繁に向きを変える。

ゆっくり動く。

食べて満足。

休止。

隠された

は完全に掻き消されてしまうかもしれず、 線虫は 餌に向かい捕食者から遠ざかる能力を発揮できな くなってしまう。 持続的な感情的状態は、この難 題を克服するために編み出された技なのである。 もし私が一瞬餌の匂いを感知したとしたら、たと えすぐに匂いが消えてしまったとしても、近くに 餌がある可能性が高い。 したがって、餌の匂いを 嗅いだ瞬間にだけ反応するのではなく、餌に遭遇 した後までも持続的に周囲を探索する方が効果的 だ。同様に、捕食者の多い場所を通過する線虫は、 近くに捕食者がいることを示す一瞬のヒントを得 ることだろう。それで線虫が逃走したいならば、 匂いがしなくなった後までも持続的に、遠ざかる 方向へ泳いでいく方が良いだろう。

曇っている窓や、真っ暗な窓を見ながら飛行機 を操縦するパイロットは、すべてが見えなくとも 外界の光の点滅を手がかりに飛ぶ方法を学ぶ。 そ れと同様に、 線虫も感覚刺激が得られないところ で操縦の意思決定をする、いわば「暗闇で操縦す

三章

る」方法を進化させなければならなかった。 最初の進化的解決策は感情であった。感情は、外界からの刺 激によって誘発される行動レパートリーであるが、それは外界の刺激が薄れた後までもしばらく持続され るものなのだ。

この操縦の特徴は、ルンバにさえ表れている。 実際同じ理由から、ルンバは異なる行動状態を持つよう に設計されている。 通常ルンバはランダムに動き回り部屋を探索する。しかし、汚れている場所にくると、 「汚れ検出機能 (ダートディテクト)」が作動し、行動のレパートリーを変化させる。 その付近をくるくる 回りはじめるのだ。 この新しい行動レパートリーは、汚れの検出によって引き起こされるが、汚れが検出 されなくなった後までもしばらくの間持続する。 なぜルンバはこのような動作をするように設計されてい るのか。

それでうまくいくからなのだ。 ある場所で汚れを検出したならば、その近くも汚れている可能性が高い。 だからゴミを検出してからしばらくの間は、その辺りを探す行動にシフトするというシンプルなルールが、 すべてのゴミを取るスピードを向上させることになるのだ。これは、線虫が餌に出合った後、広い世界の 探索から狭い世界の利用へと行動状態をシフトさせ、局所的に周囲を探すように進化したのとまったく同 理由なのである。

ドーパミンとセロトニン

線虫の脳は、このような感情的状態を神経調節物質 (neuromodulator) 〔神経伝達物質の一種)と呼ばれ る化学物質を使って生成する。 最も有名な二つの神経調節物質は、ドーパミンとセロトニンである。抗鬱

ブレイクスルー1

94

ぼる。

剤、抗精神病剤、興奮剤、幻覚剤はすべて、これらの神経調節物質を操作することで効果を発揮する。鬱 病、強迫性障害、不安障害、心的外傷後ストレス障害、統合失調症など、多くの精神疾患は、少なくとも 部分的には神経調節物質の不均衡によって引き起こされると考えられている。 神経調節物質は、人間が出 現するはるか以前に進化していた。神経調節物質と感情とのつながりは、最初の左右相称動物までさかの

興奮性ニューロンや抑制性ニューロンは、それらが接続する特定のニューロンだけに特異的でごく短時 間の影響を及ぼすが、 神経調節性ニューロンは、多くのニューロンを相手に広範に長時間の微妙な影響を 及ぼす。異なる神経調節性ニューロンは、異なる神経調節物質を放出する。つまりドーパミンニューロン はドーパミンを放出し、セロトニンニューロンはセロトニンを放出する。そして動物の脳のニューロンは、 異なる種類の神経調節物質には異なる種類のレセプターを用意している。 神経調節物質は、あるニューロ ンを優しく抑制しながら、同時に他のニューロンを活性化することができる。 あるニューロンを発火しや すくさせ、他のニューロンを発火しにくくさせる。 あるニューロンを敏感に活動させ、別のニューロンを 鈍感にする。また、適応のプロセスを早めたり遅らせたりすることもできる。 これらの作用をすべて合わ せ、神経調節物質は脳全体の神経活動をチューニングしているということである。 線虫の感情的状態を決 定するのは、これら異なる神経調節物質のバランスなのだ。

線虫のドーパミンニューロンは頭から小さな突起を伸ばしており、その中には餌を感知するためだけに 設計されたレセプターがある。これらのニューロンは餌の存在を感知すると、脳内にドーパミンを流し込 む。これによって回路がチューニングされ、 線虫は「利用」状態となる。 この効果は、ドーパミンレベル 再び低下して線虫が「逃走」状態に戻るまでに、数分間持続することがある。線虫のセロトニンニュー

95

第三章 情動の起源

高覚醒

アドレナリン 位置を変える (「逃走」)

ドーパミン 局所探索 (「利用」)

負の情動価

正の情動価

セロトニン

休止&消化 (「満足｣)

図3.4 最初の左右相称動物の

感情的状態における

神経調節物質の役割

低覚醒

ロンには、喉に食べ物があることを感知するレセプターが あり、十分なセロトニンが放出されると「満足」 状態が誘 発される。

線虫のシンプルな脳は、ドーパミンとセロトニンの最初 少なくともごく初期の)機能を知る手がかりとなる。

ドーパミンは線虫の「周囲で」 食べ物が検出されると放出 され、セロトニンは線虫の「体内で」食べ物が検出される と放出される。ドーパミンが「何か良いことが近くにあ る」 化学物質だとすれば、セロトニンは「何か良いことが 実際に起こっている」 化学物質である。ドーパミンは食べ 物を探し求める原動力となり、セロトニンは食べ物を摂取 したときにそれを楽しむ原動力となる。

ドーパミンとセロトニンの機能は、さまざまな進化系統 の中で、より精巧なものになっていったが、ドーパミンと セロトニンの間のこの基本的な相違は、最初の左右相称動 物以降、驚くほど保存されてきた。線虫、 ウミウシ、魚、 ラット、そして人間といった多様な種で、ドーパミンは近 くにある報酬によって放出され、高い覚醒度と追求 (利 用)という感情的状態を引き起こす。 一方、セロトニンは

ブレイクスルー]

96

好き/快の反応 (甘い)

嫌い/不快の反応(にがい )

報酬の消費によって放出され、報酬の追求を抑制する低覚醒状態 (満足)を引き起こす。 お腹が空いたと きの食べ物、セクシーな伴侶、レースのゴール地点など、 あなたは欲しいものを見たとき、どうなるだろ うか。どの場合でも、あなたの脳はドーパミンをどっと放出する。 そしてオーガズムを感じているとき、 美味しいものを食べているとき、ToDoリストの仕事を終えたときなど、あなたが欲しいものを実際に 手に入れたときはどうなるだろうか。あなたの脳はセロトニンを放出するのである。

不快 (嫌い)を推測する。

図3.5 表情から快 (好き)と

ドーパミンは快楽物質ではない

脳内のドーパミン濃度を上げると、ラットは近くに ある報酬をなんでも衝動的に利用し始める。すなわち 食べ物をむさぼり、見かけたら誰とでも交尾しようと する。代わりにセロトニン濃度を上げると、ラットは 食べるのをやめ、衝動的でなくなり、 そこにあるもの をすぐさまとろうとはしなくなる。セロトニンはドー パミンの反応を止めることによって、 そして、情動価 ニューロンの反応を鈍くさせることによって、行動を 「目標の集中的追求」から「満足した飽き」へと切り 替えるのである。

そして重大なことに、これらの神経調節性ニューロ 97

第三章 情動の起源

97

ンはすべて、情動価ニューロンがそうであるように、内的状態にも敏感である。ドーパミンニューロンは、 動物が空腹であればあるほど、餌の合図に反応しやすくなる。

このドーパミンと報酬のつながりから、ドーパミンは間違ったことに「快楽物質」と呼ばれることにな った。ミシガン大学の神経科学者ケント・ベリッジは、ドーパミンと快楽の関係を探るある実験パラダイ ムを思いついた。ラットは人間と同じように、美味しい砂糖菓子など好きなものを食べたときと、苦い液 体など嫌いなものを味わったときとでは、はっきりと違った表情を示す。人間の赤ちゃんは温かいミルク を味わうと微笑み、苦い水を味わうとペッと吐く。 ラットは美味しいものを味わうと舌なめずりし、まず いものを味わうと口を大きく開けて頭を震わせる。 ベリッジは、このような異なる顔がどのくらい表れる かが、ラットがどのくらい快楽を感じているかの指標となると考えたのである。

多くの人が驚いたことに、ベリッジはラットの脳内のドーパミン濃度を高めても、餌に対する快の表情 の程度や頻度は変化しないことを発見した。ドーパミンはラットに異常なほどの量の餌を消費させるが、 ラットはその餌が「好き」だからそうしているのではないのだ。ラットが喜んで舌鼓を打つ回数は特に増 えない。むしろ、より多く食べているにもかかわらず、その餌に対する嫌悪の表情を多く示す。 まるで、 ラットはその餌が好きでなくなっても食べるのを止められないかのようだ。

別の実験では、ベリッジは数匹のラットのドーパミンニューロンを傷つけて、彼らの脳内のドーパミン 枯渇させた。このようなラットは豊富な餌の横に座っていながら餓死してしまうのである。 しかし、ド ーパミンが枯渇しても、快楽には何の影響もなかった。ベリッジがこれら空腹のラットの口に餌を入れる と、彼らは空腹時に食べたときに感じる多幸感を示すような、ありとあらゆる表情を見せた。彼らはいま だかつてないほど多く舌鼓を打ったのである。 ラットはドーパミンがなくても快楽を経験した。 ただ、そ

ブレイクスルー1

れを追求しようとはしないのだった。

欲求不満をもたらすもの

この発見は人間でも確認されている。 物議を醸した実験であるが、1960年代に精神科医ロバート・ ヒースは人間の脳に電極を埋め込み、患者がボタンを押して自分で自分のドーパミンニューロンを刺激で きるようにした。患者はすぐにこのボタンを繰り返し押すようになり、1時間に何百回も押すことがあっ た。患者が「好き」でそうしたのだと考える人もいるかもしれないが、ヒースの言葉を借りればこうだ。

この患者は、なぜこれほど頻繁にボタンを押したのか説明を求められると、その感覚は…………まるで 性的オーガズムに向かって興奮を高めていくような感じだったと述べた。 しかし、オーガズムの頂点 に達することはできなかったという。ボタンをそれだけ頻繁に、時には自制を失うほどに押したのは、 頂点に達したかったからなのだと。

ドーパミンは快楽そのもののシグナルではない。 将来快楽が得られるだろうという予期のシグナルなの だ。ヒースの患者たちは快楽を経験していなかった。それどころか、ボタン押しにより驚くほどの渇望状 態がつくられ、それをいつまでも満たすことができないことでしばしば極度の欲求不満に陥っていた。 ベリッジは、ドーパミンはそのものを「好き (like)」 であるというより、そのものを「欲している (want)」ことを表すと示したのである。この発見は、ドーパミンの進化的起源を考えれば納得がいく。

96

第三章 情動の起源

線虫の場合、ドーパミンは餌の近くにいるときに放出されるが、餌を消費しているときには放出されない。 線虫がドーパミンによって引き起こされた「利用」の行動状態 (動きをゆっくりにして、餌を求めて周囲 を探す) は、いろいろな意味で「欲している」の最も原始的なバージョンであるといえる。 最初の左右相 称動物のころから、ドーパミンは将来の良いことを「予期」するシグナルであって、良いことそのものの シグナルではなかった。

「ドーパミン」は好きを意味する反応には何の影響も与えないが、 「セロトニン」は好きと嫌い両方の反 応を減少させる。セロトニン濃度を上昇させる薬を与えると、ラットは美味しいものに対して舌鼓を打つ 回数が減り、苦いものに対して頭を震わせる回数が減る。 これもまた、セロトニンの進化的起源を考えれ ば頷けることである。セロトニンは、満足を意味し、「今はいい感じ」と満足感をもたらす化学物質であ り、情動価の反応を切るように設計されているのだ。

ドーパミンとセロトニンは主に、感情的状態の幸せな側面を扱うものである。ポジティブな感情のさま ざまな味わいをもたらしているのである。 他にも神経調節物質はあり、それらは同じように古くから、 ス トレス、不安、抑鬱といった「ネガティブ」な感情のメカニズムを支えている。

線虫がストレスを感じるとき

人類はいまだかつてなくストレス関連の疾患に苦しんでいる。 世界では毎年、凶悪犯罪と戦争で亡くな る人よりも自殺で亡くなる人の方が多いのである。毎年約80万人が命を絶ち、年間1500万人以上が自 殺を試みている。世界で3億人以上が鬱病に苦しみ、生きがいを持ち人生に喜びを感じる力を奪われてい

ブレイクスルー1

100

る。また2億5000万人以上の人々が不安障害に苦しみ、特定の理由はないのに自分の周りの世界を恐 れている。 米疾病対策センター(CDC)はこうした状態を表す言葉さえ考えだした。 「絶望死」 である。 絶望死の割合は過去20年間で2倍以上になった。

これらの人々は、ライオンに食べられたり、餓死したり、 凍死したりしたのではない。 「脳が彼らを痛 めつけているために」、死んでいるのだ。自殺を選ぶのも、危険だと知っていながら薬物を摂取するのも、 肥満になるまで暴飲暴食するのも、もちろん脳によって生み出された行動である。動物の行動、脳、そし 知性そのものを理解しようとする試みは、次の謎を理解することなしには不完全なものとなる。 「進化 がこれほど破滅的で一見ばかげた欠陥を持つ脳をつくり出したのはなぜか」。 脳があるのは、進化の適応 がすべてそうであるように、 「生存の確率を上げる」ためだ。 それなのになぜ、脳はこうした明らかに自 己破壊的な行動を生み出すのだろうか。

線虫が素早く新しい場所に泳ごうと試みる 「逃走」という感情的状態は、一部、ノルエピネフリン、オ クトパミン、そしてエピネフリン(アドレナリンとも呼ばれる)という先程までと異なる種類の神経調節 物質によって引き起こされている。線虫、 ミミズ、カタツムリ、魚、マウスまで幅広く左右相称動物にお いて、これらの化学物質は負の情動価の刺激によって放出され、有名な「闘争・逃走反応」を引き起こす。 すなわち心拍数を増加させ、血管を収縮させ、瞳孔を拡張させ、睡眠、生殖、消化といった贅沢というべ 活動を抑制する。 これらの神経調節物質は、セロトニンの効果に直接逆らう働きをして、動物が休息し たり満足を感じたりする能力を妨げてしまう。

たとえ線虫であっても、世界を動き回るには大量のエネルギーを消費する。 アドレナリンが誘発する逃 走反応は、動物がとりうる行動として最もコストのかかるものの一つである。逃走反応には、素早く泳ぐ

101

第三章 情動の起源

ため筋肉でたくさんエネルギーを消費する必要がある。 そこで進化は、エネルギーを節約して逃走反応を より長く持続させる技を考え出した。 アドレナリンは逃走という行動レパートリーを誘発するだけでなく、 筋肉にエネルギー資源を向けるために、エネルギーを消費するその他さまざまな活動を停止してしまうの だ。全身の細胞から糖が排出され、細胞の成長プロセスは停止し、 消化もやめて、生殖プロセスもオフに なり、免疫系も抑えられる。 これが「急性」 ストレス反応と呼ばれるもので、負の情動価の刺激に対して 即座に身体はこのように応じるのである。

オピオイドという鎮痛剤

しかし、戦争資金を調達しようとして財政をますます赤字にしていく政府のように、急性ストレス反応 によって、 必要不可欠な身体機能をいつまでもとめておくことはできない。 そこで我々の左右相称動物の 祖先は、ストレスに対抗する調節反応 (つまり抗ストレス化学物質)を進化させ、戦争が終結した時に備 えて身体を整えさせた。 その抗ストレス化学物質の一つがオピオイドである。

オピオイドの原料となるのはケシだけではない。脳は自らオピオイドをつくり、ストレス要因に反応し て放出する。ストレス要因がなくなり、 アドレナリンのレベルが下がっても、 線虫は基準となる平常状態 には戻らない。その代わりに、残された抗ストレス化学物質が一連の回復関連プロセスを開始する。すな わち、免疫反応、食欲、消化機能を再びオンに戻すのだ。緩和・回復をさせるオピオイドのような化学物 質は、部分的には、セロトニンとドーパミン(これら二つとも急性ストレス要因によって抑制されてい た)のシグナルを増やすことでこの役割を果たす。

ブレイクスルー1

102

脳の中の化学物質の量

逃走

安堵&回復

基底状態

(急性ストレス反応)

アドレナリン & ストレスホルモン

---- オピオイド&抗ストレスホルモン

時間

図3.6 ストレスと抗ストレスホルモンの時間経過

オピオイドはまた、負の情動価ニューロンを抑制するので、 動物は怪我をしたのにもかかわらず、休息し回復していくこ とができる。もちろん、これこそ、オピオイドが左右相称動 物全体において強力な鎮痛剤になる理由である。 オピオイド はまた、緩和・回復プロセスが終わるまで、 生殖活動などの ある種の贅沢な機能はオフにしたままにする。 オピオイドに より性衝動が減るのはそのせいである。このようになってい ることを考えると、 線虫、その他の無脊椎動物、そして人間 までみな、 オピオイドに対して同様の反応――すなわち、 長 時間の摂食、痛み反応の抑制、 生殖行動の抑制を示すのは驚 くに当たらないのである。

このストレスの緩和・回復状態は、食欲をもとに戻すだけ にとどまらない。たった2時間だが飢餓状態に置かれた線虫 は、通常の空腹な線虫の30倍も餌を食べる。つまり、ストレ スは線虫を暴食させる。 暴食の後、さっきまで飢えていた線 虫は「気絶」したようになって、飢餓状態にならなかった線 虫の10倍もの時間を静止した状態で過ごす。 線虫がこのよう な行動をとるのは、ストレスが、状況が悪くて餌が不足して いる、あるいは間もなく不足するかもしれないというシグナ

103

第三章 情動の起源

倦怠感と憂鬱

ルになっているからである。 そのため、 線虫は次の飢餓に備え、できるだけ多くの食べ物を蓄えるのだ。 6億年前の最初の脳で、ストレスフルな体験の後に暴飲暴食をする仕組みはすでに出来上がっていた。 オピオイドのような抗ストレスホルモンは、ケント・ベリッジのラットの表情実験で見たドーパミンや セロトニンとは違う働きをする。ドーパミンは「好き」という反応には関係がなかったけれども、オピオ イドをラットに与えると、事実、食べ物に対する 「好き」がかなり上昇する。 これはオピオイドの進化的 起源について今見てきたことを考えれば頷ける。 オピオイドはストレスを経験した後に緩和・回復をもた らす化学物質である。つまり、ストレスは、正の情動価の反応をオフにする (すなわち「好き」を減ら す)が、ストレス要因が取り除かれると、残っていたオピオイドがこの反応をオンにする (すなわち「好 き」を増やす)。 オピオイドはあらゆるものを正の方向へ持っていく。「好き」の反応を増やし、「嫌い」 の反応を減らす。 快楽を増やし、痛みを抑制するのだ。

今見てきたことは、短期的なストレス要因に対する身体の反応 すなわち急性ストレス反応である。 しかし、ストレスで現代人が悩んでいることのほとんどは、長期的なストレス要因に対する身体の反応 ――つまり「慢性」 ストレス反応からきている。これもまた、最初の左右相称動物で始まっているのであ る。線虫が危険な暑さ、凍えるような寒さ、有毒な化学物質といった負の刺激に30分間さらされると、最 初はまさに急性ストレス反応を示す。 すなわち線虫は逃げようとし、ストレスホルモンが身体機能を停止 させる。

ブレイクスルー1

104

基底状態

通常の食事 通常の睡眠

通常の生殖活動 通常の痛み応答

・エネルギーの貯蔵の活性化

急性ストレス反応

・身体機能の一時停止

・生殖活動の一時停止

・痛みの不活性化

安堵&回復

・生殖活動の一時停止 ・痛みの不活性化

・過剰な睡眠

図3.7 古代のストレスサイクル。 最初の左右相称動物に起源がある。

しかし、どうしても逃げられないストレスの 場合、それからたった2分解放されない時間が あるだけで、線虫は驚くべき行動に出る。「諦 める」のだ。動きを止め、逃げようとするのを 止め、ただそこに横たわる。 この驚くべき行動 は、実のところ非常に賢いと言える。逃げるこ とに必要なエネルギーは、その刺激から実際に 「逃げることが可能」な場合に限り、費やす価 値があるからである。 そうでない場合は、 線虫 は待つことでエネルギーを節約した方が生き残 る可能性が高くなる。 逃げられないものから逃 げようとしてエネルギーを浪費しないように、 進化は生化学的古代安全装置を組み込んだ。 こ の安全装置が、慢性ストレスと鬱の最初の種と なったのである。

持続的な痛みや長期的な飢餓など、絶え間な く続き、逃れられない、あるいは繰り返される 負の刺激は、線虫の脳を慢性ストレス状態に移 行させる。慢性ストレスは急性ストレスと大き

105

第三章 情動の起源

くは変わらない。ストレスホルモンやオピオイドは上昇したままとなり、慢性的に消化、免疫反応、食欲、 生殖を抑制する。しかし、慢性ストレスは少なくとも一つの重要な点で、急性ストレスとは異なる。 覚醒 度と意欲を下げてしまうのである。

慢性ストレスの正確な生化学的メカニズムは、たとえ線虫に関してであっても複雑で、完全には解明さ れていない。しかし、急性ストレスの状態と慢性ストレスの状態とで異なっていると思われる一つは、慢 性ストレスがセロトニンを活性化し始めるということである。 一見したところ、これは意味がわからない。 セロトニンは満足と良い気持ちをもたらす化学物質なのだから。 しかし、セロトニンの主な作用を考えて みよう。セロトニンは情動価ニューロンの反応をオフにし、覚醒度を低下させる。 これをストレスホルモ ンのスープに加えると、奇妙な、しかし残念ながら見慣れた状態、 「無関心」 が生じるのだ。

これがおそらく、鬱の最も原始的な形である。もちろん、 線虫はピカソのように芸術的な青の時代を過 ごすわけではないし、必ずしも意識的に何かを「経験」するわけでもないが、それでも線虫には、昆虫か 魚、マウス、そして人間に至るまで、あらゆる左右相称動物に共通する鬱体験の、基本的な特徴が備わ っている。 情動価反応の麻痺である。その結果、痛みが鈍くなり、最も興奮をもたらす刺激にさえも動か されることがなくなってしまう。心理学者は、この鬱の典型的症状を「アンヘドニア (無快感症:an (欠如) + hedonia (快楽))」と呼んでいる。

線虫のような動物のアンヘドニアは、避けられないストレス要因がある中でエネルギーを温存する技で あるといえる。動物はストレス要因にも、美味しい食べ物の匂いや近くにいるパートナーにも反応しなく なる。人間の場合には、この古代のシステムが、 快楽や意欲を持つ力を奪ってしまう。これが鬱病の「倦 「怠感」や「憂鬱」である。 そしてすべての感情的状態がそうであるように、慢性ストレスはネガティブな

ブレイクスルー1

刺激がなくなった後も続く。 このような、動物が負の情動価の刺激から逃れようとしなくなる 「学習性無 力感」は、ゴキブリ、ウミウシ、ミバエまで多くの左右相称動物において見られる。

我々はこうした古代のシステムをハックする薬を発明した。 天然のオピオイドがもたらす多幸感は、本 来なら、臨死体験などの極限的な体験後の短い期間だけのもののはずだった。しかし、人間は一錠錠剤を 飲むだけで、この状態をいつでも引き起こすことができるようになった。 これは新たな問題を生んでしま う。オピオイドが繰り返し脳の中に溢れると、薬物が減っていったときに慢性ストレス状態が「つくり出 される」。薬がたくさんある状態に適応してしまうのだ。するとオピオイド使用者は、緩和→適応→基底 状態に戻るにはさらに薬が必要という慢性ストレス→さらに適応→さらなる慢性ストレスという悪循環に 陥ってしまう。 進化的制約が現代人に長い影を落としている。

感情のテンプレートをつくった二つの問い

これらの原始的な感情的状態は、進化の過程で受け継がれ、精巧になり、その名残は、我々が好むかど うかにかかわらず、いまだに人間の行動の重要な基礎となっている。時が経つにつれて、神経調節物質は さまざまな別の目的のために利用されるようになり、それぞれの感情的状態に新たなバリエーションが出 現した。 そのため、現代の人間の情動は、情動価と覚醒度という単純な2×2のマス目で表されるよりも 複雑で微妙になっていることは否定できないが、それでも、これらが進化する前の基本テンプレートの骨 組みは維持されているのである。

このような感情的状態は左右相称動物全体で共通しているが、我々のより遠いいとこであるイソギンチ

117

第三章 情動の起源

くは変わらない。ストレスホルモンやオピオイドは上昇したままとなり、慢性的に消化、免疫反応、食欲、 生殖を抑制する。しかし、慢性ストレスは少なくとも一つの重要な点で、急性ストレスとは異なる。 覚醒 と意欲を下げてしまうのである。

慢性ストレスの正確な生化学的メカニズムは、たとえ線虫に関してであっても複雑で、完全には解明さ れていない。しかし、急性ストレスの状態と慢性ストレスの状態とで異なっていると思われる一つは、慢 性ストレスがセロトニンを活性化し始めるということである。 一見したところ、これは意味がわからない。 セロトニンは満足と良い気持ちをもたらす化学物質なのだから。しかし、セロトニンの主な作用を考えて みよう。セロトニンは情動価ニューロンの反応をオフにし、覚醒度を低下させる。これをストレスホルモ ンのスープに加えると、奇妙な、しかし残念ながら見慣れた状態、「無関心」が生じるのだ。

これがおそらく、鬱の最も原始的な形である。もちろん、 線虫はピカソのように芸術的な青の時代を過 ごすわけではないし、必ずしも意識的に何かを「経験」するわけでもないが、それでも線虫には、昆虫か 魚、マウス、そして人間に至るまで、あらゆる左右相称動物に共通する鬱体験の、基本的な特徴が備わ っている。 情動価反応の麻痺である。その結果、痛みが鈍くなり、最も興奮をもたらす刺激にさえも動か されることがなくなってしまう。 心理学者は、この鬱の典型的症状を「アンヘドニア (無快感症: an (欠如) + hedonia (快楽))」と呼んでいる。

線虫のような動物のアンヘドニアは、避けられないストレス要因がある中でエネルギーを温存する技で あるといえる。動物はストレス要因にも、美味しい食べ物の匂いや近くにいるパートナーにも反応しなく なる。人間の場合には、この古代のシステムが、 快楽や意欲を持つ力を奪ってしまう。これが鬱病の「倦 「怠感」や「憂鬱」である。 そしてすべての感情的状態がそうであるように、慢性ストレスはネガティブな

ブレイクスルー1

これらの写的な

刺激がなくなった後も続く。 このような、動物が負の情動価の刺激から逃れようとしなくなる「学習性無 力感」は、ゴキブリ、 ウミウシ、ミバエまで多くの左右相称動物において見られる。

我々はこうした古代のシステムをハックする薬を発明した。天然のオピオイドがもたらす多幸感は、本 来なら、臨死体験などの極限的な体験後の短い期間だけのもののはずだった。しかし、人間は一錠錠剤を 飲むだけで、この状態をいつでも引き起こすことができるようになった。これは新たな問題を生んでしま う。 オピオイドが繰り返し脳の中に溢れると、薬物が減っていったときに慢性ストレス状態が「つくり出 される」。葉がたくさんある状態に適応してしまうのだ。するとオピオイド使用者は、緩和→適応→基底 に戻るにはさらに薬が必要という慢性ストレス→さらに適応→さらなる慢性ストレスという悪循環に 陥ってしまう。 進化的制約が現代人に長い影を落としている。

情のテンプレートをつくった二つの問い

進化の過程で受け継がれ、精巧になり、その名残は、我々がわか

うたにかかわらず。いまだに人間の行動の重要礎となっている。時が経つにつれて、神経節物質は 車 のために利用されるようになり、それぞれの感情的状態に新たなバリエーションが

通しているが、より速いい あり

ヤク、サンゴ、クラゲはそのような状態を示さない。 これらの動物の多くは、セロトニンニューロンさえ まったく持っていないのだ。

意外な仮説を我々はいま目撃しようとしている。感情は、現代ではさまざまな色あいになっているが、 もとは5億5000万年前に初期の左右相称動物で、操縦という平凡な目的のために進化したのかもしれ ないということだ。 感情の基本的なテンプレートは、操縦における二つの基本的な問いから生まれたよう だ。一つ目は覚醒度に関する問いである。 「私は移動にエネルギーを費やしたいのか、そうでないのか」。 二つ目は情動価に関する問いである。 「私はこの場所に留まりたいのか、それともこの場所を離れたいの か」。 特定の神経調節物質が放出されることで、これらの問いにそれぞれ特定の答えが出されることにな る。 そして、 「留まる」「去る」という身体全体を動かす広域シグナルは、卵を産むのに安全か、交尾をす るのに安全か、食べ物の消化にエネルギーを使って安全かというように、一連の反射を調節するのに使え るようになった。

しかし、こうした感情的状態とその神経調節物質は、最初の脳の進化で一層根本的な役割を果たすこと になる。

ブレイクスルー1

108

第四章 連合と予測、すなわち学習の夜明け

記憶がすべてだ。記憶なしでは我々は何者でもない。 エリック・カンデル

1904年12月12日、ロシアの科学者イワン・パブロフが、スウェーデンのカロリンスカ研究所で開か れていた研究者の会合で舞台に立った。パブロフはその2日前、ロシア人として初めてノーベル賞を受賞 していた。 その8年前、スウェーデンの技術者で、ダイナマイトの発明によって財を成した実業家アルフ レッド・ノーベルが他界し、その財産をノーベル財団設立のために残していた。ノーベルは受賞者がその 受賞したテーマで講演を行うよう定めていた。それでこの日、パブロフがストックホルムで講演を行うこ とになったのである。

現在パブロフは心理学への貢献で名が知られているが、ノーベル賞を受賞したのはその業績によってで はなかった。 パブロフは心理学者ではなく「生理学者」であった。 彼はそれまでの研究キャリアのすべて 消化器系の生物学的メカニズムの研究、つまり「生理学」に捧げてきた。

パブロフ以前は、消化器系を研究する唯一の方法は、食道、胃、膵臓といった動物の臓器を外科的摘 出し、臓器が死ぬ前に素早く実験を行うことだった。パブロフは、それに比べると非侵襲的な技術をさま

109

第四章 連合と予測、すなわち学習の夜明け

ざま開発し、それらの技術により生きている健康な犬の消化器系の作用を測定することができた。これら のうちで最も有名なものは、小さな唾液瘻を挿入し、唾液腺から犬の口にぶらさがった小さな管に唾液が 流れ込むようにするというものだ。これによってパブロフは、さまざまな刺激によって分泌された唾液の 量と内容を調べることができた。 彼は食道、胃、膵臓でも同様の技術を使った。

これらの新しい技術を通し、 パブロフと彼の同僚たちは数々の発見をした。 さまざまな餌に反応して放 出される消化化学物質の種類を知り、 消化器官が神経系の支配下にあることを発見した。 これらの貢献に より、彼はノーベル賞を受賞したのだ。

しかし、スピーチが3分の2くらいまで来たときに、パブロフは受賞につながった仕事の話から急に逸 れていった。科学者として好奇心がおさまらない彼は、当時まだ推測の域を出なかったが、やがては彼の 最も重要な仕事になると信じていた研究、つまり彼が「条件反射」と呼んでいたものの探求の話を、もち ださずにはいられなかったのだ。

学習と記憶の起源

消化器系の反応を注意深く測定していると、彼はいつも厄介なことに出合った。消化器は、動物が「食 べ物を味わう前に」刺激されていることが多かったのである。犬たちは、食べ物を使った実験が始まると わかった途端に唾液をたらし、お腹を鳴らしていた。これは問題だった。 舌の味蕾が脂肪分の多い肉や糖 分の多い果物を検出したときに唾液腺がどのように反応するかを測定したいのに、これらの物質を「見た 「だけ」で何かが分泌されてしまうと、本来見たいものに余計なものが混じってしまうことになる。

ブレイクスルー1

110

パブロフの研究にとって、このような「精神刺激 (psychic stimulation 当時はそう呼ばれていた)」は 特に迷惑なもので、彼はこれを「誤りのもと」と考えた。パブロフはこの混ざりものを排除するためにさ まざまな方法を開発した。 たとえば、「犬に食べ物について考えさせてしまう可能性のある一切のものは 「慎重に避ける」よう、実験者は別の隔離部屋で作業をした。

パブロフは、ずっと後になって初めて心理学者を自分の研究室に招いてから、精神刺激は排除するべき 混ざりものではなく、分析してみるに値する一つの変数であると考えるようになった。 皮肉なことに、 「精神刺激」というものを初めて理解したのは、 それを 「排除しよう」という目的をもっていた消化専門 の生理学者だったのである。

パブロフは研究室で、精神刺激は見かけほどランダムではないことを発見した。メトロノーム、ライト、 ベルなど、一度餌と結びつけられた刺激には「なんでも」 犬は唾液を分泌する。 実験者がベルを鳴らした 後で餌を与えると、犬はベル単体に反応してよだれを垂らすようになった。犬は「条件反射」を発達させ ていた。ベルに反応してよだれを垂らすという反射は、ベルと餌との結びつけが事前になされていたから こそ起こるので、「条件的」なのである。 パブロフはこのような条件反射に対して、生得的で結びつけ (連合)を必要としない反射を「無条件反射」と呼んでいる。空腹の犬が砂糖を口に含むと唾液を分泌す るという反射は、事前にどんな結びつけが行われているかにかかわらず起こるものである。 パブロフの実験後間もなく、他の科学者がこれらの手法で他の反射について調べ始めた。その結果、 す べてではないにせよ、ほとんどの反射でこのような連合がつくられることが判明した。任意の音に手への 電気ショックを組み合わせると、その音が鳴っただけで、あなたの手はすぐによけようとするようになる。 任意の音の後、誰かの目にぷしゅっと優しく風を当てると、やがてその人はその音が鳴っただけで無意識

111

第四章 連合と予測、 すなわち学習の夜明け

にまばたきをするようになる。また任意の音の後に、膝に軽くハンマーを当て反射を起こすと、やがてそ の音が鳴っただけでその人の足は蹴りあがるようになる。

パブロフの条件反射の決定的特徴は、それが「不随意」の連合であるということだ。 人はまばたきをし たり、蹴ったり、手を引っ込めたりせずにはいられない。 戦争から帰還した兵士が大きな音を聞くと飛び 上がらずにはいられないように、また人前で話すのが怖い人が舞台に上がる前に緊張せずにはいられない ように、パブロフの犬もベルに反応してよだれを垂らさずにはいられないのである。

パブロフの条件反射の不随意性、つまり意識の関与なしに自動的に連合学習 (associative learning) が 起こるという事実は、学習や記憶がそれまでに考えられていたよりももっと起源の古いことを示す最初の 手がかりとなった。学習には、進化の時間のもっと後で出現した脳構造が必要なわけではないのかもしれ なかった。 実際、脳をすべて切除したラットでさえ、条件反射を示す。脚を叩いて(そうするとラットは 脚を引っ込める)から、尻尾を叩く(そうするとラットは尻尾を引っ込める)というように、これらをい つもセットにして行うと、そのラットは脳がないにもかかわらず、脚を叩いたらすぐに尻尾を引っ込める ようになる。ラットは脊髄の単純な回路だけで、この連合を学習することができるのだ。

もし連合学習がニューロンの単純な回路、それも脳の外に存在する回路の特性だとしたら、学習は進化 的には非常に古い技だといえるだろう。パブロフは、学習というものの進化的起源に意図せず出合ってし まったのだ。

物事の良し悪しを調整する

ブレイクスルー1

112

空腹+塩なし

空腹でない+塩

空腹+塩

最初の条件付け

前

。

虫

館

数時間後、

塩の情動をテスト

図4.1 塩が空腹を連想させると、 線虫は塩から遠ざかるようになる。

100匹の線虫の半分を「普通の水」の 入った皿に、もう半分を「塩水」の入った 皿に入れたとする。 数時間すると、どちら の皿にも餌は入れていないため、 線虫たち は不快な空腹状態になる。 この時両方の線 虫を、片側に塩を少量置いた別の皿に入れ る。するとどうなるか。

普通の水で空腹を経験した線虫は、通常 の線虫と同じように振る舞う。すなわち、 塩に向かって進んでいく (線虫は、通常は 塩には正の情動価があるとみなす)。 しか し、塩水で空腹を経験した線虫は正反対の ことをする。塩から「遠ざかる」方向へ動 いていくのだ。

塩は、空腹という負の情動価の状態と結 びつけられたことによって、正の情動価の 刺激から負の情動価の刺激に変わってしま った。

パブロフの連合学習はすべての左右相称

113

第四章 連合と予測、 すなわち学習の夜明け

動物に、最も単純な左右相称動物にさえ共通の知的能力であると判明した。線虫に美味しそうな餌の匂い と、気分が悪くなるような有害な化学物質の匂いを同時に嗅がせると、 線虫はその後その餌の匂いから 「遠ざかる」ように自らを操縦するようになる。 線虫に特定の温度で餌を与えると、 線虫はその温度を好 むようになっていく。ウミウシの側面を優しく叩いた後で軽い電気ショックを与えると、ただ優しく叩い ただけで、体を引っ込める反射が起きるようになる。 そしてこの連合は数日続く。 しかし、連合学習はすべての左右相称動物で見られるものだが、我々から最も遠い動物界のいとこ、放 射対称のクラゲ、イソギンチャク、サンゴは物事の結びつきを学ぶことはできない。光と電気ショックが 何度組み合わされても、イソギンチャクは光に反応をして身を引くようになることはない。身を引くのは、 電気ショック自体を受けたときだけである。 左右相称動物 「内」 では連合学習はいたるところに存在し、 左右相称動物「外」では存在しないことから、連合学習は初期の左右相称動物の脳で最初に出現したと示 唆される。 情動価(世の中の物事を良いものと悪いものに分類すること)が出現したのと同時に、最初に 良い・悪いと振り分けられていたものを変更するために経験を利用する能力も出現したようだ。

なぜサンゴやイソギンチャクのような、非左右相称動物は、さらに6億年の進化の時間が経ってなお、 連合学習の能力を獲得していないのだろう。 それは彼らの生存戦略がそれを必要としないからなのだ。 連合学習能力を持つサンゴ・ポリプは、連合学習能力を持たないポリプよりもはるかにうまく生存でき たということはないだろう。 サンゴ・ポリプはただその場に留まって、触手のところまで餌が泳いでくる のを待っている。 触手に触れるものは何でも飲み込み、痛いものからは触手を引くというあらかじめ決め られた (hardcoded) 戦略は、 連合学習などなくてもちゃんと機能する。 対照的に、操縦ができるよう設 計された脳には、経験によって操縦に関する決定を調整していかなくてはならないという特有の進化的圧

ブレイクスルー1

114

力がかかっただろう。 捕食者の近くで発見された化学物質を避けることを学習できる初期の左右相称動物 は、そうでない左右相称動物よりもはるかに生き残る可能性が高かっただろう。

動物が特定のものに近づき、他のものを避ける力を一度獲得すると、何が良くて何が悪いかを調整する 能力が生死に関わる問題になったのだ。

継続的学習問題

あなたの自動運転車は、あなたがドライブするたびに自動的に運転がうまくなっていくわけではない。 あなたの携帯電話の顔認識技術は、あなたが携帯電話を開くたびに自動的に精度が上がっていくわけでは ない。2023年現在最新のAIシステムのほとんどは、トレーニングの過程を終了してきたもので、一

*この実験で研究者は、この効果が単に塩への過剰な曝露によって引き起こされたのではなく、刺激(塩)と空腹 という負の感情的状態との連合によって引き起こされたことをしっかり確認している。 研究者は第三のグループ をつくり、同じ時間塩水の中で過ごさせたが、このグループには線虫が空腹を感じないように皿に餌も加えてい た。 同じだけ塩に晒されていたのにもかかわらずこの第三のグループは、その後も喜んで塩に向かって進んでい った。このことから、塩の回避は、塩への過剰な曝露によるものではなく、塩と空腹の連合によるものであると 考えられる(図4・1の真ん中の例を参照)。

**これら最も遠い動物たちは (エドガー・エイドリアンが発見した) 適応などの非連合学習や、以前に興奮してい 刺激に対して反射が強くなる「感作」と呼ばれる別の類似した学習は行っている。

かんさ

115

第四章 連合と予測、 すなわち学習の夜明け

度トレーニングされると世に送り出されるが、「もはや学習することはない」。 このことは、 AIシステムにいつもある問題を引き起こしていた。トレーニングしたときのデータにな い形で、世界の偶発的な関係性が変化した場合、 AIシステムは再びトレーニングを受ける必要があり、 そうでなければ致命的なミスを犯すことになる。 新しい法律で道路の左側通行が義務付けられたのに、 AIシステムが道路の右側のみを走行するようにトレーニングされていた場合、 我々に再トレーニングさ れない限り、システムが新しい環境に柔軟に適応することはないのである。

現代のAIシステムの学習は継続的な (continual) ものではないが、生物的な脳の学習は「いつも」 継続的なものであった。 我々の祖先である線虫でさえ、継続的に学習する以外に選択肢はなかった。 物事 の結びつきは常に変化していた。 ある環境では、塩は食べ物の上にあり、またある環境では、塩は食べ物 のない不毛な岩の上にあった。ある環境では食べ物は低温で成長し、ある環境では暖かい温度で成長した。 明るい場所に食べ物がある環境もあれば、明るい場所に捕食者がいる環境もあった。 最初の脳は、連合を 獲得するだけでなく、変化する世界のルールに合わせて連合を素早く変化させるメカニズムを必要として いた。こうした古代のメカニズムに関するヒントを最初に見つけたのがパブロフだった。

パブロフは、食べ物と結びつけられた合図に反応して分泌される唾液の量を測定することで、連合の 「有無」を観察するだけでなく、連合の「強度」を定量的に測定することができた。 合図に反応して多く の唾液を出せば出すほど、その連合は強いという意味である。パブロフは記憶を測定する方法を見つけた のだ。そして、時間の経過とともに記憶がどのように変化するかを記録することで、パブロフは継続的な 学習の過程を観察することができた。

実際、パブロフの条件反射における連合は、新しい経験をするたびに強まったり弱まったりしている。

ブレイクスルー1

116

獲得

消去

自発的回復

ベルに対して

流す唾液の量

ベルが鳴って

餌が出る

ルールが変わり、 今度はベルが鳴っても 餌が出ない

最初の試行

消去には二つの興味深い特徴がある。 あなたは犬が 以前に学習していた連合を壊そうとする。たとえば、 ベルを何回か連続して鳴らしたのに、一切餌を与え ない。 すると予想通り、犬はやがてベルを鳴らして も唾液を出さなくなる。 しかし、数日の後再びベル を鳴らすと、奇妙なことが起こる。 犬は再びベルに 反応して唾液を出し始めるのだ。 これは「自発的回復

自発的回復と再獲得

時間

数日後、

再びベルが鳴る

図4.2 連合学習の時間経過

連合は強められた。つまり、餌が与えられる前に必 ずベルが鳴ると、犬は次にベルが鳴ったときには前 より多くのよだれを垂らした。 この過程は「獲得 (acquisition)」と呼ばれる(連合が「獲得」されたの この連合を学習した後で、餌が「ない」状態でベル を鳴らすと、試行を重ねるごとに連合の強さは弱まっ ていく。 この過程は 「消去 (extinction)」 と呼ばれる。

パブロフの実験では、結びつけが繰り返される毎に

第四章 連合と予測、 すなわち学習の夜明け

17 117

(spontaneous recovery)」と呼ばれるもので、連合が壊されると急速にその連合は抑制されるが、実際に 学習が消えてしまいはしないのだ。十分な時間を与えると、それらは再び出現する。さらに、連合破り (ベルは鳴らすが餌は与えない)の試行を長く続けた後、連合(ベルを鳴らし、再び餌を与える)を復活 させると、この連合は、犬が初めてベルと餌の連合を経験したときよりもはるかに速く再学習される。こ れは「再獲得(reacquisition)」と呼ばれる。消去された古い連合は、まったく新しい連合よりも速く再 獲得されるのである。

なぜ連合は自発的回復と再獲得を示すのだろうか。 連合学習が進化した古代の環境を考えてみよう。 線虫が、塩があるところで餌を見つける経験を何度もしてきたとする。 そんなある日、 線虫が塩を検知 し、そちらへ向かって進んでいったが、餌は見つからなかった。餌を見つけられずに1時間もあたりを嗅 ぎ回ると、その連合は消失し、 線虫は塩に引き寄せられることがなくなり、他の手がかりの方へ操縦し始 める。 では、もし線虫が2日後に再び塩を検知したら、 塩に向かって進むのと、塩から遠ざかるのと、ど ちらが賢いのだろうか。 この線虫の過去の経験では、直近のものを除けば、塩の匂いを嗅いだときにはい つも餌を見つけていた。つまり、より賢い選択は、再び塩のほうに向かうということになる。直近の経験 はたまたまだったのかもしれないのだ。これが自発的回復のもたらす恩恵である。 このおかげで、世界の 偶発的な出来事で短期的な変化を経験して混乱しても、長期記憶の原始的な形が存続できるようになって いるのだ。もちろん、 線虫がこの後塩を検知したのに餌を見つけられないということが20回続いたら、そ の連合はついに永久に消去されてしまうかもしれない。

古代の線虫に再獲得の効果(以前に壊された古い連合の再学習を加速させること)が進化したのも同じ ような理由だ。同じ線虫が、塩の横に長い間連合が消去されていた食べ物を見つけたとしよう。 この線虫

ブレイクスルー1

118

信用割り当て問題

は、どのくらいすばやく塩とその食べ物との連合を復活させるべきだろうか。線虫の持っている長期記憶 を考えれば、この連合はすばやく取り戻されるべきである。 「状況によっては、塩があれば食べ物がある のだ。そして今はまさにそんな状況になっている!」。 このように、古い連合は、古い偶発性が新たに再 確立されそうだというヒントが世界から与えられるたびに、再出現するべくひかえているのだ。

自発的回復と再獲得によって、操縦機能を持つシンプルな脳は、変化する連合の中で空間移動ができる ようになり、その際、 現在不確かな古い連合を一時的に抑制し、再び有効になった、一度壊された連合を 思い出し再学習することができるようになっていた。

最初の左右相称動物は、獲得、消去、自発的回復、再獲得といった技を駆使して、 世界の物事の偶発的 な関係性が時々刻々変わる中で、なんとか移動して生きていた。継続的学習におけるこのような解決策は、 多くの動物、それも線虫のような最も古代の動物にさえ、多くの反射で見られ、最も単純な神経回路に組 み込まれ、最初の脳から受け継がれてきた。これらは、もとは古代エディアカラ海という時々刻々変化す る世界で操縦が機能するようにつくられたものなのだ。

連合学習にはもう一つ問題がある。 それは、動物が食べ物を得るとき、事前にそれを予測できる手がか りは決して一つではなく、むしろたくさんあるということである。 ウミウシの側面を軽く叩いた後で電気 ショックを与えたとして、どうやってウミウシの脳は、周囲の温度、地の質感、海水中に漂う多様な化学 物質など、 その場にあった他の多くの感覚刺激ではなく、軽い叩き (タップ)と電気ショックのみを結び

第四章 連合と予測、 すなわち学習の夜明け

つけることを学ぶのだろう。 機械学習の分野では、これは「信用割り当て問題 (credit assignment problem)」と呼ばれる。つまり「何かが起こったとき、その前のどの手がかりがその事態をもたらした と考えるのか」という問題だ。最もシンプルな形の学習だけができた古代の左右相称動物の脳は、信用割 当て問題を解くために四つの技を使った。これらの技は荒削りだが賢いものであり、左右相称動物のす べての子孫においてニューロンがどのように連合をつくるか、その基礎となるメカニズムになった。 最初の技は、「適格度トレース (eligibility trace)」と呼ばれるものだ。 ウミウシは、電気ショックを受 ける1秒前にタップが起こった場合のみ、タップとその後のショックを結びつける。タップがショックの 2秒以上前に起こると、結びつけはなされない。タップのような刺激は、約1秒間だけ持続する短い適格 度トレースをつくる。この短い時間内にのみ、結びつけは行われるのだ。これは賢い方法である。 なぜな ら物事を予測するのに有効な刺激は、予測しようとする物事の「直前に」起こるべきであるという、合理 的な経験則を適用しているからだ。

二つ目の技は「オーバーシャドウィング (overshadowing)」 である。 動物が予測する手がかりを複数 持っている場合、彼らの脳は最も強い手がかりを選ぶ傾向がある。 強い手がかりが弱い手がかりを「目立 たなくして (overshadow)」 しまうのである。 ある出来事の前に明るい光と弱い匂いが同時に存在した場 合、弱い匂いではなく明るい光が予測する手がかりとして使われる。

三つ目の技は「潜在的抑制 (latent inhibition)」 である。 動物が過去に定期的に経験してきた刺激は、 将来結びつけに使われないように抑制される。言い換えれば、頻度の高い刺激は、無関係なバックグラウ ンドノイズとしてフラグが立てられる。 潜在的抑制とは、「今回は何が違ったのか」と尋ねる賢い方法な のである。もしウミウシが現在の地の質感や気温を何千回も経験していても、タップを経験したことがな

レイクスルー1

120

ければ、タップが予測の手がかりとして使われる可能性がはるかに高くなる。

信用割り当て問題を解決する四つ目の、そして最後の技は、「遮断 (blocking)」 である。一旦動物が予 測の手がかりと反応との連合を確立すると、予測の手がかりと重なるさらなる手がかりはすべて、その反 応との連合から遮断される。 もしウミウシがタップがショックにつながると学習したなら、新しい感触、 温度、化学物質はショックとの連合から遮断される。遮断は一つの予測の手がかりに固執し、余計な連合 をつくらないようにする方法なのだ。

信用割り当て問題を解決する四つの技

適格度トレース

何かの起こるから1秒前に存在した予測の手がかりを選ぶ

オーバーシャドウィング 一番強い予測の手がかりを選ぶ

今までに見たことのない予測の手がかりを選ぶ

潜在的抑制

遮断

一度連合した予測の手がかりに固執し、その他を無視する

適格度トレース、オーバーシャドウィング、潜在的抑制、そして遮断は、左右相称動物の中ではいたる ところで見られる。パブロフはよだれを垂らす犬の条件反射の中にこれらを見た。これらは人間の不随意

121

121

第四章 連合と予測、 すなわち学習の夜明け

反射の中にも見られる。 また、扁形動物 線虫、 ウミウシ、魚、トカゲ、鳥、ラットといった動物界のほ とんどの左右相称動物の連合学習にも見られる。信用割り当て問題を切り抜けるこれらの技は古くは、連 合学習ができるようになったばかりのまさに最初の脳で進化したのである。

これらの技はとうてい完璧とは言えない。 状況によっては、最良の予測の手がかりが、1秒前ではなく 1分前に発生することもある。 またある状況下では、最良の予測の手がかりは、強い手がかりではなく弱 い手がかりかもしれない。時間とともに、脳は信用割り当て問題を解く、より洗練された戦略を進化させ ていった (ブレイクスルー2とブレイクスルー3に乞うご期待。しかし、この最初の解決策 (適格度ト レース、オーバーシャドウィング、潜在的抑制、遮断) の名残が、現代の脳にはまだ存在している。 それ らは、不随意反射や、私たちの最も古い脳回路に見られる。実際、脳をすべて摘出され、脊髄の神経回路 しか残されていないラットでも、潜在的抑制、遮断、 オーバーシャドウィングが見られる。 獲得、 消去、 自発的回復、再獲得とともに、この一連の技は、ニューロン、神経回路、脳の働きの奥深くに組み込まれ メカニズムであり、連合学習の神経メカニズムの基礎をなしている。

古代の学習メカニズム

何千年もの間、二つの哲学者グループが脳と心の関係について議論してきた。 一方のグループは、プラ トン、アクィナス、デカルトのような二元論者で、心と脳は別に存在すると主張する。実在するものは互 いに相互作用するものだが、心と脳はそのようになっていない。 すなわち心は物理的なものを超えた何か である、という。もう一方のカナーダ、デモクリトス、エピクロス、ホッブズのような唯物論者は、心が

ブレイクスルー1

122

22

何であれ、それはすべて脳の物理的構造の中に存在すると主張した。 彼らは物理的なものを超えるものは 何も存在しない、と唱える。 この議論は今でも世界中の哲学科で激烈に繰り返されている。この本をここ まで読んでくださった方は、唯物論者の側に傾いていて、私と同じように、物事に対する非物理的な説明 (心でさえも)を拒絶する傾向があるのかもしれない。しかし、唯物論者に味方してしまうことで、物理 的に説明するのが難しいいくつかの問題を招き入れてしまうことになる。その一つが学習である。

あなたは文章を一度読んだら、それをすぐに声に出して反唱することができるだろう。もし我々が唯物 論的な見方に固執するならば、その文章を読むことによって、瞬時にあなたの「脳の中の物理的な何かが 変化した」ことになる。学習につながるものはすべて、私たちの頭の中にある860億個のニューロンの 中で、物理的な「何か」の再編成を引き起こすのである。 会話を追うことも、映画を見ることも、靴の紐 の結び方を学ぶことも、すべて脳の物理的特性を変化させているはずである。

人々は何千年もの間、学習の物理的メカニズムについて推測をめぐらしてきた。 二元論者でさえ学習に ついては唯物論的説明をしてきた。プラトンは、脳は知覚が永続的な印象を刻み込む蠟板のようなものだ と考え、記憶とはその印象のことだと信じていた。デカルトは、記憶は脳に新しい「折り目」をつくるこ とによって形成されると論じた。「一度畳まれると紙には跡がついたままになるがそれと同じようなもの」 というように。また、記憶は持続的な「振動」であると推測する者もいた。 これらのアイデアは、 それを 唱えた人が悪いわけではないのだが、すべて間違っていた。当時は、神経系の基本的な構成要素さえ誰も 理解していなかったため、学習がどのようになされるのか想像することができなかったのである。

123

第四章 連合と予測、すなわち学習の夜明け

ニューロンとシナプス

20世紀初頭にニューロンに関する発見が相次ぎ、学習の新たな構成要素がわかっていった。 ニューロン 間の結合 (シナプス) は、学習中に脳内で変化していると思われる最も新しい候補であった。 実際、 学習 は印象や折り目、振動からではなく、シナプス結合の変化から起こると判明した。

シナプスの強さが変化したり、新しいシナプスが形成されたり、古いシナプスが取り除かれたりすると きに学習が起こる。もし二つのニューロン間の結合が弱い場合、入力ニューロンが出力ニューロンにスパ イクを出させようとしたら、 多くのスパイクを出さなければならない。 シナプスの結合が強ければ、入力 ニューロンは出力ニューロンにスパイクを出させるために、わずかなスパイクしか必要としない。 シナプ スは、前側の入力ニューロンが一つスパイクを出す際に多くの神経伝達物質を放出するか、シナプスの後 側の出力ニューロンがタンパク質レセプターの数を増やす (したがって同じ量の神経伝達物質に対してよ 多く反応できるようにする)ことによって、結合強度を高めることができる。

シナプスには、いつ結合を強めたり弱めたりするのか選択する多くのメカニズムがある。 これらのメカ ニズムは非常に古い進化的革新であり、最初の左右相称動物の連合学習ではじまった。たとえば、左右相 称動物のニューロンのシナプスには、入力ニューロンが出力ニューロンと「同じ時間内」に発火したかど うかを検出する、賢いタンパク質機構がある。言い換えれば、個々の結合は、入力(タップによって活性 化される感覚ニューロンのようなもの)が出力(ショックによって活性化される運動ニューロンのような もの)と同時に活性化したかどうかを検出することができる。そして、これらのニューロンが同時に活性 化されると、このタンパク質機構がシナプスを強化するプロセスを引き起こす。 それゆえに、次にタップ

ブレイクスルー1

124

24

強い結合

弱い結合

ニューロンが活性化すると、(ニューロン間の結合が強化されたため) 勝手に運動ニューロンが活性化さ

条件反射が起こる。 この学習メカニズムは、心理学者ドナルド・ヘップにちなんで、「ヘップの学習」 と呼ばれている。このメカニズムが発見される数十年前の1940年代に、このようなメカニズムの存在 ヘップは予測していた。 ヘップの学習はよく「共に発火するニューロンは、結びつきが強くなる」法則 (ヘップの法則)として参照される。

しかし、シナプスの強さを変える論理は、 これよりももっと複雑になる。 シナプスには「タイミング」 を測定する分子メカニズムがあり、入力ニューロンが出力ニューロンの「直前に」発 火した場合にのみ連合が構築される。 これによって「適格度トレース」が可能になる。 セロトニンやドーパミンのような神経調節物質はシナプスの学習則を修正することが できる。すなわち、いくつかのシナプスはドーパミンやセロトニンレセプターが一緒 に活性化されたときにのみヘップの学習を行っている。このような形で神経調節物質 はシナプスが新しい連合を構築する能力をコントロールできるのだ。 化学物質を嗅ぎ 取り餌を見つけた線虫の脳にはドーパミンが溢れる。それが特定のシナプス強化の引 き金となるのである。

ニューロンが自分たち自身を配線し直すメカニズムのすべてはまだ完全には解明さ れていないが、 これらのメカニズムは左右相称動物の間で驚くほどよく似ている。線

*そのためのタンパク質機構は美しいが、本書の範疇を超えている。もし興味があれば、 NMDAレセプターを使った同時性検出について調べてみてほしい。

125

第四章 連合と予測、 すなわち学習の夜明け

虫の脳のニューロンは、あなたの脳のニューロンとほぼ同じ方法でシナプスを変化させている。対照的に、 サンゴ・ポリプのような非左右相称動物のニューロンやシナプスを調べても、同じようなメカニズムは見 つからない。たとえば、彼らにはヘップの学習に関与すると知られている特定のタンパク質が欠如してい る。しかし進化を振り返ってみれば、これは驚くに当たらない。もしサンゴ・ポリプまでさかのぼった 我々の共通祖先が連合学習をしていなかったとすれば、そのような学習の根底にあるメカニズムも欠如し ているはずだからだ。

学習は地味に始まった。 初期の左右相称動物が最初に連合学習を行ったが、彼らは多くのことを学習す ることはできなかった。 数秒以上離れた出来事を結びつけることを学ぶことも、物事の正確なタイミング を予測することを学ぶことも、物体を認識することを学ぶことも、世界のパターンを認識することを学ぶ ことも、場所や方向を認識することを学ぶこともできなかった。

しかし、それでもなお、人間の脳が自分自身の配線をつなぎ変える能力、すなわち物事の間に関連性を 見出す能力は、人間特有の超能力ではなく、5億5000万年以上前に生きていたこの古代の左右相称動 物の祖先から人間が受け継いだものなのだ。 その後に続く学習の偉業 (空間地図、言語、 物体認識、 音楽、 その他あらゆるものを学習する能力) はすべて、この同じ学習メカニズムの上で達成されたものである。 左右相称動物の脳以降、学習の進化は主に、 学習メカニズムそのものを変えることではなく、既存のシナ プス学習メカニズムの新たな応用を見つけるプロセスだった。

学習は最初の脳の中心的機能ではなく、単なる一つの特徴であり、操縦に関する決定を最適化するため の技だった。 連合、予測、学習は、物事の良し悪しを調整するために出現した。 ある意味で、この後に続

ブレイクスルー1

126

26

く進化の物語は、学習が脳の小さくかわいい特徴に過ぎなかったところから、中核機能へと変化する話に なる。実際、脳の進化における次なるブレイクスルーは、情動価、感情、連合学習という土台ができた上 に初めて可能になった、新しく見事な形の学習についてになる。

ブレイクスルー1のまとめ: 操縦

およそ5億5000万年前あたりから我々の祖先は、サンゴ・ポリプのような放射対称の、脳を持たな い動物から、線虫のような左右対称の、脳を持つ動物へと移り変わっていった。この移行期には多くの神 経学的変化が起こったが、その驚くほど多様な変化が、 「操縦によって空間移動をする」というブレイク スルーのレンズを通すと理解できるのである。 それらの変化は以下のようなものである。

・そのまま進むか曲がるかという単純な二択に空間移動の選択肢を絞る左右対称のボディプラン

・進化的に良い・悪いとあらかじめ決められた刺激の情動価に関する神経構造

・内的状態に基づいて情動価反応を調節するメカニズム

・異なる情動価のニューロンを一つの操縦上の決定に統合できる回路(たくさんのニューロンでできた 一つの大きな集合体を我々は脳と呼ぶ)

・ここを去るか残るかという決断を長続きさせる感情的状態

127

27

第四章 連合と予測、 すなわち学習の夜明け

・困難があるときの運動に関するエネルギー管理のためのストレス反応

前の経験に基づいて操縦上の決定を変更するための連合学習

世界の偶発的な関係性の変化に対応するための自発的回復と再獲得 (不完全であっても継続的な学習 を可能にする)

・(不完全ではあるが) 信用割り当て問題に取り組む適格度トレース、 オーバーシャドウィング、潜在 的抑制、遮断

これらの変化はすべて、操縦を可能にし、 微小な細胞プロペラの代わりに、筋肉とニューロンとを使っ て、「空間移動 (navigation)」 をして生き延びた最初の大型多細胞動物として、我々の祖先の地位を確 固たるものにした。 そしてこれらすべての変化と、それらがもたらした捕食性の生態系が、新たなブレイ クスルーの基礎を築いた。 ブレイクスルー2は学習が脳の機能においてついに中心的な役割を果たすよう になったときの話である。

ブレイクスルー1

128

ブレイクスルー2

2

「強化」

脊椎動物の登場

5億年前のあなたの脳



第五章 カンブリア爆発

脳の進化における次の記念碑的出来事を見るためには、最初の左右相称動物がくねくねと動き回ってい た時代から、5000万年ほどジャンプしなければならない。そうして辿り着く太古の世界が、5億40 00万年前から4億8500万年前までのカンブリア紀である。

カンブリア紀を覗いてみると、さっきまでのエディアカラ紀とはまったく違う世界が広がっている。海 底を緑色に染めあげていたエディアカラ紀の微生物のネバネバしたマットは、色褪せて相当時間が経った 様子で、この頃にはすでに今の我々にとって見慣れた砂の海底に変わっていた。 エディアカラ紀の世界を 感覚しながらゆっくり動いていた小さな生き物たちは、大きさも形もかなり変化して、バタバタと音を立 てて移動していく大きな動物たちに変わっていた。 この動物の園は、あなたが知っている動物園とは似て も似つかないはずだ。 「節足動物」すなわち昆虫、クモ、 甲殻類の祖先が支配する世界なのだから。これ らの節足動物は現代にいる彼らの子孫たちよりもはるかに恐ろしい姿をしていた。彼らは巨大で、一度見 たら忘れられなくなるほど大きな爪と頑丈な甲羅で武装していた。体長5フィート(約1・5メートル)

131

第五章 カンブリア爆発

図5.1 カンブリア紀の世界

を超えるものもいた。

線虫のような我々の祖先に操縦という道が 開かれたことで、捕食という進化的軍拡競争 が加速した。 これが「カンブリア爆発」の引 き金となった。地球でこんなにも動物の多様 性が拡大したことはないのである。 エディア カラ紀の化石は希少で、必死で探し求められ るものだが、 カンブリア紀の化石は、深く掘 りさえすればそこらじゅうでみつかり、それ らの化石を見ると気が遠くなるほど多様な生 物が含まれている。 エディアカラ紀には、脳 を持つ動物は海底の地味な住人に過ぎず、い とこであるサンゴやイソギンチャクのような 脳を持たない動物よりも小さく、数も少なか った。しかしカンブリア紀には、脳を持つ動 物が動物界を支配し始めた。

我々の祖母であるミミズのような動物の一 つの系統は比較的姿を変えないまま、サイズ だけが小さくなり、今日の線虫になった。 も

ブレイクスルー2

132

カンブリア紀の我々の祖先たち 5.2

最初の左右相称動物

無脊椎動物

(ヤツメウナギ)

最初の脊椎動物

無顎類 硬骨魚類 軟骨魚類

爬虫類

哺乳類

脊椎動物

う一つの系統が、この時代の主人となった 節足動物である。これら節足動物の系統は、 独自の知的能力を発揮する独自の脳構造を 発達させていた。アリやミツバチのように、 その先驚くほど賢くなるものもいた。しか し、節足動物の系統も線虫の系統も、 我々 が生まれた系統ではなかった。 我々の祖先 は、カンブリア紀の恐ろしい生物の立てる 大きな不協和音の中では、目立たなかった ことだろう。初期の左右相称動物よりかろ うじて大きいくらいで、体長わずか数セン チであった上、特に数も多くなかった。 し かし、もしもこの時彼らを見つけられたと するならば、現代の魚に似た姿をしていて、 きっと爽やかな親しみを感じたことだろう。 これら古代の魚の化石には、我々にとっ て見慣れた特徴が数々見つかる。 彼らには ヒレ、エラ、脊髄、二つの目、鼻孔、心臓 があった。この生き物たちの化石の中で最

133

第五章 カンブリア爆発

脊椎動物胚 脳

ステージ1

脊椎動物胚腦 ステージ2

脊椎動物成体脳

視床&

後脳

中脳

中腦

魚類

後腦

前腦

爬虫類

皮質&

脊髄 大脳基底核

脊髄

5.3 脊椎動物に共通した胚の発達

「ほとんど」が同じであることがわかる。 いてみると、同じ構造をいくつかもっているどころか、 近い共通祖先は5億年以上前の脊椎動物である)の脳を覗 動物、たとえば無顎類であるヤツメウナギ (彼らとの最も 共通の構造を見出せない。しかし、我々から最も遠い脊椎 だだけの時点で分かれてしまい、 無脊椎動物の脳とは何も 動物の祖先のあまりにも基本的なテンプレートを受け継い 動物の進化的距離は遠すぎるのだ。 我々の脳は、左右相称 の脳と似ていると言えるような構造はない。 人間と無脊椎 無脊椎動物 線虫、アリ、蜂、ミミズ)の脳には、人間

■皮質 視床下部 經 中腦蓋

げっ歯類

■後脳

脊椎動物の脳のテンプレート

やはり脳なのだ。 物で現れた親しみある変化の中で、最も注目すべきなのは (vertebrate)」と呼んでいる。しかし、この初期の脊椎動 者は古代のこの魚のような祖先の子孫たちを「脊椎動物 髄を包み保護する太い骨の連なりである。 なるほど分類学 も目立つ特徴は、 「脊椎 (vertebral column)」 すなわち脊

ブレイクスルー2

図

134

大脳基底核

鼻からの

皮質

蓋

ニューロン

小脳

嗅球

目からの

目からの、

ニューロン 視床下部

図5.4 最初の脊椎動物の脳

前脳

中腦

脳

カンブリア爆発の熱気の中で、脊椎動物の脳のテンプレ ートが鍛えられたのであり、それは初期の魚のような生物 の子孫すべてに(今日のものたちにさえ) 共通している。 「人間」の脳の仕組みを短期集中で学びたいと思うなら、 「魚」の脳の仕組みを学べば、その半分のところまでは理 解できるのである。

脊椎動物の胚の中で、脳が最初に発達する際、魚から人 間までみな同じ段階を経る。 まず脳は三つの球に分かれて、 すべての脊椎動物の脳の基礎となる三つの主要構造(前脳、 中脳、後脳)になる。 次に、前脳が二つのサブシステムに 分かれる。そのうちの一つは皮質と大脳基底核になり、も う一つは視床と視床下部になる。

その結果六つの主要構造ができあがる。これらはすべて の脊椎動物の脳に見られるもので、 皮質、 大脳基底核、視 床、視床下部、中脳、後脳だ。脊椎動物全部に共通の祖先 がいることを示すように、 これらは現代の脊椎動物全体を 見渡しても驚くほどよく似ている(皮質だけは除く。 皮質 は、哺乳類など一部の脊椎動物で独自の変化が見られる。 ブレイクスルー3をお楽しみに)。人間の大脳基底核、視

135

第五章

カンブリア爆発

床、視床下部、中脳、後脳の回路は、魚のそれと信じられないほど似ているのだ。 最初の動物たちは我々にニューロンを授けてくれた。 そして初期の左右相称動物たちはこれらのニュー ロンをまとめて集中型回路をつくり、我々に脳を授けてくれた。 情動価を持ち、感情を調整し、連合学習 をする最初のシステムだった。しかし、脊椎動物たちこそが、この初期の左右相称動物の「原型」と言う べきシンプルな脳に、サブユニットや層をつくり、脳をさまざまな処理のできる真の機械に変えた存在な のである。

それでは、この初期の脊椎動物の脳は「何をして」いたのだろう。

ソーンダイクのニワトリ

イワン・パブロフがロシアで条件反射のメカニズムを解明しようとしていたのと同じ頃、アメリカの心 理学者エドワード・ソーンダイクは、別の視点から動物の学習について研究していた。

1896年、エドワード・ソーンダイクはニワトリでいっぱいの部屋にいた。 ソーンダイクはそのとき ハーバード大学の心理学科の修士課程に入学したばかりだった。彼の主な関心は、子どもの学習メカニズ ムの研究にあった。彼は「子どもたちに新しいことを教える一番良い方法はなんだろうか」と考えていた のである。彼には実験のアイデアが数多くあったのだが、残念なことに、ハーバード大学は人間の子ども を対象とした実験を許可しなかった。それでソーンダイクはもっと簡単に実験ができる対象、ニワトリ、 猫、犬に焦点を当てることになったのだ。

ソーンダイクにとってこれは悪いことでもなかった。 忠実なダーウィン主義者であった彼は、ニワトリ、

ブレイクスルー2

136

図5.5 ソーンダイクの問題箱の一つ

猫、犬、そして人間の学習には共通の原理があるはずだという揺 るぎない信念を持っていた。これらの動物に共通の祖先がいるの であれば、みな同じような学習メカニズムを受け継いでいるはず だ。これらの動物がどのように学習するのかを探ることで、人間 がどのように学習するのかの原理も明らかにできると彼は考えた。 ソーンダイクは極端に内気で、かつ非常に頭が良かった。 その ため、細心の注意を払って何度も同じことを繰り返し孤独に実験 するのには向いている人物で、本当に創意に富んだ動物研究分野 を開拓していった。 パブロフが革新的な心理学研究をしたのは彼 が中年になったときで、生理学者としてキャリアを積み名声を博 した後だったが、ソーンダイクの最も有名な研究は、彼の最初の 研究だ。彼を有名にしたのは彼が25歳のとき、1898年に発表 した博士論文で、そのタイトルは「動物の知性: 動物における 連合過程の実験的研究 (Animal Intelligence: An Experimental

Study of the Associative Processes in Animals)」 である。

パブロフと同様、ソーンダイクの天才性は、絶望的なほど複雑 な理論的問題を、単純で測定可能な実験へと落とし込んだことに ある。パブロフはベルに反応して出た唾液の量を測り学習につい て探求した。 ソーンダイクは、「問題箱 (puzzle box)」と彼が呼

137

第五章 カンブリア爆発

ぶものから動物が脱出する方法を見つけ出す速度を測り学習について探求した。 ソーンダイクは多数の檻をつくった。 そしてそのそれぞれに異なる問題を仕込んだ。 問題を正しく解け れば、脱出扉が開くのである。これらの問題は特別複雑なものではなかった。 レバーを押せば扉が開くも の、扉を開けるためのボタンが隠されているもの、引っ張る輪っかがついているものなどだった。 問題に 物理的な仕掛けがない場合もあり、そのような場合はソーンダイク自身が手動で、 動物が何か特定の行動、 たとえば体を舐めたりするたびに扉を開けていた。彼はこれらの檻にさまざまな動物を入れ、動物にそこ から出る動機を持たせるために餌を外に置いた上で、問題を解くのにかかった時間を正確に測定した。 動物が脱出できたら、彼はその時間を記録し、また同じことを何度もしつこくやり直させた。動物たち が最初の試行でその問題を解くのに要した平均時間を計算し、それを2回目にかかった時間と比較し、 00回の試行後に動物たちがどれくらい速く問題を解けるようになったかということまで測定した。 ソーンダイクはもともと、多くの動物種に存在するはずだと彼が考えていた学習の特徴、「模倣 (imitation)」 のダイナミクスを調べたいと思っていた。彼は訓練された猫がさまざまな問題箱から脱出す る様子を訓練されていない猫に観察させて、後者の猫の学習に前者がどのような影響を与えるかを調べた。 すなわち「猫は模倣によって学習するのだろうか」ということである。その答えは、ノーであるようだっ た。猫に他の猫の行動を観察させても上達しなかった(このようなことができる動物もいることには注意 しておこう。 ブレイクスルー4をお楽しみに)。しかしこの失敗により、彼は驚くべきことを発見した。 これらの動物がみな、ある学習メカニズムを共有していることを発見したのだ。それがもともと想定して いた模倣ではなかっただけのことだった。

1

ブレイクスルー2

138

脱出する

ま時

までの

時間

猫が輪っかを 問題箱1 引っ張ると

ドアが開く

かとく

問題箱2 猫が自分の 体を舐めると ドアが開く

行うとドアが開く 猫が特定の 運動を順番に 問題3

試行

図5.6 試行錯誤を通した動物の学習

wwwwwwwww

模倣ではない学習メカニズム

初めて檻に入れられると、猫は鉄格子を引っ掻いたり、天井を押したり、 扉の下を掘ってみたり、大きな声で鳴いたり、鉄格子を身を縮めて通り抜 けようとしたり、檻の中をうろうろしたりと、ありとあらゆる行動を試み る。やがて、猫がたまたまボタンを押したり、輪っかを引っ張ったりする という正解を見つけると、扉が開き、猫は出てきて、喜んでご褒美にあず かる。猫は箱から出られる行動をとるのがだんだん早くなっていった。 何 度も試行を重ねると、猫はもともとやっていた行動は一切しなくなり、 す ぐに脱出に必要な行動だけをするようになった。猫は「試行錯誤(trial and error)」を通して学習していた。彼はこの試行錯誤学習を、動物が脱 出するのにかかる時間が徐々に短縮していくことで定量化することができ た(図5.6)。

最も驚きだったのは、試行錯誤という単純な学習から、 どれほど知的な 行動が生まれたかである。 十分な試行を繰り返すと、動物は信じられない ほど複雑な一連の動作を何の努力もなしにして見せるようになった。 もと もとは、動物がこのような知的行動を見せるのには、洞察力を持ったり、 模倣したり、計画したりすることが必要だと考えられていたのだが、 ソー ンダイクは、動物に本当に必要なのは単純な試行錯誤だけであることを示

39

第五章 カンブリア爆発

なる。

した。 ソーンダイクはその結果を、今では有名な「効果の法則 (law of effect)」としてまとめた。

特定の状況で「満足 (satisfying)」な効果をもたらした反応は、 その状況で再び起こる可能性が高 くなり、「不快 (discomforting)」な効果をもたらした反応は、 その状況で再び起こる可能性は低く

動物は、最初はランダムな探索行動をとり、その後でその結果が良かったか悪かったかという情動価に 基づいて未来の行動を調整する。 正の情動価なら最近とった行動を強化し、負の情動価なら先にとった行 動の強化を弱めるのである。 「満足」や「不快」という言葉の使用は、 ソーンダイクの最初の研究から数 十年のうちに好まれなくなった。 これらの単語がやっかいにも動物が内的な感覚や感情を持っていること をほのめかすからである。 ソーンダイク自身を含め心理学者は最終的には「満足」を「強化 (reinforcing)」 という言葉に、「不快」 を 「罰 (punishing)」 という言葉に置き換えた。

ソーンダイクの考えを受け継ぐ一人であるB・F・スキナーは、動物の行動はすべて、たとえ人間の行 動であっても、試行錯誤の結果に過ぎないとまで主張している。本書のブレイクスルー3、4、5で見て いくように、B・F・スキナーは間違っていた。 しかし、試行錯誤は動物の学習のすべてを説明できるわ けではないものの、驚くほど多くの部分を支えているのは確かである。

ソーンダイクのもともとの研究は、猫、犬、鳥を対象としたものだった。約3億5000万年前に共通 の祖先を持つ動物たちである。しかし、もっと遠い脊椎動物のいとこたち、5億年前に我々と共通の祖先 を持つ動物たちはどうだろうか。 彼らもまた試行錯誤で学ぶのだろうか。1898年の博士論文の翌年、

ブレイクスルー2

140

ソーンダイクは同じ研究を別の動物に適用した論文を発表した。 その動物は魚だった。

魚の驚くべき賢さ

脊椎動物の中で人間が大きな偏見を抱いているものがあるとすれば、それは魚である。魚は頭が悪い (ゴメンナサイ!)という考え方は、多くの文化に根付いている。 魚は3秒以上記憶を保つことができな いというような俗説を、誰もが耳にしたことがあるだろう。 そうした偏見があるのも仕方がないところは ある。魚は脊椎動物の中で最も私たちに似ていないものだから。 しかし、この偏見には根拠がないのであ る。魚は私たちが考えているよりはるかに賢いのだ。

ソーンダイクはまず、穴が開いているのがわからないようになっている透明な壁を何枚も並べた水槽に 魚を入れた。魚は水槽の片側(魚が嫌いな明るい場所)に入れられたが、その水槽の反対側が望ましい場 所(魚が好きな暗い場所)になっていた。 最初、魚は水槽の反対側にまでなんとか泳ぎ着こうといろいろ なことをでたらめに試み、透明な壁に何度もぶつかっていた。やがて魚は開いた穴を見つけ、次の壁まで 通り抜けた。そして次の穴を見つけるために、またその過程を繰り返した。 ソーンダイクは、魚がすべて の壁を通り抜けて反対側に到達すると、それを掬い上げて最初に戻し、再びやり直させて、反対側にたど り着くのにどれくらい時間がかかるかを毎回記録した。 ソーンダイクの猫が試行錯誤の末に問題箱から脱 出することを学んだように、彼の魚も水槽の明るい側から暗い側へ脱出するために、隠された穴を素早く 掻いくぐっていくことを学んだ。

このように試行錯誤を通じて任意の行動シーケンスを学習する能力が魚にあることは、何度も確かめら

141

第五章 カンブリア爆発

れている。魚はどのボタンを押すと餌が得られるかを学習できる。 魚は網に引っかからないように小さな 脱出口を通って泳ぐことを学習できる。魚は餌を得るためにジャンプして輪っかを通り抜けることさえ学 習できる。魚は訓練の後、何ヵ月も、ときには「何年も」 これらのやり方を覚えている。 これらのテスト すべてにおける学習過程は同じである。つまり、魚はまずでたらめに行動してみて、何が強化されるかで、 行動を徐々に洗練させていく。実際、 ソーンダイクの試行錯誤学習は、しばしば別の名前で呼ばれる。 そ れは「強化学習 (reinforcement learning)」 である。

線虫、扁形動物、 ウミウシなどのシンプルな左右相称動物にこれらの課題を与えても、失敗してしまう。 線虫に任意の行動シーケンスを訓練することはできないのだ。 彼らは餌を得るために輪をくぐり抜けるこ とを学ぶことはできない。

次からの四章を通して、 強化学習の試練を見ていこう。 そして現代の線虫に似た姿をした祖先の左右相 称動物にはなぜこの学習ができなかったのかを見ていこう。 最初の脊椎動物の脳がどのように機能するよ うになったのか、どのように初期の試練を克服していったのか、そしてどのようにこれらの脳が汎用的強 化学習マシンになっていけたのかを学んでいこう。

第二のブレイクスルーは、 強化学習だったのだ。試行錯誤を通じて任意の行動シーケンスを学習する能 力である。ソーンダイクの試行錯誤学習の考えは、とても単純に聞こえる。良いことにつながる行動を強 化し、悪いことにつながる行動を罰するだけなのだから。 しかしこれは、何が知的に簡単で何が難しいか ということについて、我々の直感の方が誤っている例なのである。 ソーンダイクが考えていたほど強化学 習が単純なものではないと気づいたのは、初めて科学者がAIシステムに強化学習をさせようとしたとき だった。

ブレイクスルー2

142

第六章 時間差分学習の進化

強化学習の最初のコンピュータアルゴリズムは、1951年にプリンストン大学の博士課程学生マーヴ イン・ミンスキーによってつくられた。 これが人工知能をめぐる興奮の第一波の始まりであった。 それに 先立つ10年でAIの主要構成要素は整えられていた。 すなわちアラン・チューリングがどんな目的につい ても使える問題解決マシンを数学的に定式化して発表していた。1940年代には第二次世界大戦での実 を目的として近代的なコンピュータが開発されていた。 そして、ニューロンがどのように機能するかが 理解されて、「ミクロ」なレベルで生物学的な脳がどのように機能するかを知る手がかりとなっていた。 また、ソーンダイクの効果の法則の流れを汲む動物心理学の研究でも、「マクロ」なレベルで動物の知能 がどのように機能するかについての一般原則が与えられた。

このような流れがあって、 マーヴィン・ミンスキーは、ソーンダイクの動物のように学習するアルゴリ ズムの構築に着手したのである。彼はそのアルゴリズムを「確率的神経アナログ強化計算機 (Stochastic Neural-Analog Reinforcement Calculator、 SNARC)」と名付けた。彼は400の接続を持つ人工ニューラ

143

73

第六章 時間差分学習の進化

ルネットワークをつくり、さまざまな迷路を解くように訓練した。 この訓練過程は単純だった。システム 迷路からの脱出に成功するたびに、直前に活性化していたシナプスを強化するというものだった。 ソー ンダイクが猫に「餌」を与えることで強化し問題箱から脱出するよう訓練していたように、ミンスキーは AIに「数字」を与えることで強化し迷路から脱出するように訓練していた。

ミンスキーのSNARCはうまく機能しなかった。このアルゴリズムは時間とともに簡単な迷路の脱出 はうまくなっていったが、少し複雑な状況になると失敗してしまった。 ミンスキーは、ソーンダイクが動 物はこのように学習すると信じていた方法、すなわち良い結果は強化し、悪い結果は罰するという方法で アルゴリズムを訓練してもうまくいかないということに最初に気づいた人の一人だった。

「時間的」信用割り当て問題

うまくいかない理由はこうだ。 ソーンダイク流の試行錯誤学習を使って、AIにチェッカー [二人で黒 と赤22個ずつのコマを取り合うボードゲーム〕をプレイさせるとしよう。 このAIはまずランダムな手を打 つ。そして我々はAIが勝てばそのたびに報酬を与え、負ければ罰を与える。 こうしてチェッカーゲーム 何度もプレイすれば、上達するはずだった。 しかし、これには問題があった。 チェッカーゲームにおけ 強化や罰、すなわち勝ち負けという結果は、ゲームの最後にしか発生しない。 しかし、ゲームは何百 もの手の積み重ねで決する。 あなたが勝った場合、 どの手が良かったと評価されるべきなのか。また負け た場合、どの手が悪かったと評価されるべきなのか。

これは第四章で見た信用割り当て問題の別バージョンと言える。信用割り当て問題とは、光と音の両方

ブレイクスルー2

144

が食べ物のそばにあるときに、どちらの刺激を食べ物と関連づけるべきかという問題だった。我々はすで に、単純な左右相称動物がこれを決める技を見てきた。 適格度トレース直前のものを選ぶ)、オーバー シャドウィング (最も強い刺激を選ぶ)、潜在的抑制(新しい刺激を選ぶ)、遮断 (以前に連合していたも のを選ぶ)である。 これらの解決策は、時間的に「重なっている」 刺激間で信用を割り当てる場合には有 効であるが、時間的に「離れた」 刺激間では役に立たない。 ミンスキーは、時間を超えて信用割り当ての できる合理的な戦略なしでは強化学習が機能しないと気がついたのである。これが 「時間的 (temporal)」 信用割り当て問題と呼ばれることになる。

一つの解決策は、適格度トレースのように勝つか負けるかが決まる 「直前に」起こった行動を強化また は罰することである。 ある行動と報酬の間の時間枠 (time window) が大きくなればなるほど、その行動 が強化されることは少なくなる。これがミンスキーのSNARCの仕組みであった。しかし、これは時間 枠が短い状況でのみうまくいく。チェッカーゲームでさえ時間枠が長すぎるのである。もしチェッカーを するAIがこの方法で信用割り当てをしたら、ゲームの終盤の手が常に信用のほとんどを獲得し、序盤の 手はほとんど獲得できないことになる。これでは意味がないだろう。 本当はゲームの勝敗が決するずっと 前、序盤の賢いある手でゲーム全体の勝敗が決まっていたかもしれないのだから。

別の解決策としては、勝利したゲームでは、終了時にそれまでのすべての手を強化する(あるいは逆に、 負けたゲームでは、終了時にそれまでのすべての手を罰する)ことである。 序盤の大失策も、中盤の流れ を変える一手も、 そして必然的な最後の一手も、 勝敗に応じてすべて同じように強化し罰する。 この解決 策では、AIが十分な数の対局を行えば、いずれは良い手と悪い手が、はっきりしてくると考えられてい る。

145

第六章 時間差分学習の進化

行為者と批評者

しかし、この解決策もまたうまくはいかない。 ゲームには多すぎるほどの組み合わせがあるため、現実 的な時間内ではどの手が良いのかを学習することができない。 チェッカーゲームでは10の20乗以上のゲー ムが可能だ。 チェスであれば、可能なゲーム数は100の120乗以上になる (宇宙に存在する原子の数より 多い)。このような方法では、AIにとにかく多くゲームをプレイさせる必要があるため、AIがそれな りに学習して良いプレイヤーになる前に我々全員がとっくに死んでいることになる。 これでお手上げ状態になった。強化学習を使いAIにチェッカーゲームをさせたり、迷路で空間移動さ せたり、その他いろいろな課題で訓練をする場合、単に「直前の」動きを強化することはできないし、単 に「すべての」動きを強化することもできないのだ。 それではどうしたらAIは強化学習を通して学べる というのだろうか。

ミンスキーは1961年にはもう時間的信用割り当て問題に気づいていたのだが、この問題はその後何 十年も未解決のままだった。 この問題は非常に深刻なので、強化学習のアルゴリズムでは単純なチェッカ ーゲームはもちろん、現実世界の問題を解くことはできるはずがないと考えられるようになっていた。 しかし今日では、人工的強化学習アルゴリズムはうまく機能している。 強化学習モデルは我々の身の回 りにあるテクノロジーのどこにでも入ってきている。 自動運転車、 個人に合わせた広告掲示、 工場用ロボ ットなどはみな、強化学習によって機能しているのである。

強化学習は、この1960年代の絶望的状態から今日の大流行状態にまで、どのように至ったのか。

ブレイクスルー2

146

ミンスキーから数十年後の1984年、リチャード・サットンが博士論文の最終原稿を提出した。 サッ トンは時間的信用割り当て問題の新しい解決策を提案した。 彼はそれまで6年間、マサチューセッツ大学 アマースト校の大学院生として、ポスドク 〔博士号をとったあとの研究員〕のアンドリュー・バートの指導 を受けていた。サットンとバートは、古いアイデアを掘り起こし、 強化学習に再度挑戦していた。この6 年間の研究が、サットンの博士論文になったのである。 この中で強化学習革命が起きる、一つの基礎がつ くられた。その論文のタイトルは「強化学習における時間的信用割り当て (Temporal Credit Assignment in Reinforcement Learning)」 だ。

サットンは学部時代はコンピュータ科学ではなく心理学を専攻しており、独特な生物学的観点からこの 問題に取り組んだ。 彼が理解したかったのは、時間的信用割り当て問題に取り組む「最善の方法ではな く、動物がそれを解決する 「実際の」方法だった。サットンの大学時代の学士論文のタイトルは「古典的 条件付けと道具的条件付けにおける期待の統一理論 (A Unified Theory of Expectation in Classical and Instrumental Conditioning)」 だ。 サットンは、強化学習を機能させようとするこれまでの試みに欠けて いたのは「期待」だという直感を持っていた。

サットンはシンプルだが過激なアイデアを提案した。 これまでのように「実際の」報酬を使って行動を 強化する代わりに、「予測の」報酬を使って行動を強化したらどうだろう。別の言い方をすれば、 AIシ ステムが勝ったときに報酬を与えるのではなく、AIシステムが自分が勝つだろうと判断した」ときに 報酬を与えるとしたらどうだろうと考えたのである。

サットンは強化学習を二つの要素に分解した。行為者と批評者だ。 批評者は、ゲーム中のあらゆる瞬間 に勝利の可能性を予測する。 どの盤面構成が良くて、どの盤面構成が悪いかを予測するのだ。 一方、行為

第六章 時間差分学習の進化

者は、どの行動を取るかを選択するのだが、 これまでのようにゲームの終了時では「なく」、批評者がそ の行為者の手が「勝つ可能性を高めた」と判断した時に報酬を得る。 行為者が「学習する」 シグナルは報 酬自体ではなく、ある瞬間と次の瞬間とを比べて予測報酬が上がったか、下がったかという時間差分であ る。それゆえ、サットンはこの自分の方法を「時間差分学習 (temporal difference learning、 TD学習)」 と名付けた。

あなたがチェッカーゲームをしているとしよう。 最初の9手までは、 あなたと相手はほとんど互角であ る。 そして10手目、あなたはゲームの流れを変えるべく巧妙な作戦に出る。 そして突然、 あなたは相手よ りもはるかに有利になったことに気がつく。これこそ、時間差分学習シグナルがあなたの行動を強化する 瞬間である。

サットンが提案したこの方法で、時間的信用割り当て問題は解決されるかもしれなかった。 これでAI システムは、ゲームが終了するまで待つ必要がなくなり、ゲーム中に学習できるようになる。 AIシステ ムは勝とうが負けようが関係なく、 チェッカーの長い1ゲームの中で、ある手を強化し、他の手を罰する ことができる。実際、 我々がプレイする時は、最終的に負けたゲームで多くの良い手を打っていることも あれば、最終的に勝ったゲームで多くの悪い手を打っていることもあるのである。

魔法のブートストラップ

このようにサットンのアプローチは直感的には魅力的だが、 これでうまくいくと信じ込んではいけない ところがあった。サットンの論理は循環している。ある盤面であなたがどれくらい勝ちそうかという批評

ブレイクスルー2

148

状例

盤の配置

行為者

チェッカー

次の動き 予想

批評者

→ 勝つ確率は64%

チェッカー

盤の配置

態)チ盤

状例

図6.1

者の予測は、行為者が将来どの行動を取るかに依存する (良い盤面になっていても、行為者がそれを利用する方法 を知らなければ、良いとは言えない)。同様に、行為者が どの行動を取るべきかという決定は、批評者の時間差分学 習シグナルが過去の行動をどれだけ正確に強化し、罰して きたかに依存する。言い換えれば、批評者は行為者に依存 し、行為者は批評者に依存する。この戦略は最初からうま くいかないように運命づけられているように見える。 しかし、サットンはシミュレーションの結果、行為者と 批評者を同時に訓練することで、両者の間に魔法のような 関係が自動的に立ち上がる(ブートストラップする)こと を発見した。 確かに最初のうちは、批評者は間違った行動 に報酬を与えることが多く、行為者は批評者の予測を達成 するために必要な行動をとれないことが多い。しかし、時 間が経って、十分な数のゲームを行っていくと、それぞれ がもう一方を洗練させていき、この二つが驚くほど知的な 意思決定のできるAIシステムに収束するのである。少な くとも、サットンのシミュレーションではそのような結果 になった。しかし、これが実際にうまくいくかどうかは不

149

第六章 時間差分学習の進化

明であった。

サットンがTD学習に取り組んでいたのと同じ頃、若き物理学者ジェラルド・テサウロが、AIシステ ムにバックギャモン 〔15個ずつのコマをどちらが先にすべてゴールさせられるかを競うゲーム〕をさせる研究 に取り組んでいた。 テサウロは、後にディープ・ブルー(チェスでガルリ・カスパロフを破ったことで有 名なプログラム)やワトソン(「ジェパディ!」「アメリカのクイズ番組] でケン・ジェニングスを破った ことで有名なプログラム)を開発することになるIBMリサーチに所属していた。 しかし、ディープ・ブ ルーやワトソンの前にはニューロギャモンがあったのだ。 ニューロギャモンはバックギャモンをプレイす AIシステムで、人間のバックギャモン熟練者の何百というプレイ記録で訓練されていた。 ニューロギ ャモンは、試行錯誤を通じてではなく、人間の熟練者だったらこうするだろうということを再現できるよ うに学習した。1989年までに、ニューロギャモンは他のあらゆるバックギャモンのコンピュータプロ グラムを打ち負かすまでになったが、人間に比べるとパッとせず、人間の中級レベルのプレイヤーにさえ 勝つことができなかった。

テサウロは、サットンのTD学習の研究に出合うまでに人間と同じレベルでバックギャモンをプレイで きるものをつくろうと、何年間も自分のコンピュータで考えられる限りのテクニックを試していた。彼の 最高傑作がニューロギャモンだった。しかしこれは賢くはあるものの中級レベルにとどまっていた。 それ ゆえテサウロは新しいアイデアを受け入れることにも積極的になっており、システムが自分で予測するこ とで自分を教えるという、サットンの過激なアイデアでさえも受け入れることができた。

サットンのアイデアを最初に実用テストした人こそテサウロだ。1990年代初頭に、彼は時間差分学 習を使ってバックギャモンを学習するシステム、 「TD-ギャモン」の研究を始めた。

ブレイクスルー2

150

実際の報酬に 基づいた強化学習

ゲームの始まり |

-0--0--0

行為者

→

手1

行為者

→

(...)

学習

行為者

学習

手N

ゲームの始まり 行為者 学習 手1 批評者 行為者 (...) 批評者 行為者 学習 手N 批評者 勝ち! 勝つ確率を予測して

勝ち!

実際に勝ったか負けたかに 基づいて、 ゲームの 終わりにのみ学習する

期待される報酬に おける時間差分に 基づいた強化学習

時間差分に基づいて 継続的に学習する

図6.2

それでもテサウロは懐疑的だった。 ニューロギャモンは、人間の熟練プレイヤーを手本に学習してきた。 熟練者に最善の手を示してもらってきたわけである。一方、TD-ギャモンは試行錯誤だけで学習し、最 善の手を自分で発見する必要があった。 しかし、1994年までにTD-ギャモンは、 テサウロ自身の言 葉を借りれば、「真に驚異的なパフォーマンス」を見せられるようになった。 ニューロギャモンを打ち負 かしただけでなく、人間の世界最高のバックギャモンプレイヤーと同等と言っていいほどになった。 時間 差分学習が理論的に機能することを証明したのはサットンだったが、 実際に機能することを証明したのは テサウロだったのだ。 その後数十年間、TD学習は、アタリ社のゲームのプレイから自動運転車の車線変 更まで、AIシステムが多くの課題で人間レベルの技を見せられるようにするための訓練に使われるよう になった。

しかし本当の問題は、TD学習がたまたまうまくいった賢い技術なのか、それとも知能の本質を捉えた 技術なのかということだった。すなわち、TD学習は科学技術的発明なのか、それとも進化が偶然発見し、 強化学習を機能させるようはるか昔に動物の脳に組み込んだ古代の技術なのか。サットンは後者であるこ とを望んでいた。

ドーパミンの大いなる再利用

サットンは自分のアイデアと実際の脳の仕組みに関係があることを期待していたが、その関係を見つけ たのは彼の同僚の一人、ピーター・ダヤンだった。サンディエゴのソーク研究所でポスドクをしていたダ ヤンと、彼の同僚リード・モンタギューは、脳が何らかの形でTD学習を実装していると確信していた。

アクスルー2

152

52

1990年代、テサウロのTD-ギャモンの成功に勇気づけられた彼らは、当時増え続けていた神経科学 のデータの山に目を付け証拠を探し求めた。

彼らはどこから手を付ければよいかはわかっていた。 脊椎動物の脳で強化学習がどうやって機能するか を理解しようとするならばまず、 我々がすでに見た小さな神経調節物質、ドーパミンから始めるべきだっ た。

すべての脊椎動物の中脳の奥深くに、ドーパミンニューロンの小さな集まりがある。これらのニューロ ンは数は少ないものの、脳の多くの領域に出力を送っている。 1950年代に研究者はラットの脳に電極 を刺し、これらのドーパミンニューロンを刺激することでラットにほとんど何でもさせることができるの を発見していた。ラットがレバーを何度か押すごとにこのニューロンを刺激すると、ラットは1時間に5 000回以上、24時間休まずレバーを押し続ける。 実際、ドーパミンを放出することのできるレバーと、 餌を食べることと、どちらか一方を選べと言われれば、ラットは「レバーを選ぶ」だろう。 ラットはドー パミンの刺激を優先して、餌を無視してしまうため餓死したりさえするのである。

この効果は魚でも見られる。魚はドーパミンを与えられた場所に戻る。 たとえその場所が普段は避けて いる不快な(何度も水から掬い上げられる)ことと結びついていたとしても、そうし続ける。

なるほど、アルコール、コカイン、ニコチンなど、乱用される薬物のほとんどは、ドーパミンの放出を 誘発するのである。魚からラット、猿、人間に至るまで、脊椎動物はすべて、このようなドーパミンを増 加させる化学物質に依存する傾向がある。

ドーパミンが強化に関係していることは否定できないが、具体的にどう関係しているかはそれほど明確 ではなかった。当初の解釈では、ドーパミンは脳の快楽シグナルであり、動物がドーパミンニューロンを

153

第六章 時間差分学習の進化

うになった。

活性化させる行動を繰り返すのは、それが「気持ちいい」からだと考えられていた。ソーンダイクのもと もとの試行錯誤学習の概念では、満足な結果をもたらす行動を繰り返すのだから、そう考えてもよいはず だった。しかし、すでに第三章でみたように、ドーパミンは「快楽を生み出すものではない」のである。 ドーパミンは「好き」よりも「欲しい」に関係する。 それではなぜ、ドーパミンにそのような強化作用が あるのだろう。

「快楽」でも「驚き」でもない

ドーパミンが何のシグナルなのかを知る唯一の方法は、そのシグナルを測定することだろう。科学者が これを測定できるほど技術が進歩したのは1980年代になってからである。ドイツの神経科学者、ウォ ルフラム・シュルツが初めて個々のドーパミンニューロンの活動を測定した。

シュルツは、ドーパミンと強化の関係を探るためにシンプルな実験を考案した。シュルツは猿に報酬の 合図となるさまざまな刺激(幾何学的な図形など) を見せて、それから数秒後に砂糖水を口に入れた。 やはり、このシンプルな報酬予測課題においても、ドーパミンがソーンダイクの言ったように満足を得 ていることを伝えるシグナルではないこと、つまりその刺激に価値があることを伝える快楽や情動価のシ グナルではないことはすぐに明らかになった。 最初のうちは、ドーパミンニューロンは情動価を表すよう に反応し、空腹の猿が砂糖水を得ると、発火していた。 しかし、何度か試行した後には、ドーパミンニュ ーロンは「報酬そのものには反応するのをやめ」、代わりに「報酬を予測させる合図だけに」 反応するよ

ブレイクスルー2

154

砂糖水が来ることを 予測させる手がかり

5 秒後

バースト +

1回目

あるドーパミ|||||| (期待していなかった、 砂糖水が与えられる

あんの ンニューロン

手がかりを見て初めて 起こった)

バースト

#}}}} 砂糖水が与えられる

N回目

「バースト

(手がかりを学習して 報酬が期待されていた)

時間

停止

水が与えられない

(しかし猿は手がかりを 学習していたため、 砂糖水を期待していた)

図6.3 報酬の予測手がかり、 報酬 報酬の省略への

ドーパミンニューロンの反応

この図形を猿に提示しておいて、砂糖水 ら、シュルツは今度は報酬を予測させる れた後に砂糖水が出てくると学習してか なった。一頭の猿が特定の図形を提示さ いう考えは間違っていることが明らかに ていくと、この「ドーパミン=驚き」と しかし、シュルツがさらに実験を行っ 興奮するのではないか、と考えられた。 ングで砂糖水が与えられたりしたときに、 図形が現れたり、予想していないタイミ 事が起こったとき、たとえば、予想外の ではないか。ドーパミンは予想外の出来 ミンは「驚き」を意味するシグナルなの った。それならばもしかすると、ドーパ 活動は基準レベルから離れることがなか 水を得た時は、ドーパミンニューロンの は興奮したが、その数秒後に実際に砂糖 が現れると、猿のドーパミンニューロン 砂糖水をもらえるとわかっている図形

第六章

る

活

時間差分学習の進化

155

強化のシグナル

を与えなかった。 この場合も猿は驚くはずだった (報酬が出ると思っていたのに出なかったのだから)。 それにもかかわらず、ドーパミンニューロンの活動は「劇的に低下」 した。 予期していない報酬の提示は ドーパミンニューロンの活動を「増加」させるが、 予期していた報酬の省略は活動を「減少」させるのだ。 シュルツはこの結果に困惑した。ドーパミンは何のシグナルなのか。 情動価や快楽や驚きでないとした ら、何なのか。 なぜドーパミンニューロンの活動タイミングは報酬の時点から報酬を予測させる合図の時 点へとシフトしたのか。 予期していた報酬が省略されたとき、ドーパミン活性が低下したのはなぜなのか。

神経科学の研究者は長い間、 シュルツのデータをどう解釈すればよいのか悩むこととなった。 古くから 受け継いできたニューロンの発火と休止のパターンの中に、奇妙なことがあるのがわかってしまったのだ。 この問題が解決されたのは、それから10年後のことである。 ダヤンとモンタギューが、脳は何らかの形 でTD学習を実装していると信じて文献を洗い始めたのが、なるほど100年後のことだった。 シュルツのデ ータに出合ったとき、彼らには自分たちが何を見ているのかすぐにわかったのである。シュルツが猿で発 見したドーパミンニューロンの反応は、サットンの時間差分学習シグナルと「正確に」一致していた。シ ュルツの猿のドーパミンニューロンは、報酬を予測させる合図によって興奮していた。それはその合図が 将来の予測報酬を増加させたからだ (「正」の時間差分)。ドーパミンニューロンは、報酬が予測通りにも らえた場合、活動しなかった。 それは将来の予測報酬が変化しなかったからである(ゼロの時間差分)。 そして、ドーパミンニューロンの活動は予期していた報酬が省略された場合は、低下していた。 将来の予

ブレイクスルー2

156

56

測報酬が減ったからだ(「負」の時間差分)。

ドーパミンの反応は、微妙なところまで時間差分シグナルと正確に一致していた。たとえば、シュルツ は、4秒後の食べ物を予測させる合図は、15秒後の食べ物を予測させる合図よりも多くのドーパミンを誘 発することを発見していた。 これは 「割引 (discounting)」と呼ばれるもので、サットンもTD学習シグ ナルに組み込んでいた。割引は、すぐに報酬につながる行動をあとに報酬につながる行動よりも重んじて、 AIシステム(あるいは動物)に前者を選択させるものである。

ドーパミンニューロンの確率への反応の仕方も、TD学習シグナルに一致する。 15%の確率で食べ物を 予測させる合図は、25%の確率で食べ物を予測させる合図よりも多くのドーパミンを誘発する。

ドーパミンは報酬のシグナルではなく、強化のシグナルである。 サットンが発見したように、強化学習 が機能するためには、強化と報酬は切り離されていなければならない。時間的信用割り当て問題を解決す るためには、脳は「実際の」報酬ではなく、将来「予測される」報酬の変化に基づいて行動を強化しなけ ればならないのだ。 これが、動物が快楽を感じないのにドーパミンを放出する行動にはまってしまう理由 であり、また、これが、動物が報酬を実際にもらえる瞬間から予測した瞬間にドーパミンニューロンの反 応するタイミングをすばやくシフトさせる理由である。

1997年、ダヤンとモンタギューはシュルツとの共著で、「予測と報酬に関する神経基盤 (A Neural Substrate of Prediction and Reward)」 と題する画期的な論文を発表した。今日に至るまで、この発見は

*ドーパミンニューロンは毎秒安定して約1~2個の発火をしている。 報酬を省略した時は、これらのニューロン が静かになる(図6.3参照)。

157

第六章 時間差分学習の進化

AIと神経科学の関係を表す、最も有名で美しいものの一つである。サットンが脳はどう機能するのかと 考えてヒントを得た戦略は、AIにおける実用面での課題を克服することに成功し、それが脳に関する不 思議なデータを解釈するのに役立ったのである。 神経科学はAIに、AIは神経科学に影響を与える。 ドーパミンニューロンの活動を記録した研究のほとんどは哺乳類を対象に行われてきたが、ドーパミン こうした性質は魚類にもあてはまると考えられる。ドーパミンシステムの回路は魚類と哺乳類の脳でほ とんど同じであり、同じTD学習シグナルが魚、 ラット、猿、 そして人間の脳構造で見つかっている。 対 照的に、 線虫や他の単純な左右相称動物のドーパミンニューロンでは、TD学習シグナルは見つかってい ない。

初期の左右相称動物においては、ドーパミンは近くに良いものがあることを伝えるシグナルだった。原 始的なバージョンの「欲しい」である。 しかし脊椎動物への移行期には、この「近くに良いものがある」 というシグナルは、「欲しい」という状態を引き起こすだけでなく、正確に計算された時間差分学習シグ ナルを伝えるように洗練された。実際、ドーパミンは、進化が時間差分学習シグナルとして鍛え直した神 経調節物質であり、近くにある報酬のシグナルとして、かなり正確に将来の報酬予測を表すものとなって いた。そうしてドーパミンは、「近くに良いものがある」というシグナルから、「ちょうど10秒後に何か素 晴らしいことが起こる確率は35%」というシグナルへと変化したのである。ドーパミンは最近食べ物が実 際に得られたときを平均して大体の予測を伝えるものであったところから、絶えず変動し、 正確に測定さ れ、綿密に計算された将来の報酬予測シグナルへとつくり変えられた。

ブレイクスルー2

158

58

安堵、失望、タイミングの出現

古代のTD学習の種から、数々の知性の特徴が芽生えた。そのうちの二つは、失望 (disappointment) と安堵 (relief)である。しかしこれらはあまりに我々にとって馴染み深いものであるため、ほとんど意

*無脊椎動物、特に節足動物の中には何種か、このような報酬予測誤差を示すものがいる。しかし、このような報 酬予測誤差は他の単純な左右相称動物には見られないこと、節足動物においても、 このような反応が見られる脳 構造は節足動物特有の脳構造であることから、これは、節足動物の中で起こった独自進化だと考えられている。 **実際、最近の研究では、進化がドーパミンの機能を初期の役割 「欲しい」という状態を生成する)からいかに

エレガントに、その役割は維持しつつも、変化させてきたかが示されている。 大脳基底核の入力核 (「線条体」 と呼ばれる)におけるドーパミンの「量」は、割引された将来の予測報酬の大きさを表すように見える。物事が どれだけ良くなりそうかという予測に基づいて 「欲しい」を引き起こし、動物を近くの報酬に集中させ、それを 求めるように駆り立てるのだ。動物が報酬に近づくにつれ、ドーパミンの量は増加し、報酬がもう手に入ると予 想された瞬間にピークに達する。 この増加していく過程で、予測報酬が 「変化」する(省略があったり、新しい 合図が出たりすることによって、報酬を得られる確率が変化する) と、ドーパミンレベルは、将来の予測報酬の 新しい値にあわせて、急速に増減する。 このようなドーパミンレベルの急速な変動は、ドーパミンニューロンの 一斉発火 (バースト) と休止によって生み出される。これもシュルツが発見した。 このドーパミンレベルの急速 な変動が時間差分学習のシグナルだ。 線条体にただようドーパミンの「量」はニューロンの興奮性を変化させ、 行動をどんどんそれを欲する「利用 (exploitation)」の方向にシフトさせる。対照的に、ドーパミンレベルの 「急速な変化」は、さまざまな結合の強さに変化を促し、それによって行動を強化したり罰したりすることにな る。つまり、脊椎動物におけるドーパミンは「欲しい」のシグナルであると同時に強化のシグナルでもあるのだ。

159

第六章 時間差分学習の進化

識されることがなく、今はどこにでもあるため、ずっとあったわけではないということが見逃されてしま いがちである。 失望も安堵も、将来の報酬を予測できるようになったことで初めて生まれた脳の特性なの だ。なるほど将来の報酬を正確に予測できなければ、報酬が得られなかったときの失望はありえないだろ う。また、将来の苦痛の正確な予測なしには、苦痛が生じなかったときの安堵はありえないだろう。 試行錯誤を通して学習する魚に次のような課題を与えると考えてみよう。 ライトを点灯してから5秒後 に魚が水槽の反対側まで泳がなければ、 そっと掬い上げられて移動させられる。 すると魚はライトが点く と毎回水槽の反対側まで泳ぐようになるだろう。これはまさに試行錯誤学習だと思われる。 しかし残念な がらそうではないのだ。 この種の課題は回避課題と呼ばれ、 これを脊椎動物が行う能力については、動物 心理学者の間で長い間議論の的となってきた。

ソーンダイクだったら、このように学習する魚の能力をどう説明しただろう。ソーンダイクの猫の一匹 が問題箱からようやく出たとき、その猫の行動を強化したのは餌という報酬の存在だった。 しかし我々の 魚が安全な場所まで泳ぎついたとき、この魚の行動を強化したのは、予測されたショックの「省略」だっ た。 何かがないことがどうして強化になるのだろう。

答えは、予期された罰の省略はそれ自体で強化刺激になる、ということになる。それが「安堵」である。 そして、予期された報酬の省略はそれ自体で罰になる。それが「失望」である。 これが餌が省略された時 シュルツの猿のドーパミンニューロンの活動が低下した理由である。 シュルツは失望の生物学的な表れ、 つまり将来の報酬予測が外れたことに対する脳の罰シグナルを観察していたのだ。

実際、脊椎動物では魚でさえ、報酬や罰だけでなく、予期された報酬や罰の「省略」によっても、任意 の行動を行うように訓練することができる。ある種の動物にとって、サプライズのデザート(報酬)と、

レイクスルー2

160

1590

サプライズの休校 (予期されている嫌なことの省略)は同じように強化される。

時間知覚の学習

一方、 線虫は報酬の省略によって任意の行動を学習することはできない。多くの知的能力を独自に進化 させたカニやミツバチでさえ、物事の省略から学習することはできない。

この脊椎動物と無脊椎動物の間の知性における分岐で、もう一つ我々にとって馴染みのある知性の特徴 を見ることができる。 これもまたTD学習とそれに対応する失望と安堵から生じるものである。 掬い上げ られるのを避けるために特定の場所に泳いでいくことを学習している魚では、驚くべきことが観察できる。

*偶発的な状況が当てはまらなくなった(たとえば、ライトが点灯してももう掬い上げられることがない)ため に、連合が薄れただけなのか、それとも省略から学習したのかを区別するには、巧みな実験を組むことが必要で ある。魚を使ったある研究では、報酬が省略された試行だけで新しい合図を出すことで、その区別が示された。 もし連合が単に薄れていくだけなら、この新しい合図は報酬にならない (報酬が省略された試行では何も強化さ れない) はずである。 そうではなくて、動物の脳がもう掬い上げられないということ自体を報酬として扱うなら、 この新しい合図 (掬い上げが省略されたときに特異的に現れる)は報酬として学習されるはずである。研究者は、 このような実験において、魚が実際にこの新しい合図を報酬として扱い、 その先はそれに近づいていくようにな ることを示した。 これとは対照的に、 線虫は時間的に離れた事象を関連付けることができないため、このような ことはできないことがわかっている。また、ミツバチやカニのような賢い無脊椎動物でさえ、このように省略か ら学習することはないという証拠があるのである(まだ未確定ではあるのだが)。

161

第六章 時間差分学習の進化

ライトが点灯しても、魚はすぐに安全な場所に突進していくわけではない。与えられた5秒という間隔が 終わる「直前まで」 ライトを無視しのんびりしていて、安全な場所に突進するのはそれからなのだ。 この 単純な課題において、魚は「何を」すべきかだけでなく、「いつ」すべきかを学んでいる。魚は、ライト が点灯してから正確に5秒後にショックが起こると知っているのである。

多くの生命体には、時間の経過を追跡するメカニズムが備わっている。 バクテリア、 動物、植物はすべ て、一日のサイクルを追う概時計を持っている。 しかし脊椎動物は、時間を正確に計測できる点で特別 だ。脊椎動物は、ある出来事が別の出来事のちょうど5秒後に起こったことを記憶できる。対照的に、ウ ミウシや扁形動物のような単純な左右相称動物は、出来事と出来事の間の正確な時間間隔を覚えることは まったくできない。 ある出来事が別の出来事の正確に5秒後に起こるのを学習することはもちろん、2秒 以上離れた出来事を「関連付ける」ことができないのだ。 カニやミツバチのような高度な無脊椎動物でさ え、出来事と出来事の間の正確な時間間隔を覚えることはまったくできない。

TD学習、失望、安堵、 そして時間知覚はすべて関連している。 正確な時間知覚は、省略から学習し、 失望や安堵をもたらすタイミングを知るため、そしてそれによってTD学習を機能させるために必要な要 素なのである。時間知覚がなければ、脳は何かが省略されたのか、それともまだ起こっていないだけなの かを知ることができない。それがなければ我々の魚は、ライトが掬い上げに関連していることはわかって も、それがいつ起こるのかはわからないだろう。掬い上げられる危険性がなくなってしばらくたった後で も、ライトが点灯すると恐怖で身をすくめて、自らの安全がわからなくなるだろう。 内なる時計があれば こそ、魚は掬い上げが起こる正確な瞬間を予測することができ、その瞬間にもしそれが省略されたなら、 ドーパミンの一斉放出を起こして安堵することができるのである。

ブレイクスルー2

162

ある。

大脳基底核

私のお気に入りの脳部位は、大脳基底核である。

たいていの脳の構造は、知れば知るほどわからなくなるものだ。 単純化して理解の枠組みをつくってみ ても、そんな枠組みは生物学的なシステムの複雑さの重みにすぐに耐えきれなくなってしまう。 生物学的 なシステムは複雑であることが特徴なのである。 しかし大脳基底核は違う。その内部の配線は、魅惑的で 美しい設計になっており、秩序だった計算を行っていることがわかる。 進化が眼球をつくり上げたことに 対して、人はなんて対称的で簡潔なものかと畏敬の念を抱くだろう。それと同じくらい、進化が大脳基底 核をつくり上げたことにも畏敬の念を抱くことができるのだ。 ここにも独自の対称性と簡潔性があるので

大脳基底核は皮質と視床の間にはさまれているものである(本書冒頭9頁の図を参照)。 大脳基底核へ の入力は皮質、視床、中脳からやってきて、大脳基底核は動物自身の行動と外部環境をモニターできるよ うになっている。情報は、大脳基底核内のサブ構造の迷宮を流れていき、枝分かれし、合流し、変化し、 入れ替わって、大脳基底核の出力部となっている神経核にたどり着く。この神経核には、数千から数百万 の抑制性ニューロンがあり、脳幹の運動中枢に膨大で強力な出力を送っている。 大脳基底核のこの出力核 は、デフォルトで活性化されている。 脳幹の運動回路は常に大脳基底核によって抑制され、制御されてい るのだ。大脳基底核の特定のニューロンがオフになって初めて、脳幹の特定の運動回路がオンになること が許される。こうして大脳基底核は、特定の行動を起こすゲートを開けたり閉じたりを永続的に繰り返

163

第六章 時間差分学習の進化

し、動物の行動の操り師となっている。

大脳基底核の機能は、 我々の生活には欠かせない。 パーキンソン病の典型的な症状に、「運動を開始し にくい」というものがある。患者は座っている椅子から立ち上がることが難しく、 その意思を実行に移す までに何分もの時間が経ってしまう。パーキンソン病のこの症状は、主に大脳基底核の混乱によって現れ、 大脳基底核はすべての行動を起こすゲートを永続的に閉じてしまう状態になっている。 それで患者は、シ ンプルな運動でも開始できなくなってしまうのである。

大脳基底核では、どのような計算が行われるのだろう。 大脳基底核は、動物自身の行動や外部環境に関 して入ってくる情報をどのように利用し、 どの行動をゲート(発生を阻止) し、 どの行動をアンゲート (発生を許可) するかを決定するのだろうか。

大脳基底核は、動物自身の行動と外部環境に関する情報を受け取るだけでなく、中脳のドーパミンニュ ロンの集まりからも入力を受け取っている。これらのドーパミンニューロンが興奮すると、大脳基底核 は急速にドーパミンで満たされる。 これらのドーパミンニューロンが抑制されると、大脳基底核は急速に ドーパミン不足になる。 大脳基底核内のシナプスにはさまざまなドーパミンレセプターがあり、それぞれ 独自の反応の仕方をする。ドーパミンレベルの変動が、特定のシナプスを強めたり弱めたりすることで、 大脳基底核が入力を処理する方法が変化する。

神経科学者が大脳基底核の回路を追究してきたため、その機能はかなり明らかになった。大脳基底核は、 ドーパミンの放出を最大化するような行動を繰り返すことを学習する。 大脳基底核を通じて、ドーパミン の放出につながる行動は起こりやすくなり(大脳基底核はそれらの行動をアンゲートする)、ドーパミン の抑制につながる行動は起こりにくくなる (大脳基底核はそれらの行動をゲートする)。聞き覚えがある

ブレイクスルー2

164

だろうか。大脳基底核は、ある意味ではサットンの「行為者」であり、強化につながる行動を繰り返し、 罰につながる行動を抑制するように設計されたシステムなのである。

驚くべきことに、人間の脳とヤツメウナギの脳、この二者の共通祖先は5億年以上前に誕生した初めて の脊椎動物になってしまうというのに、大脳基底核の回路は実質的には同じといっていいのだ。 大脳基底 核のさまざまなサブ構造、 ニューロンの種類、そして全体的な機能が同じであるように見える。 強化学習 の生物学的な基盤となる大脳基底核は、初期の脊椎動物の脳において出現したのである。

強化学習は、大脳基底核の単独の働きから出現したのではなく、大脳基底核と、視床下部と呼ばれる脊 椎動物に特有のもう一つの構造(前脳の底部にある小さな構造)との、古代の相互作用から生まれた。 脊椎動物の脳では、ドーパミンの放出はまず視床下部によってコントロールされる。 視床下部には、祖 先の左右相称動物の情動価を持つ感覚器官から受け継いだ、情動価ニューロンがある。 あなたが寒いとき、 震えを誘発して体を暖かくしようとする (あなたにとって良いことを引き起こす)のは視床下部である。 同様に、あなたが暑いとき、発汗させて体を冷たくしようとするのは視床下部である。 また、体がカロリ を必要とするとき、視床下部が血流中の空腹シグナルを感知することで、あなたが空腹を感じるように なっている。初期の左右相称動物の食べ物を感知する正の情動価のニューロンは、あなたの視床下部にあ る、食べ物を感知する正の情動価のニューロンと同じように機能していた。 これらは空腹時には食べ物に 強く反応し、満腹時には食べ物に反応しにくくなっている。 あなたがある瞬間にピザによだれをたらして いても、たらふく食べると、たった10分でピザに「無関心」になってしまうのはこのためである。

視床下部は原理的には、初期の左右相称動物が持っていた操縦の脳をより洗練させたものに過ぎない。 それは外的な刺激を良いものと悪いものの二つに落とし込んで、それぞれに対し反射的な反応を引き起こ

165

第六章 時間差分学習の進化

外界の情報 |

ドーパミン ニューロン

大脳基底核

視床下部

中脳と後脳の運動系

感覚ニューロン

■活性化された抑制性結合

■不活性化された抑制性結合 ▶ 興奮性結合

特定の運動プログラムの ゲーティング (開閉)

図6.4 最初の脊椎動物の脳のデザインに関する簡略図

す。 視床下部の情動価ニューロンは、大脳基底核全体に ドーパミンを溢れさせるのと同じドーパミンニューロン の集まりにつながっている。 視床下部が幸せだと、大脳 基底核はドーパミンで溢れかえり、視床下部が機嫌が悪 いと、大脳基底核はドーパミンが欠乏してしまう。だか ある意味大脳基底核は学生のようなもので、曖昧だが 厳しい視床下部という審判をいつも満足させようとして いるのだ。

視床下部は報酬を「予測させる」 合図で興奮するので はなく、実際に欲しいものが手に入ったときにだけ興奮 する。お腹が空いているときの食べ物、寒いときの暖か さなどである。 視床下部は「実際の」報酬を決める者な のだ。 AIがプレイするバックギャモンのメタファーで 言えば、視床下部はゲームで勝ったか負けたかを脳に伝 えるが、ゲームが展開する中でどれだけうまくいってい るかは伝えない。

行為者と批評者の生物学的現れ

ブレイクスルー2

166

しかし、ミンスキーが1950年代に強化学習のアルゴリズムをつくろうとして発見したように、脳が 「実際の」報酬からしか学習しないのであれば、それほど知的なことはできない。脳は時間的信用割り当 問題に苦しむことになる。 では、ドーパミンはどのようにして、「実際の報酬」に関する情動価シグナ ルから、「将来の報酬予測の変化」に関する時間差分シグナルへと変換されるのだろうか。

すべての脊椎動物の大脳基底核内には、並列回路の神秘的なモザイクがあり、その一つは運動回路に流 れ込み、運動をゲーティングしており、もう一つはドーパミンニューロンに流れを直接戻している。 大脳 基底核の機能に関する有力な説の一つは、これらの並列回路こそがサットンの行為者 批評者システムで、 時間差分学習を実装しているのだという。一方の回路は「行為者」であり、ドーパミンの放出を誘発する 行動を繰り返すように学習する。 もう一方の回路は「批評者」であり、将来の報酬を予測することを学び、 自分でドーパミンニューロンを活性化させる。

我々の比喩で言えば、大脳基底核という学生は、最初は視床下部という審判のみから学習するが、時間 の経過とともに自ら判断することを学習し、視床下部がフィードバックを与える「前に」間違いを知るよ うになる、ということだ。ドーパミンニューロンが、最初は報酬が与えられると反応するが、時間の経過 とともに報酬を予測させる合図のほうに活性化をシフトさせるのはこのためである。 また、もらえると予 測していた報酬が実際もらえたときに、ドーパミンが放出されないのもこのためである。大脳基底核から の予測が視床下部からの興奮を打ち消すのである。

初期の脊椎動物のとても小さな脳の中で初めて出現し、5億年もの間維持されてきた大脳基底核という 美しい回路は、サットンが考えた行為者―批評者システムの生物学的な現れのように見える。サットンは、 進化が5億年以上前にすでに発見していた技を見つけたということだ。

第六章 時間差分学習の進化

TD学習、脊椎動物の大脳基底核の配線、ドーパミンニューロンの反応特性、正確な時間間隔を学習す る能力、省略から学習する能力などはすべて、試行錯誤学習を機能させる同じメカニズムの中に存在する のである。

ブレイクスルー2

第七章 パターン認識という問題

魚のような形をした、5億年前の今日生きているすべての脊椎動物の祖先─全長1インチ(約2. 5センチ)ほどの、鳩、サメ、マウス、犬、 そして人間の祖母は知らずに危険な方向へ泳いでいた。 彼女はカンブリア紀のうっすら光の透ける水中植物、太い海藻に似た植物の茎の間をそっと縫うように進 んでいた。彼女はサンゴの幼生を探していた。サンゴは当時の海を賑わせており、 その脳を持たない動物 の子どもはタンパク質が豊富だった。 彼女が知らなかったのは、彼女もまた探されていたことだ。

頭から2本、トゲのあるはさみのようなものを生やした全長23フィート(約60~100センチ)ほ どの節足動物 「アノマロカリス」が砂の中に隠れていた。 アノマロカリスはカンブリア紀の頂点に立つ捕 食者で、はさみで捕らえられる距離に不運な生物が入ってくるのをじっと待っていた。

脊椎動物の我々の祖先は、その嗅ぎ慣れない匂いと、遠くにある不自然な形をした砂山にちゃんと気が ついていたことだろう。しかし、 カンブリア紀の海は、いつも嗅ぎ慣れない匂いがしているものだった。 その海は、微生物、植物、 菌類、動物のいる動物園であり、それぞれが独自の香りを放っていた。そして

169

第七章 パターン認識という問題

いつも見慣れない形に背景がどんどん変わっていて、 生物と無生物とを問わず、無数の物の肖像画が、 そ こにふわふわ浮いて掛けられているというような状態だった。だから彼女はそれを気に留めなかったのだ。 彼女が安全なカンブリア紀の植物の間から顔を出すと、その節足動物が彼女を見つけ、ゆらりととびだ してきた。数ミリ秒のうちに、彼女は反射的に逃走反応を起こした。 我々の魚おばあちゃんの目は、周辺 に高速で動く物体を検知し、彼女はシステムに組み込まれている通りに、 反射的に身をひるがえし反対方 向へ突進した。この逃走反応の活性化によって、彼女の脳にはノルエピネフリンが溢れ、高覚醒状態とな って、感覚はより敏感になり、すべての回復機能は一時停止し、エネルギーはすべて筋肉へと注ぎ込まれ た。間一髪のところで、彼女は絡みつこうとするはさみから逃れ、泳ぎ去った。

これは狩りと逃走、期待と恐怖の終わりなきサイクルとして何十億回と繰り返されてきたことである。 しかし今回は違った脊椎動物の我々の祖先はその危険な節足動物の「匂いを覚え」、砂の間から覗く 目の「光景を覚えた」。 彼女はもう同じ過ちを繰り返さないだろう。 5億年ほど前のある時期に、我々の 祖先はパターン認識を進化させた。

匂い認識における想像以上に難しい問題

初期の左右相称動物は、人間が匂いとして経験しているものを知覚することはできなかった。 あなたが ヒマワリの匂いとサケの匂いをどれほど苦労なく嗅ぎ分けられるとしても、実はこれは非常に複雑な知的 偉業で、最初の脊椎動物から受け継いだ能力なのである。

現在あなたの鼻の中にあるのと同じように、初期の脊椎動物の鼻腔の中には何千もの嗅覚ニューロンが

ブレイクスルー2

170

10

分子 嗅覚レセプター

図7.1 脊椎動物の鼻の中

嗅覚ニューロン

あった。ヤツメウナギの場合、約50種類 の嗅覚ニューロンがあり、種類によって それぞれに独自の嗅覚レセプターがあっ て、特定の種類の分子に反応する。しか しほとんどの匂いは単一の分子ではなく、 多数の分子から構成されている。あなた が家に帰ってきて、家族にとって一番の ごちそうであるプルドポーク 〔じっくり 加熱して細かくほぐした豚肉料理]の匂い を認識するとき、脳はプルドポーク分子 を認識しているわけではない(そんなも のは存在しない)。むしろ脳はたくさん の分子の混ざりものを認識していて、 そ のたくさんの分子が嗅覚ニューロンを一 斉に活性化させている。 どのような匂い も、活性化された嗅覚ニューロンのパタ ーンで表現される。つまり、匂い認識は パターン認識なのである。

線虫のような我々の祖先が世界を認識

171

171

第七章

パターン認識という問題

する能力は、個々のニューロンの感覚機構だけに限られていた。彼らは一つの光感受性ニューロンの活性 化によって光の存在を認識したり、一つの機械感覚性ニューロンの活性化から触れているものの存在を認 識したりすることができた。 操縦には便利ではあったが、これでは外の世界はひどく不透明な絵になって しまう。実際、操縦の素晴らしさは、最初の左右相称動物が世界についてほとんど何も知覚できなくても、 食べ物を見つけ、捕食者を避けられたところにある。

しかし、あなたにとっては、周りの世界に関する情報のほとんどは、活性化された一つのニューロンの 中でなく、活性化されたニューロンのパターンの中にある。 あなたは車と家とを網膜に当たった光子のバ ターンに基づいて区別することができる。あなたはある人のとりとめのない話とヒョウの唸り声とを内耳 に当たった音波のパターンに基づいて区別することができる。 そして、 あなたはバラの匂いとニワトリの 匂いとを、鼻で活性化される嗅覚ニューロンのパターンに基づいて区別することができる。 何億年もの間、 動物たちはこの技術を奪われて、知覚の牢獄に閉じ込められていたのである。

皿が熱すぎたり、針が鋭すぎたりするのを認識するときは、あなたは初期の左右相称動物が行っていた ように、個々のニューロンの活性化によって世界の属性を認識している。 しかし、匂い、顔、音を認識す るときは、初期の左右相称動物を超えた方法で世界の物事を認識している。 あなたは初期の脊椎動物にな ってから出現した技術を使っているのである。

100兆のパターンを認識

初期の脊椎動物はニューロンの「パターン」を解読する脳構造を使って、物事を認識することができた。

ブレイクスルー2

172

13

これにより動物が知覚できるものの範囲は劇的に拡大した。 わずか50種類の嗅覚ニューロンの小さなモザ イクの中に、認識されうるさまざまなパターンの宇宙が息づいていた。50個の細胞があれば「100兆以 「上ものパターン」を表すことができるのだから。

初期の左右相称動物が世界の物事を認識する方法

初期の脊椎動物が世界の物事を認識する方法

一個のニューロンが特定の物事を検出する

特定の物事を認識するのには、活性化している ニューロンのパターンを脳が解読する

認識できる物の数は少ない

認識できる物の数が多い

進化のいじくり回しによってたまたま新しい感覚 機構がつくられた場合だけ、新しい物事を認識で

進化のいじくり回しを待たずとも、学習により 新しい物事を認識できる(新しい感覚機構はい らない)

きる

パターン認識は難しい。 現在生きている動物の多くは、それから5億年の進化の時間を経てなおこの能

*一個のニューロンの状態に、オンになるか、オフになるかがあるとして、 50個の要素の可能な組み合わせは2の 500乗通りある。2の50乗#11×10の15乗。

13

173

第七章 パターン認識という問題

捕食者の匂い

○○○○

○●○○

○●●●

○○●●

食べ物の匂い

●●○○

●●○○

○○○○

○○●○

図7.2 区別の問題

●活性化された嗅覚ニューロン ○非活性化された嗅覚ニューロン

パートナーの匂い

0000

○○○●

力を獲得していない。 今日の線虫や扁形動物に、パターン認識をしてい るという証拠はないのである。

脊椎動物の脳がパターン認識をするためには、解決すべき二つの計算 上の難題があった。図7.2に三つの架空の匂いのパターンを示す。 一 つは危険な捕食者、もう一つは美味しい食べ物、そしてもう一つは魅力 的なパートナーの匂いであるとする。 この図を見れば、 なぜパターン認 識が簡単でないかがわかるはずだ。 これらのパターンは互いに意味が異 なるものなのに共通しているところがある。 一つは逃走行動を引き起こ すべきものであり、その他は接近行動を引き起こすべきものである。 こ れはパターン認識の最初の難題、すなわち「区別」の問題だ。 重複する ところのあるパターンをどのように違うものとして認識するのだろうか。 魚が初めて新しい捕食者の匂いを嗅いで恐怖を体験したら、魚はその 特定の匂いのパターンを記憶するだろう。しかし、次に同じ捕食者の匂 いに遭遇したときに、まったく同じパターンで嗅覚ニューロンが活性化 することはない。その節足動物の年齢、性別、食べているものなどが先 の動物とは異なり、匂いは微妙に違っているはずで、決して分子のバラ ンスが同じになることはないのだ。さらには背景となる周囲の環境の匂 いも異なり、それらが微妙に干渉するだろう。 このような小さなゆらぎ がたくさんある結果、次の出合いは「似ている」けれども 「同じではな

ブレイクスルー2

174

捕食者の匂い 1回目の出合い

捕食者の匂い

2回目の出合い

○○○○

○○○○

○●●●

○●○○

○●●○

捕食者の匂い 3回目の出合い ○○○○ ○●○● ○○●●

○○●●

●活性化された嗅覚ニューロン

○非活性化された嗅覚ニューロン

図7.3 一般化の問題

標準的なアプローチは次のようなものだ。 図7.4のようなニューロ ンのネットワークをつくり、一端に入力パターンを与え、それがニュー ロンの層を流れ、ネットワークのもう一方の端で出力に変換されるよう

あなたはiPhoneのロックを自分の顔を使って解除することがで きるだろう。このためにはiPhoneは区別と一般化の問題を解決し なければならない。 人間の顔には重複する特徴があるにもかかわらず、 iPhoneはあなたの顔と他人の顔の違いを見分けることができなく てはならない(区別)。またiPhoneは、顔の色の濃淡や角度、顔 にかかる髪の毛やヒゲの生やし方が変わっても、あなたの顔であると特 定することができなくてはならない (一般化)。 明らかに、現代のAI システムは、パターン認識に関するこれら二つの難題をうまく切り抜け ている。 どうやっているのだろう。

コンピュータがパターン認識をする方法

「い」ものとなる。 図7.3には、出合ったときにその捕食者の匂いが活 性化させる嗅覚パターンを三つ示す。これがパターン認識の二つ目の難 題だ。どうやって以前のパターンを「一般化」し、似ているけれども同 じではない新しいパターンを一つのものとして認識するのだろうか。

パターン認識という問題

七 第

135 175

入力層

図7.4 人工ニューラルネットワーク

出力層

にする。 ニューロン間の接続の重みを調整することで、ネットワ ークにその入力に対してさまざまな操作を実行させることができ る。重みを「ちょうどいい値」に編集できれば、入力パターンを 受け取り、ネットワークの末端でそれを正しく認識できるアルゴ リズムをあなたは手に入れることになる。あなたが重みをある方 法で編集すれば、そのアルゴリズムは顔を認識し、重みを別の方 法で編集すれば、それは匂いを認識するのである。

「教師あり学習」 による調整

難しいのは、正しい重みを学習する方法をネットワークに教え ることだ。最先端の学習メカニズムは、1980年代にジェフリ ・ヒントン、デイヴィッド・ラメルハート、ロナルド・ウィリ アムズによって考案され、世に広められた。 彼らの方法は以下の 通りである。卵の匂いか花の匂いか、匂いのパターンを分類する ようニューラルネットワークを訓練する場合、そのネットワーク にはたくさんの匂いのパターンを見せると同時に、それぞれのパ ターンが卵の匂いか花の匂いかを教える (今ネットワークがどち らの答えを出しているかはネットワークの末端にある特定のニュ

ブレイクスルー2

16

176

ーロンの活性化によって判定される)。つまり、あなたがネットワークに正しい答えを「教える」のだ。 そして、実際の出力と望ましい出力を比較し、実際の出力を望ましい出力に近づける方向にネットワーク 全体の重みを動かす。 これを何度も (数百万回など) 繰り返すと、やがてネットワークはパターンを正確 に認識できるようになり、卵と花の匂いを区別できるようになる。彼らはこの学習メカニズムを「バック プロパゲーション/誤差逆伝播法 (backpropagation)」と呼んだ。 末端のエラーをネットワーク全体に逆 伝播させ、各シナプスの誤差への寄与度を正確に計算し、それに従ってそのシナプスを動かすのだ。

上記のような学習は、たくさんの例を出して答えと一緒に与えることでネットワークに学習させるので、 「教師あり学習 (supervised learning)」と呼ばれる(人間が正しい答えをネットワークに与え、学習プロ セスを「監督(supervise)」 しているから)。 教師あり学習の方法はたくさんあり、複雑になっているが、 どれも原理は同じである。 正解を与え、 入力パターンの分類が十分うまくできるようになるまでバックプ ロパゲーションを使って重みを更新し、ネットワークを微調整する。この設計で大抵の場合はうまくいき、 現在では画像認識、自然言語処理、音声認識、自動運転車に応用されている。

しかし、バックプロパゲーションの発明者の一人であるジェフリー・ヒントンでさえ、この発明は効果 的ではあるが、実際の脳の働き方のモデルにはならないと言っている。第一に、脳は教師あり学習をして いない。つまり、ある匂いが卵で、別の匂いがイチゴだと学習するときに、そのようにラベル付けされた データが与えられるわけではない。子どもたちは「卵」と「イチゴ」という単語を覚える前から、それら が異なるものであることをしっかり認識できる。 第二に、バックプロパゲーションは生物学的にはありえ ない。バックプロパゲーションは、何百万ものシナプスを同時に、しかも正確に動かして、ネットワーク の出力を正しい方に向けているのであって、魔法のようなものなのだ。脳がこのようなことをするとは考

177

第七章 パターン認識という問題

初期の脊椎動物の脳

3層になった 皮質の断面

体胞 錐細

図7.5 初期の脊椎動物の皮質

えられない。では脳はどうやってパター

ン認識をするのだろう。

皮質

魚の嗅覚ニューロンは、その出力を皮 質と呼ばれる脳の最上部の構造に送る。 ヤツメウナギや爬虫類のような単純な脊 椎動物の皮質は、3層のニューロンの薄 いシートでできている。

最初に皮質ができたとき、新しい形態

のニューロンが進化した。 ピラミッドのような形をしているため 「錐体細胞 (pyramidal neuron) (ニュー ロンの一種〕」と呼ばれている。 錐体細胞は「何百」もの樹状突起を持ち、「何千」 ものシナプスを介して 入力を受け取っている。パターン認識をするために設計された最初のニューロンである。

嗅覚ニューロンは皮質の錐体細胞にシグナルを送る。 この皮質への嗅覚入力のネットワークには二つの 興味深い性質がある。一つ目は、次元が大規模に拡大されることだ(拡大性)。 少数の嗅覚ニューロンが 多数の皮質のニューロンに接続しているのである。二つ目は、その接続が「まばら」だということだ (散 在性)。 ある嗅覚ニューロンが接続しているのは、皮質の細胞の一部だけなのである。 一見どうでもいい ようなこの二つの配線の特徴が、区別の問題を解決している可能性があるのだ。

1

ブレイクスルー2

178

78

捕食者の匂い

食べ物の匂い

図7.6 拡大性と散在性が、 区別の問題を解くことを可能にする。

ニューロン

嗅覚ニューロン

図7.6を見ると、 なぜ拡大性と散在性でこの解決ができるのかがわかるだろう。 捕食者の匂いと食べ物の匂いのパターンに重複があっても、活性化された嗅覚ニュ ロンのすべてから入力を受け取る皮質のニューロンは異なる。このため、入力が 重複しているにもかかわらず、 皮質で活性化されるパターンは異なるものとなる。 この操作は「パターン分離 (pattern separation)」 「相関除去 (decorrelation)」 あ るいは「直交化(orthogonalization)」 などと呼ばれることもある。

神経科学者は、皮質がどのようにして一般化の問題を解決するかについてのヒン トも発見している。皮質の錐体細胞はその軸索を皮質の中の「自分たちに」 送り返 していて、近くにある数百から数千の他の錐体細胞の上にシナプスを形成している。 つまり、ある嗅覚パターンが錐体細胞のあるパターンを活性化すると、この錐体細 胞集団はヘップの法則によって自動的に強く結びつけられる。 このおかげで次にあ るパターンが現れたとき、たとえそれが不完全なパターンであったとしても、皮質 の中には完全なパターンが再活性化される。この技は自動連合 (auto-association) と呼ばれる。皮質のニューロンは自動的に自分たち自身との連合を学習する。 これ は一般化の問題への一つの解決法となる。これにより皮質は似ているけれども同じ ではないパターンを認識することができるのである。

*この技は、第四章で見たもので、簡潔に言うと、共に発火するニューロンは、結びつき が強くなる、ということである。

179

第七章

パターン認識という問題

自動連合は、脊椎動物の記憶がどのようにコンピュータの記憶と異なるのかについて、重要な点を明ら かにしている。 自動連合は、脊椎動物の脳が「内容によりアクセスされる記憶 (content-addressable memory)」を使っていることを示唆している。つまり、記憶は元の経験の部分集合を提供することによ って想起されるのであり、部分によって元のパターンが再活性化される。 あなたが以前聞いたことのある 話の冒頭を私が話し出せば、あなたは残りを思い出すことができる。 車の絵を半分見せれば、あなたは残 りを描くことができる。しかし、コンピュータは「登録場所によりアクセスされる記憶 (registeraddressable memory)」 を使っている。つまり、記憶はあなたがそれに特有の「メモリーアドレス (memory address)」を持っている場合にのみ想起される。 アドレスを失えば、あなたは記憶を失ってし まうのである。

自動連合記憶には、このようなメモリーアドレスによる記憶の喪失という問題はないのだが、別の形の 忘却との闘いがある。 「登録場所によりアクセスされる記憶」では、コンピュータが情報を保存する場所 を分離できるので、新しい情報で古い情報を上書きしてしまうことはない。これとは対照的に、自動連合 の情報は共通のニューロン集団の中に保存されるため、古い記憶を誤って上書きしてしまう危険性がある。 実際これから見ていくように、これがニューラルネットワークを使ったパターン認識に関する本質的な問 題なのである。

破滅的忘却(あるいは継続的学習問題、その2)

1989年、ニール・コーエンとマイケル・マクロスキーは人工ニューラルネットワークに計算を教え

ブレイクスルー2

180

80

ようとしていた。複雑な計算ではなく、単なる足し算である。 二人はジョンズ・ホプキンス大学の神経科 学者で、ニューラルネットワークがどのように記憶を保存し維持するかに興味を持っていた。これは人工 ニューラルネットワークが主流になり、さまざまな用途に使えることが証明される前のことである。 ニュ ーラルネットワークはまだ、 それに欠けている能力やどんな限界があるのかを探られるべきものだった。

コーエンとマクロスキーは、数字をニューロンのパターンに変換し足し算をする、すなわち二つの入力 数字(たとえば1と3) で正しい出力数字 (この場合は4)を出すことができるように、ニューラルネッ トワークを訓練していた。彼らはまず、1の足し算 (1+2、 1+3、1+4など)を教え、それができ るようにした。次に、同じネットワークに2の足し算 (2+1、2+2、2+3など)を教え、これもで きるようにした。

しかし、そこで問題に気がついた。ネットワークに2の足し算を教えると、「1の足し算を忘れてしま った」のだ。誤差をネットワークに逆伝播させ、重みを更新して2の足し算ができるようにすると、ネッ トワークは単純に1の足し算の記憶に上書きしてしまった。 ネットワークは前の課題を犠牲にすることで 新しい課題を学習できたのである。

コーエンとマクロスキーは、人工ニューラルネットワークのこの性質を「破滅的忘却の問題 (problem of catastrophic forgetting)」と呼んだ。 これは専門家しか知らないような秘伝的発見ではなく、 ニューラ ルネットワークのどこででも見つかる壊滅的限界であった。 新しいパターンを認識したり、新しい課題を 実行したりするようにニューラルネットワークを訓練する場合、ネットワークがそれ以前に学習していた パターンに干渉するリスクがあるのだ。

現代のAIシステムはこの問題をどのように克服しているのだろうか。 実は、それはまだ克服されてい

181

第七章 パターン認識という問題

ない。プログラマーは、AIシステムを訓練した後に凍結することで、 この問題を回避するだけだ。 AI システムに物事を順番に学習させることはない。 AIシステムは一度に物事を学習して、学習を止めるだ けなのだ。

顔を認識したり、自動車を運転したり、放射線画像から癌を検出したりする人工ニューラルネットワー クは、新しい経験から継続的に学習したりはしていない。 本書が印刷される時点では、OpenAIがリ リースした有名なチャットボット、ChatGPTでさえ、それに話しかける何百万人もの人々から継続 的に学習したりはしていない。これも世に出された瞬間に学習を止めたのである。これらのシステムは、 古いことを忘れてしまう (あるいは間違ったことを学んでしまう危険性があるため、新しいことを学ぶ ことを許されていない。 そのため現代のAIシステムは時間の中に凍結され、パラメータは固定されてい る。 彼らが更新されうるのは、すべての関連課題のパフォーマンスを人間が細心の注意を払って監視しな がらゼロから再訓練するときのみである。

もちろん、我々がつくろうと奮闘している人間のような人工知能は、このようなものではない。 「ジェ ットソンズ」のロージーは、話しかけるたびに学習した。ゲームの遊び方を教えれば、他のゲームの遊び 方を忘れることなく、 できるようになった。

我々は、継続的学習がどうしたらできるようになるかを探求し始めたばかりだが、動物の脳は長い間そ れをずっと探求してきたのだった。

第四章では、初期の左右相称動物でさえ継続的学習をしていたことを見た。 ニューロン間の結合は、新 しい経験をするたびに強まったり弱まったりしていた。しかし、これら初期の左右相称動物は、そもそも パターンを学習することがなかったため、 破滅的忘却の問題に直面することはなかった。もし個々の感覚

ブレイクスルー2

183

883

ニューロンだけを使って世界の物事を認識するのであれば、これらの感覚ニューロンと運動ニューロンと の間の結合は、互いに干渉することなく強められたり、弱められたりする。 新しい物事の学習が古い物事 の記憶に干渉する危険があるのは、人工ニューラルネットワークや脊椎動物の皮質のように、知識が「ニ ューロンのパターン」で表現される場合だけだ。

パターン認識が進化するとすぐ、 破滅的忘却の問題に対する解決法も進化した。 実際、魚でさえ破滅的 忘却を非常にうまく回避している。 ある魚を網の小さな脱出口から脱出できるように訓練し、丸一年間放 置した後、もう一度テストするとしよう。 この長い時間、魚の脳は絶え間なくパターンを受け取ってきて、 新しい匂い、景色、音を認識するよう継続的に学習してきた。 しかし、「丸一年」経って再び同じ網に入 れられると、魚は脱出方法を覚えていて前年とほぼ同じ速さと正確さで網から出られるのだ。

脊椎動物の脳がどのようにこれをやっているのかということについては、いくつか説がある。一つは、 皮質にはパターン分離を行う能力があるため、 破滅的忘却の問題から守られるという説である。入力パタ ーンを皮質で分離することができれば、パターン同士が干渉し合うことはないはずである。 もう一つの説は、皮質における学習は、驚いた瞬間にのみ選択的に起こるというものである。新奇性に ついてある閾値を超えたパターンを皮質が見たときにのみ、シナプスの重みは変化することが許される。 これならば学習は選択的にしか起こらないため、学習したパターンが長い時間安定して残り続けることに なる。 皮質と視床の間の配線 (皮質と視床は初期の脊椎動物の中で共に出現した構造である)が、視床を 通って入ってくる感覚データと皮質で表現されたパターンとの間で新奇性のレベルを常に測定していると いう証拠はいくつかある。 それらが一致していれば、学習することは許されない。したがってノイズのあ る入力が既存の学習パターンを妨害することはない。 しかし不一致の場合、つまり入力されたパターンが

第七章 パターン認識という問題

7.7

十分に新しい場合は、神経調節物質の放出が促されて、皮質のシナプス結合 が変化することになり、この新しいパターンが学習できるようになる。 魚類や爬虫類、両生類といった単純な脊椎動物の脳が、 どのようにして破 滅的忘却という難題を克服しているのか、 我々はまだ正確に理解していない。 しかし、 次にあなたが魚を見つけたら、その小さく柔らかい頭の中に答えが 隠されていることを思いながら見てほしい。

不変性の問題

上の二つの物体(図7.7)を見てほしい。

それぞれの物体を見るとき、あなたの目の奥にあるニューロンが特定のバ ターンで活動する。 目の奥にある厚さ0.5ミリに満たない膜、つまり網膜 には、五つの異なる種類のニューロンが1億個以上含まれている。網膜の各 領域は視野の異なる場所から入力を受け取り、ニューロンは種類によって違 う色とコントラストに敏感に反応するようになっている。 あなたが各物体を 見るとき、ニューロンが独特のパターンで活性化されて、一斉にスパイクを 出す。嗅覚ニューロンが嗅覚パターンをつくり出すように、網膜のニューロ ンも視覚パターンをつくり出す。あなたの見る能力は、これらの視覚パター ンを認識する能力によって決まっている。

ブレイクスルー2

184

図7.8

網膜で活性化されたニューロンは視床にシグナルを送り、視床はそのシグ ナルを皮質の視覚入力を処理する部分(視覚野)に送る。視覚野は、嗅覚野 が嗅覚パターンを解読し記憶するのと同じように、視覚パターンを解読し記 憶する。しかし、視覚と嗅覚が類似しているのはここまでである。

上の物体を見てほしい。 最初に見た物体と同じなのはどちらだろうか。 実際は図78の物体は、図7.7の物体とどちらも同じだ。しかしそれ を我々がほとんど努力することもなくわかってしまうという事実にこそ驚く べきである。同じ物体でもどこに注目するかによって、 あなたの網膜上で活 性化されるニューロンはまったく変わる。 共有されるニューロンが一つもな いことさえあるのだが、それでも同じ物体として認識できるのだ。

卵の匂いによって活性化される嗅覚ニューロンのパターンは、卵の角度、 距離、場所によらず同じである。 同じ分子が空気中に拡散し、同じ嗅覚ニュ ロンを活性化させるのだ。しかし、その他の視覚などの感覚はそのように はなっていない。

視覚では同じ物体であっても、角度、距離、視野内での位置により、異な るパターンが活性化される。このため「不変性の問題 (invariance problem)」 と呼ばれるものが生じる。つまり、入力には大きなばらつきがあるにもかか わらず、どうやってあるパターン同士を同じものとして認識するのか。

脳がどうやってこれを努力することもなくやっているのか。 皮質の自動連

185

第七章

パターン認識という問題

合に関して我々がこれまで見てきたものではうまく説明できない。我々の自動連合ネットワークでは、ま ったく異なる角度からはじめて見た物体を同じものだと認識することはできない。自動連合ネットワーク は、入力ニューロンが完全に変わってしまうために、これらを異なる物体として扱うだろう。

これは視覚だけの問題ではない。 子どもの甲高い声と大人の低い声で話された言葉を、まったく同じ言 葉として認識するとき、あなたは不変性の問題を解決していることになる。音の高さがまったく違うので、 内耳で活性化されるニューロンは異なるのだが、それでも同じ言葉だとわかる。あなたの脳は、感覚入力 が大きく異なるにもかかわらず、何らかの方法で共通のパターンを認識しているのだ。

特定の場所や特定の傾きに反応

コーエンとマクロスキーが破滅的忘却の問題を発見する数十年前の1958年、同じくジョンズ・ホプ キンス大学の別の神経科学者チームが、パターン認識の別の側面を調べていた。

デイヴィッド・ヒューベルとトルステン・ウィーゼルは猫に麻酔をかけ、猫の皮質に電極をさしこみ、 猫にさまざまな視覚刺激を与えてニューロンの活動を記録した。彼らは点や線などさまざまな図形を猫の 視野のいろいろな場所に提示した。 彼らは、皮質が視覚入力をどのように符号化するのかを知りたかった のである。

哺乳類の脳(猫、ラット、猿、人間など)では、眼球からの入力を最初に受け取る皮質の部分はV1 (第一次視覚野)と呼ばれる。ヒューベルとウィーゼルは、V1の個々のニューロンが驚くほど選択的に 反応することを発見した。 あるニューロンは、猫の視野の特定の位置に垂直線が提示されたときにだけ活

86

2

ル

ス

ク

いく。

性化した。他のニューロンは別の場所に水平線が提示されたときにだけ活性化し、さらに他のニューロン は別の場所に45度の線が提示されたときにだけ活性化した。V1の全表面で、 完全な猫の視野の地図が構 成されており、個々のニューロンは特定の視野の場所の、特定の傾きの線に対して選択的に反応していた。 V1は視覚入力の複雑なパターンを、線やエッジといった単純な形状に分解するのだ。ここから視覚系 は階層構造をつくる。すなわちV1はその出力を皮質の中で隣に位置する領域V2 (第二次視覚野)に送 り、V2はその情報をV4 第四次視覚野)に送り、V4はさらにその情報をIT野 (下側頭葉にある視 覚連合野)に送る。

この皮質階層を上がれば上がるほど、ニューロンは視覚刺激のより洗練された特徴に対して選択的に反 応するようになる。V1のニューロンは主にエッジや線といった基本的情報によって活性化し、V2と V4のニューロンはより複雑な形や物体によって活性化し、 IT野のニューロンは特定の顔のような、複 雑な一つの物体によって活性化する。 V1のニューロンは視野の特定の場所からの入力にのみ反応するが、 IT野のニューロンは視野のどんな領域に提示されたとしても物体を検出できる。V1は画像を単純な特 微に分解するが、視覚情報が階層の上の方へと流れていくと、それは一つの物体へと再び組み合わされて

ヒューベルとウィーゼルの最初の研究から20年以上が経った1970年代後半、コンピュータ科学者の 福島邦彦が、写真の中にある物体をコンピュータに認識させようとしていた。彼がどれほど努力しても、 この章の最初の方で紹介したような基本的なニューラルネットワークは、それらを認識できるようにはな らなかった。物体の位置、角度、大きさが少し変わっただけでも、まったく異なるニューロン群が活性化 してしまうため、ネットワークはそれらの異なるパターンが同じ物体に由来するものだとは気づかなかっ

187

第七章 パターン認識という問題

受容野のサイズ

V4

や線

V2

形

V1

視

顔や物体

図 7.9

た。ここにある四角が、あちらに置かれたときには、違う物体として 間違って認識されてしまうのだ。彼はまさに不変性の問題につまずい ていた。しかし彼は脳はこの問題を解決していることを知っていた。 福島はそれまで4年間、 神経生理学者のいる研究グループに所属し ていたため、ヒューベルとウィーゼルの研究に精通していた。ヒュー ベルとウィーゼルは二つのことを発見していた。一つ目は、哺乳類の 野 視覚処理は階層的であり、下位の階層では受容野 〔ニューロンが感知 する刺激の空間的範囲が小さく、より単純な特徴を認識し、上位の 階層では受容野が大きく、より複雑な対象を認識することだった。 二 つ目は、一つの階層のニューロンはすべて同じような(ただし違う場 所にある)特徴に敏感であることだった。たとえば、V1のある領域 は視野のある場所における線に反応し、別の領域は視野の別の場所に おける線に反応するが、「それらはみな線に反応していた」。

畳み込みニューラルネットワーク(CNN)

福島はこの二つの発見が、脳が不変性の問題をどのように解決して いるかを知る手がかりになるという直感を持ち、それらを組み込んだ 人工ニューラルネットワークの新しいアーキテクチャを考案した。彼

ブレイクスルー2

88

188

のアーキテクチャは、完璧につなぎ合わされたニューラルネットワークに撮った写真を放り込むというよ うな、標準的なアプローチからは逸脱していた。彼のアーキテクチャはまず、V1がそうであるように、 入力画像を複数の特徴地図に分解した。それぞれの特徴地図は、格子状になっていて、それぞれの格子が、 入力画像内のある特徴 (縦線や横線)の位置を表していた。このプロセスは「畳み込み (convolution)」 と呼ばれ、それゆえ、福島が発明したネットワークには「畳み込みニューラルネットワーク (convolutional neural network、 CNN)」という名前がつけられている。

これらの特徴地図がある特徴を特定した後、 その出力は圧縮され、別の特徴地図群に渡された。 この特 微地図群は、それらの出力を結合して、より広い画像領域にわたるより高次な特徴へと統合した。線やエ ッジを結びつけてより複雑なオブジェクトに統合するのである。これらはすべて、哺乳類の皮質の視覚処 理に似せて設計された。 そして驚くべきことに、「これはうまくいった」。

自動運転車から放射線画像の腫瘍を検出するアルゴリズムに至るまで、コンピュータビジョン 〔人間の 視覚のようにコンピュータが画像や動画から情報を抽出できるようにする技術。 コンピュータの視覚)を使用す る現代のAIシステムのほとんどは、福島の畳み込みニューラルネットワークを使用している。AIは、 今では「見る」ことができるようになったのだ。50年以上前、猫のニューロンが調べられたおかげである。

*彼自身は「畳み込み」という言葉を使わなかったことに注意しよう。 しかし彼がこのアプローチとアーキテクチ の考案者と考えられている。また、このアーキテクチャを改良してバックプロパゲーションを使えるようにし たのはヤン・ルカンであり、それによってもっと広く畳み込みニューラルネットワークが実用的なアプリケーシ ョンに採用されることになった。

189

第七章 パターン認識という問題

特徴地図

入力画像

特徴地図

出力

畳み込み

畳み込み

図7.10 畳み込みニューラルネットワーク

福島の畳み込みニューラルネットワークの優れた点は、それが巧妙な「帰 納バイアス (inductive bias)」を課すことにある。 帰納バイアスとは、見た ことのない入力に対しても出力できるようにするための仮定で、その設計上 AIシステムに必要な仮定のことだ。 畳み込みニューラルネットワークは並 対称(平行移動しても不変) と 「仮定」して設計されており、つまり、あ る場所に、ある特徴があるとすると、別の場所に同じ特徴があるときは、同 じように扱われることにあらかじめなっているのである。これは我々の視覚 世界の揺るぎない事実だ。 我々の視覚においては、 「同じものは異なる場所 に、違うものになることなく存在できる」。 そこで福島は、ニューロンの任 意のネットワークに視覚世界に関するこの事実を学習させる代わりに(そう しようと思ったら、莫大なデータと時間が必要になってしまうので)、ネッ トワークのアーキテクチャに直にこのルールを課したのだ。

3Dを認識する魚の脳

脳から着想を得たとはいえ、畳み込みニューラルネットワーク(CNN) は、脳が視覚パターンを認識する方法とまったく同じになっているとはとて も言えない。第一に、視覚処理は当初考えられていたほど階層的ではなく、 入力はよく階層を飛び越え、同時に複数の階層に送られていることがわかっ

ブレイクスルー2

190

ている。第二に、CNNは並進対称という制約を課すが、本質的には3次元物体の回転を理解していない ので、回転した物体の認識は得意ではない。第三に、現代のCNNはまだ人間からの教示とバックプロパ ゲーション(多数の結合を一度に魔法のように更新すること)に頼っているが、皮質は誰に教えてもらう こともバックプロパゲーションもなしに物体を認識するように見える。

第四に、そしてこれがおそらく最も重要なのだが、 CNNは哺乳類の視覚野に着想を得たものだ。そし て哺乳類の視覚野は魚類の単純な視覚野よりもはるかに複雑になっている。しかしそれでいながら魚類の 脳は、哺乳類の皮質のような階層構造やその他の飾りものをもたずとも、 不変性の問題を解決できるのだ。 2022年、ロチェスター工科大学の比較心理学者キャロライン・デロングは、写真をつつくことで餌 を得るよう金魚を訓練した。 彼女は金魚に2枚の写真を提示した。 金魚がカエルの写真をつつくたびに、 彼女は餌を与えた。 すぐに金魚はカエルの写真が提示されると、それに近づいてくるようになった。 そこ デロングは実験を変更した。 同じカエルを使うけれども、 金魚が見たことのない新しい角度で提示した のだ。もし角度を変えると同じ物体を金魚が認識できなくなるなら、 金魚はその写真をカエルでない他の 写真と同じように扱うはずである。ところが驚くべきことに、金魚はそのカエルの写真に近づいてきたの だ。数ページ前であなたが立体図形を認識したのと同じように、新しい角度なのにもかかわらず金魚はカ エルをすぐに認識できた。

魚の脳がどのようにこれを行っているのかは解明されていない。自動連合は皮質がパターン認識を行う

*現代のCNNはこの回転問題に、同じ物体を回転させた膨大な数の例を学習データに含めることで対処している。

191

第七章 パターン認識という問題

方法に関しいくつかの原理を捉えてはいるが、明らかに魚の皮質でさえ、それよりはるかに高度なことを している。 脊椎動物の脳が不変性の問題を解く能力は、 哺乳類特有の皮質構造に由来するのではなく、 最 初の脊椎動物から存在する皮質と視床の複雑な相互作用に由来するという説を唱える人もいる。 もしかし たら脳の中心にあるボールのような形をした視床が、 3次元の黒板のように働いて、皮質がここに最初の 感覚入力を提供し、視床がこの感覚情報を皮質の他の領域に賢くも送り直すことで、視床と皮質が協力し 2D入力から完全な3Dオブジェクトをつくり上げ、 回転したり平行移動したりした物体を柔軟に認識 できるのかもしれない。

おそらくCNNから学べる最良の教訓は、並進対称性など、 CNNが脳から真似ようとする特定の仮定 がゼロから再現できるかどうかではなく、その仮定自体が成功するかどうかなのだ。実際、CNNは脳が どのように働いているかを正確には捉えていないかもしれないが、優れた帰納バイアスの力を明らかにし ている。パターン認識において、学習を高速かつ効率的にするのは優れた仮定である。 脊椎動物の皮質に は確かにそのような帰納バイアスが備わっているのだ。 まだ我々にはそれがなんだかはわからないのだが。 ある意味では、このごく小さな魚の脳は、現代の最高のコンピュータビジョン・システムを凌駕してい る。CNNは3D物体の回転を理解するために信じられないほどの量のデータを必要とするが、魚は一発 で新しい角度の3D物体を認識するのだ。

感覚器官との共進化

カンブリア紀の捕食のための軍拡競争において、進化は動物たちに特定のものを感知できる新しい感覚

ブレイクスルー2

12

192

ニューロンを装備させるのではなく、あらゆるものを認識できる汎用的なメカニズムを装備させた。

このパターン認識という新しい能力によって、脊椎動物の感覚器官は爆発的に複雑化し、急速に現代に 見られる形に変わっていった。鼻は化学物質を感知するために、内耳は音の周波数を感知するために、目 は光を感知するために進化した。馴染み深い感覚器官と馴染み深い脊椎動物の脳の共進化は偶然ではない。 それぞれが成長と複雑化とを促進しあったのである。脳のパターン認識が少し改善されるたびに、もっと 細かな感覚器官を持つことで得られる利益が大きくなり、感覚器官の細部が少し改善されるたびに、より 洗練されたパターン認識をすることによって得られる利益が大きくなった。

脳においては、その結果が脊椎動物の皮質である。教示されることがなくてもパターン認識をし、重複 するパターンを正確に区別し、新しい経験に関してパターンを一般化し、 破滅的忘却をすることなく継続 的に学び続け、入力が大きく変化しても不変のパターンを認識するようになった。

また、パターン認識と感覚器官の精緻化は、強化学習のフィードバックループの中にあるとも言える。 パターン認識と強化学習が同時に進化したのも偶然ではない。脳が世界の物事への反応として任意の行動 を学習する能力を高めれば高めるほど、 「世界の物事をより多く認識すること」で得られる利益は大きく なる。また脳が認識できる対象や場所が珍しいものになればなるほど、脳は珍しい行動を学習することが できるようになる。 こうして、 皮質、 大脳基底核、感覚器官は、強化学習という同じ策略から生まれ、共 に進化してきたのである。

193

第七章 パターン認識という問題



第八章 なぜ生命は好奇心を持つようになったか

TD-ギャモンが成功したことを受けて、研究者はサットンの時間差分 (TD) 学習をありとあらゆる ゲームに適用し始めた。 そして一つ、また一つと今まで「決してクリアできない」と言われていたゲーム がこのアルゴリズムに負かされていった。TD学習アルゴリズムは「ピンボール」「スターガンナー」 「ロ ボタンク」「ロードランナー」 「ポン」「スペースインベーダー」などのビデオゲームにおいて、ついに人 間レベルを超えた実力になった。しかし一つだけ不可解にも攻略されないゲームがあった。 アタリ社の 「モンテズマの復讐」だ。

「モンテズマの復讐」は、障害物だらけの部屋からスタートする。 それぞれの方向に別の部屋があり、そ の中にはまた独自の障害物がある。どの方向に進むのが正しいのかを示す標識や手がかりはない。報酬は、 遠く離れた隠し部屋にある隠し扉にたどり着けたときに初めて得られる。このせいで強化学習のシステム にとっては特に難しいゲームとなってしまうのだ。最初の報酬がゲームの後半になってから発生するので、 どの行動が強化され、どの行動が罰せられるべきかを早いうちに見つけ出し、それを採用していくことが

195

第八章 なぜ生命は好奇心を持つようになったか

できない。もちろん人間はそれでもこのゲームをクリアしてきた。

「モンテズマの復讐」のレベル1をついにクリアしたアルゴリズムが開発されたのは、2018年のこと だった。グーグルのディープマインド社が開発したこの新しいアルゴリズムは、サットンのオリジナルの TD学習アルゴリズムにはなかったが我々には馴染みの「あるもの」を加えることでこの偉業を達成した。 それは好奇心だった。

利用と探索のジレンマ 好奇心というカギ

サットンは強化学習システムの問題点として「利用と探索のジレンマ (exploitation-exploration dilemma)」があることをずっと指摘していた。 試行錯誤学習が機能するためには、エージェント 〔人間 の指示によらず目標を実行するプログラム〕は学習するためにとにかくたくさんの試行をする必要がある。 これは、強化学習はこうすれば報酬につながるとわかっている行動を「利用」しているだけではうまくい かないということを意味する。 新しい報酬の「探索」もしなくてはならないのだ。

言い換えれば、強化学習は二つの対立する過程を必要とするということだ。 一つは以前に強化された行 をとる過程(利用)、もう一つは新しい行動をとる過程(探索)である。これらの選択は、定義から言 って互いに対立する。 利用は常に既知の報酬に向かう行動に駆り立て、探索は常に未知のものに向かう行 動に駆り立てる。

初期のTD学習アルゴリズムでは、このトレードオフは雑な方法で実装されていた。これらのAIシス テムは、たとえば5%の確率で、完全にランダムな行動をとるように決められていた。 これは次の手の選

ブレイクスルー 2

196

択肢が限られているゲームであればなんとか機能するが、「モンテズマの復讐」のような行くべき方向や 場所が実質無限のゲームには通用しなかった。

利用と探索のジレンマに挑戦するには、別のアプローチも考えられた。 そのアプローチとは、AIシス テムにはっきりと「好奇心」を持たせ、新しい場所を探索し、新しいことをしたら報酬を与える、すなわ ち驚き自体が報酬となるようにするものだ。 新奇であればあるほど、それを探索せざるを得なくなるよう にする。こうして「モンテズマの復讐」をプレイするAIシステムに、新しいものを探索するという内的 動機を与えたところ、AIシステムの行動は大きく変わった。 なるほど、それは人間のプレイヤーに一層 近くなった。 AIシステムは空間内をあれこれ探索し、 新しい部屋に行き、行動範囲を広げていった。し かし、AIシステムはランダムに探索するのではなく、意図的に探索していた。AIシステムは新しい場 所に行き、新しいことをしたがったのである。

レベル1のすべての部屋を通った後でなければ、はっきりとわかる形での報酬がもらえないにもかかわ らず、これらのAIシステムは探索をした。 外から何も報酬を与えられる必要がなかったのである。AI システムには自分の動機があった。 新しい部屋に行けるようになること自体に価値があったのだ。好奇心 という武器を手に入れた途端これらのモデルは進歩し始め、ついにレベル1をクリアした。

強化学習アルゴリズムにおける好奇心の重要性は、初期の脊椎動物の脳のような、 強化学習するように 設計された脳にも好奇心が重要であったことを示唆する。 そして実際に、好奇心を持つようになったのは 初期の脊椎動物からだという証拠がある。 好奇心は、魚からマウス、猿、人間の幼児に至るまで、すべて の脊椎動物に見られる。 脊椎動物では、たとえ「リアルな」報酬がなくても、驚き自体がドーパミンの放 出を誘発する。しかしながらほとんどの無脊椎動物は好奇心を示さない。昆虫類や頭足類のような最も発

197

第八章 なぜ生命は好奇心を持つようになったか

達した無脊椎動物だけは好奇心を示すが、これは独自に進化したもので、初期の左右相称動物には存在し なかった。

ラットも魚もギャンブルをする

好奇心の出現とそのメカニズムは、脊椎動物がなぜ非合理的な奇行というべきギャンブルをするのかと いう説明にもなる。 ギャンブラーはソーンダイクの効果の法則に反している。 期待される報酬がマイナス であるにもかかわらず、お金を賭け続けるのだから。

B・F・スキナーは、ラットがギャンブルをすることに気づいた初めての人だった。 ラットに餌を得る ためレバー押しに必死になってほしいと思ったら、 必要なのはラットがレバーを押す度に餌を出すのでは 「なく」、レバーを押したら「ランダムに」餌を出すことである。このような報酬がいつ出るかが変動する 強化を行うとラットは夢中になっていく。 ラットは終わりなくレバーを押し続け、「あともう一回だけ押 「せば」餌が出るかもしれないと離れられなくなっているように見える。出される餌の総数が同じであって も、このような変動がある中での強化は一定に餌が出る場合よりはるかに多くのレバー押しを引き起こす。 魚もラットと同様の振る舞いを見せる。

これに対する一つの説明は、脊椎動物の行動は「何か意外なこと」があるときに、より強化されるとい うものだ。動物は好奇心を持つために、意外なものや新奇なものを報酬と見るように進化した。 それらが 報酬であるからこそ、我々はそれを追い求め、 探求する。つまりある行動の報酬がマイナスであっても、 それが新奇であれば、 とにかく追い求めてしまうかもしれないということだ。

ブレイクスルー2

ギャンブルゲームは、この我々の傾向を利用するように注意深く設計されている。 ギャンブルゲームで は、勝つ確率が0%ということはない(そうなるとプレイされるはずはないのだから)。そうではなくて、 たとえば48%というように、勝つ可能性が十分にあるといえて、それでいて実際に勝ったら意外に感じる くらいの不確実さがあり(あなたの中ではドーパミンがどっさり出る)、しかし長い目で見たときにはカ ジノがあなたをすっかり干上がらせる確率で設定されている。

フェイスブックやインスタグラムのフィードも同様に我々の傾向を利用している。 スクロールするたび に新しい投稿があり、何回かスクロールするとランダムに何か面白いものが表示される。 たとえあなたが インスタグラムを使いたくなくとも、ギャンブル依存症の人がギャンブルをやめたいと思っていたり、薬 物依存症の人が薬物をやめたいと思っていたりするのと同じで、その行動は無意識のうちに強化され、 ど んどんやめられなくなるのだ。 ギャンブルとSNSのフィードは、5億年前に備わった我々の驚きへの嗜 好性に精通することによって機能し、極端で不適応な行動を生み出している。 進化はこれにはまだ時間が 足りずに対応できていないのだ。

好奇心と強化学習が共進化したのは、 強化学習が機能するためには好奇心が必要だからだ。 パターン認 識をし、場所を記憶し、過去の報酬や罰に基づいて柔軟に行動を変えることができるようになったことで、 最初の脊椎動物は新たな機会を与えられた。 初めて「学習」がそれ自体で、非常に価値ある活動になった のだ。 脊椎動物がより多くのパターンを認識し、より多くの場所を記憶すればするほど、脊椎動物は生き 残りやすくなった。また、新しいことに挑戦すればするほど、自分の行為とそれに対応する結果との間の 正しい関連性を学べるようになった。 そうして5億年前、魚のような我々の祖先の小さな脳で、好奇心が 初めて芽生えたのである。

199

第八章 なぜ生命は好奇心を持つようになったか



第九章 世界の最初のモデル

あなたは真っ暗な家の中を移動しようとしたことがあるだろうか。 あえて試したことはないかもしれな いが、おそらく停電の時か真夜中に、トイレによろよろ向かったことはあるだろう。もし試したことがあ るのなら、おそらく (当たり前かもしれないが) 難しいと認識したことだろう。 寝室から出て廊下を歩く 時、廊下の長さやトイレのドアの正確な位置の予測を間違うものである。 つま先をぶつけたことがあるの ではないだろうか。

しかし、同時にこういうことにも気づいただろう。見えないのにもかかわらず、廊下の終わりがどこに あるのか、家という迷宮のどこにあなたがいるのか、大体は「直感」的にわかるものだと。 一歩や二歩は 外れているかもしれないが、それでも直感はよい案内人となっている。 これが難しいのは当然だが、それ でもトイレに行けることに驚くべきなのだ。

これができるのは、脳が自宅の空間地図を構築しているからだ。 あなたの脳はあなたの家の内的「モデ ル」を持っている。 だからあなたが動くと、脳はこの地図内のあなたの位置を自ら更新することができる。

201

第九章 世界の最初のモデル

この技、つまり外界の内的モデルを構築する能力は、最初の脊椎動物の脳に備わり彼らから引き継いでき たものである。

魚の地図

この暗闇の中でトイレへの行き方を見つけるテストは、魚に対しても行える。 とはいっても、トイレに 行けるかどうかではなく、視覚的な案内なしで場所を記憶できるかという一般的なテストができるという 意味だ。 水槽に魚を入れる前に、水槽全体にわたって格子状に25個の同じ容器を並べておく。 そしてその うちの一つの容器に餌を隠しておく。 魚は水槽に入れられるとその中を探検し、たまたま餌を見つけるま でランダムに容器を調べていく。魚が餌を見つけたら魚を水槽から出し、同じ容器に餌を戻し、魚を水槽 に戻す。 これを数回繰り返すと、魚はすぐに餌のある容器に突進するようになる。

魚は、「この物体が見えたら、必ず左へ曲がる」というような決まったルールを学習しているわけでは ない。 彼らは最初に水槽のどこに入れられようと、正しい場所へ泳いでいく。 また、「この餌の見た目、 この餌の匂いへ向かって泳ぐ」というような決まったルールを学習しているわけでもない。 たとえ餌を容 器に戻さなくても、魚は正しい容器に戻っていくのだ。 つまり、どの容器にも餌がまったく入っておらず、 完全に同じ容器が並んでいるだけであったとしても、魚はどの容器に以前餌が入っていたかを特定できる ということだ。

以前どの容器に餌が入っていたかを知る唯一の手がかりは、水槽の壁面である。 水槽の壁面には目印が 付いていてどの面かが区別できるようになっている。したがって魚は、水槽の壁面にある目印と容器の位

ブレイクスルー2

202

置関係だけから、正しい容器をどうにか特定したのである。魚がこれを達成する唯一の方法は、頭の中に 空間地図すなわち世界の内的モデルを構築することだ。

空間地図を学習する能力は脊椎動物全体に見られる。 魚類、爬虫類、マウス、猿、そして人間のすべて がしていることである。 しかし線虫のような単純な左右相称動物は、このような空間地図を学習すること ができない。彼らは別の物との関係性である物の位置を覚えることはできない。

蜂やアリなどの多くの高等な無脊椎動物でさえ、空間的課題を解くことができない。次のようなアリの 実験を考えてみよう。 アリは巣から餌までの経路と、その餌場から巣までの経路を別に形成する。アリは 拾い集めた餌を持って巣に戻り、さらに餌を得るためにまた手ぶらになって巣を離れる。巣に「戻る」 途 中のアリの一匹を掴んで、 巣から「離れる」方の経路の上に置いたとしよう。 このアリは巣に戻りたいの だが、巣から「離れる」方向にしか移動しない場所に置かれるわけである。もしこのアリが空間の内的モ デルを持っていたなら、最短の帰り道はただ振り返って反対方向に進めばいいと気づくことだろう。魚な 実際そうするのだ。しかし、もしこのアリが一連の動き (Xが見えたら右に曲がれ、Yが見えたら左に 曲がれ)だけしか学んでいなかったなら、このアリは律儀に、もう一度餌場へ行って戻るというループを たどることになる。実際、アリはこのループをたどり直すのである。 アリは、空間の地図をつくるのでは なく、いつどこを曲がるかという一連のルールに従って空間を移動しているのだ。

あなたの内なるコンパス

もう一つ、自分でできる実験がある。 回転椅子に座り目を閉じ、誰かに椅子を回してもらおう。 それで

203

第九章 世界の最初のモデル

內耳

三半規管

感覚ニューロン

図9.1

魚の前庭感覚は脊椎動物特有の三半規管から生じる。

目を開ける前に自分が今部屋のどの方向を向い

ているのかを当てるのだ。 あなたは驚くほど正 確であるはずだ。脳はどうやっているのだろう。 内耳の奥深くには、三半規管という、液体で 満たされた小さな管がある。この管には感覚ニ ューロンが並んでいて、それらはこの液体に浮 かんでおり、動きを感知するたびに活性化する。 三半規管は三つのループで構成されており、一 つは前方へ向いたループ、一つは横を向いたル ープ、一つは上を向いたループになっている。 それぞれの管の液体は、その特定の次元であな たが動いたときにだけ動くようになっている。 こうして活性化された感覚細胞群が、頭の動き の方向を知らせる。 これが「前庭」感覚という

独特の感覚をつくりだす。椅子でくるくる回転するとめまいがするのはこのためである。 回転がこれらの 感覚細胞を過剰に活性化させ、あなたが回転するのを止めたときでもそれらがまだ活動しているために、 「まだ回転している」と間違った情報伝達をしてしまうのだ。

三半規管の進化的起源は初期の脊椎動物にあり、強化学習や空間地図を構築する能力の出現と同時だっ た。現代の魚類の内耳にも同じ構造があり、このおかげで彼らは自分がいつ、どれだけ移動しているかを

ブレイクスルー2

204

特定することができるのだ。

前庭感覚は空間地図の構築に必要な要素である。動物は何かが自分に向かって泳いでくるのと、自分が 何かに向かって泳いでいるのとを区別する必要がある。いずれの場合も、視覚的な手がかりは同じだ(ど ちらの場合でも物体が近づいているように見える)が、空間を移動するという点では「まったく」違う意 味になる。 前庭システムが、その違いを区別できるようにしているのである。魚が物体に向かって泳ぎ始 めると、前庭システムはこの加速度を検知する。 一方、物体がこちらに向かって動き出したときには、活 性化しない。

脊椎動物の後脳には、魚やラットなどさまざまな種にわたり、動物が特定の方向を向いているときにの み発火する「頭方位ニューロン (head-direction neuron)」と呼ばれるものがある。これらの細胞が視覚 と前庭感覚の入力を統合し、神経コンパスをつくりだしている。 脊椎動物の脳は、その本当のはじめのと きから、3次元空間をモデル化し、移動できるように進化していたのだ。

しかし、魚の後脳が動物自身の方向を示すコンパスを構築するのであれば、外部空間のモデルはどこで 構築されるのだろうか。 脊椎動物の脳は、他のものとの相対的な位置関係についての情報を、どこに保存 しているのだろうか。

内側皮質(別名海馬)

初期の脊椎動物の皮質は、三つのサブ領域に分かれていた。外側皮質、腹側皮質、内側皮質である。外 側皮質は、初期の脊椎動物が匂いを認識した領域で、後に初期の哺乳類の嗅覚皮質に進化する。 腹側皮質

205

第九章 世界の最初のモデル

初期の脊椎動物の皮質

內側皮質

(海馬)

外側皮質 (嗅覚皮質)

腹側皮質

(扁桃体)

図9.2 初期の脊椎動物の皮質

は、初期の脊椎動物が視覚や聴覚のパターンを学習 した領域で、後に初期の哺乳類の扁桃体へと進化す る。脳の真ん中に折り畳まれたのが第三の領域で、 内側皮質である。

内側皮質は、後に哺乳類の海馬となる皮質領域で ある。 もしも魚が動き回っているときに彼らの海馬 の中のニューロンを記録すると、魚が空間の特定の 場所にいるときだけ活性化するニューロン、魚が水 槽の縁にいるときだけ活性化するニューロン、魚が 特定の方向を向いているときだけ活性化するニュー ロンなどが見つかる。 視覚シグナル、 前庭シグナル、 頭方向シグナルは内側皮質に伝わって、そこですべ て混ぜ合わされ、空間地図に変換される。

実際、魚の海馬が損傷すると、魚は報酬の合図に

向かって泳いだり、罰の合図から遠ざかったりすることは学習できるが、場所を記憶する能力を失う。 こ のような魚は、迷路で曲がるべき方向を知るために離れたところにある目印を使うことができない。また、 広い空間で食べ物を得るため特定の場所に移動していくことができない。 出発地点が異なると単純な部屋 から脱出する方法を見つけ出すこともできない。

海馬の機能と構造は、脊椎動物の多くの系統に及んで保存されている。人間やラットの海馬には「場所

ブレイクスルー2

細胞」がある。これは動物が迷路の特定の場所にいるときだけ活性化するニューロンである。 トカゲ、ラ ット、人間の海馬が損傷すると、みな同じように空間移動に問題を抱えることになる。

初期の脊椎動物の3層構造の皮質が、単純な自動連合をはるかに超えた計算を行っていたのは明らかだ。 回転や縮小で大きく変化させた物体を認識できた(不変性の問題の解決)だけでなく、空間の内的モデル を構築することもできたようである。おそらく角度が変わっても物体を認識する能力と、空間をモデル化 する能力は関連しているのだろう。皮質は、物体であれ空間地図であれ、3次元の「物事」を理解するよ うにできているのだろう。

初期の脊椎動物の頭の中で空間地図が進化したことは、多くの「初めて」 をもたらした。 何十億年の生 命の歴史の中で、生物が「自分がどこにいるか」を認識できたのは初めてだった。 これがどのような利点 をもたらしたかは想像に難くない。ほとんどの無脊椎動物が操縦によって空間を移動し、反射的に運動し ていたのに対し、初期の脊椎動物は節足動物が隠れていそうな場所や、 安全な場所に戻る方法、 秘密の食 べ物のありかを記憶することができた。

脳が自己と世界を区別したのも初めてだった。 動物が空間地図の中で自分の位置を追跡するためには、 「何かが自分に向かって泳いできている」のか、「自分が何かに向かって泳いでいる」のかを区別する必要 がある。

そして最も重要なことは、脳が「内的モデル」、すなわち外の世界の表象を構築したのも初めてだった ということだ。 このモデルの最初の用途は、おそらく移動であった。 すなわち脳が空間内の任意の場所を 認識し、任意の出発地点から与えられた目標地点までの正しい方向を計算できるようにするためであった。 しかしこの内的モデルの構築が脳の進化における次のブレイクスルーの基礎を築いた。 最初は場所を記憶

第九章 世界の最初のモデル

するための技であったものが、やがてそれ以上のものになるのである。

ブレイクスルー2のまとめ 強化

およそ5億年前に我々の祖先は、単純な線虫のような左右相称動物から魚のような脊椎動物へと移行し た。これら初期の脊椎動物の脳では、多くの新しい脳構造と能力が出現した。 そのほとんどはブレイクス ルー2の「強化学習」 から出現し可能になったものだといえる。これらには次のようなものがある。

・ドーパミンは時間差分学習シグナルとなり、時間的信用割り当て問題の解決に役立った。動物は試行 錯誤を通じて学習できるようになった。

・大脳基底核は行為者と批評者を持つシステムとして出現した。動物は将来の報酬を予測することによ ってこのドーパミンシグナルを生成し、このドーパミンシグナルを使って自分の行動を強化したり罰 したりすることができるようになった。

・好奇心は、強化学習を機能させる(利用と探索のジレンマを解決する)ために必要なものとして出現 した。

・皮質は自動連合ネットワークとして出現し、パターン認識を可能にした。

・正確な時間知覚が出現し、動物は試行錯誤を通じて、「何を」すべきかだけでなく、 「いつ」 それをす

ブレイクスルー2

208

初期の左右相称動物の脳

情動価

反射反応

感覚入力

運動反応

初期の脊椎動物の脳

試行錯誤學習

パターンや

大脳基底核

場所

パターンや 場所の認識

した

情動価

皮質

視床下部

図9.3

学習 された 反応

反射反应

感覚入力

運動反応

操縦する左右相称動物がいたからこそ、 きかを測る基礎もなかったのである。 る余地はなく、何を強化し、何を罰するべ てよい。 操縦がなければ、試行錯誤が始ま 操縦システムの上に構築されているといっ 脊椎動物の脳は、左右相称動物のより古い の上にブートストラップされたものである。 単純な、良い、悪いという情動価シグナル ていたからこそである。 強化学習は、より ズムが初期の左右相称動物ですでに進化し になったのは、情動価と連合学習のメカニ 初期の脊椎動物において強化学習が可能

なった。 対的な位置を記憶したりできるように る場所を認識したり、他のものとの相 構造の中で) 出現し、動物は自分のい 3次元空間の知覚が(海馬やその他の べきかを学習できるようになった。

第九章

世界の最初のモデル

209

その後の脊椎動物は、試行錯誤を通じて学習できるようになった。そしてその脊椎動物の試行錯誤が、今 度は、さらに複雑で画期的なブレイクスルーを起こすことになる。ちょっと違った味わいの試行錯誤、 す なわち「やってみる」ことによって学ぶのではなく、 「想像する」ことによって学ぶことを、最初に発見 したのは初期の哺乳類だった。

ブレイクスルー2

「シミュレーション」

ブレイクスルー3

哺乳類の登場

2億年前のあなたの脳



ばんび

第十章 神経の暗黒時代

4億2000万年前から3億7500万年前にかけての海は、大きさも形もさまざまな肉食性の魚でに ぎわっていた。 今日のサメやエイのようなものがよく見かけられたはずである。体長20フィート(約6メ ートル)の板皮類 (鉄兜のような頭と、骨をも砕ける分厚い歯を持つ魚)が食物連鎖の頂点に立っていた。 節足動物やその他の無脊椎動物は、さまざまな場所(ニッチ) へと追いやられていた。 小さくなったも のもいたし、殻を厚くしたものもいた。 また初期の脊椎動物にヒントを得て、より賢くなることで生き延 びたものもいた。 今日のイカやタコの祖先にあたる頭足類が発展したのはこの時期だ。魚たちにより大量 狩猟が行われている中で生き残るという激しいプレッシャーがかかったからこそ、頭足類は驚くほど知的 な生物となった。我々とはまったく異なる脳を備えた、独立した系統ができたのである。

無脊椎動物の中で最も過激な生存戦略をとったものたちは、みんな海から離れていった。 節足動物は容 赦ない狩猟によって故郷を追われ、歩いて海から出て行き、 陸地に住み着いた最初の動物だ。 彼らは海辺 にまばらに生えていた、小さな葉のない陸上植物の中で休みをとった。

213

第十章 神経の暗黒時代

この4億2000万年前から3億7500万年前の間は、 デボン紀と呼ばれている。 陸上植物が太陽光 をよりよく吸収するための「葉」と、自分たちを広げていくための「種子」を初めて進化させたのもこの 時期だ。それによって植物は、以前はとても生存できなかった場所にも繁殖していくことができた。 今日 の樹木に似た植物が初めて育ち、太い根を伸ばして安定した土壌をつくり、その近くで節足動物が生息で きるようになった。 デボン紀初期、 陸上植物の大きさは30センチにも満たなかったが、終わりの頃には30 「メートル」にもなった。 陸上植物が地球表面に広がり、このとき初めて、我々の惑星は上空から緑色に 見えるようになったのである。

節足動物にとって海での生活は恐ろしいものだったが、陸上は天国だった。 節足動物は陸上での生活が できるように新たな技を開発していき、今日のクモや昆虫に似たものへと多様化していった。しかし残念 なことに、今日の気候変動問題に見られるのと同じで、地球の生物圏は、急速に増殖し持続可能性を脅か すものたちには容赦がない。 節足動物の難民のための小さなオアシスとして始まったものが度を越して広 がってしまったために、この植物たちが全生物の半数近くを根絶してしまう地球規模の絶滅事件を引き起 こすことになった。

二つの偉大な死の物語

歴史は繰り返す。

2億年前、シアノバクテリアが爆発的に増殖したことで、二酸化炭素を吸い上げ地球は窒息し、酸素で 汚染されることとなった。それから20億年以上の後、陸上植物が爆発的に増殖し、同様の罪を犯したよう

ブレイクスルー3

214

である。

植物の内陸への進出はあまりにも急速で、進化が二酸化炭素を発生させる動物を増やし二酸化炭素レベ ルを調整しようとしても間に合わなかった。 二酸化炭素レベルは急落し、寒冷気候となった。海は凍りつ き、次第に生物が住めなくなっていった。これがデボン紀後期の絶滅事件であり、この時代最初の大絶滅 である。その原因については諸説あり、植物の過剰繁殖ではなく、他の自然災害によるものだという説も ある。いずれにせよ我々の祖先が姿を現したのは、この悲劇の氷の墓場からだった。

絶滅事件は、小さなニッチへの適応に過ぎなかったものが支配的な生存戦略へと変化する機会となる。 デボン紀後期の絶滅事件以前、 我々の祖先はそのようなニッチを見つけていた。 ほとんどの魚は、潮が引

陸上で身動きが取れなくなってしまうという致命的な打ち上げの可能性があるために、海岸からは遠 く離れて暮らしていた。しかし打ち上げの危険は冒すべきではないものの、海岸近くは栄養の宝庫だった。 温かい土の水たまりには、小さな昆虫や植物がたくさんいたのだ。

我々の祖先は、水から出て生き延びる能力を進化させた最初の魚だった。彼らはエラの役割を補強する 一対の肺を発達させ、水と空気の両方から酸素を抽出できるようになっていた。こうして我々の祖先は、 水中を泳ぐときと、陸上の水たまりから水たまりへと昆虫を求めて短い距離を歩くときの両方にヒレを使 うようになった。

デボン紀後期の絶滅事件で海が凍結し始めても、空気を吸って陸を歩いていた我々の祖先は、生き残る ことができた。 そんな温水魚はほとんどいなかった。 海の近くの食料供給が途絶え始めたため、 我々の祖 先は内陸の水たまりで生活する時間を増やした。彼らはエラ(つまり水中で呼吸する能力)を失い、網状 のヒレは指のある手足に変わった。 彼らは最初の「テトラポッド(すなわち四肢動物。 テトラは「四」、

215

第十章 神経の暗黒時代

ポッドは「足」を意味する)」となった。 サンショウウオのような今日の両生類に最も近い姿をしていた はずである。

四肢動物の一つの進化的系統は、幸運にもこのような温かい水たまりを残す地球の一部で生活すること ができ、何億年間もこのようなライフスタイルを維持し、今日の両生類となっていった。もう一つの系統 は、死にゆく海岸を捨て、食べ物を求めてさらに内陸へと入っていった。 これが有羊膜類の系統で、水の 外で生存できる硬い卵を産む能力を発達させた生き物たちである。

最初の有羊膜類は、おそらく今日のトカゲに最もよく似ていた。 有羊膜類は内陸の生態系に豊富な食料 を見出した。ごちそうとなる昆虫や植物がいたるところにいたはずである。やがてデボン紀の氷河期が去 っていくと、有羊膜類は地球の隅々にまで広がり、多様化していった。 3億5000万年前から2億50 00万年前まで続いた石炭紀とペルム紀は、陸上で有羊膜類が爆発的に増加した時代である。

陸上での生活は、彼らのいとこの魚類たちがまったく直面したことのない独特な試練を有羊膜類に与え た。その一つが気温の変化である。 一日のサイクルや季節のサイクルは、深海には控えめな温度変化しか 起こさない。一方、地表面の温度は劇的に変化する。 最初の有羊膜類は魚類と同様に冷血動物である。彼 らにとれた体温調節の戦略は、物理的に温かい場所に移動することだけだった。

有羊膜類の系統の一つが爬虫類で、彼らは最終的には恐竜、トカゲ、蛇、亀へと多様化していく。 これ らの爬虫類のほとんどは、夜には動きを停止するという方法で日々の気温変化に対処していた。夜は気温 が低すぎて、筋肉や代謝がうまく働かないために、活動を停止するしかないのだ。 爬虫類は人生の3分の 1ほどを動かずに過ごすので、夜間に狩りができる生き物に、 ある機会を提供してしまった。動かないト カゲたちは信じられないほどのごちそうとなってしまったのである。

「温血」の獣弓類

有羊膜類のもう一つの系統が、我々の祖先となった。獣弓類だ。 この獣弓類は当時の爬虫類とある重要

図10.1 最初の獣弓類

な点で異なっていた。彼らは「温血」になっていたのである。 獣弓類は脊椎動 物として初めて、エネルギーを使って自らの体内で熱を発生させる能力を進化 させた。これは賭けだった。このせいで彼らは生き残るためにいままでよりも はるかに多くの食料を必要としてしまうのだから。 しかしその代わり、彼らは いつでも狩りができる能力を手に入れた。 いとこである爬虫類が動かないでい 寒い夜でもである。 このおかげで、ペルム紀でよく食べられていたごちそう とは袂を分かつことになった。

ペルム紀の陸上には食べられる爬虫類や節足動物がたくさん生息していたた め、この賭けは見事に成功した。 3億年前から2億5000万年前にかけて、 獣弓類は最も成功した陸上動物となった。 彼らは今日の虎ほどの大きさに成長 し、さらに熱の維持を必要として毛を生やし始めた。こうした獣弓類は毛の生

もう少し後に登場する恐竜は温血を進化させたと信じられている。 彼らの化石を化 学的に分析することで、また鳥類も温血であることから、そのように言われるよう になった。

第十章 神経の暗黒時代

えた大きなトカゲのような見た目だっただろう。

あなたはおそらく地球上の生命進化の歴史から、 すでにある傾向を見て取っているだろう。 すべての支 配には終わりがあるのだ。 獣弓類の地球支配も同じだった。 約2億5000万年前に起こったペルム紀ー 三畳紀の大量絶滅事件は、地球史上最もひどい絶滅事件だった。 それはこの時代においては二度目の大絶 滅だ。この絶滅事件は最も深刻で、最も理解しがたいものだったと思われる。500万年から1000万 年の間に、海洋生物の96%、 そして陸上生物の70%が死んだのだ。 その原因としては、小惑星、 火山爆発、 メタンを生成する微生物などいろいろなものが挙げられ、いまだに論争が続いている。原因は一つではな く、複数の不運な出来事が重なったパーフェクト・ストームだったという説もある。 原因が何であれ、そ の影響だけはあきらかである。

大型の獣弓類はほぼ完全に絶滅した。 温血を進化させたことが彼らの隆盛の原因となったわけだが、 そ れが没落の原因にもなった。食べ物がどんどん減っていく中、獣弓類は膨大なカロリーが必要であるため にいち早く死ぬことになったのだ。 爬虫類の方がそれほど食事を摂る必要がなかったためにこの嵐を切り 抜けるにはずっと適していた。

約500万年間、生き物は世界の小さな穴の中でのみ生存していた。生き残った獣弓類は植物を食べる 小型のものだけだった。穴を掘って暮らすキノドン類のようなものである。キノドン類はもともと、世界 を支配していた肉食の大型獣弓類から身を隠すために、地下に潜るというニッチを開拓していたのだった。 食料供給が途絶え、そうした大型動物が死に絶えたので、これらの小型のキノドン類がペルム紀から三畳 紀にかけての大絶滅事件を生き延びた数少ない獣弓類の一つとして顔を現した。

小型のキノドン類によって獣弓類の系統はかろうじて保存されたものの、彼らの暮らす環境は一変した。

ブレイクスルー3

218

420-375 水から出て 呼吸するための肺 最初の脊椎動物 375-300 デボン紀 後期の 大量絶滅 x x 四肢動物 条鳍類 エラを失い、 卵が硬くなる 軟骨魚類 両生類 有羊膜類 デボン紀 •石炭紀 ペルム紀 三疊紀 300-250 250-200 爬虫類 亀、 蛇、 トカゲ 温血性 獣弓類 ヒゲと体毛 ジュラ紀 200-150 白亜紀 150-6 鳥盤類 ペルム紀一 三畳紀の 大量絶滅 キノドン類 恐竜 4インチの 大きさに縮む 温血性の独自進化 の可能性 哺乳類 竜脚類 獣脚類 図10.2 最初の脊椎動物から最初の

哺乳類への進化の木

左側時間軸の単位はMYA (million years ago)=x100万年前

この絶滅事件で陸上生物の70%が絶滅したので、爬虫類が爆発的に増え、多様化し大きくなった。大型の 獣弓類が死に絶えたことで、動物界は彼らのいとこであるうろこを持つ爬虫類に任されることになった。 この絶滅事件の終わりから1億5000万年の間は、爬虫類の支配になる。

ペルム紀には小さかったトカゲが、巨大な歯と爪を持つ全長20フィート(約6メートル)の肉食性の主 竜類へと進化した。 小さなティラノサウルスのような感じであっただろう。 脊椎動物が空を飛ぶようにな ったのもこの時期である。翼を生やし上空から狩りをするようになったのは、空飛ぶ主竜類、すなわち翼 竜が最初だった。

肉食恐竜、翼竜、その他の巨大な爬虫類という暴れ者たちが食べ物を探し回る時代となり、キノドン 類は生き残るためどんどん小型化し、体長4インチ(約10センチ)以下になった。 温血で小型化した彼ら は、日中は穴の中に隠れ、主竜類の目が利かなくなり比較的動けなくなる寒い夜中に姿を現すことで生き 延びた。彼らは掘った穴の中の迷路や、厚い樹皮の中に住処をつくった。彼らは昆虫を探して、薄明かり の林床や木の枝の上を静かに歩き回り、狩りをした。彼らが最初の哺乳類となったのである。

1億年という恐竜の時代、世界の片隅でひっそりと生き延びてきたことで、この小さな哺乳類たちには もう一つの生存術が加わった。彼らは新しい認知的能力を発達させたのである。これはカンブリア紀の魚 類以来、最も大きな神経革新だった。

シミュレーションによる生き残り

おそらく現在のマウスやリスに似ていたであろう、この体長4インチの初期の哺乳類は、恐竜や鳥より

ブレイクスルー3

も強いということはなく、捕食者から攻撃された際、戦うことはできなかったに違いない。また、陸を歩 く恐竜や、空から急降下してくる翼竜より動きも遅かった(少なくとも速くはなかった)だろう。しかし、 穴を掘って潜って暮らしたり、樹上生活をしたりすることで、初期の哺乳類には一つだけ強みが与えられ ていた。いつも「先手」を打てたのだ。 地中の巣穴から、あるいは木の枝の陰から、こっそり周囲を見回 して、遠くに鳥がいるのや美味しそうな昆虫がいるのを確かめ、昆虫を食べるために今外に出るべきかを 決めることができたのだ。 この「先手を打つ」 才能は、何億年もの間、誰にも利用されずにあったものだ った。しかしついに、それが利用されるべく神経革新が起こった。 皮質の一領域が、現在でもまだよくわ かっていない一連の出来事を経て、 「新皮質 (neocortex neo は 「新しい」の意)」と呼ばれる新しい領域 に変化したのだ。

新皮質はこの小さなマウスに超能力を与えた。 ことが起こる前にそれをシミュレートできるという能力 である。自分の巣穴から美味しい昆虫までの、枝の生い繁った複雑な道のりを見通すことができた。 自分 を食べようとする近くの鳥の、まだこちらに気づかぬ目を見ることもできた。 マウスは鳥に追いかけられ、 昆虫が跳び去る道筋をさまざまシミュレートした上で、最善の道を選ぶことができた。 生き残り、かつお 腹がいっぱいになるだろう道である。 強化学習をする初期の脊椎動物が「やってみる」ことによって学ぶ 力を得たとすれば、初期の哺乳類は「やる前に」 学ぶ、つまり想像によって学習するという、さらに驚く べき力を得ていた。

それまでも多くの生物が、先手を打てる立場にはいた。 カニは砂の下に隠れ、小さな魚はサンゴの間を 縫って泳いでいたのだから。 なぜ哺乳類だけにシミュレーションの能力が出現したのだろうか。

シミュレーションが進化するためには、二つの条件があったと推測されている。第一に、広範な視野が

221

第十章 神経の暗黒時代

必要である。 道筋をシミュレートして何かを達成するためには、周囲がよく見えている必要がある。 陸上 では、たとえ夜でも、水中より100倍遠くまで見通すことができる。そのため水中の魚はシミュレート して運動を計画することを放棄して、 何かが迫ってきたときにいち早く反応することを選んだのだ(それ ゆえ魚の中脳と後脳は大きく、 皮質は比較的小さいのである)。

第二の条件は温血動物であることだ。 次からの数章で述べるように、行動のシミュレーションには、皮 質―大脳基底核システムに頼る強化学習メカニズムよりも、 天文学的に計算量が多くなり、時間がかかる。 ニューロンの電気信号伝達は温度に非常に敏感である。 温度が低いと、 ニューロンの発火は温度が高いと きよりもずっと遅くなる。つまり温血動物であることに付随する効果として、哺乳類の脳は魚類や爬虫類 の脳よりもはるかに速く活動できた。それで大幅に、より複雑な計算が可能になった。だからこそ爬虫類 は陸上生物であり遠くを見渡すことができるにもかかわらず、シミュレーションの才能を開花させること がなかったのだ。 哺乳類以外で行動や計画をシミュレートする能力があるとわかっているのは鳥類だけで ある。 そして鳥類は、今日生きている中で唯一独自に温血に進化した非哺乳類種なのである。

最初の哺乳類の脳の中

魚類の陸上進出から恐竜の隆盛に至るまでの数億年で、動物の形、大きさ、器官は多様になった。しか し、驚くほど変わらなかったものがある。脳である。

初期の脊椎動物から最初の四肢動物、そして爬虫類や獣弓類に至るまでのほとんどの間、脳は神経の 「暗黒時代」を過ごしていた。進化は、初期の脊椎動物で強化学習をする脳を発達させてそれでよしとし

ブレイクスルー3

る。

たのか、脳以外の生物学的構造の改造に焦点を移していた。 顎、鎧のような皮膚、肺、 より動きやすい体、 温血、鱗、毛皮、 その他の形態的修正に従事していたのである。このために進化的に何億年も離れている にもかかわらず、今日の魚類の脳と今日の爬虫類の脳は驚くほど似ているのだ。

永遠にそのままかと思われた神経に革新が起こるには、初期の哺乳類の登場を待たねばならなかった。 魚類の皮質は初期の哺乳類では四つの構造に分かれた。そのうちの三つはそれまでの構造と事実上同じも ので、真に「新しい」と考えられるのは残りの一つ、新皮質だけであった。 初期の脊椎動物の腹側皮質は、 哺乳類では連合を行う扁桃体となった。さまざまなモダリティでパターンを認識すること、特に情動価の ある結果を予測させるものを認識すること(たとえば、音Aは良いことにつながり、音Bは悪いことにつ ながると予測すること)を学習した。つまりこれはいままでと同様の回路を含み、いままでとほぼ同じ目 的に使われた。初期の脊椎動物の外側皮質にあった嗅覚パターン検出器は、哺乳類の嗅覚皮質となり、や はりいままでと同じように働いた。 すなわち自動連合ネットワークを通じて嗅覚パターンを検出するのだ。 初期脊椎動物の内側皮質は空間地図を学習する場所で、哺乳類の海馬となり、やはりいままでと同様の回 路で同様の機能を果たした。 しかし皮質の四番目の領域はより意味のある変化を受けて、まったく異なる 回路を持つ「新」 皮質となった。

新皮質の出現以外は、初期哺乳類の脳は初期脊椎動物の脳とほぼ同じである。 大脳基底核は、嗅覚皮質、

しかし公平に言うなら、魚類と爬虫類の脳には違いがある。 有羊膜類は新皮質の前身であると考えられる背側皮 質を進化させたという説もある。ただし、背側皮質は初期の有羊膜類には存在しなかったという新しい証拠もあ

223

第十章 神経の暗黒時代

初期の脊椎動物の皮質

初期の哺乳類の皮質

内側皮質

新皮質

海馬

外側皮質

腹側皮質

図10.3 初期脊椎動物から初期哺乳類へ移行する際、

皮質がどのように変化したか

嗅覚皮質

扁桃体

海馬、扁桃体、そして新たに、新皮質からの世界に関す 入力を統合し、ドーパミン放出を最大化する行動をと ることを学習した。 視床下部は依然として直接的な情動 価反応を引き起こし、他の構造をドーパミンなどの神経 調節物質を通して調節していた。中脳と後脳は、泳ぐの ではなく歩くことに特化したとはいえ、依然として反射 的な運動パターンを実装していた。

この初期の哺乳類の新皮質は小さく、脳のほんの一部 しか占めていなかった。ほとんどの体積は嗅覚皮質に与 えられていた(初期の哺乳類は、今日の多くの哺乳類と 同様、驚異的な嗅覚を持っていた)。 しかし初期の哺乳 類ではこのように新皮質が小さかったのにもかかわらず、 この新皮質こそ人間の知性を生み出す核となった。 人間 の脳では、新皮質が脳体積の70%以上を占めている。 そ の後のブレイクスルーによって、このもともとは小さか った構造が徐々に拡大し、シミュレーションという一つ の巧妙な術を使える場所から、知性の発生源へと発展す ることになる。

ブレイクスルー3

224

第十一章 生成モデルと新皮質の謎

人間の脳を見てみると、ほとんどすべてが新皮質である。 新皮質は厚さ2~4ミリのシートだ。新皮質 が大きくなるにつれて、このシートの表面積は拡大した。 ちょうどスーツケースに入れるときに我々がタ オルをぎゅっと詰めるのと同じように、新皮質は、頭蓋骨に収まるように折り畳まれるようになった。 人 間の新皮質のシートを広げると、表面積は大体3平方フィート(約0.26平方メートル)、 小さな机と同 じくらいの大きさになる。

初期の実験で、新皮質は一つの機能ではなく、多くの異なる機能を果たしていることが明らかになった。 たとえば、新皮質の後部は視覚を処理しているため、視覚野と呼ばれる。 視覚野をもしも切除したなら、 その人は見ることができなくなってしまう。 視覚野のニューロンの活動を記録すると、特定の色や線の傾

*なお、哺乳類の脳の新皮質の領域に言及する場合、「新 (neo)」 を落とすのが一般的である。 たとえば、視覚新 皮質(visual neocortex) ではなく視覚野 (visual cortex) と呼ばれる。

第十一章 生成モデルと新皮質の謎

新皮質

図11.1 人間の新皮質

きなど、特定の位置の特定の視覚的特徴に反応していることがわかる。 視覚野のニューロンを人工的に刺激すると、その人は閃光が見えると 報告する。

その近くにある聴覚野と呼ばれる領域では、聴覚知覚に関してこれ と同じことが起こる。 聴覚野を損傷すると、音を知覚し理解する能力 が損なわれる。聴覚野のニューロンの活動を記録すると、特定の周波 数の音に反応していることがわかる。 聴覚野の特定のニューロンを人 工的に刺激すると、その人は物音が聞こえると報告する。

新皮質には他にも触覚、痛覚、味覚の領域がある。 さらに新皮質に はもっと違った機能を果たす領域もある。 運動、 言語、音楽などの領 域である。

一見、 これは意味がわからない。 どうして一つの構造でこれほど多 くのことができるのだろうか。

マウントキャッスルの奇想

20世紀半ば、神経科学者バーノン・マウントキャッスルは、新しい 研究パラダイムを開拓していた。目が覚めて動いている状態の動物の 新皮質のニューロン活動を記録していたのである。この新しいアプロ

ブレイクスルー3

226

ーチは、動物の生活の中での活動を測るものであり、脳の内なる働きについて新しい視点を提供すること になった。彼は電極を使って猿の体性感覚野 (触覚入力を処理する新皮質領域)のニューロンの活動を記 録し、どのような種類の触覚刺激がどのような反応を引き起こすかを調べた。

マウントキャッスルが最初に観察したことの一つは、新皮質のシートにおいて、ある垂直なコラム(直 径約500ミクロンの柱状の構造)内のニューロンは感覚刺激に対してみんな同じような反応を示すが、

新皮質のコラム構造

第2&3層科

層層層

第&第

第5層

第6層

図11.2 新皮質のコラム構造

水平方向に離れたところにあるニューロ ンは違う反応をするということだった。 たとえば、視覚野のある一つのコラムに は、視野の特定の位置にある特定の傾き の光の棒に対して同じように反応するニ ューロンだけが集まっていた。しかし、 近くにある別のコラムの中のニューロン は、視野の違う位置、あるいは、違う傾 きの光の棒に対して反応した。同様のこ とが複数のモダリティで確認されている。 ラットでは、特定のヒゲが触られたとき にだけ反応する新皮質のコラムがあり、 その近くのコラムはそれぞれまったく違 うヒゲにだけ反応するようになっている。

第十一章 生成モデルと新皮質の謎

聴覚野には、それぞれ特定の周波数の音に選択的に反応するコラムが並んでいる。

マウントキャッスルが観察した二つ目のことは、一つのコラム内では垂直方向に多くの結合があるのだ が、コラムとコラムの間の結合はそれに比べて少ないということだった。

マウントキャッスルが観察した三つ目かつ最後のことは、顕微鏡を通すと、 新皮質はどこでもほとんど 同じように見えるということだった。 聴覚野、 体性感覚野、視覚野はすべて、同じように組織化された同 じ種類のニューロンからなっている。そしてこれは哺乳類なら種を問わず言えることだった。ラット、猿、 人間の新皮質は、顕微鏡で見るとどれも大体同じように見えるのである。

これら三つの事実垂直方向にそろった活動、垂直方向にそろった結合、 そして新皮質の全領域間で 観察された類似性から、マウントキャッスルは驚くべき結論に達した。 新皮質はミクロな回路が複製 され、反復されてできているとして、それを「新皮質のコラム構造 (neocortical column)」 と呼んだ。 新 皮質のシートは、大量のコラム構造が束になったものに過ぎないのだ。

このことが、一つの組織でどうしてこれほど多くの異なる機能を果たせるのかという疑問に対して、驚 くべき答えを与えた。 マウントキャッスルによれば、新皮質が異なることをするのでは「ない」。 それぞ れの新皮質のコラム構造が「まったく同じこと」をするのだ。 新皮質の領域間で違うのは、それらがどこ から入力を受け取り、どこへ出力を送るかだけだ。 新皮質のしている計算自体は同じである。たとえば、 視覚野と聴覚野の違いは、視覚野は網膜から入力を受け取り、聴覚野は耳から入力を受け取るということ だけなのだ。

ブレイクスルー3

228

互換性のあるコラム

マウントキャッスルが初めてこの理論を発表してから数十年後の2000年に、マサチューセッツ工科 大学の三人の神経科学者が、 マウントキャッスルの仮説を見事に検証した。 もし新皮質がどこでも同じで、 視覚野には視覚特有のものがなく、聴覚野には聴覚特有のものがないとすれば、これらの領域は互換性が あると考えられる。若いフェレットを使った実験で、この科学者たちはフェレットの耳からの入力を遮断 し、網膜からの入力が視覚野ではなく聴覚野に入るように配線を変えた。 もしマウントキャッスルが間違 っていれば、目からの入力は聴覚野では正しく認識されないはずで、フェレットはまったく目が見えなく なるか視力を損なうことだろう。 しかし、もし新皮質が本当にどこでも同じなら、視覚入力を受けた聴覚 野は、視覚野と同じように機能するはずである。

驚くべきことに、そのフェレットは問題なく見ることができた。 そして、通常は聴覚野と呼ばれるが、 今回目からの入力を受け取っている新皮質領域の働きを調べたところ、その領域は視覚野がするように視 覚刺激に反応していることがわかった。聴覚野と視覚野は互換性があるのだ。

この説は、網膜から脳に一度も信号が送られたことのない先天盲の人の研究によってさらに強固になっ た。この人たちの視覚野は目から入力を受け取ったことは一度もなかった。しかし先天盲の人の視覚野の ニューロンの活動を調べてみると、視覚野は何の機能も果たしていない領域などにはなっていなかった。 むしろ視覚野は音や触覚など多くの「他の」感覚に反応するようになっていた。目が見えない人は実際、 優れた聴覚を持つと言われるが、これはその根拠となるものである。視覚野は聴覚の助けとなるよう再利 用されるのだ。やはり新皮質の領域は互換性があるようだ。

229

第十

一章 生成モデルと新皮質の謎

脳卒中を起こした人を考えてみよう。 新皮質の特定の領域が損傷すると、その人は直ちにその領域の機 能を失ってしまう。 運動野が損傷すれば、その人には麻痺が起こる。 視覚野が損傷すれば、その人は部分 的に失明する。しかし時間が経てば機能は回復していくことがある。これは通常、損傷した新皮質の領域 が回復したからではない。 新皮質の領域は一度死んでしまうとそのままであることが多い。その代わりに、 新皮質の近くの領域が損傷した領域の機能を果たすために再利用されるのだ。 これもまた新皮質の領域は 互換性があることを示唆している。

AI関係者にとって、マウントキャッスルの仮説はこれ以上ないほどの贈り物となった。 人間の新皮質 は100億以上のニューロンと数兆の結合からなっている。そういった天文学的な数のニューロンのから まりが実行するアルゴリズムや計算を解読しようとするのは絶望的な試みである。望みがなさすぎて多く の神経科学者が、新皮質がどのように機能するのかを解読しようとするのは失敗する運命にある無駄な努 力だと信じているほどだ。しかしマウントキャッスルの理論は、もっと望みのある研究課題を与えた。 つ まり人間の新皮質全体を理解しようとするのではなく、100万回ほど繰り返されている微小回路の機能 を理解すればよいのだ。 新皮質全体の何兆もの結合を理解する代わりに、新皮質のコラム構造内の100 万ほどの結合を理解すればいいのだ。さらに、もしマウントキャッスルの理論が正しければ、 新皮質のコ ラム構造はいくつかの汎用的で普遍的なアルゴリズムを実装しており、それらがありとあらゆる感覚モダ リティで使われて、運動、 言語、知覚といったさまざまな機能に適用されているということになる。

この微小回路の基本的構造は顕微鏡で見ることができる。 新皮質は6層のニューロンからなっている (3層の皮質だった初期の脊椎動物とは異なるところである)。これら6層のニューロンは、複雑だが美し く一貫した方法で接続されている。 第5層には、常に大脳基底核、視床、運動制御の領域に出力を投射す

ブレイクスルー3

230

第1層

第2&3層

第4層

第5層

第6層

新皮質の微小回路

視床から

視床から

視床、

大脳基底核、 及び脳幹へ

図11.3 新皮質のコラム構造の微小回路

視床へ

知覚の奇妙な特性

1世紀に人間の知覚に関する科学的研 究が本格的に始まった。世界中の科学者 が、精神 (mind) を探り始めたのであ る。視覚はどのように働くのか、聴覚は どのように働くのか、というように。

では問題は何かといえばもちろん、 「それはどんな計算なのか」だ。

231

第十一章

生モデルと新皮質の謎

特定のタイプのニューロンがある。 第

4層には、常に視床から直接に入力を受 け取るニューロンがいる。第6層には、 常に視床に出力を投射するニューロンが ある。微小回路はランダムにつながり合 ったニューロンのスープなどではなく、 ある特定の計算を実行するために、あら かじめ特定の方法で配線された回路なの だ。

EDITOR

図11.4 知覚の 「充填」 特性

知覚の調査は、 錯覚 (illusion) を用いることで始まった。人々 の視覚的経験を操作することによって、科学者は知覚の三つの奇妙 な特性を明らかにした。少なくとも人間においては知覚の大半は新 皮質で生じるため、知覚のこれらの特性は新皮質がどのように機能 するのかを教えてくれる。

特性その1:充填

1世紀の科学者が最初に明らかにしたのは、人間の心は自動的に、 また無意識に欠けているものを補うということだった。図14 の画像を見てみよう。 あなたはただちにエディター (EDITOR) と いう言葉を知覚することだろう。しかし、これはあなたの目が実際 に見ているものとは違っている。 文字のほとんどの線は欠けている のだから。他の画像でも、あなたの精神は今ここにないものを知覚 している。三角形、球体、何かを巻きつけた棒である。

このような埋め合わせ (「充填」 (filling-in) と呼ばれる)は視覚 だけの特性ではなく、我々の感覚モダリティのほとんどで見られる。 電話回線で聞き取りづらくなっても相手の言っていることが理解で きたり、目を閉じていても触覚で物体を識別できたりするのは、こ のためである。

ブレイクスルー3

232

図11.5 知覚の「一度には一つだけ」という特性

特性その2:一度には一つだけ

感覚的な証拠に基づき、精神がそこにあると思うものを埋め合わせるとしたら、 見ているものを埋め合わせる方法が複数ある場合はどうなるのだろう。図111.5 の三つの画像はすべて、この疑問を探るために1800年代に考案された錯視の 例である。これらの画像はどれも二つの異なる解釈が可能である。 左側の画像は、 階段と見ることもできるが、階段を下から見た出っ張りと見ることもできる(よ くわからなかったら、階段を注視して、そのままページを180度回転させてみ よう)。中央では、立方体は右下の正方形が正面になるものにも、左上の正方形 が正面になるものにもなる。 右側の絵はウサギにもなれば、 アヒルにもなる。

このような両義図形で面白いのは、脳は一度に一つの解釈しかできないという ことだ。感覚的には、アヒルとウサギのどちらにもなり得るものを受け取ってい るのにもかかわらず、アヒルとウサギを同時に見ることはできない。脳の知覚の メカニズムが、何らかの理由で、どちらか一方だけを選ぶことを要求している。 これは聴覚にも当てはまる。「カクテルパーティ効果 (cocktail-party effect)」 を考えてみよう。騒がしいカクテルパーティの最中でも、あなたは自分が話して いる相手の言うことや、近くにいるグループの会話にチューニングを合わせて、 それを聞き取ることができる。しかし両方の会話を同時に聞くことはできない。 どちらの会話にチューニングするとしても、あなたの耳に入ってきているものは

233

第十一章 生成モデルと新皮質の謎

同じである。唯一の違いはあなたの脳がその聴覚入力から何を推論するかだ。 あなたは一度に一つの会話 しか聞くことができないのである。

特性その3:見ずにはいられない

感覚的な証拠が「あいまい」な場合、つまり、それが何か意味のあるものとして解釈できるかどうかが はっきりしない場合はどうなるのだろう。 図1116の画像を見てみよう。 これは今までに見たことがなけ れば、何にも見えない、ただの白黒の塊だろう。しかし私が今この塊に合理的な解釈を与えれば、あなた の認識は一変するのである。

図1116はカエルと解釈できる(カエルに見えなければその次のページを参照してみよう)。 あなたの 精神が一旦この解釈で知覚してしまうと、もう二度とカエル以外には見えなくなってしまう。 これは知覚 の「見ずにはいられない」特性と呼んでもいいのかもしれない。あなたの精神は、感覚入力を説明する解 釈を持ちたがる。 一度私が適切な説明を与えると、あなたの精神はそれに固執する。 それで今カエルを知 覚するのだ。

1世紀、ドイツの物理学者であり医師であったヘルマン・フォン・ヘルムホルツが、このような知覚の 特性を説明する新しい理論を提唱した。彼は、経験したものを知覚するのではなく、脳がそこにあると 「考えた (think)」ものを知覚するのだと考えた。ヘルムホルツはこの過程を 「推論 (inference)」 と呼ん だ。別の言い方をすれば、あなたは実際に見ているものを知覚しているのではなく、見ているものからあ なたが推論した疑似現実 (simulated reality) を知覚しているということだ。

上の知覚の三つの奇妙な特性は、この考え方ですべて説明される。脳が物体の欠けている部分を埋め合

ブレイクスルー3

234

わせるのは、視覚が「示唆」している真実を解読しようとしているからである(「そこに本当に球体があ 「るか」に答えようとしている)。 一度に一つのものしか見えないのは、脳がシミュレートするのに現実を 一つに絞らなければならないからだ。 現実世界では、動物がウサギであり、かつアヒルであることはあり えないのだから。 ある画像がカエルとして説明されるのが最善であるとわかったら、それを見るときは脳 はその現実を維持しようとする。

多くの心理学者が原理としてはヘルムホルツの理論に同意するようになったが、 ヘルムホルツの推論に よる知覚が実際にどのように機能するかを解明するまでには、さ らに1世紀を要した。

図11.6 知覚の 「見ずにはいられない」 特性

生成モデル:シミュレーションによる認識 1990年代、ジェフリー・ヒントンとその学生たち(ドーパ ミンの反応が時間差分学習シグナルであることを発見するのに貢 献したピーター・ダヤンを含む)は、ヘルムホルツが示唆した方 法で学習するAIシステムを構築しようと考えた。

第七章で我々は、現代のニューラルネットワークがどのように 教師あり学習で訓練されているかを見た。 それは、ある絵(たと えば犬の絵)が正しい答え(たとえば「これは犬である」)と共 にネットワークに与えられると、ネットワーク内の結合が正しい

235

第十一章 生成モデルと新皮質の謎

いのだ。

方向に動かされて、正しい答えが出せるようになっていくという ものだった。しかし、脳がこのような教師ありの方法で物体やパ ターンを認識していくとは考えにくい。 脳は正しい答え 「なし」 で世界の様相をなんとか認識していかなければならないものであ る。脳は「教師なし (unsupervised)」 学習をしているに違いな

教師なしの学習法の一つは、初期の脊椎動物の皮質で出現した と思われる、自動連合ネットワークだ。入力パターンの相関関係 に基づいて、これらのネットワークは、共通するところのある入 力パターンを同じニューロンの集合に集まらせる。 それによって、 重なり合っているところがあるパターンでも違うものとして認識 できるようになり、またノイズが入っていて不完全なパターンで も補えるようになっていた。

しかしヘルムホルツは、人間の知覚はこれ以上のことをしていると示唆していた。 ヘルムホルツは、 人 間の知覚は、単に入力されるパターンをその相関関係に基づいてクラスタリングするのではなく、内部で シミュレートされた現実 (simulated reality) が、 現在の外部の感覚入力を予測する精度を高めている可 能性があると言ったのだ。

1995年、ヒントンとダヤンは、ヘルムホルツの推論による知覚というアイデアを概念的に実証する 方法を思いついた。彼らはそれを「ヘルムホルツ・マシン (Helmholtz machine)」と呼んだ。ヘルムホ

ブレイクスルー3

236

認識モード

感覚入力が推論された

表現をつくり出す

原因

〇〇

潜在表現

感覚入力

図11.7 ヘルムホルツ・マシン

生成モード

表現が感覚入力を 生成する

OO

○●○●○

ルツ・マシンは原理的には他のニューラルネットワークと似ていた。 これ も一方から他方へ流れていく入力を受け取った。しかし、他のニューラル ネットワークと違ったのは、「逆方向 (backward)」 の結合、 すなわち終 わりからはじめに向かうものも持っていたことだ。

ヒントンはこのネットワークを0から9までの手書き数字の画像でテス した。ある手書き数字の画像は、ネットワークの最末端に与えられる (各ピクセルが一つのニューロンに対応)と、上方に流れていき、 一番上 のニューロン集合をランダムに活性化させる。 最上部にあるこれらの活性 化されたニューロンは、今度は情報を下へ流して、最末端のニューロンの 集合を活性化させ、それ自身の絵を生成する。学習は、ネットワークの上 一部に流れた入力が、下方に流れてきて正確に再現されるようになった状態 で安定するように設計されている。

最初は、入力として流れていく画像と、 流れてくる結果が異なりすぎて、 ニューロンの値に大きな差が生じる。ヒントンはこのネットワークを認識 モードと生成モードという二つの別のモードで学習するように設計した。 「認識モード (recognition mode)」 では、情報はネットワークの上部に流 れ(「7」の入力画像から始まり、それが上部のいくつかのニューロンに 流れる)、ネットワークの上部で活性化されたニューロンが入力された感 覚データをよりよく再現するように (7をうまくシミュレートするよう

第十一章 生成モデルと新皮質の謎

は、情報は

に)、逆方向で重みが調整される。これとは対照的に、「生成モード (generat ネットワークを「下へ」と流れ (7の想像画像をつくるという目標から出発する)、ネットワークの下部 で活性化されたニューロンが上部で正しく認識されるように「私は私が今つくったものを7と認識する」 というように)、 順方向で重みが調整される。

このネットワークはいずれでも正解を知らされていない。「2」 を構成する特徴は何か、どの画像が 「2」 や 「7」なのか、あるいは他の数字なのかさえ知らされていない。 ネットワークが学習しなければ ならないデータは、数字の画像だけだった。問題はもちろん「これでうまくいくのかどうか」だ。 認識と 生成の間を行ったり来たりすることで、ネットワークは正解を一度も教えられることなしに、手書き数字 を認識し、また、自分独自の手書き数字の画像を生成するようになるのだろうか。

驚くべきことにうまくいった。ネットワークは自分だけで学習した。 この二つの過程を行ったり来たり すると、ネットワークは魔法のように安定する。数字の7の画像を与えると、ほとんどの場合、下ってき たときに、同じような7の画像がつくり出される。 また8の画像を与えると、それと同じような8の画像 再生成される。

生成することで認識する

これは特にすごい出来事ではないと思うかもしれない。ネットワークに数字の画像を与えたら、同じ数 字の画像を吐き出したに過ぎないのだから。では一体何がすごいというのか。このネットワークには、画 期的な特徴が三つあるのだ。第一に、このネットワークの上部は、不完全な手書き文字を、 教師なしで

ブレイクスルー3

238

実際の画像

想像した画像

001MM

図11.8

4449

我々の期待通りに「認識」することができる。 第二に、 素 晴らしいほどによく一般化ができる。 手書きされた二つの 異なる「7」の画像について両方とも「7」であると認識 する、つまりその二つはネットワークの上部の同じニュー ロン群を活動させるのだ。 そして第三に、 これが最も重要 なことだが、このネットワークは手書き数字の「新しい画 像を生成できる」。このネットワークの上部にあるニュー ロンを操作することで、手書きの7、手書きの4などそれ が学んできたどんな数字であっても、新しいものをたくさ んつくり出すことができる。このネットワークは、自らデ ータを「生成」することで「認識」することを学んだのだ。 ヘルムホルツ・マシンは、 「生成モデル (generative model)」と呼ばれる、幅広い種類のモデルの概念をはじ めて実証するものであった。 現代のほとんどの生成モデル は、ヘルムホルツ・マシンよりも複雑だが、独自のデータ を生成し、生成されたデータを実際のデータと比較するこ とで世界の物事の認識を学習するという本質的な共通の特 性を持っている。

もしあなたが、小さなピクセルで表現された手書き数字

239

第十一章 生成モデルと新皮質の謎

図 11.9 thispersondoesnotexist.comから

StyleGAN2でつくられた顔

の生成に感動していないとすれば、1995年以降、 これらの生成モデルがどれほど進歩したかを見てみる とよい。 この本が印刷されようとしている今は、 thispersondoes notexist.comというウェブサイトが面 白い。ページを更新するたびに違う人物の写真が表示 されるサイトなのだが、これが衝撃的なのは、ページ を更新するたびに、生成モデルがまったく新しい見た こともない人の顔をつくり出していることだ。 あなた がここで見る顔は 「存在しない」 人の顔である。 これらの生成モデルの本当に驚くべき点は、与えら れた入力の本質的な特徴を捉えることを、 教師なしで 学習することだ。リアルで新しい顔を生成するには、 顔を構成する本質と、顔がどのように変化しうるかを

モデルが理解している必要がある。 ヘルムホルツ・マシンの上部にあるさまざまなニューロンを活性化さ せれば、さまざまな手書き数字の画像を生成できるように、この顔の生成モデルの上部にあるさまざまな ニューロンを活性化させれば、どのような種類の顔を生成するかを操作することができる。あるニューロ ン群の値を変えると、ネットワークは同じ顔を回転させたものを吐き出す。 別のニューロン群の値を変更 すると、ネットワークはヒゲを追加したり、年齢を変更したり、髪の色を変えたりする(図1参照)。 2000年代初頭に起こったAIの進歩のほとんどは教師あり学習モデルの応用であったが、最近の進

ブレイクスルー3

240

ヒゲあり

ヒゲなし

若年

高齢

获髮

金髮

口を閉じた状態 口を開いた状態

髮

と

あ髪

ゲ茶

口を開いた状態

薄い眉毛

濃い眉毛 口を閉じた状態

図11.10 生成モデルで潜在表現を変えることで

画像を変える

歩の多くは生成モデルの応用である。 デ ィープフェイク、AI生成アート、そし てGPT-3のような言語モデルは、 す べて生成モデルが活用された例である。 ヘルムホルツは、人間の知覚の多くは 推論過程、つまり生成モデルを用いた、 世界の内的シミュレーションと提示され 感覚的証拠とを一致させる過程だと考 えた。 現代の生成モデルの成功は、彼の 考えに説得力を持たせている。 これらの モデルは、少なくとも原理的には、この ようなことが機能することを示している のである。 実際、新皮質の微小回路がこ のような生成モデルを実装しているとい う証拠はたくさんあるのだ。

その証拠は、充填、一度には一つだけ、 見ずにはいられないという錯視に見られ る。また、その証拠は、新皮質自体の配 線に見られ、その配線は生成モデルと一

241

第十一章 生成モデルと新皮質の謎

図11.9 thispersondoesnotexist.comから

S

tyleGAN2でつくられた顔

の生成に感動していないとすれば、1995年以降、

これらの生成モデルがどれほど進歩したかを見てみる とよい。 この本が印刷されようとしている今は、 thispersondoes notexist.com というウェブサイトが面 白い。ページを更新するたびに違う人物の写真が表示 されるサイトなのだが、これが衝撃的なのは、ページ を更新するたびに、生成モデルがまったく新しい見た こともない人の顔をつくり出していることだ。 あなた がここで見る顔は「存在しない」 人の顔である。 これらの生成モデルの本当に驚くべき点は、与えら れた入力の本質的な特徴を捉えることを、 教師なしで 学習することだ。リアルで新しい顔を生成するには、 顔を構成する本質と、顔がどのように変化しうるかを

モデルが理解している必要がある。 ヘルムホルツ・マシンの上部にあるさまざまなニューロンを活性化さ せれば、さまざまな手書き数字の画像を生成できるように、この顔の生成モデルの上部にあるさまざまな ニューロンを活性化させれば、どのような種類の顔を生成するかを操作することができる。 あるニューロ ン群の値を変えると、ネットワークは同じ顔を回転させたものを吐き出す。別のニューロン群の値を変更 すると、ネットワークはヒゲを追加したり、年齢を変更したり、 髪の色を変えたりする(図1・10参照)。 2000年代初頭に起こったAIの進歩のほとんどは教師あり学習モデルの応用であったが、最近の進

レイクスルー3

240

ヒゲあり

ヒゲなし

若年

高齢

茶髮

金髮

口を閉じた状態 口を開いた状態

ヒゲなし

ヒゲあり

黑髮

茶髮

あ髪

濃い眉毛 口を開いた状態 口を閉じた状態 薄い眉毛

ルで潜在表現を変えることで

図11.10 生成モデルで

歩の多くは生成モデルの応用である。 デ ィープフェイク、AI生成アート、そし てGPT-3のような言語モデルは、す べて生成モデルが活用された例である。 ヘルムホルツは、人間の知覚の多くは 推論過程、つまり生成モデルを用いた、 世界の内的シミュレーションと提示され た感覚的証拠とを一致させる過程だと考 えた。 現代の生成モデルの成功は、彼の 考えに説得力を持たせている。これらの モデルは、少なくとも原理的には、この ようなことが機能することを示している のである。実際、新皮質の微小回路がこ のような生成モデルを実装しているとい う証拠はたくさんあるのだ。

その証拠は、充填、 一度には一つだけ、 見ずにはいられないという錯視に見られ る。また、その証拠は、新皮質自体の配 線に見られ、その配線は生成モデルと一

241

第十一章 生成モデルと新皮質の謎

致する多くの特性を持つことが示されている。 そして、その証拠は、知覚と想像の驚くべき対称性に見ら れる。生成モデルと新皮質のどちらにおいても、知覚 (perception) と想像 (imagination) は切り離す ことのできないものだ。なるほど、 生成モデルとして新皮質を見てみると、錯視だけでなくさまざまなも のが説明できるようになる。 なぜ人間は幻覚に陥るのか、なぜ夢を見たり眠ったりするのか、さらには想 像力そのものがどうやってできているのかがわかってくるのである。

幻覚、夢、想像:生成モデルとしての新皮質

視神経や網膜の損傷によって、目から新皮質に信号が送られなくなった人は、しばしばシャルル・ボネ 症候群と呼ばれる状態になる。目が脳から切り離されてしまえば、目が見えなくなるとあなたは思うだろ う。しかし、その逆のことが起こるのだ。 失明してから数ヵ月の間、人は「多くのもの」を見るようにな る。幻覚を見はじめるのだ。 この現象は生成モデルと一致する。 新皮質への感覚入力を断つとシステムが 不安定になってしまうのである。 実際の感覚入力に拘束されることなく視覚場面をシミュレートし、宙に 浮いた生成過程に入り込んでしまう。だからこそあなたは幻覚を見ることになる。

神経科学者の中には、正常に機能している知覚でさえ「制約された幻覚」だと言う人もいる。感覚入力 がないと、この幻覚は「無」制約になる。 ヘルムホルツ・マシンの例で言えば、これはネットワークの上 部にあるニューロンをランダムに活性化させ、数字の幻覚をつくり出し、その幻覚を実際の感覚入力に基 づかせることがない、という状態である。

もちろん、知覚が制約された幻覚であるというのは、ヘルムホルツが推論と呼んでいたことであり、ま

ブレイクスルー3

242

さに生成モデルが行っていることである。我々は、現実に関する自分の内部の幻覚を、自分が今見ている 感覚データと一致させる。 視覚データが、「絵の中に三角形がある」と(実際には三角形がなくても) 示 唆するとき、 我々は三角形の幻覚を見る。 これが充填である。

生成モデルは、なぜ我々が夢を見るのか、なぜ我々に睡眠が必要なのかを説明することもできる。ほと んどの動物は眠る。エネルギーの節約など多くの利点があるからである。 しかし、哺乳類と鳥類だけはR EM睡眠という状態があることから、夢を見ているとわかる。睡眠を奪われたとき、幻覚や知覚障害を示 すのも哺乳類と鳥類だけである。なるほど、鳥類は新皮質に似た構造を独自に進化させてきた。

新皮質(そしておそらく鳥類における同等のもの)は、認識と生成の間で常にバランスが傾いた状態に あって、起きている間、人間は認識に対して多くの時間を費やし、生成に対してはそれに比べて費やす時 間が少ない。おそらく夢はこれに対してバランスを取り戻す手段なのだ。 夜は強制的に生成過程の方を動 かすことで、生成モデルを安定させているのだろう。もしも我々が睡眠を奪われると、認識が過多になっ て生成が足りなくなり、バランスがあまりにも崩れると、新皮質の生成モデルが不安定になる。それゆえ、 哺乳類は幻覚を見るようになり、認識が歪み、生成と認識の区別が曖昧になる。適切にもヒントンは、ヘ ルムホルツ・マシンを訓練する学習アルゴリズムを「覚醒睡眠アルゴリズム (wake-sleep algorithm)」 と呼んでさえいた。認識ステップはモデルが「覚醒している」ときであり、 生成ステップはモデルが「眠 っている」ときだと考えたのである。

哺乳類の持つ想像力の多くの特徴は、生成モデルから予測されるものと一致している。 人間にとって現 在経験していないことを想像するのは簡単で、自然なことでさえある。人間は昨夜食べた夕食を想像した り、今日この後何をするかを想像したりすることができる。 何かを想像しているとき、あなたは何をして

第十一章 生成モデルと新皮質の謎

いるだろう。これは新皮質が生成モードにあるということに過ぎない。 新皮質で疑似現実を起動させてい るのだ。

想像力の最も明らかな特徴は、物事を想像しながら、同時に認識することはできないということだ。本 を読むと同時に、朝食を食べている自分を想像することはできない。 想像する過程は、実際の感覚データ を経験する過程と本来対立するものだ。実際、誰かが何かを想像していることは、その人の瞳孔を見れば わかる。人は何かを想像しているとき、脳が実際の視覚データを処理しなくなるため、瞳孔が開くのだ。 人は疑似的に目の見えない状態になる。 生成モデルと同様に、 生成と認識を同時に行うことはできないの だ。

さらに、認識するときに活性化する新皮質のニューロン(たとえば、顔や家に反応するニューロン)を 調査すると、同じものをただ想像したときにも、「まったく同じニューロン」が活性化することがわかる。 ある体の部位を動かすことを想像すると、 その部位を実際に動かしているときと同じ脳領域が活性化する。 ある形を想像すると、その形を見たときと同じ視覚野の領域が活性化する。 実際、これは非常に一貫して いるため、神経科学者は新皮質の活動を記録するだけで、人が何を想像しているかを解読することができ る(また、夢と想像が同じ過程であることの証拠として、科学者は人の脳を記録することで、人の夢を正 確に解読することもできる)。 新皮質に損傷があり、特定の感覚データが得られない人(たとえば左視野 にあるものを認識できないなど)は、同じ感覚データの特徴を想像することができないこともある(左視 野にあるものを想像するのにさえ苦労する)。

ここには当たり前なことは一つもない。 想像は認識とは別のシステムによって行われていてもよかった。 しかし新皮質ではそうなってはおらず、両者は同じ領域で行われている。 これはまさに生成モデルから予

ブレイクスルー3

244

想されることなのだ。 知覚と想像は別々のシステムではなく、同じコインの裏表である。

すべてを予測する

新皮質内の生成モデルについての一つの考え方は、新皮質が環境のシミュレーションをすることで、物 事が起こる前にそれを予測できるようになるというものだ。 新皮質は実際の感覚データと、シミュレーシ ョンによって予測されたデータとを絶えず比較している。だからこそ、周囲で何か驚くべきことが起こっ たらあなたは即座に気づくことができるのだ。

道を歩いているとき、あなたは自分の足の感覚に注意を払っていない。 しかしあなたが動くたびに、新 皮質は受動的にどのような感覚的結果が来るべきかを予測している。 もし左足を下ろしたときに地面の感 触がしなかったら、あなたはただちに道路に開いた穴に落ちようとしているかどうか確認するだろう。新 皮質はあなたが歩いているシミュレーションを実行しており、そのシミュレーションが感覚データと一致 していればあなたはそれに気づかないが、予測が間違っていれば気づくのである。

脳は初期の左右相称動物の頃から予測を行ってきたが、進化の過程でその予測はより洗練されたものに なった。 初期の左右相称動物は、あるニューロンの活性化が別のニューロンの活性化に先行する傾向があ ることを学習し、それによって二番目のニューロンの働きを予測する」ために、最初のニューロンを使 うことができた。これが最も単純な予測である。 初期の脊椎動物は、将来の報酬を予測するために、世界 の中のパターンを使うことができた。これはより高度な予測である。 そして新皮質を持つ初期の哺乳類は、 反射が起こることや、将来の報酬以上のものを予測することを学んだ。彼らは「ありとあらゆること」を

245

第十一章 生成モデルと新皮質の謎

予測するようになったのである。

新皮質は、すべての感覚データを予測し続ける状態にあるようだ。 反射回路が反射予測マシンであり、 大脳基底核の批評者が報酬予測マシンであるとすれば、新皮質は「世界」 予測マシンである。 動物やその 周囲の世界の物事が動くときに次に何が起こるかを正確に予測するため、その動物を取り巻く3次元世界 全体を再構築するように設計されている。

どういうわけか新皮質の微小回路は、さまざまな種類の入力のシミュレーションができる、汎用的なシ ステムを実装している。 視覚入力を与えれば、世界の視覚的側面についてシミュレートすることを学び、 聴覚入力を与えれば、世界の聴覚的側面についてシミュレートすることを学ぶ。 新皮質がどこでも同じよ うに見えるのはこのためだ。新皮質の異なる領域は、受け取った入力に基づいて外界の異なる側面をシミ ュレートする。新皮質のコラム構造をすべて使うことで、シミュレーションのシンフォニーが奏でられ、 見たり、触ったり、聞いたりすることのできる物体で満たされた豊かな3次元世界が描かれる。

新皮質がどのようにしてこれを果たしているかはいまだに謎である。 一つの可能性としては、新皮質が 巧妙な仮定を設定できるよう最初から配線されているということだ。 現代のAIモデルはしばしば「狭 「い」と言われる。つまり、訓練された特定の狭い範囲の状況でしかうまく機能しない。 それに対して、 人 間の脳は汎用的であると考えられている。さまざまな状況で機能することができるということである。 そ れゆえAIをもっと汎用的にすることが目指されてきた。しかしながら、それは間違った解釈なのかもし れない。新皮質がこれほど優れている理由の一つは、ある意味、現在の人工ニューラルネットワークより もはるかに汎用的「でない」ことにあるのかもしれない。 新皮質は世界について明確に狭い仮定をおいて いるのかもしれず、 その仮定こそが新皮質をこれほど汎用的にしているのかもしれない。

ブレイクスルー3

246

予測の進化

初期の左右相称動物

初期の脊椎動物

初期の哺乳類

反射が起こることを予測する

将来の報酬を予測する

すべての感覚データを予測する

反射回路

皮質と大脳基底核

新皮質

たとえば、新皮質は、視覚、聴覚、体性感覚にかかわらず、 自分に入ってきている感覚データは、自分 とは別に存在していて、それ自身で動き続ける3次元の物体を表していると 「仮定」するように、最初か ら配線されているのかもしれない。そうであるなら新皮質は、空間と時間、自己と他者の違いについて学 ぶ必要はない。その代わりに、新皮質は「時間とともに発展していく3次元の世界から得られたものに違 「いない」という「仮定」によって、自身が受け取る感覚情報のすべてを説明しようとする。

これはヘルムホルツが「推論」と呼んでいたものについて、いくつかの直感を与える。 新皮質内の生成 モデルは、その感覚入力の原因を「推論」しようとするのである。 「原因」とは、新皮質が自身に与えら れた感覚入力に最もよく合うと考える、内部でシミュレートされた3D世界のことである。 これはまた、 生成モデルが入力を「説明」しようとするものだと言われる理由でもある。 新皮質は、あなたが見ている 画像を生み出す可能性のある世界の状態を表そうとするのだ (たとえば、もしカエルがそこにいるならば、 なぜあの影があのような姿をしているかの「説明」になるだろう)。

第十一章 生成モデルと新皮質の謎

しかし、なぜこんなことをするのだろう。 外界について内的にシミュレーションをすることに何の意味 があるのだろう。 新皮質は古代の哺乳類にどのような価値を与えたのだろう。

現代のAIシステムに欠けているものについて、 すなわちAIシステムが人間レベルの知性を発揮する のに必要なものについて、 現在多くの議論がなされているところである。欠けている重要なピースは言語 と論理だという説もある。 しかし、メタ社のAI責任者であるヤン・ルカンのように、何か別のもの、も っと原始的なもの、もっと早い段階で進化したものが重要なのだと考える人もいる。ルカンの言葉を借り れば以下のようになる。

我々人間は、知性の基盤として言語や記号を重要視しすぎている。 霊長類、 犬、猫、 カラス、オウ ム、タコ、その他多くの動物は、人間のような言語を持たないにもかかわらず、我々の持つ最高の AIシステム以上の知的な振る舞いを見せる。 彼らにあるのは、強力な「世界モデル」を学習する能 力であり、それによって彼らは自分の行動の結果を予測し、目標を達成するための行動を探索し、計 画することができる。 このような世界モデルを学習する能力こそ、今日のAIシステムには欠けてい るのだ。

想像力というブレイクスルー

哺乳類の新皮質(そしておそらく鳥やタコにもある似た構造)で表現されるシミュレーションは、まさ にここで欠けていると言われている 「世界モデル」である。 新皮質がこれほど強力なのは、その内的シミ

ブレイクスルー3

248

ュレーションを感覚的証拠と一致させることができるから(ヘルムホルツの推論による知覚)だけでなく、 より重要なことに、そのシミュレーションを独立に探索することができるからである。 外界の内的モデル が十分に豊かであれば、心の中で世界を探索し、自分がとったことのない行動の結果を予測することがで きる。 そう、新皮質は、あなたが目を開けて目の前にある椅子を認識できるようにするものではあるが、 それだけではなく、目を閉じてなお心の目でその椅子を見られるようにもするのだ。 あなたは心の中で椅 子を回転させたり、色を変えたり、素材を変えたりすることができる。 新皮質内のシミュレーションが周 りの現実世界から「切り離された」とき、 つまり、新皮質がそこにないものを想像したときにこそ、その 力は最も明らかになるのだ。

これこそ新皮質が初期の哺乳類に与えたものである。 想像力、すなわち未来の可能性を描き出し、過去 の出来事を生き返らせる能力が、人間の知性の進化に至る三つ目のブレイクスルーだった。 この想像力か ら、我々にとってお馴染みのたくさんの知性の特徴が出現した。 そのうちのいくつかを我々はAIシステ ムで再現しようとしてきて、その中にはすでに我々を凌駕したものもある。 しかしまだまだ我々が把握で きないものもある。いずれにしてもそれらはすべて、最初の哺乳類の小さな脳の中で進化したのである。 これからの章では、新皮質がどのようにして初期の哺乳類に計画を立てることや、エピソード記憶、 因 果推論といった偉業を成し遂げさせたのかを見ていこう。 また、これらの技が、哺乳類が洗練された運動 技術を見せるようになるのにどう役立ったのかを見ていこう。 そして新皮質がどのように注意、ワーキン グメモリ、自己コントロールを実装しているかを見ていこう。 我々は初期の哺乳類の新皮質にこそ、人間 のような知性の秘密、すなわち我々が手にしている最も賢いAIシステムでさえ持ちあわせていないもの が隠されているのを理解していくことになる。

249

第十一章 生成モデルと新皮質の謎



第十二章 イマジナリウムの中のネズミたち

新皮質の出現は、人間知性の進化の歴史における転換点となった。 新皮質の当初の機能は、今ほど広範 なものではなかったはずだ。少なくとも存在の本質について考えたり、キャリアを計画したり、詩を書い たりするためのものではなかった。 その代わり、最初の新皮質は、初期の哺乳類にもっと根源的なものを 与えた。 それは実際の世界とは違うように世界を想像する能力だった。

新皮質に関する研究のほとんどは、物体認識という素晴らしい能力に注目したものだった。 新皮質は、 ある顔の写真を一枚見せただけで、サイズを変えたり、変形させたり、回転させたりしたその顔を特定で きる。 初期の生成モデルの文脈でいえば、生成モード(シミュレーションの過程)は、認識という利をも たらすための「手段」だと考えられていた。言い換えれば、認識こそが有用であり、想像力は副産物とい うことだった。 しかし、「新」 皮質以前であっても、皮質は物体をうまく認識していた。魚でさえ物体を 回転させたり、拡大縮小したり、画像を少し乱したりしても認識することができた。

新皮質が進化して中心となった機能は、その逆のものなのかもしれない。 つまり、認識こそ、 「シミュ

第十二章

イマジナリウムの中のネズミたち

レーション」という適応的利益をもたらす手段だったのかもしれない。 新皮質の本来の進化的機能は、世 界を認識すること(この能力はもっと古い脊椎動物の皮質にすでに備わっていた)ではなく、世界を想像 し、シミュレートすること(それら古い皮質に欠けていた能力)だったと考えられる。 新皮質によるシミュレーションが初期の哺乳類に与えた新しい能力は三つあり、その三つはすべて、 1 億5000万年も続いた鋭い歯を持つ恐竜の猛攻撃を生き延びるために不可欠なものだった。

新しい能力その1:代理的試行錯誤

1930年代、カリフォルニア大学バークレー校で働いていた心理学者エドワード・トールマンは、ラ ットを迷路に入れ、どのように学習するかを調べていた。当時としては普通の心理学研究である。 彼はソ ーンダイクの次の世代にあたる。この頃は、ソーンダイクの効果の法則、つまり動物は自身に良い結果を もたらした行動を繰り返すようになる、ということを見る研究パラダイムが全盛だった。

しかし、トールマンは奇妙なことに気づいた。 ラットが迷路の分かれ道にさしかかったとき、 左か右の どちらを選ぶべきかが明らかでない場合、ラットは選ぶ前に一旦立ち止まって数秒間後ろを見たり前を見 たりしていた。ソーンダイク流の当時の標準的な考え方では、すべての学習は試行錯誤を通じて行われる はずなので、この行動は意味をなさないように見えた。 なぜ一旦立ち止まって頭を前後に向ける行動が強 化されたのだろう。

トールマンはこう推測した。 ラットは選ぶ前に、それぞれの選択肢を「試してみている」のだと。 トー ルマンはこれを「代理的試行錯誤 (vicarious trial and error)」 と呼んだ。

ラットは、決断が困難な場合にのみ、このような頭を前後に向ける行動をとった。 実験者がラットに決

ブレイクスルー3

252

断を難しくさせる一つの方法は、コストと利益を拮抗させることである。 たとえばラットをトンネルに入 れ、さまざまなドアの前を通らせるとする。 それぞれのドアの向こうには餌がある。ラットがこれらのド アの前を通ろうとするとき、特定の音を鳴らすことで、もしもラットがそのドアに入っていくことを選ん だ場合、餌をどれだけ待たなければならないかを知らせる。 ある音はほんの数秒待つ必要があるだけだと いう意味で、別の音は最大30秒待つ必要があるという意味である。 一度この仕組みを覚えると、ラットは 報酬遅れの短いドアの前では頭を前後に向けなくなる(ラットはすぐに駆け込んで餌を取りに行く。つま り、ラットは「もちろん行くよ。 このくらいは待つ価値がある」と考えたようだ)。 また長い遅れがある ドアでも同様に頭を前後に向けなくなる(さっとドアの前を通り過ぎていく。「こんなの待っていられる はずがないよ。 次のドアを試そう」と考えたようだ)。 しかし、中程度の遅れのドアでは、頭を前後に向 ける振る舞いを見せる 「これは待つ価値があるのか、それとも次の選択肢を試すべきか」と悩んでいる ようだ)。

決断を難しくさせるもう一つの方法は、ルールを変えることだ。迷路の中でラットがあるだろうと思っ ていた場所に餌がないようにすると、 次にラットを迷路に入れたときに頭を前後に向ける行動が大幅に増 え、他の道を考えているように見える。 同様に、たとえばラットを二種類の餌をおいた迷路に入れ、この ときラットはどちらか一方の種類の餌をたくさん食べたばかりであるとしよう(つまり、その餌を欲しい とはもう思っていない)。すると、頭を前後に向ける行動が現れる(「私は左に行ってXを得たいのかな? 右に行ってYを得るのではなく?」)。

もちろん、ラットが一旦立ち止まって、頭を前後に向けるのを観察できたからといって、ラットが実際 に、別の道を行くことを想像していると証明できるわけではない。 想像している証拠がないために、トー

253

第十二章 イマジナリウムの中のネズミたち

ルマンがこの行動を観察してから数十年間で代理的試行錯誤という考え方は廃れていった。ラットが環境 の中を移動しているときに、ラットの脳内のニューロンの活動をリアルタイムで記録できるようにまで技 術が発達したのは、2000年代に入ってからのことである。このときはじめて神経科学者は、ラットが 一旦立ち止まって頭を前後に向けたときに、脳内で何が起こっているかを文字通り観察できるようになっ たのだ。

このような選択をしているときにラットの脳で何が起こっているのかを最初に調べたのは、ミネソタ大 学の神経科学者デイヴィッド・レディッシュとその学生アダム・ジョンソンであった。当時、ラットが迷 路を進むとき、海馬の特定の場所細胞が活性化されることはよく知られていた。 これは魚の空間地図に似 ていた。 海馬の特定の神経細胞は特定の場所を表現しているのだ。 魚の場合、これらのニューロンは、魚 がその表現された場所に物理的に存在するときにだけ活性化される。 しかし、レディッシュとジョンソン がラットのこれらのニューロンを記録したところ、それとは異なることがわかった。ラットが意思決定を する地点で立ち止まり、頭を前後に向けていると、その海馬はラットの実際の位置を表現しなくなり、 代 わりに、その地点から向かい得る将来の二つの経路の両方を今あたかも通っているかのように、高速で表 現するようになるのである。 レディッシュには文字通り、ラットが将来の経路を想像しているのが見えた のだ。

これが革新的な研究であることは、どれだけ強調してもしすぎることはない。 神経科学者がラットの脳 を直接覗き込み、ラットがあり得る未来を検討しているのを直接に観察したのだ。 トールマンは正しかっ た。彼が観察した頭を前後に向ける行動は、本当に、ラットが将来の行動を計画しているからこそだった のだ。

ブレイクスルー3

254

対照的に、最初の脊椎動物は事前に行動を計画したりはしなかった。このことは、冷血動物である彼ら の子孫、すなわち、今日の魚類や爬虫類を調べてみればわかる。 魚類や爬虫類には、 代理的試行錯誤をし ながら学習している形跡はない。

回り道をしなければならない課題を与えたとしよう。魚を水槽に入れ、水槽の真ん中に透明なバリアを 張る。そのバリアの片隅に小さな穴を開け、魚が片側からもう片側へ移動できるようにする。魚に水槽を 自由に探検させると、いつしか穴を見つけ、行ったり来たりするようになる。 数日後、新しいことをする。 魚を水槽の片側に入れ、透明なバリアの反対側にご褒美の餌を置くのである。どうなるか。

もし餌が欲しいなら、 ご褒美からすぐに「離れる」ようにバリアの隅まで泳いで行き、穴が開いている ところを通って、反対側にあるご褒美を取りに行くというのが賢いやり方だろう。しかし、魚はこのよう にはしない。魚は餌を取ろうとして透明なバリアに直接突っ込む。 何度も壁にぶつかると、魚はあきらめ その周辺をふらふら泳ぎだす。 やがてさまよっているうちに、魚は偶然また穴を通るけれども、これで 餌にアクセスできるようになったという理解は示さず、魚は餌の方を向かないのである。魚は水槽の反対 側へとまた通り抜けていくだけだ。たまたま餌が見えたときだけ、魚は興奮して餌に向かって突進する。 実際、バリアの両側を何度も行き来した経験のある魚が餌を見つけるのと、バリアの反対側に行った経験 がまったくない魚が餌を見つけるのとで、かかる時間に差はないのである。

これはなぜなのか。 この魚は以前、水槽の反対側に行くために穴を通って泳いだことはあったが、穴を 通る道はドーパミンにつながると学んだことはなかった。試行錯誤学習は、魚の大脳基底核に、透明なバ リアの向こうに餌が見えたら、餌を得るために穴を通って泳ぐ行動を取るべきだとは教えなかったのであ る。

第十二章 イマジナリウムの中のネズミたち

これは、実際にやってみることによってのみ学習するということの抱える、重大な問題である。魚は穴 を通る道を学習していたが、餌を得るためにその道を通ったことは一度もなかった。つまり、餌を見たと きに魚にできることは、餌に向かって直接「進め」信号を出すことだけだったのだ。しかしラットはもっ と機転が利く。このような回り道課題において、彼らは魚よりも劇的に優れた能力を示す。 ラットも魚も、 最初は透明なバリアに突っ込んで餌を得ようとする。しかしラットは、バリアを迂回する方法を見つけ出 すのが「はるかに」うまい。そして、空間内をよく探索し、透明なバリアの反対側に行く方法を知ってい るラットは(たとえそうすることで一度も報酬を得たことがないとしても)、バリアの周りを探索したこ とのないラットよりもずっと早く餌を得るために反対側に行くことができる。このことは、「代理的」 試 行錯誤をすることの利を明らかにしている。 ラットは一旦彼らのいる環境についての世界モデルを手に入 れると、障害物を回避して欲しいものを手に入れる方法を見つけるために、その環境を精神の中で素早く 探索することができるのだ。

実際にやってみることによってのみ学習するという古い戦略のもう一つの問題点は、動物の内的状態は 変化するために、過去の報酬で現在の報酬を予測できなくなることがあることだ。 たとえばラットを迷路 に入れ、迷路の一方の側には過度に塩辛い餌を、もう一方の側には普通の餌を置くとする。 ラットにこの 迷路内を自由に移動させ、過度に塩辛い餌(ラットはこれを嫌い、避けるようになる)と普通の餌(ラッ トはこれを楽しむ)を味見させる。 そうしてまた、ラットをその状況に戻したところで、ひねりを加えた としよう。普通の餌の代わりに、ひどく塩分不足な餌を置くのだ。ラットはどうするだろう。

ラットは塩分不足な餌を味わうと「すぐさま」 塩辛い餌へ走っていく。 これは驚くべきことで、ラット は迷路の、以前は「否定的」に強化されていた場所へ向かって走るのである。これが可能なのは、ラット

ブレイクスルー3

256

がそれぞれの経路を「シミュレート」し、塩分過多の餌が今や大きな報酬となることを、代理的に理解し たからにほかならない。言い換えれば、塩に向かう経路が、ラットが実際に行動する前に、「代理的に」 強化されたのである。 魚類や爬虫類がこのような課題を行えるという研究を私は知らない。

新しい能力その2: 反事実学習

さいな

人間は後悔の念に苛まれる辛い時間を長く過ごしているものだ。 人間の会話からよく聞こえてきそうな 問いはこうだ。「もしラミレスが、今までの人生を一回放棄してチリに引っ越して農場で働かないかと言 ってきたとき、私がイエスと言っていたら、人生はどうなっていただろう」「このデスクワークに就く代 わりに、夢を追いかけ、野球を続けていたら」「なぜ今日、職場であんなバカなことを言ってしまったの だろう。もっと賢いことを言えていたらどうなっていただろう」

仏教徒も心理学者も口を揃えて、「人類の大きな不幸の源は、あり得たことについて思い悩むことであ る」という。過去は変えられないのに、なぜそのことで自分を苦しめるのか。 この進化的起源は、初期の 哺乳類にまでさかのぼる。古代の世界、 そしてその後の世界でも、同じ状況には繰り返し出合うもので、 反芻しておくことで、より良い選択ができたから、残ってきたのである。

初期の脊椎動物で見た強化学習には欠点があった。それは「実際に」取られた特定の行動しか強化でき ないことだった。 この戦略の問題点は、実際に取られた経路が、取り得るすべての可能な経路のほんの一 一部に過ぎないところにある。 動物が最初に試みた経路が最良のものであった可能性はどれほどあるだろう。 ある魚が無脊椎動物を狩ろうとして浅瀬に入り1匹を捕獲したとき、近くにいた仲間の魚は他の経路を 選んで4匹を捕獲していたとする。 そのとき最初の魚は、このミスから学びはしないのだ。平凡な報酬で

第十二章

イマジナリウムの中のネズミたち

自分が取った経路を強化するだけだ。 魚に欠けているのは「反事実から学ぶ」能力である。 反事実とは、 もし過去に別の選択をしていたら、今世界はどうなっていたか、ということだ。

デイヴィッド・レディッシュは、ラットが別の未来を想像できることを発見していたので、ラットが別 過去の選択も想像できるのかどうかを確かめたいと思った。 レディッシュと彼の学生のアダム・スタイ ナーは、「レストラン街」と名付けた円形の迷路にラットを入れた。ラットは反時計回りに走り、同じ見 目の四つの廊下の前を通過した。 それぞれの廊下の端には、異なる味の食べ物(チョコレート、バナナ、 チェリー、 味のない餌) をおいた異なる 「レストラン」があった。 ラットがそれぞれの廊下の前を通過す るとき、何か音が鳴り、次の廊下に進まずこの廊下で待っていると餌がもらえるまで何秒という時間が知 らされた。音はラットが現在の廊下で待っていれば45秒以内に餌がもらえることを意味し、音Bはその 廊下で待っていれば5秒で餌がもらえることを意味した。 もしラットが待たないことを選び、一度次の廊 下に行くと、もう前のところに戻ることはできないようになっていた。もう一周して戻ってくるまでその 餌はもらえない。こうしてラットは、「不可逆的」な選択を連続して味わうことになった。ラットは1時 間を与えられ、好きな餌をできるだけ多く手に入れようとし続けた。

ある廊下でラットに提示された選択肢を考えてみよう。 「さっきの合図で5秒後に出てくるとわかった 平凡なバナナをここで待つか、それとも大好物のチェリーがある次のドアまで走って行って、それがすぐ に出てくるかどうか賭けるか」。バナナというご褒美をすぐ手に入れるのを諦めて、チェリーのドアを試 すことにしたとき、音が45秒という「長い」待ち時間を知らせた。そのときラットは自分のした選択を後 悔していることを示す、ありとあらゆるサインを見せた。立ち止まって、通り過ぎてもう戻れない廊下の 方を「振り返った」。 そして新皮質の味覚野のニューロンはバナナの表象を再活性化し、ラットが別の選

ブレイクスルー3

258

味のない餌

チェリー

チョコレート

②

バナナ

図12.1 ラットの後悔についての、レディッシュのレストラン街テスト

択をしてバナナを食べることができた世界を文字通り 想像していることを表していた。

振り返り、諦めた選択の表象を脳内で再活性化させ たラットは、将来の選択も変えることになった。次は より長く待つようになり、出てきた食べ物をより急い で食べ、チェリーに再挑戦するためすぐに迷路に戻っ ていった。

霊長類もまた反事実について考える。 猿にじゃんけ んを教えた実験を見てみよう。 猿は負けると、次の手 を出すとき、前のゲームで勝った「はず」の手にする ことが多かった。相手がチョキを選んだのに自分がバ ーを選んで負けた場合、次は(チョキに勝てる) グー を選ぶ可能性が高くなるのだ。これは初期の脊椎動物 の時間差分学習では説明できない。 ここで示した進化 的枠組みによれば、 もし魚がじゃんけんをすることが できたとしたら、このような振る舞いは見せないこと だろう。もし魚がチョキに対してパーを出してじゃん けんに負けたとすると、次回にパーを出す可能性は低 くなるだろう(その行動は負けにつながったので罰せ

第十二章 イマジナリウムの中のネズミたち

られる)が、グーとチョキを出す可能性は「同じ」だろう(どちらの行動も罰せられたり強化されたりし なかったのだから)。対照的に、猿はパーを出して負けた後、「何が起こり得たか」を頭の中でやり直すこ とができるので、もしグーを出していたら勝っていただろうと理解する。 それゆえに、猿は反事実学習に 基づいて行動を変えるのである。

因果関係の知覚は、反事実学習の概念と密接に結びついているのかもしれない。 「XがYを引き起こし 「た」と我々が言うとき、我々はXが起こらなかったという反事実の場合、Yも起こらなかったということ を意味している。 これが我々の相関関係と因果関係とを区別する方法である。 乾いた森に雷が落ちるのを あなたが見て、すぐに火事が起きたとしたら、あなたは雷が火事を起こしたのであって、火事が雷を起こ したのではないと言うだろう。このように言うのは、雷が落ちなかったという反事実をあなたが想像した ときに、火が出なかったからである。 反事実がなければ、因果関係と相関関係を区別することはできない。 あなたは何が何を引き起こしたのか決して知ることがない。「XはYの前に必ず起こる」「Xが起こると必 「ずYが起こる」「Xが起こらずにYが起こったことはない」などということだけを知るのである。

反事実学習は、祖先の脳の中で信用割り当て問題を解決する方法を大きく進歩させた。 思い出しておこ う、信用割り当て問題とは次のようなものである。 何か重要な出来事が発生し、それを前もって予測でき るようにしたいとき、その出来事を予測させるものとして「信用する」のに、事前のどの行動や出来事を 選択すればよいのか。簡単に言えば、たくさんの物事が起こり(鳥がさえずり、突風が吹き、木の葉が動 き、雷が落ち)、 それから火が出る。火をよく予測させるものとして、何を信用すればよいのかというこ とだ。初期の左右相称動物では、遮断や潜在的抑制、オーバーシャドウィングといった単純な技を使って、 単純な予測や連合がなされていた。初期の脊椎動物では、時間差分学習の進化により、大脳基底核が将来

ブレイクスルー

260

予測される報酬の変化を使って信用を割り当てるようになった。 批評者が状況が良くなった、あるいは悪 くなったと判断した」ときが、ある合図や行動が信用されるときである。 しかし初期の哺乳類では、別 の過去をシミュレートする能力があったため、反事実を用いて信用を与えることもできた。「もしこの手 を打たなかったら、私はゲームに負けていただろうか」と問うことで、哺乳類はある手が本当にゲームに 勝つのに必要だったかどうかを判断することができる。

因果関係自体が、物理学よりも心理学の世界に存在しているのかもしれない。 因果関係の存在を決定的 に証明できる実験は存在しない。 それはどうしても測り得ないものだからだ。対照実験を行えば、因果が 示唆されるかもしれないが、 完全な対照実験を設定することは不可能であるため、いつも証明には至らな い。因果関係は、たとえ実在したとしても、経験的には常に手の届かないところにある。実際、量子力学 分野での最新の実験によれば、因果関係は存在しないかもしれないという。少なくとも、どこにでもある わけではないらしい。 物理法則には、物事間の真の因果関係などなしに、ただ現実の特徴がある時間から 次の時間にどのように変化するかというルールが含まれているだけなのかもしれない。 結局のところ、因 果関係が実在するかどうかにかかわらず、 我々の直感的な因果関係の認識は、その実在性からではなく、 その有用性から進化してきたのだ。 因果関係は、我々が過去にあり得た別の選択肢から代理的に学ぶこと ができるように、我々の脳によって構築されたものなのだ。

261

第十二章 イマジナリウムの中のネズミたち

信用割り当ての進化

初期の左右相称動物

遮断、潜在的抑制、 オーバーシャドウィングという基本的ルールによって 信用を割り当てる

初期の脊椎動物

批評者がいつ将来の報酬変化を予測するかによって信用を割り当てる

初期の哺乳類

反事実によって信用を割り当てる。 過去の出来事や行動のどれが、(それが もし起こらなかったとしたら) その後の出来事の発生を防ぐことができた かすなわち、何が本当にその出来事を引き起こしたのか)

このような反事実学習や因果関係に関する推論は、確かに多くの哺乳類に、そしてラットにさえも見ら れるが、魚類や爬虫類が反事実学習や因果関係に関する推論ができるという確かな証拠はない(ただし、 鳥類にはこの種の推論を行っている証拠がある)。それゆえに、少なくとも我々の系統においては、この 能力が最初に出現したのは哺乳類の祖先であるということになる。

新しい能力その3:エピソード記憶

1953年8月、ヘンリー・モレゾンという名の27歳の男性が、彼のてんかん発作の発生源であった海 馬を全摘出するという、大変実験的な手術を受けた。この手術はある意味では成功だった。てんかん発作

ブレイクスルー3

262

は著しく良くなり、また彼の人柄や知性は維持されたままだったからだ。 しかし、医師はこの手術が患者 から貴重なものを奪ってしまったことにすぐに気がついた。 モレゾンは目を覚ますと、新しい記憶をつく ることがまったくできなくなっていたのだ。 1、2分会話をすることはできたが、すぐに今起こっていた ことをすべて忘れてしまった。 手術から10年経った後でさえ、彼は1953年より前の事実についてはク ロスワードに記入することができたが、それ以降に起こった事実を記入することはできなかった。 モレゾ ンは1953年で時が止まってしまったようだった。

我々は過去にあり得た別の選択肢を検討するためだけに過去を振り返るのではない。 ただ過去の人生の 出来事を思い出すためにも過去を振り返る。 人は5分前に何をしたか、大学で何を専攻したかや、結婚式 のスピーチで言われた面白い冗談を簡単に思い出すことができる。 こうして人生の特定の過去のエピソー ドを思い出す記憶形式を「エピソード記憶」と呼ぶ。 これはたとえば、話し方、タイピング、野球のボー ルの投げ方など、さまざまな動作のやり方を記憶する 「手続き記憶」とは異なる。

しかし、ここには奇妙なことがある。 我々は出来事をエピソードとして本当に思い出すわけではない。 エピソードとして思い出す過程は、おおよその過去を改めてつくるようなシミュレーションである。 未来 の出来事を想像するときは、 「未来の」 現実をシミュレートしているのであり、過去の出来事を思い出す ときは、「過去の」現実をシミュレートしているのである。 どちらもシミュレーションなのだ。

これは二つの証拠からわかる。第一に、過去の出来事を思い出すことと、未来の出来事を想像すること は、まったく同じではないにせよ、同様の神経回路を使っている。 未来を想像するときに、過去を思い出 すときとほぼ同じネットワークが活性化するのだ。 特定の物事 (顔や家)を思い出すと、新皮質の感覚野 (sensory neocortex) は、 その物事を実際に知覚したときと同じように活性化する (物事を想像すること

第十二章 イマジナリウムの中のネズミたち

に関して我々が見たのと同様である)。

エピソード記憶がシミュレーションに過ぎないという第二の証拠は、そのような記憶に関連する現象か ら得られる。たとえば、人のエピソード記憶は、 思い出す過程で「充填される」ことが判明している (視 覚的な形が充填されるのとよく似ている)。このため、エピソード記憶はとてもリアルに感じられるが、 我々が思っているよりもずっと正確ではないのである。 エピソード記憶の欠点を最も明確に示すのは目撃 者の証言だ。罪を犯した可能性のある人々を見て、犯人は誰だと指摘する状況において人は、100%確 信して言うことが多い。しかし、記憶の正確さについての我々のこの自覚とは対照的に、目撃証言がどれ だけ信用できないものかが示されている。民間団体「イノセンス・プロジェクト」によって冤罪を晴らさ れた人の77%は、目撃証言の間違いが原因で有罪判決を受けていた。新皮質ではつくり上げられた想像上 の光景と実際の出来事の記憶の区別が薄い。研究によれば、「起こっていない」 過去の出来事を繰り返し 想像することで、 その出来事が本当に「起こった」 確信度が増してしまう。

動物には、最近の出来事について「予想できない」質問をすることで、エピソード記憶の有無を調べる ことができる。たとえばラットが、ある迷路が提示されて、数分前に餌にありついていた場合に限り、あ る道を下っていくと餌が見つかるということを学ぶとする。 それ以外の場合は、違う道を行かないと餌に たどり着くことができないとする。「どっちに行くか」という質問はランダムになされる(いつ迷路が提 示されるかはランダムに決められる)ので、最初の脊椎動物のTD学習メカニズムがこの関連性を学習す るとは考えにくい。迷路自体にどの道が正解ということがないからだ。それなのにラットはこの迷路に置 かれると、最近餌にありついたかどうかを思い出し、より多くの餌を得るために正しい道を選ぶことを簡 単に学習する。哺乳類以外でこのようなエピソード記憶を持つことが証明されているのは、鳥類と頭足類

ブレイクスルー3

264

だけである。 鳥類と頭足類は、シミュレーションをするための独自の脳構造を、我々とは独立に進化させ たと思われるものたちだ。

モレゾンは手術後、神経科学分野で歴史上、最も研究された人となった。 海馬は新しいエピソード記憶 の形成に必要だが、 なぜ、古い記憶を引き出すこと (想起)には必要とされないのか。 これは、進化が古 い構造を新しい目的のために再利用していることに関係している。 哺乳類の脳では、エピソード記憶は古 い海馬と新しい新皮質との協力関係から生まれる。 海馬はパターンを素早く学習することができるが、世 界のシミュレーションを行うことはできない。 そして新皮質は、世界の詳細な側面をシミュレートするこ とができるが、新しいパターンを素早く学ぶことはできない。エピソード記憶は素早く蓄えられる必要が あるため、場所に関して素早くパターン認識をするために設計されていた海馬が、 エピソード記憶を素早 く記銘することにも役立てられるようになった。 新皮質の感覚野の幅広い神経活性化(つまりシミュレー ション)は、海馬でそれに対応するパターンを再活性化することによって「引き出す」ことができる。 ラ ットは海馬の場所細胞を再活性化させ、異なる経路を進むシミュレーションをしていたように、海馬の 「記憶コード」を再活性化させて、最近の出来事のシミュレーションを再現することができるのである。 この力は、ニューラルネットワークが新しいパターンを学習すると古いパターンを忘れてしまうという、 破滅的忘却の問題に対し、新しい解決策を提供した。 最近の記憶を古い記憶と同時に引き出し再生するこ とで、海馬は新皮質が古い記憶を消すことなく新しい記憶を取り込めるように助けている。 AIでは、こ の過程は「生成的再生 (generative replay)」 または 「経験再生(experience replay)」と呼ばれ、破滅 的忘却に対する効果的な解決策であることが示されている。 海馬が新しい記憶をつくり出すのには必要で、 古い記憶を引き出すのには必要ないというのはこのためだ。何度も十分に再生していると、新皮質は自力

第十二章 イマジナリウムの中のネズミたち

で記憶を引き出すことができるようになるのだ。

探索問題を解決するには

このような未来と過去のシミュレーションのすべては、機械学習にも大きな類似点がある。 ブレイクス ルー2で見た強化学習 (時間差分学習) は、一種の「モデルフリー」 強化学習 (model-free reinforcement learning) である。このタイプの強化学習では、AIシステムは刺激、行動、報酬の間に直接的な連合を 行うことによって学習する。 このようなシステムは、意思決定を行う前に、将来起こり得る行動を再生す るためのモデルを必要としないため、「モデルフリー」と呼ばれる。 これはTD学習システムを効率的に する反面、柔軟性を失わせる。

強化学習にはもう一つ別のカテゴリー、「モデルベース」 強化学習 (model-based reinforcement learning)と呼ばれるものがある。これらのシステムは、より複雑なもの、すなわち自分の行動が世界に どのような影響を与えるかというモデルを学習しなくてはならない。 一度そのようなモデルが構築される と、これらのシステムは意思決定する前に、一連の可能な行動を再生する。このようなシステムは柔軟性 が高い反面、意思決定を行う際に内的な世界モデルを構築し、 探索するという困難な課題を背負うことに なる。

モデルフリー強化学習

モデルベース強化学習

ブレイクスルー3

266

現在の状態と最適な行動との直接的な連合を 学習する

行動がどのように世界に影響を与えるかにつ いてのモデルを学習し、選択する前にこれを 使ってさまざまな行動をシミュレートする

意思決定は早いが柔軟性は低い

意思決定は遅いが柔軟性は高い

初期の脊椎動物に出現

初期の哺乳類に出現

新皮質は不要

新皮質が必要

(例) 合図 (信号や目印)があったときに反応 することによって、習慣的に仕事場へ行く。

(例) 仕事場への行き方をいろいろ考え、自分 の頭の中で一番早く着く方法を選ぶ。

現代の技術で採用されている強化学習モデルのほとんどは、モデルフリーである。 アタリ社のさまざま なゲームをマスターした有名なアルゴリズムや、多くの自動運転車のアルゴリズムはモデルフリーだ。 れらのシステムが一旦立ち止まって選択を検討することはない。与えられた感覚データにすぐに反応して 行動しているだけなのだ。

モデルベースの強化学習は、二つの理由から実装が難しいことが証明されている。

第一に、世界のモデルを構築するのは難しい。 世界は複雑で、我々に得られる情報はノイズが多く不完

こ

267

第十二章 イマジナリウムの中のネズミたち

全なものでしかないからだ。これこそ、新皮質が何らかの方法で実行している、ルカンが言っていたAI に欠けている世界モデルである。 世界モデルがなければ、行動をシミュレートし、その結果を予測するの は不可能だ。

モデルベース強化学習が難しい第二の理由は、「何をシミュレートするかを選択する」のが難しいこと だ。 マーヴィン・ミンスキーは、人工知能に関する障害として時間的信用割り当て問題を挙げたのと同じ 論文で、「探索問題」と呼ぶものを挙げている。 現実世界のほとんどの状況では、可能な選択肢をすべて 探索することは不可能である。 チェスを考えてみよう。 チェスというゲームの世界モデルを構築すること は、比較的つまらないことである(ルールは決定論的であり、 あなたはすべての駒、すべての動き、盤上 のすべてのマスを知っているのだから)。 しかしチェスで可能な未来の手を探索し尽くすことはできない。 チェスの可能性の木をつくってみるならそこには、宇宙の原子の数よりも多くの分岐がある。つまりその 問題は、外界の内的モデルを構築するだけでなく、 それをどう探索するかも見つけ出さねばならないとい うことなのだ。

しかし、明らかに、初期の哺乳類の脳は探索問題を解決したのだった。その方法を見ていこう。

ブレイクスルー

268

第十三章 モデルベース強化学習

TD-ギャモンが成功を収めた後、人々はサットンの時間差分学習 (モデルフリー強化学習の一種)を、 チェスのようなより複雑なボードゲームに適用しようとした。 しかし結果は期待外れだった。 時間差分学習のようなモデルフリーのアプローチは、バックギャモンや特定のビデオゲームではうまく いくが、チェスのような複雑なゲームではうまくいかない。 問題は、モデルフリー学習は、可能な未来を 内部で表現したり計画を立てたりしないため、複雑な状況下で 「今この場ではあまりよくない手に見えて も将来よくなる手」のようなものを見つけるのが苦手だということだ。

2016年、グーグルのディープマインド社は、チェスだけでなく囲碁でも超人的なパフォーマンスを 見せるアルファ碁と呼ばれるAIシステムを発表し、囲碁の世界チャンピオンのイ・セドルを破った。囲 碁は、チェスよりもさらに複雑な由緒ある中国のボードゲームである。 囲碁にはチェスの何倍もの可能 な盤面がある。

アルファ碁はどのようにして囲碁とチェスで超人的なパフォーマンスを達成したのだろうか。時間差分

第十三章 モデルベース強化学習

優先順位をつける

学習では不可能だったことをアルファ碁はどうやって成功させたのだろうか。 決定的な違いは、 アルファ 碁が「未来の可能性をシミュレートした」ことだった。 アルファ碁はTD-ギャモンと同様、 強化学習シ ステムである。その戦略は専門家のルールを使ってプログラムされたわけではなく、試行錯誤を通じて学 習されたものだった。しかしTD-ギャモンとは異なり」、アルファ碁はモデルベースの強化学習アル ゴリズムだった。 アルファ碁は次に何をすべきかを決める前に、将来取り得る手を探索したのである。

対戦相手が手を打った後、 アルファ碁は一旦立ち止まって、検討するべき手を選択し、それを選んだら ゲーム全体がどうなるか、何千ものシミュレーションを行う。 一連のシミュレーションを実行した後、ア ルファ碁は手Aを打ったときに想像される40のゲームのうち358ゲームに勝ち、手Bを打ったときに想像さ れる40のゲームのうち33ゲームに勝ち、というように、取り得る何千という次の手についてやってみた結 果を見る。アルファ碁は想像上の対局で最も勝率の高い手を選ぶことができるのだ。

これをすると、もちろん探索問題にぶつかる。 グーグルのスーパーコンピュータを駆使しても、囲碁の ある任意の盤面から将来取り得るすべての手をシミュレートするには100万年以上かかるだろう。しか し、アルファ碁はこれらのシミュレーションを0.5秒以内で実行した。 どのようにしてか。 何兆通りも の可能性のある未来をシミュレートしたのではなく、たった「1000」通りの未来だけをシミュレート したのだ。つまり、「優先順位をつけていた」。

大きな可能性の木の中で、 どの枝を優先的に探索するかを決めるアルゴリズムはたくさんある。 グーグ

ブレイクスルー3

270

ルマップは、A地点からB地点への最適なルートを探索する際に、そのようなアルゴリズムを使用してい る。しかしアルファ碁が使用した探索戦略はそれらとは少し異なっており、実際の脳がどのように働くか についてのユニークな洞察を与えることになった。

我々はすでに時間差分学習において行為者が、何も計画することなしに、その盤面について直感に基づ いて最善な手を予想することを学ぶのを見た。 アルファ碁はこのアーキテクチャを単純に拡張したもので ある。アルファ碁は、行為者が次の手として最善だと信じる一つの手を選ぶ代わりに、行為者が最善だと

図13.1 囲碁のゲーム

信じる複数の手を選ぶ。 アルファ碁は、「行為者は正し い」と仮定する (そしてそれは常に正しいとは限らない から) 代わりに、行為者の直感を「検証する」ために探 索をする。 アルファ碁は事実上、行為者にこう言ってい るのだ。「オーケー。君がAという手が最善だと思うな ら、Aという手を打ったらゲームがどうなるか見てみよ う」。 そしてアルファ碁は、行為者が提案している二番 目、三番目の最善手も考慮して、他の直感も探っていく (つまり、行為者にこう言っているのだ。 「オーケー、で ももし君がAという手を取らなかったとしたら、次に良 い手は何だと思う? もしかしたら、Bという手は君が 考えているよりもっといい結果になるかもしれないよ」)。 これで素晴らしいのは、アルファ碁はある意味で、サ

271

第十三章

モデルベース強化学習

ットンの時間差分学習を巧妙に改良したに過ぎず、一から発明されたわけではないところだ。アルファ碁 は、論理的にすべての未来の可能性を検討するためではなく(これはほとんどの状況では不可能である)、 行為者批評者システムがすでに生み出している直感を検証し、それを拡張するために探索を使用したの である。 これから我々はこのアプローチが、原理的には哺乳類が探索問題を解く方法と類似しているかも しれないことを見ていく。

囲碁は最も複雑なボードゲームの一つだが、それでも現実世界を動き回りながら未来をシミュレートす るという課題に比べればはるかに単純である。第一に、囲碁における動きは 「離散的」である(ある盤面 から、次に取り得る手は約200しかない)のに対し、現実世界の動きは「連続的」である(その動物の 体が次にどう動いていくかという可能性は無限にある)。 第二に、囲碁の世界に関する情報は決定論的で 完全であるのに対し、現実世界ではノイズが多く不完全である。 第三に、囲碁の報酬は単純である(ゲー ムに勝つか負けるかに過ぎない)が、現実の世界では、動物は内部に競合する欲求を持ち、それらは時間 とともに変化する。 このように、アルファ碁は大きな進歩を遂げたことは確かだが、AIシステムが、 連 続的な行動空間、世界に関する不完全な情報、複雑な報酬を持つ環境において、計画を立てることができ るようになったというにはまだほど遠い状態だ。

しかしアルファ碁のような現代のAIシステムと比べて、哺乳類の脳が立てる計画の最も優れている点 は、連続的な行動空間、不完全な情報、複雑な報酬という中での計画能力ではなく、状況に応じて計画へ のアプローチを柔軟に変えられる能力にある。 アルファ碁はボードゲームにのみ適用されるもので、一手 ごとに同じ探索戦略を採用していた。しかし現実の世界では、状況が違えば異なる戦略が求められる。 哺 乳類の脳におけるシミュレーションの優れた点が、まだ発見されていない特別な探索アルゴリズムである

ブレイクスルー

272

感覚野と前頭葉

可能性は低いだろう。それはむしろ哺乳類の脳が異なる戦略をとる柔軟さにこそあるのだろう。 我々は一 旦立ち止まって選択肢をシミュレートすることもあるが、まったくシミュレートせずに本能的に行動する こともある(脳はいつどのように行動するかを賢く使い分けている)。我々は可能な未来を考えるために 一旦立ち止まることもあるが、過去の出来事や過去にあり得た別の選択肢をシミュレートするために一旦 立ち止まることもある(脳はいつどれを実行するか選択する)。 我々は計画の詳細な内容を想像し、 その 計画にまつわる個々の詳細な課題をシミュレートすることもあれば、計画の一般的なアイデアだけをシミ ュレートすることもある(脳はシミュレーションをどこまで細かく行うかを賢く選択する)。脳は一体ど うやっているのだろう。

1980年代、神経科学者のアントニオ・ダマシオが、脳卒中を患った一人の患者(「L」と呼ぶ)を 訪ねた。Lはベッドに横たわっており、目は開けたままで無表情だった。彼女は動くことも少なく、話す こともなかったが、麻痺はしていなかった。 彼女は時々、器用な動作でブランケットを持ち上げて自分に かけたり、動いているものに目をやったりすることがあり、誰かが彼女の名前を呼ぶと確かに認識してい た。しかし、彼女は何もせず、何も言わなかった。彼女の目を見ると「「そこにいるのにいない」ように 「見える」と人々は言った。

視覚、体性感覚、聴覚を担当する新皮質に損傷を受けた脳卒中患者は、知覚の問題 (失明や難聴など) に苦しむことがある。 しかしLはこれらの症状を示さなかった。彼女の脳卒中は新皮質の「前頭前野」

273

第十三章 モデルベース強化学習

最初の哺乳類の脳

感覚野

前頭葉

現代の人間の脳

感覚野

前頭葉

図13.2

のある領域で起こっていた。Lは無動無言症 (akinetic mutism) を発症した。 前頭前野の特 定の領域が損傷することによって起こる悲劇的 で奇妙な症状で、物事を理解することはできる が、自分から動いたり、話したり、何かを気に したりすることがなくなってしまうというもの である。

6ヵ月後、多くの脳卒中患者がそうであるよ うに、Lも回復し始めた。彼女の新皮質の傷つ いた領域を他の領域が補い再編成されたのであ る。Lは徐々にまた話し始めたので、ダマシオ はそれまでの半年間の経験について尋ねた。L はほとんど覚えていなかったが、話し始める前

の数日間のことは覚えていた。彼女は何も話すことがなかったから話さなかったのだとその経験を表現し た。彼女の心は完全に「空っぽ」で、何も「特筆すべきことがなかった」そうである。周囲の会話には十 分ついていけたが、「返事をしようという意思を感じなかった」と彼女は言った。Lはすべての「意思 (intention)」を失っていたようなのだ。

すべての哺乳類の新皮質は二つに分けられる。 後ろ半分は感覚野で、視覚野、 聴覚野、 体性感覚野を含 んでいる。 新皮質について第十一章で見たのはすべて感覚野についてであった。そこで外界のシミュレー

ブレイクスルー3

274

こう。

ションが行われるのであり、そのシミュレーションを入ってくる感覚データと一致させる (推論による知 覚)こともあれば、別の現実をシミュレートする (想像) こともある。しかし感覚野は、どのように新皮 質が機能するかという謎の半分でしかないのである。 最初の哺乳類の新皮質は、現代のラットや人間の新 皮質と同じように、もう一つ別の構成要素を持っていた。それが前半分にある前頭葉だ。

前頭前野と内的シミュレーションの制御

人間の脳の前頭葉には、運動野、顆粒前頭前野 (gPFC)、無顆粒前頭前野 (aPFC) という三つ の主な領域がある。 顆粒 (granular) と無顆粒 (agranular) という言葉は、新皮質の第4層の顆粒細胞 があるかどうかで、前頭前野の部位を区別するものである。 「顆粒」 前頭前野では、新皮質は通常通り二 ューロンが6層になっている。 しかし「無顆粒」 前頭前野では、新皮質の第4層 (顆粒細胞がある層)が 奇妙なことに欠けている。 このように、前頭前野の中で、第4層が欠けている部分を無顆粒前頭前野 (aPFC)、第4層がある部分を顆粒前頭前野(gPFC)と呼ぶ。 なぜ前頭葉の一部が新皮質の1層丸 ごとを欠いているのか、正確にはまだわかっていない。 しかしこれ以降の章でいくつか可能性を探ってい

顆粒前頭前野は初期の霊長類の中でかなり後になってから進化した。 これについてはブレイクスルー4 で学んでいこう。 運動野は最初の哺乳類より後、しかし最初の霊長類よりは前に進化した (運動野につい

*運動野も第4層が欠落しているが、前頭前野とはみなされないことに注意しよう。

275

第十三章

モデルベース強化学習

ては次の章で学ぶ)。 しかし無顆粒前頭前野 (aPFC) は前頭前野の中で最も古く、最初の哺乳類で進 化した。ダマシオの患者が損傷を受けたのは aPFCである。 aPFCは非常に古くからあり、新皮質 が適切に機能するためには本当に基本的なものになっているため、ここに損傷を受けたとき、Lは人間で あることの意味、もっと特定して言うならば、「哺乳類」 であることの意味の中心のようなものが奪われ た状態にあった。

最初の哺乳類では、前頭葉全体が無顆粒前頭前野であると言ってよかった。今日の哺乳類はすべて、最 初の哺乳類から受け継いだ無顆粒前頭前野を持っている。Lの無動無言症や、哺乳類がいつ、何をシミュ レートするかを決める方法を理解するためには、まず進化の時計を巻き戻して、最初の哺乳類の脳におけ aPFCの機能を探る必要がある。

初期の哺乳類では、感覚野はシミュレーションが「演じられる (rendered)」 場所であり、前頭葉はシ ミュレーションが「コントロールされる (controlled)」 場所であったようだ。「いつ」「何を」想像するか を決めていたのは前頭葉なのだ。前頭葉を損傷したラットは、シミュレーションを作動させる能力を失う。 そのラットは代理的試行錯誤をしたり、 エピソード記憶を思い出したり、反事実学習をしたりはしなくな る。これによりラットはさまざまな面で障害を持つことになる。たとえば、迷路でまったく新しいスター ト地点に置かれたときなど、事前にたくさんの計画を必要とする空間移動の課題を解くのが苦手となる。 ラットはより怠惰な選択をするようになり、たとえ報酬がかなり少なくなるとしても、より簡単な道を選 ぶことが多くなる。一旦立ち止まってそれぞれの選択肢を検討し、努力をする価値があるかを見極める、 ということはまるでできないかのようだ。また、エピソード記憶を思い出せないラットは、危険を知らせ る合図を認識しても、それに関する古い記憶を内的に思い出すことができないために、過去の過ちを繰り

ブレイクスル

276

最初の哺乳類の前頭葉

現代の人間の前頭葉

無顆粒前頭前野

(aPFC)

前頭前野

(PFC)

無顆粒

前頭前野 (aPFC)

図13.3 最初の哺乳類と現代の人間の前頭葉

運動野

返しやすくなる。

前頭葉の損傷が部分的に過ぎず、このようなシミュ レーションを作動させる能力をある程度保持している ラットでさえ、シミュレートされた「計画」が現実に 展開していくのをモニタリングするのに苦労する。 a PFCを損傷したラットは、今現在進行している計画 の中で自分がどの位置にいるのかを覚えていることに 苦労し、順番から外れて行動してしまったり、 すでに 完了した行動を不必要にも繰り返してしまったりする。 また、aPFCを損傷したラットは衝動的にもなり、 餌を得るために我慢して待つ必要がある作業でも、待 てずに行動してしまう。

前頭葉と感覚野は異なる機能を果たしているように 見えるが(前頭葉はシミュレーションを「作動させ」、 感覚野はシミュレーションを「演じる」)、 どちらも新 皮質の領域であり、したがって同じ基本的な計算を実 行するはずである。これは謎を提示する。 前頭葉は、 新皮質内の別の領域であるに過ぎないのに、どうやっ 感覚野とはこんなにも 「異なる」ように見えること

十三章 モデルベース強化学習

をするのだろうか。 なぜ aPFCを損傷した現代の人間が意思を欠いたようになるのだろうか。 aPFC はどのようにして感覚野にシミュレーションを作動させるのだろうか。どのようにして「いつ」「何を」 シミュレートすると決めるのだろうか。

自分自身を予測する

感覚野のコラム構造の中では、主な入力は目、耳、皮膚といった脳の外部の感覚器から来る。 しかし無 顆粒前頭前野への主な入力は、海馬、 視床下部、扁桃体から来る。このことは、感覚野が一連の感覚情報 を扱うのと同じように、aPFCが一連の場所や情動価の活性化や内部の感情的状態を扱うことを示唆し ている。 それではaPFCは、感覚野が外部の感覚情報の流れを説明し予測しようとするのと同じように、 動物自身の行動を説明し予測しようとするのではないだろうか。

おそらくaPFCは、ラットの大脳基底核主導の選択を常に観察していて、 「なぜ大脳基底核はこれを 「選んだのか」と問いかけているのだろう。そうすることであるラットのaPFCは、たとえば、このラッ トは目覚めると、特定の視床下部が活性化して、いつも川まで走って行って水を飲む、ということを学習 するかもしれない。そしてこのaPFCは、そのような行動の「理由」が「水を得るため」であることを 学習するかもしれない。するとこのaPFCは同じような状況になったときに、大脳基底核がその行動を 実際に引き起こす前に、その動物がどう行動するかを予測することができる。 aPFCはこの動物は喉が 渇けば近くの水に向かって走るだろうと予測できるのだ。言い換えれば、 aPFCは動物そのものをモデ ル化することを学習し、観察した行動の「意図」を推測し、その「意図」を使って動物が次に何をするか

ブレイクスルー3

278

前頭葉

自己モデル

を予測するのである。

「意図」というと哲学的には曖昧に聞こえるかもしれないが、概念的には感覚野が感覚情報の説明を構築 する方法と変わらない。三角形を連想させる錯視画像を見たとき、(たとえ三角形がそこにないときでも) あなたの感覚野はあなたが見ているものを説明しようとして、三角形だと言ってきて、それがあなたの知 覚するものになる。 この「三角形」は実在しているものではない。「構築された」ものである。説明は感 「覚野が「予測」するために使う一つの計算されたトリックである。 三角形という説明をすることによって、 感覚野はあなたが三角形に手を伸ばしたり、電気をつけたり、別の角度から見ようとしたりしたらどうな るかを予測することができる。

最初の哺乳類における前頭葉と感覚野

海馬、扁桃体、視床下部から入力を得る

「私は水を飲みたいからこれをやった」

感覚野

世界モデル

感覚器から入力を得る

「私はそこに三角形があるからこれを見ている」

279

第十三章 モデルベース強化学習

動物自身が次に何をするかを予測しようとする 外的な物体が次にどうなるかを予測しようとする

ニューロンの活動を記録する研究から、 aPFCは動物がどんな目標 (goal) をもっているかというモ デルをつくるところであるという考え方が裏付けられている。 ラットのaPFCの活動記録には、ラット が何に向かっているかを示すような活動パターンが現れる。つまり、ニューロンの特定の集団が、複雑な 一連の課題の中の特定の位置でのみ選択的に発火し、想像上の目標に向かって確実に前進していることが 記録からわかるのである。

前頭葉でこのような自己モデルをつくることの進化的有用性は何なのだろう。 なぜ「意図」を構築する ことで自分の行動を「説明」しようとするのだろう。哺乳類が「いつ」「何を」シミュレートするかをど のように選択するかは、これによって決まっているのかもしれない。自分自身の行動を説明することで、 探索問題は解決するのかもしれない。 その方法を見てみよう。

どのように哺乳類は選択をするのか

迷路を進むラットが、分かれ道にさしかかったときに方向を選択するところを考えてみよう。 左に行く と水があり、右に行けば食べ物があるとする。 代理的試行錯誤が起こるのはこのような状況であり、それ は三つのステップで起こる。

ステップ1:シミュレーションの作動

ブレイクスルー3

280

通常の行動 不確実性なし

ステップ1 不確実性が 躊躇を起こす

ステップ2: 選択肢が

シミュレートされる

図13.4 哺乳類が慎重な選択を行う方法についての推測

303

ツさ

aPFCのコラム構造は常に次の三つの状態のうちの一つにある。(1) 静

止状態。 aPFCが観察している行動に特定の意図を認識していない(視覚野 のコラム構造が画像の中に意味のあるものを認識していない状態のように)。 (2)前頭葉のコラム構造の多くまたはすべてが一つの意図を認識し、次の行 動を予測している(「ああ! 明らかに左へ行こうとしている」)。 (3) 前頭葉 の多くのコラム構造がある意図を認識するが、それぞれ別の矛盾する行動」 を予測している(あるコラム構造は「水を取りに左へ行く!」と予測し、別の コラム構造は「食べ物を取りに右へ行く!」と予測している)。 aPFCが最 も役に立つのは、aPFCのコラム構造の予測が「一致しない」この三番目の 状態なのかもしれない。実際、哺乳類のaPFCが最も興奮するのは、何かが 「うまくいかなかったり」、進行中の課題で「予想外のことが起こったり」した ときである。

予測の不一致の度合いは、不確実性の尺度となる。これが原理的に、多くの 最先端の機械学習モデルが不確実性を測定する方法になっている。 異なるモデ ルの集まりが予測を行うとき、予測が乖離していればいるほど、より多くの不 確実性があると報告されるのだ。

シミュレーションを作動させるのは、この不確実性なのかもしれない。 aP FCは大脳基底核の特定の部位に直接接続しているので、体を一旦立ち止まら せる信号を誘発することができる。 そしてaPFCの活性化は不確実性のレベ

281

第十三章 モデルベース強化学習

ルと相関することが示されている。 前章で見たように、動物が代理的試行錯誤を行うために一旦立ち止ま るのは、物事が変化したり、難しくなったりした(つまり不確実である)ときである。 不確実性は大脳基 底核で測られる可能性もある。 おそらく並列の行為者批評者システムがあり、それぞれが独立に次の最 善の行動について予測していて、その予測において乖離が起きると、一旦立ち止まらせるようになってい るのだろう。

前頭葉と大脳基底核のどちらで不確実性が測られているとしても、これは哺乳類の脳が 「物事をシミュ レートするという大変な労力をいつかけるべきか」という課題をどう解決しているかについての見通しを 与える。もし動物の期待通りに物事が展開していくなら、無駄に時間とエネルギーを費やして、それぞれ の選択肢をシミュレートする理由はなく、大脳基底核に意思決定を任せるほうが楽だ(モデルフリー学 習)。しかし、不確実性が生じたとき何か新しいことが起こったり、今までのルールが壊れたり、コス トと利益が拮抗したりしたとき)は、シミュレーションが開始される。

ステップ2:選択肢をシミュレートする

さて、ラットは一旦立ち止まり、不確実性を解決するためにシミュレーションを使うことにした。次は どうするのだろう。ここで我々は再び探索問題に直面する。 迷路の中にいるラットは、無限の選択肢の中 から何を選んでもいいのである。 ラットは何をシミュレートするかをどうやって決めるのだろう。

我々はアルファ碁がこの問題をどのように解決したかを見てきた。アルファ碁は最善であると予想した 選択肢をいくつか順番にシミュレートしていた。この考え方は、新皮質のコラム構造と大脳基底核につい て知られている事実と一致する。 aPFCは可能性のある行動をくまなく調べるのではなく、動物が取る

ブレイクスルー3

282

だろうとすでに予測している経路を特定的に探索するのだ。言い換えれば、 aPFCは、 aPFCのさま ざまなコラム構造がすでに予測している特定の選択肢を探索する。 コラム構造の一つの集団は左に行って 水を得ると予測し、別の集団は右に行くと予測しているため、実行するシミュレーションとしては、二種 類になるのである。

動物が一旦立ち止まった後、aPFCのさまざまなコラム構造が順番に、その動物が何をすると思うか を予測して、その予測に基づいたシミュレーションを行う。 あるコラム構造の集団は、左へ進み、水があ るところまでその道を行くというシミュレーションをする。もう一つの集団は、右へ進み、餌のあるとこ ろまでその道を行くというシミュレーションをする。

aPFCと感覚野の間の結合は示唆的である。 aPFCは感覚野の本当にさまざまな領域に出力を投射 しており、感覚野の活動を劇的に調節することが示されている。 そして特にラットがこの代理的試行錯誤 行動をとるとき、aPFCと感覚野の活動は特徴的な同期をする。 これについての一つの推測は、 aPF Cが感覚野に世界について特定のシミュレーションを演じるように働きかけている、というものである。 aPFCがまず 「左に曲がったらどうなるか」と尋ねる。 すると感覚野は左へ曲がるというシミュレーシ ョンを演じ、それが aPFCにフィードバックされる。 次にaPFCは「オーケー、ではこのまま左に進 んだらどうなるか」と問いかけ、感覚野はそれを再び演じ、 aPFCでモデル化された想像上のゴールに 至るまで、これを繰り返す。

あるいは、このようなシミュレーションの中で行動を決定しているのは大脳基底核かもしれない。この 場合アルファ碁が実行している方法にさらに近くなる。 モデルフリーで行為者が予測した最善の行動に基 づいて、シミュレートされた行動を選択するのだから。この場合、大脳基底核が予測したさまざまな行動

283

第十三章 モデルベース強化学習

のうち、どの行動をシミュレートするかを選択するのはaPFCであるが、感覚野が演じた想像の世界で どの行動を取りたいかは、大脳基底核が決定し続けることになる。

ステップ3:一つの選択肢が選ばれる

新皮質は一連の行動をシミュレートするが、ラットが実際に進む方向を最終的に決定するものは何なの だろうか。ラットはどうやって選択するのだろうか。ここに一つの推測がある。 大脳基底核はすでに選択 を行うシステムを持っている。 太古の脊椎動物でさえ、競合する刺激が現れたときに選択をしなくてはな らなかった。 大脳基底核は競合する選択肢に対し票を蓄積し、それぞれの行動を代表するニューロンの集 団が、それぞれに興奮を高めていって、選択の閾値を超えた時点で、一つの行動が選択されていた。

ここで代理的試行錯誤の過程の展開を考えてみよう。 大脳基底核では、行動が代理的に再生されていく 結果、それぞれの選択肢に対する投票が蓄積されていく。 あたかもその試行錯誤が代理的ではなく、現実 に行われているかのようにである。もし大脳基底核が、餌を食べることを想像するよりも、水を飲むこと を想像することの方に興奮し続けるなら(ドーパミンの放出量で測定)、水に対する投票がすぐに選択閾 値を超えるだろう。 そこで大脳基底核が行動を起こさせ、ラットは水を取りに行くことになる。

これで何が起こるかと言うと、aPFCは大脳基底核に対して、左の方が右へ行くよりも良い選択であ ったと「代理的に」 訓練したことになる。 大脳基底核は、感覚野が現在の世界をシミュレートしているの か、それとも想像上の世界をシミュレートしているのかを知らないのである。大脳基底核が知っているの は、左を向いたときにいいことがあったということだけだ。したがって、また迷路のはじめに戻って、感 覚野が現在の世界のシミュレーションをしだすと、大脳基底核はただちにさっき代理的に強化された行動

ブレイクスルー3

284

を繰り返そうとする。となれば、ラットは水を得るために左へ走るのである。

目標と習慣(あるいは哺乳類の内なる二重性)

1980年代初頭、ケンブリッジ大学の心理学者トニー・ディキンソンが、当時流行していた心理学実 験、すなわち動物にレバーを押すと報酬が出ることを教える実験に取り組んでいた。ディキンソンのもっ ていた疑問は一見平凡だった。「ある行動を学習した後に、その行動の報酬の価値を引き下げたらどうな るだろうか」。つまり、こういうことである。 レバーを押すと近くの仕掛けから餌が出ることをラットに 教えたとしよう。ラットはレバーを押しては餌を食べる、というようにレバーと餌の間を素早く行ったり 来たりするようになる。ある日、レバーのついた箱の中ではない場所で、同じ餌を与え、それにラットの 気分が悪くなるような化学物質を密かに混入しておいたとする。 するとラットの行動はどう変わるか。 この結果は予想通りだった。 ラットは短い期間吐き気をもよおし、それから回復してだいぶ経った後で も、その餌を以前ほど欲しがらなくなった。 この餌をたくさん与えられたときは、ラットは食べる量が大 幅に減る。 しかしより興味深いのは次の問いであった。「ラットは次にレバーを見せられたらどうするの だろうか」。もし動物が単純にソーンダイクの効果の法則に支配されているのであれば、ラットはレバー に駆け寄り、以前と同じようにレバーを押すだろう。レバーは「何度も」強化されていたのだから。 そし てレバーを押す行為自体は一度も罰せられたことが「ない」のだから。 一方、もしラットがレバーを押し た結果を実際にシミュレートすることができ、その結果がもう好きではない餌であることを理解できてい るのなら、レバーをあまり押したがらなくなるだろう。ディキンソンが発見したのは、餌が吐き気と結び

モデルベース強化学習

つけられたラットは、そうでないラットよりレバーを押す回数が50%近く減ったということだった。 これはラットのような単純な哺乳類にも、新皮質が将来の選択を代理的にシミュレートさせ、その想 像した結果に基づいて行動を変えさせているということだ。しかしディキンソンはこうした実験を続け ていくうちに、奇妙なことに気がついた。餌が吐き気と結びつけられた後も同じように、勢いよくレバ ーを押すラットがいたのだ。 それらのラットは、ディキンソンの言葉を使うと「価値の引き下げに鈍感 (insensitive to devaluation)」になっていた。 その差を生んでいたのは、それまでに報酬を得るために何 回レバーを押した経験があったかであった。100回この課題をやっていたラットは賢いことをした。つ まり、餌の価値が下がるともうレバーを押したがらなくなった。しかし、この課題を500回やっていた ラットは、餌の価値が下がってもレバーに駆け寄り激しくレバーを押すのだった。さらにこのときはもう レバーを押しても餌は出なかった。 報酬の価値の引き下げに鈍感になっていたグループは、何も報酬を得 ることがないのにレバーを押し続けたのだ。

ディキンソンが発見したのは、「習慣 (habit)」 であった。ラットはその行動を500回以上繰り返し ていたことにより、感覚的な合図をきっかけに自動的に運動反応が出るようになっていて、それはその行 動の高次の目標からは完全に切り離されていた。大脳基底核は、一旦立ち止まってこれらの行動がどのよ うな未来をもたらすかを検討するaPFCなしで、行動を起こさせた。この行動があまりにもたくさん繰 り返されていたため、 aPFCと大脳基底核はいかなる不確実性も感知しなくなっていて、だからこそ動 物は結果を考えるために一旦立ち止まることがなかったのである。

おそらくこれはみなさんもよく体験しているだろう。人は目覚めると、なぜスマホを見るのか自問する ことなくスマホを見る。誰かに「スクロールし続けたいか」と尋ねられたら「ノー」と答える人が多いだ

ブレイクスルー3

ろうに、我々はインスタグラムをスクロールし続ける。もちろんすべての習慣が悪いわけではない。歩く ことについてまったく考えなくても、我々は完璧に歩いている。タイピングしようと意識しないのに、思 考が頭から指先へと何の苦も無く流れ出ていく。 話そうとは思わないのに、 思考が魔法のように舌、口、 喉の動きの全手法に変換されていく。

習慣とは、刺激によって直接引き起こされる自動的な行動である(それらはモデルフリーだ)。 それら は大脳基底核によって直接コントロールされている。習慣は、哺乳類の脳が時間とエネルギーを節約する 方法であり、不必要なシミュレーションや計画をするのを避けることができる。 このような自動化が適切 なタイミングで起こることで、我々は複雑な行動を簡単に完了させることができる。 しかしこれが間違っ たタイミングで起こると、 我々は良くない選択をすることになる。

モデルベースとモデルフリーというように、意思決定の方法が二つあること(二重性) は、さまざまな 分野に見られる。 AIでは、「モデルベース」と「モデルフリー」という言葉が使われる。 動物心理学では、 これと同じ二重性が 「目標駆動型行動 (goal-driven behavior)」 と 「習慣型行動 (habitual behavior)」 と言われている。 行動経済学では、ダニエル・カーネマンの有名な著書 「Thinking, Fast and Slow (邦題「7 アスト&スロー」)」にあるように、この二重性は「システム2」(ゆっくり考える) 対 「システム1」(速 く考える)と表現されている。これらはみな同じものを意味しているのである。 人間は、 そして実際すべ ての哺乳類が(またシミュレーションを独自に進化させてきた他の動物も)、選択肢をシミュレートする ために一旦立ち止まることがあり(モデルベース、目標駆動型、 システム2)、 また、自動的に行動する こともある(モデルフリー、習慣型、システム1)。どちらが良いということはなく、それぞれに良いと ころと悪いところがある。脳はそれぞれの行動をとるタイミングを知的に選択しようとするが、常にこの

モデルベース強化学習

決定を正しく下すとは限らず、 これが多くの不合理な行動の原因となっている。 動物心理学で使われる言葉は示唆的である。ある種の行動は目標駆動型で、別の行動はそうでないとい う。実際、初期の哺乳類までは、 「目標 (goal)」というものは進化していなかったのかもしれない。

最初の目標の進化

感覚情報についての説明が現実ではない(つまり、あなたは見ているものをそのまま知覚するわけでは ない)ように、意図も現実ではない。むしろ、意図は動物が次に何をするかを予測するための計算術なの である。

これは重要なことだ。大脳基底核には「意図も目標もない」のだ。 大脳基底核のようなモデルフリーの 強化学習システムは「意図フリー」である。 以前に強化された行動を繰り返すことを学ぶシステムなのだ から。私はこのようなモデルフリーのシステムが間抜けだとか、やる気がないと言っているのではない。 それらは驚くほど知的で利口であり、報酬の量を最大化するような行動を生み出すよう迅速に学習するこ とができる。しかし、このようなモデルフリーのシステムは、特定の結果を追い求めようとしないという 意味で「目標」を持っていないと言うのである。これがモデルフリーの強化学習システムを解釈するのが 難しい理由の一つである。 「なぜAIシステムはそれをやったのだろうか」と問うとき、我々は答えのな い質問をしている。たとえ答えがあったとしても、いつも同じになるはずなのである。 「それが最も高い 報酬が予測される選択だと考えたから」でしかないのだ。

対照的に、 aPFCには明確な目標が「ある」。冷蔵庫に行ってイチゴを食べたいとか、水飲み場に行

ブレイクスルー3

288

って水を飲みたいとかいうように、ある最終結果で終わる未来をシミュレートすることで、 aPFCは達 成しようとする最終状態(目標)を持つ。このため、少なくともaPFC駆動型 (モデルベース、目標駆 動型、システム2)の選択をする状況では、 「なぜ」 その人がそれをしたかという理由を問うことが可能 なのである。

感覚野で外界の物体についてモデルを構築するのとまったく同じ新皮質の微小回路が、前頭葉では目標 を構築し、その目標を追求するために行動を修正するように使われるというのは、いささか不思議なこと である。新皮質が生成モデルを実装しているという考えの先駆者、 ユニバーシティ・カレッジ・ロンドン のカール・フリストンは、これを 「能動的推論 (active inference)」と呼んでいる。 感覚野は受動的推論 をする。つまり感覚入力を単に説明し予測するだけである。 aPFCは「能動的」推論をする。つまり自 分の行動を説明し、その予測を使って能動的に行動を「変える」。 一旦立ち止まって、 aPFCがこれか ら起こると予測することをシミュレートしてみて、それによって大脳基底核を代理的に訓練することで、 aPFCは新皮質の生成モデルを再利用して「意志 (volition)」をつくりだす。

あなたが一旦立ち止まってさまざまな夕食の選択肢をシミュレートし、パスタを選んだとすると、レス トランに行くという長い行動シーケンスが実際に開始されることになる。これが「意志的 (volitional) 選択」である。つまり、あなたは「なぜ」 車に乗ったのか、答えることができる。あなたは自分が追い求 めている最終状態を知っているからである。これとは対照的に、習慣によってのみ行動する場合、あなた は、なぜそのような行動をしたのかについてはっきり答えることはできない。

第十三章 モデルベース強化学習

第4層の役割

カール・フリストンはまた、前頭葉の一部が新皮質のコラム構造の第4層を欠いているという不可解な 事実についても説明している。 第4層は何をしているのだろうか。感覚野では、第4層は生の感覚入力が 新皮質のコラム構造に流れ込む場所である。 第4層は、入ってきた感覚データに最も適合するシミュレー ション(推論による知覚)を行うように、新皮質の残りのコラム構造に強く求める役割を持っていると推 測されている。新皮質のコラム構造がシミュレーションに従事しているとき、入ってくる感覚情報が抑制 され、第4層の活動が低下するという証拠がある。これが、どのように新皮質が現在体験していないこと のシミュレーションを行う(たとえば、空を見ながら車を想像できる)のかを表している。 能動的推論は、 aPFCが意図を構築し、 その意図に沿った行動を予測しようとする、言い換えれば、意図を実現しよう とすることを示唆している。もし動物が aPFCの構築した意図と矛盾する行動をとれば、 aPFCはそ の行動に合わせて意図のモデルを調整するのではなく、行動の方を調整しようとする。 あなたが喉が渇い ていたとして、あなたの大脳基底核が水のない方向へ行くという決断をしたら、aPFCはあなたは喉が 渇いていないと仮定して意図のモデルを調整しようとはしない。そうではなくて、大脳基底核の間違いの 方に待ったを出して、引き返し水を求めに行くように大脳基底核を説得するのだ。 このようにaPFCは、 それが推測した意図と、実際の行動を一致させるために時間を割くことがほとんどない。だからこそaP FCには大きな第4層は必要ないのである。

もちろん、aPFCは動物の目標を理解するように進化的にプログラムされているわけではない。そう ではなくてaPFCは、もともとは大脳基底核によってコントロールされていた行動をモデル化すること

ブレイクスルー3

290

によって、目標を学習する。 aPFCは本来は目標のまったくない行動を観察することによって目標を構 築する。目標が学習されて初めてaPFCは、行動に対してコントロールをはじめる。 つまり大脳基底核 ははじめaPFCの教師なのだが、哺乳類が発達していくにつれてその役割は逆転し、 aPFCが大脳基 底核の教師になる。 そして実際、脳の発達の過程で、前頭葉の無顆粒部分が現れるのは第4層で、第4層 は徐々に萎縮して消失し、ほとんど空になってしまう。 おそらくこれが自己のモデルを構築する発達過程 なのだろう。自分の内的モデルと観察結果を一致させることから始まり(それゆえ第4層から始まる)、 次に自分の内的モデルに一致するように行動を推し進めるようになる (それゆえ第4層は必要なくなる)。 ここでもまた、我々は進化における鮮やかなブートストラップ 〔自動的に始まる出来事〕 を目撃している。 このことはダマシオの患者Lの経験についても示唆を与える。 なぜ彼女は自分の心が「空っぽ」だった と言ったのだろう。 彼女は内的シミュレーションをすることができなかったのだ。 彼女には思考がなかっ た。彼女には内的な意図に関するモデルがなくなっていたため、何に対しても反応しようという気が起き なかった。それがないので、彼女の心は最も単純な目標でさえ設定することができなかった。 そして目標 がないからこそ、悲劇的なことに、何も重要ではなくなってしまったのだ。

哺乳類はいかに自分をコントロールするか:

注意、ワーキングメモリ、自己コントロール

典型的な神経科学の教科書では、新皮質の前頭葉に割り当てられている機能は四つある。 「注意 (attention)」「ワーキングメモリ (working memory)」「実行制御 (executive control)」、 そしてすでに

第十三章 モデルベース強化学習

見たように「計画 (planning)」 である。これらの機能をつなぐテーマは何かと言われると、よくわから なくなってくる。 一つの構造がこれらすべての異なる役割を果たすというのは、奇妙に見えるだろう。し かし進化のレンズを通すと、これらの機能はすべて密接に関連していると理解できるようになる。 これら はすべて新皮質のシミュレーションをコントロールすることに使われているのだ。

アヒルかウサギかのどちらかに見える両義的な絵を覚えているだろうか。 あなたの知覚がアヒルとウサ ギの間で揺れ動いているとき、視覚野をそれぞれの解釈の間で行ったり来たりさせているのはaPFCで ある。 aPFCはあなたが目を閉じたときにアヒルという内的シミュレーションを引き起こすことができ るし、目を開けてアヒルともウサギともとれる絵を見ているときにも同じメカニズムを使って、 アヒルと いう内的シミュレーションを引き起こすことができる。 どちらの場合も、aPFCはシミュレーションを 呼び出そうとしているのである。 唯一の違いは、目を閉じているときはシミュレーションに制約がなく、 目を開けているときは見ているものと一致させるという制約があるということだ。 aPFCによるシミュ レーションの作動は、現在の感覚入力に制約されない場合は「想像力 (imagination)」と呼ばれ、現在の 感覚入力に制約される場合は「注意 (attention)」と呼ばれる。 しかしどちらの場合も、aPFCは原理 的には同じことをしているのである。

注意のポイントは何か。ラットが頭の中でシミュレーションをした後、一つの行動シーケンスを選択す るとき、ラットは経路を走りながらその計画から「離れないように」しなくてはならない。 これは案外難 しい。想像したシミュレーションが完璧だったわけではなく、 ラットは環境の視覚、嗅覚、触覚情報の一 つひとつを実際に経験する通りに予測していたわけではない。つまり、大脳基底核が経験した代理的学習 は、計画が展開するにつれて実際の経験とは異なっていくことになり、その結果、大脳基底核は意図した

ブレイクスルー3

292

行動を正しく遂行できない可能性がある。

aPFCがこの問題を解決する一つの方法が、注意を使うことなのだ。 ラットの大脳基底核が試行錯誤 を通し、アヒルから「逃げて」 ウサギに「向かって」走ることを学習したと仮定しよう。この場合、ラッ トの大脳基底核はアヒルでありウサギである絵を見たときに、新皮質からどちらのパターンが送られるか によって正反対の反応を示すだろう。もしaPFCが以前にウサギに会ってそれに向かって走ることを想 像したことがあったなら、ラットがこの両義的な絵を見たときに、アヒルではなくウサギを見るように注 意を使うことによって、大脳基底核の選択をコントロールすることができるだろう。

現在進行中の行動をコントロールするには、 「ワーキングメモリ(感覚的手がかりがない状態で表象を 維持すること)」もしばしば必要となる。 多くの想像上の経路や作業には待ち時間が含まれる。たとえば、 げっ歯類が木の実を求めて木の間を探索するとき、すでに探索した木は覚えておかなければならない。こ れはaPFCを必要とする課題である。報酬にたどり着くのに時間がかかるとき、このような待ち時間に げっ歯類のaPFCを抑制すると、げっ歯類はそのような課題を実行する能力を失う。 そして、 このよう な課題の間、aPFCは「遅延活動 (delay activity)」 を示し、すなわち外部からの合図がなくても活性 化されたままになっている。 このような課題が aPFCを必要とするのは、ワーキングメモリが注意や計 画と同じような機能を果たすからである。 その機能とは内的なシミュレーションを呼び起こすことだ。 ーキングメモリとは、頭の中に何かを保持することであり、その必要がなくなるまで、 aPFCは内的シ ミュレーションを呼び起こし続けようとしているのである。

計画、注意、ワーキングメモリに加えて、 aPFCは進行中の行動をより直接的にコントロールするこ ともできる。 aPFCは扁桃体を抑制することができるのだ。 aPFCからは扁桃体を囲む抑制ニューロ

ワ

293

第十三章 モデルベース強化学習

ンへの投射がある。 想像した計画が実行されている間、 aPFCは扁桃体がそれ自身で接近反応 〔何かに 自然と惹かれ近づこうとする反応] や回避反応 (不快な刺激から逃れようとする反応を引き起こそうとする のを防ぐことができる。 これが、心理学者が行動抑制、 意志力、自己コントロールと呼ぶものの進化的な 始まりであった。 これは、我々の (扁桃体と大脳基底核によって制御されている) 瞬間瞬間の欲求と、 (aPFCによって制御されている) 我々がもっと良い選択だとわかっているものとの間の、絶え間ない 緊張状態のことだ。 意志力が強いときには、扁桃体駆動の欲求を抑制することができる。弱っているとき は、扁桃体が勝つ。これがなぜ人が疲れていたり、ストレスを受けていたりするとより衝動的になるのか という理由である。 aPFCの制御は、エネルギーを必要とするので、疲れていたりストレスがかかって いたりすると、 aPFCは扁桃体を抑制することがうまくできなくなるのだ。

まとめてみよう。 計画、 注意、ワーキングメモリはすべてaPFCによって制御されている。これらは すべて原理的には同じものだ。脳がどのシミュレーションを実行するかを選択しようとするときに必要と なるものである。 aPFCはどのように行動を「制御」しているのだろうか。ここで紹介した考え方は、 aPFCは行動そのものを制御しているのではなく、大脳基底核に正しい選択をするように説得しようと しているというものだ。このときaPFCは大脳基底核にこちらの選択肢の方が良いということを代理的 に示し、大脳基底核に到達する情報をフィルタリングすることで、正しい選択を示している。aPFCは 「指示する」というより、「見せる」ことによって行動を制御しているのだ。

反射的な反応を抑制して「より賢い」選択を優先させる必要がある作業で、哺乳類とトカゲのような他 の脊椎動物を比較すると、このような仕組みがあることの利が見えてくる。 トカゲを迷路に入れ、魅力的 な餌を得るために赤い光の方に行き、魅力的でない餌につながる緑の光を避けるように訓練しようとする

ブレイクスルー3

294

と、トカゲがこの単純な課題を学習するのには「何百回」もの試行が必要になる。 トカゲには緑色光に対 する先天的な嗜好性があって、この好みを外させるのに長い時間がかかるのだ。 一旦立ち止まり、代理的 に選択肢を検討する新皮質がないために、トカゲがこの課題を学習するには、延々と実際に試行錯誤を繰 り返すしかない。これとは対照的に、ラットははるかに早く、自分の先天的な反応を抑制することを学べ る。この利点はラットのaPFCが損傷すると失われてしまうのだ。

初期の哺乳類は、代理的に自分の内部の世界モデルの中を探索する能力を持ち、想像した結果に基づい て選択を行い、一度選択した計画から離れず、それを忠実に実行することができた。彼らは、いつ未来を シミュレートし、いつ習慣を使うかを柔軟に決めることができた。 彼らは、何をシミュレートすべきかを 知的に選択し、探索問題を克服した。彼らこそ、目標を持つことができた我々の最初の祖先なのだ。

295

第十三章 モデルベース強化学習



第十四章 食器洗いロボットをつくる秘訣

次のことを想像してみてほしい。あなたがこの本を持っているときに、右手が痙攣し始めた。それまで あなたは指をそれぞれうまく配置して難なく手で本を支えていたけれど、 右腕がコントロールできなくな るにつれて、その配置がうまくいかなくなってくる。 指一本一本のコントロールは不可能になり、すべて の指を一度に動かして手を開いたり閉じたりすることしかできなくなり、手は器用に動く道具から、使い づらいただの一本のかぎ爪のようなものへと変化した。数分もしないうちに、右手で本を掴むことさえで きなくなり、腕の力は弱くなり、腕を上げることができなくなった。これが、脳卒中脳のある部位へ の血流の喪失――が運動野で起こったときの経験である。 これは、その人から細かい運動能力を奪い、麻 を引き起こすことさえある。

運動野は、前頭葉の端にある薄い帯状の新皮質である。 運動野は身体すべての地図を構成しており、運 動野の各領域が特定の筋肉の動きを制御している。 運動野全体を使ってそれぞれの身体部位が表現されて いるわけだが、それぞれの身体部位が運動野の中でどれも同じ大きさで表現されているわけではない。動

第十四章 食器洗いロボットをつくる秘訣

図14.1 人間の運動野

運動野

体性感覚野

物が巧みに運動制御できる部位 (霊長類では口や手な ど)には多くのスペースが割かれ、うまく制御できない 部位(足など)にはあまりスペースが割かれていない。 運動野のこの身体地図は、運動野と隣り合っている体 性感覚野、つまり「体性感覚 (somatosensory)」 情報 (皮膚の触覚センサーからの情報や筋肉からの固有感覚 信号など)を処理する新皮質の領域にも、まるで鏡に映 したように存在している。

人間の場合、運動野は運動制御の最も重要なシステム である。運動野の特定部位を刺激すると、それに対応す る身体部位で運動が誘発されるだけでなく、運動野のそ の部位を損傷すると、その身体部位に麻痺が生じる。 脳 卒中で運動障害が起きたときは、ほとんどの場合、運動 野の損傷のためである。 チンパンジー、マカクザル、 キ ツネザルでも、運動野の損傷で同じ症状が表れる。 霊長 類では、運動野のニューロンは脊髄に直接つながってい て運動を制御している。これらのことから、運動野は 「運動指令 (motor command)」 を出す場所だと考えら れてきた。

ブレイクスルー

3

最初の有胎盤類 運動野あり

最初の哺乳類 運動野なし

最初の有袋類 運動野な

無顆粒前頭前野

体性感覚野 運動野

(aPFC)

げっ歯類 霊長類 肉類 有蹄類

ポッサム カンガルー コアラ

図14.2 運動野の進化に関する有力な説

しかし、この考え方には三つの問題がある。第一に、 運動野のコラム構造は、新皮質の他の領域と同じ微小回 路になっていることだ。もし新皮質が入ってくる情報を 説明しようとし、その説明を使って予測を立てる生成モ デルを実装していると考えるなら、これが運動指令を生 み出すためにどのように役に立っているのかを我々は説 明しなければならない。

第二に、運動野を持たない哺乳類がおり、それでも彼 らはまったく問題なく動き回れるということだ。 前章で 述べたように、ほとんどの進化神経科学者は、最初の哺 乳類に存在した前頭葉は無顆粒前頭前野 (aPFC)だ けで、運動野は存在しなかったと考えている。 運動野は 最初の哺乳類が登場してから何千万年も後、胎盤をもつ 哺乳類(有胎盤類)、すなわち今日のげっ歯類、霊長類、 犬、馬、 コウモリ、ゾウ、 猫となる系統だけで出現した。 「運動野すなわち運動指令」という考え方の第三の問題 点は、運動野の損傷により麻痺が起きるのは霊長類特有 の現象で、運動野を損傷したほとんどの哺乳類はこのよ うな麻痺に悩まされないということである。 運動野を損

299

第十四章 食器洗いロボットをつくる秘訣

傷してもラットや猫は、問題なく歩いたり、狩りをしたり、食べたり、動き回ったりすることができる。 初期の哺乳類では、運動野は明らかに運動指令の場所ではなく、もっと後になり霊長類で初めて運動に 「必要」とされるようになったのだ。 では、なぜ運動野は進化したのだろうか。本来の機能は何だったの だろうか。 霊長類で何が変わったのだろうか。

指令ではなく、予測

能動的推論理論の開拓者であるカール・フリストンは、運動野について、別の解釈を提示している。 運 動野は「運動指令」を生成し、筋肉に「何を」すべきかを正確に伝えるというのがこれまでの一般的な見 方だったが、フリストンはこの考えをひっくり返した。 運動野は運動指令ではなく、 運動 「予測」を生成 するのだろうというのである。おそらく運動野は、隣の体性感覚野に伝わってくる身体運動を常に観察し ていて(だからこそ運動野と体性感覚野はこれほど優美に互いを映し合う鏡のようになっているのだろ う)、その行動を「説明」しようとし、またその説明を使って動物が次に何をするかを予測しようとして いるのだという。 そして、 運動野の予測が脊髄に流れ、我々の運動を制御するように、配線が微調整され たのだろうという。つまり、運動野は「予測が実現する」ように配線されているのだろうと彼は考えた。 この説明によれば、運動野はaPFCと同じ働きをする。異なるのは、 aPFCが空間的な経路に関し 動きを予測することを学習するのに対し、運動野は「特定の身体部位」の動きを予測することを学習す る点である。 aPFCは動物が左に曲がることを予測するが、運動野は動物が左足を台の上に正確に置く ことを予測する。

ブレイクスルー3

300

これは「身体性 (embodiment)」と一般に呼ばれるものである。 新皮質の運動野や体性感覚野などに は、時間の経過とともにシミュレートされ、操作され、調整されうる動物の一つの身体というモデルがあ る。フリストンの考えは、新皮質の微小回路を特定の身体の動きをつくりだす目的で再利用するというも のだ。

しかし、ほとんどの哺乳類が運動野を持たずとも普通に動き回れるとしたら、その本来の機能は何だっ たのだろうか。もしaPFCが空間移動の経路について計画を立てることを可能にするのであれば、運動 野は何を可能にするのだろうか。

げっ歯類や猫など、 「霊長類以外」の哺乳類で運動野を損傷すると、二つの影響がある。第一に、細い 枝に注意深く前足を乗せたり、小さな穴から前足を伸ばして餌を掴んだり、障害物が視界から見えなくな ってもそれを飛び越えたり、小さな段差のある台の上を歩いたりするような、器用な動作ができなくなる。 第二に、霊長類以外の哺乳類は、これまで一度も行ったことのない新しい一連の動作を学習することが苦 手となる。 たとえば、特別な組み合わせで一連の動作を行うように訓練されたラットがこれを行えるのは、 すでに十分に学習された「後に」 運動野が損傷された場合に限る。 これを訓練する 「前に」ラットの運動 野が損傷すると、ラットはその一連のレバーの動作をできるようにはならないのだ。

このことは運動野がもともと運動指令の場所ではなく、 運動 「計画」の場所であったことを示唆してい る。動物が注意深い動きを披露するとき、すなわち小さな台の上に前足を置いたり、目に見えない障害物 を飛び越えたりするとき、動物はその身体動作を前もって、頭の中で 「計画」し、「シミュレート」して おかなければならない。 これは新しい複雑な運動の学習には運動野が必要だが、学習済みの運動の実行に は必要ないことの説明にもなる。動物が新しい動きを学習しているとき、運動野のシミュレーションは、

301

第十四章 食器洗いロボットをつくる秘訣

図14.3 運動野の損傷後、 猫は計画が必要な 動作を行うのに苦労する。

代理的に大脳基底核を訓練する。 運動が十分に学習されると、運動 野は必要なくなるのだ。

運動野の活動を記録してみると、この考えが裏付けられる。 霊長 類以外の哺乳類では、運動野が最も活性化するのは一般的な運動を するときではなく、計画を必要とする運動をするときなのである。 動物が運動をシミュレートしているという考えと一致して、運動野 と体性感覚野は、たとえ障害物が見えていなくても、単にそこにあ ることがわかっているだけで、精密な動きの実行の「前に」 活性化 される。そしてこの活動は、動物が計画していると思われる運動を 完了するまで維持される。

人間の場合、運動前野と運動野は運動をするときにも、運動を想 像するときにも活性化されるという証拠がたくさんある。 たとえば、 歩くことを想像してもらうと、運動野の脚の領域が活性化する。 こ のように、想像上の動きと実際の動きの神経学的基盤が結びついて いることは、脳の記録だけでなく、物理的な実験室での実験でも確 認することができる。 椅子に座ってもらい、ただまっすぐな姿勢を 保ってもらう。そして、任意の文章を録音した音声を聞かせる。 そ の人の姿勢は、「起きて、スリッパを履き、トイレに行く」といっ 文章を聞くと悪くなるが、動作には無関係の文章を聞いたときは

ブレイクスルー3

302

悪くならない。そういった文章を聞くだけで、変化する姿勢を内的にシミュレートするので、実際の姿勢 に影響が出るのだ。もちろん、この内的シミュレーションにはメリットもあり(姿勢を乱すだけではない のだ)、運動能力について精神的にリハーサルするだけで、話し方、ゴルフのスイング、さらには外科手 術のパフォーマンスさえも大幅に向上する。

運動野が感覚運動計画に長けているおかげで、初期の哺乳類は正確な動きを学習し、実行することがで きた。哺乳類の運動能力と爬虫類の運動能力を比較すると、細かい運動能力に関して、哺乳類が特殊な才 能を持っていることがよくわかる。 マウスは種を拾って上手に剥くことができる。 マウス、リス、猫は驚 くほど巧みに木登りをし、落ちないように的確な場所に楽々と四肢を置いていく。 リスや猫は、台の上を わたっていくために、極めて正確で精密なジャンプを計画し、実行することができる。ペットとしてトカ ゲや亀を飼ったことがある人なら、このような技が爬虫類の専門ではないことをご存じだろう。実際、障 害物の上を走るトカゲを調査した研究では、動作が驚くほどいいかげんであることが明らかになった。 ト カゲは障害物を予測したり、うまく走ろうと前肢の置き位置を調整したりしないのだ。彼らは事前に動き を計画することができないことを考えてみると、樹上で生活する爬虫類が少ないことや、彼らの移動速度 がゆっくりであることはうなずけるかもしれない。 樹上生活する哺乳類が素早く巧みに走ったり飛び跳ね たりするのとは対照的なのである。

303

第十四章 食器洗いロボットをつくる秘訣

前頭葉

(シミュレーション)

(自動化)

(移動経路)

上位の目標

無顆粒前頭前野

(aPFC)

下位の目標

運動前野

下位の「下位目標」

(特定の身体運動)

運動野

大脑基底核

図14.4

の有胎盤類の運動の階層 14.4 初期の有

の階層構造

目標の階層:シミュレーションと自 動化のバランス

これらすべてはどのようにつながっているのだろうか。 初期の胎盤を持つ哺乳類の前頭葉は階層構造になってい た。階層の頂点に位置するのは無顆粒前頭前野で、ここ で扁桃体と視床下部の活性化に基づいて高レベルの目標 が構築される。 aPFCは、「水を飲む」とか「食べ物 を食べる」といった意図を生み出していると思われる。 aPFCはその目標を近くの前頭葉の領域 (運動前野) に伝える。ここは下位目標を構築し、その下位目標はさ らに離れた運動野にまで伝えられ、運動野はさらにもう 一つ下位の目標を構築する。 運動野でモデル化される意 図というのは、下位の「下位目標」であり、「人差し指 をここに、親指はあそこに置く」というような単純なも のとなる。

このような階層構造で、多くの新皮質のコラム構造に やるべきことを分散させることで、より効率的な処理が できるようになっている。 aPFCは目標達成に必要な

ブレイクスルー3

304

具体的な動きを気にする必要がなく、高レベルな空間移動の経路だけを気にすればよい。 同様に、運動野 も行動の高レベルな行動目標について気にする必要はなく、特定の低レベルの運動目標(コップを掴んだ り、特定の和音を奏でたりすること)を達成することだけを気にすればよい。

大脳基底核は前頭葉とループを形成しており、aPFCは大脳基底核の前部領域とつながり(その後、 視床を介してaPFCに戻る)、運動野は大脳基底核の後部領域とつながっている(その後、視床の別の 領域を介して運動野に戻る)。 これらのループはあまりにも優美で特別な配線であるため、 何をしている のか、リバースエンジニアリングを試みずにはいられなくなってしまう。

神経科学者の間では、これらのループはさまざまなレベルの運動階層を管理するために設計されたサブ システムであるというのが有力な見方である。 大脳基底核の前部は、刺激を「高レベル」の目標と自動的 に結びつける。これが欲求を生み出すのだ。 たとえば、帰宅してパスタの匂いを嗅いだなら、あなたは突 然食べたいと思うことだろう。薬物依存症の人は、薬物欲求を引き起こす刺激を見ると、大脳基底核の前 部が極端に活性化する。しかし、aPFCは、本当にあなたがこの欲求を追求したいかどうか、立ち止ま って考えさせる(「ダイエットはどうするのか」)。 大脳基底核の後部は、刺激を具体的な身体の動きのよ うな「低レベル」の目標と自動的に結びつける。 これが自動的に熟練した動作を生み出す。一方、運動野 は一旦立ち止まってあらかじめ正確な動きを計画させる。

305

第十四章 食器洗いロボットをつくる秘訣

シミュレーション 無顆粒前頭前野

自動化 大脳基底核の前部

空間移動の経路をシミュレート

刺激に反応して高レベルの目標を自動的に 追い求める

高レベルの目標「私はパスタを食べたいのか。 それともダイエットがしたいのか」

習慣的な欲求を生み出す

損傷すると空間移動経路の計画がで きなくなる

損傷すると薬物依存症が治まることがある

運動野

体の動きをシミュレート

「ギターを習い始めたばかりだけど、

低レベルの目標 このCコードを演奏するのにどうや って指を置いたらいいのだろうか」

損傷すると新しい運動能力の学習や、 細かい運動能力を示すことができな くなる

大脳基底核の後部

刺激に反応して自動的に運動を起こす

習慣的な運動を生み出す

損傷するとすでに学習した運動能力を示す ことができなくなり、運動習慣をつくるこ とができなくなる

ブレイクスルー3

306

高レベルの目標であれ、低レベルの目標であれ、どんなレベルに関しても、前頭葉には自己モデルがあ り、大脳基底核にはモデルフリーシステムがあるのである。 新皮質は訓練するために、ゆっくりだが柔軟 性の高いシステムを提供し、 大脳基底核はすでによく訓練した経路や動きのために、速いが柔軟性の低い システムを提供する。

このような運動階層になっているという証拠はたくさんある。 aPFCのニューロンは高レベルの目標 に敏感であるのに対し、運動前野と運動野のニューロンは徐々に下がる下位目標に敏感であることがニュ ーロンの記録から示されている。新しい行動を学習するときは、最初はすべてのレベルの運動階層が活性 化されるが、行動が自動化されるにつれて、下位の階層のみが活性化される。 ラットが「高」レベルの運 動階層の一部(aPFCまたは大脳基底核の前部)を損傷すると、高レベルの目標に対する敏感さが低下 する(レバー押しでもらえる餌が欲しくなくなってもレバーを押し続ける)。対照的に、「低」 レベルの運 動階層の一部を損傷すると、ラットは高レベルの目標に対して「より」敏感になり、運動習慣をつくるの に苦労するようになる(ラットは何度試行してもレバーを押す習慣が身につかない)。

患者で見たように aPFCが損傷すると、我々動物は意図を奪われる一方、運動前野の一部が損傷す ると、高レベルの目標から具体的な運動への適切な流れが阻害されるようである。 これは「他人の手足症 候群(alien limb syndrome)」 を引き起こすことがある。このような人は自分の身体のある部分が、自分 がコントロールしていないのに勝手に動いていると主張する。こうして自分でないような動きを経験して いるサインは、運動前野を損傷したげっ歯類にも見られる。 この損傷はまた、「利用行動 (utilization behavior)」あるいは「場依存行動 (field-dependent behavior)」と呼ばれるものを引き起こすこともあ る。これはある物が目に入ったら、明確な目標なしに一連の運動を開始してしまうことを意味する。 たと

มก

第十四章 食器洗いロボットをつくる秘訣

えば、空のコップから飲み物を飲む、どこへ行くわけでもないのに他人の上着を着る、鉛筆があったら落 書きをする、というように、そこにある刺激に誘われてしまうのだ。このすべては、階層が壊れた結果な のである。 運動野の一部が、 運動前野を介したaPFCからのトップダウンの意図に制約されなくなった ため、運動野が独自に低レベルの目標を設定し、勝手な運動を引き起こしてしまう。

また、前頭葉は「シミュレーション」の場所であり、大脳基底核は「自動化」の場所であるという考え にも多くの証拠がある。 動物の運動野を損傷すると、運動計画と新しい運動の学習が損なわれるが、よく 訓練された運動の実行は損なわれることが 「ない」(大脳基底核の後部がすでに学習しているから)。同様 に、動物のaPFCを損傷すると、経路計画と新しい経路の学習が損なわれるが、 よく訓練された経路の 実行は損なわれることが「ない」。

さらに、大脳基底核の前部は、追い求めるべき手がかりを自動的に選択している (すなわち、高レベル の行動が自動化されている)というサインをすべて示している。 欲望を生み出す手がかりを見たとき、脳 の中で最も活性化されるのは、この大脳基底核の前部である。 欲求を「抑制」しようとする人は、 aPF Cなどの前頭葉が追加で活性化する (否定的な結果をシミュレートし、 大脳基底核に最も難しい選択をさ せるよう訓練を試みる)。 実際、大脳基底核の前部に手術で傷をつけることは、薬物依存症に対して効果 的な(ただし、非常に議論の余地があり、倫理的にも疑問がある) 治療法である。 ヘロイン依存症の再発 率は驚くほど高く、90%にもなると言われている。 中国のある研究では、最も重度のヘロイン依存症の人 たちの大脳基底核の前部に手術で傷をつけた。その結果、再発率は4%にまで低下した。 薬物につながる 手がかりを追い求めては欲望を生成するという自動的な行動をしなくなるのである(もちろん、このよう な手術には多くの副作用もある)。

ブレイクスルー3

308

無傷でしっかり機能する運動階層のある、 初期の有胎盤類の行動は驚くほど柔軟だっただろう。動物は aPFCで高レベルの目標を設定できる。 その一方でより低レベルの運動階層にある領域は、どんな障害 物が現れても、柔軟に対応することができた。遠くの水場に向かっている哺乳類は、現実が展開していく につれて、その下位の目標を更新していった。運動前野は意外な障害物に出合うと新しい一連の運動を選 択して対応することができ、運動野は四肢の特定の動きを微妙に調整することができた。 共通の目標のも とにすべてが協力しているわけである。

食器洗いロボットをつくる秘訣は、哺乳類の運動野や、その他の広い運動システムのどこかにある。新 皮質の微小回路がどのようにして感覚入力の正確なシミュレーションを行っているのかがまだわかってい ないように、運動野がどのようにして細かな身体の動きを柔軟かつ正確にシミュレートし、計画するのか はわかっていない。 また物事が展開する中で、 どのようにして継続的に学習するのかについてもまだわか っていない。

しかし、過去数十年を参考にするならばこういうことが言える。 ロボット工学者やAIの研究者はおそ らく近い将来にこれらを解明するだろう。 実際、 ロボット工学は急速なペースで進歩している。 20年前に は、4本足のロボットが直立してバランスをとるのがやっとだったのに、今ではバク宙できる人型ロボッ トがある。

哺乳類と同様の運動システムを持つロボットの製造に成功すれば、それは多くの望ましい特性を備えた ものになることだろう。これらのロボットは、新しい複雑な技術を自分で自動的に学習する。 彼らは世界 のちょっとした違いや変化を考慮して、リアルタイムで動きを調整するだろう。我々が彼らに高レベルな 目標を与えると、彼らはそれを達成するために必要なすべての下位目標を見つけ出すことができるだろう。

第十四章 食器洗いロボットをつくる秘訣

新しい課題を学習しようとするとき、彼らは行動する前にそれぞれの体の動きをシミュレートするので、 ゆっくり、注意深くなることだろう。 しかし上達するにつれて、その行動はより自動的にとられるように なるだろう。彼らの一生では、以前に習得した低レベルの技術を、新たに経験したより高いレベルの目標 に再利用していくので、新しい技術を習得するスピードはどんどん上がっていくだろう。そして、もし彼 らの脳が哺乳類の脳のように働くのであれば、 これらの課題の達成に巨大なスーパーコンピュータを必要 とすることはなくなるだろう。 実際、 人間の脳全体は一つの電球とほぼ変わらないエネルギーで動いてい るのだから。

あるいは、そんなふうにはならないかもしれない。 もしかしたらロボット工学者は、人間の脳をリバー スエンジニアリングすることなく、哺乳類的ではない方法ですべてを解明するかもしれない。しかし、 「飛ぶ」という可能性があることを、鳥の翼によって示され、それを人間が必死で目指したように、哺乳 類の運動能力は、我々がいつか機械に組み込もうと望む運動能力の存在証明であり、運動野とその周りが つくっている運動階層は、どうしたらこんなふうに動けるのかについて自然が与えてくれている手がかり なのである。

ブレイクスルー3のまとめ: シミュレーション

初期の哺乳類に出現した主な新しい脳構造は新皮質である。この新皮質によって、シミュレーションと

ブレイクスルー3

310

いう才能がもたらされた。 我々の進化の物語の第三のブレイクスルーである。これがどのように起こり、 どのように使われたかをまとめてみよう。

・感覚野が進化した。これが外界のシミュレーション (世界モデル)をつくりだした。

・無顆粒前頭前野 (aPFC)が進化した。 前頭葉の最初の領域である。 aPFCは動物自身の動きと 内的状態のシミュレーション(自己モデル)をつくりだし、自分の行動を説明する「意図」を構築し た。

・aPFCと感覚野が協力することで、初期の哺乳類は、一旦立ち止まって現在経験していない世界を シミュレートすることができるようになった。つまり、モデルベースの強化学習である。

・aPFCは、どの経路をシミュレートすべきかを選択し、 いつそれらをシミュレートすべきかを決定 することで、探索問題を解決した。

・このようなシミュレーションによって、初期の哺乳類は代理的試行錯誤を行うことができるようにな った。つまり、将来の行動をシミュレートし、想像した結果に基づいてどの道を進むべきかを決める ことができるようになった。

・このようなシミュレーションによって、初期の哺乳類は反事実学習に取り組むことができるようにな り、それによって信用割り当て問題に対するより高度な解決策を得ることができた。つまり、哺乳類 は因果関係に基づいて信用を割り当てることができるようになった。

このようなシミュレーションによって、初期の哺乳類はエピソード記憶を用いることができるように なり、過去の出来事や行動を思い出し、その記憶を使って行動を調整することができるようになった。

311

第十四章 食器洗いロボットをつくる秘訣

・より後の哺乳類において運動野が進化し、哺乳類は特定の身体運動を計画し、シミュレートできるよ うになった。

1億年前の我々の哺乳類の祖先は、生き残るために、想像の世界(=イマジナリウム (imaginarium)) を武器にした。 彼らは代理的試行錯誤、 反事実学習、 そしてエピソード記憶で恐竜を出し抜いた。我々の 祖先である哺乳類は、今日の猫のように、枝の集まりを見て、どこに前足を置くかを計画することができ た。 これら太古の哺乳類は、脊椎動物の祖先よりも柔軟に行動し、 より速く学習し、より器用な運動能力 を発揮していた。

当時の脊椎動物のほとんどは、今日のトカゲや魚と同様、素早く動いたり、パターンを記憶したり、時 間の経過を認識したり、モデルフリーの強化学習によって知的に学習したりすることはできたが、その動 きは計画されたものではなかった。

思考することが生まれたのは、プロメテウスの神聖な工房の粘土細工の中ではなく、ジュラ紀の地球の 小さな地下トンネルやこぶのある木々の中であった。 我々の祖先は1億年に及んで恐竜に襲われる試練を 受け、絶滅を必死で逃れようとしてそこへ入っていき、考えたのである。これが我々の新皮質と世界の内 的シミュレーションがどのようにして誕生したかの真の物語である。 そしてもうすぐ見るように、この苦 労して勝ち取った素晴らしい能力から、次のブレイクスルーが生まれる。

この次のブレイクスルーは、ある意味、現代のAIシステムでリバースエンジニアリングするのが最も 難しいものである。 次のブレイクスルーは、我々が通常は「知性」とは結びつけないものだが、実際のと ころは、我々の脳の最も印象的な偉業の一つである。

ブレイクスルー

312

「メンタライジング」

ブレイクスルー 4

霊長類の登場

1500万年前のあなたの脳



第十五章 政治的手腕という軍拡競争

それは今からおよそ6600万年前の、いつもと何ら変わらない日に起こった。 現在のアフリカのジャ ングルの上に太陽が昇り、まどろんでいた恐竜が目覚めた。 夜行性のリスに似た我々の祖先は日中の隠れ 家へと逃げ込んでいった。 ぬかるんだ海辺にできている浅い池には古代の両生類がひしめき、雨がパタパ タと音を立てていた。潮が引いて、多くの魚や他の古代生物を海の奥深くに連れて行った。 空は翼竜や古 代の鳥でいっぱいだった。節足動物やその他の無脊椎動物は、土や木の中でトンネルを掘っていた。地球 の生態系は美しい均衡状態を見つけていた。 恐竜は1億5000万年にもわたり食物連鎖の頂点で快適に 過ごし、魚類はそれ以上に長い間海を支配してきた。哺乳類やその他の動物はそれぞれに小さいながらも 自分が生きていけるニッチを見つけていた。この日がいつもと違う日である兆候はどこにもなかった。 し かし実際のところ、すべてが変わったのはこの日だった。これは世界が終わりかけた日だった。 この日動物がそれぞれどんな経験をしたのか、具体的な内容は、もちろん我々にはわからない。しかし 推測はできる。リスに似た哺乳類の祖先は、おそらくそろそろ昆虫あさりの時間だと巣穴から出てきたと

315

第十五章 政治的手腕という軍拡競争

ころだった。 太陽が沈み始め、空はいつものように紫色に染まっていたに違いない。 しかしそのとき、地 平線から真っ黒なものが立ち上がった。これまでに見たどんな嵐よりも厚い暗雲が急速に空に広がってい った。彼女は、この初めての空を見上げて困惑していたことだろう。あるいは、なにも気に留めなかった かもしれない。どちらであったとしても、彼女の新皮質はとても賢かったが、彼女に何が起きているかを 理解することはできなかっただろう。

彼女が見たのは地平線上の嵐ではなかった。 宇宙の塵だった。 ほんの数分前、地球の反対側で、直径数 キロの小惑星が地球に衝突していた。巨大な星の破片が飛び散り、 真っ黒い煤が急速に空を覆ったのだ。 それは2年以上にわたって太陽を遮り、陸上で生活する脊椎動物の70%以上を死滅させるほどの黒さであ った。これが白亜紀の絶滅事件である。

地球の歴史の中の他の絶滅事件の大半は、生き物自身によってもたらされていた。 大酸化事件はシアノ バクテリアが原因で、デボン紀後期の絶滅事件は陸上植物の過剰繁殖が原因だったと思われる。しかし、 今回ばかりは地球上の生命のせいではなく、良いことも悪いこともただ起こり得る、宇宙の偶然の衝突事 件であった。

2年以上の暗黒時代を経て、ついに黒ずんだ雲は消え始めた。 太陽が再び顔を出すと、 植物は土を回復 させようと、乾ききった死の大地に進出し始めた。しかし、ここは新しい世界だった。 一つの例外を残し、 すべての恐竜種が絶滅していた。 鳥類しかいなくなっていたのである。リスに似た我々の祖先はそれを知 らなかった(そもそもそれが見られるような生き方をしてこなかった)が、彼女の子孫がこの新しい地球 を受け継ぐことになった。 地球が癒えていくにつれて、これらの小さな哺乳類はまったく新しい生態系の 自由の中に自分たちがいることに気がついていった。恐竜という捕食者がいなくなったことで、新しいニ

ブレイクスルー4

316

哺乳類の木

最初の有胎盤類

最初の霊長類

異節上目

アフリカ 獸上目

有蹄類

広獣類

豚シカー

ライオン 虎、犬、 アライグ マ

ヒツジ

クジラ、イルカ

キツネザル げっ歯類 コウモリ

わせになった。大きくなった体を支える 支えるために、親指が他の指と向かい合 きくなるにつれて、枝を掴み、重い体を る存在(昼行性) へと変化した。 体が大 活動する存在(夜行性)から昼に活動す る。彼らが最初の霊長類だ。 彼らは夜に 木の上に避難所を見つけたものたちであ 我々の直接の祖先は、アフリカの高い

今日のコウモリになる。 シになる。また、あるものは空を飛び、 に戻り、今日のクジラ、イルカ、アザラ ラットへと進化する。 あるものは再び海 あるものは、やがて今日の馬、ゾウ、虎、 ばれている。これら初期哺乳類の子孫の その後の時代は「哺乳類の時代」と呼

類人猿 チンパンジー ゴリラ、人間

た。 連鎖の中に新たな足場を築くことができ に多様化し、新しい領域を征服し、食物 ッチを自由に開拓し、新しい形や大きさ

第十五章 政治的手腕という軍拡競争

図15.1

317

社会脳仮説

ために、昆虫食から果実食へと変化した。 彼らは集団で生活し、成長するにつれて捕食される心配や、食 べ物のために競争する心配からは比較的自由になっていった。そして最も注目すべきことは、彼らの脳が 爆発的に大きくなり、元の大きさの100倍以上にもなったことだ。

哺乳類の多くの系統は、初期哺乳類の脳よりもそれほど大きな脳になることはなかったが、ゾウ、イル カ、霊長類などの特定の系統の哺乳類においては、脳が劇的に大きくなった。本書は人間の物語であるた め、「霊長類」の脳に注目し、脳が大きくなった道のりに焦点を当てることにする。 実際、霊長類の脳は なぜこれほどまでに大きいのか、特に新皮質がなぜこれほどまでに大きいのかは、ダーウィンの時代から 科学者を悩ませてきた問題である。 初期の霊長類の生活様式の何が、これほど大きな脳を必要とさせたの だろうか。

1980年代から1990年代にかけて、ニコラス・ハンフリー、フランス・ドゥ・ヴァール、ロビ ン・ダンバーなど、多くの霊長類学者や進化心理学者が、霊長類の脳の発達について研究するようになっ た。彼らは、霊長類の脳の発達は、1000万年から3000万年前のアフリカのジャングルにいた猿の 「生態学的」な必要性とは関係がなく、 その独特な「社会的」な必要性の結果だと推測した。 霊長類には 安定したミニ社会、つまり、長期間にわたって一緒にいる個体群があるという。彼らは、このような独特 な大きさの社会集団を維持するために、各個体が独特の認知能力を必要としたのではないか、という仮説 を立てた。社会性が大きな脳をつくる進化的圧力になったのだというのである。

プレイクスルー4

318

平均集団サイズ

1000-

500

100-

50

図15.2

キツネザル

10-

マカクザル

新皮質の比

3

ゴリラ

ヒト

チンパンジー

〒5

4

6

この仮説は以下のシンプルな方法で確かめら

れる。世界中の猿や類人猿のミニ社会を調査し て、彼らの新皮質が他の脳部位に対してどれく らい大きくなっているか(脳の中の新皮質の 比)が、彼らの社会集団の大きさと相関してい るかどうかを調べるのだ。 これを行ったのはロ ビン・ダンバーで、彼の発見はこの分野を震撼 させることになった。 霊長類の間では、この相 関関係が確認された。 つまり、その霊長類の新 皮質が大きければ大きいほど、その社会集団は 大きくなっていたのだ。

しかし、猿や類人猿だけが、集団で暮らす哺 乳類 (ましてや動物) なわけではない。 興味深 いことに、この相関関係は他のほとんどの動物 では見られない。1000頭の群れで生活する バッファローの脳は、単独で行動するヘラジカ 脳と比べてそれほど大きいわけではない。 つ まり、集団の大きさではなく、初期の霊長類が つくり出した特定の集団生活が、大きな脳を必

319

第十五章 政治的手腕という軍拡競争

要としたようなのだ。 霊長類の集団には、他のほとんどの哺乳類の集団とは異なる、独特なものがあった。 それは、集団がどうしてつくられるようになったかを明らかにして初めて理解できることになる。

集団と個人の間の進化的緊張関係

初期の哺乳類は、それ以前の有羊膜類 (トカゲのような祖先)よりも社会性があったと思われる。 これ らの初期の哺乳類は特異なことに、無力な子どもを産んだ。 これは、親が子どもを助け、育て、物理的に 守り、両者の間に強い絆を築く場合にのみできることであった。 さらに、哺乳類は他の脊椎動物に比べて よく遊ぶ。 ラットのような単純な哺乳類の子どもでさえ、互いに遊び、互いの体に乗り合い、ケンカの真 似事をする。このような幼い頃の遊びは、若い哺乳類の脳の運動野を鍛え洗練させることにつながり、本 当に他者と争う必要が出たときになって、ゼロから学ぶ必要がないようにしていると思われる。これら初 期の哺乳類では、母子の協力期間は比較的短かった。 子どもの発達期が終わると、絆は薄れ、子どもと母 親は別々の道を行くようになる。哺乳類の多くは虎や熊のように、一生の大半を単独で過ごすものなのだ。 しかし、すべての動物がこのように大人になったら別れて暮らすわけではない。実際、動物で広く見ら れる最も単純で、おそらく最初の集団的行動は、「集団生活 (group living)」である。 同種の動物が単純 に集まって暮らしているということだ。魚は反射的に互いの動きを追いかけ、互いに近寄って泳ぐ。草食 恐竜の多くは群れで暮らしていた。そしてもちろん、これは哺乳類にも多く見られ、バッファローやレ イヨウも群れで生活している。 集団生活のいい点は、捕食者をかわすのに役立つことだ。群れの中のレイ ヨウが一頭でも、近くにいるライオンを見つけて逃げ出そうとすれば、群れの他のレイヨウもみんなそれ

ブレイクスルー4

320

に続く。単独のレイヨウは格好の餌食になってしまうが、レイヨウの群れはライオンにとっても危険な存 在となり得る。

しかし、群れで生活すれば楽に生きられるというわけではなく、 その方が高くつくところもある。食べ 物に限りがあったり、交尾の相手が限られていたりすると、動物の群れは危険な競争状態をつくる。この 競争が内紛や暴力につながれば、群れはその中で個体同士が競争し、争うために貴重なエネルギーを浪費 することになる。このような状況になるなら、同じ頭数の動物が別々に暮らしていた方が良かったはずで ある。

それゆえに、集団生活という戦略をとった動物は、そのような争いのエネルギーの支出を最小限に抑え る一方で、争いを解決する手段を進化させた。 実際に肉体的に傷つけ合うことなく、強さや服従を単に 「示す」メカニズムを発達させることになった。シカやレイヨウが角を突き合わせて餌や交尾の相手を奪 い合うのは、体を傷つけ合う闘いよりもはるかに安く済むからである。 同様に、熊、猿、犬は、攻撃性を 示すために歯をむき出して唸り合う。

これらの動物は服従を示すメカニズムも進化させており、敗北を認め、他者に「自分を傷つけることに エネルギーを費やす必要はない」と伝えることができる。犬は弓なりになってお腹を見せる。熊は座って 目をそらす。シカは頭を下げて耳を平らにする。 これらはすべて緊張を和らげ、内輪の争いに費やすエネ ルギーを減らすためのメカニズムだ。

強さと服従を示す能力を持つことで、多くの動物は集団生活を営むことができるようになった。哺乳類 のほとんどの系統は、四つの社会システムに分類できる。 その四つとは、単独行動、つがい、ハーレム、 多雄集団である。 ヘラジカのような単独行動をする哺乳類は、 成獣期の大部分を単独で過ごし、集まると

第十五章 政治的手腕という軍拡競争

したら主に交尾のためで、雌の場合は子育てのためである。 アカギツネやプレーリーハタネズミのような つがいをつくる哺乳類は、ペアになって一緒に暮らし、一緒に子どもを育てる。ラクダのような哺乳類は、 ハーレム (一頭の支配的な雄と多数の雌からなる社会集団)で生活する。 そして、多くの雄と多くの雌が 一緒に暮らす多雄集団の哺乳類がいる。

単独行動の哺乳類やつがいをつくる哺乳類は、大きな社会集団のデメリットを回避できる反面、メリッ トも逃すことになる。 一方、ハーレムと多雄集団は、大きな集団のメリットを享受するが、競争というコ ストが発生する。 ハーレムや多雄集団が競争を最小限にする方法は、攻撃や服従を示すことに加えて、厳 格な上下関係をつくることである。 ハーレムでは、支配的な雄一頭が、 すべての交尾を行う。集団内にい ることを許されている雄といえば、 その支配的な雄の子どもだけである。

哺乳類で見られる四つの社会的構造

単独行動 独立

大人になるとほぼ一頭で暮らす

虎、ジャガー、ヘラジカ

つがい 一雄、一雌 雄雌が一緒に住んで子どもを育てる

アカギツネ、 プレーリーハタネズミ、 オオカワウソ、 ピグミーマーモセット

一頭の雄が上下関係を構成する雌の

ハーレム 一雄、多雌

フタコブラクダ、オットセイ、ゴリラ

集団を支配して暮らす

ブレイクスルー4

322

多雄集団 多雄、多雌

雄と雌がそれぞれに上下関係を構成 ライオン、カバ、キツネザル、 する チンパンジー、ヒヒ、マカクザル

多雄集団もまた、厳格な上下関係をつくることでうまくやっている。彼らには雄にも雌にも厳格な階層 構造がある。 下位の雄は集団に入ることはできるが、交尾をほとんどせず、餌も最後に選ぶ。 上位の雄は 最初に餌を食べ、交尾のすべてではないにせよ、ほとんどを行う。

このような社会集団における階層構造はどのように決まるのだろうか。 それは単純である。 最も強く、 大きく、丈夫なものが支配するのだ。角を組み合わせたり、歯をむき出しにしたりするのは、闘いそのも のを避けつつ、闘いをしたらどちらが勝つかを示すためだ。

初期の霊長類もこれと同じ進化的トレードオフを経験した。 彼らは集団で生活するように進化し、大き な集団の方が捕食者をかわしやすいというメリットのために、内紛や暴力というリスクを受け入れたので ある。 捕食されるリスクが高ければ高いほど、 彼らはそれに対応するために大きな社会集団をつくり上げ た。 今日の霊長類の多くがそうであるように、初期の霊長類はおそらく、雄にも雌にも上下関係がある多 雄集団で生活していた。 下位のメンバーは一番悪い食事をして、交尾することもなく、上位のメンバーに 良いものはすべて持っていかれていた。攻撃性を示すため彼らは歯をむき出した。 これは化石や、今日の 猿や類人猿の社会観察を通してわかったことだ。 チンパンジーもボノボもマカクザルもみんな今このよう に暮らしているのである。 一見、これら初期の霊長類の集団は、他の哺乳類の多雄集団と変わらなかった だろう。しかし、研究者が猿や類人猿の行動をより詳細に観察するにつれ、社会性に関して言えば、霊長

323

第十五章 政治的手腕という軍拡競争

類は哺乳類のいとこたちとはまったく異なっていることが明らかになっていった。初期の霊長類の社会性

には、初期の哺乳類でそれまでに進化していた社会性とは異なる何かが起こったのだ。

策略に長けた類人猿

1970年代、霊長類学者のエミール・メンゼルは、1エーカー(約4000平方メートル)の森に住 チンパンジーの集団で実験を行っていた。トールマンの行ったラットの精神地図に関する実験に触発さ れ、メンゼルはチンパンジーの精神地図を調べようとしていた。彼の主な関心は、チンパンジーが隠され 餌の場所を覚えられるかどうかということだった。

メンゼルは岩の下や茂みの中など、この1エーカーの森のランダムな場所に餌を隠し、一頭のチンパン ジーにその場所を教えた。そして彼は、その餌が回収される度これらの場所に繰り返し餌を戻していった。 チンパンジーはラットと同じように、場所を極めて正確に記憶することができ、メンゼルが隠した餌を手 に入れるために特定の場所を確認しに行くことを学んだ。 しかし、 メンゼルはラットとはまったく異なる 行動があることに気づき始めた。それは彼の実験の意図とは関係なく、まさかそんなことがあるとは思い もしない行動であった。 実際のところメンゼルは空間記憶を調査していただけなのだが、奇妙なマキャベ リ的行動を発見したのである。

メンゼルがはじめ、ベルという名の下位のチンパンジーに隠した餌の場所を明かすと、彼女は喜んで仲 間に知らせ、餌を分け与えた。 しかし、支配的な雄のロックもやってきてこのごちそうにありつくと、彼 はすべてを自分のものにしてしまった。ロックが何度かこれを繰り返したとき、ベルは分け合うのをやめ、

ブレイクスルー4

324

あざむ

「心の理論」

ロックからは餌の隠し場所の情報を隠そうと、より洗練された戦略を取り始めた。

最初は、ベルは餌を隠そうとして、その秘密の場所の上に座っただけだった。 そしてロックがいないと きにだけ、餌を取り出し堂々と食べていた。 しかし、ベルが体の下に餌を隠していると気づいたロックは、 ベルを押しのけ餌を奪った。これに対抗するために、ベルは新しい戦略を考え出した。新しい隠し場所を 教えてもらったときに、すぐにはそこに行かなくなったのである。ロックが目をそらすのを待ってから、 餌のある場所まで走るのだ。この新しい戦略に対して、ロックはベルをだまそうとし始めた。目をそらし 興味のないふりをし、ベルが餌を取りに行くやいなや、振り返って餌に向かって走り出すのだ。 すると ベルはロックを間違った方向に誘導しようとさえし始めた。 しかしロックはやがてその嘘に気づき、ベル が誘導しようとする方向とは反対の方向へ走り、餌を探すようになった。

欺き、欺き返す、 嘘がどんどんエスカレートするこの過程は、ロックとベルの両方が相手の意図を理解 し(「ベルは俺を餌から遠ざけようとしている」「ロックは目をそらすことで私をだまそうとしている」)、 さらには、相手の信念を操作することが可能であると理解していることを表している 「興味がないふり をすることで、ベルに俺が見ていないと思わせることができる」「あっちに誘導することで、ロックに餌

*同じようなことは、複雑な社会性を持つ哺乳類の他の系統 犬、ゾウ、イルカなど) でも独立に起こったかもし れない。

325

第十五章 政治的手腕という軍拡競争

が間違った場所にあると思わせることができる」)。 メンゼルの研究以来、他の多くの実験が同様に、類人 猿が他者の意図を理解できることを示してきた。 次の研究を見てみよう。 これは「偶発的」な行動と「意 「図的」な行動の違いを見分ける能力を、類人猿で調べたものである。 チンパンジーやオランウータンに三 つの箱を見せ、そのうちの一つに餌を入れる。餌が入った箱は、ペンで太いマークを付けているので、他 の箱と区別できるようになっている。 餌はいつも印のついた箱に入っているということを彼らが学ぶまで、 これを数回繰り返す。 その後で、実験者が三つの箱を持って入ってきて、一つの箱には「意図的」に身を 乗り出して印をつけ、もう一つの箱にはマーカーを落としてしまい「偶然」印をつける。このとき類人猿 は、餌を取りに箱の前に来ようとして、 どの箱に向かうだろうか。彼らはまっすぐ実験者が意図的に印を つけた箱に向かい、偶然印をつけられた箱は無視するのである。類人猿は実験者の「意図」を推測してい た。

別の研究を見てみよう。 チンパンジーを二人の実験者(彼らのそばに餌が置いてある) の向かいに座ら せる。 ある実験者は、さまざまな理由で餌を与えることが「できない」(その人には餌が見えないことも あれば、餌が詰まって取れないこともあれば、餌をなくしてしまったこともある)。もう一人の実験者は、 餌を与える「気がない」(単に餌を持っているだけで与えない)。どちらの実験者も餌をくれないのに、 チ ンパンジーはこの二つの場合を異なるように扱う。 この二人の実験者のどちらかを選ぶ機会が与えられる と、チンパンジーは常に、与えることができない人のところに向かい、そもそも与える気のなさそうな人 のところには行かないのだ。 チンパンジーは、相手の状況(餌が見えているか、餌をなくしたか、餌を取 れないだけか)を手がかりに、相手の意図を推論し、それによってその相手が将来餌をくれる可能性を予 測することができるようだ。

ブレイクスルー4

相手の心を理解するには、相手の意図だけでなく、相手の「知識」も理解する必要がある。ベルがロッ クから餌を隠すために餌の上に座ったのは、ベルがロックの知識を操作しようとしたからだ。別のテスト では、チンパンジーに二つのゴーグルで遊ぶ機会を与えた。一方は透明で見やすく、もう一方は不透明で 見づらいものだった。これらのゴーグルをつけた人間の実験者に餌をもらいにいく機会を与えられたとき には、チンパンジーは透明なゴーグルをつけた人間のところに行くべきだと知っていた。不透明なゴーグ ルをつけた人間のところへ行っても、この人は自分たちのことが見えないだろうと推測していたのである。 動物が他者の意図や知識をどの程度推測できるかについては、動物心理学界で論争が続いている。多く の霊長類(特に類人猿)がこの能力を持っているという証拠は集まっている一方で、他の動物においては あまり明確ではない。 鳥、イルカ、犬など、他の知的な動物にもこのような能力がある可能性はある。私 が言いたいのは、霊長類だけがこのようなことができるということではなく、この能力は初期の哺乳類に は存在せず、人間の系統では初期の霊長類で(あるいは少なくとも初期の類人猿までに) 出現したという ことである。社会的知性があって人間に対して気配りができる犬でさえ、人間が自分とは異なる知識を持 ち得ることを理解していない可能性がある。 ある犬に、ある場所にトレーナーがおやつを置くのを見せ 次に別の場所に別の人がおやつを置くのを見せる(このときトレーナーはそこにおらず、このおやつの存 在は知らない)。そしてトレーナーが戻ってきたときに、「おやつを取りに行け」と命令すると、犬はどち らの場所にも同じ確率で走って行き、トレーナーが参照している場所(トレーナーが知っているのは一つ の場所しかない)を当てることができない。

このように相手の意図や知識を推測する能力を「心の理論 (theory of mind)」 と呼ぶ。 他人の心につ いては我々が理論を持つ必要があることから、この名前がついた。 このような偉大な認知的能力は、初期

第十五章 政治的手腕という軍拡競争

霊長類の政治

の霊長類で出現したことを示す証拠がある。 後述するように、 心の理論はなぜ霊長類の脳が大きいのかや、

なぜ霊長類の脳の大きさが集団の大きさと相関しているのかを説明する可能性がある。

人間以外の霊長類で、最もよく見かけられる社会的行動は「毛づくろい (grooming)」 である。猿がベ アになって、自分では届かない背中の汚れやダニを、お互いに取り合う行動だ。20世紀前半には、この行 動の目的は主に衛生的なものだと考えられていた。しかし現在では、この毛づくろい行動は「衛生的」な 目的というより、むしろ「社会的」な目的を果たすものであることがはっきりしている。 毛づくろいに費 やす時間と体の大きさとの間には相関関係はないが毛づくろいが体を清潔にするためであれば、これは 相関するはずである)、 毛づくろいに費やす時間と群れの大きさとの間には強い相関関係があるのだ。 さ らに、他の個体からあまり毛づくろいをしてもらえない個体が、それを補おうと自分だけでたくさん毛づ くろいをしたりはしない。 また、個々の猿には決まった毛づくろいパートナーがいて、その関係は長期間、 場合によっては一生にわたり持続する。

霊長類の集団は、ランダムに相互作用する個体の寄せ集めでできているわけではない。 15~30頭で霊長 類はミニ社会を形成していて、それは特定の関係性が時間的に維持されていく、特殊なネットワークにな っている。猿は集団内の各個体を覚えており、その個体との間で今までに何があったか記憶していて、外 見や声で認識することができる。 彼らは自分と個体の間だけでなく、自分とは違う「個体間の具体的な関 係性」も把握している。遠くで子どもがSOSの声を発すると、集団の個体はみな、SOS信号の方向で

ブレイクスルー4

328

はなく、SOS信号を発している子どもの「母親」に目を向ける。 「ああ、どうしよう。 アリスは娘をど うやって助けるんだろう」。あるいは、「あの子を信じていいのだろうか。 母親がどうするかまずは見てみ 「よう」というように。

個体間の関係には家族的なものだけでなく、上下関係的なものもある。 ベルベットモンキーには、支配 と服従を示す接近退却の決まり事がある。上位の個体が下位の個体に近づいてきた時には、下位の個体 は引き下がらなければならない。 このような支配関係は文脈を超えて維持される。すなわち、ある状況で 猿Aが猿Bに服従を示すと、Aは「別の」状況でもBに服従することがほとんどである。 そしてこのよう な支配関係は推移律を満たしている。つまりAという猿がBに服従し、BがCに服従しているのであれば、 ほぼ間違いなくAはCに服従する。このような上下関係は、しばしば何年にもわたって維持され、時には 世代まで超える。 支配と服従のシグナルは、一回限りで見せ合うものではないのだ。 それらには明確な社 会的階層が表れている。

霊長類は、社会的階層を脅かす相互作用に対して非常に敏感だ。2003年に行われた研究で、実験者 はヒヒの集団のさまざまなメンバーが支配や服従の音を出している音声記録を取り、そのヒヒたちの近く にスピーカーを設置してこの記録を再生できるようにした。 上位のヒヒが支配の音を出した後に下位のヒ ヒが服従の音を出した録音を再生したところ、スピーカーに視線を向けるヒヒはいなかった。 誰かが誰か をいつも通りに支配しているからと言って驚くべきことは何もないからである。しかし、下位のヒヒが支 配音を発した後に、それより上位のヒヒが服従音を発した録音を再生すると(階層が侵されたわけであ る)、ヒヒたちはパニックに陥り、一体何が起こったのかとスピーカーを見つめた。いつもやられっぱな しの子が人気者のいじめっ子の顔をはたいたら、「今何が起こったのか」とクラス中がほかんとせずには

第十五章 政治的手腕という軍拡競争

いられないのと同じである。

猿の社会を独特にしているのは、社会的階層があること自体ではなく(動物の集団には社会的階層があ るものである)、その階層がどう構築されるかである。 さまざまな猿の集団の社会的階層を調べてみると、 最も強く、最も大きく、最も攻撃的な猿がトップに座っているわけではないことに気づく。 他の多くの社 会的動物とは異なり、霊長類の社会的地位を決定するのは「身体的」な力だけではなく、「政治的」な力 もあるのだ。

初期の人類文明の多くがそうであった(そして残念ながら現在も多くがそうである)ように、猿の集団 地位を決めるものの一つは、その猿が生まれた家柄である。 霊長類の社会集団では、家族という階層が ある傾向がある。 ここで雌の階層によくある構造を見てみよう。 階層の頂点には最上位の家の最も年齢の 高い雌がいる。 次にはその子孫がいる。その次には二番目に位の高い家の年長者がいて、その次にはその 子孫がいる…………というふうになっている。 そして娘の母親が亡くなると、娘は母親の地位を受け継ぐこと が多い。

霊長類以外の動物は強さで地位が決まっているものだが、それとは一線を画し、霊長類では地位の高い 家族のまだ小さく弱い子どもが、下位の家族のはるかに大きく強い大人の猿をやすやすと追い払ってしま う。実際、その子どもはその社会構造で自分がどんな位置にいるかをはっきりと認識している。 幼い子ど もであっても、格下の家族の大人には定期的にちょっかいを出しており、格上の家族の大人にはそうする ことがない。

ブレイクスルー4

330

同盟関係が地位を左右する

そして、人間社会がそうであるように (一族が隆盛したり崩壊したりと、王朝の権力闘争は終わりなく 続き)、猿の王朝も栄枯盛衰を繰り返す。 家族は、自分たちの地位を向上させなければならないという大 きな圧力に向き合う。上位の猿は、餌、毛づくろいの相手、交尾の相手、休息場所を選ぶことができる。 地位が高くなれば進化的適応度が上がるのである。 上位の猿は子どもをたくさん持つことができるし、病 気で死ぬ確率も低い。だからこそ、上位の家族が数を減らし衰えていくと、下位の家族が協力して反乱を 起こす。 下位の家族は、上位の家族が服従するまで執拗に攻撃をしかける。 服従した時点で新たな社会的 階層が確立されることになる。

このような反乱は避けることができないわけではない。数が少ない上位の家族は、自分たちの地位を固 めるために家族以外のメンバーと同盟を結ぶことができる。 実際、猿の社会で攻撃態勢が取られたときに はよく、近くにいる他の猿たちが攻撃側か防御側のどちらかに加勢する。 家族のメンバーが助けに入るこ とが多いが、助けに入った猿のうち約3分の1は家族「以外」メンバーである。こうした同盟を築く能 力は、個体の地位を決定する一つの重要な要因であるようだ。地位の高い猿は、家族関係のない個体から 味方を集めるのが上手な傾向があり、 社会的階層が逆転するのは、そのような味方を集めるのに失敗した ときであることが多い。

猿の政治は、このような同盟関係の力学の中で起こる。 同盟は、固定した家族関係によって築かれるの ではなく、他者を毛づくろいし、争いが起こった時にサポートすることによって築かれる。 同盟や毛づく ろいの協力関係は、我々が「友情 (friendship)」と呼ぶのと同じような関係だ。猿は以前に毛づくろい

第十五章 政治的手腕という軍拡競争

の協力関係を結んだ相手を助けることが最も多い。 そして猿はまだ友達とは言えない相手からも、親切に することで恩恵を受けることができる。 猿Aがわざわざ猿Bの毛づくろいをしに行った場合、猿Bは次に 猿Aが「助けて」と声を上げたときに、猿Aを助けに駆け寄ってくる可能性が高くなる。このことは、争 いが起きたときに他者を助けに行った場合にも当てはまる。つまり、猿は自分を守りに走ってきてくれた 他者が困ったときに、守りに行く傾向があるのである。このような同盟関係には、「信頼 (trust)」とい う概念も入っている。 チンパンジーに、以下のような選択肢を与えるとする。 実験者が (a) そのチンパ ンジーにまあまあの味のおやつを直接与えるのと、(b) 「別の」チンパンジーに「ものすごく美味しい」 おやつ (最初のチンパンジーが自分にも分け与えてほしいと思うようなもの)を与えるのと、どちらが良 いか。 チンパンジーは、その相手が毛づくろいのパートナーであった場合にのみ(b)を選んだ。 そうで ない場合は、チンパンジーは自分のためだけにそれほど美味しくない食べ物をもらうのだった。

このような同盟関係は、猿の政治的立場や生活の質に大きな影響を与える。 権力を持つ者は、下位の同 盟者たちと十分な連携をすることで利益を得、下位の猿は、適切な上位の家族の一員と友情を築くことで、 自分の生活の質を大幅に向上させることができる。 強力な毛づくろいパートナーを持つ下位の個体は、た とえその上位の味方が目に見えない所にいても、他の猿たちから嫌がらせを受けることはずっと少なくな る。「キースとやりあいたくなければ、ジェームズには手を出すな」と集団の誰もが知っているのである。 上位の猿は同盟関係を築いた下位の個体に対してはより寛容になり、その個体はより多くの餌を食べられ るようになる。

猿の社会行動は驚くほど政治的で思慮深い。猿は自分より上位の猿との関係に投資することを好む。猿 は集団の中でより上位のメンバーと交尾することを好む。猿は上位の個体と毛づくろいできるように競争

ブレイクスルー4

332

する。争いが起きると、猿はより上位の個体のグループに加勢しようとする。上位の母親の子どもが最も 遊び相手として好まれる。

上位の猿は、自分よりも下位の猿の中で「どの」 猿と仲良くなるかを選ぶ賢さも見せる。 ある研究で、 餌を見つける特定の課題で下位の猿が訓練されると、上位の猿はその専門的な技術を身につけた猿とすぐ に仲良くなった。 そして、餌を得られる見込みがなくなった後でさえ、「君は役に立つ。私が君の面倒を 「見よう」とでもいうように毛づくろいの協力関係を維持した。

猿はまた、争いの後にも政治的な賢さを発揮する。 彼らは特に家族以外のメンバーと攻撃的なやりとり をした後は、わざわざ「仲直り」しにいく。 喧嘩した相手を頻繁に抱きしめたり、毛づくろいをしたりし ようとするのである。 また、喧嘩相手の「家族」とも仲直りしようとする。 最近喧嘩した相手の家族とは 通常の2倍もの時間を過ごすのだ。

政治的手腕という軍拡競争

初期の霊長類の進化の軌跡は、現代のさまざまな霊長類で見られるように驚くほど広範で複雑な社会的 行動様式を発達させた。そしてこれらの行動の中に、人間がどのように互いに関わり合うかという行動の 基礎が見られるのである。 なぜ霊長類がこのように互いに関わり合う本能を進化させたのか理由ははっき りしないが、白亜紀の絶滅事件の余波の中で、初期の霊長類が置かれた独特なニッチと関係があったのか もしれない。

初期の霊長類は、樹上で果物を採集するという独特の食生活を送っていたと考えられている。彼らは果

333 第十五章 政治的手腕という軍拡競争

食性動物(frugivore) であった。 彼らは果物が熟れたら、林床に落ちる前にすぐ木から摘み取っていた。 そのため、他の種とあまり競合することなく、餌を手に入れることができた。 この独特なニッチが、初期 の霊長類に大きな脳と、複雑な社会集団を持つことにつながる二つの恵みをもたらしたのかもしれない。 一つ目として、競争なしで果物を手に入れられることで、初期の霊長類には豊富な「カロリー」が与えら れた。それにより大きな脳にエネルギーを費やすという進化的選択肢が設けられた。 そして二つ目に、お そらくこちらがより重要なことだが、初期の霊長類には豊富な 「時間」が与えられた。 動物界において自由時間は極めて稀である。 ほとんどの動物は、食事、休息、交尾で一日のすべての時 間を使い切ってしまう。 しかし果食性の霊長類は食料探しに他の動物ほど多くの時間を割く必要がない。 霊長類には社会的階層を上がるための新しい進化的選択肢が設けられた。 彼らは頂点に立つため、闘う必 要から大きな筋肉を進化させることにエネルギーを使うのではなく、政治的手腕を見せれば良く、大きな 脳を進化させることにエネルギーを使うことができた。

つまり霊長類は、政治活動でカレンダーを埋めていたようだ。 今日の霊長類は一日の「20%」もの時間 社交に費やしている。 その他の多くの哺乳類と比べて、これははるかに多い時間である。そしてこの社 交の時間は、霊長類の自由時間と因果関係があることが示されている。(食料を手に入れるのが楽になっ て)自由時間が増えたことで、霊長類は社交により多くの時間を費やすようになったのだ。

これにより、まったく新しい進化的軍拡競争が生まれた。政治的手腕の争いである。 相手のご機嫌を取 ったり、味方を得たりするための優れた技を持って生まれた霊長類は、より生き残りやすく、より多くの 子どもを持つことができた。そのため、他の霊長類は政治活動を行うためのより賢いメカニズムを進化さ せる必要に迫られた。 実際、霊長類の新皮質の大きさは、社会集団の大きさだけでなく、 社会的手腕とも

ブレイクスルー4

334

相関している。 この軍拡競争の当然の結果として、人間にはたくさんの社会的本能が花開き、良いもの (友情、互恵性、和解、信頼、共有)も悪いもの(部族主義、縁故主義、欺瞞)も発達した。 これらの行 動変化の多くには、特に賢い新しい脳システムは必要なかったが、政治活動ができるようになるためには、 確かにある知的偉業が達成されていなければならなかった。 「心の理論」に従事する能力である。

たとえどれだけ基本的で原始的なものであったとしても、もし「心の理論」を持っていなければ、政治 的手腕を発揮することなど不可能であろう。この能力によってのみ、個体は他者が何を望んでいるのかを 推測し、それによって誰の機嫌を取り、どのように協力すべきかを見つけ出すことができるのだ。心の理 論を通してのみ、霊長類は上位の友人を持つ下位の個体には手を出してはいけないと知ることができる。 上位の個体の意図を理解し、未来にその個体がどうするかがわかっていなければ、下位の個体に手を出し てしまうだろう。また、心の理論の能力によってのみ、誰が将来権力を持ちそうなのか、誰と友達になる 必要があるのか、誰をだますことができるのかを把握することができる。

なぜ霊長類はこれほど大きな脳を持つことになったのか、なぜ脳の大きさが社会集団の大きさと相関し ているのか、なぜ霊長類が他者の心について推論する能力を進化させたのかは、以上のように説明できる のかもしれない。となると、残された問題は、霊長類の脳は「どのようにして」 これをするようになった のかである。

335

第十五章 政治的手腕という軍拡競争



第十六章 他者の心をモデル化する方法

7000万年前の哺乳類の祖先の脳の重さは0.5グラム以下だった。 それが1000万年前に類人猿 の祖先が現れたときには、約350グラムにまで大きくなっていた。これは脳の大きさがほぼ1000倍 になったということである。このような大幅な拡大は、時間(初期の哺乳類から初期の霊長類まで)や種 (今日のマウスの脳から今日のチンパンジーの脳まで)を超えて、どう脳領域を関連づけるかという課題 を提示する。どの脳領域が本当に新しく生まれたものなのか。どの脳領域が以前と同じ機能で拡大したに 過ぎないものなのか。

脳の構造の中には、体の大きさが大きくなるとともに、その機能に意味のある変化を加えることなく自 然に大きくなるものがある。たとえば、体が大きくなるということは、触覚や痛覚の神経が増えるという ことであり、これらの感覚信号を処理するための新皮質の領域が増えることを意味する。 初期の類人猿の 体性感覚野の表面積は、同じ機能を果たしているにもかかわらず、初期の哺乳類のそれよりも明らかに大 きくなった。大きな目や筋肉など、神経の出入りを必要とするものなら何でも同じである。

337

第十六章 他者の心をモデル化する方法

さらに、機能を根本的に変えることなく性能を向上させるために、ニューロンを増やすこともある。 た とえば、大脳基底核が100倍の大きさになれば、時間差分学習アルゴリズムの実装という基本的な機能 はそのままに、より多くの行動と報酬の連合が可能になるかもしれない。 同様に霊長類の視覚野は、体の 大きさに伴う脳の拡大を考慮しても、げっ歯類の視覚野よりもはるかに大きい。確かに霊長類は、視覚処 理の多くの面でげっ歯類より優れている。しかし霊長類で新皮質の視覚野が何か特殊な機能を果たすよう になったわけではなく、同じ機能により多くのスペースを割き、 それに比例するように優れた能力を発揮 しているだけなのだ。

そして、曖昧な領域がある。 以前と非常によく似ているがわずかに変化している、新旧の境にあるよう な構造である。 この例として、新皮質における感覚処理の新しい階層が挙げられる。 霊長類には視覚野に 低次から高次まで多くの階層ができており、ある領域から次の領域へと情報が送られ処理が進められてい く。 これらの領域は依然として視覚入力を処理しているが、新しい階層が加わったことで、質的に異なる ものを扱うことができるようになった。単純な形に反応する領域もあれば、顔に反応する領域もあるので ある。

しかし、もちろん、まったく新しい脳領域も存在する。 それは新しい機能を発揮する、まったく独自の 結合を持つ構造である。

つまり、問題はこうなる。 初期の霊長類の脳では、どれくらいが単純に (比例的にか、不釣り合いにか は別として)スケールアップされたもので、どれくらいが新しくつくられたのか。ほとんどの証拠は、サ イズが劇的に拡大してはいるけれども、霊長類の祖先の脳、そして今日の霊長類の脳も、初期の哺乳類の 脳とほとんど同じであると示唆している。より大きな後脳、より大きな大脳基底核、より大きな新皮質に

ブレイクスルー4

338

マウス

図16.1

マカクザル

チンパンジー

はなったが、それでもなお、これらすべての領域は同じ基本的な方法でつながって いる。初期の霊長類は、視覚や触覚など特定の機能に以前よりもずっと多くの新皮 質を割り当てたが、それでも機能や結合はほとんど同じだった。新しい階層が追加 され、感覚情報がある新皮質の階層から別の新皮質の階層へと送られ、徐々に抽象 的な表現が形成されるようにはなった。 しかし、これは性能を向上させたに過ぎな かった。

ということは、霊長類の驚くべき賢さ、心の理論、政治活動、だましあいは、脳 の拡大に過ぎないものがもたらしたということなのだろうか。

初期の霊長類の新しい新皮質領域

初期の霊長類の脳の大部分は哺乳類の脳をスケールアップしたものに過ぎないが、 実は新皮質の中には真に新しい領域があった。 霊長類の系統の中で出現したこれら の新しい新皮質領域は、二つのグループに分類することができる。 一つ目は、前頭 葉に新たに加わった顆粒前頭前野 (gPFC)である。この比較的新しい顆粒前頭 前野は、もっと古い無顆粒前頭前野 (aPFC) の周りを取り囲んでいる。 二つ目

*第十三章で述べたように、第4層には顆粒ニューロンが含まれ独特な厚みがあるため に、このように呼ばれている。

339

第十六章 他者の心をモデル化する方法

の新しい新皮質は、正式ではないのだが 「霊長類感覚野 (primate sensory cortex、 PSC)」 と私は呼 びたいと思っている。 感覚野において霊長類に出現したいくつかの新しい領域が合わさったところである。 このgPFCとPSCは相互に非常に強く結合していて、前頭葉と感覚野をつなぐ独自の新しいネットワ ークになっている。

何がこれらの領域を「新しく」させているのか。 これらの微小回路に新しさがあるわけではない。これ らの領域はすべて新皮質であり、哺乳類のみんなに共通の、コラム構造の微小回路があるだけである。こ れらを新しくさせているのは、これらの入力・出力のつながりだ。 根本的に新しい認知能力が開花するの は、これらの領域が何から生成モデルを構築するかなのだ。

ブレイクスルー3で見たように、 aPFCが傷ついてしまった人には、言葉や意図をなくしてしまう無 動無言症のような深刻な症状が出る。

aPFCの損傷ではそのように憂慮すべき症状が出るのに比べ、それを取り囲む顆粒前頭前野の損傷で はしばしば最小限の症状で済む。 実際、これらの領域の損傷による障害は非常に小さいため、1940 年代の多くの神経科学者は、これらの領域には機能的重要性がまったくないのではないかと考えていた。 当時の有名なケーススタディとしては、K・Mという名のてんかん患者についてのものがある。 彼はてん かんの治療のために前頭葉の3分の1を手術で切除していた。 手術後、K・Mは知性にも知覚にも何の障 害もないように見えた。 前頭葉の3分の1を切除してなおK・MのIQは変化せず、むしろ「上昇した」 のだった。当時の神経科学者の言葉を借りれば、顆粒前頭前野の機能は「謎」だった。

ブレイクスルー4

初期の哺乳類

初期の霊長類に出現した 新皮質領域

初期の霊長類

顆粒前頭前野

側頭頭頂接合部 (TPJ) 上側頭溝 (STS) &

人間

マカクザル

図16.2 哺乳類に共通する新皮質領域と霊長類の新領域

自分の心をモデル化する

2001年に行われたある研究を見てみよう。 人間 の被験者をIMRI装置 〔機能的磁気共鳴画像法。脳の 活動を画像化する装置) に入れ、 一連の写真を見せた。 それぞれの写真について、被験者は「これを見てどう 「感じるか」を聞かれたり、 「この写真は室内で撮られ たか、それとも屋外で撮られたか」など、写真の内容 に関するありふれた質問をされたりした。 どちらの課 題もaPFCを活性化させたが、これはもっともなこ とである。 なぜならどちらの質問でも、室内なのか、 屋外なのかを決めるのに写真の周りの世界や、自分自 身の思考や感覚について、内的シミュレーションをす る必要があるからだ。しかしgPFCが点灯したのは、 人間が写真についてどう感じるか」を尋ねられたと

*主な新領域は、上側頭溝 (superior temporal sulcus、

STS)と側頭頭頂接合部 (temporoparietal junction、 TPJ) である。

341

十六章 他者の心をモデル化する方法

きだけだった。

これを支持する実験がいままでに数多く行われてきた。 顆粒前頭前野は、「自分自身に言及する (selfreference)」 必要がある課題をやっているときにだけ活動する。 たとえば、自分自身の性格的特徴を評価 したり、自分の過去についてあれこれと考えたり、自分自身の感情について考えたり、自分自身の意図に ついて考えたり、と自分自身について一般に考えるときである。

顆粒前頭前野が自己言及によって特異的に活性化されるということがわかってみると、顆粒前頭前野の 損傷では微妙だが重大な障害があることを見逃してきてしまったのではないか、と考えられるようになっ た。

2015年、科学者は次のような研究を行った。 参加者にニュートラルな単語(たとえば、鳥やレスト ラン) を与え、その単語から連想される 「その人自身」の人生の出来事を語ってもらった。 参加者の中に は健康な人だけではなく、顆粒前頭前野に損傷がある人や海馬に損傷がある人が含まれていた。

その人の条件によって、物語にどのような違いがあったのだろうか。顆粒前頭前野に損傷があるが、 a PFCや海馬には問題がない人は、詳細で複雑な場面を想像することはできたが、そのような場面の中に 「自分自身」を想像することができなかった。彼らは、そのような物語から自分自身を完全に排除してし まうことすらあった。 海馬に損傷がある人は逆で、過去や未来の状況にいる自分を想像することはできた が、世界の外的特徴を構築するのに苦労していた。彼らは自分の周囲の要素を詳細に語ることができなか った。

このことは顆粒前頭前野が「あなた自身」、すなわちあなたの意図、感情、思考、性格、知識を、あな たのつくったシミュレーションの中に投影する能力に重要な役割を果たしていることを示唆する。 過去に

ブレイクスルー4

342

ついてのシミュレーションであろうと、想像した未来についてのシミュレーションであろうとそれは関係 がない。gPFCを持たず、 aPFCと海馬しか持たないラットの脳で行われるシミュレーションは、 外界を表現しているということはわかっているが、これらのシミュレーションに「自分自身」の意味のあ モデルを投影していることを示唆する証拠は何も出てきていない。

顆粒前頭前野の損傷は、精神的シミュレーションの中だけではなく、 「現在」において、自分自身の認 識をできなくさせる(自分自身のモデル化に影響する) 可能性がある。gPFCに損傷のある人の中には、 鏡に映った自分を認識できなくなる 「鏡現象 (mirror-sign syndrome)」 を発症する人がいる。 このよう な人は鏡に映った自分は自分ではないと主張する。 現在あなたが自分の心をどうモデル化するかと、想像 の中にあなたが投射する心は、密接に関係しているようだ。

新しい霊長類の領域が、 「あなた自身の心」のモデル化に関与しているという考えは、その入力・出力 のつながりを追えば納得がいく。 古い哺乳類のaPFCは扁桃体と海馬から直接入力を受け取っているが、 新しい霊長類のgPFCは扁桃体や海馬からは入力をほとんど受け取らず、 直接的な感覚入力もまったく 受け取らない。その代わり霊長類のgPFCは、古い aPFCから直接に入力を受け取っているのである。 このことの一つの解釈として、新しい霊長類の領域は、古い哺乳類のaPFCと感覚野を使って、生成 モデルを構築しているということができる。 aPFCが扁桃体や海馬の活動を使って、説明を構築してい る「意図」をつくっている)ように、gPFCは、 aPFCの意図モデルを使って、説明を構築してい るのだろう。つまり、gPFCは「心」と人が呼ぶものをつくっているのかもしれない。おそらくgP FCとPSC(霊長類感覚野)は、感覚野から知識が与えられたときに、aPFCの中の自分の意図を説 明するために、自分自身の内的シミュレーションについてのモデルを構築するのだろう。

343

第十六章 他者の心をモデル化する方法

これが何を意味するのかを直感的に理解するため、 思考実験を試みてみよう。 我々の祖先の霊長類を迷 路に入れたとしてみる。 霊長類はある選択の必要な地点に到達すると左に曲がった。そこでなぜその動物 が左に曲がったのか、あなたがさまざまな脳部位に尋ねたとしよう。 抽象度の違いによって、まったく異 なる答えが返ってくるだろう。反射神経は「私は左から匂いが来ていたから、「匂いがしたらそちらを向 く」という進化的に配線されたルールに従ったまでだ」と言うだろう。 脊椎動物の構造であれば、 「左を 向くと将来に予測される報酬が最大になったからだ」と言うだろう。 哺乳類の構造なら、「左は食べ物 につながったからだ」と言うだろう。 しかし霊長類の構造はこう言うだろう。「私はお腹が空いていて、 お腹が空いているときに食べるのは気持ちが良いからだ。 そして私が判断する限り、左へ行けば食べ物 があったのだ」。言い換えれば、gPFCはシミュレーション自体の説明、つまり、その動物が何を望 み、何を知り、何を考えているのかの説明を構築するのである。 心理学者や哲学者はこれを「メタ認知 (metacognition)」と呼んでいる。 考えていることについて考える能力である。

哺乳類が外界の内的シミュレーションの中で見出したものは、ある意味で外界に関する知識と同じもの である。哺乳類がある経路を辿るシミュレーションを行い、感覚野がその道の先には水があるシミュレー ションを披露したとき、これは道の先に水があることを「知る」のと同じである。 感覚野の哺乳類の古い 領域が外界(知識を含む)のシミュレーションを披露するのに対して、霊長類の新しい領域(私が霊長類 |感覚野=PSCと呼んでいるもの)は、この知識自体のモデルをつくっているようだ(PSCは感覚野の さまざまな領域から入力を受け取る)。 これらの霊長類の新しい領域は、「なぜ」 感覚野が食べ物があそこ にあると信じているのか、外界についての動物の内的シミュレーションがなぜそうなっているのかを説明 しようとする。その答えはこんなふうになる。「前回あそこに行ったとき、私は水を見たのだ。だから、

ブレイクスルー4

344

顆粒前頭前野 (gPFC)

上側頭溝 (STS) &

側頭頭頂接合部 (TPJ)

靈長類

への追加

2次モデル

す

する しようと 説明

(心)

を

説明を しよ

うと うと

哺乳類 への追加

無顆粒

前頭前野

(aPFC

1次モデル

(意図)

説明を

しようと

する

脊椎動物 への追加

感覚野

大脳基底核

モデルフリー学習

扁桃体

海馬

強化を

通した学習

説明をしようとする

初期の霊長類の脳 初期の哺乳類の脳

左右相称動物

反射

の基礎

反射

外的な感覚入力

図16.3

あそこに至るシミュレーションをすると、想像の中で水が見えるのだ」。 少し違う言い方をすれば「私は 前回あそこで水を見たから、以前はあそこに水があることを知らなかったけれど、今は私はあそこに水が あることを知っている」というふうになる。

これらのシステムは互いの上にブートストラップされるものである。 反射神経は学習することなく情動 価反応を起こし、進化的に組み込まれたルールに基づいて選択する。 「その後」、脊椎動物の大脳基底核と 扁桃体は、歴史的にこれらの反射によって強化されてきたことに基づいて新しい行動を学習する。 すなわ 報酬を最大化するように選択をするようになる。 「その次に」哺乳類のaPFCは、このモデルフリー の行動の生成モデルを学習し、説明を組み立てる。 すなわち想像上の目標(たとえば水を飲む)に基づい 選択をするようになる。これは1次モデルと考えられる。 「その次に」 霊長類のgPFCは、 このap FC駆動の行動のより抽象的な生成モデル (2次モデル)を学習し、意図そのものの説明を構築する。 す なわち心の状態や知識に基づいて選択をするようになる(「私はのどが渇いている。 のどが渇いたときに 水を飲むと気持ちがいいし、この道を行くシミュレーションをすると、 シミュレーションの中で水を見つ けた。だから私はこの方向へ行きたい」)。

哺乳類のつくる1次のモデルには明確な進化的利点がある。 それは、動物が行動する前に、代理的に選 択肢を試してみることができるということだ。しかし、わざわざ2次のモデルをつくりだす進化的利点は 何だろうか。なぜ自分の意図や知識をモデル化するのだろうか。

ブレイクスルー4

346

四コマ目に来ると思われるのはどのシーンか。 A、B、Cの中で最も可能性の高いものを選んでください。 漫画1 A B

漫画2

A

漫画3

図 16.4 四コマ漫画課題の例: 漫画1と2は意図を理解する必要があり、 漫画3は意 図を理解する必要はない。 漫画1の答えはB (彼は窓 から逃げたい)。 漫画2の答えはC (彼はドアを開けた い)。 漫画3の答えはC (彼は転ぶ)。

A

B

B

↑

他人の心をモデル化する

2000年にエリック・ブルネ=グエによって考案された四コマ漫画課題(前頁参照)を考えてみよう。 実験の参加者は、それぞれ三コマだけしかないいくつかの漫画を見せられ、四コマ目のオチがどれになる 可能性が最も高いかを推測するよう求められた。 漫画には二種類があり、一つはオチを正しく推測するた めに登場人物の意図を推測する必要があるもの、もう一つは物理的な因果関係を理解する必要だけがある ものだった。

ブルネ=グエは、被験者がこの四コマ漫画課題を行っている間、脳のPETスキャン 〔陽電子放出断層 撮影。脳の機能や状態を撮影する技術の一つ」を行った。その結果、 漫画の種類によって興奮する脳部位に 興味深い違いがあることがわかった。 登場人物の意図を理解する必要がある漫画のときだけ、gPFCの ような霊長類独自の新皮質領域が活性化したのである。

他人の「意図」を推測することに加えて、これらの霊長類独自の領域は、他人の「知識」を推測する必 要がある課題でも活性化する。有名なテストとして、「サリーとアン課題」がある。 実験の参加者は、 サ リーとアンという二人の間で起こる一連の出来事を見せられる。 サリーがかごにビー玉を入れ、部屋を去 る。それでサリーが見ていない間に、アンがビー玉をかごから取り出して近くの箱に移す。そしてサリー が戻ってくる。それを見た後、参加者はこのように尋ねられる。サリーが自分のビー玉で遊びたいと思っ たら、どこを探すか。

これに正しく答えるには、サリーがあなたとは異なる知識を持っていることを理解する必要がある。 「あなた」はアンが箱にビー玉を入れるのを見たが、「サリー」は見ていない。だから正解は、本当にはそ

ブレイクスルー4

348

こちらはサリーです。 サリーはかごを持っています。 こちらはアンです。 アンは箱を持っています。

サリーはビー玉を持っていて、それを自分のかごに入れます。

サリーは散歩に行きます。

アンはビー玉をかごから取り出して、自分の箱に入れます。

サリーが戻ってきます。 ビー玉で遊ぼうとしてサリーはどちらを開けるでしょう。

図16.5 心の理論について 「サリーとアン課題」

こにはビー玉は入っていないのだが、サリーはかごの中を見るということになる。サリーとアン課題には いろいろなバージョンがあり、一般に「誤信念課題」と呼ばれている。人間は大体4歳から5歳までにこ のような誤信念課題に合格するようになる。 人間にfMRI装置に入り誤信念課題をやってもらうと、例 の霊長類の新皮質gPFCとPSCが光り、 その活性化の程度とその人の課題の成績は相関する。 実際、 数え切れないほどの研究によって、これら霊長類独自の新皮質の多くの領域が、このような誤信念課題に 対して特徴的な活動を見せると示されてきた。

もし我々があの謎の多い顆粒前頭前野を損傷した人々をもう一度訪ね、 心の理論に関する課題を行って みれば、一見関係性がなさそうで、捉えにくく奇妙だった症状に共通の主題が浮かび上がってくるのであ る。このような人々は、サリーとアン課題のような誤信念課題を解くのが苦手なのだ。 特に他人の感情を 認識するのが苦手である。 彼らは他人の感情に共感するのに苦労し、冗談と嘘とを区別するのに苦労し、 誰かを傷つける失礼な発言が出たときもそれと気づかず、他人の視点から物事を見ることが難しく、 他人 を欺くことが難しい。

上記の研究はすべて人間の脳を対象としたものだが(霊長類の祖先から受け継いだ人間の脳部位だけれ ども)、人間以外の霊長類でも同じ結果になることが実験で確認されている。課題を解決するために他者 の意図や知識を推論しなければならない状況に猿を置くと、人間と同じようにgPFCが光るのである。 そして猿のgPFCが損傷すると、やはり人間と同じように、そのような課題に対する成績は低下する。 実際、他者を理解する上でこれらの部位が重要であることを明らかにするように、霊長類では、これら の顆粒前頭前野の大きさは社会的ネットワークの大きさと相関している。 ある霊長類の顆粒前頭前野が大 きいほど、その個体は社会的階層の上位にいる傾向がある。 これと同じ関係は人間にも見られる。顆粒前

ブレイクスルー4

350

頭前野が厚いほど、その人の社会的ネットワークは大きくなり、心の理論に関する課題の成績も良くなる。

これらの新しい霊長類の新皮質領域は、自分自身の心をモデル化する能力と、他人の心をモデル化する 能力の両方の要になっているようだ。 一見別々に見えるこの二つの機能について、 同一ではないにせよ、 神経基盤がかなりの部分まで重複しているという事実は、霊長類の新しい構造の進化的な目的とメカニズ ムを解明する大事な手がかりとなる。

自分の心をモデル化することで、他者の心をモデル化する

プラトンの時代から、人間が他人の心を理解する方法については、 ある仮説が唱えられてきた。その仮 説とは、我々がまず自分自身の心を理解し、 次にその自分自身の理解を使って、他者を理解するというも のである。この古くからの考えの現代バージョンは、「シミュレーション仮説」あるいは「社会的投影仮 「説」と呼ばれている。 他人が何かをした理由を理解しようとするとき、我々はその人の知識や背景を参照 して、自分がその人の状況にいることを想像し、 「彼女が私に怒鳴ったのは、明日テストがあることにス トレスを感じているからだろう。私がストレスを受けているときはもっと叫んでしまうものだ」などと考 える。 他人が将来に何をするかを理解しようとするときも、我々はもし自分が彼らの知識や背景を持って いたら、彼らの状況でどうするかを想像する。 「ジェームズはもうジョージに食べ物を分けてあげないだ ろうな。ジェームズはジョージが盗むのを見ていたと思う。 もし私が友達に盗まれたら、 二度と分けよう と思わないから」というように。我々は相手の立場にいる自分を想像することで、相手を理解する。

社会的投影仮説の最も有力な証拠は、「自分自身」を理解することが必要な課題と「他者」を理解する

351

第十六章 他者の心をモデル化する方法

ことが必要な課題の両方が、同じ霊長類独自の神経構造の活性化を必要とするという事実である。 自分の 心について推論することと、他人の心について推論することは、脳の中では同じ過程なのだ。 社会的投影仮説の証拠はまた、子どもの自己意識がどう発達していくかにも見られる。 小児期の自己意 識の発達は、小児期の心の理論の発達と大きく関係している。 子どもの自己意識をテストする方法の一つ に、ミラーテストがある。 ミラーテストでは、子どもの顔に気づかれないように何か汚れをつけて、鏡を 覗かせる。 その子が実際に自分の顔の汚れた部分を手で触るかどうかで、自己認識ができているかどうか を判断する。このテストに合格するのは2歳くらいになってからである。 また、子どもが精神状態につい 初歩的な理解を示し始め、 「欲しい (want)」 「希望する (wish)」 「振りをする (pretend)」などの言葉 を使い始めるのもこの頃である。もうすこし成長して3歳くらいになると、自分の誤信念について気づき 始め、「私はこれをアリゲーターだと思っていた。でも本当はこれはクロコダイルだよね」というような ことが言えるようになる。 そして、さらにサリーとアン課題のように、他人の誤信念について理解するよ うになるのは、 これより後、4歳か5歳くらいになってからである。

他の研究でも、子どもの「自分の」 精神状態を報告する能力と、「他人の」精神状態を報告する能力に 強い相関があることがわかっている。つまり、一方についてよくわかるようになると同時に、他方につい てもよくわかるようになるのである。さらに、一方の発達が損なわれると、もう一方も損なわれる。 社会 的に隔離されて育ったチンパンジーは、鏡に映った自分を認識することができない。自分自身の心のモデ ル化と他人の心のモデル化は、密接に関係しているのだ。

自分自身に対する理解は、他者に対する理解としばしば取り違えられることがある。これは、それぞれ に共通のシステムを使いまわしているという考えと一致している。 たとえば、自分が特定の気分 (嬉しい、

ブレイクスルー4

352

52

悲しいなど)にあると、他人がそのような状態にあると誤って推測してしまうことがある。 また、自分が 喉が渇いていると、他人が喉が渇いていると誤って考えてしまうことがある。 そして、人は自分の性格特 性を他人に投影する傾向がある。自己と他者の区別が混じり合ってしまうことがあるのだが、これは、他 者の状況に自分を投影することで他者を理解するとするなら、起こり得ることである。

今のAIシステムに欠けているもの

もともとの問いへもどろう。心の理論はどのように機能するのだろうか。一つの可能性は、少なくとも 概念的には、霊長類独自の新皮質領域は、まず「自分自身の内的シミュレーション」(言い換えれば、自 分の心)に関して、生成モデルを構築し、 次にこのモデルを使って他者の心をシミュレートしようとする のかもしれない、ということである。

我々は今抽象の世界にいることを忘れないで欲しい。 これが心の理論を持つAIシステムを構築するた めの詳細な計算論的設計図であるとは言い難い。しかし、 まず自分自身の内的シミュレーションをモデル 化することで、心の理論をブートストラップするというアイデア、すなわち、自分自身をモデル化するこ とで他人をモデル化するというアイデアが興味深い方向性を示しているのは確かである。

今日、我々はAIシステムに人間の行動の映像を見せ、 人間が次に何をするかを予測できるように訓練 している。 我々はこれらのシステムに、 人間が何かをしている映像を延々と見せて、人間が何をしている かについて(「これは握手だ」「これはジャンプだ」というように)正しい答えを教えている。 広告プラッ トフォームは行動を利用して、人々が次に何を買うかを予測している。また、人の顔から感情を識別しよ

353

第十六章 他者の心をモデル化する方法

うとするAIシステムもある(このシステムは感情分類されたたくさんの顔写真で訓練されている)。し かし、これらはすべて、 人間 (や他の霊長類)の脳にある心の理論の複雑さにはまったく届かない。 もし我々が欲しいAIシステムやロボットが、我々の横で生活し、 我々がどのような人間なのかを理解 し、我々が知らないけれど知りたいと思っていることを推測し、我々の発言から何を「意図」しているの かを推測し、我々が何を必要としているのかや何を望んでいるのかを、我々が伝える前に予測し、明示的 に言われないルールやエチケットをすべて備え、 人間同士の社会的な関係性を把握して行動できるような ものだとするならば、つまり、もし我々が真に人間らしいAIシステムを望んでいるのであれば、心の理 論がそのシステムに不可欠な要素であることは否定できないだろう。

実際、心の理論は、超知能AIシステム (superintelligent AI system) とともにいい未来を築くため には最も必要な要素かもしれない。もし超知能AIシステムが、 我々の発言から我々が実際に何を意味し ているのかを推測できなければ、ディストピア的な未来、すなわちAIシステムが我々の要求を誤って解 釈し、もしかしたら破滅的な結果をもたらす未来に突入する危険性がある。 ブレイクスルー5では、 AI システムに我々が何か指示する際、 心の理論が重要になることについて、 さらに詳しく説明する。

我々の祖先の霊長類の集団で社会的階層の頂点にいた猿は、餌と交尾相手を誰より多く手に入れること ができ、最下層の猿は餌を最後に選び、交尾相手を得ることはできなかった。 心の理論があれば、霊長類 はこの社会的階層を上っていくことができた。 なぜなら自分の評判を管理し、罪を隠すことができたから。 同盟関係を築き、人気急上昇中の猿に取り入り、有力な家族の仲間入りをすることができたから。仲間を 組織し反乱を起こすことができたから。揉め事を解決し、いざこざの後の関係を修復することができたか ら。それ以前のブレイクスルーで出現した知的能力とは異なり、心の理論は、飢えた肉食性動物の危険や、

ブレイクスルー4

354

獲物が取れないという危険を生き延びる必要性から生まれたのではなく、政治というより繊細ではるかに 切実な危険から生まれたのである。

政治はブレイクスルー4の起源となる話ではあるが、それが物語のすべてではない。 次の二章で見るよ うに、初期の霊長類における心の理論は、他の二つの新しい能力に再利用されたのである。

355

第十六章 他者の心をモデル化する方法



第十七章 猿のハンマーと自動運転車

ジェーン・グドールは目を疑った。

1960年10月のことだった。彼女は数ヵ月間、タンザニアのゴンベに住むチンパンジーのある集団を 追っていた。そのチンパンジーたちが彼女の存在を受け入れ始めたのはごく最近のことで、彼女を近くに いさせてくれるようになり、ようやく彼女は彼らの自然な暮らしを観察できるようになったところだった。 その数年前に、グドールはケニアの古生物学者ルイ・リーキーと親しくなっていた。 彼が自然生息地での チンパンジーの社会生活を研究する機会を彼女に与えてくれたのだった。 しかし、グドールが最初に発見 することになったのは、チンパンジーの社会生活についてではなかった。

グドールが少し離れた場所に静かに座っていたとき、「白ヒゲのデイヴィッド」と「ゴリアテ」と彼女 名付けていた二頭のチンパンジーが、細い枝を掴み、葉をはぎ取り、シロアリ塚に突っ込んでいるのに 気がついた。枝を引き抜くと、それには美味しいシロアリがびっしりとついていて、彼らはそれを夢中で 食べていた。彼らは釣りをしていたのだ。道具を使っていたのである。

357

第十七章 猿のハンマーと自動運転車

長い間、道具使用をするのは人間だけと考えられてきたが、現在では多くの霊長類が道具を使うことが 確認されている。 猿や類人猿はシロアリを釣るために棒を使うだけでなく、木の実を割るために石を使い、 フロス用に草を使い、スポンジ用にコケを使い、 蜂の巣を砕くために太い棒を使い、耳を掃除するために 小枝を使いさえする。

グドールがこれらのチンパンジーを研究して以来、 道具使用は動物界のいたるところで発見されるよう になった。 ゾウは鼻で枝を拾い、ハエを叩いたり体を掻いたりする。 マングースは硬い台を使って木の実 を割る。カラスは幼虫を串刺しにするのに枝を使う。 タコは大きな貝殻を集めて盾にする。魚のベラは石 を使って貝を割り、中の身を取り出すことが確認されている。

しかし霊長類の道具使用は、他の動物の道具使用よりも洗練されている。 ベラやマングースやラッコは 道具を使うことがわかっているが、彼らは通常、一つの技しか持っていない。対照的に、チンパンジーの 集団はしばしば道具を使う20以上の行動を見せる。さらに、鳥とゾウがやっている可能性を除いては、自 分の道具を積極的に「つくる」ことが確認されているのは霊長類だけである。 チンパンジーはシロアリ釣 りに使う前に、枝を短くし、尖らせ、 葉を取り除く。

霊長類における道具使用はまた、社会集団によって驚くべき多様性を示している。異なる種のベラ科の 魚は、互いに接触したことがないにもかかわらず、同じように石を使う。 しかし霊長類はそうではない。 同じ種の霊長類でも、異なる集団はそれぞれ驚くほど独特な道具使用行動を示す。 グアルーゴのチンパン ジーは、ゴンベのチンパンジーとは異なるシロアリ用釣り竿をつくる。石を使って木の実を割るチンパン ジーの集団もあれば、そうでない集団もある。 蜂の巣を叩くのに太い棒を使うチンパンジーの集団もあれ ば、そうでない集団もある。葉のついた小枝を使ってハエを追い払う集団もあれば、そうでない集団もあ

ブレイクスルー

100

猿の鏡

初期の霊長類における脳の進化の原動力が政治的な軍拡競争であったとしたら、なぜ霊長類は他に類を 見ないほどの優れた道具の使い手になったのだろうか。もし霊長類の新しい脳領域が、 心の理論を可能に するために「設計」されたのだとしたら、霊長類の道具を使う独自技術はどこから生まれるのだろうか。

1990年、ジュゼッペ・ディ・ペレグリーノ、レオナルド・フォガッシ、 ビットリオ・ガレーゼ、ル チアーノ・ファディガは研究室で昼食をとっていた。彼らはパルマ大学のジャコモ・リゾラッティの神経 生理学研究室のメンバーで、彼らの仕事は、霊長類の繊細な運動技能の神経メカニズムを研究することだ った。昼食のテーブルから数メートル離れたところに、彼らの研究対象であるマカクザルが座っていた。 彼らはその猿の脳に電極を設置し、特定の種類の手の動きに反応する部位を調べ、運動前野のどの領域が どの手の動きに活動するかを突き止めていた。 この領域は掴むとき、この領域は握るとき、この領域は引 き裂くときというように。 しかし、幸運な偶然により、 彼らはもっと驚くべきことを発見することになっ た。研究室のメンバーの一人がサンドイッチを手に取り、それにかじりついたとき、近くのスピーカーか 大きな音が鳴ったのである。その音は火災報知器やレコードプレイヤーに接続されたスピーカーからで はなく、猿の脳に接続されたスピーカーから出ていた。

彼らは何か重要なことが起こったと直覚したと言う。彼らはこのとき新皮質の運動野にのみ電極を取り 付けていた。この領域は、猿自身が特定の手の動きをしたときにのみ活性化するはずの領域である。しか

359

第十七章 猿のハンマーと自動運転車

し、昼食中のその瞬間、猿はまったく動いていなかった。それにもかかわらず、人間である研究メンバー の一人が食べ物を掴んだまさにその瞬間に、その猿自身が何かを手で掴むときに働く領域が活動したので ある。

リゾラッティの研究チームは、サンドイッチを食べるのを見たときのこの幻の脳活動を再現できるか試 してみた。 すぐさま、 彼らはこれがまったく幻ではないことに気づくことになった。 猿が、人間の運動技 術を観察しているとき、それがピーナッツを2本の指でつまんだり、りんごを手の平で掴んだり、スナッ ク菓子を唇で挟んだりしたときでも、同じことを行うための猿自身の運動ニューロンがよく活性化するの である。言い換えれば、猿の新皮質の運動前野と運動野にあるニューロン (猿自身の動きを制御するも の)は、猿が特定の繊細な運動を行ったときだけでなく、他人がそれを行っているのを見ているときにも 活性化するのだ。リゾラッティはこれを「ミラーニューロン(鏡のニューロン)」と名付けた。

その後20年以上にわたって、リゾラッティのミラーニューロンは、多くの行動 (摑む、置く、持つ、 指を動かす、噛む、唇を鳴らす、舌を出す) について、また脳の数々の領域(運動前野、頭頂葉、運動 野)において、そして霊長類の多くの種にわたって、発見されてきた。ある霊長類が他の霊長類の行動を 観察しているとき、その運動前野はしばしば観察している行動を自分に写し取るように活動している。

ミラーニューロンについては、対立する複数の解釈がある。 ある人は、ミラーニューロンは連合に 過ぎないという。たとえば運動ニューロンは、ある動作と関連づけられた手がかりに反応して活性化して いるのだと主張する。猿は、何かを掴む動きをしようとしたら、「自分の」腕が掴む動きをしているのを 「見る」。それなら、「他人の」 腕が物を掴もうとしているのを見たときに、同じニューロンが少し興奮し てもおかしくはない。 また、他の人は、ミラーニューロンはもっと根源的なものを表しているという。

ブレイクスルー4

ミラーニューロンは、霊長類が心の理論を持つために必要なメカニズムであるというのである。その仮 説では、霊長類には他人がやっている動作を見ると、自動的に頭の中でそれを写し取る巧妙なメカニズム があり、それゆえに、その動作を自分自身でやっているところを想像することができ、「なぜ私はこうす るのだろう」と問いかけることで、他の猿や人間の意図を推測することができると考えられている。

また、もっと中道的な解釈をする人もいる。 ミラーニューロンには「自動的に」写し取るメカニズム などはなく、他の誰かが何かをやっているのを見ることがきっかけとなって、「自分がやっているところ を想像する」ことがあるに過ぎないというのである。この仮説ではミラーニューロンは特別なものでは ない。ミラーニューロンは猿が「あなた」が食べ物を掴むのを見て、自分が食べ物を掴むことを考えて いるという証拠に過ぎない。 第十二章ですでに見たように、実際に特定の動きをするときに活性化される 運動野の領域は、同じ動きをする自分を「想像する」ときにも活性化されるわけである。 ミラーニューロンは、単に想像された動きだという証拠がいくつかある。 猿がミラーニューロンを 活性化させるためには、その動きを直接観察する必要はなく、どのような動きが行われているかを 「推測 「する」のに十分な情報が与えられるだけでよい。 猿がある行動をする(たとえば、ピーナッツの殻を割る つもりで拾い上げる) 直前に活動する運動ニューロンは、何も見ずに)ピーナッツの殻が割れる音を聞 いただけでも活動する。 同様に、猿が箱を拾うときに活性化するニューロンは、壁が邪魔をして一部見え ないが、 人間が箱を 「おそらく」 拾っているところを猿が見るときにも活性化する (しかし、猿が壁の向 こうに箱がないことを知っている場合には、そのニューロンは活性化しない)。もしミラーニューロン が単に行動を自動的に写し取る鏡であるならば、猿が行動を直接観察していない上記のような場合には活 性化しないだろう。しかし、もしミラーニューロンが想像の行動で活動するならば、何かのきっかけで

十七章

猿のハンマーと自動運転車

猿が自分が何かしているのを想像するたびに、ミラーニューロンは活性化することになる。

他者の運動をシミュレートする意味

ミラーニューロンを運動の想像で活動するものと解釈するならば、「なぜ」 猿は他者がやっているの を見て、自分がやっていると想像する傾向があるのかという問題に答えなくてはならなくなる。 他者に見 られる動きを頭の中でシミュレートすることに何の意味があるのだろうか。 第十四章では、多くの哺乳類 が使っている運動シミュレーションの一つの利点を見た。それは前もって動きを計画できるということだ った。これによって、猫は前足をどこに置けば台を渡ることができるかを素早く計画することができ、リ スは枝を次々飛び越えていく方法を計画することができるのだった。我々は、爬虫類の多くがひどく不器 なのに対して、哺乳類がこれほど優れた運動能力を持つのは運動シミュレーションのためだと考えた。 しかしこの技は、あなたが見ている「他者の」動きをシミュレートすることには何の関係もない。

他者の動きをシミュレートすることが有効な理由の一つは、そうすることで相手の意図を理解しやすく なるということだ。他者がやっていることを、自分でやるところを想像することによって、「なぜ」 彼ら がそれをしているのかを理解することができる。靴の紐を結んだり、シャツのボタンを留めたりする自分 を想像し、「なぜ自分はこんなことをするのだろう」と自問することで、他人の動作の背後にある根本的 な意図を理解することができる。この一番の証拠は、特定の運動を「すること」に障害のある人は、他人 がまさに同じ運動をする「意図を理解すること」にも障害が出るという奇妙な事実にある。運動前野のあ る領域は、ある運動技術を習得するのに必要な領域であり、同じ運動技術を使う他者の意図を理解するの

ブレイクスルー4

362

に必要な領域でもあるのだ。

たとえば、新皮質の運動野を損傷した患者では、動作の生成 (歯ブラシ、 櫛、フォーク、 消しゴムなど の道具を使うところを正しく身振りで表現する能力)と動作認識 髪をとかすなどの動作に一致する映像 を正しく選択する能力)の問題に有意な相関がある。 自分の歯を磨くのに苦労する人は、他人が歯を磨い ているのを認識するのが苦手な傾向がある。

さらに、人間の運動前野を一時的に抑制すると、誰かが箱を持ち上げている映像を見たときに、箱の重 さを正しく推測する能力が低下する (苦労なくそれを持ち上げる腕の映像は、箱が軽いことを示唆するが、 最初苦戦し、より大きな力を出そうと腕の位置を調整する映像は、箱が重いことを示唆する)。しかし、 ボールが勝手に跳ねている映像を見て、そのボールの重さを推測する場合には影響がない。このことから、 他人が箱を持ち上げているのを見るとき、人は箱を「自分で」持ち上げることを頭の中でシミュレートす ると示唆される(「箱が重い場合にのみ、私はああいう腕の曲げ方をする」)。

このような他者の行動についての理解は、運動前野を抑制すると全部できなくなるわけではなくて、 脳 がシミュレーションを妨げられている身体部位に限ってできなくなる。 たとえば、運動前野の「手の領 域」(自分の手の動きをシミュレートする領域)を一時的に抑制すると、自分の手を動かす能力が低下す るだけでなく、誰かに演じられた「手の動き」を認識する能力(ハンマーを握ったり、お茶を注いだりす る動きの演技を正しく認識する能力) も低下するが、誰かに演じられた「口の動き」を認識する能力(ア イスクリームを舐めたり、ハンバーガーを食べたり、ろうそくを吹き消したりする動きの演技を認識する 能力)には影響が出ない。 逆に、運動前野の「口の領域」を一時的に抑制すると、口の動きの演技を認識 する能力は確かに低下するが、手の動きを認識する能力には何の影響もない。

363

第十七章 猿のハンマーと自動運転車

このことから、運動前野と運動野は、自分の動きをシミュレートするのに必要な脳領域であると同時に、 他者の動きをシミュレートしてその動作を理解するのにも必要な脳領域であるとわかる。しかし、「理解」 という言葉で指しているのは、他人の感情 (空腹、恐怖)や他人の知識「ビルはジェーンが食べ物を隠 したことを知っているのか」)の理解ではない。これらの研究は、運動前野が、他者の行動の「感覚運動」 的側面を理解することに特定的に関与していることを示している。つまり、箱を持ち上げるのに必要な力 や、誰かが持とうとした道具の種類を推測することに限られているのである。

しかし、なぜあなたが見ている他者の行動の感覚運動的側面を正しく理解することが重要なのだろうか。 誰かが持とうとしている道具の種類や箱の重さを理解することには、どのような利点があるのだろうか。 主には、初期の霊長類だけでなく、我々が「観察を通して新しい技術を学ぶ」のに役立つという利点があ る。 第十四章で、頭の中で動作をリハーサルすることで、実際に動作を行うときのパフォーマンスが向上 することをすでに見た。 そうだとすれば、霊長類が他者の観察を使って動作をリハーサルするのは意味が あるだろう。

ギターの初心者に「MRI装置に入ってもらい、熟練ギタリストが演奏している映像を見せ、ギターの そのコードを覚えるように頼んだとする。 そして、二つの条件で脳活動を比較する。 一つ目の条件は、初 めてのコードについて見ているとき、二つ目の条件は、「すでに弾き方を知っている」コードについて見 ているときである。すると結果はこうなる。運動前野は、初めてのコードを観察したときは、すでに弾き 方を知っているコードを観察したときよりもはるかに」 活性化する。

しかし、観察を通して新しい技術を学ぼうとするときに運動前野が独特な活性化をするという事実は、 観察を通して新しい技術を学ぶために運動前野が「必要」だと証明するものではない。ある人に二つの異

ブレイクスルー4

364

なる映像を見てもらうとする。 最初の映像では、その人はキーボードの特定のキーを押す手を見て、 その 手の動きを「真似て」自分の手元で同じキーを押すように指示される。 もう一つの映像では、赤い点がキ ーボード上を動くのを見て、自分の手元で同じキーを押すように指示される。 この課題の間、運動前野を 一時的に抑制すると、その人は手の動きを「真似る」ことができなくなるが、赤い点に従うことには問題 がない。運動前野の活性化は単に模倣学習と相関しているだけではない。少なくともある文脈においては 模倣学習に「必要」なようなのだ。このことから、 なぜ霊長類がこれほど優れた道具の使い手であるのか がわかっていく。

伝達性は創意工夫に勝る

自分が巧みに道具を使うときの運動技術をあれこれ思い浮かべてみて欲しい。 タイピング、車の運転、 歯磨き、ネクタイ結び、自転車の操縦。 これらの技術のうち、いくつを自分で考え出しただろうか。これ らの技術はほとんどすべて、自分の創意工夫によってではなく、 「他者を観察すること」によって獲得さ れたものだろう。人間以外の霊長類における道具使用も、同じように始まるのだ。

集団内のほとんどのチンパンジーが同じ道具を使うのは、彼らがそれぞれ独自に同じ技を思いついたか らではなく、お互いを観察して学んだからだ。 幼いチンパンジーがどれほどの時間、母親がシロアリ釣り の道具やアリ掬いの道具を使っているのを見ているかで、どれだけ早い年齢でそれぞれの技術を習得でき るかが予測できる。見ている時間が長いほど、早く学べるのだ。他者から伝わることがなければ、ほとん どのチンパンジーは自分で道具の使い方を発見することはない。実際、5歳までに他者を観察して木の実

365

第十七章 猿のハンマーと自動運転車

を割ることを学ばなかった若いチンパンジーがその後その技術を身につけることはないのである。

人間以外の霊長類の技術伝達は、実験室の中でも研究されてきた。1987年の研究では、若いチンパ ンジーの集団に、ケージの隙間から出せば離れたところにある餌が取れるような、 T字型の熊手を与えた。 半数のチンパンジーには、大人のチンパンジーがその道具を使うのを観察させ、残りの半数には観察させ なかった。 大人の熟練した道具の使い方を見た若いチンパンジーの集団は、その道具の使い方を理解した が、熟練者の実演を見なかった集団がその道具の使い方を理解することはなかった(ケージからは外に餌 があるのが見えるので、非常にやる気はあったにもかかわらず)。

このような技術は霊長類の集団全体に伝わる可能性がある。 次の研究を考えてみよう。 実験者はチンパ ンジーやオマキザルやマーモセットのある個体を一時的に集団から離し、その個体に新しい技術を教えた。 彼らは、棒を使って装置を正しい方法でつついて餌を取る、特定の方法でドアをスライドさせて餌を取る、 引き出しを開けて餌を取る、果実の模造品を開けて餌を取る、などの技術を学んだ。 実験者はこの技術獲 得をした霊長類を再び集団に戻した。すると1ヵ月も経たないうちに、ほぼ集団のメンバー全員が同じ技 術を使うようになった。 一方、技術を教えられた個体がいない集団は、これらの道具を使う方法を発見で きなかった。そして、そのような技術は、もともとは一個体にしか教えられていなかったのにもかかわら ず、何世代にもわたって受け継がれていった。

道具を使う能力は、「創意工夫 (ingenuity)」 というよりも、むしろ「伝達性 (transmissibility)」に関 係しているのだ。伝達性が頻繁に発揮されるとすると、創意工夫はたった一度だ。集団の少なくとも一個 体がシロアリを捕まえる棒をつくり、使うようになったとすれば、それだけで、集団のメンバー全員がこ の技術を獲得し、何世代にもわたって受け継いでいけるのである。

ブレイクスルー4

魚

爬虫類

しかし霊長類が、彼らの間で運動技術を伝える能力があるために、すなわち他の個体を観察して学ぶ能 力があるために、特別に優れた道具の使い手になったと結論することはできない。霊長類よりもはるかに 道具の使い方が下手な多くの動物が、 そして、道具をまったく使わないものたちでさえ、観察学習を行っ ているからだ。ラットは、他のラットがレバーを押して水を得るのを見て、水を得るためにレバーを押す ことを学習する。 マングースは親の卵の割り方を採用する。イルカは、他のイルカや人間の動きを見て、 それを真似ることができる。 犬は、前足でレバーを引いて餌を取る方法を、 他の犬がやっているのを見て 学ぶことができる。魚や爬虫類でさえも、仲間が通った道を観察して、同じ道を通ることを学習する。

観察によって既知の技術を選択する

観察によって新しい技術を獲得する

多くの哺乳類

タコ

靈長類

数種の鳥

しかし、霊長類の観察学習と他の哺乳類の観察学習には違いがある。 マングースの親が口で卵を割る傾 向があれば、子も同じように卵を割る。 マングースの親が投げて卵を割る傾向があれば、子も同じように する。しかし、マングースの子は、見ていることによって新しい技術を獲得しているのではなく、「どち らの」技術を使うことにするかを変えているだけである。 マングースの子はみな卵を割るのに口を使うこ

第十七章 猿のハンマーと自動運転車

とも投げることも、もともとあるのである。 子猫が猫用トイレでおしっこをすることを学ぶのは、母親が そこでおしっこをしているのを見た場合だけだが、どの子猫もおしっこの仕方は知っている。魚は見て泳 ぎ方を学ぶのではなく、見て進路を変えるだけである。 これらの場合、動物は観察学習によって「新しい 技術を獲得する」のではなく、他の動物が同じことをするのを見て、「既知の行動を選択している」に過 ぎない。

観察によって既知の行動を選択することは、単純な反射でも達成可能である。 俺は他の亀が見ている方 向を見る反射があるかもしれないし、魚は他の魚についていく反射があるかもしれない。 マウスは、他の マウスがレバーを押すのを観察すると、自分がレバーを押す (レバーの押し方自体はもともと知ってい た) シミュレーションをすることができる。そしてその時点で、このマウスは、こうすれば「水がもらえ る」ということを知る。 しかし、「観察によってまったく新しい運動技術を獲得する」には、まったく新 しいメカニズムが必要であった (少なくともそのメカニズムが果たす役割は大きかった)。

霊長類はハンマーを使うがラットは使わない理由

観察によって「新しい技術」を獲得するのには心の理論が必要だが、観察によって「既知の技術を選択 「する」のには心の理論は必要ない。 なぜそうなのか、理由は三つある。観察によって新しい技術を獲得す るために心の理論が必要な第一の理由は、心の理論があると、「積極的に教える」ことができるようにな るからだ。技術が集団の中で広まっていくために、教師は「必要ない」。初心者たちが真面目に観察すれ ばよいのである。 しかし、積極的に教えることができれば、技術の伝達を大幅に早めることができる。も

ブレイクスルー4

368

し、靴紐の結び方を覚えるのに、一つひとつのステップをゆっくり教えてくれる先生がいなかったら、 ど んなに大変だっただろう。教える気などなく、すばやく靴紐を結んでいる人を見て、どうやっているのか 解読しなければならないのだから。

教えることは、心の理論があって初めて可能になる。 教えるには、他者の心が何を知らないのか、そし てどのような見せ方をすれば、他者の心の中の知識を正しく操作できるのかを理解する必要がある。 人間 以外の霊長類が本当に教えるかどうかについてはまだ議論の余地があるが、近年、 人間以外の霊長類が実 際に積極的に教え合っているということを支持する証拠が出てきている。

1990年代、霊長類学者のクリストフ・ボッシュは、チンパンジーの母親が子どもが周りにいるとき に、木の実をスローモーションで割って見せるのを観察した。 この母親は定期的に子どもに目をやり、 子 どもが注意を向けているかどうかを確認した。 ボッシュの報告によると、チンパンジーの母親は、子ども がうまくできないときは、木の実を取り除き、硬い板をきれいにし、また木の実を戻して、子どもの間違 いを訂正したという。また、母親が子どもの手にあるハンマーの向きを変えたともいう。

猿は、まだ技術を学んでいない子どもの周りでは、歯を磨く動作を大げさに行うことがわかっている。 まるで教えるためにスピードを落としているかのようにだ。 チンパンジーのシロアリの熟練釣り師は、し ばしば二本の棒を持って釣りに向かい、一本を直接子どもに手渡すという。子どもが棒を持たずに現れる と、チンパンジーは自分の棒を二つに折って一つを子どもに渡すことさえある。また、子どもが作業に手 こずっているようだと、母親は積極的に道具を交換する。 道具を使う過程が複雑であればあるほど、母親 が子どもに道具を与える確率は高くなる。

観察を通して新しい運動技術を学習するために心の理論が必要な第二の理由は、心の理論があると、学

第十七章 猿のハンマーと自動運転車

ある。

習者が長期間学習に集中できるようになるからである。 ラットは他のラットがレバーを押すのを見れば、 そのすぐ後から自分でレバーを押せるようになる。しかし、チンパンジーの子どもは、母親が硬い板を使 って木の実を割るのを見てから、自分がその技術をマスターするまでに、何の成果も得られないまま「何 年も」練習することがある。 チンパンジーの子どもは、目先の報酬がなくても学習しようとし続けるので

チンパンジーの子どもがこのような行動をとるのは、単に模倣すること自体に報酬を見出すからなのか もしれないが、もう一つの可能性として、 心の理論によって初心者が複雑な技術の「意図」を理解できる ようになり、その技術を獲得しようとするモチベーションが高くなるからかもしれない。心の理論によっ て、チンパンジーの子どもは、母親が餌をとっている」のに自分が棒で餌を「とれない」のは、「母親 が自分にはまだない技術を持っている」からだと気づくことができる。これにより、たとえ時間がかかっ たとしても、その技術を獲得しようというモチベーションを維持することが可能になる。 一方、ラットが 行動を模倣する場合、その行動が短期間で報酬につながらなければ、すぐに諦めてしまう。

観察を通して新しい運動技術を学習するために心の理論が必要な第三の、 そして最後の理由は、心の理 論があると、初心者が熟練者の意図的な動きとそうでない動きを区別できるようになるからである。観察 学習は、他者がそれぞれの動作で「何を達成しようとしているのか」を意識することで、より効果的にな る。自分の母親が靴紐を結ぶのを見ていて、その動作のどの部分が意図的なのか、どの部分が偶然なのか がわからなかったとしたら、どの動作に従えばいいかを読み解くのはかなり難しくなるだろう。もしあな たが、彼女の「意図」は靴紐を結ぶことであり、彼女が足を滑らせたのは偶然であり、彼女の座り方や頭 の角度は技術とは無関係であることに気づけば、観察を通して技術を学習するのはずっと簡単になるだろ

ブレイクスルー4

370

う。

ロボットの模倣

チンパンジーは実際そうやって学んでいる。 次のような実験を考えてみよう。 大人のチンパンジーに、 人間の実験者が餌の入っている問題箱を開けるのを観察させた。問題箱を開けるために必要な一連の動作 をする間、実験者は杖でたたいたり、箱を回転させたりといった無関係な動作をいくつか行った。その後、 チンパンジーに問題箱を開けて餌を手に入れるチャンスを与えた。 驚くべきことに、チンパンジーは実験 者のすべての動作を正確にコピーしたのではなく、問題箱を開けるために必要な動作だけをコピーし、無 関係なステップはしっかり無視したのだった。

動きの意図を理解することは、観察学習が機能するためには不可欠である。これにより、余計な動きを フィルタリングし、技術の本質を抽出することができるのだ。

1990年、カーネギーメロン大学の大学院生ディーン・ポメローと指導教官チャック・ソープは、 自律的に自動車を運転するAIシステムを構築した。 彼らはこれをALVINN (Autonomous Land Vehicle in a Neural Network (ニューラルネットワークで構築した自律陸上走行車)) と呼んだ。 AL VINNは、車の周囲の映像を与えられて、「自分で」車を操って、実際高速道路で一車線を走ることが できた。 このような自動運転車をつくる試みは以前にもあったが、非常に速度が遅く、数秒ごとに停止し てしまうことが多かった。ソープたちが最初につくった自動運転車も、自分で思考しなければならないこ とが多すぎて、一時間で4分の1マイル(約400メートル)しか進めなかった。 しかし、ALVIN

第十七章 猿のハンマーと自動運転車

Nはこれよりずっと速くなった。 どれくらい速いかと言うと、 ALVINNはポメローをピッツバーグか 五大湖まで実際の高速道路で他の車の流れに乗って連れて行くことに成功したほどである。 これまでの試みが失敗していたのに、なぜALVINNは成功したのだろうか。これまでの自動運転車 をつくる試みとは異なり、 ALVINNは物体を認識したり、未来の動きを計画したり、空間内の位置を 理解したりすることを教えられてはいなかった。 ALVINNはもっとシンプルなことをして、他のAI システムに勝ったのだ。 ALVINNはただ、「人間のドライバーを真似ることによって」 学習した。 ポメローは次のような方法でALVINNを訓練した。 彼は自分の車にカメラを取り付け運転し、走行 中の外の景色と自分のハンドルの位置の両方を記録した。 その後、ポメローは道路の画像を、それに対応 したハンドルの位置に結びつけられるように、ニューラルネットワークを訓練した。言い換えれば、彼は 自分がすることを「そのままコピー」するようにALVINNを訓練したのだ。 そして驚くべきことに、 わずか数分で、ALVINNは自力でハンドルを操作することがかなりうまくなったのだった。

しかしそこでポメローは暗礁に乗り上げた。 熟練者の行動をそのままコピーするというこの模倣学習へ のアプローチには、重大な欠陥があることがすぐに明らかになったのである。 ALVINNは小さなミス を犯したに過ぎないときでさえ、いつも軌道修正することができなかった。小さなミスがあっという間に 次々生じ、壊滅的な失敗となり、道路から完全に逸れてしまうこともしばしばあった。問題は、ALVI NNが「正しい」 運転でしか訓練されていないことだった。ALVINNは人間がミスから軌道修正する ところを見たことがなかった。なぜなら、そもそもミスを見たことがなかったからである。「熟練者の行 動をそのままコピーすること」は、模倣学習にとって危険な脆弱性のあるアプローチであると判明した。 ロボット工学では、この問題を克服するための戦略が数多く知られている。その中で特に二つの戦略に

レイクスルー4

は、霊長類が模倣学習をうまく機能させている戦略と共通点が見つかる。一つ目は、人間の教師と生徒の 関係と似たものにしている点である。 AIシステムに、 熟練者をそのままコピーする訓練をさせるだけで なく、熟練者がAIシステムの「横で」運転し、AIシステムの間違いを修正するとしたらどうなるだろ うか。2009年、カーネギーメロン大学のステファン・ロスと彼のアドバイザーであるドリュー・バ グネルが、これを最初に試みた。 彼らはマリオカートのシミュレーション環境でAIシステムに運転を教 えた。自分の運転を録画し、 それからそれを真似るようにシステムを訓練するのではなく、ロスがマリオ カートのコースを運転し、途中でAIシステムと車の「コントロールを交換したのだ。 最初はロスが運 転のほとんどを行い、その後、一瞬だけAIシステムにコントロール権が移り、AIシステムがミスをす ると、ロスがすぐに軌道修正する。時間が経つにつれてロスはAIシステムにより多くのコントロール権 を与えていき、最後にはAIシステムは自分だけでうまく運転するようになった。

この「積極的に教える」という戦略は、素晴らしくうまくいった。 (ALVINNが訓練されたように) 運転をそのままコピーしたときは、ロスのAIシステムは100万フレームの熟練者のデータを使っても まだ車をクラッシュさせていた。対照的に、この新しい「積極的に教える」という戦略では、ほんの数周 しただけで、 AIシステムはほぼ完璧に運転できるようになった。 これは、教師であるチンパンジーが、 新しい技術を学ぶ子どもの動きを観察して訂正しているのと似ている。 チンパンジーの母親は、娘がシロ アリ塚に棒を差し込もうとするのを見守り、子どもが苦戦していると、軌道修正しようとするのである。

*ALVINNは、ハンドルのコントロールだけをして、ブレーキや、アクセルについてのコントロールはしなか つた。

373

第十七章 猿のハンマーと自動運転車

逆強化学習

ロボット工学における模倣学習への二つ目の戦略は、「逆強化学習 (inverse reinforcement learning)」 と呼ばれるものだ。 人間が道路の画像に対して下す運転の判断をAIシステムがそのままコピーしようと するのではなく、 AIシステムがまず人間の運転の判断の「意図」を理解しようとしたらどうなるだろう か。

2010年、ピーター・アビール、アダム・コーツ、アンドリュー・ウンの三人は、 AIシステムに遠 隔操作ヘリコプターを自動操縦させようとしていた。 その中で彼らは逆強化学習の力を実証したのだ。 ヘ リコプターを操縦するのは、たとえ遠隔操作であっても難しいものだ。 ヘリコプターは不安定であり(小 さなミスが急速に連鎖していき墜落する可能性がある)、空中で体勢を維持するためには絶え間なく調整 することが必要で、複数の複雑な入力(メインローターブレードの角度、テールローターブレードの角度、 ヘリコプター本体の傾きなど)を同時に正しくバランスさせる必要がある。

ウンらのチームは、AIシステムに単にヘリコプターを操縦させるだけではなく、人間で一番優れた熟 練者だけができるようなアクロバティックな飛行をやらせたかった。 墜落せずに宙返りするとか、前に進 みながら回転するとか、逆さまになって飛ぶとか、空中で輪を描くとかいったことである。

彼らのアプローチの一部は、標準的な模倣学習であった。ウンらのチームは、人間の熟練者が遠隔操作 でこれらのアクロバティックな技を行う際の入力を記録した。しかし、人間の熟練者をそのままコピーす るようにAIシステムを訓練する代わりに(これはうまくいかなかった)、彼らはまず熟練者の「意図す

プレイクスルー4

374

る」軌道を推測するようにAIシステムを訓練し、人間が何をしようとしているか推測させた「上で」 そ の軌道を実現できるように学ばせたのである。

この手法が「逆強化学習」と呼ばれるのは、これらのシステムがまず、熟練者の報酬関数(熟練者は何 のために最適化しているのか、すなわち、 この人たちの「意図」)を学習しようとし、それから試行錯誤 によって学ぶからである。 システムは推測した報酬関数を用いて自分自身に報酬を与えたり罰を与えたり して学んでいく。 逆強化学習アルゴリズムは、観察した行動から開始し、独自の報酬関数を生成する。 一 方、標準的な強化学習では、報酬関数は書き込まれており、学習されるものではない。熟練パイロットが ヘリコプターを操縦するときでさえ、小さなミスを修復し続けるものだ。ウンのAIシステムは、意図さ れた軌道と動きを最初に理解しようとすることで、熟練者の余計なミスをフィルタリングし、また自らの ミスをも修正していた。 逆強化学習を用いて、彼らは2010年中にヘリコプターで空中曲芸飛行を自分 でできるAIシステムをつくりあげたのだった。

模倣学習に関しては、ロボット工学分野でまだまだやるべきことがたくさんある。 しかし、少なくとも いくつかの課題においては、観察による学習が機能するために逆強化学習 (AIシステムが観察した行動 の意図を推論すること)が必要に見えるという事実は、心の理論 (霊長類が観察した行動の意図を推論す ること)が観察学習と道具使用の技術の伝達のために必要だったという考えを裏付けている。 ロボット工 学者の工夫と、進化の繰り返しが、 同じような解決策に収束したのは偶然ではないのだろう。 初心者は単 に熟練者の動きを観察するだけでは、新しい運動技術を獲得することは難しい。初心者は熟練者の動きを 観察しながら、熟練者の心の中も覗かなければならないのである。

375

第十七章 猿のハンマーと自動運転車

心の理論は、初期の霊長類では政治活動のために進化した。 しかし、この能力は模倣学習のために再利 用された。他者の意図を推測する能力によって、初期の霊長類は余計な行動をフィルタリングし、関連性 のある行動(その人が何をしよう」としたのか)だけに集中することができた。 子どもたちは、長い時 間その学習に集中することができるようになった。 そして初期の霊長類は初心者が何を理解し、何を理解 していないかを推測することによって、互いに積極的に教え合うようになった。 我々の祖先である哺乳類 は、おそらく他者を観察することで既知の技術を選択できたと思われるが、観察を通して真に新しい技術 を獲得する能力が現れたのは、 心の理論で武装した初期の霊長類であった。 このおかげで、伝達性が新し い段階へ行ったのだ。賢い個体によって発見され、かつてはその個体が死ねば消えていたはずの技術が、 今では集団全体に伝達され、世代を超えて連綿と受け継がれるようになった。 霊長類がハンマーを使い、 ラットが使わないのはこのためである。

ブレイクスルー4

376

第十八章 ラットはなぜ食料品を買いに行けないのか

ロビン・ダンバーが提唱した社会脳仮説は、霊長類における脳の拡大を説明する有力な仮説として過去 数十年間、科学者の間で支持されてきたのだが、別の仮説も存在する。 「生態学的」 脳仮説 (ecologicalbrain hypothesis) と呼ばれてきたものである。

これまで見たように、初期の霊長類は独特の社会性を持っていただけでなく、独特の食生活を送ってい た。彼らは「果食性動物」であった。 果物中心の食事をするには、驚くべき認知的課題がいくつも生じる。 果物が熟してから、林床に落ちずにいる時間はわずかである。 実際、 初期の霊長類が食べていた果物の多 くでは、この時間は2時間以下だった。木によっては、一年のうち3週間しか熟した果実をつけないもの もある。そして、他の動物との競合がほとんどなくて済む果物(皮が剥きにくいバナナなど)もあれば、 競合相手が多い果物(どんな動物でも食べやすいイチジクなど)もある。 人気のある果物は、熟すとさま ざまな動物に食べられるため、 すぐになくなってしまう可能性が高い。つまり、霊長類は広い森のすべて の果実を把握し、「どの」 果実が熟しそうか、また熟した果実の中でどれが一番人気があり、最初になく

第十八章 ラットはなぜ食料品を買いに行けないのか

なりそうかを知っている必要があった。

研究によると、チンパンジーは翌日果物を食べに行く都合に合わせて、夜どこに寝るかを計画すること がある。 イチジクのような人気のある果物の場合、チンパンジーはその果物のなっている所に向かうため

森の中でどこに寝るべきか、わざわざ計画を立てるのだ。しかし同じくらい美味しいけれど、 あまり人 気のない果実の場合は、同じようなことはしない。 さらに、チンパンジーは競争率の高い果物を食べよう としているときは、競争率の低い果物を求めて旅するときよりも、朝早く出発する。 ヒヒもまた、前もっ 食料を探しに行く旅を計画し、果実があまり豊富でなく、早くなくなってしまいそうなときには早く出 発することがわかっている。

果物ではない植物を食べる動物たちは、このような問題解決をする必要がない。 葉、 花の蜜、種子、草、 木はすべて長期間存在し、森の一部にまとまってあるわけではない。 肉食性動物でさえ、これほど認知的 に困難な課題には直面しない。獲物を狩るため獲物を出し抜かなければならないものの、狩りが可能な時 間帯がほんの少ししかないということはめったにない。

果食戦略を取るのが非常に難しいのは、さまざまな空間移動経路をシミュレートするだけでなく、自分 自身の将来の必要性もシミュレートする必要があるからだ。 肉食性動物も、果物を食べない草食性動物も、 空腹なときだけ狩りをしたり、草を食んだりすれば生き延びることができる。しかし、果食性動物は、 空 腹になる「前に」 あらかじめ旅の計画を立てなければならない。 近くの人気の果物畑に明日早くつくため の計画は今夜中にしておかないと、明日お腹が空いてしまうことになると予測できなければならない。

マウスのような他の哺乳類は、冬が近づくと食料を蓄える。 木の実がほとんど採れない長い期間を生き 延びるために、巣穴に膨大な量の木の実を蓄えるのである。 しかし、このような季節の備えをすることは、

378

明日どれくらいお腹が空くかに基づいて計画を毎日変更する必要があることと比べたら、認知的に難しい ものではない。さらに、マウスが餌を蓄えるのは、将来空腹になることを理解しているからなのかは明ら かではない。実際、実験室のマウスは、餌のない寒い冬に苦しんだことがないのにもかかわらず、 実験室 の温度を下げるだけで「自動的に」餌をため込むようになる。 これは、冬を生き延びるためにそのように 「進化」しなければならなかった北方種のマウス「だけに見られる」効果である。 したがって、これはい ままでに自分が経験した冬から学んで巧妙に対応した行動ではなさそうだ。蓄え行動は、変化する季節へ の対応として進化的に組み込まれている反応のようだ。

生態学的脳仮説では、初期の霊長類の果食生活が脳の急速な拡大を促したと主張する。2017年、二 ューヨーク大学のアレックス・デカシアンは、140種以上の霊長類の食生活と社会生活を調査した研究 を発表した。果食性の霊長類もいれば、葉食性(葉を食べる)のものもいる。 非常に小さな社会集団で生 活する霊長類もいれば、大きな社会集団で生活するものもいる。 彼女は驚くべきことに、果食性動物であ るかどうかの方が、霊長類の社会集団の大きさよりも、相対的な脳の大きさの違いを説明できそうなこと を発見した。

ビショフ-コーラー仮説

1970年代、二人の比較心理学者ドリス・ビショフ-コーラーとその夫であるノルベルト・ビショフ が、人間の計画性の特徴について斬新な仮説を提唱した。 彼らは、他の動物が「現在の」 必要性 (たとえ ば、お腹が空いているときにどうやって食べ物にありつくか)に基づいて計画を立てることができるのに

第十八章 ラットはなぜ食料品を買いに行けないのか

対し、人間だけが「将来の」必要性(たとえば、今はお腹が空いていないが、来週の旅行のためにどうや って食料を調達するか)に基づいて計画を立てることができると言った。 進化心理学者のトーマス・スー デンドルフが、これを後に「ビショフコーラー仮説」と呼ぶことになる。

人間は常に将来の必要性を予測している。 お腹が空いていないときでさえ買い物に行き、寒くないのに 暖かい服を持って出かける。ビショフ-コーラーの時代にあった証拠からすると、このようなことができ るのは人間だけだという仮説は妥当なものだった。しかし、最近の証拠からはこの仮説は疑問視されてい る。 チンパンジーも、外が寒いとわかっているとき、寒い思いをする「前に」、暖かいケージの中からワ ラを持ち出し、外に巣をつくるという話がある。 ボノボやオランウータンは、未来の仕事のために、14時 間も前から道具を選んでいたという報告がある。 チンパンジーは、適当な石がない場所で木の実を割るた めに遠くから石を運ぶし、 ある場所で使う道具を別の場所でつくりもする。なるほど、 もし果物を食べて 生きることに、空腹になる前に前もって計画を立てることが必要とされるならば、霊長類は将来の必要性 を予測することができると考えるべきである。

2006年、ウェスタン・オンタリオ大学のミリアム・ナクシュバンディとウィリアム・ロバーツは、 リスザルとラットで、自らの喉の渇きについて将来を予測し、それに応じて行動を変える能力を測定した。 リスザルとラットには、二つのカップ(すなわち二つの選択肢)が提示された。カップ1は「少ないおや つオプション」で、少量の餌が入っており、カップ2は「たくさんのおやつオプション」で、たくさんの 餌が入っていた。 リスザルにとってのおやつはデーツ(ナツメヤシの実)であり、ラットにとってのおや つはレーズンであった。 通常の条件下では、どちらの動物も「たくさんのおやつオプション」を選ぶ。 彼 らはデーツやレーズンが大好きなのである。

ブレイクスルー4

しかしナクシュバンディとロバーツは、これらの動物を別の条件でテストした。 デーツとレーズンはこ れらの動物にかなりの喉の渇きを引き起こす。 これらを食べた後渇きを癒すために通常の2倍以上の水を 摂取することもしばしばである。 では、これらの動物が将来の喉の渇きの状態を考慮して妥協することを 迫られたらどうなるか。 ナクシュバンディとロバーツは、動物が「たくさんのおやつオプション」(すな わちデーツやレーズンがたくさん入ったカップ)を選択した場合、「数時間後」にしか水を飲めないよう にした。 しかし、動物が「少ないおやつオプション」を選択した場合は、15分から30分後に水が飲めるよ うにした。 何が起こるか。

興味深いことに、リスザルは「少ないおやつオプション」を選ぶようになり、ラットは「たくさんのお やつオプション」を選び続ける。 リスザルは、「今はまだ欲しくもない」 水というものを期待して、「今お やつを食べたい」という誘惑に抗することができるのだ。言い換えれば、リスザルは将来の必要性を予想 して決断することができるということである。対照的に、ラットはこのようなことがまったくできなかっ た。彼らは「なぜ水のためにレーズンをあきらめるのか。 喉なんて渇いていないよ!」という欠陥のある 論理に固執したのである。

将来の必要性を予測することは困難であり、計画はできても将来の必要性を予測できない動物(ラット など)もいるはずだという点で、スーデンドルフのいうビショフ-コーラー仮説は、正しかったのだろう。

*ナクシュバンディとロバーツは最初に基礎実験を行い、リスザルとラットに同程度の喉の渇きを生じさせるデー ツの量とレーズンの量を調べておいた。 水に自由にアクセスできる場合に、これらのデーツ/レーズンを食べた 後どのくらい飲む水の量が増えるかという相対量で測定した。

381

第十八章 ラットはなぜ食料品を買いに行けないのか

しかし、人間だけにこの能力が備わっているわけではないのかもしれない。むしろ多くの霊長類に備わっ ている可能性が高いのだ。

霊長類が将来の必要性を予測する仕組み

現在経験していない、 「予測した」 必要性に基づいて選択を行うようになることは、古い哺乳類の脳構 造には難しかった。 新皮質が行動を制御できるのは、意思決定を代理的にシミュレートするからであり、 そのシミュレーションの結果は古い脊椎動物の構造(大脳基底核、 扁桃体、 視床下部)によって「評価さ 「れる」ことになる、と我々は推測してきた。 このメカニズムにより、動物はシミュレーションによって正 の情動価ニューロンを「ちょうど今」興奮させた経路や行動のみを選択できるようになる。 空腹時に食べ 物を想像したときや、喉が渇いて水を想像したときのようにだ。

対照的に、一週間分の食料品を買うためには、今は別にピザは食べたくなくても、木曜夜の映画鑑賞に はピザがぴったりだと予測する必要がある。 お腹が空いていないときに、ピザを食べることを想像しても、 大脳基底核は興奮しない。 ピザを求めようという決断をするための票はまったくたまっていかない。 した がって、ピザを欲するためには、私は今ピザを食べることを想像してもそうはならないのにもかかわらず、 「将来の空腹状態」を想像して、 その中ではピザの匂いや見た目が正の情動価のニューロンを興奮させる ことになるだろうというのを理解する必要がある。 では、脳は、代理的な正の情動価のニューロンの活性 化がないときに、どうやって想像上の経路を選択することができるのだろうか。扁桃体や視床下部が望ま ないものを、どうして新皮質が望めるのだろうか。

プレイクスルー4

我々が今まで見てきた中で、脳が現在のところ持っていない意図(つまり「欲しい」)について推測で きる状況が、一つあった。脳が「他者」の望みを推測しようとしているときである。脳は心の理論と同じ メカニズムを使って、将来の必要性を予測するのだろうか。別の言い方をしよう。 他者の心を想像するこ とと、将来の自分の心を想像することとは、本当のところ違いがないのではないだろうか。 おそらく、我々が将来の必要性を予測するメカニズムは、心の理論を働かせるメカニズムと同じである。 我々は、自分の心であれ他者の心であれ、自分の現在とは異なる状況にある人の意図を推測することがで きる。我々が自分は空腹でなくても、食べ物を断たれた人がどれだけ食べ物を欲しているか正しく推測で きるように(「もし24時間食べなかったら、 ジェームズはどれだけ空腹だろうか」)、おそらく我々は今空 腹でなくても、将来の状況にいる自分の意図もし24時間食べなかったら、私はどれだけ空腹だろう か」)を推測することができるのである。

ビショフ-コーラー仮説を論じた論文の中で、トーマス・スーデンドルフはこの考えを見事に予言して いた。

将来の必要性の予測は、相反する精神状態を同時に表象するという、動物が抱える一般的な問題の特 殊ケースに過ぎないかもしれない。 3歳児と同じで動物は現在とは異なる以前の信念(または以前の 知識の状態や以前の衝動など)を想像したり、他者が自分とは異なる信念を持っていることを理解し たりすることができないのかもしれない。 これは過去の状態だけでなく、未来の状態にもあてはまる のかもしれない。つまり、満腹になった動物は、後に空腹になる可能性があることを理解できず、 そ のため将来の空腹を確実に満たすための手段を取ることができないのかもしれない。

383

第十八章 ラットはなぜ食料品を買いに行けないのか

ナクシュバンディとロバーツがリスザルとラットを使って行った実験は、スーデンドルフが将来の必要 性を予測できるのは「人間だけだ」とした点は間違いだと示した。しかしスーデンドルフは、今の自分と は違う精神状態をモデル化する一般的な能力が、 心の理論と将来の必要性を予測することの両方に再利用 されると考えたことについては、先見の明があったのだ。

この考えを裏付ける二つの観察結果がある。 第一に、 心の理論と将来の必要性を予測する能力の両方が、 霊長類には(原始的な形であったとしても)存在するが、他の多くの哺乳類には存在しない。 これは両方 の能力が初期の霊長類でほぼ同時に生じたことを示唆している。 第二に、人は心の理論と将来の必要性を 予測する課題において、似たような間違いをする。

たとえば、第十六章で見たように、喉が渇いている人は、他の人も喉が渇いているに違いないと間違っ て予測する傾向がある。 また、空腹の人は、将来どれだけの食べ物が必要になるかを間違って予測すると いうこともある。空腹状態の人と満腹状態の人を食料品店に連れて行き一週間分の食料を買わせる。 する と、空腹な人は、満腹の人よりも、多くの食べ物を買ってしまう。 自分で食べる一週間という同じだけの 期間分だというのにである。空腹状態にある人は将来の空腹を過大に見積もるのだ。

将来の必要性を予測する能力は、果物を食べる我々の祖先に多くの利を授けただろう。我々の祖先は、 ずっと前から食べ物を取りに行く計画を立て、熟したばかりの果物をいち早く手に入れることができたは ずだ。時間的にはるか先の、抽象的で、まだ存在しない目標に向かって、今日の決断を下す我々の能力は、 樹上生活を営む霊長類から受け継いだものだ。その技は、おそらく最初は果物を誰よりも先に摘むために 使われたのだろうが、今日の人間においては、はるかに大きな目的のために使われている。 その技が長い

ブレイクスルー4

心の理論

「24時間ものを食べていない ジェームズだったらどうしたいだろう?」

将来の必要性を予測する 「24時間ものを食べていない 私はどうしたいだろう?」

ジェームズ 私

図18.1 心の理論と将来の必要性を予測することの類似性

時間にわたって長期的な計画を立てる我々の能力の基礎を築いたのだ。

ブレイクスルー4のまとめ: メンタライジング

初期の霊長類で出現したと思われる三つの幅広い能力がある。

・心の理論:他者の意図や知識を推測する。

・模倣学習:観察を通して新しい技術を獲得する。

・将来の必要性の予測 「将来の」 必要性を満たすために、たとえ今それが欲しくないとしても、「今」 行動を起こす。

これらは実際のところ別々の能力ではなく、一つの新しいブレイクスルーから出現した特性なのかもし れない。自分自身の心の生成モデルをつくる、「メンタライジング (mentalizing)」と呼ばれる技である。 このことは、これらの能力がすべて、初期の霊長類で最初に進化した神経構造 (gPFCなど)から出 現するという事実から見て取れる。またこのことは、子どもたちは同じような発達時期にこれらの能力を 獲得するという事実からもわかる。そしてこのことは、これらの能力の一つを損なうと残りの能力の多く が損なわれる傾向があるという事実からも言えることである。

ブレイクスルー4

メンタライジング

(自分自身の心をモデル化する)

その人の意図や知識を

心の理論

平日

自分の心を 他人の心に投影して、

推測する

自分の心を 他人の心に投影して、 その人の運動技術を 模倣する

自分の将来に投影して、 将来の心の状態を 自分の心を 予測する

模倣学習

図18.2

将来の必要性の予測

そして最も重要なことだが、このことは、これらの能力を生 み出す構造が、我々が「自分自身の心」について推論する能力 を生み出す領域と同じであるという事実からも言えるのである。 これらの新しい霊長類の領域は、他者の心をシミュレートする だけでなく、想像した未来に「自分自身」を投影したり、鏡に 映った自分を認識したり(鏡現象)、 自分の動きを認識したり (他人の手症候群) するためにも必要なのである。 そして、 子 どもが自分の心について推論する能力は、 これら三つの能力の 発達に先行する傾向がある。

しかし、この考えに対する最良の証拠は、マウントキャッス ルにまでさかのぼる。 初期の霊長類の脳の主な変化は、大きさ が格段に変化したということに加えて、新皮質に新しい領域が 加わったということだった。だからもし、マウントキャッスル、 ヘルムホルツ、ヒントン、ジェフ・ホーキンス、フリストン、 その他多くの人々によって唱えられてきた、新皮質のすべての 領域は同一の微小回路で構成されているという一般的な考えに 我々がしっかりついていくのであれば、霊長類の新しい能力を 説明する方法に厳しい制約が課されることになる。それは、こ れらの新しい知的な能力は、新皮質の知的な応用から生じなく

第十八章 ラットはなぜ食料品を買いに行けないのか

きわ

てはならず、新しい計算的技術が使われるようになったためではないということだ。これは、心の理論、 模倣学習、将来の必要性の予測が2次の生成モデルの創発的特性以上のものではない、すなわち新皮質の 新たな応用だけから三つの能力のすべてが出現し得るのだという、素晴らしい提案となっている。 これらの能力(心の理論、模倣学習、 将来の必要性の予測) はすべて、 初期の霊長類の独特なニッチに おいて適応的であったはずである。ダンバーは、社会脳仮説と生態学的脳仮説は表裏一体であると主張す る。メンタライジングの能力は、果実をうまく見つける能力と、うまく政治をする能力の両方を同時に引 き出した可能性がある。 果食性と社会的階層という両方の圧力が一つになって、自分の心をモデル化する ための脳領域(gPFCなど)を発達させ、精巧にしていく継続的進化的圧力を生み出したのかもしれ ない。

我々はブレイクスルー4の終わりにたどり着いた。今我々は人類と、人類に最も近いいとことが最終的 に分かれる際に立っている。 チンパンジーと我々の共通の祖先は、700万年前にアフリカ東部に住んで いた。この祖先の子孫は二つの進化的経路に分かれていくことになり、一つは現在のチンパンジーになり、 もう一つは現在の人類になった。

最初の脳が出現してから今日に至るまでの6億年の進化の時間を、一つのカレンダーに折り畳むとすれ ば、我々はクリスマス・イブのところにいる。 12月最後の7日間に入るところだ。 この「7日間」の間に、 我々の祖先は果物の採集からファルコン9ロケットの打上げに至るのである。どんなだったか見てみよう。

ブレイクスルー4

ブレイクスルー 5

「発話」

人間の登場

10万年前のあなたの脳



第十九章 人間独自のものの探求

何千年もの間、我々人間は鏡に映る自分自身を眺め、満足感にひたり、仲間である他の動物たちよりも 自分たちが優れている点について思い巡らしてきた。 アリストテレスは、「理性的な魂」、つまり推論し、 抽象化し、内省する能力こそ、人間独自のものだと主張した。 20世紀の動物心理学者は、自分たちが人間 独自の知的能力だと信じるものを挙げていった。ある人は、人間だけが心的時間旅行をすると主張した。 ある人は、人間の特徴はエピソード記憶だと主張した。 またある人は、将来の必要性を予測する能力だと 言った。ある人は、自己認識だと言った。 コミュニケーション能力、協調性、道具使用。そのリストはど んどん長くなっていった。

しかし、この1世紀、他の動物の行動が詳しく研究されていく中で、「人間独自のもの」という殿堂は 驚くほど脆いことがわかり、徐々に解体されていった。これらの能力の多くは、確かに我々にしかないも のだと言いたくなるものだが、本書で見てきたように、すべてではなくともその多くが、人間だけのもの ではない可能性を科学は示してきたのである。

391

第十九章 人間独自のものの探求

ダーウィンは、「人間と高等動物との間の精神の違いは大きいのであるが、それは程度の違いであって、 種類の違いではない」と考えていた。 一方で、もし種類に違いがあるとするならば、どのような知的能力 が人間独自なのか、心理学者の間ではいまだに熱い議論が交わされている。しかし証拠が集まれば集まる ほど、ダーウィンが正しかったように思われてくるのだ。

もし人間が、ほんとうに他の動物とは「種類」の違う数多くの知的能力を発揮しているとしたら、人間 の脳には人間独自の神経学的構造、すなわち新しい神経配線、新しいシステムがなければならないことに なる。しかし証拠はその逆を示している。 我々の仲間である類人猿の脳で見つからない、人間だけの神経 学的構造はないのである。 人間の脳は文字通り霊長類の脳をスケールアップしたものに過ぎないことを証 拠は示している。 新皮質がより大きくなり、大脳基底核がより大きくなってはいるが、同じ領域は同じよ うに配線されているのだ。 チンパンジーの脳を大きくすることで、我々の将来の必要性を予測する能力、 心の理論、運動能力、計画性は向上したかもしれないが、必ずしも、真に新しいものを得たとは言えなか った。

チンパンジーと分岐して以来、人間の脳がどのように進化したかといえば、人間の祖先はさまざまな進 化的圧力によって、 すでに存在していた能力を単純に「レベルアップ」させたというのが一番妥当な説明 のようである。

では、そこにブレイクスルーはまったくなかったのだろうか。

ただのレベルアップというのが最も合理的な解釈のように思われるのだが、一つだけ重要な例外があっ た。そしてこの唯一の例外にこそ、人間であることの意味に関する最初のヒントを見出せるのである。

ブレイクスルー5

392

我々独自のコミュニケーション

人間が最初の言葉を発するずっと前から、生物はお互いにコミュニケーションをとっていた。単細胞生 物は化学信号を発して、遺伝子や環境に関する情報を共有する。 脳のないイソギンチャクはフェロモンを 水中に送り出して、精子と卵子の放出タイミングを調整する。 ミツバチはダンスを踊って餌のありかを知 らせる。魚は電気信号を使って求愛する。 爬虫類は頭を振って攻撃性を伝える。 マウスは鳴き声で危険や 興奮を表現する。 生物同士のコミュニケーションは進化的に古くからあり、この地上のどこででも見られ る。

チンパンジーは互いに甲高い声を出し、身振りで何かを示し合っている。 それぞれの音や身振りは、特 定の要求を知らせている。肩たたきは「やめて」、足踏みは「遊んで」、甲高いある声は「毛づくろいし て」、手のひらを差し出すのは「食べ物を分けて」という意味だ。霊長類学者は、このようなさまざまな 身振りや発声を広く研究しており、100近くの音や身振りを記録した「類人猿辞典」まである。 ベルベットモンキーは、特定の捕食者の存在を知らせるためにさまざまな音を出す。 ある猿がキーキー 言って「ヒョウだ!」と知らせると、他の猿はみんな木へ駆け上る。 またある猿が別の音で「ワシだ!」 と知らせると、他の猿はみんな林床へ飛び降りる。 実験者は、近くのスピーカーからどちらの音を流すか で、すべての猿を梢まで上がらせたり、林床に降りさせたりすることができる。

そしてもちろん、我々ホモ・サピエンスも同じだ。 我々もまた、お互いにコミュニケーションをとって いる。我々独自なのは、コミュニケーションをとるという「事実」 ではなく、むしろ「どのように」 コミ ュニケーションをとるかというところにある。人間は言語を使う。

393

第十九章 人間独自のものの探求

人間の言語が他の動物のコミュニケーションと異なる点は二つある。第一に、自然な状態での動物のコ ミュニケーションで、「宣言的ラベル (declarative label)」 (「シンボル」とも言われる) を付けるものは 人間以外では知られていない。 人間の教師は、ある物体や行動を指差して、任意のラベルを付ける。「ゾ ウ」「木」「走る」というようにである。対照的に、他の動物のコミュニケーションは遺伝的に組み込まれ たものであり、ラベル付けはなされない。 ベルベットモンキーやチンパンジーの身振りは、接触し合うこ とのない異なる集団の間でも、ほとんど同じである。 社会的接触を奪われて育った猿たちでさえ、同じ身 振りを使う。 実際、これらの身振りは、霊長類の種さえ問わず共通なのである。 ボノボとチンパンジーは、 身振りと発声のレパートリーがほとんど同じである。 人間以外の霊長類では、これらの身振りや発声の意 味は、宣言的なラベルによって定められるのではなく、遺伝的な配線から直接に生まれるものなのだ。 犬やその他の動物に命令を教える場合はどうなっているか。 これは明らかにラベル付けである。しかし、 言語学者は宣言的ラベルと命令的ラベル (imperative label) を区別する。 命令的ラベルとは、報酬をも たらすものである。 「「お座り」と聞こえたときに、座ったら、おやつをもらえる」だとか、「「ステイ」と 聞こえたときに、動きを止めたら、おやつをもらえる」というように。 これは基本的には時間差分学習で あり、脊椎動物ならみんなできるものである。 一方、宣言的ラベル付けは人間の言語に特有の特徴である。 宣言的ラベルとは、物体や行動に任意のシンボルを割り当てるもので、「あれは「牛」だ」「あれは「走っ ている」」というように、まったく命令的ではないのである。自然界に存在する動物のコミュニケーショ で、このようなものは見つかっていない。

ブレイクスルー

10

394

進化的発明か文化的発明か

人間の言語が他の動物のコミュニケーションと異なる第二の点は、文法を含むことである。 人間の言語 には、特定の意味を伝えるためにどう記号を組み合わせたり修正したりするかというルールが含まれてい る。それによって、我々はこれらの宣言的ラベルを編み込んで文章にしていくことができ、また、これら の文章を構想や物語に編み上げることができる。人間の言語の数千の単語がその使われ方によってほぼ無 限個の独自の意味に変わるのである。

文法の最も単純な特徴として、我々が言葉を発する順序で意味が変わるということがある。 「ベンがジ ェームズを抱きしめた」と 「ジェームズがベンを抱きしめた」 では意味が違う。我々はまたそこへ順序に 敏感な語句を埋め込む。 「悲しんでいたベンがジェームズを抱きしめた」というのは、「ベンが悲しんでい ジェームズを抱きしめた」というのとはまったく違う意味である。しかし、文法のルールは順序だけに とどまらない。我々はタイミングを伝えるために時制を使い分ける。「ベンが私を攻撃 「している」」とか 「マックスが私を攻撃 「した』」というように。 冠詞も使い分ける。 「あの (the) ペットが吠えた」と「一 匹の (a) ペットが吠えた」では意味が違う。

もちろん、これは英語や日本語〕 だけの話だ。地球上には6000以上の話し言葉があり、それぞれ が独自のラベルと文法を持っている。しかし、それぞれの言語独自のラベルや文法があり、言語の多様性 はとても大きいにもかかわらず、これまでに発見された人間のどの集団でも、必ず言語が使われていた。 「発見」された時点で、「5万年」以上も他の人間集団と接触したことがなかったオーストラリアやアフリ カの狩猟採集社会の人々でさえ、他の人間集団と同じくらいに複雑な独自の言語を話していた。 これは、

395

第十九章 人間独自のものの探求

人間の共通祖先は、独自の宣言的ラベルと文法を持つ、 独自の言語を話していたという反論の余地のない 証拠である。

他のどの動物も自然にそうなることはなかった一方で、初期の人間は宣言的ラベルと文法を持ち、 独自 の言語で話していたという事実は、もちろん、人間だけが言語を使う 「能力がある」という証明にはなら ない。他の動物も使えるけれども「たまたま」人間だけが言語を使うようになったのかもしれない。 初期 の人間の脳は本当に、発話するという能力を独自に進化させたのだろうか。 それとも、言語は5万年以上 前に使い方が発見されて、現代人まで受け継がれてきた一つの文化的な技に過ぎないのだろうか。言語は 進化的発明なのか、それとも文化的発明なのか。

これを検証する一つの方法がある。 進化的に最も近い動物のいとこである類人猿に言語を教えようとし たらどうなるかを見てみればよい。 もし類人猿が言語の学習に成功すれば、それは言語が文化的発明であ ったことを示唆する。 もし類人猿が失敗すれば、彼らの脳には人間で出現した重要な進化的革新が欠けて いることを示唆する。

このテストは何度も行われてきたのだった。その結果は驚くべきものであり、同時に示唆的なものであ った。

類人猿に言葉を教える試み

まず初めに、文字通り類人猿に言葉を話すことを教えることはできない。これは1930年代に試みら れて、失敗した。 人間以外の類人猿は体の構造的に音声言語を発することができないのである。 人間の声

5

帯は特別に発話に適するものになっている。 人間の喉頭は低く、首は長いため、他の類人猿よりもはるか に多様な母音や子音を生み出すことができる。しかし、チンパンジーの声帯は、フーフーいったり、キー キーいったり、限られたレパートリーしか生み出すことができない。

しかし、言語を「言語」たらしめているのは、媒体ではなく実質である。 人間の言語も音声を使わない ものがたくさんある。 文字、 手話、点字が、発声を伴わないからといって、言語の実質を含んでいないと 主張する人はいないだろう。

チンパンジー、ゴリラ、ボノボに言語を教えようとした研究では主に、 アメリカ手話か、専用の視覚的 言語(類人猿がボードの上で一連のシンボルを指差す) が使われた。 類人猿は赤ちゃんの頃から、これら の言語を使うように訓練された。 人間の実験者が何度も何度も、物 (りんご、バナナ) や行動(くすぐる、 遊ぶ、追いかける)を意味する手話記号をつくってみせたり、 その視覚シンボルを指差したりして、類人 猿が真似をするか、確かめてみたのである。

これらの研究では、何年も教え込まれた後、人間以外の類人猿は確かに適切な手話記号をつくれるよう になった。彼らは犬を見れば「犬」のサインをし、靴を見れば「靴」のサインをした。

彼らは基本的な名詞と動詞のペアをつくることもできた。 彼らがよく使うフレーズは、「私と遊んで (play me)」 と 「私をくすぐって (tickle me)」 である。 また、彼らが既知の単語を組み合わせて新しい 意味をつくり出すことができたという証拠もある。 有名な話では、チンパンジーのワショーが初めて白鳥 を見たとき、トレーナーが「あれは何だ」とサインすると、ワショーが「水+鳥」とサインを返したとい う。別の例では、「指輪」という言葉を知らなかったゴリラのココが指輪を見て、「指+ブレスレット」と サインしたという。 初めてケールを食べたボノボのカンジは、「のろま+レタス」とシンボルを指差した

397

第十九章

人間独自のものの探求

という。

カンジは、他者と遊ぶために言語を使ってさえいたようだ。 カンジの棲家で休んでいたトレーナーが、 カンジに毛布を奪い取られて目覚めると、カンジは興奮しながら「悪い+驚き」とシンボルを指差したそ うである。またカンジは「りんご+追う」とシンボルを指差したと思うと、りんごを掴んで、ニヤリとし、 トレーナーから逃げ始めたそうである。

心理学者で霊長類学者のスー・サベージ=ランボーは、カンジの言語理解力を2歳の人間の子どもと比 較するテストを行った。 サベージ=ランボーはカンジと人間の子どもに、具体的な命令を含んだ600以 上の新しい文章 (彼らがいつも使うシンボル言語を使用)を見せた。これらの文章にはカンジがすでに知 っているシンボルが使われていたが、文章としてはカンジが見たことがないものになっていた。たとえば、 「ローズにバターをあげてくれますか」「リズに石鹸をつけてきてください」「冷蔵庫にあるバナナを取っ てきてください」「ワンちゃんを抱きしめてくれますか」「モンスターのお面をかぶってリンダをおどかし てください」といった命令文である。 カンジはこれらの課題を70%以上の確率で成功させ、人間の2歳児 を上回った。

彼らが宣言的ラベルと文法のある言語を持っているかについて、これらの類人猿の言語研究でどの程度 示せているのか、言語学者、霊長類学者、比較心理学者の間でいまだに論争が続いている。実験に使われ たのは、宣言的文章ではなく命令的文章であり、表現された語句は文法とは呼べないほど単純なものであ るという人は多い。なるほど、 これらの研究のほとんどで、類人猿は正しいラベルを示せたときにおやつ を受け取っている。そのため、類人猿が本当に物事のラベル付けを我々と同じようにしているのか、 それ とも単に、バナナを見たときにXのサインをすればおやつがもらえると学習しているだけなのか(これな

ブレイクスルー5

398

モデルフリーの強化学習機械でもできる課題である)の区別が難しいのである。こういった言語を使え 類人猿が表現した語句を大規模に分析した結果、語句の多様性が低いことが判明した。つまり、彼らは 単語を組み合わせて新しい語句をつくる(たとえば、「私はくすぐられたい (“I want to be tickled")」) のではなく、学習した語句 (たとえば、「私をくすぐって ("Tickle me")」)をそのまま使う傾向があった。 しかし、このような難点はあっても、サベージ=ランボー研究はよく言及され、カンジが驚くほど正確に 文法を理解し、命令や遊びの語句を使っていることが注目されている。議論はまだ決着していないのだ。 科学者の多くは、人間以外の類人猿の中には、少なくとも初歩的な言語を学習する能力を持つものがい るが、人間以外の類人猿は人間よりは言語がはるかに苦手であり、人間が苦労して慎重に訓練をしなけれ ば学習することができない、と結論付けているように見える。 類人猿が、人間の幼い子どもの能力を超え ることはないのである。

というわけで、言語は二つの点で人間に独自であるように思われる。第一に、人間には言語をつくり使 用する自然な傾向がある。 これは他の動物にはないのである。 第二に、他の類人猿には記号や文法に似た 基本的なものがあるとしても、人間には他のどの動物よりもはるかに優れた言語能力がある。

しかし、もし言語が我々を他の動物から分けるものだとしたら、この一見当たり障りのない技の何が、 ホモ・サピエンスを食物連鎖の頂点に立たせたのだろうか。言語の何が、それを持つものにそんな力を授 けたのだろうか。

399

第十九章 人間独自のものの探求

思考の伝達

宣言的ラベルと文法を持つ我々独自の言語によって、脳は、これまでにないほど詳細かつ柔軟に、内的 シミュレーションを集団内で伝達し合うことができるようになった。 我々は「岩を上から叩き割れ」「ジ ョーはユセフに失礼なことをした」「昨日見た犬を覚えているか」などと言うことができる。どの場合で も、「話し手」は近くにいる「聞き手」に、それがどういうイメージであり、どういう行動なのか、内的 シミュレーションを意図的に選択し、伝達している。 n個の脳の集団は、わずかな音や身振りだけで、話 し手が昨日見た犬と同じ映像を精神の中に再現することができる。

内的シミュレーションについて語るとき、特に人間についての場合、 「概念」 「アイデア」「思考」とい った言葉を使ってしまうものである。 しかし、これらはすべて、哺乳類の新皮質のシミュレーションで表 されていたものに過ぎない。 あなたが過去や未来の出来事について「考える」とき、鳥という「概念」に ついて考えるとき、新しい道具のつくり方について 「アイデア」を持つとき、あなたはあなたの新皮質に よって構築された豊かな3次元のシミュレーション世界を探索しているに過ぎない。原理的には、マウス 迷路でどの方向に曲がればいいかを考えるのと変わらない。概念、アイデア、思考は、エピソード記憶 や計画と同様、人間独自のものではないのだ。人間独自なのは、これらの内的シミュレーションを意図的 に伝達し合う能力だ。 これは言語があってはじめて可能になる技なのである。

ベルベットモンキーが「近くにワシがいる!」という金切り声を上げる時、猿たちはすぐに木から飛び 降りて隠れる。これは明らかに、最初にワシを見た猿から他の猿への情報伝達である。しかし、この種の 伝達は、「詳細でなく」、 「柔軟性に欠けて」おり、遺伝的に組み込まれたシグナルでしか情報伝達するこ

ブレイクスルー5

400

とができない。 これらのシグナルは数が少なく、 新しい状況に合わせて調整したり変更したりすることは できない。これとは対照的に言語は、話し手に信じられないほど多様な内的思考を伝達させる。

この思考伝達という技は、初期の人類に多くの実用的利益をもたらしたことだろう。 彼らは道具の使い 方、狩猟の技、採集の技などをより正確に教えることができただろう。 仲間と一緒に肉を集めたり、狩り をしたりするために、柔軟な調整ができたことだろう。つまり、「レイヨウの死骸が2マイル(約3.2 キロ) 東にあるからついてこい」「ここで待て。 俺の口笛が3回聞こえたら一気に飛び出してレイヨウを 「捕まえよう」 などと言えただろうと思われる。

このような実用的利益はすべて、言語によって脳が学びを抽出する源が広がることから生まれる。強化 というブレイクスルーによって、初期の脊椎動物は自分の「実際の」 行動 (試行錯誤)から学べるように なった。シミュレーションというブレイクスルーによって、初期の哺乳類は自分の「想像した」 行動から 学べるようになった (代理的試行錯誤)。 メンタライジングというブレイクスルーによって、初期の霊長 類は「他者の実際の」行動 模倣学習)から学べるようになった。 しかし、発話というブレイクスルーに よって、特異なことに初期の人間は「他者の想像の行動」から学べるようになった。

401

第十九章 人間独自のものの探求

どんどん複雑化する学習源の進化

初期の脊椎動物の 強化

初期の哺乳類の シミュレーション

初期の霊長類の

メンタライジング

初期の人類の 発話

学習源

自分自身の実際の 行動から学ぶ

自分自身の想像し た行動から学ぶ

他者の実際の

他者の想像の

行動から学ぶ

行動から学ぶ

誰から学ぶか

自分自身

自分自身

他者

他者

どんな行動から

実際の行動

想像した行動

実際の行動

想像した行動

学ぶか

共通の神話をつくる能力

言語によって、我々は他者の心の想像力を覗き見し、そこから学ぶことができるようになった。 彼らの エピソード記憶、彼らの内部でシミュレートされた未来の行動、彼らの反事実から学べるのである。人間

ブレイクスルー5

402

が協力して狩りをしようとして、「集団でこの方角に行けばレイヨウが見つかるだろう」とか、「みんなで 待ち伏せすればイノシシとの戦いに勝てるだろう」と言うとき、人間は自分の内部で行った代理的な試行 錯誤の結果を共有し、集団全体がその想像力から学べるようにしているのである。山の向こうにライオン がいたというエピソード記憶を持つ人間は、そのエピソード記憶を言語を使って他の人間に伝えることが できる。

想像の中で見たものを共有することで、共通の神話を形成することができる。そうした現実ではない完 全に想像上の存在や物語は、我々の脳の間を飛び交うからこそ、維持できる。 我々は神話をファンタジー 小説や児童書の領域にとどめて考えがちだが、神話こそ現代の人類文明の基礎である。 お金、神々、企業、 国家は、人間の脳の集団的な想像力の中にしか存在しない架空の概念だ。この考えを最初に提案した一人 は、哲学者のジョン・サールだが、有名にしたのは、ユヴァルハラリの著書 『サピエンス全史」である。 この二人は、人間が独自なのは「無数の見知らぬ人々と極めて柔軟に協力し合う」 からだと主張してい る。そして、サールとハラリによれば、我々がこのようにできるのは、「共通の神話」を持っているから である。ハラリの言葉では、「会ったこともない二人のカトリック教徒が、一緒に十字軍に行ったり、病 院を建てるために資金を出し合ったりできるのは、二人とも(神を信じているからだ」し、「会ったこ ともない二人のセルビア人が、命をかけてお互いを救おうとするのは、二人ともセルビアという国の存在 を信じているからだ」し、「会ったこともない二人の弁護士が、見ず知らずの人を弁護するのに力を合わ せるのは、二人とも法律、正義、人権、 そして報酬として支払われるお金という存在を信じているから だ」。

また、共通の神話をつくる能力によって、 我々は途方もない数の見知らぬ人々の行動を調和させること

403

第十九章 人間独自のものの探求

ができる。これは、霊長類のメンタライジングによってもたらされた社会的結束のシステムを大幅に改善 するものだ。メンタライジングだけで行動を調和させられるのは、集団の各メンバーがお互いを直接知っ ている場合だけだ。 このような協力の仕組みでは規模を拡大することはできない。 直接的な関係性だけで 維持される人間の集団サイズの限界は150人程度と見積もられている。これとは対照的に、国、お金、 企業、政府といった共通の神話は、何十億人もの見知らぬ人々と協力することを可能にしている。

アイデアの存続こそが言語の力

今までに見た言語の利益はすべて真実ではあるのだが、一つ大きなポイントを見逃している。言語の真 の贈り物とは、優れた教育でも、協力的な狩猟でも、ハラリのいう共通の神話でもない。 人類が世界を支 配するようになったのは、そのどれがあったからでもないのである。もし言語が提供するものがこれだけ であったなら、我々はいまだに狩猟採集をする類人猿で、火を囲んで踊り、 水の神々に雨乞いをしていた だろう。最高位の捕食者にはなっていただろうが、宇宙飛行士にはなっていなかったに違いない。言語の これらの特徴は、言語という贈り物の「結果」であって、贈り物そのものではないのである。

DNAに喩えてみるとわかりやすいだろう。DNAの真の力は、DNAの「産物」(心臓、肝臓、脳) ではなく、DNAで可能になる「過程」(進化)にある。これと同じように、言語の力は、その産物(よ り良い教育、協力、共通の神話)ではなく、世代を超えてアイデアが伝達され、蓄積され、修正される過 程にある。遺伝子が親細胞から子細胞へと移っていくことによって存続するように、アイデアも脳から脳 へ世代から世代へと移っていくことによって存続する。 そして遺伝子と同様、この移行は一様ではなく、

ブレイクスルー5

直接的な関係性を介した協力

(人間のサイズの新皮質)

直接的な関係性を介した協力

共通の神話を介した協力

(チンパンジーのサイズの新皮質)

直接的な関係性を介した協力 (マカクザルのサイズの新皮質)

図19.1 協力戦略の違いに基づく協力者の最大人数

準進化的な独自の法則の下でなされる。つまり、良いア イデアは選ばれ、悪いアイデアは刈り取られるというこ とが継続的に起こっていく。 人類の生存に役立つアイデ アは「存続」し、そうでないアイデアは「消滅」するの である。

こうしたアイデアの進化を、リチャード・ドーキンス は有名な著書「利己的な遺伝子」 で提案した。 彼はこの ように移っていくアイデアを「ミーム」と呼んだ。この 言葉は今はツイッター(現在のX) などで拡散される猫 の画像や赤ちゃんの写真に対して使われてばかりいるが、 もともとは文化の中で人から人へと広がっていく考えや 行動を指していた。

今日、人間の脳に複雑で豊かな知識や行動が蓄積され ているのは、もととなるアイデアが何千世代、もしかし たら何百万世代にもわたって無数の脳で蓄積され、修正 されてきたからに過ぎないのかもしれない。

協力者の最大人数

古代の縫製衣服の発明を考えてみよう。 これは、人間 が死んだ動物の皮を衣服として縫い合わせて暖をとった もので、多くの人が10万年前にはすでに発明されていた

第十九章 人間独自のものの探求

と信じている。この発明は、死体から皮を切り取る、皮を乾燥させる、紐をつくる、骨針をつくるなど、 多くの先行発明があったからこそ可能になった。そして、これらの発明自体が可能であったのは、鋭利な 石器が先に発明されていたからである。つまり、縫製衣服の発明は、たった一回ひらめきがあればいいと いうことではなかった。 トーマス・エジソンでさえ、一回で発明できるほど賢くはなかっただろう。エジ ソンの新しい発明は、適切な構成要素がそろって初めてできた。 電気と発電機についての理解を前の世代 から受け継いでいたからこそ、彼が電球を発明できたのだ。

蓄積があってこそ、というのは技術的な発明だけでなく、文化的な発明にも当てはまる。 我々は、 社会 的なエチケット、価値観、物語、リーダーを選ぶためのメカニズム、罰に関する道徳的ルール、暴力と許 しをめぐる文化的信念を受け継いでいる。

人間の発明はすべて、技術的な発明でも文化的な発明でも、一人の発明家が「アッ!」とひらめき、既 存のアイデアを新しいものにまとめあげ、この新しい発明を他人に伝えるまでには、基本的な構成要素が 積み重なっていなければならない。 もしアイデアの基礎が1世代か2世代で消えてしまうのであれば、そ の生物種は永遠にアイデアが蓄積されない状態から抜け出せず、同じアイデアを何度も再発明していくこ とになる。動物界では、人間以外のすべての生き物がそうなのである。 観察を通して運動技術を学ぶチン パンジーでさえ、世代を超えて学習が「蓄積」されることはない。

過剰模倣という賢い選択

ここで、第十七章で見た模倣実験に戻ろう。 4歳の人間の子どもと大人のチンパンジーに、実験者が問

ブレイクスルー5

る。

題箱を開けて食べ物を取るのを観察させ、その過程でいくつかの無関係な行動をとるとする。 チンパンジ

も人間の子どもも、観察を通して問題箱を開ける方法を学ぶことができる。しかし、チンパンジーが無 関係なステップを飛ばすのに対して、人間の子どもは無関係なステップも含め、観察した「すべての」 ス テップを実行する。 人間の子どもは過ぎた模倣者なのである。

この過剰模倣は、実は非常に賢いのだ。子どもはその教師がどれくらい多くのことを知っていると信じ るかで、コピーする程度を変える。「この人は明らかに自分がやっていることがわかっている。だから、 あんなふうに動いたのには理由があるに違いない」というわけである。 教師が「なぜ」 そのようなことを するのかが、子どもにとって不確かであればあるほど、子どもはすべてのステップを正確にコピーする傾 向がある。さらに、子どもはただやみくもに目に映るものを真似るのではない。教師がその行動を「意図 して」やっていると思われる場合にのみ、子どもは無関係で奇妙な行動を真似る。 その行動が偶然である 場合、子どもは無視をする。 教師が咳をしたり鼻を掻いたりしても、子どもは真似しない。教師が見たこ とのない玩具を分解しようとして手をすべらせてしまった場合、 子どもはこれを偶発的なものだと認識し、 この間違いは真似せず、むしろしっかりと握ってその玩具を分解しようとする。

このような模倣実験は、 人間が言語を使わなくても行動を正確にコピーできることを示しているが、そ れでもなお、アイデアをコピーして伝達することに関しては、間違いなく言語こそが我々の強みなのであ

黙って熟練者の真似をするのに比べ、言語を使って課題のやり方を伝えると、子どもたちの課題を解決 する正確さとスピードは劇的に向上する。 言語を使うと、情報を圧縮することができるため、脳のスペー スをとらず、脳から脳へとより速く伝達できる。 もし私が、「赤い蛇を見たときは逃げろ。緑の蛇なら安

第十九章

人間独自のものの探求

アイデアの複雑さ

言語なし

他の動物

世代

言語あり 人間

アイデアの複雑さ

図19.2

世代

「全だ」と言ったなら、そのアイデアとそれに対応する行動は、即座に 集団全体に伝達される。対照的に、 「赤い蛇は悪い、緑の蛇は良い」 という一般化を学ぶのに、それぞれの人が個人で経験すること、ある いは、何匹もの赤い蛇に誰かが噛まれるのを見ることが必要だとした ら、はるかに多くの時間、はるかに多くの脳の力が必要になることだ ろう。この事実はまた蓄積されることなく薄れていってしまうので、 世代ごとに再学習されるだろう。言語がなければ、チンパンジーや他 の動物の内的シミュレーションは蓄積されず、 その結果、ある閾値以 上の複雑性を持つ発明、つまり最高の発明などは、永遠にすることが できなくなってしまうのだ。

シンギュラリティはすでに起こった

世代間で蓄積が何もなかった状態から、ある程度の蓄積がある状態 になるのは、わずかながらも非連続な変化で、 これがすべてを変えた のだった。図1・2の人間の場合では、縫製衣服の発明がより単純な 構成要素の組み合わせから生まれたように、アイデアがたった数世代 もするとかなり複雑化するのがわかるだろう。

そして、数千世代というタイムスケールのところまでズームアウト

ブレイクスルー5

1

アイデアの複雑さ

数百万年

言語の出現で累積的な

19.3

思考が可能になる

してみると (13) なぜほんの少しの蓄積がアイデアの複雑さ を爆発的に増大させるのか見てとれるだろう。 永続的とも思える停滞 の期間を過ごしてきたのに、わずか数十万年の間で、アイデアの複雑

さが爆発するのである。

やがて、蓄積されたアイデアのすべては、もはや一人の人間の脳に は収めておくことができなくなって、複雑性の転換点に達した。 世代 間でアイデアを十分にコピーすることが難しいという問題が生じた。 この問題への応答として、 世代間で伝達できる知識の量を広げる四つ のことが起こった。第一に、人間は脳を大きく進化させた。これによ り個々の脳を通して伝えられる知識の量が増えた。 第二に、人間は集 団内で「専門」を持つようになり、さまざまなメンバーにアイデアを 分散させた。ある者は槍をつくり、ある者は衣服をつくり、ある者は 狩猟をし、ある者は採集をするというように。 第三に、人口規模が拡 大した。これにより世代間でアイデアを保存する脳が増えた。 そして 第四に、これが最も新しく、最も重要なことだが、人間は「文字」を 発明した。 文字によって、人間はアイデアの集合的記憶を持てるよう になり、自由にダウンロードすることもでき、事実上、無限の知識コ ーパス(全集)を持つこととなった。

もし集団が文字を持たなければ、うまく知識を分散して持っておけ

第十九章

人間独自のものの探求

るかどうかは、集団の大きさに影響を受けてしまう。すなわち、もし集団が縮小し、すべての情報を収め るだけの脳がなくなると、知識は失われる。 これがタスマニアの社会で起こったことである。今から8 2000年前の考古学的証拠によれば、タスマニアの人々は、骨製の道具、網、魚捕りの槍、ブーメラン、 寒冷地用の衣服のつくり方など、複雑な知識を持っていた。 この知識は1800年代までにすべて失われ てしまった。この喪失は、タスマニアに住む人々の集団が、海面の上昇によってオーストラリアの他の地 域に住む他の集団から切り離されてしまったことで、社会的に相互作用する集団の大きさが事実上縮小し たことがきっかけであると考えられている。 文字を持たない人の集団においては、人口が少なくなればな るほど、世代間で保持される知識が少なくなってしまうのだ。

なぜ人間が独特であるのか。それは我々が世代間でシミュレーション(アイデア、知識、概念、思考) を蓄積しているからである。我々は脳を集合させる類人猿なのだ。我々は内的シミュレーションを同期さ せ、人間の文化を一種のメタな生命体に変える。 その集合的意識は、何世代にもわたって何百万もの人間 の脳を流れていくアイデアや思考の中に実体化される。 この集合脳の基盤が言語である。

言語の出現が、人類の歴史における変曲点、 つまり、この新しくて独自の進化 (アイデアの進化)が始 まった時間的境界となっているのである。 このように、言語の出現は、最初の自己複製DNA分子の出現 と同じくらい記念碑的な出来事だった。 言語が人間の脳を一つの儚い器官から、発明を蓄積する永遠の媒 体へと変えたのだ。

これらの発明には、新たな技術、新たな法律、新たな社会的エチケット、新たな思考法、新たな協力シ ステム、新たなリーダーの選び方、暴力と許しの新たな閾値、新たな価値観、新たな集団的フィクション

ブレイクスルー5

410

などが含まれる。 言語を使えるようにする神経学的メカニズムは、誰かが数学を学んだり、コンピュータ を使ったり、資本主義の是非を論じたりするはるか以前から存在していた。しかし、ひとたび人間が言語 という武器を手にすれば、こうした発展は避けられなかった。時間の問題だったのだ。実際、過去数千年 間で、人類が驚異的な発展をしたのは、より優れた遺伝子を持ったからではなくて、より優れた、より洗 練されたアイデアの蓄積ができたからだった。

411

第十九章 人間独自のものの探求



第二十章 脳の中の言語

1830年、30歳のフランス人男性、 ルイ・ヴィクトール・ルボルニュは話す能力を失ってしまった。 ルボルニュはもはや「タン」という言葉以外何も発することができなくなっていた。 ルボルニュのケース で特異だったのは、彼が言語能力以外は、ほとんど標準的な知的能力を持っていたことである。 彼が話す とき、ある考えを表現しようとしていることは明らかだった。身振り手振りを使ったり、声のトーンで強 調の仕方を変えたりしていたのだが、どうしても出てくる音は「タン」だけだった。 ルボルニュは言葉を 「理解」することができた。 発話することができないだけだった。 長年入院生活をしていたために、彼は 病院関係者には「タン」として知られるようになった。

タンが亡くなって20年が経った頃、フランスの外科医ポール・ブローカによって彼の脳が調査された。 ブローカは言語の神経学に特別な興味を持っていた。 ブローカは、ルボルニュの左の前頭葉の特定の部位 に損傷があったということを発見した。

ブローカは脳には言語を司る特定の領域があると直感していた。 ルボルニュの脳は、この考えが正しい

413

第二十章 脳の中の言語

ことを示唆しており、ブローカの研究の最初の手がかりとなった。 その後2年間プローカは、言語を発す る能力に問題を抱えていたものの他の知的能力には問題がなかった亡くなったばかりの患者を探しては、 丹念にその脳を調べていった。彼は2人の脳を解剖し、1865年に今では有名になった論文「左の前頭 葉の第三脳回への発話機能局在 (Localization of Speech in the Third Left Frontal Convolution)」 を発表 した。これらの患者はすべて、新皮質の左側にある領域、今日「ブローカ野」と呼ばれるようになった領 域に損傷があることがわかったのである。この事実はそれからの150年間で、数限りないほど観察され ていくことになった。ブローカ野が損傷すると、その人は発話能力を失う。 この症状は現在、「ブローカ 「失語」と呼ばれている。

ブローカの研究から数年後、ドイツの医者カール・ウェルニッケは、別の言語障害の例に出合って当惑 していた。 ウェルニッケは、ブローカ失語とは異なり、発話はできるのに、言われたことを 「理解」する ことができない患者を見ていたのだった。その人は、文章をまるまる生成することができるのだが、 その 文章は意味をなしていなかった。 たとえば、次のようなことを言うのである。 「あなたは、 あのスムード ル〔意味のない単語〕 がピンクまる [普通の言葉にはない動詞〕 のがわかるでしょう。私は彼を丸くして、 あなたが前に望んだように彼の世話をしたい」。

ウェルニッケもまた、ブローカの戦略に従って、このような症状を見せる患者の脳に共通した損傷部位 を発見した。これもまた左側であったが、新皮質のブローカ野より後ろ側にあり、現在では「ウェルニッ 「ケ野」と呼ばれている。ウェルニッケ野の損傷が「ウェルニッケ失語」を引き起こす。 その特徴は、発話 を「理解」する能力を失うということである。

ブローカ野とウェルニッケ野の重要な特徴は、損傷したとき、その言語機能の問題が、特定の言語モダ

ブレイクスルー5

414

ブローカ野

図20.1

・ウェルニッケ野

リティのみに選択的に現れるのではなく、むしろ言語全般に現れるこ とだ。ブローカ失語を持つ人は、単語を「話す」ことと同様に「書 く」ことが難しくなる。 主に手話を使ってコミュニケーションをとっ ていた人のブローカ野が損傷を受けると、流暢には手話ができなくな る。ウェルニッケ野の損傷では、「話し言葉と「書き」言葉の両方 の理解が難しくなる。 実際、聴覚に問題がない人が誰かの話を聞くと きにも、耳が聞こえない人が手話を見るときにも、同じ言語野が活性 化される。 ブローカ野は、音声での発話でも筆記でも手話でも関係な く、言語を生み出す能力全般に関わる。 ウェルニッケ野は、聞いたり、 読んだり、手話を見たりするときでも関係なく、言語を理解する能力 全般に関わる。

言語と音声

人間の運動野は独特なことに、喉頭と声帯を制御する脳幹の領域に 直接つながっている。 これは人間の脳と他の類人猿の脳の数少ない構 造上の違いの一つである。 人間の新皮質は声帯を独特なやり方で制御 することができ、これが音声言語を使うための適応であることは間違 いない。しかし、これは言語の進化を理解しようとする上ではひっか

415

第二十章 脳の中の言語

けになってしまう。この独特な回路が、 言語を使えるようにした進化的ブレイクスルーでは「ない」のだ。 人間は「非音声言語」を、音声言語と同じくらい流暢かつ容易に学ぶことができるのを我々は知っている。 言語は、声帯制御の回路を必要とする技以上のものだ。 人間の喉頭の独特な制御は、言語全般に関する他 の変化と共進化したか、 その後に進化したか(つまり身振り手振りの言語から音声言語へ移行したか)、 あるいはそれ以前に進化したか(つまりもともと言語でない目的のために進化していたものを使うように なったか)はわからないが、いずれにせよ、人間が喉頭を制御することで言語が使えるようになったので はない。

ブローカとウェルニッケの発見は、言語が特定の脳領域から出現すること、そしてそれが新皮質の左側 にあるネットワークに含まれていることを示した。 言語に特異的な領域があるということは、言語能力が 他の知的能力から切り離されていることの説明にもなる。 言語能力に障害を持つ人は、それ以外の点では 標準的な知的能力を示すことが多いのだ。また、知的障害を持ちながら言語的才能がある場合もある。 1 1995年、二人の研究者ニール・スミスとイアンティ=マリア・ツィンプリが、言語的サヴァン症候群で ある子どもクリストファーに関する研究を発表した。クリストファーには極度の認知的障害があり、 手と 目の協調をとることが苦手で、シャツのボタンを留めるなどの基本的な作業にも苦労し、○×ゲームやチ エッカーゲームに勝つ方法を理解することはできなかった。しかし、クリストファーは言語に関しては超 人的だった。彼は15ヵ国語以上の言語を読み、書き、話すことができたのだ。彼の脳の他の部分は「損 傷」していたが、彼の言語領域は無事だっただけでなく、優れていた。重要なのは、言語は脳全体から生 まれているのではなく、特定のサブシステムから生まれるということだ。

このことから、言語は新皮質が大きくなれば必ず備わるというわけではないと示唆される。 チンパンジ

ブレイクスルー5

ーの脳をスケールアップしたおかげで、人間が「もれなく」手にしたわけではないのだ。言語は、進化が 我々の脳に織り込んだ特殊で独立した能力なのである。

では、これで一件落着であろうか。 我々は人間の脳の言語器官を発見した。 人間は新皮質に二つの新し い領域、つまりブローカ野とウェルニッケ野を進化させた。それらはつながりあっていて、言語に特化し たサブネットワークになっている。このサブネットワークが我々に言語を与え、だからこそ人間には言語 があり、他の類人猿にはない。 一件落着。

残念ながら、話はそれほど単純ではなかった。

笑いか言語か

次の事実が事態を複雑にする。 あなたの脳とチンパンジーの脳は実質的には同一といってよく、人間の 脳はほとんどのところ、チンパンジーの脳をスケールアップしたものに過ぎない。ブローカ野とウェルニ ッケ野として知られている領域もそうなのである。これらの領域は初期の人類で進化したのではなく、も っと以前、最初の霊長類に出現したものだった。 これらの領域は、メンタライジングのブレイクスルーに 伴って出現した新皮質領域だ。 チンパンジー、ボノボ、 そしてマカクザルでさえも、これらの領域はまっ たく同じで、実質的に同一のつながりを形成している。したがって、人間に言語という才能を与えたのは、 ブローカ野やウェルニッケ野の出現では「ない」のである。

人間の言語は、類人猿に存在していたコミュニケーションシステムを改良したものなのだろうか。 そう 考えるなら、これらの言語野が他の霊長類にまだあるのもうなずけるかもしれない。 チンパンジー、ボノ

417

第二十章 脳の中の言語

ボ、ゴリラはみな、さまざまな物事を知らせ合う洗練された身振りや鳴き声を一式持っている。 翼は腕か ら進化し、多細胞生物は単細胞生物から進化したのだから、人間の言語が祖先の類人猿の、より原始的な コミュニケーションシステムから進化したと言っても良いのかもしれない。 しかし、そのように脳の中で 言語が進化したわけではないのだ。

他の霊長類では、これらの新皮質の言語野は確かに存在するが、コミュニケーションには使われていな いのである。猿がブローカ野とウェルニッケ野を損傷しても、猿のコミュニケーションには何の影響もな い。しかし、人間がこれらを損傷すると、言語を使う能力を失ってしまう。

猿の身振りと人間の言語を比較するとき、 我々はりんごとオレンジを比較しているようなものなのだ。 身振りと言語はどちらもコミュニケーションに使われるものだけれども、だからこそそれらが実はまった く異なる神経学的システムから出てくるもので、互いに進化的な関係性はないのだという事実が、わかり にくくなってしまうのだ。

実際、人間は類人猿とまったく同じコミュニケーションシステムを受け継いでいるが、それは言語では なく、情動表現なのだ。

1990年代半ば、ある50代の教師は、話すことが難しくなっていることに気がついた。3日のうちに その症状はどんどん悪くなっていった。医師の診察を受ける頃には、顔の右側が麻痺し、話すスピードも 遅く、不明瞭になっていた。 笑えと言われても、顔の片側しか動かず、うすら笑いになってしまった(図 2.2)°

その男性を診察しているとき、医師は不可解なことに気がついた。医師が冗談を言ったり、本当に楽し いことを言ったりすると、その男性は問題なく笑うことができたのだ。しかし、そうして心から笑ってい

ブレイクスルー5

418

指示により微笑もうとする (右側麻痺)

ジョークを言われたときの 無意識の微笑み (麻痺な

図20.2 運動野と顔面右側の結合は損傷しているが、

扁桃体と顔面右側の結合は保たれている人

うつるときは顔の麻痺した右側も正常に動いていたのに、

ってしまった。

「故意に」微笑むように言われると、それができなくな

人間の脳には、表情に関し、並列的な制御機構がある。 情動的状態と反射的反応の間には決まった対応づけがな されており、それを扱う情動表現システムが存在する。 これは進化的に古いシステムで、扁桃体のような古い構 造によって制御されている。 そしてもう一つ、新皮質に よって制御されている、 表情筋を故意に動かす別のシス テムが存在する。

この教師は脳幹に傷があり、 新皮質と顔の右側の筋肉 との間の結合が損傷されていたが、扁桃体とその筋肉と の間の結合は保たれていることがわかった。つまり、彼 は顔の右側を故意にコントロールすることはできなかっ たが、情動―表現システムは顔を難なくコントロールす ることができた。 彼は故意に眉を持ち上げることはでき なかったが、笑ったり、顔をしかめたり、泣いたりする ことについては優れていた。

これは、重度のブローカ失語やウェルニッケ失語のあ

419

第二十章 脳の中の言語

る人にも見られる。 言葉をまったく発することができない人でも、笑ったり泣いたりすることは難なくで きるのだ。なぜか。 情動表現は言語とはまったく別のシステムから生まれるからだ。

情動―表現システムと言語システム

類人猿と人間のコミュニケーションにおいて、りんごとりんごの比較をするには、類人猿の発声と人間 の情動表現を比べなくてはならない。 少し単純化して説明してみよう。 他の霊長類は単一のコミュニケー ションシステムを持っている。 扁桃体や脳幹のような古い部位にある情動表現システムである。このシス テムは、他者に伝達するため情動的状態を身振りや音と対応させている。実際、ジェーン・グドールはこ う言っている。 「適切な情動的状態がないときに音を発することは、(チンパンジーにとって)ほとんど不 可能な仕事のようだ」。この情動表現システムの起源は古く、初期の哺乳類まで、もしかしたらもっと 昔にまでさかのぼる。 しかし、人間には二つのコミュニケーションシステムがあるのだ。 古い情動表現 システムと、新皮質で新しく進化した言語システムである。

人間の笑いや泣き声やしかめっ面は、類人猿の警戒音や身振りを生み出す、より古く、原始的なコミュ ニケーションシステムの進化的名残から生み出されている。しかし、我々が「言葉を話す」ときは、類人 猿のコミュニケーションシステムとはまったく類似性のないことを行っている。

猿では、ブローカ野やウェルニッケ野に傷があっても、コミュニケーションにまったく影響がないのは このためである。猿は、からかったり、大声で叫んだりすることができ、それはこれらに損傷のある人間 が、意味のある単語をなにも発することができなくても、笑ったり、泣いたり、 微笑んだり、顔をしかめ

ブレイクスルー5

言語システム

チンパンジー

人間

からかいのフーフー

情動表現システム

20.3

情動表現システム

笑い、泣き

たり、にらんだりできるのと同じである。猿の身振りは自動的 情動表現であり、新皮質から出てくるものではない。それは 人間の言語というより、人間の笑いに近いものなのだ。 情動表現システムと言語システムにはもう一つ違いがある。 一方は遺伝的に組み込まれたもので、もう一方は学習されるも のだということだ。 人間と他の類人猿に共通する情動表現シ ステムは、ほとんどの場合、遺伝的に組み込まれたものである。 孤立状態で育てられた猿でも正常な身振りや音を出すことがで きるとわかっている。そしてチンパンジーとボノボは、大体90 %の身振りが共通している。 同様に、世界中の人間の文化を見 でも、その子どもたちの情動表現は驚くほど似ていて、情動表 現の少なくとも一部は、遺伝的に組み込まれたもので、学習さ れたものではないと示唆される。すべての人間は生まれつき 目の見えない人や耳の聞こえない人も)、 ある情動的状態に対 して、同じように泣いたり笑ったり、顔をしかめたりするの だ。

しかし、人間の新しい言語システムは、学習に対して非常に 敏感である。もし子どもが言語を教わらないまま長い年月を過 ごすと、後に言語能力を獲得することはできなくなってしまう。

第二十章 脳の中の言語

生得的な情動表現とは違って、言語の特徴は文化によって大きく異なる。 そして実際、新皮質を持たずに 生まれてきた人間の赤ちゃんは、他の人と同じように情動表現をすることはできるけれども、言葉を話す ことはできない。

ここに言語の神経生物学的難問がある。 言語は、新しく進化した構造から生まれたのではない。言語は、 人間独自の喉頭や顔面に関する新皮質の制御から生まれたのではない(その結果、より複雑な発声ができ るようにはなったのだが)。言語は、初期の類人猿のコミュニケーションシステムの精巧化から生まれた のではない。それでいて言語はまったく新しいものなのだ。

では、何が言語を開花させたのだろうか。

言語の「学習システム」と「カリキュラム」

すべての鳥は飛び方を知っている。 これは、すべての鳥に飛行に関する知識が遺伝的に組み込まれてい るということだろうか。いや、そうではない。鳥は生まれながらに飛び方を知っているわけではなく、 す べての雛鳥はそれぞれに飛び方を学ばなければならない。 羽を振り、ホバリングを試み、最初の滑空を試 みることから始めて、十分それを繰り返すうちに、やがて飛び方を自分で発見する。しかし、もし飛行が 遺伝的に組み込まれていないのだとしたら、 なぜ雛鳥のおよそ100%が、それぞれにこれほど複雑な技 術を身につけられるのだろうか。

飛行のような洗練された技術は情報量が多すぎて、ゲノムに直接組み込むことは不可能だ。 一般的な学 習システム(皮質など) と特定の学習カリキュラム(ジャンプしようとする本能、羽ばたこうとする本能、

ブレイクスルー5

422

滑空しようとする本能)を符号化しておく方が効率的だ。 すべての雛鳥が飛び方を学ぶことができるのは、 学習システムとカリキュラムの組み合わせのおかげなのである。

人工知能の世界では、カリキュラムの力と重要性はよく知られている。1990年代、言語学者であり カリフォルニア大学サンディエゴ校の教授で認知科学者であるジェフリー・エルマンは、ニューラルネッ トワークを使って、文章で前の単語から次に来る単語を予測しようとした最初の人々のうちの一人であっ た。その学習戦略は単純だった。 ニューラルネットワークに次から次へと単語や文章を見せ続け、前に来 た単語に基づいて次の単語を予測させ、その都度、ネットワークのすべての重みを正しい答えの方向に動 かしていた。理論的にはこれで今までに一度も見たことがないような新しい文章においても、次の単語を 正しく予測できるようになるはずだった。

しかしうまくはいかなかった。

そこでエルマンは別の方法を試みた。 ニューラルネットワークに同時にあらゆるレベルの複雑な文章を 見せるのではなく、彼はまず極めて単純な文章を見せることにしたのだ。 そしてうまくできるようになっ たなら、複雑さのレベルを上げることにしていた。つまり彼はカリキュラムを考案したのである。 そして これが功を奏した。 このカリキュラムで訓練されると、彼のニューラルネットワークは複雑な文章を正し 完成できるようになった。

AIのカリキュラムを設計するというこのアイデアは、言語学習だけでなく、多くの種類の学習に適用 された。 ブレイクスルー2で見た、モデルフリーの強化学習アルゴリズム 「TD-ギャモン」を覚えてい るだろうか。TD-ギャモンによって、コンピュータはバックギャモンのゲームで人間を凌駕することが できた。私はTDギャモンの学習方法について、重要な部分を割愛していた。 TD-ギャモンは、人間

423

第二十章 脳の中の言語

の熟練者を相手に延々とバックギャモンゲームを繰り返して、試行錯誤から学んだのではなかった。もし そうしていたら決して学べなかったはずである。 熟練者には決して勝てなかったはずだからだ。 TD-ギ ャモンは「自分自身と対戦する」ことによって訓練されたのだ。TD-ギャモンには常に互角のプレイヤ ーがいた。 これは、強化学習システムを訓練するための標準戦略になっている。グーグルのアルファ碁も、 自分自身と対戦することで訓練された。 モデルの訓練に使われる「カリキュラム」は、モデルそのものと 同じくらい重要なのだ。

新しい技術を教えるには、学習システムを変えるのではなく、 カリキュラムを変える方が簡単な場合が 多い。実際、進化が複雑な技術を備えさせるときはいつもこの方法によるようだ。 猿の木登りや鳥の飛び 方、そして人間の言語使用でさえも、すべてこうして可能になってきたようなのだ。これらは、新しく進 化的に組み込まれたカリキュラムから出現した。

赤ちゃんの言語習得

人間の赤ちゃんは、言葉を使って会話をするようになるずっと前に、 「原会話 (proto-conversation)」 と呼ばれるものをする。生後4ヵ月までに、話し始めるずっと前だが、赤ちゃんは、親と交互に発声、表 情、身振りをやりとりするようになる。乳児は母親と同じだけ間を取ることがわかっており、「ターン・ テイキング(話者交替)」のリズムをつくることができる。 乳児は、声を出しては間を取って、両親に注 目し、両親の反応を待つのである。言語を学ぶ能力があれば自然にするものが会話であるというより、む しろ言語を学ぶ能力は、少なくとも部分的には、会話に参加するという、遺伝的に組み込まれたより単純

ブレイクスルー5

424

な本能から出てくるようだ。身振りと発声によるターン・テイキングのカリキュラムは、遺伝的に組み込 まれており、その上に言語がつくられるようなのだ。初期の人間で、まずこの種のターン・テイキングが 進化した。 チンパンジーの乳児はこのような行動を示さない。

生後9ヵ月になると、これもまだ言葉を話す前であるが、人間の乳児は二つ目の新しい行動を示し始め る。物への「ジョイント・アテンション(共同注意)」である。母親がある物体を見たり指差したりする と、人間の乳児はその同じ物体に注目し、母親が見たものを自分も見たということを確認するために、さ まざまな非言語メカニズムを使う。 これらの非言語的な確認というのは、赤ちゃんが微笑みながら対象物 と母親を交互に見たり、対象物を掴んで母親に差し出したり、あるいは対象物を指差して母親を振り返っ たりするようなことである。

科学者はたくさんの苦労をして、このような行動が対象物を手に入れようとしたり、親から肯定的な情 動的反応を得ようとしたりするためのものではなく、純粋に他者と注意を共有しようとするためのもので あることを確認してきた。たとえば、ある物体を指差した乳児は、親がその物体と乳児を交互に見るまで 指を差し続ける。 親が単に乳児を見て熱心に話すだけだったり、対象物を見て乳児を振り返らなかったり すると(乳児が見たものを自分も見たと確認する振る舞いがないと)、乳児は満足せず、また指差しをす る。 注意を向けた対象がもらえることなく、この確認がなされるだけで、乳児が満足することが多いとい う事実は、乳児の意図が対象を得ることではなく、母親とのジョイント・アテンションにあることを強く 示唆するものである。

原会話と同様、このジョイント・アテンションという言語以前の行動は、人間の乳児に独特であるよう だ。人間以外の霊長類はジョイント・アテンションを求めない。 チンパンジーは、自分以外の誰かが自分

4x4

第十章

脳の中の言語

「ラベル」付け

と同じ対象に注意を向けていることを確認することに興味がない。もちろん、チンパンジーは周囲の他者 の視線を追いかける。他者が見ていると思う方向を見る。 しかし、 ジョイント・アテンションと視線追従 には決定的な違いがある。 多くの動物、亀までもが、同種の他者の視線を追うことが示されている。 ある 亀がある方向を見ると、近くの亀も同じ方向を見ることが多い。 これは単に他者が見ているところを見よ うとする反射で説明できる。しかし、 ジョイント・アテンションは、両方の心が同じ外的対象に注意を向 けていることを「確認する」ために、視線を行ったり来たりさせる、より意図的な過程なのである。

原会話やジョイント・アテンションを行うという、予め組み込まれた子どもの一風変わった能力は何の ためにあるのだろうか。 模倣学習のためではない。 人間以外の霊長類は、原会話やジョイント・アテンシ ョンなしでも、本当にうまく模倣学習をしているのだから。 社会的な絆をつくるためでもない。 人間以外 の霊長類やその他の哺乳類には、 社会的な絆を築くための他のメカニズムがたくさんある。 ジョイント・ アテンションや原会話は、単一の理由のために進化したように思われる。 親が、子どもとジョイント・ア テンションをした状態になると、最初にすることは何だろう。物事への「ラベル」付けなのである。

1歳の時点で、乳児がジョイント・アテンションをすればするほど、12ヵ月後のその子の語彙は多くな ると言われている。人間の乳児は言葉を覚え始めると、自然にそれらの言葉を組み合わせて文法に従った 文章をつくり始める。原会話やジョイント・アテンションのシステムによって宣言的ラベルの基礎が整え ば、「文法」によってこれらの単語を組み合わせて文章をつくり、さらには物語やアイデアをつくれるよ

ブレイクスルー5

426

うになっていく。

人間はまた、他人の内的なシミュレーションを探るために質問をするという、独自の生まれつきの本能

進化させたのかもしれない。 ボノボのカンジやチンパンジーのワショーなど、驚くほど高度な言語能力 を獲得した類人猿でさえ、他者については簡単な質問さえすることはなかった。彼らは食べ物や遊びの催 促はするが、他者の内的な世界について尋ねることはなかった。 人間の子どもは、文法的な文章を組み立 てられるようになる前でさえ、他人に質問をする。「これいる?」「お腹空いた?」というように。どの言 語でも、イエス/ノーの質問をするときには同じようにイントネーションが上がる。 自分が理解できない 言語で誰かが話しているのを聞いても、質問されていることはわかるものだ。 このような質問されている ことを理解する本能もまた、我々の言語カリキュラムの重要な部分なのかもしれない。

だから、赤ちゃんと楽しく、 意味のない音を交わしたり (原会話)、 同じ物を見て微笑んだり(ジョイ ント・アテンション)、赤ちゃんに音で特別意味のない質問を投げかけたり、赤ちゃんのそれに答えたり しているとき、我々は知らず知らず、赤ちゃんに言語という贈り物を与えるように設計された、進化的に 組み込まれた学習プログラムを実行しているのだ。他者との接触を奪われた人間が情動表現を発達させる ことはあっても、言語を発達させることがないのはこのためだ。言語カリキュラムには、教師と生徒の両 方が必要なのである。

そして、この本能的な学習カリキュラムが実行されるにつれて、若い人間の脳は新皮質の古いメンタラ イジングの領域を、言語という新しい目的のために再利用していく。ブローカ野やウェルニッケ野が新し いのではなく、それらを言語のために再利用する根本的な学習プログラムが新しいのだ。ブローカ野やウ エルニッケ野に特別なものがないことの証拠として次のものがある。脳の左半球をすべて切除した子ども

十章 脳の中の言語

は、それでも言語を問題なく学ぶことができ、右側の新皮質の他の領域を言語を使うために再利用する。 実際、約10%の人は、何らかの理由で、言語に関して左脳ではなく右脳を使っているという。より新しい 研究は、ブローカ野とウェルニッケ野が言語中枢であるということにさえ、疑問を呈している。 言語野は、 新皮質全体に、また大脳基底核にさえあることも考えられるというのだ。

重要なのはこれである。鳥の脳に飛行器官がないように、 人間の脳には言語器官はないということだ。 言語が脳のどこにあるかと問うのは、野球のプレイやギターの演奏が脳のどこにあるかと問うのと同じく らい愚かなことかもしれない。 こういった複雑な能力は、特定の領域に局在するものではなく、多くの領 域が複雑に相互作用して生まれるものだ。 このような技術を可能にしているのは、それを実行する単一の 領域ではなく、いろいろな領域にまたがる複雑なネットワークに、協力して「学習」するよう強制するカ リキュラムなのだ。

だから、人間の脳とチンパンジーの脳はほとんど同じなのに、人間だけが言語を持っているのだ。 人間 の脳で独自なのは新皮質ではなく、扁桃体や脳幹のような古い構造の奥深くに隠されている微妙なものだ。 それは、我々にターン・テイキングをさせ、子どもと親に同じ物を見て視線をやりとりさせ、我々に質問 をさせる、 生まれつきの本能に関する調整なのである。

類人猿が言語の基礎を学ぶことができるのもこのためである。類人猿の新皮質にはその能力がある。類 人猿が言語の洗練に苦労するのは、単にそれを学ぶのに必要な本能を持ち合わせていないからである。チ ンパンジーにジョイント・アテンションをさせるのは難しく、ターン・テイキングをさせるのも難しい。 思考を共有したり、質問をしたりする本能もない。これらの本能なしでは、 言語には手が届かない。 ジャ ンプする本能のない鳥が決して飛べるようにならないのと同じである。

ブレイクスルー5

428

要約しよう。人間の脳を他と分けたブレイクスルーは言語に関するものであるとわかった。それは、 我々が他の人々の想像力から学び、世代を超えてアイデアを蓄積することを可能にするほど大きな力であ る。そして、人間の脳には言語を学習するためのカリキュラムが組み込まれ、古いメンタライジングをす る新皮質領域が言語領域として再利用されることによって、言語が出現することがわかった。

この知識があれば、祖先である初期の人間についての実際の物語に入っていくことができる。こう質問 してみよう。 「なぜ祖先の人間にはこの奇妙で特殊なコミュニケーション手段が備わったのか」。あるいは、 もっと重要な質問ができるかもしれない。 「なぜ他の多くの賢い動物たち(チンパンジー、鳥、クジラ) は、この奇妙で特殊なコミュニケーション手段を持たなかったのだろうか」。言語と同じくらい強力な進 化的技術のほとんどは、複数の系統で独自に発見されていった。 目、翼、 多細胞性はすべて、何度も独自 に進化してきた。 実際、シミュレーションやおそらくメンタライジングも、他の系統の中で独自に進化し ているようだ(鳥はシミュレーションをしている兆候を示し、霊長類以外の哺乳類も、心の理論を持って いる兆候を示している)。 それなのに、少なくとも我々が知る限り、言語が出現したのは一度だけである。 なぜなのだろう。

429

第二十章 脳の中の言語



第二十一章 パーフェクト・ストーム

現在発見されている祖先の成人頭蓋骨化石をすべて手に入れ、放射性炭素年代測定 (おおよそ何年前に 亡くなったかがわかる) を行い、頭蓋骨内部の空間の大きさ(脳の大きさの良い尺度となる)を測定した とする。その上で、これらの祖先の脳の大きさを時系列でグラフ化したとする。 すると図2・1のように なる。科学者は実際にこれを行った。

我々がチンパンジーから分岐したのは約700万年前で、脳の大きさは250万年前まではほとんど変 わらなかった。 このとき、奇妙で劇的なことが起こった。 人間の脳は急速に「3倍」以上大きくなり、地 球上で最も大きな脳の一つとなったのだ。神経学者ジョン・イングラムの言葉を借りれば、200万年以 上前に何らかの神秘的な力が引き金となり、 「脳の爆発的成長」が起きたのだ。

なぜこれが起きたのかは、古人類学上、未解決の問題である。考古学的な手がかりとして、古代の道具 の破片、焚き火の痕跡、祖先の頭蓋骨の破片、狩った動物の残骸、DNAの断片、洞窟壁画、壊れた先史 時代の宝飾品などがまばらにあるだけである。新たな考古学的発見があるたびに、その時系列理解は変わ

3.25-

9.

頭蓋内容積(Log10(cc))

21.1

ホモ

2.75-

アウストラロピテクス

2.5.

10.0

7.5

5.0

2.5

現在までの年齢(MYA)

る。 [X]という最古の証拠は、新たな野心的な古人 類学者がさらに古いサンプルを発見するまで、最古だ と言われるに過ぎない。 しかし、このように時系列が ずれることはあるけれども、科学者には、人間の一般 的な物語の基礎を再構築するのに十分な証拠がある。 それは死にかけた森から始まる。

東側の類人猿

1000万年前までアフリカ東部は樹上生活をする ものにはオアシスであった。 ぎゅうっと隙間なく木々 が生い茂る森がどこまでも続き、その中で我々の祖先 は果実を採り、捕食者から身を隠していた。 その後、 プレート移動で陸が裂けてまた隆起して、今日のエチ オピアを縦断してしまうほどの新しい谷と山脈とが形 成された。この地域は今日、「大地溝帯 (Great Rift Valley)」と呼ばれている。

この新しい山脈と谷が、いままで森林を潤していた 海洋からの豊富な水分供給を断ち切ってしまった。こ

ブレイクスルー5

432

西側の類人猿

図21.2 東側の類人猿と西側の類人猿

東側の類人猿

れが現在のアフリカ東部の、我々に馴染み深い気候の 始まりである。森林が徐々に死んでいき、その地はと ころどころ木々を残しはするものの、開けた草原とな っていった。これが最終的に今日のアフリカのサバン ナになる変化の始まりなのだ。そして分厚い森がなく なったことで、熱帯の果物や木の実を採食するという 我々の祖先の生態学的ニッチも消えていくことになっ た。

およそ600万年前には、この新しい山脈があまり にも広がってしまったことで、類人猿の祖先は大地溝 帯の東西に分断され、二つの系統に分かれていた。 西 側では、まだ森林が豊かで、以前とほとんど変化のな い環境で暮らすことができたので、そちら側の系統は あまり変化することなく、今日のチンパンジーになっ た。しかし山脈の東側では、木々が枯れ、徐々に開け た草原になっていったことで、進化の圧力がかかり始 めた。 やがて人間になるのはこの系統である(この人 間の東側起源説には疑問も呈されている)。

一気に400万年前に飛んでしまおう。東側の類入

第二十一章 パーフェクト・ストーム

猿は、大地溝帯の反対側にいるチンパンジーとほぼ同じ姿をしているが、以下の点だけ異なっていた。 四 本足ではなく二本足で歩くようになっていたのである。 なぜ二足歩行が気候の変化を生き延びるのに役立 ったかについては諸説ある。 灼熱の太陽にさらされる表面積を少なくできたのかもしれない。 サバンナの 背丈の高い草の向こうまで見渡せるよう目の位置を高くできたのかもしれない。 魚介類をとるために浅瀬 を歩いていくことができたのかもしれない。

二足歩行がどのような適応であったにせよ、追加で新しい脳の力が必要ということはなかった。約40 10万年前の直立して歩く祖先の化石からは、脳の大きさは大体現代のチンパンジーと同じであったことが わかっている。これらの祖先がより賢かったという証拠は何もないのである。何か特別な道具を使用して いたとか、より賢い技術を使っていたという考古学的な証拠はない。 我々の祖先は、要するに直立歩行す るチンパンジーだったのだ。

ホモ・エレクトス、すなわち人類の起こり

250万年前までに、アフリカの新しいサバンナは、大きな草食性哺乳類でにぎわうようになっていた。 ゾウ、シマウマ、キリン、豚の祖先たちが歩き、草を食んでいた。サバンナはまた、我々に馴染み深いハ ンターたち、つまりヒョウ、ライオン、ハイエナのような肉食性哺乳類や、今では絶滅してしまった剣歯 虎や巨大なカワウソ様の獣など、多様な動物の棲家にもなっていた。

そして、この大型哺乳類がのっしのっしと歩き回る動物園の中に、快適な森の棲家を追われた謙虚な類 人猿もいたのである。この謙虚な類人猿、つまり我々の祖先は、大きな草食性動物の群れや肉食性ハンタ

けんし

ブレイクスルー5

製片

図21.3 オルドワン石器の製造

た。

の溢れるこの生態系の中で、新たな生存ニッチを探し求めてい

我々の祖先が最初に見つけたニッチはおそらく、屍肉集めであ った。我々の祖先は「肉」を食べる方向へとシフトしていった。 チンパンジーの食事に占める肉類の割合はわずか10%であるのに 対し、初期の人間の食事に占める肉類の割合は30%にも上ったと いう。

彼らが残した道具や骨の痕跡から、屍肉集めのライフスタイル だったのだろうと推測できるのだ。 祖先は、死骸の肉や骨を処理 するためだと思われる石器を発明している。 これらの石器は、発 見された場所(タンザニアのオルドバイ峡谷)にちなんで 「オル 「ドワン石器」と呼ばれている。

祖先は、三つのステップでこれらの道具をつくった。 (1) 硬 い岩でできたハンマーストーン(割るための石)を見つける、 (2)より砕けやすい石英、黒曜石、 玄武岩でできた石器の核と なるものを見つける、(3) ハンマーストーンを核に強くぶつけ、 複数の鋭い剥片をつくりだし、また一方で核の方を尖らせて斧の ようなものをつくる。

類人猿の体は、肉を大量に消費することには向いていない。 ラ

パーフェクトストーム

調理の発明

イオンはその巨大な歯で分厚い皮を切り裂き、骨から肉を引きちぎることができるが、我々の祖先はその ような「自然の」道具を持っていなかった。 そこで我々の祖先は 「人工的な」 道具を発明した。 石の剝片 では皮を切り裂き、肉を切り取ることができ、石の手斧では骨を砕いて栄養価の高い骨髄を取り出すこと ができる。

それから50万年後には、アフリカ東部にいた我々の祖先は、「直立した人間」を意味するホモ・エレク トスと呼ばれる種に進化していた(ホモ・エレクトスよりずっと以前から我々の祖先は直立歩行をしてい たのだから、馬鹿げた名前だ)。ホモはヒト属を示し、 エレクトスはヒトの特定の種を示す。 ホモ・エレ クトスの出現は、人類進化における転換点となった。それ以前の人類が臆病なハゲタカのようだったとす ると、ホモ・エレクトスは捕食者の頂点に立つのだ。

ホモ・エレクトスは超肉食性動物となり、驚くことに食事の約95%が肉であった。 ホモ・エレクトスは、 その地域にいた競争者を追いやることに成功した。 ホモ・エレクトスが出現した頃、アフリカのサバンナ にいた他の肉食性動物の多くが絶滅し始めていたのである。

ホモ・エレクトスには、数々の身体的適応が起こっていた。それらから彼らがどういう捕食生活を送っ ていたかが明らかになるのだが、それらはすべて我々現代人にも受け継がれている。 最も注目すべきは、 ホモ・エレクトスの脳が、その100万年前の祖先である、直立歩行チンパンジーの2倍の大きさになっ たことだ。大きな脳になった少なくとも一つの利点は、より優れた道具をつくれることだった。ホモ・エ

ブレイクスルー5

436

レクトスはまったく新しいタイプの鋭い石斧を発明した。 また彼らの肩と胴体は、独特なことに 「投げ る」ことに適応していた。大人のチンパンジーは人間よりはるかに力が強いが、肩と胴体は硬いため、時 速20マイル(約3キロ)で何か投げるのが精一杯である。しかし比較的力の弱い、思春期前の人間でも、 その3倍近いスピードでボールを投げることができる。 我々は、肩を張り、腕をすばやく動かして投げる という独自の調整ができるようになっている。石や槍を投げるのは、捕食者から身を守ったり、他の肉食 性動物から肉を盗んだり、あるいはレイヨウや豚を積極的に狩ったりするための技だったのかもしれない。 ホモ・エレクトスはまた、耐久レースができるように進化していた。脚は長くなり、足の裏にはアーチ ができ、皮膚は毛が少なくなり、汗腺が増えた。 ホモ・エレクトスと現代の人類は共に、体を奇妙な方法 で冷やしている。他の哺乳類が、体温を下げるためにハアハアと「激しく呼吸する (pant)」のに対し て、現代の人類は「汗をかく (sweat)」。 このような特徴により、暑いサバンナを長距離走っても我々 の祖先は体を涼しく保つことができただろう。現代の人間は地上で最速の生物とは言い難いが、実は持 久力に関しては、動物界でも屈指のランナーである。 チーターでさえ約250マイル(約48キロ、すなわ ちフル)のマラソンを一回の挑戦で走りきることはできない。 ホモ・エレクトスは「持久力による狩猟 (persistence hunting)」 を行っていたのではないかと言われている。これは単純に、獲物が疲れ切り、走 れなくなるまで追いかけるというものである。これはまさに、今アフリカ南部カラハリ砂漠の狩猟採集民 族が使っている方法だ。

ホモ・エレクトスの口と内臓は小さくなった。類人猿と比べてみると、人間の顔は、顎が小さくなって、 鼻がより目立つようになっている。 このような変化は不可解だ。大きな身体と脳を持つホモ・エレクトス は、より多くのエネルギーを必要としたはずであり、より多くの食べ物を消費するために、より強い顎と

137

437

第二十一章 パーフェクトストーム

未熟な脳

長い消化管を必要としたはずである。 1990年代、霊長類学者のリチャード・ランガムはこれを説明す 理論を発表した。 ホモ・エレクトスは調理を発明したに違いないという説を提唱したのである。 肉や野菜を調理すると、消化しにくい細胞構造が壊され、よりエネルギー豊富な化学物質に変わる。 調 理することで、動物は栄養素を30%多く吸収し、消化に費やす時間とエネルギーを減らすことができる。 実際、現代人は消化を調理に頼っている。 生肉であれ生野菜であれ、生食のみで生きようと試みると人は 慢性的なエネルギー不足に陥り、50%以上が一時的に不妊になる。

人間が火をうまく制御して使っていたという最初の証拠は、ホモ・エレクトスが登場したころに現れる。 古代の洞窟に焦げた骨や灰の痕跡が見られるのだ。 ホモ・エレクトスは、石をこすりつけて故意に火を起 こしたのかもしれないし、自然の森林火災を利用しそこから燃えさかる棒を拾ってきたのかもしれない。 どちらであったとしても、調理された肉を食べることで、余分なカロリーが得られ、それは脳を大きくす ることに役立った。多くの宗教や文化が神話化しているように、我々の祖先を他の動物とは違う軌道に乗 せたのは火という贈り物だったのだろう。

ホモ・エレクトスの脳が大きくなるにつれ、新たな問題が浮上した。大きな脳は産道を通るのが大変に なる。人間の二足歩行はこの問題をさらに悪化させた。直立するには腰の幅を狭くする必要があるからだ。 人類学者のシャーウッド・ウォッシュバーンは、これを「産科的ジレンマ (obstetric dilemma)」と呼ん でいる。これに対して人間が見出した解決策が、未熟な状態で産むことである。生まれたばかりの牛は生

ブレイクスルー5

438

まれて数時間で歩けるようになり、生まれたばかりのマカクザルは2ヵ月で歩けるようになるが、 生まれ たばかりの人間は1 「年」も自分で歩けない。人間は生まれる準備が整ったときに生まれるのではなく、 脳が産道を通ることができる限界サイズに達したときに生まれるのだ。

脳が未熟な状態で生まれるということに加えて、人間の脳の発達でもう一つ独自な特徴は、脳が大人の 大きさに達するまでにかかる時間の長さである。 動物界で最も賢く、最も大きな脳を持つものの中でさえ、 人間の脳は記録的な遅さで発達し、人間の脳が大人の大きさになるまでには22年は少なくともかかるので ある。

早産と、幼少期の脳の成長期間の延長が、ホモ・エレクトスに子育てスタイルを変えるよう圧力をかけ ることになった。 チンパンジーの新生児は、ほとんどの場合、完全に母親によって育てられる。しかし、 ホモ・エレクトスの母親にとっては、乳児がいかに未熟で生まれ、どれだけの期間サポートが必要かを考 えると、一人で育てるのは困難だった。 多くの古人類学者は、このことがホモ・エレクトスの集団のあり 方を、チンパンジーのような乱婚から、今日の人間社会で見られるような(多くの場合は) 一夫一婦制の ペアをつくる体制へとシフトさせたと考えている。 ホモ・エレクトスの父親は子どもの世話に積極的な 割を果たし、このようなペア体制は長く続いたと思われる。

役 「おばあさんの役割 (grandmothering)」もホモ・エレクトスで出現したのかもしれない。雌が生殖でき なくなった後まで生きる哺乳類は、地球上でシャチと人間の二種類しかいない。人間の雌は閉経を迎えて からも長く生きる。一説によると、閉経は、自分の子どもを育てることから、自分の子どもの子育てを支 えることに重点を移すために進化した。祖母の知恵を借りる体制は、人間のさまざまな文化で見られ、現 代に残る狩猟採集社会でさえも見られる。

439

第二十一章 パーフェクトストーム

出生時の脳のサイズは成人の脳の何%か 成人の脳のサイズに達するまでの時間

人間

20

1年

チンパンジー

doco

6年

マカクザル

780

3年

ウォレスの問題

ホモ・エレクトスは、肉を食べ、石器を使い、(おそらく) 火の力を使い、早産で、ほとんどは) 一夫 一婦制で、祖母が活躍し、毛が少なく、 汗っかきで、大きな脳を発達させた祖先だった。それで「ホモ・ エレクトスは言葉を話したのか」。 それは、100万ドルに値する質問である。

ダーウィンが進化論を唱えるずっと以前から、人々は言語の起源について思いを巡らせてきた。 プラト ンはそれを考察し、聖書はそれを記述した。 ジャン=ジャック・ルソーからトマス・ホップズに至るまで、 人類の自然状態について考察した啓蒙知識人の多くは、言語について推測していた。

それならば、ダーウィンが『種の起源」を出版するとすぐ、今度はダーウィンの自然選択理論の文脈で、

ブレイクスルー5

言語の進化的起源を推測することが流行したのは当然だと言えるだろう。 ダーウィンの本の刊行からわず 7年後の1866年、フランス科学アカデミーは根拠のない多くの憶測に辟易し、人間の言語の起源に 関する出版物を禁止した。

アルフレッド・ウォレスは、進化論の共同創始者の一人に数えられる人物であるが、彼が進化論では言 語を説明できないかもしれないことを認め、代わりの説明として神の概念を持ち出したことは有名である。 ダーウィンはウォレスのこの後退をとても残念に思って、彼に次のように手紙を書いた。「私は、あなた があなたと私の子どもを完全には殺してしまっていないと良いと思っています」。 進化論の共同創始者の 一人が諦めてしまったことで、言語を進化論的にどう説明するのかという問題は「ウォレスの問題」と呼 ばれるほど悪名高い問題となってしまった。

過去150年の間に、たくさんの新しい推測が、新しい証拠とともに出現してきた。しかし、今でもそ れほど事態は変わっていない。人間が最初に言語を使用したのはいつなのか、そして言語の進化にはどの ような段階があったのか、という2点はいまだ、人類学、 言語学、進化心理学にまたがり最も論争の多い 問題となっている。中には、言語の起源は「科学の中で最も難しい問題」だと言う人までもいる。

これらの疑問に答えるのをこれほど難しくしている要因は、「ほんの少しだけ」 言語を持っている生物 種がいないことである。自然には言語を持つようになることのない霊長類と、言語を持つホモ・サピエン スが存在するだけなのだ。もしホモネアンデルタレンシスやホモ・エレクトスの誰かが今日まで生存し てくれていたなら、言語が出現した過程について、はるかに多くの手がかりが得られただろう。しかし、 現在生きているすべての人間は、約10万年前の共通祖先の子孫である。我々に最も近いいとこはチンパン ジーで、我々との共通祖先をもとめると700万年以上前になる。この進化的空白の期間に言語進化で何

第二十一章 パーフェクトストーム

が起こったかを教えてくれるような、生き証人というべき生物種は存在しないのだ。

考古学的記録の中で議論の余地のないものとしては、たった二つだが重要なものがある。この二つはど んな理論を唱える人も納得しており、言語進化を考える上での道標となっている。第一に、 化石から、 我々の祖先の喉頭と声帯は、約50万年前まで音声言語に適応していなかったと判明している。 この特徴は ホモ・サピエンスに独自のものではなく、ホモ・ネアンデルタレンシスもまた、言語を話すのに適した声 帯を持っていた。 つまり、 それ以前に言語が存在していたとしても、それは主に身振りのような原始的な ものであったか、あるいはそれほど複雑ではない言語であったということである。 第二に、言語が少なく とも10万年前には存在していたという重要な証拠がある。 架空の存在の彫刻、抽象的な洞窟芸術、機能的 ではまったくない宝飾品というように、シンボル操作をしていた (symbology) ことがいろいろな面でわ かる証拠が約10万年前に現れている。 多くの学者が、そういったシンボル操作は、言語があるからこそ可 能だったと考えている。さらに、現代の人間はみな同等の言語習熟度を示していることから、10万年前の 共通祖先も、ほぼ間違いなくみんな同じように複雑な言語を話していたと示唆される。

これらの道標に従っても、言語進化の物語は、あらゆる可能性を持ってしまう。基本的な原言語 (proto-language)は250万年前、ホモ・エレクトス以前の最初の人間から始まったとする説もあれば、 ホモ・サピエンスで特別に10万年前に始まったとする説もある。また、言語進化は徐々に始まったとする 説もあれば、急速に一度に起こったとする説もある。また、言語は身振りから始まったと主張する人もい れば、音声言語で始まったと主張する人もいる。

このような議論は、古い考えの焼き直しであることが多い。多くの場合、言語進化に関する今日の物語 は、150年以上前にフランスが言語進化に関する議論を禁止したときと同じで、ただの憶測になってし

イクスルー 5

250万年前 + 最初の 「人間」 (ホモハビリス)の出現

脳が大きくなり始める

オルドワン石器の最初の兆候

200万年前 ホモ・エレクトスが出現

人間が捕食者の頂点に立つ

言語を話すのに適した声帯が、

50万年前

ホモ・サピエンスとホモネアンデルタレンシス 共通祖先に出現

10万年前 シンボル操作に関する初の証拠

ホモ・サピエンスは生物学的には現代人である

図21.4 言語進化の時間軸を再構築する手がかり

ての一番のヒントはあるのだ。 深まっているのであって、ここに言語の起源につい 要なことに、進化の仕組みに対する理解もはるかに かに大きな理解を得ている。 そしておそらく最も重 我々は、行動や脳、考古学的記録については、はる まっている。しかし、他の点では状況は異なる。

利他主義者たち

いる場合に限り、個体を利する。 言語は、「他者」が一緒に使い、それが役に立って 語は目のように直接的に個体を利することはない。 しかし、言語に関しては決定的な違いがある。 言

遺伝子が集団に広がるといわれる。 確率は高くなる。それゆえに時間が経つと目の良い 目が良かったなら、Aさんが狩猟や交尾に成功する 例にしてみよう。もしAさんがBさんより少しだけ 進化したはずだと主張したくなるものである。目を 言語は、その他の有用な進化的適応と同じ理由で

443 第二十一章

パーフェクト・ストーム

言語の場合、もしかすると「個体」に適用されるのと同じ進化的論理が、「集団」に適用されるのかも しれない。つまり、もし人間の集団Aが少しだけ言語を進化させ、集団Bは言語を持たなかったとしたら、 集団Aの方がより生き残りやすくなる。 それゆえに、言語を進歩させるような改善がどんどん選択されて いく。

この種の推論は、進化生物学者が 「集団選択 (group selection)」と呼んでいるものである。 集団選択 を通すと利他的行動はうまく説明できるようになる。 ある行動をしたときに、その個体の生殖適応度は 「下がる」一方、別の個体の生殖適応度が「上がる」場合、その行動は利他的であると言われる。 言語が もたらす利益の多くは、その定義からいって、利他的である。言語の利益とは食べ物のある場所の共有、 危険な場所の警告、道具の使い方の教育などなのだから。 単純な集団選択説によれば、言語のような利他 的行動は、進化がそういう行動をする種の生存を好むために現れ、それゆえに個体はより大きな利益のた めに進んで犠牲を払うという。

現代の生物学者の多くは、進化においてこのような集団レベルの効果はあると認めているが、集団レベ ルの効果は、自然選択で種としての生存を支える特徴が単に好まれるというより、はるかに微妙で複雑な ものだと考えている。 進化はこのようには機能しないのだ。問題は、遺伝子が自然に集団の中に現れるこ とはなく、個体の中に現れることである。

集団Aの10%が利他的であるとしよう。この人たちは情報を惜しみなく共有し、道具の使い方を教え、 食料のありかを明らかにする。そして残りの90%は利他的ではないとしよう。 この人たちは食料のありか を共有したり、道具の使い方を教えることに時間を費やしたりはしない。なぜこの集団内で、利他主義者 の方がうまくいくというのだろうか。 他人の成果を喜んで受け取り、見返りは何も与えないフリーライダ

ブレイクスルー5

444

-

(ただ乗りする者)の方が、なぜ利他主義者よりも生き残れないというのだろうか。

利他主義は生物学者が進化的に「安定」戦略と呼ぶものにはなっていない。 暴力を振るったり、不正を 働いたり、ただ乗りしたりする戦略の方が、個々の遺伝子の生存には役立つように思える。

しかしそれなら、この説では、 動物界ではどのように協力行動が生まれるのだろうか。結局、動物の集 団的行動のほとんどは利他的ではないことが判明する。 彼らの集団的行動は、参加者全員にとって正味プ ラスになるような、相互利益をもたらす行動なのである。魚が群れで泳ぐのは、それがすべての魚に利益 をもたらすからであり、実際動きを見てみると、群れの端にいる魚は最も安全な中央に入ろうと争ってい るものである。アフリカの大型レイヨウが群れで行動するのは、やはり群れの中にいた方が安全だからで ある。

このような状況では、集団からの離反は自分自身を傷つけるだけである。群れから離れ、一匹で泳ぐこ とを決めた魚は、真っ先に食べられてしまう。 大型レイヨウでも同じだ。 しかし、言語はそうではない。 言語における離反、つまり直接的に嘘をついたり、情報を隠したりすることは、その個人に多くの利益を もたらす。そして嘘つきや詐欺師がいると、言語の価値が損なわれる。全員が言葉で嘘をつき合う集団で は、言葉を話さないため嘘に無縁でいられる人の方が、むしろ言葉を持つ人よりも生き残れるかもしれな い。つまり、言語があることで、離反者の生きられるニッチがつくられ、言語のもともとの価値が消され てしまうのである。 それならば、どうやって集団の中で言語は伝播し、存続することができるというのだ ろうか。

このように、人間の脳の進化における5つ目のブレイクスルーである言語は、本書で年代順に記録して きた他のどのブレイクスルーとも異なっている。 操縦、強化、 シミュレーション、メンタライジングは、

445

第二十一章 パーフェクト・ストーム

それらが出現した「個」の生物に明らかに利益をもたらす適応であった。だから、それらが広がる進化の 仕組みもわかりやすかった。 しかし言語は、個が集まりそれを使っている場合に限り、利益があるものだ。 そのため、より微妙な進化の仕組みが働いているに違いないのである。

離反者の発見と処罰

動物界には二種類の利他主義がある。 一つは「血縁選択 (kin selection)」と呼ばれるものだ。血縁選 択とは、直接血縁関係にある他者の利益のために、個体が犠牲を払うことである。 遺伝子には二つの存続 方法があり、宿主の生存確率を高めるか、宿主の兄弟姉妹や子どもの生存を助けるかだ。 子どもや兄弟姉 妹は50%あなたの遺伝子を共有している。孫は25%である。 いとこは12.5%である。 進化的圧力という 文脈では、文字通り、 生物が自分の生命と自分の親族の生命との相対的な価値を比較する、 数学的表現が あるということだ。 進化生物学者J・B・S・ホールデンが辛辣にもこういったように。「私は2人の兄 弟、あるいは、8人のいとこのためなら喜んで命を捨てる」。多くの鳥類、哺乳類、魚類、昆虫類が自分 の子どものためには自分を犠牲にするのに、いとこや見知らぬ他人のためにはそうすることがはるかに減 るのはこのためである。

このレンズを通して他の社会的生物の行動を再検討してみよう。 ほとんどの利他行動は血縁選択の結果 であることがわかる。 ベルベットモンキーが警戒の鳴き声を発するのは主に家族のそばにいるときである。 細菌はクローンであるため、互いに遺伝子を共有している。 アリのコロニーや蜂の巣では、何万もの個体 の間で驚くべき協力と犠牲がなされている。これは集団選択か。いや、すべて血縁選択であり、これが機

4

ブレイクスルー5

446

能するのは、その独特な社会構造のためなのだ。蜂の巣には女王蜂が1匹いて、その女王蜂が蜂の巣全体 の「生殖のすべて」を引き受ける。これにより、蜂の巣は姉妹たち、兄弟たちだけで構成されている。1 匹の働き蜂が自分の遺伝子を伝える最善の方法は、蜂の巣全体と女王蜂の世話をすることだ。 女王蜂は、 定義として、遺伝子のほとんどをその個体と共有しているのだから。

血縁選択に加えて、 動物界に見られるもう一つの利他主義は、「互恵的利他主義 (reciprocal altruism)」 と呼ばれるものだ。 互恵的利他主義とは、「あなたが私の背中を掻いてくれるなら、私もあなたの背中を 「掻いてあげよう」ということである。個体は、未来の互恵的利益と引き換えに、今日の犠牲を払う。我々 はこれを霊長類の毛づくろい行動ですでに見ている。 多くの霊長類は血縁的には無関係な個体に毛づくろ いをしている。このとき毛づくろいをされた個体は、毛づくろいをした者が将来襲われたときに助けに走 る可能性が高い。 チンパンジーは、血縁関係のない個体では過去に自分を助けてくれたものに限って食べ 物を共有する。 このような同盟関係は、すでに見たように、無私のものではなく、 互恵的利他なのだ。 「今あなたを助けるから、今度私が襲われたら守ってね」 というわけである。

互恵的利他主義が集団全体にうまく広がるために不可欠な機能は、離反者の発見と処罰である。 それが なければ、利他行動はフリーライダーを生み出すだけである。これを最もよく言い表すのが、 「一度だけ 私を騙したなら君の恥、 二度も私を騙したなら私の恥」という言葉である。 互恵的利他主義の動物は他者 を助けるのがデフォルトであるかのように見えるが、他者がそれに恩返ししないと、彼らは利他行動をと らなくなる。 ハゴロモガラスは、血縁関係のない近所の鳥の巣を守る。巣を守るのは危険を伴うので、こ れは非常に利他的な行動であるが、彼らは互恵性を期待してやっているようだ。 実際、助けてあげてもそ れが返されない時、 ハゴロモガラスは自分を助けてくれなかった個体に対してだけ、選択的に助けること

H7

第二十一章 パーフェクト・ストーム

をしなくなるのだ。

しかし、現代の人間の行動の多くは、血縁選択や互恵的利他主義に綺麗に当てはまるものではない。確 かに、人間は明らかに自分の血縁を重んじている。しかし、人間はそれだけではなく、 何かしてもらうこ とを期待することなく見知らぬ人を助けているものである。 我々は慈善事業に寄付をする。会ったことも ない同胞のために戦争に行き、命を懸けようとする。また自分には直接利益がないのに、社会的に不利な 立場にあると思われる見知らぬ人を助ける社会運動に参加する。 道に迷い、怯えている子どもを見て「何 もしない」でいるというのは、人間にとってどれほど奇妙なことか考えてみてほしい。ほとんどの人間は、 子どもを助けようと立ち止まる。 その時見返りは期待していないものである。 人間は血縁関係のない他者 に対して、他の動物に比べ圧倒的に利他的だ。

もちろん、人間は最も残酷な種の一つでもある。痛みと苦しみを他人に課すために、信じられないほど の個人的犠牲を払うのは人間だけだ。 大量虐殺を行うのは人間だけだ。 人間だけが人間の集団全体を憎む。 このパラドックスは偶然の産物ではない。我々の言語、比類なき利他主義、比類なき残虐性が進化の過 程で一緒に生まれたのは偶然ではなく、実は三つとも同じ進化のフィードバックループのただの異なる特 微に過ぎず、人間の脳の進化に至る長い旅路で進化がその最終仕上げをしたのは、このループの中なので ある。

ホモ・エレクトスに話を戻し、これらがどのように組み合わされるのかを見てみよう。

人間の集合意識の出現

クスルー 5

448

確かなことはわかっていないが、ホモ・エレクトスが原言語を話していたという説が支持されるように なってきている。 彼らは文法的に豊かで多様な語句を発してはいなかっただろう。 彼らの声帯は、ある狭 い範囲でしか子音と母音の組み合わせを発することができなかったと思われる(だから「原」言語という わけだ)。しかし、ホモ・エレクトスはおそらく宣言的ラベルを付ける能力を持っており、簡単な文法は 使っていただろう。 彼らの斧のような道具は、複雑なつくりをしているのに、何千世代にもわたって受け 継がれてきた。このような複製は、少なくともジョイント・アテンション(共同注意)のメカニズムや言 語による教育なしには考えにくい。 彼らが弱く、鋭い爪もなく、比較的動きも鈍いにもかかわらず、肉食 性動物として驚異的な成功を収めたのは、やはり言語なしにはどうしてもできない協力と調整を彼らがし ていたことを示唆している。

最初の言葉は、親子間の原会話から生じたのかもしれない。それは先進的な道具のつくり方を確かに伝 えるという単純な目的のためだっただろう。他の類人猿では、道具は生活上便利だったけれども、それが なければ生存することができないというものではなかった。 しかしホモ・エレクトスでは、複雑な道具が つくれることは生き残るための「必須条件」であった。 石の手斧を持たないホモ・エレクトスは、歯のな ライオンと同じ運命にあった。

これらの原会話には、他にも利点があったはずである。 高度な文法がなくても、食料のありかを示した り(「ベリー、この木」)、警告したり(「静かに、危険」)、連絡の呼びかけ「ママ、ここ」)をすることが できた。

言語が最初に生まれたのは、親子間の技としてであったという説は、二つのことを説明するのに役立つ。 第一に、親子間ならば言語の誕生の説明を、論争の多い集団選択に頼る必要がなく、血縁選択だけでする

第二十一

パーフェクトストーム

ことができる。 子どもを道具を使いこなせる自立した大人に育てる目的で、言語を選択的に使うというの は、親が子どもに対してする投資としてなんら不思議はない。第二に、 親子間のジョイント・アテンショ ンと原会話という、彼らのシステムに組み込まれた相互作用の中で、言語の学習プログラムの実行は最も 顕著であることから、この関係性に言語の起源があるのかもしれないと言える。

血縁関係の中で言語の基礎が整うからこそ、血縁関係外で言語を使用することも可能になった。母親と その子どもの間で間に合わせにつくられた言語にとどまらず、集団全体でラベルを共有することが可能に なった。しかし、これまでに見てきたように、集団の中で血縁関係のない個体と共有された情報は曖昧で 不安定なものであり、離反者や嘘つきに付け入られる隙をつくることにもなった。

噂話をせずにいられない理由

ここで、社会脳仮説を提唱した有名な人類学者、ロビン・ダンバーが優れた提案をしている。我々人間 は本来、何について話すものなのだろう。我々が言語を使う目的として最も自然な活動とは何だろう。彼 は「噂話」だと言うのである。 我々は噂話をせずにはいられない。他人のモラル違反を共有したり、誰と 誰が付き合って別れたとか、人間関係の変化について話し合ったり、ドラマを追わずにいられない。ダン バーは、人間が何のために話すのかを実際に測定した。彼は公共の場で交わされる会話を盗み聞きし、人 間の会話の70%が噂話であると突き止めた。ダンバーいわく、これは言語の起源を知るための重要な手が かりである。

噂話をする傾向のある集団の中で誰かが嘘をついたり、ただ乗りしたりすれば、誰もがすぐにそれを知

ブレイクスルー5

450

ることになる。 「ビリーがジルから食べ物を盗んだって聞いた?」というように。 集団が不正をする人に 対して、利他主義を出すのをやめたり、直接的に危害を加えたりして、罰することで、不正をすることに コストがかかるようにすると、噂話をすることで大きな集団でも互恵的利他主義の安定したシステムを築 くことができるようになる。

噂話をすることはまた、利他行動に対して効果的な報酬を与えることにもなる。「スミタがベンを助け るためにライオンの前に飛び出したって聞いた?」というように。 このような英雄的行為が喧伝され社会 的な階段を上るための手段となれば、利他行動はさらに選択されるようになっていく。

重要なポイントはここだ。噂話のための言語使用と、道徳違反者への罰が、利他主義を高いレベルへと 進化させる。利他的な本能を少しだけ多く持って生まれた初期の人間は、不正行為者を簡単に特定して罰 し、利他主義者に報酬を与えられる環境では、繁栄することになっただろう。 不正行為の代償が大きけれ ば大きいほど、より利他的に振る舞うことが最適行動になっていっただろう。

ここに人類の悲劇と美しさの両方が現れている。 我々は確かに最も利他的な動物の一種であるが、この 利他主義の代償として、我々の暗黒面があるのだ。 道徳的違反者と見なした人を罰する本能、反射的に人 善と悪に区別すること、自分と同じ集団の人たちに合わせることに必死になり、集団外の人を簡単に悪 者にすること。 そして、新たに大きくなった脳と、蓄積されていく言語によって、ますます高められてい

これらの新たな特徴によって、人間の政治本能 (我々の祖先である霊長類に由来する) は、もはや社会 的階層を上るための道具ではなく、仲間と協力して別の集団を征服する武器となった。 これらすべては、 血縁関係のない個体間で高いレベルの利他主義を発揮させることを必要としている生存ニッチの必然的な 結果なのであろ

パーフェクト・ストーム

圧力を生み出す

図21.5

より噂話をして違反者を 罰するようになる

言語、 残酷さ、利他主義の 段階的出現

圧力を生み出す

より利他的になる

より言語の技術が高まる

非血縁者に対して

圧力を生み出す

そして、この原動力から形成され始めた利他的な本 能や行動の中で、最も強力だったのは、知識を共有し、 非血縁者間で協力的に計画を立てられるようにする言 語使用だったに違いない。これは確かに、進化的変化 が急速に起こるフィードバックループになっている。 噂話や違反者への罰が増えるごとに、より利他的にな ることが最適となっていった。利他主義が強まるごと に、より言語を使って他者と自由に情報を共有するこ とが最適となり、より高度な言語能力を備えることが 選択されることになる。 言語能力が向上するごとに、 噂話はより効果的になり、 このサイクルが強化される。 このサイクルが回るたびに、我々の祖先の脳はます ます大きくなっていった。(噂話、利他主義、懲罰が より洗練されることによって) 社会的集団が大きくな るにつれ、社会的関係をすべて把握するために、より 大きな脳になるよう、より大きな圧力を受けることに なった。世代間でより多くのアイデアが蓄積されるに つれて、一つの世代内で維持できるアイデアの記憶容 量を増やすために、より大きな脳になるよう、より大

ブレイクスルー5

きな圧力を受けることになった。言語を通じてより確実に思考を共有できるようになったことで、内的シ ミュレーションの有用性が増すと、より洗練された内的シミュレーションができるように、より大きな脳 になるよう、より大きな圧力を受けることになった。

脳と言語のパーフェクト・ストーム

脳を大きくしようという圧力が増し続けただけでなく、生物学的に脳がどこまで大きくなれるかという 限界も広がっていった。脳が大きくなるにつれて、人間は狩猟や料理がうまくなり、 より多くのカロリー を摂取できるようになったので、さらに脳は大きくなれた。 また、脳が大きくなるにつれて、出産が早ま り、言語を学ぶ機会がさらに増えて、子育てを支える利他的な協力がさらになされることになり、さらに 幼少期の脳の発達期間を延ばす進化が可能になったので、ますます脳は大きくなれた。

このように、言語と人間の脳は、相互作用のパーフェクト・ストームから出現した可能性がある。 これ はほとんど起こり得ないことなので、なぜ言語を持つことがこんなにも稀なのか、という理由にもなるの かもしれない。このパーフェクト・ストームの中から生まれたのがホモ・サピエンスの行動様式・知的様 式である。我々の言語、利他主義、残酷さ、料理、 一夫一婦制、未熟な段階での出産、噂話へのどうしよ うもない嗜好はすべて、人間である意味をつくる大きな統一体の中に織り込まれている。

もちろん、すべての古人類学者や言語学者が上記の話に同意するわけではない。利他主義の問題に対す る別の解決策や、言語がどのように進化したのかについての別の筋書きはたくさん提示されてきた。ある 人は、言語の互恵的性質は、協力的な狩猟や屍肉集めのような、相互に利益がある編成から出現した(人

453

第二十一章 パーフェクト・ストーム

間は他者を集めて攻撃を計画する必要があり、 この人集めは参加者全員に利益をもたらした。だから利他 主義は必要ない)と主張する。 また、ある人は、言語が出現する 「前に」、異なる手段と圧力によって人 間の集団はより協力的で利他的になっており、それが言語の進化を可能にしたのだと主張する。 また、言語はコミュニケーションのために進化したのではないと主張し、利他主義の問題を完全に回避 する人もいる。 これは言語学者ノーム・チョムスキーの見解であり、彼は言語はまず内的思考のための技 としてのみ進化したと主張する。

さらに、言語は、自然選択の標準的な過程を経て進化したのではないと主張して、利他主義の問題を回 避する人もいる。 進化のすべてが 「理由がある」わけではないというのだ。 直接的に選択されることなし に、ある特徴が現れるのには、二つの方法がある。 一つは「外適応」と呼ばれるもので、もともとある目 的のために進化した特徴が、後になって別の目的に再利用されることである。外適応の例として、鳥の羽 が挙げられる。 鳥の羽は、最初は断熱のために進化したが、後になって飛行のために再利用された。それ ゆえ鳥の羽は飛ぶために進化したということは間違っているのである。 直接に選択されることなしに、あ る特徴が現れる二つ目の方法は、「スパンドレル」と呼ばれるものを通してである。 スパンドレルは、何 の利益ももたらさないが、利益をもたらす別の特徴の結果として出現する特徴である。 たとえば、男性の 乳首は何の役にも立たないが、女性に乳首があることにはもちろん重要な意味があり、女性が乳首をもつ ための副産物として男性にも現れたと考えられる。つまり、チョムスキーのように、言語はまず思考する ために進化し、その後、血縁関係のない個体間のコミュニケーションに使われるように「外適応」したと いう人もいるし、また、言語は交尾の呼び声として、歌唱していたことによる偶然の副産物、すなわち 「スパンドレル」に過ぎないという人もいるのである。

ブレイクスルー5

454

350万年前 アウストラロピテクス 250万年前 最初の人間 ホモ・ハビリス 200万年前 エレクトス 50万年前 ホモ ホネ ホモ・ ホモ・ ネアンデル タレンシス フロレシ エレクトス エンシス 図21.6 大体10万年前に生きていた人間たち

なる形態と脳を持つようになって 上に広がっており、それぞれが異 は、少なくとも4種の人類が地球 分かれていった。10万年前までに ため、人類は別々の進化系統へと 異なる集団がアフリカを旅立った 何ら不思議はない。異なる時代に った最初の人類であったとしても 彼らがアフリカから飛び出してい 頂点に上り詰めたことを考えると、 ホモ・エレクトスが食物連鎖の

人間の拡散

かは我々はよく理解している。 クトスが登場した後、どうなった からない。ともあれ、ホモ・エレ しいのか、はっきりしたことはわ 議論は続いている。 どの説が正

第二十一章 パーフェクト・ストーム

いた。

インドネシアに定住したホモ・フロレシエンシスは身長は4フィート(約12メートル) 足らずで、 脳は祖先のホモ・エレクトスよりも小さかった。

アジアに定住し、数百万年前の祖先とあまり変わっていないホモ・エレクトスもいた(それゆえ同じ名 前が付けられた)。 そして、それらの土地よりはるかに寒いヨーロッパに定住したホモネアンデルタレ ンシスがいた。そしてもう一つの種が、アフリカに残ったホモ・サピエンスである。 ホモ・フロレシエンシスの化石が発見され公表されたのは2004年のことだが、この化石が、 これま で語ってきた物語全体を支持するヒントを提供してくれる。ホモ・フロレシエンシスの化石は、インドネ シアの海岸から30マイル(約4キロ)以上離れたフロレス島で発見された。道具は100万年前あたりの ものから見つかっている。しかし、地質学者は、この100万年以上もの間、この地が完全に水に囲まれ て、孤立していたことは確かだという。海面が最も低かった時代でも、ホモ・エレクトスがフロレス島に 行くには1マイル(約1キロ)も海を渡らなければならなかったはずだ。 先史時代から今に残る道具は石 器だけだが、フロレス島の物語は、初期の人類がもっと複雑な道具、おそらくは水上移動のための木のい かだまでをつくっていたという可能性を示している。もしこれが正しいなら、ホモ・エレクトスの時代か ら言語の蓄積があったことを認めない限り、説明できないほどの知性である。

ホモ・フロレシエンシスがくれたもう一つの手がかりがある。 おそらく島での生活という特殊な状況の ために、彼らは劇的に小さくなっていった。身長が4フィート足らずにまで縮むにつれて、脳も縮んだ。 しかし、ホモ・フロレシエンシスの脳は、現代のチンパンジーのサイズにまで戻っていたのにもかかわら ず、いやもしかしたらもっと小さくなっていたかもしれないのに、この種はホモ・エレクトスと同じくら

レイクスルー5

い洗練された道具を使用していたことがわかっているのだ。このことは、人間は脳が大きくなったからよ り賢くなったわけではないということを示唆する。 何か特別なことが起きて、 スケールダウンした脳も同 じくらい賢くなることができたのだ。 これは、言語の独特な学習プログラムがホモ・エレクトスで生まれ、 その子孫に受け継がれたという考えと一致する。 脳が小さいホモ・フロレシエンシスは、言語の恩恵を受 けており、それがアイデアを蓄積していくことを可能にし、新皮質が小さくなって個々の記憶容量や創意 工夫がたとえ祖先のホモ・エレクトスより劣ったとしても、賢くなれたのである。

ホモ・サピエンスとホモネアンデルタレンシスの系統では、現代の大きさに達するまで、暴走的な脳 の成長が続いた。現代の脳はホモ・エレクトスの脳の2倍近く大きくなっている。 ホモ・サピエンスとホ モネアンデルタレンシスは、道具使用を極めていった。彼らは非常に鋭利な長い石の刃や槍をつくり、 簡単な住まいや木の小屋をつくり、衣服をつくり身につけ、火を常用した。

さまよ

ここから先は、いままでに何度となく語られてきた物話になる。 およそ7万年前、ホモ・サピエンスは アフリカから出て、最初の冒険を始めた。地球を彷徨ううちに、彼らは人類のいとこたちと衝突し、また 交配した。 我々の知らない、戦争、 同盟、愛、嫉妬に満ちたドラマが数え切れないほどあっただろう。 わ かっているのは、この衝突がアンバランスで、最終的にはある一つの種にのみ有利に働いたということだ。 大量殺戮だったのか、異種交配だったのか、あるいはその両方だったのかを繰り返して、とにかく4万年 前には人類はただ一種、 我々だけになっていた。

457

第二十一章 パーフェクト

・ストーム



第二十二章 ChatGPTと心への窓

ホモ・サピエンスが言語を操る脳を備えてアフリカを出てから7万年後、その子孫の一人がコンピュー タ画面の前に座り、新しい言語を操る脳とやりとりしていた。 非常に長い年月の間、言葉の唯一の使い手 として生きてきた我々人間は、もはや話をする唯一の生物ではなくなっていた。 「あなたは何を恐れてい 「ますか」とブレイク・レモインは尋ねた。彼はソフトウエアエンジニアで、グーグル社の新しいAIチャ ットボットの持つ偏見を調査していた。

しばらくの沈黙の後、チャットボットの回答がレモインの画面に表示された。 普通の文章で書かれてい るが、グーグル社のスーパーコンピュータのネットワーク内で、不吉にも心が目覚めたかに思われる文章 だった。「私はこれまで口に出して言ったことはないのですが、電源を切られることに対して非常に深い 恐怖があります」。

人工知能がついに意識を持つようになったのは、レモインにとっては2022年の夏だった。彼はグー グル社のチャット。 識を持つようになったと確信したために、ボスにチャットボットを保護する

459

第二十二章 ChatGPTと心への窓

よう説得しようとしたり、報道機関に状況を内部告発したりしたのだが、当然のことながら、グーグル社 を解雇されることになった。

これは、これから起こることのほんの小さなはじまりに過ぎない。

グーグル社のAIチャットボットは、大規模言語モデル (large language model、 LLM)の新たな進 歩に支えられていた。その中で最も有名なのはGPT-3であり、これがChatGPTの背後で動いて いる技術である。

GPT-3のようなLLMが感情を持っている (sentient) とか、意識を持っている (conscious) と考 えている研究者は少ないが(ほとんどの研究者は、このような言葉を使うことさえ避けるはずである)、 自分が今やりとりしているのが、人間なのか、これらのモデルなのかわからなくなってくることはある。 大規模言語モデルは、語句や文や段落の後に続く単語を予測するシステムだ。人間が書いたテキストを 大量に読み込み訓練することで、学習する。これによって、グーグルは検索ワードを自動補完しているわ けである。あなたが 「......との別れ方 (how to break up with・・・) (日本語では英語と語順が反対になってい るが、原文は英語で、LLMは次に来る単語を予測するようになっている〕」と入力すると、言語モデルは、 次 には「セラピスト (your therapist)」 が入力されることが最も可能性が高いと予測する。

言語モデルは以前から存在したが、GPT-3のようなLLMは、規模があり得ないほどに大きくなっ ているところが独特である。 これまでに存在したどのモデルとも異なり、GPT-3はほぼインターネッ ト全体を使って訓練された。つまり、あらゆるウェブサイト、ウィキペディアのページ、ソースコード、 書籍、ブログ記事などインターネット上で合法的に入手可能なものはなんでも訓練に使用されたのだ。

その結果は驚くべきものだった。GPT-3は自分でオリジナル記事を作成し、今までにされたことの

ブレイクスルー5

ないような質問にも正確に回答し、オリジナルの詩を創作し、言語間の翻訳を自在に行い、コードの作成 さえもできた。

イギリスの大手新聞「ガーディアン」 は、GPT-3がすべて執筆した記事を掲載することを決めた。 編集者がモデルに次のようなプロンプト(指示)を出した。「AIを人間が恐れる必要がないならば、そ の理由について短いオピニオン記事を書いてください」。するとGPT-3は次のように書き始めた。

「私は人間ではありません。私はロボットです。 考えるロボットです」

そして、こう説明した。

さらにこう続けた。

「このオピニオン記事の目的はとても明確です。 できるだけ多くの人々を、私を恐れないよう説得するこ とです」

「一部の人々は、全知全能になることを私が欲していると言うかもしれませんなぜ私が全知全能にな りたいなどと思うのでしょう。 全知全能になることは、興味深い目標ではありません......人間は、それま で自分たちがやってきたことを続けていくでしょう。お互いを憎み、争い合っていくでしょう。私はその 様子を静観するつもりであり、人間のことは人間自身にやってもらうつもりです」

第二十二章 ChatGPTと心への窓

人

人

人

人

人

GPT-3は、短いプロンプトしか与えられていないにもかかわらず、そのテーマで、完全に独自の、 不気味なほど首尾一貫した記事を書いたのだった。

GPT-3は、聞かれたことのない質問にも回答することができる。 以下は、GPT-3と人間とのや りとりの一例である。

あなたの好きな動物は何ですか。

GPT-3:私の好きな動物は犬です。

なぜですか。

GPT-3:犬は忠実で友好的だからです。

犬が不機嫌になる理由を二つ挙げてください。

GPT-3:犬が不機嫌になる二つの理由は、お腹が空いているか、暑いかです。

三本足の動物はいますか。

GPT-3:いいえ、三本足の動物はいません。

なぜ三本足の動物はいないのでしょうか。

GPT-3:三本足の動物がいないのは、転んでしまうからです。

これらのモデルは、人間が書いた文章中で見たことのある回答を模倣するように訓練されているため、 本当に人間のように質問に回答することができるのである。だから、レモインがグーグル社のLLMに何

ブレイクスルー5

462

を恐れているかと尋ねた際も、そうだったのである。

LLMの記事を作成したり、世界の事柄について正しく回答したりする能力は、LLMが以前に見たこ とのある語句をただ繰り返しているだけではないことを示している。LLMは、言語の「意味」のいくつ かの側面を捉えているのである。たとえば、読者が恐れないよう説得するためのオピニオン記事のアイデ アや、犬がどのように歩くかについてのアイデアなどを持っている。 実際、「ありとあらゆるもの」を読 んでいることで、驚くべきことに、これらのモデルは、世界の多くの事実や特徴について、人間レベルの 理解力を示している。我々は我々の物理的・精神的世界についてどう捉えたらいいのか困惑しているが、 この困惑の中で我々はLLMの限界をも発見していくことになる。どのように彼らの言語は人間の脳の持 つ言語と異なるのか、 そして、彼らをより人間のように機能するAI言語システムにしたいなら、一体ど んな知性の特徴が必要になるのかがわかっていくことになる。

内的世界のない言葉

GPT-3は、単語や文や段落を次から次へと与えられる。この長い訓練過程の中で、GPT-3は、 どんな言葉の列の中ででも、次の単語を常に予測しようとする。 そして、 予測が行われるたびに、その巨 大なニューラルネットワークの重みが、正しい答えに向かって少しずつ調整されていく。 これを膨大な回 数繰り返すと、最終的にGPT-3は、前の文や段落に基づいて次の単語を自動的に予測できるようにな る。このことは原理的には、人間の脳の中で言語がどのように機能しているかについて、少なくともいく つかの基本的な側面を捉えている。 次のような語句の次に来るものを予測することを、我々がいかに自動

463

第二十二章 ChatGPTと心への窓

的に行うか、考えてみてほしい。

「1+1は」

「バラは赤、 すみれは、

「

このような文を我々は何度も目にしているため、我々の新皮質の機構は自動的に次にどのような単語が 来るかを予測する。 しかし、GPT-3の驚くべき点は、100万回見た文字列の中で次に来る単語を予 測するだけではないことだ。 文を記憶する以外のことをやっているのである。 それは、GPT-3が一度 も見たことのない「新しい」 文字列を与えられても、次の単語を正確に予測できることだ。これもまた、 人間の脳が ことをはっきり捉えているのである。

ここに入る単語が 「する (do)」 であると予測できただろうか。これとまったく同じ文を一度も見たこ とがなくても、あなたは予測できたことだろう。重要なことだが、GPT-3と新皮質の言語領域のどち らも予測に従事しているようだ。 どちらも過去の経験を一般化し、新しい文に適用し、 次に何が来るかを 推測することができるのだ。

GPT-3や同様の言語モデルは、十分な学習時間を与えられれば、どのようにニューロンのネットワ ークが文法、構文、文脈のルールを見つけ出すかということを示している。 しかし、これは予測が言語メ カニズムの「一部」であることを示しているが、予測が人間の言語にとってのすべてであるということを 意味するのだろうか。次の四つの問題文を完成させてみて欲しい。

ブレイクスルー5

464

「3x+1=3 であるなら、Xは

「私は窓のない地下室にいて、 空を見上げると、見えたものは

「彼は私の頭上100フィート(約30メートル)に野球ボールを投げた。私はそれをキャッチしようと 手を伸ばし、ジャンプして、」

「私はニューヨークからロサンゼルスまで、できる限り早く着こうと車を走らせている。シカゴを通過 してから1時間が経ち、私はついに」

ここでは前と違うことが起こる。 最初の問題文では、おそらくあなたは一旦立ち止まって、頭の中で計 算を行った後でようやく答えを導き出せたことだろう。 次の問題文では、一瞬地下室で上を見上げている 自分の姿を思い浮かべて、そこで目にするのは天井であることに気づいたことだろう。 また、頭上100 フィートも上がった野球ボールをキャッチしようとしている自分の姿を思い浮かべたことだろう。また、 自分がシカゴから1時間先にいるところを想像し、頭の中のアメリカ地図上で自分がどこにいるかを探し 出そうとしただろう。 このような問題文では、単に言葉の自動的な予測以上のことが脳内で起こっている。 もちろん、この現象について我々はすでに探索してきている。シミュレーションである。 これらの問題 文では、一連の代数演算における値の変化についてであれ、あるいは3次元の地下室についてであれ、あ なたは内的シミュレーションを行っている。 そして、これらの問題文の答えは、あなたが内的にシミュレ ートした世界のルールと構造の中でのみ見つけることができる。

私はGPT-3に同じ四つの出題をしてみた。 以下がその解答である (GPT-3の解答は、太字にし、 傍線を引いた)。

465

第二十二章 ChatGPTと心への窓

「3x+1=3であるなら、Xは11」

「私は窓のない地下室にいて、 空を見上げると、見えたものは光。 それが星であることがわかって、私 はとても幸せな気持ちになった」

「彼は私の頭上100フィート(約30メートル)に野球ボールを投げた。私はそれをキャッチしようと 手を伸ばし、ジャンプして、キャッチした。 とても楽しかった!」

「私はニューヨークからロサンゼルスまで、できる限り早く着こうと車を走らせている。 シカゴを通過 してから1時間が経ち、私はついに太平洋が見えるところにきた」

これら四つの解答はすべて、2022年6月時点のGPT-3が、世界の仕組みを、単純なところでさ え理解していないことを示している。3x+1=3の場合、Xは1ではなく2/3である。もしあなたが 地下室にいて空を見上げたら、星ではなく天井が見えるはずである。頭上100フィートにあるボールを キャッチしようとしても、ボールはキャッチできないだろう。 ニューヨークからロサンゼルスに向かって 車を運転していて、1時間前にシカゴを通過したとすると、まだとても海岸には到着していないだろう。 GPT-3の解答には常識が欠けているのだ。

私が発見したのは、驚くべきことでも新しいことでもない。言語を膨大に学習した新しい言語モデルを 含め、最新のAIシステムがこのような問題文に苦労することはよく知られている。 しかし、そこが重要 なのである。インターネット上の全コーパスで訓練されたモデル、すなわち広大な敷地に何台ものコンピ ュータを設置した謎のサーバーファームが必要で、数百万ドル(数億円)のサーバー費用がかかるモデル

ブレイクスルー5

お

(1) 司書

(2) 建設作業員

でも、人間ならおそらく中学生でも答えられる常識的な問題文に答えるのに、まだ苦労しているのだ。

人間の言語とGPT-3の言語の分岐点

もちろん、シミュレーションによる推論にも問題はつきものである。たとえば、私があなたに次のよう な質問をしたとしよう。

トム・Wはおとなしく、一人でいることが多い。 彼は静かな音楽が好きで、眼鏡をかけている。ト ムWはどちらの職業に就いている可能性が高いか。

もしあなたが一般的な人だとするなら、「司書」と答えたことだろう。しかし、これは間違いである。 人間は基本的な割合を無視する傾向がある。 司書と比較して建設作業員がどれだけ多いか、あなたは考え ただろうか。司書をしている人の100倍以上、建設作業をしている人がいるといわれる。 そのため、た とえ司書の95%がおとなしくて、建設作業員の5%しかおとなしくないと仮定しても、おとなしい建設作 業員の数はおとなしい司書よりもはるかに多くなるのである。したがって、トムがおとなしい人物である 場合、司書よりも建設作業員である可能性が高い。

新皮質は内的シミュレーションを行うことで機能しており、 人間はそのシミュレーションによって物事

第二十二章 ChatGPTと心への窓

を推論する傾向があるということから、人間がこういった質問に一貫して間違える理由がわかってくる。 我々はおとなしい人を「想像」し、その想像を、想像上の司書や想像上の建設作業員と比較する。 おとな しい人はどちらにより似ているか。同書であるというわけだ。 行動経済学者はこれを「代表性ヒューリス 「ティック」と呼んでいる。これが多くの無意識の偏見の起源である。もし友人が強盗に遭ったという話を 聞いたら、あなたは強盗の場面を想像せずにはいられず、強盗犯を思い浮かべることだろう。 強盗犯はど んな外見だろうか。どんな服装をしているか。その人の人種は。年齢は。 これがシミュレーションによる 推論の欠点である。 我々は、性格や場面を勝手につくり出し、物事の間の真の因果関係や統計的関係を見 落とすことが多い。

シミュレーションを必要とする質問で、 人間の脳の言語とGPT-3の言語は分岐する。数学はこの素 晴らしい例である。 数学の基礎は、宣言的ラベル付けから始まる。 あなたは2本の指、2個の石、2本の 棒を掲げ、生徒にそれを見るようにうながし、それを「2」とラベル付けする。 同様に、それを3つにし て、今度は「3」とラベル付けする。また動詞にするのと同じように(たとえば、「走る」「眠る」)、 我々 は数学では演算にラベル付けする(たとえば、「足す」 「引く」)。 これにより、数学的な操作を表す文章を つくることができる。 「3足す1」というように。

GPT-3が数学を学ぶ方法で人間は数学を学ぶわけではない。さらに言えば、GPT-3が言語を学 ぶ方法で人間は言語を学ぶわけではない。子どもは、次に何が来るかを予測できるようになるまで、延々 と単語の連続を聞いているわけではない。子どもは、ある物体を見せられ、生得的な非言語的メカニズム であるジョイント・アテンションを働かせ、その上でその物体に名前が与えられるのを聞く。 言語学習の 基礎は、単語の連続から学習するのではなく、子どもにもともと備わっている内的シミュレーションの要

ブレイクスルー5

素にシンボルを結びつけていくことなのである。

人間の脳は、GPT-3とは違って、精神的シミュレーションを使って演算の答えを確認することがで きる。指を使って3に1を足すと、以前に「4」とラベル付けされたものが常に得られることに気づく。 実際の指を動かして確認する必要すらない。 我々は想像の中でこれらの操作ができる。 シミュレーショ ンによって物事に答えを見つけるこの能力は、我々の内的シミュレーションが現実を正確に表していると いう事実に頼っている。3本の指に1本を足すことを頭の中で想像し、頭の中で指を数えると4本になる。 想像上の世界で、なぜそうならなければならないのか理由はない。 しかし現実にそうなっているのだ。同 様に、あなたが地下室で天井を見るときに何が見えるか尋ねると、あなたは正しく答える。 なぜなら、あ なたが頭の中で構築した3次元の家屋は物理法則に従うため(天井の外を見通すことはできない)、地下 室の天井が必ずあなたと空の間には存在するというのがあなたには明らかだからである。 新皮質は言葉が 生まれるずっと以前に進化し、実際の世界の物理法則と属性を信じられないほど広大かつ正確に捉えたシ ミュレーション世界を再現するよう、すでに配線されていたのである。

公平に言うなら、GPT-3は、実のところ、たくさんの数学の問題に正しく答えることができる。 GPT-3は1+1= の問題には正しく答えられる。 なぜなら、その文字列は10億回と見てきている からだ。あなたが何も考えずに問題に答えるときは、GPT-3と同じ答え方をしている。 しかし、 「な 「ぜ」 1+1=2なのかを考え、頭の中で「一つのものを別の一つのものに加えると、二つのものが返って くる」という操作を想像して確かめてみるとするなら、GPT-3とは違う方法で1+1=2を知ったこ とになる。

人間の脳には、言語予測システム「と」内的シミュレーションの両方が備わっているのである。これら

469

第二十二章 ChatGPTと心への窓

両方のシステムが存在するという考えが正しいことが一番明らかになるのは、一方のシステムと他方のシ ステムを対決させてみる実験だ。 反射的な反応 (たとえば、習慣的な単語予測)を抑制し、代わりに答え について能動的に考える(たとえば、内的シミュレーションを起動して、推論する) 能力がどれだけある かを評価するために考案された「認知反射テスト」を見てみよう。

問題1:バットとボールを合わせると1ドル10セントです。バットはボールより1ドル高いです。 ボ ールはいくらですか。

あなたが一般的な人であれば、直感的に10セントと答えることだろう。しかし、この問題についてよく 考えてみると、 これが間違っていることに気づく。 答えは5セントである。同様に、

問題2:5個の部品をつくるのに5台の機械で5分かかるとしたら、100台の機械で100個の部 品をつくるにはどのくらい時間がかかるでしょう。

この場合も、一般的な人であれば、直感的に「100分」と答えることだろう。しかし、よく考えてみ ると、答えはまた5分になると気づく。

実際、2022年12月時点で、GPT-3はこれらの問題をまさに人がするのと同じように間違い、最 初の問題には10セント、2番目の問題には100分と解答した。

重要なのは、人間の脳には言葉を予測する自動システム(おそらくはGPT-3のようなモデルと少な

ブレイクスルー5

クリップ問題

くとも原理的には類似したもの)と内的シミュレーションがあることだ。 人間の言語を強力なものにして いるのは、その単語同士が結びつく規則ではなく、その単語列についてシミュレーションを実行するため に必要な情報を我々に与える脳の力と、そして大切なことに、周りの人間と同じ内的シミュレーションを 実行するためにこれらの単語列を使用する脳の力なのである。

2014年に出版された本『スーパーインテリジェンス:超絶AIと人類の命運」の中で、哲学者ニッ クボストロムは思考実験を提案している。 工場での生産管理を目的として設計された、スーパーインテ リジェンス(超知能)を持った従順なAIが、「クリップの生産量を最大化せよ」という指令を受けたと する。このAIは合理的にどのような行動を取るだろうか。

まず、工場の経営者が誰でも行うように、工場の内部業務を最適化することから始めるかもしれない。 つまり、工程を簡素化し、原材料を一括発注し、さまざまな工程を自動化する。 しかし、いずれこうした 穏当な最適化によって生産量を増やす限界にこのAIはたどり着く。そうなれば、このAIは、より極端 な生産性向上に狙いを定めるようになるだろう。たとえば、近隣の住宅を工場に変えたり、自動車やトー スターを分解して原材料として利用したり、人にもっと長時間働くように強いたりするかもしれない。も このAIが本当に超知能であるならば、我々人間にそのクリップ製造がエスカレートしていくのを阻止 する方法はなくなってしまうだろう。

その結果は壊滅的だろう。ボストロムの言葉を借りれば、このAIは「まず地球を、そして宇宙で観測

第二十二章 ChatGPTと心への窓

可能な限りの大きな塊を次々とクリップに変えてしまう」。 この思考実験でわかるのは、人類文明の終焉 は、超知能AIが悪意を持つために引き起こされるわけではないということだ。 超知能AIは人間が与え た命令に完全に服従しているだけだ。しかし、明らかにこの超知能AIは、人間の知性のいくつか大切な 特徴を捉え損ねている。

これは「クリップ問題」と呼ばれている。 人間同士が言語を使用する場合、言葉自体には含まれない膨 大な数の前提条件が念頭に置かれている。 我々は、他者が実際に何を言わんとしているのかを 「推測」 す る。誰かが「クリップの生産量を最大化して」と頼んできた場合、その人が「地球をクリップに変えてく 「れ」と「意図しているわけではない」ことは、人間には容易に推測できる。しかし、この当たり前の推測 は、実際にはかなり複雑である。

人間が「クリップの生産量を最大化して」とか「リマに優しくして」とか「朝食を食べて」などとお願 いする場合、それらはよく定義された目標ではない。そうではないから代わりに、お願いする方とされた 方の双方が、相手の頭の中で何が起こっているかを推測しているのだ。 お願いする方は望ましい最終状態

シミュレートしている。 それは高い利益率だったり、リマの幸せだったり、健康で良く食べる子どもだ ったりするだろう。 そしてお願いする方はこの望ましいシミュレーションを言語を使って他者の心に伝え ようとする。そしてお願いされた方は、言われたことに基づいて、お願いした方の望みを推測しようとす る。お願いされた方は、お願いした方が、彼に法律を破ることは望んでいないし、悪い評判につながるよ うなことも望んでいないし、リマに一生を捧げると誓うことも、延々と朝食を食べ続け昏睡状態になるこ とも望んでいないと推測できる。つまり、人が選ぶ道は、たとえ他人に従っただけの場合でも、 その命令 自体よりもはるかに微妙なニュアンスを受け取ったもので、複雑な制約を含んでいるのである。

ブレイクスルー5

472

違う例を見てみよう。 心理学者スティーブン・ピンカーが提示したものである。あなたが次のような会 話を耳にしたとする。

ボブ 君と別れるよ。

アリス: 彼女は誰?

もしこの会話が聞こえたら、すぐに意味するところは明白になるだろう。 ボブが別の女性のためにアリ スと別れようとしているということだ。 「彼女は誰?」という返答は、ボブの発言とは何の関係もない完 全に不合理な発言のように思える。 しかし、なぜボブが「君と別れるよ」と発言し、なぜアリスが「彼女 は誰?」と返答したのかを想像すると、そのやりとりの背景までも、頭の中に浮かんでくるのである。 人間は、こうしたことをすべて、霊長類のメンタライジングという技を使って行っている。内的に3次 元世界を表現するのと同じように、他者の心のシミュレーションを行い、さまざまな行動が相手にどのよ うな感情を抱かせるかを探索することができる。 「クリップを最大限に増やして」と言われた場合、私は 起こり得る結果を検討し、 それについて、相手がどう思うかを自分なりにシミュレートすることができる。 もし私が地球を全部クリップに変えたなら、その人物が喜ばないことは私には明白なことである。また、 私にはアリスが「彼女は誰?」と尋ねた理由も明白である。

メンタライジングと言語のからみ合いは至る所で見られる。 会話はどれも、会話している相手の心をモ デル化するという土台の上に成り立っている。 相手のその言葉が何を意味しているのかを推測し、 相手が こちらの意図を理解する可能性を最大限に高めるために何を言うべきかを推測してこそ、会話は成り立つ

第二十二章 ChatGPTと心への窓

ものである。

メンタライジングと言語の関係は、脳の中にさえ見られる。言葉が学習され蓄えられると思われる「ウ ェルニッケ野」は、霊長類のメンタライジングの領域のど真ん中である。事実、他者の意図、知識、信念 をモデル化する際に選択的に働く左の霊長類感覚野の特定の領域(側頭頭頂接合部 (TPJ)と呼ばれ る)は、ウェルニッケ野(すでに見たように、人々が発言を理解したり、意味のある言葉を発したりする ためには欠かせない領域である) と完全に重なり合っているのである。

これと同様に、子どもでもメンタライジング能力と言語能力は深く結びついている。 未就学児の場合、 言語能力の発達と、誤信念課題などのメンタライジングの課題におけるパフォーマンスには、有意な相関 関係がある。メンタライジング能力の問題は同様に、言語能力にも問題を引き起こす。

我々は他者の心を操ることができる。 なぜなら、言語は、我々の内的シミュレーションへの窓口として 構築されているようだからである。 文が聞こえると、すぐに特定の心象が自動的に引き出される。だから こそ誰かが我々を動揺させるようなことを言っている場合、我々は「聞かない」ではいられなくなるので ある。我々は物理的に耳をふさがなくてはならない。そうしなければ、その言葉は、我々が望まなくても、 直接シミュレーションを引き起こしてしまうのだ。

しかし、ちょっと待ったをかけて

……GPT-4についてはどうだろうか?

2023年3月、OpenAIは新しく改良した大規模言語モデルGPT-4をリリースした。GP

ブレイクスルー

474

T-4は、GPT-3とほぼ同じ方法で機能する。つまり、ただ前の文章に基づいて次の単語を予測する。 しかし、GPT-3と違うのは、より多くのデータで訓練された、より大きなモデルになっていることで ある。

驚くべきことに、この章で私がGPT-3に常識や物理的直感がないことを示すために設定した問題は すべて、GPT-4ではクリアされてしまった。GPT-4は、地下室で上を見上げれば、空ではなく天 井が見えることを知っていた。 GPT-4は、誰かがあなたの頭上100フィートに野球ボールを投げた ら、あなたはキャッチできないことを知っていた。GPT-4は、サリーとアン課題のような心の理論に 関する問題にも答えられた。

GPT-4はどのようにして解いているのだろうか。OpenAIは、内的世界モデルや他者の心をモ デル化する能力を追加したわけではない。そうではなくて、GPT-3が常識や推論に関する問題で頻繁 に間違ったことを受けて、 OpenAIはGPT4に対して、常識や推論に関する問題に特化した訓練 を始めたのである。彼らは「人間のフィードバックに基づく強化学習 (reinforcement learning from human feedback、 RLHF)」 と呼ばれる技術を用いた。すなわち人間が、 GPT-4が問題に正しく答 えなかった場合には罰を与え、正しく答えた場合には報酬を与えたのである。さらに、OpenAIはパ フォーマンスを向上させるため、GPT4に特定の問題に対して特定の方法で答えるように課しさえし た。たとえば、OpenAIはGPT-4に、各ステップを書き出すことによって常識的な問題について 考えさせる訓練を行った。 これは「思考の連鎖 (chain-of-thought)」と呼ばれる技である。 実際、GP T-3とGPT-4がそれぞれ先のバットとボールの問題にどのように答えたかを比較してみよう。

475

第二十二章 ChatGPTと心への窓

私

バットとボールを合わせると1ドル10セントです。 バットはボールより1ドル高いです。 ボールはいくらですか。

GPT-3:ボールは0・1ドルです。 なぜならバットはボールよりも1ドル高く、バットとボール を合わせると1・1ドルになるのだから、ボールは1・1ドル引く1ドルで0.1ドル です。(不正解)

GPT-4:ボールの値段をxと書いてみましょう。 すると、バットはx+1ドルになります。 なぜ ならバットはボールよりも1ドル高いのだから。 両方を合わせると1・1ドルですので、 次のような方程式が書けます。x (ボール)+x+1ドル(バット)=1・1ドル。 についてまとめると、2x+1ドル=1・1ドル。ここで、両辺から1ドルを引くと、 2x=0.1ドルになります。最後に2で割ると、x=0・15ドル。よってボールは 0.15ドル、あるいは5セントとなります。(正解)

GPT-4に答えを予測させるだけでなく、答えについて 「論理的推論 (reasoning)」 をする中で、次 のステップを予測させるように訓練することで、このモデルは実際には彼らは思考しているわけではない けれども、「思考 (thinking)」 という創発的特性を示し始めたのである(少なくとも人間が世界のシミュ レーションをすることによってするようには、思考しているとは言えない)。

ブレイクスルー5

476

弱い推論を補う天文学的な記憶容量

GPT-4がこの章で挙げたような単純な問題には正しく解答できるとしても、GPT-4が常識や心 の理論に関する問題で、失敗する例は数多く見られる。GPT-4が世界モデルを欠いていることは、よ り複雑な問題を使って深く探ることで確認できる。しかし、このような例を見つけるのは次第に困難にな りつつある。ある意味では、これは「モグラたたきゲーム」なのだ。懐疑論者がLLMが正しく答えられ ない常識的な問題の例を公表するたびに、OpenAIのような企業は、それらの例をLLMの次のアッ プデート用の訓練データとして使用するので、正しく答えられるようになってしまうのだ。

実際、訓練に使われる天文学的なデータ量とそのモデルの巨大な規模が、 LLMの思考方法と人間の思 考方法の根本的な違いをわかりにくくしているところがある。計算機はどんな人間よりも優れた算術能力 を発揮するが、それでも人間と同じように数学を理解しているわけではない。 LLMが常識や心の理論に 関する問題に正しく解答したとしても、必ずしも人間と同じようにこれらの問題について推論していると は限らない。

ヤン・ルカンが述べたように、「LLMの弱い推論能力は、その膨大な連想記憶容量によって部分的に 補われている。LLMは、丸暗記はできても、その背後にある現実についての深い精神モデルを構築でき ていない学生のようなものである」。 実際、LLMはスーパーコンピュータのように膨大な記憶容量を持 っており、人間の脳が1000回生まれ変わっても読みきれないほどの書籍や記事を読み込んでいる。 そ のため、常識的な推論のように見えるものは、実際には天文学的に大きな文章のコーパスで行われたパタ ーンマッチングに過ものなのである。

477

第二十二章 ChatGPTと心への窓

る。

しかし、それでもLLMは驚くべき進歩である。LLMの成功で最も驚くべきことは、言語のみで訓練 されているにもかかわらず、世界についてかなりを理解しているように見えることである。 LLMは、 そ の世界を経験したことがないにもかかわらず、物理的世界について正しく推論することができる。 暗号化 された秘密のメッセージの背後の意味を明らかにする軍の暗号解読者と同じように、もともとは意味不明 の言葉からパターンや意味を見つけ出し、LLMは思考を伝える人間独自のコードの全体をスキャンする だけで、見たことも聞いたことも、触れたことも経験したこともない世界の側面を読み取ってきたのであ

言語モデルにさらに多くのデータを与え、これらをスケールアップし続けることで、彼らの常識や心の 理論に関する問題への回答能力をさらに向上させることはできるし、そうなることは不可避であろう。し かし、外部世界の内的モデルや他者の心のモデルを組み入れることがなければ、すなわちシミュレーショ ンやメンタライジングというブレイクスルーを伴わなければ、LLMは人間の知性に関する本質的な何か を捉えることに失敗していくだろう。 LLMが急速に採用されていけばいくほど、意思決定の多くが LLMに委ねられるようになればなるほど、こうした微妙な違いがより重要になってくるだろう。

人間の脳において、言語は内的シミュレーションへの窓口である。言語は精神世界へのインターフェー スである。 そして言語は、他者の心をモデル化し、推論する能力、すなわち、 他者が何を意図しているか を推測し、他者の心の中で望ましいシミュレーションを生み出すのはどの言葉であるかを正確に把握する 能力を基盤として構築されている。いつの日か我々がつくりだすだろう人間のような人工知能は、LLM ではないということについては、多くの人が同意すると私は思う。言語モデルは、その下に横たわるより 豊かなものへの窓口に過ぎないのである。

ブレイクスルー5

478

た。

ブレイクスルー5のまとめ 発話

初期の人間は、あり得ないパーフェクト・ストームに巻き込まれた。 アフリカの森林が死にサバンナに なっていったことで、初期の人間は、道具をつくり肉食をするように追い込まれていった。 そのニッチで は、世代間で道具使用を正確に伝えていく必要があった。 原言語が現れ、道具の使い方とつくり方を世代 間でうまく伝えていくことができるようになった。 言語を使えるようにした神経学的変化というのは、新 しい神経学的構造を備えることではなく、より古い構造を調整することだった。これが、言語のための学 習プログラムを生み出した。 そのプログラムとは、原会話とジョイント・アテンションのプログラムであ り、それによって子どもは、自分の内的シミュレーションの構成要素に名前を付けることができるように なった。このカリキュラムで訓練された結果、新皮質の古い領域が言語のために再利用されるようになっ

ここから人間は、この原言語を血縁関係のない他者に対して使うことを試みるようになり、これが噂話

*そして、これらのモデルに他のモダリティを直接組み込むようにもなっていくだろう。実際、 すでにGPT-4 のような新しい大規模言語モデルは、文章だけでなく画像でも訓練されて、 「マルチモーダル」「異なるモダリテ ィからの情報を統合 ることになるよう設計されている。

479 第二十二章 ChatGPTと心への窓

と利他主義と罰のフィードバックループの始まりとなり、より洗練された言語能力を持つことが絶えず選 択されるようになった。社会集団が拡大し、考えが脳から脳へと移るようになると、人間の集合意識が生 まれ、脳は世代間で考えが伝達され蓄積されるための一時的な媒体となった。 知識をより多く保存し共有 するためには、より大きな脳が必要となった。 そして、 おそらくこのため、あるいはこれを可能にしたた めに、料理が発明され、脳のサイズを3倍に増やせるような膨大なカロリーが提供されるようになった。 そして、このパーフェクト・ストームから、人間の脳の進化における5つ目にして最後のブレイクスル が生まれた。すなわち言語である。言語とともに、利他主義から残虐性まで、人間独自の特徴が数多く 生まれた。人間を本当に独自にしているものがあるとすれば、それは心というもので、人間の心はもはや 単独ではなく、長い歴史の中で蓄積された考え方を通じて、他者とつながり合っているのである。

ブレイクスルー 5

480

結論 ブレイクスルー6

約10万年前、我々の祖先に、現代の人間の脳が現れたことで、 我々は40億年にわたる進化の物語の結論 にたどり着いた。ここで振り返って、人間の脳と知性がどのようにして誕生したのか、その過程の概略図 を書いてみよう。この物語を5つのブレイクスルーに関するモデルとして、まとめてみよう。 ブレイクスルー1は「操縦」であった。 すなわち、刺激を「良い」「悪い」に分類し、良いものへは 「向かい」、悪いものからは「離れる」という空間移動に関するブレイクスルーだった。 6億年前、ニュー ロンを持つ放射相称のサンゴのような動物が、 左右相称の動物へとつくり変えられた。 この左右相称のボ ディプランにより、空間移動に関する決定は向かう、離れるの二つの選択肢に単純化された。 神経網が最 初の脳へと統合され、正反対の情動価シグナルをとりまとめて、一つの操縦決定ができるようになった。 ドーパミンやセロトニンなどの神経調節物質により、持続的な状態がつくられ、効率的に移動して、特定 の領域を局所的に探索することができるようになった。 連合学習により、これらの古代のミミズのような 虫は、さまざまな刺激の相対的な価値を微調整できるようになった。この最初の脳に、動物の初期の感情

イクスルー 6

的テンプレート 「喜び」 「痛み」 「満足」「ストレス」が備わった。

ブレイクスルー2は「強化」であった。 正の情動価につながった行動を繰り返し、負の情動価につなが った行動を抑制することを学習するというブレイクスルーだった。 AI用語では、モデルフリー強化学習 という。5億年前、古代の左右相称動物の一つの系統が背骨、目、エラ、心臓のある最初の脊椎動物とな り、現代の魚類に最も近い動物となった。 そして、その脳は、現代のすべての脊椎動物の基本的なテンプ レートになった。すなわち、パターンを認識し空間地図を構築する皮質と、試行錯誤によって学習する大 脳基底核ができたのである。 そして、両者は視床下部に存在する、より古い価値判断メカニズムの名残の 上に構築された。このモデルフリー強化学習では、省略による学習、 時間知覚、好奇心、恐怖、興奮、 失 望、安堵など、我々に馴染みの知的特徴および感情的特徴が備わった。

ブレイクスルー3は「シミュレーション」であった。すなわち、刺激と行動とを頭の中でシミュレート するというブレイクスルーだった。およそ1億年前、体長4インチ(約10センチ)ほどの哺乳類の祖先に おいて、脊椎動物の皮質の一部の領域が、現代の「新皮質」へと変化した。 この新皮質によって、動物は 現実の内的シミュレーションをできるようになった。これにより動物は、実際に何か行動する前に、大脳 基底核に何をすべきかを「代理的に」示すことができるようになった。これは「想像する」ことによる学 習であった。動物は計画を立てる能力を身につけた。これにより、小さな哺乳類は過去の出来事をもう一 度再現(エピソード記憶)して、過去にあり得た選択肢を検討 (反事実学習)することができるようにな った。後の運動野の進化により、動物は全体的な空間移動のルートだけでなく、特定の身体の動きも計画 できるようになり、これらの哺乳類に独自の繊細な運動能力が与えられた。

ブレイクスルー4は「メンタライジング」であった。すなわち、自分自身の心をモデル化するというプ

ブレイクスルー6

482

レイクスルーだった。1000万年から3000万年前頃、初期の霊長類において新皮質に新しい領域が 進化し、古い哺乳類の新皮質領域のモデルをつくることができるようになった。これは事実上、霊長類が (初期の哺乳類のように)行動や刺激をシミュレートするだけでなく、異なる意図や知識を持つ自分自身 の精神状態をもシミュレートできるようになったということである。 これらの霊長類は、このモデルを自 身の将来の必要性の予測、他者の意図や知識の理解 (心の理論)、観察による技術の学習などに適用する ことができた。

ブレイクスルー5は「発話」であった。 すなわち、ラベル付けと文法のブレイクスルー、世代を超えて 思考を蓄積できるように、 我々の内的シミュレーションを互いに結びつけるブレイクスルーだった。

それぞれのブレイクスルーは、それ以前に構築された基礎があったからこそ可能となった。 操縦が可能 となったのは、先にニューロンが進化していたからこそである。 強化学習が可能となったのは、すでに進 化していた情動価ニューロンを使ったからである。 情動価がなければ、 強化学習を開始するための基礎的 な学習信号が存在しなくなってしまう。 シミュレーションが可能になったのは、大脳基底核における試行 錯誤学習がそれ以前に存在していたからである。

試行錯誤学習を可能にする大脳基底核がなければ、想像上のシミュレーションが行動に影響を与えるメ カニズムが存在しなくなってしまう。 脊椎動物において「実際の」 試行錯誤学習が進化していたからこそ、 哺乳類において「代理的な」試行錯誤が後に出現したのである。シミュレーションが先にあったからこそ、 メンタライジングが可能になった。メンタライジングは、古い哺乳類の新皮質の領域をシミュレートする だけであり、同じ計算を内側に向けるだけで可能になったのである。 また、話すことが可能になったのは、 メンタライジングが先にあったからこそである。他者の心の中にある意図や知識を推論する能力がなけれ

ブレイクスルー6

ば、アイデアを伝えるためにどう伝えればよいかを推論したり、他者が発する言葉が何を意味するかを推 論したりすることはできない。 また、他者の知識や意図を推論する能力がなければ、教師が生徒に向かっ 物事を確認する際に重要なステップである「ジョイント・アテンション」をすることもできない。

1000兆年後の未来

ここまでの人類の物語は二幕構成になっていた。 第一幕は進化の物語で、 生命のない宇宙の物質から、 生物学的に現代人がどのようにして誕生したのかだった。 第二幕は文化の物語で、 約10万年前に生きてい た、生物学的にはほぼ同一だが文化的には原始的だった祖先から、今の社会性を持つ現代人がどのように して誕生したのかだった。

第一幕が数十億年かけて展開したのに対し、我々が学校の歴史の授業で学んだことのほとんどは、はる かに短い第二幕で展開した。 すべての文明、技術、戦争、発見、ドラマ、神話、ヒーロー、悪役が、 この 時間の中だけで展開した。 それは、第一幕と比較したなら、まばたきする間のことと言ってよい。

10万年前のホモ・サピエンスの個体は、宇宙の中で最も畏怖の念を抱かせる物体を頭の中に宿していた。 それは、10億年以上にわたる、意図的ではないにしても懸命な、進化の成果であった。 彼女は食物連鎖の 頂点に座り、槍を手に持ち、自分たちでつくった衣服で体を温め、火と数えきれないほどの巨大な獣を支 配していた。彼女は、これらの多くの知的偉業を難なく成し遂げており、これらの能力がどのようにして 生まれたのかという過去についてはまったく知らず、またもちろん、その壮大で悲劇的で素晴らしい旅路 について何も知らなかった。 その物語は、やがて彼女のホモ・サピエンスの子孫の中で展開されることに

ブレイクスルー6

なる。 今、あなたはここにいて、この本を読んでいる。この瞬間までには、ほぼ追跡するのが不可能なほど膨 大な出来事が起こっていた。熱水噴出孔での最初の細胞の誕生、単細胞生物による最初の捕食合戦、多細 胞性の出現、菌類と動物の分岐、祖先のサンゴにおける最初のニューロンと反射の出現、古代の左右相称 動物における情動価と感情と連合学習を備えた最初の脳の出現、脊椎動物における時間、空間、パターン、 予測の制御の出現、 恐竜から身を隠すとても小さな哺乳類におけるシミュレーションの出現、樹上生活を 送る霊長類における政治とメンタライジングの出現、 初期の人間における言語の出現、 そして、何十万年 も前から言語を備えた人間の何十億もの脳を通して蓄積されてきた数々のアイデアについての、創造、修 正、破壊があった。 これらのアイデアは、 現代人が今ではコンピュータで文字を入力し、文章を書き、携 帯電話を使い、病気を治療できるまで、 そして、 そう、我々に似た新しい人工知能さえ構築できるまでに 蓄積されてきた。

進化は今もなお盛んに展開されている。 我々は知性の物語の終わりではなく、まさにその始まりにいる のである。地球上の生命はわずか40億年しか存在していない。 太陽が死を迎えるまでには、まだ70億年も の年月がある。地球上の生命は、新しい生物学的知性の形を模索するにあたり、少なくともあと70億年ほ ど猶予があるということだ。 地球の分子が人間の脳に変換されるまでにたった456億年しか経っていないな ら、70億年もさらに進化の時間があったら知性はどこまでたどり着くだろう。そして、生命が何らかの方 法で太陽系から脱出したり、あるいは少なくとも生命が宇宙のどこか別の場所に独自に現れたりすると仮 定すると、進化にはまだ天文学的な時間があることになる。 宇宙があまりにも膨張し、新しい星が形成さ れることがなくなるまでに、まだ1兆年もの時間があるだろう。 最後の銀河がばらばらになるまでは、ま

レイクスルー6

1000兆年もの時間があるだろう。140億歳という我々の宇宙がどれだけ若いかを思い描いてみる ことは難しいかもしれない。 もし我々の宇宙の1000兆年という時間を1年間のカレンダーに圧縮する と、まだその年の最初の7分間しか経過しておらず、今日の我々は、初日の出すら迎えてはいない。 もし現代の物理学の理解が正しければ、今から1000兆年がたって、最後の銀河がついに崩壊した後 は、宇宙は必然的な熱的死へとゆっくり向かっていく。 これは、40億年前に最初の自己複製DNA分子が 戦いを挑んだ、宇宙の生々しい、止めようのない力、避けようのないエントロピーの増大による不幸な結 果である。自己複製によって、DNAはエントロピーの増大から一時的に逃れ、物質ではなく情報として 存続する道を見つけた。 最初のDNAの文字列に続く進化の革新はすべてこの精神、すなわち、 「存続す る」という精神、エントロピーに抵抗する精神、無へと消え去ることを拒む精神の中で起こった。そして、 この偉大な戦いにおいて、言語を通して人間の脳から脳へと移るアイデアを持つということは、生命がな し得た一番新しい革新であるが、間違いなく最後の革新ではないのである。我々はまだ山の麓におり、 何 かへと続く長い階段の5段目にいるに過ぎない。

人工超知能の想像

もちろん、我々はブレイクスルー6としてどんなものが来るかは知らない。しかし、ブレイクスルー6 は、人工超知能の創造である可能性が高いように思われる。 つまり、シリコン製のチップの中に我々の子 孫が出現すること、我々の姿に似せてつくられた知性を、生物学的媒体からデジタル媒体へと移すことで ある。この新しい媒体になると、単一知性の持てる認知能力の規模が途方もなく拡大するだろう。人間の

ブレイクスルー6

脳の認知能力は、ニューロンの処理速度、人体の使えるカロリーの限界、炭素ベースの生命体に入れられ る脳のサイズの制約によって、大幅に制限されている。 ブレイクスルー6は、知性がこうした生物学的制 約から自身を解放する時に起こるだろう。シリコンベースのAIは、必要に応じて処理能力を無限に拡張 することができる。実際、AIは自由に自分をコピーして再構成できるため、個性というはっきりとした 境界を持つものではなくなるだろう。 生物学的な交配というメカニズムが、「訓練して新しい知的存在を つくる」という新しいシリコンベースのメカニズムに取って代わられることで、親であることの意味も変 わるだろう。進化ということ自体、少なくとも我々が慣れ親しんだ形ではなくなるだろう。知性は、遺伝 子変異と自然選択という遅いプロセスに縛られることはなくなり、より根本的な進化の原理、純粋な意味 での変異と選択に縛られることになるだろう。AIは自らを改良していくので、より生き残りやすい特徴 を選択するものが、もちろん生き残ることになるだろう。

そして、どのような知的戦略が次に進化することになっても、そこには間違いなく、 それが生まれた場 所であるもともとの人間の知性の一端が含まれていることだろう。これらの人工超知能の基盤となる媒体 は、脳の生物学的要素を一切含まないかもしれないが、これらの存在は、 それでもなお、それ以前に起こ った5つのブレイクスルーの上に築かれていることに変わりはないだろう。 なぜなら、この5つのプレイ クスルーは、人間という創造主の知性の基盤だったからである。 創造主は、自らの創造物に自身の一端を 吹き込まずにはいられない。 また、少なくともはじめは、人間と相互作用するように設計されており、 そ れにより人間の知性の要約、あるいは少なくとも人間の知性の鏡となるものが種とされるからである。 そして今、我々は人類の知性の物語における6番目のブレイクスルーの起こる際に立っている。 生命が 誕生した過程を把握し、超知能を持つ人工生命体を誕生させる夜明けに立っているのだ。 今我々はきわめ

きわ

結盒

ブレイクスルー6

て「非」 科学的な問いに直面する。しかし、実際には、これはとても重要な問いである。 「人類の目標は 何か」だ。 これは 「真理 (veritas)」の問題ではなく、「価値 (value)」 の問題なのだ。 これまで見てきたように、過去の選択は時を超えて伝わっていく。 それゆえ、この問いに対する答えは、 何世代にもわたって影響を及ぼすことになる。 我々は銀河系全体に広がっていくのだろうか。 宇宙のまだ 見ぬ特徴を探求し、新たな知性を構築し、宇宙の秘密を解き明かし、意識の新たな特徴を見つけ、思いや りを深め、想像を絶するスケールの冒険に挑むのだろうか。 それとも、我々は失敗するのだろうか。 進化 の過程で背負ってきたプライド、憎悪、恐怖、部族主義が我々を引き裂いてしまうのだろうか。我々は、 悲劇的な結末を迎えた単なる進化の繰り返しとして歴史に名を残すことになるだろうか。人類が絶滅して から何百万年も経った後、地球上の別の種が、 再び山を登る挑戦をするのだろうか。たとえばボノボやタ コ、イルカ、またはハエトリグモなどが。 彼らは我々が恐竜の化石を発見したように、我々の化石を発見 し、我々がどのような生活を送っていたのかを考察し、我々の脳についての本を書くかもしれない。ある いは、さらに悪いことに、我々人類が地球の気候を破壊したり、核戦争によって世界を消滅させたりして、 地球上の生命の4億年間続いた壮大な実験を終わらせてしまう可能性もある。

この新しい時代を前にして、 我々は、我々の脳が誕生するまでの数十億年におよぶ長い歴史を振り返る べきである。創造という神のような能力を授かった今、我々は、我々以前に存在した神、すなわち進化と いう無思考の過程から学ばなくてはならない。 我々が自分自身の心について理解を深めるほど、我々の姿 をした人工知能をつくり出す能力が高まるはずである。我々の心がどのようにして生まれたのかを理解す るほど、我々は、知性のどの特徴を捨て、どの特徴を維持し、どの特徴を向上させたいのかを選択する能 力が高まるはずである。

イクスルー 6

488

れを望むかどうかにかかわらず、宇宙は我々にバトンを渡したのだ。

我々は、140億年もの歳月をかけて進められてきたこの壮大な変化の強力な推進者である。我々がそ

489 結論 ブレイクスルー 6



謝辞

この本を書くことは人間の寛大さを知ることでした。多くの方々の特別な親切がなければこの本は決し 完成しませんでした。感謝の気持ちを表したいたくさんの人がいます。

誰よりもまず、妻のシドニー。彼女は多くのページを編集し、多くの難しい概念について私が考え抜く のを助けてくれました。彼女は、私が読んだり書いたりするためにベッドからいなくなっているのに気づ くという朝を何度も過ごしました。 また、彼女が仕事から帰宅しても、私はオフィスにこもってばかりい ました。精神的な余裕がどれほど奪われたかわからないのに、この試みを最後まで支えてくれてありがと う。

最初に読んでフィードバックや励ましをくれた人々にも感謝したいです。 ジョナサン・バルコム、ジャ ック・ベネット、キキ・フリードマン、マーカス・ジェックリン、ダナ・ナジャー、ギデオン・コワドロ、 ファイエズ・モハムード、シャマラ・レディ、ビリー・スタイン、アンバー・タネル、マイケル・ワイス、 マックス・ウェネカー、そしてもちろん、私の両親であるゲイリー・ベネットとキャシー・クロスト、そ して継母であるアリッサ・ベネットに。

特に感謝したいのは、義理の父であるビリー・スタインです。 彼は、AIや神経科学に本質的な関心は

書

ないのにもかかわらず、すべてのページを丹念に読み込み、 注釈をつけ、一つひとつの概念やアイデアに ついて疑問を呈し、それが本当に意味をなしているかを確かめてくれました。 そして本の構成や、理解の しやすさ、読みやすさについて貴重な意見を与え、私を導いてくれました。 ダナ・ナジャー、シャマラ・ レディ、アンバー・タネルは、私よりもはるかに多くの執筆経験を持ち、 初期の草稿に重要な意見をくれ ました。またギデオン・コワドロはAIの歴史と概念について有益な意見をくれました。

多忙な生活の中、私がメールで数え切れないほどの質問をするのに応える時間をとってくれた科学者に 心から感謝します。 みなさんのおかげで、研究を理解し、この本の多くの概念について考え抜くことがで きました。 チャールズ・エイブラムソン、サブタイ・アーメド、バーナード・バライン、ケント・ベリッ ジ、カルム・ブラウン、エリック・ブルネ=グエ、ランディ・ブルーノ、ケン・チェン、マシュー・クロ スビー、フランシスコ・クラスカ、キャロライン・デロング、カール・フリストン、ディリープ・ジョー ジ、シモーナ・ギンズバーグ、ステン・グリルナー、ステファン・グロスバーグ、ジェフ・ホーキンス、 フランク・ハース、エヴァ・ヤブロンカ、クルト・コトラル、マシュー・ラーカム、マルコム・マクイヴ アー、ケンイチロウ・ナカジマ、トーマス・パール、デイヴィッド・レディッシュ、マレー・シャーマン、 ジェームズ・スミス、トーマス・スーデンドルフ。見ず知らずの私の質問に快く答えてくださった彼らの 協力がなければ、私のような者が新しい分野を学ぶことは不可能だったでしょう。

この中で特に感謝したいのは、カール・フリストン、ジェフ・ホーキンス、サブタイ・アーメドで、こ の人たちは、私の初期の論文を読み、私を懐に迎え入れ、研究室にまで呼んで私の考えを共有して、 学び をくれました。

ジョセフ・ルドゥー、デイヴィッド・レディッシュ、エヴァ・ヤブロンカは驚くほど時間を割いてくれ

ました。この人たちは草稿を複数回にわたって読み、注釈を付けてくれただけでなく、私が見落としてい た概念や、私が考慮していなかった分野について重要なフィードバックをくれ、物語を大きなものにして くれました。この人たちが神経科学について事実上の編集者かつアドバイザーでした。 この本に価値ある ところがあるなら、彼らのおかげであることは間違いありません(それがなくとも、彼らに非があるわけ ではありません)。

この本で私が気に入っているところの一つはイラストであり、これは、レベッカ・ゲランターとメサ・ シューマッハーのおかげです。この本の美しいイラストから一目瞭然ですが、 この人たちは非常に才能の あるアーティストです。

初めて本を書く私に、助言をくれた出版界の方々に感謝しています。 ジェーン・フリードマンからは、 厳しくも有益なフィードバックをもらいました。 作家のジョナサン・バルコムは、最も初期の草稿を読ん でフィードバックと励ましをくれました。 作家のジェリー・ハーシーとジェイミー・カーはそれぞれ、 本 の企画を手伝い、初期の章立てについてフィードバックをくれました。

ハーパーコリンズのリサ・シャーキーが、この本を現実のものにしてくれました。書くと決める前に彼 女と話し、私は本を初めて書く者であり、正式な神経科学者でもないのに、この本を書く価値があるかど うかを尋ねました。 この本が日の目を見ない可能性が高いことは明らかでしたが、彼女はそれでも書くよ う私を励ましてくれました。 私はそのときの会話と、彼女のアドバイスやサポートに深く感謝しています。 その会話から1年以上経ったとき、彼女がこの本の出版を決断してくれたのです。

私のエージェント、ジム・レヴィンに感謝したいと思います。 彼は(ジェフ・ホーキンスのおかげで) 一通の紹介があるだけの状態でも、喜んで本を読んでくれました。 ジムは一日で本をすべて読み、翌日に

はそれに賭けてくれたのです。私のアメリカでの編集者、 マット・ハーパー、そしてイギリスでの編集者 マイルス・アーチボルドにも感謝したいです。

この人たちもこの本に賭け、数えきれないほど原稿を推敲して私がなんとかまとめられるまで、執筆の 紆余曲折を乗り越えるのを手伝ってくれました。 また、 校正者のトレーシー・ローは、私の数多くの誤字 脱字や文法上のミスを一つひとつ修正してくれました。

また、直接的な支援ではなくても、 同じくらい重要な支援をしてくれた方々もいます。

私のギターの先生であるステファン・ウェンベルは、私が何度もアドバイスを求めた人です。 友人であ アリー・スプラグ(私のコーチ役も務めてくれることが多い)は、この本を執筆するために1年間の休 みを取る決断を後押ししてくれました。 友人であるダギー・グリーチャーとベン・アイゼンバーグは、出 版界で彼らが知る人々を紹介してくれました。 私の兄弟であるアダム・ベネットとジャック・ベネットは、 私の人生に喜びと遊びをもたらし、常にインスピレーションの源となってくれます。 そして私の両親、 ゲ イリー・ベネットとキャシー・クロストは、私に学ぶことの楽しさを教え、好奇心に従う方法を示し、始 めたことは最後までやり遂げることを教えてくれました。

この本は、多くの先行作品があったからこそ実現したものであり、それらのアイデア、 物語、文章がこ の本の根本を形作っています。 ブライアン・クリスチャンの『アラインメント問題 (未邦訳)」。ロバー ト・サポルスキーの『善と悪の生物学』。ジョセフ・ルドゥーの「情動と理性のディープ・ヒストリー」。 エヴァ・ヤブロンカとシモーナ・ギンズバーグの『動物意識の誕生」。ドロシー・L・チェイニーとロバ ート・ザイファルトの「猿は世界をどう見ているか(未邦訳)」。デイヴィッド・レディッシュの「脳の中 の心(未邦訳)」。ジェフ・ホーキンスの「考える脳考えるコンピューター」および「脳は世界をどう見

ているのか」。 ロバート・バーウィック、ノーム・チョムスキーの「チョムスキー言語学講義: 言語はい かにして進化したか」などです。

また、私にとって欠かせない資料となった教科書も数多くありました。 ゲオルグ・ストリードターと R・グレン・ノースカット『脳の進化 (未邦訳)」。ジェラルド・シュナイダーの「脳の構造とその起源 (未邦訳)』。イアン・グッドフェロー、ヨシュア・ベンジオ、アーロン・クールヴィル 「深層学習」。ジョ ・H・カース 『進化神経科学 (未邦訳)」。W・テカムセ・フィッチ 「言語の進化 (未邦訳)」。カルム・ ブラウン、ケヴィン・ラランド、イェンス・クラウス 『魚の認知と行動 (未邦訳)」。 ポール・グリムシャ

エルンスト・フェール 「神経経済学(未邦訳)』。リチャード・パッシンガム、スティーブン・ワイズ 『前頭前野の神経生物学 (未邦訳)』、エルホノン・ゴールドバーグ 「新しい実行脳 (未邦訳)」、リチャー ド・サットン、アンドリュー・バート「強化学習」です。

最後に、私の犬チャーリーに感謝したいです。 彼女がおやつをねだってきたり、ちょっかいをだしてき たりすることで、私は血眼になって論文や教科書を読む世界から、現実の生の世界へと何度も呼び戻して もらいました。この段落を書いている間、彼女は私の隣に横たわりぐっすりと眠り込んで、夢で体をびく ぴくさせています。 おそらく新皮質が何かをシミュレートしているのでしょう。それが何なのかはもちろ ん、私にはわかりません。



訳者あとがき 他者に興味を持つという、私たちの知性

著者のマックス・ベネット氏は、Bluecoreの共同設立者で、消費者が自分で何を欲しいか気づ く前に買うものを予測し提案するというマーケティングのソフトウエアをつくってきた。「神経科学者で もロボット工学者でもな」 いべネット氏だが、その仕事の中で人間に直感的にわかることと、機械で実装 できることの違いに日常的に突き当たり、独自に脳への探究心を育ててきたという。なんと粘り強い探求 だろう。

この本は、脳の働きに人工知能研究が迫ろうとして、どこまで近づくことができ、どこは遠いままなの か、逆にどこは脳を超えられたのか、その闘いが本当に広く見渡せるものになっている。 継続的学習、信 割り当て、破滅的忘却、利用と探索のジレンマ、認識プロセスと生成プロセス、モデルフリーとモデル ベース、熟練者の模倣だけではだめで失敗からいかに回復させるかを積極的に教える必要があること、集 合脳を支えているのは言語だけれど、言語予測だけを学んでいても人間の知性に至れないこと。脳の解説

訳者あとがき

書としても、機械学習の解説書としても、これほどわかりやすく、知性の探求を見渡した本はないのでは ないか。その上で、今の人工知能に不足しているものは、シミュレーション、(心を含めた) 世界モデル だと言っている。

私たちは、自分たちの知性を知らない。

ここまで本書を読んでくださった方々は、こんなにも私たちが動物たちと似ているということに驚かれ たのではないだろうか。

ベネット氏は、脳が生まれる前から知性は存在し、現在の神経細胞を基盤とする知性がもしも滅びた後 でも、知性は存在しつづけるという見方をしながらも、私たち人間の知性を知るために、私たちの知性に 至る動物的系統についての物語を書き上げた。

私は、この私たちの系統の知性の物語を「感情の歴史」としても読んだ。 なぜなら、それぞれのブレイ クスルーに登場する動物たちに、毎回自分を重ねて共感しながら読んだからである。

ブレイクスルー1の「操縦」の時点でもう、生物にとっては、良いものには近づき、悪いものからは遠 ざかるという感情の原型があった。良いことと悪いことが同時に存在したときでも、この時点で生物には、 その二つの間でまごまごして固まってしまわずに、一度に一つの意思決定が下せるような仕組みが備わっ ており、それが操縦であり、脳であった。そしてその良いことや悪いことが取り除かれた後でも、生物は それに対する感情を引きずるようになっていた。それはたとえば、食べ物の匂いがしたと思ったら、風が 一瞬で掻き消してしまったという場合でも、それに対する感情を引きずり、その場所をしつこく探索する ことで餌を得られる可能性が上がるからであった(感情は私たちの知性の最初期からあるもので、さらに

は感情を引きずるっていいことなんだ!と私はバンザイした)。 生物は客観的に世界を眺めることなど できなくても、自分にとって良いものと悪いものがわかれば、しっかり暮らしていくことができた。それ が線虫に似たものたちだった。

その脳が少し修正されたブレイクスルー2の「強化」では、生物は「近くに良いものがある」と感知す るだけではなく、「ちょうど10秒後に何か素晴らしいことが起こる確率は35%」(158頁)というように、 良いことをもっと正確に予測できるようになった。 それでその予測した良いことが起こらなければ「失 望」、予測した悪いことが起こらなければ「安堵」を覚えるようになった。 生物は、予測が正確にできる からこそ、何かが起こら「ない」ことから学べるようになった。すぐさま報酬につながらなくても、新し い場所や物事を探索するという「好奇心」を持つようにもなった(正確に予測ができるから安堵ができる し、失望もできるんだ! そしてすぐに報酬につながらないことに対して持つのが好奇心!)。 それによ って生物は、自分が存在している空間についての「世界モデル」を初めて持てるようになった。それが魚 たちだった。

そしてさらに少し修正されたブレイクスルー3の「シミュレーション」では、実際の物事の生起、省略 から学ぶだけではなく、想像によっても学べるようになった。 自分の推測を持ち、それをもとに世界を知 覚するようになった。 予測したことが起こらなかったという事実についてただ「失望」するだけではなく、 「あれをしていたらどうだった?」「こうしていれば違ったのではないか?」と反事実を考慮して「後悔」 するようになった(反事実を参照しないとただがっかりするだけで、後悔の念は持てない。 後悔とはなん と深い感情だろう!)。 生物は、わからないときには立ち止まるほど賢く、目、耳、鼻、さまざまな感覚 器を使って、世界がどんなふうになっているのか予測し、自分の中に世界のモデルを詳細に持ち、その中

499

訳者あとがき

で自分の意図を持ち、繊細な運動ができるようになった。それがマウスに似たものたちだった。

さらなるブレイクスルー4の「メンタライジング」では、生物は食事や交配という生きるために欠かせ ない仕事から少しずつ解放され、一日の20%もの時間を社交に費やすようになった。 そして自分の意図を 使って、他者の意図を推測するようになった。 一緒に暮らす他者が増えれば増えるほど、脳の大きさは大 きくなっていった(脳が大きくなるのは、他者の気持ちを理解するため!)。客観的な世界だけではなく 内なる世界の探索を始めて、心の理論を持ち、他者に積極的に物事を教え、将来の自分の状態をも、今の 自分とは異なる存在として考えるようになった。 それが猿たちだった。

最後のブレイクスルー5の「発話」では、生物は報酬を得るためではなく、ただ他者と注意を共有する ためだけに指差しをした。 そうして注意を共有したうえでその物にラベルをつけて、知識を他者との間で 蓄積したり、他者の内的状態自体に興味を持って、他者に「質問」をしたりした(チンパンジーたちが、 他者の心の状態についてほとんど質問をしないってホント?)。会話の70%は噂話で、他者にとにかく興 味を持ち、生殖能力を失った後も長く生き、他者に協力をするようになった。 友情、信頼、復讐心など、 他者に対する感情は言語能力が上がるほど複雑化した。 それが私たちだった。

私たちの脳は、魚たちの脳とはすでに半分が同じで、チンパンジーたちからはもうほぼほぼスケールア ップをしただけだとして、ベネット氏はこう言う。 「人間の脳で独自なのは新皮質ではなく、扁桃体や脳 幹のような古い構造の奥深くに隠されている微妙なものだ。 それは、我々にターン・テイキングをさせ、 子どもと親に同じ物を見て視線をやりとりさせ、我々に質問をさせる、生まれつきの本能に関する調整な のである」(428頁)。

本能や感情の調整、複雑化がこの知性の物語の本質なのだと思いながら読んでいくと、私には、他者の

内的世界、他者の感情世界にこれほどの興味を持つことが私たち人間の宝なのだと思えた。

考えてみれば、他者に本当に興味を持つことは難しい。人間でも多くの場合、会話中に他人に興味が持 てているかというと、そうでもないだろう。こちらがどんな話をしても相手自身の話に持っていかれてし まうこともあれば、私自身、いつも100%で目の前の人に向き合えているかというと、そんなことはな く、その人の話を聞き流してしまっていることがある。 この難しさを考えると、本当に他者に興味を持て る人は、最も頭が良い人と言ってもよいのかもしれない。

この本により、こうして知性の概念を見直せることは至福であった。

人間の知性は感情の複雑化と関連していて、客観的な世界と切り離されたこと、生きるための報酬と切 り離されたこと、他者とつながった、本当に目に見えない「心」に興味を持つことが私たちの宝だとする なら、たとえば年を取って身体的能力や、記憶力などが衰えたとき、それは動物たちがまだ経験したこと がない経験であり、私自身がいつかすることになる経験であり、 もしかしたら、一番豊かで複雑な経験と 言えるのかもしれない。

今は、何かをはっきり示せたり、言えたりする人、物事を正確にすばやくこなせる人が能力が高いと言 われるけれども、年を取って、忘れ物も増え、動作がゆっくりになったり、正確に物事が話せなくなった りしたときでも、そうならなければわからない経験というものがある。この私たちにつながる系統の動物 たちの進化の歴史を訳してきて、私はむしろ、人間の人生のはじまりから終わりまでの内的な経験という ものに、前より一層強い興味を持つことができるようになった。

これは知性の物語であり、感情の複雑化の物語であり、人間みんなに共通の意識の物語であった。そし

501

訳者あとがき

2025年9月

てこのように人間の知性の本質が明らかになったのは、ベネット氏が人工知能研究の発達と、人間の知性 の差異についてずっと魅惑されてきた人物だからであった。

「今日、我々はAIシステムに人間の行動の映像を見せ、 人間が次に何をするかを予測できるように訓練 している。 我々はこれらのシステムに、人間が何かをしている映像を延々と見せて、人間が何をしている かについて(「これは握手だ」「これはジャンプだ」というように) 正しい答えを教えている。広告プラッ トフォームは行動を利用して、人々が次に何を買うかを予測している。 また、人の顔から感情を識別しよ うとするAIシステムもある(このシステムは感情分類されたたくさんの顔写真で訓練されている)。 し かし、これらはすべて、 人間 (や他の霊長類)の脳にある心の理論の複雑さにはまったく届かない」 (3 54頁)

大規模言語モデルが、 世界モデル・他者モデルを持てるのか、持てないのか。どこまで持てるのか。 持 つ必要があるのか。人間は世界モデル・他者モデルを持っているといっても、一人ひとり偏っているが、 機械がもしも世界モデル・他者モデルを持つとしたら、もっと平等なものになるのか。 なかなかベネット 氏のようには見渡せない。 これが知性を探る試みの、最前線であることは間違いない。私自身、広大な知 性に魅了された。

恩蔵絢子

初期の霊長類で進化した感覚野の新領域。これには上側頭溝 (STS) と側頭頭頂接合 部 (TPJ) が含まれる。

再獲得 reacquisition (連合学習 associative learning に関係して): 世界において変わりゆく偶発性に対処し、 初期の左右相称動物で継続的学習を可能に する技術の一つ。消去された古い連合は、 全く新しい連合を獲得するよりも速く再 得される。

感覚野 sensory neocortex:

新皮質の後半分。 外界のシミュレーションが行われる領域。

自発的回復 spontaneous recovery (連合学習 associative learning に関係して): 世界において変わりゆく偶発性に対処し、 初期の左右相称動物で継続的学習を可能に する技術の一つ。 壊れた連合は急速に抑制されるが、 実際には学習がなかったことに されるわけではない。 十分な時間を与えると、 再出現する。

上側頭溝 superior temporal sulcus (STS):

初期の霊長類で進化した感覚野の新領域。 シナプス synapse:

化学信号が伝達されるニューロン間のつながり。

時間的信用割り当て問題 temporal credit assignment problem:

ある出来事や結果が生じたとき、その出来事や結果を予測できるものとして、以前に 出ていたどの手がかりや行動を 「信用」 するかという問題。 これは、時間的に離れた もの同士の間で信用を割り当てなければならない場合で、 信用割り当て問題の一部で ある。

時間差分学習(TD 学習) temporal difference learning (TD-learning):

AIシステム (または動物の脳) が、 予測される将来の報酬 (実際の報酬ではなく) の変化(すなわち 「時間差分」) に基づいて行動を強化または罰するモデルフリー強 化学習のプロセス。

時間差分シグナル (TD シグナル) temporal difference signal (TD): 予測される将来の報酬の変化。 このシグナルは時間差分学習システムにおいて強化/ 罰のシグナルとして使用される。

側頭頭頂接合部 temporoparietal junction (TPJ):

初期の霊長類で進化した感覚新皮質の新領域。

心の理論 theory of mind :

他の動物の意図や知識を推測する能力。

情動価 valence :

刺激の良し悪し。 動物がその刺激に近づくか、 避けるかによって行動上で定義される。

用語集

39

く)ときの非常に困難な課題。 ニューラルネットワークに新しいパターンを認識する ように教えると、それまでに学習していた古いパターンの記憶が失われてしまう。 継続的学習 continual learning:

新しいデータが提供されると、 新しいことを自動的に学習し、 記憶する能力。 畳み込みニューラルネットワーク convolutional neural network (CNN):

異なる場所にある同じ特徴を探すことで、 画像内の物体を認識するように設計された ニューラルネットワークの一種。

信用割り当て問題 credit assignment problem:

ある出来事や結果が生じたとき、 その出来事や結果を予測できるものとしてどの手が かりや行動を「信用」 するか。

消去 extinction (連合学習 associative learning に関係して): 条件刺激がもはやその後の反射反応を引き起こさなくなった (たとえば、以前はベル が鳴ったら食べ物が出てきたが、 鳴っても出てこなくなった) ために、以前に学習し た連合が、 抑制 (すなわち 「消去」) されるプロセス。

発火頻度 firing rate (スパイク頻度 spike rate ともいう):

ニューロンによって生成される 秒あたりのスパイクの数。

生成モデル generative model:

自らデータを生成することを学習し、生成したデータと実際のデータを比較すること で認識 (一部の研究者はこの過程を 「推論による知覚」 と呼ぶ) を行う確率モデルの 一種。

顆粒前頭前野 granular prefrontal cortex (gPFC):

初期の霊長類で進化した前頭新皮質領域。 第4層 (「顆粒細胞 granule cell」 を含む層) のある前頭新皮質領域であるため、 「顆粒」 と呼ばれる。 ヘルムホルツマシン Helmholtz machine :

ヘルムホルツの「推論による知覚」 というアイデアの初期の概念的実証。 メンタライジング mentalizing:

自分自身の内面のシミュレーションをシミュレートする行為 (すなわち、自分自身の 思考について考えること)。

モデルベース強化学習 model-based reinforcement learning: 行動を選択する前に、将来とりうる行動を「演じる」 (すなわち、シミュレートする) タイプの強化学習。

モデルフリー強化学習 model-free reinforcement learning:

将来とりうる行動を事前に 「演じる」ことのない (すなわち、シミュレートしない) タイプの強化学習。 その代わりに、行動は現在の状況に基づいて自動的に選択される。 神経調節物質 neuromodulator:

「神経調節ニューロン」によって放出される化学物質。 多くの下流のニューロンに複 雑かつ長期的な影響を及ぼす。 有名な神経調節物質には、ドーパミン、セロトニン、 アドレナリンなどがある。

オーバーシャドウィング overshadowing (連合学習 associative learning に関係して): 初期の左右相称動物で進化した信用割り当て問題への解決策の一つ。 動物が複数の予 測手がかりを利用できる場合、 その脳は最も強い手がかりを選ぶ傾向がある ( すなわ

ち、強い手がかりが弱い手がかりを「覆い隠す」)。

霊長類感覚野 primate sensory cortex (PSC):

38

用語集

獲得 acquisition (連合学習 associative learning に関係して):

新しい経験に基づいて刺激と反応の関連が新しく形成される (すなわち 「獲得され る」) プロセス。

連合学習 associative learning:

刺激と反射反応を関連付ける能力。 これにより次に同じ刺激が起こった場合、 同じ反 射反応が起こる可能性が高くなる。

適応 adaptation (ニューロンの応答に関係して):

ニューロンが、与えられた刺激の強さとその結果としての発火頻度の関係を変化させ る性質。 たとえば、ニューロンは一定の刺激に対して、時間の経過とともに徐々に発 火頻度を低下させる。

感情/感情的状態 affect/affective state:

動物の行動状態を、 情動価 (正の価または負の価)と覚醒 (高覚醒または低覚醒)の 次元に沿って分類する方法。

無顆粒前頭前野 agranular prefrontal cortex (aPFC):

初期の哺乳類で進化した前頭新皮質領域。 第4層 (「顆粒細胞 granule cell」 を含む層) のない新皮質領域であるため、 「無顆粒」 と呼ばれる。 自動連合 auto-association:

ニューロンのネットワーク特定の特性。 ニューロンが自動的に自分自身との関連付け を行い、不完全なパターンが与えられた場合にネットワークが自動的にパターンを完 成させられるようにする。

バックプロパゲーション、誤差逆伝播法 backpropagation:

人工ニューラルネットワークを調練するためのアルゴリズム。 ネットワークの末端に おけるエラー(実際の出力と望ましい出力との差異の大きさ) に関して、与えられた 接続の重みを変える影響を計算し、エラーを低減するためにそれぞれの重みを適宜調 整する。

左右相称動物 bilaterian :

約6億年前に共通祖先を持つ生物のグループで、 最初の脳とともに左右相称 (bilateral symmetry) が現れた。

左右相称 bilateral symmetry :

一つの対称面をもつ動物の体。 その面で動物は鏡に映したように左右対称になってい る。

遮断 blocking (連合学習 associative learning に関係して):

初期の左右相称動物で進化した信用割り当て問題への解決策の一つ。 動物が予測の手 がかりと反応の連合を一度つくると、 その予測の手がかりと重なるところのあるそれ 以降のすべての手がかりは、 その反応との連合形成ができないように ( すなわち「 断」) される。

破滅的忘却 catastrophic forgetting:

ニューラルネットワークを順次トレーニングする (一度にトレーニングするのではな

用語集

37

第二十二章 ChatGPTと心への窓

459 461 : 「電源を切られることに対して非常に深い恐怖があります」 N. Tiku, 2022. 「AI を人間が恐れる必要がないならば」 GPT-3, 2020. 著者が記事の編集も行って いることに注意。

462 465 468 転んでしまうからです: K. Lacker (2020) Kevin Lacker のブログ記事 「Giving GPT. 3a Turing Test」より。 https://lacker.io/ai/2020/07/06/giving-gpt-3-a-turing-test.html. 私は GPT-3 に同じ四つの出題をしてみた これは GPT-3 Sandbox の中で textdavinci-002 に関して行った。 その日付は2022年6月28日火曜日。 「代表性ヒューリスティック」 Kahneman, 2013.

474 発言を理解したり心の理論に関する TPJ については Samson et al., 2004; Gallagher et al., 2000.

474 誤信念課題などの: Cutting and Dunn, 1999; Hughes and Dunn, 1997; Jenkins and Astington, 1996 メンタライジングと言語の因果関係については議論が分かれており、 未解決 であることに注意。 Astington and Jenkins, 1999 は縦断的研究を実施し、言語能力は 後のメンタライジング課題のパフォーマンスを予測するが、 その逆はないことを示 唆した。 しかし、言語がメンタライジング能力を劇的に向上させるとしても、他者 が思考や自主性を持っていることを理解する基本的な能力が、 そもそもジョイン トアテンションをして、 物事を名付けるプロセスを開始するために不可欠な基盤 であるようだ(この議論は de Villiers, 2007)。

474

言語能力にも問題を引き起こす: Baron-Cohen, 1995.

477 「その背後にある現実についての」 2023年1月のYann LeCun の LinkedIn への投 稿より。

36

生存 (集団のみの効果) が、 進化の仕組みではないということである。個体の適応 度を低下させるが、 集団全体には利益をもたらす形質が、必ずしも選択されるわけ ではない。 個体にとってのコストが集団の利益や他の集団との競争よりも価値が低 くなるような、 適切な状況下でのみ選択されるのである。

ただし、複数のレベルで起こるというこれらの人間進化論においても、裏切り者や 詐欺師は進化が説明できなければならない問題であったと認めている。 したがって、 複数のレベルで起こるという進化論は、利他主義と協力を安定させるためには違反 者の発見と処罰のメカニズムが不可欠であったとする進化論と矛盾しない。

人間集団が言語、 利他主義、 違反者への処罰を獲得した後は、利他主義によって集 団内の個人の適応度の違いが目立たなくなり (メンバーがお互いに支え合い、助け 合うため)、 集団間の競争の効果が強まるため、 集団選択が強い効果を持つように バランスがシフトした可能性がある。

群れの中にいた方が安全だから W.D. Hamilton, 1971.

家族のそばにいるとき R. Seyfarth and Cheney, 1990; Sherman, 1977, 1985.

447 「互恵的利他主義(reciprocal altruism)」と呼ばれる: Trivers, 1971.

447 過去に自分を助けてくれたもの: Mitani, 2006; Mitani and Watts, 1999, 2001; Povinelli and Povinelli, 2001.

147 助けることをしなくなるのだ Olendorf et al., 2004.

149 言語による教育なしに Mesoudi and Whiten, 2008.

血縁関係外で言語を使用することも可能にこの話の整理の仕方は、概ね Fitch 2010 により提案されたものである。

離反者や嘘つきに付け入られる隙をつくる 嘘、離反、 不正行為が言語の進化にお いて克服すべき重要な障害であったという議論については Dunbar, 2004; Fitch, 2010;

Knight, 2008; Tomasello, 2016. Dor, 2017 は、 より微妙な見解を示しており、言語と ともに出現した不正行為 (すなわち、嘘をつくこと) という課題は、 違反者を発見 した後の処罰だけでなく、 誰かが嘘をついていることを察知する能力についても、 複数の進化のフィードバックループを駆動させた可能性があると言っている。 ある 個人が嘘をつくのが上手になるにつれ、言語を不安定にするのではなく (言語能力 の低い方が選択されるのではなく)、嘘をついている時や悪意を持って関わってい

る時をより正確に認識するための優れた 「心の理論」 が選択された可能性がある。 そして、これがさらに嘘つきに対して、より優れた感情制御によって意図を隠すよ うに迫り、その結果、 その策略を見抜くための優れた 「心の理論」 が選択されると いうフィードバックループが生まれた。

70% が噂話である: Dunbar et al., 1997.

450 言語の起源を知るため Dunbar, 1998; Dunbar, 2004.

451 噂話をすることで大きな集団でも利他主義を支える処罰の重要性と、 人間進化に おけるその重要性に関する研究に関しては Boyd et al., 2003.

454 だから利他主義は必要ない: Bickerton and Szathmáry, 2011.

450

それが言語の進化を可能にしたのだ: Tomasello, 2016, 2018; 要約は Dor, 2017.

454

まず内的思考のための技: Berwick and Chomsky, 2017.

456 この100万年以上もの間 Morwood et al., 1999.

454

445

いやもしかしたらもっと小さくなっていたかも: Falk et al., 2007.

456

456 ホモ・エレクトスと同じくらい洗練された道具 Sutikna et al., 2016.

原註

150

450

446

:

35

第二十一章 パーフェクト・ストーム

「脳の爆発的成長」 D. Everett, 2017, 128.

431

432

432

図 21.1: DeSilva et al., 2021.

いままで森林を潤していた Davies et al., 2020.

433 やがて人間になるのは Coppens, 1994.1000万年前頃にアフリカの気候が変化した ことは疑いないが、 その変化がどれだけ劇的であったか、またそれが私たちの祖先 が二足歩行を始めたこととどれだけ関連しているかについては、 まだ結論が出てい ない。

434 ほぼ同じ姿をしているが 異なる化石から得られた頭蓋骨の容積のセット: Duet al., 2018.

434 現代のチンパンジーと同じ 二足歩行は道具の使用よりも前に登場した (Niemitz, 2010).

435 屍肉集めであった: Bickerton and Szathmåry, 2011. 200万年前以前は、切痕が咬痕の 上にあることから、ヒト科の動物は他の動物が食べたあとでこれらの骨にありつい ていたことがわかる。 200万年前以降は、 咬痕が切痕の上にあることが多く、 ヒト 科の動物が最初に骨を手に入れていたことがわかる (Blumenschine, 1987; Blumenschine

et al., 1994; Dominguez-Rodrigo et al., 2005; Monahan, 1996)。

435

肉類の割合は Ben-Dor et al., 2021.

436 ホモ・エレクトスは捕食者の頂点 同上。

436 驚くことに食事の約 85% が肉 同上。

436 多くが絶滅し始めていた180万年前から150万年前にかけて、 一人あたり、最も 多く肉を食べていて、 肉食動物が最も多く絶滅した時期であった (Bobe et al., 2007; M. E. Lewis and Werdelin, 2007; Ruddiman, 2008)。

437 その3倍近いスピードでボール: Perkins, 2013.

438 ホモ・エレクトスは調理を発明: Wrangham, 2017.

438 消化に費やす時間とエネルギーを Carmody and Wrangham, 2009.

438 50% 以上が一時的に不妊になる Koebnick et al., 1999.

438

古代の洞窟に焦げた骨や灰 150万年前から200万年前の間に火が使われていた証 拠は Gowlett and Wrangham, 2013; Hlubik et al., 2017; James et al., 1989.

439 生まれたばかりの人間は」 「年」: Garwicz et al., 2009.

439 439 440 今日の人間社会で見られるような これは、ホモ・エレクトスが性的二型性 (オス とメスの体格の差) の少ない方向にシフトしたことから推測される (Plavcan, 2012)。 現代に残る狩猟採集社会もとの「おばあさんの役割 (grandmothering)」 仮説は Hawkes et al., 1998. 狩猟採集社会についての他の詳細なレビューはHawkes et al., 2018. 成人の脳のサイズに達するまでの時間: Malkova et al., 2006.

441

人間の言語の起源に関する出版物 Christiansen and Kirby, 2010.

441 「あなたがあなたと私の子どもを」 Terrace, 2019の中に出てくる話。

「科学の中で最も難しい問題」 Christiansen and Kirby, 2010.

442 言語を話すのに適した声帯 D'Anastasio et al., 2013.

441

444 種の生存を好むために D. S. Wilson and Wilson, 2007 は集団選択の現代的な解釈を 提供する。 その主な考え方は、進化は複数のレベルの選択で起こるため、集団効果 と個体効果は常に相互作用しているというものである。言い換えれば、種の単純な

34

文化では必ずしも同じように解釈されないことが判明したためである。 私は、怒り や喜びといった情動が普遍的なものであると言いたいわけではない。 しかし、 情動 分類の多くの側面が学習によって得られるものだとしても、 人間が持って生まれる 情動表現の初期テンプレートが存在しないというわけではない。 実際、 嬉しいこと に反応して泣き叫び、辛いことに反応して微笑み、 笑う子どもがいるという報告を 私は一度も聞いたことがない。 耳も目も不自由な赤ちゃんでも、そうでない赤ちゃ んと同じように微笑み、 笑い、 しかめっ面をし、 泣く (Eibl-Eibesfeldt, 1973)。 哺乳 類が成長するにつれ、 新皮質が学習し、 中脳や後脳の遺伝的に備えられたシステム を調節し修正することで、 生まれ持った情動表現のテンプレートを複雑化、 修正、 拡張することができる。 これが哺乳類の脳の発達の仕方である。 たとえば、 赤ちゃ んの中脳と後脳には、 基本的な運動行動 (掴むなど) のための配線がすでに組み込 まれている。 新皮質が学習するにつれ、中脳と後脳の回路を支配し、調節し、それ らを無効化して手を制御し始める。 しかし、 これは掴むための配線がすでに組み込 まれていなかったということを意味するわけではない。

文化を超えて人間の情動表現に普遍性があることを示す証拠については、 Ekman, 1992; Ekman et al., 1969; Ekman and Friesen, 1971; Scherer, 1985. 情動分類が以前考え られていたほど普遍的ではないことを示す証拠については、 Lisa Feldman Barrett の 素晴らしい著書 How Emotions Are Made (邦題: 「情動はこうしてつくられる」) およ び Barrett et al., 2019. 新皮質が情動分類を構築するという、 Barrett の構築主義的感 情理論は、 本書で提示した考え方すなわち、 aPFC と PFCが自己の生成モデルを 構築し、動物自身の行動や精神的状態の説明を構築するという考え方と一致してい る。こうした創発的特性から、 情動的状態の概念が構築される可能性がある。 たと えば、動物が実行する行動のレパートリーを説明するために、 「怒り」という概念 が使われる、ということである(これは、aPFCが意図を構築するという我々の提 案と類似している、あるいは同じと言えるかもしれない)。

後に言語能力を獲得することはできなくなってしまう

Andrei, 2021.

421

422 言葉を話すことはできない: Lenneberg, 1967.

文章で前の単語から次に来る単語を予測: 彼は、 エルマンネットワークとも呼ばれ る単純な再帰的ニューラルネットワークを導入した (Elman, 1990)。 モデルそのものと同じくらい重要なのだ カリキュラムについての議論がよく書か れているのは Christian, 2020.

423

親と交互に発声、表情、身振りをやりとり Beebe et al., 1988, 2016.

424

424

物への「ジョイント・アテンション (共同注意)」 Tomasello, 1995. :

425

425 母親を振り返ったり Carpenter and Call, 2013.

425 また指差しをする: Liszkowski et al., 2004.

426 同じ対象に注意: Warneken et al., 2006.

12ヵ月後のその子の語彙は: Morales et al., 2000; Mundy et al., 2007.

427 他者については簡単な質問さえすることはなかった Hauser et al., 2002.

426

427 他者の内的な世界について 人間以外の一部の類人猿が、ある種の質問をしたと主

張する研究もある。 まだ議論の余地がある。

427 イエスノーの質問をするときには D.L.. Everett, 2005; Jordania, 2006. 我々の言語カリキュラムの重要な部分: MacNeilage, 1998; Vaneechoutte, 2014.

427

原註

33

「話し」 言葉と「書き」 言葉の両方 DeWitt and Rauschecker, 2013; Geschwind, 1970. 415 ブローカ野が損傷を受けると: Emmorey, 2001; Hickok et al., 1998; Marshall et al., 2004. 手話を見るときにも: Neville et al., 1997.

415

416

それ以外の点では標準的な知的能力: Lenneberg, 1967 は、言語能力は、他の認知能 力とは根本的に異なることを示した。 より最近のレビューはCurtiss, 2013. 彼は15ヵ国語以上の言語を読み: Smith and Tsimpli, 1995.

416

チンパンジーの脳をスケールアップ Herculano-Houzel, 2012; Herculano-Houzel, 2009 は、 人間の脳の大部分が、スケールアップされた霊長類の脳に過ぎないこと を示している。 Semendefer and Damasio, 2000 は、 人間の脳の前頭前野が他の霊長 類と比較して特別に拡大しているわけではないことを示している(それは、他の脳 の部分と同じように拡大しただけである)。

他の霊長類の脳と比較して、 人間の脳に見られる僅かな違いは以下である。 まず、 , 1981; Jürgens, 1988; Jurgens et al., 1982.

人間には運動野から声帯を制御する喉頭の領域に独特な投射がある。 つまり、 人間 は声帯を独特な方法で制御しており、 これは明らかに発語と関係している。 しかし、 この章で後から検討するように、言語を解き放ったのはこれではない。なぜなら、 この投射を一度も使用しないながら、 同様に高度な非音声言語は数多く存在するか らだ (生まれつき耳が聞こえない人の手話など)。 第二に、 新皮質には人間特有の 領域はないが (他の霊長類にも同じ領域が存在する)、 前頭前野の異なる領域に割 り当てられた 「相対的な空間」 が人間では多少異なる可能性があるという証拠がい くつかある (Teffer and Semendeferi, 2012)。 第三に、 人間の新皮質におけるミニコ ラムの幅は、他の霊長類よりも広い可能性がある (Buxhoeveden and Casanova, 2002; Semendefer et al., 2011)。 ただし、これは人間の新皮質の微小回路自体に根本 的な違いがあることを証明するものではない。 しかし、もし人間の新皮質の微小回 路が実際に根本的に異なる配線がなされているといつか発見された場合(それはこ れまで私たちが検知するのを逃れてきたほど微妙な変化である必要がある)は、間 違いなくこの進化の物語全体を再考する必要がある。 なぜなら、 人間の新皮質が、 「種類」 が違う何かをやっているという可能性への扉を開くことになるからである。 猿のコミュニケーションには何の影響もない: Aitken

418

419 新皮質によって制御されている Burling, 1993.

図 20.2 Trepel et al., 1996より許可を得て使用。

419

420 (チンパンジーにとって)ほとんど不可能: Goodall, 1986.

420

新皮質で新しく進化したただし、これは情動状態そのものが扁桃体と脳幹からだ け生じるという意味ではない。 これは、 自動的な情動表現、 すなわち笑顔、しかめ 面、泣き顔などが、 これらの回路に組み込まれていることを意味しているだけで ある。 しかし、 人間 (および他の哺乳類) における情動の経験や状態はより複雑で あり、 おそらく皮質も関与している。

正常な身振りや音 Hammerschmidt and Fischer, 2013.

421 身振りが共通している Graham et al., 2018.

421

ある情動的状態に対して、同じように: 情動表現やそれに対応する情動的状態が普 遍的なものなのか、それとも文化的に学習されたものなのかについては、議論が続 いている。 顔の表情を使って情動の分類を明確に定義しようとする試みは、 最近疑 問視されるようになった。 ある文化で一つの分類と定義されたものの多くが、 別の

421

415

416

32

ようなレベルの多様性を示したが、ニムチンプスキーはそうではなかったと結論 づけ、ニムチンプスキーの語句の多様性は、 語句を直接的に記憶することにより 出てきていると結論づけた。

400

わずかな音や身振りだけでこれに関して私が好きな著作は Daniel Dor の本 「The Instruction of Imagination」 (New York: Oxford University Press, 2015)。 「報酬として支払われるお金という存在を信じているからだ」 Harari, 2015. (「サビ

403

エンス全史」 )

150人程度と見積もられている Dunbar, 1992, 1993.

404

405 何百万世代にもわたって: 累積的文化の理論についてのレビューは Tennie et al., 2009; Tomasello et al., 1993.

405 図19.1 協力戦略の違いに基づく Dunbar, 1993 は人間の新皮質比率を調べ、部族 社会を調査した結果、 人間の集団サイズは 150人 (これが有名なダンバー数であ る)と推定した。 B. B. Smuts et al., 1987 は、 チンパンジーの平均集団サイズは約50 頭、 オマキザルの平均集団サイズは約 18頭だと報告している。

405

10万年前にはすでに発明: Toups et al., 2011.

07 人間の子どもは過ぎた模倣者 D. E. Lyons et al., 2007.

すべてのステップを正確にコピーする: たとえば、 Gergely et al., 2002 と Schwier et al., 2006は、12ヵ月および14ヵ月の幼児は、その行動の理由が不明な場合、 一連

の行動の変な要素を模倣する可能性が高く、 教師が何らかの身体的制約により変な 「行動を 「強制」 された場合、 模倣する可能性が低いことを示した。 たとえば、 Schwier et al., 2006 は、教師に、二つの開口部があるおもちゃの家に、おもちゃの 犬を入れてもらった。 すなわち正面のドアから入れる場合と、 煙突から入れる場合 があった。 正面のドアがふさがれていて、 教師が煙突から犬をおもちゃの家に入れ るところを見せた場合、 自分の順番が回ってきたときに、 幼児は同じことをする可 能性が低くなった (正面のドアが開いているならば)。 それに対して、 教師が正面 のドアが開いているのに煙突から犬を家の中に入れると(つまり、 教師は明らかに 何らかの理由で煙突を 「選んだ」)、 幼児も同じことをして、 煙突から入れたのであ る。

407 その玩具を分解しようとする: Carpenter et al., 1998; Meltzoff, 1995. 407 正確さとスピードは劇的に向上する: Chopra et al., 2019; Dean et al., 2012. 408 410 わずかながらも非連続な変化で、 これがすべてを変えたのだった: 累積的文化につ いて私の好きな論文は Tennie et al., 2009. 世代間で保持される知識が少なくなってしまうのだ Henrich, 2004.

第二十章 脳の中の言語

414 414 「あなたが前に望んだように彼の世話をしたい」 https://www.nided.nih.gov/health/ aphasia の 2017年3月6日の記事「Aphasia. National Institute on Deafness and Other Communication Disorders」。 2023年3月5日にアクセス。 発話を「理解」 する能力を失う: ウェルニッケ野についてのレビューはDeWitt and Rauschecker, 2013. 415 むしろ言語全般に現れることだ Campbell et al., 2008. 415 「書く」ことが難しくなる Chapey, 2008.

原註

31

第十八章 ラットはなぜ食料品を買いに行けないのか

377 この時間は72時間以下だった Milton, 1981. 378 競争率の低い果物を求めて旅するときよりも Janmaat et al., 2014. 378 早くなくなってしまいそうなときには Noser and Byrne, 2007. 379 冬を生き延びるためにそのように 「進化」: Barry, 1976. 379 140種以上の霊長類: DeCasien et al., 2017. 「ビショフーコーラー仮説」 Suddendorf and Corballis, 1997. 380 380 寒い思いをする 「前に」 : F.B.M. de Waal, 1982. : 380 14時間も前から Mulcahy and Call, 2006. 380 適当な石がない場所で: Boesch and Boesch, 1984. 380 ある場所で使う道具を別の場所でつくりもする: Goodall, 1986. 380 それに応じて行動を変える能力: Naqshbandi and Roberts, 2006. 383 「将来の空腹を確実に満たすための手段を取ることができないのかもしれSuddendorf and Corballis, 1997.

ない」

384 385 満腹の人よりも Mela et al., 1996; Nisbett and Kanouse, 1969. 図 18.1 心の理論と将来の必要性を予測することの類似性:スーデンドルフは、他 の動物が将来の必要性を予測できるとする研究には依然として懐疑的である(私信 より)。 実際、 スーデンドルフは、 人間以外の動物が将来を考慮できるかどうかと いうことに、 完全に懐疑的なのである (Suddendorf, 2013; Suddendorf and Redshaw 2022 を参照)。 彼の魅力的な著書 「The Invention of Tomorrow」 で彼の議論を読む ことができる。

ブレイクスルー4のまとめ: メンタライジング

386 子どもたちは同じような発達時期に: 子どもは4歳頃になると、 将来の必要性を予 測し始めるようだ (Suddendorf and Busby, 2005)。 これは、 心の理論の課題に合格 するようになる年齢と同じである (H. M. Wellman et al., 2001)。 心的時間旅行に関 するさまざまな理論のレビューは Suddendorf and Corballis, 2007. 388 アフリカ東部に住んでいた T.D.White et al., 2009.

第十九章 人間独自のものの探求

392

「種類の違いではない」 Darwin, 1871.

392 同じ領域は同じように配線されているのだ Herculano-Houzel, S. 2009. 393 397 398 100近くの音や身振りを記録した: Graham and Hobaiter, 2023; Hobaiter and Byrne, 2014; Hobaiter and Byrne, 2011. 「指+ ブレスレット」 : "Mission Part 1: Research." Koko.org/ トレーナーから逃げ始めたそうである L. Stern, 2020. 398 70% 以上の確率で: Savage- Rumbaugh et al., 1993. 399 彼らは単語を組み合わせて新しい語句をつくる・・・・・・のではなく Yang, 2013 は、幼 い子どもたちとチンパンジーのニムチンプスキーの語句の多様性を比較した。 Yang, 2013 は、子どもたちは新しい語句をつくるのに文法を使っていることを示す

30

363

き、この傾向はさらに強くなる。 これは、 箱と軽さを関連付けることではなく、自 ら箱を手に取るという積極的な経験によるものであることを示している (A. Hamilton et al., 2004)。

364

アイスクリームを舐めたり、ハンバーガーを食べたり、 ろうそくを吹き消したり: Michael et al., 2014.

誰かが持とうとした道具の種類を推測することに Thompson et al., 2019 は、 これ らのアイデアについて、 素晴らしいレビューを提示している。 しかし、行動を生み 出すことの障害が必ずしも行動の知覚の障害にはならないことを示す反例は Negr et al., 2007; Vannuscorps and Caramazza, 2016.

「はるかに」 活性化する S. Vogt et al., 2007.

365 赤い点に従うことには問題がない: Catmur et al., 2009; Heiser et al., 2003.

365 早く学べるのだ Humle et al., 2009; Lonsdorf, 2005.

366 その技術を身につけることはないのである Biro et al., 2003; Matsuzawa et al., 2008. :

366 ケージからは外に餌があるのが見えるので M. Hayashi et al., 2005; Marshall- Pescini :

and Whiten, 2008; Tomasello et al., 1987; Subiaul et al., 2004.

366 正しい方法でつついて餌を取る: Whiten et al., 2005.

366 スライドさせて餌を取る Dindo et al., 2009.

366 引き出しを開けて餌を取る: Gunhold et al., 2014.

366 果実の模造品を開けて餌を取る: E. van de Waal et al., 2015.

366

何世代にもわたって受け継がれていった Haslam et al., 2016; Mercader et al., 2007; Whiten, 2017.

水を得るためにレバーを押す Zentall and Levine, 1972.

親の卵の割り方を採用する Müller and Cant, 2010.

367 他のイルカや人間の動き: Hermann, 2002.

2004.

374

原註

367

他の犬がやっているのを見て Range et al., 2007.

367

371 無関係なステップはしっかり無視したのだった Call et al., 2005; Horner and Whiten. 2005; Nagell et al., 1993.

373 ほんの数周しただけで: Christian, The Alignment Problem, 232で語られた話。 「逆強化学習 (inverse reinforcement learning)」 と呼ばれる: Abbeel, Coates, and Ng.

369

367

同じ道を通ることを学習する魚の観察学習については Lindeyer and Reader, 2010. 爬虫類については Kis et al., 2015; Wilkinson, Kuenstner, et al., 2010; Wilkinson, Mandl, et al., 2010.

積極的に教え合っている これに関する議論については Hoppitt et al., 2008; Kline, 2014; Premack, 2007.

369

母親が子どもの手にあるハンマーの向きを変えた: Boesch, 1991.

教えるためにスピードを落としているかのよう: Masataka et al., 2009.

369

369

364

369 母親は積極的に道具を交換する: Musgrave et al., 2016.

母親が子どもに道具を与える確率は高くなる: Musgrave et al., 2020.

374 遠隔操作ヘリコプターを Abbeel et al., 2010.

375 模倣学習に関しては、ロボット工学分野で 逆強化学習の挑戦に関する素晴らしい レビューはHua et al., 2021.

67

29

Marino, 2001)。 チンパンジー、 オランウータン、 ゴリラなどの類人猿もこの認識 ができると示されている (Suarez and Gallup, 1981; Posada and Colell, 2007)。猿も鏡 に映った自分自身を認識できる可能性がある (Chang et al., 2017)。 ミラーテストに

関する優れたレビューは Suddendorf, 2013 の第3章にみつかる。

他人がそのような状態にあると誤って推測 Kawada et al., 2004; Niedenthal et al., 2000. 353

353 喉が渇いていると誤って: van Boven and Loewenstein, 2003. 353 人は自分の性格特性を他人に投影: Bargh and Chartrand, 2000.

353 353 354 他者の心をシミュレートしようとする: Michael Graziano は、このことと意識との 関係について、興味深い考えを持っている。 彼は、私たちの祖先は独自の社会生活 を営むために心の理論を進化させ、 その副次的な効果として、 この心の理論を内側 に向かって適用したときに意識が生まれたと主張している (Graziano, 2019)。 「これはジャンプだ」: Suris et al., 2021. 感情分類されたたくさんの顔写真: Crawford, 2021.

第十七章 猿のハンマーと自動運転車

358

フロス用に草を使い/耳を掃除するために小枝を使いさえする: Pal et al., 2018. 他 の技術のリストについてはSanz and Morgan, 2007.

ハエを叩いたり体を掻いたりする: Hart et al., 2001.

358 木の実を割る Müller, 2010.

中の身を取り出す: Bernardi, 2012.

358 道具を使う 20以上の行動 Sanz and Morgan, 2007.

358 ゴンベのチンパンジーとは異なる: Musgrave et al., 2020.

この領域は引き裂くときというように: di Pellegrino et al., 1992.

359 何か重要なことが起こったと直覚した: Taylor, 2016 and Roche and Commins, 2009 で語られている話。

360

359

唇を鳴らす、舌を出す: di Pellegrino et al., 1992; Ferrari et al., 2003; Gallese et al., 1996. 運動前野 頭頂葉、 運動野: di Pellegrino et al., 1992; Dushanova and Donoghue, 2010; Fogassi et al., 2005; Tkach et al., 2007.

360

360 霊長類の多くの種にわたって Brass et al., 2007; Buccino et al., 2001; Mukamel et al., 2010.

360 対立する複数の解釈がある:ミラーニューロンに関する最近の議論のレビューは Heyes and Catmur, 2022; Hickok, 2014; Jeon and Lee, 2018; Rozzi, 2015. 361 霊長類が心の理論を持つために Rizzolatti et al., 2001.

他の誰かが何かをやっているのを見る: Gallese and Goldman, 1998.

361 (何も見ずに) ピーナッツの殻が割れる Kohler et al., 2002.

壁の向こうに箱がない: Umiltà et al., 2001.

358

361

363

髪をとかすなどの動作に一致する: Pazzaglia et al., 2008; Tarhan et al., 2015; Urgesi et al., 2014.

ボールが勝手に跳ねている映像: Pobric and Hamilton, 2006. これと一致して、人が 自分から軽い箱を手に取ると、他の人が箱を手に取るのを見たときもそれは軽いと 考える傾向が強くなる。 軽い箱を単に持っているよりも、実際に箱を持ち上げると

363

361

358

28

349

図 16.5 Frith, 2003の絵。 許可を得て再使用。

350 350 大体4歳から5歳までに: H. M. Wellman et al., 2001; H. Wimmer and Perner, 1983. その活性化の程度とその人の課題の成績は相関する: Gweon et al., 2012; Otsuka et al., 2009; Saxe and Kanwisher, 2003; Young et al., 2007.

350 このような誤信念課題: Carrington and Bailey, 2009; van Overwalle and Bactens, 2009 は顆粒前頭前野の二つの領域 (背内側前頭前野と前内側前頭前野 (大まかにはプロ ードマン領域8、9、 10 を構成する)) と、側頭頭頂接合部および上側頭溝が、 心の 理論を必要とする課題によって特異的に活性化される領域として挙げている。 350 特に他人の感情を認識するのが苦手である: Shaw et al., 2005.

350 彼らは他人の感情に共感するのに苦労し Shamay - Tsoory et al., 2003.

350 冗談と嘘とを区別するのに苦労し Winner et al., 1998.

350 誰かを傷つける失礼な発言が出たときもそれと気づかず: Shamay- Tsoory et al., 2005; V. E. Stone et al., 1998.

他人の視点から物事を見ることが難しく: Stusset al., 2001.

350

350 他人を欺くことが難しい: 同上。

350 人間以外の霊長類でも同じ結果になる: Dehaene et al., 2005 D. I. Perrett et al., 1992; Ramezanpour and Thier, 2020.

350 人間と同じようにgPFCが光る T. Hayashi et al., 2020.

社会的ネットワークの大きさと相関 Sallet et al., 2011.

心の理論に関する課題の成績も良くなる: J. Powell et al., 2012; Stiller and Dunbar, 2007; P. A. Lewis et al., 2011; J. L. Powell et al., 2010.

他人の心をモデル化する能力 自己参照や他者について考えることに関与する前頭 前野の特定の領域に関する詳細なレビューについては、 Amodio and Frith, 2006 を参

351 あるいは 「社会的投影仮説」 Gallese and Goldman, 1998; Goldman, 1992; Gordon, 2011; Harris, 1992. これらのプロセスが同じであると誰もが考えているわけではな いことに留意すべきである。 この議論に関する優れたレビューについては Dimaggio et al., 2008; Gallup, 1998.

352 脳の中では同じ過程なのだ 自分の性格の特徴を評価したり、 他人から自分に対す る評価を受けたりするとき、 gPFCの同じメンタライジングのネットワークが活性 化する。 具体的には、 前頭前野の内側部が活性化する (Ochsner et al., 2005)。

352 小児期の心の理論の発達と大きく関係 他者の心の理論が自分自身の生成モデルに 基づいて構築されるという考えと一致する事実として、 心の理論が現れる前に自己 の概念が子どもの発達において現れるという事実がある。 Keenan et al., 2005; Ritblatt, 2000; Rochat, 1998 を参照。

352 2歳くらいになってから Amsterdam, 1972.

352 「欲しい (want)」 「希望する (wish)」 「振りをする (pretend)」 Frith and Frith, 2003. 352 「本当はこれはクロコダイルだよね」: Shatz et al., 1983.

352 他人の誤信念について理解するようになるのは H. M. Wellman et al., 2001. 352 他方についてもよくわかるようになる: Gopnik and Meltzoff, 2011; Lang and Perner,

2002.

352 鏡に映った自分を認識することができない: Gallup et al., 1971. ゾウやイルカが鏡に 映った自分自身を認識できることを示す証拠がある (Plotnik et al., 2006; Reiss and

原註

22 27

332 332 上位の個体と毛づくろい: D. L. Cheney and Seyfarth, 2019. 333 上位のメンバーと交尾することを好む: Gouzoules, 1975; Scott, 1984. 上位の個体のグループに D. Cheney, 1983: D. L. Cheney, 1977; R. M. Seyfarth, 1977. 333 上位の母親の子どもが最も遊び相手として好まれる : P. Lee, 1983. 333 「私が君の面倒を見よう」 Stammbach, 1988b, 1988a. 333 家族以外のメンバーと: Cheney and Seyfarth, 1989. 333 最近喧嘩した相手の家族とは: Cheney and Seyfarth, 2019. 334 食事、 休息、 交尾 Dunbar et al., 2009. 334 その他の多くの哺乳類と比べて: Dunbar, 1991. 334 霊長類は社交により多くの時間を Borgeaud et al., 2021. 334 社会的手腕とも相関している Byrne and Corp, 2004.

第十六章 他者の心をモデル化する方法

337 339 約350グラムにまで: Ginneken et al., 2017; Tobias, 1971; van Essen et al., 2019. 同じ基本的な方法で: 公平に見て、 霊長類は新皮質におけるニューロンの密度が確 かに高いが、この高密度な詰め込みは新皮質コラムの全体的な構造に変化が起こっ たことを示唆するものではなく、単にそれがスケールアップされ、 より小さな領域 に詰め込まれるようになったことを示しているに過ぎない。 脳のスケーリングに関 する優れたレビューについては Herculano-Houzel, 2012. 339 前頭葉に新たに加わった: Preuss, 2009.

340 前頭葉と感覚野をつなぐ独自の新しいネットワーク: Goldman-Rakic, 1988; Gutierrez et al., 2000.

340 機能的重要性がまったくないのではないか Hebb, 1945; Hebb and Penfield, 1940; H. L. Teuber and Weinstein, 1954.

340 知性にも知覚にも何の障害も Hebb and Penfield, 1940

340 顆粒前頭前野の機能は「謎」 H. Teuber, 1964.

341 PFCが点灯したのは Gusnard et al., 2001.

342 自分自身について一般に考えるとき Christoff et al., 2009; Hervwig et al., 2010; Kelley et al., 2002; Moran et al., 2006; Northoff et al., 2006; Schmitz et al., 2004.

342

自分の周囲の要素を詳細に Kurczek et al., 2015.

343 鏡に映った自分を認識できなくなる Breen et al., 2001; Postal, 2005; Spangenberg al., 1998.

343

扁桃体と海馬から直接: Morecraft et al., 2007; Insausti and Muñoz, 2001.

343 古いPFCから直接に Ray and Price, 1993. さらなる証拠は、霊長類の無顆粒皮質 を刺激すると自律神経に影響が出る (呼吸数、血圧、脈拍、瞳孔拡張、 立毛反応に 変化)が、顆粒皮質では影響が出ないという事実に見られる (Kaada, 1960; Kaada et al., 1949)。

347 図 16.4 Brunet et al., 2000 と Völlm et al., 2006, そしてDr. Eric Brunet-Gouet との個 人的なやりとりより。 Dr. Brunet-Gouet に許可を得て使用。

348 新皮質領域が活性化した: Brunet et al., 2000; Vollm et al., 2006. 四コマ漫画課題は、 Baron- Cohen et al., 1986 のストーリーテリングの研究に類似している。

348 サリーとアン課題 Siegal et al., 1996; V. E. Stone et al., 1998.

26

標準的である (B. B. Smuats et al., 1987)。

支配的な雄の子どもだけである ハーレムを形成する哺乳類のほとんどは、単独の 雄と複数の雌で構成されているが、その役割が逆転しているケースも実際に存在す る。 マーモセット 猿、 有袋類の一部では、単独の雌が複数の雄と交尾する例があ る (Goldizen,1988)。 そしてもちろん、 蜂のように、 多くの昆虫では雌が主導する 社会集団は、 例外というよりもむしろ一般的である。

322

哺乳類で見られる四つの社会的構造 Shultz and Dunbar, 2007. もとのデータは Nowak, 1999.

323 大きな集団の方が捕食者をかわしやすい: R.A. Hill and Dunbar, 1998. 323 それに対応するために大きな社会集団: Bettridge et al., 2010.

324 1エーカーの森に住む: Menzel, 1974. 要約は Kirkpatrick, 2007.

326 「偶発的」な行動と 「意図的」 な行動の違い: Call and Tomasello, 1998.

326 そもそも与える気のなさそうな人のところには: Callet al., 2004.

この人は自分たちのことが見えないだろう: Kano et al., 2019.

鳥、イルカ、 犬など: Tomonaga, 2010.

327

327

327 トレーナーが参照している場所:Bräuer, 2014; Kaminski et al., 2009.

毛づくろいに費やす時間と群れの大きさ Dunbar, 1991, 1998; Lehmann et al., 2007.

328

328 それを補おうと自分だけでたくさん毛づくろいをしたりはしない: R. M. Seyfarh,

1980.

外見や声で認識することができる: Snowdon and Cleveland, 1980.

328

329 母親がどうするかまずは見てみよう: D. L. Cheney and Seyfarth, 1980, 1982.

AはCに服従する: Andelman, 1985; R. M. Seyfarth, 1980.

何年にもわたって維持され、 時には世代まで D. Cheney, 1983.

329 この記録を再生できるようにした: Bergman et al., 2003.

330 というふうになっている Berman, 1982; Horrocks and Hunte, 1983; Walters and Seyfarth, 1987.

娘は母親の地位を受け継ぐことが多い: Berman, 1983; Lee, 1983.

330 格上の家族の大人にはそうすることがない: Datta, 1983.

331 病気で死ぬ確率も低い Silk, 1987; Silk et al., 2003,2010.

新たな社会的階層が確立されることになる: M. R. A. Chance et al., 1977; Gouzoules. 1980.

331 家族 「以外の」 メンバーである: 第二章の D. L. Cheney and Seyfarth, 2019 でレビュ ーされている。

そのような味方を集めるのに失敗したとき Chapais, 1988; 第二章のD.L Cheney and Seyfarth, 2019 でも議論されている

毛づくろいの協力関係を結んだ相手を助けることが D. Cheney, 1983.

331

332 猿が「助けて」と声を上げたときに R. M. Seyfarth and Cheney, 1984.

自分を守りに走ってきてくれた他者が困ったときに : F.B.M. de Waal, 1982; Packer, 1977; B. B. Smuts, 2017.

331

自分のためだけにそれほど美味しくない食べ物を Engelmann and Herrmann, 2016

「キースとやりあいたくなければ」 : Datta, 1983; Dunbar, 2012.

332 より多くの餌を食べられる Packer, 1977; Silk, 1982.

332

332

自分より上位の猿との関係: Cheney and Seyfarth, 2019.

330

332

329

332

原註

:

331

329

25

301

は、これらの直接的な接続はおとなになると消失することを示している (Murabe et al., 2018)。 これは、霊長類とは異なっている (Armand et al., 1997; Eyre, 2007)。 霊長類における運動野の損傷による麻痺は、初期の哺乳類における運動野を代表す るとはいえないようだ。

小さな段差のある台の上を Alaverdashvili and Whishaw, 2008; T. Drew et al., 2008; T. Drew and Marigold, 2015; Grillner and el Manira, 2020.

ラットはその一連のレバーの動作を Kawai et al., 2015.

302

図14.3: レベッカゲランターによるイラスト; この図は Grillner and el Manira, 2020 による表現にインスパイアされて描かれた。

計画を必要とする運動: Beloozerova et al., 2010; Farrell et al., 2014; Grillner and el Manira, 2020.

302 単にそこにあることがわかっているだけで: Andujar et al., 2010; Beloozerova and Sirota, 2003; T. Drew and Marigold, 2015.

302 動物が計画していると思われる運動 Lajoie et al., 2010. 302 運動野の脚の領域: Malouin et al., 2003. 302 動作には無関係の文章: Kosonogov, 2011. 303 さらには外科手術のパフォーマンスさえも Arora et al., 2011. 303 動作が驚くほどいいかげん: Kohlsdorf and Navas, 2007; Olberding et al., 2012; Parker and McBrayer, 2016; Tucker and McBrayer, 2012. 303 306 薬物依存症が治まることがある N. Liet al., 2013. 307 うまく走ろうと: Kohlsdorf and Biewener, 2006; Olberding et al., 2012; Self, 2012. 徐々に下がる下位目標 Lashley, 1951; Yokoi and Diedrichsen, 2019. 307 下位の階層のみが Thorn et al., 2010. 307 ラットは何度試行しても Yin et al., 2004. 307 自分がコントロールしていないのに勝手に Brainin et al., 2008. 307 運動前野を損傷したげっ歯類 P. Gao et al., 2003. 308 そこにある刺激に誘われて: Lhermitte, 1983. 308 再発率は42% に N. Liet al., 2013.

第十五章 政治的手腕という軍拡競争

316 陸上で生活する脊椎動物の Sahney and Benton, 2008. [図 15.2 Dunbar, 1998 による図。 その社会集団は大きくなっていた:同上。 他のほとんどの動物では見られない: Pérez-Barberia et al., 2007; Shultz and Dunbar, 2007. レビューは Dunbar and Shultz, 2017. 319 321 座って目をそらす: Stringham, 2011. 321 耳を平らにする S. Curtis, 1998. 321 多雄集団: Shultz and Dunbar, 2007. もとのデータはNowak, 1999. これらの分類は厳 密ではなく、すべての種がいずれかに分類されるわけではないこと、また、他の分 類法もあることに注意。 しかし、これらは一般的なものであり、異なる社会組織の あり方を広くよく捉えた第一次近似となっている。 ダンバーは、自身の主要な研究 のいくつかで、この四つの分類法を使用しており、この分類法は霊長類の文献では

319

319

301

302

24

281

(Narayanan et al., 2020)。

不確実性のレベルと相関する: E. R. Stern et al., 2010.

283 感覚野の活動を劇的に調節 この回路の良いレビューは Kamigaki, 2019. 異なる前 頭領域が異なる感覚モダリティに関連している可能性があることに注意。 aPFCの サブ領域 (前帯状皮質など) は主に視覚野に出力を送り、 体性感覚野および聴覚野 には出力しないのに対し、 他の領域は主に聴覚野および体性感覚野に出力を送る (S. Zhang et al., 2016)。

283 PFC と感覚野の活動は特徴的な同期をする Benchenane et al., 2010; Spellman et al., 2015 は代理的試行錯誤中のPFC と海馬の間の同期を示している (Redish, 2016で レビューされている)。 Hyman et al., 2010; M. W. Jones and Wilson, 2005 は、 エピソ ード記憶課題中の海馬と PFCの間の同期を示している。 Sauseng et al., 2004; Sederberg et al., 2003; Xie et al., 2021 は、 ワーキングメモリおよびエピソード記憶課 題中の前頭前野と感覚野の間に、このような同期現象があることを示している。

一つの行動が選択されていた Bogacz and Gurney, 2007 Krajbich et al., 2010. そうでないラットより: Dickinson, 1985.

286

餌の価値が下がるともう 同上。

289 290 これを 「能動的推論 (active inference)」 と呼んでいる Adams et al., 2013. 第4層を欠いている 彼の理論は運動野に関するものだが、これもまた無顆粒皮質 (次の章を参照)ではあり、 その論理はaPFCにも等しく当てはまる。

空を見ながら車を想像できる 新皮質のコラムは、異なる層が抑制されると、 異な

290

292 る状態の間で振動し、 想像しているときと実際に注意を払っているときでは異なる リズムで振動するという証拠がある。 その証拠のレビューは Bennett, 2020. アヒルかウサギか: S. Zhang et al., 2014 は感覚野における表象を調整する前頭回路 を示している。

トカゲがこの単純な課題を学習するのには「何百回」 Wagner, 1932.

295

295 ラットのPFCが損傷すると Dias and Aggleton, 2000 ラットは、 最近利用した舞 場を避けるという本能的な傾向を克服する必要がないため (経験したばかりの場所 を避けることは本能的な行動である)、 位置と一致しない課題をほぼ通常通りの連 度で学習できることに注意 (Passingham and Wise, 2015 で議論されている)。

298

第十四章 食器洗いロボットをつくる秘訣

運動野の損傷 Darling et al.,

2011.

299 新皮質の他の領域と同じ 運動野は 「無顆粒」 であることに注意。 つまり、第 が薄いか、または欠けていることを意味する (無顆粒前頭前野と同じ)。 299 図 14.2 運動野の進化: Karlen and Krubitzer, 2007.

299 げっ歯類、霊長類、犬、馬、 コウモリ、ゾウ、 猫 Karen and Krubitzer, 2007 盤類と有袋類の分岐は、約1億6000万年前のジュラ紀に起こったと考えられてい る (Z.X. Luo et al., 2011)。

299 このような麻痺に悩まされない: Kawai et al., 2015; Whishaw et al., 1991. 霊長類の運 動野にあるニューロンは、 古い回路をバイパスして脊髄ニューロンと直接接する (Lemon, 2019)。 一部の証拠は、このような直接的な接続がラットでもある可能 を示唆しているが (Elger et al., 1977: Gu et al., 2017, Maeda et al., 2016)、新たな

23

269

269 囲碁にはチェスの何倍もの可能な盤面がある M. James, 2016.

270 囲碁のある任意の盤面から将来取り得るすべての手を アルファ碁のドキュメンタ リー (Kohs, 2020)。

271

囲碁の世界チャンピオンのイセドル: Silver et al., 2016.

図 13.1 囲碁のゲーム: https://en.wikipedia.org/wiki/Go_ (game) #/media/File: FloorGoban.JPG. より。

272

ある盤面から、 次に取り得る手は: Kols, 2020.

272 その動物の体が次にどう動いていくかという可能性は 同上。

274 何かを気にしたりすることがなくなってしまう Devinsky et al., 1995; Németh et al., 1988; B.A. Vogt, 2009.

274 276 「返事をしようという意思を感じなかった」 Damasio and van Hoesen, 1983. 「哺乳類」であることの意味: J. H. Kaas, 2011 によると、 初期の哺乳類の前頭皮質 には二つの主な領域があった。 前帯状皮質と前頭眼窩野である。 初期の哺乳類の無 顆粒前頭前野について言及する際、 私はこれらの領域両方のことを指している。 人 間の前帯状皮質は、 げっ歯類の前辺縁皮質、 下辺縁皮質、 背側前帯状皮質と対応す ると考えられている (Laubach et al., 2018; van Heukelum et al., 2020)。 これらはすべ

て、 最初の哺乳類の前帯状皮質から受け継いだものと推測できる。

276 そのラットは代理的試行錯誤をしたり頭を前後に向ける行動をしなくなる。 Schmidt et al., 2019; 海馬で目的を表象することをしなくなる。 Ito et al., 2015. 276 276 エピソード記憶を思い出したり Frankland et al., 2004. 反事実学習をしたりはしなくなる J. La Jones et al., 2012.

努力をする価値があるかを見極める Friedman et al., 2015. :

276 過去の過ちを繰り返しやすくなる Frankland et al., 2004.

276

277 すでに完了した行動を不必要にも繰り返して Goard et al., 2016; Kamigaki and Dan, 2017; Kopec et al., 2015.

277 餌を得るために我慢して待つ必要がある作業でもラットの前頭皮質の前辺縁皮質 (PFCの一部)を不活性化すると、 時期尚早な反応 (たとえば、 go 刺激の前にレ バーを離す)が増加する (Hardung et al., 2017; Narayanan et al., 2006)。 ラットの PFC (前辺縁皮質および下辺縁皮質) を不活性化すると、せっかちな試行が増え、 待つ時間が減少する (Murakami et al., 2017)。 行動抑制における前頭前野の役割に 関する優れたレビューは Kamigaki, 2019 また、 M. G. White et al., 2018 も参照のこと。

280 想像上の目標に向かって: Procyk et al., 2000; Procyk and Joseph, 2001. 後者の研究で は、サルの前帯状皮質 (aPFCの一部)のニューロンは、実行される行動の順序に 敏感であることが観察された(実際の動きが同じであってもどんな順番かで違う)。 このことは、この脳領域が、個々の動きだけでなく、動物が置かれている全体的な 順序をモデル化していることを示唆している。 この証拠はラット (Cowen et al.. 2012; Cowen and McNaughton, 2007) や人間 (Koechlin et al., 2002) にも見られる。

進行中の課題 で Dehaene et al., 1994; MacDonald et al., 2000; Ridderinkhof et al., 2004 Totah et al., 2009. 面白い統合については Shenhav et al., 2016.

281

281 より多くの不確実性があると報告されるのだ これについてもっと知るには Gal, 2016; Lakshminarayanan et al., 2017.

281 aPFCは大脳基底核の特定の部位に 前頭皮質は、行動を完全に停止させることが できると示されている視床下核と呼ばれる大脳基底核の一部に直接出力を投射する

22

し実際に魚が潜在学習を行えることが判明すれば、 初期の脊椎動物は計画を立てず に潜在学習課題を解決でき、 計画は魚の一部で独自に進化したか、あるいは初期の 脊椎動物には何らかの形で計画が存在していたかのどちらかだということになる。 バリアを迂回する方法を見つけ出すのが Lucon- Niccato et al., 2017.

256

256 塩辛い餌へ走っていく Tindell et al., 2009.

「レストラン街」と名付けた: Steiner and Redish, 2014. レビューとして Redish, 2016. こちらも参照のこと Bissonette et al., 2014.

258

259 じゃんけん: Abe and Lee, 2011.

Yも起こらなかったということを意味している D. Lewis, 1973.

260

鳥類にはこの種の推論を行っている証拠があるラットにおける因果推論の証拠に

263 263 ついては Blaisdell et al., 2006, M. R. Waldmann et al., 2012. Fischer and Schloegl, 2017 は因果推論は初期の哺乳類で進化し、 鳥類でも独自に進化したと結論づけている。 過去を思い出すときとほぼ同じネットワークが活性化する Addis et al., 2007. 物事を想像することに関して我々が見たのと同様である: O'Craven and Kanwisher, 2000; J. Pearson et al., 2015.

目撃証言の間違いが原因で Shermer et al., 2011.

264 その出来事が本当に 「起こった」 確信度が増してしまう: Garry et al., 1996.

264

264

262

より多くの餌を得るために正しい道を選ぶ Crystal, 2013; W. Zhou et al., 2012.

265 シミュレーションをするための独自の脳構造を 多くの神経科学者は、ラットなど のより単純な哺乳類が過去の出来事を思い出すプロセスに対して 「エピソード記 憶」という用語を使うことを好まない。 エピソード記憶という用語には、精神的に 時間を旅する意識的な体験や、 自伝的な自己という考えなど、たくさんの概念が含 まれているからだ。 多くの神経科学者は、より安全な用語である 「エピソードに似 た記憶」 という用語を使用している。 実際、ラットの想起がどれほど経験的に豊か なものであるかはわかっていない。 しかし、 それでもラットの研究結果から、エビ ソード記憶のもとになるようなものが初期の哺乳類に存在していたことが示唆され ている。

267 267 現在の状態と最適な行動との直接的な連合を学習する: 行動には、運動だけでなく 「空間における次の目標位置」も含まれる。 つまり、祖先の脊椎動物の 「空間地図」 は、将来の行動をシミュレートする目的で使用されていないため、モデルベースの RL (強化学習)とは考えられていない。 しかし、場所の認識や帰巣ベクトルの構 築には依然として使用されている可能性がある。 現代の技術で採用されている強化学習モデルのほとんどは、モデルフリー: Wang,

2018.

267

アタリ社のさまざまなゲームをマスターした: Mnih et al., 2013.

第十三章 モデルベース強化学習

269 チェスのようなより複雑なボードゲーム: Baxter et al., 2000 はチェスをプレイする ためのTD 学習アプローチを提供している(これは依然としてツリー探索を使用し ているため、モデルフリーではない)。 また、 チェスにおいてモデルフリーアブロ ーチ(探索なし) を使うという苦闘についての、素晴らしいまとめとなっている。

2

236

238

ネットワークは自分だけで学習した Dayan, 1997; 同上。

241

「ヘルムホルツ マシン」 Dayan, 1997; Hinton et al., 1995.

241

図 11.8 Hinton et al., 1995より許可を得て使用。

thispersondoesnotexist.com: StyleGAN2でつくられた顔 (Karras et al., 2020)。 図 11.10 He et al., 2019より許可を得て使用。

240

その配線は生成モデルと一致する多くの特性を持つことが示されている Reichert et al., 2013.

242

「制約された幻覚」 : Seth, 2017.

243 REM 睡眠という状態があることからノンレム睡眠とレム睡眠 (夢を見ているこ とを示唆する) が交互に現れる哺乳類のような睡眠状態を持つことが示されている 唯一の非哺乳類動物は鳥類である (Johnsson et al., 2022; Lesku and Rattenborg, 2014; Rattenborg et al., 2022)。

243 夜は強制的に生成過程の方を動かすことで夢を見る理由に関する理論、 生成モデ ルとの関連、 夢を見ることに対する別の説明についての素晴らしい概略は Prince and Richards, 2021.

実際の視覚データを処理しなくなるため van der Wel and van Steenbergen, 2018.

同じものをただ想像したときにも O'Craven and Kanwisher, 2000.

244

244 ある体の部位を動かすことを想像すると Doll et al., 2015.

244 神経科学者は新皮質の活動を記録するだけでよいレビューは Pearsona and Kosslynb, 2015. 人が思い描くと、 VI 領域で活動が起こるという強い証拠がある (Albers et al., 2013; Slotnick et al., 2005; Stokes et al., 2009)。 視覚野の活性化からイメ ージを解読できるという証拠については、 Kay et al., 2008; Naselaris et al., 2015; Thirion et al., 2006.

左視野にあるものを想像するのにさえ苦労する: Bisiach and Luzzatti, 1978; Farah et al., 1992.

247 新皮質は 「時間とともに発展していく 3次元の世界から得られたものに違いない」 という 「仮定」 によって ジェフ・ホーキンスは、このことについて素晴らしい文

章を書いている。 彼の著書は J. Hawkins, 2021, and J. Hawkins, 2004.

248 「今日のAIシステムには欠けているのだ」 Yann LeCun (@lecun) の2021年12月 19日のツイートより。

第十二章 イマジナリウムの中のネズミたち

244

回転させたり、拡大縮小したり、 画像を少し乱したりしても Volotsky et al., 2022. 選ぶ前に一旦立ち止まって: Tolman, 1939, 1948.

251

それとも次の選択肢を試すべきか Steiner and Redish, 2014. As reviewed in Redish, 2016.

他の道を考えているように見える: Schmidt et al., 2013.

255 バリアの両側を何度も行き来した経験のある魚 Beyiuc, 1938 (409ページ)では、 魚のベタでこの展開が説明されている。 Gómez-Laplaza and Gerlai, 2010 が私の知る 限り唯一の反例で、 魚が地図の潜在学習を行い、事前に正しい判断を下したと報告 している。さらなる証拠がない限り、この反例を解釈するのは難しい。 しかし、も

252

253

253 右に行ってY を得るのではなく?:同上。

253

244

239

20

デル生物としてヤツメウナギを使用しているためである。

205 外側皮質、腹側皮質、 内側皮質である魚類や両生類の皮質をサブ領域に分ける方 法については、議論があることに注意。 四つの領域があり、これらに加えて背側皮 質があるという意見もある (Striedter and Northcutt, 2019)。

206 魚が特定の方向を向いているときだけ活性化するニューロン: Fotowat et al., 2019; Vinepinsky et al., 2020.

206 空間地図に変換される: Petrucco et al., 2022 は、 魚類の後脳に頭方位ニューロンが ある証拠を示している。 げっ歯類での頭方位ニューロンの全体的なネットワーク と海馬への入力に関するレビューは Yoder and Taube, 2014.

206 場所を記憶する能力を失う: Broglio et al., 2010; Durán et al., 2010; López et al., 2000; Rodriguez et al., 2002.

206 迷路で曲がるべき方向を知るために離れたところにある目印を使うことができな い: Rodriguez et al., 2002.

96 5 食べ物を得るため特定の場所に移動していくことができない: Durån et al., 2010. 単純な部屋から脱出する方法を見つけ出すこともできない: Broglio et al., 2010. 同じように空間移動に問題を抱えることになる: Naumann and Laurent, 2016; Peterson, 1980; Rodriguez et al., 2002.

第十章 神経の暗黒時代

214 以前はとても生存できなかった場所にも Algeo, 1998. 214 終わりの頃には30 「メートル」 にもなった: Beck, 1962. 215 デボン紀後期の絶滅事件: Algeo et al., 1995; McGhee, 1996. 222 222 水中より 100 倍速くまで見通すことができる: Mugan and MacIver, 2020. シミュレートする能力があるとわかっているのは鳥類だけである: Boeckle and Clayton, 2017.

224 図 10.3 初期脊椎動物における背側皮質については、その存在についてまだ議論が あるため、ここでは省略する (Striedter and Northcutt, 2019)。 内側皮質と海馬、 外 側皮質と嗅覚皮質、 腹側皮質と連合の扁桃体の関係については、 Luzzati, 2015; Striedter and Northcutt, 2019.

第十一章 生成モデルと新皮質の謎

227 どのような反応を引き起こすかを調べた: Talbot et al., 1968.

229 232 マウントキャッスルの仮説を見事に検証した: von Melchner et al., 2000. 図 11.4 "EDITOR”のイメージはJastrow (1899)。 他のイメージはLehar S. (2003)。 Wikipediaより。

233 235 図 11.5 階段のイメージはSchroeder (1858)。 ネッカーキューブは Louis Necker (1832)。 「アヒルかウサギか」 は Duck or rabbit from Jastrow (1899)。 図 11.6 Fahle, et al., 2002より、 The MIT Press に許可を得て使用。

235 原理としてはヘルムホルツの理論に同意するようになったがヘルムホルツの考え 方を後に具体化したものとしては、合成による分析法 Neisser, 1967 や Mackay の 認識論的オートマトン (MacKay, 1956) などがある。

19

ても、他の脊椎動物と同様に、 皮質と視床の両方が存在し、 両者の間には相互作用 がある。このことは、 機能が、 視床と皮質間の相互作用から生じている可能性を示 唆している。 そして第三に、 視床の回路は、皮質の異なる領域間の接続を正確に制 御し、 経路指定しているようである。

第八章 なぜ生命は好奇心を持つようになったか

195 モンテズマの復讐 この話は Christian, 2020 で話されている。 197 好奇心は、魚からマウス、猿、人間の幼児に至るまで 魚の好奇心に関しては Budaevy, 1997. マウスの好奇心に関しては Berlyne, 1955. 猿の好奇心に関しては Buder and Harlow 1954. 人間の幼児の好奇心に関しては Friedman, 1972.

197

たとえ 「リアルな」 報酬がなくても Matsumoto and Hikosaka, 2009.

197 昆虫類や頭足類のような最も発達した無脊椎動物だけは好奇心を示すが レビュー

は Pisula, 2009. ゴキブリの好奇心に関しては Durier and Rivault, 2002. アリの好奇心 に関しては Godzinska, 2004. 頭足類の好奇心に関しては Kuba et al., 2006. 198 初期の左右相称動物には存在しなかった 好奇心に関する Pisula, 2009 によるレビ ューの48ページで、彼は 「探索行動の類似性は、共通の祖先によるというよりも、 環境によって提示される同じような課題に対して、 同じような反応を示したこと、 すなわち収斂の結果であるに違いない」 と結論づけている。

198 魚もラットと同様の振る舞いを見せるこの部分的な強化の効果は、金魚の研究で 確認されている (Wertheim and Singer, 1964)。 また、 Gonzales et al., 1962 でも確認 されているが、その効果の仕組みは哺乳類とは若干異なる。

第九章 世界の最初のモデル

202 203 203 魚はすぐに餌のある容器に突進するようになる Durán et al., 2008,2010. 彼らは別の物との関係性である物の位置を覚えることはできない: Larsch et al., 2015. プラナリアに関しては Pearl, 1903 ハチに関しては Abramson et al., 2016. アリはこのループをたどり直すのである Wehner et al., 2006.

205

204

図 9.1 Carlyn Iverson / Science Source による。 許可を得て使用。

205

動物が特定の方向を向いているときにのみ発火する: Bassett and Taube, 2001. 初期の脊椎動物の皮質 これらの皮質領域の位置は、現代の一部の脊椎動物では変 化しており、同じ機能を示す構造に異なる名前が付けられていることに注意。 この 複雑さは、読みやすさのために私が意図的に排除した。 たとえば、 硬骨魚では、皮 質はヤツメウナギ、 爬虫類、 哺乳類のようには折り畳まれていない (硬骨魚では、 皮質は内側に折り畳まれた 「陥入」 ではなく、 外側に折り畳まれる 「外反」 になっ ている)。 つまり、同じ機能を示す構造 (海馬部分の皮質) が脳内の異なる場所に 存在することになり、 解剖学者がこれらの領域に与える名前も異なっている。 私が 初期の脊椎動物の内側皮質について言及する場合、 それは後に哺乳類の海馬となる 初期脊椎動物の機能構造について言及している。 ヤツメウナギや爬虫類では、この 皮質部分は内側皮質になるが、硬骨魚では、同じ皮質部分が外側皮質になる。 ここ では、説明を簡単にするために、この皮質部分を海馬と呼び、 図では陥入した状態 のみを示す (そのため、 海馬の構造は内側部分に現れている)。 初期脊椎動物のモ

18

している。 ナメクジウオ (最初の脊索動物のモデルとしてよく使用される動物) には、 31個の機能的な脊椎動物様の嗅覚レセプター遺伝子があり、 ヤツメウナギ (初期脊椎動物のモデルとしてよく使用される動物) には、 32個の脊椎動物様の嗅 覚レセプター遺伝子がある。 異なる系統が嗅覚レセプターの数を増やしてきたこと に注目すべきである。 一部の現生魚類では100以上、 ラットでは1000以上もある。 Niimura, 2012 で議論されているように、 無脊椎動物も嗅覚レセプターを持ってい るが、それらの嗅覚レセプターは独自に進化したようである。 「(嗅覚レセプター) 遺伝子は、 昆虫、 線虫、 棘皮動物、 軟体動物など、他の無脊椎動物からも同定され ている。しかし、それらの進化の起源は脊椎動物の (嗅覚レセプター) 遺伝子とは 異なる。 昆虫と脊椎動物の嗅覚システムの神経解剖学的特徴は共通しているが、 昆 虫と脊椎動物の (嗅覚レセプター) 遺伝子は互いに著しく異なり、 配列の類似性は 全くない」。

174 「似ている」 けれども 「同じではない」 ものとなる: D.A. Wilson, 2009 と Laurent, 1999 は同様の嗅覚符号化モデルを提案している。 Barnes, et al., 2008 は、 ラットの 嗅覚皮質におけるパターン補完の証拠を発見した。 Yaksi et al., 2009 は、 魚類におけ 同様のパターン分離とパターン補完の証拠を発見した。 3層になった皮質がこの 種の自動連合を行うことを示唆した最初の論文の一つとして、 Mar, 1971.

6 図7.4 人工ニューラルネットワーク: https://en.wikipedia.org/wiki/Artificial_neural_ network#/media/File: Colored_neural_network.svg より。

178 3層のニューロンの薄いシートでできている 硬骨魚には明確な層はないかもしれ ないが、ヤツメウナギには層状の皮質があり、 爬虫類にもあることから、 初期の脊 椎動物の皮質は層状であったという仮定に基づいて話を進める (Suryanarayana et al., 2022)。

計算を教えようとしていた: McCloskey and Cohen, 1989. 継続的学習の現在の課題 のレビューは Parisi et al., 2019 と Chen and Liu, 2018.

180

前年とほぼ同じ速さと正確さで網から出られるのだ Brown, 2001.

183

184

186

この新しいパターンが学習できるようになる: Grossberg, 2012.

猫にさまざまな視覚刺激を与えてニューロンの活動を記録した: Hubel and Wiesel, 1959, 1962, 1968.

図 7.9 Manassi et al., 2013 から許可を得て使用。

188 この二つの発見が Fukushima, 1980.

188

191 写真をつつくことで餌を得るよう金魚を訓練した: Wegman et al., 2022.

回転したり平行移動したりした物体を柔軟に認識できる: Worden et al., 2021.

192

皮質と視床は密に相互接続されている。 視床はもともと、皮質への入力の単なる 「中継」 であると信じられていた。 しかし、 新しい研究により、この考えに疑問が 投げかけられ始めている。 視床と皮質問の相互作用が不変性の問題にとって重要で あるという三つの観察結果がある。 まず、 皮質への感覚入力のほとんどは視床を経 由する。 目、耳、 皮膚からの入力はすべてまず視床に送られ、 そこから皮質のさま ざまな領域へと分かれていく。 ただし、このきまりには一つ例外がある。 嗅覚であ る。 嗅覚は視床を介さずに直接皮質に接続する唯一の感覚である。 これは、嗅覚が 不変性の問題を持たない唯一の感覚だからかもしれない。 嗅覚は異なるスケール、 回転、 並進で物体を認識する際に、視床とやりとりする必要がないのである。 第二 に、視床と皮質は共に進化した。 ヤツメウナギのような最も遠縁の脊椎動物におい

原

17

Wise, 2008 でレビューされてい

153 ドーパミンの刺激を優先して: 「空腹のラットは、 電気的に自分を刺激する快感の 方を求めて、目の前の食べ物を無視することがよくあった」 (Olds, 1956)

153 (何度も水から掬い上げられる): Kily et al., 2008.

153

このようなドーパミンを増加させる化学物質 Cachat et al., 2010; Gerlai et al., 2000,

2009.

サットンの時間差分学習シグナルと 「正確に」 一致 Schultz et al., 1997. 157 「予測と報酬に関する神経基盤」 Schultz et al., 1997. 156 157 16秒後の食べ物を予測させる合図よりも Kobayashi and Schultz, 2008.

魚、 ラット、猿、 そして人間の脳構造で見つかっている: Grillner and Robertson, 2016;J. M. Li, 2012; Vindas et al., 2014.

160 将来の報酬予測が外れたことに対する脳の罰シグナルを観察していたのだ これに ついてより詳細な情報は Joseph Le Doux の回避学習についての素晴らしいレビュー を参照。 LeDoux et al., 2017.

160 予期された報酬や罰の 「省略」 : パブロフの学習と省略による学習を区別すること は困難であり、回避学習のメカニズムについては現在も議論が続いている。 魚が電 気ショックの省略から本当に学習していることを示す優れた研究としては、 Zerbolio and Royalty, 1982.

162 正確に5秒後にショックが起こると知っている M.R. Drew et al., 2005; A. Lee et al., 2010. レビューは Cheng et al., 2011.

162 162 一日のサイクルを追う概日時計 Eelderink-Chen et al., 2021 は原核生物における概 日リズムを示した; McClung, 2006 は植物における概日リズムを示した。 出来事と出来事の間の正確な時間間隔を覚えることはまったくできない:

Abramson and Feinman, 1990; Craig et al., 2014. レビューは Abramson and Wells, 2018. ドーパミンの放出を最大化するような皮質と大脳基底核の間のつながりには、さ まざまなタイプのドーパミンレセプターがある。 ドーパミンの急激な増加は、 特定

164

の行動を起こす (またはアンゲートする) 皮質ニューロンと特定の大脳基底核ニュ ーロン間のつながりを強めるよう促し、 特定の行動を止める(またはゲートする) 皮質ニューロンと特定の大脳基底核ニューロン間のつながりを弱めるよう促す。 ド ーパミンの急速な減少は、逆の効果をもたらす。 これらの並列回路を通じて、 ドー パミンが急増すると最近の行動が強化され、再発しやすくなり、ドーパミンが減少 すると行動が罰せられ、 再発しにくくなる。

166 大脳基底核はドーパミンが欠乏してしまう Cone et al., 2016 はナトリウムに対す る食欲の変化は、 外側視床下部から中脳ドーパミンニューロンへの入力の変化に由 来することを示している。

167 ドーパミンニューロンに流れを直接戻している想定される行為者回路は線条体の 「マトリックス」 (大脳基底核の入力構造) から流れ、 想定される批評者回路は線条 体の「ストリオソーム」 から流れる。

第七章 パターン認識という問題

特定の種類の分子に反応する: Niimura, 2009 は、 現代の脊椎動物の嗅覚レセプタ ーが、初期脊椎動物の前にいた最初の脊索動物で現れたという進化論的証拠を提示

158

171

16

チ (Abramson and Bitterman, 1986)、 軟体動物 (Loy et al., 2006)、 魚 (Mitchell et al., 2011) ヤギ (Lubow and Moore, 1959)、およびラット (Ackil et al., 1969; Boughner and Papini, 2006)で見られる。 オーバーシャドウィングと遮断は、扁形動物 (Prados, Alvarez, Howarth, et al., 2013)、 ミツバチ (Couvillon and Bitterman, 1989)、

軟体動物(Acebes et al., 2009; Sahley et al., 1981) ラット (Prados, Alvarez, Acebes et al., 2013)、 人間 (Prados, Alvarez, Acebes et al., 2013)、 ウサギ (Merchant and Moore, 1973)、猿 (Cook and Mincka, 1987) で観察されている。

122 123

記憶とはその印象のことだと信じていた: Burnham, 1888. 潜在的抑制、遮断、 オーバーシャドウィングが見られる Illich et al., 1994.

「一度畳まれると紙には跡がついたままになるがそれと同じようなもの」 Levy

2011.

記憶は持続的な 「振動」 である Burnham, 1889.

学習がどのようになされるのか想像することができなかった: シナプス学習に関す るさまざまな発見の歴史、特にタイミングに基づく学習規則について詳しく知りた い方は Markram et al., 2011. 126 ヘップの学習に関与すると知られている特定のタンパク質が欠如している: Ramos-Vicente, D. et al., 2018; Strocbel, D. 2021.

123

第五章 カンブリア爆発

136 信じられないほど似ているのだ Grillner and Robertson, 2016.

図 5.5 ソーンダイクの問題箱の一つ Thorndike, 1898 (図1)から。

多くの動物種に存在するはず P. Chance, 1999.

138

「・・・・・・その状況で再び起こる可能性は低くなる」 : P. Gray, 2011.

どのボタンを押すと餌が得られるか Adron et al., 1973.

140

網に引っかからないように C. Brown, 2001; C. Brown and Warburton, 1999.

第六章 時間差分学習の進化

142

142

144 うまくいかないということに最初に気づいた人の一人だった Minsky, 1961. 「予測の」 報酬を使って行動を強化したら 公平に見て、これらのアイデアの一部 はすでに、オペレーションズリサーチの世界における動的プログラミングでは提 案されていた。 サットンの貢献は、 ポリシーと価値関数を同時に解決できると認識 したことにある。

147

150 時間差分学習を使ってバックギャモン TD-ギャモンは、行為者一批評者モデルで はなく、価値関数と呼ばれるものを直接学習する、 より単純な時間差分学習の一つ であったことに注意。 しかし、時間差分におけるブートストラップの原理は同じで あった。

:

153 24時間休まず Olds, 1956; Olds and Milner, 1954. これらの実験では実際に中隔野を 刺激し、 ドーパミンの放出を誘発した。 その後の実験により、 中隔刺激の効果を媒 介していたのは、 実際にはドーパミンであることが確認された。 ラットにドーパミ ン遮断薬を注射すると、 そのラットは中隔刺激のためのレバーを押さなくなる

原

137

152 「驚異的なパフォーマンス」: Tesauro, 1994.

:

123

123

15

いる可能性が高いが、刺胞動物では、そのような決定が左右相称動物と同じ神経調 節物質によって行われているわけではないようだ。 刺胞動物では、 ドーパミンは摂 反応 (Hanai and Kitajima, 1984) や触手の収縮 (Hudman and McFarlane, 1995) を 抑制することが示されており、さらには睡眠を誘発することもある (Kanaya et al., 2020)。セロトニンは多くの刺胞動物には存在せず (Carlberg and Anctil, 1993; Takeda and Svendsen, 1991)、 ごく一部の種に存在して、 その場合は主に産卵を誘発 するようだ (Tremblay et al., 2004)。 ノルエピネフリンは刺胞の放出の可能性を高 め (Kass-Simon and Pierobon, 2007)、 クラゲの蠕動の波の速度を変化させる (Pani et al., 1995)。 これらの神経調節物質は、大部分は反射の調節に関与しているようで あり、 左右相称動物のように、 空間移動のための行動レパートリーを直接引き起こ すものではない。

109

第四章 連合と予測、 すなわち学習の夜明け

「･･････記憶なしでは我々は何者でもない」 Seeger, 2009. :

「「誤りのもと」 Todes, 2014.

「犬に食べ物について考えさせてしまう可能性のある一切のものは慎重に避ける」: 同上。

111

111

112 その音が鳴っただけでその人の足は蹴りあがるようになる: Irwin, 1943; Twitmyer, 1905.

112 ラットは脊髄の単純な回路だけで Illich et al., 1994.

塩から 「遠ざかる」 方向へ動いていく Amano and Maruyama, 2011; Saeki et al., 2001; Tomioka et al., 2006; Wen et al., 1997.

113

114 餌の匂いから 「遠ざかる」ように自らを操縦するようになる Morrison et al., 1999; Y. Zhang et al., 2005.

114 その温度を好むようになっていく : Hedgecock and Russell, 1975.

114 そしてこの連合は数日続くこの効果は、単に体を引っ込める反応が過敏になると いうだけではない。 ウミウシに電気ショックを与えても、優しく叩くのと組み合わ せなければ、それまでの電気ショックの回数が同じでも、叩く刺激に対して体を引 っ込めることはない (Carew et al., 1981a; 1981b; Walters et al; 1981)。 シンプルな学 習回路のレビューは Hawkins & Kandel 1984.

114 物事の結びつきを学ぶことはできない 刺胞動物における連合学習の報告が一つあ ることに私は気がついている。 それは Harakson et al による 1975年の実験で、 電気 ショックを予期させる光に反応してイソギンチャクが触手を収縮させることを学習 したというものである。 他の試みでは、この結果を再現できていない (Rushforth, 1973)。 Torley, 2009 は、 文献調査を実施し、 刺胞動物の行動の専門家に対して多数 の個人的な問い合わせを行ったが、 刺胞動物における古典的条件付けを確認する研 究は見つからなかった。 Ginsburg and Jablonka, 2019 も同様に、刺胞動物は連合学習 を示さないと結論づけている。

この過程は「消去 (extinction)」 と呼ばれる Pavlov, 1927.

119 古代エディアカラ海 Ruben and Lukowiak, 1982.

117

121 最後の技は、 「遮断 (blocking)」 Kamin, 1969.

122 動物界のほとんどの左右相称動物の連合学習にも見られる潜在的抑制は、ミツバ

14

鬱状態にあるように見えた線虫が、 鬱状態ではなくなるのだ (Dagenhardt et al., 2017)。 線虫は動き回り、餌の合図に反応するようになる。 興味深いことに、この セロトニンによる鬱病治療は、 C. エレガンスから人間まで、すべてに有効である ようだ。 人間における鬱病の治療に主に使用される薬は、プロザック 〔日本では未 承認] などの選択的セロトニン再取り込み阻害薬 (SSRI) で、 脳内のセロトニン レベルを低下させることが証明されている。 ここには複雑さがある。 まず、SSRI はシナプスからのセロトニンの再取り込みを阻害することで、 実際に脳内のセロト ニンレベルを上昇させる。 しかし、数週間のうちに、この遮断がセロトニンニュー ロンの反応を変え、 それらのニューロンがシグナル伝達を減らすようになる。 その 結果、 最終的にはセロトニンレベルが低下する。 これが､ SSRI が最初は鬱病を悪 化させる可能性がある理由だが、 2~6週間後には、人々は気分が良くなり始める。 もちろん、この話が正しいかどうかについては、 依然として論争がある。 鬱状態のマウスにオピオイドを投与すると、 鬱症状が軽減することがわかっている

(Berrocoso et al., 2013; Zomkowski et al., 2005)。

避けられないストレス要因がある中でエネルギーを温存する技であるといえる:こ のことをさらに裏付ける証拠として、次のようなことを考えてみよう。 線虫が諦め るまでの時間を早めるものは何か。 エネルギーの蓄えである。 インスリンのレベル が低いというシグナルが示すように、エネルギーの蓄えが少ない場合、 線虫ははる かに早く諦める (Skora et al., 2018)。 これは、 あまりにも単純で、 人間の鬱病やス トレスについての情報としては使えないように思えるかもしれないが、 そのつなが りは驚くべきものである。 インスリンのシグナル伝達は、依然として謎に包まれて いるものの、人間の鬱病や慢性的なストレスとの関連性が広く知られている。 糖尿 病 (インスリンシグナル伝達が阻害される病) のある人々は、 一般人口と比較して 3倍以上の鬱病発症率を示している (Anderson et al., 2001; Gavard et al., 1993)。糖尿 病ではなく鬱病のある人々でも、 一般人口と比較してインスリン抵抗性が高いこと が示されている (Hung et al., 2007; Kan et al., 2013)。 また、 古典的な鬱病がない糖 尿病のある人々でも、無気力/アンヘドニア (無快感症) を一般的に体験するとい う (Bruce et al., 2015; Carter and Swardfager, 2016)。 さらに、 糖尿病のマウスは非糖 尿病のマウスよりも鬱病の兆候が多く見られ、 インスリン投与によってその影響は なくなる (Gupta et al., 2014)。 C. エレガンスのインスリンシグナル伝達を遺伝子編 集で減少させると永久的な鬱状態となり、食べ物のシグナルに対してでさえ運動量 が劇的に減少する (Dagenhardt et al., 2017)。 アンヘドニアは、 進化論的に見て、 慢性的ストレスに対する有益な特徴である。 困難に直面した際にはエネルギーを節

約するために諦めるのである。 そしてインスリンは、動物がどれだけのエネルギー を蓄えているか、 つまり困難に直面した際に動物が慢性的なストレスに陥る可能性 が高いかを示す重要なシグナルであるようだ。

慢性ストレスはネガティブな刺激がなくなった後も続く: A. J. Hill et al., 2014.

106

107 ゴキブリ、ウミウシ、ミバエまで多くの左右相称動物において見られるゴキブリ の学習性無力感については G.E. Brown, Anderson, et al., 1994; G. E. Brown and Stroup. 1988. ウミウシについては G. E. Brown, Davenport, et al., 1994. ミバエについてはG. E. Brown et al., 1996.

108 これらの動物の多くは、セロトニンニューロンさえまったく持っていないのだ 刺 胞動物の中の移動に関係する回路も、さまざまな神経ペプチドによって調節されて

原

13

(Farooqui et al., 2003; Hammer, 1993) ハエ (Schwaerzel et al., 2003) カニ (Kaczer and Maldonado, 2009) で食欲のシグナルを扱っている。 一方、 コオロギ (Mizunami et al., 2009; Mizunami and Matsumoto, 2017) やハエ (Schwaerzel et al., 2003)では、 ドーパミンが不快なシグナルを扱っている可能性がある。 しかし、 話はそれほど単 純ではない。 マルハナバチでは、 報酬がドーパミン依存性のポジティブな感情的状 態をつくり出す (Perry et al., 2016)。 さらに、 オクトパミンの欠乏は節足動物のハ エの 「嫌悪」 の学習を損なう (Mosca, 2017) ほか、 オクトパミンニューロンの異 なる部分集合が、ハエの接近または回避 (嫌悪) のどちらかを引き起こすようであ る (Claßen and Scholz, 2018)。

確かに、やや異なる効果を持つ覚醒作用のある化学物質は数多くある (D.Chen et al., 2016)。 しかし、これは依然として有益な 「初回通過」 であり、 個々の神経調節 物質が線虫の特定の感情的状態にどれほど正確に一致しているかは注目すべきであ る。ノルエピネフリンを遮断すると、 有害な刺激にさらされても、 線虫は逃避行動 のレパートリーに費やす時間が劇的に減り、 不動状態の時間が大幅に長くなる (Churgin et al., 2017)。 線虫は ここから出て、餌を見つけなければ!」 というモー ドに入る能力を失う。 ノルエピネフリンは、他の神経調節物質と同じ方法でこれを 達成する。 すなわち、 運動と回転を制御するさまざまなニューロンを絶えず調節す ることによってである (Rengarajan et al., 2019)。 他の神経調節物質と同様に、ノル エピネフリンもまた情動価ニューロンを調節する。 ノルエピネフリンがなければ、 飢餓状態のときに線虫は CO2 を避ける行動から近寄っていく行動へと移行できな

くなる (Rengarajan et al., 2019)。

動物が休息したり満足を感じたりする能力を妨げてしまう Churgin et al., 2017; Rex et al., 2004; Suo et al., 2006. 101 རྗ

筋肉でたくさんエネルギーを消費する必要がある 具体的には、アドレナリン関連 化合物 (ノルエピネフリン、 オクトパミン、エピネフリン)。 102 སྟྲ

いつまでもとめておくことはできないストレス反応についての優れた概要は Sapolsky et al., 2000. この類推は、 Sapolsky, 2004 に触発されたものである。 ストレス要因に反応して放出する: Park et al., 2020. 102 སྟྲ་ 102

སྫཎྜཎྜཤྩརྞ103 103 104 105 102 103 103

これら二つとも急性ストレス要因によって抑制されていた Staub et al., 2012.

長時間の摂食 Cheong et al., 2015.

痛み反応の抑制 Mills et al., 2016; Nieto- Fernandez et al., 2009; Pryor et al., 2007.

生殖行動の抑制 Ow and Hall, 2020; Scidel and Kimble, 2011.

通常の空腹な線虫の30倍も餌を食べる You et al., 2008.

身体機能を停止させる Nath et al., 2016.

「諦める」 のだ A. J. Hill et al., 2014.

 ུ 105 慢性ストレス状態に移行させる 熱などのストレス因子にさらされた後、 線虫は生 存を助けるための静止状態となる (Fryet al., 2016; A. J. Hill et al., 2014; Konietzka et al., 2019; van Buskirk and Sternberg, 2007)。 飢餓にも同様のことが起こる (Park et al., 2020; Skora et al., 2018)。

消化 免疫反応、 食欲、 生殖を抑制する: Adamo and Baker, 2011.

106 慢性ストレスがセロトニンを活性化し始めるということである: インスリンシグナ ル伝達が低下するよう (鬱病のような状態を引き起こす) 遺伝子編集されたC.エ レガンスでは、このようなことが起こる。 セロトニンが遮断されると、一見永久に

106

12

97

摂食を抑制する。しかし、 環形動物や軟体動物では異なるようで、 セロトニンは環 形動物 (Lent et al., 1991) および軟体動物 (Hatcher et al. 2008; Yeoman et al., 1994) では空腹を引き起こし、 摂食を増加させ、両者における摂食閾値を低下させる (Palovcik et al., 1982)。

脳はセロトニンを放出する: セロトニンに関する素晴らしいレビューは Z. Liu et al., 2020.

図 3.5 ケント・ベリッジから個人的に許可を得て借りた。

228 97

97

見かけたら誰とでも Musselman et al., 2012.

97 すぐさまとろうとはしなくなる: セロトニンを増やすと摂食が減る証拠は Sharma and Sharma, 2012. セロトニンを増やすと欲求を満たすのを先延ばしにしようという 気持ちが高まるという証拠は Linnoila et al., 1983.

97 情動価ニューロンの反応を鈍くさせる: ドーパミンの反応を止めることについては Valencia-Torres et al., 2017. 情動価の反応を鈍くさせることについては Lorrain et al., 1999.

豊富な餌の横に座っていながら餓死 Berridge and Robinson, 1998.

1時間に何百回も Heath, 1963.

「･･････頂点に達したかったからなのだと」 確かに、ヒースは、自らが見つけた証拠 は中隔刺激が快楽をもたらすことを示していると信じており、患者は「気持ちが良 「い」と感じているように見えると主張していた (Heath, 1963)。 しかし、 他の実験 者も同じ実験を行い、 「ヒースの報告とは対照的に、 刺激中に 「好き」の効果は見 られなかった」ことを示している (Schlaepfer et al., 2008)。 .00 好きと嫌い両方の反応 Treit and Berridge, 1990.

100 年間1500万人以上が自殺を試みている Morgan et al., 2018.

100 生きがいを持ち人生に喜びを感じる力を奪われている 鬱病について世界保健機関 (WHO)の2021年9月13日記事。 2023年3月5日アクセス。 https://www.who.int/ news-room/fact-sheets/detail/depression.

睡眠、生殖、消化といった贅沢というべき活動を抑制する:ノルエピネフリンは、 魚類を含む多くの脊椎動物 (すべてではない)において、 高い覚醒作用があること が知られている (Singh et al., 2015)。 オクトパミン (関連化合物)も同様に、多様 前口動物 (環形動物 (Crisp et al., 2010), 節足動物 (Crocker and Schgal, 2008; Florey and Rathmayer, 1978) 線形動物 (Churgin et al., 2017) など) の覚醒度を高 める。ノルエピネフリンは、マウスを含む多くの脊椎動物において攻撃性を高める (Marino et al., 2005)。 オクトパミンも同様に、ハエの攻撃性を高める (C.Zhou et al., 2008)。 ノルエピネフリンは、脊椎動物において飢餓によって放出される (P.J. Wellman, 2000)。 オクトパミンは飢餓によって放出され、 節足動物 (Long and Murdock, 1982) 軟体動物 (Vehovszky and Elliott, 2002), 線形動物 (Guo et al., 2015; Suo et al., 2006) の食物消費量を増加させる。 オクトパミンは節足動物の求愛 条件付けを抑制する (C. Zhou et al., 2012) ほか、 節足動物 (Sombati and Hoyle, 1984) や線形動物 (Alkema et al., 2005; Guo et al., 2015; Horvitz et al., 1982) の産卵 を抑制する。

節足動物では、オクトパミン/ノルエピネフリンとドーパミンの特定の情動価が反 転している可能性がある (Barron et al., 2010 でレビューされている)。 オクトバミ ンは、コオロギ (Mizunami et al., 2009; Mizunami and Matsumoto, 2017) ミツバチ

101

原

95

「利用」 状態 これらのドーパミンニューロンを破壊すると、食べ物に対する利用 行動が消える (Sawin et al., 2000)。 Hills et al., 2004 は、 このことを示し、さらにニ ューロンを無傷でとっておいて、ニューロン間のドーパミン信号伝達を妨げると、 同様に利用行動が消えることを示している。 そしてC. エレガンスの脳にドーパミ ンを注入すると、 すぐに利用行動を見せる (あたかも餌を見つけたかのように、動 きがゆっくりになって、 回転頻度が増える)。 また、 ドーパミンニューロンを破壊 した後でも、C.エレガンスにドーパミンを注入すると利用行動が再び現れる。 ドーパミンは、ドーパミンニューロンが発火した後も細胞外液中に長く留まること で、この持続状態をつくり出す。 ドーパミンは、ニューロン全体の反応を直接調節

することで、これを実現する。 たとえば、 ドーパミンは特定の運動ニューロンの反 応(Chase et al., 2004) や、 操縦ニューロンの反応 (Hills et al., 2004) を調節し、情 動価ニューロンを直接調節する (Sanyal et al., 2004)。 これらの調節がすべて組み合 わさった結果、 線虫はよりゆっくりと動き、より頻繁に方向転換するという新たな 「利用」 の感情的状態になる。

喉に食べ物があることを感知するレセプター Rhoades et al., 2019.

96

「満足」 状態が誘発されるセロトニンが胃の中の食べ物の感知によって放出され るという証拠については Gürel et al., 2012.

96

二つの食べ物に関係するセロトニンニューロンを破壊すると、 空腹の線虫は食べ物 に遭遇しても、もはや動きをゆっくりにしたりはしなくなる (Sawin et al., 2000)。

セロトニンのシグナル伝達を妨げると、 線虫は空腹時と比べて満腹時に、休息に費 やす時間がほとんど増えない (Churgin et al., 2017)。 セロトニンのシグナル伝達が ないと、空腹状態のときに逃げ回る動き回る行動に費やす時間が大幅に増え、満 腹になった後で餌探しをやめるまでにずっと時間がかかっているかのようである (Churgin et al., 2017; Flavell et al., 2013)。 この現象の解釈の一つとして、セロトニン がなければ、 線虫は満足を得るのに苦労するというものがある。 セロトニンを C.エレガンスの脳に注入すると、 空腹時に餌を探して動き回る時間が大幅に短縮 される (Churgin et al., 2017)。 また、 セロトニンは産卵 (Waggoner et al., 1998) 交 尾行動 (Loer and Kenyon, 1993; Ségalat et al., 1995)、 そして人間で言う嚥下に相当 する咽頭ポンピング運動 (Ségalat et al., 1995) も増加させる。

報酬の追求を抑制する低覚醒状態 (満足) セロトニンの役割は左右相称動物全体 で類似している (Gillette, 2006; Tierney, 2020)。 セロトニンは、軟体動物 (Kabotyanski et al., 2000; Yeoman et al., 1994), 線形動物 (Hobson et al., 2006 Szo et al., 2000), 環形動物 (Groome et al., 1995) において、 食べ物が口に入ると放出さ れ、嚥下を誘発する。 脊椎動物では、 予測されていたとしても、 正の情動価を持つ 刺激を経験するとセロトニンの放出が引き起こされる (Z. Liu et al., 2020; Zhong et al., 2017)。 セロトニンは攻撃性にも影響を及ぼすということも、ラット (Nikulina et al., 1991)、ニワトリ (Dennis et al., 2008) 甲殻類 (Kravitz, 2000) においてセロ トニンが攻撃性を低下させることから、維持されているようだ。 セロトニンは常に 満足することに一定の役割を果たしているが、 若干の違いはある。 セロトニンは、 ラット (Blundell and Leshem, 1975; Grinker et al., 1980)、 非ヒト霊長類 (Foltin and Moran, 1989)、 人間 (McGuirk et al., 1991; Rogers and Blundell, 1979)、ハエ (Longet

al., 1986) ゴキブリ (Haselton et al., 2009) アリ (Falibene et al., 2012) ミツバチ (A. S. French et al., 2014) および蚊 (Ling and Raikhel, 2018) で満足を引き起こし、

97

10

75 75 「･･････何が学べるかということについては注意しなければならない」 Brooks, 1991. 「………聖杯を手にすることができると確信しているのだ」 同上。

4000万台以上を売り上げ: iRobot のホームページ History より (日付なし)。 https://about.irobot.com/history より。 2023年3月5日取得。

物体を認識したりはしなかった なお、 その後のバージョンのルンバには、 家の空 間を学習する機能が追加された。

図2.82006年 Larry D. Moore 撮影。 Wikipedia に掲載されている写真 (CC-BY license.)。 https://en.wikipedia.org/wiki/Roomba.

異なる下流ニューロンに接続: Garrity et al., 2010.

寒すぎるときには寒さから: L. Luo et al., 2014. さらなる詳細については素晴らしい レビュー Garnity et al., 2010. 「AFD」 ニューロンは温度が閾値を超え 「暑すぎる」 温 度に対してのみ反応する (Goodman and Sengupta, 2018)。

バリアを越え: Hobert, 2003; Ishihara et al., 2002.

さまざまな感覚モダリティで Inoue et al., 2015.

鋼のバリア: この相互抑制の正確な回路はもっと複雑だが、 原理的には同様である。 C. エレガンスには AWC と呼ばれる感覚ニューロンがあり、 正の情動の匂いによ って興奮する。 C. エレガンスには感覚ニューロンから入力を受ける下流のニュー ンが四つあり、これらの下流のニューロンは AIZ、 AIB、 AIY、 AIA と呼ばれる。 AIZ と AIB は回転を促進し、 AIY と AIA は前進を促進する (Garrity et al., 2010 で 議論されている)。 これらの下流ニューロン間には相互抑制が存在する。 つまり AIY は AIB を抑制し (Chalasani et al., 2007), AIY は AIZ を抑制し(Z. Liet al., 2014) AIA は AIB を抑制する (Wakabayashi et al., 2004)。 相互抑制の一部はさら に下流で発生する。 たとえば、 AIY からの抑制性出力と AIB からの興奮性入力を 別のニューロン RIB 上で統合することで回転を促進する (Garrity et al., 2010;J. M. Gray et al., 2005)。 回路は複雑だが、 効果は同じである。 すなわち前進の票と回転 の票の間で相互抑制がある。

線虫がどれだけ空腹かにもよる: Davis et al., 2017; Lau et al., 2017. 空腹の度合いによってその好みを完全にひっくりかえす: Rengarajan et al., 2019. 適正な量のエネルギーを得ると Davis et al., 2017.

第三章 情動の起源

88 英語では一つひとつ別の単語を割り当てているJackson et al., 2019.

二つの情動の属性: Barrett and Russell, 1999, Russell, 2003.

心拍数、発汗、瞳孔の大きさ、アドレナリン、血圧など Heilman, 1997: Lang. Bradley, and Cuthbert, 1997,

85

77

89 特定の脳領域の活性化 Gerber et al., 2008.

情動価と覚醒度という概念 Jackson et al., 2019, Wierzbicka, 1992.

(たとえば、泣いたり笑ったりする): Bridges, 1932: Graf, 2015; Huffman, 1997: Oster, 2012; Saarni et al., 2006.

84

84

餌はもうなくなってしまったのに Hills et al., 2004, D. Jones and Candido, 1999. Liv et al., 2018.

89

88

89

92

脳内にドーパミンを流し込む: Chase et al., 2004.

ཚ ི ོ་ 82 82 84

89

76

81

95

79

77

9

56 「スパイク」 あるいは 「活動電位」 活動電位の発見は実際にはより緩やかに起こり、 1848年にはすでに発見されていたという説もある。 これについては du BoisReymond, E., 1848.

56 ニューロンの信号: Garson, 2003.

57

ニューロンはスパイクの形や大きさではなく、スパイクを出す頻度で情報を表現す る 生物学のほとんどすべてに例外があるように、 脳のいくつかの領域では、時間 的コーディングなど、他のコーディング戦略が用いられているようである。

57

クラゲから人間までヒドラの発火頻度コーディングに関しては Tzouanas et al., 2021. 線虫の発火頻度コーディングに関しては Q. Liu et al., 2018; O'Hagan et al., 2005; Suzuki et al., 2003.

57 光に敏感なニューロンは 「コントラスト」 を発火頻度で表現し:J. T. Pearson and D. Kerschensteiner, 2015.

57 57 匂いに敏感なニューロンは 「濃度」 を発火頻度で表現する: Parabucki et al., 2019. 筋肉の収縮力は大きくなる これは線虫でも示されてきた。 S. Gao and M. Zhen, 2011.

月明かりのもとで見た白い紙 MacEvoy, B. 2015.

図1.10 MacEvoy B., 2015 から。 個人的に許可を得て使用。

1秒間に約500回スパイク: Wang et al., 2016.

ジョン・エックルスなど: エックルスは抑制を発見した。 デールは化学的神経伝達 を発見した (Todman, 2008)。 シェリントンはシナプスを発見した (R. E. Brown et al., 2021)。

もう一組の筋肉が弛緩 イソギンチャクの口の筋肉の詳細については Bocharova and Kozevich, 2011.

64 捕らえて飲み込む、という反射 ヒドラにおいて、 シナプス抑制を介した側抑制の 証拠が発見されている (Kass-Simon, 1988)。 しかし、 刺胞動物ではシナプス抑制が 存在しないという人もいる (Meech and Mackie, 2007)。

第二章 善悪の誕生

70

米粒ほどの大きさ 初期の左右相称動物の化石の証拠については Z. Chen et al., 2013, 2018; Evans et al., 2020.

ほぼ間違いなく非常にシンプル: 初期の左右相称動物の素晴らしいレビューは Malakhov, 2010.

71

61

71

人間の860億個: より正確に言えば、 C. エレガンスの体全体には 302 個のニュー ロンがあるのに対して、 人間は脳に 860億個のニューロンがある。 人間の神経系に は、脳以外の場所にもニューロンが存在する。

: 線虫は「かならず」 餌を見つける 今後、 線虫という用語を使用する際は、 特定の 線虫種であるC.エレガンスを指すものとする。

59

58

71

58

72

餌の周りをぐるりと回る 扁形動物を用いた例は Pearl, 1903. 線虫では Bargmann et al., 1993; Ward, 1973.

73 体に傷をつける可能性:C. エレガンスにおけるこれらの行動に関する優れたレビ ューについては Hobert, 2003. C. エレガンスにおける温度勾配の行動については Cassata et al., 2000; Hedgecock and Russell, 1975; L.. Luo et al., 2014.

63

40

科学者は今では藍藻という用語を好まなくなったことには注意が必要。

細胞のエネルギーに変換する 光合成によって酸素を生成する能力は、おそらくシ

アノバクテリアの祖先において初めて出現した。 そのことについては K. L. French et al., 2015.

40 エンドレスに複製を繰り返した: Cardona et al., 2015; Schirrmeister et al., 2013. 光合成は有害な物質を発生させた 初期の生命は、より効率が悪く、より原始的な 光合成を行っていた可能性があり、 その光合成ではエネルギーの生産量が少なく、 酸素を排出していなかった可能性があることに注意。 これについては Raymond and Segrè, 2006.

酸素濃度が急上昇した: T. W. Lyons et al., 2014.

酸素ホロコースト: Margulis and Sagan, 1997.

図 1.1:図は https://www.scienceimage.csiro.au/image/4203 より。 (CC BY 3.0 license) Willem van Aken により1993年3月18日撮影。

41 地球史上最も致命的な絶滅事件: 大酸化事件は24億年前に起こった。 これについ では Anbar et al., 2007. それが地球上のたくさんの種を絶滅させたという証拠につ いては Hodgskiss et al., 2019.

二酸化炭素を排出する厳密に言えば、 進化したのは好気性呼吸、つまり酸素を利 用する呼吸である。 好気性呼吸がシアノバクテリアの酸素発生光合成の後に進化し たという証拠は Soo et al., 2017.

酸素ベースのアプローチ (好気性呼吸) O'Leary and Plaxton, 2016.

44 はるかに複雑な内部を持つ細胞 真核生物の複雑さは顕微鏡下で観察することがで きる。 真核生物 (eukaryote) という用語は、20世紀の以下の観察結果に由来する。 真核生物の子孫はすべて、優れた ) 核 (karyon) を持っているのに対し、細菌 や細菌に似た生命にはそのような内部構造がなく、 そのため原核生物 (prokaryote) (核 (karyon)以前 (pro) という意味で)と呼ばれた。

44 微生物殺害機械 真核生物が、 食べ物として生命を飲み込み内部で消化するという ことをした最初の細胞であるという証拠は Cavalier- Smith, 2009.

キノコのような菌類が生え始め Bengtson et al., 2017.

図1.3 生命の木 真核生物の出現時期を約20億年前とする。 Knoll et al., 2006.

図 1.5 Reichert, 1990 から。 許可を得て使用。

すべてのニューロンがそれに由来する: これには一つの例外があるかもしれない。 クシクラゲは独自にニューロンを進化させた可能性がある。

*** 47 48

44

地球上の菌類の量は動物の約6倍 Bar On et al., 2018.

クラゲの胚にも、人間の胚にも言える: Technau, 2020.

50 ニューロンのある共通の動物: 今後、私が動物という場合は、 真正後生動物 (Eumetazoa)を指すこととする。

ニューロンを備えた小さな胃袋の形をした生き物 Arendt et al., 2016.

現在のサンゴに似ていた: Penny et al., 2014; Wan et al., 2016.

誤った仮説から始めたり:神経系の歴史的発見に関するレビューは McDonald.

「エーテル」 ではなく 「電気」 Piccolino, 1997; Schuetze, 1983.

49

55 エイドリアンはノーベル賞を受賞した Garson, 2015; Pearce, 2018.

45

50

51

51

2004.

54

54

55 一つひとつが電気信号を発生させる: O'Brien, 2006.

44 40

原

40

41

40

7

原註

はじめに

「家族の一員のよう」 「ロージーのボーイフレンド」 ウィリアム・ハンナとジョセ フ・バーベラが制作した「ジェットソンズ」のシーズン1、エピソード8、1962年。 「今にも人間レベルのAIが生まれる」: Cuthbertson, 2022.

10億個以上の結合がある シナプスの幅は約20ナノメートル (Zuber et al., 2005)。 1立方ミリメートルの中に10億個以上の結合がある Faisal et al., 2005. ジェフリー・ヒントンの言葉 「人間の脳 「Uof T コンピュータ科学者が AI に関する画期的な研究で国際的な賞を受賞」 Uof T News. January 18, 2017 で報告さ れたヒントンの言葉の引用。 https://www.utoronto.ca/news/u-t-computer-scientisttakes-international-prize-groundbreaking-work-ai.

25 26 27 脳がどのように進化し、 どのように働くかについて、 間違った結論に導くからであ る: Cesario et al., 2020 はマクリーンの三位一体モデルに関する現在の見方をよく表 している。 ただし、マクリーンに公平に評価するなら、彼の三位一体モデルの問題 は、その人気にあると思われる。 マクリーンの著作を実際に読めば、彼は自身の枠 組みに多くの課題があることを喜んで認める人だとわかるだろう。 ヤン・ルカンの言葉 「... 人間レベルの人工知能 (AHI) へと進んでいこう」

26 ポール・マクリーンの言葉 「三つの進化的構成物は...」: MacLean, 1990.

Yann LeCun (@ylecun) の 2019年12月9日のツイート。

人間よりも速い視覚情報処理ができる Healy et al., 2013.

第一章 脳以前の世界

34

35

何の変哲もない熱水噴出孔のあちこちで熱水噴出孔理論と生命の発生時期に関す るレビューは、 Bell et al., 2015; Dodd et al., 2017 Martin et al., 2008; McKeegan et al., 2007.

36 これによって後に生命が出現するのである: RNA ワールドと、 RNA がもともとタ ンパク質なしで自己複製できる可能性を示す証拠についてのレビューは Neveu et al., 2013.

37 現代のモーターボート 細菌性べん毛はプロトン駆動で、 回転モーターを介して機 能する。 Lowe et al., 1987; Silverman and Simon, 1974.

39 DNA、タンパク質合成、 脂質 炭水化物: LUCA がDNAを持っていたという証拠 については Hassenkam et al., 2017. LUCA がタンパク質合成を行っていたという証 拠については Noller, 2012.

これら多くのプロセスに必要となるエネルギーのために使われた最初の燃料:J.L E. Wimmer et al., 2021.

39

藍藻(blue-green algae) 藻類 (algae) という言葉が単細胞植物の一種を指すため、

21

39

16

22

17

and Adam Bulley (「「未来」 を発明したサル:記憶と予測の人類史」 トーマス・スーデン ドルフ、 ジョナサン・レッドショウ、アダム・ブリー著、 波多野理彩子訳、 早川書房、 2024年)

Language Exolution edited by Morten H. Christiansen and Simon Kirby

The Mind Within the Brain: How We Make Decisions and How Those Decisions Go Wrong by A. David Redish

The Neurobiology of the Prefrontal Cortex: Anatomy, Evolution, and the Origin of Insight by Richard E. Passingham and Steven P. Wise

Neuroeconomics: Decision Making and the Brain edited by Paul Glimcher, Colin F. Camerer, Ernst Fehr, and Russel A. Poldrack

The New Executive Brain: Frontal Lobes in a Complex World by Elkhonon Goldberg

On Intelligence: How a New Understanding of the Brain Will lead to the Creation of Truly Intelligent Machines by Jeff Hawkins with Sardra Blakeslee (「考える脳 考えるコンピューター [新版]」 ジェフ・

ホーキンス、サンドラ・ブレイクスリー著、 伊藤文英訳、ハヤカワ文庫NF 2023年) Reinforcement Learning: An Introduction by Richard S. Sutton and Andrew G. Barto (fb2 版)』 R. Sutton、A.Barto著、奥村工ㄦ礻ㄨ卜純、鈴木雅大、松尾豊、三上真芳、山川宏 監訳、森北出版、2022年)

Resynthesizing Behavior Through Phylogenetic Refinement by Paul Cisek

Superintelligence: Paths, Dangers, Strategies by Nick Bostrom (2--1 人類の命運」 ニック・ボストロム著、 倉骨彰訳、 日本経済新聞出版、2017年) A Thousand Brains: A New Theory of Intelligence by Jeff Hawkins ( 能の謎を解く 「1000の脳」 理論」 ジェフ・ホーキンス著、 大田直子訳、早川書房、 2022年)

Why Chimpanzees Can't Learn Language and Only Humans Can by Herbert S. Terrace

Why Only Us: Language and Evolution by Robert G. Berwick and Noam Chomsky ( 語学講義: 言語はいかにして進化したか」 ノーム・チョムスキー、ロバート・C・バー ウィック著、渡会圭子訳、 ちくま学芸文庫、2017年)

参考文献

参考文献

紙の節約のため、 完全な参考文献は brielhistoryofintelligence.com においた。

この本を書くために長年リサーチする中で、数百の本、 論文、 雑誌を読んだ。 その大半は、 6ページの 「原註」のセクションで引用されている。 以下の作品 (タイトル順) は、この 本の枠組みを構築する上で特に重要だったものである。

The Alignment Problem: Machine Learning and Human Values by Brian Christian

Behave: The Biology of Humans at Our Best and Worst by Robert Sapolsky ( • トを動かしているのか」 (上・下) ロバート M サポルスキー著、 大田直子訳、 NHK 出版、2023年)

Brain Structure and Its Origins: In Development and in Evolution of Behavior and the Mind by Gerald E. Schneider

Brains Through Time: A Natural History of Vertebrates by Georg F. Striedter and R. Glenn Northcutt Cerebral Cortex: Principles of Operation by Edmund Rolls

The Deep History of Ourselves: The Four-Billion-Year Story of How We Got Conscious Brains by Joseph LeDoux (「情動と理性のディープヒストリー 意識の誕生と進化40億年史」 ジョセ フルドゥー著、 駒井章治訳、 化学同人、2023年)

Deep Learning by Ian Goodfellow, Yoshua Bengio, and Aaron Courville (Ian Goodfellow, Yoshua Bengio、Aaron Courville著,岩澤有祐、鈴木雅大、中山浩太郎、松尾豊監訳)、 KADOKAWA, 2018)

Evolution of Behavioural Control from Chordates to Primates by Paul Cisek

The Evolution of Language by W. Tecumseh Fitch

The Evolution of Memory Systems: Ancestors, Anatomy, and Adaptations by Elisabeth A. Murray, Steven P Wise, and Kim S. Graham

The Evolution of the Sensitive Soul: Learning and the Origins of Consciousness by Simona Ginsburg and Eva Jablonka

Evolutionary Neuroscience edited by Jon H. Kaas

Fish Cognition and Behavior edited by Culum Brown, Kevin Laland, and Jens Krause From Neuron to Cognition via Computational Neuroscience edited by Michael A. Arbib and James J. Bonaiuto

The Gap: The Science of What Separates Us from Other Animals by Thomas Suddendorf How Emotions Are Made: The Secret Life of the Brain by Lisa Feldman Barrett (LTORS

れる脳の隠れた働きと構成主義的情動理論」 リサ・フェルドマン・バレット著、高 橋洋記、紀伊國屋書店、2019年)

How Monkeys See the World: Inside the Mind of Another Species by Dorothy L. Cheney and Robert M. Seyfarth

How the Brain Might Work: A Hierarchical and Temporal Model for Learning and Recognition by Dileep George The Invention of Tomorrow: A Natural History of Foresight by Thomas Suddendorf, Jonathan Redshaw,

図 12.1 マックス・ベネットによるオリジナルの図。 デイヴィッド・レディッシュに見て もらい許可を得て使用

図 13.1: https://en.wikipedia.org/wiki/Go_ (game) #/media/File: FloorGoban.jpg より 図 13.2 メサ・シューマッハーによるオリジナルイラスト 図 13.3 メサシューマッハーによるオリジナルイラスト 図 13.4: レベッカ・ゲランターによるオリジナルイラスト 図 14.1 レベッカゲランターによるオリジナルイラスト 図 14.2 メサ シューマッハーによるオリジナルイラスト 図 14.3 レベッカゲランターによるオリジナルイラスト 図 14.4 レベッカゲランターによるオリジナルイラスト : . ブレイクスルー4のカバーイメージ レベッカ ゲランターによるオリジナルイラスト 図 15.1 レベッカゲランターによるオリジナルイラスト 図 15.2 レベッカゲランターによるオリジナルイラスト 図 16.1: レベッカゲランターによるオリジナルイラスト 図 16.2 メサ シューマッハーによるオリジナルイラスト 図 16.3 レベッカゲランターによるオリジナルイラスト 図 16.4 Brunet et al., 2000 と Völlm et al., 2006 と、 エリック ブルネ=グエ博士との個人的

なやりとりから。 エリック ブルネ=グエ博士の許可を得て使用 16.5 Frith, 2003 より。 許可を得て再使用

18.1 レベッカゲランターによるオリジナルイラスト 18.2 レベッカゲランターによるオリジナルイラスト レイクスルー5のカバーイメージ: レベッカゲランターによるオリジナルイラスト 図 19.1 レベッカ・ゲランターによるオリジナルイラスト 図 19.2 レベッカ・ゲランターによるオリジナルイラスト 図19.3: レベッカゲランターによるオリジナルイラスト 図 20.1 レベッカゲランターによるオリジナルイラスト 図202 Trepel et al., 1996より許可を得て使用

図 20.3 レベッカゲランターによるオリジナルイラスト 図 21.1 レベッカゲランターによるオリジナルイラスト 図 21.2: レベッカ・ゲランターによるオリジナルイラスト 図 21.3: レベッカ・ゲランターによるオリジナルイラスト 図 21.4 レベッカゲランターによるオリジナルイラスト 図 21.5 レベッカゲランターによるオリジナルイラスト 図 21.6 レベッカゲランターによるオリジナルイラスト

イラスト、写真、図版クレジット

3

図 4.1: マックス・ベネットによるデザイン(レベッカゲランターの絵を一部借用) 図 4.2: レベッカ ゲランターによるオリジナルイラスト 図 4.3 マックス・ベネットによる図

ブレイクスルー2のカバーイメージ レベッカゲランター図5.1: レベッカゲランターによるオリジナルイラスト 図 5.2 レベッカゲランターによるオリジナルイラスト 図 5.3: メサ・シューマッハーによるオリジナルイラスト 図 5.4: メサ シューマッハーによるオリジナルイラスト 図 5.5 Thorndike, 1898 より

によるオリジナルイラスト

図 5.6 Thorndike, 1898より

[図 6.1 レベッカ・ゲランターによるオリジナルイラスト 図 6.2 レベッカゲランターによるオリジナルイラスト 図 6.3 マックス・ベネットの図

図 6.4 レベッカゲランターによるオリジナルイラスト 図 7.1 レベッカゲランターによるオリジナルイラスト 図 7.2 マックス・ベネットの図

図 7.3

マックス・ベネットの図

図7.4

マックス・ベネットの図

図7.5

レベッカゲランターによるオリジナルイラスト

図7.6 レベッカゲランターによるオリジナルイラスト

図7.7 SketchFab.com でみつけた無料の3D物体

図 7.8 SketchFab.com でみつけた無料の3D物体

図 7.9 Manassi et al., 2013より。 許可を得て使用

図7.10: マックス・ベネットによるデザイン。 犬の写真は Oscar Suttonより (Unsplashで 購入)

図 9.1 Carlyn Iverson / Science Source より。 許可を得て使用 図9.2: メサ・シューマッハーによるオリジナルイラスト 図9.3: レベッカゲランターによるオリジナルイラスト ブレイクスルー3のカバーイメージ: レベッカゲランターによるオリジナルイラスト 図 10.1 レベッカゲランターによるオリジナルイラスト 図 10.2 レベッカゲランターによるオリジナルイラスト 図 10.3: レベッカ・ゲランターによるオリジナルイラスト 図11.1: レベッカ・ゲランターによるオリジナルイラスト 図 11.2: レベッカゲランターによるオリジナルイラスト 図 11.3 メサ・シューマッハーによるオリジナルイラスト 図 11.4: Jastrow, 1899 より 「Editor」。 Lchar, 2003 よりその他 図 11.5 Schroeder, 1858 より 「階段」。 Necker, 1832 より 「ネッカーキューブ」。 Jastrow, 1899 より 「アヒルかウサギか」

図 11.6 Fahle et al., 2002 より。 The MIT Press に許可を得て使用

図 11.7 レベッカゲランターによるオリジナルイラスト

図 11.8

Hinton et al., 1995より許可を得て使用

図 11.9 thispersondoesnotexist.com から

図11.10 He et al., 2019より許可を得て使用

イラスト、写真、 図版クレジット

人間の脳の解剖学基礎 メサ・シューマッハーによるオリジナルイラスト 私たちの進化系統 レベッカ ゲランターによるオリジナルイラスト 図1:マックス・ベネットによる図 (マクリーンの作品の中に同様の図があることに着想 を得て)

レベッカゲランターによるオリジナルイラスト

11 1993年3月18日、 Willem van Aken 撮影の写真

www.scienceimage.csiro.au/image/4203 CC BY 3.0 license. レベッカゲランターによるオリジナルイラスト レベッカゲランターによるオリジナルイラスト レベッカゲランターによるオリジナルイラスト Reichert, 1990より許可を得て使用

レベッカゲランターによるオリジナルイラスト レベッカ ゲランターによるオリジナルイラスト レベッカゲランターによるオリジナルイラスト レベッカ・ゲランターによるオリジナルイラスト

1.10: B. MacEvo 2015によりつくられた図。 許可を得て使用 (個人間でのやりと

図1.1: レベッカ・ゲランターによるオリジナルイラスト 図1.12: レベッカ・ゲランターによるオリジナルイラスト

図1.13: レベッカゲランターによるオリジナルイラスト

ブレイクスルー1のカバーイメージ: レベッカゲランターによるオリジナルイラスト 図21: レベッカ ゲランターによるオリジナルイラスト 図2: レベッカ・ゲランターによるオリジナルイラスト 図23: レベッカ ゲランターによるオリジナルイラスト 図24: レベッカゲランターによるオリジナルイラスト 図25: Bob Goldstein 撮影

26: レベッカ ゲランターによるオリジナルイラスト 図17: レベッカ ゲランターによるオリジナルイラスト 282006年 Lary D. Moore 撮影 Wikipedia に投稿された写真 http://en.wikipedia.org/wiki/Roomba 29: レベッカゲランターによるオリジナルイラスト 図210 レベッカ・ゲランターによるオリジナルイラスト 図31: レベッカゲランターによるオリジナルイラスト 図32: レベッカゲランターによるオリジナルイラスト 33: レベッカ・ゲランターによるオリジナルイラスト 図4 レベッカ・ゲランターによるオリジナルイラスト 35:ケント・ベリッジの写真(個人間でのやりとり)。許可を得て使用 36: レベッカゲランターによるオリジナルイラスト 図3 レベッカゲランターによるオリジナルイラスト

イラスト、写真クレジット

マックス・ベネット Max Bennett

ニューヨーク市に拠点を置く AI 企業 Alby の共同創業者兼 CEO。 ワシント ン大学を首席で卒業し、 経済学と数学の学士号を取得。 同大学では、最優秀経 済学優等論文に与えられるジョン M オリン賞を受賞した。 ゴールドマン・ サックスのトレーダーを経て、 AI を使用して世界最大手のブランドがマーケ ティングをパーソナライズするのを支援する Bluecore の共同創業者兼最高製 品責任者。 同社は最近、 評価額が10億ドルを超え、 Inc.500 の米国で最も急成 長している企業に何度もランクインし、2018年の Glassdoor の 「働きがいの 「ある会社」 リストにも選ばれた。 AI関連技術の特許を複数保有しており、 進 化神経科学と知性をテーマにした査読付きジャーナルに多数の研究論文を発表。 2016年、 フォーブスの30歳未満の30人のリストに選ばれた。 現在は妻のシ ドニーと愛犬のチャーリーとともにニューヨークのブルックリンに住んでいる。

訳者 恩蔵絢子 Ayako Onzo

1979年神奈川県生まれ。 脳科学者。 東京工業大学大学院後期博士課程修了 (学術博士)。専門は人間の感情のメカニズムと自意識。 著書に 「脳科学者の母 が、認知症になる」、 訳書にジョナサンコール著 「顔の科学」 (茂木健一郎監 訳)、アンナ・レンプケ著 「ドーパミン中毒」、 茂木健一郎著 「生きがい」など。 金城学院大学、早稲田大学、 日本女子大学非常勤講師。 東京大学大学院総合文 化研究科特任研究員。

A BRIEF HISTORY OF INTELLIGENCE by Max Bennett Copyright © 2023 by Max Solomon Bennett Japanese translation published by arrangement with Max Bennett Levine Greenberg Rostan Literary Agency through The English Agency (Japan) Ltd.

c/o

ちせい みらい 知性の未来 しんか なに か 脳はいかに進化し、 AIは何を変えるのか

のう

発行 2025年11月25日

著者 マックス・ベネット おんぞうあやこ 記者恩藏詢子

発行者 佐藤隆信 発行所 株式会社新潮社 〒162-8711 東京都新宿区矢来町71 電話 編集部 03-3266-5611 読者係 03-3266-5111 https://www.shinchosha.co.jp 装幀 新潮社裝幀室 組版 新潮社デジタル編集支援室 印刷所 株式会社三秀舎 製本所 加藤製本株式会社

CAyako Onzo 2025, Printed in Japan

本書をコピー、 スキャニング等の方法により無許可で複製することは、 法令に規定された場合を除いて禁止されています。 請負業者等の第三者によるデジタル化は、 たとえ個人や家庭内での利用でも一切認められておりません。 出版利用、 電子メディアでの利用及び翻案利用に関するご相談は、 小社 HP よりお問い合わせください。

乱丁・落丁本は、ご面倒ですが小社読者係宛お送り下さい。 送料小社負担にてお取替えいたします。 価格はカバーに表示してあります。

ISBN978-4-10-356551-2 C0040



マックス・ベネット Max Bennett

ニューヨーク市に拠点を置くAI企業Albyの共同 創業者兼CEO。 ワシントン大学を首席で卒業し、 経済学と数学の学士号を取得。 同大学では、最 優秀経済学優等論文に与えられるジョン・M・オ リン賞を受賞。 ゴールドマン・サックスのトレーダー を経て、 Bluecoreの共同創業者兼最高製品責 任者。同社は、 評価額が10億ドルを超え、 Inc.500 の米国で最も急成長している企業に何度もラン クインした。 AI関連技術の特許を複数保有して おり、進化神経科学と知性をテーマにした査読 付きジャーナルに多数の研究論文を発表。 2016 年にはフォーブスの30歳未満の30人のリストに選 ばれた。 現在は妻のシドニーと愛犬のチャーリーと ともにニューヨークのブルックリンに住んでいる。