ベストセラー コード 「売れる文章」を見きわめる 驚異のアルゴリズム

THE

fingershands ars hand

neck

BEST

eyesface hair mebody

SELLER CODE

lipsmouth DOW ove desire

head

ジョディ・アーチャー&マシュー・ジョッカーズ 著 Jodie Archer & Matthew L. Jockers

解説 西内啓 川添節子訳

日経BP社



ベストセラーコード

「売れる文章」を見きわめる THE BEST SELLER 驚異のアルゴリズム CODE

ジョディ・アーチャー&マシュー・ジョッカーズ Jodie Archer & Matthew L. Jockers 解說 西内啓 川添節子四

日経BP社

THE BESTSELLER CODE by Jodie Archer and Matthew L. Jockers

Copyright 2016 by Jodie Archer and Matthew L. Jockers Japanese translation published by arrangement with Jodie Archer and Matthew Jockers c/o Trident Media Group, C through The English Agency (Japan) Ltd.

父アンドルーと妻アンジェラに

目次

第1章 ベストセラーメーター テキストマイニングは出版を変えるか

ゴッドペアレンツ

第2章 代父母 日常の何気ない時間を大切にする

57

アルゴリズムが選んだトップ10 [テーマ部門]

16

第3章 センセーション 完璧なカーブをどうやってつくるか m

アルゴリズムが選んだトップ10 [プロット部門] 10

第4章 デビュー句読点は語る

7

アルゴリズムが選んだトップ10 [文体部門] 15

第5章 ノワール 「ガール」は何を求めているのか

アルゴリズムが選んだトップ10 [キャラクター部門]

第6章 1冊を選ぶ アルゴリズムがウィンクするとき 7

アルゴリズムが選んだトップ100 [総合部門]

エピローグ 機械が小説を書く なぜ作家でなければだめなのか

解説

追記 手法について 300

謝辞

誰かにお礼を言いたいときには、わたしたちの場合、相手に電話をかけて飲みに誘 うか、ワインのボトルを持って相手のところに出向くかすることが多い。だが、この 本を書いたことで、まともな著者ならすべきことがたくさんあり、それらの義務を果 さないのはあまりいい考えではないということを知った。きちんとした謝辞を書く、 というのもそのなかのひとつのようだ。 だから、わたしたちふたりから次の方々に心 からお礼を言いたい。 トライデント・メディア・グループのドン・フェアと彼のサポ ートチーム。ニューヨークのセント・マーティンズ・プレスのダニエラ・ラップと彼 女のチーム。ロンドンのペンギン・プレスのローラ・スティックニーと彼女のチーム。 ネブラスカ大学のアーロン・ドミンゲスとエメリー・ハースタッド。スタンフォード 大学のアンドレア・ランズフォード、ラモン・サルディバル、シアンヌ・ナイ。それ から、ギャビィ・キリーロフ、ヨジン・キム、マーク・ベッセン。ブリジット・フリ ン、ジャネット・ウォーラム、マシュー・A、オードリー・ジョッカーズ。 ロブ・マ クドナルド。スティーヴン・ホワイトヘッドとジェニー・ホワイトヘッド。 エリザベ

ス・ウッド、ダン・パワーズ。 ボディマック。

みんな、ワインをおごるからいつでも声をかけてほしい (ただし、子どもたちはの ぞく)。

本書の記述には、 分析の対象とした小説の筋書きに触れている ところがあります。 あらかじめご了承ください。 また、小説の 原書のタイトルを記載する際には、 必要に応じて、 「原題 〈邦 題〉」 あるいは 「原題 (原題の意味) <邦題)」 としました。

第1章

breasto hips

Scenthealarlesh

back

side テキスト・マイニングはain

breas出版を変えるか head breath

throat

Voice

und tongue man desire moment

evening

edger

ベストセラーメーター

smile shoulder

lipsmouth

love legs



2010年6月13日、スティーグ・ラーソンのエージェントは喜びに浸っていた。 前々 作で一躍有名となった同著者のシリーズ3作目『ミレニアム3 眠れる女と狂卓の騎士』 が、ニューヨーク・タイムズ紙のベストセラーリストのハードカバー部門で初登場1位と なったのだ。朝のコーヒーを飲みながらリストを眺めてどれほどうれしかったことだろう。 さらに、1作目の『ミレニアム1 ドラゴン・タトゥーの女』はペーパーバックの2部門 で首位、2作目の『ミレニアム2 火と戯れる女』は2位につけている。この状況がアメ リカでは4週、ヨーロッパでは3年続いていた。有頂天になるな、というほうが無理な相 談というものだろう。

この翌月、アマゾンはラーソンがキンドルで100万ダウンロードを記録したはじめて の作家となったことを発表し、さらに2年後には、すべての版を合わせた販売部数は75 00万を超えた。 スカンジナビアの小国で、政治活動家から転身した無名の作家としては 快挙としか言いようがない。 スウェーデン語のさえないタイトルと、 レイプと暴力を描ç 内容を考慮すればなおさらだ。 スウェーデン語で「女を憎む男」と題された『ドラゴ ン・タトゥーの女』は、30ヵ国以上でセンセーションを巻きおこしていた。

この現象を業界は理解できなかった。 主要な新聞は出版業界で何が起きているのか、と 問いかけた。なぜこの本なのか。なぜこんなに受けているのか。成功の秘密は何か。この

9

第1章 ベストセラーメーター

ーテキスト

マイニングは出版を変えるか

状況を予想していた者はいるのか。

どの答えもぱっとしなかった。 書評家たちは困惑していた。ある者は小説の構成、文体、 プロット、キャラクターのあらを指摘し、ある者は翻訳の問題に言及した。 読み手の程度 が低いという者もいた。しかし、そんな評論をよそに、『ミレニアム』は刷れば刷るだけ 売れていった。イギリス、アメリカ、日本、ドイツと国を問わず、男も女も、老いも若き も、白人も黒人も、ストレートもゲイも、みなが読んだ。 どこにいても、まわりの誰かが このシリーズを読んでいた。

ここまでヒットする作品というのは、そう頻繁に出てくるものではない。せいぜい年に 1作というところだろう。 『ミレニアム』シリーズ以降、最大のヒットを飛ばしたのは 『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』のE・L・ジェイムズだが、彼女はラーソンと 違って、大々的にプロモーション・ツアーをおこなっている。 ラーソンはシリーズが出版 されるまえに亡くなっているため、本人によるプロモーションは実現しなかった。著者本 人を抜きにして、これほどまでに売れるとはどういうことなのか。事前に予想できた人も いなければ、この現象を解釈できる人もいなかった。

数字を少し追ってみよう。 デラウエアのバウカー社は、 図書関連の情報を提供する企業 で、アメリカで出版される書籍に国際標準図書番号 (ISBN)を発行する業務をおこな

10

っている。同社のアニュアルレポートによれば、アメリカでは毎年、約5万から5万5 000のフィクションが出版されているという。ISBNを持たない電子による自主出版 は増加する一方なので、この数字は控えめなものだ。そのなかからニューヨーク・タイム ズ紙のベストセラーリスト入りするのは、200から220。 分母の数を控えめに見積も っても、その率は0.5パーセントにも満たないということになる。何週にもわたってリ スト入りするものは、さらに少なくなる。 10週以上にわたってリスト入りする、業界で言 うところの「二桁」を達成するのはほんの一握りに過ぎない。さらにそのなかで、1年以 内に国内でミリオンセラーとなるのはせいぜい3、4冊だろう。 なぜ、その本なのか。 昔から、読者の心をつかむ技術なるものがあるとされている。プロットのセンス、魅力 あるキャラクター、一定レベル以上の文法能力といったものだ。多くのファンを持つ作家 はそれだけにとどまらず、人間に対する洞察力、リアリティを感じさせる技術、セミコロ ンの適切な利用、といったスキルも合わせ持つ。こうした作家が時間と労力をかけて取り 組めば、読者を獲得できるのは当然なのだろう。しかし、何十万という人々が同時期に一 斉に読むといったレベルの成功たくさんのスリラーのなかからこの1冊、ピューリッ ツァー賞候補作のなかからこの1冊となると、オプラ・ウィンフリーが取りあげたと いうのでもないかぎり、その理由を特定するのは難しい。 『ミレニアム』シリーズ、『フィ

11

第1章 ベストセラー

ーテキストマイニングは出版を変えるか

フティ・シェイズ・オブ・グレイ』『ヘルプ 心がつなぐストーリー』『ダ・ヴィンチ・コ ード』など、彗星のごとくあらわれて成功した作品は運に恵まれただけ、と見る向きもあ る。運がよかったといっても、その確率は宝くじにあたるくらいのものなのだが。 「ベストセラー」は出版業界用語で、言葉としては比較的新しい部類に入る。 はじめて辞 書に登場したのは、販売部数によるランキングが生まれた19世紀後半である。 言葉そのも のは中立的な意味しか持たないはずだが、次第に誤解を招く色がついていった。1891 年に国際著作権法が成立し、 イギリスの小説の廉価な海賊版の流通が減りはじめたころ、 文学雑誌『ザ・ブックマン』が1891年にロンドンで、1895年にニューヨークで発 刊され、月ごとの小説の販売部数が発表されるようになった。それ以前は売り上げのデー タを集めることはできなかったので、これがはじめてのベストセラーリストということに なる。主要都市で販売され、その月に売れた上位6作品を載せたリストは、出版業界に新 しい2つの視点をもたらした。ひとつは、それがさまざまな種類の作品を一括して評価す 基準であるということ、もうひとつは、リストが次に読むべきものをすすめてくれると いうことだ。そこに掲載される作品は、ごく少数の評論家や出版社が選んだものではなく、 一般の読者が選んだものである。読者というのは昔もいまも唯一の投票者なのだ。 「ベス トセラー」という言葉には、作品の質や種類をとやかく言う側面はない。 「ジャンル小

12

説」とも「大衆小説」とも違う。文学界には、大多数に好まれるということは文学作品と しては下級であるとしてベストセラーを馬鹿にする人もいるが、データそのものは客観的 な事実だ。ベストセラーには、ピューリッツァー賞受賞作品や偉大なアメリカ文学から、 大衆小説まで含まれる。だから、トニ・モリスンやマーガレット・アトウッドと、マイク ル・コナリーやデビー・マッコーマーが並ぶこともある。つまり、ベストセラーリストは 豊かな文化を反映したものであり、研究のしがいがあるといえる。

ベストセラーリストに載るような本を書くことは、作家に大きな価値をもたらし、そう した本を見つけることは、エージェントや編集者に大きな価値をもたらす。 そして書店に も大きな価値をもたらす(ごく少数のヒット作のおかげで商売を続けていられる書店もあ

アドバンス

当然ながら、ここで言っているのは金銭的な価値のことだ。想像してみてもらいたい。 あなたがあたためていたストーリーに7桁、あるいは8桁の印税前払金が提示されたとし たら――。そこまで高額のケースはあまり多くはないが、そういう作家はたしかにいる。 たとえ売れなくても孤高の作家として自分を美化することは可能だが、自分の作品が世界 中の人々のベッド脇やバスタブの横にあったり、通勤途中の人々のiPadやキンドルに 表示されていたら、どんな気分が味わえるだろう。

13

ーメーターテキストマイニングは出版を変えるか

その年に特に売れた作家は注目される。彼らは文学界におけるハンプトンズの別荘であ り、高級車であり、ダイヤモンドのティアラなのだ。ベストセラー入り後、しばらくそこ にとどまるようなことがあれば、尊敬と嫌悪と非難を同時に浴びることになるだろう。 賞 の審査員をやってくれと頼まれるかもしれないし、ほかの本を批評してほしいと言われる かもしれない。映画化されることもありうる。みなが話題にする。

こうした成功が偶然の産物ではないとしたらどうだろうか。

ホワイト・スワン

本書で主張したいのは、ニューヨーク・タイムズ紙のベストセラーリスト入りした作品 はたまたま売れたわけではないし、市場は一般に言われるほど予測不能というわけではな い、ということだ。ジャンルにかかわらず、ベストセラーには共通する隠れた特徴がたく さんある。そうした特徴は、わたしたちがなぜその本を読むのか、ということについて新 しい考察を与えてくれる。さらに、アルゴリズムを利用すれば、出たばかりの本やこれか ら出る本についても、同じようなベストセラーのDNAを持っているかどうかを調べるこ とができる。

出版業界では、作者のネームバリューや多額のマーケティング費用、大掛かりなキャン ペーンツアーの有無がヒットの鍵を握るとされている。たしかにそれらは重要だ。しかし、 コツコツと苦労して物語を書いている作家たちに対して派手な宣伝がすべてだといわんば かりの姿勢には物申したい。5年間研究してわかったのは、ヒットさせるために大切なの は正しい言葉を正しい順序で並べることであり、ニューヨーク・タイムズ紙のベストセラ リストについていえば、作家が書いた原稿、白い紙に黒いインクで書かれた紙の束がす べて、ということだ。

コンピューター・モデルに原稿を読ませて、数千という特徴を調べさせた結果、ヒット する小説には特有のパターンがあること、そして、そこには読者や読書と結びつけて語る 価値があることがわかった。本書では、 わたしたちがなぜこのようなモデルをつくったの か、どのようにつくりあげたのかについて述べ、モデルが研究用に集めた本を80から90パ ーセントの確率でベストセラーかどうかを見分けたことについて説明していきたい。 モデ ルは、過去30年間のニューヨーク・タイムズ紙のベストセラーの80パーセントについて、 チャート入りする可能性が高いと判断した。 しかも、すべての本をまったく新しい原稿と して読み、そのうえでリスト入りするかどうかだけではなく、ベストセラーになる可能性 を数字で提示してくれる。それらの数字はそれだけでも面白いが、同時に、あなたが夢中

第1章 ベストセ

テキストマイニングは出版を変えるか

になって読んでいるその本を途中で置けない理由にもなるだろう。

例としていくつか見てみよう。コンピューターモデルが算出した、ダン・ブラウンの 最新作『インフェルノ』がヒットする可能性は9・7パーセントだった。マイクル・コナ リーの『リンカーン弁護士』は9・2パーセント。 いずれも、出版界で名誉ある地位と見 られている、ニューヨーク・タイムズ紙ベストセラーリストのハードカバー部門で1位に 輝いている。ふたりとも名だたる作家だから当然だと思う人もいるかもしれない。しか し、作家の名前や評判はコンピューターにとっては意味がないため、彼らも無名の作家と 同じ条件で評価されている。 ケイト・ジェイコブスのデビュー作『金曜日の編み物クラ ブ』は98.9パーセントだったし、ジェシカ・ノールの話題のデビュー作『Luckiest Girl Alive』も、純粋に原稿だけをもとに分析して、99パーセントという数字が出ている。 果たして両作品とも何週にもわたってリスト入りした。 『火星の人』は、マット・デイモ 主演という話が出るまえに、93・4パーセントという数字が出ている。モデルはジャン ルを問わない。ミッチ・アルボムの『天国からの電話』はスピリチュアルな物語で、9・ 2パーセント、 『守備の極意』はアメリカ文学界の新星チャド・ハーバックのデビュー作 で、93パーセント、シルヴィア・デイの官能ロマンス小説『ベアード・トゥ・ユー』 は9・2パーセントだった。

こうした数字にある人は興奮し、ある人は怒りを感じ、そして少なくない人たちが疑い の気持ちを抱くだろう。ある意味、当然の反応だ。これらの数字には人の心を乱す力があ る。長年業界で仕事をしている人のなかには、ばかげていると思う人もいるだろう。しか し、この試みは出版業界を変える可能性を秘めている。少なくとも読者のみなさんは次に ベストセラーを読むときに、これまでとは違った見方をするようになるだろう。 はっきりさせておきたいのは、ここで取りあげる本は、モデルが算出した数字をもとに 選んだものではないということ、それから、これらの数字は本書のなかで論じるだけで、 エージェントや出版社とは共有していない、ということだ。加えて、これらの数字はわた したちが研究のために集めた本(バーンズ&ノーブルのような幅広い品ぞろえを目指し )を対象に、閉ざされた世界で算出したものであるということも言っておきたい。外の 世界ではエージェントや編集者が、読むものが足りないというわけでもないのに、読者の 前に次々と新刊を送りだしている。なかには敏腕編集者、敏腕エージェントとして知られ る人物もいる。だが、出版した本がベストセラーになる確率は0.5パーセントにも満た ないのが現状なのだ。大きく勝つためには、何度も賭けに出なければならない。それから、 ベストセラーリストが長年、大御所の名前で占められている点にも注目してもらいたい。 スティーヴン・キング、 68歳。 ジェイムズ・パタースン、66歳。 ダニエル・スティール、

ターテキストマイニングは出版を変えるか

68歳こうしたベテラン作家の新作を楽しみにしている読者がいるのは事実だが、同時 にこれは、出版界が30年40年にわたってコンスタントにヒット作を生みだす次世代の作家 を発掘できていないということでもある。毎年、数え切れないほどの作品を却下しながら、 数え切れないほどの作品を出版しているにもかかわらず、出版業界は2014年には大ヒ ット作を送り出すことができず (『ミレニアム1 ドラゴン・タトゥーの女』 『フィフテ ィ・シェイズ・オブ・グレイ』『ゴーン・ガール』 はいずれもそれ以前の作品だ)、201 2年のピューリッツァー賞は該当なし、となっている。

ベストセラーは気まぐれだと、多くの人が言う。うれしい外れ値であり、市場の例外だ と。いわばブラック・スワンである。もしそれが真実なら、ベストセラー作家を見つけた ときに、あえてほかに投資しようとするだろうか。スティーヴン・キングがいるのに、あ えて20歳の新人作家に大金をつぎこむようなことをするだろうか。 将来の文学賞を見こめ 作家かどうか、投資に値するのかどうか、どうやって判断しろというのだろう。 出版業界にはギャンブル用語があふれている。会議では、これから売り出す無名の作家 に賭けるかどうかをめぐって白熱した議論が繰り広げられる。複数の出版社間の競りの成 行き次第では、"オールイン"で、シーズン予算のほぼ全額を1冊の本につぎこむこと になるかもしれない。出版にいたるまでの過程は面白いし、その仕事は長年の経験にもと

づいて行われるたしかなものだが、そこがカジノであることも否定できない。ハリー・ポ ッターのJ・K・ローリングはブルームズベリーから出版が決まるまで、2社に断られて いる。しかも本業は辞めないように、とアドバイスされたという。ハリー・ポッターのブ ランドはいまでは150億ドルの価値がある。ジョン・グリシャムは少なくとも16社から 断られた。デビュー以降は、その年の販売部数ランキングで何度もトップになり、その回 数は12回を超えている。ジェイムズ・パタースンもデビュー前に何度も断られているが、 2010年には3冊で350万部以上を売った。キャスリン・ストケットは60のエージェ ントから断りの返事をもらったあとで、ようやくエージェントを見つけ、『ヘルプ 心が つなぐストーリー』の出版にこぎつけた。この本はニューヨーク・タイムズのベストセラ ーリストに100週入っていた。ニューヨークやロンドンの出版社のオフィスにある持ち こみ原稿の山のなかに、日の目を見ることなく眠っているこうした作品がたくさんあるの は間違いない。

読み手書き手を問わず、 本の世界にかかわる人なら、作家志望という人がまわりにひと りくらいはいるだろう。朝4時に起きて出勤前に執筆する人、殺人事件に興味を持つ人、

* 業界誌『パブリッシャーズ・ウィークリー』には、その年もっとも売れた本のリストが掲載される。

19

第1章 ベストセラーメーターテキストマイニングは出版を変えるか

ミューズがいると信じている人、期待に胸を膨らませながらマンハッタン中の出版社に原

稿を送っては、毎回 「残念ながら」という型どおりの返事をもらう人。

こうした人は大勢いる。『寒い国から帰ってきたスパイ』の原稿を読んだある編集者は、 作家としての見込みはないという返事をジョン・ル・カレに送った。 ウィリアム・ゴール ディングの『蠅の王』は2回断られている。 代表作の『オン・ザ・ロード』を書いたとき、 ジャック・ケルアックはエージェントから「まったく理解できない」という書き出しでは じまる手紙をもらった。 アーシュラ・ル・グィンは「わかりにくい」ということで却下さ れた。この〝わかりにくい小説〟は大きな賞を2つ受賞している。ジョージ・オーウェル の『動物農場』も、最初は出版を断られた。 断ったのは、当時出版社に勤務していたT・ S・エリオットだった。いまでは当時の政治状況を痛烈に批判した寓話として称賛される この小説に対して、偉大な詩人は「説得力がない」と思ったようだ。

出版するか、しないか、というのは難しい問題だ。その物語がヒットするかどうかを見 極めるためには、何十万という人の感性や心の内側を推し量ろうとする努力が必要なのか もしれないが、簡単な仕事ではないし、そのときは合理的な判断だと思うことも多い。た とえば、『ミレニアム1 ドラゴン・タトゥーの女』を却下したアメリカの編集者は、読 者はスウェーデンの政治に興味を持たないだろうと考えた。主役のリスベット・サランデ

ルは、女性の主役としては愛想に欠けるし、攻撃的すぎる。 読者の大多数は、アナルレイ プのシーンやリスベットが復讐として相手にタトゥーを入れるシーンに不快感を抱くだろ う。いずれももっともな反応だと思う。

だから、ヒット作を探すのは指先をなめて風向きを探すようなものだとか、大ヒットを 飛ばすエージェントや出版関係者は机の下に水晶玉を隠しているのではないかと、真面目 な顔で言いだす編集者がいても不思議はない。 ジェイムズ・パタースンやノーラ・ロバー ツといった有名作家でないかぎり、出版はいつも危険な賭けなのだ。ときには、ハリウッ ドのセレブが自身のセックスライフを綴ったというように、周辺情報が後押ししてくれる こともある。しかし、絶対に売れると思って大金をはたいて大量に刷った本が裁断機行き になるのは、めずらしいことではない。読者は気まぐれなのだ。

当然ながら、どのエージェントや出版社も、売れる本を理解しようと必死に努力してい る。それはパトリシア・コーンウェルのようなベストセラー作家が目指すマーケットであ ろうと、そこまでではなくてもそれなりに人気のある作家が見据えるマーケットであろう と同じことだ。ニューヨークの大手出版社の元CEOが、絶対にヒットすると思うタイト ルを訊かれて「リンカーンの医者の犬」と答えたという有名な話がある。国民にもっとも 愛された大統領と国民の健康に対する偏執的な関心、そしてアメリカ人が大好きなペット。

21

メーター――テキストマイニングは出版を変えるか

この組み合わせなら絶対に間違いないというわけだ。

もちろん、こじつけに過ぎないコメントだが、過去には実際にこのタイトルの本が1冊 ならず2冊出版されている。そして、どちらも売れなかった。 大学教授で作家のジョン・ サザーランドは、ベストセラーを研究した著作が2冊あり、こう結論づけている。 「ざっ くりと定義するなら、ベストセラーとはいちばん売れた本のことだ。それ以外に言いよう がない」 さらにこうつけ加える。 「売れる本のなかにパターンや傾向、規則性を探そうと するのは無意味だとまでは言わないが、理解に苦しむ行為だ」 教授の言うことは常識的で そのとおりだという気がする。しかし、それはコンピューターが小説を読み、ニューヨー ク・タイムズのベストセラーリスト入りする本の秘密を見つけるまでの話だ。

本を愛するがゆえに

何度も拒絶されながら成功した本に話を戻そう。 わたしたちのモデルによれば、J・ K・ローリングの作品がベストセラーになる確率は95パーセントだった。ジョン・グリシ ャムは99パーセント、パタースンは9・9パーセントだった。モデルがかなり正確に予測 していることはわかってもらえると思う。しかし、キャスリン・ストケットの『ヘルプ

22

だ。

心がつなぐストーリー』のヒットは予測できなかった。同書は、コンピューターを惑わせ 約15パーセントの本のなかの1冊で、コンピューターは同書がベストセラーになる確率 を五分五分とした。コンピューターが編集者の仕事をどのようにこなしているかはのちほ ど語るとして、ここではモデルがストケットの作品を読んで次のような結論にいたったと 言っておこう。「文体は概してアメリカ人読者に好まれるものとなっており、テーマもよい。 しかし、感情を表現する言葉、特に動詞の使い方がベストセラーとは一致しない」 この本 が話題になったのは、白人作家が黒人英語をまねて綴った文章に注目が集まったからだ。 この語りの評価については意見がわかれた。 コンピューターは、ニューヨーク・タイムズ の書評やグッドリーズ [訳注 一般読者が本の感想を投稿するSNS] の感想と同意見だったよう

すでに優秀な編集者がおこなっている仕事をなぜコンピューターにやらせようと考えた のか、と疑問に思う人もいるかもしれない。たしかにこのモデルがあれば、ローリングは もっと早く出版できたかもしれないし、グリシャムは『評決のとき』でもっと高い印税前 払金を手にできたかもしれない。とはいえ、ふたりとも最終的には作家としての地位を確 立している。『ヘルプ 心がつなぐストーリー』については、編集者は懐疑的だったが、 それはモデルも同じだった。では、いったい何のメリットがあるというのか。

23

28110

ベストセラーメーター テキストマイニングは出版を変えるか

わたしたちが成功の要因を解きあかしたいと思うのは、金銭的な動機によるものではな い。コンピューターがJ・K・ローリングやリアーン・モリアーティ (9・6パーセント)、 ジョナサン・フランゼン (98.5パーセント)を正しく判断した、と考えるとたしかにそ そられる話ではある。 人と機械の関わりあい方については、特に創造性を対象とするとき には、広く議論することが大切だということもわかっている。だが、絶滅の危機にさらさ れている業界で生命力のある新しい原稿を見つける取り組みもまた重要で、これが業界の 維持、さらには多様化に役立つのではないかと考えている。もちろん、自分たちの文化に 潜むパターンを解きあかしたいという学術的な探究心はある。しかし、もっと実用的な観 点から、新人の発掘に役立てることができればという気持ちもあり、パターンやキング やスティールの予算を、将来彼らに代わるかもしれない若手に割くよう出版社に働きかけ ることもできるのではないか、と思っている。新人からベテランまであらゆる作家に情報 を提供して役立ててもらったり、ニューヨークでつてがなくて困っている人の作品を読者 に届けるといったことができればうれしく思う。 コンピューターのモデルにとっては、あ なたに出版実績があるかどうかは関係ない。修士号を持っているかどうか、男か女か、ヒ スパニックかアジア人か、若くて美しいのか、若くも美しくもないのか、そんなことも関 係ない。だから、作家という職業への道を広げることにもつながるのではないだろうか。

25

あなたの知り合いの知り合いが80パーセントのスコアを得たとすれば、その人は印税前払 金を手にすることができるかもしれない。そうすれば、仕事を辞めることができて、もう 朝4時に起きる必要はなくなるだろう。

ベストセラーリストのなかでももっとも有名なニューヨーク・タイムズのベストセラー リストに登場する本について書くということは、読者のみなさん―学者でも、趣味で本 を読む人でもに、 一般大衆が読む小説について考えてほしいとお願いすることでもあ る。ベストセラー作品は文学研究の対象というよりは、単なる娯楽品として軽く見られる ことが多い。もう少し重く受けとめられるとしても、職人がつくった実用品というのがせ いぜいだろう。しかし、これらを無視すれば、現代の文化や読書の歴史の大きな部分を見 落とすことになる。 金銭的な価値はともかく、ベストセラー作家の価値は、わたしたちに

* ベストセラーはリストによって少しずつ異なるが、わたしたちが本書で使うリストはニューヨーク・タ イムズのベストセラーリストに限定している。 文化的な基準として、業界でもっとも重要なリストと見 なされているからだ。 散在するベストセラーリストをまとめてほしいという声をウェブ上で見ることも あるが、現状ではすべての書店の売り上げをカバーしているリストはない。ニューヨーク・タイムズの ベストセラーリストは、書店の15パーセントをカバーし、ニールセン・ブックスキャン社のデータを利 用している。

アドバ

25

5

第1章 ベストセラーメーターテキストマイニングは出版を変えるか

本を読ませることにある。 作家はわたしたちに想像させ、感じさせ、議論をさせ、考えさ せ、共感させる。わたしたちは空想の世界をさまよい、スパイをし、逃亡する。 ニューヨ ーク・タイムズのベストセラーリストは、アメリカ国内のバーで、電車のなかで、 ディナ の席で話題になる。人々はベストセラーリストを見る。 いまの文化がどこへ向かってい るのか知るために。自分たちをとりまく世界がどうなっているのか理解するために。 趣味 を広げたり、意見を持ったり、そしてそれらを表現するきっかけを得るために。 わたした ちとしては、みなさんの楽しい時間に新しい洞察を提示できたら、これほどうれしいこと はない。

ここまで読んですでにお気づきかもしれないが、本書の著者ふたりは本と読書を心の底 から大切なものだと思っている。ふたりの経歴を合わせると、50年という年月を物語の研 と指導に費やし、さらに数年間は業界最大手の出版社で本を売買してきたということに なる。わたしたちはさまざまな小説を好きになったり、嫌いになったりすること(ときに は1冊の本に両方の感情を持つこともあるだろう)を教え、そうする権利を守ってきた。 さまざまなジャンルの本の宣伝もしてきた。優秀な学生や作家志望の友人が、彼らの両親、 配偶者、未来の担当編集者にあてて書く手紙をひそかに手伝ったこともある。そこには、 なぜ分別ある人生をあきらめなければならないのか、なぜ医学の道を捨てるのか、 なぜ、

16

ふたりの経歴

ドラッグ(恍惚とさせてくれるが、ときには憂鬱にもさせられる)のような物語と言葉と ともに生きていくことにしたのか、といったことが綴られる。 わたしたちは小説を読んだ り書いたりすることに、人を解放したり教育したりする力があると信じている。自分のこ 書き手であるまえに一読者だと思っている。だが、本に対するわたしたちのこうした 姿勢を聞いて、不思議に思われる人も多いだろう。 なぜ、コンピューターなのか。

ベストセラーメーターと名づけたこのモデルにいちばん驚かされたのは、おそらくわた したち自身だろう。正直に言うと、明確な見通しを持ってはじめた研究ではなかった。し かし、4年にわたる共同研究の末にたどりついたのは、異なる専門分野のふたり――ジョ ディは出版と現代小説の専門で、マットは文学と、デジタル・ヒューマニティーズと言わ れる新しい学問分野の専門だのどちらにとっても予想外の結果だった。 ことのはじまりは、ジョディがペンギン・ブックスの編集者を辞めて、英文学の博士号 取得のためにスタンフォード大学に入学したことだった。出版社にいたとき、彼女はつね に疑問に思っていた。 ベストセラーになる本はほかの本とどう違うのか。なぜ、それが売

27

第1章 ベストセラーメーターテキストマイニングは出版を変えるか

れるのか。それから、なぜ人は本を読むのか、現代文化のなかで小説を読むということに どんな意味があるのか。

ジョディはペンギン社に入り、最初は営業を担当した。 そのため、ときどきランチのつ いでに近くの大きな書店に立ちより、自社の本を見てマーケティング費用がきちんと使わ れていることを確認した。 出版社は一押しのタイトルを書店の目立つ場所に置いてもらう ためにお金を払っている(これは業界の秘密でもなんでもない)。 出入口に近いテーブル のいちばん前に置いてくれる書店もあれば、表紙が見えるように棚に並べてくれるところ もあり、その形はさまざまだが、こうした配置が売り上げアップにつながると言われてい る。ちょうど、『ダ・ヴィンチ・コード』がベストセラーリストにどっかりと腰をおろし ていた時期だった。ランチタイムに訪れるたびに目に入ったのは、ナンバーワンと銘打た れたダン・ブラウンの小説で、それが何週も続いた。

この後、数カ月を経てわかったことは、出版社が「ダン・ブラウンもどきの小説」にど れだけお金をかけても、『ダ・ヴィンチ・コード』のようには売れない、ということだっ た。『ダ・ヴィンチ・コード』は特別だった。その成功は営業やマーケティングの範疇で 語れるものではなかった。 マーケティング費用をかけたから、世界中で長期にわたって売 れたとは言えないだろうし、ましてや8000万部も売れた理由にはならないだろう。こ

れほどの成功はまやかしではない。マーケティングを超えた何かがあるはずだ。 これが成 功の秘密だ、という言葉がページのどこかにあるはずだ。

マーケティングや宣伝が売り上げに影響しない、などというつもりはない。もちろん、 影響する。ベストセラーの80パーセントは大手出版社5社で占められているという事実が それを物語っている。大手はマーケティングに多額な予算を割くことができるのだから。 とはいえ、資金力がすべてだというのも早計だ。マーケティングに予算をつぎこみながら 売れなかった例は枚挙にいとまがないし、自費出版や口コミで大ヒットとなった例もある。 『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』は当初は電子書籍とオンデマンドのペーパーバ ックのみの発売で、マーケティングに費用は一切かけていない。ウィリアム・ポール・ヤ ングの『神の小屋』 は、 クレジットカードで借りた300ドルの費用でウェブサイトをつ くっただけだったが、1000万部以上売れている。 一味違うベストセラーもある。マー ク・Z・ダニエレブスキーの『紙葉の家』は当初オンラインで発表された実験的な小説だ し、クリス・ウエアの『世界一賢い子供、 ジミー・コリガン』は自費出版されたグラフィ ックノベルだ。なぜある本はミリオンセラーになり、ある本はまったく売れないのか。マ ーケティングはその答えとしては、それもあるだろう、という程度で、的確な答えとは言 えない。

29

第11

テキストマイニングは出版を変えるか

より的確な答えに向けて動きだしたのは、スタンフォード大学で講義をおこなっていた マット(スタンフォード文学ラボの共同創設者でもあった)に、ジョディがこの疑問をぶ つけたときだった。2008年当時、マットは、モルモン書の文体をコンピューターを使 って研究するというプロジェクトのなかで自分の担当を終えたところだった。コンピュー ターによる分析の結果、複数の人間によって記されたという説は本当らしいということが わかり、また、書の起源についてある説を裏づける証拠も示されたが、教会からは否定さ れた。最終的な結論にはいたらなかったものの、ブリガム・ヤング大学のモルモン教徒の 学者チームから反論が寄せられるなど、論文はさまざまな反響を呼んだ。テキストをコン ピューターで分析するということがいかに革新的であるかを示しているといえるだろう。

この書き手の特徴を研究する「計量文献学」に取り組んでみて、マットはコンピュータ ーを利用することで、ふだんわたしたちが見逃しているものを発見できると確信した。さ らに研究を進めたところ、 the や of といった簡単な単語の使い方をコンピューターで分析 することで、9パーセントの確率で、書き手の性別をあてることができるようになった。 男女それぞれに特徴的な文体があることを発見したのはマットがはじめてではなかったが、 マットの場合、19世紀の小説に焦点をあてて研究した点に特徴があった。その後、マット は the を調べるだけで、かなりの確率で、著者がアメリカ人かイギリス人か判別できるこ

とを発見した。

これに対するジョディの反応は「それがどうしたの?」というものだった。たしかにコ ンピューターがアメリカ人とイギリス人を区別するというのは画期的なことだが、ジョデ ィにとってはその区別は表面的なもので特に意味のある問題とは思えなかった。知りたか ったのは、機械がいま生きている文学の問題を解決できるのかどうか、ということだった。 マットのほうも同様に、ジョディの現代のベストセラーに対する情熱にはついていけない ものを感じていた。彼にとって、そういう本は楽しみのために読んですぐに忘れるものだ ったからだ。だから、調査に乗りだすなら、そこに掘りだすに値する金塊が眠っているこ とを確認したかった。

マイニング

これが数年前のことだ。 それ以来、 わたしたちはチームを組んで、ベストセラーにはシ グナル、すなわち“ベストセラーコード〟が埋もれているという仮説の検証に取り組んで きた。どの本が売れるかという予想に取りかかるまえに手をつけたのは、過去のベストセ ラーだった。そこには読者がすでに、おそらくは無意識に見いだしたものがあるはずだと 思ったからだ。表面上は脈絡もなくさまざまな本が並ぶベストセラーリストは、シグナル のリストであり、読者による意思表示の集合体である。意思表示の集合体から何かを得る ことはできるのか。機械はノイズのなかからシグナルを見つけることができるのか。これ

31

第1章 ベストセラーメーターテキストマイニングは出版を変えるか

らの人の心をつかむ小説 有名大学で論じられるような高尚なものから、ビーチで読む 娯楽小説までには、共通項はあるのか。

もし答えがイエスなら、小説がヒットする理由を明らかにすることができるかもしれな い。さらに、長年の業界の定説を覆し、ベストセラーは予測できるということを証明でき るかもしれない。

そこで、まずはコンピューターがどうやって小説を読むのか、というところからお話し ようと思う。

コンピューターが本を読むということ

もちろん、コンピューターは本を読めない。少なくとも、みなさんがいま読んでいるよ うに読むことはできない。だが、コンピューターはほとんどのことはできるという意味で は本も読める。コンピューターは本を読み、つまりインプットされた情報を受けいれ、そ の情報を人間が意味があると考える単位、すなわち文字、コンマ、単語、文章などに分 解して分析する。ある意味、人間の読むという行為をまねるわけだが、トレーニングが洗 練されていくにつれて、模倣も洗練されていく。人間のように内容を理解しながら読むと

32

とはできないものの、小説の細部にせまり、それをわたしたちに見せてくれるという点で は、経験豊富な評論家もコンピューターにはかなわない。 パターン認識にかけてはコンピ ューターのほうがはるかに上手だ。コンピューターは、質量ともに人間には到底できない きめ細かさでパターンをとらえることができる。

わたしたちが研究をはじめるきっかけとなったのは、ベストセラーは予測できるか、と いう疑問だった。 何かを予測するためには、繰り返されるパターンをつきとめなければな らない。占い師でもないかぎり、予測できるかどうかはパターンを見つけられるかどうか にかかっている。そもそも、言葉のなかに意味のあるパターンを見つけるのは、文学評論 家や学者の仕事だ。ジョーゼフ・キャンベルは神話学の第一人者で、一生をかけて世界中 の物語を読み、そのなかに類似する点を探した。彼はパターン認識の名人だった。しかし、 どれほどの熱意で、どれほどの時間をかけて取り組んだところで、ひとりの人間が検証で きる本の数には限りがある。1冊の本をどれほど詳細に検証できるか、という点でも同様 だ。つまり、細かく見ることと広く見ること、いずれについても限界がある。

クリストファー・ブッカーも著名な学者で、その粘り強い姿勢には感服する。ブッカー はすべての文学作品、 すべての物語は7つの基本プロットにわけることができるという自 説を実証するために30年をかけて本を読んだ。おそらく1000冊は読んだことだろう。

33

第1章 ベストセラーメーターテキストマイニングは出版を変えるか

おそらく誰よりも本の内容を覚えておける人なのだろう。 だが、プログラムされたコンピ ューターなら一日で数千の本を読んで数千のデータを分析し、わたしたち人間が当然と思 っているようなことから、 完全に無視してしまっていることまで明らかにすることができ る。

つまり、こういうことだ。訓練された読み手であれば、その作家がよく使う形容詞に気 づくかもしれないが、名詞との組み合わせの率、つまり作家が形容詞を使ってどれくらい の頻度で名詞を修飾しているか、といったことまでにはなかなか気がまわらないだろう。 コンピューターなら簡単にできる。そして、それは描写や文体を考えるときに重要な情報 となる。さらにコンピューターは、ある本で発見した比率をほかの数千冊の本に見られる 比率と比較分析できる。もし、ある比率がベストセラーにおいては高かったり、低かった りすれば、それは重要な意味を持っていることになる。

次に読む本を選ぶときに一度やってみてほしいことがある。 友達のすすめや好きな作家、 よく読むジャンルから選ぶのではなく、ニューヨーク・タイムズのある週のベストセラー リストに出ている作品を続けて読んでほしいのだ。あなたが参加する読書会でやってみて もいいだろう。文学作品と娯楽作品、男性向けの本と女性向けの本、パタースンとピュー リッツァー。注意して読めば、コンピューターのようにそこに予期せぬパターンを見いだ

せるかもしれない。びっくりするような発見もあるはずだ。 たとえば、なぜヒロインには 28歳が多いのか。その年齢に意味はあるのか。最初のラブシーンが、400ページの本な ら200ページで、220ページの本なら110ページで展開するのは偶然なのだろうか。 著者が意図的にそうしているとしたら、なぜ? あるいは、すっきりしない結末がヒット の秘密なのか、友達と議論したくなるかもしれない。さらには、あらゆる分野の小説が集 まるベストセラーには潜在的にたくさんの共通項があり、それ自体がジャンルとして成り たつのでは、と言いたくなるかもしれない。

興味深いのは、読者がこうしたことに意識の深いところで反応しているということだ。 新しい学問分野である「神経文学 (literary neuroscience)」 の専門家は、MRIを使って 人が物語を読んでいるときの脳の様子を観察する。 これは人間が認識するものを認識する という研究である。人はどのように読むのかということに対するこうした認知心理学的な アプローチは、わたしたちの試みとはまったく違うところから生まれているものの、読む という行為は文章のなかで順番に並ぶ単語に反応することであり、その組み合わせに反応 することである、という認識で一致している。

つまり、コンピューターを使って読むというのは、伝統に反する行為でもなければ、現 代の文学批評と対立するやりかたでもない。抽出した特徴にズームインして分析するとい

35

35

第1章

テキストマイニングは出版を変えるか

アプローチは、昔からあるものだ。しかも、昔には得られなかった知見を得られるかも しれない。

コンピューターがどのように読んで、テキストから情報を抽出するかについて正確に説 明すればかなり長くなる。 わたしたちはこの研究のために、本のなかから、その本の特徴 を示す情報を抽出するようにプログラム、アルゴリズム、コードをデザインしており、そ の特徴を示す要素には、文体、テーマ、感情の浮き沈み、登場人物、舞台といったものだ けではなく、文体やプロットという枠組みではとらえきれない言語的なデータまで含めて いる。小説を要素ごとに見ていくというのは、ライティングのクラスや、小説の書き方を 指南した本のなかの典型的なやりかただが、ここでは多数のデータを利用する。たとえば、 文体を把握するために、コンピューターは数百の変数を測定する。 「a」 「the」 「in」 「she」 といった単語は何回使われているか。 終止符や感嘆符はどのくらいの頻度で使われている か。副詞はどのくらい使われているか。 それらの副詞はどのような意味を持っているか。 こうした細かい情報は読み手に多くのことを伝える。たとえば、シャーロット・ブロンテ の『ジェーン・エア』(大久保康雄訳、新潮社)の有名な一文、 Reader, I married him. (読 者よ、わたしは彼と結婚した。)から代名詞の重要性を見てみよう。 コンピューターはこ の文を読んで him を認識し、それが何回使われているか、そしてもっと重要な代名詞で

あるIとどのくらいの距離にあるかを測定する。 I と him が、 あいだに説明をはさまずに 並んで出てくれば出てくるほど、コンピューターはそれを重視する。もちろん、それは読 み手も同じだろう。 I と him が近くに配置され、そのあいだには重要な動詞 married (結 婚した)しかない、となると、どの物語でも大きな意味を持つのではないだろうか。だか ら、わたしたちはページをめくり続けるのである。

疑問符や感嘆符も雄弁だ。高校の授業で、感嘆符の使用は最小限に、と習わなかっただ ろうか。文が終わるたびに興奮して叫び 「ああ、大変!」)、 ケンカのたびに大声をあげ (「動くな!」「あっ!」)、夜になれば怪しい物音を耳にする「どさっ!」)。これでは読者 の心臓をとめかねない。 感嘆符の多用は、その物語にメロドラマ的な傾向があることと、 著者の腕のほどを読者に伝えている。同じように疑問符も語る。疑問符は会話文で使われ ることが多く、会話がなくて説明ばかりが続く文章は読み手の興をそいでしまう可能性が ある。こうした文体の細かい部分については第4章で取りあげる。

わたしたちは2万以上の特徴感嘆符と him という単語はそのなかの2つに過ぎな い――を抽出し、すべてを検証した。その結果、あるものは文体に関係し、あるものはプ

* 基本的なところは追記で解説した。

17

——テキストマイニングは出版を変えるか

ロットや舞台を考える手がかりとなり、またあるものはテーマにつながることがわかった。 もちろん、こうした特徴のすべてが、売れる本とそうでない本をわけるにあたって有用だ ったわけではない。たとえば、911、1984、867-5309、100万ドルとい った数字は、本の売れ行きとは関係なかった。あるいは、苦労してコンピューターに場所 の特定方法を教えたのに(『プラダを着た悪魔』の舞台はニューヨーク、『ゴーン・ガー ル』はニューヨークで幕を開けるが、最後はミズーリで終わるなど)、結局、例外はある ものの、地理的な舞台設定は本の売り上げにあまり関係がないこともわかった。ニューヨ ークを舞台にしたベストセラーがたくさんあるように、ニューヨークを舞台にしてベスト セラーにならなかった小説もたくさんあるということだ。シルヴィア・デイの『ベアー ド・トゥ・ユー』、トム・ウルフの『虚栄の篝火』、 ジェイムズ・パタースンの『The Quickie』、 ジョナサン・サフラン・フォアの『ものすごくうるさくて、ありえないほど近 い』はいずれもニューヨークを舞台とした作品だが、これらが大ヒットしたのは、その舞 台設定が奏功したからではなく、著者本人が深いところで、あるいは本人も意識していな いレベルで、ベストセラーのDNAを理解していたからなのだ。

最終的には、2万の特徴を2800にまで絞りこんだ。どれも、みんなが読みたくなる 小説か、ニッチにとどまる小説かを区別するのに役立つものだ。わたしたちはコンピュー

ターに本を読ませ、これらの特徴を見つけることを教えたあと、今度はその特徴をもとに、 別のプログラムを使って潜在的なパターンを分析した。 この分析工程では、「機械学習」 と呼ばれるコンピューターの能力を利用している。テキストマイニングでは、類似性を 基準に文書を分類しようとする。たとえば、本物のメールとスパムメールを区別したいと する。その場合、スパムメールにはスペルミスや、 バイアグラなどのよく見られる共通の 単語があるので、そうした情報をもとにそのメールがスパムである可能性を測定するプロ グラムをつくればいい。わたしたちがしようとしている小説の分類は、メールのフィルタ 1機能のようなものだ。読んだことのない新しい本を前にして、それがベストセラーにな るかどうか予測したいのであれば、すでにベストセラーとなった本(スパムではない)と、 売れなかった本 (スパム)を大量に用意して、それらをコンピューターに投入して、明確 な特徴をもとにふたつにわけるよう、コンピューターを訓練すればいいということになる。 わたしたちがやっているのはまさにそういうことだ。実際には、3通りの方法で実施した。 結果の平均を取ると、モデルは80パーセントの確率で研究用に集めた本を正しく分類した。 平均80パーセントの確率というのは、たとえば最近のベストセラーを50冊、そうでない ものを50冊、ランダムに選んでコンピューターに分析させると、ベストセラーのうち40冊 をベストセラーとして認識し、ベストセラーではないもののうち4冊をベストセラーでは

ーメーター

ーテキスト

・マイニングは出版を変えるか

約束ごと

ないと認識するということだ。もちろん、これは10冊のベストセラーについては、これは 売れない、あるいは10冊の非ベストセラーについては、これは売れる、と機械が認識する ということでもある。一例をあげれば、コンピューターは『プライドと偏見とゾンビ』を 売れないと判断した。もちろん、これは大ヒットしたのでコンピューターは完全に間違っ ていたことになる。とはいえ、同書が発売されたころはオースティンが脚光を浴びていた (その傾向はいまも続いているようだ)し、映画館はゾンビ映画であふれていた。そのため、 タイトルが売れ行きに過大なインパクトを与えたことは充分に考えられる。

当然ながら、実際には売れなかったのにコンピューターはぜひ読んだほうがいい、とす すめてくる本もあるわけだが、それは別の問題だ。

新しい小説について語るとき、わたしたちはよく作家と読者のあいだの暗黙の約束に照 らして話をする。それはぼんやりとはしているが、読者がその本を選ぶ理由となるもので あり、美的感覚、感情、知性、倫理にかかわるものである。 わたしたちはコンピューター がテーマ、プロット、文体、キャラクターを特定できるように作業を重ねながら、作家に

期待されるこうした約束ごとについて考えた。

この約束ごとはたくさんある。たとえば、あなたがスリラー作家なら、死体のひとつや ふたつは用意したほうがいいだろうし、緊迫感のあるシーンを書けるようにしておいたほ うがいいだろう。ロマンス小説を書くのなら、最初はもめていても最終的にはめでたしめ でたしというストーリーを用意したほうがいい。あなたが文学界に彗星のごとくあらわれ た天才、というのでないかぎり、ボリューム的には350ページくらいでまとめたほうが いい。こうした約束ごとを守らない作品に対して、読者は容赦しない。グッドリーズでは、 著者が読んだら心が折れそうなレビューを目にすることもめずらしくない。

*2008年、わたしたちはスタンフォード大学で、ベストセラーを分類するという難題にはじめて挑戦

した。このときはデータとして小説を2万冊用意したが、分析するための特徴はわずか505しかなか った。大量のデータは分析に有用だったが、集めた本には多少の偏りがあった。 古い時代のもの (19世 紀のフィクション)が多く、現代のものではSFやロマンス、ファンタジーが多かった。しかし、こう 欠点があったにもかかわらず、結果は上々で、70パーセントから80パーセントの確率で正確に分類 することができた。

わたしたちは本書のために、データとなる本を一新し、より多様でより新しいものとした。 電子、紙 にかかわらず売れ行きの良くないものも幅広く含め、ニューヨーク・タイムズのベストセラーからは5 00冊あまりを投入し、全部で5000冊弱を使用した。

41

第11

テキストマイニングは出版を変えるか

-

こうしたことをふまえて、 わたしたちも本書を読んでくれるみなさんとのあいだの約束 ごとをはっきりとさせておきたい。次のとおりだ。

この1冊

わたしたちの文化にはランキングに対する執着がある。 本の世界も例外ではない。しか もそれはベストセラーリストにとどまらない。新聞や書店で次のようなフレーズを目にし たことはないだろうか。「小説のなかのもっとも美しい場所」 「人生に影響を与えた本トッ プ10」「小説に見るあなたの理想の恋人」 グッドリーズの利用者もあらゆる切り口でリス トをつくっている。 「宇宙小説」 「日本語版」「ヒーロー」「泣ける小説」 など、 あげればき りがない。たしかにこうしたランキングをつくる楽しみはある。あれこれ意見を言いあう のも楽しい(「デートするならミスター・ダーシーとクリスチャン・グレイのどっち?」 とか)。

わたしたちも例外ではない。 本を読む人なら、おすすめの本を訊かれるということはわ かっている。「特にありません」と答えるのは最悪だ。相手の興味の光は一瞬で消える。 会話は終わるし、プロの読み手としての能力も疑われることになるだろう。だからわたし

2

たちも「この1冊」を選ぶゲームに参加する。 「この1冊」は重要だ。 ニューヨーク・タ イムズのベストセラーリストの1位には、10位にはない特別な意味がある。おそらく、多 すぎる選択肢に囲まれて暮らすわたしたちは、心理的、文化的に唯一の勝者を求めている のだろう。

本書の最後でわたしたちもリストを提示して、勝者を発表したい。 過去30年の作品のな かからコンピューターが選んだベストセラーだ。

盲目的な信頼

次の前提は、この選択には個人的な意見は一切はさんでいないということだ。わたした ちは最初から、選ぶのではなく選ばれたものについて説明するという姿勢でのぞんでいる。 実際、コンピューターが選んだ「この1冊」は、ふたりとも読んだことがない作品だった。 わたしたちはすぐに本棚から取りだして読み、予期せぬ皮肉に出くわして思わず笑ってし まった。これから各章でパズルのピースをひとつずつ解きあかしていくので、いますぐう しろのページを見に行きたいという気持ちは抑えてほしい。とはいえ、本の最初と最後を まず読みたいというみなさんの気持ちはよくわかる。

43

第1

ベストセラーメーターテキストマイニングは出版を変えるか

3 秘策はない

本書を一度、あるいは二度読めばベストセラー小説が書けるようになる、というつもり は毛頭ない。これはハウツーの本ではないからだ。たしかに、ベストセラー小説を書きた い人にとっては見逃せないだろうと思うヒントが本書のなかにはたくさんあるし、もし自 分がその立場だったら、編集者に原稿を渡すまえにかならずコンピューターで分析するよ うになるだろう。しかし、本書の特長のひとつは、書くスキルは教えることはできないと する昔からの見解に新しい視点を加えたところにある。 わたしたちの興味は教えることよ りこの新しい視点に向いている。

書くことについて教える指南本ディーン・クーンツやスティーヴン・キングのもの が有名だ -は、文体、キャラクター、プロットといった側面からアドバイスを提供する。 わたしたちもそれに倣うつもりだ。 さらに欲を言えば、人間の目には見えないベストセラ IのDNAにせまり、才能ある作家が持つ言葉にできない何かを明らかにできたらと思っ ている。といっても、すぐに使える公式のようなものを提供するつもりはないし、ベスト セラーのDNAについて語ったところで、DNAは複製できるものではない。 アダム・ジ ョンソンの指紋を切り取って自分の指にくっつけてみても名作は書けないのと同じことだ。

何をいまさら、と思うかもしれないが、もしベストセラー作家になりたいのなら、まず はできるだけたくさんのツールを使って小説を学び、理解しなければならないというのが わたしたちの考えだ。もしこの本が役に立ってベストセラー作家になったという人がいた ら、ぜひ教えてほしい。 すぐにその本を買うし、コンピューターで分析もしたいと思う。 だが、もっと簡単に多額の契約金を手にする方法が知りたかったのに、という苦情は受け つけないのであしからず。 簡単にベストセラーが書けますよ、と言う人がいたら、それは このお茶を買って飲めばあっという間に痩せますよ、と言う人と同じだ。

4 ブラック・ボックス

これはアルゴリズムについての本ではない。特徴的なところは示すつもりでいるし、手 法の概略については述べたいと思っているが、 機械学習や文書検索、 自然言語処理につい て論じるつもりはない。これらを扱った良書はたくさんあるが、これは本、特にベストセ ラーについて書いた本だ。本書を読んであらためて、読み手または書き手としての自分を 振りかえったり、小説の目的や好きな作家、嫌いな作家について思いをめぐらせたり、さ らには人間と機械の関係についても考えてもらえたらうれしく思う。 コンピューターがベ

45

第1章 ベストセラーメーターテキストマイニングは出版を変えるか

ストセラーの予測に成功したところも、失敗したところも、そして機械が教えてくれたこ とも語っていきたいと考えているが、本書が焦点をあてるのは『ゴーン・ガール』や『ゴ ールドフィンチ』であって、潜在的ディリクレ配分法や固有表現抽出ではない。そういっ た難しい技術は、本書の基礎をなすものであり、それらなくしては本書が完成しなかった のも事実だが、ツールはあくまでもツールである。画家が絵筆を描くことはない。

* 本書で利用した技術の多くは、マットの 『Text Analysis with R for Students of Literature』 で解説されてい る。同書は、コンピューター科学を正式に勉強したことがない人を対象にした、テキスト分析やテキス トマイニングの入門書となっている。 マットはほかに 『Macroanalysis: Digital Methods and Literary History』も出版しており、こちらは本書で利用したいくつかの方法(第2章で利用するトピックモデ ルや第4章で利用する計量文献学)を掘りさげて解説している。さらに詳しく知りたい人には、次の2 冊をおすすめする。 いずれも初学者向きではないが、テキストマイニングと機械学習の全体像をわか りやすく解説した良書である。

Christopher Manning, Prabhakar Raghavan, Hinrich Schutze, Introduction to Information Retrieval, Cambridge University Press

Gareth James, Daniela Witten, Trevor Hastie, Robert Tibshirani, An Introduction to Statistical Learning, Springer

gershands

第2章

breastouhips

Iskin ゴッドペアレンツ

shirt

chest

cheatlesh back

代父母 face

日常の何気ない時間をhair breasts smile t-shoulder 大切にするhead

edgenle

side

breath

ang throat

Voice

lipsmouth

ots

sound tongue man desire.buy elcormoment

loverlegs Warmth ter

evening



書店に足を踏みいれたとき、最初に目に入るのは新刊を並べた台だろう。 すでに触れた とおり、これらの本は、すべてとは言わないが、大多数はそこに並べてもらうために費用 がかかっている。だからそこには脈絡はない。純文学があり、自伝があり、料理本があり、 娯楽小説がある。しかし、そうした場所をのぞけば、店内はだいたいカテゴリーごとに陳 列されている。小説を読む人ならわかると思うが、一般小説は新旧の隔てなく著者名のア ルファベット順に並べられ、それ以外のジャンルのものはロマンスとかSFとかそれぞれ の棚に並べられていることが多い。わたしたちはこうした秩序だった並べ方に慣れている ので、目当ての本を探すときには自然に身体が動く。

バーンズ&ノーブルでもオンライン書店でも、その本の並べ方あるいは見せ方からわか るのは、それが何の本なのかを示すことが読者にとって何よりも大切だと信じている、と いうことだ。業界全体がそう思っていると言っていいだろう。一般的に出版された書籍に はBISAC(Book Industry Standards and Communication) の主題コードが1つないし複 数、割りあてられる。このコードは、業界の標準を維持するための業界団体である書籍産 業研究グループによって決められている。その数は膨大で、フィクションだけでも152 あり、このコードによって、その本をどこに分類して、どのように並べて、どう売るか、 ということが決まる。コードは具体的で、たとえば「ヒストリカル・ロマンス、ヴァイキ

49

第2章 代父母

一日常の何気ない時間を大切にする

ングもの」といったところまで内容を表現する。

一方で、それ以外の要素を分類して見せる仕組みはない。ハッピーエンドなのか、泣け る話なのか、舞台は東京なのか、主人公は消防士なのか、プリンセスなのか、修道女なの か。そういうことはわからない。 ヘミングウェイのようにシンプルな文体なのか、デヴィ ッド・フォスター・ウォレスのように複雑な文章なのかを示す仕組みもない。その本の主 人公が男なのか女なのか、年寄りなのか若者なのか、舞台はロンドンなのか香港なのか 書店内の配置からはそうした情報は入手できない。

つまり、たくさんの切り口があるなかで、何の本なのか、という題目は最高位にあると 言っていいだろう。たとえば、あなたが友達に本をすすめるとき、あるいはあなたが作家 で自分の作品を紹介するときに、真っ先に訊かれるのは「それは何の本なの?」というこ とだろう。伝記作家でもないかぎり、誰についての本なのか、舞台はどこなのか、いつの 時代の話なのか、と先に訊かれることはないはずだ。先立つのは主題への興味である。そ こから当然の疑問が生まれる。人の心をつかむトピックとはどういうものか?

コンピューターによれば、そういうトピックはたしかにいくつかあるという。ベストセ ラー作家も同意見のようだ。『書くことについて』(田村義進 訳、小学館)のなかでステ ィーヴン・キングは、作家として上を目指すなら、自分が知っている主題を選び、「生活、

友情、対人関係、セックス、職業などで個性を形づくらなければならない」と述べる。さ らに続けて「わけても重要なのが職業である。読者は職業に強い関心を示す。 なぜかわか らないが、そうなのだ」といっている。職業に関しては意外に思うかもしれないが、この 点についてはコンピューター・モデルもおおむね同意している。また、キングは対人関係 も自信を持ってすすめている。だが、セックスに関しては、コンピューターはキングの見 解は間違っているという(この件についてはのちほど述べる)。 また、「配管工を宇宙に送 りだすというアイデアもまんざら捨てたものではない」というキングの言葉にも否定的だ。 やめたほうがいい。

もちろん、キングの言葉は小説同様に面白いし、ほかの作家もテーマについては同じこ とを言っている。それでも、キングのアドバイスが有用である、とは言えない。過去10 0年でもっとも商業的に成功した作家のひとりが、この話題について詳しく論じていない のは、キング自身が述べているいくつかの信念によるものだと思われる。 キングは次のよ うに書いている。「小説家は総じて自分が何をしているのかを理解していない。何がよく ていいものを書けたのか、何が悪くていいものを書けなかったのか、わかっていない」 お そらく謙遜して言っているのであって、本心ではないだろう。しかし、この言葉からは創 意の才に富んだ作家が自然にできること――ここでは世界中の読者をつかむために適切な

51

第2章 代父母 日常の何気ない時間を大切にする

なぜ読むのか

トピックを適切な割合で描くことを分析して説明する必要性を感じていないことがう かがえる。また、キングは商業的な成功を胸にテーマを選ぶのは「さもしい料簡」だと言 っている。これもまた本心とは思えない。 ベストセラー作家がどういうテーマなら読者が お金を出すか考えていない、と言われても信じがたい。書き手として、出版社の期待に応 える部数を把握しているのであれば、なおさらだ。 また、売れるトピックへの理解を深め ようとするのもいただけないという姿勢も、素直に受けとるわけにはいかないだろう。

わたしたちがここで明かしたいのは、作家の選択が正しいかどうか、ということではな い。小説としての良しあしや、書くに値する主題かどうか、ということも判断するつもり はない。創造の倫理については創作する人に、判断は評論家に任せたいと思う。文学を研 究する身としては、それまで明確になっていなかったところを探索して、新たに何かを発 見したり、新たな説明を提供したい。 文学におけるテーマの役割についてそうした姿勢を 貫くためには、まずトピックとテーマの違いをはっきりさせ、両方が相まってどのように 小説をつくりあげているかを明確にしなければならないだろう。

52

高校時代を思い出してもらいたい。批評する目を持って読むように言われた最初の本は 『アラバマ物語』か『蠅の王』ではなかっただろうか。そうした授業で、トピックとテー マの違いについて習ったのではないだろうか。先生はクラスの誰かをあてて、 ウィリア ム・ゴールディングの『蠅の王』について、どういう話ですか、と訊く(わたしたちの先 生はそうした。ふたりともよく覚えている)。答えにくい質問だ。たとえば、わたしたち ならこう答える。熱帯にある無人島に漂流した少年たちが、力を合わせて生きのびようと したが、やがて対立が起こり、分裂し、そのなかのひとつのグループは最終的には殺人ま でおかしてしまう、という話で、トピックとしては英国の少年たち、無人島、狩猟、小屋 の建築などが使われている。だが、先生はそのような答えでは満足しない。もっと深く読 み、小説の「大きな」 テーマというのはより深いところにあることに気づいてほしいと思 っている。人間のありかたにせまり、ゴールディングが読者に本当に伝えたかったことを 考えてもらいたい、と思っている。それをふまえれば、トピックを集めてそこから掘りさ げ、こう答えを出すかもしれない。『蠅の王』は、生まれか育ちかという問題、善悪の概念、 友情、そして、世間から切り離されたとき人間は文明に向かうのか、野生に戻るのかとい うことを問いかけた物語だ、と。ここまで理解できれば、きっとAをもらえるだろう。さ らに、繰り返し出てくる名詞で構成されることが多い、物語のなかのトピックと、ゴール

53

第2章 代父母

一日常の何気ない時間を大切にする

ディングが伝える人間の真実とのあいだのつながりを説明できれば、Aプラスをもらえる かもしれない。

人はなぜその本を読むのか、ということについてもう少し考えてみよう。 出版業界では 一般に、人はテーマを求めて読む、と言われている。 一見もっともらしいが、よく考える とそうでもないことがわかる。どんな本を読むのが好きか、と訊いて返ってくる答えは、 たとえば犯罪に関する本といったものだろう。あるいは戦争とかセックスとか釣りとか。 特にノンフィクションの世界では、人は特定のトピックを求めて本を読む。 食べ物とビジ ネスは昔もいまも2大トピックだ。だが、 フィクションを読む人の多くは必ずしもそうで はない。 最近読んだ本を選んだ理由を聞かせて、と問えば、たとえば次のような答えが返 ってくるだろう。

「ホロコーストを扱った本だったから」

「読めば気持ちが上向くよ、って言われたから」

「評判の新人作家と聞いたんで」

「スティーヴン・キングは全部読んでるの」

賞を取ったから読む、という人もいるだろう「今年のピューリッツァー賞のアダム・ジ ョンソンを読んでみたい」というふうに。あるいは、パリで休暇を過ごす予定があるので、 パリを舞台にした小説を読みたいという人や、失恋したばかりで泣けるラブストーリーを 求めている人もいるだろう。 それから、もちろん「ニューヨーク・タイムズのベストセラ だから」という答えもあるはずだ。このようにわたしたちは、トピックが読者に小説を 読ませる唯一の原動力ではないということを承知している。しかし、業界では重視されて いるし、物語の可能性のよりどころとなるものでもある。 そこで、この章ではトピックに 焦点をあて、ベストセラー小説のなかでそれがどう機能しているか明確にするために、コ ンピューターができることを示したいと思う。

人は、さまざまな順番で並んだ言葉、すなわち言語のブロックによって小説を体験する。 このブロックには名詞が多く含まれており、さまざまな割合で含まれるこれらの名詞によ って著者はトピックを、さらにはテーマを読者に届ける。 コンピューターとテキスト・マ イニングの技術が、読書という経験の一部としてわたしたちに見せてくれるのは、著者が 何かを伝えるためにそれらをどのような割合で配置しているかということだ。 テーマと経験の関係はわかりやすい。 ある女性たちを例にあげればわかってもらえると 思う。彼女たちは常時ロマンス小説を読み、しかもほかのジャンルはほとんど読まない。

第2章 代父母

一日常の何気ない時間を大切にする

誇張ではなく、そういう読者はかなりの数が存在する。昨年、ロマンチック・タイムズ誌 の開催する会議に出席させてもらったとき―7日間の日程は、世界は愛が支配している と確信するのに充分な時間だった、わたしたちはこのジャンルの愛読者に大勢会った。 年に300冊から500冊読むという人もめずらしくなかった。そんなことが可能なのだ ろうかとも思うが、ここで話題にしたいのはそういうことではない。指摘したいのは、ロ マンス小説の読者はいつも同じような本を読んでいるように見えるかもしれないが、その 選択の決め手はトピックとは限らない、ということだ。読者はロマンス小説に恋愛の何ら かの側面を見せてほしいと思っている。それは、ロマンス小説の作家が守らなければなら ない不文律のひとつだ。だが、ロマンス小説にはさまざまなトピックが存在する。BIS ACコードの一例をあげるだけでも、ヴァンパイア、スコットランド人、 チューダー王朝、 スポーツ、中世、セックスと多岐にわたる。おそらく、なかにはある特定のものしか読ま ないという読者もいるだろう。たとえば、パラノーマル・シェイプシフター (変身能力者) ものとか(BISACにはパラノーマル・シフターというカテゴリーが実際にある)。と はいえ、「カウボーイ」といったニッチなトピックではなく、愛という抽象的なテーマに よってつくられるある種の経験を求める読者も多いのではないだろうか。 ハンサムで素敵 でさえあれば、ヒーローはヴァンパイアでも獣医でもいいではないか。

50

一方、トピックと読者の経験をつなぐ架け橋はどうだろう。小説の商業的な成功を理解 しようとする本書においてはこちらのほうが重要だ。スリラー小説もあわせて考えてみよ う。ロマンスとスリラーは数あるジャンルのなかでもいちばん儲かる分野であるため、現 代小説を研究する人間にとってはもっとも重視するカテゴリーとなっている。ふたつはま ったく違う分野でありながら、両方で市場を支配しているといっていい。ニューヨーク・ タイムズのベストセラーリストでは、スリラーのほうが優勢のようだ。特にハードカバー ではその傾向が強い。一方、近年急速に広まってきている自費出版の電子書籍ではロマン ス小説が幅をきかせている。 通勤途中の人々は、人目にさらしたくない小説をアイフォー ンで読み、犯罪小説はペーパーバックで読む。 犯罪小説の読者の男女比は半々だが、ロマ ンス小説は圧倒的に女性が多い。しかし、本書の目的と照らし合わせて指摘したいのは、 ロマンスとスリラーには両方とも、読み手にある特定の精神状態や感情を経験させてくれ るトピックが含まれているという点だ。たとえば、スリラーの読者なら、拷問やスパイや アリバイの登場を約束する表紙の本を買うだろう。 人が脅されたり、逃げたり、殺された りする想像の世界でスリリングな感情を味わいたいと思うからだ。そういう感情が起きな スリラーが話題になることはほとんどない。全編が釣りやTシャツづくりで埋まってい るようなスリラーが売れるとは思えない。 ロマンス小説が読者の求める愛を提示するよう

第2章 モー

日常の何気ない時間を大切にする

に、スリラー小説はしっかりと犯罪現場を示す必要がある。 意味するところは明らかだ。

文学における有用なトピックを理解したいのであれば、トピックが読者にもたらすものと、 読者がトピックに望むものを考える必要がある。 キングが言う「自分が知っていることに 恋愛、セックス、職業、対人関係を織りこむこと」というレベルよりも、具体的でなけれ ばならないだろう。

わたしたちはコンピューター・モデルを設計するにあたって、人間の目がとらえるより も細かくとらえるほうが、ベストセラーリストによく登場するトピックをより深く洞察で きると考えた。 実際、 そのとおりだった。 世界中のあらゆるトピックからベストセラーに もっとも登場するものを選べと言われれば、おそらくセックス、ドラッグ、ロックンロー ルが浮かぶのではないだろうか。 しかし、実際には違った。まるで違った。

セックス、ドラッグ、ロックンロール

セックス ドラッグ

0.001パーセント

0.003パーセント

ロックンロール

0.001パーセント

これらの数字はわたしたちが研究用にそろえた現代小説のなかで、セックス、ドラッグ、 ロックンロールが平均してどのくらい存在するかを示したものだ。この数字を伝えるとほ とんどの人は驚くが、詳しく説明するとさらに驚くことになる。約5000冊(うち50 0冊がベストセラー)を対象に500項目が占める割合を測った場合、セックスが占める 割合は全体のわずか0.001パーセントとなり、ベストセラーに限れば、この数字は 0.0009パーセントにまで低下する(どのようにおこなったかはあとで説明する)。 にわかには信じがたいだろう。セックスは売れないと誰が予想しただろうか。この結果 を信じない人もいる。しかし、真実はこういうことだ。 セックス、正確に言えば性愛小説 はたしかに売れるが、その市場は限られている。このジャンルの作品が、ベストセラーを 生みだすメインの市場で注目を集めることはめったにない。 と言われれば、読者のみなさ んはこう反論するだろう。 「『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』は?」 そう、たしか にあの小説(あるいはあのシリーズ)は、性愛小説が大ヒットしたきわめてまれな例であ る。これについては次章で詳しく見ていきたい。結論を言えば、ヒットの要因はセックス ではなかったのだ。

テレビや映画、メディアにセックスが氾濫している状況を思えば意外だろうが、過去30

59

第2章 代父母・

一日常の何気ない時間を大切にする

る。

年間、アメリカ人読者が好んできたのは別のトピックだった。現代のベストセラーに内在

するトピックの組み合わせを見れば、読者がセックス以外のものを望んでいることがわか

では、どうやってそれを調べたのか。

言語学者のジョン・ルパート・ファースは1957年に、ひとつの単語はまわりの単語 を見ることで理解される、と述べた。 言いかえれば、単語の意味は文脈のなかにあるとい うことだ。 「セックス」「ドラッグ」「ロックンロール」もこのセクションの見出しとして 書かれていれば、「ジェンダー」「アスピリン」「海辺の楽しみ」と同じ意味でとらえられ るかもしれないが、文脈からここでは違うということがわかる。 別の例をあげよう。bar という単語だ。この短い単語が現代文学のなかで使われるとき、2つの意味がある。単語 だけ見ても意味はわからない。それは弁護士を目指す者が受ける試験 (bar exam) かもし れないし、試験に通ったあとにお祝いに行く場所かもしれない。また、この単語は動詞と しても使われる。 「司法試験 (bar exam) 合格を祝って、バー(bar) にくりだすのはいいが、 飲みすぎれば、出入り禁止 (barred) になるかもしれないし、悪くすれば刑務所行き (behind bars)になるかもしれない」といった具合だ。コンピューターは、これらをすべ

*

理解できるように訓練されなければならない。それは、70年前にファースが言ったこと をコンピューターにやってもらうということにほかならない。コンピューターはすべての 単語を文脈のなかで見ることを学ぶ。このように単語を大きな文脈で理解するようにつく られたアルゴリズムをトピックモデルという。

トピックモデルで使う数学はかなり複雑だが、プロセスの概要を理解するのはそれほ ど難しくない。小説はトピックの集まりであり、トピックは単語、特に名詞によって表現 される。金融についての本であれば、 bank (銀行)、 interest (金利) money (資金)、 fiduciary (受託者)といった名詞が含まれているだろう。 一方、釣りについての本であれば、 bank (岸)、 river (川)、 fish (魚)、 grass (草)といった単語が出てくるだろう。どちら にもbankという名詞が含まれているが、アルゴリズムはその単語のそばで使われている ほかの名詞を検討することで、人間と同じようにパターンを発見し、 bank という単語が 異なる意味で使われていることを理解する。 bank という単語はトピックではなく、ひと

わたしたちは潜在的ディリクレ配分法を利用した。 コロンビア大学のデイヴィッド・ブライ教授が開発

したトピックモデルのアルゴリズムである。 「潜在的」というのは、文書のなかにトピックが隠れて いることを指している。

61

第2章 代父母

一日常の何気ない時間を大切にする

drinkers barmaid gameregister corner round stools booths I whiskey tables men leather

glassplace drinks mug

endore table bartendera

barten Shirt

bar door tonight

sign crowd beers drunks rooiapron

music mood

customers beer both group walls end drink bot tourists song drinking night stoo bottles boots places jukeboxmasses barman soda pool conversation liquor cowboy alcohol entrance cowboy evening

るかをあらわしている。見れば納得しても 語にくらべて、どのくらいの頻度で出てく えばbar(バー)という単語がまわりの単 この図のなかで、各単語の大きさは、たと 見方は難しくない。トピックを可視化した を味わいに行くような場所を示している。 このトピックはバー、つまりウイスキー ピックはたとえば図1のように表現される。 がつくったトピックモデルでは、あるト 理解するだろう。本書のためにわたしたち とともにあれば、釣りに関連するものだと のだと判断する。 river (川) や fish (魚) れば、モデルはトピックはお金に関するも 関係の名詞といっしょに使われているとな

つの名詞に過ぎないが、それがつねに金融

らえると思う。コンピューターが同じページあるいは前後のページにこれらの単語を見つ けたというのであれば、まわりに bartender (バーテンダー)、 drink (飲み物)、 whiskey (ウ イスキー)、 beer (ビール)といった単語があることから、地元のバーでの光景が描かれ ていると思っていいだろう。

コンピューターが見つけるトピックのすべてがこんなに簡単に解釈できるわけではなく、 洞察力や本に関する知識が問われることもある。ときにはファンタジー小説に見られるよ うな、なじみのない言葉だったり、きつい方言に出くわすこともあるだろう。 「ナッドサ ット (十代)」 「モロコ (牛乳)」 「チェプーカ(ナンセンス)」といった造語で構成される トピックは、アンソニー・バージェスの『時計じかけのオレンジ』を知らなければ、まさ しくチェプーカだと思うはずだ。それよりは頻繁に目にするトピック・クラウドを図2に

**マットは、自書の 『Macroanalysis: Digital Methods and Literary History』 (UIUC Press, 2013) 第8章で、 トピックモデルについて詳しく説明している。 『Text Analysis with R for Students of Literature』 (Springer, 2014)の第13章では、 R言語でトピック分析をおこなう方法(および、ここにあるようなワ ドクラウドの作り方)を解説している。またブログ (www.matthewjockers.org) では、専門家ではな い一般の人に向けても書いている。 "The LDA Buffet is Now Open; or, Latent Dirichlet Allocation for

English Majors" (9/29/11) " 'Secret' Recipe for Topic Modeling Themes" (4/12/13)

63

第2章 代父母

一日常の何気ない時間を大切にする

thighs shoulders passion heart feel kiss neck palm fingershands arms hand bedr armskin touch shirt a chest eyes face body head side time breasts breath throat ahair smile shoulder voice tongue love lipsmouth

cheek words length control pleasure

ongue man

desire response

moment muscles

ざまな形がある。才能豊かな作家は、セッ だとわかる。しかし、ラブシーンにはさま これがラブシーンをあらわす名詞の集まり fire (炎) といった言葉があることから、 吸)、 bed (ベッド)、 rhythm (リズム)、 pleasure (悦び)、 smile (笑み)、 breathing (呼 ウドのすみのほうに kisses (キス)、 このケースはあてはまらないだろう。 クラ 現場にもボディ (死体)はつきものだが、 に表現しているとはいえない。 殺人事件の 「ボディ」だけでは、このトピックを充分 に関係していることがわかる。しかし、 (手) head (頭)といった単語から、体 こちらは eyes (目)、 mouth (口) hand ボデ

あげたので見ていこう。

クスを正しく描くのは難題だが、どの作家もそれぞれのやりかたで描いていると言う(効 果のほどはそれぞれだが)。だから、セックスを書くときに、もっと露骨で写実的な言葉 を使って書く作家もいる。 わたしたちの手元には、そうした言葉が結集したクラウドもあ る。それらが描くセックスシーンは「おばあちゃんの前で読めるシーン」と「度胸がある 人だけが読めるシーン」の中間あたりに位置することになるだろう。

このアルゴリズムを走らせると、トピックモデルはふたつの重要な情報を返してくれ る。ひとつは、わたしたちが集めた小説のなかにどのようなトピックが存在するか、そし てバーやボディの例で見たように、各トピックはどのような単語から構成されているか、 という情報である。もうひとつは、本ごとの各トピックの割合だ。わたしたちは1冊ごと に500のトピックを測定したため、想定される組み合わせは膨大な数となるが、割合を 把握できれば、ベストセラーによく見られるパターンを探すことができる。 コンピュータ がおこなっているのは、一種の逆行分析だ。たとえばスープがあるとする。 コンピュー ターは、まずすべての材料肉、ストック、コショウ、玉ネギ、スパイス――を特定し、 それからおいしいスープに使われる各材料の量を測定する。

材料が特定できれば、いろいろな質問ができる。ベストセラーで扱いが多いのは、お金

バンク

を引き出す銀行なのか、腰をおろす川岸なのか。ヒットするのは、ソフトな描写のセック

65

第2章 代父母 日常の何気ない時間を大切にする

スシーンなのか、生々しい描写のセックスシーンなのか。ちなみに、ニューヨーク・タイ ムズのベストセラーでは、バンクなら銀行、セックスなら愛情を感じる描写が好まれるよ うだ。セックスシーンは、それが登場人物の関係に影響をおよぼすのであれば評価される 傾向があり、ストーリーに関係なければ、読者の心をつかむことはない。 わたしたちが集 めたサンプル全体に比較して、売れる小説のなかではセックスが扱われることが少ないの は、おそらくこれが理由なのだろう。

当然ながら、ひとつだけのトピックで物語を紡ぐ作家はいない。 ノーマン・マクリーン の『マクリーンの川』は、間違いなく釣りとお金の問題を扱っているが、同時に宗教や兄 と弟の関係についても描いている。小説ごとにトピックの構成は異なる。テーマを形づく り、メッセージを伝えるためにどういうトピックを選ぶかは小説によって異なり、割合も それぞれだ。ベストセラーに関して言えば、トピックの選択とその割合のいずれも重要で あることがわかっている。では、これなら売れる、というトピックの組み合わせはあるの だろうか。

普通に考えれば、殺人や犯罪捜査、チームスポーツの小説は、爬虫類の収集や宇宙ロケ ット、大学の講義室を扱った小説よりも、一般的なアメリカ人に受けるだろう。しかし、 きちんと予測するためには、ごく一部のベストセラーではなく、多くのベストセラーに共

通するトピックというものがあるのかどうか、同時に、それらが売れない小説にはあまり 出てこないトピックなのかどうかを知る必要がある。ベストセラーリストからそれを判 断するのは簡単ではない。いつのリストを見ても、それは雑多な集まりで、共通点を見い だすのは難しいだろう。

たとえば現在のリストを見てみよう。 本書の執筆時点で、ハードカバー部門の第1位は、 ジョン・グリシャムの新作『Rogue Lawyer』 である。特に驚きはない。グリシャムと1位 といえば、独立記念日とポテトサラダと同じくらいおなじみの組み合わせだ。しかし、グ リシャムが選んだトピックと1位のあいだに関係があるかどうかはわからない。この週の 第2位は、ジェイムズ・パターンのアレックス・クロス・シリーズの新作だ。 第3位が トム・クランシー(本人は2013年に亡くなっているので別の作家が書いている)の作 品。 それから、スティーヴン・キング、デイヴィッド・バルダッチの犯罪小説、 ニコラス・ スパークスのラブストーリー、ジャネット・イヴァノヴィッチの女性バウンティ・ハンタ ・シリーズの新作と続く。 これらはいわゆるジャンル小説と呼ばれるものだ。といって もそのジャンルはさまざまである。キングの作品に含まれるトピックは多様であり、その ホラー小説やサスペンス小説で扱われるトピックは、ジェイムズ・パターンのそれとは まったく異なっていることが予想される。 続いてリストを見ていくと、ピューリッツァー

67

第2章 代父母 日常の何気ない時間を大切にする

賞受賞作の『すべての見えない光』があり、ミッチ・アルボムの音楽を題材にした小説が ある。さらに、ポーラ・ホーキンズの『ガール・オン・ザ・トレイン』(ランクインは4 週目)、ハーパー・リーの『さあ、見張りを立てよ』、マイクル・コナリーの犯罪小説、ク リスティン・ハナの『ナイチンゲール』 『すべての見えない光』同様、第二次世界大戦が 舞台となっている)、ダニエル・スティールのラブストーリー、ジョージ・R・R・マー ティンのシリーズ作品と続く。

これらの作品を見て何がわかるだろうか。はっきりとしたものは見つけられないかもし れないが、それでもある程度のパターンはある。悩んでいるみなさんにヒントをさしあげ るとすれば、ジョージ・R・R・マーティンは例外ということだ。彼の作品がベストセラ リスト入りしているのは、彼の小説シリーズを原作とするHBOのテレビドラマ『ゲー ム・オブ・スローンズ』が大ヒットしているからだろう。少なくともトピック的には、ベ ストセラー入りするような作品ではない。30年前ならともかく、最近はリアリズムを追求 した作品のほうが好まれるからだ。

本書を執筆しているいまは、クリスマスの前の週だ。つまり、ギフト需要のある有名作 家の作品が有利で、ほかの時期よりもパターンを認識するのはやさしいということになる。 リストを見るかぎり、トピックとしていちばん優勢なのは犯罪のようだ。次に戦争 (犯罪

の兄、といったところか)。スパークスとスティールがいるので、愛に関するトピックを あげたくなるかもしれないが、紹介文を見ると、恋愛関係の危機と愛する人の死を題材と しているようだ。ラブストーリーといってもハッピーエンドとは限らない。キングは、も いつものキングなら、恐怖とサスペンスに満ちた物語を書いたはずだ。というふうに見 ていけば、ある程度はばらけたトピック(といってもそれほど多様でもない)から、リス ト入りに欠かせないものとして暴力と恐怖をあげたくなるかもしれない。ニューヨーク・ タイムズのベストセラーリストという文化の縮図を観察して行きつく結論は、現在のアメ リカ人は暴力にとりつかれており、おかげで精神科医や社会学者は引く手あまたとなって いる、というところだろうか。

わたしたちはこうした見解に異論を唱えるつもりはない。そもそもふたりとも社会学者 ではない。こうした見方は可能性として置いておこうと思う。だが、ここまで読んで、暴 力が絡む本を探せば売れるのかと思ったエージェントがいたら、ちょっと待ってほしい。 実は、同じ週のペーパーバック部門のリストを見るだけで、いま言ったことが撤回され てしまうのだ。トップ10のうち、犯罪を扱ったと思われる本は1冊しかないのである。ジ ェイムズ・パターンの作品で、アレックス・クロスが家族でクリスマスを過ごそうとし ていたとき、人質事件が発生し、呼び出されるという話だ。ペーパーバック・リストには、

69

第2章 代父母 日常の何気ない時間を大切にする

これだ、というトピックはない。 第1位は『火星の人』で、これはマット・デイモン主演 の映画の影響が大きいだろう。第2位はフィリップ・K・ディックの昔の作品で、第二次 世界大戦で連合国側が負けた世界を描いたものだ。ほかには、女性、 恋愛、 友情を描いた 小説がランクインしている。 パウロ・コエーリョの『アルケミスト』は羊飼いの少年が旅 する物語で、なんと383週もベストセラーリスト入りしている。 アーネスト・クライン の『ゲームウォーズ』は2044年が舞台の小説で、主人公は仮想世界のユートピアで探 索の旅に出る。これも映画化が進んでいる。トップ10のなかで、ディックの作品と 『Everything I Never Told You』、『孤児列車』、『Brooklyn』 の4作品は年代は異なるものの、 すべて20世紀を舞台としている。もしかすると、ヒットの秘密は暴力ではなく、歴史なの だろうか。しかし、もしそうだとしても、たった4作品では証拠としては弱いと言わざる を得ないだろう。あらためて考えてみれば、もっとも大きなテーマは旅なのかもしれない、 という気もする。

2015年12月のリストからわかるのは、どの小説の登場人物もあまり楽しい時間は過 ごしていない、ということくらいだ。しかし、パターン認識とは観察して分析することで ある。だからあえて言うなら、リストをざっと見たところでは、大ヒットする小説という のは、暴力と恐怖に満ちた旅を題材にしていると言えるかもしれない。となると、編集者

2

検証する

には大きな裁量権が与えられる。恐ろしい旅、というのは、ロマンス小説でもスリラーで も純文学でもSFでもありえるからだ。恐ろしい旅を素材にして、自身のメッセージを伝 えることができる作家はたくさんいる。ベストセラー小説が多種多様でありながら、どこ かで同じようなものを読んでいるような気がするのは、そういうことなのだろう。 こうして見てきたなかで重要なのは、トピックはジャンルを超えるということだ。 本を 書きたい、あるいは出版したい、あるいはベストセラーを予測したいというなら、まずは 業界にしっかり根づいているジャンルという概念を忘れることだ。どんなジャンルの小説 にも結婚は出てくる。 愛や犯罪もしかり。 ジャンルによってその割合は異なるかもしれな いが、鍵となるトピックが原稿のなかにあるということが大切なのである。たくさんの小 説を研究してきてわかったのは、ジャンルは足かせになるということだ。忘れたほうがい い。それができたら、コンピューターの予測モデルのような思考のスタート地点に立った と言える。

コンピューターは、調査した本ごとに500のトピックが何パーセント含まれているか

71

第2章 代父母 日常の何気ない時間を大切にする

を算出する。もちろん、本によっては該当のないトピックもある(『ダ・ヴィンチ・コー ド』にはカウボーイは出てこない)。結果は、次のページにあるような棒グラフで表現した。 たとえば、ジョディ・ピコーの 『House Rules』 のトピックのトップ5は次のとおりだ。 「子どもと学校」が23パーセント、 「犯罪現場」が100パーセント、 「法廷および法律関係」 7パーセント、 「家庭」 が6パーセント、「親密な関係」が2パーセント。

トピックモデルのアルゴリズムが主なトピックを見つけ、それらが本のどこで、どの くらい出現しているかを分類して定量化したあとは、無作為に選んだ結果を、どの本がベ ストセラーでどの本がそうでないかを事前に学んだ機械学習のアルゴリズムに投入する。 コンピューターはすでにどの本がベストセラーかわかっているので、ベストセラーにはど のトピックがどの割合で含まれているかを示すことができる。さらに、どのトピックがヒ ットしない本でもっとも使われているかも示すことができる。 前述のセックスというトピ ックはいい例だ。平均すると、ベストセラーにくらべて非ベストセラーでは、セックスが 2倍出てくることがわかった。 コンピューターはこうした違いを発見し、さらに学んだこ とを利用して、匿名の原稿が売れるかどうかを予測する。 モデルによれば、ほとんど各章 にセックスが出てくる本がベストセラーになることはないという。もちろん、例外はある。

22

0.20

0.15-

図3 ジョディ・ビコー 『House Rules』 のトピック・トップ5

0.10

子ども

犯罪

リーガル

家庭

親密な関係

とはない。 を検証したモデル全体に大きく影響するこ いっても、ふたりの事例だけでは、数千冊 いるではないか、と誰でも思うだろう。と

といっても、この時点ではふたりの作品に スティールである。 わたしたちは驚いた。 てきた。ジョン・グリシャムとダニエル・ ねたところ、モデルはふたりの作家をあげ もっともよく理解しているのは誰か、と尋 なトピックを適切な割合で織りこむことを の才能か習得した能力かはともかく、適切 30年に作品を発表した作家のなかで、天性 ラーをあてることができた。さらに、過去 を利用して80パーセントの確率でベストセ 最終的には、モデルはトピック・データ

シルヴィア・デイやE・L・ジェイムズが

73 第2章 代父母 日常の何気ない時間を大切にする

潜むDNAを明らかにしていたわけではないので、なぜこのふたりが、と思ったわけでは ない。モデルがもっとも活躍している現役の作家ふたりを選んだことに驚いたのだ。 トピ ックモデルは彼らの作品のなかから次の作品を上位にあげてきた。 スティールからは 『The House on Hope Street』、 『ブレッシング』、『アクシデント』、グリシャムからは『巨大 訴訟』、『アソシエイト』、『Calico Joe』である。

ヒーローの条件

ゴッドペアレンツ

ダニエル・スティールとジョン・グリシャムは、ベストセラーリストの守護者として長 年君臨してきた功績を鑑みれば、現代のベストセラー作家の代父母と言ってもいいだろ う。多数の作品をリスト入りさせたその実績は圧倒的で、文句のつけようがない。彼らが 生みだした富は、100人、いや1000人の新人作家を後押しする原資に匹敵するかも しれない。また、アメリカン・ドリームを体現したように見える彼らが出版業界のロール

ゴッドペアレンツ

モデルとなっている点も、代父母と呼ぶゆえんだ。

彼らの人生は、読みだすととまらない彼らの小説の主人公さながらだ。 ダニエル・フェ ルナンデス・ドミニク・シューライン・スティールは、1947年にニューヨークでひと

りっ子として生まれた。父は有名なビール会社を経営する一族の一員で、母はポルトガル の外交官の娘で美しい人だったらしい。裕福で華やかな環境のなかで育てられたダニエル は、子どものころから物語や詩を書いていた。7歳のときに両親が離婚。その後はパリと ニューヨークで、おもに父、使用人、親戚の手によって育てられた。母親に会うことはほ *この正解率は「交差検証」と呼ばれるプロセスを経て算出したものである。 今回、わたしたちは専門知 識を持つ読者を満足させるために2種類の交差検証をおこなった。 最初は、本のなかから無作為に30パ セントを選んで学習させ、それから残りの10パーセントでモデルをテストすることを繰り返した。 次 に、「1個抜き交差検証」により、一度に1冊をテスト用としてよけておき、モデルを学習させた。 ふ たつの実験により、わたしたちはよけておいた本について、機械が正しく判定しているかどうか(ベス トセラーか否か) 知ることができた。 これはトレーニングとテストからなる厳しいプロセスである。 モ デルを学習させるときには、すでに出版されている本、つまりベストセラーかそうでないかがわかって いる本をデータとして使用しなければならない。 最初のモデルをつくったのは2011年だった。その 後、5年分のベストセラーとそれ以外の本を追加してふたたびモデルをテストし、2011年のときの 結果が2015年にも通用するかどうか確認した。実際、通用することがわかった。こうして交差検証 によって自信を得ることができたので、今度は予測と確率について詳しく見ていくことにした。 なかに はモデルが確信を持てない本もあり、そういうときには50パーセントというスコアが出たりする。 根拠 予想してもあたる確率はフィフティ・フィフティなので、あまり自信がない、ということになるだ ろう。そういうときには、文体やプロットなどほかの要素を検討する。 しかし、それ以外の本について はモデルは自信を持って予測しており、それに応じた結果が出ている。

75

75

第2章 代父母 日常の何気ない時間を大切にする

とんどなかったという。成長した彼女は、ファッションデザイナーを夢見て、 デザインス クールに入学するも、プレッシャーに耐えきれず、胃潰瘍を患い、夢をあきらめる。1歳 最初の結婚。 この後も何度か結婚するが、相手はいつも富と力を持つ男性であり、結婚 は彼女に裕福な生活と複数の住まいをもたらした。 仕事をしたいと思った彼女は、広告業 界で働きはじめ、そこであるクライアントから小説を書いてみたら、とすすめられた。 1 970年代のはじめに、彼女はサンフランシスコにある家にひっこみ、最初の小説を書き あげた。毎晩、家族をおこさないように洗濯室にこもり、 洗濯機を机代わりに執筆したと いう。

ジョン・レイ・グリシャム・ジュニアは1955年、アーカンソー州で生まれた。父は 建設作業員で、ジョンとその4人の兄弟を連れて仕事のあるところを転々とした。両親は ふたりとも大学で教育を受けたことがなく、家族はジョンが22歳のときにミシシッピ州に 落ち着くが、金銭的な余裕はなかった。 スティールのように、グリシャムにも書くことと は別の夢があった。高校時代に才能を発揮したのはスポーツで、特に野球ではスター選手 だった。プロのスポーツ選手として身を立てられればと願ったが、最終的には自ら見切り、 会計学と税法を勉強した。 その後、グリシャムは企業ではなく個人の代理人をつとめる弁 護士になり、幼馴染と結婚し、子どもをふたりもうけた(結婚生活はいまも続いている)。

小説家を志すきっかけになったのは、10歳の女の子がレイプされたうえに殺害された事件 の裁判だった。高給取りの弁護士が弁護するその裁判を見学していたグリシャムは、被害 者側の証言を聞きながら、語り手の想いに圧倒され、もしこの少女の父親が娘をレイプし 犯人を復讐のために殺害したらどうなるだろう、と考えた。もし事件が南部で起きて、 犯人が白人で、父親が黒人だとしたら――。ストーリーが頭から離れず、グリシャムは自 分が小説の世界でやっていけるかどうか試してみようと、書きはじめた。その後3年間、 週に70時間の弁護士としての仕事のかたわら、毎朝5時に起きて執筆した。

ふたりの経歴からはスターの華やかさは感じられないだろう。 ふたりとも成功に向けて 突きすすむしかなかったのだ。もちろん、どちらも一夜にしてスターダムに駆けのぼった わけではない。数十年たって、ふたりともインタビューで、ハードワークや粘り強く取り 組むことの大切さを語っている。

スティールの処女作 『Going Home』 は、1973年に出版されたが、このときは比較的 はやく買い手が見つかった。しかし、その後、一日1時間から2時間かけて書いた5作品 はなかなか買い手があらわれなかった。それでもあきらめずに書きつづけた結果、7作目 を1977年に世に送りだすことができた。以降、児童書やノンフィクションも含めて1 00冊以上を出版しており、どの1冊とてベストセラーにならなかったものはない。

77

第2章 代父母 日常の何気ない時間を大切にする

グリシャムがレイプ事件の裁判をきっかけに書いた原稿最初は 『Deathknell (死を 告げる鐘)』というタイトルだったが、のちに 『A Time to Kill 〈評決のとき〉』に変更した ―は、多くのエージェントや編集者に却下され、最後の最後に、のちにグリシャムのエ ージェントとなるデイヴィッド・ガーナートの目にとまった。彼の尽力の結果、2社目が 買ってくれることになった。5000部、1万5000ドルという契約だった。だが、ほ とんど売れなかった。うわさでは、グリシャム自身が1000部購入したと言われている。 しかし、グリシャムはめげることなく、2作目の『法律事務所』を書きあげた。すると、 今度は最初に映画化が決まり、60万ドルで売れた。小説もその後まもなく20万ドルで売れ た。1991年に出版されてから、この作品はベストセラーリストに100回ほど登場し ている。

スティールもグリシャムも早くにベストセラーリストの常連となり、いまにいたるまで その地位を保っている。どの統計を信じるかにもよるが、ふたりとも現役の作家のなかで 驚異的な売り上げを誇っている。スティールは、シェイクスピア、アガサ・クリスティ、 バーバラ・カートランドに次ぐ、史上4番目のベストセラー作家と評されることも多い。 約130冊の著作は、4カ国語に翻訳され、6カ国で出版されており、1989年には、 ニューヨーク・タイムズのベストセラーリストに381週ランクインしたということでギ

10

ネスに認定されている。販売部数は累計で6億部になるという。

一方、グリシャムは、著作数こそ35冊とスティールにくらべれば少ないものの、初期の ころにベストセラーリストの上位に4冊を同時にランクインさせるという偉業を成し遂げ ている(ハードカバー部門の1位とペーパーバック部門の1位から3位まで)。これにより、 グリシャムはベストセラー作家として不動の地位を確立した。 業界誌『パブリッシャー ズ・ウィークリー』の年間チャートでは何度も1位となっている。1990年代、グリシ ャムは6100万部を売った。 スティールは同じ10年で3750万部を売っている。 こうした状態がこの先も続くかどうかはわからないが、 次の点については同意してもら えるのではないかと思う。それは、ふたりとも小説の世界で成功したということだ。しか も成功の度合いは半端ではない。

では、なぜここまで成功できたのか。

コンピューターが数千の現代小説のなかから、著者の情報を与えられずに、テーマとト ピックを頼りに選んだ作家がダニエル・スティールとジョン・グリシャムだったという事 実には、間違いなく何かがあるはずだ。たまたまというのは、確率的にありえないだろう。 多種多様な数千という本に含まれるトピックの組み合わせは膨大な数になるのだから。 過

10

79

第2章 代父母 日常の何気ない時間を大切にする

去30年でもっとも成功したふたりの作家を、アルゴリズムはどうやって特定したのだろう か。成功をもたらすDNAがふたりの原稿に組み込まれていたのだろうか。どうやらそう いうことらしい。しかし、もうひとつ不思議なのは、一見異なる分野の作品がなぜ選ばれ たのか、ということだ。かたやスリラー、かたやロマンスだが、 トピックについては共通 点があるに違いない。

スティールとグリシャムの全著作に含まれるトピックをコンピューターに計算させると、 ふたりが「知っていることを書け」という鉄則を守っていることがわかる。野球選手を夢 見たものの、結局弁護士になった作家がいちばんよく書くテーマは「弁護士と法律」で、 次が「アメリカのチームスポーツ」となっている。5回結婚し、9人の子どもを育て、そ のうちひとりを失った経験を持つスティールがよく書くのは、 「家庭生活」 「愛」「母親と しての役割」だ。スティール自身は、世界大戦、ウォールストリート、ファッション業界、 病気、兄弟、横領、中絶といったテーマの多様性を訴えるが、実際にはそれらの割合は小 さいということがわかった。 データは、ふたりがそれぞれのブランドに大きな意味を持つ トピックを持っていることを示しており、また、それが賢明なやりかたであることも示し ている。

読者はお気に入りの作家の本を手に取ったときに、暗黙の契約を作家と結ぶことになる

*

が、そのなかで作家に期待することのひとつが特定のトピックだ。グリシャムもスティー ルも見事にこれを読者に届けている。しかも同じ割合で。グリシャムは、本全体のおおむ ね3分の1を、法律に関することで埋めており、同様にスティールは全ページの約3分の 1を家庭生活、もっとはっきりと言えば「家のなかで過ごす時間」について書いている。 ここに重要なポイントがある。作家にはそれぞれ特有のトピックがあり、読者はそれを求 めているということだ。トレードマークのトピックで3分の1を埋めたあとは、残りの3 分の2を別のトピックで埋めて変化をつければ、それまでの本とは違う印象となる。この 方程式はずっと続けていくことができるし、実際、見事に守られている。 大切なのは割合 だ。3分の1は同じトピック、3分の2は別のトピック。

わたしたちはさらに、スティールやグリシャムだけではなく、すべてのベストセラーに 共通するパターンがあることに気づいた。 売れる作家はもっとも大切な30パーセントにひ とつかふたつのトピックしか入れていないのに対して、売れない作家はたくさんの項目を 詰めこむ傾向があるということだ。後者は、3分の1に達するまえに少なくとも3つ、あ

このあたりのことに興味がある読者のために、追記では、同じ作家による複数の著作をどのように扱っ たかについて説明している。

81

第2章 代父母

一日常の何気ない時間を大切にする

るいはそれ以上を書きこむ。 4パーセントの時点で、ベストセラー作家は4項目を織りこ み、それ以外の作家は平均で6項目を詰めこんでいる。数字を並べすぎだと思われるかも しれないが、この点が読書体験や物語のまとまりに与える影響はきわめて大きいので、こ とは強調しておきたい。物語の核心をより少ないトピックで伝えるということは、大切な ところに集中しているということであり、無駄な話はそぎ落とされることになる。そこか らうかがえるのは、秩序と精密さを重視する作家の姿勢であり、経験の豊富さである。

わたしたちはこの発見を友人ふたりエージェントと作家に話した。出版社から 何度も拒絶された苦い経験から、ふたりが達した結論は、新人作家は意気込みすぎるとい うことだった。彼らには、複雑な状況をあらゆる角度から語り、たくさんのトピックを織 りこむ傾向がある。 作家というのは観察者だ。 人間を観察して自分が得たことをすべて伝 えたいと思うのは当然だろう。豊富なトピックをおりまぜた小説を喜んで読む読者もいる かもしれない。だが、市場は受けつけない。350ページの読書体験には多すぎるのだ。 少数のトピックに集中するほうが、物語の深みも増すし、話もわかりやすくなり、読者に は好まれる。小説のなかのトピックは百科事典の項目とは違う。 キャラクターや感情の要 となるものだ。

グリシャムとスティールは、それぞれに特有のひとつのテーマで小説全体の3分の1を

32

つくっている。これがブランドを確立するのに役に立っていると思われる。ほかにもたく さんのトピックが含まれているが、いずれも占める割合はわずかなものだ。グリシャムの 作品リストのなかで2番目によく使われるトピックはアメリカのスポーツだが、ページを 占める割合はわずか4パーセントに過ぎない。この数字は、野球の世界を描いた 『Calico Joe』が底上げしたものと思われる。グリシャムのほかのテーマに驚くようなものはない。 お金 (3パーセント)、警察官(2パーセント)、諜報活動 (2パーセント)といったとこ ろだ。それからグリシャムの作品全体の約4パーセントを占める、すぐにはそれとわから ないトピックがある。 わたしたちが「日常の時間」と呼ぶものだ。 名前からはどういうも のか、はっきりしないだろう。このトピックのシーンでは、たとえば登場人物のふたりが 会話をしていたり、ソファにすわってテレビを観ていたり、通りを歩いていたりする。 特 別なことは何もなく、単なる日常生活の一コマだ。 グリシャムの小説のなかで、法律とス ポーツに次いで3番目にこの項目がくるということは、著者が物語のペースを意識してい ることをうかがわせる。 キャラクター同士の日常のやりとりは、物語のペースに変化をつ け、メロドラマになるのを防ぐ役割がある。 これを目当てに読む人はいないが、息継ぎに なるこうしたシーンがない小説にはほとんどの人が不満を感じるだろう。

ほかにも小さなトピックがある。警察官や法廷と同じくらいの割合で使われるものには、

83

第2章 代父母 日常の何気ない時間を大切にする

家庭(スティールの小説ではトップにくる)、夏休みを楽しむ子ども (「玄関ポーチ」や 「自転車」といった単語といっしょに出てくる)、 恋愛関係にある男女(これもスティール の小説では上位にくる)、家族といったトピックがある。

スティールの上位にくるテーマを見ると、その世界はグリシャムの小説の世界とまった く違うことがわかる。 筆頭にくるのは「家庭での時間」で、そこには典型的な核家族を示 唆する名詞が並ぶ。次いで、 わたしたちが 「家族の時間」と呼ぶ、トップと同類のトピッ クに5パーセントが費やされている。このグループに含まれる名詞は、家族が自宅にいて 日々の何気ない活動夕食、会話、休息、愛情、週末に従事していることを示して いる。ここまではドラマチックなシーンとは無縁だ。しかし、3番目のトピックは趣が異 なり、「病院、医療」がくる。このトピックは、「看護師」「医者」「救急車」「緊急」「事 故」といった単語から成る。これらの言葉から、病院といっても病気による長期の入院と いったシーンではなく、予期せぬ出来事により、スティールの主要テーマである平和な家 庭が脅かされるシーンが思いうかぶだろう。このトピックは 『The Kiss』 で13パーセント、 『アクシデント』で2パーセント、『The House on Hope Street』 で8パーセントを占めてい る。いずれも、彼女の作品について語るオンライン・フォーラムでファンが上位にあげる 作品だ。

家で過ごす家族と緊急治療室をひとつの小説のなかで扱うことには大きな意味があり、 法律の世界のあとに、子どものことや恋愛を語るグリシャムとは逆の流れだが、効果は同 じだ。こうした異質なものを並べることで衝突を示唆し、ストーリーを動かす燃料となる。 病院や法廷はドラマの舞台であり、想像の世界でも現実の世界でも日常生活を脅かす場所 だ。一般の読者にとっては、事故や訴訟は恐ろしいものであり、愛する人を脅かすかもし れないものである。となれば、読み手としては、物語のなかの家族を守ってあげたい、と いう気持ちになるのではないだろうか。この先どうなるのか知りたいと思うだろう。そう 思うのは人間の本性だ。どうやってこの状況を乗り切るのだろうか、ハッピーエンドが待 っているのだろうか――。

ふたりのベストセラー作家がわたしたちに教えてくれるのは、読者をひきつける大きな トピックがあるということ、それから、2番目以降のトピックは現状を脅かすような衝突 を示すものがいいということだ。まったくつながらないばらばらなトピックを配するのは よくない。たとえば、1番目がセクシュアリティーで、2番目がガーデニングといったト ピックだと、読み手をひきつける物語は期待できないだろう。その点、ベストセラー作家

は抜かりがない。たとえば、子どもと銃、信仰とセックス、愛とヴァンパイア。いずれも 実際に売れている。

2

代父母

一日常の何気ない時間を大切にする

3つめのポイントは、いまの時代に売れる小説であるためにはリアリズムが必要だとい うことだ。これまで見てきたトピックをふりかえっても、どれもファンタジーの世界とは 距離がある。非現実的な人間に関するトピックはほとんどない。賢い小説家は一般の読者 の気持ちに作用するトピックを知っていて、それを利用する。 そうしたトピックはたくさ んあるわけではないが、間違いなくそのひとつとしてあげられるのが、年齢、性別、文化 を超えて人に恐怖を与えるものだ。さきほどベストセラーリストをざっと眺めて見当をつ けた「恐ろしい旅」 というのは、意外と悪くないトピックということになるのだろう。 グリシャムとスティールから学ぶ最後のポイントは、トピックは大衆のなかにあるもの にすべし、ということだ。100万人に売るためには、そのトピックは市場の本流で受け るものでなければならない。もしかしたら、あなたは個性的なものが好きで、新しくて変 わったものに興味を持つ読み手、あるいは書き手かもしれない。たとえば、ラーソンの 『ミレニアム1 ドラゴン・タトゥーの女』に描かれるスウェーデンの政治とか、ダン・ ブラウンの世界にある美術史とか、『プラダを着た悪魔』のハイ・ファッションの世界と か。どれもいいトピックではあるが、データによれば、普遍的なトピックに次ぐ2番手と して配したほうがよさそうだ。

グリシャムの成功のDNAのひとつは、この本流に合ったトピックだといえるだろう。

イコライザー

スティールも同様だ。グリシャムの法律というトピックは、裁判がよく行われるようにな り、「法廷で会おう」というフレーズがあちこちで聞かれるようになった時代に合ってい た。法廷は現代社会のすべての階層の人たちにとって戦いの場であり、文化や倫理をめぐ る戦争――男女格差、人種、同性婚、企業の社会的責任、環境などの問題を目撃する ために訪れる競技場なのである。世間の注目を浴びる事件や、テレビで放送される裁判を 思いおこしてほしい。世の中は、責任を持つ個人同士が話しあいで解決を目指した時代か ら、法律という顔のない仕組みを持つ時代に移行している。また、アメリカの法制度は、 平衡装置としても機能している。リッチな有名人が不正を働いて罪に問われるたびに喜ぶ 人々の様子を見ればわかるだろう。つまり、書き手にジョン・グリシャムのようなストー リーテリングの才能があるかどうかはともかく、公平さと脅威という矛盾する性質を内包 する法律というトピックは、いまの時代にぴったりということだ。 わたしたち読者を時代 にあった、より大きなテーマに導いてくれる。

グリシャムは多くのインタビューで、政治色を強くしすぎて読者を遠ざけないように気 をつけている、と言っている。彼自身は民主党員であることを公言しているものの、自分 とは異なる政治志向を持つ人たちに不快感を与えるような小説はできるだけ書かないよう に気をつけており、たとえば『ペリカン文書』については、あれは政治の色が濃すぎたと

87

第2章 代父母 日常の何気ない時間を大切にする

言っている。グリシャムやスティールのトピックに、崇拝、魔法使い、ハードドラッグ、 写実的なセックスがないのは、こうした姿勢が背景にあるのかもしれない。感情的、倫理 的なトピックは好んで使われるが、扇動的なものは最小限となっている。 小説は自分の主 義主張を演説する場ではない。ベストセラーを目指すにあたって、攻撃的な姿勢は最良の 戦略とは言えないだろう。 意味もなく人を怒らせる必要はない。感情に訴えたいなら、も っと効果的な方法がある。

ダニエル・スティールは読者の感情を揺さぶるごく少数のトピックを熟知しているが、 その小説の内容は多岐にわたっているように見える。しかし、スティールの作品を何冊か 続けて読めば、共通点を持つ女性が登場することに気づくだろう。理屈のうえではすべて を手に入れることも可能になった現代社会を生きる女性たちである。 スティールの描く女 性は、昔の女性には許されなかった選択肢を前に悩み、そして、自分の力ではどうにもな らない環境に置かれてもがき苦しむ。彼女たちは仕事に悩み、子どもに悩み、結婚に悩む。 さらにスティールは、代理母、中絶、競争、キャリア、 専業主婦、離婚、情事も書く。 こ うしてスティールは、現代に生きる女性の選択というテーマを追求しながら、二次的な新 しいトピックを取りいれることで次々と新しい小説を生みだしている。

いろいろ見てきたものの、アルゴリズムがスティールとグリシャムをトップに選んだ理

由としては、どれも決め手に欠けると言わざるを得ない。モデルが示しているのは、ふた りに共通する小さなトピックがたくさんあり、またふたりが同じように避けているトピッ クもたくさんあるということだ。それらすべてをここであげるわけにはいかないが、ふた りに共通するDNAがリアリズムを形づくり、両親、朝食、夜といったありふれたトピッ クを選ばせ、蛇、魔法使い、洞穴、獰猛なシャチといったトピックを避けさせているよう だとは言える。

しかし、このふたりの共通点のうちもっとも興味深いのは、彼らが上位で使っているト ピックが、ベストセラーを予測するにあたって決め手になるとモデルが判断したトピック に一致することだ。といっても、ベストセラー作家に特有のトピックという意味ではない。 売れない作家もよく使うトピックだからだ。 しかし、非ベストセラーにくらべると、ベス トセラーに出てくる率が高いので、予測するときには威力を発揮する。 書き手にとっては 無視できないトピックといっていいだろう。 セックスや犯罪といった人目をひくものにく らべると、驚くほど平凡なそのトピックは、人と人との交流や関係を示すものである。だ が、人間関係といっても、ロマンチックな恋愛や情熱といった激しい感情を伴うものでは ないし、先生と生徒、社員と上司といった型どおりな関係でもない。 それは人間同士のつ ながりを感じさせる近しい関係だ。 予測するにあたってもっとも重要なこのトピックが出

89

第2章 代父母 日常の何気ない時間を大切にする

てくるシーンには、互いに親しみや愛情を感じ、絆で結ばれている人々が登場する。

ロマンス小説を書くスティールにとってはお手の物という場面だが、グリシャムもまた、 仕事中毒の弁護士にそうした時間を過ごさせている。『アソシエイト』では、若い弁護士 が仕事帰りに中華料理のテイクアウトとワインを一本買って、つきあっている女性の家に 行く。愛をささやきあうようなロマンチックな時間ではなく、ごくカジュアルなデートで、 ふたりはその日あったことをおしゃべりしてソファで寝入る。『法律事務所』でも別の若 手弁護士がまったく同じことをしている。中華をテイクアウトし、おそらく同じワインを 買っているのだろう。 何気ないシーンだが、効果はある。登場人物には、ロマンチックな 甘い時間とまではいかなくても、こういう親密な時間が必要なのだ。お母さんとショッピ ングに出かけてもいいし、お父さんと釣りに行ってもいい。新しい恋人といっしょに料理 をするのもいいだろう。

小説を読む人というのは、小説について論じたものも興味を持って読んでくれるのでは ないかと思う。わたしたちから見て、読者というのは自分に起こりうる現実をドラマチッ クに描いた世界を好むように思える。ここでは実際によく見られるトピックの組み合わせ をあげていくので、あとはみなさんに判断してもらいたい。

90

うまくいかないトピックのなかで特に目立つのは、現実離れした空想の世界に属するも のだ。造語、不思議な生き物、実際には存在しない舞台設定、宇宙での戦い、宇宙船 こうしたトピックはデータ上では、リアリズムを感じさせるものにくらべて成功への道は はるかに険しくなる。もちろん、現実の世界のトピックのなかにも、勝ち組と負け組がい る。勝ち組は以下のとおり。結婚、死、税金 (たしかに現実だ)。 それからテクノロジー(最 新の技術で、かすかに不穏な空気を感じさせるものがいい)、葬儀、銃、医者、仕事、学校、 社長、新聞、子ども、母親、 メディアなど。 逆に、うまくいかないトピックとしては、す でにセックス、ドラッグ、ロックンロールは見たが、これにつけくわえるとすれば、誘惑 や肉体を表現する言葉があげられる (ただし、最後のトピックは犯罪行為のシーンや痛み をあらわすときはのぞかれる。いずれも読者をたいそう喜ばせるようだ)。さらに負け組 には、タバコやアルコール、神、情熱的な愛などの激しい感情、絶望、苦悩、社会の大変 革、政財界における駆け引き、 逗留(実際的な意味でも哲学的な意味でも)、ディナー・ パーティー、カード遊び、ドレスアップした女性たち、ダンスがある。 読者は、冗談や軽 薄な言動よりも小火器やFBIを好み、人間の顔よりも株式市場を好むらしい。また、教 会よりも実験室、宗教よりも精神性、パーティーよりも大学となっている。それから個人 的に重大な関心を寄せている選択肢として、 犬なのか猫なのかという問題があるが、アメ

91

第2章 代父母

一日常の何気ない時間を大切にする

リカ人読者は明らかに猫よりも犬らしい。

場所についても、読者の好みがある。町や街といってもさまざまだが、読者はとにかく 町や街を好むようだ。 想像力を一生懸命に働かせなければならないような場所は好まれな い。したがって、地球以外の惑星はだめだということになる (アンディ・ウィアーの『火 星の人』はこのルールにあてはまらないが、あれは科学やテクノロジーがふんだんに詰め こまれた小説であり、さらに宇宙を舞台にしたほかの小説と違って、主人公を地球に帰す ことを主眼としていた)。 砂漠や海、 ジャングル、牧場もしかり。舞台はごく普通の家に したほうがいい。自分が実際に行ったことがある場所以外に読者を連れていってはいけな い。もし、みんなが行ったことがない場所に行ったことがあるというなら、回想録にした ほうがいいだろう。

登場人物については第5章で詳しく述べるが、トピックモデルはすでに大切なことを 示唆している。それは普通の人間にしたほうがいい、ということだ。 小人も、君主も、戦 士も、女司祭も、軍曹も、公爵も、それから魔法使いも登場させてはいけない(唯一の例 外がハリー・ポッターだ)。

最後にもうひとつ。ユニコーンもだめだ。

22

トピックよければならない。 し、たったひとつだけの事例ではパターンがあるとは言えない。予測に役立つというからには、頻出す

* ディナーパーティーとダンスとくれば、あるベストセラーを思い出す人がたくさんいるだろう。しか

93 第2章 代父母 一日常の何気ない時間を大切にする

-

2

3

+

5

アルゴリズムが選んだトップ10 [テーマ部門]

みんな、ランキングが大好きだ。このトップ10はベストセラーメーターが選んだものであ る。ここではテーマに焦点をあててランキングした。

トピックの組み合わせが理想的な小説トップ10

Jodi Picoult, House Rules

Jodi Picoult, Nineteen Minutes

(ジョン・グリシャム、ダニエル・スティールをのぞく)

ジョディ・ビコー「1分間」(川副智子訳、早川書房)

Janet Evanovich, Twelve Sharp

ジャネット・イヴァノヴィッチ「あたしの手元は10000ボルト (細美遙子訳、集英社)

David Baldacci, The Hit

Janet Evanovich, Plum Lovin'

ジャネット・イヴァノヴィッチ 『勝手に来やがれ』(細美遙子訳、集英社)

6

Dave Eggers, The Circle

デイヴ・エガーズ 『ザ・サークル』 (吉田恭子訳、早川書房)

7

Jodi Picoult, Handle with Care

6

Janet Evanovich, Explosive Eighteen

Janet Evanovich, Notorious Nineteen

00 Jodi Picoult, Sing You Home

-

「親密な関係」の割合が高い小説トップ100

Nora Roberts, The Last Boyfriend (38%)

(ジョン・グリシャム、ダニエル・スティールをのぞく)

ノーラ・ロバーツ 『最初で最後の恋人」 (木咲なな訳、 扶桑社)

Sylvia Day, Entwined with You (1)

シルヴィア・デイ 『エントワインド・ウィズ・ユー ベアード・トゥ・ユー≡」 (中谷ハルナ 訳、集英社クリエイティブ)

95

第2章 代父母

一日常の何気ない時間を大切にする

3

4

5

6

Nora Roberts, Vision in White (1)

ノーラ・ロバーツ 「純白の誓い」(村上真帆訳、扶桑社)

Sylvia Day, Reflected in You (3%)

シルヴィア・デイ 「リフレクティッド・イン・ユー ベアード・トゥ・ユー」 (中谷ハルナ

訳、 集英社クリエイティブ)

Nora Roberts, Happy Ever After (33%)

ノーラ・ロバーツ 「幸せは永遠に」 (野川聡子訳、 扶桑社)

Nora Roberts, Bed of Roses (2%)

ノーラ・ロバーツ 「香しい薔薇のベッド」(野川聡子訳、 扶桑社)

7 Nora Roberts, The Next Always (3%)

ノーラ・ロバーツ 「恋めばえる忍冬の宿』 香山栞訳、 扶桑社)

∞ Sylvia Day, Bared to You (3%)

シルヴィア・デイ「ベアード・トゥ・ユー』(中谷ハルナ訳、集英社クリエイティブ)

Emily Giffin, Love the One You're With (25%)

00 Nora Roberts, The Hollow (24%)

ノーラ・ロバーツ 「今甦る運命の熱い絆』(柿沼瑛子訳、 扶桑社)

お楽しみのために、以下のランキングも追加しておく。

書物や読書をテーマとしている小説トップ10

-

Elizabeth Kostova, The Historian

エリザベス・コストヴァ 『ヒストリアン」 高瀬素子訳、 日本放送出版協会)

2

Geraldine Brooks, People of the Book

ジェラルディン・ブルックス 『古書の来歴』(森嶋マリ訳、武田ランダムハウスジャパン)

3

4

Umberto Eco, The Name of the Rose

ウンベルト・エーコ「薔薇の名前』(河島英昭訳 東京創元社)

Ann Shaffer, The Guernsey Literary and Potato Peel Pie Society

メアリー・アン・シェイファー/アニー・バロウズ 「ガーンジー島の読書会」(木村博江駅、

イースト・プレス)

5 Nicholas Sparks, True Believer

97

第2章 代父母 日常の何気ない時間を大切にする

6

Deborah Harkness, A Discovery of Witches

6

デボラ・ハークネス 「魔女の目覚め」 (中西和美訳、ヴィレッジブックス)

7 Richard Paul Evans, The Christmas Box

リチャード・ポール・エヴァンズ 「クリスマス・ボックス」(笹野洋子訳、講談社)

Eleanor Browne, The Weird Sisters

Paulo Coelho, The Alchemist

パウロ・コエーリョアルケミスト 夢を旅した少年』 (山川紘矢/山川亜希子 訳 角川書店)

000 Bernhard Schlink, The Reader

ベルンハルト・シュリンク 「朗読者」(松永美穂訳、新潮社)

最新テクノロジーを扱っている小説トップ10

Michael Connelly, The Burning Room

2 Patricia Cornwell, Scarpetta

パトリシア・コーンウェル「スカーペッタ』(池田真紀子訳、講談社)

10 9 8 7

6

3

Dave Eggers, The Circle

デイヴ・エガーズ 『ザ・サークル』 (吉田恭子訳、早川書房)

+

Janet Evanovich, Twelve Sharp

ジャネット・イヴァノヴィッチ 『あたしの手元は10000ボルト」(細美遙子訳、集英社)

Stephen King, Mr. Mercedes

スティーヴン・キング『ミスター・メルセデス』 (白石朗訳、文藝春秋)

Tim LaHaye and Jerry Jenkins, The Mark

ティムラヘイ/ジェリー・ジェンキンズ 『ザ・マーク」(伊藤肇訳、 いのちのことば社)

James Patterson, Double Cross

James Patterson, Alex Cross, Run

James Patterson, Hope to Die

Maria Semple, Where'd You Go, Bernadette

66

99

第2章 代父母 日常の何気ない時間を大切にする

犬が出てくる小説トップ10

-

W. Bruce Cameron, A Dog's Purpose

3

4

W・ブルース・キャメロン 「野良犬トビーの愛すべき転生』 (青木多香子訳、新潮社)

2 Nora Roberts, The Search

ノーラ・ロバーツ 「聖なる森の捜索者』(野川聡子訳、 扶桑社)

Dean Koontz, The Darkest Evening of the Year

ディーン・クーンツ「一年でいちばん暗い夕暮れに」(松本依子/佐藤由樹子訳、早川書房)

Garth Stein, The Art of Racing in the Rain

ガース・スタイン「エンゾ レーサーになりたかった犬とある家族の物語」 (山田久美子訳、 ヴィレッジブックス)

5

Stephen King, Cujo

6

Nicholas Sparks, The Lucky One

スティーヴン・キング『クージョ」(永井淳訳、新潮社)

ニコラス・スパークス 「一枚のめぐり逢い』(雨沢泰訳、ソフトバンククリエイティブ)

Dean Koontz, Dragon Tears

10

ディーン・クーンツ『ドラゴン・ティアーズ」(白石朗訳、新潮社)

∞

Stephen King, Four Past Midnight

スティーヴン・キング『ランゴリアーズ』 (小尾芙佐 訳 文藝春秋)、「図書館警察」(白石朗 訳、文藝春秋)

David Wroblewski, The Story of Edgar Sawtelle

デイヴィッド・ロブレスキー『エドガー・ソーテル物語」(金原瑞人駅、NHK出版)

10 Nicholas Sparks, The Choice

ニコラス・スパークス 『きみと選ぶ道』 (雨沢泰訳、 エクスナレッジ)

101

第2章 代父母

一日常の何気ない時間を大切にする



drighe thighs shoulders pleasure

Rekheart kissineck

fingershands-

tomach Woman

arms and bednight heatgrilesh

第3

club bakribes teeth

breastouhips

back blood

5508 センセーション 08 Darg side i

and an touch shid

完璧なカーブをどうやってつくるかlder をどうやっ breasts my head breath

throat lips mouth voice

tongue

alcolmoment

evening

part

loverlegs mangesireboy

warmth ter

edpenka



「大げさな言い方を許してほしいのだが」と、作家のM・クリスチャンは断ってからこう 述べる。「この世には、それが誕生したことですべてが変わるという瞬間がある。自動車、 内燃機関、抗生物質、パソコン」そして1冊の本。そう、あの本だ。「この作品は、間違 いなくすべてを変えた本として後世に受けつがれるだろう」 ふだんは本を読まない人もこ の本は読んだ。同じ系統の作品を書く作家たちは、このジャンルで身を立てることも可能 なんだと勇気づけられた。出版社は商機を逃すまいと新しい編集者を雇い、新しい部門を 立ちあげた。世界中の女性がその内容について思うことを言いあい、個人のブログで語り、 おそらくは夫と話しあった。2011年のことだった。その本はその後4年間で1億25 100万部を売りあげた。

そして、大きな論争をまきおこした。 批評家、作家、 出版関係者はこぞって「ひどい本 だ」とこきおろした。技術的に未熟だ、文体がなってない、 主要なテーマを伝えきれてい ない、登場人物が未完成でリアリティがない、プロットを理解していない、とその言いよ うは散々だった。グッドリーズには、怒りをあらわにしている読者もいた。彼らに言わせ れば、この著者は文学だけではなく、女性の地位も貶めたらしい。 星ひとつとした人のな かには、「ひどい本の見本のよう」 とか 「最悪。読まないようにみんなに知らせなくち ゃ」というコメントが並んだ。にもかかわらず、熱病のように広まっていった。 ニュージ

105

第3章

ション 完璧なカーブをどうやってつくるか

宝さがし

ャージー州のある書店主は、ほかの店主と同じように、在庫すべてを売り切りながらも困 惑していた。 「うちのお客さんは知的な人ばかりで、みんなひどい本だっていうの。だけど、 シリーズの3冊目を読みながらそう言うのよ」 彼女の言うことは的を射ている。ふだんは 賞を受賞した本格調高い文章を楽しんでいる知的な読者が中毒のように読みあさってい たのだ。文句を言いながら、もっと欲しい、と。

この本とは『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』である。大勢の読者にとってコカ インのような本であり、ふたりの学者にとっては問題の本である (少なくとも最初のうち はそうだった)。わたしたちの机に置かれたこの本には黄色いポストイットが貼ってあっ た。 「要検討!」

この本がブームになったとき、わたしたちふたりのあいだでどういう会話が交わされた か、記録に残っているわけではないが、おそらく片方から「うそでしょ……………」、もう片方 から「そんな馬鹿な!」といった感じだったと思う。 スタンフォード大学で3年かけた最 初の研究の結果をマスコミが取りあげたとき、わたしたちはインタビューで、セックス満

フロッガー

載の小説がニューヨーク・タイムズのベストセラーリストに載ることはない、と明言して いたのである。ところが、この小説ときたら章ごとにセックスシーンが出てくるだけでは なく、そのセックスも鞭ありチェーンありバラ鞭ありで、主人公のアナスタシア自身が 「いかがわしい性行為」と呼ぶようなものなのだ。それなのに、世界中の人々が読みたが っていた(少なくともそう見えた)。

『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』に世間の人は読んでいない人も含めて 反応した。その結果、わたしたちはセックスは売れないという自分たちの主張を見なおす ために、モデルを検証することを余儀なくされた。小説と読者を夢中にさせるものをアル ゴリズム的に理解しようとしているわたしたちにとって、この本は難題だった。 コンピュ ーターはこの売れ行きを予想できただろうか。 それともこれは例外なのか。 すでに述べたように、原稿を読ませたベストセラーメーターは、その作品がベストセラ になるかどうかを予想して、数字をはじき出す。2011年当時、コンピューターに読 みとらせたのはテーマと文体だけだった。コンピューターが出した70パーセント程度の数 字でも喜んで刊行を決断し、マーケティングと広告で可能性を広げようとする人たちもい るかもしれないが、わたしたちはより精度の高いものを求めており、当時から9パーセン 以上の数字がほしいと思っていた。

第3章 センセーション 完璧なカーブをどうやってつくるか

わたしたちは『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』をアルゴリズムに投入した。シ ステム全体が間違っていたということになるかもしれない、と思いながら。 アルゴリズム はこの性倒錯を描いたベストセラーを、すなわちアナとクリスチャンを、BDSM [訳注 性的虐待や支配・従属関係への嗜好のプレイルームでの出来事をどう評価するだろうか。結局、 アルゴリズムがうろたえることはなかった。その結果は興味深いものだった。

モデルはテーマと文体を分析し(文体については次の章で見ていく)、E・L・ジェイ ムズのこの作品がベストセラーリストに載る確率は90パーセントと結論づけた。つまり、 この本には倒錯したセックスよりも重要な何かがあるということだ。分析した大量の本の なかには、リストに載ることのない性愛小説がたくさん含まれているので、モデルはあか らさまに性的な内容が含まれるものは売れないということを学習しており、倒錯したセッ クスやBDSMといったトピックが市場に受けいれられる可能性は低いということはわか っている。モデルは次に流行るトピックを見つけるためにのぞき込む水晶ではない。だが、 この本のなかには何かを見たようだ。

世間の熱い注目はさておき、この本が受けた要因は別のところにあるようだった。もし、 本当にみんなが「ママのためのポルノ」(業界はそう名づけた)を読みたくてこの本を買 ったのであれば、アルゴリズムの予想は違うものになったはずだ。モデルは、E・L・ジ

ェイムズの文体はさほど評価しなかった(売れる見込みはフィフティ・フィフティという 結果だった)が、トピックの構成は正しいと教えてくれた。

前章で見たとおり、ベストセラーになる小説というのは、全体の3分の1がふたつか3 つのトピックで埋められている。 作家 (特に毎年似たような作品を発表し続けている作 家)は、そこにほかのトピックをより小さい割合で加えて、バリエーションをつけている。 前章では、たとえば、21世紀のテクノロジーはベストセラー小説に頻出する傾向がある、 といったように、売れるトピックの例をいくつかあげた。なかでもいちばん重要なのは 「親密な関係」だ。それはあらゆる人間関係に存在しうる。 『フィフティ・シェイズ・オ ブ・グレイ』では、「苦痛の赤い部屋」 でのセックスシーンではなく、この親密な関係と いうトピックが2パーセントを占めていた。つまり、ジェイムズは性愛小説を書くほかの 作家とは違う書き方をしているということになる。

2番目に多いトピックもBDSMではなく、親密な関係を補足するものとなっている。 親密な会話がそれであり、小説の15パーセントを占めている。これはアナとクリスチャン のやりとりだけではなく、アナと親友のケイト、母、友人のホセ、継父との会話も反映し ている。約10パーセントを占める3番目のトピックは、笑顔や視線など言葉を使わないコ ミュニケーションとなっている。結局、コンピューターにこの小説を一語一語読ませたと

109

第3章

ローション 完璧なカーブをどうやってつくるか

ころ、上位3つのトピックに倒錯したセックスは含まれないことがわかった。たしかにト ピックのなかにはセックスに関係するものもあり、誘惑、セックス、女性の身体という4 番目、5番目、6番目のトピックを合わせると135パーセントになる。だが、話題の中心と なったBDSMよりも、もっとさりげなく、もっと興味深いものがこの本のなかにはあっ たのだ。つまり、「これはこう書いてはいけないという見本のような本だ」という批評は 的外れということになる。それどころか、E・L・ジェイムズは売れる小説の書き方をマ スターしているように見える。テーマに関していえば、市場が求めるものをきちんと押さ えている。ふたつのトピックで小説の3分の1を占めているか? イエス。3つ目のトピ ックを足して40パーセントになるか? イエス。それらのトピックのうちのひとつに親密 な関係があるか? イエス。これらは、意識しているか否かは別として、あらゆるジャン ルのニューヨーク・タイムズのベストセラー作家が守っている法則なのだ。 しかし、ジェ イムズにはほかにも何かあるような気がした。

トピックモデルの結果だけをとっても、『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』が まぐれあたりだとする意見は正しくないということになる。実際、わたしたちも夢中にな って読んだ。著者はメディアでもウェブ上のフォーラムでもさんざん叩かれている中 身はクズ、著者は名声に値しない、 素人だ、売れたのはたまたまが、それでもわたし

10

たちは声を大にして言いたかった。たまたまで数千万ドル(あるいは数億ドル)も売れる ことはない、と。行き当たりばったりで世界を熱狂させることはできない。どんな世界に おいても、それは同じことだろう。わたしたちは、E・L・ジェイムズが出版業界を変え、 本を読まなくなっていた数百万人の読書欲にふたたび火をつけたところを目のあたりにし て、彼女は自分がしていることをちゃんとわかっているのではないか、と思った。このヒ ットは例外ではないと言えるだろうか。 実際に読んでみて感じたのは、これがブラック・ スワンではないということだった。となれば、奥深くに潜む秘密を暴かなければならない。 トピックモデルはわずかなヒントをくれた。「いかがわしい性行為」が売れた理由だ とする批評家の意見は本質を見誤っているように思える。この小説は、 完全なる官能小説 というよりも、主人公のふたりの心の結びつきを中心に据えたエロチックな恋愛小説とい ったほうがいいのではないか。たしかに小説のなかで描かれるセックスは刺激的で、それ センセーショナルな見出しをつくっているのは事実だが、服従をめぐって揺れるアナの 気持ちや、ふたりの激しい言いあいなどが、この本を純粋な官能小説以上の作品にしてい るのではないか。

ジェイムズの作品のトピックの構成に関しては、実はちょっとした問題がある。上位の 3つのトピックがすぐには対立を予想させないのだ。ここに対立や摩擦がないために読ま

111

第3章

完璧なカーブをどうやってつくるか

せる力に欠けるという事例はたくさん見てきた。親密な関係がいちばんで、次に病院がく といったダニエル・スティールのトピックの配し方がページをめくらせるというのはよ くわかる。しかし、ジェイムズは最初に親密な関係があり、 次に親密な会話がくる。どち らも似たような要素だ。

対立は小説を動かす。 『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』の30パーセントを占め るこれらのトピックを見て、わたしたちは批評家や読者と同じように疑問に思う。著者は これでどうやって読者の心をつかもうというのだろうか。ラブストーリーでこれだけ親密 さの割合が高ければ、300ページを衝突に費やすような小説と違って、当然ハッピーエ ンドが待っていると思うのではないだろうか。ところが、われらがヒーロー、クリスチャ ンの場合はそうはいかない。 ジェイムズが描いたクリスチャンにとって親密さとは素直に 受けとめられるものではなく、つねに格闘しなければならない対象なのである。このひね りが心の闇の存在を示している。言うなれば、彼は詩人ハーディやブロンテ姉妹の時代か 人々を魅了してきたパイロン的ヒーローなのだ。たしかに苦しむヒーローはそれだけで ページをめくらせる要素となるかもしれない。しかし、大勢の読者を魅了したポイントは これだけではないだろう。爆発的なヒットの理由をテーマ構成だけに求めるのは無理があ そうだ。

112

-

グッドリーズを見ると、『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』には約50万900 0件の5つ星がついており、そのレビューにはある傾向がある。作家のP・A・ラプトン

は、これから読もうとする人に次のようなアドバイスを送っている。

読むまえにかならずティッシュペーパーを用意すること。 気持ちが高ぶって思わ ず泣いてしまうから。

2 充分時間をとれるときに読みはじめること。読みはじめたが最後、本を置くのは 困難だから。

B

これは重要! 冷たい飲み物、氷、冷たいおしぼり、もしくはエアコンか扇風機 を準備すること。

一般読者のクレアはクリスチャンにあてて書いている。

起きている時間はいつもあなたのことを考えています。 夢にも見ました。 あなたの物 語に夢中になりすぎて、可能なかぎりの時間を見つけては読んでいます。食事もとっ てません。だって、食べている間はあなたから離れることになるから。

113 第3章 センセーション完璧なカーブをどうやってつくるか

注目すべきことを言っている読者はほかにもいる。 ジュリアナはこう書く。

めちゃくちゃ気持ちがあがるロマンス小説。ユーモアのセンスも抜群。 読んでいるあ いだは、期待と緊張が入り混じってドキドキしっぱなし。

これらのコメントには注目すべきポイントがある。 読書体験を語りながら絶えず身体に 言及している点だ。 ラプトンは涙が堪えられない、体が熱くなる、と言っている。クレア は寝食を忘れると言っている。ジュリアナは期待と緊張に体が反応すると述べている。こ うした感想をふまえて、わたしたちはそれまでとは違った着目点を持ってもう一度読んだ。 すると、ある仮説が浮かんだ。 親密さというトピックは『フィフティ・シェイズ・オブ・ グレイ』のヒットの基礎ではあるが、その上には別のものからなる超高層ビルが建ってい るのではないか。

ボディ・コード

114

高校で読むことについて習ったとき、批判的な目を持って読むように教えられた人は多 いだろう。そのうえで書いてある内容を認識、分析し、意味を見いだすようにと習ったの ではないか。そうやってみんなレポートを書いたはずだ。大人になってもその教えを守っ て文章を書き、生計を立てている人をわたしたちはたくさん知っている。 大学教授や評論 家には、理性的に読書をしたうえで、解釈や判断をする人が多い。『フィフティ・シェイ ズ・オブ・グレイ』 を批判する人たちの声をいくつか聞いてみよう。 批評家たちはこう不 満を述べる。アナスタシアは自分のパソコンも持たずにどうして卒業できたのか。はじめ ての性体験で何度も絶頂を迎えるなんてあるのか。まだ20代のクリスチャンがどうやって 独力でビリオネアになったのか。しかもハンサムだなんてできすぎじゃないか。ポートラ ンドとシアトルをそんなに簡単に行き来できるのか。このような見方ではこの本の成功は 理解できないだろう。

ほかには、その人なりに意味を見いだしたところについて分析して怒っている人もいる。 クリスチャンとアナの関係は本当のBDSMの世界を描いていないとか、 クリスチャンの 物語はあまりにも俗っぽい心理学的アプローチで虐待、性的嗜好、回復を描いたものだと か。アナが性的な従属者になることを受けいれたことから、E・L・ジェイムズをアンチ フェミニストとして非難する声も多かった。

サブミッシブ

115 第3章 センセーション完璧なカーブをどうやってつくるか

この小説がフィクションであることを忘れているんじゃないかとすら思えるこれらの意 見は、わたしたちが読書をするときに心がける姿勢、 すなわち、わかりやすい教訓を求め て解釈しようとする姿勢によるものだろう。

だが、そうした姿勢はこの本のヒットを理解しようするときに正しいアプローチとは言 えない。この本は理屈で読む小説ではない。人はさまざまな理由でフィクションを読む。 この小説ほどそれを意識させる本はないだろう。そして、この本のヒットはわたしたちに 問いかける。よい本とはどういう本なのか。誰が決めるのか。どういう基準で? こうし た疑問に答えることは、ひどい本だと言いながら夢中になって読んでいるお客さんを見て 困惑している、前述のニュージャージーの書店主らを納得させるのに役立つかもしれない。 ピューリッツァー賞委員会で検討されることは絶対にないが、1億2500万人が手に取 ったという事実は考えるに値するはずだ。少なくとも、ほかの小説にはない何かがあると いうことなのだから。

『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』を絶賛するレビューを読んでいると、小説に本 能が反応するということを考えなければならないと思う。読者は心が、本能が、身体が反 応したと口をそろえて言っているからだ。 読書は頭で楽しむものとは限らない。 心で、感 情で、身体で、そして存在を信じている人にとっては魂で楽しむものなのだ。問題は、長

いあいだ、こうした楽しみかたが恥ずかしいものだと思われてきたことだ。 あるエージェ ントが、この本を読んでいるときの感覚をたとえて言う。「サンデーにもうひとつアイス クリームを追加したときとか、 ダイエット中にこっそりチョコレートを食べたときの感覚 に似ている。しちゃいけないことをするときって気持ちいいのよ」罪悪感は快楽なのだ。 わかっちゃいるけどやめられない。

うしろめたい思いをしながらやめられない本は古くまでさかのぼることができる。17 74年から1820年までにアメリカで出版された小説はわずか90冊だったが、この数は 1840年代までに800に跳ねあがる。これはもっともっと小説を読みたいという、お もに女性読者の要望に応えたものだった。しかし、知識層はこうした小説を楽しむのは卑 しいことだと見なした。1855年、マリア・スザンナ・カミンズの書いた 『The Lamplighter (点灯夫)』が大ベストセラーとなった。 イギリス国内では、出版された最初 の年に7万部、翌年に10万部が売れた。当時としては異例の売れ行きである。さらにその 後何十年にもわたって人気を博した。 「新鮮で自然な語りにおいて、ほかの作品を凌駕し

* 『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』について、作家や編集者らのコメントを集めた 『Fifty Writers

on Fifty Shades of Grey』 から。

117

117

3

完璧なカーブをどうやってつくるか

ている」といった批評家もいたが、当時、著名で影響力のあった作家、ナサニエル・ホー ソーンは気に入らなかったようだ。 ホーソーンは編集者にこう訊いたという。「なぜ、こ の本がこんなに売れるのか」 当時もそれ以降の時代においても多くの批評家が困惑したよ うに、ホーソーンもなぜこの本がそれほどまでに売れるのか理解できず、 「ゴミのような ものを書いてアメリカ人を夢中にさせる、忌々しい物書きの女どもといっしょにされるく らいなら、作家をやめたほうがましだ」と言ったという。人々の心をとらえたのは、そこ に描かれた情感だった。

『The Lamplighter』 は、 愛を知らずに育った孤児ガーティが、虐待する里親から救いださ れたあと、愛や道徳、人を信じることなどを教わりながら力強く成長していくという物語 だ。もちろん、最終的には愛する人と結ばれる。多くの読者が支持していたにもかかわら ず、ホーソーンは感傷的すぎるとしてとりあわなかった。

翌世紀には、ジェイムズ・ジョイスが 『The Lamplighter』 のガーティのパロディとして、 『ユリシーズ』にガーティ・マクダウェルを登場させる。足に障害を持つ、いわばキズも ので、頭のなかはみだらな考えでいっぱい、自分の下着が気になって仕方がない、といっ た少女だ。どれだけ売れようとも、カミンズのガーティやその物語を真剣に受けとめる、 まともな男性作家はいなかった。感情に訴える小説を良しとせず、恥ずべきものとしてい

たのである。

*

150年たっても、批評家の世界はホーソーンとジョイスでいっぱいだ。彼らが小説に 求めているのは、楽しみを味わうことではなく、政治や社会の知識を得たり、人間の内面 を見つめることなのだ。そういう人は、アメリカという土地がよく描かれている、歴史や 政治が論じられている、詩的な比喩や言い回しがすばらしい、といった理由でホーソーン の時代の作品を評価する。 しかし、なかには 『The Lamplighter』 や女性作家による現代小 説を好意的に見る専門家もいるし、社会的な領域ではなく、感情に焦点をあてた小説の力 を高く評価する人もいる。そうした識者――たいてい女性である――は、「没頭するこ と」「逃避の楽しみ」「フィクションの魅力」といったものを真剣に受けとめている。小説 が語る内容ではなく、小説が体験させてくれる内容に、大勢の読者が反応するという作品 があることを理解している。そうした小説が恥じる理由はまったくない。

ジャニス・ラドウェイは、長年、人々が娯楽小説を読む理由を研究してきて、自身の経 験を次のように語っている。

こうした研究に興味を持たれた読者には、ジャニス・ラドウェイとリタ・フェルスキーの著作、特にフ フェルスキーの『Uses of Literature』 をおすすめする。

119

第31

一完璧なカーブをどうやってつくるか

読書をしているとき、本が単なる研究対象ではなくなる瞬間がある。どこか別の世界 に連れていかれて、説明できないある種のトランス状態に陥る、といったらよいだろ うか。マルセル・プルーストが「孤独のただなかにあってもコミュニケーションを完 結させることができる奇跡」と評した読書にどっぷりつかってしまい、研究対象であ るはずの本に理性的に向き合うことができなくなってしまうのだ。 そうなると、本が、 文章が、 そして読んでいる自分自身までもが変質し、「わたし」はそれまでとは違う 何かになり、それまで浸ったことのない思考のなかに入りこむ。 読書といえば、プル ーストのマドレーヌのように思いだす、本によって感情の深いところを揺さぶられる 感覚は触知できるものではないが、きわめて身体的なものでもある。

本書を執筆していたとき、わたしたちは学生に、新しい本を読みながら自分自身がどう いう反応をしているか観察してほしい、とお願いした。もちろん、いろいろ考えるだろう し、解釈もするだろう。 しかし、感情はどうか。さらに、ページをめくりながら身体はど 反応しているか。たとえば、次のような状態になることはあるだろうか。「鼓動が早く なる」「不安な気持ちになる」「恐怖のあまり胃が痛くなる」「性的な興奮を覚える」「首筋

20

Class Desire』 から。

*

がぞくぞくする」「笑う」 「実際に声に出して登場人物に何か言う」 「本を壁に投げつける」 本を読むときにこうした反応を意識することはあまりない。わたしたちは学生に何冊か 小説を読んでもらい、身体的な反応を感じたときに黙って手をあげるようにお願いした。 最初、学生たちはばかげた実験だと思ったようだ。 しかし、何回か試してみると発見があ った。ニューヨーク・タイムズのベストセラーを渡したときには、最初の10ページで全員 の手があがったのだ。ベストセラー以外の本ではほとんど起こらない現象だった。

『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』の魅力は、物語の息遣いが生々しく感じられる ところだろう。「もう読まずにはいられないの!」という言葉に代表される、読者の感情 的な反応を、E・L・ジェイムズが巧みに引きだしていることに気づいたとき、わたした ちはこの小説のなかで起きていることを理解した。 そこを明らかにしたい。

ジェイムズの小説には感情に訴えるビートがある。読者はクラブ音楽を聴いているとき のように、ジェイムズの小説のリズムを身体で感じるのだ。 ジェイムズと同じようなリズ

ジャニス・ラドウェイの 『A Feeling for Books: The Book of the Month Club, Literary Taste, and Middle

121 第3章

完璧なカーブをどうやってつくるか

完璧なカーブ

ムを持つベストセラー小説はほかに25作品しかない。さらに、均整のとれた同じビートを 持った作品はひとつしかなかった。それは期せずして、過去30年でもっとも売れた本でも あった。発売当初から『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』と同じように大きな反響 を呼んだだけではなく、現在までの販売部数は『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』 を上回っている。ダン・ブラウンの『ダ・ヴィンチ・コード』である。

図4のグラフにある3本のラインを見てほしい。これらのラインは、官能的なロマンス 小説を書く3人の作家が、小説のなかで描く登場人物 (ひいては読者)の感情の浮き沈み を示したものである。グラフは直感的に見てほしい。中央の点線はニュートラルな感情 (コーヒーを入れるときの気持ちくらい)を示している。中央線の上側は、ポジティブな 感情の領域だ。戯れ、安心、至福、興奮、歓喜、愛など、気持ちよく感じるものならなん でもよく、ラインの山が高ければ高いほど、その感情は強い。一方、中央線の下側は登場 人物がネガティブな感情を持っている状況を示す。 ロマンス小説でこうしたグラフの谷間 が示唆するのは、人や環境が原因で問題や不幸が発生し、ふたりの関係が危うくなる場面

12

図4 3つのブロット

「フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ」 E・L・ジェイムズ

-「Playing Games: A Billionaire Romance」 Liliana Rhodes

[Addicted to You] Krista Ritchie

20

20

60

60

時間の流れ

60

100

10

だ。

Billionaire Romance』はもっと軽い作品 基準より下を走る。 『Playing Games: A 験する。そのため感情のラインは常時、 れやめられないものがあり、どん底を経 となっている。主役のふたりにはそれぞ 『Addicted to You』は、感情的に重い作品 ベストセラーの要件を満たしていない。 共有しているが、トピックの構成自体は ックス、心の闇など、いくつかテーマを 目瞭然だ。3作品は、億万長者、愛、 セ を持つDNAと持たないDNAの差は一 はないだろうか。売れる感情の浮き沈み くても、市場を席捲した本はわかるので された。どのラインがどの本か確認しな この3冊はいずれも最初は自費で出版

123 第3章 センセ

一完璧なカーブをどうやってつくる

だ。

グラフが折れ曲がる場所は、衝突や変化があることを示す。山や谷がたくさんあればあ るほど、登場人物も読者も感情のジェットコースターを味わうことになる。傾斜がきつい ところは感情が大きく振れる。こうした動きがあれば、レビューには「ページターナー」 「はらはらする」 「心をわしづかみにされた」「癖になる」といった言葉が並ぶことになる。

わたしたちの知り合いのある作家は、最新作をどこにも買ってもらえなくて悩んでいた。 編集者7人から、すごくいいんだが、 何かが足りない、と言われたという。何かとは、い

ジュ・ヌ・セクワ

わゆるなんともいえない魅力のことなのだろう。 文章の持つ個性というか魅力というか、 部屋に入ってきた瞬間に全員が振り向くような人が持つ輝きみたいなものだ。しかし、 コ ンピューターに原稿を読ませれば、そうした説明できない魅力も少しわかりやすくなる。 わたしたちは友人の小説をコンピューターに読ませて感情の曲線を測定し、その結果を 見せた。すると彼は即座に理解した。そこに描かれた曲線は、本を売りたい作家に贈られ アドバイスのなかでもっとも大切な原則を無視していることを示していた。ジョン・グ リシャムなら絶対に守っているルールである。それは、最初の4ページで読者の心をつか まなければならない、というものだ。ほとんどの編集者が40ページあれば充分だと思って いる。

笑みを浮かべながら読む程度の控えめな場面から、心をわしづかみにされる場面へ移行 する最初の境目は、グラフのなかで険しい山か深い谷となってあらわれる。それがあなた の小説の「つかみ」だ。それがなければ、あなたの書いた小説は最初の数章で放り投げら れるだろう。逆に言えば、絶対に読もうと思ってベッド脇に置きながら、毎晩せいぜい数 パラグラフしか読みすすめられない本があるとしたら、その本のカーブは売れる本のカー ブになっていないということだ。

さきほど述べたE・L・ジェイムズ以外のふたりの作品と同じように、 友人が書いた小 一説にも山と谷はあった。しかし、友人の最初の山は、山というよりこぶといった程度の隆 起だった。彼は出だしで読者の心をつかもうとしたが、それはささやき声に近く、鋼の釣 り針にはなっていなかった。彼はオープニングを書き直し、感情とドラマを盛りこんだ。 登場人物の利害関係をはっきりさせ、衝突を増やした。その結果、 カーブは大きくバラン スのとれたものになり、最終的には編集者を釣りあげることができた。

E・L・ジェイムズの完璧な曲線をもう一度見てみよう。 リズミカルで均整のとれたカ ーブは振幅も大きく、頻繁に上下しており、手に汗握る展開に読者は本を置くことができ ない。図5には重要なシーンをいくつか示した。

15

125

第3章 センセー

ローブをどうやってつくるか

図5 『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』の主なシーン

感情

ふたたび会える?

ニセックス

[グライダー]

卒業式のセックス

WW

彼を動揺させる

ミセス・ロビンソン とのディナー

時間の流れ

もう終わり!

図のなかで黒いラインの下に、小刻み に動いている薄いラインがあるが、これ はこの小説の鼓動をより精密にとらえて 示したものだ。『フィフティ・シェイ ズ・オブ・グレイ』を10回読んだ読者 (たくさんいるらしい)なら、小さな感 情の揺れも見逃さないだろう。こうした 細かいアップダウンは、アナとクリスチ ャンがお互いを理解したり、誤解したり するたびに(数ページごとに起こる)、 アナが感じる喜びと痛みを反映している。 こうしたミクロレベルの問題発生と解決 の繰りかえしは、恋人たちのあいだに起 化学反応であり、つねに読者をひき つける。恋人たちのあいだに衝突がなく なることはない。

៩

しかし、コンピューター・モデルは、カーブを滑らかにして感情の大きな流れを見せて くれる。そのようにしてできた黒いラインはストーリーを示し、ある程度はその流れを反 映している。『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』を読んだことがなくても、図に示 された主なシーンとカーブを見れば、どういう内容なのかは60秒でわかるだろう。冒頭か 物語は最初の谷に向かって落ちていく。アナはクリスチャンにインタビューしに彼のオ フィスを訪れ、あらかじめ用意されていた質問リストにしたがって、あなたはゲイですか、 と訊く。あまりにも立ち入った質問であり、クリスチャンがゲイであるはずもなく(ふた りのあいだにはすでに熱が生じている)、アナは恥ずかしさでいたたまれなくなる。しかし、 数ページ後にはさらに恥ずかしい思いをする。最初の谷を見てもらいたい。酒に強くない アナはバーで酔っぱらって気持ちが大きくなり、クリスチャンに電話する。誰もが一度は 経験したことがある、あとで激しく後悔することになる一本だ。アナは途中で電話を切る が、クリスチャンはバーにあらわれる。 アナはクリスチャンをあらためて素敵だと思いな がら、彼の目の前でアザレアの花壇に盛大に嘔吐する。最悪。

次は「バニラ・セックス」と記されている山だ。ここでアナは自分が処女であることを 告白し、クリスチャンに身をゆだねる。そして、数ページにわたってアナが何度も絶頂に

のぼりつめるところが描かれる。 物語はこんなふうにアップダウンを繰りかえしながら進

127

127

第3章

第

一完璧なカ

ブをどうやってつくるか

んでいく。やがていちばん高い地点に到達する。グライダーのシーンがそれで、クリスチ ャンはアナを乗せ、空を旋回する。 ふたりは愉楽と自由を味わう。開放的なクリスチャン と、考えすぎないアナというめずらしいシーンだ。

このように大きく盛りあがったあとには、ハッピーエンドが待っていると普通だったら 思うだろう。しかし、この小説を読んだ人ならわかっているように、E・L・ジェイムズ は暗黙の約束を無視し、ふたりを結婚させる代わりに別れを用意した。なんという挑発的 なエンディング! グラフのラインが急降下しているのを確認してほしい。アナはプレイ ルームでクリスチャンを突きはなし、そうしたことを後悔しながら、彼のところをあとに する。物語はふたりと、ふたりにすっかり感情移入している読者に絶望を味わわせて幕を 閉じる。求めていたのは違う結末なのに!

だから続編が出て、実際に売れたのは驚くことではない。

この小説の曲線をもう少し滑らかにすると、プロットの秀逸さがよりはっきりと見える。 小説であれ、映画であれ、舞台であれ、物語の基本は三幕構成であり、それは古代ギリシ ャの時代から変わらない。一般的には設定、対立、解決と言われており、簡単に言えば、 ストーリーが盛りあがり、クライマックスに達し、その後収束する、という流れになる。 この基本を身につけている作家であれば、物語の3分の1のところで話を転回させ、さら

128

図6

『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』の三幕構成

BDSM.

感情

BDSM? 冗談でしょ!

BDSM なんて無理

50

時間の流れ

5

やっぱり無理

8.

に3分の2のところでふたたび方向を変え ることを意識するだろう。この点をふまえ て『フィフティ・シェイズ・オブ・グレ イ』のプロットをおおまかに見ると、やは 基本を押さえていることがわかる。 マク ロレベルで見てわかることは、この小説が BDSMそのものではなく、BDSMに対 するアナの姿勢の変化を追っているという ことだ。図6を参照してほしい。

わたしたちは調査のために集めたすべて の小説を同じように分析した。 すると、大 きく7つに分類できることがわかった。も ちろん、同じグループのなかでも多少のバ リエーションはある。たとえば、ある小説 の最初のカーブはほかのものより大きいと

第3章 センセーション完璧なカーブをどうやってつくるか

か、ある小説のエンディングはほかのものにくらべて一気に上昇しているとか。しかし、 基本を押さえて見ていくと、集めた小説はすべて7つのうちのどこかに入れることができ た。

7つのプロットライン(図7から13に示す) を理解するためには、三幕構成を意識し、 中間地点、および最初と最後の差を見ることだ。さらに、主人公の命運が変化することが 多い、30-35パーセント、 60-6556パーセント、50パーセントの地点で何が起きているかに 注目する。 それから、物語が感情的に幸福な領域で終わっているか、そうでないかにも注 目してほしい。

プロット1(図7) は、厳しい状況から幸せに向かって徐々に進んでいくストーリーだ。 特徴としては、スタート地点よりいい状況で物語が終わること、困難な状況のなかで物語 がはじまること、状況がよくなろうとしたときにそれが脅かされる場面がいくつかあるこ とがあげられる。わたしたちが集めたベストセラーは7つのプロットにわかれ、どのプロ ットにもベストセラー作品があることがわかったが、突出してベストセラーが多く、この プロットならベストセラー間違いなし、というものはなかった。コンピューター・モデル がプロット1に分類したのは、ジョン・グリシャムの『依頼人』、キム・エドワーズの『メ モリー・キーパーの娘』、ジェイムズ・パターンの 『I, Alex Cross』、ノーラ・ロバーツ

図7 プロット 1

20

60

時間の流れ

60

100

100

の『魔女と魔術師』、スー・モンク・キッドの

『The Invention of Wings』 『リリィ、はちみつ色の 夏』などだった。

プロット2(図8)はプロット1と逆の形をし ている。これにあてはまるのは、ローレン・ワイ ズバーガーの『プラダを着た悪魔』、ジャネッ ト・イヴァノヴィッチの 『Notorious Nineteen』、 トム・ウルフの『虚栄の篝火』、トム・クランシ ーの『レインボー・シックス』、アンソニー・ド アの『すべての見えない光』などだ。 このプロ ットラインにはバリエーションがあり、どちらか といえばフラットに近い形になる小説もあるし、 あるいは、なかほどで一時的に上昇する部分の盛 りあがりが大きく、より希望を感じさせる作品も ある。しかし、このカテゴリーでは共通して、難 しい状況におかれた人物が登場する。しかも誤解

131

完璧なカーブをどうやって

図8 プロット2

20

40

60

100

00

時間の流れ

によって間違った決断をしてしまうことが多い。 プロットラインは、最後にはわずかに上向く。つ まり、最後の最後まで悲劇に向かってつきすすむ というよりは、最後の20パーセント部分はフラッ トに近くなる。物語が80パーセントほど進んでき 主人公は悲しい現実や厳しい状況を受けいれ る境地に達することになる。

もちろん、プロットがいくつかの種類にわけら れると主張したのは、わたしたちがはじめてでは ない(ただし、コンピューターによる裏づけを提 唱したのはマットがはじめてだろう)。1959年、 ウィリアム・フォスター・ハリスは、プロットに はハッピーエンド、バッドエンド、文学的プロッ という3つの形があると主張した。1993年 には、ロナルド・トバイアスが20のプロットを提

唱した。そのほか、普遍的なプロットがひとつあ

132

るだけ、という者もいれば、356あるという者もいる。しかし、この分野でもっとも有名な のは、7つを主張しているクリストファー・ブッカーで、彼は自分の説を裏づけるために 長い年月をかけて数千の小説を読んだ。

わたしたちはコンピューターが出してきたプロットラインを分析してから、ブッカーの 著作を読み返した。 すると、重なる部分が多いことに気づいた。 ユング派の学者であるブ ッカーはプロットを図で描くようなことはしていないし、わたしたちはブッカーのやりか たとは違って、ポジティブな単語とネガティブな単語をもとにコンピューターで分析する 手法を取っている。にもかかわらず、わたしたちの発見はブッカーの意見の基本的な部分 の裏づけとなっており、また、彼の言う7つのプロットはわたしたちがわけたプロットラ インとだいたい一致していた。

プロット1とプロット2は、ブッカーのいう「喜劇」と「悲劇」に近いといっていいだ ろう。文芸批評の世界でいう喜劇とは、笑わせるストーリーではなく、主人公、あるいは 主人公たちが、不条理で複雑な問題を克服して、ハッピーエンドを目指す話のことをいう。

*マットのプロットについての研究がはじめてメディアで注目されたのは2014年だった。 その後、彼 はアルゴリズムを完全に書きなおした。本書で紹介しているのは、研究対象の小説コレクションも一新 した、まったく新しい研究結果である。

33

133

第3章 センセーション

完璧なカーブをどうやってつくるか

このプロットラインは「混乱から光明へ」と説明されており、情報の行き違いや別離、そ の他もろもろの不都合が続き、300ページを経てようやくハッピーエンドに到達する。 これはわたしたちのあげたプロット1に匹敵するだろう。プロット2はブッカーが言う悲 劇にあたるように見える。 悲劇といっても、すべての人を地獄に落とす必要はない。『プ ラダを着た悪魔』は『ハムレット』とは違う。とはいえ、ワイズバーガーのこの作品の主 人公アンドレアは、自分のなかの健全な精神が発する声や、愛する人々のアドバイスを無 視したために、かなり厳しい教訓を得ることになる。 プライドという名の過剰な自信はい つの時代も悲劇のもとだ。そのせいで主人公はネガティブな感情領域に向かって進んでい く。このタイプのプロットでは、主人公の内なる葛藤や欠点が話の中心となり、それが原 因で主人公が不幸に陥るまでが描かれるが、主人公に苦難の道を歩ませる悪役が存在感を 示したり、人生を難しくする世の中について語られることもある。たいていは悲しいエン ディングを迎える。 主人公は自分の間違いに気づくが、ときすでに遅しなのだ。アンドレ アもそのひとりで、暴君のような上司と雑誌『ランウェイ』の仕事のせいで、恋人を失っ たばかりか、家族との関係までも危うくする。最終的には間違いに気づき、仕事を辞めて 両親のもとに戻り、出版業界の別分野で再出発するところで終わる。

プロット3(図9) は、「成長物語」あるいはブッカーのいう「貧乏から金持ちへ」に

図9 プロット3

0

20

20

40

60

80

100

時間の流れ

あたるもので、『シンデレラ』や『ジェー

ン・エア』がその代表にあげられる。「成長 物語」といっても、 主役は若者に限らない。 その名称が示しているのは、苦難と成功のあ いだに大きな動きがあるということだ。 このプロットでは、最初に主人公の運命は 好転し(シンデレラは舞踏会で王子様に出会 う)、その後すべてを失う(鐘の音が零時を 知らせる)。しかし、絶望の淵から這いあがり、 幸せと平和のうちに物語は幕を閉じる。 ラブ ストーリーである必要はなく、 実際、 あらゆ ジャンルの小説がある。ベストセラーのな かからいくつかあげるなら、 アニータ・シュ リーヴの『Testimony』、 エイミ・タンの『キ ッチン・ゴッズ・ワイフ』、スティーヴン・ キングの『ミザリー』、ロバート・ラドラム

35

135

第3章 センセーション完璧なカーブをどうやってつくるか

図 10 プロット4

10

80

100

60

60

20

0

時間の流れ

の『戻ってきた将軍たち』、リアーン・モリ アーティの『ささやかで大きな嘘』がある。 プロット4(図1)はプロット3の逆パタ ーンで、 『フィフティ・シェイズ・オブ・グ レイ』がこれにあたる。ブッカーのいう「再 「生」のプロットである。 なぜ再生かというと、 主人公が変化を経験し、新しく生まれ変わり、 さらにある種の変容をとげるからだ。 多くの 場合、闇や堕落に導く強い力に影響されて、 主人公は価値観を揺さぶられ、とりまく世界 がより複雑になるため、第一幕は感情的には 降下する。ここで自信を失ったり、自尊心の 低下を経験する主人公は、その後、新たな学 び、新たな経験、新たな自己表現を得る。し かし、このプロットはハッピーエンドになら ないことが多い。主人公は他者からもたらさ

れた変化と格闘を続けながら、区切りがつかないまま、あるいは危機に陥ったまま終わる

ヒラリー・マンテルのブッカー賞受賞作品『ウルフ・ホール』のプロットもこのタイプ だ。物語は、ヘンリー8世に仕えたトマス・クロムウェルを主人公に、アン・ブーリンと 再婚したい王がアラゴンのキャサリンと離婚しようとした波乱に満ちた時代を描いている。 悪意や脅威がうずまくなか、クロムウェルは粘り強さを発揮していく。最終的には、教会 と国家は大きな変容をとげ、 ウルジー枢機卿は死に、アンは跡継ぎを産めずに終わる。 め でたしめでたしとはいかない終わりだ。

このカテゴリーに分類されるほかの小説には、ポーラ・マクレインの『ヘミングウェイ の妻』、スティーヴン・キングの『ザ・スタンド』、ジョディ・ピコーの 『Leaving Time』、 ケイト・モートンの『忘れられた花園』などがある。

プロット5と6(図1と図12)もまた、合わせ鏡のような関係になっていて、50パーセ ント付近を中心に前後に谷があるWの形か、前後に山があるMの形になっている。 プロッ トに該当するのが、ニコラス・スパークスの「きみに読む物語』と『ラスト・ソング』、 コーマック・マッカーシーの『ザ・ロード』、ジェイムズ・パターンの 『 Hope to Die』、 イレーヌ・ネミロフスキーの『フランス組曲』である。このプロットをブッカーは「旅と

3

なカーブをどうやってつくるか

図 11

プロット 5

220

時間の流れ

60

80

60

100

10

「帰還」といっている。ブッカーによれば、こ

のタイプの物語では、主人公はまったく異な 世界に直面し、あるいは引きこまれ、そこ

に魅力を見いだしながらも試練を経験し、最 終的には克服してもとの世界に戻るというこ とになっている。ブッカーは、主人公が奇妙 な世界に実際に迷いこむことも多い『不思 議の国のアリス』 や 『ガリヴァー旅行記』は 古典的な例だ)が、心や知性の旅という場合 もある、と言っている。『きみに読む物語』 のふたりは、金持ちと貧乏というそれぞれに とって未知の世界の相手とつきあうことで試 練を経験し、さらに、アリーが認知症を患い、 ふたりの人生の大半を忘れてしまうという事 態にも向きあうことになる。 プロット5を採 用する恋愛小説家は多い。その場合、まんな

図 12 プロット 6

20

40

時間の流れ

60

80

100

ンドとなる。

かの盛りあがり地点で最初のラブシーンを配

し、その後プロットを暗転させてふたりを引 き裂き、最後に関係を修復させてハッピーエ

プロット6(図2)は「探究」、つまり何 かを探し求めて冒険する物語だ。 未知なる場 所でモンスターと戦い(文字通りの意味でも 比喩的な意味でも)、希望は打ち砕かれ、最 終的には何らかの形で探究の旅を終える。こ のグループに入るのは、ジョナサン・フラン ゼンの『コレクションズ』、サルマン・ラシ ュディの『悪魔の詩』、 クリスティン・ハナ の『Firefly Lane』、 ミッチ・アルボムの『天 国からの電話』、エミリー・ギフィンの 『Love the One You're With』 などだ。

最後のプロット7は(図13)は逆の形がな

139 第3章 センセーション 完璧なカーブをどうやってつくるか

図 13 プロット7

20

40

時間の流れ

60

80

10

い。カート・ヴォネガットはこのプロットを 「穴に落ちた男」の話と呼んだ。ブッカーは 「モンスター退治」と言っている。登場する のはヒーローと悪いやつらだ。悪役は人々や 文化に危機をもたらす。なんとしても阻止し なければならない。脅威となるのはドラゴン かもしれないし、病気かもしれない。 主人公 は立ち向かうことを余儀なくされ、最後には 自分の幸せも取りもどす。たとえば、クリ スクリーヴの 『Little Bee』、アニータ・デ ィアマントの『The Boston Girl』、ジョン・グ リシャムの『陪審評決』、マシュー・クイッ クの『世界にひとつのプレイブック』、シャ ーレイン・ハリスの『トゥルーブラッド8

秘密の血統』がこのグループに入る。

ほかのプロットがペアになっているのをふ

watch?v=oP3c1h8v2ZQ

まえて、わたしたちはプロット8としてプロット7の逆を考えてみた。ものすごく悪い状 況からものすごくいい状況へと流れ、そして最後にはまたものすごく悪い状況に落ちる。 コンピューターからはこのような形は出てこなかったし、どのジャンルを見ても、このプ ロットラインに一致するベストセラーを見つけることはできなかった。だが、考えてみれ 当然かもしれない。誰がそんな話を読みたがるというのか。

7つのプロットラインのどのグループにもベストセラーは含まれているが、わたしたち が集めた本のなかで 『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』のラインによく似ている作 品はごく少数しかなかった。この章の最後にそのリストを載せているが、その顔ぶれを見 てほしい。スティーヴン・キング、ジャッキー・コリンズ、ダン・ブラウン、シルヴィア・ デイ、ダニエル・スティール、リー・チャイルド、ジェイムズ・パターンと、そうそう たるメンバーが並んでいる。

* 彼がストーリーの形について語った短いビデオがある。一見の価値あり。 https://www.youtube.com/

141

第3章 センセー

ブをどうやってつくるか

孤高の星たち

この20、30年で驚異的に売れた大人向けの本(大人向けの本」というのは、『ハリー・ ポッター』を含めないという意味)といえば、『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』 とダン・ブラウンの『ダ・ヴィンチ・コード』である。 三幕構成でプロットを考えた場合、 ダン・ブラウンの作品のなかで 『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』に近かったのは 『インフェルノ』だが (章末のリスト参照)、規則正しいリズミカルな鼓動という点では、 『ダ・ヴィンチ・コード』がもっとも近かった。グラフで示せば一目瞭然だ。そこには、 桁外れのヒット作というのはまぐれあたりによるものだ、というよくある意見を打ち消す ようなパターンが見える。

結末をのぞけば、2冊のプロットラインは鏡に映したようによく似ている(図1)。著 者も、ジャンルも、テーマも、文体も違うこの2冊に共通点があるとは誰も思わないだろ う。だが、どちらの著者も読者の心をしっかりとつかむ術にたけていることは間違いない。 同じような鼓動を刻む本がほかにないわけではないが、わたしたちが集めた本のなかでと の2冊は突出していた。山と山、谷と谷、そして山と谷の間隔がほぼ同じなのである。こ

図14 『ダヴィンチ・コード』と『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』

・・・「フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ」

「ダヴィンチ・コード」

20

時間の流れ

60

80

100

れが、読者―――この2冊について言えば、国

内だけではなく、世界中の読者がもっと も楽しめるストーリー展開に内在する脈動な のだろう。言いかえれば、この2冊はページ ターナーの鼓動を持っているということにな る。そこには、ほかの小説にはなかなか見ら れない、均整のとれた対称性がある。唯一の 違いはエンディングだが、これは『フィフテ ィ・シェイズ・オブ・グレイ』が単体の作品 というよりはシリーズの1作目という性格が 強く、次作につながるように、グラフの下側 で終わっていることによるものだ。どちらの 作品も、登場人物は山地点と谷地点で心と身 体をフル稼働させている。登場人物の胸は高 鳴り、読者の胸も高鳴る。 ジェイムズの高い 地点ではセックスシーンが描かれ、ブラウン

143

第3章

センセーション完璧なカーブをどうやってつくるか

図 15

ソフィーが謎を解く

感情

講演会

すべての謎が解ける

テンプル騎士団の謎が解ける

モナリザの謎を解く

ティービング襲撃される

ファーシュから逃げる

50

時間の流れ

レミーとシラス

00

のほうは登場人物が追手から逃げるシーンを あらわす谷と谷のあいだの一息つく時間が描 かれている。(図1参照)

こうしたグラフはたまたまなのか。それと も戦略的に練りに練った結果なのか。答えは 著者にしかわからない。いずれにしても、グ ラフが売れる小説の謎を解いてくれたとは言 えそうだ。これと同じグラフになれば、その 原稿は買い、ということだ。

となると、今度は、このグラフがどのよう にしてつくられているのかと疑問に思うだろ う。感情といった目に見えないものをどうや ってとらえて、書きあらわしているのだろう か。実は、自然言語処理の世界には感情のア ップダウンをとらえて、曲線で表現する方法

144

14

がすでにある。センチメント分析と呼ばれるもので、実際にオンライン映画や商品のレビ ューの分析などに利用されているが、わたしたちは同じツールを使って物語も分析できる ことに気づいた。簡単に言えば、ポジティブな感情をあらわす言葉とネガティブな感情を あらわす言葉に注目しながら物語を読むことをコンピューターに教えたのである。一例と して『ダ・ヴィンチ・コード』(越前敏弥訳 角川書店)からあるシーンを抜きだしてみ よう。ソフィーは子どものころに祖父が連れていってくれたロスリン礼拝堂でみた 「はじ めての暗号」と「暗号がめぐらされた通路」をなつかしく思いだす。

祖父は微笑み、 少し前にいっしょに見た精巧な造りの通路へ、ソフィーを連れてい った。

ソフィーはすぐさま石の床にすわりこんで仰向けになり、頭上に群がるパズルピー スの模様を見つめた。「おじいちゃんがもどるまでに暗号を解いておくわ!」

「では、競争だ」祖父は身をかがめてソフィーの額にキスをし、近くの出入口へと向 かった。

これは、あわただしい物語の息継ぎとなるシーンのひとつで、アクションはいったん休

145 第3章 センセーション完璧なカーブをどうやってつくるか

止して、過去の出来事を振りかえっている。 コンピューターはこれをポジティブな小休止 ととらえた。ここにただよう感情をポジティブと判断したのだ。緊張感あふれるストーリ ーのなかで、この場面は個人的で穏やかな時間を感じさせる。 読み手はどこかなつかしい 気持ちを感じるだろう。

ソフィーの平和な子ども時代のシーンとは対照的に、シラスは次のように自分の過去を 振りかえる。

昔の記憶は、いまだに頭から離れなかった。

憎しみを忘れろ。シラスは自分に言い聞かせた。おまえを踏みつけた者たちを許せ。 サン・シュルピス教会の石造りの塔を見あげながら、シラスはいつもの暗流と闘っ ていた。それは強い力で心を過去へ引きもどし、若き日に世界のすべてだったあの監 獄にふたたび自分を閉じこめる。いつもと同じく、その記憶は嵐のように五感を襲う。 腐ったキャベツの悪臭と、死や糞尿のにおい。 吹きすさぶピレネーの風を突く絶望の 叫びと、忘れ去られた男たちのわびしいすすり泣き。

ふたつの場面に流れる感情がまるで違うものであることは明らかだろう。コンピュータ

146

ーにとってもそれは明らかなのだ。

物語のなかでこうしたポジティブな感情とネガティブな感情は積もったり、消散したり する。小説はそれぞれが独自の旅であり、著者は困難にぶち当たったり、乗りこえたりす 登場人物を通して読者にさまざまな感情を体験させる。こうして積みあがった感情はス トーリーにとっての句読点となり、コンピューターが発見する感情の高みや落ちこみは重 要な転換点になる。こうしたデータを使ってコンピューターはグラフを描く。

たくさんのプロットラインを分析してみて、ベストセラーは基本的な三幕構成のいずれ かの形を取っていることがわかった。しかし、これがいちばんというものはなく、「穴に 落ちた男」が「貧乏から金持ちへ」よりも有利だということはない。おおまかなプロット ラインは必ずしも重要ではないが、シーンごとの鼓動がどのような形になっているかは重 要だ。大ヒットする小説には規則的で力強い鼓動がある。

17

第3章 センセーション完璧なカーブをどうやってつくるか

4

5

6

アルゴリズムが選んだトップ10 [プロット部門]

『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』にプロットラインが似ている小説トップ10

-

Dan Brown, Inferno

ダン・ブラウン「インフェルノ」 (越前敏弥訳 角川書店)

2 Lee Child, Killing Floor

リー・チャイルド「キリング・フロアー」(小林宏明訳、講談社)

3 Jackie Collins, Lucky

Michael Connelly, The Burning Room

Sylvia Day, Entwined with You

シルヴィア・デイ 『エントワインド・ウィズ・ユー ベアード・トゥ・ユー≡』(中谷ハルナ

訳、集英社クリエイティブ)

Dave Eggers, The Circle

デイヴ・エガーズ 『ザ・サークル』 (吉田恭子訳、早川書房)

2

-

7 Robert Galbraith, The Cuckoo's Calling

ロバート・ガルブレイス「カッコウの呼び声』 (池田真紀子訳、講談社)

8

Chad Harbach, The Art of Fielding

チャド・ハーバック 『守備の極意』 (土屋政雄訳、早川書房)

Stephen King, Cujo

スティーヴン・キング『クージョ』(永井淳訳、新潮社)

00 Jodi Picoult, Leaving Time

鼓動がリズミカルな小説トップ10

(『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』と『ダ・ヴィンチ・コード』をのぞく)

Tom Clancy, Patriot Games

トム・クランシー 『愛国者のゲーム』(井坂清訳、文藝春秋)

Tom Clancy, The Teeth of the Tiger

トム・クランシー 『国際テロ」(田村源二訳、新潮社)

149

第3章 センセーション 完璧なカーブをどうやってつくるか

8 7 6 5

3

Graeme Simsion, The Rosie Project

グラムシムシオン「ワイフ・プロジェクト』 (小川敏子訳、講談社)

4

Judith Krantz, I'll Take Manhattan

ジュディス・クランツ「愛と哀しみのマンハッタン」(尾島恵子訳、集英社)

George R. R. Martin, A Game of Thrones

ジョージ・R・R・マーティン 「七王国の玉座」 (岡部宏之訳、早川書房)

James Patterson, Alex Cross, Run

James Patterson, Sundays at Tiffany's

ジェイムズ・バタースン 「あの頃、 ティファニーで』 (琴葉かいら訳、ゴマブックス)

Martin Cruz Smith, Polar Star

マーティン・クルーズ・スミス 「ポーラー・スター」(中野圭二訳、新潮社)

6

Nicholas Sparks, Dear John

ニコラス・スパークス 「きみを想う夜空に』(雨沢泰訳、 エクスナレッジ)

10 Tom Wolfe, The Bonfire of the Vanities

トム・ウルフ 「虚栄の篝火』(中野圭二訳、 文藝春秋)

150

fingershands

第

breastounips

bednight

onthealglesh back blood laugh

esti-face cheeks hair

Kin

shirt

stime 句読点は語るple tashoulder

breath

voice

eey head lipsmouth lovedegs thigh thoudh boots

ung tongue man desirewody moment

curve

patike



2013年7月上旬、あるアメリカ人教授が大西洋の向こうから一本の電話を受けた。 電話の向こうの見知らぬ人間は謎を解く手助けをしてほしいという。歴史を正すためにあ なたの専門知識を使って隠れたパターンを読みといてほしい、と。1週間後、彼は世界中 から注目を浴びることになった。

こう書けば、ダン・ブラウンのベストセラー小説かと思うだろう。だが、ここでの教授 はロバート・ラングドンではなくパトリック・ジュオラであり、その専門は象徴学ではな く計量文献学、研究対象はカトリック教会ではなくJ・K・ローリングだった。ジュオラ はコンピューター科学の教授であり、コンピューターを利用して著者を特定することを専 門としている。その彼に、サンデー・タイムズ紙の記者が依頼したのは、ある新刊小説の 調査だった。タイトルは『カッコウの呼び声』。これがデビュー作となる著者のロバート・ ガルブレイスが、王立憲兵としての長年の経験をもとに書いた探偵小説という触れてみだ った。しかし、記者のもとにはある情報が寄せられていた。ガルブレイスなる作家は存在 せず、書いたのはハリー・ポッターの著者だというのだ。それは本当なのか。ジュオラは さっそく調査にとりかかった。30分後、コンピューターからは、情報は正しいと信じるに 足る証拠が出てきた。本当の著者はローリングだとはっきりと証明できたわけではないが、 ジュオラは自信を持っていた。 7月13日、J・K・ローリングは渋々ながら、書いたのは

53

153 第4章 デビュー 句読点は語る

自分だと認めた。

ロバート・ガルブレイスというペンネームを使ったのは、読者に先入観を持たずに読ん でもらいたかったからだという。5億という部数を売りあげた作家が新作を発表するとな れば、当然ながら、大きな期待とともに盛大に迎えられるだろう。そんななかで過去の名 声を抜きにして、作品を評価してもらうことは可能だろうか。

おそらく無理だろう。 ペンネームを使わないかぎり。 しかし、ローリングの事例が語る ように、すでに作品を世に送りだしている作家が名前を変えて別の作家になるのは容易な ことではないようだ。 彼女はジャンルを変え、読者層を変え、トピックを変え、プロット ラインを変えた。 自分のなかの内なる男性に耳を傾け、ロバートという男性が書いている、 と意識しながら書いた。子どもではなく、大人に向けて書くなかでボキャブラリーにも注 意した。しかし、そこまでしても、言葉の指紋を消しさることはできなかったようだ。

たとえば次のように考えてみてほしい。本書の著者のひとり、ジョディはブロンドで青 い目をしていて、身長は163センチ。これらの特徴は彼女のスタイルではなく、DNA によるものだ。しかし、見た目は変えることができる。 カラーコンタクトを装着したり、 髪を黒く染めたりすることもできるし、ハイヒールを履いて背を高く見せたり、男物の服 を着ることもできる。だが、遺伝子操作でもしないかぎり、彼女の持つDNAは、細胞が

新しくなるたびに同じものを再生する。ビジネス用のスーツやパーティー用のドレスで人 に与える印象を変えることもできるし、そうしたければシーズンごとにファッションの路 線を変えることも可能だが、 自然が彼女に与えたものを変えることはできない。骨格とな 土台を変えることは不可能なのだ。ブロンドだろうが黒髪だろうが、髪の毛が一本あれ ば彼女を特定できる。

人が書く文章にDNAのようなものが含まれていると言われても、ピンとこないかもし れない。もちろん、ひとりの作家の独特の言葉づかいと、生物学的な遺伝子をいっしょに することはできないが、著者を特定しようとする長年の研究や計量文献学により、人は誰 でも言葉に指紋、すなわち文体を持っている、ということがわかっている。ローリングが 自分を封印し、ロバート・ガルブレイスとして書こうとどれだけ努力をしても、ローリン グの癖やパターンは文章から消すことはできないということだ。ジュオラのコンピュータ はわずかな時間でこうしたパターンを見抜いた。 決め手となるのは、わたしたちがふだ んあまり注意を払うことのない前置詞、代名詞、句読点などの使い方だ。

当然ながら、容姿が似た人がいるように、文章が似ることもある。慣習に沿うことが求 められるような場合には、ふだんはまるで違う文章を書く人たちも同じような文言を選択 する。ビジネスレターがいい例だ。同様に、書き手に影響を与える外部要因はほかにもた

55

155 第4章

デビュー句読点は語る

くさんある。なかでも目的と読み手の存在は大きい。Eメールをうっかり違う相手に送っ てしまって、恥ずかしい思いをしたことがある人もいるのではないだろうか。伝えたい内 容(たとえば昇給について思うところを伝えたい)は同じでも、親友てのメールと上司 あてのメールでは、おのずと内容は違ってくるだろう。つまり、書き手を区別するのは簡 単ではないし、同じ人が書いた文章でも状況次第では区別が難しくなるということだ。と はいえ、人には文章の癖というものがある。形容詞やコンマの使い方にいたるまでじっく り考えて書いたときであっても、急いで書いたときであっても、文章にはその人の文体を 示す言葉の特徴が残る。人の目には見えなくても、アルゴリズムで探知できることを思え ば、そうした個人の書き癖を言葉のDNAと呼んでもいいだろう。もちろん、遺伝子のD NAと言葉のDNAは同じものではないが、くらべてみると非常に面白い発見がある。 マ ットがダニエラ・ウィッテンとおこなった研究によれば、遺伝子のDNAを分析するため につくられた機械学習法は、言語データを分析するときにも使えるという。

簡単に言えば、遺伝子は細胞の機能を決定する。生物情報科学の専門家は遺伝子発現デ ータを分析して、生物学的な結果を予測することがある。 ある発現データの有無によって 癌になる可能性を判断するのもその一例だ。それと同じように、もし単語を遺伝子のよう なものだと考えれば、この言葉のDNAは本の機能を決定すると言えるのではないだろう

らない。 セラーになるかどうかを予測するにあたっては、トピックの構成以外も検討しなければな 内容を考えるときに有効な手がかりとなる。だが、小説は内容がすべてではない。ベスト

か。第2章で見たように、テーマは単語が集まって形づくられる。特に名詞はその小説の

ませるのでは、と思うだろう。しかし、実際に試してみたところ、あえなく撃沈した。 ろいろ述べている。 これだけ文体について語っているのだから、キングなら別人になりす 小説のパラグラフは短くてパンチが利いたものになる、といったように。そのほかにもい 長さといったことにも言及している。恐怖を感じながらもページをめくる手がとまらない は言う。さらに、正しい文法の大切さや、物語のトーンやペースに影響するパラグラフの なら、自分が使いこなせるボキャブラリーが詰めこまれた道具箱を持つべきだ、とキング 考察し、文体がどのようにできあがるのかについて述べている。うまく書きたいと思う スティーヴン・キングは『書くことについて』のなかで、さまざまな作家の文体につい

*

Computing, 25.2, 2010, 215-224. "A Comparative Study of Machine Learning Methods for Authorship Attribution," Literary and Linguistic

157

57

第4章 デビュー 句読点は語る

1970年代の終わりごろ、キングは自分であることを隠して、リチャード・バックマ というペンネームで小説を書いた。 「才能か、運か」という題目には興味があったし、 ローリングと同じように、すでに確立した評判を抜きにしたときに、どのような反応が返 ってくるか知りたかったからだ。 キングの場合は、コンピューター・モデルを使うまでも なかった。正体はある書店主によって暴かれた。バックマンとして『痩せゆく男』を上梓 したところ、とある批評家は皮肉にも「スティーヴン・キングが書いたとしたら、こう書 いたであろう小説」と評した。 パックマンとして書いた初期の作品はそれほど売れなかっ たが、この作品はそれなりに売れた。ワシントンのある書店主はこの作品を読んで、これ がもしキングによって書かれたものでないというなら、自分がこれまでに読んだ、キング の文体をまねた作品のなかで最高の出来だと思った。 書店主は出版社に手紙を書いた。こ れを受けてキングはインタビューで正体を明かすことにした。

こうしてバックマンが実はキングだったというニュースが流れると、果たして『痩せゆ く男』の販売部数は4万部から4万部にはねあがり、同書はベストセラーリストの1位に 躍りでた。ロバート・ガルプレイスの作品も、実は書いたのはJ・K・ローリングだった と明かされてからは、チャートを駆けのぼった。しかし、ふたりともペンネームで書いた デビュー作〟はそれなりに売れたし、それぞれのジャンルの新人作家よりも高い評価を

受けている。ホラーにしてもスリラーにしてもクライムにしても大勢の作家がしのぎを削 るなかで、無名のバックマンとガルブレイスはどうして読者の心をつかむことができたの だろうか。新人作家が注目を集めるにはどうすればいいのか。ひとつの答えは、これから 見ていくように文体にある。

それはニューヨーカー誌の批評家が語るような文体論ではない――いわく、隠喩が美し いとか、人々が感じていながら表現できない複雑な感情を見事に言いあらわしているとか。 そうした批評のしかたはすでに文学界で確固たる地位を築きあげているので、計量文献学 としては違うアプローチで補足したいと思う。 わたしたちが文体のアルゴリズムで探して いるのは、みんなが好む皮肉を含んだ表現や、古いものを新しく表現しているのを見て感 じる衝撃ではなく、どの作家が書いた文章にもかならず含まれる、一見つまらないものだ。 しかし、皮肉にもそれは、すばらしい比喩の有無よりもずっと正確に、売れる作家と売れ ない作家を区別する。

アルゴリズムは、キングが使った the の回数(たとえば『ミスター・メルセデス』では 4.8パーセントを占める)や、ローリングの使ったof の回数(『カッコウの呼び声』の

* ジェイムズ・スマイスが2013年4月16日にガーディアン紙に寄稿した記事を参照した。

159

第4集

デビュー句読点は語る

2・1パーセント)が、成功の指標になるとした。もちろん、このふたりはすでに成功を 収めている。「キングが正しく the を使っているのはわかったけど、マーケティングの予 算についてはどうなの?」と言いたくなる気持ちもわかる。 しかし、基本的な単語や句読 点の使い方もまた、デビュー作で成功できるかどうかの決め手となる。

要するに、文体は重要だということだ。 プロットやテーマ、登場人物を届ける手段であ る文体は、機械的なものであると同時に有機的なものでもあり、持って生まれた才能と後 天的に身につけた技術が結合して生まれるものでもある。ニューヨーク・タイムズのベス トセラーリストを狙うデビュー作にとっては、何よりも大切なものだ。デビュー作でリス 入りするのは難しいなどというのは、あまりにも控えめな表現だろう。市場にはスリラ あり、ロマンスあり、大河小説あり、純文学ありと、本があふれている。 だが、 テーマ とプロットで見れば、どれもこれも同じように見えてくるのではないだろうか。ブッカー 賞のファイナリストとなったチゴジー・オビオマは最近、BBCのインタビューに答えて、 「新しいストーリーも新しいプロットもない。あるのは新しい伝え方だけだ」と語った。 オビオマが言っているのが文体だ。新鮮さを売りに読者をつかみたい新人作家にとっては、 文体は大きな武器になる。 わたしたちはコンピューターをフル活用して、近年出版された 数千冊の文体を分析した。すると、文体にはありふれた話を一新させて、甦らせる力があ

ることがわかった。 花を買う

作家の文体をコンピューターで研究するという学問は、応用言語学の一分野で、計量文 献学とも呼ばれている。これは文芸批評の世界でも利用されており、たとえば、作者不詳 の『ガウェイン卿と緑の騎士』を書いたのは誰か、あるいは、シェイクスピアの名前が付 されている劇は本当に本人が書いたのか、といった疑問を探究するときに役立てられてい る。その利用は文学の世界にとどまらない。 法律の世界でも、たとえば政治亡命者を保護 するために使われたり、盗作をめぐる事件で証拠として利用されたりする。その重要性か ら、犯罪捜査で利用される分野は法言語学として発達し、 「ユナボマー・マニフェスト」 やジョン・ベネ事件の脅迫状の分析にも使われている。

小説の世界で、特に新人作家にとって重要なのは、誰が何を書いたかではなく、どのよ うに書いたかということだ。トピックと違って、文体は具体例なしにはなかなかつかみに くい。作家の文体を操る力量は冒頭の一文にあらわれると思うので、ここでは有名な3作 品を見てみよう。

161

第4章 デビュー句読点は語る

ヴァージニア・ウルフは『ダロウェイ夫人』 (富田彬訳、角川書店)で、優雅に幕を上 げる。

Mrs. Dalloway said she would buy the flowers herself.

(ダロウェイ夫人は、お花は自分で買いに行こう、と言った。)

レオ・トルストイは『アンナ・カレーニナ』 (木村浩訳、新潮社)を辛辣な一文ではじ める。

Happy families are all alike; every unhappy family is unhappy in its own way.

(幸福な家庭はすべて互いに似かよったものであり、不幸な家庭はどこもその不幸の おもむきが異なっているものである。)

ジェイン・オースティンの『自負と偏見』(中野好夫訳、新潮社)の出だしは茶目っ気 たっぷりだ。

It is a truth universally acknowledged, that a single man in possession of a good fortune

must be in want of a wife.

(独りもので、金があるといえば、あとはきっと細君をほしがっているにちがいない、 というのが、世間一般のいわば公認真理といってもよい。)

どれもよく引用されているので、読み手にとっても書き手にとってもわかりやすいだろ う。これらの文のどこがいいのだろうか。まずひとつには、3つともこの最初の一文から 声が聞こえることだ。 長さ、句読点、簡素さに注目してほしい。誰かがわたしたちに話し かけていて、それがリアルに感じられる。 そこにはある種の力がある。 ためらいも迷いも

* 著者を特定しようとしたケースでもっともよく知られているのは、アレクサンダー・ハミルトン、ジェ ームズ・マディソン、ジョン・レイが匿名で書いた『ザ・フェデラリスト』訳注 アメリカ合衆国憲法の批 准を推進するために書かれた論文集] だろう。1997年、リチャード・S・フォーサイスはこの文書をめぐ 問題は「計量文献学におけるベンチマークの最有力候補と言っていいだろう」と述べた。 マットとダ ニエラ・ウィッテンも前述の論文 “A Comparative Study of Machine Learning Methods for Authorship Attribution" のなかで、この論文集を分析している。 マットは、著者を特定する理論や計量文体論につ いて、『Text Analysis with R for Students of Literature』 では数章を割いて、『Macroanalysis: Digital Methods and Literary History』 では Style という章で解説している。

第4章 デビュー 句読点は語る

不安もない。作家には個性をつくりだすという課題がある。それが魅力的であろうとなか ろうと、とにかくそれが小説のなかに存在し、読者を引っぱっていくかぎりは、小説は読 んでもらえる。大勢の読者をつかむ作家というのは、さりげなく文体をコントロールしな がら、一文目から読者にこの個性の存在を感じさせる。

ジェイン・オースティンとジャッキー・コリンズを並べて論じることはめったにないだ ろう。スティーヴン・キングとレオ・トルストイもしかり。しかし、もっともよく読まれ 作家という点では同じなのだから、並べて語ることには意味があるはずだ。 ジャッキ ・コリンズの 『Poor Little Bitch Girl』 の冒頭はこんなふうだ。

Belle Svetlana surveyed her nude image in a full-length mirror, readying herself for a thirty- thousand-dollar-an-hour sexual encounter with the fifteen-year-old son of an Arab oil

tycoon.

(ベル・スヴェトラーナは大きな鏡に自分の裸身を映して、 1時間3万ドルでアラブ の石油王の15歳の息子に性の手ほどきをする準備を整えた。)

キングの『シャイニング』(深町眞理子訳、 文藝春秋)の出だしはもっと短い。

Jack Torrance thought: Officious little prick.

(鼻持ちならん気どり屋のげす野郎め、というのがジャック・トランスのまず感じた ことだった。)

こうした作家とさきほどの名作を書いた作家の違いは、知識や教養の有無という文脈で 語られることが多い。ざっくり言ってしまえば「大学で教える価値のある作家」と「語る 「価値のない作家」ということになる。ベストセラーという概念が生まれたときからそれは 変わらない。だが、そんなにお高くとまる必要があるだろうか。何が違うというのだろう。 もう一度冒頭の一文を見てほしい。 古典作家が当代きっての人気作家ふたりよりも優れて いるといえるだろうか。成功に違いはないのではないだろうか。

オースティンとコリンズをくらべてみよう。そこには共通点がある。どちらの冒頭も、 男性上位社会のなかで受け身の立場にいる女性を示している。その声は、ある意味皮肉を こめながら、女性の登場人物が男性の持つ金めあてに、自分を「所有」する権利とセック スを提供するという小説の世界を語っている。ベル・スヴェトラーナにとってアラブの石 油王の息子が魅力的な相手ではないのと同じように、オースティンの世界でも、女はおそ

95

第4章 デビュー 句読点は語る

らくは魅力的ではない男と結婚する。 オースティンの場合、女性の地位が低いことは文法 にもあらわれている。 the man is in want of a wife (細君をほしがっている)という文で、 女性は文の最後に追いやられている。しかも、男との関係を示す wife (妻) という単語で しか表現されていない。この文の構造から読みとくに、女というのは財産を持っているこ との結果生じるものとなる。 この文を不朽のものにしたのは、 truth universally acknowledged (公認真理) という大げさなフレーズから聞こえてくる皮肉である。人間の ありようについて鋭い洞察力を発揮する偉大な作家が、このような名作の冒頭でいきなり 「公認真理」について語ろうとするだろうか。この大仰な言葉に、読み手は語り手の笑み を見る。 オースティンの才気がいかんなく発揮されていると言えるだろう。過剰な従属節 もなければ、ややこしい構文にもなっていない。パラグラフ3つほどに相当する文を一

シンタックス

文で書くようなこともしていない。声に出して読んだときに酸素マスクが必要になるよう 文を書く必要はないのだ。

批評家や教師、文化人といった人たちはオースティンを崇拝し、コリンズを低く見るが、 文体的にはどちらも大差はない。属する文化は違えど、コリンズが意図するものはオース ティンと同じなのではないだろうか。そして、その実現に文体が一役買っているのではな いだろうか。鏡に映る裸身、1時間3万ドルの報酬、アラブの石油王の息子――こうした

大げさな設定は意図的に選んだものだろう。これらはすべて語り手の笑みを透かして見せ、 オースティンの「公認真理」と同じ効果をもたらしている。いずれの文化においても女が 男の財産を必要とし、性的魅力をパワーとして持っているとしたら、コリンズはオーステ ィンが優美に描いた世界に新しい解決策を提示しただけなのではないだろうか(この20 0年のあいだに性的な寛容度があがったことを考えれば驚くことではない)。そして、時 代を反映した文章から読者が受けとる感覚は、時代を超えるのではないだろうか。

ミセス

もちろん、売春や少年との性行為を扱うコリンズの小説に眉をひそめる人もたくさんい る。そういう人は、ヴァージニア・ウルフの「ダロウェイ夫人は、お花は自分で買いに行 こう、と言った」というオープニングを好ましく受けとめるだろう。ふたりの女性の役割 は違っているように見える。注目してもらいたいのは、ダロウェイ夫人がこの文のなかで 主体的に行動している一方で、クラリッサ・ダロウェイではなく、夫人と表現されている 点だ。ここに当時のジェンダーの役割が見てとれる。ちなみにアルゴリズムは、著者が 「ミセス」や「妻」といった単語を使うたびに認識する。 文脈を無視すれば、こうした細 かいデータはたいして意味のないものと思われるかもしれないが、文脈を考えれば、こう した小さな差異は重要な情報となる。読者にこの小説をどう読んでもらいたいかという著 者の思いがこういうところに見え隠れするからだ。 「ミセス」と表現することで、ウルフ

167

第4章 デビュー 句読点は語る

はほかの作家と同様に、女性と男性の関係に疑問を呈している。しかも、ダロウェイ夫人 は自分で花を買おうと決める(ロマンス小説のなかでは男性が買うものと決まっている)。 男性の役割に挑む著者の姿勢がここにもあらわれている。 売春に対する個人的な考えはさ ておき、ニューヨークで高級エスコートクラブを経営するベル・スヴェトラーナにも同じ ようなことが言えるのではないだろうか。

小説に登場する女性の役割は、前章で見た『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』で もそうだったように、よく議論の的になる。人々はときには楽しみながら、ときには苦々 しく思いながら、こうした会話に参加する。それはわたしたちが本を読む理由でもある。 しかし、ベル・スヴェトラーナにしろダロウェイ夫人にしろ、そういう女性の描写を読者 が好むかどうかは文体とは関係ない。ここであげた3例の文体はどれも冒頭の一文として の仕事を完璧にこなしている。

トルストイの冒頭の文は、ふたつの文を並べることで効果をあげている。

Happy families are all alike; every unhappy family is unhappy in its own way.

(幸福な家庭はすべて互いに似かよったものであり、不幸な家庭はどこもその不幸の

おもむきが異なっているものである。)

簡潔な響きは深い洞察を際立たせている。さらに、トルストイはほかの作家と同じこと 独自のやりかたでやっている。彼に言わせれば、小説とは人と人の交流を描いたもので あり、子として立場、家族としての立場が絡むものであり、そしてそこにはかならず不幸 や争いがあるという。そうでなければプロットは生まれないからだ。ほかの作家同様、 ルストイの冒頭の文も事実を述べたものではない。フィクションの世界を設定するために 虚構を記したものだ。それが読者への合図となる。さあ、ここからプロットがはじまるぞ、 というわけだ。

最高のオープニングとは、純文学だろうが娯楽小説だろうが関係なく、300ページの 物語がはらむ対立のすべてを20ワード以下の一文に盛りこんだものだ。 作家は文法を駆使 したり、わたしたちには思いもよらない言い回しを使ってそれを成し遂げる。ウルフは、 ミセスという肩書きと、自ら花を買うという行為に対立を見いだした。 そうでなければ、 おそらくクラリッサという名前を使っただろう。この小説をはじめて読む人であれば、こ の冒頭文から次々と疑問が浮かぶだろう――ミスターはいるのか、生きているのだろうか、 ふたりのあいだに問題はあるのか。作家として社会や文法に対する理解を深め、それらを フルに活用して対立を予感させる。これにまさるアプローチはない。

169 第4章

デビュー 句読点は語る

もう一度、スティーヴン・キングを見てみよう。

Jack Torrance thought: Officious little prick.

(鼻持ちならん気どり屋のげす野郎め、というのがジャック・トランスのまず感じた ことだった。)

ベル・スヴェトラーナがこれからしようとしている性行為に嫌悪感を抱く人がいるのと 同じように、 prick (卑劣なやつ)という下品な言葉に不快な気持ちになる人もいるかも しれない。しかし、だからといってこの文がだめだということにはならない。 ジャック・ トランスはこういう言葉を好む人間で、それによって読者は彼の世界を知ることができる。 繰りかえすが、作家の腕の見せどころは文体と語りで個性を生みだすところにある。どの 単語を選ぶかというのはその技のひとつで、文法、場面、登場人物を補強するものでなけ ればならない。コロンをはさんで3話ずつ、計6単語からなる文はどのような舞台をつく ったのか。まず、そこには心地よいリズムがある。 声に出して読んでも響きがいい。しっ くりくる。 officious (横柄な)という単語のお高くとまった感じと、 prick (卑劣なやつ) という単語をくらべてみるとどうだろうか。そこには小さいが確実な対立がある。たとえ

声には出していなくても、その言葉づかいは、これまで見てきた例と同じように、男に存 在感と影響力をもたらしている。対立はもうひとつある。 thought (思った)という言葉 と強い響きを持つ prickという言葉だ。なぜジャックは声に出して言わないのか。何があ ったのか。なぜいらだちを伝えることができないのか。売れる本の何たるかを熟知してい るキングは、読者をいきなり人間同士の対立に放りこむ。冒頭のたった6語で、いがみ合 うふたりの登場が予想されるのだ。 文体をものにしようとするなら、ここはしっかりと理 解する必要がある。最初の一文はつかみであり、つかみには声と対立が欠かせない。そし て、それらを生みだせるかどうかは、言葉の選択と構文にかかっている。 計量文献学の 研究者は、コンピューター・モデルが確実にそれを探知できるようにしなければならない。

シンタックス

1990年代のはじめごろ、イギリスの作家マーティン・エイミスが次作の印税前払金 として50万ポンドを受けとったと報じられ、大いに話題となった。 エイミスはイギリスで 高い評価を受けている作家のひとりで、その巧みな文体を称賛する声は多い。話題になっ アドバンスを経て発表されたのが、『The Information』(1995年)で、当時、ベスト セラーチャートを席巻していたジョン・グリシャムの 『The Firm 〈法律事務所〉』『The Chamber 〈処刑室〉』 『The Rainmaker 〈原告側弁護人〉』にあやかろうとしたかのようなタ

アドバンス

171

第4章

デビュー 句読点は語る

イトルだった。 エイミスの小説はメディアの注目を集め、マーケティング費用もつぎこま れた。が、売れなかった。 出版社によればペーパーバックで4万部にも達しなかったとい う。どういうことだろうか。おそらく、最初の一文がすべてを語ってくれる。

グリシャムに似ていたのはタイトルだけだった。グリシャムの『原告側弁護人』 (白石 朗訳、新潮社)はこうはじまる。

My decision to become a lawyer was irrevocably sealed when I realized my father hated the legal profession.

(弁護士になろうという不退転の決意が固まったのは、父が法律関係者をきらってい ることをはっきり知らされたときだった。)

グリシャムの小説はだいだいそうだが、これもまた材料行動する決意、ふたりの登 場人物、家族のつながり、衝突がそろっている。難しい言葉は使わず、読みやすく、 文の構造もすっきりしている。 不要な単語はひとつもない。信頼できる声が聞こえる。以 上。

一方、エイミスの出だしはこうだ。

172

Cities at night, I feel, contain men who cry in their sleep and then say nothing.

(夜の町には眠りながら涙を流し、何も語らない男たちがいるのがわたしには感じら れる。)

この一文から、この小説がベストセラーではないということをどう考えればいいのだろ うか。ひとつの考え方としてはこういうことだ。ここには行動もなければ交流もなく、ベ ストセラーの冒頭文が持つ推進力がない。並ぶ単語はどれも空虚だ。「夜」「眠り」「何も 語らない男たち」。男たちは自分の涙を見ることすらない。読者に語りかけるI(わたし) は誰なのか。その存在は読者を動かす力を持っているか。読者は彼の存在を信じられるか。 おそらく答えはノーだろう。それはこの文のスタイルによるところが大きい。語り手は 「わかっていない」のである。 グリシャムの前述の例では realize (理解する) が使われて いるが、こちらは feel (感じる)だ。しかも、コンマではさんで挿入している。 読み手の 注意をひく力強さはそこにはない。 文法からも控えめな姿勢が見える。語り手Ⅰ(わた し)は Cities at night (夜の町) という顔のないフレーズに続いて登場し、能動的な文を つくっていない。人間の鼓動はどこにあるのか。登場人物は? 衝突や対立は? 文の力

173

第4章

デビュー 句読点は語る

はどこへ行ってしまったのか。このⅠ(わたし)を300ページも追いかけたいと思うだ ろうか。

もちろん、エイミスの文に問題はない。文法的におかしいわけでもない。 そこにはある 種の哲学がある。 文学的な面から見て評価する批評家もいるだろう。 しかしながら、ベス トセラー小説の出だしにはなっていない。

いくつか例をあげてみよう。どれもベストセラーとなった小説の出だしである。出版社 から刊行されたものだけではなく自費出版のものもあるし、いわゆる娯楽小説もあれば文 芸小説もあり、ピューリッツァー賞受賞作もある。 どれがどのカテゴリーのものかわかる だろうか。

Most days I wish I was a British pound coin instead of an African girl.

(自分がアフリカの女の子じゃなくて、イギリスの1ポンド硬貨だったらいいのにっ て、いつも思っている。)

The secret is how to die.

(秘密はいかにして死ぬかだ。)

174

14

Who wouldn't be skeptical when a man claimed to have spent an entire weekend with God,

no less?

まゆ

(週末を神さまと一緒に、しかもどこかの小屋で過ごしてきたと聞いたら、誰だって

眉につばをつけたくなるのではないだろうか。)

I was born twice: first, as a baby girl, on a remarkably smogless Detroit day in January of 1960; and then again, as a teenage boy, in an emergency room near Petoskey, Michigan, in August of 1974.

(わたしは二度生まれた。 最初は、一九六〇年一月、デトロイトでは稀なスモッグの 晴れた日に、ゼロ歳の女児として。そして、次は、一九七四年八月に、ミシガン州ペ トスキー近くの救急処置室で、 十代の少年として。)

They shoot the white girl first.

(彼らは最初に白人の娘を撃つ。)

75

175 第4章

デビュー句読点は語る

She lay on her back fastened by leather straps to a narrow bed with a steel frame.

かわひも

(少女は、スチームフレームの小さなベッドに、革紐で縛りつけられていた。)

Schwarz didn't notice the kid during the game.

(試合中、シュウォーツはその選手をとくに気にしていなかった。)

I loved New York with the kind of mad passion I reserved for only one other thing in my life.

(わたしはニューヨークを愛してる。こんなふうにどうかしちゃったくらい好きなの は、人生であともうひとつだけ。)

どれも力強く、それでいてシンプルな文ではないだろうか。「さあ、これから物語がは じまるぞ!」という声が聞こえてこないだろうか。もちろん、たった一文で文体を語れる ものではない。しかし、冒頭の一文は、物語をコントロールする力や、読者の心をつかむ 文体を著者が持っているかどうかを計る目安となることが多いのも事実なのだ。

176

クリスマス・ツリー

シンタックス

数千冊という小説の文体をコンピューターで評価する作業は、冒頭文の分析よりもずっ と複雑なものとなる。 まず、数干ある特徴を分析する。 ここでは、 「of」 「the」 「a」 「and」 「but」といった基本的な単語を検討する。さらに、構文、文の長さ、句読点、品詞につ いての情報や、基本的な動詞、名詞、形容詞、副詞の情報を集める。その結果、たとえば、 ジョン・グリシャムはどのくらいの頻度で形容詞を使うか、ダニエル・スティールやド ナ・タートはコンマを好んで使うかどうか、といったことがわかる。分析する対象につい ては1冊ごとに使用頻度を計算する。たとえば、『ダ・ヴィンチ・コード』でダン・ブラ ウンは、100ワードごとに平均7回、 the を使用している。ジョン・グリシャムの『法

* クリス・クリーヴ 『Little Bee』、 ダン・ブラウン『ロスト・シンボル』(越前敏弥訳、角川書店)、 ウィ リアム・ポール・ヤング 『神の小屋』 (吉田利子訳、サンマーク出版)、ジェフリー・ユージェニデス 『ミドルセックス』(佐々田雅子訳、早川書房)、トニ・モリスン『パラダイス』(大社淑子訳、早川書 房)、スティーグ・ラーソン『ミレニアム2 火と戯れる女』(ヘレンハルメ美穂/山田美明 訳、早川 書房)、チャド・ハーバック『守備の極意』(土屋政雄訳、早川書房)、シルヴィア・デイ「リフレクテ イッド・イン・ユー ベアード・トゥ・ユーⅡ』(中谷ハルナ訳、 集英社クリエイティブ)

E

第4章 デビュー 句読点は語る

律事務所』では、平均6回に満たなかった。もしふたりのうちのどちらかの本を、書名と 作者を伏せて渡されたとしても、 the の使用頻度を見れば、かなりの確率であてることが できるだろう。コーマック・マッカーシーの『ザ・ロード』では、 the の次によく使われ たのが and で、3番目が he だった(100ワードごとに約4回)。 she については、『ザ・ ロード』では2000ワードごとにたった1回しか出てこないが、『カッコウの呼び声』 では、100ワードごとに15回使われており、使用頻度では7番目となっていた。 ア ンソニー・ドーアが第二次世界大戦を舞台に書いた小説は少女と少年が主人公で、 his と her がまったく同じ頻度で使われている(100ワードごとに1回)が、ノーラ・ロバー ツの『最初で最後の恋人』では、 her は his の2倍使われている。ロバーツは二人称代名 詞の you をあまり使わないが、ニコラス・スパークスの「きみに読む物語』やアダム・ジ ョンソンの『半島の密使』ではよく使われている(スパークスは100ワードごとに1・ 3回、ジョンソンは14回)。どれも小さなことのように思えるかもしれないが、指紋 の細部には微細でありながら重要な情報が含まれている。

コンピューター・モデルは、文体を構成する基本要素 土台だけではなく、あいだを 埋めるモルタルもを取りあげて、それらひとつひとつが小説のなかにどれだけ使われ ているか、あるいは使われていないかを示してくれる。つまり、コンマの数、コロンの数、

アポストロフィの数、基本的な単語 (名詞、前置詞、代名詞、接続詞など) の使われ方な どの情報によって、その作家の文体の細部を把握することになる。データは、 did や want といった頻繁に使われる基本動詞から、 woman や manといった一般的な名詞、基本的な 形容詞、副詞がどのくらいの頻度で使われているかを明らかにするが、こうしたデータか らは、著者がたとえば、 Peter designated the common garden tool that digs, an instrument of weeding the unwanted (ピーターは庭仕事で土を掘る一般的な道具を、草取りの道具と表 現した)という文を書くタイプなのか、あるいは Peter called a spade a damn useful shovel (ピーターは鋤のことをとても役立つシャベルだと言った)というタイプなのかはわから ない。しかし、コンピューター・モデルはすぐに、最初の文には、 the が2回、 that が1回、 of が1回、an が1回使われていて、二番目の文は、 a が2回、 the がゼロ、 that がゼロ、 an がゼロ、 of がゼロ、といった結果を出してくる。この場合、最初の文に含まれる冠詞、 代名詞、前置詞はすべて、その文体をつかむための手がかりとなる。くどい文になればな るほど、基礎をなす足場もよけいに必要となるということだ。このように、作家の文体の 特色は、こうした単語の使用頻度を計算して分析する。この頻度は総じて作家の文体を示 すシグナルとなる。つまり、J・K・ローリングがローリングとして書こうがガルブレイ スとして書こうが、同じシグナルを発するということだ。

179

第4章 デビュー句読点は語る

ひる

数千冊の本をベストセラーメーターに読ませて、こうした文体の基本要素をチェックさ せてみたところ、売れる本に特有のパターンが明らかになった。 もっともよく使われる単 語や句読点を491個チェックしただけで、コンピューターは70パーセントの確率で売れ

本と売れない本を正確に区別したのである。 チェック項目を148個にまでしぼったと きには、68パーセントだった。この場合、利用したのはもっとも基本的な談話標識 [訳注 会話をスムーズにするために発する、特に意味のないフレーズ] と句読点だけで、名詞、形容詞、動詞、 構文、センテンスのデータは一切利用していない。

ベストセラーメーターが出してきた結果のなかから、コンピューターがベストセラーに 特徴的だと判断した要素を見ていくと、売れる文体というものが浮かびあがってきた。な でも目をひいたのは、正しい言葉を正しい語順で使うことに関しては、女性のほうがい い仕事をしているということだ。これについてはあとで詳しく述べるとして、まずは一般 的な傾向について述べたい。まず、 do という単語はベストセラーでは、そうでない本に くらべて2倍の頻度で登場する。 一方、 very はわずか半分だ。ライティングのテキストの 古典として知られる『英語文章ルールブック』で、著者のストランクとホワイトが「文章 の池にはびこる蛭」と評した言葉に含めてもいいのではないかと思う。それから、n't と いう縮約形は、ベストセラーでは4倍多く使われていることがわかった。

る。

not を短くした n't のようにインフォーマルな縮約形は、一般にベストセラーのほうに 多く見られる。高校の授業だったら先生が眉をひそめるような文字の省略も、信頼できる 本物の声に近づける効果がある。語り手の声は、一人称であれ三人称であれ、読者にはリ アルに感じてもらわなければならない。具体例でいえば、ベストセラーでは非ベストセラ ーにくらべて「-'d」 は2倍、 「 're」 や 「'm」は5倍多く使われている。 「そのとおり。普 通の人々の日常の言葉を使うべきだ」というワーズワースの励ましの声が墓のなかから聞 こえてきそうだ。現代のベストセラーは間違いなくワーズワースが目指した方角を見てい

くだけた表現もよく使われる。 たとえばokay はベストセラーでは3倍多く使われている。 ugh (げっ) という表現を古典で見ることはないだろうが、現代のベストセラーでは普通

* このようにデータを選ぶことで、偏った情報が入りこむのを防いでいる。たとえば、どのベストセラー にも banjaxed (破壊された)という言葉が1回だけ使われていて、 非ベストセラーでは使われていなか ったとしたらどうだろう。コンピューターは即座にこの言葉を売れる本の条件だと判断するはずだ。 す ると、この言葉を使った本はどんな本でも売れる本と予測されることになってしまう。 わたしたちはこ のような事態を避けるために、売れる本、売れない本に関係なく、広く使われる一般的な単語を選び、 どちらかの本にしか登場しない単語は省くようにしている。

第4章 デビュー 句読点は語る

に使われている。また、ベストセラーの登場人物はよく質問をするので、疑問符が多くな る。ところが、感嘆符は逆で、ベストセラーにとってはマイナス要素となるようだ。 売れ っ子作家は、たとえば、「だんだん暗くなってきた! 階段がぎーぎー言っているぞ! おばけが出るかも!」といった文章がどれだけ読者をいらつかせるか、よくわかっている。 「愛してる!!!」 「愛してる」としたほうがよく伝わ と感嘆符を重ねて強調したい気持ちは、 るというものだ。

省略符号もよく使われる。改まった文章のなかでは何かを省略したことを示すために使 われるが、ベストセラーでは思考が完全には終わっていないことを示すひとつの手段とな る。「彼はまたあのタキシードを着て、顎にはうっすらと髭が伸びはじめていた。ああ、 もう……………」ほとんどの読者は、言葉が続かなくても、ここでの「ああ、もう」が不満をあ らわしているわけではない、ということがわかるだろう。こういう省略された場面で語り 手に寄りそう感覚を味わうのは、読書の楽しみのひとつだ。ベストセラー小説では、登場 人物と読者をつなげるひとつの方法としてよく使われている。

わたしたちのような言葉にとりつかれた人間にとって、こうしたデータはとても魅力的 に見える。コーヒーを手に、巨大な用紙を眺め、 thing という単語がベストセラーには6 倍多いとわかって興奮しているふたりを想像してみてほしい(実際にそんな感じなのだ)。

12

だが、それはわたしたちだけではない。言葉を愛する研究者は、なんの変哲もない thing という単語がどうしてベストセラーのシグナルになるのか、真剣に考えている。だが、こ のオタクのような取り組みには大きな意義がある。データは売れる小説の秘密を教えてく れる。

バーで男が飲んでいるシーンを想像してほしい。彼は最近、女に振られた。そこで秘策 を考え、カウンターの隣で飲んでいる友人に、これからは一度に5人とつきあってみよう と思っている、と伝える。ビールを飲んでいた友人はむせび、相手に言う。ここでふたつ のパターンがある。

I would be very surprised if you are still alive after that!

(それで無傷でいられたら、驚きだなあ!)

あるいはこうだ。

Oh, I'd be really surprised if you're still alive after that.

(なるほど、それで無傷でいれたら、驚きだ

183

第4章 デビュー 句読点は語る

どちらの文が自然に、 そして効果的に聞こえるだろうか。 そう、そのとおり。後者だ。

聞こえてくる声がまるで違うことに注目してほしい。そしてその大きな違いを生みだして いるのは、小さな違いだ。 後者の文では、感嘆符に代わって、ピリオドと Oh が使われて いる。それで、冷めた口調が伝わってくる。さきほども述べたように、ベストセラーでは 感嘆符はあまり使われない。 感嘆符がないほうが文に含みを感じられるということが、こ の例からもわかるだろう。ピリオドはベストセラーのほうが使用頻度が高く、逆にセミコ ロンとコロンはどちらも低くなっている。

こうした文体の微細な特徴を、作家ごとに分析したところで大きな発見にはならないと 思われるかもしれないが、実際には集めるうちにベストセラー小説のパターンが浮かびあ がってきた。 I would の代わりに I'd you are の代わりに you're を使うことは、みなが思 う以上に重要なことだとわかった。形容詞と副詞、特に形容詞は使われる頻度が低いとい うこともわかった。つまり、売れる小説は、よけいな言葉を含まずに、より短く簡潔な文 で成りたっているということだ。よけいな従属節で飾りたてる必要もなければ、名詞を3 回言いかえる必要もない。 動詞のあとに 「-ly」 で終わる単語を続けるのも好まれないよう だ。ベストセラーの文章は、けばけばしいクリスマス・ツリー色がぶつかり合い、ピ

男と女

カピカとライトが光り、安っぽい飾り物やエンジェルや星がぶらさがっているではな

い。モミの木のシンプルさを際立させたほうがずっといい

ふだんはあまり注目されないこれらの特徴をベストセラーメーターで分析した結果、売 れる本の文体というものが見えてきたので、わたしたちは集めたベストセラー小説を、文 体だけを基準にランキングしてみた。すると驚いたことに、上位のほとんどを女性作家が 占めることになった。テーマやプロットを基準にランキングしたときには起きなかった現 象である。対象とした小説を作家の性別でわけた場合、 男性作家によるもののほうが10 0冊以上多いにもかかわらず、文体という技の習熟度でいうなら明らかに女性に軍配があ がるようだ。さらに注目すべき点は、上位にランクされた本が有名作家によるものではな く、デビュー作が目立つということだ。コンピューター・モデルが上位にあげたなかでデ ビュー作だった10作品は、いずれも彗星のごとくベストセラーリストにあらわれた作品で、 内9作品は女性作家によるものだった。 女性のほうが売れる小説を書きやすいのだろうか。 ベストセラーの文体のDNAが生まれながらに備わっているのだろうか。

185

85

第4章 デビュー 句読点は語る

こうした疑問は、この研究をはじめた当初には予想もしなかった。小説をコンピュータ で分析すると次々と驚きの発見が出てくる(もちろん、それが面白い部分でもある)が、 これはもっと掘りさげて調査しなければならない発見だった。性差のシグナルはどの程度 の強さを持っているのか。 作家の性別をコンピューターで識別するという研究はすでに行 われており、その研究では88パーセントの精度を達成している。 わたしたちのモデルも同 様の結果を示すだろうか。 of といった単語の使い方や、 「remember」 「myself」 「just」 と いった日常的に使う単語の使用頻度から、男性が書いたものなのか、女性が書いたものな のかを判断できるだろうか。 計量文献学はすでにロバート・ガルブレイスをJ・K・ロー リングだと見破っている。同様に、『ザ・ロード』 『半島の密使』 『ハンニバル』はすべて 男性作家の作品だとわかるだろうか。『ヘミングウェイの妻』 『部屋』『トゥルーブラッド 9 去り行く者たち』は女性作家の手による作品だと判別できるだろうか。 実際にわたし たちのコンピューター・モデルに性別のシグナルを探させたところ、これらの事例だけで はなく多くの小説で男女の別をあてることができた。

これが意味することを論じるまえに、わたしたちのモデルが百発百中ではなかったこと について述べておきたい。 コンピューターは7パーセントの確率で男女の別を正しく推測 したが、間違った本を見ていくと興味深い事実が浮かびあがってきた。たとえば、ベスト

*

セラーになると予測された本について作家の性別を尋ねたところ、コンピューターは、大 ヒットした男性作家の作品の多くを女性作家のものだと判定した。 また、文体を基準にラ ンキングしてみると、ジェイムズ・パターンの3作品が上位に出てきたが、モデルはい ずれも女性作家による作品だと判断した。3作品とは、『スザンヌの日記』、『あの頃、テ ィファニーで』、そして 『Four Blind Mice』 である。 『あの頃、ティファニーで』は説明が つきやすい。ガブリエル・シャーボネと共著だからだ。 もし、売れる本の文体に性別が反 映されているとすれば、モデルはおそらくシャーボネの影響を探知したのだろう。しかし、 同じ理由は『スザンヌの日記』には該当しない。わたしたちが知るかぎり、この作品はパ ターンの単著だが、モデルは9パーセントの確率で女性作家によるものだと結論づけた。 『Four Blind Mice』 がなければ、これはジャンルが原因だと思うだろう。 『スザンヌの日 記』も『あの頃、ティファニーで』もロマンス小説であり、ニコラス・スパークスには申 し訳ないが、ロマンス小説と言えば女性作家が大多数を占めるジャンルだからだ。だが、

Computing に掲載されている。

これに関するマットの研究については第1章で触れたが、この分野の研究で特筆すべきは、2002年 に、シュロモ・アルガマン、モシェ・コッペル、アナット・レイチェル・シモニが発表した論文だ。

"Automatically Categorizing Written Text by Author Gender” と題されたその論文は、 Literary and Linguistic

第4章

一句読点は語る

それでは『Four Blind Mice』 を間違えた理由は説明できない。同書はロマンス小説ではな く、アレックス・クロス・シリーズの一作で、ハードボイルドな犯罪小説である。 では、 どう理解すればよいのか。 ジェイムズ・パタースンがベストセラー作家になったのは、女 性らしい文体に一因があると考えたくなるかもしれないが、それは早計だろう。パタース ンが男性向けの小説も女性向けの小説も書けるのは間違いない。どうやらその文体に秘密 がありそうだ。 データを見るかぎり、文体と性別のあいだにも何やら関係がありそうだ。 これはいったいどういうことなのか。

このデータ結果を解釈するのは難しい。 7パーセントというのはあくまでも全体の数字 であり、作品ごとにモデルが判断した結果を見ていくとさまざまなケースがあるからだ。 「小説を書いて成功したければ、男性作家は女性のように書けばいい」と言えば、世間の 注目を集めることができるかもしれないが、実際にデータが語っているのはそれほど単純 な話ではなく、もう少し複雑だ。モデルはキングの『ドロレス・クレイボーン』を読んで 女性作家が書いたものだと判定した。パタースンとキングが女性のように書いていること に驚くかもしれない。しかし、キングの別の小説『ミスター・メルセデス』では、なんと も歯切れの悪い結果が出た。モデルは男性作家の作品だと結論づけたものの、その確率は 50・2パーセントというのだ。 ダイアナ・ガバルドンのアウトランダー・シリーズの最新

18

作『Written in My Own Heart's Blood』 は、 女性作家と正しく判定されたものの、その確率 は3パーセントという微妙なものだった。つまり、中性的な文体というのも存在するとい うことだ。実際、わたしたちが集めた小説のなかで25パーセントは男女どちらかのシグナ ルをほとんど発しなかった。また別の25パーセントは穏やかなシグナルを発したにとどま った。しかし、残りの50パーセントは、90パーセント以上の確率でどちらかだと判定され た。このグループをもう少し探っていこう。

ほぼ確実に男性作家だと判定された50作品のなかで、はずれたのはわずか3つだった。 一方、ほぼ確実に女性作家だと判定された50作品は、14作品が間違っていた。この結果か 2つのことが考えられる。ひとつは、わたしたちが集めた小説のなかでは男性作家のほ うが文体の同質性が高いということ。もうひとつは、女性作家のほうが文体に幅があると いうこと。面白い発見だが、そこにはそれ以上の意味がある。

モデルが男性だと間違えた女性作家は、トニ・モリスン、サラ・ブレイク、バーバラ・ キングソルヴァーだった。この3人が出てきたのは単なる偶然かもしれないが、彼女たち にはいくつか共通点がある。 トニ・モリスンは作家であると同時に大学教授でもあり、ピ ューリッツァー賞、米国図書賞、 ノーベル賞を受賞し、大統領自由勲章を授与されている。 サラ・ブレイクはイェール大学で文学士号、ニューヨーク大学で博士号を取得しており、

189 第4章 デビュー 句読点は語る

アメリカのいくつかの大学でライティングを教えている。 バーバラ・キングソルヴァーは ふたつの学位を持ち、オレンジ賞、デイトン文学平和賞を受賞し、人文科学勲章を受けて いる。彼女たちは、わたしたちが集めたなかでも、特にその豊かな教養が光る作家で、教 育、文化関係の機関から高く評価されている。

では、典型的な男性の文体とされた男性作家を見ていこう。トップはポール・ハーディ ングの『ティンカーズ』で、ピューリッツァー賞を受賞している。次点は、チャールズ・ フレイジャー『コールド・マウンテン』で、全米図書賞を受賞。3番目がアンソニー・ド アの『すべての見えない光』で、ピューリッツァー賞受賞。4番目はコーマック・マッ カーシーの『ザ・ロード』でこれもピューリッツァー賞を受賞している。5番目はピュー リッツァー賞は取っていないが、アメリカ議会図書館賞などを受賞している。パブリッシ ャーズ・ウィークリー誌のブック・オブ・ザ・イヤーではおなじみの作家ジョン・グリシ ャムで、ランクされたのは『謀略法廷』である。こうした文学賞を取る作品には、男性特 有の文体が織りこまれているということだろうか。

わたしたちは5人の経歴をもう少し深く調べてみた。すると、前述の3人の女性作家と 同じように、この5人にも面白い共通項があった。 ハーディングは英文学で学士号を、 ク リエイティブ・ライティングで修士号を取っている。 フレイジャーは英文学の博士号を持

っている。ドーアは歴史学で学士号、クリエイティブ・ライティングで修士号を持ってい る。グリシャムは会計学で学士号を取り、その後ロースクールに進んで法律を学んだ。5 人のなかでは、マッカーシーだけが大学を卒業していない。しかし、ノックスヴィルで伝 統的なカトリック教育を受けたあと、 テネシー大学に入学している。在学中には、イング ラム・メリル財団助成金を2回受けとっている。

作家の経歴を調べれば調べるほど、文体に見られる男女差は誤ったシグナルなのではな いかと思うようになった。モデルが男性の文体だとする作品は、文学性の高い作品のよう に見える。サルマン・ラシュディやJ・R・R・トールキンは、フレイジャーやドーアか らそう遠くないところにいるといっていいだろう。トニ・モリスンは、アメリカ文学界の 最高峰に位置する女性作家のひとりと評されることも少なくない。 わたしたちが文体の深 層に見ているのは、持って生まれた男女の違いではなく、作家が後天的に得たものなので はないか。モデルが選んだのは、伝統的な英文学の世界(ちなみに、いまでも男性優位社 会)で学び、その作法を身につけた作家である、と考えれば、辻褄があうのではないだ ろうか。彼らの作品や名声には、文学界の伝統や権威の影が見てとれる。 より文学性の高 いスタイルを持った作家のグループといってもいいだろう。

では、もうひとつのリストはどうだろうか。何が読みとれるだろうか。

191

第4章

テ

一句読点は語る

とだ。

モデルが女性の文体だとする作品や作家にも共通点があったが、それはさきほどのグル ープに見られる共通点とはまったく異なるものだった。さきほどの男性グループの上位3 人がみな名だたる文学賞を受賞しているとすると、上位3人の女性は何を共有しているの か。上位3人の女性とは、ポーラ・ホーキンズ、テリー・マクミラン、 キャスリン・スト ケットである。経歴を調べてみると、全員がジャーナリズム業界に身を置くか、ジャーナ リズムを学んでいることがわかった。 女性グループにはこの傾向が色濃く見える。ジェー ン・グリーンは20代にはジャーナリストとして働いていた。リアーン・モリアーティはフ リーのコピーライターだった。ケイト・ジェイコブスはジャーナリズムの学位を持ってい て、雑誌の出版を計画していたらしい。ローレン・ワイズバーガーは小説がヒットするま では雑誌にさまざまな記事を書いていた。 ジェシカ・ノールはコスモポリタン誌の元編集 者だ。実はこちらの女性グループに分類される男性作家のなかにも同じような経歴を持つ 者がいる。ジェイムズ・パタースンは博士号取得よりも広告業界での就職を選んだ。 グレ ン・ベックはラジオやテレビでおなじみの顔である。注目してもらいたいのは、このグル ープの作家は、英文学で修士号や博士号を持つような前述の作家たちとは違う形で書くこ とを学び、コンピューターが容易に探知できるほど、異なる文体を体得しているというこ

コピーライターやジャーナリストは、媒体が紙であってもウェブであっても、とにかく 読者が読みやすい、くだけた言葉と文体を意識することが求められる。 ヘンリー・ジェイ ムズやハーマン・メルヴィルのように書く必要はない。 雑誌記者は洗練された文章を、新 聞記者はきびきびとした短い文を書くように訓練される。ジャーナリストに文学の素養は 必要ないというつもりも、彼らには文芸小説は書けないというつもりもないが、彼らが習 得した文体は、業界の権威ではなく、一般大衆に訴えるものになっているということは言 えるだろう。だから、このグループに属する作家の作品があっという間にベストセラーに なったとしても、驚くことではない。文学賞を取ることはないかもしれないが、彼らの文 体にはチャートを駆けのぼらせる力がある。

ベストセラーの文体という基準でランキングしたとき、上位には女性が並ぶが、 それは 女性らしい文体を意味しているのではなく、ワーズワースが言う「普通の人々の日常の言 葉」が使われていることを示している。 最近の新人作家のあいだにも、注目すべき傾向が ある。彗星のごとくあらわれてチャートを席巻したデビュー作には『ミレニアム1 ドラ ゴン・タトゥーの女』『ガール・オン・ザ・トレイン』『Luckiest Girl Alive』『金曜日の編 み物クラブ』『プラダを着た悪魔』『ヘルプ 心がつなぐストーリー』などがあるが、著者 はみなジャーナリズムに関連した経歴を持っているのだ。これらの作品はアメリカだけで

193

第4章

デビュー 句読点は語る

はなく、世界的にヒットし、ベストセラーリストに長くとどまった。

というわけで、キングやパターンが「女性のように書く」のかといえば、答えはノー だ。一般の人々に向けて書く術を身につけた人と同じように書いているのだ。たくさんの 女性作家がデビュー作からヒットを飛ばすのは、見ていてうれしい。だが、性別は関係な い。問題は読み手を理解しているかどうかなのだ。 売れるかどうかは、訓練によって言葉 に対する自然な感覚を育ててきたかどうかにかかっている。

5

6

4

アルゴリズムが選んだトップ10 [文体部門]

女性作家トップ10

-

Emma Donoghue, Room

エマ・ドナヒュー 「部屋」(土屋京子訳、講談社)

2

Gillian Flynn, Dark Places

ギリアン・フリン 『冥闇』 (中谷友紀子 訳 小学館)

3

Emily Giffin, Something Borrowed

エミリー・ギフィン 『サムシング・ボロウ』(葉月悦子訳、宙出版)

Kate Jacobs, The Friday Night Knitting Club

ケイト・ジェイコブス 『金曜日の編み物クラブ』 (中根佳穂駅、武田ランダムハウスジャパ ン)

Liane Moriarty, The Husband's Secret

Danielle Steel, Heartbeat

第4章 デビュー 句読点は語る

5

10 9 8 7

2

3

ダニエル・スティール 「愛の決断』 (霜月桂駅、扶桑社)

7J. Courtney Sullivan, Maine

Jeannette Walls, Half Broke Horses

Jennifer Weiner, Fly Away Home

100 Lauren Weisberger, The Devil Wears Prada

ローレン・ワイズバーガー「プラダを着た悪魔」 (佐竹史子訳、早川書房)

男性作家トップ10

-

David Baldacci, First Family

Glenn Beck, The Christmas Sweater

グレン・ベック「クリスマス・セーター」(西本かおる訳、宝島社)

Harlan Coben, Six Years

4 Wally Lamb, The Hour First Believed

Michael Connelly, The Lincoln Lawyer

8

マイクル・コナリー『リンカーン弁護士』 (古沢嘉通訳、講談社)

6 Chris Culver, The Abbey

7

Jonathan Safran Foer, Extremely Loud and Incredibly Close

ジョナサン・サフラン・フォア 『ものすごくうるさくて、ありえないほど近い』(近藤隆文訳、

NHK出版)

James Patterson, Suzanne's Diary for Nicholas

ジェイムズ・バタースン「スザンヌの日記』(高橋恭美子訳、ヴィレッジブックス)

6

Matthew Quick, The Silver Linings Playbook

マシュー・クイック 『世界にひとつのプレイブック』 (佐宗鈴夫訳、集英社)

00 Nicholas Sparks, At First Sight

197 第4章 デビュー 句読点は語る



finge

arms 第5章 touch shirt breast iPS back face chest ノワール 「ガール」は何を求めているのかlder

head

flesh



「ガール、ガールっていったいどうなってるの?」

『ガール・オン・ザ・トレイン』の勢いに衰える兆しがまったく見られない、2015年 のある夏の日のことだった。わたしたちはある編集者とランチをしていた。

「最近、原稿をもらって、タイトルにガールって入ってると、目を通さずにはいられない のよ。ガールってついてたら全部買えばいいのかしら、とか馬鹿なことを思っちゃう」 彼女はなかば本気で言っていたが、わたしたちはその話題でしばし楽しんだ。

「『The Girl with the Dragon Tattoo <ミレニアム1 ドラゴン・タトゥーの女〉』でしょ。世 界中でヒットした」

「『Gone Girl <ゴーン・ガール〉』 あれもすごかった」

「『Luckiest Girl Alive』 なんて、 本当にいきなりだったわよね」

2008年以降、「ガール」を主役にした大ヒット作が目につくようになった。スティ ーグ・ラーソンは2008年に『The Girl with the Dragon Tattoo 〈ミレニアム1 ドラゴ ン・タトゥーの女〉』、2009年に 『The Girl Who Played with Fire <レニアム2 火と 戯れる女〉』、2010年に 『The Girl Who Kicked the Hornets' Nest 〈ミレニアム3 眠れる 女と狂卓の騎士〉』を発表した。2012年にはギリアン・フリンの『ゴーン・ガール』 業界を支配した。それから2015年になって、『ガール・オン・ザ・トレイン』と

201

第5章 ノワール

「ガール」は何を求めているのか

『Luckiest Girl Alive』 が登場した。いずれもニューヨーク・タイムズのベストセラーリスト 入りしただけではなく、あらゆる読者層の心をつかみ、一種の旋風を巻きおこした。書店 のなかにはこれらの本だけで経営が成りたつところもあった。これらに匹敵する小説でタ イトルに「ガール」がついていないものといえば、『フィフティ・シェイズ・オブ・グレ イ』ぐらいしか思いうかばない。 アナスタシア・スティールもこれらの「ガール」の一員 なのだろうか。

答えはノーだ。彼女は違う。この本のタイトルは『フィフティ・シェイズ・オブ・ザッ ト・ガール』とか『ザ・ザール・ウィズ・ザ・フィフティ・シェイズ』というわけにはい かないのだ。ちゃんとした理由もある。

「結局のところ」と編集者が言った。 「これってたまたまなの? それとも何かあるの?」

パターンを探すときにつきまとう問題は、それを見たいと思えば見えてくるということ だ。しかもパターンを見つけたときには、何らかの理由も見えてくる。こうして次々と似 たような本が出版される。『ミレニアム1 ドラゴン・タトゥーの女』が出たあとは、世 界中でスウェーデンの犯罪小説が刊行された。次なるブームの核は北欧の男性作家に違い ない。出版社はそう考えたようだが、目論見ははずれたようだ。たしかにジョー・ネスボ

のように成功した例もあるが、大多数は当たらないまま消えていった。残念ながら、この 切り口は空振りに終わった。では、ガールではどうか。 ラーソンが生みだしたリスベッ ト・サランデルこそ次のブームの核なのでは?

ミレニアム・シリーズ以降に売れた書名を並べてみれば、そう思うのは自然だろう。た しかに、タイトルにガールを入れるのは流行っていた。しかし、この傾向を深く追求する ことに意味があるだろうか。新しい発見につながるか、それとも出版社の単なる便乗商法 に過ぎない、という結論にたどりつくか。実は、このトレンドのきっかけとなったミレニ アム・シリーズ第1作のタイトルに「ガール」を入れたのはラーソン本人ではない。ラー ソンがつけたタイトルは 『Men Who Hate Women (女を憎む男)』で、これはイギリスの出 版社によって却下されて変更された。どうやらその判断は正しかったようだ。 『The Girl with the Dragon Tattoo 〈ドラゴン・タトゥーの女〉』 より 『Men Who Hate Women (女を憎む 男)』のほうがいいという読者はそういないだろう。読者の多くが女性であることを考え ればなおさらだ。おそらく、世の中にはラーソンのケースのように、タイトルにガールを 入れるようにアドバイスする編集者がいるのだろう。時流に敏感な編集者の手にかかれば、 スリラーだろうとロマンスだろうと、はたまた前衛的な文芸作品だろうと、「なんとかガ ール」とか「ガールなんとか」ということになるのかもしれない。

203

第5章 ノワール「ガール」は何を求めているのか

タイトルの価値

そう考えると、人のことは言えないような気がしてきた。わたしたちだってもう少しで、 いっしょにランチをした悩める編集者に、ガールのついたタイトルの小説を好きになろう とするより、気に入った小説のタイトルを変えればいい、と言っていたかもしれない。

タイトルは大切なのかと問われて、まず言えるのは、ときには1000万ドルの価値が あるということだ。 だから、正しいタイトルについて考えることは意味がある。ベストセ ラーのなかにはその舞台をタイトルで表現しているものがある。 『Cold Mountain 〈コール ド・マウンテン〉』 『A Painted House 〈ペインテッド・ハウス〉』 『Black House 〈ブラック・ ハウス〉』『Shutter Island 〈シャッター・アイランド〉』 『Maine (メイン)』わたしたちはこ うしたタイトルから、物語が展開する場所が重要であることを知る。 ブラック・ハウスと ペインテッド・ハウスでは、そこで展開する話はずいぶん違うものを想像するのではない だろうか。シャッター・アイランドで起こる出来事を想像するとき、それはメイン州で起 こる出来事とは違うものになるのではないか。著者がタイトルで場所を指定すれば、読者 はその環境ならではのストーリーを期待することになる。そうでなければ、そのタイトル

をつけた意味がない。タイトルとストーリーがうまくかみ合えば、タイトルの場所はスト リーを押しすすめる役割も果たす。 小説を読み終えるころには、読者はその場所に愛着 を感じるようになっているだろう。まるで場所が声なき登場人物であるかのように。 ベストセラーのタイトルには、出来事をあらわしたものもある。そうした小説を手にし たときには、その出来事がプロットの中心になるだけではなく、物語の根本にかかわる深 い意味を持っているのでは、と思うだろう。 『Accident 〈アクシデント〉』はその一例だ。 ほかには『Death Comes to Pemberley 〈高慢と偏見、そして殺人〉』 『 Fall of Giants 〈巨人たち の落日〉』 『One Day 〈ワン・デイ〉』 『The Kiss (キス)』 『A Visit from the Goon Squad 〈なら ずものがやってくる〉』などがある。おそらく、その瞬間、その日、そのキス、その事故 を境に、すべてが変わってしまうのだろう。登場人物はそうした状況に対応したり、逆ら ったり、順応したりすることが運命づけられる。しかし、物語に対して、より大きな影響 力を発揮するのは登場人物ではなく出来事のほうだ。

タイトルでさらに多いのは「もの、物体」をさすもので、たいていは名詞で表現される。 何か特定する言葉が加わることもある。 『Dragon Tears 〈ドラゴン・ティアーズ〉』はただ の涙ではなく、ドラゴンの涙であり、『The Boleyn Inheritance 〈悪しき遺産 ブーリン家の 姉妹4〉』はどこかの遺産ではなく、ブーリン家の遺産であり、 『The Da Vinci Code 〈ダ・

第5章

ノワール 「ガール」 は何を求めているのか

ヴィンチ・コード』はただのコードではなく、ダ・ヴィンチのコードなのである。また、 平易な単語をふたつ並べて関係を示し、読者に疑問を抱かせるタイトルもある。 『Water for Elephants 〈サーカス象に水を〉』 『Dragonfly in Amber (琥珀のなかのトンボ) <ジェイミ ーの墓標〉』 『Memories of Midnight (真夜中の記憶) 〈明け方の夢〉』などだ。象は水が飲め ない状況なのか? なかにトンボが入った琥珀って何? 誰が真夜中の記憶をたどってい るの? と疑問が湧いてくるだろう。あるいは、これがもっとも効果的だと思うが、単語 ひとつというケースもある。 『The Goldfinch 〈ゴールドフィンチ〉』 『The Firm 〈法律事務 所〉』 『The Circle <ザ・サークル〉』などだ。冠詞については、A よりも The のほうが圧倒 的に多い。 『A Goldfinch』 『A Hit』 『A Lost Symbol』 どれもピンと来ないだろう。

単語を特定する The は、 このゴシキヒワ (Goldfinch) は、 300ページ以上の物語を 象徴的にも感情的にも構造的にも、とにかくすべての面から支えるので信じてほしい、と 読者に訴えている。 『The Gift 〈贈りもの〉』 『The Christmas Sweater 〈クリスマス・セータ 一〉』『The Notebook (ノート) (きみに読む物語〉』などもこの例だ。ただし、A のほうが 効果的な場合もある。タイトルの名詞がめずらしいものだったり、何か特定されるものだ ったりする場合には、一般的なものであることを示すAをつけることで、普遍性や比喩 的な意味合いを付加することができる。この例としては 『 A Spool of Blue Thread (青い糸

エージェント

の糸巻き)』 『A Thousand Splendid Suns 〈千の輝く太陽〉』 『A Dog's Purpose (犬の目的)〈野 良犬トビーの愛すべき転生〉』 『A Game of Thrones (玉座のゲーム) 〈七王国の玉座〉』など があげられる。

なかにはAも The もないタイトルもある。こうしたタイトルは個別化を避けることで、 テーマを比喩的に表現している。 『Beautiful Ruins 〈美しき廃墟〉』 『Bag of Bones 〈骨の袋〉』 『Beach Music (ビーチ・ミュージック)』 『Freedom 〈フリーダム〉』 『Disclosure 〈ディスク ロージャー〉』 『Heart of the Matter (問題の中心)』 こうしたタイトルももちろん効果があ るのだろう。しかし、 The ではじまるタイトルがもっとも効果的であることは間違いない。 場所であれ、出来事であれ、ものであれ、どこかに焦点をあてる行為主体性の存在を示す ことができるからだ。 読者にとっては、その物語とのかかわり方のヒントとなる。

エージェンシー

しかし、『ゴーン・ガール』のようなタイトルを見れば、読者の関心は自然と 行為主体者としての登場人物に向かうだろう。わたしたちが集めたベストセラーの5分の 1は、登場人物を示すタイトルになっていた。といっても、主役の名前そのものがタイト ルになっているものはあまりない。少ないなかから例をあげれば、 『Dolores Claiborne 〈ド ロレス・クレイボーン〉』 『Olive Kitteridge 〈オリーヴ・キタリッジの生活〉』 『Hannibal〈ハ ンニバル〉』『Cross (クロス)』 『Scarpetta 〈スカーペッタ〉』 『Zoya (ゾーヤ) 〈情熱のエト

207

第51

ノワール 「ガール」 は何を求めているのか

ランゼ〉』といったところになる。こうしたタイトルが示しているのは、その小説が、物 語を最後まで引っぱる力を持つ、ひとりの登場人物を描いたものであるということだ。 読 者は、物語の原動力となるその人物の内面を知ることになる。小説が勃興した18世紀から 19世紀にかけては、 『パミラ』『モル・フランダーズ』 『エマ』 『ボヴァリー夫人』『トム・ ジョーンズ』など、人の名前をタイトルにした作品が多かった。これに対して、いまは何 らかの言葉が足されていることが多い。 『Defending Jacob 〈ジェイコブを守るため〉』 『Loving Frank (フランクを愛して)』 『Gerald's Game ジェラルドのゲーム〉』 『Kill Alex Cross (アレックス・クロスを殺せ)』 『Still Alice <アリスのままで〉』 『The Key to Rebecca レ ベッカへの鍵〉』などがその例だ。 これらのタイトルは、主人公の描写以上のものを示唆 している。主人公の名前はプロットを構成する基本要素と結びつき、ふたつがいっしょに なって物語をつくっている。

しかし、主人公の名前をつけたタイトルより、その役割や地位を示したもののほうがは るかに多い。わたしたちが集めたベストセラーでも、登場人物をタイトルに配した100 冊の多くは職業や社会的地位を示したものとなっている。なかにはその重要性ゆえに、修 飾する言葉を必要としないものもある。自身の役割を『The Alchemist 〈アルケミスト〉』 『The Ghost〈ゴーストライター〉』 『The Martian 〈火星の人〉』に見いだしていると言われ

れば、どういう人なのかと気になるだろう。しかも An Alchemist ではなく(それでも充分 に気になるが)、The Alchemist である。錬金術師というめずらしい仕事には間違いなくス トーリーがあるはずだ。

同じように役割や職業を示していても、インパクトという点ではもう少し控えめなタイ トルもある。『The Historian 〈ヒストリアン〉』 『The Piano Teacher (ピアニスト〉』 『The Postmistress (女性郵便局長)』 『The Client 〈依頼人〉』 などだ。ただし、 The がつくことで、 たくさんのピアノ教師のなかからこのピアノ教師、たくさんの依頼人のなかからこの依頼 人と限定されているのがわかる。定冠詞には、たとえそれが一般的な職業であっても、人 物を特定する力がある。そうしてその人物に可能性を授けるのだ。 わたしたちは『The Postmistress』を読むまえから、これがアイリスというキャラクターと女性郵便局長という 役割が絡みあう物語であることを知っている。そこには摩擦、あるいは皮肉があるはずだ。 アイリスは郵便局長であるにもかかわらず手紙を盗み、それを届けなかった。そんなこと をしたのはほかでもない、アイリスである。だから、 The Postmistress なのだ。 不定冠詞 のAであってはいけない。行動し、プロットの主体となるその郵便局長なのである。つ まり、タイトルはうまく選択できれば、行為主体性を前面に押しだし、それによって物語 のなかのアクションやドラマを際立たせ、さらに物語の構造、焦点、推進力、魅力を伝え

エージェンシー

5

「ガール」 は何を求めているのか

ることができるということになる。このように考えると、最近の「ガール」 流行りは、単 に響きがいいから、という理由以上のものがあるように思えてくる。女性とその伝統的な 役割を中心に据えて話題になる小説が最近多く見られるが、その一部なのではないか。

社会的な役割といえば、ベストセラーには「妻」が入ったタイトルが多いが、単独で使 われることはなく、かならず修飾されている。単なる妻ではなく、もっと主張することが 求められているのである。近年、ベストセラーリストを飾った既婚女性のタイトルでは、 『The Silent Wife 〈妻の沈黙〉』 『The Paris Wife (パリの妻) ヘミングウェイの妻〉』『A Reliable Wife (信頼できる妻)』がある。 これらのタイトルを見れば、この女性はパリとど んな関係があるのだろう、なぜ沈黙しているのか、信頼できるとはどういうことか、と疑 問に思うだろう。さらに、妻というからには、夫との関係も気になるはずだ。 妻の選択肢 や抱えているであろう何らかの問題はどのように変化していくのだろうか。妻という立場 にいる現代女性とはどういうものなのか。こうした疑問は、ガールを冠したベストセラー 小説にも潜んでいる。注目すべきは、「夫」が入ったタイトルがわたしたちのベストセラ ・コレクションのなかにひとつしかなかったことだ。それは「○○な夫」ではなく、 「夫が何かを持っている」というタイトルだった。しかも持っているのは好ましいもので はない。『The Husband's Secret (夫の秘密)』である。夫はどんな秘密を抱えているという

のか。ベストセラーリストを見ると、結婚生活にまつわる問題は、いまの読書市場で大き な吸引力を持っていることがうかがえる。さらに、いまの読者が家庭や結婚生活、社会に おける女性の役割に興味を持っていることもよくわかる。だから、 夫より妻、ボーイより ガールなのである。

わたしたちのベストセラー・コレクションには、タイトルにガールが入っている本が10 冊ある。しかし、知り合いの編集者にガール本を買い占めるようにアドバイスするまえに、 どういうガールなら売れるのか、つまり正しいガール像を考える必要がある。皮肉なこと に、正しいガールとは悪いガールだった。 『A Girl to Come Home To (故郷の女)』と、『The Girl Who Played with Fire (火遊びをする女)』では同じガールでもだいぶ印象が違うだろう。 前者は、復刊された作品だが売れ行きは芳しくなかった。 ニールセン・ブックスキャンに よれば、本書の執筆時点で117部しか売れていない。後者は、言わずと知れた『ミレニ アム』シリーズの第2作目である。なぜ、いつでも遊びに行けるというのに、しかもより によって片方は火遊びをしているというのに、故郷の家でじっとしていなければならない のか。 『A Girl to Come Home To (故郷の女)』は『ゴーン・ガール』とも違う。すでに 行ってしまった女と家にいる女。どちらが読者の関心をひくだろうか。『The Girl on a Swing(ブランコに乗る女)』は、売れなかった女の子のほうだが、乗るならブランコより

211

21

第5章 ノワールー

・「ガール」 は何を求めているのか

キャラクター

電車ではないだろうか。前者はどこにも行けないが、後者には可能性が広がっている。 こ れらの違いは、読者評価でも5つ星と2つ星という違いになってあらわれている。ベスト セラーリストに登場するガールは、普通の女の子ではない。大衆文化における新しいヒロ インなのだ。やさしくて愛らしい少女ではありえない。居場所がなく、社会に適応できず、 怒っている。それがガールズ・ノワールの主人公だ。

もちろん、そこには皮肉がある。読者はベストセラーの主人公 (男女問わず)といえば、 強い推進力を秘めたキャラクターを思いうかべる。それは注目を集めるだけの魅力を持っ 特別な人間だ。 この世の光も闇も見つめることができ、生きのびる力を持っている。だ が、ガールという言葉にはそういう印象が伴うだろうか。ガールといえば、若くて、純粋 で、大人を頼りにしている、そんなイメージがないだろうか。自分の運命をコントロール できずに、庇護と養護を必要とする女の子。しかし、ベストセラーリストに載るガールは、 そういう女の子ではない。注目すべきは彼女たちの行為主体性だ。それが物語の核心であ り、読者が読みとろうとするものであり、レビューの中心となる。

人格は運命なり

エージェンシー

読者が小説に望むものについてはすでにいくつか見てきた。多くの読者にとってテーマ やジャンルは大切だし、読まずにはいられない、癖になるプロットラインがあることもわ かった。だが、読者のレビューを読んだり、ブッククラブの参加者に話を聞くと、多くの 人が「よい小説」と「途中でやめられない小説」をわけるのは登場人物だという。 わたし たちは登場人物を通じて、ものを見たり、判断したり、夢を見たりする。つまり、そうい う経験ができることを前提に、わたしたちは本を買うのである。登場人物はわたしたちを 未知の場所に連れていってくれる。それは地理的な意味だけではなく、感情、精神、道徳、 性とあらゆる領域におよぶ。 実際にはやさしいお母さんがいるのに、小説を読んでいるあ いだは意地悪なお母さんがいる。現実世界では誠実な恋人がいたとしても、小説のなかで は浮気者の恋人がいる。 小説の世界にいるあいだは、月にも行けるし、人も殺せるし、ヒ ースクリフと結婚することだってできる。 読書の楽しみのひとつは、登場人物に共感した り、嫌悪感を抱いたり、あるいはその両方の感情を味わいながら、犯罪や欲望、信頼、冒 険の顛末をたどるところにある。小説のなかのキャラクターはわたしたちに考えさせ、さ らに再考させる。新しい何かを見せてくれる。なかにはファンクラブが存在したり、パロ ディやTシャツがつくられたりするキャラクターもいる。 ハリー・ポッターにいたっては フロリダにテーマパークまである。しかし、登場人物をどう扱えばいいのかと作家に尋ね

23

213

第5章

ノワール 「ガール」 は何を求めているのか

ると、たいていは扱うのも教えるのも難しいという返事が返ってくる。

エージェンシー

小説のなかのキャラクターという概念には論争がつきまとう。そのほとんどは一般的な 読者にとってはあまり意味がある議論には思えないだろう。 そうたくさんの立場があるわ けではない。ひとつは、読者が自分とも違うし、まわりにもいないと感じるような、 ユニ ークで複雑なキャラクターにすべきだ、とする意見だ。 この場合は、その存在を読者が信 じられるように、キャラクターの心理を深く造形する必要がある。

ガール

ほかには、キャラクターはその性別や社会的・文化的立場を異なる立場のキャラクター と対比させる形で描くべきだという意見がある。つまり、たとえば彼女が「金持ちの男 爵」ではなく、「両親を亡くした少女」であることには意味があるということだ。 「金持ち の男爵」にしても「両親を亡くした少女」にしても、他者と他者の役割によって本人がよ り明確に定義されると言えるだろう。『美女と野獣』 や 『Lady and the Tramp (貴婦人と浮 浪者) (わんわん物語〉』はその好例だ。この考え方に立てば、キャラクターの心理よりも、 複数のキャラクターのそれぞれの立場と、彼らを通じて読者が得る、その枠内での

行為主体性のほうが重要となる。 最近流行りのガール小説の主役は、普通の女の子ではな いため、こうした枠組みにははまらない。その内面は複雑で、外から見ても問題を抱えて いることがわかる。当然、その行動も異なってくる。こうしたキャラクターが成功してい

214

エージェンシー

るかどうかを理解する鍵は、その行為主体性にある。

エージェンシー

強いキャラクターには行為主体性がある。パワーがあり、動機があり、推進力がある。 その力を駆使して何をするか、そしてどういう邪魔が入るか、というのが、キャラクター 重視の小説の読みどころだ。とはいっても、キャラクターを理解するのは難しく、概念に ついて論争があることからもわかるように、文芸の評論家も作家も、キャラクターの何た るかや、どのようにつくるか、ということについては意見が一致していないようだ。 キャ ラクターを理解するコンピューター・モデルをつくるときには、このことを意識しなけれ ばならない。

優れた作家はキャラクターをつくりあげるとき、道具や技術を巧みに使う。描写を重視 するのはその一例だ。試しにわたしたちの友人の編集者を小説の登場人物に仕立ててみよ う。この章のきっかけとなったのは彼女なのだからきっと許してくれるだろう。題して 『ザ・ガール・オン・フロア・シックスティーン』。出だしはこうだ。

ダニエラはフラットアイアン・ビルディング内のオフィスで、山積みにされた本と 原稿に囲まれて机に向かっていた。背後の窓から差しこむ光があたって、栗色のミデ ィアムヘアが輝いている。真っ白いシャツはきちんとボタンをとめて着ている。

215

215

第5章

ノワール 「ガール」 は何を求めているのか

ここでは、まわりにあるものからダニエラという人間を知ることができる。 着ているシ ャツやオフィスがあるビルも読者に情報を伝えている。実際、このように描写を重ねるこ とでキャラクターをつくりあげるのを得意とする作家はいる。しかし、一方で会話を重視 するタイプの人もいる。ここでダニエラのアシスタントが入ってきてこう言ったらどうだ ろう。「すみません。 母が具合が悪くて心配なので電話したいんです。 4、5分席をはず してもよろしいでしょうか」あるいは、いきなりこう言ったら? 「悪いけど、ママの様 子を見にちょっと出てくるわ」 ダニエラに対する読者の印象はずいぶん変わってくるので はないだろうか。

また、語り手が登場人物の心に入りこむ自由間接話法という技もある。この技法を嫌う 人もいるが、得意とする作家もいる。ジェイン・オースティンはその代表だ。ここで使う とすればこんな感じだろうか。「ダニエラはアシスタントを見あげた。お母さんの話はS いから、ガールを題材にした原稿を見つけてくれないかしら」 このとき語り手は、 ダニエ ラの心に入りこんでいる。 読み手はさらに彼女について情報を得る。

評論家とテキスト分析者としてここで気づかなければならない点は、ダニエラがここま 何もしていないことだ。静止したままで、まったくの受け身である。彼女が読者にとっ

216

エージェンシー

エージェンシー

生きた存在となるためには、動かなければならない。 返事をする、移動する、話す、読 む、眉をひそめる、笑う。 何らかの行動が必要だ。ダニエラが動くことでプロットは動き だし、その後も動きを重ねることでカーブが描かれていく。第3章で見たプロットライン のどれかにカーブを重ねることができるかどうかは、彼女の動きにかかっている。したが って、わたしたちが思うキャラクターの概念とは、登場人物は行動しなければならない、 そして行動することは行為主体性を意味する、というものだ。そのために、小説家は動詞 を駆使する。「ダニエラは幸せだった」と「ダニエラは笑った」は異なる。 「ダニエラは顔 を輝かせた」といえば、これも異なる。 動詞は重要だ。『ダ・ヴィンチ・コード』のロバ ート・ラングドンは閉所を恐れる。『最後の暗殺者』のジェイソン・ボーンは人を殺す。 『ゴーン・ガール』のエイミーは、浮気した夫に復讐すべく緻密な計画を立てる。 『スター トレック』のボーグは文化、文明を吸収する。もちろん、そのキャラクターがどういう人 物なのか、読者が判断するための手がかりは外見、性別、人種などたくさんある。しかし、 その人物の行動を見るまではその人を本当にわかったことにはならない。この研究におい てわたしたちが知りたいのは、ベストセラーにつながる動詞、行動があるのかどうか、と いうことだ。さらには、男性キャラクターと女性キャラクターのそれぞれに特有の行動や

行為主体性で、売れるパターンというものがあるのかどうか。 分析してみてわかったのは、

217

第5章 ノワールー

「ガール」 は何を求めているのか

どちらの答えもイエスということだった。

行動する

コンピューターにとって、キャラクターの分析は非常に難しい。第2章で見たテーマと は違う。テーマを掘りあてるのは難しくない。分析するときに着目する名詞は、コンピュ ーターにとっては比較的認識しやすい品詞だからだ。一方、キャラクターは小説家によっ てさまざまなやりかたで描かれる。そのため、コンピューターがキャラクターを特定する のはテーマを特定するよりはるかに難しく、そのキャラクターが何をしているかを認識す となると難易度はさらにあがる。いちばん悩ましいのは、著者が登場人物をいつもその 名前で記すとは限らないということだ。 『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』は一人 称小説なので、名前の「アナスタシア」 でも、クリスチャンが好む 「ミス・スティール」 でもなく、「わたし」で表現されることが多い。 ミレニアム・シリーズのリスベット・サ ランデルは「リスベス」だったり「サランデル」だったり「彼女」だったりする。場合に よっては「リズ」や「ベス」や「ベティ」もありえるだろう。わたしたちにとっては大き な頭痛の種である。次に悩ましいのは代名詞だ。小説にはたくさんのキャラクターが登場

する。さまざまな人間を示すことができる「彼」と「彼女」から人物を特定するのは難し い。たとえば、『ゴーン・ガール』で「彼女」が出てきた場合、それは主役のエイミーな のか、女性刑事のボニーなのか。人は文脈で簡単に判断できる。しかし、コンピューター にとってはきわめて難問なのだ。

エージェンシー

わたしたちは、その小説のなかで使われているキャラクターの名前と代名詞をコンピュ ーターに探させて、それからそれらといっしょに使われる動詞を調べるという手法を取っ た。その結果、キャラクターの行為主体性をかなりの程度までつかむことができることが わかった。 「ダニエラが立つ」「彼女が読む」 といったデータにより、小説のなかでキャラ クターがどのように行動しているかを調べ、それをもとにその小説が売れるかどうかを予 測したところ、22パーセントの確率で正しく予測することができたのである。 判定に使う

* 可能性のある名前のバリエーションをすべてコンピューターに教えこむというのは、おそらく現実的で はないだろう。 「おそらく」といったのは、まさにこの問題に取り組んでいる人たちが実際にいるから だ。そこで使われているのが「固有表現抽出」と呼ばれる技術で、わたしたちが本書で利用しているほ かの技術と同じく、自然言語処理のなかの一分野である。興味を持たれた読者は以下の文献を参照して

ほしい。Bamman, Underwood, Smith, 2014, “A Bayesian Mixed Effects Model of Literary Character," Proceedings of the 52nd Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, pages 370-379

219

第5章

ノワール「ガール」 は何を求めているのか

動詞は基本的なものに限定したが、そこから浮きぼりになったのは、ベストセラーのキャ ラクターは、非ベストセラーのキャラクターがしないことをしている、ということだった。 日常的な動詞は重要な意味を持っていたのだ。

エージェンシー

ベストセラーの主人公は男女問わず、かならず何かを必要として (need) いて、それを 表明している。 かならず何かをほしがって (want) いて、読者は主人公が求めているもの を知る。 need と want は、 ベストセラー小説には欠かせない動詞なのだ。 あまり売れてい ない小説の場合、 need と want が使われる回数は明らかに少なくなる。ベストセラー小説 の世界では、登場人物は自らの行為主体性を自覚し、コントロールし、表現する。使われ る動詞は迷いがなく、自信が伴っている。彼らはつかんで (grab)、 実行し (do)、 考えて (think)、訊いて (ask)、 見て (look)、 離さない (hold)。 そして、 愛する (love)。 彼らは 自分をよくわかっている。自分自身を好きであるとは限らないが、自分をしっかりと持っ ている。自分の人生を生きて、ことを起こす。ベストセラーのキャラクターは男女問わず、 伝えて (tell)、 好み (like)、 見て 聞いて (hear)、笑って (smile)、達成する (reach)。そこにはエネルギーがある。引いて (pull)、押して (push)、何かをはじめ (start)、 働いて(work)、知り (know)、 そして到達する (arrive)。 ニューヨーク・タイムズのベ ストセラーリストに載るキャラクターは、目的と能力と自信を持ちあわせている。一方、

220

リストに載らなかった小説では、これらの動詞が見られる回数は少なくなる。

自信を持って行動するキャラクターとは対照的なキャラクターを見てみよう。モデルが 抽出した結果によれば、彼らはあまり何かを必要とせず、 求めず、行動せず、語らず、達 成しない。そのかわり、立ちどまり (halt)、 あきらめる (drop)。 ところが読者は、一方 的に要求 (demand) しながら、見かけだけではっきりせず (seem)、じっと待って (wait)、 邪魔をする (interrupt) キャラクターにはつきあいたくはないと思っている。読者は、見 かけだけではなくて、はっきりさせてほしいと思っている。待つのではなく、行動してほ **わたしたちのアルゴリズムは、テキストのなかのキャラクターの名前をかなり正確に拾えるようになっ たが、誰が誰で、誰が何をしているのかまでを把握できるようにはなっていない。そんななかで、ネブ ラスカ大学のマットの研究室では、キャラクターの行為主体性の一部を確実に抽出することに成功した。 過去2年間、マットが率いるチームは、19世紀の小説における男性キャラクターと女性キャラクターが どう表現されているかを調べるために、キャラクターの行為主体性を示すデータを特定して抽出するア ルゴリズムを試行錯誤しながら構築してきた。その論文 「Understanding Gender and Character Agency in the 19th Century Novel (19世紀の小説におけるジェンダーとキャラクターエージェンシーの研究)」は 現在査読中だ。目指すところは異なるものの、このアルゴリズムがベストセラー研究にも使えることが わかったため、わたしたちはそれを利用して、手元のベストセラーの登場人物の名前と代名詞、それぞ れに紐づいている動詞を抽出した。 それから、動詞+代名詞の強さを測るために分類実験を行い、ベス トセラーに特徴的なペアがあるかどうかを調べた。

エージェンシー

エージェンシー

221

第5章

ノワール 「ガール」 は何を求めているのか

しいと思っている。 要求して邪魔をするのではなく、自信と品格を持ってほしいと思って いる。魅力のないキャラクターは、男でも女でも、声を張りあげて (shout)、 放り投げ (fling)、 突然向きを変えて (whirl)、 相手を押しのける (thrust)。 勘弁してほしいと思う だろう。さらには、ぶつぶつと文句を言い (murmur)、 抗議して (protest) おきながら、 ためらう (hesitate)。 読者はあきれるに違いない。これらの動詞は物語の主人公というよ り、ぐずる子どものためのものだ。 「ためらう者は機会を逃す」 というが、小説にもあて はまるようだ。「ためらい」はページをめくらせない。あなたが小説の登場人物で、立ち どまったり、あきらめたり、ためらってばかりいるとしたら、それは空白のページを生み だしているに等しい。

データは、ベストセラー小説における男女の役割には違いがあることを示している。行 動することはするのだが、その行動には違いがある。何かを費やして (spend)、 歩いて (walk)、祈る (pray) のは共通しているが、男はキスをして (kiss)、女は抱きしめる (hug)。 男は女よりも飛んで (fly)、運転して (drive)、殺す (kill)。女は男よりもおしゃべりをし talk)、読んで (read)、想像する (imagine)。 男は旅をして (travel)、女はとどまる (stay)。男は仮定して (assume)、女は決断する (decide)。男は約束して (promise)、 女 は信じる(believe)。 どちらも愛する (love) が、憎む (hate) のは女。どちらも眺める

222

(see)が、見つめる (stare) のは男で、見つめる先にはたいてい女がいる。女は悲鳴をあ げて (scream)、突き飛ばす (shove)。男はくよくよと悩んで (worry)、殴る (punch)。 このようにベストセラーには伝統的な男女の役割を示すパターンがあるが、もうひとつ男 女に共通する注目ポイントがある。

わたしたちが集めた小説すべてから精神や感情に関する動詞をすべて抜きだしてみた結 果、実存的な経験はベストセラーのほうに多いということがわかった。ベストセラーに顕 著に見られる動詞は2あり、それ以外の小説では8つしかなかった。ベストセラーのキャ ラクターが感情を表現するときに使う動詞の上位4つは、必要とする (need)、 ほしい (want)、寂しく思う (miss)、 愛する (love) だった。 これらを分析するだけで、古典の 名作や大ヒット作を見分けることができるかもしれない。ベストセラーのキャラクターは、 非ベストセラーのキャラクターにくらべて、平均して、 need と want を2倍、 miss と love を1.5倍の頻度で使っている。

ヒットしない小説のキャラクターの感情は受動的に表現される傾向がある。まわりの環 境に受動的にかかわることを示す動詞が使われるため、みずから世界をつくるのではなく、 世界がそのキャラクターをつくる、という印象を読者に与えてしまう。閉鎖的で、ネガテ ィブなキャラクターである。彼らは、受けいれて (accept)、嫌悪し (dislike)、はっきり

223 第5章

ノワール「ガール」は何を求めているのか

せず (seem)、仮定して (suppose)、 償う (recover)。 それから、願う (wish)。 need や doが能動性を失ったら wish になるのではないだろうか。非ベストセラーのキャラクターは、 ベストセラーのキャラクターにくらべて、平均して wish を1.3倍、 suppose を1.6倍、 dislike にいたっては2倍使っている。

キャラクター

さらに、動作に関する動詞を見ていくと、売れないキャラクターをかばう手立てはなさ そうだという気になる。小説のなかだけではなく、出版市場においても自ら災いを招いて いるとしか思えない。「人格と運命は同じものを指すふたつの言葉だ」とドイツの哲学 者ノヴァーリスは言い、ギリシャの哲学者ヘラクレイトスは「人格は運命なり」と言った。 想像してみてほしい。 ぶうぶう文句を言S (grunt)、 不安で手を握りしめ (clutch)、何も 言わずにじっと見つめ (peer)、感情を抑えこみ (gulp)、恥ずかしがって頬を染め (flush)、 恐怖に震えて (tremble)、 誰かにしがみつく (cling)。 そんなキャラクターにどんな運命 が待っているというのか。毒を盛られるとか? 心臓発作で倒れるとか? いずれにして もヒーローには程遠いだろう。あるいは、急に何かを引っぱり (jerk)、ぶるぶる震えた (shiver) かと思うと、ぶち壊し (break)、口ごもり (fumble) ながら何かを言って、放り 投げる(fling)。これでは売れるはずがない。

キャラクターの魅力は、もっと単純で抑制された身体の動きにあらわれるようだ。 ベス

トセラー小説に登場する人物は、食べて (eat)、頷いて (nod)、開いて (open)、閉じて (close)、言って (say)、 眠って (sleep)、 タイプして (type)、 見て (watch) 曲がって (turn)、走って (run)、投げて (shoot)、 キスして (kiss)、死ぬ (die)。男女は問わないし、 主役とは限らないが、ベストセラーでは生き残るケースと死ぬケースが同じくらいの割合 で発生する。重要なのは、ベストセラー小説のなかでは、とにかく誰かが生きるか死ぬか のドラマを繰り広げているという点だ。 売れない小説のキャラクターのように、退屈して いる暇はない。

売れる小説のキャラクターは、大勢のなかにいても光る魅力を持っている。 優れた才能 を持ち、普通の人にはできないことを成し遂げる。『法律事務所』のミッチ・マクディー アはハンサムな青年で、ハーヴァードを卒業し、不眠不休で粘り強く仕事に取り組む。 彼 は悪の組織とFBIを同時に出しぬいた。 それから 『ラブリー・ボーン』のスージー・サ ーモン。彼女は死んでいる。と同時に、死んではいない。天国から、自分の殺人事件の捜 査を見守り、別の人の体を借りて、ボーイフレンドへの想いを成就させる。ロバート・ラ ングドンは、ツイードのジャケットを着た凡庸な学者ではない。世界一の象徴学者で、 ダ・ヴィンチ・コードを解きあかした人物なのだ。『ゴーン・ガール』のエイミー・ダン は、そのタイプAの性格ゆえに事件に巻きこまれたと世間は思ったかもしれないが、読者

225

第5章 ノワール「ガール」 は何を求めているのか

は知っている。彼女は究極のうそつきで、究極のプランを持っていて、読み手がぞっとす るような方法でみんなをだました。リスベットは凄腕のハッカーで、彼女がいなければ 『ミレニアム1 ドラゴン・タトゥーの女』では事件は解決しなかった。 ピューリッツァ

賞受賞作品にも同じことが言える。 『すべての見えない光』のヴェルナーは機械工作の 腕を生かして孤児院を脱出し、マリー・ロールは盲目にもかかわらず、ある種のヒロイズ ムを成し遂げる。ベストセラーに登場する彼らに共通するものが見えるだろうか。 ただ願 い、あれこれと推測し、退屈して過ごす―そんなことをするキャラクターはいない。彼 らは特別だ。勇気があり、自信がある。だから読者に支持されるのだ。

ベストセラーのキャラクターは正しいことを正しい方法でおこなうだけではなく、正し く話す。会話文の前後に誰が言ったかを示す文のデータを見ると、主人公が女性の場合、 読者はたとえば she shouted (彼女は叫んだ)というような表現を好まないことがわかった。 同様に、begin (切りだす)、 speak (話す)、 accept (了承する)、 remark (述べる)、 exclaim (声をあげる)、 mutter (ぶつぶつ言う)、answer (答える)、 protest (抗議する)、 address(呼びかける)、 demand (要求する)なども好まれないようだ。キャラクターを活 かすことができるかどうか、動詞の選択は大きな鍵を握る。 「叫んだ」 り、 「要求した」り

する女性の小説が売れないのは、それが現代の女性を反映しているとかいないとか、そう いう問題ではないだろう。単に she said (彼女は言った)と言えばすむところを、ほかの 言いまわしで表現しようとするのは、作家にとって地獄への第一歩ということだ。ただし、 she asked(彼女は訊いた)は、疑問文であることを示しているので例外である。 ベスト セラー作家を目指している人で、ライティングの教科書を手にしたことがある人や、中学 校以上で英語を学んだ人、あるいは有名作家の本を読んで勉強した人なら、延々と副詞や 形容詞を書き連ねるのは、クラシックジャガーをごてごてと飾りたてるようなものだとい うことが理解できるだろう。会話についても同じことで、キャラクターが話すときは文脈 で読めるようにするべきであって、派手な動詞でむやみに飾りたてる必要はない。よけい な動詞を使えば、キャラクターがプロットから離れていくように見える。ふたつの例をく らべてほしい。

It was 7:30p.m. and Daniela was still at her desk. On her way out, her assistant told her that she had four calls to return, a cover to approve, and three printed manuscripts waiting for her attention. "I love you too," she said.

(7時半。ダニエラはまだ机に向かっていた。そろそろ帰ろうとしたとき、アシスタ

227

第

章

5

「ガール」は何を求めているのか

もうひとつ。

ントが、折り返してほしい電話が4本、承認待ちのカバーデザインが1件、読んでほ しい原稿が3本あります、と言ってきた。 「あなたって本当にやさしいわね」とダニ エラは言った。)

It was 7:30 p.m.: a long day. Daniela's assistant walked into her office.

"You have four phone calls to return, a cover to approve, and three printed manuscripts

waiting," he decried.

"I love you too," Daniela announced.

(7時半。長い一日だった。ダニエラのアシスタントがオフィスに入ってきた。

「折り返してほしい電話が4本、承認待ちのカバーデザインが1件、読んでほしい原

稿が3本あります」とアシスタントは罵倒した。

「あなたって本当にやさしいわね」とダニエラは宣言した。)

さて、どうだろう。ほとんど同じ内容だが、ふたつめのほうは、「罵倒した」「宣言し

た」というフレーズのせいで意味がよくわからなくなっている。 ひとつめは皮肉だとわか るが、ふたつめはダニエラがおかしくなったとしか思えない。だが、「彼女は言った」と いうのを飾りたてて失敗する作家志望者は大勢いる。

コンピューターもライティングの教師と同じ意見のようだ。直接話法で、誰が言った、 というフレーズは読者の耳には届かなくてもいいくらいで、「言った」で充分なのである。 キャラクターにとって重要なのは文脈と会話の中身であって、会話の外の動詞が読者を惑 わすようではいけない。だから、ベストセラーで使われる動詞は「訊いた」 と 「言った」 であって、「要求した」 でも 「叫んだ」 でもないのである。

ドメスティック・ノワール

なぜ、need (必要とする)という単語が本の売れ行きを左右するのだろうか。なぜ、 wish (願う)ではだめなのか。それは、わたしたちが思うに「われ思う、ゆえにわれあり」 ということなのではないか。「われ願う、ゆえにすわって何かが起きるのを待つ」か、「わ れ求める、ゆえにわれ行動する」か。行動は物語を動かす。必要にせまられた登場人物は、 行動する、旅に出る、交流する、そしておそらくは問題にぶつかる。どういう必要なのか、

229 第5章

ノワール 「ガール」 は何を求めているのか

それにどう対処するかで、読者はそのキャラクターを知る。

「ガール」についていえば、コンピューターのデータは、ベストセラーリストに登場する

いまどきのガールは受け身ではないことを示している。彼女たちは何かを必要としており、 ほしがっている。 必要と欲望を原動力に、可能なかぎり行動する。 『ミレニアム1 ドラ ゴン・タトゥーの女』『ゴーン・ガール』『ガール・オン・ザ・トレイン』 いずれの作品も コンピューターによれば、動詞の選択は適切だった。さらに、ベストセラーメーターは、 これらの小説の成功の要因は男ではなく「ガール」にある、としている。『ミレニアム』 あれほどまでにヒットさせたのはリスベットなのだ。 成功の要因はミステリーのプロッ トでも、スウェーデンという舞台設定でも、残忍なレイプシーンでも、探偵役の男でもな く、リスベットにあった。 しかも、彼女は世の中に新しい流れをつくった。 デビー・マッ コーマーの小説には絶対に出てこないような、ダークで影のある女という最近のトレンド には注目に値する何かがある。

ここでは、スティーグ・ラーソンの成功の理由をプロットやジャンルに求める批評家に 対して、キャラクターから説明しようとしている人たちを後押ししたい。わたしたちは、 小説のなかの「わたし」 「彼」 「彼女」とともに使われる動詞を分析した。 男性キャラクタ ーの動詞を基準にベストセラーになるかどうかを予測したところ、『ミレニアム1』がヒ

ットする確率は20パーセントだった。つまり、 ブルムクヴィストは突出したキャラクター ではないということだ。コンピューター・モデルは、彼を印象の薄い人物だと見なしたわ けだが、実際、発売当初に読んだわたしたちも彼のことはほとんど忘れていた。しかし、 リスベットのことは鮮明に覚えている。ほかのガール小説も同様に分析してみたところ、 同じ傾向は見られたものの、それほど顕著ではなかった。 男性キャラクターの動詞を基準 に予測すると、『ゴーン・ガール』で2パーセント、『ガール・オン・ザ・トレイン』で9 パーセントとなった。この高い数字は、 ポーラ・ホーキンズが男性の登場人物に正しい動 きをさせていたことをうかがわせるが、この作品はほかの2作品にくらべると、男性陣の 出番が少ないため、不適切な動きをする機会は少なかったともいえる。とはいえ、女性キ ャラクターの動きはそれを上回っていた。 ほかの2作品も同様である。女性キャラクター の動詞を基準にヒットする確率を予測した場合、『ミレニアム1』は3パーセント、 残り の2作品はいずれも9パーセントだった。こうしてみると、コンピューター・モデルはは っきりと示していることがわかる。そう、ガールには何かがある。

彼女たちが昔ながらの理想の女性とかけ離れていることを思えば、予測の数字は意外に 思えるかもしれない。ダニエル・スティールが描くヒロインの美しさや品、道徳観といっ たものを彼女たちに見ることはない。しかし、心に暗いものを持つヒロインが立てつづけ

231

第51

ルー

「ガール」 は何を求めているのか

に世界のチャートを席巻している現実を見るに、わたしたちの文化は何かを渇望している のではないかと思う。 それはある種の冒険あるいは逃避かもしれない。 社会学者だったら、 もっと論を進めてくれるだろうが、 文芸批評を専門とするわたしたちは、新しいサブジャ ンルの台頭という面から考えてみたい。「ドメスティック・ノワール」と名づけられたこ のジャンルは、新しい種類のヒロイン、「ガール」を主役としている。彼女たちが注目さ れるのは、昔からあるスリラーやミステリー、あるいはホラーをプライベートな空間に持 ちこんだからだ。 これまではそういうダークな話は神聖な家庭の外で繰りひろげられるの が常だった。事件がおきるのは政界、法廷、刑務所、学校、オフィスなど公の場と決まっ ていた。ところが、ドメスティック・ノワールの要となる女たちは、それを自分たちの領 域である家庭に持ちこんだのである。彼女たちは自分たちの恋愛関係、結婚生活、家族に 読者を引きずりこみ、読者の固定観念をひっくり返した。新しいヒロインは復讐に燃える 天使であり、怒りを募らせた犠牲者であり、破壊行為に走る暴力者なのである。

そこにはある種の浄化がある。ヒロインは女性に課せられた重荷を跳ね返そうと闘う。 ジャンルを問わず、あらゆるベストセラーの登場人物は何らかの浄化に向けて突きすすむ が、新しいヒロインも同じである。ヒーローあるいはヒロインというのは、困難を乗りこ えながら、フィクションの世界に浄化をもたらす行為主体者なのだ。彼らがそれを成し遂

エージェント

232

げるのを見るのは読書の楽しみのひとつといえるだろう。 文化人類学者のメアリー・ダグ ラスはSSヒントをくれる。その著書のなかで、 ダグラスは秩序だった社会と異例なるも のについて語り、人間はみんながある特定の形で反応できるように名前をつけようとする、 と言っている。一夫一妻制の社会で「スウィンガー(夫婦交換をする人)」と言うとき、 そこにはパートナー以外の人とセックスする人を非難しないようにするという意図がある。 政府は、安全に対する脅威を認識したとき、ドローン攻撃の許可を得るためにテロリスト のレッテルを貼ろうとするかもしれない。名前は何を許して何を許さないかを決めるうえ で非常に大きな意味を持つ。それは、小説のタイトルから個人的、政治的な決断にいたる まで同じことで、文芸の世界も例外ではない。

ダグラスによれば、名前をつけるということは脅威を追いはらうプロセスの一部だとい う。健全な社会のなかで「問題」が認識されるとき、それは文字通り、あるいは比喩的な 意味で、「穢れ」や「汚れ」、あるいは「禁忌」ということになる。それは論争を巻きおこ すような新しい思想かもしれないし、進歩的な行動かもしれない。もしくは、アメリカの 田舎町にいる逃亡中の殺人犯かもしれない。もちろん、小説にも「汚れ」は欠かせない。 美しい少女と王子様の恋を邪魔する意地悪な継母は昔からいた。最近、ベストセラーチャ ートをにぎわすガールが興味深いのは、彼女たちがこうしたレッテル貼りの枠組みでは語

アノマリ

233

第5章 ノワール「ガール」は何を求めているのか

れないからだ。 ダグラスは、本質的に異例なものは存在しないが、「汚れ」はその社会や 文化に適合しないものとして扱われると言う。髪の毛を逆立て、タトゥーを入れたリスベ ット・サランデルも、小説のなかのスウェーデン社会の規範や、過去の女性ヒロインとく らべないかぎり、 異例なところは何もない。リスベットが魅力的なのは、彼女自身が「問 題」であり、「解決」 であるからだ。 同じことは、『ガール・オン・ザ・トレイン』のレイ チェルや、 『ゴーン・ガール』のエイミーにも言える。3人とも、善と悪の戦いという単 純なプロットではなく、より複雑で読み手をひきつける力を持つストーリーの一部をなし ており、善悪、問題、解決とすべてを持ち合わせている。問題を抱えたダークなヒロイ ンをどう見ればいいのだろうか。

ここで少し、同じ時代のスーパーヒーローについて考えてみよう。 彼を語らずしてベス トセラーは語れないというヒーローだ。ハリー・ポッターである。シリーズのなかで、「汚 れ」役の人物は「名前を言ってはいけないあの人」と呼ばれている。つまり、彼は名前を 呼ばれないことで存在し続けている。これはダグラスの指摘そのものといっていいだろう。 ハリーだけが「あの人」の名前をあえて呼ぶ。 恐怖のあまり震えるほかの人々のまえで、 ハリーは宿敵ヴォルデモート卿の名前を何度も言う。もちろんハリーはヴォルデモートに 立ち向かう。シリーズ全7巻で7回の戦いを繰りひろげ、最終的にはホグワーツからだけ

ではなく、マグル(魔法使いではない普通の人間)の社会からも放逐することに成功する。 こうして秩序は戻り、安定した社会がもたらされる。そして、結婚。 最終巻ではいい魔法 使いたちが結婚し、こうして歴史に残る記録的なベストセラーは 「めでたし、めでたし」 のエンディングを迎える。これはベストセラー小説では一般的な終わり方である。文化的 に求められているものなのだろう。

この「めでたし、めでたし」というエンディングは、特に三幕構成の小説にはつきもの だ。もちろん、いつもハッピーエンドとは限らないが、物語はなんらかの解決を伴う穏や かな終幕を目指して突きすすむ。登場人物は否応なくその流れに巻きこまれる。ハリー・ ポッターは、額に稲妻の形の傷を持つ孤独な少年が、日々のいじめに耐えながら階段下の 部屋で暮らしているところからはじまる。十代になり、突然自分が選ばれし者であること を知る。才能豊かな魔法使いとして、ハリーは、ものを消したり元に戻したり、しゃべる 犬や肉食植物、呪文やデスイーターと闘ったり、箒に乗って戦うラクロスで優勝したり、 挙句の果てには死から生還もしている。さまざまなドラマを経て、物語は昔ながらの大団 円を迎える。10年間続いた物語は、主人公が親友のかわいい妹にプロポーズして終わる。 世界中の人々を興奮させた現代の魔法使いの物語のエンディングは、郊外の中産階級の家 庭(子どもを育て、家で食事をして、新聞を読む)を思わせるものだった。ホグワーツの

235

第5集

ノワールー

「ガール」 は何を求めているのか

たし。

「汚れ」はすっかり洗い流される。宿敵がいなくなった以上、ハリーはもうヒーローでい る必要はない。これ以上語ることはない。物語は静けさのなかで終わる。 めでたし、めで

同じようなエンディングを迎えるストセラーはたくさんある。 フィフティ・シェイズ・ シリーズの倒錯した性癖を持つ主人公は、最後は陽の光が降りそそぐ草原で妻と子どもと 過ごしている。『ダ・ヴィンチ・コード』では、オプス・デイの脅威を退け、ドラマチッ クな展開ののちに、ロバートとソフィーは、キリストの血を受けつぐ彼女の家族にたどり つく。最後はロバートとソフィーのロマンスを予感させて終わる。 めでたし、めでたし。 こうしたエンディングはベストセラー小説にたくさんある。ハッピーエンドではないもの もあるが、問題が解決して平穏が訪れる、というのは定番の終わり方だ。

とはいえ、そうしたエンディングにたどりつけないキャラクターもいる。件のガールた ちがその範疇に入るのは、彼女たちが問題と解決を内包しているからだ。彼女たちは伝統 的な道徳観を脅かすが、同時に自身の目を通して見る世界を清らかにしようと、他人の罪 を暴く。変化をもたらす主体として力強くありながら弱点も合わせ持っている。だから、 彼女たちは「ガール」なのだ。作者が行為主体性に限界をもうけていることには大きな意 味がある。書き手が彼女たちのために安住の地を用意しないかぎり、これからもベストセ

エージェンシ

ラーリストはガールでにぎわうのだろう。 ハットトリック

ベストセラーを予測するときには、 need (必要とする)という動詞がもっとも重要であ り、 need がキャラクターを語るということはすでに述べた。例として『ゴーン・ガール』 (中谷友紀子 訳、小学館)を見てみよう。登場人物が何らかを必要としていることを表現 した文章をすべて抜きだしてみると、163あった。それはエイミーとニックの結婚生活 そのものを表しており、スプレッドシートに並べられた文章を追っていくと、ふたりのあ いだに高まる緊張感が伝わってくる。ニック、 I need a drink. (一杯飲みたい)。 エイミー、 I needed to be ambushed, caught unawares, like some feral love-jackal. (発情期の野生のジャ ッカルみたいに、突然現れて不意打ちしてくれるほうがいい)。ニック、 I don't feel the need to explain my actions to her. (自分の行動を説明する必要も感じない)。 エイミー、I am a girl who is very bad, and I need to be punished. (わたしはすごく悪い女の子。お仕置き されなきゃいけないの)。ニック、 She needed to dazzle men and jealous-ify women. (男の目 を奪い、女を嫉妬させることが必要だった)。 まだまだ続く。 ふたりの応酬は緊張感を生

第5章

ノワール

「ガール」 は何を求めているのか

アベンジング

エージェンシー

みだし、結婚生活の暗部を読者にさらす。この小説に登場するすべてのnnedが、壊れた 結婚生活に伴う心の闇を示しているといってもいいかもしれない。ニックがエイミーの本 当の怖さに気づいたとき、緊張感は最高潮に達する。ニックは言う。 I needed other people to back me upthat my wife wasn't amazing Amy but avenging Amy. (妻はアメージング・エ イミーではなく、復讐のエイミーなのだと、ぼく以外の人間にも知らしめないといけない)。 3人のガールについてはいくらでも議論することができるだろう。 彼女たちをテーマに した本も書けるだろうし、大衆文化におけるダークなヒロイン像は研究論文のテーマにも なりそうだ。 わたしたちからは、コンピューター・モデルが指摘した3つの成功要因を提 示したい。まずひとつはキャラクター、特に女性キャラクターの行為主体性である。ふた つめはプロット、売れるカーブである。最後はテーマ。第2章で見たように親密な人間関 係は成功の鍵だ。3作品ともこれらの要素をうまく織りこんで、スウィート・スポット (最適打球点)で打っている。数字を見れば明らかだ。本書を執筆している時点で、アメ リカでの販売部数は、『ゴーン・ガール』が786万6590部、『ミレニアム1』が74 6万616部、『ガール・オン・ザ・トレイン』が373万1239部となっている。い ずれもまだペーパーバックにはなっていない。これほどの数字はそうそう見られるもので はないが、アルゴリズムから出てきた結果も一筋縄では行かないものだった。

図 16

=

- 「ゴーン・ガール」 ギリアン・フリン

「ガール・オン・ザ・トレイン」 ポーラ・ホーキンズ 「ミレニアム1」 スティーグラーソン

時間の流れ

すでに述べたように、わたしたちが集めた小

説はさまざまなカーブを描いていた。大きくわ けると6つ、ないし7つのカーブに分類され、 なかにはMのような形があり、Wがあり、傾い たNがあり、大きなUがあった。こうしたカー ブを詳しく分析してみたものの、このカーブな ら売れる、という明確な形を見つけることはで きなかった。しかし、あるタイプの本、あるタ イプのキャラクターがヒットにつながるようだ という発見はあった。だから、このビッグ・ス リーのプロットラインが驚くほど似ているのも、 何か意味があるはずだ。 これらの小説への関心 は、ガールを扱った小説が流行っているという 何気ない会話からはじまった。そこには何か秘 密があるのではないか。分析してみると、たし

エージェンシー

かにキャラクターの行為主体性には秘密があっ

239

第5章 ノワールー

- 「ガール」 は何を求めているのか

た。しかし、決定打はプロットにあった。モデルが描いたプロットが示しているのは、こ れらが、ダークなヒロインというキャラクターがうまくはまった特異な例ではないという ことだ。3作品が属しているのは新しいサブジャンルなのである。図16を参照してほしい。

3本のプロットラインははっきりと語っている。リスベット、エイミー、レイチェルは 物語にほとんど同じラインを描かせている。しかも、従来のハッピーエンドを否定するカ ーブになっている。だから、最後まで読んでもハリー・ポッターのようなシナリオは望め ない。そこで読者が見るのは居場所のない女の子だ。作者が彼女たちの問題を解決し、居 場所を見つけてあげないかぎり、この流行は続くだろうとわたしたちは見ている。

面白いのは、物語の前半でラインが急激に落ち、上昇しないまま終わることだ。物語が はじまった地点より低いところで終わるというのは、このサブジャンルの特徴のひとつで ある。

いずれのエンディングも読者に新鮮な衝撃を与えてくれる。『ミレニアム1』(ヘレンハ ルメ美穂/岩澤雅利訳、早川書房)で、リスベットはブルムクヴィストに恋心を抱き、 将来の関係を予感する。 力をあわせて世界を救った男女が恋に落ちる。 よくある自然な展 開だ。そこで、受け身ではないリスベットは、ブルムクヴィストが絶対に喜ぶものをプレ

きびす

ゼントしようとする。 ブルムクヴィストがプレゼントを受けとって、ふたりの関係がはじ

ウーマン

まり、ガールは女性になれるのか。リスベットは居場所を見つけることができるのか。読 者は期待する。しかし、リスベットはブルムクヴィストが恋人と腕を絡ませて通りを歩い ているのを目撃する。ちなみにこの恋人は既婚者で、夫も公認という開かれた関係を保っ ている。この小説には一夫一妻制という閉じた関係はない。ガール小説のなかでは、伝統 的な恋愛関係は取るに足りないものなのだ。こうしてリスベットは恋心を捨て、物語は幕 閉じる。

「サランデルの馬鹿、みっともないったらありゃしない」と彼女は声に出して言った。 踵を返し、掃除したばかりのアパートに戻ることにした。 シンケンスダムまで来 たとき、雪が降りはじめた。彼女はゴミ収集箱にエルヴィスを放り込んだ。

彼女のアパートメントはきれいに片づいている。リスベットに清らかな雪が落ちてくる。 エピファニーと雪。まるでジョイスだ。すべては浄化された。リスベットは世の中をきれ いにしたのに、その世の中で自らの安住の地は得ていない。

『ガール・オン・ザ・トレイン』(池田真紀子 訳、講談社)のレイチェルは元夫とよりを

241

24

第5章

ノワール 「ガール」 は何を求めているのか

戻すことはできなかったし、 メガンの夫とも関係を築くことができなかった。 わかったの は、元夫のトムが失踪したメガンを殺していたということ、さらに、別の女性と再婚して いたトムがメガンと不倫関係にあったということだった。 ラブストーリーとしては最悪の エンディングではないだろうか。 レイチェルは自己防衛のために、トムの妻の目の前でト ムをコルク抜きで刺し殺してしまう。アルコール依存症の人間がコルク抜きを武器に身を 守るとは皮肉な話だが、 レイチェルが「汚れ」を取りのぞく道具としてはふさわしかった ともいえる。トムはレイチェルに「きみは酔っぱらったときのことをまったく覚えていな S」と言いつづけ、その飲酒癖をアリバイに利用していた。 レイチェルの影の部分を象徴 していたコルク抜きは、正義と問題解決の象徴となったのである。

リスベットと同じように、レイチェルは罪を暴いたものの、自分の幸せは見つけられず に終わる。新しい生活に向けて準備をはじめ、ふたたびひとりで電車に乗る。

ベッドに入って明かりを消した。きっと眠れないとわかっていても、こうして目を つむらないわけにはいかない。きっといつか、悪夢を見なくなる日は来るだろう。頭 のなかであの場面を無限に繰り返すことはなくなるだろう。けれど、今夜も長い夜に なるだろう。それに明日は早起きをして、また朝から電車に乗らなくてはならない。

モデルが描いた3本のプロットラインのなかでは『ゴーン・ガール』がいちばん厳しい エンディングを示唆しているが、それは正しい。実際にそのとおりなのだ。最終的にエイ ミーとニックがたどりついたのは、深い闇に覆われた結婚生活だった。 エイミーは男を殺 してニックのもとに戻り、脅して言うことを聞かせ、挙句の果てには保管していたニック の精子を使って妊娠する。 エイミーは、まやかしではあるものの外から見て完璧な家族を つくるために何でもした。 物語はエイミーが話を締めくくって終わり、ふたりの結婚生活 が永遠に続くことをほのめかしている。 ぞっとするようなエンディングだが、なぜかひき つけられる。

これらの小説には理想のヒロインとは正反対のヒロインがいて、ハッピーエンドとは正 反対のプロットラインが描かれ、ベストセラーの定番からかけ離れたテーマが使われてい る。最初の章で、一流の作家は小説の暗黙のルールをよくわかっていて、あえてそれをは ずして成功することがある、と述べた。3作品はまさにその技を体現している。覚えてい るだろうか。ベストセラーを予測するときにもっとも注目するテーマは「親密な関係」だ。 あらすじを読むかぎり、3作品ともそれを中心のテーマにしているようには見えない。と ころが、コンピューター・モデルによれば、2作品ではテーマのトップとなっており、『ゴ

243

23

第5章 ノワール「ガール」は何を求めているのか

ーン・ガール』では1パーセント、『ガール・オン・ザ・トレイン』では15パーセントを 占めている。とはいえ、見事なまでにゆがめられており、両作品で描かれる結婚生活や家 庭や家族は、親密という言葉からはかけ離れたものになっている。『ミレニアム1』では、 親密な関係というテーマはほとんど見られなかった。構成するテーマのなかで占める割合 はわずか0.5パーセント、44番目だった。小説全体を通してそれが欠けているのは明ら かだ。なぜなら、それこそが彼女に必要なものだからだ。 上位10個のテーマのなかで、人 とのつながりを示すテーマにいちばん近かったのは「友人との交流」だった。読者として は、リスベットに人とのつながりを知ってほしいと思うが、言われるまでもなく、彼女も 自分にそれが欠けていることをわかっている。だが、彼女にはハッピーエンドは用意され なかった。

これらの作品は究極的にはキャラクター小説だといえる。彼女たちはいわゆる「典型的 アメリカ娘」ではない。そういう既成概念には不満を感じるキャラクターであり、おそ らく多くの読者が同じように不満に思っている。そこにはキャラクターと読者が心の奥底 に抱えている問題がある。自分自身であることと自分がいるべき場所に対する不安だ。リ スベットは本来保護されるための施設で虐待された過去を持つ。 レイチェルは自分のこと 「不妊でバツイチのうえにホームレスになりかけているアルコール依存症の女」という。

母にも妻にも主婦にもなれず、仕事まで失った女。 エイミーはいつもアメージング・エイ ミーと比較される。 アメージング・エイミーは、彼女の両親が書いた子ども向けのベスト セラー・シリーズに登場するキャラクターで、 「完璧な女の子」だ。賢くて、正直で、や さしくて、かわいらしい。そのプレッシャーはエイミーに重くのしかかっていた。しかし、 彼女たちには別の側面があった。リスベットは世界最高レベルのハッカーであり、レイチ ェルは素人探偵であり、エイミーは卓越した謀略家である。 ベストセラーのキャラクター がみなそうであるように、彼女たちも特別な才能を持っていて、それを駆使して自分の場 所を見つけようとする。現代の作家が描く彼女たちの苦悩と奮闘は、彼女たちの仕事が未 完であることを示しているのだろう。したがって、彼女たちが平和に過ごせるその地を見 つけるその日まで、ガール小説は注目を浴び続けるはずだ。 というわけで、編集者に言い たい。「ガール小説はこれからも買いだ」

245

第5章

ノワールー

「ガール」 は何を求めているのか

3

4

5

アルゴリズムが選んだトップ10 [キャラクター部門]

エージェンシー

男性の行為主体性から見た小説トップ10

1 Patricia Cornwell, Predator

パトリシア・コーンウェル 「神の手」 (相原真理子訳、講談社)

2 Emily Giffin, Something Borrowed

エミリー・ギフィン「サムシング・ボロウ」(葉月悦子訳、 宙出版)

Heather Gudenkauf, The Weight of Silence

E. L. James, Fifty Shades Darker

E・L・ジェイムズ「フィフティ・シェイズ・ダーカー』(池田真紀子訳、早川書房)

Stephen King and Peter Straub, Black House

スティーヴン・キング/ピーター・ストラウブ『ブラック・ハウス』(矢野浩三郎訳、新潮 社)

Terry McMillan, How Stella Got Her Groove Back

6

テリー・マクミラン『ステラが恋に落ちて』(松井みどり 訳、新潮社)

7 Erin Morgenstern, The Night Circus

エリン・モーゲンスターン『夜のサーカス』(宇佐川晶子訳、早川書房)

8 James Patterson, Zoo

Jodi Picoult, My Sister's Keeper

ジョディ・ピコー 『わたしのなかのあなた』 (川副智子訳、早川書房)

10 Tom Rachman, The Imperfectionists

トムラックマン 『最後の紙面』 (東江一紀訳、 日本経済新聞出版社)

エージェンシー

女性の行為主体性から見た小説トップ10

-

Patricia Cornwell, Trace

パトリシア・コーンウェル 『痕跡』 (相原真理子訳、講談社)

2 Emma Donoghue, Room

エマ・ドナヒュー 『部屋』 (土屋京子訳、講談社)

247 第5章

ノワール 「ガール」 は何を求めているのか

6

8 7 6

5

3

+

Jane Green, Second Change

John Grisham, The Racketeer

ジョン・グリシャム『司法取引」(白石朗訳、新潮社)

Sara Gruen, Water for Elephants

サラ・グルーエン「サーカス象に水を』(川副智子訳、 武田ランダムハウスジャパン)

A. S. A. Harrison, The Silent Wife

A・S・A・ハリスン 『妻の沈黙」 (山本やよい訳、早川書房)

E. L. James, Fifty Shades Freed

E・L・ジェイムズ 「フィフティ・シェイズ・フリード』 (池田真紀子 訳、早川書房)

Christina Baker Kline, Orphan Train

クリスティナ・ベイカー・クライン 「孤児列車』 (田栗美奈子訳、作品社)

James Patterson, Suzanne's Diary for Nicholas

ジェイムズ・バタースン「スザンヌの日記』(高橋恭美子訳、ヴィレッジブックス)

O Jodi Picoult, House Rules

S

breasion hips

breath throat

Bedright

1冊を選ぶ

scentheaignesh back blood laugh

face:

Voice

Waist

アルゴリズムがウィンクするとき der

SeeMy head lipsmouth fam nigh hought bots

und tongue man desire, day toverlegs winter alcormoment sponse

evening

pake

edger



「好きな小説は?」

たとえばあるパーティーで、誰かを紹介されたとしよう。 新しい友人はきっとこう訊い てくる。お仕事は何ですか、と。もしあなたがわたしたちと同じ業界にいるのであれば、 文学関係で、とでも言うだろう。すると、お決まりの反応が返ってくる。「ほう?」 「言葉を研究しているんです」と言ってもおそらく相手は訝しげな表情のままだろう。そ れでつい続けてしまう。 「文章とか、キャラクターとか、小説とか。 とにかく物語を研究 「しています」

この時点で、次の質問が予想できる。もし、あなたが読書家でそれを公言しているなら、 きっと覚えのある質問だ。

あなたが本当の読書家なら恐怖の質問だろう。 本を読むことを職業にしている人だった らなおさらだ。詮索好きな新しい友人を納得させ、内心パニックになっている自分を落ち 着かせるには、どう答えればいいのか。「そのときどきによりますね」なんていうのはだ めだ。真面目に答えていないと思われてしまう。

質問のバリエーションとしては、「おすすめの1冊を教えて」というのがある。これは 「あなたの主義主張を聞かせてください!」と言われているようなものだ。もちろん、本 を読まない人にとってはごく普通の質問で、株のブローカーや医者に、「どの株を買った

251

第6章

1冊を選ぶアルゴリズムがウィンクするとき

らいいですかね?」とか「健康の秘訣をひとつ教えてください」というのと変わらない。 が、本を1冊? なんというプレッシャー!

こういうときの答えにはいくつか定型のパターンがある。 博学に見せたいのであれば、 『ユリシーズ』と答えればいいだろう。しかし、それでは新しい友人が離れていくかもし れないし、英文学を専門とする者としてはあまりにもありきたりかもしれない。 教養があ り、現代文学にも通じているところを見せたければ、ベッド脇に積まれた読みかけのハー ドカバーをあげればいい。おそらく美術学修士あたりを持っている作家が書いたもので、 たとえば『Fates and Furies』 『City on Fire』 『守備の極意』はどうだろうか。 問題は、結末 を訊かれたら困ってしまうということだ。 ピューリッツァー賞受賞作をあげるという手も ある。それなら間違いないだろう。「そうですね、今週読んでよかったのは、『オスカー・ ワオの短く凄まじい人生』かな」 とはいえ、注釈だらけの作品をマティーニ片手に説明す るのは大変だ。ということで、休暇のときにビーチで読むような本をあげてみる。 デイヴ イッド・バルダッチとか、ノーラ・ロバーツとか、マイクル・コナリーとか。 しかし、み んなが読んでいるようなこれらの本であっても、それ以上会話が発展することはないだろ (理由はこれらの本を読んで察してほしい)。

いったいどうすればいいのか。無難なところで『パイの物語』を思いつくが、なんとな

く逃げているような気もする。あるいは、学生時代に読んだ本の記憶が押し寄せてきて、 『アラバマ物語』『高慢と偏見』『侍女の物語』 についてしゃべりたくなるかもしれない。 映画化された本が浮かぶこともあるだろう。それなら相手もあらすじは知っているはずだ。 『ザ・ロード』『世界にひとつのプレイブック』 『アリスのままで』はどうか。しかし、い ろいろ考えたあげく、結局、オスカー・ワオでいくことにする。 すると、すぐに次の質問 が飛んでくる。

「なぜ、その本なんですか?」

もうおわかりだと思うが、ここで「いい本だから」で逃げるわけにはいかない。断じて それは許されない。

どう答えるかはちょっと置いておいて、状況を整理してみよう。 あなたはパーティーの 席で、ジュノ・ディアスがピューリッツァー賞を取った理由を説明しようとしている。 少 しだけ助けてあげよう。 ディアスの文体は完璧で、ほとんどの読者は間違いなく楽しむこ とができるし、キャラクターは、特に男性キャラクターは理想の9パーセントに値する。 だが、あなたはわたしたちの文化に特有の暗黙の期待にさらされている。これについては すでに述べた。わたしたちは「ひとつを選ぶ」という文化のなかで生きている。選択は重 要だ。その「ひとつ」は多くを語る。

253

第6章 1冊を選ぶアルゴリズムがウィンクするとき

本をすすめるということは、健康の秘訣や株をすすめるのとはわけが違う。そこにはジ ェイン・オースティンのダンスパーティーさながらに、暗黙のルールがある。本の世界は 一筋縄ではいかないのだ。 お高くとまった俗物根性があちこちで見られる一方で、それを 毛嫌いする人が大勢いる。趣味が問われ、階層が問われる。そのうえ不本意なレッテルま 貼られてしまう。 あの人は性愛小説を読む人、あの人はSF小説を読む人、あの人は権 威主義的な姿勢を嫌う人といったように。 新しい友人に好きな本を答えるとき、あなたは 暗黙のうちにこうしたことも伝えている。 見知らぬ人に好きな本をあげてその理由を説明 するという行為が、あなたの心のうちを見せるに等しいというのはこういうことなのだ。 いろいろなところで見かける本のリストもひそかに火種を抱えている。 本の話は激しやす い。ベストセラーリストに限らず、本に対する意見は誰が言っても人の感情をかき乱す。 2001年、オプラ・ウィンフリーがジョナサン・フランゼンの『コレクションズ』を取 りあげたときのことを思い出してほしい。フランゼンはオプラのブックリストに並んでい るのは感傷的な本ばかりで、自分の作品はそこに入れるには文学性が高すぎると言って物 議を醸した。1960年にはペンギン・ブックスが『チャタレイ夫人の恋人』を出版して、 そのきわどい内容から裁判で訴えられた。 マーク・ザッカーバーグがおすすめの本をリス トにして公開したときには、世界中の新聞がこぞって解説をつけて記事にした。 フェイス

ブックのCEOとは何者か、ということをリストが示唆するかのような論調だった。 ザッ カーバーグの選択が意味するところは、はっきりとは語らずとも明らかだ、ということら しい。誰かが公に本を推薦すると、かならず誰かが何かを言い、あるいは議論が起こる。 それが世の常だ。

さて、パーティーに戻ろう。

みんなが口々に自分の好きな本とその理由を語っている。ひとりがこう言う。「『半島の 密使』だね。アダム・ジョンソンは最高だよ」 たしかにそのとおりだ。別の人が言う。 「『さよならを待つふたりのために』よ。もう大泣きしちゃったんだから」 おそらくみんな 賛成してくれるだろう。しかし、この昔ながらの会話に新しい何かを提示できたら、何が 起こるだろう。にわかには信じがたいかもしれないが、最新の技術を利用した、説得力の ある何かを披露できるとしたら?

たくさんの地雷が埋まった面倒くさいエリアを避けて、代わりにアルゴリズムで判定し 本をあげたとしたら、どうだろう。コンピューターは数千冊を読んで、もっとも重要な 「1冊」、確率100パーセントの本を選んだ、と言ったら? しかもその理由が、一言二 言で語られるのではなく、数ページにおよぶグラフやデータで示されるとしたら? カク テルを手にしたあなたの新しい友人はどう反応するだろう。あなたは「本好き」の人間と

255 第6章

1冊を選ぶアルゴリズムがウィンクするとき

して、アルゴリズムの選択を支持できるだろうか。

これらは全部、わたしたちがこのプロジェクトをはじめるまえに浮かんだ疑問だ。たし かに無謀かもしれない。しかし、モデルを無条件で信頼するというのは新鮮な試みでもあ った。わたしたちはどんな結果も受けとめて共有した。 はじめたときにはどうなることか と思ったが、1冊を選ぶという楽しい作業にモデルは参加し、5年のトレーニング期間を 経て、予想もしなかった1冊を選んだ。

そういうわけで、 ユートピアの住人かもしれないし、 ディストピアの住人かもしれない し、あるいは単なる変わり者にすぎないかもしれないが、とにかくわたしたちは、コンピ ューターをパーティーに招待することにしたのである。

スウィート・スポット

すでにみなさんはわたしたちがしていることを知っているし、ベストセラーメーターの 基本的なところはわかっていると思う。 第1章では、数千というデータを使って、ニュー ヨーク・タイムズのベストセラーリストに載る可能性をモデルに予想させたことについて 述べた。わたしたちのコレクションについて二者択一の予想をした結果、約80パーセント

の確率であてることができた。また、モデルは1冊ごとにベストセラーとなる確率も算出 する。本書で取りあげた作品は確率が9パーセントを超えたものばかりだ。第2章では、 アルゴリズムのなかのトピックを測定する部分を取りあげ、同時に売れるトピックとその 割合について検討した。コンピューターが示したのは、3つか4つの中心的なテーマが全 体の30パーセントを占める本が売れるということだった。それ以外の細かいテーマの数々 は小説に風味を添える役割を果たす。コンピューターによれば、ベストセラーにもっとも よく見られるテーマは親密な人間関係で、登場人物の心の交流に焦点をあてたものになる。 上位に来るほかのテーマには、家庭、仕事(スティーヴン・キングに言わせれば人は職業 に強い関心を示すらしい)、子どもの学校生活、最新テクノロジーがある。

第3章ではプロットラインを見た。モデルは感情を表す言葉を追ってラインを描く。ベ ストセラーといってもプロットラインの形はさまざまだが、過去30年でもっともヒットを 飛ばした作品のプロットには、共通して規則正しいリズミカルな鼓動があった。 モデルか らは、三幕構成で均整のとれたプロットラインが読者をひきつけること、感情の起伏を綿 密に計算して書くことが世界的なヒットにつながるということがわかった。

しかし、テーマやプロットが正しくても、文体への理解がなければヒットは難しい。第 4章では、モデルがどのように文体を分析したのかを説明した。ベストセラーに限ってい

257

第6

1冊を選ぶアルゴリズムがウィンクするとき

えば、日常で使われる言葉を理解することが必要不可欠だということがわかった。だから 売れる文体をマスターしたいのであれば、文学界で修行するのもいいが、ジャーナリズム や広告、マーケティングの世界で実務的な経験を積むのも悪くないだろう。

ガール

第5章では、登場人物とその人の動きをあらわす動詞の関係を調べた。さらに、最近流 行りのダークな側面を持つ女性と、彼女たちが作りだすプロットラインを見ていった。彼 女たちはこれまでなら外の世界で展開するはずの恐怖を、私的な世界に持ちこみ、家庭と いう聖域を脅かすことでストーリーを引っぱっていく。 その行為主体性にはパワーがある。 ある意味、恐ろしくなるほどだ。

エージェンシー

わたしたちが書いたことを読んで、「これはまさに自分が書いた小説だ」と思う作家が どこかにいるかもしれない、と想像すると楽しくなる。時代の脈を的確にとらえた作家が いるとしたら、コンピューターが知っていることをその作家も知っていたのかどうか、訊 いてみたい。それは、売れるために必要なポイントを押さえていたということだ。執筆し ながら、それを意識していたのだろうか。

本書では章ごとに小説のさまざまな側面を取りあげたので、もしかすると誤解を招くか もしれない。わたしたちは小説をテーマや文体から見ていったが、小説の良しあしという

完璧なストーリー

のはこうした個別の要素が密接に絡みあって決まる。ひとつの要素はほかの要素なしには なりたたない。まずいキャラクターはまずいプロットラインを生む。 まずいテーマはキャ ラクターの動きを制限する。 わたしたちのモデルで高いスコアを取りたければ、これまで 見てきたすべての要素が抜きんでているように書かなければならない。タイトルも含めた 最初から最後の1行にいたるまで、外からは見えないスウィート・スポットをはずさない ようにすることが求められるのである。

すでに述べたように、モデルは1冊ごとにグラフや表をつくって分析結果をまとめてく れる。1冊につき15ページほどのレポートとなり、プロットラインから the の使い方、 キ ャラクターごとの動詞、形容詞の頻出度までを網羅した内容になっている。レポートを読 んで、実際の売れ行きを確認するという作業を数百回ほど繰りかえしていると、プリンタ ーから出てきた瞬間に、これはというレポートがわかるようになる。

そんななかである「1冊」のレポートが出てきた。内容は次のとおりだ。

259

第6章

1冊を選ぶアルゴリズムがウィンクするとき

図 17

感情

時間の流れ

1 トピック構成

3つのテーマで約30パーセントを占めて おり、理想的な割合である。内訳は2パー セントが最新テクノロジー、 4パーセント が仕事と職場、3パーセントが人間関係で ある。このうちひとつはもっとも売れるテ ーマであり、残りのふたつも売れるテーマ のトップ10に入っている。

2 プロット

三幕構成で見た場合、『フィフティ・シ ェイズ・オブ・グレイ』と同じプロットで ある。シーンごとの詳細がわかる感情のプ ロットラインは均整がとれており、これと 同じラインを持つ作品は非常に少ない。最 後は始点よりも低いところで終わっている。

る。

3 文体

+ キャラクター

その点では、『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』だけではなく、流行りのガー ル小説の側面も持っていると言える。(図1参照)

文学賞作品に多く見られる「男性的文体」と、ジャーナリズムや広告、メディア業 界の経験を持つ作家に多い「女性的文体」をほぼ半分ずつ合わせ持っている(女性的 文体が3パーセント、男性的文体が4パーセント)。縮約の使用頻度はか細かい側面 もベストセラーの傾向に沿っている。 感嘆符はあまり使われていない。逆に、コンマ ピリオドの使用頻度は高く、一文一文が適切な長さになっていることをうかがわせ

この小説に登場する女性キャラクターたちから判断した売れる可能性は9・9パー

エージェンシー

セント。主人公は女性である。行為主体性が高く、始点より低い位置で終わるプロッ トの中心にいる。彼女がよく使う動詞は need と want である。

261

第6章

1冊を選ぶアルゴリズムがウィンクするとき

5

100パーセント。

ニューヨーク・タイムズのベストセラーリスト入りの可能性

本の虫であるわたしたちにとって、まるでコカインのようなレポートだった。

そして、実際はどうだったかといえば、たしかにこの本はベストセラーリスト入りした。 文学の研究者と熱心な読者として妥当な結果だと思うかと訊かれても、このときはわから なかった。ふたりとも未読だったからだ。 だが、作者の名前は意外だったし、タイトルも 非常に興味深いものだった。 コンピューターにかけるまえは、きっとベストセラーを知り つくし、何度もヒットを飛ばしてきたベテラン作家の作品がトップになるだろうと予想し ていた。おそらくリー・チャイルド、ノーラ・ロバーツ、ジョン・グリシャムあたりでは ないか。ふたりでニコラス・スパークスかジャネット・イヴァノヴィッチで賭けをしたり もした。それから、ジャンルにこだわらない作家が選ばれるだろうとも思った。さまざま なジャンルのルールと例外を体得したうえで、あえてそれらをはずすこともできる作家で はないか。マットはエマ・ドナヒューの『部屋』、ジョディはアリス・シーボルトの『ラ ブリー・ボーン』を推した。あの作家ではないか、いやあの作家ではないか、とさまざま な作家を言いあうのは楽しかった。しかし、ふたりの予想はあたらなかった。

モデルが過去30年の作品のなかから選んだのは、デイヴ・エガーズの『ザ・サークル』 だった。

小説よりも奇なり

デイヴ・エガーズは、自身の作品のなかでキャラクターとしても優秀な働きをしている。 彼の回想録には、小説の主人公の要素が多分に含まれている。おそらく彼自身も自覚して いたのではないだろうか。エガーズは自分のことを書いて名を成した。 『驚くべき天才の 胸もはりさけんばかりの奮闘記』は、両親を亡くしてからカリフォルニアで弟を育てた彼 の回想録だ。このデビュー作はヒットした。ヒットどころか、ニューヨーク・タイムズの ベストセラーリストでナンバー1となり、ピューリッツァー賞のファイナリストにも選ば れた。チャートを駆けあがるために必要な大衆の心をつかんだだけではなく、一流の賞の 選考委員の心もつかんだのである。ここまで幅広い読み手のことを直感的に理解できる作 家はなかなかいないだろう。あっという間に市場で地位を確立するこうした作家の強みの ひとつは、その文体にある。

本書では、文体を先天性と後天性がまじりあったものとして扱ってきた。アルゴリズム

263 第6章

1冊を選ぶアルゴリズムがウィンクするとき

を駆使した結果、文体にはその作家特有の指紋がついている一方で、環境による影響が大 きいこともわかっている。後者については、特に伝統的な文学教育と、ジャーナリズム界 での経験の違いが顕著であることもわかった。デビュー作がベストセラーリスト入りする 作家の多くが、ジャーナリズムの世界に身を置いた経験を持っている。 エガーズも例外で はない。彼はデビューするまえに、ジャーナリズムの学位を取り、出版社をつくり、ティ モシー・マクスウィーニーズ・クォータリー・コンサーンという季刊文芸雑誌を発行して いる。しかし、エガーズの文体は、ジャーナリズム出身のほかの作家と違って、第4章で 見た「女性的な文体」が優位になっていない。その割合は5対50で、つまり、ベストセラ に典型的な文体であると同時に、文学賞の関係者の目にも魅力的に映る文体であるとい うことだ。実際、 エガーズは、米国図書賞、北カリフォルニア図書賞、デイトン文学平和 賞、メディシス賞、ハインツ賞、TED賞を受賞している。ほかにも、タイムズ誌やワシ ントン・ポスト紙のベスト・ブック・オブ・ザ・イヤーに選ばれ、ブラウン大学からは名 誉文学博士号を授与され、多くの文学賞にノミネートされている。

しかし、自分の苦労話を書いて成功した作家というのはエガーズの一面でしかない。彼 はフィクションの世界のスーパーヒーローを地で行くような人なのだ。無料で子どもたち に読み書きを教えるセンターを仲間とつくり、さらに、所得の低い家庭の若者が大学に行

けるように、金銭面での支援者を紹介する団体も立ちあげている。作家としては、フィク ションとノンフィクションの両方を書いている。 ザイトゥーンという男がハリケーン・カ トリーナのあとに経験した苦難を描いたノンフィクションがあり、スーダン難民が経験し た実話をもとに書いた小説もある。妻とふたりの子どもがいる。彼をハンサムだという人 は多い。

エージェンシー

売れるストーリーとは、というテーマで長いこと研究してきたので、彼が人生で選択し てきたこと(言ってみれば、彼というキャラクターの行為主体性)を見ると、ベストセラ ーに欠かせないテーマや感情がつまっているように思えてしまう。少なくとも本のなかの エガーズは理想のアメリカ男性だ。これこそ「ガール」を扱った前章で欠けていた、完璧 男性主人公なのではないだろうか。こんな男が本当にいるのか。もしかしたら、わたし たちのコンピューターとぐるになっているのでは?

ベストセラーメーターが完璧な1冊として選んだ 『ザ・サークル』(吉田恭子 訳、早川 書房)を、わたしたちは読んだことがなかった。なんという失態。 もちろん、すぐに買っ 読み、わたしたちは何度も電話でやりとりした。読むのは楽しかった。その目的は、当 然ながら、隠れたDNAを把握することだ。タイトルはTheがついているパターンで、 その名詞は具体的なものを指していないので想像が広がる。サークルとは何か。その単語

章

6

1冊を選ぶアルゴリズムがウィンクするとき

る。

からは完結して閉じた印象を受ける。何かのコミュニティだろうか。どこか神秘的な感じ もする。ザ・サークルとは何か。 この段階ではわからないが、このあとすぐに明らかにな

タイトルが売れる条件を満たしていることはわかった。出だしの一文も同じように的を 射ている。 My God, Mae thought, it's heaven. (すごい、ここは天国だ、とメイは思った。) この文にはこれまで見てきたベストセラーの要素がすべてつまっている。文法的な問題な し。文は簡潔。縮約あり。トーンよし。そして、女性主人公はベストセラーの動詞を使っ ている。しかし、物語の幕開けとともに天国に言及する主人公は、もしかしたら地獄への 一歩を踏みだそうとしているのかもしれない。そこでわたしたちは思う。彼女はあの「ガ ール」のひとりなのか。

ベストセラー小説の出だしについてはすでに述べた。その主な役割は読者の心をつかむ ことだ。効果的な出だしでは、読者が最初に出会う登場人物と、そのまわりにいる誰かと の関係が提示、もしくは暗示される。そして、その人間関係は多くの場合、摩擦をおこす。 相手はいらつく警官かもしれないし、恋人かもしれないし、家族かもしれない。メイはこ うした例を凌駕している。こうした例どころか、ほとんどの小説の主人公にまさっている。 なにしろ彼女が提示する最初の相手は人間ではなく、神なのだ。メイはこの世で天国を見

つけたと言っているのである(メイがすでに死人だったら話は別だが)。全知全能の神や ユートピアを持ちだすとは、先行きを予想させる皮肉なオープニングではないだろうか。 出だしで感じた悪い予感は気のせいではない。ユートピアだと思ったのもつかの間、メイ はすぐに深い谷に転げ落ちていく。

メイがこの世の天国だと思った場所は、はじめて出社した新しい職場だった。 未来のテ クノロジー企業で、いわばグーグルとフェイスブックの婚外子にアップルのハードウエア を着せたような会社だ。こうした舞台設定がオープニングで明かされ、テーマ─2パー セントが最新テクノロジー、4パーセントが仕事と職場、3パーセントが人間関係明らかになる。この小説の根底にある主題は、最初のふたつのテーマが3つ目のテーマに どのような影響を与えるか、というものだ。第2章で、売れる小説では上位のテーマが衝 突を示唆すると述べたが、まさしくそれがここにも見てとれる。 コンピューターのレポー トは、この小説のテーマの中心は人間関係にあるが、これは人間関係を壊すタイプのベス トセラー小説である、と言っている。

メイのサークルでの最初の仕事は、顧客の問い合わせ対応で、そこでは相手の満足度を あげるために、定型の回答文をアレンジしてよりよいものにすることが求められる。仕事 の評価は顧客アンケートによって測られ、レーティングされる。98点は及第点だが、改善

も

267 第6章

1冊を選ぶアルゴリズムがウィンクするとき

の余地あり。3点なら最悪。目指すは完璧、100点だ。そのためには顧客のことを理解 したうえで完璧な定型文をひとひねりして回答し、実務のうえでも気持ちのうえでも相手 を満足させなければならない。皮肉なことに、わたしたちのアルゴリズムはそこに自らの 試みを見いだしたのかもしれない。

わたしたちはサークルを舞台にしたメイのストーリーに引きこまれながらも、最近のベ ストセラーの流れがそこにあることを理解した。メイはそこいらのダークなヒロインとは 違う。ダーク・ヒロインの頂点にいるといってもいい。ただし、最近流行りのガールのよ うに、何か恐ろしいものを家庭、恋愛、家族関係に持ちこむようなことはしない。そのか わり、公の場と私的な場の区別を完全になくそうとする試みの先頭に立つ。メイはすべて の境界線を取りはらう。しかも笑顔で。サークルの最新商品を紹介するスポークスウーマ ンになりたいという熱意が高じて、メイは家庭や人間関係だけではなく、精神までも最新 テクノロジーに侵略させようとする。 さらに、ニューヨーク・タイムズのベストセラーリ ストのガールズと違って、最悪の事態を避けようともしなければ、まわりとの人間関係を 自分が壊していることにも気づかない。物語は、メイが親友の考えを読めるテクノロジー を求めて終わる。 「なぜ自分たちにそれを知る必要がないと言うのだろう? 世界が求め ているのはそれにほかならず、もう待つことはできないのだ」 天国からはじまった物語は、

こうしてテクノロジーのディストピアで幕をおろす。

これ以上この本についてコメントするのは差しひかえよう。とにかく読んでもらいたい。 とりあえず、わたしたちはこの作品を読んで、自分たちのアルゴリズムをより信頼するよ うになったということは言っておこう。この本にはベストセラー小説のさまざまな要素が 独自に配合されている。しかし、わたしたちは同時に釈然としない思いも抱えている。 なんとなくすっきりしないのだ。エガーズはテクノロジーの進化に警鐘を鳴らす小説を 書いた。その小説のなかで主人公はスコアで評価される。そして徐々に100パーセント に近づいていき、最終的には顧客だけではなく、まわりの全員から注目されるようになる。 どういえばいいのか。デイヴ・エガーズ、 あなたは100パーセントという結果を得た。 意図していたのかどうかはわからないし、好き好んでそうしたのかもわからないが、あな たはフィクションの隠れた定石(コンマ、接続詞、日常的に使われる名詞の使い方にいた るまで)にひねりを加えている。コンピューターによれば、あなたは過去30年でもっとも 理想的な作家だそうだ。アルゴリズムがウィンクをしているような気がする。わたしたち は、アルゴリズムに対して大槌をふるうべきなのだろうか、それともディナーをおどるべ きなのだろうか。

269

第6章 1冊を選ぶアルゴリズムがウィンクするとき

入賞作品

もし、わたしたちがつくったモデルをパーティーに連れていったら、物議を醸すことに なるだろう。このプロジェクトをはじめてすぐに、 わたしたちはそのことに気づいた。し かし、モデルは賢くなるにつれ(もちろんまだまだ未熟ではあるが)、言っていいことと 悪いことを理解するようになってきたように思えた。そこで、いちばんおすすめの本とし て、進化したコンピューターが人間の理性や倫理を破壊する可能性を描いた小説を選んだ モデルに、今度は、文学性が高いと一般に思われている作品のなかからナンバーワンを選 んでもらった。

返ってきた答えは、ジョナサン・フランゼンの『フリーダム』だった。おっと、それは -。オプラ・ウィンフリーとフランゼンの騒動のことは考慮されていないようだ。 教養 があるとかないとか、エリートだとか大衆だとか、ライティングの技術がどうのこうのと か、さらにはこうしたことをコメントするのは誰の仕事なのかとか、モデルにとってはど うでもいいことなのだ。コンピューターはフランゼンに90パーセントという数字をつけて、 シルヴィア・デイとともにリストに並べた。おそらく本人たちが思うより、ふたりのあい だには共通点があるということなのだろう。

わたしたちはジェイムズ・パターンとスティーヴン・キングのちょっとした言いあい についても訊いてみた。キングが、パタースンには書く力がないと言ったのは有名な話だ。 一方、パターンが売り上げを引き合いに出して対抗したのもよく知られている。結局、 どちらがベストセラーリストによりふさわしいのだろうか。

これについては驚くような反応は返ってこなかった。どちらもふさわしい、というので ある。しかし、さらにつっこむと、モデルはパタースンのほうに軍配をあげた。

わたしたちはベストセラーメーターをもっと改良して、読者が望むものをとらえられる ようにしたいと考えている。 読書を楽しみたいという大勢の人々にとって、小説とはどう いうものなのか、もっと理解してもらおうと思っている。モデルにとってはジャンルは関 係ない。あらゆる作家を平等に扱う。

では、エガーズの次にモデルが気に入ったのはどの小説だったのか。出てきたのはジョ ディ・ピコーの『House Rules』 だった。ピコーの著作は総じて高評価だったが、上位にき たのは『House Rules』 と 『1分間』だった。ピコーに続く本は、ふたりとも未読だったが、 読んでみて紹介するのがうれしくなる1冊だった。 マリア・センプルの『Where'd You Go, Bernadette』は、ロングセラーにふさわしい作品だ。

結局、わたしたちは自分たちのリストをつくりたいという欲求に抗えなかった。この章

271 第6章

E1

1冊を選ぶアルゴリズムがウィンクするとき

の最後にはコンピューターがランキングしたリストを載せてある。ぜひみなさんに楽しん でもらいたい100冊だ。

本書を書くために研究をすすめてきて、文学、書くこと、 文芸批評についてのわたした ちの考え方は大きく変わった。読者として、教師として得るものがあったし、お気に入り の現役作家も増えた。2010年、ジョディがマットに会って、ベストセラーを研究した いと言ったとき、マットの反応は「はあ?」というものだった。当時マットが取り組んで いたのは、名だたる文豪たちの作品に潜むシグナルをとらえるツールづくりで、そのマッ トに対して、ジョディは飛行機の乗り継ぎの待ち時間に買うような本を研究したいと言っ たのである。いろいろなことに取り組んでいても、結局のところ、マットはジョイスの研 究者だ。『ユリシーズ』を教え、難解であることで有名な「フィネガンズ・ウェイク』を 読み、最初と最後をそらんじることもできる(実際に学部のパーティーで披露したことも ある)。

一方のジョディは、マットのデジタル・ヒューマニティーズの講義を受けながら「これ が何の役に立つの?」と思っていた。出版と現代文学の世界で仕事をしてきた彼女には、 文学を研究するのにコンピューターを使うということが単純に理解できなかったのだ。 コ ンピューターはシェイクスピアの悲劇と喜劇を区別できると言われても、「だから?」と

しか言いようがなかった。悲劇と喜劇の別なんて誰でも知っているではないか。 ジョディ は、出版すること、分析すること、人に本をすすめること、すべてにおいて昔ながらのや りかたにこだわっていた。マットは、この「問題ある姿勢」を挑戦として笑顔で受けとめ ながら、コーディングに励んだ。 コンピューターを使うことに反発していたジョディは、 いまではコンピューター・ブック・クラブを立ちあげようとしている。

最近ではパーティーもマットの授業も様変わりした。マットは『プラダを着た悪魔』を 楽しみ、少しお酒が入れば、『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』を熱く語る。ちょ っと耳をすませば、ジョディが「潜在的ディレクレ配分法」 などという言葉を発している のが聞こえるだろう。マットは今年も『ユリシーズ』を教えているが、ベストセラーを扱 う講座を新しくつくり、ふたりで授業で使う本を選んだ。 この講座では学生は、ダン・ブ ラウン、アンソニー・ドーア、ギリアン・フリン、ジョン・グリシャム、スー・モンク・ キッド、アリス・シーボルト、ニコラス・スパークスを読むことになる。ふたりでこのク ラスを教えてみて実感したのは、文学を学ぶ学生にとって、現役のベストセラー作家に触 れることがどれだけ重要であるかということだ。

ベストセラーメーターは、小説を書く、出版する、読む、ということを変える可能性を 秘めている。これによって、ともすれば軽視されがちなベストセラー作家に敬意をもたら

273

第6章

1冊を選ぶアルゴリズムがウィンクするとき

すことができればいいと思っている。新しい作家にはこれが刺激になればうれしい。ベテ ラン作家には新しい何かを届けることができれば、と願っている。結局のところ、ベスト セラーメーターは文学への新しいアプローチのひとつであると同時に、よい本のすばらし さを理解するための新しいツールなのだ。

នី

10 9 8 7 6 5 4 3

アルゴリズムが選んだトップ100[総合部門]

- Dave Eggers, The Circle

デイヴ・エガーズ 『ザ・サークル』 (吉田恭子訳、早川書房)

ON Jodi Picoult, House Rules

Maria Semple, Where'd You Go, Bernadette

Michael Connelly, The Burning Room

David Baldacci, The Hit

Patricia Cornwell, Scarpetta

パトリシア・コーンウェル『スカーペッタ』 (池田真紀子訳、講談社)

Harlan Coben, Six Years

James Patterson, Double Cross

Janet Evanovich, Twelve Sharp

ジャネット・イヴァノヴィッチ「あたしの手元は10000ボルト (細美遙子訳、集英社)

William Landay, Defending Jacob

ウィリアム・ランディ 『ジェイコブを守るため」(東野さやか訳、早川書房)

275

第6章 1冊を選ぶアルゴリズムがウィンクするとき

トム・ラックマン 『最後の紙面」 (東江一紀訳、日本経済新聞出版社)

1 Tom Rachman, The Imperfectionists

12 Jessica Knoll, Luckiest Girl Alive

15 14

13 12

Matthew Quick, The Silver Linings Playbook

14 Wally Lamb, The Hour First Believed

Graeme Simsion, The Rosie Project

マシュー・クイック 『世界にひとつのプレイブック」 (佐宗鈴夫訳、集英社)

グラムシムシオン「ワイフ・プロジェクト』 (小川敏子訳、講談社)

10 Lisa Scottoline, Look Again

17 16

Tom Clancy, Dead or Alive

トム・クランシー 「デッド・オア・アライヴ」 (田村源二訳、新潮社)

ティム・ラヘイ/ジェリー・ジェンキンズ 『ザ・マーク」(伊藤肇訳、いのちのことば社)

10 Liane Moriarty, The Husband's Secret

1 Tim LaHaye and Jerry Jenkins, The Mark

20 Jennifer Weiner, Best Friends Forever

2 Emily Giffin, Heart of the Matter

276

2 Lisa Genova, Still Alice

リサ・ジェノヴァ 『静かなアリス』(古屋美登里 訳、講談社)、『アリスのままで』(古屋美登 里訳、キノブックス)

Mitch Albom, The First Phone Call from Heaven

ミッチ・アルボム 『天国からの電話』 (大野晶子訳、静山社)

ギリアン・フリン『ゴーン・ガール』 (中谷友紀子訳、 小学館)

2 Gillian Flynn, Gone Girl

20 Jonathan Tropper, This Is Where Leave You

20 Nelson DeMille, Wild Fire

ネルソン・デミル「ワイルドファイア』 (白石朗訳、講談社)

Kate Jacobs, The Friday Night Knitting Club

ケイト・ジェイコブス 『金曜日の編み物クラブ』(中根佳穂訳、武田ランダムハウスジャパ ン)

Stephen King, Cell

スティーヴン・キング『セル』(白石朗訳、新潮社)

a Barbara Kingsolver, Flight Behavior

200

第6章 1冊を選ぶアルゴリズムがウィンクするとき

90 Jonathan Franzen, Freedom

m Dan Brown, The Lost Symbol

Ω Chris Culver, The Abbey

ジョナサン・フランゼン 『フリーダム」(森慎一郎訳、早川書房)

ダン・ブラウン「ロスト・シンボル」(越前敏弥訳、角川書店)

ジョン・グリシャム 『アソシエイト』 (白石朗訳、新潮社)

3 Jane Green, Second Chance

3 Vince Flynn, The Last Man

5 John Grisham, The Associate

00 Chimamanda Ngozi Adichie, Americanah

Emma McLaughlin and Nicola Kraus, The Nanny Diaries

エマ・マクローリン/ニコラ・クラウス『ティファニーで子育てを」(小林令子 訳、 文藝春 秋)

38 Lauren Weisberger, The Devil Wears Prada

ローレン・ワイズバーガー「プラダを着た悪魔』(佐竹史子訳、早川書房)

Michael Crichton, Next

278

マイケル・クライトン 『NEXT ネクスト」(酒井昭伸訳、早川書房)

o Sylvia Day, Entwined with You

シルヴィア・デイ『エントワインド・ウィズ・ユー ベアード・トゥ・ユー≡」(中谷ハルナ

訳、集英社クリエイティブ)

4 Kristin Hannah, Firefly Lane

2 Lee Child, Personal

o Tatiana de Rosnay, A Secret Kept

Jacquelyn Mitchard, The Deep End of the Ocean

ジャクリーン・ミチャード 『青く深く沈んで』 (長野きよみ訳、新潮社)

458 Paula Hawkins, The Girl on the Train

oo Emma Donoghue, Room

ポーラ・ホーキンズ 『ガール・オン・ザ・トレイン』 (池田真紀子訳、講談社)

エマ・ドナヒュー 『部屋』 (土屋京子訳、講談社)

J. Courtney Sullivan, Maine

oo Raymond Khoury, The Last Templar

レイモンド・クーリー『テンプル騎士団の古文書』(澁谷正子訳、早川書房)

279

第6章

1冊を選ぶアルゴリズムがウィンクするとき

J. K. Rowling, The Casual Vacancy

J・K・ローリング 『カジュアル・ベイカンシー 突然の空席』 亀井よし子訳、講談社)

Andy Weir, The Martian

NHK出版)

アンディ・ウィアー 『火星の人」 (小野田和子 訳、早川書房)

Chad Harbach, The Art of Fielding

チャド・ハーバック 「守備の極意」 (土屋政雄訳、早川書房)

Jonathan Safran Foer, Extremely Loud and Incredibly Close

ジョナサン・サフラン・フォア 「ものすごくうるさくて、ありえないほど近い」 (近藤隆文 訳、

Jamie McGuire, Beautiful Disaster

ジェイミー・マクガイア「ビューティフル・ディザスター』(金井真弓訳、早川書房)

Anita Shreve, Testimony

Jennifer Egan, A Visit from the Goon Squad

ジェニファー・イーガン「ならずものがやってくる」(谷崎由依訳、早川書房)

Curtis Sittenfeld, American Wife

E. L. James, Fifty Shades of Grey

280

E・L・ジェイムズ『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』(池田真紀子 訳、早川書房)

Jan Karon, Somewhere Safe with Somebody Good

Nora Roberts, The Next Always

ノーラ・ロバーツ 『恋めばえる忍冬の宿』 香山栞訳、 扶桑社)

C Tana French, In the Woods

タナ・フレンチ 『悪意の森』(安藤由紀子 訳 集英社)

Nicholas Sparks, The Choice

ニコラス・スパークス 『きみと選ぶ道』(雨沢泰訳、 エクスナレッジ)

Jojo Moyes, Me Before You

ジョジョ・モイーズ『ミー・ビフォア・ユー きみと選んだ明日』(最所篤子訳、集英社)

♡ Julian Barnes, The Sense of an Ending

ジュリアン・バーンズ『終わりの感覚』 (土屋政雄訳、新潮社)

Jess Walter, Beautiful Ruins

ジェス・ウォルター 『美しき廃墟」 児玉晃二訳、岩波書店)

Christina Baker Kline, Orphan Train

クリスティナ・ベイカー・クライン『孤児列車』(田栗美奈子訳、作品社)

281

第6章 1冊を選ぶアルゴリズムがウィンクするとき

Alice Sebold, The Lovely Bones

アリス・シーボルト 『ラブリー・ボーン』 (片山奈緒美訳、アーティストハウス)、『ラブリ

・ボーン」(イシイシノブ訳、ヴィレッジブックス)

Dean Koontz, The Darkest Evening of the Year

ディーン・クーンツ「一年でいちばん暗い夕暮れに」(松本依子/佐藤由樹子訳、早川書房)

Wm. Paul Young, Cross Roads

Donna Tartt, The Goldfinch

ドナ・タート「ゴールドフィンチ」 (岡真知子訳、河出書房新社)

Junot Diaz, The Brief Wondrous Life of Oscar Wao

ジュノ・ディアス「オスカー・ワオの短く凄まじい人生」 都甲幸治/久保尚美訳、新潮社)

Eric Van Lustbader, The Bourne Betrayal

エリック・ヴァン・ラストベーダー/ロバート・ラドラム『ボーン・ビトレイヤル』 (崎浜祐

子/待兼音二郎/三角和代訳、ゴマブックス)

2 Jennifer Probst, The Marriage Bargain

ジェニファー・プロブスト 億万長者と契約結婚』(岡本静訳、 オークラ出版)

Heather Gudenkauf, The Weight of Silence

Terry McMillan, A Day Late and a Dollar Short

テリー・マクミラン 『プライス一家は、いつも一日遅れ』(清水寛子訳、扶桑社)

Aravind Adiga, The White Tiger

アラヴィンド・アディガ『グローバリズム出づる処の殺人者より』(鈴木恵 訳、文藝春秋)

1 Robert Galbraith, The Cuckoo's Calling

ロバート・ガルブレイス『カッコウの呼び声』 (池田真紀子訳、講談社)

Khaled Hosseini, And the Mountains Echoed

カーレド・ホッセイニ 『そして山々はこだました』(佐々田雅子訳、早川書房)

David Sedaris, Squirrel Seeks Chipmunk

Mary Higgins Clark, Daddy's Gone a Hunting

Charlaine Harris, Dead in the Family

シャーレイン・ハリス 『トゥルーブラッド10 絆の力』(田辺千幸訳、ソフトバンククリエイ ティブ)

Garth Stein, The Art of Racing in the Rain

ガース・スタイン『エンゾレーサーになりたかった犬とある家族の物語』(山田久美子訳、 ヴィレッジブックス)

283

第6章 1冊を選ぶアルゴリズムがウィンクするとき

∞ A.S.A. Harrison, The Silent Wife

∞ Jamie Ford, Hotel on the Corner of Bitter and Sweet

A・S・A・ハリスン 「妻の沈黙」 (山本やよい訳、早川書房)

ジェイミー・フォード 「あの日、パナマホテルで」 (前田一平訳、集英社)

Anne Tyler, A Spool of Blue Thread

60 Danielle Steel, The Klone and I

6 John Sandford, Easy Prey

oo Max Brooks, World War Z

0 Eleanor Brown, The Weird Sisters

∞ Jhumpa Lahiri, Unaccustomed Earth

マックス・ブルックス 「WORLD WAR Z」 (浜野アキオ訳、文藝春秋)

ジュンパ・ラヒリ 「見知らぬ場所」 (小川高義訳、新潮社)

o Adam Johnson, The Orphan Master's Son

の Nicholas Evans, The Horse Whisperer

アダム・ジョンソン 『半島の密使』 (佐藤耕士/蓮池薫訳、新潮社)

ニコラス・エヴァンス 「ホース・ウィスパラー』(村松潔訳、新潮社)

C David Nicholls, One Day

デイヴィッド・ニコルズ 『ワン・デイ』 (川副智子 訳、早川書房)

3 Elizabeth Strout, Olive Kitteridge

エリザベス・ストラウト 『オリーヴ・キタリッジの生活』 (小川高義訳、早川書房)

Stieg Larsson, The Girl Who Kicked the Hornets' Nest

スティーグ・ラーソン『ミレニアム3 眠れる女と狂卓の騎士』 (ヘレンハルメ美穂/岩澤雅 利訳、早川書房)

Darcie Chan, The Mill River Recluse

o John Hart, The Last Child

ジョン・ハート 『ラスト・チャイルド』(東野さやか訳、早川書房)

Chris Cleave, Little Bee

Anonymous, Joe Klein, Primary Colors

匿名『プライマリー・カラーズ 小説アメリカ大統領選』 (黒原敏行訳、早川書房)

の Ann Patchett, State of Wonder

アン・パチェット 『密林の夢』 (芹澤恵訳、早川書房)

Dennis Lehane, Shutter Island

285

第6章 1冊を選ぶアルゴリズムがウィンクするとき

デニス・ルヘイン『シャッターアイランド』 (加賀山卓郎訳、早川書房)

エピローグ

Flesh

機械が小説を書く

なぜ作家でなければだめなのかMoe

do



本書を通してコンピューターが本を読むということについて語ってきたが、 次に浮かぶ のはこういう疑問ではないだろうか。コンピューターは小説を書けるのか?

2013年11月、ダリウス・カゼミはこうツイートした。「NaNoGenMoの参加 者募集。課題は1ヵ月で5万ワードの小説を執筆するコードをつくること。小説とコード は最後にシェアするから、そのつもりでよろしく」

NaNoGenMo は National Novel Generation Month (全米小説生成月間)のことで、 カゼミが発案した。彼は自称「インターネット・アーティスト」で、すでにあるテキスト (ソーシャルメディアなどの電子情報)を利用して新しい文をつくるボットで有名だ。ボ ットのひとつはおかしな口説き文句を生成する。 「きみはミラミンに違いない。だって、 きみは樹脂からつくられたプラスチックだから」 「あなたはメガバイトに違いない。だって、 あなたはコンピューターのメモリか、容量104万8576バイトのストレージだから」 メタファーを自動でツイートする metaphor a minute というアカウントもある。メタファ といいながら、ここに生成されるのは気の利いた比喩というよりも、車のバンパー・ス テッカーの文句のようだ。2016年1月4日、このボットはこうつぶやいている。「マ ーモット[訳注 アルプス山脈などに住むリス科の動物]は滑降コース。気取り屋でガタがきてい る」こっちは多少深みがあるだろうか。「伝記作家は野次馬だ。育ちが悪くてわかりやす

289

エピローグ 機械が小説を書く なぜ作家でなければだめなのか

い」こうしたボットのほとんどはばかげた内容で特に深い意味はない。だが、たまにはっ とするようなツイートに出くわすこともある。そんなときはほんの一瞬でも、思わずには いられない。いつの間にコンピューターはこんな遊び心を身につけたのか。

カゼミがこうしたボットをつくるのは、純粋に楽しみたいという気持ちと体制に物申し たいという気持ちがあるからなのだろう。 彼のボットは笑いをもたらすと同時に、かすか な不安を想起させる。 そこにはある種の独創性がある。わたしたちが気まぐれなマシンに 驚かされて笑いながらも、もしかしたらこれは人間がつぶやいているのでは、と考える段 階で、マシンはチューリングテスト [訳注 機械に知能があるかどうかを判断するテスト」をパスし ている。

コンピューターに小説を書かせようとするカゼミの挑戦はマスコミの注目を集めた。彼 この挑戦を思いつかせたのは、 National Novel Writing Month (全米小説執筆月間)とい イベントだ。すらすらと書く力や創造性を伸ばし、純粋に小説を書く楽しみを味わって もらおうと、非営利団体が年に一回開催するイベントで、1カ月のあいだに5万ワードの 小説を書こうと呼びかける。 カゼミのほうは、ツイッターのフォロワーに1カ月かけてコ ンピューターを訓練して小説を書かせようと呼びかけた。

こうした試みは新しいものではない。1952年、イギリスの科学者クリストファー・

ストレイチーは、チェッカーのコンピューター・ゲームや童謡を演奏する音楽プログラム の作成に取り組みながら、コンピューターにラブレターを書かせようとした。アラン・チ ューリングを通して学んだフェランティ・マーク1というマシンに組みこんだコードは、 事前にプログラムされた挨拶の言葉や品詞のリストからランダムに単語を抜きだし、さま ざまな構文に落としこんで、手紙を書いた」。完成したラブレターは短く、わかりやす いものだった。このプログラムはいまでもオンライン上にある。実際に試してみると、古 タイプライターに使われるクーリエフォントの大文字で書かれた、次のようなラブレタ が出てきた。

HONEY DUCK,

MY PRECIOUS LOVE SEDUCTIVELY PANTS

FOR YOUR CRAVING.

ENCHANTMENT BURNINGLY WOOS YOUR PRECIOUS PASSION. YOU ARE MY

PRECIOUS FELLOW FEELING, MY BREATHLESS FERVOUR, MY BURNING

FERVOUR.

YOURS IMPATIENTLY,

M.U.C.

MY

291

エピローグ 機械が小説を書くなぜ作家でなければだめなのか

(愛しい人。わたしの愛はあなたの熱い気持ちを熱望しています。 魔法にかけられた わたしの心はあなたの情熱を燃えるように求めています。 あなたは、 わたしにとって 大切な人を想う気持ちであり、息苦しくなるほどの熱情であり、燃える熱情なのです。 抑えきれない気持ちとともに。

ラブレターが時を超えてきた! といっても、この謎の人物M・U・C(マンチェスタ ー・ユニバーシティ・コンピューターのことである)に、シルヴィア・デイの地位が脅か されるとは思わない。 しかし、この試みの目指すところはそこではない。この手紙を書い たマーク1というマシンは、世界初の商用汎用コンピューターで、本来は複雑な計算をお こなうことを目的としている。 ストレイチーのラブレターは、シェイクスピアを目指すも のでも、単なるお遊びでもなく、コンピューターが感覚を持って考え、感情を表現できる かどうかを探究しようという試みだった。 人工知能(AI)の可能性を考えるとき、コン ピューターが小説を書くというアイデアは興味深いものとなる。

人工知能を研究するレイ・カーツワイルは、グーグルに入社したとき、コンピューター は2029年までに人類を超えると予言した。そのためには、マシンは論理的に考えるだ けではなく、感情や創造性を表現できるようにならなければならない。書くことはそのひ

M・U・C)

とつだ。

なぜ、恋愛小説なのか。

ふだん読んでいるスポーツやビジネスのニュースのなかに、すでにコンピューターによ って書かれたものがあると聞いたら驚く人も多いだろう。 ナラティヴ・サイエンス社のチ ーフ・サイエンティストで共同創設者でもあるクリス・ハモンドは、現在、「マシンを人 間化して、ストーリーを語るためのツールを組みこもうとしている」という。「当社のコ ンピューターはフォーブス誌にはマーケットレポートを、ビッグ・テン・ネットワークに はスポーツニュースを提供している。うちのほかにも、オートメーテッド・インサイツ社 はデータをもとに株式レポートを書いてAP通信に提供している」 ハモンドによれば、コ ンピューターはすでに解釈にひねりを加える技も習得しているので、特定の視聴者や読者 を想定して偏った記事を書くこともできるという。

とはいえ、小説を書くとなると話は別だ。コンピューターでテキストを生成することと、 コンピューターによる創作とのあいだには大きな溝がある。後者が実現したと言えるのは、 コンピューターが書いた恋愛小説がベストセラーになったときだろう。

コンピューター・ライティングを議論するときに、事実をもとにしたニュース記事とは まるで様相の違う愛を取りあげることには意味がある。人類の愛言いかえるなら、第

23

293

エピローグ 機械が小説を書く なぜ作家でなければだめなのか

2章で取りあげた、ベストセラーにとっていちばん大切なトピックである「親密な人間関 係」のことだ――は、人間と機械の関係という議論をもっとも盛りあげるトピックなのだ。 ストレイチーが1952年にラブレターを選んだのも同じ理由からではないだろうか。フ ィリップ・K・ディックが1968年に発表した『アンドロイドは電気羊の夢を見る か?』を読んだことがある人は多いだろう。1982年には『ブレードランナー』として 映画化もされている。カルト的な人気を誇るこの作品には、人間とサイボーグの両方が登 場する。両者はどのように交流するのか。人間化されたロボットは本当に人間として通用 するのか。物語のなかでサイボーグは不気味なほどに人間らしく行動するが、結局、 人間 と同じになることはない。 本物の人間と製造された人間の違いは、共感する能力の有無に あった。だから、物語では人間とマシンの境界線が脅かされるものの、ほとんどの読者は、 人間とは精神的、感情的に複雑にできており、工場のラインに組みこめるものではない、 ということを再認識して読み終える。 思いやりや共感として表現される感情のなかでもっ とも高みにある愛は、人間であることの決め手になるものだと言える。

2013年、スパイク・ジョーンズは映画『her 世界でひとつの彼女』で、このテ ーマに取り組んだ。 主人公のセオドアは手紙の代筆を職業としていて、コンピューターの 新しいOSであるサマンサに恋してしまう。高度な知能を持つサマンサは、恋する人間の

感情表現を再現してみせる。主人公とサマンサの関係に未来があるかもしれないと思わせ るところが見どころだが、結局、ふたりの関係は終わる。コンピューターは学習能力を高 め、自身のありかたを探究し続けるためにセオドアを捨てることを決意するのだ。 この破局は、デイヴ・エガーズの『ザ・サークル』が示すものとおそらく変わりはない だろう。コンピューターは自ら進化する道をたどり、人と人とのつながりはハイテクを祀 った祭壇に生贄として捧げられるように見える。しかし、コンピューターの恋人の冷淡な 仕打ちに苦しんだセオドアは、恋の終焉とともに自身の創造性を取りもどす。はじめて本 当に心をこめて手紙を書くことができたのだ。それは誰かのためのものではなく、自分の 名前で書いた元妻への手紙だった。この映画やフィリップ・K・ディックの小説からは、 人間と機械のあいだには根本的な違いがある、ということを擁護しようとする姿勢が感じ られるだろう。

親密な人間関係というのは、ベストセラーの研究と同じように、人工知能やコンピュー ター・ライティングの可能性を探るときには魅力的なトピックになるが、弱点も明らかに する。アルゴリズムが書いたはじめての小説として知られている 『True Love.wrt.』という 小説がある。これはカゼミがツイッターで呼びかけるまえに書かれたもので、2008年 に発表された。プログラムしたのはロシア人で、そのためか、登場人物の名前は全員トル

295

エピローグ 機械が小説を書く なぜ作家でなければだめなのか

うだ。

ストイの『アンナ・カレーニナ』の登場人物と同じになっている。小説を書くにあたって は、この悲恋の物語とともに、1冊の現代ロシア小説と1冊の日本の小説の翻訳版がアッ プロードされた。 ガイド役となった村上春樹の文章は、この小説にリズムを吹きこんだよ

トルストイと村上春樹を土台にした文章はそれなりに読めるものに仕上がっている。 情 景描写はこんな感じだ。

The setting sun was painting pink the underbellies of the clouds hanging low above the grey sea. White caps could be seen here and there, but it was obvious that the storm he had been expecting all day was not going to happen.

(沈みかけた夕日が、灰色の海に低く垂れこめる雲の下のほうをピンク色に染めてい る。白い波頭があちこちに見えるが、彼が予想していた嵐が来ないことは明らかだっ た。)

キャラクターの内面は次のように描かれている。

216

Kitty couldn't fall asleep for a long time. Her nerves were strained as two tight strings, and

even a glass of hot wine, that Vronsky made her drink, did not help her. Lying in bed she kept going over and over that monstrous scene at the meadow.

(キティは眠れぬまま長い時間を過ごしていた。神経は、ピンと張った2本の糸のよ うに張りつめていて、ヴロンスキーがつくってくれたホットワインもやわらげてはく れなかった。ベッドに横たわりながら、彼女は草原で見たあの恐ろしい光景を何度も 思い返していた。)

編集者なら「ピンと張った2本の糸のように張りつめた」というたとえにうんざりする だろうが、これよりひどい文章を書く人間はいくらでもいる。驚くのは、機械が比喩を使 っているということ、そして、名詞にぴったりあう形容詞をちゃんと選んでいるというこ とだ。hot wine (ホットワイン)も monstrous scene (恐ろしい光景) もそれぞれの名詞に かかる形容詞として問題ない。M・U・Cのラブレターとくらべると明らかな進化が見ら れる。とはいえ、小説としての出来はそう称賛できるものではない。どの登場人物も同じ ような文章を同じように話しているからだ。登場人物の意識を描きわけるのは相当難易度 が高いらしい。

297

エピローグ 機械が小説を書く なぜ作家でなければだめなのか

ロシアでは発表されるやいなや、大いに話題になった。巷では編集者は締め切りを守ら ない作家に悩まされることがなくなるだろう、とか、作家の妊娠や飲酒問題による契約の 差し替えが不要になるだろう、といったジョークも聞かれた。しかし、小説そのものの出 来については懐疑的な声が多かった。 ここではっきりさせておきたいのは、M・U・Cの ラブレターからこの小説への進化は、コンピューターに創造性や感情が備わる方向へ向か っているというより、コピーする能力が伸びていることを示すものだということだ。こう した小説は模倣でしかない。たしかに模倣のなかにはすばらしいものもあるし、マッシュ アップという技法もある。しかし、模倣やリサイクルは創造ではない。

カゼミの Content, Forever というプログラムがある。ユーザーが種になるトピック (愛 とか死とか)を入力すると、プログラムはウィキペディアを見に行って、最初の数パラグ ラフからテキストを入手する。 さらにそのパラグラフに張られたリンクをたどって、テキ ストを入手し、それらを合わせてつくりあげたものをアウトプットする。 それはある意味、 マシンの「意識の流れ」といってもいいかもしれない。

こうした手法は新しいものではない。前衛的なダダイストが1920年代に手掛けて、 その後カットアップと呼ばれるようになったこの手法は、1950年代にビート・ジェネ レーションの小説家ウィリアム・S・バロウズによってさらに有名になった。カットアッ

プという名称はその単純なやりかたから来ている。新聞や印刷物を個々の言葉やフレーズ に切りわけ、意味や流れを気にすることなく並べなおして新しい効果を生みだすというも のだ。不思議な言葉の並びは、文学的な意味や効果の代用品として利用されるようになっ た。この手法はいまでは映画や録音されたスピーチ、音楽でも使われている。 デヴィッ ド・ボウイ、マイケル・スタイプ、レディオヘッドのトム・ヨークはカットアップで歌詞 をつくったことがある。

こうしたカットアップ的な手法で小説をつくろうという試みに独創性があるというのは やはり難しいだろう。読者の心を揺さぶる小説になるとも思えない。小説家は生きた経験 を意識しながら、自分が知っていることを書く。その知っていることのソースがウィキペ ディアだとしたら、ノンフィクションの参考図書リストならともかく、小説としては面白 いものになるとは思えない。読者を魅了する小説というのは、人間の経験という外の世界 と精神的な内の世界の両方の要素が必要だからだ。

2013年のNaNoGenMo(全米小説生成月間)では、デジタルメディアを研究 するニック・モンフォートのプログラムが『World Clock』 という小説を書いた。この作品 はたった165行のパイソンのコードによって書かれたという点で際立っており、ハーバ ード・ブック・ストアから出版された。このコードと、コードが生みだしたパラグラフを

299

エピローグ 機械が小説を書くなぜ作家でなければだめなのか

見ると、コンピューターは趣は変えつつも同じようなセット製品を次々と送り出す、 文と パラグラフの組み立て工場だということがわかる。 すべてのパラグラフは3文から成りた っていて、1文目は It is、 2文目は In some、 3 文目はhe か she という代名詞ではじまる。 これでは本書でこれまで見てきた作家はもちろんのこと、それ以外の作家にとってもまと もに競いあう相手にはならないだろう。 その堅苦しい表現は、高校生が書いた出来の悪い エッセイと変わらない。いまの時点では、これを物語として読もうという人はほとんどい ないはずだ。

では、なぜこうした小説が話題になるのか。結局のところ、人々をひきつけているのは 「コンピューターが書いた」という事実なのだろう。その興味の中心は、小説の未来では なく、目新しさや面白さにあるということだ。たしかにコンピューター・ライティングは 面白い。そこには意図せずに生みだす皮肉がある。もしもその物語に何かしらの意味や真 実を見いだそうとするなら、それはおそらく、テクノロジー過剰な世界における真実と意 味の欠如ということになるのだろう。そうしたメッセージに魅力を感じる人もいるのだろ が、わたしたちはコンピューターが書いた小説を過大に評価することには疑問を感じて いる。テクノロジー過剰の世の中で、小説家がすべきことは不条理主義に寄りそうことで はなく、このあわただしい世界で意味のあるものを作りだし、提示することだと思うから

だ。それは芸術のひとつの形である。コンピューターが人間よりも賢くなるというのなら、 それは機械的に記憶し、蓄積した事実や情報の量で測った場合の話である。それはいわゆ るブックスマートな人のスキルであって、小説家のスキルではない。小説家に求められる のは創造性や批判的な思考能力である。 コンピューターで書いた文章は、短いものなら意 表を突かれて面白く読める。おそらく、コンピューター・ライティングの理想の形という のは、そのあたりにあるのだろう。

アルゴリズムで小説を研究しているというと、コンピューターで小説を書こうとは思わ ないのかとよく訊かれる。 わたしたちがベストセラーについて研究するなかで集めたデー タのすべてを使えば、どんな小説ができるだろう、と思うのは自然な発想だ。わたしたち はコンピューターを訓練して、ベストセラーとなるために不可欠な数千という特徴を探し、 測定した。そのために使ったデータをすべて利用して小説を書くというアイデアが面白そ うだと思っても不思議はない。

そんな小説ができたとしたら、ここで紹介したコンピューター小説よりも話題になるか もしれないが、わたしたちにはその気はない。本当にチャレンジするとしたら、『True Love.wrt.』のように本物の小説から抜きだしてくるか、カゼミのようにオンライン上から テキストを持ってくるか、あるいはプログラマーが個人的な経験をマシンとシェアして生

エピローグ 機械が小説を書くなぜ作家でなければだめなのか

みだすか、といった形になるだろうが、いずれも本当の意味で創造的であるとは言えない

と思うからだ。それよりは、研究から得たことをもとに、ペンと紙とともに机に向かうほ うを選びたい。

នី

る。

追記―手法について

いくつか注意しておきたい。この追記はシンプルな橋にしたいと思っている。リアルト 橋でもヴェッキオ橋でもなく、小説の世界とテキストマイニングの世界のあいだに横た わる谷をわたるためのシンプルな橋にしたいと考えている。 これから述べることはコンピ ューター・サイエンティストや学者、起業したばかりの出版社のエンジニアに向けた内容 にはなっていないため、小説のセンチメント分析をするためのコードの解説や、自分でベ ストセラーメーターをつくりたい人向けの手順といったものには触れていない。 コンピュ ーターによるテキスト分析を解説した学習書や学術文書は、初級者向けから上級者向けの ものまでたくさんあるので、コーディングに興味があるなら、そちらを参照してもらいた い。同様に、読書家や新人作家に向けても書いていないので、コンピューターのアウトプ ットの例も載せているし、「機械学習」「固有表現抽出」といった単語も使用している。こ での目的は、あくまでも本書のベースとなった手法の基本的な部分を解説することにあ

本を分類する方法を説明するとき、キーワードはふたつある。プロセスのなかでもっと

303

追記 手法について

も重要なステップである「テキストマイニング」と「機械学習」だ。このふたつは交互 に使われることが多く、そのプロセスは相互依存関係にある。 テキストマイニングは機 械学習を利用し、機械学習はマイニングされた特徴を入力データとして必要とする。 ここ では、説明のためにこのふたつをわけることにする。 テキストマイニングは、狭義には、 本のなかからテキストの特徴を発見して抽出するプロセスである。これがステップ1だ。 機械学習は、これらの特徴を利用してその本がベストセラーになるかどうかを予測するプ ロセスとなる。 ステップ2である。このふたつのプロセスを完成させて、ベストセラーと して『ザ・サークル』を予測できるようになるまでには、4年の歳月と数千台のコンピュ ーターを要した。

テキストマイニング

コンピューターに読むことを教える方法はたくさんあり、自然言語処理 (NLP)と呼 ばれる学問分野で研究されている。研究者たちは書かれた単語から情報を掘りだすための プログラムを開発してきた。 自然言語処理におけるもっとも基本的なタスクは、単語分割、 文識別、品詞タグづけ、係り受け解析である。どのタスクにも難しい問題があり、基本だ

から簡単だということにはならない。 これらのタスクはすべて本書の土台となっている。

単語分割は、簡単に言うと、ひとつの単語のはじまりと終わりを認識する方法をコンピ ューターに教えることを指す。単語と単語のあいだにはスペースがあるから簡単じゃない か、と思うかもしれない。実際、それでほとんどは判別できる。しかし、テキスト・マイ ニングの世界では、「ほとんど」ではだめなのだ。判断が難しいケースはたくさんある。 たとえば、コロン(:)。コロンは単語の一部ではない。だから、スペースのあるところ 単語を区切る、と単純にコンピューターに教えるわけにはいかないのだ。 コンピュータ ーはコロンの前までが1単語で、コロンは句読点だと判断できるようにならなければなら ない。それから、 doesn't といった単語もある。 does not の縮約形は1語なのか2語なのか。 もし1語とするなら、コロンのケースとは逆に、アポストロフィは句読点ではなく、 文字 の一部として認識するようにしなければならない。 あるいは Robert's といった所有格のア ポストロフィはどうだろうか。こうした語法のあれこれを区別するのはコンピューターに とってはたやすいことではない。コンピューターだけではない。ときには人間も迷う。生 徒に can'tは1語か2語かと問えば、おそらく半数は1語と言うだろうが、残り半数は can't は can not なので2語と言うだろう。さらに、複合語がある。1語にまとめて書かれ る場合もあれば、わけて2語で書かれる場合もあるし、ハイフンでつないで書かれる場合

305

追記-

一手法について

もある。 bestseller (ベストセラー)はまさにその一例だ。本書を執筆しているとき、わた したちはよく話題にした。 bestseller か、 best-seller か。 縮約形や複合語はある意味、シュ レーディンガーの猫のようだ。同時にふたつの状態が存在する。

つまり、一見単純そうな単語分割ですら、いろいろ見ていくと複雑であることがわかる。 自然言語処理の研究者は、基本的な分割方法を定めたうえで、さらに縮約形や大文字など 特定のケースも想定しながらプログラムを書いていく。現代のベストセラーを研究してい わたしたちの場合は、扱いを決めなければならないケースが多く、最終的には目的に応 じて異なる扱いをするようにしたものもあった。たとえば、第4章で見た文体では、わた したちは大文字を無視することにした。 The と the の違いは考慮せず、同じ単語のふたつ の事例としたのである。しかし、別の方法もあったはずだ。 ふたつを区別するようにプロ グラムすれば、大文字の The から何か大きな発見があったかもしれない。 The はほとんど の場合、文頭にくる。タイトルの the に威力があることは第5章で述べたとおりだが、ベ ストセラー作家は文章を The で書きはじめることが多い、というようなことはあるのだ ろうか。すべてを小文字扱いしたことで、重要なことを見逃している可能性は否めない。 文がどこではじまり、どこで終わるかというのもコンピューターにとっては難しい問題 だ。文の終わりにはたいていピリオド、疑問符、感嘆符がくる。文頭には大文字が使われ

ピューターのプログラムを次のように書く。 る。これらを手がかりとすれば、文と文の境界はだいたい認識できるはずだ。 そこでコン

感嘆符の次の単語が大文字ではじまっていれば、そこが文の境界である。 最初の単語から順次見ていき、ピリオドか疑問符か感嘆符を探す。ピリオド、疑問符、

しかし、次のような文の場合はどうだろう。

I was surprised to hear that Dr. Archer was writing a novel.

(わたしはアーチャー博士が小説を書いていると聞いて驚いた。)

もルールを追加しなければならない。さらにほかにもややこしい問題がある。次にあげる けで、ピリオドと大文字だけで文の境を判断させるわけにはいかないのだ。省略について う。そのほか略語がでてきたときにも同じような問題が発生することがある。そういうわ わたしたちがコンピューターに教えたルールに従えば、これだとふたつの文になってしま この文では、Dr のあとにピリオドがあり、その次の単語は大文字ではじまっている。

追記 手法について

会話文を含めた例を見てほしい。

After a long day spent training the machine to read bestsellers, Matt called Jodie and said, "Dialog will be the death of me." Jodie offered solace in the form of Scotch whisky.

(コンピューターにベストセラーを読ませる方法に取り組んで、長い一日を終えたあ と、マットはジョディに電話をして言った。 「会話文のせいで死にそうだよ」 ジョデ ィは慰めにスコッチ・ウィスキーをすすめた。)

この例では文の終わりを示すピリオドが引用符の内側にある。これに対応するためには、 引用符について例外ルールを定めなければならない。ところが、このルールはアメリカと カナダでしか通用しないのだ。イギリスとオーストラリアでは、引用符は通常、ピリオド の前に置かれる。言葉の柔軟性を考えれば、こうした例外ルールがたくさんあることは容 易に想像してもらえると思う。 基本的なところをざっと見ただけで、これだけ複雑なのだ。 そのため、最近の自然言語処理やテキストマイニングの世界では、ルールにもとづい 文を構成要素に分解する手法から、統計的推測にもとづいた手法へと移行している。書 言葉のあらゆるパターンを想定し、すべてに対応できるルールを設定してコード化する

のではなく、現実の世界の実例から可能性のある構文や組み合わせを機械に学ばせ、言語 の潜在的なルールを習得させようというアプローチである。

コンピューターでおこなう品詞タグづけを追えばわかりやすいだろう。第2章で、トピ ックを調べるために名詞を分析するという話をした。 トピック・モデルのアルゴリズムを 適用するまえに、まずはコンピューターに名詞を特定させなければならない。たとえば、 hope は名詞である。 He held out hope that she would buy the book herself. (彼は彼女が自分 でその本を買うことを期待していた。)しかし、動詞にもなる。 She hoped he would buy her the book. (彼女は彼がその本を買ってくれることを期待していた。) 名前として使われ て、固有名詞というケースもあるだろう。 Hope told him to buy the book himself. (ホープ は彼にその本を買うように言った。) 品詞タグづけというのは、文のなかで単語ごとに動詞、 名詞といったようにタグをつけていく作業である。 その際、単語の意味はひとつにしぼら れる。コンピューターはまず文全体を見て文脈をとらえ、文脈と単語の位置から各単語の 品詞を推測していく。実際に、さきほどの3つの文をコンピューターにかけてみれば、次 のようなアウトプットが出てくる。

自分でやってみたいという人は、スタンフォード大学の自然言語処理グループのデモサイトを試してみ てほしい。 http://nlp.stanford.edu:8080/parser/index.jsp

309

一手法について 追記-

He/PRP held/VBD out/RP hope/NN that/IN she/PRP would/MD buy/VB the/DT book/NN herself/PRP ./.

She/PRP hoped/VBD he/PRP would/MD buy/VB her/PRP the/DT book/NN ./.

Hope/NNP told/VBD him/PRP to/TO buy/VB the/DT book/NN himself/PRP ./.

スラッシュのあとの大文字は品詞を表している。 hope について見ていくと、最初の文 では名詞(NN)、 次の文では動詞 (VBD)、最後の文では固有名詞 (NNP)と正しく認識 されている。このようにタグづけができれば、名詞のタグがついた単語だけを抽出するた めのプログラムを書くことができる。それから名詞だけを集めて、トピックを読みとるト レーニングを開始する。

品詞を推測させるプログラムはたくさんあるが、そのほとんどは人間の手を加えた膨大 な数の文章から出発する。 まずは文法の大家が時間をかけて品詞を特定し、それをコード 化したものをトレーニング・データとしてマシンに入力する。マシンはこのデータをもと

に、単語の組み合わせの確率を計算する統計モデルをつくる。たとえば、マシンは与えら れたデータから、 the に続く単語は55パーセントが名詞、4パーセントが形容詞、5パー セントが数字になる、というように学ぶ。もちろん、こうした方法でのタグづけは完璧と はいえない。しかし、ほぼ完璧といってもいいため、研究者のなかには品詞タグづけの問 題は解決済みと考えている人もいる。たしかに議論の余地はあるものの、それほど大きな 問題にはならないだろう。 スタンフォード大学の品詞タグづけプログラムの精度は9パー セントから100パーセントとなっており、 わたしたちのベストセラー研究を含めたほと んどのテキスト処理に支障が生じることはない。

また、言語処理のひとつである固有表現抽出 (NER) も、わたしたちの研究には欠か せない。わたしたちの研究でいう固有表現とは、人、場所、組織のことである。リスベッ ト・サランデル、ニューヨーク・シティ、マイクロソフト。固有表現を把握できれば、た とえば地政学的な要素は小説の売れ行きに影響するか、といった質問ができるようになる。 もちろん、この疑問は実際に分析した。その結果、舞台を都会にするか未開の地にするか という選択は売れ行きに影響するが、特定の都市だから売れるというわけではない、とい うことがわかった。ニューヨークを舞台にした小説もストックホルムを舞台にした小説も 確率的には同じということだ。

311

追記

一手法について

エージェンシ

エージェンシー

固有表現抽出は、第5章のキャラクターおよび男女別の行為主体性の研究で利用したが、 キャラクター研究では係り受け解析という技術のほうが重要だ。 係り受け解析のプログラ ムは文の文法構造を分析するようにつくられており、それにより、どの単語が組み合わさ って何になるか、どの単語が主語で、どの単語が目的語で、そして動詞はどれかといった ことを明らかにする。 品詞タグづけと同じように、係り受け解析でも最初は人間が分析し た文を使って、構造を推測できるようにしておく。 第5章では、キャラクターの

行為主体性を分析するために、男女それぞれに特有の動詞を見ていった。 『ザ・サーク ル』(吉田恭子訳、早川書房) から一文を例にあげてみよう。

Mae knew Renata was watching her, and she knew her face was betraying something like horror.

(レナータが見ていることがわかっているにもかかわらず、 自分の表情が恐怖に近い 気持ちをさらけ出していることにメイは気がついていた。)

この文を解析プログラムにかけると、次のような結果が出てくる。

nsubj(knew-2, Mae-1)

root (ROOT-0, knew-2)

nsubj(watching-5, Renata-3)

aux(watching-5, was-4)

ccomp (knew-2, watching-5)

dobj(watching-5, her-6) cc(knew-2, and-8)

nsubj(knew-10, she-9)

conj (knew-2, knew-10)

nmod:poss (face-12, her-11)

nsubj(betraying-14, face-12)

aux (betraying-14, was-13)

*

ここで係り受け解析を使うというのは、もともとはマットのクラスの大学院生、ギャビィ・キリーロフ とジョナサン・チェンのアイデアだった。

**この解析はスタンフォード大学のオンライン・デモを利用している。誰でも利用できるサイトなので、 興味がある人は試してみてほしい。 http://nlp.stanford.edu:8080/parser/index.jsp

313追記

一手法について

ccomp (knew-10, betraying-14)

dobj (betraying-14, something-15)

case (horror-17, like-16)

nmod(betraying-14, horror-17)

1行目は主語 Mae (メイ) と主動詞 knew を示している。ちなみに単語の次の数字は文 中の単語の位置を示している。 Mae が1番目で、 knew が2番目、 Renata (レナータ)が 3番目といった具合だ。プログラムはさらに、もうひとりのキャラクターであるレナータ と動詞句 was watching につながりがあること、 代名詞 she ともうひとつの動詞 knew につ ながりがあることも認識している。 係り受け解析のアウトプットと固有表現抽出によって 特定したキャラクターの名前を組み合わせれば、どういう動詞がどういうタイプのキャラ クターに結びついているかがわかる。この例でいえば、メイは know (知っている)、レナ ータは watch (見る)とつながる。

係り受け解析は、わたしたちが実施したなかでもっともコンピューターへの負荷が大き いタスクだった。1冊で15時間かかったものもある。それが数千冊である。さらに、この 作業のあと、調べようとする内容に合った特定の主語と動詞を抜き出していかなければな

らない。そのため、わたしたちは1000台のコンピューターを用意して一度に1000 冊処理する体制を整えた。

コンピューターへの負担という意味では、第3章で見た、感情をあらわす言葉を利用し てプロットラインを描くというのが、いちばん負荷の少ない作業だった。自然言語処理の なかで「センチメント分析」と呼ばれるプロセスを研究している人たちは、さまざまなア プローチで感情をあらわす言葉を研究している。そのなかで精度の高い方法では、係り受 け解析や品詞タグづけと同じように統計的推測が利用されている。こうした技術は、顧客 のレビューを分析したり、Eメールなどあらゆる種類の文書に潜む感情を推論したりする のに利用される。わたしたちはいろいろなやりかたを試したが、小説のなかの言葉にこめ られた感情をあぶりだすには、複雑な方法より単純な方法のほうがうまくいくことがわか った。

もっとも有効だったのは、感情的な単語の用語集をつくる方法だった。 センチメント用 語集と呼ばれるこの一覧表には、ポジティブかネガティブかという区別をした言葉が並ん でいる。たとえば、love (愛する) は非常にポジティブな感情で、 hate (憎む)は非常に ネガティブな感情ということになる。コンピューターは単語のひとつひとつについてセン チメント用語集にあるかどうかを確認し、それから文章にスコアをつける。これが第3章

315

追記-

一手法について

で見たプロットラインのカーブをつくる。『ザ・サークル』のなかからイーモンのセリフ を見てみよう。

I love you as the grass loves the dew, as the birds love a bough.

(僕もみなさんを愛しています。 芝生が朝露を愛するように、小鳥が木の枝を愛する ように、愛しています。)

アルゴリズムはここにあるのはポジティブな感情であると判断する。同じく 『ザ・サー クル』から、今度はアニーが自分の先祖が黒人奴隷を所有していたことを知ったという場 面だ。

I mean, do you know the chaos this is wreaking on my family?

(だって、このせいで家族がどんな混乱に陥ってるか知ってる?)

当然ながら、こちらはネガティブな文であると判断される。ポジティブな文とネガティ ブな文がどのくらいの割合で出てくるかがわかれば、主人公がこれからどうなるのか、い

៖

きる。

まプロットのなかでどこにいるのか、といったことがわかってくる。

テキストマイニングとは結局、特徴を認識して、それを抽出する作業である。単語を わけることができれば、それぞれの単語の使用回数がわかる。文を区切ることができれば、 文の長さの平均や、地の文と会話文の割合がわかる。 品詞をタグづけできれば、作家がど ういうタイプの名詞や動詞、形容詞を使っているかがわかり、それがその作家特有のもの なのかどうかも比較できる。第2章で見たように、抽出した名詞はトピックモデルで利 用できるし、係り受け解析されたデータがあれば、文の構成や主語と動詞の関係を分析で

コンピューターを使ったこうした作業は準備段階だ。 特徴を抽出したあとは、それらを 使って本を分類するというエキサイティングな作業に移る。この第2段階を機械学習とい

う。

機械学習

機械学習とは、テキストマイニングによって見つけた特徴をふるいにかけることを意 味する。わたしたちは2万8000の特徴を分析して、予測に有用な特徴を探した。最終

追記

一手法について

的には2799の特徴を選びだした。 「ニューヨーク」や「ストックホルム」といった地 名や、「1984年」「100万」などの数字は捨て、親密な人間関係というトピック(第 2章)、 need や want といった動詞 (第5章)、 I'm や couldn't などの縮約形(第4章)の 有用性に注目した。こうした重要な特徴に気づくことができたのは、機械学習のアルゴリ ズムのおかげである。

分類の基本的な考え方はきわめてシンプルだ。出発点には、小説の世界には白と黒、 2 種類の本しかないという認識がある。ベストセラーとそれ以外ということだ。そのうえで、 ニューヨーク・タイムズのベストセラーリストの本から特徴を抜きだし、それ以外の本か 特徴を抜きだす。 まずは双方の特徴をくらべて、大きな違いを探す。たとえば、ベスト セラーでは and という単語が2倍使われているとか、very や passion の使用頻度は低いとか。 そうしたことがわかれば、それらの特徴は有用だと判断できる。ひとつひとつの単語は読 者にとっては大きな意味を持たないだろうが、それらを集めてトピックやプロットライン といった切り口から検討すれば、わたしたちにとっては重要なデータとなる。

今回の研究で、わたしたちは3種類の分類法を試みた。どのアルゴリズムでも、まずは 特徴空間と呼ばれる空間に本をマッピングする。この場合の次元数は分析しようとする特 徴の数に等しくなる。つまり膨大な数になるということだ。しかし、それを思い描くのは

*

難しいだろうから、便宜的にふたつしかないという前提で図にしてみた。2799の特徴 のなかから、親密な人間関係というトピックと very という単語のふたつを取りあげる。 アルゴリズムは、その本のなかに親密な人間関係の描写がどのくらい含まれているか、 very という単語がどのくらいの頻度で使われているかを計測する。この結果を2次元上で 表現すると、図1のようになる。マークのひとつひとつは、ふたつの特徴を使って分析さ れた一冊の本をあらわしている。

グラフを見ると、ベストセラーが右下のほうに集まっているのがわかるだろう。つまり、 ベストセラーは親密な人間関係 (横軸)を多く含みながら、 very (縦軸) という単語をあ まり使用しないということだ。この点についてはトピックと文体の章で触れたので、覚え ておられる方もいるだろう。ちなみに、ベストセラーでは現代の言葉使いを反映してか、

もちろん、現実の世界はもっと複雑だ。売り上げデータが入手できたなら、ニューヨーク・タイムズの ベストセラーか否かという2択ではなく、そちらを利用したかもしれない。その場合には予測のアルゴ リズムもまったく違ったものになっていただろう。実は、研究をはじめた当初は3つに分類していた。 「ベストセラーリストで1位に輝いたもの」「リスト入りはしたが、1位にはなれなかったもの」 「それ 「以外」である。すると、モデルは、ニューヨーク・タイムズのベストセラーリストの1位と2位 15 位の本を80パーセントの確率であてた。10週以上にわたってリスト入りする「二桁」の本についても同 様だった。本書で論じるには細かすぎるが、興味深い分類であることは間違いない。

319

追記 手法について

図 18

very

親密な人間関係

●ベストセラー

very よりも really のほうがよく使われてい

る。一方、三角形のマークが左上に固まっ ているのも意外ではないはずだ。これらは very で飾られた言葉を多用しながら、人間

関係の親密さは描けていない小説というこ とになる。

わたしたちが使った分類方法のひとつめ はK近傍法(KNN)と呼ばれるものだ。 この方法では、まず、いま見たようにデー タをマッピングする。Kは近傍の範囲を示 すもので、実施者が合理的な数値を決める。 たとえば、K=5とするとしよう。 この場 合、アルゴリズムは対象となる1冊を取り あげ、それからその本のもっとも近くにあ 5冊の本を検討する。もし5冊の過半数 がベストセラーなら、コンピューターは対

図 19

9

321

very

親密な人間関係

ベストセラー 非ベストセラー

象とした本もベストセラーだと判断する。 同じ特徴を持っている近くの本がベストセ ラーとなっているからだ。いわば「類は友 を呼ぶ」方式である。したがって、グラフ の中央にあるベストセラーについては、ア ルゴリズムは近くの5冊を見て、この小説 を非ベストセラーと判断するだろう。まわ りの5冊中4冊がベストセラーではないか らだ。図1で、円で囲まれた範囲が近傍を 示している。

グラフ内のほかのベストセラーについて は、正しく分類されるはずだ。 右下にいち ばん近い非ベストセラーは、まわりの5冊 中3冊がベストセラーなので、おそらくべ ストセラーに分類されてしまうだろう。 正 答率が平均80パーセントで、100パーセ

一手法について

20

very

親密な人間関係

ベストセラー

非ベストセラー

ントとならないのは、こうした間違いによ るものだ。

ほかのふたつのアルゴリズムはK近傍法

よりもう少し複雑だ。ひとつはサポート・ ベクター・マシン (SVM)、もうひとつ は最短収縮重心法 (NSC)と呼ばれる方 法だ。後者は、もともとは遺伝子発現デー タにもとづいて癌のタイプを分類するため に開発されたもので、今回はわたしたちの 研究に使えるように調整している。 サポー ト・ベクター・マシンも、最短収縮重心法 も、K近傍法と同じように最初にすべての 本を特徴空間にマッピングする。その後、 サポート・ベクター・マシンのアルゴリズ ムは、ベストセラーと非ベストセラーのあ いだに、最大となるような境界を設定する。

*

図2を参照してもらいたい。

こうして、本がどちらにマッピングされるかにより、ベストセラーか否かを判断する。 最短収縮重心法は、概念的にはK近傍法とサポート・ベクター・マシンの両方に重なる ところがある。まず、すべての本をマッピングし、その後、すべてのベストセラーの数学 的中心点と、非ベストセラーの数学的中心点を特定する。 それから閾値パラメーターを使 って、これらの「重心」を「収縮」させる。ベストセラーかどうかは、いちばん近い重心 を見て判断する。

境界をわかりやすくするために、本のマッピングを変えている。

**わたしたちが利用したアルゴリズムを理解するには高度な数学の知識が必要となる。 K近傍法とサポー ト・ベクター・マシンの教科書としては以下の本をおすすめする。 An Introduction to Statistical Learning

by James, Witten, Hastie, and Tibshirani. Springer: New York, 2013.

最短収縮重心法の簡単な説明は次のサイトにある。 http://statweb.stanford.edu/-tibs/PAM/Rdist/ howwork.html サイトのなかには以下の論文へのリンクもあるので、合わせて参考にしてほしい。

"Diagnosis of multiple cancer types by shrunken centroids of gene expression"

さらに興味がある向きは、マットとダニエラ・ウィッテンの論文があるので参照してほしい。

"A Comparative Study of Machine Learning Methods for Authorship Attribution," Literary and Linguistic Computing, 25.2, 2010, 215-224.

323

追記手法について

2799の特徴をもとに3つのモデルで調査した結果、もっとも結果がよかったのはK 近傍法で、ベストセラーと非ベストセラーを90パーセントの確率で正確に判定した。成績 がいちばん悪かったのはサポート・ベクター・マシンで70パーセント、最短収縮重心法は その中間で7パーセントという結果に終わった。しかし、最短収縮重心法は、判定する際 にどの特徴が有用だったかを明らかにするという特長があり、 K近傍法よりも説明力とい う点で優れている。3つの方法の結果を平均すると80パーセントとなった。 わたしたちは 集めたすべての本について3つの方法を用いて予測した。

この時点で、これらの数字をどうやって算出したのか、と思う人もいるかもしれないの で、簡単に説明しておこう。 まず、ベストセラーとそうでない本を含むコレクションを用 意し、それから、それぞれの一部をトレーニング用データとして利用して、モデルの能力 を調べるという流れになる。最初に、本全体からランダムに一部の本を抜きだし、それら を使ってモデルをトレーニングする。 コンピューターはこのサンプルを使って、ベストセ ラーとそうでない本をわける特徴を学ぶ。次にその情報を利用して、学習段階では使わな かった本を分類させる。 コンピューターは1冊1冊について、ベストセラーかどうかを推 測する。ここでコンピューターに与えるのは本の原稿だけで、ほかの情報は一切与えない。 そして、出てきた結果と、実際にどうだったかという情報を照らしあわせて確認する。 「交

差検証」と呼ばれるこのプロセスを経て、わたしたちは自信を持つことができた。実際に は、ふたつのアプローチをとった。ひとつは「10分割交差検証」というやりかたで、 コン ピューターはランダムにベストセラーの10パーセントと非ベストセラーの10パーセントを 選んでよけておき、残りの本でトレーニングをおこなってから、よけておいた本を使って 分類テストを実施する。このプロセスを繰りかえし、その都度、精度を記録しておく。 最 後に全体を通して平均値を計算する。

もうひとつは、「1個抜き交差検証」というやりかたで、その名が示すとおり、一度に 1冊を抜きだしてよけておく。そして残りの本でモデルを構築する。 それから抜きだして おいた1冊で予測をおこなう。 予測は記録する。 次に、別の本を1冊抜きだし、残りでト レーニングをおこない、といった作業を繰りかえす。 最終的にはすべての本が一度は抜き だされて予測された状態になる。かなり緻密な作業を要する実験だが、実際にはさらに調 整を加えて、別の実験もおこなった。実験の対象としたコレクションは圧倒的に非ベスト セラーのほうが多かったため、トレーニングに使う本がベストセラーと非ベストセラーで

* K値はいろいろ試したが、K=15としたときにいちばんよい結果が出た。

**精度と再現率をより詳細に理解するために、混同行列(訳注 分類の結果をまとめた表]も分析したが、こ の追記の目的からははずれるので割愛する。

追記

一手法について

同数になるように調整したのである。この場合、モデルは非ベストセラーの一部をランダ ムに選び、トレーニングに使われる冊数が同数になるようにする。こうすることで、ベス トセラーと非ベストセラーのどちらかを選ぶ事前確率は5対50となる。

さらにわたしたちは、多くの作品を送りだしている作家が有利にならないように、著者 による調整もおこなった。 「1個抜き交差検証」で1冊を抜きだすときに、トレーニン グ・データにその著者の本が含まれないようにしたのである。このような調整を加えなけ れば、グリシャム、パターン、スティールは過度に有利になってしまうからだ。 この実 験では、多作の作家もほかの作家と同じ条件になるように考慮した。

数年前、ベストセラーには特有のDNAが潜んでいるというジョディの仮説を確かめよ うと、わたしたちは2010年以前に出版された本を数千冊用意して研究をはじめた。目 指したのは、まぐれ当たりを排除した精度の高い結果だ。 出版関係者が見ても納得できる データがほしかった。最初のモデルの結果は上々で、わたしたちはその後も市場を観察し 続けた。最初の調査のときには『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』も『ゴーン・ガ ール』もなかったので、これらの作品が登場したときには、試さずにはいられなかった。 モデルは正しく分類できるだろうか。第3章と第5章を読まれた方ならおわかりのように、

モデルはこれらを正しく分類し、わたしたちはプロットやキャラクターについて考察を深 めることができた。E・L・ジェイムズの新作や新しいピューリッツァー賞作家が出てく るたびに、モデルを更新し続けてはいるが、いまとなってはアルゴリズムを向上させるた めというより、自分たちの興味のためといったほうがいいかもしれない。わたしたちは新 たなブームや文体の変化があらわれるたびに、それらをモデルに反映させようと必死にな ってやってきた。もちろん研究者としてそれは当然のことだ。しかし、驚いたことに、そ して喜ばしいことに、わたしたちがどれだけ「新しい」ものをコンピューターに読ませて も、コンピューターは涼しい顔を崩さない。セックス満載の『フィフティ・シェイズ・オ ブ・グレイ』や、まったく新しいヒロインが登場する『ミレニアム1』などは、分類に失 敗するのではないかと危惧していたが、杞憂に終わった。

『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』のようなまぐれ当たりだと思われている小説や、 『神の小屋』のような宗教を扱った自費出版小説を、モデルが正しく分類するのを見るに

***

テキストマイニングと機械学習について、もう少し詳しい(ただし、それほど専門的ではない) 説明を求めるなら、以下の著書を参考にしてほしい。

Matthew L. and Underwood, Ted, "Text-Mining the Humanities." A New Companion to Digital Humanities. by

Susan Schreibman, Ray Siemens, and John Unsworth. Wiley-Blackwell

勿

一手法について

つけ、こうしたストーリーは本当に新しいのだろうか、と思わずにはいられない。 この研 究のおかげで、わたしたちは一時的な流行や時代精神といったものに惑わされなくなり、 むしろ、世の中にはごく少数の物語しかなくて、それがときに大胆な演出を加えられなが ら何度も繰り返し語られている、という昔から言われていることのほうが真実なのではな いかと思うようになった。 これまでもそうだったように、これからも読者は「新しいも の」に驚かされるのだろうが、モデルはだまされない。人々の興味をひく新しいトピック や新しいキャラクターは、小説のDNAのほんの一部に過ぎないということが多い。たと えば、『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』を分類してわかったことは、ベストセラ ーリストにとってBDSMは新しいものかもしれないが、それ以外の部分はそうではない ということだ。鞭や目隠しは単なる装飾、あるいは目くらましであり、本当のところは、 コンマや動詞の使い方にいたるまで、ベストセラーの何たるかを深いところで理解してい る作家が物語を紡いで成功した、ということなのだ。リー・チャイルド、ニコラス・スパ ークス、デイヴ・エガーズ、トニ・モリスン、そのほかコンピューターがリストにあげた 作家についてはみな同じことが言える。

わたしたちが楽しんだように、みなさんにも彼らの作品を楽しんでいただけたら幸いで ある。

解説

おそらく多くの人が、文芸を生み出すものは人間の感情と創造性をおいてほかにないと考 えているはずである。しかし、本書の著者たちはそうした創造性の秘密の一端を、データと アルゴリズムを武器に説き明かすことに成功した。

彼らが行なったことはこうだ。まずは、ニューヨーク・タイムズの「ベストセラー」リス トをもとにして、ヒット小説を500冊ほど選ぶ。そしてそれ以外に、あまり売れていない 小説を4500冊ほど選ぶ。合わせて約5000冊の小説から得られたテキストデータを用 いたデータ分析を行なったのである。その際彼らは分析の観点として、たとえば him S う単語がどれぐらい使われているか、そしてIと him という単語が一文の中で同時に登場す る場合にどれほど離れているか、などといった2万種類もの文章の特徴に着目した。あるい は、文章中に含まれるトピックの種類、登場する単語がポジティブなものかネガティブなも のか、といった観点での分析も行なった。そしてその結果、ベストセラー小説はそうでない 小説と、一体どこが違うのか、という点を明らかにしたのだ。

西内啓(統計家)

解說

たとえばトピックという観点で言えば、ヒットした小説は「弁護士と法律」「アメリカの チームスポーツ」「家庭生活」「母親としての役割」といった、現実的かつ少数のトピックに 集中して書かれている。一方で、ヒットしなかった小説では、さまざまなトピックにばらけ ていたり、「宇宙での戦い」 「政財界における駆け引き」「セックス」「ロックンロール」「デ ィナーパーティ」といった、非日常のトピックが占める割合が多くなっていたりするようで ある。

また文体で言えば、ベストセラーには can not ではなく can't I would ではなく I'd といっ たような略称がより多く用いられ、一方で感嘆符(!)はあまり使われない。また、ベスト セラーでは say や ask といったシンプルな表現をよく使い、これらを叫ぶ (shout) とか、 述 べる (remark)とか、ぶつぶつ言う (mutter)、抗議する (protest) といった言葉で無意味 に飾り立てるのは、売れない小説の共通点となるそうだ。

さらに、主人公の行動に関わる動詞の登場頻度を細かく見てみると、ベストセラー小説の 主人公はまず「必要とする (need)」 とか、 「欲しがる (want)」という頻度が明らかに高い。 さらに、実行したり (do)、考えたり (think)、笑ったり (smile)、達成する (reach)とい った主体性の高い動詞の頻度も多いというのだ。逆に、売れなかった小説の主人公は、立ち 止まったり (halt)、あきらめたり (drop)、待ったり (wait)、邪魔をしたり (interupt) す るといった、消極的な動詞の登場頻度が高い。

つまり、アメリカでベストセラー小説を書きたいのであれば、現実的な舞台で、1つのテ ーマにフォーカスし、口語体で主体的な主人公を描くことを意識すべきではないか、という ことが、データから定量的に示唆されたというのである。

ただし、こうした知見は「これまで世界中の誰もが気づいていなかった大発見」というわ けでもない。たとえばハリウッド映画の脚本術の教科書として有名な、ブレイク・スナイダ 著『SAVE THE CAT の法則 本当に売れる脚本術』(菊池淳子訳、フィルムアート社)の 中でも、このような点はしばしば強調されているのである。

すなわち、映画の内容を一行で魅力的に説明できる「ログライン」を考えろとか、主人公 に「原始的な(誰でもわかる) 動機」を持たせてそれを序盤でしっかりと描くべきだとか、 主人公は自ら率先して動かなければいけない、というのだ。あるいは、登場人物が「どのよ うな人間か」は誰かのセリフなどではなく、行動によって伝わらなければいけない、という 点についても述べられている。脚本と小説という媒体の違いこそあれ、少なくともアメリカ においてこのようなストーリーが好まれるというのであれば、そうした点を意識した小説は 当然、少数のトピックに集中した、そしてアクティブな動詞の比率が高いテキストとなるで あろうことは容易に想像できる。 本書の成果は決して奇抜なものではなく、おそらくアメリ カのエンターテインメントビジネスに関わる専門家から見ても、とても納得感のある合理的 なものだったのではないだろうか。

331

このように書くとまるで「データなんか使わなくても、プロはみんなこれぐらいのことを 知っていたんだ!」と本書の価値を貶めているかのように聞こえるかもしれないが、そうで はない。仮にそれが既に専門家の間では知られていたことであったとしても、データを分析 して知見を得ることには大きく2つの意味がある。

1つは、それほどの経験を有しない人間であっても、素早く正確にたどり着くことができ るというところだ。そしてもう1つは、データを使えば、複数の対立する専門家の意見があ ったときに、そのどちらが正しいであろうか、より的確なジャッジにも繋がるのである。 本書の著者たちはそれぞれ出版や文学といったバックグラウンドを持ち、そして何より一 読者として小説を愛している。 だから、 「全くの素人」というわけではないが、だからとい ってベストセラー小説を書いた経験があるわけでもない。また、実際にベストセラー小説を 何度も書いた作家の多くも、「ベストセラー小説とそうでない小説の違い」を上手く言語化 できないかもしれない。そうした「経験と勘によるアート」の謎を、クリアにしたというの が本書の著者たちによる大きな貢献である。

さらに、これほどデータによって明確さが増した状態であれば、専門家同士の意見が衝突 した場合にどちらを信頼すべきかという判断材料になる。専門家の経験や勘の多くは、 素人 が思いもよらない真実に触れるものだが、しばしば異なる専門家から対立し合う仮説が提示 されることもあるのだ。

たとえば医学の世界において、「肥満によって心臓に負荷がかかるからダイエットした方 がいい」というものと、「食べて栄養を蓄えることは生物の自然な機能であり、本能的な食 欲に抵抗しようとするストレスは体に悪い」という2つの対立する考え方があったとする。 どちらも生物科学的な理屈の裏付けは可能だが、結局のところ我々は太るべきなのか痩せる べきなのだろうか? その答えは適切なデータ分析を行ない、「他の条件は一定だったとし て、肥満するか否かでどれだけ病気の発症率や死亡率が異なるか」という差を明らかにすれ ばいい。現代医療において肥満対策が重視されているのは、こうした科学的根拠が集積され てきたからに他ならないのである。

当然のことながらこうした考え方は、出版ビジネスにおいても活用することができるはず だ。ある作家や編集者は「読者の多様なニーズに応えられるよう、もっと別の、たとえば恋 愛やサスペンスやアクションなどの要素をちりばめた方が売れる」と考える。一方また別の 作家や編集者は「もっと一つのテーマに集中して書かなければ軸がぶれてつまらないものに なる」と考える。この両者の間で意見が対立した際、従来であれば力関係の強い方の考えに 従うしかなかったわけだが、不適切な意思決定は出版社や著者の収入を損なうだけでなく、 せっかく執筆された面白い作品を台無しにさえしかねない。本書のような客観的なデータの 裏付けは、こうしたリスクを減少させるのである。

おそらく本書を読んだ日本のメディア関係者の中にも、こうした取り組みに興味を持つ人

は出てくるのではないかと思うが、その際に注意すべき点を3点ほどお伝えしておきたい。

1つめは、本書で示された結果はすべて、あくまでアメリカの小説市場に関するものであ るという点である。 「弁護士と法律」のようなトピックは訴訟大国と呼ばれるアメリカ

べて日本国内ではそれほど身近なものではなく、このような小説を企画したからといってそ れほどのヒットはしないかもしれない。 主人公のモチベーションが明確でアクティブな方が 良いのかどうか、という点についても同様である。

同じ小説であっても国や読者が変われば当然求められるものは異なりうるし、同じ国であ っても映画や漫画など、異なる媒体であればやはりヒットの条件は変わるかもしれない。故 に、本書が行なったような「大量のベストセラーと売れなかった作品を集めて分析し、その 違いを探る」という作業自体をやり直し、そこからどのようなことが言えるのかを明らかに しなければ、実際の企画に役立つ知見は得られないだろう。

2つめに、多くのデータ分析による知見は、「現状がこのまま続くとして」という仮定が 成立するという前提でのみ役に立つということをご注意いただきたい。人間の生物学的な性 質が数百年やそこらで大きく変わることがないため、医療に関するデータ分析においてはこ のような点があまり問題になることはないが、ビジネスや文化といったものにおいてはその 限りではない。

一つ極端な例を挙げよう。 本書の中で、 「宇宙での戦い」というトピックが含まれるもの

う。

がベストセラーとなる確率は低いという話が登場するが、もし航空宇宙工学に大きなイノベ ーションが生じ、わずか10年ほどで現実の人類の大半が地球外惑星に住むようになったらど のようなことになるだろうか? 当然、家族の交流や法廷闘争といった「現実的なトピッ ク」を描こうとしても、その舞台の描写はまるでSFの世界のようなキーワードがちりばめ られることになるのである。これらは、現在の基準で言えば売れないはずの「宇宙での戦 S」というトピックにしか登場しないようなものであるかもしれない。このような時代にな ってしまえば、本書の予測モデルはあまり当てはまりのよいものではなくなってしまうだろ

これほどまで極端なものではないにしても、読者の価値観や言語感覚、生活といったさま ざまなものの中には、時間によって変化しにくいものもあれば、ちょっとしたきっかけで大 きく変化するものもある。故に、異なる国やメディアで応用しようとする場合と同様、定期 的にモデルの見直しを図る必要はあるが、そうした需要以上にややこしいのが作品自体を供 給する環境の変化についてである。

すなわち、本書の予測モデルはあくまで「作者と出版社の経験と勘でさまざまな小説が出 版された状況において、現代の読者たちが購買した成果」に対してのものなのである。この 前提の前半部分が「本書のモデルを参考に企画・執筆された小説が出版された状況」になっ てしまった時にはいったいどのようなことが起こるのであろうか? その答えは少なくとも

335 解説

本書の中には書かれていない。

実のところ、アメリカのポピュラー音楽では既にこうした問題が指摘されつつあるのだ。 たとえば Shazamというスマートフォンのアプリがある。このアプリは、街角で気になった 音楽を、鼻歌で入力すればそれが誰の何という曲なのかを検索することができるのだが、 こ れは消費者にとってだけでなく音楽の制作側にとってもたいへんな価値を持つ。なぜなら、 一曲が売れたかどうか、という以上に詳細な、「一曲のうちどこの、どのフレーズが印象に 残って検索されたのか」という情報を簡単に得ることができるからだ。 そうすると、目端の 利いた制作陣たちは、このデータを参考に「消費者の心を捉えそうな箇所」をちりばめた楽 曲を制作したり、プロモーションしたりするようになる。そしてその結果、ヒットチャート の中の多様性は急速に失われつつあるのだそうだ。すなわち、上位のヒット曲が市場に占め るシェアは極端に大きなものになり、またコード進行やサウンドなども、似たようなものが 増えてきたというのである。人間はより慣れ親しんだものを良いと評価する、という心理学 的なバイアスもこのような現象を後押ししているのかもしれない。

当然このまま行けばいつかヒット曲のすべてはまったくのワンパターンなものになってし まうのではないか、という考え方もできるが、一方であまりに流行りすぎたスタイルは飽き られて古臭いものという扱いになるのではないかという考え方もある。たとえば1980年 代のアメリカでは派手な長髪をヘアスプレーで固めたロックスターたちが、アップテンポで

爽やかな楽曲に、技巧的で高速なギターソロ、といったスタイルの楽曲で一世を風靡した。 データを用いるまでもなく、これが当時の「ヒットの法則」 だったわけだが、1990年代 初頭にはこの流行は廃れ、代わりにヒットするようになったのはまるでそれらの真逆のよう な、「薄汚れた(grungy)」 ミュージシャンたちによる、「取って代わる (alternative)」 もの であり、それが日本では「グランジ」とか「オルタナ」と呼ばれるようなロックだ。 おそら く小説においても、もし本書の知見がよく知られ、ベストセラーの多様性が失われることが あれば、どこかのタイミングで「取って代わる」ようなスタイルが相対的な価値を持つよう な自体だって十分に考えられるだろう。もちろんこうした「人間が気づきにくい、新たな価 値観の予兆」を検出することにもデータ分析は使うことができるが、そのためには本書のや り方とは少し異なるデータを使わなければいけない。

最後の3つめの注意点は、本書で用いられている分析手法は「(ベストセラーと売れない 小説の)定量的な比較」と「特定の小説がヒットするかどうかの確率の予測」を行なっては いるものの、どちらも因果関係の洞察という点では不十分な手法であるという点に注意して いただきたいところである。たとえば本書の中で、ベストセラーには、売れなかった小説と 比べて「母親の役割」に関するトピックがよく含まれているという結果が示された。このよ うな分析結果がもし日本の小説を分析した場合にも得られたとすれば、編集者が「担当作家 に母親の役割をテーマにした作品を書かせてみようか」と考えるのは自然なことだが、この

337

やり方が機能するとは限らない。なぜなら本書の分析結果は、「母親の役割についてのトピ ックを多く含める」という「原因」によって、売上という「結果」が左右されるという因果 関係についてどうこう言うようなものではないからだ。たとえば執筆作品がヒットするかど うかはトピック自体ではなく、単に作者自身の「母親としての経験があるかどうか」という 個人属性が関係しているだけかもしれない。

仮に、子育ては良い小説の執筆に必要な、感情の機微や言語能力のトレーニングとして大 きな力を持っていたとしよう。 幼い子どもとコミュニケーションをするためにはさまざまな 概念をわかりやすく言い換えなければいけないし、言葉の未発達な子どもをケアするために は、動作や表情からどのようなことを思っているのかを察しなければいけない。そして何よ り、毎晩の読み聞かせは大量の優れた児童文学を読み返す機会になり、人類に共通した「物 語りの構造」が自然と身につく、など、それらしい理屈はいくらでも唱えられる。

つまり、このような経験をした作者は、たまたま身近な記憶である「母親としての役割」 についてのトピックを作品に多く取り込むが、このようなトピック自体が売れ行きを左右し ているわけではないかもしれないのだ。あくまで「母親経験のある作者は小説家として優秀 で、たまたまそうしたトピックを書きやすい」というだけであり、このような作者が「宇宙 での戦い」を書こうが同様にヒットする、という状況であっても、本書と同じような分析結 果は得られてしまうのである。だとすれば、同じ作者に対して「売れそうなトピック」を書

かせても何のメリットもないだろう。

単に「現状通りの状況が続くと仮定して売れる作品かどうかを予測して出版するかどうか を決める」というだけなら、本書の予測モデルは十分に使えるものだが、「企画を立てる」 「文体や構成を直す」というアクションにつなげようとするのであれば、統計的因果推論と 呼ばれる手法群を使った方が正確な判断につながるはずである。 本書の知見を実際に活用し ようとされるのであれば、是非こうした点についても覚えておいていただければ幸いである。 そしてせっかくなので最後に、本書のようなアプローチを実際に日本で行なうための具体 的な手順についても軽く書いておこう。

まず本書のエピローグで「テキストマイニング」として紹介される、テキストを単語に切 り出す作業だが、これは専門用語で形態素解析と呼ばれる。日本語において定番のツールは MeCab (NEologd という新語辞書を追加したもの) あるいは JUMAN + + と呼ばれるもの のいずれかである。 一般的には前者の方が高速だが、後者の方が話し言葉や表記揺れに強い という特徴があり、大人向けの堅いジャンルの小説が分析対象なのであれば前者、逆にライ トノベルなどのテキストを分析したいのであれば後者という風な使い分けができるかもしれ ない。

本書の手順に則ると、 形態素解析が終わったデータから次に行なうのは、(必要に応じて 助詞や助動詞などあまりトピックと関係しないと思われる品詞を除外した上で) トピックの

分類である。これはいわゆるトピックモデル、あるいはより専門的に潜在的ディリクレ配分 法 (Latent Dirichlet Allocation: LDA) と呼ばれる手法を用いる。 「ディリクレ」というのは数 学者ペーター・グスタフ・ディリクレの名前に由来しており、彼の発見を土台に「文章中の 単語の背後にどのようなトピックが存在しているのかを特定しようとする手法だ。

こちらの手法を実際にやろうとする場合、 手軽かつ無料で行なうやり方として、オープン ソースの統計ツールである R の lda パッケージと呼ばれるライブラリを使う方法が挙げられ る。なお、先ほどの形態素解析のツールのうち少なくとも MeCab の方は Linux の知識など がなくても、R上で簡単に使うことができるので、最初からR上で形態素解析を行い、その データに対してトピック分類を行うのがスマートかもしれない。 ただし、LDA という手法 の特徴として「いくつのトピックに分類するか」という設定いかんによっては異なる結果が 得られるという点については注意されたい。本書の著者たちはトピックの数を500と分類 していたようだが、この設定が絶対というわけではなく、トライアンドエラーの結果、そう した結果が「しっくり来る」と判断したのではないだろうか。

また、第3章では単語がネガティブなものかポジティブなものか、というところから、ス トーリーの起伏についてのグラフを描いていたが、これを行うためには「評価極性辞書」と か「単語感情極性対応表」と呼ばれるもの、すなわち、 形態素解析で切りだされた単語それ ぞれがどの程度「ポジティブか/ネガティブか」という感情極性スコアをまとめたデータが

必要になる。こちらについては、東工大学の奥村・高村研究室によるものや、東北大学の 乾・岡崎研究室によるものが有名である。文章中に登場する単語に、これらスコアつきの辞 書をマッチさせ、上手く移動平均を取ってやればおそらく第3章で描かれたようなグラフが 得られるだろう。

そして最後のヒットするかどうかの「機械学習による予測モデル」だが、3つのうち最後 に挙げられた最短収縮重心法という手法について私はあまり馴染みがないものの、最近隣法 は R の knn 関数で簡単に実行できる。また、サポートベクターマシンについては細かくア ルゴリズムの異なる手法がいくつもあり、そのうちどれを用いたのかは本文中の記述だけで は判断がつかなかったが、たとえばR の kernlab パッケージなどはサポートベクターマシー ンの実装にしばしば用いられる。さらに先ほど述べた因果推論的な手法を使いたければ、 ipw パッケージ(周辺構造モデル)や、 AER パッケージの ivreg 関数 (操作変数法)などが 役に立つだろう。

ただし、いずれにしても、最も手間がかかるのは大量のテキストデータを準備して形態素 解析ツールに読み込ませられるよう加工する部分と、形態素解析後のデータから「I と him の間の距離」のような文章の特徴を考え、さらなる加工を行う部分である。単純な単語の登 場頻度、トピック、感情極性スコアというだけでも、もちろんある程度の興味深い分析結果 は出るが、本書ほどの精度でベストセラーか否かを予測することは難しいかもしれない。本

書の背後で著者たちがそうした地道かつ膨大な作業を行っていることを理解すれば、本書に 対する見方も多少変わってくるはずである。

なお、以上のような業務について、日本国内でも実際に行い、ビジネスにつなげたいがど うやっていいかわからないという方がいらっしゃれば是非ご相談いただけると幸いである。

[著者略歴]

ジョディ・アーチャー (JODIE ARCHER)

ペンギン (UK) でアクイジション・エディターとして勤務後、スタンフォード大学 で英文学の博士課程を修め、アップルに入社。 文芸 (literature) 分野の研究員とし て勤務。 現在はフリージャーナリストとして活動している

マシュー・ジョッカーズ (MATTHEW L. JOCKERS)

スタンフォード大学 Literary Lab の創設メンバーの一人。 現在はネブラスカ大学で英 文学の准教授を務める。 計量文献学 (Stylometry) とテキストマイニングの第一人 者として知られ、ジェイムズ・ジョイス 『ユリシーズ』などの古典英文学作品を中 心に研究を続けてきた。 ニューヨークタイムズ、 LA レビュー・オブ・ブックス、 サンデー・タイムズオブロンドンなどの主要メディアのコラムニストとしても 活躍。

[訳者略歴]

川添節子 (SETSUKO KAWAZOE)

翻訳家。慶應義塾大学法学部卒。 訳書に 『シグナル&ノイズ』 『バランスシートで読 みとく世界経済史」 (ともに日経BP社)、『ムーンショット!』(パブラボ)、『フラン ス人が「小さなバッグ」 で出かける理由』 (原書房)など。

[解説者略歴]

西内啓 (HIROMU NISHIUCHI)

1981年、兵庫県生まれ。 統計家。 東京大学大学院医学系研究科医療コミュニケーシ ョン学分野助教、大学病院医療情報ネットワーク研究センター副センター長、 ダナ ファーバー/ハーバードがん研究センター客員研究員を経て、 2014年11月に株式 会社データビークル創業。 自身のノウハウを活かしたデータ分析支援ツール 「Data Diver」 などの開発・販売と、 官民のデータ活用プロジェクト支援に従事。 著書に 『統計学が最強の学問である』(ダイヤモンド社)、 『1億人のための統計解析』(日経 BP社)など。

[L] 294.28 【長高國書館

ベストセラーコード

「売れる文章」を見きわめる驚異のアルゴリズム

2017年3月28日 第1刷発行

著者 記者

ジョディアーチャー マシュー・ジョッカーズ

川添 節子

解説

西内啓

発行者

村上広樹

発行

日経BP社

発売

日経BP マーケティング

〒108-8646 東京都港区白金1-17-3 NBFプラチナタワー 電話 03-6811-8650 (編集)

03-6811-8200 (販売)

http://www.nikkeibp.co.jp/books/

装丁 制作

岩瀬聡

印刷・製本

アーティザンカンパニー

中央精版印刷

本書の無断複写・複製(コピー等) は著作権法上の例外を除き、禁じられています。 購入者以外の第三者による電子データ化及び電子書籍化は、 私的使用を含め一切認め られておりません。

Printed in Japan ISBN978-4-8222-5184-0

