

実存主義者のカフェにて

自由と存在とアプリコットカクテルを

ジャン=ポール・サルトル

シモーヌ・ド・ボーヴォワール

アルベール・カミュ

マルティン・ハイデッガー

エトムント・フッサール

カール・ヤスパース

モーリス・メルロ=ポンティらとともに

Sarah Bakewell AT THE EXISTENTIALIST CAFÉ Freedom, Being and Apricot Cocktails

Copyright Sarah Bakewell 2016 Japanese translation rights arranged with Sarah Bakewell c/o Rogers, Coleridge and White Ltd., London through Tuttle-Mori Agency, Inc., Tokyo

ジェーンとレイに

目 次

第1章 ねえあなた、実存主義ってなんておぞましいのかしら! 第2章 事象そのものへ

第3章 メスキルヒの魔法使い

第4章 世人、良心の呼び声 601

第5章 ニワザクラを噛み砕く

第6章 自分の原稿を食べるなんてまっぴらだ

第7章 占領と解放

第8章 荒廃

第9章 人生の研究

第1章 ダンスをする哲学者

Loo

謝辞

第1章かくも深き対立

第1章 もっとも恵まれない者の目で

第1章 あのすばらしき現象学

第14章 いわく言いがたい輝き

登場人物紹介

訳者あとがき

原註

索引

おもな参考文献

図版クレジット

573 572

凡例

(1)(2)....は著者による註で、章ごとに番号を付し、「原」として巻 末にまとめた。

割と「原註」の[ ]は、訳者による註をあらわす。

・本文中の書名は、邦訳があるものは邦題を表記した。 未邦訳の書籍について は、初出のみ原題の逐語訳の下に

で原題を加えた。

・引用は、邦訳のあるものは参考にしたが、基本的に著者が引用している英文 から訳出している。

第1章 ねえあなた、実存主義ってなんておぞましいのかしら!

三人がアプリコットカクテルを飲みながら実存主義を語り合い、

人々は夜ふけまで自由について議論し、多くの人たちの人生が変わっていく。 さて、実存主義とはいったいなんなのだろう。

「実存主義は哲学というよりは気分のようなものだ」という言葉をときおり耳にする。 実存主義を さかのぼれば、一九世紀には苦悩する小説家たちがいて、もっとさかのぼれば、無限の空間の沈黙 におののいたブレーズ・パスカルや、さらに古くは内省の人、聖アウグスティヌス、もっと古くは、 人生のむなしさを嘆く旧約聖書の「伝道の書」 や、 神が仕掛けてくるゲームに疑問を感じながら結 局は服従してしまうヨブへと行き着く。要するに、なにかに不機嫌になり、反抗し、うんざりした おぼえのある人ならだれにでもあてはまるということだ。

それはさておき、現代の実存主義の誕生をある時期に限定するなら、それは一九三二年から三三 年にかけて、三人の若き哲学者がパリのモンパルナス通りにあるヘベック・ド・ガーズ〉で看板メ ニューのアプリコットカクテルを飲みながら語り合っていたころである。

(2)

そのときのことをのちに詳しく語っているのがシモーヌ・ド・ボーヴォワールで、当時二五歳く

フェノメノロジー

らいだった彼女は、エレガントに細めた目で世界を丹念に観察していた。一緒にいるボーイフレン ドは二七歳のジャン=ポール・サルトルだ。猫背、熱帯の魚みたいに突き出した唇、肌理の粗い顔、 大きな耳。両目が別のほうを向くのは、ほとんど見えていない右目が、ひどい外斜視のせいで外へ 流れたり焦点が合わなかったりするせいだ。どこを見ているのかわからないので、話しかけるほう は戸惑うだろうが、左目にだけ焦点を合わせていれば、その知的で温かい視線がこちらに向けられ ているのがわかるはずだ。 その目は、どんな話にでも興味を持つ人の目である。

今、このカフェでサルトルとボーヴォワールが身を乗り出して話を聞いているのは、同じテーブ ルにいるもうひとりの人物が目新しい話題を提供してくれるからだ。 その人物とは、サルトルの古 くからの学友で、同じエコール・ノルマル・シュペリウール(有)の卒業生であるレイモン・ アロン。ふたりと同じように、アロンがパリにいるのも冬の休暇中だからだ。違うのは、サルトル とボーヴォワールがフランスの地方都市で教鞭を執っていてサルトルはル・アーヴルで、ボー ヴォワールはルーアンで――アロンはベルリンで勉強していること。 アロンは、ベルリンで勉強中 の「現象学」というもってまわった名前の哲学について、友人ふたりに語っているところだ。 フ ランス語でも英語でも、なんとも長ったらしく、それでいて優雅な響きのあるこの単語は、それだ 弱い音、強い音を交互に

けで弱強三歩格 三回繰り返して一行を作る)

の詩の一行になりそうなほどである。

もしかしたら、アロンが話したのはこんな内容かもしれない。これまでの哲学者は抽象的な原理 や理論から始めることが多かったが、ドイツの現象学者たちは、みずから経験する人生の一瞬一瞬 へと直接入っていく。 彼らはプラトン以来、哲学の問題とされてきた、 「事物が実在するかどうか」

第1章 ねえあなた、実存主義ってなんておぞましいのかしら!

フェノメナ

や、「その実在をどうやって確かめるのか」 など、ほぼすべての問題を脇に置くのだ。 現 象学者に言わせれば、そうした疑問を口にす る哲学者といえども、すでに事物、少なくと も事物のように見えるもの、あるいは 現象(ギリシャ語で、「あらわれているもの」

という意味)"に満ちた世界に投げ込まれて いるではないか。それならば、現象との遭遇 に意識を集中させ、ほかのことは無視したら どうだろう。これまでの問題を永遠に捨てて しまう必要はないが、それらをいわば括弧に 入れて、哲学者がもっと現実的な問題と向き 合えるようにするのだ。

現象学者の先駆けともいえるエトムント・ フッサールのスローガンは「事象そのもの へ!」。その意味は、事物をめぐる解釈に時 間を浪費するな、 とりわけ、事物が実在する かどうか考えて時間を無駄にするなというこ

かっこ

とだ。そして、これがなんであれ、わたしに見えているこれをありのままに観察し、できるかぎり 正確に記述せよ、ということである。もうひとりの現象学者マルティン・ハイデッガーは、そこに 別の解釈を加えた。歴史上のあらゆる哲学者たちは、二次的な問題に時間を浪費し、もっとも重要 な問題、つまり“存在”について問うことを置き去りにしてきたというのだ。事物があるとはどう いうことか。わたしがいるとはどういう意味なのか。それを問わないかぎり、どこにもたどりつか ないとハイデッガーは主張する。 そして、それを問うには現象学的な方法がふさわしいという。つ まり、頭でっかちなやりかたではなく事物に注意を向け、そのありのままの姿を捉えるのだ。

モン・プティ・カマラー

「いいかい、わがいとしの友よ」。アロンは学生時代からの呼びかたでサルトルに話しかけた。「も しきみが現象学者だったら、このカクテルを語ってそれを哲学にすることができるんだ!」

かじ

その言葉を聞いてサルトルが青ざめた、とボーヴォワールは書いている。強い印象を与えるため に、それまで現象学に関してはまったく耳にしたことがなかったような書きかたをしているが、実 際はふたりともハイデッガーを少し齧ってはいた。 一九三一年、ハイデッガーの講演「形而上学と は何か」の翻訳が「ビフュール」誌 (一九二九年から三一年)に掲載され、同じ号にサルトルの初期の評論 も掲載されていたからだ。ところがボーヴォワールによれば、「ふたりともまったく理解できない ために、そのおもしろさがわからなかった」という。しかし、今やっとそのおもしろさがわかった。

Ma

(T)

現象学とは、哲学をごくふつうの生の経験に結びつける方法なのだ。

三人はこの新たな幕開けにわくわくしていた。それまで、高校でも大学でも、サルトルとボーヴ ォワールとアロンはフランスの厳格な哲学の授業を受けてきた。知識とはなにかを問い、 イマニュ

第1章 ねえあなた、実存主義ってなんておぞましいのかしら!

(1)

エル・カントの著作を解釈し直すのが授業の大半だった。 認識論の問題は、さながら万華鏡を回す ように次から次へと湧き出て、つねに同じ場所へと戻ってしまう。 わたしはなにかを知っていると 思っているが、そのなにかを知っていることをどうやって知るのか。これは骨の折れる、それでい 無益な問いであり、三人とも試験の成績は優秀だったが、 認識論には満足せず、なかでもサルト ルがもっとも不満を感じていた。卒業後、 サルトルは新しい「破壊的哲学」の構想をほのめかして いたものの、それがどんな形になるかは明言しなかった。 自分でもはっきりわからなかったからだ。 既存のものへの反抗心だけでは、なかなか形にはならない。 それが今、自分より先にだれかが達成 してしまったらしいとわかったのだ。 現象学を語るアロンの言葉にサルトルが青ざめたとすれば、

いらだ

おそらくそれは興奮と同時に苛立ちのせいでもあっただろう。

(6)

いずれにせよ、彼はこのときのことをずっと忘れず、四〇年以上あとのインタビューでも触れて いる。 「あれには衝撃を受けたよ」。 ようやくほんものの哲学にめぐり合ったのだ。 ボーヴォワール によれば、サルトルは近くの書店に走っていき、実際にこう言ったという。「現象学に関する本を 今すぐ全部くれ!」。 店員が出してきたのは、フッサールの教え子だったエマニュエル・レヴィナ スの『フッサール現象学の直観理論』という薄い本だ。ページがカットされていなかったため、サ ルトルはペーパーナイフを使うのももどかしく、レヴィナスの本を手で破いて、通りを歩きながら 読みはじめた。もしかしたらこのときのサルトルは、ジョン・キーツがチャップマン訳のホメロス に出会ったときと同じ心情だったかもしれない。

そのときわたしは星空を観察する人が

視界に新しい惑星を見つけたような気分だった

あるいは屈強なコルテスが鷲のごとき目で

太平洋を見渡したときの気分だった

部下たちが感嘆し顔を見合わせるなか

(1)

黙ってダリエンの頂上に立っていたときの

サルトルは鷲のごとき目にはならなかったし、黙っていることもできなかったが、おおいに感嘆 していたのはたしかだ。 その熱狂ぶりを目にしたアロンは、秋にベルリンへ来て、自分と同じフラ ンス学院で学んではどうかと提案した。 そうすれば、ドイツ語を勉強して現象学者たちの著作を原 書で読めるし、彼らの哲学の熱を間近で直接吸収できるから、と。

ナチスが勢いを増しつつあった一九三三年は、ドイツへ行くのに最適な時期とはいえなかったも のの、サルトルにとっては人生の方向転換にもってこいのときだった。というのも、学校で教える ことに飽き、大学で学んだ学問にも飽き、子どものころからの夢だった偉大な著述家になれていな いことにも不満を抱いていたからだ。小説であれ評論であれ、書きたいものを書くためには、まず 冒険”をしなければならないのはわかっていた。これまで、コンスタンティノープル(現)で 港湾労働者とともに汗を流すことを夢想し、ギリシャ・アトス山の修道士たちとの瞑想を思い描き、 あるいはインドで不可触民と路上をうろついたり、ニューファンドランド島の沖合で漁師と嵐に立

012

第1章 ねえあなた、実存主義ってなんておぞましいのかしら!

(00)

ち向かったりする生活に憧れたこともある。しかし今は、ル・アーヴルでの教員生活をやめるだけ でも、じゅうぶんな冒険だった。

サルトルは留学の手配をし、夏が終わるころベルリンへ出発した。 やがて、 一年の講座を修了し てパリに戻ってきたときには、うまい具合にブレンドされた思想ができあがっていた。ドイツ現象 学の手法には、それより前のデンマーク人哲学者セーレン・キェルケゴールなどの思想が混じって いるが、サルトルはそこに、自分自身のフランス人らしい文学的感性を付け加えたのだ。 現象学を、 その創始者たちよりさらに個人的なわくわくするやりかたで人々の生活に結びつけることにより、 サルトルはある思想の生みの親となった。 その思想はパリの趣を保ったまま、世界じゅうに衝撃を もって迎えられることになる。それこそが現代の実存主義だ。

サルトルの発想が卓越していたのは、 現象学をアプリコットカクテルの哲学に、そしてそれを給 仕するウェイターの哲学に変えたところにある。彼の手にかかれば、どんなものでも哲学になった。 期待、倦怠、不安、興奮、山登り、求め合う恋人たちの欲望、嫌われ者の憎しみ、パリの公園、 ル・アーヴルの冷たい秋の海、パンパンに膨らんだクッションの座り心地、女性が仰向けに寝たと きの胸の谷間、ボクシングの試合の高揚感、映画、ジャズソング、街灯の下で見知らぬ者同士が交 わす視線。 サルトルは、めまいやのぞき見、恥辱、サディズム、革命、音楽、セックスから哲学を 生み出したのだ。ことにセックスから。

サルトル以前の哲学者は、論理や主張を丹念に記述していくスタイルだったが、サルトルの場合

013

(9)

は小説家のような書きかたをした。実際に小説家だったのだから驚くにあたらないが。 小説や短編 集や戯曲でも、 そして哲学書でも、彼は身体的感覚や社会体制や人間の気分といったものを描いた。 なかでも最大の主題が、 自由とはなにかということだ。

サルトルにとって自由とは、人間のあらゆる経験の中心に位置するものであり、人間をほかの物 体すべてから切り離すものである。物体はただそこに置かれて、押したり引いたりされるのを待っ ているだけだ。 人間以外の動物は、おおむね本能に従って行動し、その種に特徴的なふるまいをす る。ところが、人間であるわたしの場合、あらかじめ決められた性質というものはまったくない。 行動をみずから選びとることで性質を形づくっていくのだ。もちろん、生まれ持った生物としての 特質や育った環境や文化に影響を受けはするだろうが、そのどれもわたしを形づくる完全な青写真 にはなりえない。 わたしはつねに自分自身の一歩先にいて、先へ進むごとに自分を作り出している。 サルトルはこの原理をひとことで言いあらわし、実存主義を定義してみせた。 「実存は本質に先 立つ」。この言葉は、簡潔ではあるが理解はしにくい。しかし、おおまかに言えばこういう意味だ。 気がついたときにはこの世界に投げ込まれていたわたしは、自分自身の定義(あるいは性質や本質) を創造しながら進んでいく。 それはほかの物体や生物には起こりえないことである。なんらかのラ ベルをつければわたしを定義づけられると思うかもしれないが、それは間違っている。なぜなら、 わたしはつねに変化している作品だから。行為によってたえず自分を作り出すこと。それがわたし という人間の根本的な状況であり、サルトルにとってはそれこそが、意識の目覚めた瞬間から死が 意識を拭い去る瞬間までの、人間の状況なのだ。 わたしは自分自身の自由の源であり、それ以上で

014

第1章 ねえあなた、実存主義ってなんておぞましいのかしら!

も以下でもない。

この考えかたは非常に魅力的だったため、第二次世界大戦の終盤までに完全な形として磨き上げ られると、サルトルはたちまちスターになった。 さまざまな場でもてはやされ、教祖としてあがめ られ、インタビューを受け、写真を撮られ、記事や序文を依頼され、委員会に招待され、ラジオで 喋らされた。専門以外の話題でもたびたびコメントを求められるようになったが、それでもサルト ルはなにかしらを喋った。 そして、シモーヌ・ド・ボーヴォワールも小説を書き、ラジオに出演し、 日記を書き、評論や哲学論文に取り組んだ。 そのすべてにサルトルの影響がみられたものの、作品 の多くは独自に発展させたもので、主張すべきポイントもサルトルとは異なっていた。ふたりは一 緒に講演や本の宣伝ツアーに出かけ、ときには会場の中心に置かれた玉座のような椅子に座らされ、 実存主義の王様と女王様に仕立て上げられることもあった。

自分がどれほど有名人になったかをサルトルがはじめて悟ったのは、一九四五年一〇月二八日、 パリのサントロー・ホールの〈クラブ・マントナン〉で講演を行なったときだ。 サルトル自身も主 催者側も、聴衆の数を少なく見積もりすぎていた。チケット売り場は大混乱に陥り、窓口に近づく こともできないおおぜいの観客が、 代金を払わずなかに入っていった。会場では小競り合いが起き 椅子が壊れ、季節はずれの暑さで何人かが気を失った。 「タイム」誌の写真にはこんなキャプシ ョンが添えられた。 「哲学者サルトルに女たちが気絶」

(1)

講演会は大成功だった。 サルトルは身長が一五七センチほどしかないので、聴衆からはほとんど 見えなかったはずだが、それでもみずからの思想を情熱的に語りかけた。その講演はのちに『実存

015

主義とは何か』という本にもなった。 講演で語られたある逸話は、ナチスによる占領と解放を経験 したばかりの聴衆にとって、新鮮に聞こえたはずだ。 その話はサルトル哲学の衝撃と魅力を同時に あらわすものだった。

サルトルが語ったのはこんな話だ。フランスが占領されていた時期のある日、元教え子が相談に やってきた。その青年の兄は一九四〇年、フランスが降伏する前に戦死し、父は占領軍に協力する 側となり家族を捨てた。その結果、母親をそばで支えるのは青年ひとりになってしまった。しかし、 彼が内心望んでいたのは、ひそかに国境を越えてスペイン経由でイギリスに渡り、自由フランス軍 (フランス本土陥落後、ドイ)に加わってナチスと戦うことだった。雄々しく戦って兄の無念を晴らし、父の 鼻を明かして祖国解放の力になりたかった。問題は、食料を手に入れるのも困難なこの時期に、母 をひとり残せば危険にさらしかねないことだ。もしかしたら、息子の行動のせいでドイツ軍からい やがらせを受けるかもしれない。はたして、母ひとりを確実に助ける道を選ぶべきか、あるいはお おぜいの市民を助けるために戦闘に参加するべきか。

哲学者たちはこの種の倫理的難問に答えようと、今もって議論を繰り広げている。サルトルの挙 げた話は、「トロッコ問題」という有名な思考実験に似ている。 制御不能になった列車あるいはトロ ッコが線路を猛スピードで走ってくるが、その先には五人の作業員がいる。もしなにもしなければ 五人は死んでしまう。そのとき、線路の切り替えレバーがあるのに気づく。それを引けば列車を支 線に誘導できる。 けれども、そうすると支線で作業しているひとりが死ぬことになる。なにもしな ければその人は死なない。 レバーを引いてひとりを死なせるか、それともなにもせずに五人を死な

016

第1章 ねえあなた、実存主義ってなんておぞましいのかしら!

せるか(バリエーションのひとつに「太った人の問題」というのもある。 この場合は、近くの橋の 上にいる太った人を線路に突き落としさえすればトロッコを止められる。こちらのケースでは、実 際に手を下さなければならないため、より感情を揺さぶる難しいジレンマが生じる)。サルトルの 生徒が迫られた決断は、「トロッコ問題」の一種とみることもできるが、さらに複雑なのは、イギ リスに行けばほんとうに人を助けられるのかも、ひとりになった母がどれほど困るのかも、はっき りとはわからないことだ。

しかし、サルトルはいかにも哲学者ふうに道理を説いたりはしなかったし、ましてや「トロッコ 学」とまで呼ばれるようになった思考実験の方法も用いなかった。彼はこの問題をもっと個人的な こととして考えるよう聴衆に訴えかけたのだ。もしそういう選択を迫られたら、どんな気持ちにな るだろう。困り果てた青年はどんな決断を下すだろう。はたして、青年の力になれるのはだれで、 どうやってか。この最後の質問に、サルトルは青年の力になれないのはだれかという観点から迫っ ていった。

サルトルのところへ相談に来る前に、青年は道徳の専門家に助言を求めることを考えた。 まずは 司祭が思い浮かんだが、司祭はときとして占領軍の協力者であるうえ、キリスト教の倫理観は、隣 人を愛して他者に善行を施せと教えるだけで、その他者が母親であってもフランスであっても同じ だ。次に、学校で学んだ哲学者たちの言葉に頼ることを思いついた。なんといっても知恵の泉なの だから。けれども、哲学者の言葉は抽象的すぎて、個々の状況についてはなにも教えてくれない。 それならば、と自分の内なる声を聞いてみることにした。おそらく、胸の奥深くに問いかければ答

017

はかり

えが見つかるはずだ。しかし、うまくいかなかった。 心のなかからは、相反する言葉が聞こえてく るばかりなのだ(たぶんこんなふうに。 「ここに残るべきだ、いや行くべきだ。勇気を出して行動 すべきだ、いや善き息子であるべきだ。踏み出したい、でも怖い。 死にたくない、逃げなければ。 でも父より立派な人間になりたい! おれはほんとうに祖国を愛しているのだろうか。愛するふり をしているだけなのでは?」)。こんな不協和音を聞いているうちに、自分自身さえ信じられなくな った。そして最後の手段として、以前教わったサルトルのもとを訪れたというわけだ。 サルトルな ら、少なくともありきたりの答えかたはしないだろうから。

予想どおり、サルトルは彼の話に耳を傾けたあと、あっさりこう答えた。「きみは自由だ。だか ら選択できる。 自分で考えるんだ」。 この世界にヒントなど見つからない、とサルトルは言った。 どれほど権威のある人物でも、自由という重荷をきみの代わりに背負ってはくれない。 道徳と現実 問題を好きなだけ秤にかけてよいが、最終的には腹をくくってなにかをしなければならないし、 それがなんであろうと、決めるのはきみなのだ。

はたしてこの言葉が青年の役に立ったのか、そして結局のところ彼がどういう選択をしたのか、 サルトルは語っていない。青年が実在の人物なのかどうかもわたしたちにはわからない。 もしかし たら、サルトルの若き日の友人たちを混ぜ合わせた人物だったかもしれないし、まったくの創作か もしれない。ともあれ、サルトルが伝えたかったのは、このケースほどドラマティックな苦境を経 験しなくても、だれもが青年と同じように自由だということである。もしかしたら、わたしたちは 道徳規範に導かれて行動しているつもりかもしれないし、そのときどきの気分や過去の経験によっ

018

第1章 ねえあなた、実存主義ってなんておぞましいのかしら!

て、あるいは周囲の出来事に応じて行動しているつもりかもしれない。もちろん、そうした要因も なんらかの影響をおよぼしはするだろうが、それらすべてを足しても、結局のところは、行動を選 択する際の状況”にしかなりえない。その状況がどれほど耐えがたいものであれ――もしかした ら死刑執行の寸前かもしれないし、ゲシュタポに捕らえられているかもしれないし、崖から落ちる ところかもしれないどうするかを自分で決め、行動する自由がわたしにはある。今いるところ をスタート地点として選択すればいい。そして、選択するということは、自分がどんな人間になる かを選ぶことでもある。

そうすることが困難に思えたとすれば、それは実際そのとおりだからだ。つねに決断し続けなけ ればならない状態は不安であり、サルトルはそれを否定していない。しかも、実際に大事なのはな にをするかだ、と指摘してその不安をさらに助長してみせる。 決断を下すときは人類全体を思い、 人類の行ないすべてに責任を負うくらいの覚悟をしなければならない。こんな境遇に置かれた自分 は犠牲者だとか、間違ったアドバイスを受けたからだとかごまかして責任逃れをすると、人間とし ての資質に欠ける偽りの実存を選ぶことになり、自分自身の本来性を変えて引き継いだ。「人間のほんとうのありか 「自己の死を直視する決意性」を核とする。)"から切り離されてしまう。

考えようによってはなんとも恐ろしいが、同時にこれは大きな望みでもある。というのも、サル トルの実存主義は、努力さえすれば、自己の本来性に忠実でなおかつ自由でありうると言っている のだから。それは苦しいのとちょうど同じだけ、そして同じ理由で、わくわくすることでもあるの だ。サルトルは、講演会の少しあとのインタビューでみずからの主張をこう要約している。

サルトルもニュアンス

人を救いに導いてくれるたしかな道など存在しません。つねに自分で道を創造しなければなら ないのです。とはいえ、創造するには自由と、言い逃れしない責任とが必要であり、それがあ れば人は希望に満たされるはずです

一九四五年、戦争によって国の社会構造も政治組織も打撃を受けていた当時、この考えかたは国 民の支えとなり、もてはやされた。フランスでもどこでも、人々は直近の過去を忘れ、戦時中に道 徳を汚す行ないをしたことも、恐怖に陥ったことも忘れて、新たな道を歩き出したいという思いに あふれていた。しかし、心機一転を求めるのにはもっと深い理由もあった。 聴衆がサルトルの言葉 を聴いた当時は、ヨーロッパの多くが廃墟となり、ナチスの絶滅収容所の実態があきらかになり、 広島と長崎が原爆で破壊された時期だったのだ。戦争を経験した人々は、人間が社会的規範から完 全に逸脱しうることを知った。だからこそ、人間に固有の性質などというものに疑問を抱いたのだ。 新しく立ち上がってくる世界がどんなものであれ、それは政治家や宗教家など、権威の手を借りる ことなく創造されるべきだ。たとえ哲学者の手を借りるにしても、抽象的な世界に隠遁する古いタ イプの哲学者であってはならない。 そんなとき、この使命にぴったりの、意欲的で新しいタイプの 哲学者があらわれたのだ。

一九四〇年代なかば、 サルトルは大きな疑問を抱いていた。もしわたしたちが自由だとしても、 これほど困難の多い時代にその自由をどう使えばいいのか。 広島への原爆投下後すぐに書きはじめ、

020

第1章 ねえあなた、実存主義ってなんておぞましいのかしら!

講演と同じ一九四五年一〇月に発表された「大戦の終末」という評論のなかでサルトルは、どんな 世界を創造したいのかを決め、それを実現させなければならない、と読者に説いた。 これから先、 わたしたちは人間を意のままに破滅させることができるし、そうなれば人類の歴史も地球上の生命 すべて消滅してしまう。それを阻止できるのは、わたしたちの自由な選択以外にはない。 生き延 びたければ、生きようと決意する必要があるのだ。だからこそサルトルは、同じ種である人間を恐 怖に陥れた人類、そしてそこから学び取り責任を担おうとしている人類にふさわしい哲学を提案し たのである。

(1)

ところが、サルトルの著作や講演のなかで権威を批判された組織は、真っ向から反発した。 カト リック教会は、一九四八年にサルトルの哲学の大著『存在と無』をはじめ、小説、戯曲、 評論にい たるまですべての著作を「禁書目録」に掲載した。無理もないことだが、サルトルの提唱する自由 が人々の信仰を揺るがせかねないと怖れたのだ。 フェミニズムを扱ったボーヴォワールのさらに挑 発的な『第二の性』も、この目録に加えられた。政治的に保守派の人たちが実存主義を嫌うのはわ かるが、驚くことにマルクス主義者までもが実存主義を嫌悪した。 今でこそ、 サルトルは共産主義 の擁護者として思い出されることが多いものの、ずいぶん長いあいだ、共産主義者からは疎んじら れていたのだ。結局のところ、自由な個人であることを自任するなら、組織立った革命など起こし ようがない。マルクス主義者によれば、人類はあらかじめ決められた段階を経て社会主義というパ ラダイスへといたるように運命づけられているという。だから、ひとりひとりがみずからの行為に

()

(5)

ヌーヴェル・リレール

責任を負うという考えには馴染まない。そもそもイデオロギーが違うため、実存主義に反対する人 たちのほとんどにとって、「新文学」誌の記事にあるように、実存主義とは「哲学的気取りと、 怪しげな夢と、病的なほどの専門用語と、陰気な感じと、気後れするほどのエロティシズムのうん ざりするような混ぜ合わせであり (中略) 内省ばかりしている胎児のようで、だれもが喜んで潰し たくなる代物」だったのだ。

ところが、こんな攻撃を受けているうちに、実存主義はかえって若者や反体制派へのアピールを 強めていき、彼らは実存主義をひとつの生きかたとして、あるいは流行のブランドとして捉えるよ うになった。一九四〇年代なかばから、実存主義者"という言葉は自由恋愛に興じたり、夜遅く までジャズを聴いて踊ったりする人々の代名詞として使われはじめた。女優でナイトクラブの常連 でもあったアンヌ=マリー・カザリスは、自伝にこう書いている。「四年におよぶ占領が終わった 一九四五年、二〇歳だった若者にとって、自由とは朝の四時か五時にようやくベッドに入る自由で もあった」。 それは年長者への反抗であり、体制への抗議である。もしくは、人種や階級の違う相 手と見境なしに付き合うことかもしれない。哲学者のガブリエル・マルセルは、電車のなかで女性 のこんな言葉を耳にした。 「ねえあなた、実存主義ってなんておぞましいのかしら! 友だちの息 子が実存主義者なんだけど、キッチンで黒人の女と暮らしているそうよ!」

一九四〇年代に始まった実存主義者たちのサブカルチャーは、パリ、セーヌ左岸のサン=ジェル マン=デ=プレ教会周辺に定着していった。このあたりは今でも、文化活動がさかんな地区だ。サ ルトルとボーヴォワールはサン=ジェルマンの安ホテルで長く暮らし、一日じゅうカフェで執筆し

022

第1章 ねえあなた、実存主義ってなんておぞましいのかしら!

(8)

ていた。 暖房のないホテルの部屋より暖かいからだ。 お気に入りのカフェは〈フロール〉や〈ド ゥ・マゴ〉や〈ボナパルト〉で、どれもサン=ジェルマン大通りかボナパルト通りにある。なかで も〈フロール〉がいちばんよかったのは、うるさい記者や通行人が執筆の邪魔になると、オーナー が二階の個室を使わせてくれたからだ。とはいえ、ふたりとも最初のころはまだ、一階のにぎやか なテーブルで書くのも好きだった。 サルトルは人の行き交う騒々しい場所で仕事をするのを楽しん でいた。ふたりは友人や同僚や芸術家や作家や学生や恋人たちに囲まれ、みながいっせいに喋り、 あたりはタバコやパイプの煙でいっぱいだった。

カフェが閉まると、地下のジャズバーへと繰り出す。 <ロリエンテ〉ではクロード・リュテのバ ンドがブルースやジャズやラグタイム(世紀後半に動物にたとされる)を演奏し、〈タブー〉というク ラブではトランペット奏者で小説家のボリス・ヴィアンが注目を浴びていた。人々はジャズバンド の甲高い音やもの悲しげなリズムに体を揺らせたり、片隅の暗がりで議論したりしながら、女優ア ンヌ=マリー・カザリスの友人ジュリエット・グレコのハスキーな歌声に耳を傾けた。グレコは一 九四六年にパリに出てきたあと、有名なシャンソン歌手になった。グレコもカザリスもミシェル・ ヴィアン(ボリスの妻)も、〈ロリエンテ〉や〈タブー〉にやってくる新参者に目を光らせ、場違い な者を追い払っていたが、ミシェル・ヴィアンによれば、「おもしろい人なら、つまり本を小脇に 抱えた人物であれば」受け容れたという。常連のなかには、その本を書いた本人たちもおおぜいいた。 有名なのがレイモン・クノーやその友人モーリス・メルロ=ポンティだ。ふたりとも、カザリスや グレコを通じてナイトクラブの世界を知った。

グレコのファッションは独特で、ストレートの長い実存主義者ふうのヘアスタイルは、あるジャ ーナリストから「溺死者のようだ」と評された。 服装は分厚いセーターに男もののジャケットの袖 をたくし上げて着る、いかにもシックなスタイルだ。本人によれば、髪を伸ばしはじめたのは戦時 中に寒さをしのぐためだった。 ボーヴォワールも、頭にターバンを巻くのは同じ理由からだと話し ている。 実存主義者たちは古着のシャツやレインコートを身に着け、なかには“プロトバンク" (最初期のバック)と呼ばれるスタイルを地で行く者もいた。 ある記事によると、ひとりの若者が「完全 にボロボロになったシャツをまとって」 闊歩していたという。 やがて、彼らは実存主義をもっとも 象徴する服装に行き着く。黒いウールのタートルネックだ。

かっぽ

(87)

(13)

ブルジョワ

少し前の世代の、自由奔放な芸術家やダダイストがそうであったように、こうした反体制的な世 界では、危険で挑発的なものはすべてよいもの、上品で中産階級的なものはすべて悪いものに分類 された。 ボーヴォワールは、友人のヴォルス(本名はアルフレート・オットー・ヴォルフガング・シュ ルツェ)という貧乏で酒飲みの画家のエピソードを愉快そうに語っている。 ヴォルスの生活は施し 物や残飯が頼りだ。ある日、バーのテラス席でヴォルスとボーヴォワールが飲んでいたとき、裕福 そうな身なりの紳士が足を止めて彼に声をかけてきた。その紳士が立ち去ると、ヴォルスはきまり 悪げにボーヴォワールを見てこう言った。「すまない、今のはおれの兄貴だ。 銀行員の」。物乞いが 銀行員に話しかけられたのを見られて謝る。それがボーヴォワールにはなんとも痛快だった。 反体 制文化の隆盛を数十年も経験してきた現在ならもはや珍しくもないだろうが、当時はまだこのよう 逆転現象に、人を困惑させたりおもしろがらせたりする力があったのだ。

024

第1章 ねえあなた、実存主義ってなんておぞましいのかしら!

当時、実存主義者の恋愛ネタで稼いでいた記者たちは、サルトルとボーヴォワールの恋愛関係に 特別な関心を向けた。このカップルはオープンな関係で知られ、生涯続く大切なパートナーであり ながら、ほかに恋人を作るのも自由だった。ふたりともこの自由を満喫していた。ボーヴォワール のほうは人生の後半に、何人かの男性とかなり深い関係になったのだが、そのなかにはアメリカ人 作家のネルソン・オルグレンや、ホロコーストを扱った九時間におよぶドキュメンタリー映画『シ ョア』をのちに製作するフランス人映画監督クロード・ランズマンがいた。女性であるボーヴォワ ールは、奔放なふるまいに対していっそうきびしい目を向けられたものの、だれかれとなく女性を 誘惑していたサルトルもまた、マスコミの冷笑を買っていた。 一九四五年の「サムディ・ソワール (土曜の宵)」誌には、サルトルがカマンベールチーズを食べさせてあげるからと女性を寝室に連れ 込んだいきさつが書かれている(一九四五年当時、上質のチーズは入手困難だった)。

(5)

(C)

実際には、チーズで釣らなくてもサルトルは女性をベッドに誘うことができた。写真を見ると信 じがたいかもしれないが、 サルトルが女性を落とせたのは、その風貌よりも知的で自信に満ちた雰 囲気によるところが大きい。さまざまな思想を巧みに語ってみせるだけでなく、彼自身もおもしろ い人物で、「オール・マン・リヴァー」などジャズのヒット曲をすばらしい声で歌い、ピアノを弾き、 ドナルド・ダックの物真似をした。 レイモン・アロンは学生時代のサルトルをこう評している。「彼 の醜さは話しはじめるとすぐに消え、顔の吹き出物もでこぼこも、知性でかき消された」。また、 知り合いの作家ヴィオレット・ルデュックも、サルトルの顔は決して醜くはなく、そこには頭脳の 明晰さがあらわれているし、「噴火する火山の実直さ」と「耕したばかりの畑のおおらかさ」が見

(8)

90

て取れると言っている。彫刻家のアルベルト・ジャコメッティは、サルトルをスケッチしながら感

嘆の言葉を漏らした。 「なんという密度の濃さ! なんという力強い輪郭!」。 サルトルの顔は探究 心を刺激する哲学的な顔で、その造作のどれに目を向けても、いったいほかはどうなっているのか と別のパーツに視線を向けずにはいられなくなる。 ときに相手を疲れさせることもあるが、彼自身 が興味深い人物だったため、 崇拝者はどんどん増えていった。

サルトルとボーヴォワールにとって、互いのオープンな関係はふたりだけの取り決めを超えた哲 学的な選択だった。 要するに、彼らは自由の理論を実践することを望んだのだ。ブルジョワ的な結 婚制度には、ふたりとも魅力を感じなかった。男女の役割がきっちり決められ、不貞行為はひた隠 しにし、財産や子どもを増やすことにいそしむ結婚制度には興味を持てなかったからだ。 ふたりは 子どもを作らず、 相手を縛らず、同居すらしなかったが、ほかのだれよりも互いの関係を優先し、 ほぼ毎日同じテーブルで仕事をした。

そして、日常生活のほかの面でも自分たちの哲学を実践した。政治活動に参加し、支援すべき主 張を持つ人のために時間やエネルギーや名声を使った。 若い友人たちは、就職でも金銭面でもふた りを頼った。ボーヴォワールもサルトルも、それぞれに弟子のような存在がいたのだ。ふたりとも 議論を呼ぶような文章を書き、一九四五年に友人たちと創刊した月刊誌「レタン・モデルヌ(現 代)」にその文章を発表した。一九七三年、 サルトルは左翼系新聞「リベラシオン(解放)」を友人 たちと共同で創刊する。以降、この新聞は政治的に中道寄りになったり、倒産しそうになったりと 四、五回にわたって形態を変えてきたが、どちらの出版物も本書執筆時点で刊行を続けている。

第1章 ねえあなた、実存主義ってなんておぞましいのかしら!

名声が高まるにつれ、ふたりを体制側に組み込もうとするあらゆる手が伸びてきたが、 サルトル もボーヴォワールもはげしく抵抗し、なんとしても知的アウトサイダーでいようとした。ふたりと も従来の意味での学者にはならず、教師やフリーランスの仕事で生活していた。 同じように、友人 たちの職業も劇作家、出版業者、記者、編集者、エッセイストなどで、大学教授はごく少数しかい なかった。一九四五年、サルトルはレジスタンス運動の功績によりレジオン・ドヌール勲章を打診 されたが辞退。一九六四年にはノーベル文学賞をも辞退し、作家はどんな業界からもどんな影響力 からも自由でなければならないと主張した。 ボーヴォワールも、同じ理由で一九八二年にレジオ ン・ドヌール勲章を辞退している。一九四九年、作家のフランソワ・モーリアックはアカデミー・ フランセーズの会員選挙にサルトルを推薦しようとしたが断られた。

「わが人生とわが哲学はひとつであり、同じものだ」とサルトルは日記に書き、この信念を貫き通 した。そして、人生と哲学の融合という考えから、ほかの人物の生涯にも興味を持つようになり、 それまでにないタイプの伝記作家として、ボードレール、マラルメ、ジャン・ジュネ、フローベー ルをはじめ、自身の子ども時代の回想録も含めると二〇〇万語におよぶ伝記の数々を刊行した。 ボ ーヴォワールも自分自身や友人たちの詳細なエピソードを集めて四巻もの自伝を仕上げ、 別巻には 母親の思い出やサルトルと過ごした晩年のようすを記している。

サルトルのさまざまな経験や奇癖は、ごく真面目な哲学論考にまでその姿をあらわす。 実生活で は、幻覚剤メスカリンの後遺症によるひどいフラッシュバックにさいなまれ、恋人や友人との気ま ずい関係に悩み、樹木、ねばねばした液体、タコ、甲殻類などの妄想に苦しんでいたため、それが

こうかく

(2)

作品にも投影されたのだ。 しかし、これはレイモン・アロンがあの日〈ベック・ド・ガーズ〉でロ にした言葉を考えれば納得がいく。「このカクテルを語ってそれを哲学にすることができるんだ!」。 哲学の話題は、自分が経験したことならなんでもいいし、それをありのままに語ればいいのだ。

こんなふうに哲学と人生を融合するやりかたは古くからあったが、実存主義者はそこに新たなひ ねりを加えた。古代、ストア派やエピクロス派の思想家たちは、人生をよりよく生きる手段として 哲学を実践したのであり、自分のために知識や知恵を追い求めるのが目的ではなかった。思いがけ ない出来事が起きたとき、それを哲学的に考えることで立ち直り、その状況を乗り越え、 悲しみや 恐れや怒りや失望や不安をなだめることができると信じていたのだ。彼らにとって、哲学は純粋な 知の探究でもなければ安っぽい自己救済の方策でもなく、人間らしく責任のある人生を満喫するた めの修業だった。

その後二十数世紀のうちに、哲学は学会や大学で論じられる専門的なものになっていき、 研究者 たちはみずからその「無用の美」を誇ることさえあった。ただ、それと並行して、生きる指針とし ての哲学の伝統もひっそりと生き続け、それを担うのはおもに、由緒ある大学から距離を置く一匹 狼の哲学者だった。そのような異端哲学者のうち一九世紀にあらわれたふたりが、のちの実存主義 者にとりわけ強い影響を与えた。セーレン・キェルケゴールとフリードリヒ・ニーチェだ。ふたり とも、哲学を専門職とする学者ではない。 キェルケゴールは大学で教えた経験がないし、ニーチェ はある時期、大学で古代ギリシャやローマの文献学を教えていたものの、体調を崩して退職を余儀

028

第1章 ねえあなた、実存主義ってなんておぞましいのかしら!

ちょうこうぜつ

なくされた。ふたりとも群れるのを嫌い、生まれつきひねくれ者で、なにかにつけ人を不愉快にさ せた。もしふたりが一緒にいたら、ほんの数時間でも耐えられなかったに違いない。ふたりとも先 駆者であるため、 現代実存主義の中心にはいないが、その発展には大きな影響を与えた。

(8)

セーレン・キェルケゴールは一八一三年、デンマークのコペンハーゲンに生まれ、 "実存"とい 言葉を使うことで、人間の存在という問題を新たな視点から考える方法を確立した。 その思想を まとめたのが、一八四六年に上梓した長ったらしいタイトルの著作『哲学的断片への結びとしての 非学問的あとがき無言劇的・激情的・弁証法的集めがき、実存的提訴』 である。この奇抜なタ イトルは、いかにもキェルケゴールらしい。 著作で遊ぶのが好きで、人目を引く言葉を選ぶのがう まいのだ。ほかの作品にもこんなタイトルをつけている。『いまなお生ける者の手記より』 『あれか、 これか』 『おそれとおののき』 『不安の概念』 『死にいたる病』。

キェルケゴールはその出自からして、人間存在の難しさやぶざまさをよく理解できる境遇にあっ た。なにもかもがほかの人とは違っており、背骨が曲がっていたため歩きかたもふつうではなく、 いじめっ子からひどくからかわれた。 やがて宗教に疑問を抱いて苦しみ、ほかの人間からは隔たり を感じて、人生の多くの時間を孤独に過ごした。 けれども、ときおりは"人混み"を味わいにコペ ンハーゲンの街へ繰り出すこともあった。 知人を無理やり誘って、哲学的な長い散歩に付き合わせ るのだ。長 ロ舌をふるい、杖を振りながら大股で歩くキェルケゴールに、仲間たちはついていく のがやっとだった。 友人のひとりハンス・ブロックナーは、キェルケゴールと散歩したときのこと 回想している。 「並んで歩くと、いつもだれかが住宅のほうへ、あるいは地下室への階段や側溝

のほうへ押しやられた」。だから、彼の反対側に移動してスペースを確保しなければならなかった という。キェルケゴールはよく人をぎょっとさせるようなことをした。だれかを馬に乗せたあと馬 おどかして駆け出させたり、急いでいる人をわざと足の悪い馬に乗せたり、スピードの違う二頭 の馬を荷台につないだり、とにかく本人のいう実存の”喜び”を人に実感させるのが大好きだった。 生まれつき人を苛立たせる性質だったともいえる。 同世代の人たちに喧嘩を売り、人間関係を自分 から壊し、あらゆることに苦情を申し立てた。彼はこう書いている。 「抽象的なことには興味がな いが、みずからの実存を生きている人物にはものすごく興味がある」

(8)

そして、哲学史上の人物に対しても、同じように論争的な態度を取った。たとえば、近代哲学の 祖とされ、「我思う、ゆえに我あり」と言ったルネ・デカルトに異議を唱えた。キェルケゴールか ら見れば、デカルトはものごとの順序を間違えている。まずは人間の存在が最初に来るべきで、そ れはすべての前提であり、推論の結果として出てくるものではない。 わたしの存在は現在進行形で ある。わたしはおのれの存在を生き、選択しているのであって、これは自分自身に関するどんな表 明にも先立つ。さらに、わたしの存在はわたしだけのものである。デカルトの"わたし"は一般的 でだれにでも当てはまりうるが、キェルケゴールの“わたし”は、論争好きで苦悩に満ちたひねく れ者のこの“わたし”だけを指す。

キェルケゴールはG・W・F・ヘーゲルにも異議を唱えた。ヘーゲルの哲学は、変化していく 「意識の形態」を通して世界は弁証法的に進化するというもので、意識は次々と新しい段階を経て ついに人間精神の最高段階である 「絶対精神」へといたる。ヘーゲルの『精神現象学』は聖書の

(H)

030

第1章 ねえあなた、実存主義ってなんておぞましいのかしら!

そうそう

「ヨハネの黙示録」に匹敵する堂々たるクライマックスへとつながるが、最後は全員を天国と地獄 に振り分けるのではなく、すべての人間を宇宙の意識で包み込む。キェルケゴールはいかにも無骨 な疑問をヘーゲルに投げかけている。もしこの「絶対精神」の一部になることを選択しなかったら どうなるのか? もし全体への同化を拒み、あくまでわたしでいたいと主張したらどうなるのか? サルトルはキェルケゴールを読み、その反骨精神や、過去の錚々たる哲学者たちへの反発に小気 味よさを覚えた。そして、実存"という言葉の特殊な使いかたをキェルケゴールから学んだ。 そ れはつまり、あらゆる局面で「あれか、 これか」を選択することで自分を形づくっていく、人間と してのありかたを表明する言葉なのだ。 サルトルが共感したのは、このたえまない選択が、崖っぷ ちに立ったときのめまいにも似た不安を生むということだ。それは崖から落ちる恐怖というより、 飛び降りてしまうのではないかという恐怖である。頭がくらくらして、なにかにしがみつくかしゃ がみこむかしたくなるが、自由であるがゆえの危うさからそう簡単に逃れることはできない。 「不 安は自由のめまいである」とキェルケゴールは言う。わたしたちは生まれてから死ぬまで崖っぷち で生きている。 キェルケゴールもサルトルもそう考えていた。

ただし、キェルケゴールの考えには、サルトルが決して受け容れようとしなかったものもある。 キェルケゴールは"苦悩"を癒やすには、たとえ神の存在を確信できなくても、「信仰への跳躍」 をして、神の腕のなかに飛び込まなければならないと考えていた。 これは "不条理" へ、すなわち 理性では証明も正当化もできないものへ身を投じるということだ。 サルトルはこの考えかたを好ま なかった。彼は人生の早い段階で宗教心を失っていたからだ。 一一歳ごろバス停に立っていたとき、

031

(8)

突如として「神はいない」と悟ったという。その後、信仰心は二度と戻ってこず、死ぬまで無神論 者で通した。同じように、ボーヴォワールも子ども時代に受けてきた宗教教育を否定している。ほ かの思想家たちはキェルケゴールの神学的実存主義をさまざまな形で受け容れたが、サルトルとボ ーヴォワールはあくまで拒絶し続けた。

しんげん

ふたりがさらに共感を抱いたのは、一九世紀における実存主義のもうひとりの偉大な先駆者、フ リードリヒ・ニーチェだった。一八四四年、プロイセンのレッケンに生まれたニーチェは、文献学 者として輝かしいキャリアをスタートさせたが、やがて独特の哲学作品や箴言集のような著作を著 すようになる。 その著作は、キリスト教の教義にも既成の哲学にも反するものだった。 ニーチェに とっては、どちらも人生のきびしい現実を覆い隠す利己的な仮面にすぎないからだ。わたしたちに 必要なのは高い道徳観や神学的理想論ではなく、文化史を深く検討する学問や、われわれ人間がな ぜこのようにあり、どんな経緯でそうなったのかを解き明かす“系譜学"だと彼は考えていた。 ニ ーチェにしてみれば、あらゆる哲学は心理学か歴史の一形態だと言ってもよいくらいなのだ。 実際 のところ、偉大な哲学者はだれでも、「故意にではなくとも無意識に回想録のようなもの」を書いて いるのであり、人間味のないただの知識を探究しているわけではない。わたしたち自身の道徳の系 譜を学ぼうとすると、どうしても自分のことからは目を背けたくなる。しかしそこに向き合うこと で、それまで抱いてきた幻想がよりはっきり見え、揺るぎない実存へと行き着くことができるのだ。 その全体像のなかに神はいない。なぜなら、人間が神を発明し神を殺したからだ。したがって、 決めるのはひとえにわれわれである。どう生きるかは、信仰にではなく自分自身にゆだねられてい

032

第1章 ねえあなた、実存主義ってなんておぞましいのかしら!

る。わたしたちは現状に不満を漏らしたり、他者や運命を恨んだりするのではなく、一瞬一瞬をあ るがままに肯定しながら生きなければならない。

その考えかたをニーチェ自身がみずからの人生で存分に活かせなかったのは、勇気がなかったか らではなく、健康に問題があったからだ。四〇代のとき、彼は梅毒か脳腫瘍とおぼしき病気にかか ってその才能を蝕まれてしまう。 一八八九年一月、トリノの路上で、鞭打たれる馬の首にしがみ ついて嘆き悲しんだとされる出来事のあと、彼は回復不能の狂気に陥り、残りの人生を精神病院で 過ごすことになった。一九〇〇年に精神病院で亡くなったとき、本人は人間存在に関するみずから の思想が、のちの実存主義者をはじめ多くの人々に影響を与えるとは知るよしもなかった。ただ、 それを知ったとしてもさほど驚きはしなかっただろう。というのも、自分の時代には理解されなく ても、いつか理解される日がくるとつねに考えていたからだ。

ニーチェとキェルケゴールは現代実存主義の先駆者である。 反抗と不満の風潮を生み出し、実存 とは選択であり行為であり自己肯定であるという新たな定義を作り、 人生の苦悩や困難を研究の対 象にした。ふたりとも、哲学は専門家のための学問ではないと確信していた。哲学は人生そのもの であり、ひとりひとりの人生そのものなのだ。

*

彼ら先人の影響を受けた現代の実存主義者たちは、同じようなやりかたで、個人主義や不服従の メッセージを自分たちの世代やのちの世代に伝えることになった。 二〇世紀後半、実存主義は保守 的なものを拒絶し、人生を変えるべき理由を人々に教えたのである。

033

実存主義の著作のなかでもっとも革新的だったのが、ボーヴォワールが一九四九年に出版したフ ェミニズムの先駆的作品 『第二の性』だ。 女性の経験や人生の選択、そして家父長制社会の歴史を 分析したこの作品は、女性がみずからの意識を高め、既成の考えや慣例に疑問を持って、実存を自 分の手に取り戻すよう促すものだった。 英語圏の読者の多くは、 これが実存主義的な本だとは思わ なかったかもしれない(原因のひとつは、英語に翻訳される際、哲学的な意味があいまいになった ことだ)。しかし、内容はまさしく実存主義的であり、この本を読んだ女性たちは自由を求め、個 性や本来性”を重んじるようになった。それこそ実存主義的なふるまいだといえる。

当時、『第二の性』は衝撃をもって迎えられ、とりわけ反響が大きかったのは、レズビアンにつ いての章が含まれていたことだ。ただ、ボーヴォワール自身が男性とも女性とも性的関係を持って いることを知る人は、まだほとんどいなかった。サルトルもゲイの権利を支持したが、性的指向は 選択の問題だという彼の主張と、生来のものだと感じている多くのゲイとのあいだには、考えかた のずれがあった。いずれにせよ、実存主義哲学のおかげでゲイの人々は、こうあるべきだという他 人の意見に従わなくても、自分に合った生きかたをすればいいと思えるようになった。

人種や階級のせいで迫害されている人たちや、植民地主義と闘う人たちにとって、実存主義は文 字どおり視点を変えてくれるものだった。というのも、サルトルはどんな状況であれ、もっとも虐 げられている人やもっとも苦しんでいる人からどう見えるかで判断せよと主張したからだ。 公民権 運動の先駆けのひとりマーティン・ルーサー・キング・ジュニアも、その考えかたに関心を持った。 非暴力の抵抗という自身の哲学にもとづいて活動していた彼は、サルトルやハイデッガーや、ドイ

034

第1章 ねえあなた、実存主義ってなんておぞましいのかしら!

出身アメリカ人の実存主義的神学者パウル・ティリッヒを読んでいた。

二〇世紀なかばのあらゆる社会的変化に、実存主義がひと役買ったことを否定する人はいないだ ろう。ただ、実存主義は自由や本来性に重きを置いたことで、 急進主義や抗議運動にもはずみを与 えることになった。やがて変革の波が起き、 一九六八年にパリをはじめとする都市で学生や労働者 による反体制運動が巻き起こったとき、多くのスローガンが街なかの壁に書かれ、実存主義のテー マを高らかに謳った。

「禁止することは禁止」

「神も支配者も必要ない」

「〝知的"かどうかは関係ない。自由か自由でないかだ」

「現実的でありながら、不可能を要求せよ」

(8)

サルトルが記しているように、一九六八年にパリでバリケードを築いたデモ参加者たちは、なに 要求せずすべてを要求した。 すなわち、彼らが要求したのは自由だったのだ。

一九四〇年代後半に、擦りきれたシャツを着てアイシャドーを塗りたくっていた宵っ張りの若者 たちも、一九六八年までにはほとんどが家庭や仕事に収まっていたが、サルトルとボーヴォワール は違った。ふたりはときに新しい世代のやりかたに戸惑いながらも、行列の先頭で行進し、バリケ ード構築に参加し、ピケライン (スト破りなどの妨害を)に立つ工場労働者や学生に話しかけた。一九六八

035

年五月二〇日、ソルボンヌ大学の壮麗な講堂を占拠した約七〇〇〇人の学生に向かって、サルトル

は語りかけた。参加を希望した熱心な知識人たちのなかから、サルトルがマイクの前に立つ人物と して選ばれ、沸き立つ聴衆の前にあらわれた。かなり背が低いため、このときも遠くからは見えに くかったものの、その役割にふさわしい人物であることは疑いようがなかった。 あたかもバチカン のバルコニーから語りかける教皇のように、サルトルは最初、窓のところに姿をあらわし、中庭の 学生たちに語りかけ、そのあと人でごったがえす講堂へと促された。学生たちは講堂内のあらゆる 場所に群がり、なかには彫像によじ登る者もいた。「デカルトの腕や、宰相リシュリューの肩に座 っている学生もいた」とボーヴォワールは記している。 通路の柱に取りつけられた拡声器のおかげ で、演説は講堂の外にも聞こえた。テレビカメラが一台あらわれたものの、学生たちが叫んで追い 払ってしまった。サルトルはマイクを使ってもなお大声で話さなければならないほどだったが、聴 衆は次第に落ち着き、この偉大な老実存主義者の声に耳を傾けた。そのあと、学生たちは社会主義 や植民地の独立運動についてサルトルを質問攻めにした。 このままでは永遠に講堂から出られない のではないかとボーヴォワールが心配したほどだ。ようやく舞台から下がると、ほかの作家たちが 嫉妬心を抱きながら舞台袖で出番を待っていた。彼らからすれば、もしかしたら学生が話を聴きた かったスター"はサルトルだけなのではないか(マルグリット・デュラスがそうつぶやいたと言 われている)と思えたからだ。

当時、サルトルは六三歳の誕生日を目前に控えており、聴衆は孫といってもいいほど若い。 終戦 のころを憶えている者はほとんどいないし、ましてやサルトルが自由や実存について考えはじめた

036

第1章 ねえあなた、実存主義ってなんておぞましいのかしら!

一九三〇年代はじめのことを知っている者はいない。彼らはサルトルを自分たちの同時代人という よりは、人間国宝のように見ていたに違いない。それでも、政治運動を超えたところで、彼らが無 意識にサルトルから影響を受けていたのはたしかだ。 サルトルはそんな若者と、一九二〇年代後半 に不満いっぱいの学生だった自分たちの世代、学問に退屈し 破壊的”な新しい思想に憧れた世代 とを結びつけた。そしてさらに過去へさかのぼり、ニーチェやキェルケゴールをはじめとする反抗 の哲学者たちとも結びつけたのだ。

サルトルは、自分がそれまで学び、現代化し、個人的問題に引き寄せ、作り直してきたあらゆる 伝統的哲学を若者へとつなぐ橋となった。とはいえ、彼が生涯を通して訴えたように、大事なのは 過去ではなく未来なのだ。 人は前進し続けなければならないし、まだ存在しないものを創り出さな ければならない。つまり、この世界で行動を起こし、 なんらかの変化をもたらすべきなのだ。のち の世代へのサルトルの影響力は長く続き、彼が七〇代になって弱りはじめ、残っていた視力も失い、 耳が遠くなって頭が混濁し、ついに歳月の重みに屈したあとも、なお変わることはなかった。

ソルボンヌ占拠から一二年後の一九八〇年四月一九日、サルトルの葬儀に群衆が押し寄せた。国 葬でなかったのは、体制側の仰々しい儀式を嫌う本人の意向が最後まで尊重されたからだ。それで も、莫大な数の人々が葬列を見送ったのは間違いない。

そのときのテレビニュースの抜粋は、現在でもオンラインで見ることができる。病院のドアが開き、 小型トラックがゆっくりとあらわれ、 荷台に高く盛られた花をサンゴのように揺らしながら群衆の

(7)

037

あいだを通っていく。 何人かがトラックの前で露払いをしている。トラックのうしろを行く霊柩車

のなかに棺が見え、ボーヴォワールとおもな会葬者が同乗している。テレビカメラは、霊柩車のド アノブに挿し込まれた一輪のバラをフォーカスで捉える。 それから、車内の棺を覆う黒い布の端に 施された "S"の文字を映し出す。 コメンテーターが静かな声で伝えたところによると、およそ五 万人が葬列を見守ったという。そのうち三万人ほどがモンパルナス墓地までの約三キロの通り沿い に立ち、二万人ほどが墓地で待っていた。一九六八年のときの学生たちと同じように、墓地でも彫 像の膝や頭によじ登る人がいた。ちょっとした災難がいくつか生じ、話によると、ひとりの男性が 開いた墓穴に落ちて助け出されたという。

霊柩車が墓地に到着して止まった。 人足たちが車から棺を出し、神妙な面持ちで人をかき分けな がら埋葬場所まで運んでいく。人足のひとりが帽子を取るが、取ったのは自分だけだと知って元に 戻すきまり悪げな一瞬も写っている。墓まで来ると棺が墓穴へと下ろされ、会葬者は前のほうへ導 かれる。だれかがボーヴォワールに椅子を渡して座らせる。 髪をターバンで包んだボーヴォワール は、疲れてぼうっとしているように見える。 しばらく前から鎮痛剤を服用していたからだろう。 彼 女が一輪の花を墓穴に投げ入れると、続いてたくさんの花が棺の上に投げ込まれた。

テレビに映っているのは、ふたつの儀式のうち最初のものだけだ。翌週ひっそりと執り行なわれ た儀式では、棺が引き上げられ、そのなかからサルトルの遺体を収めたひとまわり小さな棺が取り 出されて火葬された。 遺骨は同じ墓に戻されたが、このときは群衆の姿はなかった。 最初の葬儀は 有名人サルトルのために、二度目の埋葬は近しい人たちだけのために行なわれた。 六年後にボーヴ

038

第1章 ねえあなた、実存主義ってなんておぞましいのかしら!

ォワールが亡くなったとき、遺骨はサルトルの隣に納められた。その墓は今も同じ場所にあり、き れいに保たれてときおり花が供えられている。

これらの儀式によってひとつの時代が終わり、おおぜいの人たちの人生に織り込まれたサルトル とボーヴォワールの個人としての物語もまた終わった。テレビに映った群衆の顔は実にさまざまで、 そこには老いも若きも、黒人も白人も、男性も女性もいた。 学生も作家も、そして戦時中のサルト ルのレジスタンス運動を覚えている人たちや、 サルトルがストライキを支持した労働組合のメンバ ーもいた。 インドシナ半島やアルジェリアなどの独立運動家たちも、活動に貢献したサルトルに敬 意を表して葬列に参加した。 この葬列を抗議の行進と捉えた人たちもいる。クロード・ランズマン はのちに、このときの葬列は一九六八年に巻き起こった一連のデモの最終章だと語っている。 とも あれ、参列した群衆の多くは、単なる好奇心やその場の雰囲気でそこにいただけだ。もしくは人生 のどこかでサルトルにちょっとした影響を受けたか、並はずれた人物の最後を見届けた気になりた かったのだろう。

わたしは、この短い抜粋映像をインターネットで一〇回以上も観た。 解像度の低い画面に映る 人々の顔に目を凝らしながら、実存主義やジャン=ポール・サルトルは彼らひとりひとりにとって どんな意味があったのだろうと考えた。けれども、ほんとうのところわたしにわかるのは、自分に とってどんな意味があったかだけだ。 サルトルの本はたとえ間接的で控え目なやりかたであれ、わ たしの人生をも変えた。どういうわけか、一九八〇年の彼の死と葬儀のニュースは聞き漏らしてい

(4)

039

たものの、当時一七歳の娘だったわたしは、そのときすでに郊外の実存主義者だった。

サルトルに惹かれはじめたのはその前の年だ。一六歳の誕生日にもらったお金で、サルトルの一 九三八年の小説『嘔吐』をなんの気なしに買った。ペンギン社版の表紙に描かれたサルバドール・ ダリの絵が気に入ったことがおもな動機だった。胆汁を思わせる緑色の岩と流れ落ちそうな時計。 そして、『嘔吐は「人間性の疎外と存在の謎を描いた小説」だというカバーの宣伝文句も気に入 った。 疎外の意味はよくわからなかったが、当時のわたしはその状況にぴったりだった。意味は理 解できなくても、これは自分が読むべき本だと確信したし、まさしくそのとおりになった。読みは じめるとすぐ、周囲から孤立した陰気な主人公アントワーヌ・ロカンタンと自分が重なった。 ロカ ンタンは地方の港町“ブーヴィル(サルトルが教師をしていた街ル・アーヴルをモデルにしてい る)"をなんのあてもなくさすらい続ける。 執筆するはずの伝記に取りかかろうともせず、カフェ でブルースのレコードを聴いたり、海辺を散歩して、粥のごとく濁った海に小石を投げ入れたりす る。そして公園で、むき出しになったマロニエの曲がりくねった根っこを見ているうちに、樹皮が 「煮えた革」のように感じられ、茫漠たるその存在の力に圧倒される。

ぼうぼく

(=).

わたしはこうした描写のすべてが気に入り、この小説は実存主義” と呼ばれる哲学を世に知ら しめるサルトル流のやりかたなのだと知った。それにしても、この存在" とはなんなのか。 わた しはそれまでマロニエの根っこの存在に圧倒されたことはなかったし、物に存在があると感じたこ ともなかった。そこで、レディング(紅ギリスのインプラ郊外にあるわが街の公園に行き、木の一本 目がかすむほど見つめたが、うまくいかなかった。 なにかが動くのを見たような気もしたが、風

040

第1章 ねえあなた、実存主義ってなんておぞましいのかしら!

木の葉がそよいだだけだ。それでも、なにかをこんなにも間近で見たことには、ある種の喜びが あった。そのときから、わたしも勉強をやめて実存を充実させようと思うようになった。それまで も学校はサボり気味だったが、サルトルの影響でさらにずる休みの回数が増えた。学校へ行かず、 中米からの輸入品を扱う店でレゲエのレコードやハシシ吸引用のパイプを売るアルバイトに精を出 した。おかげで、教室にいるよりもおもしろい勉強をすることができた。

サルトルのおかげで、わたしはドロップアウトという行為が、世間的には認められないながらも、 ときに社会への批判として効果的だと教えられた。いっぽうで、哲学を勉強したいと思うようにも

郊外の実存主義者

なった。そのためには卒業試験に合格しなけ ればならず、間際になってようやく勉強に専 念し、なんとかすべりこんだ。進学したエセ ックス大学では哲学を専攻してサルトルをさ らに読み込むとともに、ほかの哲学者の思想 も学んだ。やがてハイデッガーに心酔し、ハ イデッガーで博士号を目指したものの、また もやドロップアウトしてしまった。 肝心なと ころで逃げ出すのはこれで二度目だった。 その間、学生として過ごした日々が、ふた たびわたしを変えていた。さながら実存主義

者たちが毎日カフェで過ごしていたように、わたしも昼夜本を読み、文章を書き、酒を飲み、恋に 落ち恋を失い、友人を作り、思想について語り合った。そのすべてを愛していたわたしにとって、 人生は実存主義者たちが集うカフェを大きくしたようなものに思えた。

デコンストラクショニズム

ただし、当時すでに実存主義が時代遅れであることもわかっていた。一九八〇年代には、構造主 義やポスト構造主義、 脱構築主義、ポストモダニズムを担う新しい世代が登場していたからだ。 彼らは哲学をゲームとして扱っているように見えた。記号やシンボルや意味を軽やかに使いこなし、 それぞれの陣営が相手の文章に奇妙な用語を見つけ出しては、その体系全体を破壊しようとした。 そして、過去の作家たちの著作のなかに、もっと気の利いた斬新な表現がないか探していた。

これらの運動は互いに反発し合っていたものの、実存主義と現象学にだけは近づきたくないとい う点ではおおかた一致していた。自由が生み出すめまいも、実存がもたらす苦悩も気恥ずかしいだ けだ。 伝記などダサい。 なぜなら人生そのものがダサいからだ。経験もダサい。 やがて経験をひど く軽んじる風潮が生まれ、構造主義の人類学者クロード・レヴィ=ストロースは著書のなかで、個 人の経験にもとづいた哲学を「店の売り子の哲学」と揶揄した。彼にとって人文科学が目指すのは 「人間を解体すること」であり、哲学の目指すものも同じなのだ。ただ、こうした思想家たちは刺激 的ではあったかもしれないが、哲学を抽象的な営みへと戻し、実存主義者たちの時代に見られた情 熱的で生き生きとした生のありかたを奪い去ってしまった。

わたしは二度目にドロップアウトしてから二、三〇年のあいだ、哲学書をたまに拾い読みするこ とはあったものの、読み通すのに必要な集中力をなくしていた。好きだった哲学書は本棚の奥深く

042

第1章 ねえあなた、実存主義ってなんておぞましいのかしら!

ーがフライブルク大学で行なった講演

に埋もれ、さながら混沌としたキッチンのスパイス棚のようだった。 サルトルの『存在と無』、ハ イデッガーの『存在と時間』 『思索の事柄 (一九二九年の間にから五年)』、レヴィナス の『全体性と無限』。どの本も埃が払われることはなかったが、数年前たまたまルネッサンス期の 作家ミシェル・ド・モンテーニュのことを調べていたとき、モーリス・メルロ=ポンティの著作に モンテーニュを扱った作品があったのを思い出して手に取った。

メルロ=ポンティはサルトルとボーヴォワールの友人で(のちに仲たがいする)、身体と知覚の 問題を研究した現象学者である。 そしてすぐれた文筆家でもあった。 わたしの興味はモンテーニュ からメルロ=ポンティへと移り、手にした本に収められたほかの評論も読んだあと、彼の主著『知 覚の現象学』を読みはじめた。 すると、その思想の大胆さと豊かさに改めて驚かされた。 以前、彼 の思想に夢中になったのも無理はない。 メルロ=ポンティを皮切りに、シモーヌ・ド・ボーヴォワ ールの著書もふたたび開いてみた。ボーヴォワールの自伝は、わたしが学生時代、長い夏休みにイ ギリスのわびしい海岸でアイスクリームを売っていたころ見つけたものだ。それを再読したあと、 アルベール・カミュ、ガブリエル・マルセル、ジャン=ポール・サルトルを読み直して、いよいよ 大御所ハイデッガーと再会した。

読み進めていくと、二〇歳の自分が舞い戻ってきたような妙な感覚に襲われた。とりわけ、異常 なほど力んだ青臭い書き込みや下線でいっぱいのページを見ると、不思議な気持ちになった。

現在のわたしがその書き込みに目をとめ、意外な部分に引いた下線を批判したり苦笑したりして いるのだ。読みながらふたりの自分が交互にあらわれ、ときに反発し合い、 ときに楽しく驚き合い、

043

Existence precedes essence.

E PURSUIT OF BEING

「異常なほど力んだ青臭い書き込み」

ときに互いをばかにし合った。

要するに、この二五年ほどでわたしが変わっ たあいだに、世の中もまた変わったということ 実存主義を脇へ追いやった華やかな思想た ちも、すでにそれ自体がひどく古び、衰退して しまった。二一世紀の関心事は、もはや二〇世 紀後半の関心事と同じではない。もしかしたら、 現代のわたしたちは新しい哲学を探しているの かもしれない。

それならば、試しに実存主義者たちを再訪し てみてはどうだろう。大胆で力強いその主張か

ら、きっと新鮮な視点を得られるに違いない。彼らは奇抜な専門用語をもてあそんだりはしなかっ た。同時代を生きる多くの他者とともに投げ入れられた世界で、人間性あふれた本来的な人生を生 きるとはどういうことか、そうした大きな問題を問いかけていた。また、核戦争や環境問題、暴力、 一触即発の時代に国と国との関係をどう保つかという問題とも格闘してきた。彼らの多くは世界を 変えたいと熱望し、そのためにわたしたちがどんな犠牲を払うことになるのか、あるいはならない のかを考えた。無神論の実存主義者は、どうすれば神なしでも意味のある人生を生きられるかを問 うた。実存主義者たちはだれもが、選択の重大さに圧倒される存在者としての経験や不安について

044

第1章 ねえあなた、実存主義ってなんておぞましいのかしら!

記した。 このような不安感は、二一世紀の比較的裕福な国々において、これまでになく強いものに なっている。いっぽうで、現実世界での選択さえ許されない人たちもいる。実存主義者たちは、災 害や不平等や搾取について悩み、それらの悪に対して打つ手があるかどうかを考えた。そして、こ のような問題に対して、個人になにができるか、自分たち自身はなにを進言すべきかを問うたので ある。

また、前世紀に研究が進んだ脳生理学や人体の生化学反応を考慮したうえで、つまるところ人間 とはなにかという問いも投げかけた。もしわたしたちが神経細胞やホルモンの奴隷なのだとしたら、 それでも自由だといえるだろうか。人間とほかの動物との違いはなんだろう。単なる程度の差なの か、それともなんらかの意味で明らかな違いがあるのか。 わたしたちは自分自身のことをどう考え ればいいのだろう。

とりわけ彼らが問題にしたのは自由についてだ。 どんなテーマよりも自由を重視すべきだと考え 哲学者もいた。 実存主義は個人的な自由と政治的な自由の両方を問題にしていた。しかし、実存 主義の衰退に伴って、 世界のあちこちでこの話題は消えていった。おそらくそれは、一九五〇年代 から六〇年代にかけて、さまざまな解放運動により、市民権や植民地解放や男女平等や同性愛者の 権利に関して大きな進展があったからだろう。活動はすでに目的を達したように思えるため、今さ ら解放について語っても得るものがないのだ。一九九九年、テレビのインタビューでフランスの学 者でジャーナリストのミシェル・コンタは、一九六〇年代のサルトルを振り返り、自分にも同世代 の人々にも「人生を方向づける自由の意識」を与えてくれた人物だと語っている。ただしそのすぐ

(9)

045

96

あとに、今ではこの話題に興味を持つ人はほとんどいない、と付け加えた。

とはいえ、本書を執筆している時点でそれはすでに一六年前のことであり、今では自由の問題が ふたたび脚光を浴びるようになった。 わたしたちはいつのまにか、際限なく監視され、管理され、 個人情報を握られ、あらゆる消費財を与えられ、それでいて本心を語ったり、秩序を乱したりする ことはいやがられ、人種や性や宗教やイデオロギーによる衝突が終わりにならない現状をつねに思 い知らされている。もしかしたら、ふたたび自由について話すべきときが来たのかもしれない。 政 治的な自由について話すことは、ひとりひとりの自由について話すことでもある。

だからこそ、自由を論じたサルトルの著作を読むとき、あるいは抑圧の巧妙な仕組みを論じたボ ヴォワール、不安を論じたキェルケゴール、反抗を論じたカミュ、科学技術を論じたハイデッガ 認知科学を論じたメルロ=ポンティを読むとき、最新の話題を読んでいるように感じることが あるのだ。人々が彼らの哲学に対する興味を失わないのは、その哲学が正しいからでも正しくない からでもなく、人生に関心を向け、人間の二大問題である「われわれは何者なのか」 と 「われわれ はなにをすべきなのか」を扱うものだったからだ。

このふたつの問題を考えるにあたって、実存主義者の多く(すべてではない)は自分自身の人生 経験をそこに採り入れた。ただし彼らの場合、人生経験そのものが哲学を中心に形づくられている。 モーリス・メルロ=ポンティはこの関係をわかりやすく要約している。 「人生が思想になり、思想 が人生に返ってくる」。この関係は、彼らが友人たちと頻繁に思想を語り合うとき、とりわけ顕著

第1章 ねえあなた、実存主義ってなんておぞましいのかしら!

ささや

に見られるようになった。 メルロ=ポンティはこんなふうにも記している。

議論とは、それぞれが自分の考えを持ち、それを人に聞かせ、相手の意見に耳を傾けて、自分 の考えを修正するというような、意見の交換や対立のことではない (中略) 大声で話そうが小 声で囁 こうが、ひとりひとりが自分を語り、自分の〝考え"を語りながら、同時に妄想や過 去の秘密までも語っているのだ。

思想に自分自身を色濃く反映させる哲学者同士の哲学的な会話は、往々にして感情的になり、と きには徹底的な論争に発展することもある。彼らの知的な諍いは不和の長い鎖を生み出し、実存 主義者たちの物語を次々とつないでいく。ドイツでは、マルティン・ハイデッガーが恩師のエトム ント・フッサールに反旗を翻し、のちに友人や同僚たちから背を向けられる。 フランスでは、ガブ リエル・マルセルがジャン=ポール・サルトルを攻撃し、 サルトルはアルベール・カミュと仲たが いし、カミュはメルロ=ポンティと仲たがいし、メルロ=ポンティはサルトルと仲たがいした。 そ してハンガリー出身の知識人アーサー・ケストラーは全員と仲たがいし、路上でカミュを殴った。 フランス哲学の巨人サルトルとドイツ哲学の巨人ハイデッガーは一九三五年にようやく顔を合わせ たが、この出会いはうまくいかず、ふたりはその後、互いを嘲笑的に語ることになる。

けれども、そのほかの人間関係はきわめて親密なものだった。もっとも親しい関係だったのはサ ルトルとボーヴォワールで、ふたりは互いの作品を読み合い、ほぼ毎日、意見を交換していた。ま

ある。

た、ボーヴォワールとメルロ=ポンティも一〇代のころからの親友だったし、サルトルとボーヴォ ワールはカミュにはじめて会ったとき、好印象を抱いている。

友人同士の関係がこじれたのは、おもに思想とりわけ政治的思想が原因だった。 実存主義者たち が生きていたのは、極端なイデオロギーとひどい苦難の時代であり、彼らは望もうが望むまいが世 の中の出来事に巻き込まれ、その多くが望んで飛び込んでいった。したがって、実存主義者たちの 物語は、政治と歴史の物語であり、ある程度は、ヨーロッパの一世紀まるごとの物語でもある。現 象学が最初に発展したのは、第一次世界大戦前と大戦中の数年だ。 その後、ふたつの大戦に挟まれ た困難な状況のドイツで、ハイデッガーの哲学が生まれた。一九三三年にベルリンを訪れたサルト ルは、いたるところでナチスの行進や旗を目にしており、その不穏な空気は彼自身の作品にも影響 を与えた。 サルトルとボーヴォワールの実存主義は第二次世界大戦中、 そしてフランスの敗北と占 領を経て成熟し、その後、一九四五年以降の世界に向けた強い期待と相まって一気に波に乗った。 実存主義の思想は、一九五〇年代に広がりつつあった反体制主義の流れへ、さらには一九六〇年代 後半に隆盛した理想主義へと合流していった。その間、実存主義者たちは世界の変化に合わせてみ ずからの思想を変化させた。たとえ一貫性に欠けていたにせよ、また控え目に言って、つねに正し くはなかったにせよ、彼らはたえず方向性を変えていたからこそ、人々に興味を持たれ続けたので

(°9)

要するに、実存主義者たちはみずからの思想に棲みついているだけでなく、歴史や個人のなかに も棲みついているのだ。この「人が棲みつく哲学」という考えかたは、イギリスの哲学者で小説家

048

第1章 ねえあなた、実存主義ってなんておぞましいのかしら!

のアイリス・マードックから拝借したものだ。サルトルに関するまとまった評論を出版したのは彼 女が最初で、実存主義を採り入れたのも早い時期だった(のちに離れていくが)。 マードックによ れば、わたしたちは道徳哲学者が、まるで規則に従うように単純なやりかたで自身の哲学に従って 生きるのを見たいわけではない。ただ、彼らの思想が人々のなかでどう生きているかを知りたいの だ。わたしたちは、いわば哲学という窓を通して、人々がそれをどう利用し、そのなかでどう動き まわり、どうふるまうかを観察すべきなのだ。

わたしは、メルロ=ポンティの「人生と一体化した思想」というモットーと、アイリス・マード ックの「人が棲みつく哲学」のふたつに触発され、さらには自分自身の過去をたどり直したときの 奇妙な感覚に誘われて、実存主義と現象学の話を、哲学と伝記を組み合わせる形で書きたいと思う ようになった。ふたつを混ぜ合わせるのは、多くの実存主義哲学者が試みたやりかたであり(ハイ デッガーだけは拒絶した)、彼らと同じことをしたいというわが願いを満たすものでもあった。哲 学は人生のなかに置かれてこそおもしろくなり、同様に、ひとりひとりの人生経験は、哲学的に見 ることでさらにおもしろいものになるとわたしは思っている。

本書では二〇世紀の話題をおもに取り上げるため、実存主義の先駆者とされるニーチェやキェル ケゴールにはあまり触れていない。また、キリスト教的実存主義者や実存主義的精神療法家につい てもざっと触れるだけだ。彼らは興味深い存在だが、きちんと論じるにはそれだけで一冊の本が必 要になる。いっぽう、アイリス・マードックやイギリスの「新実存主義者」 コリン・ウィルソン、 「実存主義党」を掲げて喧嘩早さを露呈したノーマン・メイラー、実存主義の影響を受けたアメリ

049

カの小説家リチャード・ライトなどは、さまざまな理由により本書に登場させている。他者の人生 に興味深い役割を果たしたという理由で取り上げた人たちもいる。 倫理哲学者エマニュエル・レヴ ナス、フッサールの原稿を救った勇敢なヘルマン・レオ・ファン・ブレダ、祖国の体制に抗い 逮捕されて亡くなったチェコの現象学者ヤン・パトチカ。

かたまり

本書に登場する二大巨匠はなんといってもハイデッガーとサルトルだが、『存在と時間』や『存 在と無』を読んだことのある読者はもしかしたら、ここでふたつの大作がばらばらにされ、いわば チョコレートクッキーというひとつの塊ではなく、そのなかのチョコチップのように扱われてい ることに驚くかもしれない。 しかも、最後にはそのふたりが最重要人物ではなくなっているかもし れないのだ。

このふたり、そしてシモーヌ・ド・ボーヴォワール、エトムント・フッサール、カール・ヤスパ ース、アルベール・カミュ、モーリス・メルロ=ポンティをはじめとする哲学者たちが、二〇世紀 の最初から最後まで、それぞれの言語で多彩な話題を語り合っていたようにわたしには思える。 彼 らの多くは互いに会ったこともない。それなのに、客で混み合う大きなカフェで、彼らが一堂に会 している場面をわたしは想像してしまう。おそらくそこはパリのカフェで、さまざまな人間や出来 事であふれかえり、お喋りや議論で騒々しい、まさしく「人が棲みつくカフェ」である。

窓からなかを覗いてみると、まず目に入るのはお馴染みの人物たちだ。彼らはパイプを吹かし、 身を乗り出して持論を語っている。グラスやカップが触れ合う音も聞こえてくる。ウェイターがテ ーブルからテーブルへと飲み物を運んでいるのだ。正面のいちばん大きなグループには、不器量な

あらが

950

第1章 ねえあなた、実存主義ってなんておぞましいのかしら!

(1)

男性とターバンを巻いたエレガントな女性が、 若い友人たちと飲み物を飲んでいる。奥の静かなテ ーブルにはほかの哲学者たちの姿もある。 何人かはダンスフロアにいて、もしかしたら二階の個室 でだれかが書き物をしているかもしれない。 どこかの席から怒声が上がり、隅っこの席からは恋人 たちの囁き声も聞こえてくる。

わたしたちも入っていって腰をおろそう。 正面の席でもいいし、奥まった席でもいい。あちこち から会話が聞こえてくるので、どちらに耳を向けていいのかわからないほどだ。

とりあえずは、ウェイターが来る前にちょっと予習しておこう。

実存主義とはいったいなんなのか?

実存主義について語った本のなかには、この疑問にまったく答えようとしていないものもある。 なぜなら定義が難しいからだ。おもな実存主義者同士でも意見が合わない場合が多いため、 どう定 義しても正確でなかったり、だれかの意見を無視したりするほかなくなってしまう。さらには、だ れが実存主義者でだれが実存主義者でないかもあいまいだ。 サルトルとボーヴォワールはその肩書 きを受け容れた数少ない哲学者だが、ふたりとも最初はいやがっていた。 ほかの哲学者たちはその 呼び名を拒絶した。 それも無理はない。 本書に登場するおもな哲学者のなかには、 現象学者だが実 存主義者ではない人物(フッサールやメルロ=ポンティ)もいれば、実存主義者だが現象学者ではな い人物(キェルケゴール)もいる。また、 どちらでもない人物(カミュ)や、かつてはどちらか、あ

るいは両方だったがのちに考えを変えた人物(レヴィナス)もいる。

そこで、わたしなりに実存主義を定義してみることにした。あくまで参考のために挙げただけな ので、読み飛ばしてかまわないし、もし必要になればあとから戻って読んでもらってもいい。

・実存主義者は、"個人”つまり具体的な「ひとりひとりの人間存在」に関心を持つ。

人間存在(実存) は人間以外のものとは異なる存在であると実存主義者は考えている。ほかの 存在はどうであれ、人間であるわたしは、一瞬一瞬をみずから選んだ結果としての存在である。 わたしは“自由”なのだ。

・したがって、わたしはみずからの行為に "責任”があり、それはめまいがするようなことだ。

"不安"は人間存在そのものと切り離すことができない。

・いっぽう、わたしが自由なのは与えられた〝状況”のなかだけであり、その状況には、 わたし 自身の生物学的状態や心理状態、わたしが投げ込まれている世界の物理的、歴史的、社会的要 因が含まれる。

052

第1章 ねえあなた、実存主義ってなんておぞましいのかしら!

とうき

・さまざまな限界があったとしても、わたしはつねに上を目指す。わたしは自分自身のあらゆる

投企(または企投。 プロジェ)"に情熱を持って関わっている。

・人間存在とはかくも"多義的"である。束縛されていても、それを超越し陽気になることさえ できる。

・〝現象学的〟な視点を持つ実存主義は、安易な規則によって現状に対処するのではなく、生の 経験をありのままに "記述" する。

・経験をきちんと記述することで、実存主義者は実存を理解し、わたしたちがもっと本来的な人 生を生きられるようにしたいと願っている。

さて、それではサルトルが新しい哲学者たちのことを学ぶためにドイツを訪れた一九三三年へと 出かけよう。哲学者たちはテーブルの上のカクテルに、そして人生のあらゆるもの、つまり「事象 「そのもの」にサルトルの注意を向けさせることになる。

053

第2章 事象そのものへ 現象学者たちとの出会い

びょう

「シュヴァルツヴァル

サルトルは現象学を学ぼうとベルリンへ向かったが、実のところ現象学の中心地は、サルトル自 身の国に近い小さな街だった。ドイツ南西部の端、フランスとの国境に近いフライブルクである。 西側にはフランスとのあいだにライン川が流れ、東側を鬱蒼とした<黒い森に覆われたフ ライブルクは、人口約一〇万人の大学都市で、登山者やスキーヤーが立ち寄る季節には街の人口が 増加した。 一九二〇年代から三〇年代にかけて、山で休暇を過ごすのが流行したからだ。登山者た ちはフライブルクの通りを、靴底に鋲を打った登山靴と、日焼けした膝と、鮮やかな刺繍が施さ れたズボン吊りで闊歩していた。 先に金属板が付けられたトレッキングポールを見れば、彼らがど んなルートを征服してきたかがわかる。 登山客や学生のほかには、格調高い大学の校舎やそびえ立 つ大聖堂に囲まれて、昔からの住人が暮らしている。 砂岩でできた大聖堂の塔はレースのような透 かし模様が彫られ、夕陽を浴びるとバラ色に輝く。周辺の丘には郊外の街が広がり、なかでもツェ リンゲンの北側地区には、多くの大学教授が急勾配の通りに住居を構えていた。

054

第2章 事象そのものへ

(2)

年当時はロシア帝国

けいけん

フライブルクは敬虔なカトリックの街であり、知識人の街でもある。 神学校でも大学でもさまざ まな知的催しが開かれていた。 フライブルク大学は、影響力のあるグループが哲学科にいることで 知られるようになった。 それが現象学者たちだ。初期のグループは、一九一六年に哲学科の正教授 となったエトムント・フッサールとその弟子たちである。 フッサールは弟子や学生たちを周囲に集 め、さらに多くの学生たちを招き入れたので、 フライブルクは彼が一九二八年に正式に退官したず っとあとまで現象学の中心であり続けた。 そして、この都市を「現象学の都」と呼んだのが、 リト アニア (彼の生まれた一九) 出身の聡明な若きユダヤ人エマニュエル・レヴィナスであり、のちにサル トルが彼の著書をパリで購入することになる。 レヴィナスが現象学を学ぶようになったきっかけは、 現象学に転向した多くの学者と同じだった。 レヴィナスはドイツとの国境に近いフランスのストラ スブールで哲学を学んでいた一九二八年、街でフッサールの本を読んでいる人を見かけた。 気にな って自分でも読んでみたところ、フッサールから直接授業を受けたくなり、ただちに出立の手筈を 整えた。その結果、 レヴィナスの考えかたはすっかり変わった。彼はこう記している。 「わたしが フライブルクで出会った若きドイツ人たちにとって、この新しい哲学は、新しい定理以上のものな のだ。これは人生の新たな理想であり、歴史の新たな一ページであり、新たな宗教と言ってもいい 「ほどである」

もしサルトルもフライブルクに向かっていれば、遅ればせながらこのグループに加わることがで

きたはずだし、ハイキングやスキーを始めて引き締まった体の山男になっていたかもしれない。 し かし実際には、ベルリンでビールとダンプリング (茹で技)を食する一年を過ごし、「小ぶりの

(m)

「大仏様」になってしまったと言っている。彼は首都のフランス学院でフッサールを中心とする現象

学者たちの著作を読み、読みながら難解なドイツ語の用語を学んだ。のちに語っているように、一 年間「フッサールを踏み台にして」自身の哲学を組み立てていたものの、この大御所と直接会うこ とはなかった。おそらく、 フッサールのほうはサルトルのことをなにも知らなかったはずだ。もし かしたら、そのほうがよかったかもしれない。なぜなら、この若きフランスの実存主義者が、フッ サールの哲学を利用してわけのわからない思想を生み出したと知ればいい気分ではなかっただろう から。

もしわたしたちがレヴィナスのような弟子と一緒に、一九一〇年代から二〇年代に戻ってフライ ブルク大学でフッサールの授業を受けたとすれば、まずは失望するに違いない。というのも、フッ サールは見た目が教祖らしくないし、大きな哲学的ムーブメントの創始者には見えないからだ。 彼 はもの静かな人物で、メタルフレームの丸眼鏡をかけ、神経質そうな面差しをしていた。 若いころ はブロンドの柔らかい巻き毛だったが今では頭髪が後退し、口髭ときれいに整えた顎鬚がたくわえ られている。話しながら頻繁に手を動かす癖があり、講義に出席していた学生によると、その動作 は「狂気の時計職人」のようだったという。もうひとり、 それを目撃した哲学者のハンス=ゲオル ク・ガダマーによると、フッサールは要点を説明する際、「右手の指で、左の掌にゆっくりと円 を描いていた。さながら、掌の上で考えを回転させることで、異なる視点から観察しようとでも いうように。老年(鮭)のフッサールを一九三六年に写したごく短いフィルムを見ると、彼は娘

てのひら

056

第2章 事象そのものへ

庭を歩いてお喋りしながら、 手を上下に動かしている。どうやら本人もこの強迫的な反復動作を 自覚していたとみえ、周囲によくこんな話をしていた。 少年のころポケットナイフをプレゼントさ れ、嬉しくて取り憑かれたように磨き続けた結果、刃がすっかり摩耗して柄だけになってしまった というのだ。「もしかしたら、私の哲学もこのナイフに似ていなくもない」

(9)

フッサールは少年時代、自分に哲学の才能があるとはまったく気づいていなかった。 一八五九年 四月八日にオーストリア帝国モラヴィア地方の街プロスチェヨフ(フッサールのようなドイツ語話 者はプロスニッツと発音する。現在のチェコ共和国に属する) で生まれた。両親はユダヤ人だった が、本人は若いころルター派に改宗した。 学校での成績は芳しくなく、クラスメートのひとりが伝 記作家に語ったところによると、少年フッサールは「授業中によく居眠りしてしまうので、だれか がつついて起こしてやっていました。教師に指されると眠そうに立ち上がって大あくびをするので す。一度など、口を大きく開けすぎて下顎がはずれてしまったほどでした」。ただし、そんな状態 になるのは興味のない授業のときだけだった。当時好きだった数学にはきちんと取り組み、その後 ライプツィヒ大学で数学を学んでいた。ところが、同じモラヴィア出身の学生トマーシュ・マサ リク(のちのチェコスロヴァキア大統領)が、一緒にウィーン大学へ行って哲学のカリスマ教師フラ ンツ・クレメンス・ブレンターノの講義を受けようと誘った。その結果、 フッサールは一八八四年 から二年間をウィーンで過ごし、ブレンターノに強く魅了されて、哲学に生涯打ち込む決心をする。 そのときから、もう居眠りをすることはなくなった。

(2)

ブレンターノはそういう奇跡を起こすことのできる教師だった。 アリストテレス哲学を学んだ元

きょうこう ふ びゅうせい

教皇は神の保護により

司祭だが、教皇不謬性(ることがありえないと

エトムントフッサール 1932年6月27日

4)というローマ・カトリック教会の新た 信条に疑問を抱き、擁護しがたいと感じて 司祭職を辞し、大学での教職も失った。 失業 したブレンターノは一年間ヨーロッパを旅し てまわりながら、実験心理学という新しい分 野をはじめさまざまな思想を学んだ結果、保 守的な哲学は新しい学問を採り入れて活性化 すべきだと決意する。 そして、より寛容なウ ティーン大学でふたたび教壇に立った。 そこで 学生たちに教えたのは、伝統を破り、過去の

偉大な哲学者たちを批判して自分の頭で考え、同時に論理的であるよう気を配ることだった。この 教えこそがフッサールに刺激を与えたのだ。ブレンターノの開いた新機軸をわがものにしながら、 フッサールは自分自身の哲学を切り開いていく。

ブリヴァードッフェント

やがて、フッサールは私講師という、固定給がなく聴講する学生数で収入が決まる不安定 な身分を長く続けながら、少しずつキャリアを積み重ねていった。これは、ドイツで教授職を得る ための一般的なプロセスである。 その後、彼は同郷のマルヴィーネ・シュタインシュナイダーと結 婚し、養うべき家族ができた。彼女もユダヤ教からプロテスタントに改宗した女性で、ふたりのあ

058

第2章 事象そのものへ

いだには三人の子どもが生まれた。 フッサールはその間にも革新的な哲学作品を書き上げ、 一九〇

イデー

〇年から一九〇一年にかけて『論理学研究』第一巻 第二巻を出版、一九一三年に「イデーン(純 粋現象学と現象学的哲学のための諸構想) 1」を研究誌に発表した。 その二作で有名になったフッサ ールは、ゲッティンゲン大学で有給の職を与えられ、その後、 フライブルク大学で正教授となり、 退官までそこにとどまることになる。

フッサールがフライブルクにやってきたのは第一次世界大戦のさなか、一九一六年のことで、そ の年は彼の家族にとって苦難の一年だった。 すでに成人していた子どもたちは三人とも戦争に駆り 出され、娘のエリは野戦病院で働き、息子ふたりは前線で戦った。長男のゲルハルトは重傷を負っ たものの生き延びた。 二〇歳だった次男のヴォルフガングは、一九一六年三月八日にヴェルダンで 戦死。ふだんからふさぎ込むことの多かったフッサールはこの時期、最悪の状態に陥った。

ふだんは仕事に没頭することで落ち込みを克服し、ときには長い論文もたった数週間で書き上げ ていた彼は、このころさらに仕事量が多くなった。それでもフライブルク大学には、気を紛らわせ てくれるものも多かった。 執筆や授業のほかに、弟子たちが集まるいわばフッサール研究室の管理 もしていたのだ。ラボというと、白衣姿の現象学者たちが実験台のまわりで作業しているようすを

思い浮かべるかもしれないが、彼らの仕事はたいてい論文を書き、学生に教え、個人的な研究に打 ち込むことだった。論文を年報(「哲学および現象学研究)にまとめて、 現象学の教科書を出版したり、大学 の教養課程で教えたりもしていた。おもな助手のひとりエーディト・シュタインは教養課程のクラ スを「現象学の幼稚園」と呼んだ。 彼女は、自分も同僚もフッサールから過大な貢献を期待されて

(E)

いることに戸惑っていたようだ。 友人に漏らしたこんな冗談もあながち誇張ではなかっただろう。 「だれかと結婚するまでは、先生と一緒にいることになるでしょうね。結婚相手も子どもたちも、 先生の助手になってもらうしかなさそうだわ」

(2)

フッサールには、優秀な弟子たちを手もとに置いておくべき理由があった。彼の原稿を判読でき るのは、シュタインを含むわずか二、三人の弟子だけだったからだ。フッサールは当時の標準的な ガベルスペルガー式速記法に自己流のやりかたを加え、数千ページにおよぶ原稿をその独特な、 の たうつような細かい文字で埋めていった。性格は几帳面だったが、執筆のしかたに関してはあまり 厳密ではなかったといえる。書きかけの原稿をまるでかんな屑のように放ったまま新しい仕事に取 りかかり、今度はそれも途中で放っておくことがよくあったからだ。 弟子たちは草稿をタイプした が、その議論を丹念に解読しながら、推敲のために原稿を本人に戻すと、大幅に修正されて別の作 品のようになってしまう。 彼はつねに、もっと難しい問題、まだ掘り下げていない問題を考えたが っていた。フッサールの学生(のちに翻訳者)だったアメリカ人ドリオン・ケアンズによると、フ ッサールはなんであれそのときどきで「もっとも難解でわけのわからなさそうな」問題、不安と自 己不信に陥るような問題に取り組むのが目標だったという。

すいころ

フッサールの哲学は、刺激的ながらも心身の疲労を伴う修業のようになっていき、そこにはたえ まない集中と努力が要求された。その哲学を実践するには、「心のことを新たな視点で見ることが 「必要だ」とフッサールは記している。つまり、みずからの課題に何度も立ち返り、「目の前にある ものを見て識別し、 記述する」 やりかただ。これはフッサールの仕事のスタイルであると同時に、

(22)

第2章 事象そのものへ

いうことだ。

現象学のわかりやすい定義にもなっている。

では、現象学とはいったいなにか。そもそも、それは理論というよりはひとつの方法であり、思 い切り簡潔に言ってしまえば、こういう命令である。 「現象を記述せよ」

記述とはその言葉どおりで、 現象学者の仕事は記述することにある。 それこそ、フッサールが学 生たちに徹底させていたやりかただ。 要するに、気を逸らすもの、習慣、ありふれた思考、先入観、 広く信じられている考えを排除し、フッサールのいう「事象そのもの」へわたしたちの注意を戻さ せるという意味だ。目の前のものをじっと見つめ、思い込みではなく、あらわれているまさにその ままを捉えなければならない。

そのようにして注意深く記述された当の事象が現象(フェノメナ)と呼ばれる。現象という言葉 は現象学者にとって特別な意味を持っている。 それは、日常の事物や物体や出来事すべてを、 それ が現実に存在(実在するものであろうとなかろうと、わたしの経験にあらわれるままに捉えると

たとえば、ここに一杯のコーヒーがあるとする(フッサールはコーヒーが好きだ。 レイモン・ア ロンがアプリコットカクテルで現象学を語るずっと前から、フッサールはゼミで学生たちにこう話 していた。 「コーヒーを持ってきてくれれば、それを使って現象学を説明できる」)。

(5)

さて、コーヒーとはなにか? その成分やコーヒーノキの生態という観点から定義することはで きるし、コーヒー豆が育って輸出され、挽かれて粉末の成分が熱湯で抽出され、容器に注がれて人

об

間に供され、口から摂取されるプロセスを要約して付け加えてもいい。あるいはカフェインが体に およぼす影響を分析したり、コーヒー豆の貿易について論じたりすることもできる。百科事典を開 けば、そういう事実はいくらでも載っているが、それでもなお、目の前にあるほかならぬこのコー ヒーとはなにかを説明したことにはならない。また、別の方法を試したければ、純粋に個人的な感 傷にふけることもできる。 マルセル・プルーストが紅茶にマドレーヌを浸して過去を思い出し、何 巻にもわたる大河小説を書いたように。しかしそのやりかたでも、やはりこの一杯のコーヒーを、 直接的に与えられる現象として理解することはできない。

それならば、こんなふうに言ってみたらどうだろう。一瞬、土のような匂いがして、豊かな香り が漂う。それは液体の表面から渦巻き状に立ちのぼる蒸気からもたらされる。カップを唇に近づけ ると、それは静かに揺れる液体であり、手のなかの分厚いカップに入った重みである。徐々に湯気 が近づいてきて、舌に濃い味わいを感じ、まずはわずかな苦みが生じたあと、快い温もりがカップ から体へと伝わって心身をリラックスさせ、長く続く覚醒と気分の爽快さが予感される。この予感、 期待に満ちた感覚、香り、色、 味わい。そのすべてが、現象としてのこのコーヒーの一部分であり、 経験を通して立ちあらわれてくるものである。

もしその全部を単なる 主観的"要素として排除し、目の前のコーヒーを "客観的に語ろうと すると、現象としてのこのコーヒーはなにも残らなくなってしまう。なぜなら、コーヒーは、それ を飲んでいるわたしの経験のなかにあらわれるものだからだ。経験としての一杯のコーヒーこそ、 わたしが確実に語れるものであり、そのほかの、豆の生育や成分に関する事実などはすべて伝聞に

062

第2章 事象そのものへ

すぎない。それはそれでおもしろい情報かもしれないが、 現象学者にとっては無意味なのだ。

フッサールによれば、一杯のコーヒーを現象学的に記述するには、 抽象的な仮説も感覚的な連想 も脇に置かなければならない。そうすることで、今目の前にあるこの黒っぽい香り豊かな現象に集 中できる。このように余分なものを「脇に置いたり「括弧に入れ」たりすることを、フッサール は「エポケー」と呼んだ。 「エポケー」という言葉は、古代ギリシャ哲学の懐疑派から拝借したも ので、彼らはこの世界についての判断を全般的に留保するという意味で使った。 フッサールの場合、 ときに現象学的還元" の意味でこの言葉を用いている。つまり、コーヒーとは〝ほんとうは"な にかという余計な理屈を取り除き、目の前に立ちのぼる強い香りという現象だけが残るようにした のである。

その結果、おおいなる解放がもたらされた。 現象学のおかげで、わたしは自分が体験したコーヒ

真面目な研究対象として語る自由を得たのだ。同じように、現象学的に捉えることによってし か把握できないさまざまな事象についても語れるようになる。コーヒーの描写に似たわかりやすい 例を挙げれば、それはワインのテイスティングだ。専門家にとっては、テイスティングという行為 自体がいわば現象学の実践であり、 その際、ワインの特徴を識別する能力と、言葉で描写する能力 が同じだけ必要になる。

そのような例はほかにもたくさんある。胸が震えるような音楽のことをだれかに伝えたいとき、

現象学の手法を用いれば、その美しい旋律を、弦の振動や音符の羅列としてではなく、感動的な音

楽として語ることができる。もの悲しい音はもの悲しく、美しい旋律は美しく。 その表現は、それ

そういうものなのだ。

(1)

げんしつう

がどんな音楽かを描写する際に基本となるものだ。実際、わたしたちはいつも音楽を現象学的に語

っている。ときには、音の連なりを“高い”とか“低い”とか表現することもあるが、これは音波 による効果(振動数が多いか少ないか、波長が長いか短いか)というよりは、音楽がわたしの心に どう響いたかを表現したものだ。 わたしの耳には、見えない階段を音が上っていくように聞こえる。 とくに、レイフ・ヴォーン・ウィリアムズの「揚げひばり」を聴いているときなど、文字どおり椅 子から立ち上がりそうになる。気分が高揚するのだ。それはなにもわたしだけではなく、音楽とは

現象学は宗教や神秘体験を語るときにも役に立つ。心の奥でどう感じたかを表現すればいいので あって、それが正確な描写だと証明する必要はない。同じような理由で、 現象学は医者の助けにも なる。医学的な症状を、もっぱら物理的過程としてではなく、患者が経験した症状として捉えるこ とができるからだ。患者のほうは、じわじわした痛みや刺し込むような痛み、苦しいとかだるいと いった感覚、胃がなんとなく重いといった症状を訴えることができる。 手足を失った人の多くが、 失った部分に"幻肢痛"を感じるという。 現象学ならそのような感覚も分析できる。 脳神経科医の オリヴァー・サックスは、一九八四年の著書『左足をとりもどすまで』で、重傷を負った脚が回復 するまでの自身の体験を描いている。彼は肉体的な傷が癒えたあともずっと、脚が切り離されてい るように、さながら蠟でできた模型のように感じる、幻肢痛とはまた別の感覚を記述している。 動 かすことはできるが、自分の脚という感覚が湧いてこないのだ。 理学療法を何度も受けてようやく 元に戻ったものの、もしこの感覚が現象学的に重要なものであり、単なる個人的違和感ではなく疾

064

第2章 事象そのものへ

患なのだと医者に認めさせることができなければ、彼は理学療法も受けられず、自分の脚をきちん と動かせないままだったかもしれない。

いずれのケースでも、フッサールの「括弧に入れる」 や 「エポケー」を使えば、 現象学者は「そ れは現実なのか?」という疑問をとりあえず棚上げして、相手が自分の世界をどう体験したのかを 聞き取ることができる。 現象学は人の経験を知るための正しい方法を教えてくれるのだ。だから、 哲学者も一般人と同じように人生を語れるし、しかも、それが論理的で厳密なやりかただと自負す ることもできる。

この厳密というのが肝心で、「現象を記述せよ」という命令の記述"の部分に立ち返る必要が ある。現象学者は、音楽を聴いて「すごくいいね!」などという言葉でごまかすことはできない。 この音楽は愁いを帯びているのか、堂々としているのか、荘厳なのか、崇高なのかと自問しなけれ ばならない。重要なのは、たえず 「事象そのもの」 概念という邪魔が取り払われた現象へ と戻り、わずかな要素をも見逃さず経験の本質を捉えることだ。もちろん、一杯のコーヒーについ てきちんと記述できない人もいるかもしれない。それでも、このやりかたはわたしたちを自由にし てくれる。なんといっても、自分の暮らす世界に戻っていけるのだから。なかでもとくに効果を発

揮するのは、ふだん哲学の話題としては取り上げないことがらである。たとえば、お酒、せつない 歌、ドライブ、夕陽、落ち着かない気分、箱に入った写真の束、退屈な時間。自分の周囲にありな がら、たいていは空気のようにしか捉えていないこうした個人的な世界に、 現象学は豊かさを取り 戻してくれる。

もうひとつ別の効果もある。当然ながら、この方法を使えば政治性やイデオロギーから自由でい られるということだ。 現象学はあくまで経験に忠実なので、その経験の解釈のしかたに影響力を行 使したがる権威から距離を置くことができる。科学主義から宗教的原理主義、マルクス主義、ファ シズムまで、あらゆる"~主義”から中立的でいられるのだ。そういったものはどれも、事象その ものとは関係がないため、 「エポケー」されて脇に置かれる。 正しく使われさえすれば、現象学に は革命的な力があるということだ。

ただ、 現象学がわくわくするものであるのはたしかだが、ときに戸惑いを招く場合もあり、たい がいはその両方を少しずつ併せ持っているといえる。 高揚感と戸惑いは、早い時期に現象学を学ん 若きドイツ人、カール・ヤスパースも経験している。一九一三年、ヤスパースはハイデルベルク 大学精神科クリニックで研究員として働いていた。哲学より心理学を選んだのは、具体的で実用性 があるからだ。哲学は目的があいまいに思われ、それに比べて心理学は実験的方法により明確な結 果が出ると彼は考えていた。しかし、やがて心理学には小手先の技術が多く、哲学のような壮大な 視野に欠けると感じるようになり、どちらにも満足できなくなった。そんなとき、 現象学のことを 知った。これなら両方のよい面を採り入れられる。 実用的でありながら、人生とその経験をまるご と理解するという哲学の高邁な目的にも添う。 ヤスパースはフッサールに手紙を書いた。 現象学と はなにか、まだよくはわかっていないと断わりながら。するとフッサールから返信があった。「あ なたは手法を正しく使っておられます。このまま続けてください。 現象学とはなにかを知る必要は ありません。実際とても難しいのですから」。 ヤスパースは両親に宛てた手紙で、フッサール自身

こうまい

066

第2章 事象そのものヘ

(8)

も現象学とはなにかわかっていないのかもしれない、と綴っている。

確信は持てないながらも、ヤスパースの現象学への期待が薄れることはなかった。 あらゆる哲学 と同じように、 現象学もその使い手に多くを要求する。 それまでとは異なる考えかた」をしなけ ればならない、とヤスパースは記している。「それは人に悟らせ、覚醒を促し、自分自身に帰らせ、 自分を変えさせる考えかただ」。 現象学ならそのすべてができて、結果も与えられるのである。

現象学は現実に対する考えかたを変えさせるだけでなく、 わたしたち自身に対する考えかたも変 えさせる。 現象学によれば、「人間の意識とはなにであるか」を、まるで心が実体であるかのよう に探ろうとしてはいけない。むしろ、意識がなにをなすか、自分の経験を意識がどう捉えるかを考 えるべきなのだ。

フッサールはこの考えかたを、オーストリア時代の師フランツ・ブレンターノから学んだ。ブレ ンターノは著書 『経験的立場からの心理学 (Psychologie vom empirischen Standpunkte)』 のなかで、 志向性"という観点で心にアプローチすることを提唱している。この志向性 (intention)" とい う言葉は、意図を持った目的のように思えて誤解を招きやすい。 本来は、ラテン語の intend〟つ まり~に対して伸びる" や "達する"という意味で、なにかに向かって、またはなにかのなかに 伸びるということだ。ブレンターノにとって、対象に向かって伸びることこそ、意識がたえず行な っていることなのだ。わたしたちの意識は、つねになにかあるいはなにかについての意識だ、と 彼は言う。たとえば、愛するとは、なにかを愛することであり、憎むとは、なにかを憎むことであ

(8)

り、判断するとは、なにかを肯定したり否定したりすることである。たとえこの場に存在しないも のを想像しているときでも、わたしの意識は、なにか”について。あるいはなにかのことを考 えようとしている。もし、夢のなかで白いウサギが自分の懐中時計を見ながらわたしの前を走って いったとすると、わたしはそのときファンタジーのようなそのウサギのことを夢に見ているのだ。 もし天井を見つめて意識の構造を解き明かそうとしているなら、わたしは意識の構造について考え ているのだ。熟睡しているときを除けば、意識はつねにこの”~について” に関わっており、ここ 志向性がある。この考えかたをブレンターノから受け継いだフッサールは、これを自分の哲 学の中心に据えた。

ためしに、二分間じっと座ったままなにも考えないようにしてみると、人間にとって志向性がい かに重要か、なんとなくわかるはずだ。さながら公園で食べ物を探しまわるリスのように、次から 次へとさまざまなものが目や耳に入ってくる。 携帯電話の着信画面 壁の小さな染み、コップがカ チンと当たる音、クジラの形をした雲、 友人がきのう口にした言葉、膝の痛み、差し迫った締め切 り、いい天気になりそうな予感、時計の秒針の音。東洋の瞑想はこうした心のざわつきを鎮めるの が目的だが、それがきわめて難しいことからも、心をからっぽにするのが人間にとっていかに不自 然かがわかる。放っておけば、目覚めているかぎり意識はあらゆる方向に伸びていくし、睡眠中で さえ夢のなかでその動きは続いている。

そう考えれば、心そのものはなんらかの実体ではなく、 あるのは意識の志向性だけなのだと納得 できる。それこそが人間の意識 (そして、ある種の動物の意識)とほかの自然的存在者との違いで

しず

第2章 事象そのものへ

ある。人間の意識ほど、〝~について""~"という志向性が徹底しているものはない。たとえば、 書物の場合は手に取って読まないかぎり、なにについて"書かれているのかわからないものの、 読まなくても単なる記憶装置として存在しうる。 けれども、意識はなにも経験せず、想像せず、な んの思考もしなければ、それはもう意識とはいえない。

フッサールは志向性という考えかたによって、古くから哲学上の難問とされてきた二大問題を回 避する方法を見つけた。対象は現実に"あるのか、そして心は "現実に"あるのかという問題で ある。その実在性の有無を突き詰めようとする思考を「エポケー」して括弧に入れれば、意識と対 象との関係に集中することができる。 わたしたちは記述のエネルギーを、日常に生じる志向性とい 果てしないダンスに向ければいいのだ。 みずから志向する現象を次から次へと捉えながら踊り続 けていくわたしたちの意識は、人生という音楽が奏でられているかぎり、決して動きを止めること はない。

記述、現象、志向性という三つのシンプルな考えかたが、 フライブルク大学のフッサール研究室 にあまたいる助手たちを、何十年にもわたって夢中にさせた。観察すべき人間という存在がいるか ぎり、研究対象に事欠くことはないのだから。

フッサールの現象学は、少なくとも直接にはサルトルの実存主義に大きな影響を与えたわけでは ないが、 現象学のおかげで、 サルトルもほかの実存主義者たちも、カフェのウェイターから樹木、 乳房にいたるまで、すべてを自由奔放に書くことができるようになった。 一九三三年にベルリンで

フッサールの著書を読んだサルトルは、その思想を大胆に解釈し、志向性と、その志向性によって 意識が世界へ、世界のなかの事象へと投げ出される点を重要視した。 サルトルから見れば、これは とてつもない自由を意識に与えることになる。もしわたしたちが、考えをめぐらせているその意識 以外のなにものでもないとしたら、あらかじめ決められた "内的本質"に縛られる必要はない。 わ たしたちは変幻自在なのだ。ベルリンにいたころ、サルトルはこの考えを自分流に仕立て直して論 文を書きはじめ、一九三九年になってようやく「フッサールの現象学の根本理念」として発表した。 サルトルはこう記している。 これまでの哲学者たちにとって、意識するとは消化する"ことだ った。つまり、なにかを知覚するとは、さながらクモが昆虫に分泌液をかけて溶かしてから飲み込 むように、自分のなかに対象を取り込むことだった。ところが、フッサールの志向性では、なにか を意識するというのは

生ぬるい、胃のなかのような温もりから離れ、自分自身を超えて自分ではないもののほうへ飛 び出すことだ。向こうへ、樹木のほうへ、そして樹木の外へ。なぜなら、樹木はわたしを拒絶 して押し返すため、わたしはそのなかへ溶け込むことができないし、樹木自体もわたしに溶け 出すことができないからだ。したがって樹木の外へ、わたしの外へ、と言うのである(中略) これと同時に意識は純化され、突風が吹いたあとのように清らかになる。そこにはもはや自分 から逃れたい、外へ出たいという衝動しかない。 不可能なことだが、もしみずからの意識に "入り込もう"とすれば、竜巻にさらわれ、埃まみれになって、樹木のあった場所へ戻される

第2章 事象そのものへ

きたことになる。

に違いない。なぜなら、 意識には”内部"がないからだ。意識とは、意識自体の外部のことで あり、意識をひとつの意識として構成するのはこの絶対的な飛翔であり、実体の拒絶である。 想像してみるといい。爆発の連鎖がわれわれを自分自身からもぎ離し、爆発の背後で自分自 身”を形づくる時間すら与えないで、爆発の向こうの土埃のなかへ、荒れた大地へ、物のなか へと放り出すところを。こんなふうに、無関心で敵意に満ちた世界へと、まさしくわれわれ自 身の本性によって投げ出されるところを想像してほしい。 それができれば、フッサールのあの 有名な「あらゆる意識はなにかについての意識である」という言葉のほんとうの意味を理解で

サルトルにしてみれば、もしわたしたちが自分の心のなかに閉じこもり、「扉を閉ざしてぬくぬ くとした部屋にいようとすれば、それは存在をやめるも同然である。 わたしたちにとって居心地 のいい家などどこにもない。埃っぽい道にいてこそ、人は人なのだ。

読者をびっくりさせるような比喩を使ったおかげで、"志向性"に関するサルトルのこの論文は、 現象学を紹介する文章としてもっとも読みやすく、そのうえもっとも短い作品になった。間違いな く、フッサールの書いたどの本よりも読みやすい。 ただ、 サルトルはこのときすでに気づいている のだが、フッサールは後年、志向性を外向きのものとする解釈から離れていた。フッサールは志向 性を別の観点から、つまりすべてを意識に戻す機能として捉えるようになっていたのだ。

(13)

071

フッサールは以前から、 あらゆる志向性のダンスは人間の内側で起きると解釈すればわかりやす いのではないかと考えていた。 「エポケー」によって、対象が実在するかどうかという疑問は棚上 げされるので、この解釈を邪魔するものはなにもない。実在するかしないか、内側か外側か、そこ にどんな違いがあるというのか。そう考えて、フッサールはみずからの現象学を観念論” の一形 態のようなものへと変化させていく。 観念論とは、外界の実在性を否定し、すべては個人の幻覚の ようなものだとする哲学の伝統的な考えかたである。

一九一〇年代から二〇年代にかけてフッサールがこの考えに移行したのは、確実性を求めていた からだ。たとえこの世界については確証が持てなくても、自分の頭のなかでなにが起きているかは わかるだろう。一九二九年二月にパリで行なわれた一連の講義には、多くの若きフランス人哲学者 が参加し (サルトルとボーヴォワールは聴き逃している)、そのなかでフッサールはこの観念論的 解釈を取り上げて、それがルネ・デカルトの考えに近いと語っている。デカルトは「我思う、ゆえ に我あり」と言い、これがいわば内省(省察)の始まりともなった。フッサールによれば、哲学者 を目指す者なら少なくとも一度は、デカルトがそうしたように「自分のなかに閉じこもり」 きちん とした土台の上ですべてを一から始めてみなければならない。彼は講義の締めくくりとして、アウ グスティヌスの言葉を引用している。

外に出るな。 あなた自身に立ち返れ

せいさつ

(83)

(3)

人の内にこそ真理は宿る

072

第2章 事象そのものへ

フッサールは後年ふたたび考えかたを変え、周囲の人々との触れ合いや社交的なやりとりのある 外の世界へと戻っていくことになる。晩年になるとデカルトやアウグスティヌスの内省について触 れることは少なくなり、経験が生まれる〝世界"を取り上げることが多くなる。とはいえ、当時は まだ内側を見ることにほぼすべてを費やしていた。 おそらく第一次大戦中の危機感から、だれにも 触れられない自分だけの世界に浸りたい気持ちが高まっていたと思われるが、一九一六年に息子が 亡くなる前に最初の多忙な時期が訪れ、その後も忙しい時期が長く続くことになる。フッサールの 方向転換がどれほど重要な意味を持つのか、そして彼の観念論的な方向への転換がどこまで踏み込 んだものだったのかについては、今日まで論争が続いている。

フライブルクでの長い教授時代にフッサールが観念論的に転回したことで、 おもな弟子の何人か は彼のもとを去った。 早い時期から不満を抱いていたエーディト・シュタインもそのひとりで、彼 女は感情移入の現象学を扱ったテーマ内面に引きこもった孤独な人間ではなく、人々の結びつ きに重きを置いたテーマで博士号を取得したあと、まもなくフッサールと意見を分かつように なった。一九一七年のはじめ、エーディトはフッサールと長時間この問題について議論している。 彼女はフッサールの研究室で、 愛弟子が座る「使い古した革のソファ」に腰を下ろしていた。 ふた りは二時間話し合ったものの合意にはいたらず、その後まもなくエーディトはフッサールの助手を 辞め、フライブルクをあとにした。

(13)

助手を辞めたのにはもうひとつ理由があった。自分自身の研究にもっと時間を割きたいのに、フ

サールに仕えている現状ではそれが難しいからだ。 残念ながら、次の職を見つけるのにエーディ

はとても苦労した。まずゲッティンゲン大学では、女性であることを理由に、正職員のポストに は採用されなかった。次に、ハンブルク大学で教員の募集を知ったときには、応募すらしなかった。 ユダヤ人であることが問題になるのは目に見えていたからだ。その学部にはすでにユダヤ人の哲学 教員がふたりいて、どう考えてもそれ以上は無理だった。 そのため、故郷のブレスラウ(現在のポ ーランド領ヴロツワフ)に戻り、そこで研究テーマに取り組んだ。また、アビラのテレサ

)の自伝を読んでカトリックに改宗し、一九二二年にはカルメル会の修道女へと劇的な転身を 遂げた。修道会からは特別な許可を与えられ、研究を続けたり哲学書を注文したりすることもできた。 その間、フライブルクではエーディトがいなくなったため、フッサールの助手に欠員ができてい た。一九一八年サルトルが現象学のことを知ってドイツ行きを考えるだいぶ前、その穴は もうひとりの優秀な若き現象学者によって埋められた。彼の名はマルティン・ハイデッガー。フッ サールにしてみれば、物怖じせず反対意見を言っていたエーディト・シュタインよりも、その弟子 はさらに厄介な存在になっていく。

もしサルトルが一九三三年にフライブルクに行って、フッサールとハイデッガーの両方に会って いれば、彼の哲学は別の始まりかたをしていたかもしれない。

074

第3章 メスキルヒの魔法使い マルティン・ハイデッガーが登場し、 わたしたちは“存在”の謎に直面する。

マルティン・ハイデッガーの『存在と時間』は、フッサールが創刊した「哲学および現象学研究 年報」の一九二七年号に発表された。冒頭の段落にフッサールへの挑戦とも取れる言葉があらわれ る。一ページ目に書かれているのは、プラトンの対話篇『ソピステス』の「ソビステス」とは、古代ギリシ 話題の「存在について)』から引用した一見なんの変哲もない言葉だ。

プラトンの後期対話のひとつで、「テアイテト

「存在する」という言葉がなにを意味しているのか、われわれはずっと前からはっきり知って いる。しかし、わかっているつもりだったそのことが今、謎に思えてくるのだ。

ハイデッガーは続ける。 "存在する”ことをめぐる謎のなかでもとりわけ不思議なのは、だれも それを謎だと思っていないことだ。「空は (is) 青い」 や 「わたしは(am) 幸せだ」と言うとき、真 ん中にはさまれた一語に人はなんの関心も払わない。 しかし、よく考えてみると、深い疑問が湧い

てくる。なにかがある (is)" とはどういうことなのか。ほとんどの哲学者はその疑問に目を向け てこなかった。そこに目を向けた数少ない哲学者のひとりがゴットフリート・ヴィルヘルム・ライ プニッツで、彼は一七一四年にこう記している。「なぜなにもないのではなく、なにかがあるのか」。 ハイデッガーから見れば、この「なぜ」は物理学や宇宙論に答えを求めるべき疑問ではない。ビッ グ・バンや天地創造を論じても答えは出ない。 この疑問を投げかける意味はおもに、人をあっと言 わせることにある。 ハイデッガーの『存在と時間』の冒頭をたったひとことであらわせば、「ワ オ!」とでもなるだろうか。だからこそ、アメリカの文芸批評家ジョージ・スタイナーはハイデッ ガーを「驚きの名人」と言っている。「平らな道に、人目を引く障害物をわざと置く」 人物だという のだ。

哲学の新たなスタート地点として、この「ワオ!」はそれ自体がビッグバンである。そしてこ れはフッサールにとっても大きな衝撃だった。なぜなら、内省によって自己に閉じこもっていたフ ッサールとその弟子たちこそ、存在への驚きに欠けていたからだ。ほんとうなら、だれもがたえず 躓くはずの生の現実を、 彼らは忘れていたのである。 ハイデッガーはこの本のなかでフッサール の現象学的方法を称賛し、「友情と敬意」を込めた献辞をフッサールに捧げている。とはいえ、フッ サールと弟子たちが志向性を足がかりに不確かさや、 対象から孤絶した主観を避けようとしながら、 まさしくそこに囚われて行き場を失ったことも、ハイデッガーははっきり指摘している。目を覚ま せ、現象学者たちよ! 存在を思い出せ。 あそこにもここにも、あなたの下にも上にも、表面にも 張りついているではないか。 事象そのものを思い出せ。 自分自身の存在を思い出せ!

(10)

(-)

第3章 メスキルヒの魔法使い

不思議なことに、ハイデッガーがこの考えを深めていくきっかけになったのは、フランツ・ブレ

(6)

ンターノの著書だった。ただし、それは志向性についての文章ではなく、アリストテレスの著作に あらわれる〝存在者”という言葉の多様性をテーマにした学位論文である。 ハイデッガーに存在の 意味を気づかせた哲学者は、フッサールを志向性へ、つまり内省へと向かわせたのと同じ人物だっ たということだ。

ケルビム

ハイデッガーがブレンターノの論文と出合ったのは一八歳、故郷メスキルヒにいたときだ。メス キルヒはフライブルクからさほど遠くなく、 ドナウ川上流のシュヴァーベンという地域に属する。 カトリック教徒の多い静かな街で、 いなかにありがちの大げさなバロック様式の教会がそびえ立っ ている。内部には白と金で彫刻を施された聖人や天使や、 雲のかたわらを舞う智天使の過剰なほど の装飾が見られ、そのきらびやかさは教会のいかめしい外観や街を覆う鬱蒼とした森とは対照的だ。 マルティンは一八八九年九月二六日にハイデッガー家の第一子として生まれ、きょうだいには妹 のマリーと弟のフリッツがいる。父のフリードリヒは教会の管理人で、 一家は教会の向かいに住ん でいた。三軒並んだ真ん中の、三角屋根のその家は今も変わらずにある。 マルティンとフリッツは 幼いころから教会の仕事を手伝い、摘んできた花を飾ったり、塔の階段を上って毎朝七つの鐘を鳴 らしたりしていた。クリスマスの日にはそれがとびきり早い時間に行なわれる。 自宅のクリスマス ツリーのかたわらでミルク入りのコーヒーを飲んでケーキを食べたあと、小さな広場を横切って朝 の四時前に教会に入り、街じゅうの人々を目覚めさせる恐怖の鐘を鳴らしはじめる。感謝祭のと

シュレッケ・ロイアン

(00)

077

メスキルヒ 教会と

ハイデッガーの生家 (三軒の真ん中)

らす。

にゅう

(5)

きは鐘には触れず、ハンドルを回して小さな ハンマーで木を打ち、カタカタという音を鳴

マルティンの周囲には、ハンマーで木や金 属を打つ音がつねに響いていた。というのも、 父親は樽などを作る桶職人だったからだ (イ ンターネットで調べてみると、桶職人が作っ ていたのは「大樽、樽、手桶、たらい、酒桶 のホッグスヘッド、ファーキン、ティアス、 ランドレット、パンチョン、パイプ、タン、 バット、ピン(いやの)、バター攪 乳器、救命ボート用の樽」など、今ではあ まり見かけない見事な桶製品の数々だ)。兄 と弟は近くの森へ行き、木こりが仕事を終え たあとに、父親が使えそうな木片を集めてま わった。ハイデッガーはのちに婚約者宛ての 手紙で、桶職人の作業場での思い出や、靴職 人だった祖父のことを語っている。祖父は三

(6)

078

第3章 メスキルヒの魔法使い

(2)

脚スツールに腰かけ、ガラス球に灯した明かりのそばで靴底に鋲を打っていたという。こうしたエ ピソードをいちいち紹介するのは、ほかのどの著作家よりもハイデッガーの場合、子ども時代の思 い出が生涯にわたって重要な役割を果たすからだ。彼は自分たちが育った世界への忠誠心をいつま でも失わなかった。

「父の片腕」としての仕事が終わると、マルティンは教会の前を通って、教会と同じように仰々し いメスキルと城の公園を通り抜けて森へ入り、木々が生い茂る小道のかたわらにある荒削りのベン チで宿題をした。そのベンチと小道のおかげで、どんなに難しい勉強にも落ち着いて取り組むこと ができた。そして後年、厄介な哲学問題に行きづまったときも、森のなかのこのベンチを思い出す と解決策が見つかったという。彼の頭のなかにはいつも深い森の景色があり、 陽光が梢の隙間か ら小道や空き地に差し込む風景があった。 自著にも 『柚径』 や 『道標』などというタイトルをつけ ている。そのページを開くと、あるときは高らかにあるときは厳かに鳴らされる鐘の音と、手仕 事が生み出す素朴な製品の重みや手触りが伝わってくるようだ。

そまみち

後期に書かれた難解な作品のなかでもあるいは、なかでこそと言うべきか――ハイデッガー は自分のことを、作品を無骨にこつこつ仕上げていくシュヴァーベンの質素ないなか者として描く ことが多かった。とはいえ、実際はただのいなか者ではなく、少年時代から彼にはどこかしら際立 ったところがあった。 恥ずかしがり屋で背が低く、黒い目とおちょぼ口で、大人になってからも相 手の目を見るのが苦手だったものの、それでも周囲を圧倒する不思議な力を持っていた。哲学者の ハンス=ゲオルク・ガダマーは、メスキルヒの老人に少年時代のマルティン・ハイデッガーを憶え

こずえ

アン・ルイケン Het Mensely)

「職人 1914年)より

Bedryf

たという。

ているかと訊ねたときのことを、一九九九年にBBC テレビのインタビューで語っている。 老人はこう答え

「マルティン? ああ、よく憶えているよ」

「どんな子どもでした?」

「そうだな、なんと言ったらいいか、いちばん小 さくて、ひ弱で、ひねくれ者で役立たずだったな。 それなのに、みんなを思いどおりに動かしていた」

(3)

少年期を終えたハイデッガーは神学校に通ったあと、フライブルクでカトリック神学の勉強を始 める。ところが、ブレンターノの思想と出合ってアリストテレスに傾倒するようになると、神学よ りも哲学に惹かれていった。 フライブルク大学の図書館でフッサールの『論理学研究』を借り、二 年間返さず自分の部屋に置いていたほどだ。フッサールの哲学に神が出てこないのを気に入ったの である(フッサールはキリスト教徒だったが、研究と宗教は切り離していた)。こうして、現象に 注意を向けて詳細に記述していくフッサールの方法を、ハイデッガーは学んだ。

そして、フッサールのもとで哲学の研究に本腰を入れはじめ、数年間、無給の私講師としてキャ リアを積んでいく。やがて、 フッサールと同じようにハイデッガーにも養うべき家族ができた。 一

第3章 メスキルヒの魔法使い

レンフィロフフェイン (1)

(10)

九一七年三月にエルフリーデ・ペトリと結婚し、ふたりの息子イェルクとヘルマンを授かる。 エル フリーデはプロテスタントだったため、万全を尽くすべく、戸籍役場で結婚式を挙げたあと、プロ テスタントとカトリックそれぞれの教会でも式を挙げた。 その後、ふたりともみずからの教会から 完全に離脱した。ハイデッガーは公式には信者を名乗らなくなったものの、著書のなかには神聖な ものへの憧れが垣間見える。 夫婦はどちらにも不貞があったにもかかわらず、結婚生活は変わらず に続けた。後年、ヘルマン・ハイデッガーは母親から聞かされた秘密を明かしている。自分の実の 父親はマルティン・ハイデッガーではなく、母親の不倫相手である医師だというのだ。

ハイデッガーがフライブルク大学で学び、教えていた初期のころ、フッサールはまだそこにいな かったが、一九一六年に赴任してくると、ハイデッガーは自分から近づいていった。 最初、フッサ ールはよそよそしい態度で接していたが、ほかの人たちと同じように、このいっぷう変わった若者 に惹かれていく。 第一次世界大戦が終わるころには、ハイデッガーに負けないほど、フッサールも

*共哲学"彼らのグループがよく使っていた、ともに哲学することを意味するギリシャ語 ―するようになっていた。

当時、戦争で息子を亡くした深い悲しみのなかにあったフッサールにしてみれば、ハイデッガー はちょうど自分の子どもたちと同年代だった(ただし、ハイデッガーは心臓に疾患があったため、 前線を免れ、代わりに軍務として郵便の検閲と測候所の助手を務めた)。若いハイデッガーがそば にいることで、フッサールの気分は格段によくなった。 「ああ、きみの若さがわたしにとっては喜 びなのだ」と彼は書いている。 そしていつになく開放的になり、ひとつの手紙に追伸を三つも加えて、

(1)

(1)

(1)

(8)

自分をお喋り老人だと戒めたりもしている。のちにフッサールは当時を振り返り、自分がハイデッ ガーに夢中になっていたことに驚いているが、そうなった理由は容易にわかる。一九二〇年、六一 歳の誕生日パーティーで、フッサールの妻マルヴィーネはハイデッガーのことを冗談交じりに「現 「象学の申し子」と呼んだ。 ハイデッガーのほうも喜んで養子の役を演じ、手紙の冒頭に「父のよう 親愛なる友へ」と書いたりしていた。あるときは、フッサールの親切に対して、お礼の手紙にこ んな言葉を記している。 「息子として受け容れていただいたように感じています」

(6)

一九二四年、フッサールの後押しにより、ハイデッガーはフライブルクからさほど遠くないマー ルブルク大学で有給の教授職を得る。結局、この大学には四年間籍を置いていた。 そして一九二八 年、三九歳のとき、退官したフッサールの後任としてフライブルク大学に戻った。これもフッサー ルの力添えがあってのことだ。本人はフライブルクに戻れてほっとした。というのも、マールブル クはハイデッガーにとって快適な場所ではなく、「霧のかかった巣窟」と呼んでいたほどだからであ る。とはいえ、そこで最初の大きな業績を残し、またこの時期、教え子のハンナ・アーレントと情 事を重ねてもいる。

いたら

()

マールブルクでの日々、妻のエルフリーデは実家の遺産で〈黒い森> の集落トートナウベルクの はずれに土地を購入した。 トートナウベルクはフライブルクから二九キロ離れ、雄大な馬蹄形の牧 草地と谷を見渡す位置にある。その山腹に彼女は板葺き屋根の山小屋を建て、夫への贈り物にした。 一家は頻繁にそこを訪れたが、 ハイデッガーはひとり仕事に打ち込むことが多かった。山のなかの 小道は思索にもってこいで、少年時代の散歩道よりも快適だった。現在でもスキーや橇やハイキン

その

A

第3章 メスキルヒの魔法使い

グに興じる人々でにぎわっているが、夕方やオフシーズンは静かで、背の高い木々がいかめしい大 男のように、山腹で遊ぶ人たちを見下ろしている。 ハイデッガーもひとりのときはスキーや散歩を したり、暖炉に火を熾したり、簡単な料理をしたり、近所の農民と雑談をしたり、長時間机に向か ったりして過ごした。一九二五年、アーレント宛ての手紙に「机で文章を書くときは、森の木こり の静かなリズムになります」 と記している。

日がたつにつれ、ハイデッガーは街で仕事をするときも農民のような恰好をするようになった。 <黒い森〉の労働者を真似て特別に仕立てた服を身に着けていたのだ。農民ふうの茶色いジャケット、

イデッガー。 1927年ごろ

大きく折り返した高い襟、膝丈の半ズボン。 学生たちはこれを〝実存的な"服、あるいは "もっともその人独自の"いでたちと呼んだ。 後者はハイデッガー自身がよく使う言い回し を茶化したものだ。 学生からすればハイデッ ガーはおもしろい人物だったが、本人のユー モアのセンスは特殊と不存在のあいだのどこ かに位置していたため、こうした冗談は通じ なかった。 しかし、それもたいしたことでは ない。というのも、服装やシュヴァーベン地 一方の発音や生真面目さは、ハイデッガーを謎

(1)

めいた人物に見せるのに一役買っていたからだ。弟子のカール・レーヴィットは、ハイデッガーの "不可解ぶり”のせいで、教室は催眠術にかかったようだったと言っている。 一語一語に集中してい ないと、なんの話なのかわからなくなってしまうからだ。フッサールとハイデッガーの両方に学ん だハンス・ヨナスは、のちにラジオのインタビューで、ハイデッガーのほうが断然、興味深い人物 だったと語っている。なぜかと訊かれて、「彼のほうがはるかに理解しがたいから」というのがおも な理由だと答えている。

ガダマーによると、ハイデッガーのトレードマークともいえる講義スタイルは、「息を呑むよう な質問」を投げかけて教室に渦を巻き起こすやりかたで、やがて「分厚い雲のような言葉から稲妻 が光り」 生徒たちはその電光に打たれ呆然としてしまうという。そのやりかたにはどこかしら魔術 的なものがあったため、学生たちはハイデッガーのあだ名をもうひとつ考え出した。「メスキルヒ の魔法使い」だ。とはいえ、ときおり雲や稲妻が出現したにしろ、ふだんは古典的な哲学者の文章 をたんねんに読み込む講義を行ない、学生にはテキストとじっくり取り組ませた。 かつての弟子ハ ンナ・アーレントによれば、ハイデッガーは学生たちに考えろと言い、考えるとは掘る"ことだ と教えたという。ハイデッガー自身はものごとを根本まで掘り進むものの、そこに植えられたもの を引き抜いて検証するのではなく、その周囲に探索できる道 彼の愛した森の散歩道のように ――を作っていくやりかただった、とアーレントは書いている。 アメリカの哲学者ダニエル・デネ ットとデンマーク・オーフス大学の哲学者アスビョルン・ステイリク=ピーターセンが編集した 『哲学用語集(The Philosophical Lexicon)』 という哲学の風刺本がある。そのなかの「ハイデッガー」

(1)

084

第3章 メスキルヒの魔法使い

のハイデッガーの山小屋

の定義には「分厚い物体に穴を開けるための仰々しい装 置」とあり、こんな用例が挙げられている。 「ずいぶん 奥のほうにあるから、ハイデッガーを使うしかないな」 一八歳のときハイデッガーの講義に出席していたゲオ ルク・ピヒトによると、ハイデッガーが考えにふけって いるときの濃密な空気は、手で触れられそうなほどだっ たという。ハイデッガーが教室に入ってくると、たちま その雰囲気が感じられたし、ハイデッガーは危険な空 気さえまとっていた。 講義はさながら「名人芸」のよう だった。学生たちに考えることを促しはするが、必ずし も答えは要求しない。 「ぱっと思いついたことを言い合 うのは、現代ならディスカッション"と呼ばれますが、 ハイデッガーから見ればそれは意味のないお喋りなので す」。また、学生から敬意を払われることは好んだが、 へつらわれるのは嫌った。あるとき、ひとりの女子学生 が講義録を読み上げていたとき、随所にハイデッガーの 言い回しがちりばめられているのを聞きとがめ、こう言 ったという。「今はハイデッガーを学んでいるのではな

い! 問題の核心に移ろう」

とはいえ、ハイデッガー流のこうしたつっけんどんなやりかたには、防御反応も含まれていたの ではないかとピヒトは考えている。というのも、ハイデッガーは他人からも自己の内側からも攻め 立てられているように感じていたからだ。 「“存在”の歴史はたちまち個人的なものに変容しうるし、 個人的なものは考えるべきものに変容しうる」。あるとき、ピヒトはハイデッガーであるとはどの ようなことかを垣間見た瞬間があった。「ハイデッガーをひとりの人間としてどう描けばいいだろう。 彼は稲妻の光る風景に生きていたのだ。以前、わたしたちがヒンターツァルテンでひどい嵐のなか を歩いていたとき、目の前で一〇メートルもの高さの木がまっぷたつに裂けた。 その光景にわたし は胸を打たれ、そこにハイデッガーの内側を見たような気がした」

だいぶらん

教え子たちはハイデッガーをこっそりからかいながらも、壮大な哲学が少しずつ形を成していく ようすを間近で見られるのは、自分たちの特権だと知っていた。一九二〇年代なかば、ハイデッガ ーはプラトンやアリストテレスやカントの講義をする際、哲学者たちの文章を自己流に解釈するこ とが多かったため、学生たちはいにしえの哲学者たちの築き上げた大伽藍が頭のなかでばらばらに されていくように感じたらしい。それをハンナ・アーレントがこう要約している。「思考にふたた び命が吹き込まれた。すでに息絶えたはずの過去の文化遺産が語りはじめたのだ(中略)そこには ひとりの教員がいて、おそらく学生たちは考えることを学ぶだろう」

(5)

刺激的な経験を数多くしてきた学生たちだが、それでも一九二七年はじめのある出来事にまさる ものはまずないだろう。弟子だったヘルマン・メルヘンはあるとき、ゼミの授業にあらわれたハイ

第3章 メスキルヒの魔法使い

わらぶ

デッガーが「お気に入りのおもちゃを見せびらかす子どものように、黙ったまま嬉しそうに、刷り

いざな

上がったばかりのゲラを一枚取り出した」のを覚えている。それは『存在と時間』の扉のページだ った。読者を存在の驚きへと誘う言葉に続く独特の文章は、新旧問わず、彼以外のどんな哲学者 が書いたものでもないことがわかる内容だった。

では、『存在と時間』でハイデッガーがわたしたちを驚かせようとしている “存在”とはいった いなんなのか、そしてその存在を備えた存在者とはなんなのだろう。

ザイン

ハイデッガーの用語 "存在" は、簡単に定義できるものではない。なぜなら、それが示している ものは、どんなカテゴリーや属性でもあらわせないからだ。 なんらかの物質でないのはたしかで、 物質に共通するおおまかな特徴も持っていない。たとえば、建物"とはなにかと教えたければ、 藁葺き小屋から高層ビルまで、さまざまな種類の建造物を指させばいい。時間がかかっても、いず れはわかってもらえるだろう。ところが、小屋や食べ物や動物や、森の小道や教会の扉や、にぎや かな祭りや不気味な積乱雲など、ありとあらゆるものを指さして、そのたびに「ほら、あれが存在 だ!」と教えても、相手はどんどん混乱していくだけだ。

(88)

ハイデッガーはこのことを、「存在それ自体は存在しない」と言っている。要するに、どんな種類 の存在物としても定義や描写ができないということだ。 そして、ネズミや教会の扉など、ひとつひ

ザイエンデ

とつ指し示せる存在物としての存在者”と、そうした個々の存在者が有する"存在そのもの”と

を区別する(英語では、その区別をあらわすひとつの方法として、後者に大文字の"B" を使い、

在論"からの用語

Being" としている)。ハイデッガーはこれを「存在論的差異」

ある" とはなにかを問う存

と呼ぶ。この差異をきちんと理解するのは簡単ではないが、存在と存在者の 違いはハイデッガーにとってはきわめて重要である。このふたつを混同すると、解釈を間違ってし まう。たとえば、心理学や宇宙論など特定の存在物を扱う科学を学びながら、存在そのものを学ん でいると思ってしまうのだ。

(株)

存在者と違って存在そのものは意識で捉えにくいため、考えるのをやめてしまいがちだ。ただし、 ほかの存在者よりも存在そのものについて認識しやすい存在者がひとつある。それは自分自身だ。 なぜなら、雲や教会の扉と違って、わたしは自分の存在を不思議に思うからである。ということは、 わたしは哲学的にというよりも漠然と、存在について知っていたことになる。さもなければ、それ を問うことすら考えつかなかったはずだ。だからこそ、わたしの存在について問うことは、存在論 的な探究の出発点として最適なのである。 みずからの存在について問う準備ができている存在者で あるとともに、すでにその答えを少しは知っている存在者でもあるのだから。

それなら、わたし自身のことを研究したほうがいいのだろうか。しかし、ハイデッガーはこう念 を押す。 生物学や人類学や心理学や社会学といった人間科学を学べということではない。なぜなら、 "存在的な(し、具体的な存在者のそのつどのありかたをめぐる議論 ハイデッガーの用語。存在そのものを扱う「存在論的議)"ありかたを問うこうした学問は、存在論的な研

究には役立たないからだ。フッサールの「エポケー」によって取り払われた思索の残骸と同じよう に、これらの学問は的はずれの考えでわれわれの探究を邪魔することにしかならない。「人間とは なにか」を知りたいなら、脳波を測定したり行動を分析したりしても意味がない。カール・ヤスパ

第3章 メスキルヒの魔法使い

ースがそれまでと異なる考えかた」をするために心理学から現象学に転じたように、ハイデッガ ーにとって存在そのものの問題は純粋に哲学的であるべきで、さもなければ無意味なのだ。しかも それは、われわれが知ることのできることがらにしか光を当てない従来の哲学であってはならない。 新しい新たな始まりが必要なのだ。

ハイデッガーにしてみれば、これは存在そのものから始めるということだけでなく、つねに厳密 を期して慎重に考えるという意味でもあった。だからこそ、自身の思考をわからせる手段として難 解な用語を使ったのである。

デザイン

著作を読めばすぐに気づくが、 ハイデッガーは使い古された哲学用語を使うよりは、新しい用語 を自分で造り出した。ドイツ語の"ザイン”つまり存在そのもの"はほぼそのままの意味で使っ たが、特定の人物(ひとりの人間としてのわたし)の存在そのものを話題にする場合は、人間や人や 心や魂や意識といった言葉をかたくなに避けた。なぜなら、そうした言葉には科学的、宗教的、形 而上学的な前提が隠されているからだ。 その代わりに使ったのが 現存在〟という用語である。 通 常は存在している"という意味のふつうの動詞で、"ダー(そこ)" と "ザイン(にある)"の組み 合わせでできている。したがって、意味はそこにいる”または”そこにいる者”ということだ。 この言葉を見たとたん、戸惑いと同時に興味を覚える。 ハイデッガーを読んでいると、そこに描 かれている内容にピンと来て、 「ああ、これはわたしのことだ!」と言いたくなる(それも頻繁に)。 しかしこの用語そのものは解釈しにくく、いつまでも問い続けざるをえない。現存在という言葉が 口をついて出るようになれば、ハイデッガーの世界に半分入れたといえるだろう。この用語はきわ

ろう。

(8)

めて重要であるため、英語の訳者はドイツ語のままにしておく場合が多い。最初のころ、フランス 語の訳者アンリ・コルバンが“ダーザイン”を“人間的現実”と訳したため、なおさら混乱が生じ た。

いったいなぜ、ハイデッガーはもっとやさしく語れないのか。そう愚痴を言いたくもなる。難解 で不自然なその用語はついパロディーにしたくなるようで、ギュンター・グラスの一九六三年の小 説『犬の年』では、ある哲学者の影響を受けた登場人物が、生煮えのジャガイモのことを「存在忘 却に満ちたイモ」と呼び、キッチンの水道管からネズミを駆除しながらこう思案する。 「なぜネズ であってほかの存在者ではないのか。なぜ無ではなく、なにかがあるのか」。もし、なにか価値 のあることをハイデッガーが言いたいなら、ふつうの言葉で伝えられたはずだ、と思う人もいるだ

(税)

実のところ、ハイデッガーはふつうでありたいとは思わなかったし、もしかしたら通常の意味で なにかを伝えたいとさえ思っていなかったかもしれない。彼はありふれたことを難解にし、読者を 煙に巻きたがるのだ。ジョージ・スタイナーによれば、ハイデッガーの目的は人に理解してもらう ことではなく、"違和感"を通して経験してもらうことだった。これは、演劇でベルトルト・ブレヒ トが異化効果" を用いて観客に "疎外感"を抱かせたのと似ている。観客が劇のなかに過度に入 り込んで見慣れた感覚に陥るのを意図的に妨げるやりかたである。ハイデッガーの用いる言葉は読 む者を苛立たせる。 流動的で捉えにくく、ときに奇異で、押しつけがましいことも多い。ページを めくると、そこには「押し寄せる」 「突き進む」 「前に投げ出される」 「照らし出される」 「こじ開け

ogo

第3章 メスキルヒの魔法使い

くつがえ

「られる」といった表現が見られる。そういった独特の書きかたが「とっつきにくい」感じを生むこ とはハイデッガー自身も認めているが、それでも哲学の歴史を覆し、わたしたちを存在の問題に 引き戻すためには、多少の代償はやむをえないと考えていた。

ドイツ語以外で読む場合、読みにくさの原因がいくぶん翻訳の不自然さにあることは言っておか なければならない。ドイツ語でなら言葉を合体させた造語が斬新に思えるだろうが、英語では単語 をハイフンで長々とつなぐしかないため、不揃いの貨物列車みたいに見えてしまう。たとえば、「存 在の問い」はドイツ語ではエレガントに「ザインスフラーゲ」ですむ。ところが、こんなふうにな ってしまうとドイツ語でさえ苦しい。 「ズィッヒーフォールヴェクーショーンザインイン(デ アーヴェルト)・アルス・ザインバイ(インナーヴェルトリッヒ・ベゲーグネンデム・ザイエンデン)」。 要するに、「(世界内的に出会う存在者)のもとにある存在」として「(世界の) なかですでに自己に 先立って存在している」という意味だ。

(2)

いうなればハイデッガーは新語発明家であり、モダニズム小説家のようなものだったのかもしれ ない。わたしが 『存在と時間』を勉強するようになったのは、アメリカの作家ジャネット・マルコ ムの『ふたつの人生 (Two Lives)』という評論を読んだとき、そこに引用されていたガートルード・ スタインの実験小説『アメリカ人の形成 (The Making of Americans)』 の文章に目がとまったからだ。 スタインは平凡な一族の物語という形式を採りながら従来の方法に与せず、登場人物の描きかたに ついてはこんなふうに語っている。

くみ

わたしはつねに、登場人物のひとりひとりを、暗いか明るいか、痩せているか太っているか、 漠然としているかはっきりしているか、すべすべかでこぼこかざらざらか、複雑か単純か、と いうような実体として感じている。 (中略) そして、彼らのなかにそうした特徴が多くあらわ れたり、少なくあらわれたり、全部があらわれたり、あるときは同じ部分が集まって、あると きはほかの部分が集まって塊としてあらわれたりするのを感じる(中略) ひとつの存在のなか の小さな塊が寄り集まったり分かれたりするとき、人はそれが自分のなかにもあると感じるよ うになる。ときにそれは彼らのなかのほかの存在から分かれたものであったり、彼らのなかの ほぼ正反対の存在から分かれたものであったりする。というのもその塊はつねに、触れられな いよう守ってくれている周囲の存在へと溶け出しているからであり、また彼らのなかのその存 在はあまりに薄く拡がっているため、彼らが学んできたすべてのものも、日常のなかでかくあ りたいと思うものも、興味あるものすべてへの反応も、その薄く拡がった存在とはなんの関係 も持たない(中略) つねにひとつにまとまっている場合もあるが、彼らのなかのその存在はど ろどろしたものの集まりであり、それを皮膚が包んでひとつにまとめているだけなのだ。

スタインの説明によれば、登場人物のなかの存在そのもの”は「つるつる、ねばねば、べたべ たして白く濁ったものかもしれないし、白くて活発で明瞭で熱いものかもしれず、しかもそのすべ てがわたしにははっきり把握できない」という。

もしハイデッガーがこれを読んでいたら(発表の11年前にされた)、表現の不正確さを嫌ったに違いな

(9)

002

第3章 メスキルヒの魔法使い

(7)

いが、それでも、ひとりの作家が言葉を最大限に駆使して、ありきたりの感覚表現を避けたこの試 みについては高く評価しただろう。さらに、登場人物とその内部の存在そのもの”との区別が、 ハイデッガー自身の存在論的差異の概念を予見していることに気づいたかもしれない。

それならば、ハイデッガーを実験小説家か詩人とみなすこともできそうだ。ただ、既存の哲学の 価値である明快さに抵抗を示しながらも、ハイデッガー自身はあくまで哲学者であり、文学性を誇 示したり言葉をもてあそんだりしていたわけではない。彼の目的は人々の思考を根本から覆し、形 而上学の歴史を破壊して、哲学を一から始めることだった。過激で途方もないその目論見全体のた めには、言葉に少しばかり暴力を加えることもやむをえないのだ。

『存在と時間』が哲学の保守派に与えた最大の打撃は、現存在とその存在の問題に、フッサールが 試みながら明確にはなしえなかったやりかた、すなわち日常生活を通してアプローチしたことであ る。

ハイデッガーはふだん着の現存在をありのままわたしたちに差し出す。晴れの日の姿ではなく、 “日常”の姿だ。ほかの哲学者たちは、ともすれば特殊な状況にいる人間のことから語り出す。たと

えば、部屋でひとり暖炉の火を見つめて考える場面から語りはじめたデカルトのように。 そうして、 彼らはわかりやすい日常の言葉で思考のプロセスを描写していく。 ハイデッガーの場合はまったく 逆だ。なんでもない日常の瞬間に現存在を取り上げ、きわめて革新的なやりかたでそれを語ってい く。 ハイデッガーにとって、現存在の日々の存在はまさしくここにある。つまり、 それが 「世界=

(S)

(8)

内=存在(インデアーヴェルト-ザイン)」なのだ。

現存在の日々の世界内存在”がここにあるというのは、言い換えれば、たいていなにかで忙し いということだ。人は道具を目の前にすれば、思索にふけるのではなく、それを手に取り行動に移 すだろう。たとえばハンマーを握ったら、それはハイデッガーが言うように、ふつうは「ハンマ 物体"を眺める」ためではなく(ハイデッガーは “Das Hammerding ")"というおもし ろい言葉を使っている)、釘を打つためだ。

さらに、ハンマーを使うときには、たとえば哲学書を収める本棚を作るためなど、なにかしらの 目的がある。手のなかにあるハンマーが、さまざまな目的と文脈というネットワーク全体を呼び起 こすのだ。すると、現存在がさまざまなことがらと関わっていること、つまり“気遣い"をしてい ることがわかる。気遣いの例として、ハイデッガーは「作る」「使う」「面倒をみる」「手放す」 な どを挙げ、また、消極的な関わりとして「干渉しない」「手出しをしない」などを挙げている。 こ れらはハイデッガーのいう“不完全な形だが、それでも気遣いであることに変わりはない。 要す るに、現存在のありかたは、おおむね "配慮的気遣い(または配慮)なのである。"配慮的気遣い" と気遣い"の違いはわかりにくいが、どちらも、意味するところは「現存在はこの世界に没頭し ていて忙しい」といったところだ。これはキェルケゴールの「わたしはただ存在しているのではな く、自分自身の存在に関心と関わりを持って存在している」という考えかたからそれほど遠くはな い。

わたしが関わりを持つことで、周囲の物がたとえばハンマーのように「役立つ物」や「道具」に

094

第3章 メスキルヒの魔法使い

フーハンデンハイト

なる、とハイデッガーは続ける。そうした特別なありかたを彼は“道具的存在性〟と呼ぶ。つまり "手もとにある" "使いやすい"という意味だ。わたしがハンマーで釘を打っているとき、ハンマー はわたしにとってそのような存在である。しかし、なにかの理由でハンマーを置き、それを「ハン マー物体」としてぼうっと眺めているときには、〝事物的存在性"を持ったもの、つまりただ "目 の前にあるもの”になる。

フォアハンデンハイト

ハイデッガーにしてみれば、哲学者たちの二番目に大きな間違い (一番目は存在の意味を忘れた こと、存在忘却)は、すべてを目の前にあるもの”として論じてきたことだ。しかし、それはわ たしたちが日常ものたちに接するときの「気遣いに満ちた」 ありかたではない。ただの物体とし て眺めるだけで気遣いをしなければ、それはただ観察の対象でしかなくなる。そう考えると、なぜ 哲学者はこうも日常生活を顧みないのかと思えてくる。

こうした間違いを犯して、ありふれた存在の全体的構造を哲学者がばらばらにしてしまうため、 それをわたしたちの認識する日常的存在へと戻すのがひどく困難になる。いっぽう、ハイデッガー の世界内存在” では、すべてがあらかじめつながり合っている。 もしばらばらになったら、それ は〝欠如的様態"あるいは二次的な状態ということだ。 だからこそ、なめらかに融合した世界は、 ごく簡単な動作によってあらわれ出てくる。 たとえば、一本のペンはインク、紙、机、ランプなど のネットワークを作り出し、最終的には、わたしが手紙をやりとりする人たちとのネットワークを も作り出し、そのひとりひとりがこの世界に目的を持っている。 ハイデッガーがどこかで書いてい たように、テーブルはただのテーブルではない。それは「子どもたちがいつも使っている」 家族の

(

(5)

の共同存在である。

ミットヴェルト(18)

テーブルであり、もしかしたらそのテーブルで、「あのとき友人とあの決断をしたかもしれないし、 あのときあの作品を書いたかもしれないし、あのときあの記念日を祝った」かもしれない。 わたし たちは社会に関わると同時に道具にも関わっている。したがって、ハイデッガーにとってあらゆる 世界内存在”は“共同存在”でもある。 わたしたちは他者との共同世界”に暮らしているのだ。 他人に心があることをどう証明するかという古典的な哲学問題は、こうして消え去った。 他人に 心があるかどうかを思案するずっと前から、現存在は共同世界を泳ぎまわっていたのだから。他者 とは「人が自分自身とおおまかには区別せず、自分もそのなかに含まれる人々のことである」。た

現存在がひとりで孤島に漂着したり、柱のてっぺんでだれとも会わずに暮らしたりしても、共 同存在であることに変わりはない。なぜなら、多くの場合、そのような状況にあることがわかるの は、行方不明者のことを周囲が話題にするからだ。したがって、柱の上で暮らす苦行者という現存 在といえども共同存在なのだ。ただしそれは(ハイデッガーはこの言葉が大好きだ)"欠如的様態"

ハイデッガーはすべてをつなぎ合わせるこんな例を挙げている。 わたしは散歩の途中で、 岸辺に 一般のボートを見つける。 そのボートはわたしにとってどんな存在だろう。それはただの"物体 として、ボートという物として、抽象的な観点から観察する存在ではないはずだ。 わたしはそのボ ートを (1) 役に立つものとして、 (2) つながり合うネットワークという世界のなかで (3) わた しに限らず、だれかにとってあきらかに役立つ状況にあるものとして、見ている。 ボートが道具と 世界と共同存在とを一気に照らし出すのだ。もちろん、ボートを単なる "物体”として見るのも可

(18)

第3章 メスキルヒの魔法使い

能だが、それでは日常的な存在をゆがめていることになる。

驚くべきは、哲学の長い歴史のなかで、そんなことを言った人物がそれまでいなかったことだ。

アメリカのプラグマティズム哲学者として知られるチャールズ・サンダース・バースやジョン・デ ューイやウィリアム・ジェームズなどは、人生の実用的、行動的な面を重視したものの、ハイデッ ガーのように壮大な哲学的ヴィジョンは持っていなかった。だから、プラグマティズムを通じて哲 学を日常的なものにはしたが、哲学の重要な役目や問題に改めて目を向けることはしなかった。 フ ッサールの場合はたしかにハイデッガーと同じくらい大きな野望を持っていたが、 あらゆるものを 観念論者の洞窟に入れてしまった。ハイデッガーから見れば、それは致命的な誤りだ。なぜなら、 フッサールはそうすべきでないもの、すなわち存在という必要不可欠なものまで括弧に入れてしま ったからである。

ハイデッガーは哲学を大きく逆転させた。 『存在と時間』においてもっとも "存在論的”なのは 日常の存在であって、宇宙論や数学などの深遠な学問ではない。日常のなかの配慮や気遣いは、考 えてするものではなく反射的なものだ。 役立つかどうかは考える前に決まり、手もとにあるもの (道具的存在者)"は"目の前にあるもの事物的存在者)"に先立ってあり、世界内存在" や "共同 存在"はひとりでいること”以前にすでにある。わたしたちは複雑なこの世界を高みから眺めて いるわけではなく、 すでに世界のなかにいて、そこに関わっている。つまり、〝投げ込まれて”いる。 その〝投げ込まれてあること(被投性)"がスタート地点であるはずなのだ。

ハイデッガーの伝記作家リュディガー・ザフランスキーの言葉を借りれば、ハイデッガーは「当

(3)

あつれき

たり前のことを、哲学者にでもわかるように語っている」のだ。

『存在と時間』にはエトムント・フッサールへの献辞や賛辞が見られるものの、そこにフッサール への反論が含まれていることをフッサール本人が気づいていなかったはずはない。 彼は間違いなく この本を数回は読んでいる。 最初に一読したあと、一九二九年にイタリアのコモ湖で夏の休暇を過 ごすときにも持っていき、たんねんに読んで、余白に「それにしても、これはばかげている」など という懐疑的な書き込みまでしている。 また、 「?」 や 「!」 「2」といったマークもあちこちに見 られる。しかし、ハイデッガーにしてみれば、フッサール流の解釈で自著を攻撃されることこそ、 「ばかげている!」と感じられたようだ。

ハイデッガーはプライベートな場面で、 フッサールの哲学をますます拒絶するようになっていっ た。ハイデッガーが教授職を得られるよう熱心な推薦の手紙をフッサールが書いていたときでさえ、 ハイデッガーは師のことを「滑稽」 に思うなどと周囲に漏らしている。一九二三年には、友人のカ ール・ヤスバースに宛ててこんな手紙を書いた。「フッサールは“現象学の創始者〟という使命に しがみついていますが、その現象学がどういうものかはだれも知らないのです」(ヤスパースはだ いぶ前に、 現象学のことはわからないと認めているので、なんとも答えようがなかった)。師匠と 弟子との軋轢は、一九二七年にはすでに表面化していた。その年のはじめに、『ブリタニカ百科事 典』の「現象学」の項目を共同で執筆しようとしたものの、結果的には決裂したのだ。 原因のひと つは、どちらも相手の表現が正確でないと感じていたことにある。しかし、それはまだいい。 もっ

(2)

第3章 メスキルヒの魔法使い

と深刻な問題は、 現象学の定義に関してほぼすべての点で見解が分かれてしまったことだ。

フッサールは弟子の離反に胸を痛めた。 そんなことになるとは思ってもいなかったからだ。いつ かは自分の精神的遺産”である未発表の原稿をハイデッガーが引き継ぎ、その哲学を未来につな げてくれると考えていた。かつてマールブルクでの教授職にハイデッガーを推薦したフッサールは、 自身がフライブルク大学を退官するときには後任に推すことさえしている。それは、のちに認めて いるように、ハイデッガーが元のさやに納まってくれるのを願ってのことだった。ところが、ハイ デッガーが就任すると、フライブルクは「ふたつの現象学の都」になってしまった。そして、フッ サール派はどんどん人気が薄れていき、ハイデッガー派のほうはますます熱狂を帯びていった。 一九二九年四月八日、ハイデッガーはフッサールの七〇歳の誕生日の祝宴で長いスピーチをした。 賛辞を装ったその言葉に相手への侮辱をかすかに滲ませながら、フッサールの哲学には再考と方向 転換が必要であると主張している。フッサールは感謝の言葉のなかで、新しい著作に取り組みはじ めたがまだ完成には遠い状態だと述べた。ここにも裏の意味が含まれている。つまり、ハイデッガ がどう思おうと、自分の哲学が間違っているはずはないので、弟子は全員その完成に手を貸して もらいたいということだ。

たしかにハイデッガーの態度は褒められたものではないが、フッサールのほうも期待が大きすぎ た。 弟子を次世代のミニフッサール"に仕立て上げたいと願う師の思いは、 ハイデッガーには息 苦しいものだったに違いない。 ハイデッガーがなんの疑問もなく自分に従うはずだと考えるのは根 拠のない思い込みであり、そういう状況から哲学は発展しない。実際、革命的な哲学であればある

(5)

ほど、果敢さゆえに反感を買うことが多いものだ。

(8)

ふつうなら、保守的な重鎮のような存在から、新しい世代が自然に分かれ成長していくはずだが、 フッサールは自分をそういう存在とは認識していなかった。それどころか、自分こそがつねに革新 的であり、若者はついてこられないと考えていたのだ。 そして、自分は「信奉者を持たないリーダ ーであり、 超越論的現象学という革新的な思想において協力者はいない」と言っている。

(18)

フッサールにしてみれば、ハイデッガー哲学の間違いは、“自然的態度(独立に実在することを、のうちに "常識"のレベルにとどまっていることだ。そのどこが悪いのか、と一見これは妙な批 判のように思える。しかし、フッサールの考えでは、本来なら「エポケー」によって脇に置かれる べき積もり積もった先入観を、ハイデッガーは手放していない。 存在にこだわるあまり、 現象学の 根本的な態度を忘れてしまったのである。

いっぽう、ハイデッガーから見れば、忘れっぽいのはフッサールのほうだ。 観念論に内向したと いうことは、いまだに抽象的思索を優先し、ダイナミックな世界内存在”に目を向けていないの である。『存在と時間』のはじめのほうで、ハイデッガーはこう明言する。 ここでは理論的な解明 をしたいわけでも、単に定義や証明を並べたてたいわけでもなく、まず手始めに現存在が今なにを しているかを具体的に吟味したいのである。

そんなものはただの「人類学」だ、とフッサールは一九三一年の講義で言い返している。 具体的 で世俗的な現存在から始めるなどというのは、哲学の崇高さや研究の厳密さを手放すことだ、と。 なぜハイデッガーにそれがわからないのか、フッサールには理解できなかった。けれども、ハイデ

第3章 メスキルヒの魔法使い

ッガーのほうは師匠の考えにますます興味をなくしていった。いまやハイデッガーのほうが人気を 集め、フッサールの取り巻きをも奪ってしまうほどだった。

『存在と時間』ではまずこんな話題が持ち出される。陽気な大工職人たちが、 "共同存在"として 仲間と交流しながら暮らしている。 そんな世界で、彼らは漠然と存在の意味を知ってはいるものの、 突き詰めて考えることはない。もしこれがハイデッガーにしか関わらないことだったら、人々の情 熱をこれほどかき立てはしなかっただろうし、逆に、人間の暮らしにしか関わらないことだったら、 ほとんどだれも哲学に興味など持たないだろう。なんの引っかかりもない世界で、いったいだれが 哲学者を必要とするというのか。ところが、哲学者という職業人にとってさいわいなことに、往々 にしてジッパーは引っかかり、物は壊れる。 そうして、ハイデッガーは次になにが起きるかを分析 していくのだ。

たとえば、本棚を作ろうとしてハンマーで釘を打ちつけているとき、わたしはハンマーのことは ほとんど意識せず、釘がめりこんでいく木材と、製作過程全体のことしか考えていない。あるいは、 パソコンにハイデッガーについての文章を打ち込んでいるとき、自分の指やキーボードや画面に注 意を払うことはない。意識はそれらのものを通り抜け、執筆中の文章に向かっている。ところが、 あるときそこになんらかの支障が起きる。 釘がゆがんだり、ハンマーのヘッドが柄から取れてしま ったり。ときにはパソコンがフリーズしてしまうこともある。

その瞬間、わたしは壊れたハンマーをぼうっと見つめる。あるいは、パソコンを通して文章を見

101

(S)

ているのではなく、その機械そのものを苛立たしげに睨んだり、キーを乱暴に叩いたりする。その

とき、手もとにあるもの(道具的存在者)だったものが、“目の前にあるもの事物的存在者)”つ まり、睨まれているだけで本来の役割を果たさない物体へと一気に変わる。このように変化した状 態を、ハイデッガーは「単なる事物的存在者であって、もはや道具的存在者ではない」と要約して みせる。

このような事例は日常よくみられる。 アメリカの作家ニコルソン・ベイカーの『中二階』という 小説は、ある男の昼休み中の出来事を現象学的に説明していく話だ。 主人公の男性が靴紐を結ぼう と引っ張ったとたん、紐が切れてしまう。彼は手のなかに残った切れ端を呆然と眺めているうち、 以前にも同じような状況があったのをふと思い出す。たとえば、バンドエイドの包み紙を開けよう として糸を引っぱると、紙は破けず糸だけが取れてしまったこと。あるいは、ホチキスで書類を留 めようとしたものの、針が紙を貫いて裏側までしっかり食い込むかと思いきや、「拍子抜けしたよ うに噛み合わず」 ホチキスに針が入っていないと気づいたこと(わたしはこの本を二〇年前に読ん だのだが、どうということのないこの一文がなぜか心に残り、その後、針のないホチキスを使って しまうたびに、「拍子抜けしたように噛み合わず」という言葉が頭に浮かぶ)。

そういう出来事が起きたとき、ハイデッガーによれば、その道具によって「わたしたちに関心を 向けさせる押しつけがましさ”」があらわになる。すると、これまでとは別の角度から照明が当 たったように、関心を必要とするもの自体が浮き彫りになる。もはやこの世界はなめらかに動く機 械などではない。まわりにあるのは協力を拒む頑固な物体ばかりで、わたしはそのなかでまごつき、

(R)

(28)

102

第3章 メスキルヒの魔法使い

がかい

途方に暮れる。 ハイデッガーは読者をまさにそういう気持ちにさせるように書いているのだ。

さまつ

ホチキスの針が切れるといった些末な出来事なら、ふつうはそれが宇宙の崩壊につながることは ない。 一瞬は戸惑うが、針を補充すれば世界はまた元どおりに続いていく。ところが、場合によっ てはさらに大きな喪失を招くこともある。 ホチキスに針がなかったせいで、自分の人生すべてに疑 問が湧く状況もたしかにありうるのだ。

(1)

そんなスケールで意味が崩壊するさまを描いているのは、オーストリアの劇作家フーゴ・フォ ン・ホーフマンスタールが一九〇二年に発表した『チャンドス卿の手紙』という小説だ。 あるイギ リス人貴族が一六〇三年に書いた手紙という設定を借りて、周囲の人々や、あらゆるものの構造が 瓦解していくホーフマンスタール自身の経験を描いている。 身のまわりのものが突然、チャンドス 卿の目には拡大鏡を通したように大きく見えてしまい、なんの形なのかわからなくなる。また、周 囲の人たちが地元の有名人や友人の噂話をしているのを聞いていても、それをまとまりのある話と して理解することができなくなる。 仕事も領地の管理もできず、ふと気づくと、苔むした石や日向 寝そべる犬や、畑に置かれた農具を何時間もぼうっと見つめていたりする。 すべてのつながりが 失われてしまったのだ。こうした状態を精神的崩壊と呼ぶのも無理はない。この状態は鬱病の人な 覚えがあるかもしれないし、さまざまな神経系の障害でも起こりうる。 それを日常レベルにした ものがハイデッガーのいう“世界内存在”の崩壊であり、そうなるとすべてのものが押しつけがま しくなってタガがはずれ、いつものように造作なくなにかに取り組むことができなくなる。

ブレイクダウン (22)

ハンマーで打っていた釘が曲がり、自分に刃向かってくるように感じるとき、大げさなほど落胆

することがあるのはなぜなのか。ハイデッガーはそこに新たな視点を与えてくれる。イギリスの詩 人フィリップ・ラーキンの詩「かなり悪い事態」から例を借りると、リンゴの芯をゴミ箱に投げた が入らなかったときに感じるのは、立ち上がって拾わなければならない煩わしさだけではない。周 囲のすべてが、扱いにくく怪しげで不愉快なものに思えてくるのだ。けれども、そのいぶかしさや 不快さからこそ、哲学が始まる。

苦難の時代にあって人々が哲学に切望するのは、力強く個人に訴えてくる思想だ。 ハイデッガー がこれほどの影響力を持つにいたった理由のひとつがそこにある。 彼はまずふだん着の現実から始 めるが、人生の不思議な体験に関してはキェルケゴールふうに語ったりもする。それは、なにもか もが恐ろしいほどうまくいかない経験や、とりわけ理不尽な出来事である死に直面する経験のこと だ。たとえ平和で安定した時代であっても、そういう経験が一度もない人はまずいないだろう。第 一次世界大戦後、なにもかもが敗戦への鬱憤と混乱のなかにあった一九二〇年代のドイツでは、ほ とんどの人がハイデッガーの考えかたになにかしら納得できるものを感じていた。

(R)

一九二九年には、フライブルクやマールブルクの外でもハイデッガーの信奉者が増えていた。そ の春、彼はアルプスの保養地ダヴォスで開かれた哲学会議に参加した。ダヴォスは、トーマス・マ による一九二四年のベストセラー小説『魔の山』の舞台になった場所で、ハイデッガーもこの小 説を読んでいる。『魔の山』では、保守的で合理主義者のイタリア人批評家ロドヴィコ・セテムブ リーニと、神秘主義者で元イエズス会士のレオ・ナフタが論争を繰り広げる。このふたりの議論と

す

第3章 メスキルヒの魔法使い

相似関係のようだったのが、討論会における二大スターが巻き起こした論争だ。 ハイデッガーが議 論を挑んだ相手は、新カント派の哲学者で啓蒙主義者でもある、 人間学の大御所エルンスト・カッ シーラーだった。

カッシーラーはユダヤ人で、背が高く穏やかで品がよく、白髪をうしろにこんもりとかき上げた、 目立ちはするが古風な髪型をしていた。 ハイデッガーのほうは背が低く、 捉えどころがなくて押し が強く、チョビ髭を生やし、髪はきちんとなでつけていた。ふたりの論争はカントの哲学に集中し た。カントの解釈をめぐって違いが鮮明になったからだ。カッシーラーはカントを、理性や知識や 自由といった啓蒙主義的価値観を体現する最後の大物と考えていた。いっぽう、その少し前に 『カ ントと形而上学の問題』という本を書き上げていたハイデッガーにとってのカントは、われわれ人 間には実在性にも、どんな種類の真の知識にも近づくすべがないと示すことで、そうした価値観を 解体した哲学者だった。 また、カントのおもな関心はもともと知識の問題にあったわけではなく、 存在論つまり存在をめぐる問題にあったのだとハイデッガーは主張した。

この論争では、どちらが勝者とはっきり決まったわけではないが、多くの聴衆の目にはカッシー ラーが洗練されてはいるものの時代遅れの哲学者として、 そしてハイデッガーが危険だがスリリン グな未来を予言する哲学者として映ったのも無理のないことだった。そう感じた人たちのなかに、 エマニュエル・レヴィナスがいた。かつてフッサールのもとで学んだレヴィナスは、いまやハイデ ッガーの熱心な支持者としてこの討論会に参加していた。のちにインタビューで答えているように、 彼にはこのときひとつの時代が終わり、新しい時代が始まったように思えたという。

(C)

105

第3章 メスキルヒの魔法使い

「形而上学とは何か」は大衆受けのする講演で、『存在と時間』のもっとも興味を引く部分に、新し いアイデアをつけ加えた内容だった。冒頭の言葉は、ハイデッガーらしからぬ、真面目くさったジ ョークのように聞こえる。

「形而上学とは何か」と問うからには、おそらく形而上学について話すのだろうと思われるで しょう。しかし、それは断念しましょう。

ウンハイムリヒ

講演では、〝無〟と〝存在"との対比が語られ、ハイデッガー哲学のもうひとつの主要概念であ る〝気分”についても長い時間が割かれた。 現存在の気分は上機嫌から倦怠感にいたるまでさまざ まで、倦怠感は広い意味での憂鬱や苦悩といってもよいかもしれない。 キェルケゴールはこれを "アングスト”つまり恐怖心や不安と表現している。自分がどんな気分かによって世界は違ってくる。 不安なとき、わたしにとって世界は"不気味なものに感じられる。ドイツ語の “ウンハイムリ ヒ"という単語は "安心してくつろげない”というような意味で、ここから「存在の不可解さ」が あらわれる。落ち着かず安心できない気持ちのとき、その不安な気分から最初の哲学的疑問、こと にあの大きな疑問が湧き上がってくる。それこそが、ハイデッガーの講演のクライマックスとなっ 疑問である。「なぜ無ではなく、なにかがあるのか」

(8)

ハイデッガーの講演は聴衆をおののかせ、ぞくりとさせるものだった。そのうえ、ところどころ 謎めいていたことがなおさら効果を生んだ。 講演が終わったとき、少なくとも聴衆のひとりハイン

(73)

リヒ・ヴィーガント・ベツェットは、興奮で失神しそうになったという。「この世界にあるものた ちがあらわになり、痛いほどの輝きのなかに姿をあらわした」と、このハイデッガーの弟子にして 伝記作家は書いている。「ほんの一瞬、わたしは世界の土台と基盤を垣間見てしまったような気が した」

しかし、聴衆のなかにいたフッサールは沈んだ気持ちになり、最悪の事態を怖れていた。 ハイデ ッガーはもはや自分の後継者ではなく、怪物のような弟子になってしまったのではないか。 講演後 まもなく、フッサールは同僚に送った手紙のなかで、ハイデッガーの作品はすべて拒絶しなければ ならない、と書いている。また、一八か月後の別の手紙では、このときのことを振り返ってこう記 している。 「残念ながら、わたしはハイデッガー流の深遠さとは哲学的に相容れないと結論づけざ るをえません」。ハイデッガーの哲学とはなんとしても闘わなければならない、とフッサールは決 意した。こういう哲学は叩きのめして「永遠になきものにする」 義務が自分にはあると感じたのだ。

第4章

世人、良心の呼び声

(2)

サルトルが悪い夢を見て、 ハイデッガーが思索し、

カール・ヤスパースが落胆し、フッサールがヒロイズムを追い求める。

リスト教勢力などの連立によるヴァイマー

一九二九年に行なわれたハイデッガーの講演が人気を博していたちょうどそのころ、ドイツは第 一次世界大戦と一九二三年のハイパーインフレ危機を経て、ふたたび経済の悪化に見舞われていた。 国民の多くは、戦争末期の混乱に乗じて権力の座についた社会主義政府 (基本的に社会民主党とブルジョワ政党、キ 4)に裏切られたと感じていた。そのため、ユダヤ人や共産主義者への不満を口にし、あいつら が国益を損ねようとしている、と非難した。 ハイデッガーもまた、同じような不信感を抱いていた とみられる。一九二〇年代のドイツに幻滅を感じ、国の未来が見えなくなっていたのだ。

当時、ドイツを訪れた人たちは、国民の貧しさに衝撃を受け、彼らが極右や極左の政党を支持す ることで現状を打破したがっている風潮に驚いた。一九三〇年にはじめてドイツを訪れたレイモ ・アロンはショックを受け、このままではヨーロッパでふたたび戦争が起きるのではないかと案 じた。二年後、ドイツを旅した若きフランス人哲学者シモーヌ・ヴェイユは、国民の貧困と失業に よってドイツ社会の基盤が破壊されつつある状況を、左翼系の新聞に投稿している。 今は職に就い

(−).

109

ている人たちも、いつそれを失うかと怯えていた。住む場所をなくした者は浮浪者になるか、親戚

の家に転がり込んで狭い部屋で一緒に暮らすか、どちらかしかない。どんな身分であれ、いつ悲惨 な状況に陥るかわからないのだ。 「硬い襟のシャツを着て山高帽をかぶった年配の男たちが、地下 鉄の出口で物乞いをしたり、しゃがれ声で歌ったりしている」。年寄りは苦しみ、若者はこの時代 しか知らないため、古き良き思い出に逃避することすらできなかった。

変革の兆しがあるのはたしかだったが、はたして共産主義政権かヒトラー率いるナチスか、どち らに転ぶかはだれにも予測できなかった。 ヴェイユは左派に期待していたものの、どん底にあるこ の時代、もしかしたら、ぱりっとしたナチ党の制服や統制のとれた行進のほうが、夢のような平等 を謳う社会主義政党よりも、大衆にとっては魅力的なのではないかと怖れてもいた。やがて、その 怖れは的中した。 一九三三年一月三〇日、大統領パウル・フォン・ヒンデンブルク率いる連立政権 はすでに弱体化していたため、圧力に屈してアドルフ・ヒトラーを首相に任命した。 かつては取る に足りない人物だったヒトラーが、いまやこの国とすべての財源を牛耳っていた。三月五日の選挙 でナチ党は議席数を増やし、三月二三日には「全権委任法」が制定されて、ヒトラーはほぼすべて の権力を手に入れた。 そして、その夏のあいだに政権をさらに強化していく。こうして、アロンが サルトルとアプリコットカクテルについて語り合い、ドイツ行きを勧めたときから、 サルトルが実 際にベルリンを訪れるまでのあいだに、この国は見る影もないほど変わっていた。

最初の変化はその春のうちにあらわれ、人々の暮らしを強引に変えていった。 三月、ナチスは自 由に不審者を逮捕したり、家宅捜索をしたりする権限をみずからに与えた。 新しい法律ができると、

110

第4章 世人、良心の呼び声

ふんしょ

(5)

電話の盗聴や郵便物の検閲といった、以前は守られていたプライバシーの領域にまで踏み込むこと が可能になった。四月にはユダヤ人の商売を「ボイコット」するよう通達し、ユダヤ人や反ナチ分 子とみなされた者を公職から追放した。 五月二日、労働組合が禁止され、五月一〇日には大規模な

焚書が行なわれた。 そして、 一九三三年七月一四日、国民社会主義ドイツ労働者党(ナチ党)以外 の政党の活動が公式に禁じられた。

多くのドイツ国民は、ヨーロッパのほかの国民と同じように、どんどん変わっていく事態を恐怖 の目で見ながらも、自分たちにできることなどあまりないと感じていた。のちにボーヴォワールは、 一九三〇年代はじめにドイツでナチズムが勃興したとき、自分もサルトルもほとんど無関心だった ことに驚いており、そのために、ふたりは後年きわめて政治的になっていったのである。 ボーヴォ ワールによると、ふたりとも新聞は読んでいたが、当時は殺人事件や、精神疾患による事件のほう に興味があったという。たとえば、メイドとして仕えていたパパン姉妹が女主人とその娘を殺害し 事件や、ある夫婦がもう一組の夫婦を家に招き、互いの相手を交換して性行為を行ない翌日自殺 した事件などだ。そういった事件が、個人の出来事として好奇心を刺激するのに比べ、ファシズム

の台頭はどうしても抽象的なことがらにしか思えない。 一九三三年の夏、 サルトルがベルリンへ発 つ少し前に、ふたりはイタリアでファシズムの不穏な空気を感じ取っていた。 イタリアの鉄道会社 からもらった割引切符でローマへ行き、夜遅くコロセウムの周辺を散歩していると、黒シャツ 党の民兵組織「黒)姿の男たちからふいにライトを当てられ、怒鳴られたのだ。ふたりともショックを受 けたものの、それで政治的な関心がさほど高まったわけではなかった。

(00)

III

かぎじゅうじ

(6)

その後、サルトルはベルリンで一年を過ごしたが、多くの時間、フッサールなどの本に集中して いたため、最初は外の世界のことにほとんど気づいていなかった。クラスメートと酒を飲んだり、 長い散歩に出かけたりもした。 「責任のない身分に戻っていた」と、後年サルトルはノートに記して いる。しかし、学究生活を続けるうち、鉤十字を描いた赤と黒の旗や、 突撃隊 (SA)の行進や、 日常的な暴力が目に余るようになっていった。一九三四年二月にボーヴォワールがはじめてサルト ルのいるベルリンを訪れたとき、驚いたのはドイツが一見なにも変わっていないように思えたこと だ。けれども六月に再訪し、サルトルとともにベルリンからドレスデン、ミュンヘン、そしてナチ スのお気に入りの都市ニュルンベルクへと旅したとき、軍隊の行進や、路上での暴力を垣間見たこ とから、ふたりでこの国を出て二度と戻るまいと決心した。 サルトルはこのころ、街で暴動が起き たり、マヨネーズをかけた料理の上に血しぶきが飛んだりする悪夢を見ている。

(2)

(1)

不安でありながらどこか現実離れした気分でいたのは、なにもサルトルとボーヴォワールだけで はない。ナチスに転向した者、あるいは真っ向から反対する者や、直接の被害者を別にすれば、ド イツ人の多くはふたりと同じように、あいまいな不安を抱くにとどまっていた。国民はハイデッガ が不気味さ"と呼ぶ感覚にどっぷり浸っていたのだ。

往々にして、高等教育を受けた人ほどナチスを深刻に受けとめず、こんなばかげたことは長く続 くまいと高をくくる傾向があった。のちにカール・ヤスパースは、自分も同じ間違いを犯していた と記し、 ボーヴォワールは、ベルリンのフランス人学生のなかに、ナチスを軽視する人が多いのを 感じ取っていた。いずれにせよ、最初はヒトラーの思想を嫌悪していた学生の多くが、やがてその

第4章 人、良心の呼び声

気持ちを隠すことを覚えていく。ナチスのパレードが目の前を通ると、彼らはこっそりその場を立 ち去るか、周囲に合わせて義務的に敬礼しながら、こんなジェスチャーは本気にさえしなければな んでもないと自分に言い聞かせていたのだ。 この時期のことを、アメリカの心理学者ブルーノ・ベ ッテルハイム 次大戦直前に米国に移住した (ユダヤ系オーストリア人で第二)がのちにこう記している。敬礼のために腕を上げる些細な動作 を拒んで、自分の人生を危険にさらす人はほとんどいない。しかしその結果、抵抗する気力が次第 に萎えていき、ついには責任感や誠実さまで失ってしまうのである。

ドイツのジャーナリストのセバスチャン・ハフナーも、法科の学生だった当時の日記に "不気 味〟という言葉を使い、こう続けている。「なにが起きても、もはや感覚が麻痺している。 客観的 に見ればとんでもないことでも、ほとんどなにも感じなくなる。殺人が、あたかも中学生のいたず らみたいに行なわれている。 侮辱も、道徳の破壊も、取るに足りないこととして受け容れられてい く」。ハフナーによれば、こうなったのは近代化そのものにも一因がある。というのも、人々は日々 の習慣やマスメディアに依存してしまい、立ちどまって考えたり、惰性的な習慣を断ち切って日々 の出来事に疑問の目を向けたりするのを忘れてしまったからだ。

(5)

ハイデッガーの元愛人で弟子でもあったハンナ・アーレントは、一九五一年の著作『全体主義の 起原』のなかで、全体主義的な動きが広まる要因のひとつは、横のつながりが崩壊した近代社会に あり、こうした状況では人々が扇動的な言葉に流されやすいと言っている。彼女はほかの著書では、 個人の道徳意識が極端に欠如した状態を「悪の陳腐さ」と表現した。 この言葉が批判を浴びたのは、 大量虐殺に関わったアドルフ・アイヒマンに対して用いたことがおもな原因である。 アイヒマンは

ホロコーストの中心的な役割を担った人物であり、責任を負うのが不可能なほど重大な犯罪者だっ

たからだ。しかし、アーレントはみずからの解釈を曲げなかった。というのも、アーレントにとっ て、しかるべきときにきちんと考えを表明しないのは、想像力も関心もないことを意味するからで、 それは故意に悪事を働くのと同じくらい危険だからだ。そうなれば、 マールブルクでハイデッガー

()

から学んだ「考えろ!」という言葉にそむくことになる。

それにしても、考えるとはどういうことだろう? のちにハイデッガーはこれを論考のタイトル にも使っている。『思惟とは何の謂いか』。つまり、「考えるとはどういうことか」と問うているのだ。 どんなときも忘れっぽさを嫌い、日常の現実を疑うよう心がけていたハイデッガーなら、ほかの哲 学者よりもよく考えられる状況にあっただろうし、油断なくみずから判断せよと仲間にも呼びかけ られたはずだ。

もちろん、ハイデッガー自身はそうしているつもりだった。 ただ、それはアーレントやヤスパー スやフッサールや、多くの読者が望んだやりかたではなかった。

『存在と時間』には、全体主義への抗議につながったはずの重要な考えかたが、少なくともひとつ 含まれていた。 本書の言葉によれば、現存在" はともすれば〝世人(ダス・マン)”つまり、自分 で考える自由を奪われた、人格を持たない存在に支配されてしまいがちである。主体的に生きるに はその影響力に抵抗し、打ち克たなければならないが、それは容易ではない。なぜなら、"ダス・ マン (das Man)" はきわめて漠然としているからだ。ドイツ語の "Man" は英語の man" と同じ

114

第4章 世人、良心の呼び声

意味ではなく(それはドイツ語では "der Mann")、 無性格で不特定の人をあらわし、英語ではたとえ ば 「one doesn't do that (だれもそんなことはしない)」 の "one" や、 「they say it will all be over by Christmas(クリスマスまでにはすべて終わるそうです)」 の 〝they" にあたる。 おそらく、無理に翻 訳すれば〝世間の人たち (The They)" とでもなるだろうが、そうすると、わたし自身とは別の、 「あちら側」の人たちを指すように思えてしまう。しかし、ハイデッガーにとって〝世人"とは、 わたしのことなのだ。つまり、どこにでもいるがどこにもいない存在であり、だれとは特定できな いが、わたしたちひとりひとりのことである。 “存在”と同じように、遍在するがゆえに目で見る のは難しい。ただし、ぼんやりしていると、本来ならわたし自身がなすべき大事な判断を世人の手 にゆだねることになる。その結果、わたしの責任や "応答可能性〟が薄れていく。 アーレントが言 うように、わたしたちはこうして陳腐な状態に陥り、考えることを忘れてしまうのだ。

他人に抵抗しようとするなら、みずからの良心の声”の呼びかけに応答可能でなければならな い。この呼びかけは、キリスト教の良心の声”のように神からもたらされるのではなく、真に実 存主義的な根源から、すなわち本来的なわたし自身からもたらされる。 しかし悲しいかな、この声 はわたしにはうまく聞き取れなかったり、聞こえなかったりする。 なぜなら、それは聞き慣れた 世人としての自己”の声ではなく、わたしの声でありながら聞き慣れない不気味な声だからだ。 人としての自分の声は聞き慣れているが、自分自身の内なる声は聞き慣れていない。だから妙な ことに、自分のほんとうの声はわたしにはもっとも異様に響く。 わたしはその声を聞き漏らすかも しれないし、聞こえたとしてもそれが自分の呼び声だとわからないかもしれない。もしかしたら、

(2)

どこか遠くから聞こえてくる声だと勘違いするかもしれない。たとえば、一九五七年のアメリカ映

画『縮みゆく人間』では、どんどん縮小していく主人公が助けを呼ぶものの、あまりにもか細い声 で、だれにも聞き取ってもらえない。 二〇世紀なかばに製作されたこの映画は、人間が持つ本来の 力が消滅していく不安感を描いたものとして、とてもよくできている。 本来の自己からの呼び声と いうアイデアは、のちに実存主義の大きなテーマとなり、その呼び声は、まがいものではない 「あ りのままの自分であれ!」といった意味として解釈された。ただ、ハイデッガーにとっての呼び声 はもっと根源的なものだ。それは、自分でも気づかなかった自己に注意を向けること、つまり自分 自身の存在”に目覚めることだ。さらに、これは行動を促す呼び声でもある。なにかをせよ、な んらかの判断を下せ、という要求なのだ。

そのような判断を下せるのであれば、他人としての自己が公共の場で欺瞞の言葉に従うのを拒め るはずだし、脅迫にも、服従への流れにも逆らえるはずだと思うだろう。目の前をナチスの軍隊が 行進するあいだ、腕を上げないよう、現存在の内なる声が求めてくるに違いないと思うだろう。 しかし、ハイデッガーはそうはしなかった。

ハイデッガーとナチスとの関係について、ひところさまざまな噂が飛び交っていた。一九三二年 八月、ドイツの小説家ルネ・シッケレは日記のなかで、ハイデッガーが「もっぱら国民社会主義者 (社)たちと」付き合っているという噂だ、と記している。フッサールは、ハイデッガーが反ユダヤ 主義的な意見を口にしたと人づてに聞いている。 ハンナ・アーレントも似たような話を耳にした。

(2)

116

第4章 世人、良心の呼び声

一九三二年から三三年にかけての冬、アーレントはハイデッガーに手紙を書き、あなたはナチスの シンパなのか、と単刀直入に訊ねている。ハイデッガーは怒りを込めて否定し、これまでユダヤ人 の学生にも同僚にもどれほど力を貸してきたかを返事のなかで力説した。 それでも彼女は納得せず、 ふたりはその後一七年のあいだ連絡を断つことになる。

どうやら、ハイデッガーは都合に合わせてみずからの見解をうまく隠すことができたらしい。 ア ーレントと恋愛関係にあったときは、彼女がユダヤ人であることも気にならなかったようだし、そ の後、ユダヤ人の血を引く教育学者・哲学者エリザベート・ブロッホマンとも親しい間柄になって いる。それまで多くのユダヤ人学生を教えており、 研究生活の初期にフッサールと仕事をしたとき も嫌悪感を示してはいない。当時、いたるところで毎日のように反ユダヤ主義的な言葉が交わされ ていたことを考えると、ハイデッガーに関するこうした噂は行きすぎではないかと疑う余地もあっ ただろう。

じゅんしゅ

ところが結果的には、悪い予感を抱いていたアーレントが正しかった。 一九三三年四月、ハイデ ッガーがフライブルク大学の総長に就任したことで、疑いの余地はまったくなくなった。 総長にな れば、ナチスの新しい法律を遵守するよう求められるからだ。そのうえ党員になる必要もあった。 ハイデッガーは党員になり、学生や教職員の前でナチス支持の演説を何度も行なっている。その間、 プライベートでは哲学的思想に織り交ぜる形で、ナチ党員らしい反ユダヤ主義的な言葉をノートに 書き込んでいた。二〇一四年にこの「黒ノート」が出版されると、これまですでに知られていたこ とがさらにはっきりした。つまり、ハイデッガーは少なくとも一時期ナチ党員だったし、それは便

(3)

117

宜上などではなく確信的にそうしていたということだ。

(89)

一九三三年五月二七日、ナチスの旗が掲げられたホールでの総長就任演説で、ハイデッガーが聴 衆の教職員や党員を前に語った内容を読めば、この時期に彼がどんなことを話し、どんなことを考 えていたかがなんとなくわかる。ここで語ったことのほとんどは、党の路線に沿ったものだ。つま り、ドイツ人の学生は時代遅れのいわゆる“学問の自由” などは捨てて、労働奉仕、国防奉仕、知 的”奉仕という新しい形に馴染まなければならないという。ただし、ハイデッガー独特の語り口は 忘れず、この知的奉仕によって学生たちの実存は「圧倒的な力を持つ存在"のただなかで非常に 危険な状態に置かれることになる、と言っている。一般的に、ドイツ民族は「おのれの実存に対 するきわめて強い問いかけ」に直面するため、学生たちは「ドイツ民族の歴史的精神的世界にあっ て、本質的かつ純粋なる問いに身をゆだねなければならない」。このように、ハイデッガーは演説 のなかで、実存主義哲学の二大テーマである自問と自由をゆがんだ形で使ったのである。そして、 この自分への〝問いかけ”は、一一月に行なわれた別の演説でも強調している。 この演説は、「7 ドルフ・ヒトラーと国民社会主義体制を支持する演説」という(義務的な)声明だった。そのうえ、 みずから熱心に教育の改革に乗り出し、教職員や学生のための夏合宿をトートナウベルクの自身の

(5)

(88)

山小屋で開催した。 そこではゼミ形式での討論のほか、肉体強化訓練も組み込まれた。いわばナチ

ートキャンプ

スの哲学的新兵訓練所である。

ハイデッガーのナチズムが重要な意味を持っていたのは、本人がいまや他人の人生を左右できる 地位にあったからだ。かつては妙な服装をした変わり者の教授で、 ごく一部の研究者にしか理解で

118

第4章 世人、良心の呼び声

きない天才的論文を書いていた人物が、ついには当局側の人間となり、 学生と教授すべてが仰ぎ見 るべき存在になったのである。その気になれば大学教員の職を奪うことも、だれかの生命を脅かす こともできる。現存在への呼び声は聞き取りにくいとハイデッガーは記していたが、『存在と時間』 を読んだ人のなかで、やがてその呼び声がナチスへの忠誠の呼び声のように聞こえてくることをだ れが想像しただろう。

総長という地位ゆえに、ハイデッガーは個人的な友人をも裏切ることになっていく。一九三三年 四月に新しい規則が制定され、ナチスがユダヤ人と認定した人物はすべて公職や教授職から追放す ると決まったため、従わざるをえなくなったのだ。 その影響を受けたひとりがフッサールだ。フッ サール自身はすでに退官していたが、名誉教授の地位や大学施設の使用権を失った。息子のゲルハ ルトはキール大学の法学部に勤めていたが、 この規則によって解雇された。 ゲルハルトは第一次世 界大戦で負傷し、弟はドイツのために命を捧げている。 国家に尽くしてきたこの家族にとって、新 しい規則はひどい屈辱だった。ただひとつハイデッガーが示した温情は、フッサールの妻マルヴィ ーネに花束を贈ったことだ。 花束に添えられたエルフリーデ夫人からの手紙には、フッサール一家 のドイツへの貢献が強調してあった。手紙を添えたのは、一家が身を守るのに役立つと見越しての ことだった。とはいえ、文章のトーンはおざなりだったため、黙って侮辱に耐えるタイプではない マルヴィーネは怒りをあらわにした。同じ年に『存在と時間』の新版が刊行されたが、本の扉にあ ったフッサールへの献辞は削除されていた。

(3)

119

もうひとりの友人カール・ヤスバースは、ハイデッガーの新たな職務を戸惑いの目で見ていた。 ふたりが親しくなったのは、フッサールの誕生日パーティーで出会ってからだ。フッサールの妻マ ルヴィーネがハイデッガーのことを「現象学の申し子」と呼んだときのパーティーである。ヤスパ ースはハイデルベルクに住んでいたため、 ふたりの行き来はたまにしかなかったものの、交わされ 手紙も、長く続いた友情も温かみのあるものだった。

(P)

ふたりには哲学的な接点が多かった。ヤスパースは早い時期にフッサールの思想と出合ったあと、 心理学の知識にキェルケゴールの実存主義を採り入れる形で、自分自身の思想を構築していった。 とくに関心を持っていたのは、キェルケゴールの「あれかこれか」の選択と自由についての考えか たである。つまり、二者択一を迫られたときどう決断を下すかという問題だ。ヤスパースはみずか ら命名した限界状況” すなわち、ぎりぎりの状況、極限の状況に目を向ける。 そのような状況に 陥ったとき、人は追いつめられ逃げ場のない気分になるが、同時にその出来事によってふだんの経 験の極限へ、外縁へと押し出される。たとえば、生きるか死ぬかの選択を余儀なくされたり、生に 限りがあることをふいに思い知らされたり、自分の行為に責任を取らざるをえなくなったりしたと きだ。ヤスパースにとっては、そうした状況を経験することこそ、キェルケゴールのいう実存とほ ぼ同じ意味なのである。もちろんそんな状況は耐えがたいし、生きるうえでの難題でもあるが、だ からこそ哲学的思索への扉が開くともいえる。 抽象的なことをいくら考えても難題を解決すること はできない。わたしたちは実人生に即して考えるべきであり、最後にはみずからの存在すべてを背 負って選択しなければならない。それが実存的状況なのだ。

120

第4章 人、良心の呼び声

った。

ヤスパースが限界状況に関心を抱いたのは、おそらく早い時期から自身の死と向き合ってきたこ とと関係が深いだろう。 子どものころから重い心臓病を抱え、つねに死を意識していた。そのうえ 肺気腫の持病もあったため、ゆっくりとしか喋れず、息を継ぐのに間を置かなければならない。ふ たつも病気を抱えていたので、無事に論文を仕上げるには、無理をしないよう気をつける必要があ

そんな事情だったため、彼は妻のゲルトルートを頼りにしていたし、ふたりはきわめて深く結び ついていた。哲学者の妻にはよくあることだが、ゲルトルートも夫のスケジュールを管理し、書類 の整理を手伝ったが、それだけでなく作品の執筆にも協力した。ヤスパースは妻と議論を交わすこ とで考えを深めていったのだ。のちにサルトルがボーヴォワールの協力を得て作品を書いたのとよ く似ているが、大きな違いはボーヴォワールには自分自身にも哲学の仕事があったことだ。 ヤスパ ースの仕事にゲルトルートの力添えがあることを知って、 ハイデッガーは驚いている。彼にしてみ れば、妻のエルフリーデを自分の研究に巻き込むなど考えもつかなかったに違いない。なぜなら、 ハイデッガーにとって哲学は、ひとりトートナウベルクの山小屋で、あるいはせいぜい選りすぐり の弟子や学生とともに打ち込むものだったからだ。

ヤスパースは他者とともに思考を深めていくことの重要性を、ハイデッガーよりもはるかによく 知っていた。 息切れしながらも、人と話すのが大好きだったのだ。 生涯の友人ハンナ・アーレント は、一九二〇年代から三〇年代にかけてのふたりの会話をのちに回想している。 「書きもの机の前 の椅子や、その向かい側の肘掛け椅子に座って、あなたは優雅に脚を組んだりほどいたりしていま 21

(5)

(12)

ヤスパース

したね」。ハイデルベルクは、学者た ちの集うサロンや社交場が多くあるこ とで有名だった。もっともよく知られ ていたのは、社会学者マックス・ヴェ ーバーを囲むサロンだったが、ヤスパ

ースも別のサロンの中心的人物になっ ていった。彼は文化的活動の要であ 大学に対して宗教に近い敬意を抱い ていたため、事務的でつまらない仕事 にも几帳面に取り組んだ。対話を重ん

じる彼の考えかたは、歴史全体にもお

よんでいる。ヤスパースはあらゆる文明の発達を紀元前五世紀の“枢軸時代”と彼自身が名づけた 時代までさかのぼっていく。この時代、哲学をはじめとする文化が、さながら知性の大きな泡が地 表から噴出するかのように、ヨーロッパや中東やアジアで同時に沸き起こった。彼は「真の哲学が あらわれ出るためには、対話が必要である」と記し、こう付け加えている。 「対話をしない哲学者は、 思考がほんものでないことを証明しているようなものだ」

哲学的対話を愛したヤスパースは、フッサールのパーティーで知り合ったハイデッガーを一九二 ○年にハイデルベルクの自宅へ招いて最初の”共哲学を行ない、一九二二年には八日間をと

ンフィロフフェイン

かなめ

122

第4章 世人、良心の呼び声

もに過ごしている。 二度目のこのときは夫人のゲルトルートが留守だったため、ふたりは子どもの ように遊びながら、一週間のお泊まり哲学に興じた。ヤスパースは共同で雑誌を創刊することを思 いつき、ふたりで寄稿しふたりで編集するその雑誌を「現代の哲学」と命名することにした。雑誌 には、短くて読みやすい現代的な読み物を載せたいと考えた。結局このアイデアは実現しなかった ものの、一緒に計画したことで、ふたりは友人同士としていっそう親密になっていった。 最初は互 いを「教授」と呼び合っていた往復書簡でも、次第に「ハイデッガー様」「ヤスパース様」となり、 一九二三年後半には「親愛なるヤスパース」 「親愛なるハイデッガー」と呼び合うまでになってい た。ハイデッガーのほうが控え目で、一緒にいると黙り込むことがあるため、ヤスパースはその沈 黙を埋めようとしていっそうお喋りになった。とはいえ、ハイデッガーはヤスパースへの手紙のな かで、友人になったばかりのころは、ふたりの関係が薄気味悪い”くらいだったと打ち明けてい るが、これはハイデッガー流の褒め言葉なのである。

(98)

ハイデッガーもヤスパースも、哲学には革命が必要だという思いは一致していたものの、それが どういう形を取るべきかについては意見が異なったし、互いのスタイルも違っていた。ハイデッガ ーはヤスパースが作品で列挙を多用するやりかたを退屈だと感じていた。いっぽう 『存在と時間』 の原稿を読んだヤスパースは、不明瞭で理解不能だと考えていた。ほかにも、すれ違いの兆候があ らわれはじめていた。あるとき、ヤスパースはハイデッガーが陰で自分の悪口を言っていると聞か され、相手を問い詰めた。 ハイデッガーはそれを否定し、ショックを受けたようすでこう答えた。 「こんな経験をしたのははじめてだ」。 それを聞いてヤスパースも困惑した。 そのやりとりのせいで 23

がくぜん

(8)

ふたりとも気まずく不愉快な気分になったが、ヤスパースはその状況を打開しようとはしなかった。 ぎこちなさが募っていく。のちにヤスパースがハイデッガーとの関係をノートに記しているよう に、ナチスが勢いを増すにつれ、「よそよそしさ」のようなものがふたりのあいだに忍び込んできた。 ヤスパースには、よそよそしさを感じるだけの理由があった。というのも、彼自身はユダヤ人では なかったが、妻のゲルトルートがユダヤ人だったからだ。ほかの人たちと同じように、夫妻も最初 はナチスの脅威をさほど深刻には受けとめていなかった。 ナチスの蛮行も長くは続くまいと、ふだ んどおりに考えたのだ。著名な教授といえども、これまで積み上げてきたものすべてを捨てて国外 に逃亡し、どこかで一からやり直すのは難しい。そのうえ、出国しようとすれば法外な“帝国脱出 税を支払い、ビザを入手しなければならない。 一九三三年以降、ヤスパース夫妻はつねに亡命の 機会をうかがっていたものの、実行に移すことはなかった。

一九三三年三月、総長に就任する直前のハイデッガーがヤスパースを訪ねたとき、ふたりのあい だに気まずい空気が流れた。 ナチズムが話題に上り、ハイデッガーは「全員が足並みを揃えなけれ 「ばならない」と口にした。ヤスパースはショックでなにも言えなくなり、それ以上ハイデッガーの 言葉を聞くのがいやで、会話を打ち切った。その年の六月、ハイデッガーはふたたびヤスパース家 に宿泊しながら、ハイデルベルク大学で「新しい国家の大学」と題して講演を行なった。聴衆のな かにいたヤスパースは、学生たちがハイデッガーの言葉に「雷鳴のような拍手喝采」を送るのを目 の当たりにして愕然とした。そして、自分自身は「端のほうに座って脚を前に投げ出し、両手をポ ケットに入れて身じろぎもせずにいた」と記している。 アーレントの印象に残ったあの長い脚が、

(8)

124

第4章 人、良心の呼び声

このときはハイデッガーの演説を揶揄するものとして描かれた。

自宅に戻り、ヤスパースはハイデッガーに向かって「今は一九一四年の状況(第一次大戦の開始に向け 2)に似ていて･･････」と話しはじめた。そのあと、「またしても欺瞞に満ちた集団的興奮状態にあ る」と続けようとしたのだが、最初の言葉のほうにハイデッガーが強く賛同したため、あとを続け られなくなった。食事の際にはヒトラーの話題になり、彼がじゅうぶんな教育を受けていないこと に話がおよぶと、ハイデッガーは意外な言葉を口にした。「教育などなんの意味もない。あの男の 見事な手を見てみるといい!」。これがほかのだれかの口から出たのなら、ただの突飛な言葉でし かなかっただろう。 けれども、手仕事や道具を操ることに重きを置くハイデッガーの言葉となれば、 重要な意味を持つ。彼はナチスのイデオロギーに魅了されたというよりも、ヒトラーが手際よくし かも確実に、祖国を新しい体制へと作り替えていこうとするそのやりかたに心酔したのではないだ ろうか。

(2)

ヤスパースの妻ゲルトルートは、ハイデッガーの訪問につねづね嫌悪感を抱きながらも、夫のた めに歓迎するよう努めていた。 ハイデッガーがもうすぐ到着するというとき、彼女は両親にこんな 手紙を書いている。 「さあ、自分に言い聞かせなければ。あなたは、客人のもてなしかたを心得た 中東にルーツを持つレディーなのですよ! やさしく、おとなしくしていましょう!」。 ゲルトル ートはその言葉どおりにしたが、ハイデッガーのほうは夫人に対して無作法な立ち去りかたをした。 「さよならもまともに言わなかった」と、のちにヤスパースはアーレントに宛てて書いている。なに よりもこの件がヤスパースには許しがたかった。何年もたってから、ハイデッガーはこのときのこ

((日)

(1)

とを、「自分を恥じた」 からだと言い訳している。おそらく、ナチスの話をして気まずくなったと いうことだろうが、ヤスパースはその説明をいぶかしく感じた。 その後、ふたりの文通は長く途絶え、 ハイデッガーがヤスパース宅を訪れることは二度となかった。

もしかしたら自分はハイデッガーに気を使いすぎたのではないかと、ヤスパースはのちに反省し ている。一九三三年、 総長就任演説の印刷版がハイデッガーから送られてきたときも、ヤスバース はそつのない答えを返した。 「就任演説のことは新聞で知りましたが、こうしてきちんと全文を読 めて嬉しく思っています」。 ハイデッガーに対してもっと批判的であるべきだったのではないか、 と彼はあとになって考えている。もしかしたら、「こんなにも興奮し熱狂したハイデッガー」を見放 してしまったのかもしれない。おそらく、 ハイデッガーの目を覚まさせるには、あとの世代がいう 介入”が必要だったのだろう。ヤスパースがほのめかしているように、こうなったのは自分のほ うから関わろうとしなかったせいであり、もっと広い意味では、寛容で教養あるドイツ人が、この 時代の難題に立ち向かおうとしなかったせいでもある。

もちろん、ある”限界状況" がどんな難題をわれわれに突きつけているか、あとの世代が(もし くは同じ人物があとになってから) 知るのは比較的たやすい。けれども、その時代のただなかにい る人たちが回顧的な視点を持つのは無理だろう。人間はだれしも、いつもどおりの快適な生活をで きるだけ長く続けようとするものだ。後年、ブルーノ・ベッテルハイムが語ったところによると、 ナチス政権下で、これまでの生活がいつまでも変わらずにいられるはずはないとすぐに悟った人は わずかしかおらず、そういう人たちは早々と国外に逃れた。 ベッテルハイム自身はそれができず、

(5)

126

第4章 世人、良心の呼び声

ヒトラーが併合したオーストリアで逮捕され、最初はダッハウ強制収容所へ、続いてブーヘンヴァ ルト強制収容所へ移送されたが、一九三九年にヒトラーの誕生日を祝う大量恩赦で解放され、その 後ただちにアメリカへ渡った。

同じ年、周囲の出来事にきちんと目を向け、必要とあれば即座に決断すべきだと感じていた実存 主義哲学者がもうひとりいた。こちらはフランス人のガブリエル・マルセルだ。キリスト教徒の思 想家で、劇作家として有名になり、自身の考えをおもに評論として発表したり、パリの自宅マンシ ョンで学生や友人と語り合ったりしていた。そうしながら、確固としたキリスト教的実存主義を作 り上げたのだ。その思想はサルトルともハイデッガーとも距離を置くものだったが、だれもが歴史 から要求を突きつけられているという考えかたは共通していた。

ディスポニビリテ

マルセルの論文 「存在の神秘」 は一九三二年に書かれ、 一九三三年という運命的な年に発表され た。このなかで彼は、人間というものは習慣や社会通念に縛られ、財産や慣れ親しんだ状況に固執 してしまいがちだと述べている。だからこそ、なにかが起きたときすぐに自分を開放し自由に対 処できる”能力を持つよう勧めたのだ。 有名なアンドレ・ジッドも〝自由対処力”について考えて いたが、マルセルの場合はこれが自身の実存主義に欠かせないものだった。自由対処力がいかに得 がたいものか、彼にはわかっていた。たいていの人間は彼のいう"縮こまった”状態に陥ってしま う。つまり、硬い殻に覆われたように凝り固まって生きているのだ。 「さながら、ひとりひとりが 貝のようなものに覆われ、それが少しずつ硬くなってわたしたちを閉じ込めてしまうかのようだ」 マルセルの“貝”で思い出すのは、フッサールが「エポケー」によって積もり積もった頑迷な先

入観を脇に置いてこそ「事象そのもの」へ近づくことができると主張したことだ。どちらの場合も、

硬い殻を取り払ったとき、 なかからあらわれるありのままの姿こそ、哲学者が注意を向けるべき対 象なのだ。 マルセルにとっては、たえず現実としっかり向き合っていることが、哲学者のもっとも 大事な務めである。もちろん、それはどんな人にでもできるが、哲学者はだれよりも大きく目を見 開き、なにかがおかしいと感じたら最初に警鐘を鳴らす存在でなければならない。

ハイデッガーもまた、警鐘を鳴らす必要性を感じていたし、忘れっぽい人々の目を覚まさせよう としていた。ただし、ハイデッガーにとって警鐘とは、ナチスの暴力や、国家による監視や、仲間 への身体的脅威に目を向けさせることではなく、ドイツという国がその存在と宿命に従って、歴史 の要求に応えるべく毅然と覚悟を決めることであり、選ばれし英雄と歩みをともにすることだった。

さ ぜん

一九三〇年代はじめのハイデッガーにとっては、実際のところドイツ人がすべてだった。彼の思 想にこうした一面があることは忘れられがちだ。 わたしたちが哲学の本を読むとき、いつの時代の どんな場所にも通用する普遍的な、少なくとも普遍的であることを目指したメッセージとして読ん でいる。けれども、ハイデッガーは普遍的な真実や普遍的な人間性という考えを嫌い、そんなもの は幻想だとみなしていた。彼にとって現存在とは、啓蒙主義の哲学者が考えていたような、理性も 知性も備えた存在ではないし、ましてや宗教に見られる超越的で永遠なる魂のようなものでもない。 わたしたちは永遠の高みで生きているわけではないのだ。現存在は局所的である。 なぜなら、歴史 の状況に左右され、時間と場所によって規定される存在だからだ。

128

第4章 人、良心の呼び声

『存在と時間』の冒頭でハイデッガーは、本書が大団円において「現存在の存在意味とは時間性の ことである」という結論に達すると述べている。しかし、この本は未完に終わったため、それが実 現することはなく、わたしたちが読めるのは上巻だけだ。 それでも、全体的な構想ははっきりと打 ち出されている。わたしたちが本来の性質上、時間的な存在であるなら、 本来的な実存とは第一に、 わたしたちが有限で死すべき存在であると受け容れることだ。 わたしたちはいずれ死ぬ。なにより 重要なこの覚悟を持って生きることこそ、本来的な生きかたである。それがハイデッガーのいう 「死への存在」であり、ハイデッガー哲学の根本なのだ。

(83)

本来的実存の第二は、わたしたちが歴史的存在であることを理解し、目の前の歴史的状況がわた したちになにを要求しているかを認識することにある。現存在は、ハイデッガーのいう「先駆的決 意性」を持って、「みずからの最大の可能性は、覚悟を決めることにある」と悟る。その瞬間、人は 死への存在として、そして自身の時間を直視する決意性を持って、"世人自己〟から脱してほんと うの、本来的な自己に到達するのだ。

『存在と時間』にあらわれるこのような文章は、ハイデッガーがもっともファシストじみて見える

部分だ。 死と決意性について書いていたとき、 本人が政治的なことを考えていたのはまず間違いな い。ただしこの部分でさえ、 ハイデッガーの基本的概念をまったく別の解釈へつなげることもでき たはずなのだ。ちょうど、世人”や本来性という考えかたが全体主義的洗脳への防波堤になる可 能性があったのと同じように、決意性や死の受容という考えかたが、ナチス政権やその威嚇的手法 に対する勇気ある抵抗の足場になる可能性もあった。 そしてそれは反全体主義の果敢な宣言になっ

たかもしれないのだ。 しかし実際のところ、どう見てもハイデッガーはこの文脈に強い政治的意図 を込めている。 ただ、それを見て取れたのは、すでにナチスに傾いていた人たちだけだったかもし れない。

かつてハイデッガーの生徒だったハンス・ヨナスによれば、そのような裏の意図が込められた言 葉づかいは初期の講義にもすでにあらわれていたが、当時、自分自身は気にとめなかったという。 自分の方向性とは違っていたため気づかなかったのだが、あるインタビューで語ったところによる と、あとから思えば、講義で "血と土民族の血と、祖国を意味する土に焦点を当てたド)

(イフの民族主義的イデオロギーでナチスも採用した)"という言葉が使われてい たし、決意性や歴史の話にも、ときおり挟まれる反フランス主義的な雑談にも、そして <黒い森〉 への強い愛着にも、「ナショナリズムの萌芽(とでもいうようなもの)」が見られたというのだ。 当 時はちょっと変わっていると感じただけだったが、一九三三年に総長就任演説を聴いてようやく、 何年も前に受けた講義をすべて評価し直すことになったという。 「そのときはじめて、ハイデッガ の思想に兆候がはっきりあらわれていたことを知り、額を叩いてつぶやきました。 『そうか、あ のころは見落としていたんだな』と」

(12)

ところが、一九三三年のクリスマスのころには、国民社会主義の哲学者という公の役割に、ハイ デッガーは自分で思っていたほど馴染めないことに気づいていた。本人の言葉によれば、その冬の 休暇中ずっと悩んだ末、来学期いっぱいで総長を辞任する決断を下したという。そして、一九三四 年四月一四日付で辞任願を出した。のちに語ったところでは、その後ナチズムとは関わりを持って

130

第4章 世人、良心の呼び声

ドゥムハイト (2)

いない。それどころか、ささやかな抵抗を示すべく、『存在と時間』の一九三五年の版でフッサー ルへの献辞を復活させた。立場が変わったことで自分は途方もない犠牲を払った、とハイデッガー は主張している。というのも、ナチ党の職員からいやがらせを受け、動向を監視されるようになり、 それが終戦まで続いたからだ。

ハイデッガーはこの時期のことを語りたがらなかったし、一九三三年になにがあったか、彼自身 の説明は満足できるものとはとてもいえない。ただ、一九四五年に「一九三三年~一九三四年の総 長の任期における事実と思考」と題した短い文章をひとつだけ書いている。そのなかで、彼はナチ 党が「内なる自己の集中や、人心の刷新や、歴史ある西洋の行く末に道を開く可能性」を少しのあ いだ感じていた、と認めている。 そしてそのあと、みずからの誤りを悟って言い訳もしている。 こ の文章をひとことで要約すると、 「しまった、ナチスに肩入れするつもりなどなかったのに」とで もなるだろうか。いかにも、自分はなにも知らなかったと言いたげだ。同じく一九四五年、フラン ス人作家フレデリック・ド・トワルニキが上等のワインでハイデッガーの警戒心をゆるめたあと、 「なぜあんなことになったのか」と訊ねると、本人は身を乗り出し、秘密を打ち明けるときの神妙

な声で、「愚かだった」と答えた。 そして語気を強めてその言葉を繰り返した。 「愚かだった」。つ

まり、最大の失敗は世間知らずだったということだ。さらに、寛大なヤスパースをもうまく説得し てしまった。ヤスパースは戦後、一九三三年当時のハイデッガーのことを「夢見る少年」だったと 言っている。要するに、難しくて理解できない出来事に巻き込まれた子どもにすぎなかったという のだ。

131

(8)

しかし事実はかなり違う。ひとつは、ハイデッガーが辞任後も長いあいだ、あきらかにナチスの シンパであり続けたことだ。一九三四年八月、ベルリンに哲学アカデミーを作ってほしいという科 学・教育・文化省からの要請を受けたとき、ハイデッガーが提案したのは、かつてトートナウベル クで行なった合宿の都会版のようなものだった。 教員と学生がともに暮らし、 「学問の研究やレク リエーション、瞑想、格闘技、肉体労働、行軍、スポーツ、祝賀行事」を、「政治的に信頼の置け る」国民社会主義の指導者や教授の監督のもとで実施するというのだ。 この提案は却下されたが、 それは決して提案に熱意が欠けていたせいではない。 二年後の一九三六年、詩人フリードリヒ・ヘ ルダーリンをテーマにした講演でローマを訪れたときも、襟にはまだナチ党のバッジをつけており、 ユダヤ系の元教え子カール・レーヴィットと一緒に一日休みを取ってそれぞれの家族を連れて観光 に出かけたときにさえ、バッジをはずすことはなかった。 レーヴィットは嫌悪感を抱いた。 ハイデ ッガーの意図がどうであれ、もし友人の気分を害すまいと思うなら、バッジをはずすのは簡単だっ たはずだ。

周囲に対してハイデッガーが硬い殻ガブリエル・マルセルのいう"縮こまった"状態の最た るものを見せたのはこのときだけではない。 ハイデッガーのもとで学び、助手として働いてい 哲学者のマックス・ミューラーは一九三七年、政治的な論文を書いたこととカトリック青年団に 参加していた事実によって、ナチスから目をつけられた。フライブルク大学の副総長テオドール・ マウンツがミューラーに語ったところによると、ハイデッガーは教え子である彼の政治姿勢につい て当局から報告を求められたとき、「人間としても教育者としても哲学者としても」 おおむね良い

132

第4章 世人、良心の呼び声

評価を下したという。ただし、そこにはミューラーが国家に否定的な意見を持っているという一文 も含まれていた。たった一文だが、そのような情報は命取りになる。「ハイデッガーのところに行 ってこい」とマウンツはミューラーに指示した。 「その一文さえ削除してもらえば、あとは問題な いから」

ミューラーはハイデッガーのもとを訪れたが、相手は学者ぶった態度で持論を曲げずにこう答え た。「わたしは事実に沿って答えたまでだ。ただし、それを褒め言葉でうまくごまかしておいた」 「それでは困ります。 あの一文があるかぎりは」

ハイデッガーは答えた。「カトリック教徒のきみならわかるはずだが、だれしも真実を述べなけ ればならないんだ。したがって、あの一文を削除することはできない」

ミューラーはその神学理論に異を唱えたが、相手は頑として動じなかった。 「いや、わたしは提 出したものを変更する気はない。今になって報告書を取り返して、そんなものを書いていないとは 言えない。わたしが大学に報告書を提出したことは、すでにみなが知っているからだ。もうどうし ようもない。悪く思わないでくれ」

その言葉にミューラーはとりわけ驚いた。 ハイデッガーは自分の行為の整合性をつくろうことだ けを気にとめ、相手にどんな危険がおよぶかは考えてもいないのだ。さいわい、この件でミューラ が危険な状況に陥ることはなかったが、それはハイデッガーのおかげではない。その日、ハイデ

ッガーに伝えた別れの言葉をミューラーは憶えていた。 「問題は、わたしがあなたを悪く思うかど うかではなく、わたしの命がかかっているということです」。かつての師に対して、彼はもはや以

133

フトザイン

前と同じ思いを持てなくなり、 「ハイデッガーの性格に見られる両義性」を目の当たりにしたこの 経験を忘れることはできなかった。

(78)

(13)

この両義性”という言葉は、ハイデッガーを描写する際に何度となく使われ、しかもこれは、 彼の性格や行動だけでなく哲学にも当てはまる。一九四五年以降、多くの哲学者や歴史家が論じて きたのは、はたしてハイデッガーの思想はナチズムのせいで価値のないものになったのか、それと も個人的、政治的な瑕疵とは切り離して判断すべきなのか、ということだ。ある部分だけを残して、 あとはお蔵入りにしてはどうかという意見もあった。要するに、放射性廃棄物のようにきわめて危 険な部分は埋めてしまい、価値があるとみなされた部分だけを残すということだ。しかし、これで は満足のいくものにはならないだろう。というのも、ハイデッガーの哲学はひとつひとつの部分が ほかの部分と綿密に、複雑に絡み合って全体を成り立たせているからだ。 もし 『存在と時間』から 不都合な文章を削除してしまったら、構造そのものが壊れてしまう。

そのうえ、ハイデッガー思想の重要な部分ほぼすべてが、 それ自体のなかになんらかの両義性を 含んでいる。もっとも危険な思想こそ、もっとも魅力的だということもありえる。たとえば、"本 米性〟や応答可能性〟に読者の目を向けさせる一節のように。なかでも、いちばん理解に苦しむ のが、〝共同存在”つまり「他者とともにあること」について書かれた部分である。 ハイデッガー はこうした経験を哲学書の中心に据えたはじめての哲学者だった。ここでは、他者への"気遣い" について、美しく語っている。つまり心配や仲間意識によって、他者のために身を投げ出す”と いうことだ。ところが、実際にはナチスドイツに苦しめられ迫害されている人たちに仲間意識を示

(J)

134

第4章 世人、良心の呼び声

すことは、まったくなかった。 "共同存在" や気遣いについて書くことはできても、それを歴史に 応用することも、身近で苦境に陥っている人たちに当てはめることもできなかったのだ。

おそらく、自分が友人たちをどんな目に遭わせているのか、気づいてもいなかったのだろう。 多 くの知人、とりわけフッサールやヤスパースやアーレントはハイデッガーの両義性に困惑し、その 行動や態度に傷ついた。彼らはハイデッガーを忘れ去る気にはなれなかったからこそ、理解できず に苦しんだのだ。なんとか彼の心情を見きわめようとしても、見えるのは空虚だけ。それはハイデ ッガーの性格が悪かったからではない、とハンナ・アーレントは一九四九年のヤスパース宛ての手 紙に書いている。「性格そのものがなかったのです」。サルトルも一九四四年の評論で、ハイデッガ ーのナチズムに関して非常によく似たことを言っている。「ハイデッガーには性格がなかった。そ れがことの真相である」。 それはまるで、人々の日常生活にあるなにかが、この偉大な哲学者の日 常には欠けていたとでもいうようだ。

一九三〇年代、ハイデッガーはトートナウベルクの山小屋にこもって執筆や思索にふけっていた。 一九三五年には、悲嘆するようにこう記している。 「世界の暗黒化、神々の逃走、 大地の破壊、人 間の大衆への還元、 あらゆる創造性と自由への憎悪と不信」。ただし、この一文もまた両義的だ。 こういう事態になったのはナチスに責任があるという意味なのか、それとも、人類が暗黒化し大衆 化したからこそ、ナチスが必要とされたという意味なのだろうか。

もしかしたら、この時期はハイデッガー自身もいくぶん混乱していたのかもしれない。自分の考

えを表明するのがあきらかに難しくなっていたからだ。 一九三五年七月には、ヤスパースに宛てて、 このところなんとか書いているのは「貧弱なとぎれとぎれの言葉」だけだ、と打ち明けている。 そ れでも翻訳をしたり、ソフォクレスの『アンティゴネ』から「人間とは」と歌う合唱部分を手紙に 引用したりしている (一九四三年には妻の誕生日プレゼントとしてこの翻訳を個人で印刷した)。 それはこんな言葉で始まる。

不気味なものがはびこっているが

人間ほど不気味なものはない

いまや、ハイデッガーの思想そのものがますます“不気味”になりつつあった。雪深い森で、彼 は長い時間をかけてゆっくりと新たな方向づけを行なっていた。これはハイデッガーの転回”と して知られているが、なにかの出来事の結果としてそうなったわけではない。彼の考えかたが以前 より世俗的で融通のきく詩的なものに近づき、「決意性」 や 「決断」から遠ざかるためのひとつの プロセスだったのだ。

詩に親しみ森と会話する生活のなかで、ハイデッガーは自分自身に関しても新たな決断を迫られ ることになった。総長を続けるかどうか悩んでいたこの時期、ベルリン大学からも教職の誘いを受 けたため、おそらくフライブルク大学での去就の判断はより困難になったに違いない。しかし、 結局ベルリン大学からの招聘は断っている。 彼はその理由をラジオ講演で語ったあと、その全文

しょうへい

きょしゅん

ゲーム (20)

第4章 世人、良心の呼び声

einsam und langsam (思索のうちにあらゆるものが孤 「トートナウベルクのベンチ 「Im Denken wird jeglich Ding

ゆるやかになる)」という標識が添えられている

独で

一九三四年三月七日にナチス公

認誌「アレマンネ(アレマンス ( 」に発表した。

ルマン系の一

ら。

その内容は、政治的なことには 表面上いっさい触れられていない が、言外には政治的な意味が込め られていた。それによると、ベル リンへ移るつもりがないのは、 <黒い森〉の環境から離れたくな いからであり、「悠々と成長する モミの木や花々が見事に咲き誇 草原や、秋の夜長に聞こえる山 あいの川の流れや、雪の積もる荒 「涼とした平野」と別れたくないか らだ。真冬の夜に山小屋が猛吹雪 に包まれたときなどは、「哲学に もってこいのひととき」なのだか

137

37

(2)

農家の少年が重い橋を引いて坂を登っていき、ブナの丸太を山積みにして、危険な下り坂を家 まで引いて帰る。 牛飼いが物思いにふけりながらゆったりとした足取りで牛たちを連れて坂を 上がっていく。 納屋のなかの農夫が、屋根を葺くための板を大量に準備している。 わたしの仕 事も彼らと似たようなものだ。

ハイデッガーによると、ベルリン大学から最初に誘いがあったとき、トートナウベルクの隣人で あるヨハン・ブレンダーという七五歳の農夫にアドバイスを求めたという。ブレンダーはいかにも いなか暮らしの智恵者らしく、悠然と考えにふけったあと、言葉にはせず静かに首を横に振って答 えた。それだけでじゅうぶんだった。ベルリンはハイデッガーにはふさわしくない。 都会の暮らし は向いていないし、これ以上「権力への陶酔」に浸るのもよくない。ドイツ南西部のこの森、そび える木々、薪割り、小道の脇に置かれた粗末なベンチ、そんな環境こそ思索に適しており、 そこで こそ「あらゆるものが孤独でゆるやかになる」のである。

偶然にもナチスの俗悪な田園趣味と重なるこうした風景が、ハイデッガーの思索をその後もずっ と導いていくことになる。

そのころ、ヤスパース夫妻もまた決断に苦しんでいた。ドイツを去るかどうかというその迷いは、 一九三〇年代を通してふたりを悩ませた。一九三五年に制定されたニュルンベルク法によって、夫

138

第4章 世人、良心の呼び声

はくだつ

妻は生活の自由を著しく制限された。 ナチスはユダヤ人から市民権を剥奪し、ユダヤ人と他人種と の結婚を禁じたのだ。 ただ、ヤスパース夫妻のようにすでに結婚している場合には、しばらく猶予 が認められた。ユダヤ人の妻を持つヤスパースは翌年、大学の職を失った。 それでも出国する決心 がつかず、ふたりはひっそりと息をひそめて暮らし続けた。それは、ヤスパースが子どものころか ら心臓と肺に負担をかけないよう、呼吸にも動作にも慎重を期していたのとよく似ている。

いっぽうハンナ・アーレントは、強い危機感を抱く経験をしたおかげで、早くに出国することが できた。ナチスが政権を掌握した直後の一九三三年春、アーレントはベルリン州立図書館で、ドイ

ハンナ・アーレント, 1920年代

ツ・シオニスト連盟のために反ユダヤ主義に関する 資料を集めていたとき逮捕されたフル活動に参していた)。 そして、アパートの部屋を捜索され、母親とともに しばらく拘束されたあと釈放された。 ふたりは渡航 証明書を用意する時間も惜しんで逃亡した。当時ま だ安全だったチェコスロヴァキアへ渡ったその方法 は、あたかも作り話のようで事実とは思えないほど だ。ユダヤ人に同情的なあるドイツ人家族が国境上 に住んでいて、その家は玄関がドイツ側にあり、勝 手口がチェコスロヴァキア側にあった。彼らはユダ ヤ人を夕食に招き、夜に勝手口から送り出していた。

139

アーレントは母親とともにプラハからジュネーヴ、パリへと向かい、そのあとニューヨークへ渡っ

そこで永住することになった。のちにテレビのインタビューでこう語っている。ナチスドイツが いかに危険かは早い時期からみな知っていたものの、理屈でわかっているのと、行動に移して「自 分の運命」を切り開くのとはまったく別だ、と。 母娘は生き延びることができた。

かつてダヴォスでハイデッガーと論争を繰り広げたエルンスト・カッシーラーは、危険な目に遭 うまで待つことすらしなかった。 一九一九年から大学教員としてハンブルクで暮らしていた彼は、 一九三三年四月にいくつかの法律が制定されるとすぐに状況を察し、早くも五月には家族とともに 国外へ脱出した。イギリスのオックスフォード大学で二年間教えたあとスウェーデンのイェーテボ 大学に移ったが、スウェーデンがドイツの勢力下に入るとみるやアメリカに渡り、イェール大学 とコロンビア大学で教鞭を執った。 そして終戦直前 (4月4日)の一九四五年四月一三日、ニュー ヨークで散歩中に心臓発作で亡くなった。

ドイツの無条件

()

エマニュエル・レヴィナスがフランスへと出国したのは、ナチスが勢いを増すだいぶ前のことだ。 彼はソルボンヌ大学で教え、一九三一年にフランスに帰化し、戦争が始まるとフランス軍に入隊し た。

フッサールの娘エリと息子ゲルハルトはアメリカに移住していた。フッサール自身は一九三三年 一一月に南カリフォルニア大学から招聘されたため、その気になればカリフォルニアに移ることも できたはずだ。わたしには、かの地で暮らすフッサールのようすが容易に想像できる。ヨーロッパ の知識人亡命者の多くがそうしたように、スーツをぱりっと着こなし、 ヤシの木と白く輝く太陽の

140

第4章 世人、良心の呼び声

もと、ステッキを手にそぞろ歩いている姿が目に浮かぶのだ。しかし、彼は故郷ドイツを離れず、 妻のマルヴィーネもまたかたくなに夫のもとを離れようとしなかった。

(12)

フッサールは広い書斎にこもって仕事を続けた。 ハイデッガーのせいで命を危険にさらされた学 生マックス・ミューラーは、当のハイデッガーから用事を言いつかって頻繁にフッサールの自宅を 訪ねている。その用事はたいてい、哲学界で今だれがなにをしているか、どんな論文を書いている か、といった情報を伝えることだった。どうやら、ハイデッガーはフッサールを完全に孤立させた くはなかったようだが、みずから訪ねていこうとはしなかった。 ミューラーは偉大な現象学者に会 う口実ができ、喜んで出かけていった。彼が見たところ、フッサールは外の世界にはほとんど関心 がなく、実際のところかなり孤立していたようだ。 「フッサールはもっぱら自分自身と対話するタ イプで、哲学の問題にひたすら没頭していたので、一九三三年からの経験も、夫人とは違って〝つ

らい”と感じてはいなかった」

ゼルプストフェアアントヴォルト

()

しかし実際のところ、はたから見るよりもフッサールは外の世界に注意を向けていた。一九三四 年八月、「われわれの時代における哲学の使命」と題した第八回国際哲学会議がプラハで開催され るときには参加を申し込んでいる。 けれども、旅行許可が下りなかったため、会場で読み上げても らえるよう文章にして送った。それはヨーロッパの伝統的理性と哲学研究が危機にさらされている と警告する、短いが感動的な文章だった。 フッサールはあらゆる分野の学者たちに、それぞれの責 任を引き受けるよう呼びかけた。ひとりひとりが「自分自身への応答可能性」すなわち

(F)

「自己責任」を引き受けてこの危機と闘おうと訴え、とりわけ国境を超えて思想家たち

が協力し合える国際的ネットワークを設立しようと提案した。

一九三五年五月にはウィーンの文化協会で講演を行なうことになり、このときは旅行許可が下り

(12)

たため、同じようなメッセージを直接語りかけた。学者たちよ、連帯せよ。 迫りくる危険と、反知 性主義者たちの妄想に抗うために。 「知性というヒロイズム」こそがヨーロッパの唯一の希望である。 そして一九三五年一一月にはふたたびプラハへの訪問を申請し、このときは許可されたため、ここ でも同様の議論を展開した。 その一年間、彼は講演をもとにした作品に取り組んでいる。一九三六 年一月に第一部と第二部が完成し、『ヨーロッパ諸学の危機と超越論的現象学』(以下、『危機』と略 す)として出版された。 反ユダヤ主義の法律によって、 フッサールの本はドイツでの出版が禁じら れていたため、ベオグラード(1125)の国際哲学年報 「フィロソフィア」に発表された。

(2)

一九三七年八月、フッサールは体調を崩し、それが癒えないまま冬になると、病状はさらに悪化 した。『危機』第三部は助手や訪問者たちの手を借りて執筆を続けていたが、完成することはなか った。最後の数か月は意識が朦朧とし、ほとんど話せなかったが、ときおりこんなことを口にした。 「わたしは多くの誤りを犯してきたが、これからはなにもかもうまくいく」 「今、レーテー川

における忘却の。 黄泉の国にあり、

もうろう

(8)

その水を飲むといっさいの過去を忘れる)を泳いでいて、なにも考えていない」。かと思うと一瞬だけ昔の覇気が蘇 り「哲学は最初からすべて構築し直さなければならない」などと口走りもした。フッサールは一九 三八年四月二七日、七九歳で亡くなった。最期を看取った看護師が、あとで妻のマルヴィーネにこ う言った。「聖人のように召されました」

エトムント・フッサールは火葬された。 墓地に葬ると墓を暴かれるかもしれないと本人が怖れて

はき

神話

142

第4章 世人、良心の呼び声

(83)

ハイデッガーは病気を理由に、 フッサールの葬儀には参列しなかった。

った。 て独自の速記で書かれた原稿で、『危機』の第三部をはじめ、未刊行や未完成の論文多数を守 いたからだ。夫人は自宅に残って夫の遺骨を手もとに置き、膨大な蔵書と、遺された文書―――すべ

143

(?)

第5章 ニワザクラを噛み砕く

ジャン=ポール・サルトルが一本の木を描き、

シモーヌ・ド・ポーヴォワールが思想を形にし、 わたしたちはモーリス・メルロ=ポンティとブルジョワジーに出会う。

一九三四年、ベルリンで一年間のフッサール研究を終えたサルトルは、意欲に燃えてフランスに 戻ってきた。そして、それまでもキェルケゴールやヘーゲルに自己流の解釈を施してきたように、 現象学にも独特のひねりを加え、躍動感ある論考を書きはじめた。そこには、個人的な題材も交じ っている。たとえば子ども時代の経験、若々しい情熱、広範囲におよぶ恐怖症や妄想。 ボーヴォワ ールとはふたたび親交を深めて、自分の仕事にも引き入れ、ボーヴォワールのほうは自分自身の過 去や性格を作品や思索に採り入れるようになった。ふたりのやりかたが混じり合ったのだ。

サルトルは最初、ル・アーヴルでの教員生活に戻らざるをえなかったが、自由な時間には現象学 の伝道師として、あらゆる友人に現象学を学ぶよう勧めた。そのなかには、すでに現象学を学んで いたメルロ=ポンティもいた。 ボーヴォワールはドイツ語が読めたので(一年間ドイツ語で話した り書いたりしていたはずのサルトルより上手だったらしい)、一九三四年は現象学の本にどっぷり

144

第5章 ニワザクラを噛み砕く

浸って過ごした。

みずからの思索をなんとしても形にすべく、サルトルはベルリンで書きはじめていた文章を完成 させた。「フッサールの現象学の根本理念」と題したその論考 (一九三九年) で、 彼は志向性のこと を「頭のなかのぬくぬくとした部屋から、存在の埃っぽい世界へ亡命するようなものだ」と、印象 的なたとえで説明している。また、想像力の現象学に関する研究にも取り組んで、一九三六年に簡 約版を『想像力』として出版し、一九四〇年には完全版の『想像力の問題』を出版した。 どちらの 作品も、夢や幻想や幻覚のように対象が実在せず現実性を欠いたものを、志向性という仕組みを使 ってどう考えるか、という現象学の難問について考察している。

この分野の研究をさらに進めるため、 サルトルは自分でも幻覚を経験してみようと考え、古くか らの学友である医師のダニエル・ラガッシュに頼んで、メスカリンを試すことにした。これは一九 一九年にはじめて化学合成された幻覚剤である。二〇世紀なかば、知識人たちは競ってメスカリン に手を染め、その流行は一九五三年、『知覚の扉』が出版されたことで頂点をきわめた。この本は、 著者のオルダス・ハクスリーが幻覚状態で絵画を見たり音楽を聴いたりしたときの気分を、 現象学 的に研究したものである。 一九五〇年代の実存主義者でイギリスの作家コリン・ウィルソンは、む きだしの存在”に出合うことを「電車のなかでふと目覚めたとき、自分と瓜ふたつの顔をした人 間に出会うようなものだ」と言っている。 サルトルはそれよりずっと前に、自分自身の存在"と 直接出合おうとしたのだ。 ラガッシュ医師はメスカリンを注射し、つねによき現象学者であったサ ルトルが、幻覚症状に陥って内側からその経験を観察し記録するのを見守った。

(2)

145

(-)

薬物の効果はさまざまなあらわれかたをした。 ハクスリーの場合、神秘の世界をさまよう恍惚と した冒険だったし、ラガッシュ医師の助手の場合は、エキゾチックな踊り子と草原を楽しく跳びは ねる経験だった。しかし、 サルトルの脳が生み出したのは、ヘビ、魚、ハゲワシ、ヒキガエル、甲 虫、そしてカニやエビなどの甲殻類が全身を這いまわるおぞましい状況だった。さらに悪いことに、 そのあとも動物たちは立ち去らず、 何か月ものあいだ、ロブスターに似た生き物が視界のすぐ外か ら追いかけてきたり、通りに面した家の正面に人間の目がついていて睨んできたりする幻覚が続い た。

サルトルが、想像力の研究に自身の薬物経験をさほど採り入れなかったのは、もしかしたら正気 を失うことへの怯えがしばらくはあったからかもしれない。ただ、ほかの作品ではその経験をきち んと活かしている。たとえば、一九三七年の小説『部屋』と、一九五九年の戯曲『アルトナの幽閉 者』はどちらも、妄想の怪物に捕らわれる青年を描いた作品であり、一九三八年に発表されたセ ミ・フィクション作品『糧』には、メスカリンによる幻覚と一九三六年のイタリア旅行の両方が描 かれている。 『糧』 の語り手は、ひどく暑い日にひとりでナポリをそぞろ歩きながら、ぞっとする 光景を目にする。たとえば、松葉づえをついた子どもが、ハエのたかったスイカのかけらを溝から 拾って食べる場面。 また、 少女にひざまずいている男をドアの隙間から覗く場面。 少女が「父さん、 「ねえ父さん」と言うと、その男は娘のワンピースをめくって、フランスパンでも齧るように尻にか ぶりつく。語り手は吐き気に襲われるが、同時にあるひらめきを得る。 この世界の出来事はどれも 必然性がない、ということだ。 すべては偶然"によるものであり、もしかしたらまったく違うこ

146

第5章 ニワザクラを噛み砕く

とが起きていたかもしれない。その発見に語り手は愕然とする。

サルトル自身の偶然性"のひらめきは、もっと早くからあったに違いない。というのも、偶然

(5)

性について思いついたことを、当初はそこいらにあるノートに綴っていたからで、本人によればそ れは地下鉄の車内で拾ったノートだという。表紙に座薬の宣伝が書かれたそのノートがベルリンで 小説の草稿となっていき、そうしてできあがった作品をサルトルは「メランコリア」と名づけた。 それこそ、わたしが一六歳のときに出合うことになる小説『嘔吐』だ。作家志望の主人公アントワ ーヌ・ロカンタンがブーヴィルという街をさまよう物語である。

ロカンタンがそもそもこの退屈な港町にやってきたのは、ロルボン侯爵という一八世紀の宮廷人 について調べるためで、その人物に関する資料がブーヴィルの図書館にあるというのだ。ロルボン 侯爵の人生は波乱に満ちており、伝記作家にとってはありがたい素材なのだが、ロカンタンは次第 に書けなくなっていった。 人生一般はそんなふうにスリルに満ちた物語とは全然違うし、人生の真 実をゆがめることはしたくないと悟ったからだ。 実際、ロカンタン自身はあてどなく街をさまよっ ているだけだ。ふつうの人にとっては生活の基盤となる仕事や家族もなく、毎日を図書館で過ごし たり、通りをぶらぶらしたり、ラグタイムのレコードがかかるカフェでビールを飲んだりしている。 街の人々はブルジョワ的な日常の雑事をこなしていた。 人生はなんの特徴もないパン生地のような もので、その形は必然ではなく偶然によってのみ決まる。そんな思いが、なにをしていても波のよ うに押し寄せてきて、そのたびにロカンタンは吐き気に襲われる。 吐き気が物そのものに、そして この世界に取り憑いているような気分になる。海に投げ入れようと小石を手に取ると、それが不快

Britannica (1822年)より

「コバム・パークのマロニエの木」 J.G. ストラッ

ラット Sylva

な丸い塊に感じられる。部屋に入ろうとすると、 ドアノブが不気味な球根状の塊のように思える。 カフェに行くと、角が面取りされたいつものビー ルジョッキや、醸造者の鮮やかな紋章が、むかむ かするような偶然の産物に変わる。 彼はその経験 を、日記のなかで現象学的に捉えようとする。 「このテーブルを、通りを、人々を、タバコの箱 を自分がどう見ているかを記述しなければならな い。なぜなら、変化したのはそからなのだから」 そしてついに、公園のマロニエの樹皮が「煮え た革」に見えたとき、ふたたび吐き気を覚え、そ んなふうに不快な気分になるのは木のせいだけで はなく、木の存在のせいなのだと悟る。その木は、 不可解にそして不条理にただそこに存在し、意味 をなすことも身のほどをわきまえることも拒絶し ている。偶然性とはそういうことだ。行き当たり ばったりで途方もない物体の「このもの性 (thisness)」。ロカンタンはもはやこの世界を以前

(6)

148

第5章 ニワザクラを噛み砕く

のように見ることができず、冒険の物語を展開していけないために、ロルボン侯爵の伝記を書き上 げるのは無理だと気づく。しばらくのあいだ、彼はなにもできなくなった。

わたしはおびただしいまでの根拠なき存在に困惑し、呆然としてベンチに座り込んだ。いたる ところでつぼみが開き、花が咲き、わたしの耳には実存のざわめきが聞こえ、肉体そのものが 脈打って口を開き、あらゆるものの発芽に身をゆだねている。

(7)

そんなロカンタンにも、しばし心の休息が訪れる。 お気に入りのカフェで女性歌手 (おそらくソ フィー・タッカー)が歌う物憂げなブルース「いつか近いうちに (Some of These Days)」 を聴くひ とときだ。歌は繊細なピアノのイントロで始まり、歌手の温かみのある声へとつながっていく。 そ のあとの数分間、ロカンタンの世界はごく平穏だった。 なぜなら、それぞれの音符が次の音符を限 定し、それ以外にはありえない音を奏でるからだ。この歌には必然性があり、ロカンタンの実存に

必然性を与えてくれる。 すべてが穏やかでスムーズだ。 グラスを唇へ運ぶとき、それはゆるやか な弧を描き、テーブルに置くときには一滴もこぼれない。 あらゆる動きがなめらかで、さながらス ポーツ選手か音楽家の動作のようだ。けれども、やがて歌は終わり、なにもかもがまたばらばらに なってしまう。

物語の終わりに、ロカンタンはこの音楽体験を必然性の根拠にして、自分の進むべき道を見つけ る。パリへ発って本を書くことに決めたのだ。 それは伝記ではなく、 「鋼鉄のように美しくて硬く、

(00)

49

149

(9)

人々がみずからの存在に恥じらいを覚える」ような本になるはずだ。のちにサルトルは、この結末 が少しばかり安易だったと反省している。 芸術は、ほんとうにわたしたちを人生の混沌から救って くれるのだろうか。 それでも、この結末によってロカンタンは行き場所を与えられたのであり、さ もなければこの小説は終わりも解決策もなく、いたるところで「つぼみが開き、花が咲く」 小説に なっていたかもしれない。 あとでわかるように、サルトルが一冊の本を仕上げるために必要なのは、 称賛されることだった。

(1)

サルトルはみずからの経験をたびたび作品に書き込んでいる。たとえば、季節はずれの海辺の街、 薬物による幻覚、偶然性についてのひらめき。 マロニエの木にこだわるのも特有の傾向で、サルト ルの著作には木がよく出てくる。 自伝のなかでは、子どものころある怪談に怯えた経験を挙げてい る。病気で寝ていた若い女性が突然叫び声を上げてベッドに身を起こし、窓の外のマロニエを指さ したと思うと、枕に倒れ込んで息絶える場面だ。 サルトル自身の小説「一指導者の幼年時代」では、 主人公の少年リュシアンがマロニエの木を怖がるようになる。幹を蹴ってもなんの反応もなくじっ としているのが不気味だったからだ。後年、 サルトルが友人の思想家ジョン・ジュラシに語ったと ころによると、ベルリンのアパートから大きくて美しい木が見えたという。マロニエではなかったが、 作品を書いているあいだ、ル・アーヴルにあった木々を心に蘇らせてくれるほど、よく似た木だっ たらしい。

サルトルにとって木はさまざまな意味を持っている。 存在、神秘、物質界、偶然性。また、現象 学的な記述のためにも、木は身近な存在として注意を向けやすい。自伝のなかでサルトルは祖父に

150

第5章 ニワザクラを噛み砕く

Columbia

SOME OF THESE DAYS, FOX TROT

TUCKER

TED LEWIS and HIS BAND

[143955) FDN 4269

(1926)

「いつか近

()

のだ。

注意深く」 観察するようアドバイスしたのである。 フローベールはモーパッサンに、ものごとを「じっくりと の木を描写するように言ったのだ」。まさにそのとおり。 っているかい? 一本の木の前に座らせ、二時間かけてそ ベールがまだ小さかったモーパッサンになにを教えたか知 だめで、それをきちんと使わなければいけないよ。 フロー

教えられた言葉を引用している。 「ただ目があるだけでは

(2)

になるまで、その前でじっとしていなければならない その火や木がほかのどんな火や木とも似ていないもの 燃え上がる火や草原に立つ一本の木を描写するには、 は未知の部分がある。それを見つけなければならない。 のだ。しかし、どれほどちっぽけなものにでも、 少し も、先人がそれを見て抱いた感想を記憶してしまうも いる。わたしたちは、いくら自分の目で見ようとして どんなものにでも、まだ知られていない部分が残って

151

ここでフローベールが語っているのは文学の描写技法だが、実はこれとまったく同じプロセスを たどる現象学の技法を語っているともいえる。つまり「エポケー」によって、まずは伝聞や思い込 みを捨て去り、そのあと、ものが見えているとおりに記述するということだ。 フッサールにとって、 他人の意見に左右されずに現象を記述するこの能力こそ、哲学者を解放するものだった。

記述が解放につながるその事実に、サルトルは魅了された。作家とは記述する人であるがゆえに、 自由な存在なのだ。 なぜなら、自分が経験したことを正確に描写できる人は、 その状況をいくぶん なりとコントロールすることもできるからだ。 サルトルは、書くことと自由とのこのつながりを、 作品のなかで何度も試みている。 はじめて「嘔吐』を読んだとき、わたしが虜になった理由のひ とつはここにあるのかもしれない。 わたしも対象をじっくり観察し、経験し、描写できるようにな って自由を手にしたい、と思ったのだ。だからこそ、公園にじっと立って木の存在そのものを見よ うとし、哲学を勉強することになったのである。

『嘔吐』のなかで、芸術がロカンタンに自由を与えるのは、芸術がものごとをありのままに捉え、 しかも、ものごとに内なる必然性をもたらしてくれるからだ。その結果、物質はぶよぶよしたもの でも吐き気を催させるものでもなく、きちんと意味をなした存在になる。ロカンタンが耳にするジ ャズの歌はその典型だ。 ボーヴォワールの自伝によれば、実際のところ、サルトルがそのアイデア を得たのは、音楽を聴いていたときではなく映画を観ていたときだったという。ふたりとも大の映 画好きで、とりわけチャーリー・チャップリンとバスター・キートンの喜劇を好んだ。どちらの監 督も、音楽のようになめらかなバレエの優雅さを映画に採り入れる巨匠だ。 芸術の必然性と自由と

とりこ

152

第5章 ニワザクラを噛み砕く

ラトルトランプ

いうサルトルの哲学的啓示が、もしかしたら「小さな放浪者(こはく)」から来ているかも しれないと思うと嬉しくなる。

ヴィスコジテ

サルトルは自分自身の経験を、ロカンタンのもうひとつの強迫観念としても描き出している。つ まり、生のもの、べたべたしたもの、ぬるぬるしたものを忌み嫌うのだ。あるとき、ロカンタンは 自分の口のなかの唾液や、唇や身体全体すら「存在で濡れている」と感じて嫌悪する。 一九四三年 に出版された『存在と無』でも、『ねばつき”や”ねばねばしたもの”といった身体的感覚につい て多くのページが割かれている。はちみつをスプーンですくって注いだときのねばつきを描写し、 べたべたしたものが指に付いたときには、「女性に吸われるような湿った感じ」が(身震いととも に思い浮かぶ、と書いている。おそらくサルトルなら、リドリー・スコット監督の映画『エイリ アン』に出てくる、顔に吸いつくエイリアンを嫌っただろうし、フィリップ・K・ディックの小説 『流れよわが涙、と警官は言った』のなかで、その名にふさわしい殺しかたをするゼラチン状の「吸 いつき海綿動物」にも、 イプセンの戯曲『ペール・ギュント』に出てくる「ぬるぬるで輪郭のぼん 「やりした」 "ボイグ"という生き物にもおぞけを振るったに違いない。それに、H・G・ウェルズ の『タイムマシン』の最後のほうにちらりと登場する、触手を引きずりながら海岸を動きまわる球 体の生物にも出合いたくはないはずだ。そのような生物に対するサルトルの嫌悪感は、文字どおり 身体の内側から湧いてくるものである。彼はこの種のイメージを数多く描いているので、もし哲学 の本にねばねばしたものやべちゃべちゃしたものがあらわれたら、それはサルトルの作品だと思っ

153

()

(00)

まず間違いない。ただし、ガブリエル・マルセルは、その感覚を哲学的に描写するよう最初に勧 めたのは自分だと主張している。ねばねばした存在というのは、偶然性への恐怖をサルトル流に表 現したものだ。それが彼のいう事実性”つまり、われわれを状況へと引き込んで自由を奪ってし まうあらゆるものを呼び起こすのである。

みずからの身体的感覚と哲学とを結びつける能力は、 サルトルが意識的に身につけたものである ため、ときには努力を要することもあった。一九七二年にテレビ番組のインタビューで、自分自身 は偶然性に直面したからといって、吐き気を催したことはないと認めている。しかし、もうひとり のゲストはそれを信じず、サルトルが水中の藻に見入って不快そうにしているのを見たことがある と言った。あれは「吐き気」ではなかったのか? おそらく事実は、藻をまじまじと見つめて嫌悪 感をかきたて、それがどんなものか観察していたに違いない。

サルトルは人生経験からアイデアを生み出していたが、読書から影響を受けていたのもたしかだ。 『嘔吐』のなかにハイデッガーの痕跡を見つけるのはさほど難しくない。ただし、その本は、『存在 と時間』ではないだろう。このときはまだきちんと読んでいなかったからだ。『嘔吐』のテーマに 近いのは、ハイデッガーが一九二九年に行なった講演「形而上学とは何か」だ。 そこでは、ものの ありかたをあきらかにする "無" "存在" "気分”がテーマになっている。 ボーヴォワールによれば、 その講演が本になったとき、ふたりで目を通してみたものの、理解はできなかったという。

もうひとつ、『嘔吐』と驚くほどよく似た作品がある。 エマニュエル・レヴィナスの論考「逃走 論」だ。これが哲学雑誌「哲学探究」 に発表されたのは一九三五年なので、 サルトルはまだ『嘔

154

第5章 ニワザクラを噛み砕く

(3)

ilya. 本来は英語のthere is

吐』の草稿に取り組んでいたときである。 そのなかでレヴィナスは、 不眠や吐き気がもたらす感覚、 とくに、なにかのせいで落ち込み、囚われの身になったような鬱々とした気分を描写している。 そ の「なにか」とは、自分にのしかかる重く硬く得体の知れない存在"だ。重くてわけのわからな この存在の感覚を、レヴィナスは ”イリヤ(たかお笑)"と名づけた。それは、貝殻 を耳に当てたとき、あるいは子どものころ眠れないまま部屋にひとり横たわっていたときに聞こえ た、ブーンという低い雑音のようなものだ。 「あたかも空白が満たされ、沈黙がざわめいているよ うな感じであり、完全な充満のなかにいて、考える余地も内側の隙間も残されていない悪夢のよ うな感じだ。一九四七年の著書 『実存から実存者へ』で、 レヴィナスはそれを、存在者たちが「も はや世界を構成していないかのように思える状態、 と表現している。つまりそこにはハイデッガ のいう「目的と相互連関のネットワーク」が欠けているということだ。そういう状況に陥ったと き、わたしたちはなんでもいいからきちんと構造を備えたものや形が感じられるものへと逃げ出し たくなる。それが美術であり、音楽であり、他者との関わり合いなのだ。

この考えかたをサルトルがレヴィナスから拝借したという確証はないし、 サルトルがこの論考を 読んでいたかどうかも定かではないが、興味深い類似点を見つけたのはわたしだけではない。ひと ついえるのは、サルトルもレヴィナスも、フッサールとハイデッガーから着想を得たのではないか ということだ。 サルトルはベルリンにいたとき、フッサールとハイデッガーをひとつの頭で同時に 読むのは無理だと悟り、『存在と時間』を途中で断念したものの、のちにハイデッガー哲学に近づ いていった。 レヴィナスのほうは逆向きをたどった。 以前の師がナチスに肩入れしたことで、敬意

(2)

155

(8)

なま

をいっさいなくしてしまったからだ。 ハイデッガーと違って、レヴィナスは生の存在そのもの" を受け容れるべきではない、と考えるようになった。 わたしたちは、悪夢のなかでのしかかってく る存在の重圧から逃れることによって社会に馴染んできたのであり、受け容れることによってでは ない、と。

サルトルを読んでいると、ときにほかの人のアイデアを拝借したり盗用したりしているように思 えるが、そこに彼の特異な性質や幻覚が織り込まれていくため、出来上がった作品は完全にオリジ ナルなのだ。執筆はトランス状態に近い集中力で行なわれ、そこから幻想的な経験が生み出される。 その方法が、初期の手紙のなかにわかりやすく要約されている。一九二六年、当時ガールフレンド だったシモーヌ・ジョリヴェ宛ての手紙で、文章の書きかたをアドバイスしているのだ。 サルトル はこう言っている。ひとつのイメージに気持ちを集中させていれば、「泡のような膨らみと、進む べき方向らしきもの」が感じられるようになる。それがきみのアイデアなのだから、あとでそれを きちんと言葉にして、書きとめればいい。

(5)

これこそ本来の現象学的方法だ。少なくとも、自由奔放で色彩豊かな現象学の一形態ではある。 というのも、おそらくフッサールはサルトルの愛する "物語" や "隠喩" を認めなかっただろうか ら。ハイデッガーがフッサールの現象学を詩的に変えたのに対して、 サルトルとボーヴォワールは 小説的に、したがって哲学の素人でも読みやすいものに変えた。 ボーヴォワールは「文学と形而上 学」と題した一九四五年の講義でこう語っている。 現象学者の書いた小説が、ほかの哲学者の小説 ほどつまらなくないのは、説明したりものごとを分類したりせず、ただ描写するからだ、と。 現象

156

第5章 ニワザクラを噛み砕く

学者はわたしたちを「事象そのもの」へと連れていってくれる。もしかしたら、彼らは創作のため のスローガン「語らず、見せよ」に従っているといえるかもしれない。

ただ、サルトルのフィクション作品といえども、すべてが異彩を放っているわけではなく、もの によってさまざまだ。 ボーヴォワールの作品も同じだが、出来がよい場合、彼女の小説はサルトル のものより自然である。ボーヴォワールのほうが構想や言葉に気を使っていたし、思想そのものよ 登場人物の動きや出来事を優先させていた。そのうえ、 ボーヴォワールはサルトルの作品の欠点 を見つけるのも上手だった。 一九三〇年代なかばにサルトルが「メランコリア」と題した作品の草 稿に苦心しながら手を入れていたとき、それを読んだボーヴォワールは、これまでふたりで楽しん 映画や推理小説のようなサスペンス仕立てにしてはどうかと提案した。 するとサルトルはその言 葉に従った。そして、このアイデアをさも自分で考え出したように、インタビューではこう答えて いる。 ミステリー小説のように、読者が犯人を見つけ出す手がかりをちりばめておいた、と。 その 犯人とは(たいした悪者ではないが) 偶然性"である。

サルトルは草稿を熱心に修正し続けたものの、どこの出版社からも相手にされなかった。ようや く受け容れたのがガリマール書店で、この出版社は最後までサルトルを誠実に支え続けた。ただし、 ガストン・ガリマールみずからサルトルに手紙を書き、もう少しましなタイトルを考えるよう提案 している。 『メランコリア』ではあまり売れそうにないというのだ。そこでサルトルは別のタイト

べんぱく

ルをいくつか挙げた。 『人間存在の偶然性に関する弁駁書』はどうか(これは一九三二年、この本 の初期の覚え書きにつけたタイトルである)。あるいは、『精神の孤独についてのエッセイ』ではど

()

157

57

(8)

うだろう。どちらもガリマールがったため、今度は目先を変えて、『アントワーヌ・ロカンタン の並はずれた冒険』というタイトルを挙げ、宣伝文句として「ここに冒険は存在しない」というジ ョークを入れてはどうかと提案した。

最後にはガリマール自身が思いついた、シンプルで意表を突く 『嘔吐』というタイトルに決まっ た。 一九三八年四月に発売された『嘔吐』は批評家たちから好評をもって迎えられ、アルベール・ カミュも好意的な書評を書いた。 おかげでサルトルの名は広く知られるようになった。

同じころ、ボーヴォワールもはじめての小説を手がけていた。しかし、『招かれた女』と題した この作品が出版されたのは一九四三年になってからのことだ。 『招かれた女』は、サルトルとボー ヴォワールと彼女の元教え子オルガ・コサキエヴィッツとの三角関係をもとにした作品である。 実 生活では、この難儀な三角関係はさらなる人物を巻き込んで愛の五角形となり、最後には消滅する。 その過程で、オルガはサルトルの元教え子ジャック=ローラン・ボストと結婚し、 サルトルはオル ガの妹ワンダと関係を持ち、 ボーヴォワールは傷心を癒やすため、長きにわたってポストと密会し 続けた。小説のなかでは厄介な問題がいくつか省かれ、その代わりに哲学的要素が加えられて、最 後には殺人事件も起きる。 サルトルも、のちに小説『自由への道』の第一巻で同じエピソードを取 り上げている。

ふたりの小説の違いには、それぞれの哲学的、個人的な関心の違いがあらわれている。 サルトル の作品は大きなスケールで自由を探究していくもので、情事はそのなかのエピソードのひとつにす

158

第5章 ニワザクラを噛み砕く

(1)

ぎない。いっぽうボーヴォワールの関心は、人と人とのあいだに生まれる欲望や監視や嫉妬や支配 といった力関係にある。 サルトルに比べて彼女はおもな登場人物に描写を集中させる。また、身体 を通して、それも病気や感覚異常に陥った身体を通して感情や経験を描くのがうまかった。たとえ ば、主人公は実際には感じていないものを感じていると思い込もうとすると、ひどく頭が重くなる、 というような描写である。こうした描写を称賛したのが、身体化と知覚の現象学を専門とするモー リス・メルロ=ポンティだった。彼は一九四五年の小論 「小説と形而上学」の冒頭で、ボーヴォワ ールの『招かれた女』のなかの会話を引用している。(サルトルを思わせる) 登場人物ピエールが (ボーヴォワールを思わせる) 主人公フランソワーズに向かって、 きみが形而上学的な状況から「具 「体的に」 感動を受けているようすに驚くと伝える場面だ。

「だってこの状況は具体的だもの」とフランソワーズが答える。「わたしの人生の意味がそっ くりかかっているんだから」

(P)

「なるほどね」とピエール。 「それにしても、精神と肉体の両方から観念を体験できるきみの 能力はたいしたものだ」

この描写はボーヴォワール自身にも当てはまる。 サルトルは『嘔吐』を通じて、斬新なやりかた で思想を形にしてみせたが、 ボーヴォワールほど描写に真実味がなかったのは、おそらく彼女のほ うが感覚的に鋭かったからだろう。 ボーヴォワールには、この世界や自分自身に驚くことができる

(3)

才能のようなものがあった。生涯にわたって、あらゆるものに驚く名人であり続けたのだ。 本人が 自伝で語っているように、それこそが物語を書くきっかけになった。 ボーヴォワールが物語を書き はじめたのは「現実がもはや当たり前ではなくなった」 時代なのである。

うらや

こうした資質をサルトルは羨み、同じ域に達しようとして、たとえば机を見ながら「これは机だ、 これは机だ」と繰り返していると、やがて「ひそかな高揚感があらわれ、それを歓喜と名づけた」 という。ただ、彼の場合はみずから追い込む必要があった。ボーヴォワールのように高揚感が向こ うからやってくるわけではないからだ。 サルトルは、彼女の驚嘆に向けて開かれた能力を、もっと も「本来的な」 哲学であると同時に「哲学的貧困」のひとつの形でもあるとみなした。 その意味は おそらく、この能力がどこにも行き着かず、展開も概念化もじゅうぶんになされえないということ だろう。そして、当時読んでいたハイデッガーを思わせる言葉でこう付け加えている。 「その瞬間、 問いが問う者を変貌させるのだ」

いっぽう、ボーヴォワールがなによりも驚いたのは、自分自身がどうしようもなく無知であるこ とだった。はじめのころサルトルと議論したあと、彼女は喜んでこう認めた。「自分がなにを考え ているのかも、はたしてなにかを考えているといえるのかどうかもわからなくなった」。どうやら ボーヴォワールが求めていたのは、こんなふうに困惑させられるほど聡明な男性だったようだが、 そういう相手はめったにいなかった。

サルトルに出会う前、議論でボーヴォワールを打ち負かしていたのは友人のモーリス・メルロ= ポンティだ。ふたりが出会ったのは一九二七年、どちらも一九歳だった。 ボーヴォワールはソルボ

(12)

160

第5章 ニワザクラを噛み砕く

ンヌ大学の学生で、メルロ=ポンティはサルトルと同じエコール・ノルマルの学生だった。 ボーヴ ォワールはその年の一般哲学の共通試験でメルロ=ポンティに勝っている。 彼が三位で彼女が二位 だった。ふたりが一位を譲ったのは別の女性、 シモーヌ・ヴェイユだ。このあとメルロ=ポンティ はボーヴォワールと友だちになった。 ボーヴォワールによれば、それはメルロ=ポンティが自分よ 優秀な女性とぜひとも知り合いになりたかったからだという(しかし、どうやら彼は優秀すぎる シモーヌ・ヴェイユとはさほど近づきになりたがらなかったし、ヴェイユのほうはボーヴォワール が友だちになろうとしても拒絶していたらしい)。

ヴェイユもボーヴォワールも、エリート校であるエコール・ノルマルで授業を受けたわけではな いことを考えると、これほど優秀な成績を上げたのは驚異的である。 一九二五年にボーヴォワール が大学教育を受けはじめたとき、エコール・ノルマルは女子に門戸を開いていなかった。一九一〇 年にわずか一年間だけ女子学生を受け容れていたものの、翌年には門戸を閉ざし、ふたたび受け容 れるようになったのは一九二七年のことで、 ボーヴォワールにとっては遅すぎた。 彼女はいくつか の女子高に通い、どれも悪くはなかったものの、本人の期待に応えるほどではなかった。これは、 人生の早い段階から女子の置かれた状況が男子とは違うことを示す数多い例のひとつにすぎない。 ボーヴォワールは一九四九年の著書 『第二の性』で、こうした差別を詳しく取り上げている。この 時期ボーヴォワールにできたのは、死にもの狂いで勉強し、友情にはけ口を求め、自身の実存を制 限するものに憤ることだった。制限が課せられたのは、生まれ育ったブルジョワ家庭での保守的な しつけのせいだと彼女は考えていた。そして、そう考えていたのはボーヴォワールだけではなかっ

た。 サルトルもまたブルジョワ育ちであり、そのことに同じくらいはげしく抵抗していた。 メルロ= ポンティも似たような出自だったが、身の処しかたは違っていた。彼の場合、ブルジョワの境遇を 心から楽しみながら、いっぽうで自立した生活を追い求めてもいたからだ。

ボーヴォワールにとって、自立は闘ってはじめて手に入るものだ。一九〇八年一月九日にバリで 生まれた彼女は、子ども時代のほとんどをこの街で過ごしたものの、社会環境はいなかじみていた ため、女らしさや上品さといった規範に縛られていた。母親のフランソワーズ・ド・ボーヴォワー ルは道徳教育に熱心で、父親のほうはそれほどでもなかった。ボーヴォワールの反抗心は子どもの ころに芽生え、一〇代にはさらに強まり、それが大人になってもまだ続いていたようだ。 生涯にわ たって仕事に精を出し、 旅を愛し、子どもは持たないと決め、 保守的な結婚ではなくパートナー契 約を結ぶなど、行動のすべてが自由を体現していた。そうした事情をボーヴォワールは自伝の第一 巻 『娘時代』に記し、ブルジョワの家庭環境については、母の最期を綴った『おだやかな死』 でも 回想している。

友人を通してメルロ=ポンティと出会ったのは、ボーヴォワールが学生として新たな世界へひと りで飛び出したころだ。ボーヴォワールは日記のなかで彼を「メルロポンティ (Mertleau Pontyの発音)」 と 呼び、その印象を書きとめている。彼は性格も容貌も魅力的だが、容貌については少々鼻にかけて いるように思えた。そして、自伝 (ここでは彼を〝プラデル"という仮名にしている)には「透明 感のある美しい顔立ち、濃くて黒い睫毛、学生らしい快活で朗らかな笑いかた」 と描写した。ボー

まつげ

162

第5章 ニワザクラを噛み砕く

ヴォワールは彼をひと目で気に入ったが、それも無理はない。彼女はこう付け加えている。会った とたんにだれでもメルロ=ポンティを好きになるし、自分の母でさえそうだった。

メルロ=ポンティはボーヴォワールより二か月だけ遅い一九〇八年三月一四日に生まれ、 ボーヴ ォワールよりもはるかに屈託なく育った。だれとでも臆せず接することができたのは、(本人の考 えによれば)おそらく、とても幸福な子ども時代を過ごしたおかげだろう。周囲から深く愛され、 励まされて育った彼は、認められるために猛勉強をする必要もなかったので、生涯変わらず朗らか な気質でいられたという。ときには苛立つこともあったが、一九五九年に本人がラジオのインタビ ューで話しているように、ほとんどいつも心は穏やかだった。 そんな人物は本書のなかではほぼ彼 だけで、これはなにものにも代えがたい恩恵である。後年、 サルトルは幼年時代のフローベールが 愛情に恵まれなかったことに触れ、愛情を「与えられたときは気持ちが上向き、与えられないとき は沈み込んだ」と書いている。 メルロ=ポンティの場合、子ども時代はつねに上機嫌だったようだ。 とはいうものの、本人が言うほどいつも気楽だったはずはない。なぜなら、一九一三年に父親が肝 臓病で亡くなり、兄、妹とともに女手ひとつで育てられたからだ。 ボーヴォワールと母親との関係 が緊張感のあるものだったのに対して、メルロ=ポンティは母親が亡くなるまできわめて献身的に 支え続けた。

メルロ=ポンティに会った人はだれもが、彼から発せられる健全な光のようなものを感じた。 ボ ーヴォワールも最初はその光に温かみを感じたという。尊敬できる人物があらわれるのを待ってい 彼女にとって、メルロ=ポンティこそその相手だと思い、すぐにボーイフレンド候補とみなした。

()

ところが彼の穏やかな物腰は、ボーヴォワールのように好戦的な女性から見ればもどかしく感じら れた。 ボーヴォワールはノートにこう記している。 彼のいちばんの短所は「反抗的でないことだ。 神の王国は反抗的な人々のためにこそある」。メルロ=ポンティはあくまで、だれにでも親切であ ろうとした。「わたしはまったく違う!」とボーヴォワールは叫んだ。彼女は確固とした判断を下す 人間であり、いっぽうメルロ=ポンティはどんな状況をも多面的に捉える。さまざまな資質を併せ 持っているのが人間だと考え、相手のよい面だけを見たがった。いっぽう、若き日のボーヴォワー ルにとって、すぐれた人間とは 「考慮に値しない群衆のなかの、選ばれたごく一部」なのだ。

なによりもボーヴォワールを苛立たせたのは、メルロ=ポンティが「自分の階級やその生活にす っかり馴染んで、ブルジョワ社会を心から受け容れている」ように見えたことだ。モラルに縛られ ブルジョワの愚かさや残酷さを何度となく言い立てても、彼のほうはそれをやんわりと否定する。 メルロ=ポンティが「母親とも妹ともうまくいっているので、家族関係のいやらしさというものを わかってくれない」とボーヴォワールは書いている。 「彼はパーティーが嫌いではないし、ときに はダンスもする。 なぜきみは行かないの? と無邪気に訊ねられると戦闘意欲が萎えてしまう」

友人同士になってからはじめての夏、ほかの学生が夏休みでパリを離れていたため、ふたりは一 一緒に過ごすことが多かった。 最初はエコール・ノルマルの校庭ボーヴォワールにとっては「恐 ろしく刺激的な場所」だった――を一緒に散歩し、しばらくすると、リュクサンブール公園にも出 かけ、「王妃やらだれやらの彫像のそばに」 腰を下ろして、哲学を語り合った。試験では相手を負 かしていたものの、自分のほうが哲学の初心者らしくふるまうのは当然だとボーヴォワールは考え

(2)

第5章 ニワザクラを噛み砕く

ていた。実際、たまたま議論に勝ったときでも、機嫌よくこう言った。 「わたしはまったくなにも 知らない。答えを知らないだけではなくて、きちんとした問いを立てるやりかたさえ知らないの」

ボーヴォワールはメルロ=ポンティの美徳を高く評価していた。 「わたしはほかのだれよりも彼 から、朗らかさというものを学べたのかもしれない。彼は世界全体の重さを軽々と引き受けてしま うものだから、わたしにかかる重みまでなくなった。リュクサンブール公園では、朝の空は青く、 芝生は緑で、太陽は輝いて見えた。 昔、いちばん幸福で、いつも天気がよかったころのように」。 ところがある日、ブーローニュの森で湖のまわりを一緒に散歩していたとき、 白鳥とボートを見な がら、ボーヴォワールは心のなかでこう叫んだ。「ああ、この人はなんて能天気なの! この穏や かさにいらいらしてくる」。 メルロ=ポンティが自分にふさわしい恋人でないのは、もはやあきら かだった。むしろきょうだいといったほうがいい。ボーヴォワールのきょうだいは妹だけで、弟は いなかったので、彼にはその役がぴったりだった。

(5)

けれども、ボーヴォワールの親友エリザベト・ル・コワン(あるいはラコワン。 ボーヴォワール の自伝ではザザ" と呼ばれている)にとっては、メルロ=ポンティはすてきな男性に思えた。ザ ザもまた、彼の「完全無比な」 人柄と穏やかすぎる性格に戸惑ってはいたものの、どうしようもな く惹かれてしまったのだ。 ザザのほうは完全無比とはほど遠い女性で、感情の揺れがはげしく、相 手にのめり込む傾向があった。だからこそボーヴォワールは一時期、女の子同士の友情に酔いしれ ていたのだ。 エリザベトはメルロ=ポンティとの結婚を願うようになり、相手もそれを望んでいた らしいのに、突如として彼のほうから関係を打ち切った。 その理由をボーヴォワールが知ったのは、

(F)

(4)

あとになってからだ。 エリザベトの母親はこの青年が娘にふさわしくないと感じ、もしあきらめな いなら彼の母親の秘密を暴露すると脅した。 メルロ=ポンティの母親はかつて不倫をし、少なくと も子どものひとりは夫の子ではないというのである。メルロ=ポンティはその醜聞が母にも、そし 結婚を控えた妹にも悪い影響を与えるのを怖れて、身を引くことにした。

そのいきさつを知ったとき、ボーヴォワールはさらに嫌悪感を募らせた。 いかにも卑劣なブルジ ョワのやりそうなことだ! エリザベトの母親が身をもって示したのは、モラルと残酷さと卑劣さ がないまぜになった典型的な中流階級のやりかただった。そればかりか、結果は文字どおり致命的 なものになった。というのも、エリザベトはこの別れに打ちのめされ、精神的に追いつめられて重 い病気にかかったのだ。そして脳炎と思われる病で亡くなった。 まだ二一歳だった。

一見、この悲しいふたつの出来事に関連はなかったものの、ボーヴォワールにしてみれば、親友 はブルジョワの偽善に殺されたようなものだ。ボーヴォワールはこの件に関してはメルロ=ポンテ ィの立場に理解を示した。 けれども、彼はあまりにお坊ちゃまで、昔ながらの価値観に馴染みすぎ ているという思い、そしてそれが彼の欠点だという気持ちも変わらず、その欠点を自分自身の人生 には二度と持ち込ませまいと決心した。

それからしばらくして、ボーヴォワールの“反抗的”で頑固な一面は、ジャン=ポール・サルト ルとの出会いによって、すっかり満たされることになった。

サルトルもまたブルジョワ家庭のひとりっ子として愛されて育った。生まれたのはボーヴォワー

166

第5章 ニワザクラを噛み砕く

ジャン=ポール・サルトル, 1907年

ルより二年半早い一九〇五年六月二 日。メルロ=ポンティと同じように、 サルトルも早くに父親を亡くしている。 海軍将校だった父のジャン=バティス ト・サルトルが結核で亡くなったのは、 サルトルがまだ一歳のときだ。幼少期、 彼は母親アンヌ=マリー・サルトルと、 同居していたその両親に溺愛されて育 った。女の子のようにカールした髪や 繊細な美しさは、だれからも愛された。 しかし、三歳のとき感染症にかかって 目に障害を負ってしまう。 弾むように カールした髪に隠されて、目の異常は ほとんど周囲から気づかれなかったが、 ある日、祖父に連れていかれた理髪店 で、無理やり髪を切られてしまうと、 その目が白日のもとにさらされ、ほか にも魚のように突き出た唇など、周囲

167

たじろがせる醜さがあらわになった。 幼少期を回想した自伝『言葉』のなかで、彼はこうした事 情を皮肉たっぷりに記している。 みずからの容姿に触れるときには、ことさらおもしろがる軽快な トーンになるのだが、周囲の態度が変わったことには心底傷ついていた。それでも、なにかにつけ 自分の醜さを話題にし、しかもそれをあげつらうような描きかたをした。醜さのせいでしばらく は人と距離を置いていたものの、やがて、そんなことで人生を棒に振ってはならないと決意する。 容姿のせいで自由を犠牲にしてはならない。

(9)

母のアンヌ=マリーが再婚し、サルトルはその相手を好きになれないまま、三人でラ・ロシェル に引っ越した。 しかしその街では、体格がよく荒っぽい男子たちにいじめられる。 これは子ども時 代最大の危機だったが、のちに彼はこう言っている。 ラ・ロシェルで味わった孤独のおかげで、「偶 然性や暴力や、ものごとのありかたについて」 知っておくべきことをすべて教わった。ここでも、 彼は屈することなく乗り切ったのだ。 やがて一家でパリへ戻ったのに伴い、以前通っていた名門校 に復学し、そのあとエリート校へと進んでエコール・ノルマルに合格すると、ふたたび才能を発揮 しはじめる。いじめられっ子だった少年が、ファッショナブルでアナーキーで、周囲から一目置か れる学内グループのリーダーになったのだ。彼はつねに社交的で成績優秀。もちろんコンプレック スはあったが、それでも迷うことなくグループの先頭に立った。

反抗的で挑発的な取り巻き連中や、親友のポール・ニザンと日々カフェにたむろし、あえて仲間 に入ってこようとする学生を相手に、哲学や文学やブルジョワのふるまいについて、さながら生贄 を屠るごとく、声高に議論を交わした。 そこでは、「内面生活」や人間の魂といった繊細で分別じ

いけにえ

168

第5章 ニワザクラを噛み砕く

(2).

みた話題はすべて攻撃の対象だ。彼らは宗教の試験を拒否して騒動を起こしたり、人間は気高い魂 ではなく肉体的衝動の塊にすぎないなどと語って、みなをあきれさせたりもした。 そんな生意気さ の裏には、自分たちの知識に対する無邪気な自信があった。

一九二九年のちょうどそのころ、ボーヴォワールはマゥーという友人を通じてサルトルたちと出 会った。彼女の目には、そのグループが刺激的であると同時に威圧的に映った。彼らのほうはボー ヴォワールのガリ勉ぶりを笑った。勉強熱心なのは当然のことだ。 ソルボンヌの学生であることは、 苦心して手に入れたものすべての象徴なのだから。 彼女にとって教育とは、自由と自己決定を意味 していたのに対し、青年たちにはごく当たり前のものだった。それでも、グループに受け容れられ 彼女はサルトルと友だちになった。 サルトルも仲間たちもボーヴォワールをカストール(ビーバ の意)と呼んだ。おそらく、いつもせかせかしていたのと、苗字のスペルが英語のビーバーに似 ていたからだろう。サルトルには、メルロ=ポンティのような、人を苛立たせる温厚さはまったく ない。 お喋りで、自分の信念を曲げない極端論者だ。 ボーヴォワールは彼を兄とみなすこともなく、 ふたりは恋人同士になり、まもなく互いを恋人以上に大事な存在として認め合うようになった。サ ルトルにとってボーヴォワールは同志であり、お気に入りの話し相手であり、著書を最初に読んで くれるすぐれた読者でもあった。 以前は、自分の考えをなにもかも伝える共哲学の相手はレイモ ・アロンだったが、その役割がボーヴォワールに代わったのだ。

ふたりは結婚を考えたものの、どちらもブルジョワ的な結婚や子どもは望まなかった。というの も、ボーヴォワールは自分自身の険悪な母娘関係を繰り返すまいと決心していたからだ。 ある日の

(8)

夕方、チュイルリー公園の石のベンチで、ふたりは契約を交わすことになった。 二年間はカップル でいて、そのあと契約を延長するか別れるか、それとも関係を変えるかを決める。 ボーヴォワール は自伝のなかで、最初はこの一時的な取り決めが怖かったと認めている。このときのやりとりを記 した文章には、感情のはげしい揺れから生み出された情景の詳細が描かれている。

壁から少し離れた柵が背もたれの役を果たしていて、そのうしろには檻のような空間があり、 なかで猫がニャーと鳴いていた。 かわいそうに、太りすぎて出られないのだ。いったいどうや って入り込んだのだろう。 女性が近づいてきて猫に餌を与えた。そしてサルトルが言った。「さ あ、二年間の契約にサインしよう」

幽閉、監禁、苦痛、投げ込まれた善意の餌。 これらはおそらく、自由を求めるがゆえの不気味な 心象風景だろう。 何度もあらわれる不吉な夢のようでもある。 ボーヴォワールはほんとうにこんな 場面を目にしたのだろうか。 それとも、象徴的な小道具で記憶を肉付けしたのだろうか。

いずれにせよ心の動揺は静まり、取り決めはうまくいった。ふたりの関係は二年間続き、そのあ ともパートナーとして、ただし一対一ではないパートナーとしての関係が生涯続いた。 一九三〇年 代後半以降、ふたりに性的な結びつきがなかったことも、もしかしたらこの関係を維持できた理由 かもしれない(ボーヴォワールは恋人ネルソン・オルグレンへの手紙にこう書いている。 「八年か 一〇年くらいずっとうまくいかないから、もうやめたの」)。ふたりは、長期にわたるふたつの条件

()

170

第5章 ニワザクラを噛み砕く

にも同意している。ひとつは、ほかの相手との性的関係を、お互い包み隠さず正直に報告すること。 ふたりとも、これは部分的にしか守らなかった。もうひとつは、自分たちの関係をつねに最優先す ること。彼らの言葉によれば、ふたりの関係は必然” であり、 ほかの関係は偶然〟でしかない。 本人たちはあくまでそこにこだわったため、長く続いている恋人のほうは自分が偶然扱いされてい ることに嫌気がさして離れていった。それでも取り決めは絶対であり、ふたりに近づいてくる者た ちはみな最初からそれをわきまえていた。

はたしてこんな関係でボーヴォワールは幸福だったのか、という疑問を口にするのが、もはやお 決まりのようになっている。 もしかしたら、 ボーヴォワールが(典型的な女性らしく) 相手の言い なりになって、望まない取り決めを受け容れたのではないか。たしかに、 チュイルリー公園での場 面を思えば、若い彼女にとって、 そして心の動揺や嫉妬に何度も苦しんだひとりの女性にとって、 飛びつきたくなるような提案ではなかっただろう。 けれども、仮にブルジョワ的な結婚をしていた

かっとう

としても、同じような葛藤に苦しまなかったとはいえない。

わたしが思うに、もしかしたらボーヴォワールはこの関係のおかげで、まさしく望みどおりのも のを手に入れたのではないだろうか。もしふたりがふつうの結婚をしていたら、おそらく破局した か、性的欲求不満に陥っていたに違いない。しかし実際のところ、ボーヴォワールは契約結婚とい 突飛な提案のおかげで、提案者本人よりも華やかなセックスライフを満喫したのだ。ボーヴォワ ールの自伝を読むと、若いころは「けだるい高揚感」や「粉々になるほど強烈な感覚」を味わった ことがわかるし、後年も複数の男性を相手に、肉体的に満たされていたようだ。 サルトルの著書に

(2)

()

171

たち

描かれた生々しい表現からもうかがえるように、彼にとってセックスとは、ねばねばしたものに溺 れまいと苦しむ悪夢のような営みだったらしい(それを知るとサルトルを変人扱いしてしまいそう になるが、そんな事情がわかるのも、本人の率直な描写のおかげであることを忘れてはいけない。 オーケイ、これでちょっとは変人扱いしてもいいだろう)。

ボーヴォワールは、肉体的悦びに溺れることをまったく怖れていなかった。いくら味わっても満 足しない性質だからだ。 子どものころは、目に入るもの全部を食べ尽くしたいと感じていた。 お菓 子屋のショーウィンドウを食い入るように見つめ、「きらきらと輝く砂糖漬けフルーツ、曇りガラ スを思わせるゼリー、万華鏡のなかに咲く花のような酸味のあるフルーツドロップ。 緑、赤、オレ ンジ 紫。 色そのものも、口に入れたときの喜びもわがものにしたい」と望んだ。 できるなら世界 まるごと食べてしまいたい。そうすれば、ヘンゼルとグレーテルがジンジャーブレッドの家を食 べたように、すべてを味わうことができる。そして、大人になってからもこんなふうに書いている。 「ニワザクラの木をバリバリ噛んで食べたいし、七色ヌガーのような夕陽も齧りたい」。一九四七年 にニューヨークを訪れたときには、夜空にきらめくネオンサインを食べてしまいたい衝動に駆られ たという。

そうした欲求は、たくさんの贈り物や旅行のみやげなど、物を収集することにもおよんだ。一九 五五年、住居をホテルの部屋からようやくきちんとしたアパルトマンに移したとたん、家のなかは 「グアテマラみやげのジャケットとスカート、メキシコのブラウス (中略) サハラ砂漠で手に入れ ダチョウの卵、 サルトルがハイチで買ってきたトムトムと呼ばれる金属製のドラムや、 ボナパル

172

第5章 ニワザクラを噛み砕く

(6)

ト通りで買ったガラスの剣とヴェネチアの鏡、サルトルの手の石膏模型、ジャコメッティのランプ」 などでいっぱいになった。 欠かさず日記をつけたり、思い出を記録したりする習慣も、目の前にあ らわれたものはなにもかも掴みとって味わいたいという欲求のあらわれなのだ。

(S)

(8)

そして、旅行をしたり猛烈に歩きまわったりと、ボーヴォワールはこの世界の探検にも同様の情 熱を注いだ。若き教師としてマルセイユでひとり暮らしをしていたとき、休日になるとパンとバナ ナをバッグに入れ、ワンピースとエスパドリーユ (資)といういでたちで夜明けに家を出発し、 いなかの山道を歩きまわった。あるとき、パンとキャンドルと、水筒に満たした赤ワインを持って メザンク山に登り、頂上の小屋で一夜を明かした。目が覚めると眼下に雲海が広がっていた。 太陽 が昇るにつれて足元の岩が温められ、登山にそぐわないズック靴のせいで足が焼けそうになりなが ら、山道を走り下りた。 別の山に登ったときは、険しい岩間にはさまれてしまい、必死に這い出し た。一九三六年にひとりでアルプスに登ったときは、切り立った岩から転落したものの、擦り傷だ けで助かったという。

(23)

(3)

サルトルの場合は違っていた。 ボーヴォワールに誘われてハイキングに同行はしたものの、快い 疲労感を味わうことはできなかった。 『存在と無』には、名前を与えられていない連れのうしろから、 丘を必死に登っていく場面が描かれている。 その連れはどう見てもボーヴォワールだ(ただ、この 場面はペトラルカ(一四世紀イタリアの詩人・学者)がプロヴァンスのヴァントゥー山に初登頂したときの ようすとどこか似ている)。連れが楽しんでいるのに対して、 サルトルはこの重労働を不快なもの、 自分の自由を侵害するものとしか捉えていない。だからたちまち落伍し、 ナップサックを投げ出し

らくご

173

(38)

道ばたに倒れ込んでしまう。 連れのほうも疲れてはいたが、歩き続けるのは幸福だった。 うなじ に陽光の温もりを感じるし、でこぼこ道も一歩踏みしめるごとに新たな様相を帯びるのだから。 ふ たりにとっては、風景すべてが別のものに映っていたということだ。

どちらかといえばサルトルはスキーのほうを好み、その経験も『存在と無』に書き込んでいる。 雪原を歩くのは骨が折れるが、滑っていくのは楽しい、と。また、雪そのものが足の下で変化して いくようすを、ベチャベチャしたものが硬くすべすべしたものになる、と現象学的に記している。 そして雪のおかげで元気になり、『嘔吐』に出てくるジャズの調べのようになめらかに滑っていけ るという。サルトルは水上スキーにも興味を示し、聞いたことはあるが試したことはない新しいス ポーツだと言っている。 雪の上だと滑ったあとにスキー板の跡が残るが、水の上にはなにも残らな い。これほど純粋な娯楽があるだろうか、と。

(2)

サルトルの夢は、身軽に世界じゅうをめぐることだった。だから、ボーヴォワールが嬉々として 物を収集するようすを見るとぞっとした。旅行は好きだが、旅に出てもなにも買って帰らない。本 も読み終えれば人にあげてしまう。ただひとつ、つねに身のまわりに置いていたのがパイプとペン だが、それとて大切に持ち歩くわけではなく、しょっちゅう置き忘れてしまい、「僕の手から逃亡 「する」と言っている。

周囲の人に対して、サルトルは異常なほど気前がよかった。収入があると、あたかも手榴弾の ように少しでも早く手放そうとして、すぐだれかにあげてしまう。自分のために使うことがあった としても、物を買うのではなく「ひと晩のうちに外で使う。たとえばダンスホールに行くとか、な

しゅりゅうだん

174

第5章 ニワザクラを噛み砕く

にかにぱっと使うとか、タクシーを乗りまわすとか。 要するに、金と引き換えに物を残すのではな く、思い出を、ときには思い出とさえいえないものだけを残すのがいい」。 ウェイターへのチップ は伝説的で、大金をどこにでも持ち歩き、お札をさっと取り出す。また、自分の仕事に関しても同 じように寛大で、エッセイや講演や前書きを求められればだれにでもすぐに応じた。言葉でさえ、 けちけちと出し惜しみするものではなかったのだ。 ボーヴォワールも寛大ではあったが、彼女の場 合は集めるのも贈るのも好きだった。 もしかしたら、それぞれのスタイルから現象学的実存主義の ふたつの側面が見えてくるかもしれない。ひとつは、さまざまな現象を観察し、収集し、凝視する こと。もうひとつは、フッサールの「エポケー」に従い、積もり積もった先入観を捨てて自由にな ることだ。

このような違いがいくつかあったものの、ふたりは周囲のだれも口出しできないほど、互いを理 解し合っていた。ボーヴォワールの伝記作家ディアドラ・ベアが研究仲間と話していたとき、その ひとりコレット・オードリーはふたりの関係をこうまとめている。「とても斬新で、これまでああ いう関係を見たことはないわね。ふたりが一緒にいるところに居合わせるのは、なんとも言えない 気分ね。実に強い結びつきで、そばで見ているほうは、自分にそんな相手がいなくて残念に思うほ どよ」

その関係はきわめて長期間におよび、 一九二九年からサルトルが亡くなる一九八〇年まで続いた。 五〇年にわたるふたりの関係は、自由と連帯というふたつの原則で成り立つ、実存主義哲学の実践 の場でもあった。 とはいえ、真面目一辺倒ではなく、結婚生活の長いほかの夫婦と同じように、彼

らも共通の思い出や経験やジョークで結ばれていた。共通のジョークが生まれたのは、出会ってま

もなくのころだ。ふたりで動物園を訪れたとき、丸々と太って悲しげな表情をしたゾウアザラシが、 飼育係に魚を口に入れてもらいながら、哀願するように天を見上げてため息をついた。それ以来、 サルトルがむっつりした顔をしているとボーヴォワールはゾウアザラシのことを口にした。すると 彼は目を剥いておどけたようにため息をつき、ふたりとも愉快な気分になるのだ。

(2)

後年、仕事が忙しくなったサルトルは、ふたりでいる時間をあまり持てなくなったが、それでも つねにボーヴォワールの拠りどころであり続けた。我を忘れて没頭できる相手がほしいとボーヴォ ワールが思ったときには、いつでもその相手になったのだ。だれかにのめり込んでしまう傾向があ ることを、彼女は自分でもよくわかっていた。 学生時代はエリザベト・ル・コワンがその相手だっ たし、メルロ=ポンティを相手にしようとしたこともあったが、彼の笑顔と皮肉っぽく見える態度 のせいでうまくいかなかった。しかし、サルトルとなら、 やすやすと我を忘れることができたし、 それでいて実際には女性として、あるいは作家として現実世界での自由を失わずにいられた。

(1)

それこそが、なにより大事な要素だった。というのも、ふたりは作家同士という関係だったから だ。ボーヴォワールもサルトルも、自分のことを相手に伝えずにはいられなかった。日記を書き、 手紙をしたためて、日々の出来事をなにもかも報告し合った。二〇世紀の半分にもおよぶ年月、ふ たりのあいだを行き交った手紙や会話の膨大な量を考えるだけでも圧倒される。サルトルはつねに ボーヴォワールの作品の最初の読者であり、その批評は本人から信頼されていたし、もっと書くよ 励ましもした。ボーヴォワールが怠けていると、こんなふうに叱ったという。 「ねえカストール、

176

第5章 ニワザクラを噛み砕く

サルトルのボナパルト通りのアパルトマンで仕事中のボーヴォワールとサルトル, 1964年ごろ

なぜ考えるのをやめてしまったの? なぜ仕事をし ない? きみは書きたいんじゃなかったのか? 専 業主婦にはなりたくないんだろう?」

ふたりのあいだには感情を揺さぶるドラマがいく つも生じては消えていったが、その間も仕事は休み なく続けられた。とにかく仕事だ! カフェで仕事、 旅先で仕事、家でも仕事。互いの人生になにが起き ていようが、同じ街にいるときはいつも一緒に仕事 をした。一九四六年にサルトルがボナパルト通り四 二番地のまともなアパルトマンに母親を連れて) 引っ越すと、ボーヴォワールは毎日会いにいき、机 並べて午前中あるいは午後、ともに仕事をして過 ごした。 一九六七年、カナダのテレビ局が制作した ドキュメンタリーには、その部屋でふたりがひっき りなしにタバコを吸いながら、静かにペンを走らせ るようすが写っている。 ボーヴォワールはノートに なにかを書き、 サルトルは原稿に目を通している。 わたしはふと、これが永遠に再生され続ける追悼ビ

(12)

11

177

デオのように感じた。もしかしたら、モンパルナス墓地のふたりの共同墓には、このビデオ装置を 置いておくとよかったかもしれない。想像するとちょっと気味が悪いが、ふたりは墓地が閉園にな っ

と夜通しそこで書き続け、観光客がやってくる昼間もずっと書き続けている。白い墓石より

せいひつ

も、あるいは墓地の静謐なイメージよりも、その姿はふたりに似合っているに違いない。

178

第6章 自分の原稿を食べるなんてまっぴらだ

戦争の危機、ふたつの英雄的救出、そして戦争の勃発

書名からも想像できるだろうが、フッサール最後の未完作『ヨーロッパ諸学の危機と超越論的現 象学』は、サルトルの『嘔吐』ほど注目を浴びなかった。それでも、書名に使われた「危機」とい う言葉は、一九三〇年代なかばのヨーロッパを見事に言い当てている。イタリアではムッソリーニ のファシスト党が一九二二年以来、一〇年以上にわたって権勢を振るっていた。ソ連では一九二四 年にレーニンが死去したあと、一九二九年にスターリンが権力を掌握し、一九三〇年代には莫大な 数の国民を飢餓と拷問と投獄と処刑に追いやった。ドイツでは一九三三年にヒトラーが総選挙に勝 利して政権の座に就くや、領土拡大の野望をますます強めていった。スペインでは一九三六年、左 派の共和国派とフランコ将軍率いるファシスト的民族主義派のあいだで内戦が勃発。 こうした出来 事すべてがヨーロッパの分断を企て、次の戦争へ導いているかに見えた。 戦争の予感は、とりわけ フランス人の恐怖心を煽った。というのも第一次世界大戦の折、 フランスでは前線だけで一四〇万 人もの兵士が殺されたからだ。フランス全体が文字どおり戦争に怯えていた。国内でのはげしい地

179

上戦を経験しているため、二度と同じ光景を見たくなかったのである。

(-)

フランスにも極右組織がいくつかあることはあった <アクシオン・フランセーズ (ドレフィス事件 れた主党)や、さらに過激な新組織〈クロワ・ド・フー (火の十字団)> 運動などが、国内では厭 戦気分が強かったため、極右組織の影響力はさほど大きくなかった。 小説家のロジェ・マルタン・ デュ・ガールは一九三六年九月、友人宛ての手紙で当時の国民の心情をよく言い当てている。 「戦 争以外ならなんでもいい! なんでも!(中略) スペインのファシズムでも! このままでは、『フ ランスにもファシズムを!』と叫んでしまいそうだ」。そのころ、ボーヴォワールも同じようなこ と感じ、サルトルにこう漏らしている。 「戦争をするくらいなら、フランスがナチスに占領され るほうがまだましでしょう?」。けれども、 サルトルは間近でナチスを見ていたため、その言葉に 反対した。 そして、いつものように気味の悪い想像をしてみせる。「僕は自分の原稿を食べさせら れたくないし、ニザンがスプーンで両目を抉られるのも望まない(ルトルの友人ボール」

(a)

一九三八年には、もはや戦争を避けたいなどとは言っていられなくなった。 その年の三月、ヒト ラーはオーストリアを併合。九月には、チェコスロヴァキアのなかでもドイツ人が多く居住してい たズデーテン地方に触手を伸ばす。 フッサールの故郷モラヴィアが属する地域だ。イギリス首相ネ ヴィル・チェンバレンとフランス首相エドゥアール・ダラディエが、ヒトラーの要求を容認したた め、チェコスロヴァキアは拒否することが困難となった。それを、さらなる領土拡大への後押しと 受け取ったヒトラーは、九月二二日、完全な軍事占領の権利を要求し、それが事実上、チェコスロ ヴァキア全土への扉を開くことになった。そのあと、いわゆるミュンヘン危機(デーテン地方をドイツに選

結

180

第6章 自分の原稿を食べるなんてまっぴらだ

協定(九月三〇日)まで、

平和でた)の状況に陥った。その一週間、人々はラジオを聴き、新聞を読みながら、

今にも戦争が始まるのではないかと怯えていた。

(m)

個人主義の傾向が強い若き実存主義者たちにとって、戦争は侮辱の極みだった。個人の思想や関 心事のすべてを、戦争はさながらテーブルの上のおもちゃのように払いのけてしまう。当時、複雑 な思いを抱えてパリで暮らしていたイギリスのシュルレアリスム詩人デヴィッド・ギャスコインは、 その週の日記にこう記している。 「戦争のもっとも憎むべき点は、ひとりひとりの人間が取るに足 りない存在になってしまうことだ」。 ラジオに耳を傾けながら、ギャスコインは爆撃機が飛び交う ようすや、建物が崩れ落ちるさまを思い描こうとしていた。翌年に出版されたジョージ・オーウェ ルの小説『空気をもとめて』にも、ひとりの男が迫りくる惨禍を想像する場面が出てくる。 広告会 社の管理職ジョージ・ボウリングは、郊外の通りを歩きながら、爆撃を受けて家々が倒壊していく ようすを思い浮かべる。 もしかしたら、この見慣れた景色がすべて消滅してしまい、そのあとは独 裁政治がずっと続くのではないか、と怖れながら。

(1)

サルトルもまた、『自由への道』の第二部『猶予』で、当時の危機的な雰囲気を描こうとした。 第二部が出版されたのは一九四五年だが、書きはじめられたのはこの危機的な一九三八年九月二三 日から三〇日までの週だ。登場人物たちはそれぞれ、自身の将来が長くないかもしれず、すべては もう元に戻らないという考えになんとか適応しようとする。 サルトルがこの小説で試みたのは、ひ とりの登場人物の思考から別の登場人物の思考へと「意識の流れ」を追うやりかたで、これはジョ ン・ドス・パソスやヴァージニア・ウルフの小説からヒントを得たものだ。登場人物のボリスとい

若者(モデルはサルトルの元教え子ジャック=ローラン・ポスト)は、戦争が始まったら軍隊で どれくらい長く生きられそうか、そして戦死するまでにオムレツを何個食べられるかを計算する。 全員が集まって、ラジオのヒトラーの声に聴き入る重要な瞬間に、サルトルはさっと場面を変え、 全フランス、ドイツ、全ヨーロッパへと読者の注意を向けさせる。「一億の自由な意識、 それぞ れが壁に気づき、火のついた葉巻の吸いさしに気づき、馴染みの顔に気づき、それぞれが自分の責 任において運命を構築していく」

この小説で試みた実験すべてが成功しているわけではないが、何百万という人々がこれまでの人 生とは異なる考えかた ハイデッガーなら投企" や "気遣い”という言葉を使っただろう

に慣れようとした一週間のぎこちない感じはうまく捉えられている。 そして、この本にはサルトル が考えかたを変えていく最初の兆しも見られる。このあとサルトルの関心が向かったのは、人間が 歴史の巨大な力になぎ倒されながらも、ひとりひとりはなおも自由で独立しているその姿だった。

サルトル自身は、一九三八年に味わった不安への答えを、ほかならぬハイデッガーの作品に見出 した。そうして『存在と時間』という山を登りはじめたが、二年後にはさらに険しい坂を登ること になる。あとから振り返ったとき、 この年に自分が求めていたのは「哲学であり、しかもそれは単 なる思索ではなく、知恵であり、勇壮で高潔な哲学」だったと回想している。 彼はそれを古代ギリ シャのアレクサンドロス大王亡きあとの時代にたとえた。アテナイ市民は、アリストテレス学派の 冷静な議論に背を向け、 ストア派やエピクロス派のような「生きることを教えてくれる」 哲学者の、 個人的で「野蛮な」 思想に惹かれていったのだ。

182

第6章 自分の原稿を食べるなんてまっぴらだ

フライブルクでは、フッサールはもはやその年の秋の出来事を目撃することはかなわなかったが、

しょうしゃ

未亡人のマルヴィーネは存命で、郊外の瀟洒な家で夫の蔵書や、原稿、論文、未発表の作品など 膨大な精神的遺産”を保管していた。七八歳の夫人はひとり暮らしのうえ、信仰上はプロテスタ ントだが書類上はユダヤ人に分類されていたため、立場が弱かった。それでも差しあたり危険を回 避できていたのは、 本人の強気な性格によるところが大きい。

フッサールの存命中、ナチスが権力を掌握すると、夫妻はドイツより安全と思われるプラハに原 稿を移すことを検討していた。 フッサールの元教え子でチェコの現象学者であるヤン・パトチカが それを手伝いたいと申し出た。実現はしなかったが、結果的にはよかったといえる。もし原稿が運 ばれていたら、おそらく無事ではなかっただろうから。

二〇世紀はじめ、プラハが現象学の中心地のようになった背景には、 トマーシュ・マサリクの尽 力も一役買っていた。チェコスロヴァキアの大統領で、 フッサールの友人でもあったマサリクは、 大学時代にフランツ・ブレンターノのもとで学ぶようフッサールを説得した。 マサリクは一九三七 年に亡くなったため、その後に故国が経験する惨状を見ずにすんだが、生前は現象学の発展に多大 力添えをし、ブレンターノの元教え子たちが師の原稿をおもにプラハの保管庫に収められるよう 手を貸した。一九三八年、ドイツの侵攻が迫ってくると、ブレンターノの保管庫も危なくなった。 現象学者たちは、せめてもフッサールの遺稿が収められていないことに安堵するばかりだった。 ところが、フライブルクも安全とはいえなくなった。 もし戦争が始まったら、フランスとの国境

183

に近いこの街はまっさきに戦場となるはずだ。すでにマルヴィーネ・フッサールはナチスの掌中に あり、いったん家に押し入られたら遺稿を守り通すのは無理だろう。

そのとき、フッサールの遺稿や未亡人の状況に関心を向けたのは、ベルギーの哲学者でフランシ スコ会修道士でもあったヘルマン・ファン・ブレダだった。ファン・ブレダはフライブルクにある フッサールの手稿の筆写に協力してくれるよう、ベルギーのルーヴェン大学哲学研究所に依頼した 学生で、道中だな)。清書ができるのは、フッサールの速記を読み取れる元助手たちだけだ。 しかし、エーディト・シュタインはカルメル会修道女になっていたし、ハイデッガーは独自の道を 進んでいたため、晩年のフッサールのもとで仕事をしていたふたりの男性がその任に当たることに なった。ひとりは、近隣のコンスタンツ出身だが当時はフライブルクで暮らしていたオイゲン・フ ィンク、もうひとりはプラハに住んでいたルートヴィヒ・ラントグレーベだ。

当初、ファン・ブレダは原稿をフライブルクに置いたまま、この計画への資金調達を考えていた が、戦争が近いことを考慮すると、それは適切ではないように思えた。ファン・ブレダによれば、 マルヴィーネ夫人は「まるでナチス政権など存在せず、自分はナチスの犠牲になどならないかのよ 「うに」 頑張り通そうとしていた。 その心意気は立派だが、原稿のためにはならない。チェコに危機 が迫っていた一九三八年八月二九日、ファン・ブレダはフライブルクを訪ね、夫人とオイゲン・フ ィンクに会って原稿を見せてもらった。そして、その膨大な量に目を見張った。何列もあるフォル ダーには、約四万ページにおよぶフッサール自身の速記原稿のほか、助手がタイプライターや手書 きで清書した約一万ページの原稿が保管されており、書斎には六〇年近くかけて集めた二七〇〇冊

第6章 自分の原稿を食べるなんてまっぴらだ

ぬきずり

ほどの蔵書と、おびただしい数の抜刷論文して自動)があって、その多くにフッサールの

鉛筆による書き込みが見られた。

なんらかの手を打つべきだ、とファン・ブレダは夫人を説得した。 そして、 ルーヴェン大学に戻 って今度は大学側を説得し、遠くから資金援助をするのではなく、運び込んだ原稿を保管してもら うことに同意を得た。ふたたびフライブルクに出向くと、そこにはいまや不安定な状況にあるプラ ハから、ルートヴィヒ・ラントグレーベも到着していた。もはや九月なかばで、戦争は数週間か数 日のうちにも始まりそうな気配だった。

当面の問題は、原稿や蔵書をどうやって運ぶかだ。原稿は本よりも運びやすく優先順位が高いと はいえ、解読不能な暗号のように見える何千枚もの文書を車に積んで運ぶのはとうてい安全とはい えない。

(こうり

そこで、まずはベルギーの外交機関に運び、そこから外交行李を使って検査なしに国外へ運び出 すことを考えた。けれども、そうした特権を持つのは大使館だけで、場所はベルリンだ。遠いうえ、 ベルギーに運ぶには方向も違う。ファン・ブレダはフライブルク近隣にあるフランシスコ会修道院 の修道士たちに、原稿を預かるか、秘密裏に運び出すのを手伝ってもらえないかと頼んだが、色よ 答えは返ってこなかった。そこへ、ひとりのベネディクト会修道女が手を差しのべた。近くにあ リオバ女子修道院のアデルグンディス・イェーガーシュミットである。彼女も以前は現象学を学 んでいたことがあり、ユダヤ人との交流が禁じられていた時期でもフッサールを定期的に訪問し、 最期の看病にも当たっていたという。彼女はスイスとの国境に近いコンスタンツにある、仲間の修

道女が所有する宿舎にみずから原稿を運び込むことを申し出た。そこから修道女たちが原稿を少し ずつ小分けにしてスイスへ運んではどうかというのだ。

神経をすり減らすような計画だった。 もし移送中に戦争が勃発すれば国境が閉鎖されて、原稿は 二か所に分かれてしまい、もしかしたら一部は途中で紛失するかもしれない。当然ながら、修道女 たちの身にも危険がおよぶ。 だが、現状ではこの方法が最良と思えたため、九月一九日、勇敢な修 道女アデルグンディスは、四万ページの原稿が入った重いスーツケース三つを持ち、列車でコンス タンツへと出発した。

しかし残念ながら、コンスタンツの修道女たちは原稿を一時的に預かるのはよいが、国境を越え 運ぶのは危険が大きすぎると考えていた。アデルグンディスはスーツケースをそこに置いたまま 戻ってくると、ファン・ブレダに事情を伝えた。

こうなると、ベルリンのベルギー大使館へ運ぶ案に戻らざるをえない。いったんコンスタンツで 原稿を引き取ってから向かわなければならないため、今回はファン・ブレダ自身が出発することに なった。九月二二日チェンバレンがヒトラーと会談し、相手がチェコスロヴァキアの領土割譲 を要求していることを知った日—— ファン・ブレダはコンスタンツへと向かった。そしてスーツケ ースを引き取り、その足で夜汽車に乗ってベルリンを目指した。 そのときの緊張感は想像にかたく ない。戦争が近づくなか、暗号と見まごう原稿の詰まった重いスーツケース三つを持って、夜の列 車に揺られていくのだ。九月二三日金曜日の朝、ベルリンに到着した彼は、街はずれのフランシス コ会修道院にスーツケースを預け、大使館へと向かった。しかし、そのときは大使が留守のため判

186

第6章 自分の原稿を食べるなんてまっぴらだ

(

断は保留された。ただ、対応した外交官の同意を得て、大使が戻ってくるまでスーツケースを預か ってもらえることになった。

そこで、フランシスコ会修道院へ取って返し、スーツケースを引き取ってふたたび大使館へ向か った。九月二四日の土曜日、やっとのことで彼は原稿が無事、大使館の金庫に収められるのを見届 けた。そしてフライブルクへ立ち寄ったあと、ドイツを出てベルギーのルーヴェン大学へ戻った。 その際、すぐに清書のプロジェクトが始められるよう、手で持てる程度の原稿を携えていた。 さい わいなことに、国境警備隊は解読不可能な原稿には目も向けず、通るよう合図してくれた。

数日後、ヨーロッパの危機は一時的にだが回避された。イタリア首相ベニート・ムッソリーニの 仲介により、九月二九日にミュンヘンで会談が開かれ、ドイツ首相ヒトラー、フランス首相ダラデ ィエ、イギリス首相チェンバレンが出席した。チェコスロヴァキアの代表は参加を許されないまま、 九月三〇日の午前中、 ダラディエとチェンバレンはヒトラーの肥大した要求を受け容れざるをえな かった。翌日、ドイツ軍はズデーテン地方に侵攻した。

チェンバレンは戦争回避という勝利を携えてイギリスに戻った。いっぽう、 ダラディエは屈辱と 大きな不安を抱えてフランスに戻った。 飛行機から降りるとき、熱狂する群衆の歓声を受けて、「愚

かなやつらだ!」とつぶやいたと言われている。少なくとも、サルトルはだれかからそう教えられ たらしい。当初の安堵感が消えると、フランスでもイギリスでも、ミュンヘンで締結された協定は ほんとうに長続きするのか、多くの国民が疑問を抱いた。 サルトルもメルロ=ポンティも悲観的だ

187

(2)

ったが、ボーヴォワールは平和が続くという希望を持ちたがった。三人は長い時間、この問題を議 論していた。

平和協定のおかげで、フッサールの原稿をドイツから運び出す緊急性が薄れた。 そのため、大量 の原稿がベルリンからルーヴェンへ運ばれたのは、一九三八年一一月になってからのことだ。到着 した原稿は、大学の図書館に収められ、誇らしげに棚に飾られた。二年後、ドイツ軍がベルギーに 侵攻し、原稿がふたたび危険にさらされることになるとは、このときはだれも知らなかった。

(E)

一一月のうちに、ファン・ブレダはフライブルクに戻った。マルヴィーネ・フッサールは、息子 と娘のいるアメリカへ渡るため、移住許可証を申請していたが、いつまでたっても入手できないた め、ファン・ブレダは夫人をベルギーに避難させる手筈を整えた。一九三九年六月、夫人がルーヴ フェンに到着。そこでは、ルーヴェンに居を移したフィンクとラントグレーべがすでに清書作業を始 めていた。夫人の荷物は膨大だった。 コンテナいっぱいの家財道具、フッサールの全蔵書が詰まっ 六○箱のケース、夫の遺骨が入った骨壺、夫の肖像画。肖像画はフランツ・ブレンターノと妻の イーダ・フォン・リーベンの共作で、フッサールが結婚する前に、婚約祝いとして贈られたものだ。 いっぽう、ブレンターノの原稿はプラハの保管庫に保存されていたが、こちらも独自の経路をた どった。ヒトラーがズデーテン地方からチェコスロヴァキア全土の占領へと動いた一九三九年三月、 ブレンターノの原稿は学芸員や学者たちによってほぼすべてが集められ、民間機のまさに最終便で 国外へと運び出された。そして、ハーバード大学のホートン図書館へと運び込まれ、現在もそこで 保管されている。 持ち出せなかったいくつかのファイルは、ドイツ兵が窓から投げ捨てたため、そ

188

第6章 自分の原稿を食べるなんてまっぴらだ

のほとんどが失われてしまった。

(9)

フッサールの原稿は戦火に耐えて、大部分が今もルーヴェン大学のフッサール文庫に保存されて いる。研究者たちの七五年以上にわたる努力のおかげで、遺稿は『フッサール全集 (Husserliana)』 として刊行された。これまでに著作集が四二巻、 その他の資料〟が九巻、 記録や書簡などの雑文 が三四巻となり、英訳書も一三冊刊行されている。

ルーヴェン大学を訪れて、最初にフッサール文庫を閲覧した人物のひとりが、モーリス・メルロ= ポンティだった。彼はフッサールの生前の著作については以前からよく知っていたが、未刊行の原 稿が大量にあることを「国際哲学レビュー (Revue internationale de philosophie)」 の記事で読んだの だ。一九三九年三月、メルロ=ポンティはとくに関心のある知覚についての現象学を研究するため、 フッサール文庫を見たいとファン・ブレダ神父に依頼した。 そして快諾を得ると、四月の最初の一 週間を嬉々としてルーヴェン大学で過ごし、 フッサールが『イデーン』と『ヨーロッパ諸学の危機 と超越論的現象学』 に書き加えようとしていた未編集や未刊行の原稿を読みふけった。

これらフッサール晩年の著作は、それ以前のものとは考えかたが異なっている。メルロ=ポンテ ィから見れば、フッサールは長らく現象学を内省的、 観念論的に解釈していたが、晩年になるとよ り孤立的ではない方向へと変化した。つまり、人間が他者に寄りそうとともに、感覚経験に身を浸 して存在する点を重視するという考えかただ。 そして、これはいくぶんハイデッガーの影響ではな いかとメルロ=ポンティには思えたその解釈には賛否あるだろうが。また、ここには社会学か

သိ

ウムヴェルト

らの影響のほか、動物は種によってそれぞれの“環世界" を経験しているという生物学者ヤーコ

プ・フォン・ユクスキュルの影響もあるかもしれない。もととなった学問がなんであれ、フッサー

レーベンスヴェルト(15)

ルの新しい思想には、彼のいう生活世界”という考えかたが含まれている。 生活世界とは、社 会的であれ歴史的であれ身体的であれ、わたしたちが日常ほとんど意識せず、当たり前のこととし て行動を起こす文脈のことである。 わたしたちはふだんとくに意識的注意を身体にほとんど向けて いないが、ほぼどんな経験においても「身体化している」感覚が重要な部分をなす。 たとえば、あ ちこち動きまわったり、なにかを取ろうと手を伸ばしたりするとき、 わたしは自分の手や足を感じ、 この世界に自分の肉体があることを感じている。 自分の手や足を内側から感じるので、それがどこ にあるか鏡で確かめる必要はない。これは“自己受容感覚”と呼ばれる自己認識作用であり、経験 における重要な一面だが、この機能に問題が起きないかぎり、意識することはあまりない。フッサ ールによれば、わたしたちは他者と出会ったとき、相手もまた「自身の身体にふさわしい生活世 「界」を持つ存在だということを暗黙のうちに知る。身体、生活世界、自己受容感覚、 社会的状況の すべてが結びついて、自分は世界のなかの存在だという意識ができあがる。

(8)

フッサールのこうした考えかたには、ハイデッガー哲学の世界内存在”の影響があるとメルロ= ポンティが考えたのは理解できる。そして、このふたりにはほかにも関連性が見られる。フッサー ルの後期の著作を読めば、まさにハイデッガーと同じように、文化や歴史を長い目で捉えていたこ とがわかるのだ。ただ、ここにはふたりのあいだに大きな違いがある。 存在"の歴史に関するハ イデッガーの著作には、“故郷”への憧れが散見される。“故郷”とは、哲学が源泉へと帰ってそこ

100

第6章 自分の原稿を食べるなんてまっぴらだ

ハイムヴェル

から新たに出発すべき、失われた時代や場所のことだ。ハイデッガーの夢の故郷にあらわれるのは、 森に囲まれた子ども時代のいかにもドイツらしい世界であり、職人魂であり、静かなる知恵である。 もうひとつの故郷といえる古代ギリシャは、人間が本来の哲学に打ち込んだ最後の時代だとハイデ ッガーは考えていた。古代ギリシャに惹かれていた人物はハイデッガーだけではない。当時、ドイ ツには熱心な古代ギリシャ研究者たちがいた。けれども、彼らのおもな関心の的は、哲学や学問が 隆盛をきわめた紀元前四世紀、つまりソクラテスやプラトンの時代であり、ハイデッガーにしてみ れば、そこからすべてが狂いはじめたのだ。 ハイデッガーにとって、ほんとうの意味で〝存在"と 結びついていたのは、ヘラクレイトス、パルメニデス、アナクシマンドロスといった、ソクラテス 以前の哲学者である。いずれにせよ、ドイツやギリシャを扱ったハイデッガー作品に共通するのは、 深い森へ、子ども時代の純粋さへ、思考の渦が生まれ出るほの暗い泉へ戻りたいという憧れの気持 ちではないだろうか。社会がまだシンプルで深遠で詩的であった時代へ戻りたいのだ。

フッサールの場合は、もはや失われてしまったシンプルな世界を求めてはいない。歴史について 書くとき、彼が心を寄せたのはもっと洗練された時代、とりわけ異文化同士が旅行や移住や開発や 貿易を通して出合っていた時代である。 フッサールによれば、そうした時代には、自分たちの文化

フレムトヴェルト

圏つまり「故郷世界」に住む人々が、 「異郷世界」から来る人々に出会う。しかし、訪問者にとっ ては自分たちの世界こそが故郷世界であり、旅先で出会う相手は異郷世界の住人である。出会った ときはどちらも衝撃を受け、自分たちの文化だけが絶対ではないのだという驚くべき発見をする。 ギリシャを旅すれば、ギリシャの生活世界はギリシャだけのものだとわかる。同じように、インド

にはインドの生活世界があり、アフリカにはアフリカの生活世界がある、それに気づけば、それぞ れの文化の住人は、自分たちが“世界のなかの存在であり、なにひとつ当たり前だと思ってはい けないと悟るようになるだろう。

だから、フッサールにとって文化をまたぐ出会いは、自分自身を見つめ直せるがゆえに、たいて いはすばらしいものだった。哲学が古代ギリシャで始まったのは、ハイデッガーが想像したように、 ギリシャ人がおのれの“存在”と深く結びついていたからではなく、交易の民(ときには戦闘を交 えたかもしれない)として、外から来るあらゆる人たちとたえず接していたからではないかとフッ サールは考えた。

このような違いがさらに際立つのは、一九三〇年代にフッサールとハイデッガーが対照的な行動 を見せたときである。 その一〇年間に起きたさまざまな出来事のあいだに、ハイデッガーはますま す古典や田園や内向性へと傾倒していき、そのことはベルリン行きを断ったことからもうかがえる。 いっぽう、同じ状況にあってもフッサールのほうは外向きに転じた。彼のいう生活世界にはコスモ ポリタンな意味合いがあったが、当時、"コスモポリタン"という言葉は侮辱的であり、往々にし

ユダヤ人"の別名として用いられた。フッサールはフライブルクで孤立していたものの、一九 三〇年代にウィーンとプラハで行なった最後の講演を利用して、世界じゅうの学者に呼びかけた。 自分の周囲に社会的、学問的な“危機”が迫っているのを感じていた彼は、不条理や神秘主義に抵 抗し、局所的なカルト主義に対抗し、人類共通の理性と探究の自由という〝啓蒙運動”の精神を救 うべく、ともに立ち上がろうと促したのである。もちろん、合理主義を盲信していた時代に戻るべ

192

第6章 自分の原稿を食べるなんてまっぴらだ

きではないが、ヨーロッパの人々は理性を守らなければならないと彼は主張した。なぜなら、理性 が失われれば、ヨーロッパだけでなくさらに広い文化世界が理性とともに失われてしまうからだ。 ガブリエル・マルセルは一九三三年の論文 「存在の神秘」 のなかで、”よそ者"同士の出会いや 民族の融合がもたらす効果について、フッサールの考えかたを美しいイメージで伝えている。

自分の経験からわかるのだが、見知らぬ人同士が偶然に出会ったとき、慣れ親しんだ遠近感が いやおうなく崩れることがある。それは、さながら舞台に突風が吹いて仕切り板がはずれ、 近 くに見えていたものが遠ざかり、遠くに見えていたものが近くに感じられるようなものである。

舞台装置が崩壊し、遠近感が突然失われることで生まれる、驚くような出会いの数々を、本書で もここまで紹介してきた。若きハイデッガーがブレンターノと出会い、 レヴィナスがストラスブー ルでフッサールと出会い、 サルトルが〈ベック・ド・ガーズ〉でレイモン・アロンを通してフッサ ール(とレヴィナス)と出会い･･･というように、出会いはまだまだ続く。なかでも、一九三九年 にメルロ=ポンティがフッサールの後期の作品と出合ったのは、とりわけ実り多きことだった。ル ーヴェン大学で一週間かけて読み込んだフッサールの原稿をおもな契機として、彼は人間の身体化 や社会経験といった明快で豊かな哲学を形づくっていく。そして、今度はメルロ=ポンティの著作 が、今日まで何世代にもわたって科学者や思想家に影響を与え、彼らとフッサールとを結びつける ことになるのだ。

(2)

13

193

(3)

フッサールは、みずからの未完の作品が、たとえ未整理で判読不能なものであろうと、後世に伝 える価値のあるものだとわかっていた。一九三一年、友人宛ての手紙にこう書いている。 「わたし の全作品のなかでもっとも長く、そしてもっとも重要だと信じているものはまだ原稿の状態なので すが、分量があまりに多くて手に負えません」。遺稿となったその原稿は、それ自体が生命体とい えるほどだ。そのことを、伝記作家リュディガー・ザフランスキーはスタニスワフ・レムのSF小 説『ソラリス』に出てくる壮大な意識を持った海にたとえている。その比喩が秀逸なのは、レムの 海も近づいてくる人間の心にさまざまな考えやイメージを呼び起こすことでコミュニケーション を取っているからだ。 フッサール文庫もまた、きわめて近いやりかたで人々に影響を与えてきた。 ともあれ、これほどの宝物も、ファン・ブレダの勇気と尽力がなければ失われていたに違いない。 またフッサール自身、人目を避けて隠遁生活を送っていたあいだも思索を深め、磨き続けていなか ったら、そもそもこうした原稿は存在しなかった。さらに、ちょっとした運にも恵まれなかったら、 原稿を救うことはできなかっただろう。人間がどれほど綿密に取り計らっても、そこには偶然の果 たす役割が必ずあるということだ。

メルロ=ポンティがルーヴェンを訪れたのは、一九三九年の、まだ平和が保たれていた最後の数 週間だった。ボーヴォワールがのちに記しているとおり、この年は歴史がすべてをがんじがらめに して二度と解放してくれなくなる一年だ。

(3)

ボーヴォワールとサルトルはその年の八月、地中海沿岸のジュアン=レ=パンの別荘で、ポー

194

第6章 自分の原稿を食べるなんてまっぴらだ

と。

()

ル・ニザン、ジャック"ローラン・ボストとともに休暇を過ごしていた。 新聞を読み、ラジオを聴 いていた彼らは、八月二三日に独ソ不可侵条約が締結されたことを知って、恐怖心と嫌悪感を抱い た。なぜなら今後、ソ連は戦力を増大していき、しかもドイツの進出を阻止することはないからだ。 これまで、ナチズムへの強力な対抗勢力としてソ連の共産主義体制を支持していた人たちにとって、 これはとりわけ手痛い打撃となった。ニザンはソ連を支持していたし、 サルトルとボーヴォワール ある程度は支持していた。もしソ連がナチス打倒へと動かないのなら、ほかにそれができる国な どあるだろうか。ふたたび、戦争が今にも始まりそうな気配になった。

別荘で日光浴をしながら喋っていた四人の話題は、どうしても戦争のことになってしまう。 「前 線から戻ってくるときは、目をやられているほうがいいか、それとも顔面が陥没しているほうがい いか。 両腕がないのと、両脚がないのとどちらがましだろう。パリは爆撃されるだろうか。敵は毒 ガスを使うだろうか」。ちょうどそのころ、南フランスのもうひとつの別荘でも、同じような会話 が交わされていた。ハンガリー出身の作家アーサー・ケストラーと話していた友人のエットレ・コ ルニリオンがこう言った。この八月は感情が右へ左へと揺れ動いたため、祖母がよく「僕のしもや けを治すのに、水の入ったバケッとお湯の入ったバケツに足を交互につけさせた」のを思い出した、

サルトルは目に疾患があったため、前線へ送られることはないとわかっていた。若いころ、兵役 義務で気象班に配属されたのだから、今回も同じようになるはずだ。 ハイデッガーも第一次世界大 戦のときには同様の任務に就いていた(レイモン・アロンもその年、気象班に配属されることにな

195

いのう

る。どうやら、気象観測は哲学者の仕事だったらしい)。もちろん、この任務に戦闘行為は含まれ ないが、それでも危険なことに変わりはない。 ボストやニザンのほうはさらに危険が大きかった。 ふたりとも健康だったので、召集され戦闘に駆り出される可能性が高かったからだ。

フランスのバカンスシーズンが八月三一日に終わり、多くのパリ市民がその日、いなかからバリ に戻ってきた。休暇を終えたサルトルとボーヴォワールもパリに向けて出発した。 サルトルはホテ ルの部屋にある背嚢と軍靴を取り出して、自分の隊に出向く準備をしなければならない。 ふたりは トゥールーズで乗り換えたが、パリ行きの列車がひどく混んでいて乗れなかったため、暗い駅で二 時間半、不安げな人々とともに、この世の終わりのような雰囲気のなかで待った。そして次の列車 になんとか乗り込み、九月一日、ドイツ軍がポーランドに侵攻した日にパリへと帰り着いた。サル トルは身支度を整えた。翌日の早朝、パリ東駅でボーヴォワールはサルトルを見送った。九月三日、 イギリスとフランスがドイツに宣戦布告した。

マルヴィーネ・フッサールが申請していたアメリカのビザはなかなか下りず、戦争が始まっても 彼女はまだルーヴェンにいた。その間、念のためにヘーレントという街の女子修道院に身を隠して いた。フッサールの遺稿は、一九四〇年一月に大学の図書館本館から哲学高等研究所へ移され、あ やく難を逃れた。というのも、その四か月後にドイツ軍の侵攻が始まったとき、大学図書館の大 部分が爆撃で破壊されてしまったからだ。図書館が破壊されたのはこれで二度目だった。 以前の建 物は、書籍や原稿の貴重なオリジナル・コレクションとともに、第一次世界大戦ですっかり消失し

(89)

196

第6章 自分の原稿を食べるなんてまっぴらだ

ていた。

一九四〇年九月一六日、アントワープに保管してあったマルヴィーネの荷物が、連合軍の爆撃を 受けた。信じがたいことだが、機転の利くファン・ブレダは、本人の言葉によれば、その残骸のな かから大切なフッサールの骨壺を取り出して修復し、自分の修道院の独居房に終戦まで保管してい たという。そのほかのものは、ブレンターノによる肖像画を含め、すべて粉々に壊れてしまった。 マルヴィーネが悲嘆にくれるのを心配し、ファン・ブレダが事実を告げたのはあとになってからだ。 そして、フッサールの原稿は万全を期して、 ルーヴェンのさまざまな場所に分けて保管した。

戦争が勃発したとき、 北海沿岸低地地方(ベルギー)で捕らえられたもうひとりの人物が、 フッサールの元助手エーディト・シュタインだ。エーディトは「共感」をテーマとする学位論文を 完成させ、カトリックに改宗し、カルメル会修道女として聖職に就いてシスター・テレサ・ベネデ ィクタと名乗り、一九三八年、ケルンの修道院から、当時はより安全に思えたオランダのエヒトの 修道院へと移っていた。姉のローザも一緒だった。

(1)

一九四〇年、ドイツ軍はオランダをはじめとするベネルクス三国を占領。一九四二年にはユダヤ 人を死へと追いやりはじめた。 カルメル会はこのふたりの姉妹をスイスの修道院に移らせようとし たものの、そのときにはもう出国ビザを取得できなくなっていた。しばらくのあいだ、キリスト教 に改宗した者は強制移送を免れていたが、まもなくそれも変わり、七月になると、ナチスはオラン ダの修道院すべてを捜索して、 非アーリア人を検挙しはじめた。 そして、エヒトでエーディトロ ーザを発見。ふたりは、ユダヤ教からの改宗者おおぜいとともに捕らえられ、 ある通過収容所を経

197

てヴェステルボルク通過収容所(

オランダ北東部ホ ハーレンの収容所

体)に送られた。その後、八月のはじめにはアウシュヴ ビ

イッツに移送された。 移送の途中、列車がふたりの故郷であるポーランドのヴロツワフという街を 通った。その駅で働いていた郵便局員が、 しばらく駅で停車していた列車のことを覚えていた。 カ ルメル会の修道服を着た女性がひとり、窓から外を見て、ここは自分の故郷だと言ったという。 赤 十字の記録によると、姉妹は一九四二年八月七日にアウシュヴィッツに到着し、八月九日にビルケ ナウ (フウシュウイチ)のガス室で殺された。

エーディト・シュタインは修道院にいるあいだも哲学の研究を続けていたため、彼女もまた、評 論や未刊行の原稿を残したままだった。修道女たちはできるかぎり長くその原稿を守っていた。 し かし、一九四五年一月にドイツ軍がこの地域から撤退する際、混乱のなか避難せざるをえなくなり、 原稿を持ち出すことができなかった。

三月、ドイツ軍が退去してしまうと、シスター何人かがファン・ブレダを連れてこの地に戻って きた。彼らは大量の原稿がまだ戸外に散らばったままになっているのを見つけ、地元住民の助けを 借りて、エーディトの原稿を可能なかぎりかき集めた。ファン・ブレダはその原稿をフッサール文 庫に運んだ。一九五〇年代には学者のルーシー・ゲルバーがそれを自宅に持ち帰り、ばらばらの原 稿を苦労して元どおりの順番に直し、著作集として出版した。

(2)

エーディト・シュタインは一九八七年に列福(カトリックで、聖人に次ぐ)され、一九九八年にはローマ 教皇ヨハネ・パウロ二世によって列聖された。二〇一〇年、ドイツ語の"英雄”を定義し直す動き の一環として、バイエルン王ルートヴィヒ一世の建てたヴァルハラ神殿にエーディトの大理石の胸

198

第6章 自分の原稿を食べるなんてまっぴらだ

(3)

像が収められた。ドナウ川を見下ろす小高い丘に建ち、英雄たちが祀られたこの神殿には、フリー ドリヒ二世、ゲーテ、カント、ワーグナーなど多くの偉人の胸像が置かれており、そこにエーディ トも加えられたのだ。ほかには、同じようにナチスに抵抗し、レジスタンス運動によって一九四三 年に処刑されたゾフィー・ショルも祀られている。

マルヴィーネ・フッサールは結局、戦争が終わるまでルーヴェンにいた。そして、戦後の一九四 六年五月、八六歳になってようやく子どもたちの暮らすアメリカに渡り、そこで最後の数年を過ご した。亡くなったのは一九五〇年一一月二一日。遺体はドイツに帰され、フライブルクの郊外ギュ ンターシュタルの墓地に埋葬された。 彼女がアメリカで手もとに置いていた夫エトムント・フッサ ールの遺骨も、一緒に納められた。ふたりは現在もそこに眠り、同じ墓には一九七三年に亡くなっ た息子ゲルハルトも埋葬され、かたわらには第一次世界大戦で戦死した次男ヴォルフガングの追悼 碑がある。今ではだれでも、その墓地の緑あふれる静かな小道を歩いたり、フックに掛かった小さ なじょうろで墓に水をかけたりすることができる。

199

第7章 占領と解放

ツナ・ヴォイ

戦争が続き、アルベール・カミュが登場し、

サルトルは自由を見つけ、フランスは解放され、

ドロール・ド・ゲール

哲学者たちは社会運動に身を投じ、だれもがアメリカに行きたがる。

一九三九年、背嚢と軍靴を身に着けたサルトルをパリ東駅で見送ってしまうと、ボーヴォワール にはもはや便りを待つことしかできなかった。 実際、 サルトルがどこに配属されたのかすら、長い あいだわからずじまいだった。宣戦布告されたその日にパリを歩いてみたボーヴォワールは、一見 なにもかもがいつもどおりで驚いたという。ただ、いくつか違和感のあるものが目に入った。通り を歩く警官たちは、小さな袋に入ったガスマスクを携え、夜になると車のヘッドライトが暗闇のな かで青い宝石のようにきらめいていた。灯火管制のため、色が塗られていたからだ。

嵐の前のこの静けさは何か月も続いた。英語では「まやかし戦争」と呼ばれる状態だ。フランス

では「奇妙な戦争」、ドイツ語では「座り込み戦争」、そして侵略されたポーランドでは

「不思議な戦争」と呼ばれた。きわめて緊張した状態でありながら戦闘行為はほとんどなく、毒ガ

スや爆弾による攻撃もない。 パリのボーヴォワールは、教員として勤務するリセ・モリエールから

200

第7章 占領と解放

(2)

ガスマスクを借り、日記をつけ、躍起になって部屋を整頓し、物を分類した。 「サルトルのパイプ、 「サルトルの服」。教え子のオルガ・コサキエヴィッツも、同じホテルの別の部屋で暮らしていた(ヴ

ヴァン通りの〈オテル・ダヌマルク(ホテル・デンマーク)〉で、現在も同じ場所にある)。 灯火 管制のため、ふたりは青の染料とオイルと日焼け止めローションを混ぜた、胸の悪くなるような液 体を窓に塗った。 一九三九年暮れのパリは、どこもかしこも青い薄明かりでいっぱいだった。

ボーヴォワールは仕事に打ち込み、『招かれた女』の原稿を何度も書き直していた。 そのかたわら、 ナタリー・ソロキーヌとビアンカ・ピエネンフェルドというふたりの教え子と情事にふけった。ど ちらも若い女性で、のちにサルトルとも関係を持つようになる。 ボーヴォワールの伝記作家たちは、 「毛づくろい」をし合うようなはしたない行為や、教員らしからぬ行動を批判的に描いてきた。 そ れまではこの女性ふたりに無関心だったボーヴォワールが、このときなぜそんな行動に出たのかは わからない。もしかしたら、パリを覆う 「まやかし戦争」 の張りつめた雰囲気のせいで、多くの人 が不可解な行動に出たのかもしれない。 同じころ、アーサー・ケストラーもパリにいて、さながら パリの根っこが病魔に侵されたように、なにもかもが灰色に変わっていくようすを見つめていた。 ジャーナリストで短編小説家でもあったアルベール・カミュは当時、故郷のアルジェリアからパリ に出てきており、部屋に身をひそめて窓外の音を聞きながら、自分はなぜここにいるのかと自問し ていた。「異様だ。なにもかもが奇妙で異様に思える」。一九四〇年三月、彼はノートにそう記した。 日付は残っていないが、「未来はない」という記述もある。 しかし、カミュはこうした雰囲気のなか でも創作活動を続けていた。 小説 『異邦人』、評論『シーシュポスの神話』、戯曲『カリギュラ』。

201

彼はこの三作を「不条理三部作」と呼んだ。どれも人間存在の無意味さや不条理を扱っていたから で、このテーマは当時の雰囲気にぴったりだった。

(7)

そのころサルトルは、ドイツとの国境に近いアルザス地方のブリュマトで気象観測の任務に就い ていたが、することはほとんどなく、読書や執筆に打ち込んでいた。気球を上げて双眼鏡で観察し たり、兵舎に寝そべって仲間の兵士が興じる卓球の音を聞いたりする合間に、多いときは一日に一 二時間も自分自身の研究に充てることができた。日記をつけ、長い手紙を毎日書き、そのなかには ボーヴォワールへの愛情あふれる手紙も多く含まれていた。サルトルの居所がわかって、ふたりは ようやく手紙で連絡し合えるようになっていたのだ。サルトルはのちに『存在と無』の叩き台とな る考察をノートに書きつけ、連作小説『自由への道』の最初の草稿を仕上げた。 第一部の走り書き を一九三九年一二月三一日までに完成させたあと、ただちに第二部に取りかかった。「もし戦争が こんなに穏やかな調子で続いていくなら、 平和が訪れるまでのあいだに、小説三作と哲学論文一二 本くらいは書いてしまえそうだ」とボーヴォワールへの手紙にしたため、本を送ってくれるよう頼 んでいる。 セルバンテス、マルキ・ド・サド、エドガー・アラン・ポー、カフカ、デフォー、キェ ルケゴール、フローベール、それからマルグリット・ラドクリフ・ホールのレズビアン小説『さび しさの泉』。この小説に興味を持ったのは、おそらくボーヴォワールが自分自身の情事を打ち明け たからだろう。ふたりの取り決めに従って、彼女はすべてをサルトルに伝えていたのだ。

このままならサルトルも何年かはのんびりしていられるはずだったが、やがて「奇妙な戦争」は 急展開した。一九四〇年五月、ドイツ軍が突如としてオランダとベルギーに侵攻し、その後フラン

第7章 占領と解放

スを攻撃してきたのだ。前線で戦っていたボストは負傷し、 戦功十字章を授与された。 サルトルの 旧友で最近は休日をよく一緒に過ごしていたポール・ニザンは、五月二三日、連合軍の部隊が撤退 する直前にダンケルク付近で戦死した。 メルロ=ポンティは前線のロンウィで歩兵連隊の少尉を務 めていた。のちに、彼はある長い夜の出来事を思い出している。 ドイツ人中尉が撃たれ、鉄条網に もたれかかって助けを求めている声を、仲間の兵士とともに聞いたのだ。 「フランス兵たちよ、死 にそうな男をどうか助けてくれ」。上官からは、策略かもしれないので近づくな、と命令されたが、 翌日その男は鉄条網にもたれたまま息絶えていた。この光景をメルロ=ポンティはいつまでも忘れ ることができなかった。「零度近い寒さにさらされている、破れた軍服の下の薄い胸(中略)灰色 がかったブロンドの髪、ほっそりとした手」

(1)

勇ましい戦闘は、しかし短期間で終わった。第一次世界大戦の記憶がいまだ鮮明だったため、 フ ランスでは司令官も政治家も、早期に降伏して無益な戦死を避けようとした。ところが、ナチス台 頭の時代にあっては一見合理的に見えるこうした方策も、結果的には国民に精神的な敗北感を植え つけることとなった。 レイモン・アロンの部隊はひとりの敵とも会わずに撤退し、避難する市民の 群れに合流した。ユダヤ人である彼は、ドイツ兵に見つかれば危険だとわかっていたため、すぐに イギリスへ渡り、戦争が終わるまで自由フランス軍のジャーナリストとして働いた。メルロ=ポン ティはサン=ティリエ=ラ=ペルシュの陸軍病院に入院した。 そして、 サルトルは捕虜になった。 ボーヴォワールはふたたびサルトルと連絡がつかなくなり、長いあいだ本人からもだれからも音 沙汰がなかった。ほかの市民に交じってボーヴォワールも逃げた。だれもが確たるあてもなく、た

(2)

(2)

203

北東から迫ってくるなにものかから逃れて南西へ向かった。ボーヴォワールはビアンカ・ビエネ

ンフェルドの家族とともに車に乗り込んだ。車内は人間とスーツケースでぎゅうぎゅう詰めだった。 ヘッドライトを覆うようにしてバンバーに自転車までくくりつけ、車は渋滞の道路をのろのろと進 んでいった。パリから出るとすぐ、ボーヴォワールはビアンカと別れてバスに乗った。 そして、 ア ジェーで友人たちと数週間を過ごしたあと、多くの市民と同じようにパリへ戻った。その途中、 ドイツ兵のトラックに乗せてもらったりもしている。

戻ってきたパリの街は不気味なほどいつもどおりで、違うのはそこかしこにドイツ兵がうろつい ていることだけだった。偉そうにしている兵士もいれば、戸惑い顔の兵士もいた。 半年後の一九四 一年一月になってもまだ、ジャン・ゲーノ(71)の日記にはこんな記述が見られる。「占領軍の 兵士たちの顔には困惑が見て取れる (中略) 彼らはパリの街なかでなにをすればいいのか、だれを 監視すればいいのかわからずにいるのだろう」。 ボーヴォワールは以前のようにカフェでの執筆を 再開したものの、すぐそばのテーブルでは制服姿のナチ党員たちがコーヒーやコニャックを楽しん でいたため、その姿に慣れる必要があった。

(5)

やがて、パリ市民には日常茶飯事となっていた、ちょっとした失望や妥協にも順応しはじめた。 教員の仕事を続けるには、自分がユダヤ人でもフリーメーソンでもないことを誓う書類にサインし なければならず、ボーヴォワールも「不本意」ながら従った。 店に並ぶ商品がどんどん少なくなっ ていくなか、冬に備えて闇市の品物や燃料を確保することに一日の大半を費やした。 ボーヴォワー ルのようにいなかに友人がいる場合は、送られてくる新鮮な食料が頼みの綱だった。 ただし、荷物

第7章 占領と解放

が届くまでに何日もかかることがあり、ボーヴォワールが最初に受け取った包みには、こんがり焼

うじむし

けたブタの関節肉が入っていたが、すでに蛆虫が這っていたため、腐った部分をこそげ落とし、食 べられるところだけを食べた。それ以降は、腐敗臭のする肉を酢で洗い、香りの強いハーブを入れ て何時間も煮込んでから食べるようになった。 部屋には暖房がなかったので、寝るときはスキーズ ボンとウールのセーターを着込み、ときには同じいでたちで授業をすることもあった。よくターバ ンを巻いていたのは美容院代を節約するためで、それが自分に似合うこともわかった。自伝には、 「なんでも簡単にすませたかった」と記している。

もうひとつ、いやでも順応しなければならなかったのは、対独協力政府)から日々発せら れるばかばかしい道徳的説教だ。神を敬い、家族の規範を尊び、伝統的な価値観に従いなさい。そ の言葉を聞くと、子ども時代にはげしく嫌悪した“ブルジョワ”の会話を思い出したが、今回はそ れが暴力という脅しで裏打ちされているのだ。いや、もしかしたらそういう言葉の裏にはどんなと

でも暴力的な脅しがひそんでいるのかもしれない。聞こえのよいブルジョワ的価値観は、決して 信用してはいけないし額面どおりに受け取ってもいけない。この信念こそが、 サルトルとボーヴォ ワールにとっては、のちの政治活動の中心になっていく。こうした態度を、おそらくふたりは偽り の政権に支配された占領下のフランスで学んだのだろう。

サルトルが生きているのかどうか、ボーヴォワールにはまだわからなかった。 心を落ち着かせる (そして身体を温める)ために、午前中の授業や執筆が終わると、午後はいつも国立図書館かソル ボンヌ大学の図書館で過ごすようになり、そこでヘーゲルの『精神現象学』を丹念に読み通した。

りょうが

(3)

一語一語読み解いていく作業は心地よかったし、ヘーゲルの荘厳な思想も気分のよいものだった。

アンチテーゼ

ジンテーゼ

ヘーゲルによれば、人類の歴史は"定立" "定立”、”総合”を経て絶対精神〟へと昇華する。 人間はその必然的連続を通して進歩してきたのである。夕方、 図書館を出るときには、なにもかも が晴れやかに感じられた。しかしその気分は五分ほどしか持続せず、すぐにパリの薄汚い現実が目 について気が滅入ってしまう。同じ時期に読んでいたキェルケゴールからは、さらに得るものがあ った。不器用で苦悩に満ち、不遜な反ヘーゲル主義者だったキェルケゴール。このふたりを同時に 読むとさぞ混乱しそうなものだが、それでも明るさと暗さがほどよく混じり合ったこの読書体験は、 まさにボーヴォワール自身が求めていたものだった。 少しずつ完成しつつあった小説『招かれた 女』には、両方の哲学が織り込まれている。 自由と選択に重きを置くキェルケゴール、そして歴史 は個人を凌駕する壮大な役割を果たす、と考えたヘーゲル。ふたりの哲学者は、ボーヴォワール にとっても実存主義全般にとっても、ふたつの大きな柱となる存在だった。

いっぽうサルトルのほうは、ルクセンブルクとの国境に近いライン地方のトリールで、第一二D 捕虜収容所に入れられていたものの元気だった。この時期、彼も難解な本を読み込んでいた。 『存 在と時間』である。 サルトルは一九三八年にもすでに、ハイデッガーの著作から慰めを得ていたが、 今回はさらに時間をかけてじっくり読む込むことで、この作品が敗戦国への励ましであることに気 づいた。ハイデッガーの哲学はある意味、一九一八年にドイツが味わった屈辱感から生まれたもの であり、だからこそ一九四〇年六月に屈辱を味わったフランスにも当てはまるのだ。『存在と時間』 を読みながら、 サルトルはみずからの哲学的考察をしたためていき、それはのちに一冊の本になっ

第7章 占領と解放

た。ボーヴォワールに送ろうとした多くの短い手紙のうち、一九四〇年七月二二日付の追伸に、彼 はこう記している。「形而上学的な論文を書きはじめたよ」。これが、のちにサルトルの代表作『存 在と無』になる。 その手紙を書いた当日、不配になっていたボーヴォワールからの手紙が七通届い た。その後、サルトルの手紙もボーヴォワールのもとに届きはじめ、ふたりはようやくまた連絡を 取り合えるようになった。その後、 サルトルは捕虜収容所を脱走する。

脱走といってもさほどスリルに満ちたものではなく、あっさり決行され、しかもうまくいった。 サルトルは以前から目の疾患にひどく苦しめられていたが、ありがたいことに読み書きはほぼ片目 でできていた。両目とも痛むときは目をつむって書いたため、文字がページからはみ出てしまうこ ともあった。ところが、この目のおかげで脱走の機会が得られたのだ。目の治療を受けたいと申し 出ると、外の眼科医に行くための医療用通行証を入手することができた。驚いたことに、その通行 証を見せれば門から出してもらえたため、その後二度と戻らなかったのである。

それまでも事実上、目のおかげで何度か命を救われてきた。 一度目は前線での戦闘を免れ、次は ナチスの強制労働を免除され、そして今回は捕虜収容所から出るキップを手に入れた。ただ、この 恩恵は長い目で見ればかなりの代償を伴うものでもあった。 外斜視のせいで疲労が募り、集中力が なくなるため、後年は覚醒剤やアルコールに頼る過激な治療へと傾いていったからだ。

とはいえ、サルトルはようやく自由の身になった。けれどもパリに到着したとたん、満足感とと もに戸惑いを覚えた。何か月ものあいだ、昼も夜もほかの捕虜たちと収容所に閉じ込められていた せいで、自分でも驚くことに、仲間と一体化し同じ行動を取ることを心地よく感じるようになって

いたのだ。収容所では、個人的な領域をめぐるいざこざもない。のちに記しているとおり、 そこで はおのれの皮膚だけが自分の領域を決める境界線であり、眠るときでさえつねにだれかの腕や足が 身体に触れてくる。 それでも、わずらわしいとは感じなかった。 仲間は自分自身の一部だったから だ。それまで、他人との身体的接触を心地よく感じたことなどなかっただけに、これは予想外だっ た。パリに戻ってきたサルトルは、以前の居場所に戻るのを先延ばししている自分に気づいた。

自由になった最初の夜、僕は慣れ親しんだ街にいながらよそ者のように感じられ、昔の友人た ちにまだ連絡もしていなかった。 カフェの扉を押し開けると、ふいに恐怖心が、 あるいは恐怖 心に近いものが押し寄せてきた。これほど小さな建物になぜ砂漠のような空間が隠れているの か理解できない。 僕は途方に暮れた。コーヒーを飲んでいる数人の客が、 星よりも遠くに感じ られた。ひとりひとりにソファの広々とした一角と、大理石のテーブルが丸ごと与えられ(中 略) ガスランタンの光のなかでちらちら揺らめいて見えるその男たちが、僕からは近づきがた

ふともも

く思えたとすれば、それは彼らの肩や太腿に手を置いたり、 "ねえ、きみ"と呼んだりする権 利がもはやこちらにはないからだ。僕はブルジョワ社会に戻ってきてしまったのだ。

それ以降、サルトルが捕虜時代ほど安らかな時間を味わうことはめったになかったようだ。

サルトルが帰ってきた直後こそ大喜びしていたボーヴォワールも、占領下で生き延びるための工

第7章 占領と解放

(

夫をいちいちサルトルに咎められはじめたとたん、怒りをあらわにした。 サルトルが問いただす。 闇市で買い物をしているのか? 「紅茶を少しだけ」。 ユダヤ人でもフリーメーソンでもないことを 誓うあの書類はなんだ? あんなものにサインすべきではない。ボーヴォワールには、捕虜収容所 でのサルトルの暮らしがいかに世間離れしていたかよくわかった。 サルトルが不滅の同胞愛を嬉し げに仲間と誓い合い、太腿や肩を押しつけ合っているあいだ、パリはまったく異なる状況にあった。 サルトルが想像するような「ブルジョワ的」生活ではないし、精神的にはさらにつらい状態だった。 自伝のなかでこのとき、ボーヴォワールはいつになくサルトルを批判している。しかし、 サルトル もすぐその生活に馴染んだ。 闇市で買ってきた食材でボーヴォワールが作るシチューを喜んで食べ 生きていくために必要な妥協をし、ナチスの検閲のもとで出版するための妥協すらした。

(5)

いっぽうで、自分はなにかをなすためにパリに戻ってきた、という堅い意志がサルトルにはあっ た。そこで、友人を一〇人ほど集め、 「社会主義と自由」というレジスタンス組織を立ち上げるべく、 宣言文を書いた。彼らは宣言文や記事を書いたり、議論を交わしたりしていただけだが、それでさ えかなり危険だった。あるとき、メンバーのジャンプイヨンが、有罪の証拠となりそうなパンフ レットや、メンバーの住所氏名のリストが入ったブリーフケースを紛失してしまい、全員を怯えさ せることになった。 もしかしたら、ここから逮捕、拷問、死へとつながるかもしれない。 しかし幸 運なことに、ブリーフケースを拾った人物は、遺失物取扱所に届けてくれた。 ゲシュタポからの拷

間の脅威と、拾ったものをきちんと届ける古き良き市民の心。 そんな二面性が同居しているところ に、占領下の異様さがよくあらわれている。

コラボラトゥール

ついにレジスタンス組織はできあがったものの、「なにをしたらよいか、わからないでいた」とサ ルトルはのちに書いている。それでも、抵抗へのちょっとした試みは、たとえそれがたわいないも のであれ、仲間同士の士気を高める効果があった。たとえば、メンバーのひとりジャン・ポーラン は、対独協力者を揶揄する短い詩に自分のイニシャルを添えて、カフェのテーブルや郵便局のカウ ンターに置いておいた。そうしたささやかな反抗は人々をおおいに勇気づけてくれる。そして、バ 市民も行動で意志を示した。フランス革命記念日に三色旗を掲げることを禁じられた彼らは、国 旗に見立てた赤、白、青の鮮やかなスカーフを首に巻いたり、赤いジャケットに青い財布と白い手 袋を合わせたりした。このような行動すべてに意味があったのだ。

(13)

ー・ラ・ボット

このころ、すでにメルロ=ポンティもパリに戻っていて、「軍靴の下」というレジスタンス組織 を設立したあと、サルトルの組織と合流した。一九四〇年の終わり、彼はシュザンヌ・ベルト・ジ リボワと結婚して一女をもうけ、マリアンヌという愛国的な名前)を付けた。占領下 で生まれたこの娘も、未来への希望のしるしだったのだ。メルロ=ポンティは、みずからレジスタ ンス運動をしていたにもかかわらず、教員として勤めていたカルノー高等中学校 (リセ)では、生 徒たちに慎重な行動を促していた。ある日、義務的に飾っていたペタン元帥(21日)の肖像画 を生徒たちがはずしているのを見つけると、元に戻すよう命じた。それは決して対独協力的な感情 からではなく、教え子の身を守るためだ。このように、日々の暮らしではつねに服従と抵抗とのあ いだで、そしてごくふつうの行動とその下にある異常な現実とのあいだでうまくバランスを取るこ とを求められた。

(3)

(8)

210

第7章 占領と解放

占領下とはいえ、休暇を取ることはできた。 ボーヴォワールとサルトルは、傀儡政権であるヴィ シー政府が統治する南フランスの「自由地域の併合はパイプによる「日田地域』三分された)」で、何度か自 転車旅行をしている。 自転車を前もって現地に送り、ガイドを含めた三人は黒い服を身に着け、夜 間、森や野原を抜けてこっそりと境界線を越えて「自由地域」に入った。 二、三週間かけてプロヴ ァンス地方を自転車であちこち走ったり、レジスタンス運動に加わってくれそうな作家たち(アン ドレ・ジッドやアンドレ・マルローなど)を訪ねたりして、ちょっとした自由を味わい気分一新し たあと、ふたたび境界線を越えて帰ってきた。南では、少なくともパリより食料が豊富だったが、 あまりたくさん買い込む余裕はなかった。栄養不足でふたりとも体力が落ちていたため、何度か事 故を起こした。 サルトルはハンドルから倒れ込んで一回転してしまったし、ボーヴォワールはほか の自転車と衝突して顔を強打し、 目が腫れて歯を一本折ってしまった。数週間の旅を終えてパリに 戻ったとき、 ボーヴォワールが顎の腫れ物を強く押すと、白くて硬い小さな塊が出てきた。なんと、 それは顎の肉に刺さっていた歯だった。

占領軍の兵士たちがいかに危険な存在か、パリではつねに意識している必要があった。というの も、自分が直接のターゲットにされないかぎり、彼らがどんな存在かをたやすく忘れてしまうから だ。サルトルは、ドイツ兵が「メトロで年配の女性に席を譲り、子どもたちをかわいがって頬を撫 でていた」と記しており、 「フランス人が彼らにあからさまな軽蔑のまなざしを向けたなどとは想 像しないでもらいたい」と付け加えている。ところが、自尊心を守りたいフランス人は、あえてち ょっとした無礼を働いてみせた。ジャン・ゲーノの日記には、ドイツ人にわざと道を教えなかった

かいらい

211

り、ふだんならありえないほどつっけんどんに教えたりした、と書かれている。メルロ=ポンティ

の場合は、子ども時代に身についた礼儀が邪魔をしたものの、愛国的義務として無理にでも無礼に ふるまうようにしたという。もともと愛想がよく、育ちもよい彼のような人間にとっては、決然た る努力が必要だった。

(8)

ユダヤ人も、レジスタンス運動の監視対象者たちも、占領下のこの状況がどれほど恐ろしいか知 ってはいたものの、その彼らでさえ、いつまでたっても切迫感を持てずにいた。一九四二年五月二 九日の条例により、ユダヤ人は黄色い星のワッペンを身に着けるよう命じられたが、 サルトルやボ ーヴォワールのユダヤ人の友人たちは、多くがそれを無視した。また、レストランや映画館や図書 館など公共施設の利用禁止命令にも従わなかった。新たな規則が発令されるたびに、何人かはそれ をきっかけとしてスペイン経由でイギリスかアメリカへ逃れていったが、ほかの人たちは行動を起 こさなかった。たとえ侮辱や脅威にさらされても、なんとか生きていける気がしていたからだ。 つ いに生きていけなくなるまでは。

思いもかけず、あちこちに不気味な穴があらわれる。そんな状況をサルトルはお得意の映画的描 写で綴っている。

ある日、友人に電話してみるが、呼び出し音が何度も鳴るばかりで、どうやらアパルトマンに はいないらしい。ドアのベルを鳴らしてみても、彼は出てこない。守衛に鍵を開けてもらって なかに入ると、玄関に椅子二脚が寄せて置かれており、椅子の脚のあいだにドイツ製のタバコ

(9)

212

第7章 占領と解放

(9)

の吸殻が落ちている。

サルトルの記述によれば、それはまるで、街の舗道にところどころ裂け目ができて、触手を持っ 怪物がそこから姿をあらわし、だれかを引きずり込んでいくようだったという。 以前はいつも顔 見知り客でいっぱいだったカフェも、もはやだれがいなくなったかを知るための場でしかない。ボ ーヴォワールによると、〈フロール〉の常連だったかわいらしい女性ふたりが、ある日突然、店に 来なくなり、その後二度とあらわれることはなかったという。 からっぽの席を見るのは耐えられな 「それこそまさしく、 無だった」

(=)

それでも、〈フロール〉のようなカフェは、パリ市民にとってはなおも生活の中心であり続けた。 なにより暖を取るにはカフェがいちばんだし、暖房器具もまともな調理設備もないままおおぜいが 暮らしている安ホテルよりは断然ましだ。 戦後の一九五〇年代になっても、アメリカの作家ジェー ムズ・ボールドウィンはこんなふうに記している。 「フランスのホテルで暮らしはじめてすぐに、 フランスにカフェが必要な理由がわかった」。カフェは人々が語り合う場になり、ちょっとした悪 だくみをしたり、気持ちを奮い立たせたりするための場にもなった。そして、ボーヴォワールとサ

(1)

ルトルにとっては社交に欠かせず、次々と増えていく知り合いに会う場でもあった。 詩人、 脚本家、 ジャーナリスト、パブロ・ピカソやアルベルト・ジャコメッティのような芸術家、ミシェル・レリ スやレイモン・クノーやジャン・ジュネのような前衛作家など。 ジュネはかつて泥棒で男娼でもあ

213

で打ち明けたりもした。

(白)

ったが、すでに作家として有名になりつつあり、ある日〈フロール〉でサルトルのほうにつかつか と歩いていくと、「ボンジュール」と挨拶した。 これも、戦時中にカフェのテーブルで生まれた出会 いのひとつである。

まん

ふたりがアルベール・カミュと出会ったのも、同じように突然だった。 その場所はサラ・ベルナ ール座で、一九四三年のある日、サルトルの戯曲『蠅』のリハーサルが行なわれていたとき、カミ ュが自己紹介をしたのだ。 カミュとサルトルはすでに互いのことをよく知っていた。 カミュは『嘔 吐』の書評を書いていたし、 サルトルはカミュの『異邦人』の解説をちょうど書いているところだ った。彼らはたちまち仲良くなった。のちにボーヴォワールが記しているように、サルトルもボー ヴォワールも、カミュを「素直で朗らかな人」だと感じた。おもしろいことや卑猥なことをよく喋 り、情緒的になりやすいため、雪のなか夜中の二時ごろ道に座っていたり、恋愛のトラブルを平気

()

一九四〇年にひとりでパリに移ってきて以来、カミュはアルジェリアとパリを行き来していた。 妻のフランシーヌは、連合軍がアルジェリアに進攻したため動くことができず、アルジェリアにと どまっていた。当時、カミュはリヨンの近くで結核の治療を受けており、この病気には生涯苦しめ られることになる。このころ、三年前から取り組んでいた「不条理三部作」がついに完成した。こ れらの作品には、フランス領アルジェリアに生まれ育ったカミュ自身が、ふたつの国にはさまれ、 どちらにも安住しきれない居心地の悪さが表現されている。そして、幼少時の貧しい経験も描き出 される。カミュの家族はもともと裕福ではなかったが、父親のリュシアンが第一次世界大戦の始ま

214

第7章 占領と解放

「養ってくれる」

(77)

った年に戦死すると、家族は悲惨な状況に陥った(父親はアルジェリアの連隊に召集され、赤いキ ュロットと青のチョッキという植民地ふうの鮮やかな軍服を身に着けて戦場に赴いたが、悲しいか な、そのいでたちは北フランスの泥地には不向きだった)。 一九一三年一一月七日に生まれたアル ベールは、当時まだ一歳にもなっていなかった。彼はアルジェのみすぼらしいアパートで、兄と、 字が読めず耳の聞こえない母親と、字が読めず強権的な祖母に囲まれて育った。

(8)

ブルジョワ家庭に育った若きサルトルが文学的な偉業を夢に見、 メルロ=ポンティが周囲から無 条件に愛される幸福に包まれ、 ボーヴォワールが本と菓子屋のショーウィンドウに夢中になってい たころ、カミュは沈黙と欠乏の世界に生まれ、育っていたのである。 家庭には電気も水道も新聞も 本もラジオもなく、訪ねてくる人もめったにおらず、周囲にはもっと広い〝生活世界があること さえ知らなかった。 その後、カミュはその環境からなんとか抜け出してアルジェのリセに通い、 ジ ャーナリストと作家への道を歩むが、それでも子ども時代の傷はいつまでも消えることがなかった。 二二歳のときに書きはじめた日記の、まさに最初の一文にはこうある。「長い貧困生活が感受性を

その後、カミュは生涯のほとんどをフランスで暮らすことになるが、そこでは自分がよそ者だと いう気持ちをつねに抱いていた。幼いころ心を慰めてくれた、白くきらめく地中海の太陽を見るこ とができないのもつらかった。きらめく太陽はカミュの小説のなかでは、登場人物のひとりといえ るほどになり、ことに最初の小説『異邦人』では大きな役目を果たす。 アルジェリアで暮らすフラ

(19)

ンス人青年ムルソー(ファーストネームは与えられていない)が、砂浜でナイフを振りかざす ア

G

アルベール・カミュ

くら

ラブ人(名前はない)"と睨み合いになる。 たまたま友人の銃を持っていたムルソーは、 海面から照り返す太陽とナイフの刃に目が 眩み、なかば放心状態でその男を撃ってし まう。逮捕され裁判にかけられたムルソー は戸惑いつつ、撃ったのは太陽のせいだと 裁判官に答える。そのやりとりからもわか るように、ムルソーはきちんと弁明してい ないし、弁護士もしかるべき役割を果たし ていない。そして、裁判の焦点は殺人行為 そのものからはずれて、ムルソーがいかに

も悔恨の情に欠けていることや、亡くなった母親にも、なにに対してもまともな感情を示さないそ の態度へと移っていく。有罪となった彼は、ギロチンによる処刑を言い渡される。これは、ムルソ 自身の犯罪と同じくらい冷酷で非人間的な殺しかただが、それを裁判官に指摘する者はだれもい ない。小説は、ムルソーが独房で死を待っているところで終わる。空を見上げているうちに、彼は 屈折した慰めを見出し、「世界のやさしい無関心」に心を開いていく。

ボーヴォワールの人物評によれば、温かみがありおもしろくて感情豊かなカミュという人間が、 冷淡で無感動な青年 少なくとも社会が期待する方法では自分の感情を表現できない青年を

216

第7章 占領と解放

ごうまん

これほどうまく描写できたのは不思議に思えるかもしれない。 しかし、その理由は彼がたどってき

人生から難なく見つけ出すことができる。 父親の無益な死、再発する自身の重篤な病、家族の沈 黙と断絶。とはいえ、この小説には戦時中にフランス全体が味わった経験のようなものも映し出さ れている。つまり、ここでも一見淡々とした日常の下に、深い裂け目がひそんでいるということだ。 『異邦人』が出版されたのと同じ一九四二年、カミュは『シーシュポスの神話』でさらに考えを深 めていく。この本も短編だが、もし一章分を削除することに本人が同意しなければ、もっと長いも のになっていただろう。フランツ・カフカについて論じた章が、 ユダヤ人を扱っているせいで検閲 にひっかかる怖れがあったのだ。 サルトルやほかの作家たちと同じように、カミュも妥協すること を学んだ。一九五五年に出版された英訳版の前書きで、カミュは『シーシュポスの神話』を書けた のは、占領下のフランスでこの本を執筆していたとき、「ニヒリズムという限界がありながらも、

(3)

ニヒリズムを超えて進むことは可能だ」と悟ったことが大きい、と記している。

この本は、ホメロスの長編叙事詩『オデュッセイア』の一話を題材にしている。 シーシュポス王 は傲慢にも神々を侮辱した罪により、大きな岩を際限なく山の頂上まで運び上げる罰を科される。 毎回、あと少しで頂上というところで岩が転がり落ちていき、また最初から始めなければならない。 カミュは問う。もし人生がシーシュポスの労役と同じくらいむなしいものなら、わたしたちはどう すればいいのだろう。

『嘔吐』でのサルトルと同じように、カミュもこう指摘している。わたしたちが人生の根本的な問 題にほとんど目を向けないのは、立ちどまって考えようとしないからだ。毎日、朝起きて会社に行

217

(3)

き、仕事をして食べてまた仕事をして、帰ってきて眠る。 しかし、たまに過労で倒れ、チャンドス

劇作家ホーフマンスタールの書体小説『チャンドの手紙」の主人

卿のごとき状態(熱的に取りそれまでの文字話ができない)に陥ると、深いむなしさに襲われ、人 生の目的とはなにかという疑問が湧きおこる。そんなとき、わたしたちは「驚き混じりのけだる さ」を覚えながら、このうえなく根源的な問題に直面する。 いったいなんのために生きているのだ ろう。

ある意味、これはハイデッガーの「存在の問い」をカミュ流に言い換えたものだ。ハイデッガー は、たとえばハンマーが壊れたとき、はじめてその存在の不可解さが立ちあらわれると考えた。カ ミュも、日常のなかの当然あるべきものが崩壊することで、人生のより大きな疑問が湧いてくると 考えた。そしてふたりとも、その答えは言葉ではなく決意という形であらわれるという。 カミュに よれば、わたしたちは生きるのをやめるか続けるか決めなければならない。もし続けるのなら、そ の前提として、人間の行為には本質的な意味がないことを受け容れる必要がある。結局、この本は 最後にシーシュポスが果てしない労役を再開し、その不条理と折り合うところで終わる。 「シーシ ュポスは幸福なのだと思わなければならない」

ここでカミュが大きな影響を受けているのはハイデッガーではなくキェルケゴールであり、なか でも一八四三年のキェルケゴールの論考 『おそれとおののき』である。この本もまた、ある物語を 題材に使うことで〝不条理"を炙り出している。キェルケゴールが選んだのは旧約聖書のアブラハ ムの話だ。神はアブラハムに、生贄としてよく用いられるヤギやヒッジではなく、愛する息子イサ クを捧げるよう命じる。すると神も驚くほど、アブラハムはなんの不平も漏らさずイサクを連れて

218

第7章 占領と解放

生贄の山へと向かう。 いよいよ息子を手にかける直前、神はイサクを解放し、父子を家へ帰らせる。 キェルケゴールが驚嘆したのは、アブラハムの従順さでもイサクの解放でもなく、父と子が以前と 同じ関係に戻っていることだ。ふたりはごくふつうの人間性や、父親としての保護本能を完全に逸 脱させられたというのに、どういうわけか息子へのアブラハムの愛は以前となんら変わっていない。 キェルケゴールがこの物語から読み取ったのは、ひとたび人生の落とし穴があらわになったら、不 可能と思えるほどの「跳躍」をしないかぎり生きていけない、ということだ。アブラハムは「いっ たんなにもかも放棄し、そのあと不条理の力によってすべてを取り戻した」のである。カミュは、 これこそ現代の読者がすべきことだと考えたが、彼の場合、作品に神はいっさい登場しない。 カミ ュの作品に見て取れるのも、占領下のフランスにおける人々の生活だ。すべてに妥協し、なにもか も失いながら、なおもすべてが存在しているように思える。失ってしまったのは感覚だ。感覚なし でどうやって生きていけばいいのか。カミュとキェルケゴールから与えられた答えを解きほぐせば、 さながらイギリス政府が戦意高揚のために作ったポスターの標語みたいになってしまう。「心を落 ち着けて、ふだんの生活を続けよう」

カミュの「不条理三部作」はいまだに人気があるが、三番目の『カリギュラ』は現在ではあまり 知られていない。この戯曲は、ローマの伝記作家スエトニウスが書いた、紀元一世紀の暴君、皇帝 カリグラ (第三代ローマ皇帝ガイウス・ユリウス・カエサル・ゲ イルマニクスの名。 「カリギュラ」はフランス語読み )の物語を原型として、自由と無意味性を限界まで追求 する形で再構成したものだ。 『異邦人』も『シーシュポスの神話』も、その後何世代にもわたって

多くの読者を魅了しベストセラーとなった。そのなかには、郊外に暮らしつつ満たされない思いに 悶々としている読者もいただろう。 はじめてこの二作を読んだときのわたしもそんな読者のひとり だった。同じころサルトルの『嘔吐』も読み、この三作には同質のものを読み取ったが、ただ、冷 淡で無感動なムルソーよりもロカンタンのほうがはるかに薄気味悪く感じた。

当時のわたしは、カミュとサルトルの作品に重要な哲学的相違があることに気づいていなかった。 サルトルもボーヴォワールも個人的にはカミュに好意を持っていたが、不条理に対する彼の考えか たは受け容れなかった。ふたりにとって、人生はたとえ宇宙的スケールで見ても不条理ではないし、 不条理だと言ったところで得るものはなにもない。ふたりにとって、人生は意味のあるものだ。た とえ、その意味がわたしたちひとりひとりにとって違っていたとしても。

一九四三年、サルトルが『異邦人』の解説で述べているように、 現象学の根本的原理によれば、 わたしたちが味わう経験はそれだけですでに意味を持っている。たとえば、ピアノソナタには憧れ もの悲しく喚起する力が備わっている。また、サッカーの試合を観戦するとき、わたしはそれを サッカーの試合として見ているのであって、ただおおぜいの人間が走りまわって、下半身で球形の 物体を順番に動かす無意味な光景として見ているのではない。もしそうであれば、わたしは本来の サッカーを見ていないことになる。 サッカーをサッカーとして見ていないのだ。

ときとして、わたしたちがものごとの意味を見落とすことを、サルトルはよく知っていた。もし サッカーを見ているわたしが、たまたま同僚に腹を立てていたり、世の中の動きに危機感を抱いて いたりすると、選手をぼんやりと見ながら、まさにおおぜいの人間がただ走りまわっているとしか

220

第7章 占領と解放

捉えられないかもしれない。 それと似たような場面が『嘔吐』には何度も出てくる。たとえば、ロ カンタンはなんの変哲もないドアノブやビールジョッキを目にしてうろたえてしまう。 ただ、 カミ と違ってサルトルにとっては、そうした認識の崩壊は、病的な状態のあらわれである。つまり、 志向性が欠如して、もっと大きな真実が見えなくなるのだ。だからサルトルは『異邦人』の解説に こう記している。カミュは「生の経験をそのまま描写していると言いながら、経験の一部であるは ずの、意味のある関係すべてを抜け目なく取り除いている」。サルトルによれば、「経験のなかに見 出せるのは、ばらばらの印象だけだと主張した」 デヴィッド・ヒュームの影響をカミュは強く受け すぎている。人生が点描画のようにしか見えなくなるのは、なにかが尋常でないときだけだとサル トル自身は考えていた。

サルトルにとって自覚ある個人とは、カフェや公園で対象物に見入るロカンタンではないし、フ フェンスに白ペンキを塗るトム・ソーヤーさながら嬉々として岩を押し上げてゆくシーシュポスでも ない。目的を持ってなにかに取り組み、そこに意味があると確信している人のことであり、真に自 由な人のことである。

自由はサルトル哲学のもっとも大きなテーマであり、とりわけフランスが自由を奪われていた時 期にそうだったのは偶然ではない。当時の作品は、ほぼすべてがこのテーマに貫かれている。 『蠅』 (サルトルがカミュに出会ったのは、この劇のリハーサル中だった)、小説『自由への道』、多くの 評論や講演、そしてなにより代表作である『存在と無』。この作品はこつこつとノートに書きため

ていったすえ、一九四三年六月に出版された。おもに自由について書かれた六六五ページもの大著 が、抑圧的な体制のただなかで検閲に引っかかることもなく出版されるなど、ふつうならありえな いはずだが、それが実現したのだ。もしかしたら、タイトルのおかげで詳しい検閲を免れたのかも しれない。

(

このタイトルは、いうまでもなくハイデッガーの『存在と時間』を意識したものであり、長さも 同じくらいだ(アメリカの哲学者で批評家ウィリアム・バレットは、最終稿で七〇〇ページ近くに もなった『存在と無』を評して「初稿の三〇〇ページだけならいい本だった」と言っている)。それ でも、これがほぼ全編にわたり刺激的な作品であることは間違いない。 サルトルが読んできたフッ サール、ハイデッガー、ヘーゲル、キェルケゴールの思想が、豊富な逸話やたとえ話とともに描か れ、ボーヴォワールやオルガ・コサキエヴィッツたちとの実生活もふんだんに盛り込まれている。 そして、戦時下のパリの空気が、バーやカフェや広場や公園、安っぽいホテルの階段などのちょっ とした場面によくあらわれている。 その雰囲気が映し出すのは、人々のあいだに漂う緊張と絶望と 不信である。ここで取り上げられる重要な出来事の多くが、フィルムノワール(シニカル虹児)やス ヴェルバーグの映画にでも出てきそうだ。

『存在と無』と『存在と時間』との共通点はほかにもある。未完ということだ。どちらも、作品の 議論を締めくくるべき章を予告したまま終わっている。ハイデッガーは、“存在” の意味は〝時間 性〟から理解されることを最終的な論点として示すと約束していた。 サルトルは実存主義的倫理学 の基盤を示すと約束していた。しかし、どちらの約束も果たされていない。『存在と無』は、人間

222

第7章 占領と解放

の自由とはなにかということを、シンプルな見かたにもとづいて丹念に考察していく作品である。 自由はわたしたちを脅かす、とサルトルは言う。けれども、そこから逃れることはできない。なぜ なら、わたしたちの存在自体が自由だからだ。

はんちゅう

その点をあきらかにするために、サルトルはまずあらゆる存在をふたつの範疇に分ける。ひと つは〝対自存在"で、これは自由であるという事実のみによって定義される存在、つまりは意識を 持ったわたしたち人間のことだ。もうひとつは〝即自存在"で、これは人間以外のすべて、石もポ ケットナイフも銃弾も、車も木の根っこもすべてが含まれる (サルトルは動物についてはあまり言 及していないが、海綿動物からチンパンジーまで、ほぼすべてがこちらに含まれるようだ)。こう した存在はみずから判断を下すことはなく、ただ自分自身でいるだけである。

ターザイン

サルトルにとって、即自存在と対自存在は、素粒子物理学でいう物質と反物質と同じくらい正反 対のものだ。 ハイデッガーの場合、少なくとも現存在"は存在の一種だと記していたが、サルト ルの場合、対自存在は存在一般とはまったく違う(越し存在を無化するもの、すなわちとして存在するとされる (対自存在としての意識は客体としては存在しないもの、自己を超)。ガブリ

エル・マルセルはサルトルの"無"のことを、存在のただなかにある 「エアポケット」だと印象的 な指摘をしている。 要するに、真空の穴のような無〟だ。 ただし、それは活動的で具体的な無で あり、外に出てサッカーをするような無なのである。

具体的な無"という言いかたは奇妙に聞こえるかもしれないが、サルトルはこれを、パリのカフ ェを舞台に説明している。たとえば、あるカフェでわたしが友人のピエールと四時に会う約束をし ていたとしよう。 一五分遅れてしまったわたしは、不安げに周囲を見まわす。 ピエールはまだいる

(3)

(8)

だろうか。さまざまなものがわたしの目や耳に入ってくる。 客、テーブル、鏡、照明、タバコの煙 が充満した空気、食器の触れ合う音、人々のざわめき。しかし、そこにピエールはいない。店内の あらゆるものが背景となって、ひとつのものを高らかにそして明瞭に浮かび上がらせる。それは「ビ エールの不在」である。 ある人は〈フロール〉から消え去ったふたりの女性を思い浮かべる。彼女 たちの不在は、かつて頻繁に見られたその姿よりもはるかに雄弁でまばゆい光を放っているからだ。 もっと身近な例もある。 財布の中身を確かめると一三〇〇フラン入っている。じゅうぶんな額に 思えるが、仮に一五〇〇フランあると思っていたなら、財布から立ちあらわれるのは二〇〇フラン の不足である。 エルンスト・ルビッチ監督の映画『ニノチカ』(一九三九年)に出てくるジョークを 脚色したおもしろい哲学ジョークがあって、これもなかなか要点を衝いている(申し訳ないが、 ジ ョークを脚色したのがだれか調べがつかなかった)。 ジャン=ポール・サルトルがカフェに入って いくと、ウェイターがなにをご注文なさいますかと訊ねる。 サルトルは答える。「コーヒーと砂糖、 クリームなしで」。ウェイターはいったん立ち去り、戻ってきて謝罪する。「サルトルさん、あいに クリームを切らしていまして。 ミルクなしではいかがでしょう」。これがジョークとして成立す るかどうかは、クリーム"と"ミルク"に積極的な肯定性があるのと同じように、”クリームの不 在〟とミルクの不在〟に積極的な否定性があると認識されるかどうかにかかっている。

これはちょっと変わった考えかただが、サルトルが言おうとしているのはフッサールの志向性の 構造である。つまり、意識とは実体のない”~について性〟にすぎないとする考えかただ。わたし の意識ははっきりとわたしのものだが、実在的な存在ではなく、ただ対象物に近づいたり指し示し

224

第7章 占領と解放

たりする傾向にすぎない。 わたしが自分自身を覗き込んだとき、そこにおびただしい数の固定的な 性質や、自分だけの特質や性癖や、欠点や過去の傷痕を見つけ、そのすべてが統一体としてのわた しに付着し束縛しているように思えたとすれば、それは、どれもわたしを定義するものではないこ とを忘れているからだ。実際、 サルトルはデカルトの「我思うゆえに我あり」 への反論のなかでこ う記している。「わたしは無であるがゆえに自由である」

(2)

当然ながら、革新的ともいえるこの自由に人々は不安を抱いた。自分自身がまったくの自由だと 考えるのはかなり難しいことだが、サルトルはそれをさらに推し進めて、わたしは自分が決めた存 在であるほかは文字どおりの無だ、と言っている。自分の自由がどこまで広がっているかを思い知 るのは、ハイデッガーとキェルケゴールのいう"不安" ドイツ語ではアングスト、フランス語 ではアンゴワスにさらされたときだ。これは具体的ななにかへの怖れではなく、自分自身と自 分の存在への漠然とした不安である。 サルトルはキェルケゴールの「めまい」のイメージを借りて こう言っている。 「崖から下を覗き込んだときにめまいを感じるとすれば、それはわたしが衝動的 に身を投げてしまう恐怖心からくるものである」。どんな行動でも取りえる自由があればあるほど、 この不安は大きくなる。

(3)

理屈では、もしだれかが崖の手前でわたしをしっかり縛りつけてくれれば、めまいはしなくなる だろう。なぜなら、身を投げることができないとわかって安心するからだ。もし人生のさまざまな

不安についても同じように対処できれば、なにもかもずっと楽になるように思える。しかし、それ は不可能だ。どんな決断を下すにしろ、ロープのようにわたしをしっかり縛ってはくれないからだ。

(5)

サルトルは、ギャンブル依存症患者を例に挙げている。 その男はずいぶん前に、二度とギャンブル をしないと決心したのだが、 カジノのそばを通ると誘惑に駆られ、そのたびに決意しなおさなけれ ばならない。 最初に決意したときの感覚をもはや取り戻せないからだ。 自分でなにかしら規則を決 めたとしても、無理やりにそれを実行し続けるのは難しい。

その問題を避けるため、長期間におよぶ決断をするときは、それを日常的なある種の束縛に変え てしまおうとする人が多い。 サルトルは目覚まし時計のたとえで説明している。 アラームが鳴ると、 わたしはベッドから起き上がる。いかにも、そうする以外に道はなく、ほんとうに起きたいのかど うか考える自由などないかのように。 最近では、たとえばアプリケーションソフトにも似たような ものがある。仕事に打ち込むべきときに、子猫や子犬の画像を漫然と見続けないようブロックして しまうのだ。そのためには、特定のサイトを見る時間を制限するか、インターネットに接続できな いように設定すればいい。 皮肉なことに、この種のアプリでもっともよく使われているのは Freedom" である。

このような機能が効果的なのは、わたしたちがあたかも自由でないかのように思わせてくれるか らだ。目覚ましのスイッチをオフにしたり、アプリを使えなくしたりすることはいつでもできると わかっていながら、わたしたちはその選択が簡単にはできないよう、さまざまなことをうまく調整 している。そういう手段に頼らないとしたら、一瞬一瞬、膨大な自由に対処しなければならず、 人 生はきわめて困難なものになってしまう。だからこそ、ほとんどの人が一日じゅうなにかにちょっ とずつ関わっておこうとする。たとえば「今晩、ピエールと会う約束がある。 シモンに返事するの

226

第7章 占領と解放

びんしょう

も忘れないようにしなければ。クロードにもそろそろ話しておくべきことがある」などと聞くと、 さも忙しくて身動きが取れないように思えるが、サルトルに言わせればそれはわたしの選択という "企て"なのだ。彼はそれを「苦しまないために数多く設けたガードレール」と表現している。

(32)

そういったごまかしが日々の生活のなかにどれほど深く浸透しているかをわからせるため、サル トルはウェイターの動きを描いてみせる。 熟練した小生意気なパリのウェイターが、テーブルのあ いだを敏捷に縫って歩き、お盆が「ひっきりなしに不安定な、 平衡を失った状態になるのを、そ のつど腕と手を器用に使って立て直す」。そのウェイターはひとりの人間として、わたしと同じよ うに自由な〝対自存在" でありながら、寸分の狂いなく設計された機械のような動きで、決められ 役割あるいはゲームを演じている。いったいどんなゲームを演じているのか。「ちょっと見てい ればすぐにわかる。彼はカフェのウェイターであることを演じているのだ」。その動きはさながら、 G・K・チェスタトンによるブラウン神父シリーズの「奇妙な足音」に登場する泥棒のようだ。 泥 棒は紳士の集まる社交クラブに潜入し、周囲にクラブのメンバーがいるときはウェイターのように ふるまい、周囲にウェイターがいるときはメンバーのようにふるまうことで、違和感を持たれるこ となくなめらかに歩きまわるのである。 ウェイターを演じるウェイターは、みずからの役割をきわ めて優雅に演じるので、あたかも 『嘔吐』に描かれるラグタイムの音符のつながりのように、どこ から見ても必然に思える。 彼は“ウェイター"と呼ばれる職業人になりきろうとするものの、いか んせん事実はわれわれと同じ、自由で間違いを犯しやすく、偶然的な存在である人間なのだ。だか その自由がないかのようにふるまうのは、サルトルのいう〝自己欺瞞"に陥ることになる。しか

227

し、これはなにも特別なケースではなく、ほとんどの人がほぼつねに自己欺瞞に陥っている。 なぜ なら、そのほうが生きやすいからだ。

ひょうぼう

自己欺瞞のほとんどは害のないものだが、場合によっては深刻な結果になることもある。一九三 八年の短編「一指導者の幼年時代」でサルトルが描いたリュシアンという少年は、自分をひとかど の人物に見せるため、反ユダヤ主義者を標榜したがる。だから、だれかが自分のことを「リュシ アンはユダヤ人には我慢できないんだ」と言っているのを聞くと嬉しくなる。 それが自分のありか ただと思い込むことができるからだ。 この場合、自己欺瞞は「実体でないもの」から「実体」を作 り出してしまう。 また、一九四四年に書きはじめ、一九四六年に出版された『ユダヤ人』で、サル トルはこの考えかたをさらに掘り下げている。ただし、彼はなにも、あらゆる反ユダヤ主義が自己 欺瞞に行き着くと言っているわけではなく(そんな主張は擁護しにくいはずだ)、自己欺瞞という 概念を用いることで、それまでだれも関連づけようとしなかった「自由への怖れ」と「他者を非難 怪物扱いしたがる傾向」 とを、理路整然と結びつけたのである。

(P)

サルトルによれば、わたしたちが自己欺瞞に陥るのは、人種、階級、職業、歴史、国家、家族、 遺伝子ども時代の影響、さまざまな事件、無意識の衝動など、自分ではどうしようもない要因に 左右される受け身の存在としてみずからを語るときだ。とはいえ、そんな要因など取るに足りない と言っているわけではないし、とりわけ階級と人種には大きな影響力があるとサルトルは認識して いた。 そして、 ボーヴォワールはまもなくそのリストにジェンダーを加えることになる。また、特 権階級には貧しい人々に「自己責任」を言い立てる権利がある、と考えるのも間違っている。それ

228

第7章 占領と解放

ではサルトルの意図を曲解することになってしまう。 なぜなら、彼はどんなときもつねに迫害され る側に寄り添っていたからだ。 サルトルの言いたいことはこうだ。わたしたちひとりひとりにとっ て、つまりわたしにとって、誠実であるとは、自分自身に言い訳をしないことである。だから、(サ ルトルの一九四五年の講演から引用すれば)「わたしにはこれまで、すてきな恋人も友人もいなか った。でもそれは、しかるべき人物に出会わなかったからだ。 わたしがまだすぐれた本を書いてい ないとしたら、それは時間がなかったからだ」などと言うべきではない。 たしかに、わたしたちは いつもそんな言い訳をしているが、そういうときは自己欺瞞に陥っているのだ。

ただしそれは、完全にオープンな選択をせよという意味ではない。わたしはつねに、あらかじめ 与えられたなんらかの状況”にいて、そのなかで行動せざるをえない。実際、意味のある行動を するには、そういった状況”あるいはサルトルのいう事実性〟が必要だ。それがなければ、わ たしの自由はどこにも着地しない中途半端なものになってしまう。 いってみれば、見事なジャンプ をした走り高跳びの選手が、実は無重力の状態で浮いているだけだったようなものだ。もしそうな ら、そのジャンプにはなんの価値もなくなる。自由とは、いっさいの束縛なくふるまうことではな いし、もちろん行き当たりばったりに行動することでもない。背景、意味、事実性、状況、人生に おけるおおよその方向性などは本来、自由を得るために必要なものなのに、わたしたちは往々にし て、それが自由を奪う規制であるかのように勘違いしてしまう。しかしそれらがあるからこそ、 人 はほんとうの意味で自由でいられるのだ。

サルトルはその議論を徹底的に推し進め、戦争や投獄や差し迫った死でさえ、わたしの実存的自

229

たんれん

由を奪うことはできないと主張する。 そのような苦しみはわたしの状況”の一部であり、たとえ 極限的で耐えがたい状況であっても、それは次にすべきことを選択する条件にすぎない。もしわた しが死に直面しているとしたら、その死にどう立ち向かうかを選択することができる。 サルトルは ここで、古代ギリシャのストア派の考えかたを復活させる。つまり、自分になにが起きるかは選べ なくても、それをどう解釈するかは選べるというのだ。ただし、恐怖に打ち克てるようストア派が 鍛錬したのに対して、 サルトルはわが身に起きることをあくまで正面から、ときに怒りをもって全 力で受けとめるよう促す。 自由とはひどく骨の折れるものだ。そのことをわたしたちは認識しなけ ればならない。

自由であることの苦しみは、サルトルの戯曲『蠅』のテーマでもあった。 カミュがサルトルに自 己紹介をしたとき、ちょうどリハーサルをしていたのがこの劇だ。 第一二D捕虜収容所で仲間のた めに書いた寸劇を別にすれば、一九四三年六月三日に開演したこの劇が、 サルトルにとってははじ めての演劇公演だった。彼はのちに『蠅』のことを「自由についての、わたしの絶対的な自由につ いての、そして人としてのわたしの自由、なによりドイツ占領下のフランス人の自由についての」 戯曲だと言っている。そんな内容であったにもかかわらず、このときも検閲には引っかからなかっ た。今回は、ギリシャ悲劇を題材にしていたことが功を奏したのかもしれない。これは当時、ほか の作家もよく使った戦略だ。 批評家たちは、この作品の政治的メッセージに関してはほとんどコメ ントしなかったが、ただひとり脚本家のジャック・ベルランは「パリ=ソワール」紙でこんな不満

230

第7章 占領と解放

を述べた。 「サルトルは文筆家としては過剰で、劇作家としては物足りなく思える」

カミュの『シーシュポスの神話』がホメロスの作品を題材にしていたように、サルトルの『蠅』 が下敷きにしたのは、古代ギリシャの悲劇作家アイスキュロスの戯曲『オレスティア』三部作の主 人公オレステスの物語である。 オレステスが生まれ故郷アルゴスに帰ってみると、母クリュタイム ネストラは愛人アイギストスと共謀し、夫でありオレステスの父である国王アガメムノンを暗殺し ていた。アイギストスはいまや暴君として君臨しており、民衆を弾圧する存在だ。 サルトル版では、 民衆はひどい屈辱を味わったせいで感情が麻痺し、もはや抵抗もできない。 街にあふれる蠅の大群 は、意気阻喪と恥辱の象徴として描かれている。

ちゅうちょ

やがて、主人公オレステスが重要な役割を果たすときがきた。原作と同じように、彼はアイギス トスを殺し、(一瞬の躊躇のあと) 実母も殺す。 父親への復讐を果たしたあと、アルゴスの街を解 放したものの、自分自身が残酷な行為をしたことに変わりはなく、民衆が恥辱の重荷を背負う身代 わりとして、彼は罪の重荷を背負わなければならない。 オレステスは蠅にまとわりつかれながら街 を出ていくが、このとき蠅が象徴しているのは「復讐の三女神」だ。 そこへ主神ゼウスがあらわれ 復讐の三女神を追い払おうと提案する。しかし、サルトル版のオレステスはその助けを断る。 専 制政治に反旗を翻し、個人の責任に重きを置く実存主義の主人公として、彼はひとりで自由に行動 するほうを選ぶのだ。

ここには、一九四三年のフランスの状況との類似があきらかに見て取れる。 『蠅』を観た観客は、 なすすべない妥協から生じる無気力や、専制政治のもとで暮らす屈辱を感じ取ったに違いない。

(13)

罪悪感についても彼らには覚えがある。レジスタンス運動に加われば友人や家族を危険にさらしか ねないとだれもが知っていたため、あらゆる抗議活動には道徳的な重荷が伴うのだ。サルトルの戯 曲は検閲には引っかからなかったにせよ、そこに体制破壊的なメッセージが込められていたのはた しかであり、その後も国や時代を超えて、この戯曲は長く挑発的であり続けた。

同じころ、ボーヴォワールも似たようなテーマに取り組んでいた。 ボーヴォワールが戯曲を書い たのは一度だけで、出版されたのは戦後になってからだ そして酷評された)。その戯曲『ごくつ ぶし』の舞台は、中世フランドル地方の包囲された街だ。街の支配者たちは当初、女性と子どもを 犠牲にして兵士に食料を回す戦略を取るが、やがて全市民が結託して戦うよう仕向けたほうが効果 的だと悟る。この作品は出来がよくないため、悪評だったのも無理はないが、かといってサルトル の戯曲のほうがすぐれていたというわけでもない。戦後ボーヴォワールは、はるかに出来のよい レジスタンス小説” 『他人の血』を出版する。 これは、レジスタンス運動において人々を危険にさ らす罪をどう考えるべきかを問う作品である。

このころ、ボーヴォワールは「ピュロスとシネアス」と題した小論も書いている。ここでは、戦 争に限らずもっと個人的な領域でも大胆な行動を取るべきだ、という主張が繰り広げられる。この 作品もまた、プルタルコスの『英雄伝』という古典を題材としたものだ。ギリシャの王ピュロスは それまで数々の戦争に勝利し、今後も戦いが続くことを知っている。臣下シネアスがこう訊ねる。 すべての戦いに勝利し全世界を手中に収めたあかつきにはなにをなさるおつもりなのか。そうだな、 とピュロスは答える、そうなったら休むよ。するとシネアスがふたたび問う。 それならなぜ今お休

232

第7章 占領と解放

みにならないのですか。

これはいかにも良識ある申し出のように聞こえるが、ほんとうにそうだろうか、とボーヴォワー ルは読者に問いかける。 ボーヴォワールにしてみれば、行動せず瞑想にふける男は、あくまで前に 進み続ける男ほど立派には思えない。 わたしたちはなぜ、超然と構えている人物こそが知恵者だと 思いたがるのだろう。もし子どもが、「僕はなににも興味がないんだ」と言えば、それは利発な子 ではなく、なんらかの問題を抱えた覇気のない子とみなされるだろう。同じように、大人も世間か ら引きこもれば、やがて退屈してしまう。 恋人同士でさえ、ふたりきりの愛の巣にあまり長く閉じ こもっていると、互いに関心を失う。人は飽満と安穏に浸ると成長できない存在なのだ。人間の実 存とは超越(超えていくこと)"であり、〝内在(みずからの内側でおとなしくしていること)"では ない。言い換えれば、なすべきことがなくなる日まではつねに行動する、ということだが、息をし ているかぎり、そんな日が来ることはないだろう。ボーヴォワールとサルトルにとって、これは戦 争中に学んだ大きな教訓だった。 要するに、人生をきちんと生きる秘訣は、なすべきことをなすと いうことだ。

(3)

いっぽう、 カミュのレジスタンス小説” 『ベスト』は、ボーヴォワールの作品と似て非なるメ ッセージを読者に突きつけてくる。 こちらも出版されたのは戦後の一九四七年になってからだ。舞 台はペストの猛威にさらされたアルジェリアの街オラン。ペスト菌が象徴するのはドイツによる占 領と、それに伴うあらゆる災禍である。街全体が強制的に外部から遮断されると、人々は閉じ込め られる恐怖心を募らせ、さまざまな反応を示す。パニックを起こして逃げ出す者もいれば、機に乗

しゃだん

233

やから

じて利益を得ようとする輩もいる。そして、ベストと闘う人たちは、それぞれの能力に応じて力 を尽くす。 主人公の医師ベルナール・リーは、目の前にいる患者の治療にあたり、感染を最小限 に抑えるため、徹底した予防措置を強行した。 致死的な感染症でもそのうち克服できる、などとい 幻想をリウー医師は抱いていない。カミュのほかの小説でもそうだが、ここにも運命への服従と いう暗示があらわれている。これはボーヴォワールやサルトルの作品には決して見られないものだ。 それでもリウ医師は、たとえ局所的で一時的なものであれ、ベストに勝利すべく次々と戦略を実 行に移していく。

サルトルやボーヴォワールの小説に比べると、カミュの小説はヒロイズムや果敢な行為をわざと 目立たなくしているように思える。 どれだけ力を尽くしても、ひとりの人間にできることには限界 がある。これは敗北主義のようでもあるが、実際にひとつの国を解放するといった一大事を達成す るには、現実的な考えかたをしなければならないと教えてもいるのだ。

一九四四年の初夏、連合軍はすでにパリを目指していたため、解放が近いことをだれもが知って いた。しかし、失った感情を取り戻すのはたやすくはない。 ボーヴォワールはそのことを、痺れた 身体に感覚が戻ってくるときのチリチリした痛みのようだと記している。人々は、撤退のどさくさ にまぎれてナチスが蛮行を働くのではないかと不安におののいていた。生活は相変わらずきびしい ままで、じゅうぶんな食料を見つけてくることさえ難しくなっていた。それでも、かすかに聞こえ てくる爆弾や大砲の音が、希望を感じさせてくれた。

234

第7章 占領と解放

しゅくせい

その音がどんどん近づいてきた。 そして八月中旬のある暑い日、ドイツ軍は突然いなくなった。 パリ市民は最初、なにが起きているのかよくわからなかった。 街のあちこちからいまだ発砲音が聞 こえてくるのだからなおさらだ。 八月二三日の水曜日、 サルトルとボーヴォワールは、カミュに会 うためレジスタンスの非合法紙「コンバ(戦闘)」の事務所へ向かっていた。カミュは編集者として、 パリ解放の記事をふたりに依頼するつもりだったのだ。事務所へ行くにはセーヌ川を渡らなければ ならない。橋のなかばまで来たとき、ふたりは銃声を耳にして必死に逃げた。しかし、家々の窓に は三色旗がはためいている。翌日、BBCラジオがパリの公式な解放を告げた。

次の日は、教会の鐘が夜じゅう鳴り響いていた。通りを歩いていたボーヴォワールは、たき火の まわりで踊る人たちの輪に加わった。 そのとき、ドイツ軍の戦車だ、とだれかが口にしたため、全 員がいったん散り散りになったあと、 そろりそろりと戻ってきた。そうした緊張感混じりの興奮の なかで、フランスは少しずつ平和を取り戻していった。翌日、解放パレードがシャンゼリゼ通りを 凱旋門まで練り歩いた。先導したのは自由フランス軍の指導者で、亡命先から帰国していたシャル ル・ド・ゴールだった。 ボーヴォワールもパレードに加わり、サルトルのほうはバルコニーから見 ていた。 ボーヴォワールはこう記している。 「やっとのことで、世界と未来がわたしたちの手に戻

未来へ踏み出すためにまず行なわれたのは、過去を清算することだった。 対独協力者への制裁が

始まり、残酷な粛清がすみやかに行なわれたあと、本格的な裁判がたびたび開かれるようになり、 ときには死刑判決が下されることもあった。 この問題でも、ボーヴォワールとサルトルはカミュと

235

(2)

意見を異にした。当初は迷いを見せていたカミュが、死刑に強く反対するようになったからだ。ど

しゃめん

れほどひどい犯罪であっても、裁判により国家の手で人を死に追いやるのは間違いだ、とカミュは 言う。一九四五年はじめ、ファシズム雑誌の元編集者ロベール・ブラジャックの裁判が始まる前には、 もし死刑判決が出ても赦免してもらえるよう、カミュは助命嘆願書に署名した。当時、サルトルは パリにいなかったのでこの件には関わっていないが、 ボーヴォワールは嘆願書への署名をきっぱり と拒否し、こう言った。これからは、ナチスに抗議して死んだ人たちの名誉のために、そして未来 への新たな一歩を踏み出すために、きびしい決断をしなければならない。

(7)

ブラジャックの裁判に関心を持ったボーヴォワールは、一九四五年一月一九日に開かれた裁判を 傍聴した。 その日、パリは深い雪に埋もれ、凍える寒さだった。 手短な審理のあと死刑判決が下さ れたとき、それを冷静に受け容れたブラジャックの姿に、ボーヴォワールは胸を打たれた。それで も、死刑判決が正しいという見解を変えることはなかった。いずれにせよ、嘆願書にはなんの効果 もなく、ブラジャックは一九四五年二月六日に銃殺された。

それ以来、こうした問題が持ち上がるたびに、ボーヴォワールとサルトルは決まってカミュと対 立した。 カミュは「コンバ」をはじめ、さまざまな媒体でいっそう大胆にレジスタンス活動をした あと、明確な線引きをするようになった。 死刑や拷問や、国家による権力の乱用には反対であり、 その点は譲れない。ボーヴォワールとサルトルもそれらを擁護するつもりはないが、複雑な政治的 事情を考えれば、目的と手段を天秤にかけるしかないと考えていた。場合によっては、国家による 害悪を正当化せざるをえないのではないか、とふたりは問いかける。たとえば、問題がとてつもな

236

第7章 占領と解放

く大きいときや、未来のために人々がきびしい報復を望んでいるときなどだ。 しかし、カミュはあ くまでみずからの信条に立ち返る。拷問にも殺人にも反対。少なくとも、そのような行為を国家が 承認することには反対だ。 ボーヴォワールとサルトルは、自分たちのほうが冷静で現実的だと信じ ていた。

以前は仲がよかったのに、なぜ突然こんなにもぎすぎすした関係になったのかと訊ねられたら、 おそらく彼らは、戦争が自分たちを大きく変えてしまったからだ、と答えたに違いない。 人間性に 対する義務は自分たちが想像していた以上に複雑かもしれない、と戦争を通じて知ったのだ。 サル トルはのちに、「戦争がわたしの人生をまっぷたつに引き裂いてしまった」と言っている。 彼は『存 在と無』で描いた個人主義的な自由の考えかたからすでに距離を置き、マルクス主義の影響を受け て、目的や社会性という観点から人生を捉えるようになっていた。 そのせいもあって、実存主義的 な倫理学について展開するはずの次巻は書き進めることができなかった。このテーマに対する考え が大きく変わってしまったからだ。あとに残った大量の原稿は、死後になって 『倫理学ノート (Cahiers pour une morale)』 として出版されたものの、首尾一貫した作品にはなっていない。

(2)

戦争のせいで先鋭的になりつつあったメルロ=ポンティも、「いい人」から脱するべく懸命に努 力し続けていた。そして、ドイツ人に冷淡な態度を取るすべを覚えた今では、ボーヴォワールとサ

ルトルをも上回るほど、ソ連式の強硬な共産主義を主張するようになっていた。一九四五年の評論 「戦争は起こった」 には、戦争によって人々はただの個人として生きる可能性を奪われてしまった、 と書いている。「われわれは世界のなかにいて、 世界と混じり合い、妥協しているのだ」。だから、

(K)

237

アテラチュール・アン

周囲の出来事と無縁でいることはだれにもできない。要するに、手の汚れていない者はひとりもい ないということだ。しばらくのあいだ、「汚れた手」という言葉が実存主義者たちのあいだで流行 した。それは、人々を鼓舞する 「さっさと仕事に取りかかり、すべきことをしろ!」という言葉と ともによく使われた。

このようにして、フランスの戦争が終わると、サルトルの仲間たちはさながらレース場のゲート から飛び出してくるグレーハウンドのように、いっせいに外へ出てきた。 サルトルは一連の文学思 想的エッセーのなかで、作家には社会に参加し行動する義務がある、と主張した。 この文章は一九 四七年に雑誌の記事として発表され、一九四八年には『文学とは何か』と題して出版された。 作家 は大きな力を持っているのだから、それを行使しなければならない、とサルトルは言う。

「政治に参加する文学」を求めたのだ。なにもかもが緊急を要しているとボーヴォワールには思えた。 さまざまな事件の記事を読んで奮い立った彼女は、ただちに「これに応えなければ!」と考え、す ぐに論文を書いて発表した。 ボーヴォワール、サルトル、メルロ=ポンティ、そしてその友人たち は短期間で大量の文章を書き、それを持ち寄って一九四五年に「レ・タン・モデルヌ」という新し 文化誌を創刊した。名目上の責任者はサルトルだったため、論説はすべてサルトルが書いている と思われていたが、実はメルロ=ポンティがだれよりも熱心に仕事をし、無署名の記事を多く書い ていた。誌名の「レタン・モデルヌ(「現代」という意味。 (語ではもいう)」は、チャールズ・チャップリンの一九三 六年の喜劇映画から借用したものだ。労働者の搾取と工業化を描いたこの映画が公開されたとき、 サルトルとボーヴォワールはいたく気に入り、二回続けて観たという。ふたりとも、さながらチャ

(38)

238

第7章 占領と解放

ップリンの映画を地で行くほど執筆のベースが速く、「レ・タン・モデルヌ」はその後の数十年間、

けんいん

フランス国内外において知的議論の牽引役を担うようになった。現在でもこの雑誌は刊行されてい る。 「政治に参加する文学」を主張するサルトルの文章が最初に掲載されたのは「レ・タン・モデ ルヌ」であり、その主張は長いあいだ雑誌の論調を決定づけるものであり続けた。

しょうろう

このころ、実存主義的な小説や戯曲も次々に生み出された。ボーヴォワールの『他人の血』は一 九四五年九月に出版された。 サルトルは連作小説『自由への道』の第一部と第二部を出版。両方と も、一九三八年に書きはじめたものだ。 主人公のマチウ・ドラリュは、ただ利己的に「自分のした 「いことをする」だけの子どもじみた自由観を抱いていたが、歴史が突きつけてくる要求と直面する うち、まともな決断ができるようになっていく。一九四九年に刊行された第三部 『魂の中の死』で は、フランスの敗戦にあたって、マチウは勇敢に村の鐘楼を守ろうとする。いまや、よりよい目 的のために自由を行使するマチウだが、敗戦とともにその人生も終わるかに見えた。計画によれば、 第四部では彼が戦争を生き延び、 レジスタンス運動の仲間との連帯を通して真の自由を見つけ出す はずだった。しかし残念ながら、 サルトルが壮大な結末を用意した作品がたいていそうであったよ うに、この作品も完成することはなく、何年もたってから残りの文章が断片的に見つかっただけだ。 『存在と無』では倫理の問題が宙に浮いたままになり、『自由への道』では自由の問題が宙ぶらりん になった。どちらも、原因は本人が関心を失ってしまったことだ。彼は哲学でも政治でも、頻繁に 考えを変える傾向があった。

これら一九四〇年代の小説や戯曲や評論に見られたのは、戦後のトラウマというよりは、むしろ

かんぶ

高揚感だった。 この世界が完膚なきまでに打ちのめされたからこそ、もはやどんなことでもできる、 というスリルと恐怖心の混じった感覚。それは戦後、実存主義の最初の流行が起きたときに、まさ しく人々が抱いた感覚でもあった。

つたな

その感覚を、パリから遠く離れた場所で味わっていた人もいる。アメリカのハイデッガー研究者 J・グレン・グレイは、一九五九年に出版した戦争体験記のなかで、部隊の一員として、終戦間近 のイタリアのいなかを移動したときの出来事を回想している。ある夜、彼は兵舎の外でパイプを吸 っていた年配の男と、拙いイタリア語で言葉を交わしながら、ふと悲しい気持ちになった。とい うのも、この昔ながらの世界やのどかな雰囲気が、永遠に失われてしまうように思えたからだ。 そ れでも、人々が敗戦の予感とともに、高揚感や未来への希望を抱いているのを感じずにはいられな かった。その夜、グレイは思った。 今後なにが起ころうと、これだけはたしかだ。 自分が大学で学 んできた哲学者たちは、戦後の世界ではほとんどなんの役にも立たない。 新しい現実に直面しつつ ある今、必要とされるのは新しい哲学者たちだ。

そして、新しい哲学者たちがあらわれた。

こうして、第一章で触れたような手探りの試行錯誤とともに、実存主義への熱狂の年が幕を開け た。一九四五年一〇月に行なわれたサルトルの講演は騒動を巻き起こし、大きな記事になった。 そ の後、サルトル哲学の話題はパリ内外へと広まっていった。一九四六年、ガブリエル・マルセルは こんなふうに記している。「実存主義とはなにかと訊ねられない日はほぼ一日もない」。そしてこう

240

第7章 占領と解放

さんぜん

付け加える。「知りたがるのはたいてい社交界のご婦人だが、明日になれば、それがわが家の家政 婦や地下鉄の改札係になるかもしれない」。流行に敏感な人たちはだれもが実存主義を学びたがり、 あらゆる国家機関が眉をひそめ、ほぼすべてのジャーナリストが生活の糧としてこの思想を利用し ているように思えるほどだった。

サルトルの友人ボリス・ヴィアンは、一九四七年の小説『うたかたの日々』のなかで、このとき の狂乱ぶりをパロディーとして描いている。幻想的で戯れに満ちたこの恋愛小説に、脇役のひとり としてジャン=ソール・パルトルという著名な哲学者が登場する。パルトルはゾウの背にまたがっ 講演会場にあらわれ、ボックス席にはモーヴォワール伯爵夫人が鎮座している。パルトルのほっ そりとした身体が燦然ときらめき、夢中になった人々の大きな歓声で講演の言葉はかき消され、最 後には群衆の圧力でホールが崩壊してしまう。パルトルは聴衆ひとりひとりがこんなにも熱心に 社会参加しているのを見て悦に入る。 ほんもののボーヴォワールはヴィアンの風刺を愉快がり、こ の小説を「きわめて繊細な」 作品だと評した。

セーヌ左岸のサン=ジェルマン=デ=プレをたまり場とする実存主義者たちのなかでは、トラン ペットを吹くボリス・ヴィアンがリーダー的存在となっていた。占領期間の終わりごろから、彼は すでに流行の先端を行き、個人のアパルトマンでジャズ・パーティーを主催していた。集まってき たのは、ザズー"として知られるジャズマニアの若者たちで、彼らは翌日まで家に帰らず夜間外 出禁止令をやり過ごすのだ。戦争が終わると、ヴィアンは地下の新しいクラブで演奏した。ときに はカウンターの向こう側で怪しげなカクテルをこしらえたり、気分に合わせて、楽しい小説や扇情

241

ボリス・ヴィアン, 1950年ごろ

的な小説やシュールな小説を朗読した りすることもあった。 そして、のちに サン=ジェルマン=デ=プレの「入門 書」を作り、そこに地図や説明書きや、 穴倉酒場に住む「世捨て人たち」の似

顔絵まで添えている。

(S)

地下室や酒場では、哲学者たちが人 気のジャズ奏者と文字どおり腕を組み、 朝まで踊り明かす姿がよく見られた。 とりわけ、陽気で人の気を引くのがう まいメルロ=ポンティは左岸の常連客

にもてはやされた。ヴィアンによれば、彼は「哲学者でただひとり、実際に女の子をダンスフロア

に誘い出せる」男だった。ジュリエット・グレコをダンスに誘ったときには、相手の求めに応じて、 フロアを旋回しながらちょっとした哲学の指南までしたという。

サルトルとボーヴォワールも、新参の取り巻きやジャーナリストから逃れられる行きつけの店で、 ダンスに興じた。ふたりともジャズが大好きだった。サルトルはジュリエット・グレコのヒット曲 「ブラン・マントー通り」の歌詞も書いている。 メルロ=ポンティとボリス・ヴィアンとアンヌ" マリー・カザリスは共同でグレコに「実存主義者のマルセイエーズ」という歌詞を贈った。韻を踏

(8)

242

第7章 占領と解放

(SR)

んだその悲しげな歌詞はこんな内容だ。〈フロール〉ではツケで飲むこともできない貧しい青年。 青年はメルロ=ポンティを読んでいるわりには自由で、 サルトルを読んでいるけれど不幸な目に遭 ってばかりいる。

一九四〇年代後半の実存主義的カルチャーは、外から眺めているぶんにはきわめてパリらしく見 えただろうが、実はアメリカ的なものへの愛着や憧れに動かされている部分もあった。パリの街そ のものにも、いまだ解放軍の駐留兵士がうろついていたし、新たにやってきた軍人も含め、アメリ カ人がおおぜいいたのだ。若いパリ市民の多くは、アメリカのファッションや映画や音楽に夢中に なった。こうしたものすべてが占領時代には禁止されていたからなおさらだ(ザズー"たちは何 か月ものあいだ、ひそかにアメリカのジャズを踊っていた)。 若い世代にとってアメリカの音楽が どれほど重要だったか、ジュリエット・グレコの自伝を読めばよくわかる。 一九四三年、グレコは ゲシュタポに捕らえられ投獄されたが、本人も驚いたことに、まもなく解放された。 家までの八マ イル、薄いコットンの服一枚で冬の通りを歩きながら、臆することもなくアメリカの歌「虹の彼方 「に」を大声で歌ったという。

戦後、ジャズやブルースやラグタイムの流行に伴って人気が出たアメリカ製の服は、蚤の市で簡 単に手に入れることができた。 なかでも、 チェック柄のシャツやジャケットは飛ぶように売れた。 二一世紀の今、もしタイムマシンに乗って戦後まもないパリのジャズクラブを訪れたら、そこで目 にするのはいかにも実存主義者らしい黒ずくめの服装ではない。むしろ、木こりたちが陽気なダン

のみいち

243

つば

西部の都市

スパーティーを開いているかと思うほどだ。その雰囲気は、一九四九年に公開されたジャック・ベ ッケル監督の映画『七月のランデヴー』によくあらわれている。ロリアン (フランス北)のクラブで人々 が熱狂的に踊るシーンでは、窮屈なステージでクロード・リュテのバンドが演奏し、 チェック柄の シャツを着た若者たちがダンスフロアを跳ねまわる。こぎれいな黒のタートルネックが登場するの はもっとあとのことだ。 そして今度はアメリカ人がそのファッションを採り入れたとき、それがチ ェックシャツへの返礼品だと気づいた人はほとんどいない。

パリ市民はアメリカのミステリー映画をむさぼるように観て、セーヌ川沿いの露店古本屋でアメ リカの小説を買った。 人気があったのは、ジェームズ・M・ケイン、ダシール・ハメット、ホレ ス・マッコイなどのハードボイルド作家だ。マッコイの『彼らは廃馬を撃つ』は、大恐慌時代のア メリカの絶望を描いた小説で、フランスでは一九四六年にガリマール社から出版された。アメリカ の暗黒小説は、カミュがその手法を 『異邦人』で模倣したし、サルトルとボーヴォワールも愛読し

(8)

ていた。ふたりはノンジャンルのアメリカの小説家、たとえばアーネスト・ヘミングウェイやウィ リアム・フォークナー、ジョン・スタインベック、ジョン・ドス・パソスも好きだった。 サルトル によれば、ドス・パソスはこの時代最高の作家だという。アメリカの本は、フランスの出版社によ って数多く翻訳され、「アメリカ小説の翻訳」という宣伝文句が本のカバーによく使われるように なった。ただし、翻訳小説に見えるものでも、実際はそうでない場合もあった。たとえば、『墓に

唾をかけろ』という小説は、表向きは「ヴァーノン・サリヴァン」作、ボリス・ヴィアン訳となっ

ていたが、実際はヴィアン本人が書いたものだ。内容は暴力的でセンセーショナル。 弟をリンチで

ブキニスト

244

第7章 占領と解放

殺された黒人青年が、復讐のため白人女性二人を殺したあと、警察に見つかって射殺される。 ヴィ

こうさつ

アンはこの小説で大金を稼いだが、翌年トラブルに巻き込まれた。 ある男がモンパルナスのホテル でガールフレンドを絞殺したあと、ピストル自殺する事件があった。ホテルのベッドのかたわらに はこの小説が置いてあり、絞殺の場面が丸で囲まれていたため、だれが見てもそれを模倣したのは あきらかだった。

五年間の占領期間が終わり、パリ旅行できるようになったアメリカ人は、一九二〇年代に憧れ たその都市に改めて恋をした。 〈フロール〉や〈ドゥ・マゴ〉でコーヒーを飲み、地下のナイトク ラブへも足を踏み入れてみる。 そして、実存主義や実存主義者について現地で耳にした知識を、国 へ帰って友人に伝えた。 教養あるニューヨーカーたちは、ほんものの実存主義者から話を聞きたが り、サルトル ボーヴォワール、カミュをひとりずつ講演に招いた。三人ともその招待を受けて、 大西洋を渡った。

最初に行ったのはサルトルだった。 一九四五年一月中旬、フランス人ジャーナリストたちがアメ リカから招待された際、カミュの提案を受け、「コンバ」と「フィガロ」の特派員として参加した のだ(ブラジャック裁判のときにサルトルがパリにいなかったのはこのためだ)。 サルトルは二か 月間アメリカに滞在しておおぜいの人と会い、ドロレス・ヴァネッティと恋に落ち、この関係は長

く続いた。英語はあまり得意ではなかったため、いつもの冗舌ぶりは発揮できなかったが、そのぶ ん周囲をよく観察し、ノートを取って、帰るとすぐに記事を書いた。おもに関心を向けたのは、た とえばアメリカの労働者が工場のオートメーション化にどう対応しているか、といった社会主義的

245

(8)

な問題だ。当時、工業製品や消費主義やオートメーション技術が、現代生活に普及しているとみな す人はほとんどいなかった。むしろ、それはアメリカだけの特殊な状況であり、ヨーロッパ人から 見れば、華やかだが危なっかしいアメリカのひとつの側面にすぎなかった。はたして、人間はテク ノロジーと共存していけるのだろうか。機械化によってわたしたちはどんな影響を受けるのだろう。 アメリカの労働者たちはチャップリン映画さながら、上司がどんどん速度を上げていく機械の歯車 でありながら、見た目には楽しそうだった。 サルトルはそのようすを驚きとともに観察し、まるで アメリカ全体がひとつの機械のようで、はたしてこんな状態は長く続くのだろうか、と懸念してい る。

サルトルは一九四〇年代後半にも何度かアメリカへ渡り、英語の上達は見られないながら、人々 とますます気軽に交流するようになった。一九四八年、サルトルが三度目に訪米したときには、「パ ルチザン・レビュー」誌のパーティーで出会った劇作家のライオネル・エイベルが、その冗舌さに 驚嘆している。 英語はほとんど話せないのに、ひっきりなしに喋っていたというのだ。

次に訪米したのはカミュで、彼は一九四六年の三月から五月までアメリカを旅している。 カミュ の場合はサルトルより気苦労が多く、自分がよそ者であることを意識せずにいられないうえ、なに をどう扱いどうふるまえばよいのか、些細なことに悩まされ続けた。しかし、その不安感があった からこそ彼は文化の違いを丹念に観察し、こんなふうに記録している。

朝のフルーツジュース、国産のスコッチソーダ (中略) 反ユダヤ主義、ブロンクス動物園のゴ

(三)

()

246

第7章 占領と解放

剃ってくれる理容室......。

リラからアメリカ自然史博物館の原生動物にいたるまで幅広い動物への愛情、人の死と死体が 猛スピードで処理される葬儀場 (死んだら、あとはわたしどもにお任せを)、 朝の三時に髭を

(1)

とりわけカミュが感心したのはタイムズスクエアの広告掲示板で、巨大なアメリカ兵が吸うキャ メルのタバコからは、ほんものの煙が出ていた。唯一ほっとできたのは、ニューヨーク市のバワリ 地区だ。安っぽい酒場やホテルが並ぶ荒廃した区域で、建物の二階の高さに鉄道線路が敷かれて いるせいで、街全体が日陰でうす暗い。 「ヨーロッパ人ならこう言いたがるだろう。 『やっとアメリ カの現実を見つけたぞ』」。 サルトルが労働者に対して相反する感想を持ったように、カミュも感嘆 反発を同時に抱いている。なにより、アメリカには表面上なんの苦しみもないように見えるのが 理解できなかった。 悲惨なものが見当たらないのだ。

一九四七年には、ボーヴォワールがアメリカに渡った。 サルトルと違って、彼女はそれまでも英 語で話したり読んだりしていたものの、カミュと同じように、見慣れない機械や装置に驚いている。 たとえば日記には、ホテル内で郵便物を投函する方法にびっくりしたと書かれている。各階のエレ ベーターの横には細い筒状の投下装置があって、そこに手紙を入れると地下の箱まで落ちるように なっているのだ。最初、白いものが目の前をさっと落ちていくのを見たときは、幻覚かと思ったと いう。そのあと、新聞スタンドへ行って、機械で切手を買おうとしたが、どの硬貨を入れればよい のかわからなかった。それでも、ボーヴォワールはアメリカで多くの友人を作り、ニューヨークに

慣れてくると、あちこちで講演ツアーを行ない、その合間にジャズクラブに足を向けたり、サスペ

ンス映画や喜劇映画を楽しんだりしている。そんなとき、シカゴでネルソン・オルグレンと出会った。 彼はタフガイを主人公にした小説を書き、麻薬中毒者や娼婦などアメリカ人の暗部を描いていた。 ふたりは逢瀬を重ねるようになり、ボーヴォワールも相手に夢中になった。 恋愛関係は三年続くこ とになるが、ふたりはアメリカかフランスでごくたまに会うことしかできなかった。

アメリカに対して、ボーヴォワールはなかば用心しながらも憧れの気持ちを抱いていた。彼女に とってアメリカは「物があり余った無限の地平であり、驚くような映像を映し出す幻灯機」だった。 アメリカは未来であり、少なくとも未来のひとつの形であった。 そしてもうひとつの未来を担って いたのがソ連で、ボーヴォワールはこちらにも惹かれていた。けれども、当時はアメリカのほうが あきらかに力を持ち、自信に満ちていた。経済的に豊かで、原子爆弾も持っていたからだ。

サルトルとボーヴォワールとカミュが、アメリカで同じように衝撃を受けたことがひとつある。 それは人種差別で、しかも南部に限ったことではなかった。最初の旅を終えたとき、サルトルは 「フィガロ」紙にこう書いている。 「触れてはいけないもの」「見てはいけないもの」とされる黒人は、 通りを歩きながらわれわれとは決して視線を合わせようとしない。まるでなにも見ていないようだ し、こちらも彼らの姿が目に入っていないふりをしなければならない。一九四〇年代後半に訪米し た際、インスピレーションを得たサルトルは、『恭しき娼婦』という、実際の事件を題材にした 戯曲を書いている。ふたりの黒人男性が、白人娼婦ふたりをレイプした容疑で裁判にかけられ、じ ゅうぶんな証拠がなかったにもかかわらず死刑になった事件だ。 ボーヴォワールも黒人との遭遇に、

うやうや

(5)

248

第7章 占領と解放

あるいは遭遇しないことに驚いている。白人と黒人の世界はほとんど交わりがないからだ。白人の ニューヨーカーたちから危険だと指摘されても、彼女はひとりでハーレムを歩きまわった。白人の 多くは、黒人と白人の棲み分けを当然視しているらしい。そのことには、訪米したほかのフランス 人たちも違和感を抱いている。 一九四九年、ジャズ奏者のマイルス・デイヴィスと恋仲になったジ ュリエット・グレコがニューヨークを訪れたとき、パリと違ってここでは堂々と一緒に出歩くこと はできない、とマイルスから告げられた。もし人目につけば、グレコは「黒人の娼婦」と呼ばれ、 仕事を失うかもしれないからだ。

反対に、戦後パリを訪れたアメリカ黒人の多くが、人間として当たり前の敬意をもって遇された ことに感謝している。敬意どころか、スター扱いされることさえ多かった。というのも、フランス の若者はアメリカ黒人の音楽や文化に惚れ込んでいたからだ。 黒人のなかにはそのままパリにとど まる人もいたし、自由の哲学である実存主義に目を啓かれ傾倒していった人もいた。

ひら

そのよい例が、『アメリカの息子』(一九四〇年) や 『ブラック・ボーイ』(一九四五年)などの小 説で有名になったアメリカの黒人作家リチャード・ライトだ。まだニューヨークにいたころ、彼は サルトルとカミュに出会い、一九四七年には妻とともにボーヴォワールと仲よくなって家に泊めた りもしている。その年のライトの日記にはこうある。 「フランスの若い男女が考えたり書いたりし ているようなことは、現在、世界のどこにも存在しない。 彼らは人間の窮状を鋭く感じ取っている」。 いっぽう、ニューヨークを訪れたフランス人たちは、アメリカで生まれ育った黒人が、その人生を 半自伝的に生々しく描いた作品を愛読するようになった。カミュはライトの小説をガリマール社で

(三)

(2)

レジステンシャリズム

翻訳出版できるよう手配し、 サルトルは「レ・タン・モデルヌ」の原稿をライトに依頼した。 ライ

トは苦労の末、ビザを取得してフランスに渡ると、たちまちこの国の虜になった。アメリカの習慣 にフランス人が驚いたように、見慣れないパリの風物をライトは楽しんでいる。「なんと、ドアノ ブがドアの真ん中についている!」。彼はそれから何度かパリを訪れたあと、とうとう住みついて しまった。

ふところ

ヨーロッパの人たちは、アメリカの流儀に戸惑いつつも、温かく迎え入れられる喜びを感じた。 アメリカという国は当時も今も、新しい考えかたを懐深く受け容れ、将来の有名人をきわめて手 厚くもてなす。 「タイム」誌にサルトルの写真が、「気絶した女性たち」のキャプションとともに掲 載された一年後、ボーヴォワールは「ニューヨーカー」誌で「もっとも美しい実存主義者」と持ち 上げられた。その後、実存主義に関する記事が新聞や文化誌に登場しはじめる。「ニューヨーク・ポ スト」「ニューヨーカー」「ハーパーズバザー」「パルチザン・レビュー」といった知性派好みの媒体 が、サルトルやボーヴォワールやカミュに関する評論を、作品の抄訳とともに掲載した。 第二次大 戦中、フランスから亡命したジャン・ヴァールは一九四五年一〇月、「ニュー・リパブリック」誌 に「実存主義入門」という記事を書いている。 初心者向けの解説が終わると、今度は他愛ない風刺 の出番だ。一九四八年、「ニューヨークタイムズ・マガジン」はイギリスの週刊誌「スペクテイタ ―」に掲載されたユーモア作家ボール・F・ジェニングスによる実存主義のパロディー記事「事物 の事物性」を転載した。それによると、ピエール=マリー・ヴァントルなる人物が提唱する

つまず

"事物反抗主義"を学べば、なぜ物がわれわれを躓かせたり、なくしたのを忘れたころに出てきた

250

第7章 占領と解放

りして、なにかにつけ人間に刃向かうのか理解できるという。ヴァントルのスローガンは「物はわ れわれに反抗している」だ。

実存主義を学んだアメリカの知識人は、アメリカ文化の低俗さにうんざりするようになった。 ア メリカ人はジャズやブルースを愛し、深南部の卑劣な殺人事件に好奇の目を向け、殺し屋やサイコ パスを扱った儲け主義の小説を好む。 やや高尚な小説ですら評価は怪しい。というのも、知的なア メリカ人はアメリカの現代小説よりは、サルトルがひどく嫌ったプルーストの優雅にうねるような 文章を評価したがるからだ。早くに実存主義を紹介したウィリアム・バレットは、「パルチザン・ 「レビュー」でこう述べている。 サルトルの小説のせいで、 「われわれはもはやスタインベックやド ス・パソスを、偉大な小説家として堂々と読むことはできなくなった」。 そうした作品は「陳腐な 会話と、酒場やダンスホールをうろつく登場人物たちばかりで」読者に悪い影響を与える、という のだ。同じように、評論家のF・W・ドゥービーは、フランス人がフォークナーを好むのはアメリ カ文学への称賛というより、「フランス人の好みや知性がひどく劣化」した証拠だと結論づけてい る。

()

アメリカ人とフランス人では、実存主義に対する捉えかたが違うこともあきらかになった。一九 四〇年代のフランス人にとって、実存主義は目新しく華やかでセクシーで大胆だった。しかし、 ア メリカ人が思い浮かべるのは、薄汚いカフェやパリの裏通りだ。 要するに、 昔のヨーロッパである。 だから、フランスの新聞や雑誌が実存主義者のことを、性に奔放で反抗的な若者として描くのに対 して、アメリカのジャーナリズムは、キェルケゴールふうの死と絶望と不安に取り憑かれた青白い

厭世的な人物として描くことが多い。このイメージはすっかり固まってしまった。とくに英語圏で は〝実存主義者〟と聞いて頭に浮かぶのは、エスプレッソのカップの底を覗き込み、苦悩に浸りす ぎて、読み古した『存在と無』をもはやめくることさえできずにいる陰気な人物だ。 このイメージ を早い段階で崩そうとした人物はわずかしかいないが、そのひとりがリチャード・ライトだった。 ライトは実存主義者たちと出会ったあと、なぜアメリカ人は実存主義を陰気な哲学としてしか見よ うとしないのか理解できない、と友人のガートルード・スタインに書き送っている。 ライトにとっ 実存主義は自由で楽観的な哲学だったからだ。

はじめのころ、アメリカでは実存主義について判断したくても、原書を持っている読者はほとん どいなかったし、フランス語が読めなければ判断のしようもなかった。当時、サルトルやボーヴォ ワールの作品は断片的にしか翻訳されておらず、『嘔吐』は一九四九年に『アントワーヌ・ロカン タンの日記』と題してロイド・アリグザンダーの訳で出版され、『存在と無』は一九五六年にヘイ ゼル・バーンズの訳で出版された。

当時、フランスの実存主義に関して正確な情報を得るのは難しかったし、そのおおもとであるド イツ人哲学者のことを知るのはなおさら困難だった。この情報不足を補おうとした数少ない人物の ひとりが、ハイデッガーの元弟子で愛人でもあったハンナ・アーレントだ。彼女はすでにアメリカ を活動の中心とし、ユダヤ人難民救済組織で働いていた。一九四六年、アーレントは雑誌「ネーシ ョン」と「パルチザン・レビュー」に評論を書いている。ひとつは「フランスの実存主義」という タイトルで、サルトルをはじめとする実存主義者に関する誤解を解こうとするものだ。もうひとつ

(2)

252

第7章 占領と解放

253

(日)

は「実存哲学とは何か」と題して、ヤスパースとハイデッガーの思想をかいつまんで解説しながら、 実存主義のルーツがドイツ人哲学者にあることを伝えようとする内容だった。

しかし、「もっとも美しい実存主義者」と称されたボーヴォワールや、女たちを失神させたサル トルの思想がドイツから来ていることを、当時のアメリカ人にわからせるのは骨が折れた。フラン スでさえ、その事実を知りたがる人はほとんどいなかったのだ。それに、ハイデッガーはふつうの ドイツ人ではない。もし、この「メスキルヒの魔法使い」が、 魔法を使ってみずからの過去を消し 去ることができていれば、だれもがもっと幸福だったに違いない。

第8章 荒廃

ハイデッガーの"転回”と糾弾、そしていくつかのぎこちない出会い

一九四五年のドイツは、だれもが逃げだしたくなるような場所だった。戦争を生き延びた者、除 隊となった兵士、行き場を失ったあらゆる人たちが、街なかや郊外をさまよい歩いていた。難民救 済組織は人々に家をあてがおうと奮闘し、占領軍はほぼ壊滅状態のインフラを建て直すべく命令を 下した。 がれきの山からは、埋もれた死体の腐敗臭が漂ってくる。人々は食料を探し求め、急場し のぎの市民菜園で野菜を育て、たき火で料理をした。殺された人を除外しても、およそ一四〇〇万 から一五〇〇万人が焼夷弾や爆撃によって住居を失っていた。戦後、ドイツを訪れたイギリスの

しょうい だん

詩人スティーヴン・スペンダーは、ケルンなどの都市で残骸のなかをさまよい歩く人々の姿に、か つて滅びた街の廃墟を歩いていた砂漠の遊牧民の姿を重ねている。それでも、がれきの女たちをは じめとする市民は、占領軍の兵士に監視されながら、石やレンガを少しずつ撤去しはじめた。

強制収容所を出てきた人々は、住居が決まるまで長いあいだ待たなければならないことが多かっ た。ドイツ兵の多くも行方不明のままで、なかには国内の端から端まで歩いて故郷へ戻ってきた者

トリュンマー・フラウエン

254

第8章 荒廃

もいる。帰還兵の列に加わったのは優に一二〇〇万人を超す 〝民族ドイツ人〟で、彼らはかつて暮 らしていたポーランドやチェコスロヴァキアなど中欧、東欧の国から追放され、荷物を載せた小さ な荷馬車やリヤカーを押して、徒歩でドイツに戻ってきた。当時、ヨーロッパじゅうをとぼとぼと 歩いていた人たちの数は計り知れない。 わが友人の祖父は、デンマークの捕虜収容所からハンガリ の自宅まで歩いて帰ってきたという。たとえば、エドガー・ライツ監督による一九八四年の連作 映画『故郷 (Heimat)』 に描かれたような、若者がトルコからはるばるライン地方の村へ戻ってく る場面は、一見ありえなさそうだが、実はそれほど珍しくなかったのだ。それでも、遠くの場所で 何年も足止めを食ったまま帰れない人は依然として多く、親族にはその居場所さえわからなかった。 一九四五年、消息の知れない人たちのなかに、ハイデッガーのふたりの息子、イェルクとヘルマ ンも含まれていた。ふたりとも兵士として東部戦線に赴き、当時はソ連の捕虜収容所にいた。 どち らの生死もわからない不安のなかで、両親はただ待つことしかできなかった。

一九三四年にフライブルク大学総長の職を辞したあと、マルティン・ハイデッガーはおおむね沈 黙を保っていた。心臓に疾患があるため、第一次世界大戦では戦闘任務を免れ、今回は召集そのも

免除されていた。周囲から誤解され冷遇されていると感じていたため、大学で教えるほかは、 できるだけ長くトートナウベルクの山小屋で過ごした。一九四一年に山小屋を訪れた友人のマック ス・コメレルによると、ハイデッガーは日焼けし、目には失意が宿り、「かすかな笑みには、ごく わずかながら狂気がほの見えた」という。

(3)

一九四四年後半に連合軍が迫ってくると、ナチス政権は国民の総動員を命じた。 兵役を免除され

ざんごう

者も例外ではない。五五歳になっていたハイデッガーも、ほかの市民とともにアルザス近辺の村 に移送され、フランス軍の前進を防ぐべく塹壕を掘ることになった。 この作業はわずか数週間で終 わったが、ハイデッガーはこの間、侵攻に備えて原稿を安全な場所に隠した。原稿の一部はすでに、 弟のフリッツが勤務するメスキルヒの銀行の貸金庫に保管してあったので、残りを近くにあるビー ティンゲンの教会の塔に移したのだ。一九四五年四月、妻に送った手紙には、原稿を隠すための計 画まで書かれている。 作品の何巻分かを秘密の洞穴にしまい、穴をふさいでその場所を地図に記し、 ごくわずかな人間だけに渡す、というのだ。それを実行したかどうかは不明だが、原稿をあちこち に移動させていたのはたしかだ。 ハイデッガーが警戒したのも無理はない。フライブルクは空襲で 甚大な被害を受けていたし、トートナウベルクは安心して原稿を保管できるほど広くも安全でもな かったからだ。もしかしたら、一部の原稿が罪に問われる懸念もあったのかもしれない。

手もとに残しておいたのはわずかな原稿だけで、そのなかには最近の作品も含まれていた。熱心 に読み込んでいたフリードリヒ・ヘルダーリンに関する評論である。ヘルダーリンはドナウ地方の 著名な詩人で、一七七〇年にラウフェンで生まれ、精神疾患の発作に生涯苦しんだ。 いなかの風景 を描いた神秘的な詩を多く手がけ、いっぽうで古代ギリシャを理想化して描いた詩もあり、その組 み合わせこそがハイデッガーを魅了し続けたのである。もうひとり、ハイデッガーにとってきわめ て重要な詩人がいた。オーストリア人のゲオルク・トラークルで、彼はヘルダーリンよりさらに精 神疾患が重く、統合失調症の症状を抑えるため薬物を常用し、一九一四年に二七歳で死亡した。ト ラークルの不気味な詩には、猟師や若い女性や、月光を浴びて静かな森を駆け抜ける青い獣がたび

256

第8章 荒廃

257

「ヴィルデンシュ

(1643年)より

wildenftein, peltung.

イン城」 マテウス メーリアン, Topographia Sueviae

たび描かれる。ハイデッガーはふたりの詩人 に傾倒し、いかにして詩の言語が存在"を 呼び起こし、存在のための空間を与えるか、 という問題に取り組んだ。

一九四五年三月、連合軍がフライブルクに 到達すると、ハイデッガーは街を出た。 同じ 学部の哲学者や学生らには、避難所としてヴ ィルデンシュタイン城を使えるよう手配し、 のちに自分もそこに加わった。 ドナウ川を見 下ろす岩山に建てられ、見晴らしのよいこの 城はボイロンという街の近くにあり、メスキ ルヒからも遠くない (偶然だが、ジークマリ ンゲン城からも遠くない。 フィリップ・ベタ などヴィシー政権の幹部はフランスから退 去したあとドイツ軍によって、『デカメロン (ベストを逃れてフィレンフェ郊外に避難し)』を思わせるこの

た男女の語りからなるポッカチオの小説

奇怪な城に移送された)。ヴィルデンシュタ イン城の所有者は旧ザクセン=マイニンゲン

公国のかつての公と公妃で、公妃は以前、ハイデッガーと恋愛関係にあった。おそらくそのためだ ろう、ハイデッガー夫人エルフリーデは避難の一団に加わらず、フライブルクに残ってツェーリン ゲン郊外の自宅を守っていた。やがて、その家は連合軍に接収され、夫人はしばらくのあいだ、シ レジア地域からの難民やフランス人軍曹の一家と同居することになった。

いっぽう、ヴィルデンシュタイン城に避難していた大学関係者教授一〇人ほどと、大多数が 女子の学生三〇人ほど は〈黒い森〉をサイクリングして過ごし、ハイデッガー自身もあとから 息子の自転車で彼らに加わった。やがて、ハイデッガーは公妃とその夫が暮らす森林官用ロッジに 滞在することになり、残りの一団はおとぎ話ふうのヴィルデンシュタイン城で暮らし続けた。一九 四五年の五月から六月にかけて、この地域にフランス軍が侵攻してきたあとも、教授たちは野原か ら干し草を運んできて講義し合ったり、ピアノを演奏したりして夜を過ごした。六月の終わり、彼 らは森林官のロッジでさよならパーティーを開き、ハイデッガーはヘルダーリンをテーマに講義を した。楽しい数か月が終わると、一団は元気にフライブルクへと帰っていった。 おそらく全員が顔 色もよく健康そうだったに違いない。しかし、ハイデッガーがフライブルクに戻ってみると、自宅 は見知らぬ他人であふれ、街はフランスの統治下にあり、本人は大学での授業をいっさい禁じられ た。敵対する者たちが、ハイデッガーはナチスの支持者らしいと密告していたからだ。

ドナウ地方で過ごしていた一九四五年の春のあいだに、ハイデッガーは新たな著作をいくつか手 がけた。そのひとつである哲学的対話には、一九四五年五月八日つまりドイツが公式に降伏した日

258

第8章 荒廃

付が記されている。作品のタイトルは「ロシアの捕虜収容所で年少の男と年上の男との間で行なわ れた夕べの会話」。登場人物はふたりとも収容所のドイツ人捕虜で、森での強制労働を終えてふた りが帰ってきたところから対話が始まる。

若者が年配者に問いかける。「今朝、仕事場まで歩いていたとき、広大な森のなかで葉擦れの音 を聞いているうちに、突然、心が癒やされるような感覚に陥りました」。この感覚はなんだろう、 と思ったのだ。年配者はこう答えた。おそらくそれは、広大な空間から生まれる「汲めども尽き 「ぬ」なにかではないかと。彼らの対話は、さながらふたりのハイデッガーが会話を交わしているか のように続いていく。

若者「おそらく、あなたは広大な森の包容力がわたしたちを解放された気分にさせてくれると おっしゃっているのでしょう」

年配者「森の包容力だけでなく、この広々とした感じそのものがわれわれを解放してくれると 言いたいのだ」

若者「森の広大さは果てしなく続いていますが、同時にわたしたちへと戻ってきて、しかもこ こで終わることはないのです」

(7)

ふたりはこのあとも対話を続け、心を癒やす力とはなにか、どうすればその力が年配者のいう

「われわれの故国を、そして途方に暮れている国民を覆う荒廃」から自分たちを解放してくれるの

かを探ろうとする。

(9)

ヴェステ

フェルヴィストゥング

ここでは、 荒廃〟という言葉が会話の要として使われる。その言葉でふたりが示唆して いるのは当時の出来事だけでなく、 何世紀にもわたって大地が破壊され続け、すべてが砂漠に 変わってしまった状況のことでもある。 砂漠は 荒 "と語源を同じくする言葉だ。 その 状況がもっとも顕著に見られるのは、労働者たちの天国ともいうべき国(あきらかにソ連のこと) と、もういっぽうは計算高く、技術力にまさり、「すべてを見越し段取りを整えて効率性を優先さ 「せる」ライバル国である。いうまでもなくこちらはアメリカのことだ。 サルトルをはじめ当時のヨ

ロッパ人の例に漏れず、ハイデッガーもテクノロジーや大量生産を、ごく自然にアメリカと結び つけていた。対話の最後に若者はこう言う。これほど広がった世界的荒廃をやみくもに「乗り越 「え」ようとするのではなく、むしろ必要なのはただひとつ、待つことです、と。そうしてこのふた りは、ベケットの『ゴドーを待ちながら』のウラディミールとエストラゴンさながら、荒れ果てた

風景のなかで待ち続ける。

(2)

これはいかにもハイデッガーらしい作品で、資本主義や共産主義や、悪事を企む外国への不平に 満ちている点では、たしかにハンス・ヨナスのいう「"血と土"的な見かた」がここにはあらわれ ているといえる。 それでも、感動的で美しい場面も含まれており、読んでいるとどうしても、東部 戦線で行方不明中のハイデッガーの息子ふたりを思い浮かべずにはいられない。 ハイデッガーはこ の作品で、廃墟となったドイツと、廃墟に埋もれたドイツ人の胸の内を雄弁に語っている。そこに あるのはトラウマの苦悩、虚無感、憤り、恨み、警戒感の混じった期待といった感情だった。

ヴィステ

(α)

第8章 荒廃

一九四五年の夏をふたたびフライブルクで過ごしたハイデッガーは、一一月のある日、メスキル ヒやコンスタンツ湖(別名ボーデン湖)から近い村に隠しておいた原稿を取り戻すべく、車でひそ かに家を出た。 手を貸したのは哲学好きのフランス人青年フレデリック・ド・トワルニキで、彼は しばらく前にハイデッガーの自宅を訪ねて知己を得ていた。ドイツ市民は許可証がないとまだ旅行 ができなかったため、 トワルニキは運転手を手配し、検問に引っかかった場合に備えて、ほんもの らしく見える身分証も用意した。 ハイデッガーが、からのリュックサックを持って後部座席に乗り 込み、嵐を予感させる暗雲と稲光のなか、彼らは真夜中に出発した。

二〇キロほど進んだところでヘッドライトのひとつが明滅しはじめ、やがて消えた。大雨のせい で、黒い並木の道路が見えにくくなったものの、彼らは車を走らせ続けた。暗がりのなかからフラ ンスの監視員が三色旗を手にあらわれたため、ハイデッガーたちは車をとめ、身分を明かさざるを えなかった。監視員は身分証を点検し、ヘッドライトだけでなくテールライトも切れていることを 指摘してから、通るよう手で合図した。車はふたたび慎重に進んでいった。やがてハイデッガーが 運転手に車を二回とめさせた。それぞれ、どことも知れぬ場所の一軒家で、 彼は二度ともリュック サックを手に車から降りてなかに入っていき、原稿を詰めたリュックを抱えて笑顔で出てきた。

車を走らせるうち、もう片方のヘッドライトも明滅しはじめた。 トワルニキが懐中電灯で道を照

らしたが、あまり効果はなかった。 しばらくすると、車は道路をそれて土手に衝突した。 運転手は 車の損傷を調べ、タイヤが一輪バンクしていると伝えた。全員が車を降り、運転手はスペアタイヤ

を取りつけようとしたが、うまくはまらない。そのようすをハイデッガーは興味深げに眺めていた。

というのも、このところ関心を向けているテーマのひとつがテクノロジーだったからだ。手伝いを 申し出ることはなかったが、いたずらっぽく指を動かしながら「テクノロジー」とつぶやき、見る からに楽しそうだった。運転手がなんとかタイヤをはめ込むと、車は最後の目的地ビーティンゲン へと向かった。

着いたころには真夜中を過ぎ、ハイデッガーはひとりで現地の友人宅に泊まることになった。ど こまでも粘り強いトワルニキは新しい車を手配すべく、ヒッチハイクでフライブルクに戻った。 ハ イデッガー宅ではエルフリーデ夫人が睨みつけてきた。いったい夫になにをしてくれたの? それ でも、彼のおかげで夫が目的を果たしたことは理解していた。 ハイデッガー自身はのちにこの好意 に感謝し、ソフォクレスの『アンティゴネ』から、人間の不思議についての一節を翻訳し、署名を 添えてトワルニキに贈っている。そこには、こう書かれていた。「コンスタンツへの遠征の思い出 に」

しかし、ハイデッガーの機嫌のよさは長くは続かなかった。というのも、非ナチ化委員会 (財 に対する処分)と大学からの判断を長いあいだ待たされていたからだ。四年たち一九四九年三月になっ てようやく、ハイデッガーとナチスとの関係は「消極的同調者」だったとの判断が下され、一九五 ○年から教職への復帰が認められた。不安定なこの五年間は苦しく、最初の年は行方不明の息子 たりのことでも胸を痛めていた。一九四六年はじめにひどい神経衰弱になり、二月には療養のため バーデンヴァイラーのサナトリウム 〈ハウスバーデン〉に入院した。もしかしたら、お気に入りの

(2)

262

第8章 荒廃

ヘルダーリンやトラークルと同じ道をたどるのではないかと一時は思われた。けれども、ハイデッ ガーの哲学用語や思想のスタイルをあらかじめ勉強していた精神科医たちの手で、少しずつ回復し ていった。三月にふたりの息子がソ連で生きているとわかったことも、よい効果をもたらした。た だ、息子たちが帰ってくるまでには、それからさらに長く待たなければならなかった。次男のヘル マンは一九四七年、病気のため解放されたが、長男のイェルクは一九四九年になってもまだソ連に 抑留されていた。

一九四六年の春、ハイデッガーはサナトリウムを退院し、トートナウベルクの山小屋でさらに療 養を続けた。一九四六年六月と一九四七年一〇月に山小屋を訪ねていったジャーナリストのシュテ ファン・シマンスキは、ハイデッガーが寡黙で寂しげで、夏なのに重いスキーブーツをはいて挨拶 してきたと記している。 どうやら、ひとりになって執筆することだけを望んでいるようだった。シ マンスキが二度目に訪問したとき、ハイデッガーはすでに半年もフライブルクの街へは行っていな かった。「彼の日々の暮らしは単調で、作品もほとんど書かず、世間との唯一のつながりは、積み 上げられた執筆用の紙だけだった」

ハイデッガーの哲学はすでに戦前から変化していた。それまでのテーマだった決意性" "死へ 存在”そして”現存在" について書くことを断念し、気配りや受容、待つことや心を開くことの 必要性捕虜同士の対話として描いたテーマのほうへと関心を移したのだ。 「ハイデッガー の転回〟」として知られるこの変化は、文字どおりの急な方向転換ではなく、徐々になされた微

(1)

調整だった。それはまるで、小麦畑にいる人が、小麦を揺らすそよ風を背中に感じ、ゆっくりと振 り向いて耳をすますようなものである。

向きを変えたハイデッガーの関心は言語へ、ヘルダーリンやギリシャ人へ、思考における詩の役 割へと移っていった。また、人間の歴史的発展や、本人のいう”マッヘンシャフト(作為機構) とテヒニク(テクノロジー)”の台頭にも向き合うようになった。そうすることで、"存在"への 近代的な関わりかたと、従来の伝統とを対比させたのだ。"作為機構”という言葉でハイデッガー が言わんとしたのは、あらゆるものを機械製造のように捉えるシステムである。たとえばそれは、 工場のオートメーションや自然の開発、 近代的経営や戦争に見て取れる。 わたしたちはほしいもの を手に入れるため、これらを利用して、なりふりかまわず大地を挑発する。小農や職人のよう に我慢強く自然を手なずけるすべを失い、力ずくで生産させてしまうのだ。なかでも過酷な例は炭 鉱であり、そこでは限られた広さの土地から、石炭や石油を無理やり供出させる。 さらに、わたし たちは採掘したものをすぐに使うことはまずなく、抽出エネルギーの形にして発電機や倉庫に備蓄 しておこうとする。一九四〇年代から五〇年代にかけて、原子力技術によるエネルギーが生産され、 発電所に備蓄されるようになると、今度は物質そのものがテクノロジーで攻撃された。

そうはいっても、土地を耕す農民もまた土地を挑発して穀物を引き出し、蓄えているではないか、 と指摘する人がいるかもしれない。けれども、ハイデッガーからすればこうした行為はまったく別 である。一九四〇年代後半に草稿が完成し、その後、講演記録として出版された『技術への問い』 のなかで彼はこう言っている。農民は「種を撒くことで、種をその成長力にゆだねて成長を見守る」。

(1)

第8章 荒廃

けれども、やがて近代的な農機具が次々とあらわれ、生産性は飛躍的に向上する。 このような近代 的挑発的テクノロジーのもとでは、自然のエネルギーは種撒きにも栽培にも収穫にも使われず、作 物は無理やり掘り出され、別の形にして貯蔵され分配される。これをハイデッガーは軍隊のイメー ジを使って説明する。 「すべてのものが、命令されればいつでも即座に応じられるようそばに控え 「ている」

これは奇怪な逆転現象である。ハイデッガーにとって人間は奇怪な存在になってしまった。 人間 は怖ろしい。怖ろしい”はギリシャ語で”ディノス (deinos)" (この単語は "恐竜 (dinosaur)" つまり怖ろしいトカゲ"の語源だ)といい、これはソフォクレスが戯曲のコーラス部分で、 人間 の不可解さを歌う場面に使った言葉でもある。

(1)

人間と物との関係が変化すれば、志向性"の根本的な枠組みさえ脅かされる。 なぜなら、 志向 性とは心が物を対象物と捉えてそちらへ伸びていくことだからだ。 ハイデッガーによれば、もし物 が「要求に応じて」用意されたり、 「在庫品として」 備蓄されたりするようになれば、まともな対 象物としての能力を失ってしまう。もはやそれはひとつひとつ区別もされないし、わたしたちと対 峙することもできない。 こんなふうに大地を奪い尽くそうとする現代人の後先考えないやりかたの せいで、 現象学そのものが脅威にさらされている。その結果、もしかしたらとんでもない事態が起 きるかもしれない。わたしたちが「対象物を失った」 状況に置かれたら、 わたしたち自身もみずか らの枠組みを失って「在庫品」のような存在になってしまう。 要するに、自分自身をも食い尽くす ことになるのだ。 「人的資源」という言葉にその危険性があらわれている、とハイデッガーは言う。

265

ハイデッガーにとってテクノロジーの脅威は、制御不能な機械、原子爆弾の使用、放射能漏れ、 感染症の流行、化学薬品による汚染など、戦後にあらわれた実際の恐怖をも超えるものだった。 そ れは現実に対する、そして人間存在そのものに対する存在論的な脅威である。わたしたちは大惨事 を怖れるが、もしかしたらそれはすでに始まっているのかもしれない。 しかし希望はある。 ハイデ ッガーはヘルダーリンの詩を引用する。

しかし、危険のあるところ

救うものもまた育つ

(F)

もしわたしたちがテクノロジーに関心を持ち、テクノロジーが暴き出すものや、わたしたち自身 の存在"にもきちんと関心を向ければ、人間がなにに帰属”しているのか、ほんとうのところ を知ることができる。 そしてここから、わたしたちは進むべき道を見つけられるかもしれない。 と いっても、やはりそこはハイデッガーらしく、その道とは歴史の起源へさかのぼり、再生の源を過 去に見出すための道なのである。

ハイデッガーは数年間このテーマに取り組み続けた。先述した考えかたはほとんど、 『技術への 問い』の完全版にまとめられている。 これは一九五三年、ミュンヘンで行なった講演の記録である。 講演の聴衆のなかには原子物理学者のヴェルナー・ハイゼンベルク(戦中、ドイツの原爆開発に関わった。 (ドイツの理論物理学者。第二次世界大)もいた。

ハイゼンベルクなら間違いなく、物質のエネルギーに対する挑発についてよく知っていたはずだ。

266

第8章 荒廃

そまみち

(13)

同じころ、ハイデッガーは一九三〇年代に着手していた仕事も再開する。そのいくつかは、人間 の役割をもっと肯定的に捉えた作品だ。ひとつは「芸術作品の根源」で、これは一九五〇年、改訂 を施して『柚径』に収録された。 ハイデッガーはここで、中世ドイツの神秘主義者マイスター・エ ックハルトの下(ゲラッセンハイト) (中世キリスト教神秘主義者による「抜)"という考えかたを援用している。 放下とは解放"や"あるがまま"という意味だ。

あるがまま"は、後期のハイデッガーにとって重要な考えかたのひとつだ。つまり、ものごとに 干渉しないやりかたである。 これはいかにも明快な言葉に思える。ハイデッガーは訊ねる。 「ある がままにしておくより簡単なことがあるだろうか」と。ところが、これはまったく簡単なことでは ない。なぜなら、ただ放っておき、なにが起きても流れに任せるという意味ではないからだ。 わた したちはものごとに向き合う必要があるが、それは対象物を挑発”するやりかたであってはなら ない。それぞれの存在が「自分らしい状態でいられる」ようにすることが大切なのだ。

(2)

それを近代のテクノロジー社会で実現するのは無理だが、人間の営みのなかに見つけることはで きる。その最たるものが芸術である。ハイデッガーのいう芸術とは詩のことで、彼は詩こそ人間の 最高の営みだとみなしていた。ただし、詩"という言葉は、ただ韻文であることをはるかに超え 広い意味で用いられている。 彼は詩 (ポエム)”の語源をギリシャ語"ポイエーシス (“制作" や生産"の意)" へとたどり、ふたたびヘルダーリンの詩を引用する。 「詩人のごとくに、人はこ

の大地に棲む」。詩は存在のひとつのありかたなのだ。

詩人や芸術家は「ものごとをあるがままに」しておくほか、なにかを出現させたり、あらわにし

カフェアルダンハイト

たりもする。隠れているものが

明るみに出ること”に手を貸すのだ。これは、ギリシャ語の"ア

レーティア("真実" と訳されることが多い)"という単語をハイデッガー流に解釈した言葉であり、 単に「現実と説明が一致している」という以上の深い意味を持った“真実”である。たとえば、「そ の猫はマットの上にいる」と言ってマットの上の猫を指さすとき、そうするよりずっと前に、猫も マットも「隠れた状態から明るみに出ている」のでなければならない。 ふたつとも、すでに隠れて はいないからだ。

リヒトゥング (2)

隠れた状態から明るみに出すのは人間がすることであり、人間にしかできないことだ。 わたした ちという存在自身が明るみ"のような、つまり、木々のあいだからおずおずとシカが踏み出す 「森の明るい開けた場所」のようなものである。あるいは、下草のなかに縄張りをこしらえるニワ シドリのように、開けた場所に出ていってダンスする生きものを思い浮かべてもいい。 “明るみ" 人間の意識だとみなせば簡単かもしれないが、それは正確ではない。 わたしたちは対象物を意識 することによって、しかも詩人のように意識することによって、それが光のなかにあらわれるのに 手を貸す。言い換えれば、こちらの意志に従わせるのではなく、敬意をもって関心を向け、その物 がありのままの姿をあらわせるようにするということだ。

ハイデッガーがここで”意識”という言葉を使っていないのは、以前の作品でもそうだったよう に、読者にそれまでとはまったく違うやりかたで自分自身のことを考えさせようとしたからだ。従 来のように、心を空洞として、あるいは物の表象で満たされた容器として考えてはいけない。また、 ブレンターノの初期現象学のように、対象物に向けて志向的な〝~について性”の矢を放つものと

荒療

して考えてもいけない。 ハイデッガーは<黒い森の奥へとわたしたちを誘い、陽光の射し込む開 けた場所を想像するよう促す。 わたしたちは森のなかにいながら、開けた空き地を作り出し、 ほか の存在者もひととき日光浴ができるようにする。 もしそうしなければ、すべてが灌木の茂みに隠れ、 自分自身にさえ見えなくなってしまう。 別の比喩を使えば、存在者が自分の殻から出てくる場所が なくなるということだ。

天文学者のカール・セーガンは、一九八〇年のテレビ・ドキュメンタリーのシリーズ「コスモス (宇宙)」をこんな言葉で始めた。人間は星と同じ物質でできているとはいえ、意識があり、だから こそ「わたしたちは、宇宙がみずからを知るためのひとつの手段なのだ」。 メルロ=ポンティも、 お気に入りの画家セザンヌの同じような言葉を引用している。 「風景がわたしのなかでみずから考え、 わたしはその意識なのである」。 これは、人間が大地に対してできることとしてハイデッガーが考 えた内容に似ている。わたしたちの魂は無ではない。 わたしたちは"存在"の一部でありながら、 独特なものを作り出すのだ。 それは決してたいそうなものではなく、ちょっとした空地にすぎない。 もしかしたらそこには散歩道や、若きハイデッガーが腰かけて宿題をしたベンチもあるかもしれな い。そのちょっとしたものが、わたしたちという存在を通すことで、奇跡を起こすのだ。

わたしは学生時代にハイデッガーを読んだとき、こうした考えかたに心惹かれたものだ。とりわ け、難しいが理解はできる "転回"後のハイデッガーに魅力を感じた。 『存在と時間』時代の、ハ ンマーと道具についての実用的なテーマはなかなかおもしろかったが、これほど奥深い美しさはな かった。後期のハイデッガーは、自分でも詩的な文章を書いているが、それは哲学者としてものご

かんぼく

269

心のありかたにこだわっていたからであり、文体に凝るためだけではなかったのだ。今になってハ イデッガーを読み直してみると、わたしの半分は「なんというナンセンス!」と思うのだが、もう 半分はやはり惹き込まれてしまう。

美しいかどうかはともかく、ハイデッガーの後期の文章は厄介でもある。人間であるとはどうい うことかについて、神秘的に考えることが多くなっていくからだ。もし人間をおもに開けた場 所”や“明るみ"として、あるいは「存在者をあるがままの姿でいさせる」手段として、 そして 「詩人のごとくにこの大地に棲む者」として語るのなら、それはひとりひとりの”人物"を語って いるようには思えない。 かつての "現存在”は以前よりも人間味を失い、森のような姿に変わって しまった。自分自身を植物や大地の一部として、もしくは風景のなかの空間として捉えるのはたし かに魅力的だが、はたして〝現存在”はそれでもまだ本棚を組みたてることができる存在だろうか。 サルトルが社会的な行動や社会への関与の問題にますます関心を深めていたまさにその時期、ハイ デッガーはそうした問題からほぼ完全に身を退いていた。自由、決意、不安といった問題はもはや 彼にとって大きな役割を果たしていない。個々の人間存在そのものがあまり認識されなくなったの であり、しかもそれが、人間に対する二〇世紀最悪の犯罪者たちと関係を断ち切っていなかった哲 学者に起きたこととなれば、なおさら不穏に感じられる。

そのうえ、ハイデッガーがときおり「帽子を通して話す (好き)」ことは、熱心な信奉者でさえ ひそかに知っていたはずだ。ただし、「芸術作品の根源」という作品からよく抜粋される部分は、 帽子ではなく靴について語った箇所である。芸術が"ポイエーシス"であることを伝えるのに、ハ

第8章 荒廃

一足の靴」ファン・ゴッホ、ファン・ゴッホ美術館 (アムステル

(8)

イデッガーはファン・ゴッホの一枚の絵を取り上げ、

そこに描かれているのは農婦の靴だと説明してみせ

る。その絵の詩的な語りかけ”に応えて、ハイデ ッガーは大胆に空想をめぐらせる。靴の持ち主が耕 作地をゆっくりと歩くようす、実りつつある畑の穀 物、冬に訪れる大地の静寂、飢餓への農婦の怯え、 出産の痛みの記憶。 ところが、アメリカの美術史家 メイヤー・シャピロが一九六八年に指摘したところ によると、靴はおそらく農婦のものではなくゴッホ 自身のものだという。シャピロは調査を続けて一九 九四年に証拠を見つけ、どうやらその靴は中古品で、 都会風の靴としてきれいな状態で売られていたのを ゴッホが購入し、ぬかるみを歩きまわってぼろぼろ にしたらしいことがわかった。調査をまとめた論文 には、ハイデッガー自身の注釈も引用している。 「この靴がどこに置かれているのか、だれのものか は定かではない」。こんなことはたいした問題では ないかもしれないが、 ハイデッガーがきちんとした

271

根拠もなくこの絵から実に多くのものを読み取り、その結果、 農婦の生活をきわめてロマンティッ クに捉えていたことはたしかなようだ。

ファン・ゴッホの絵に対するハイデッガーの見かたが胸に響くかどうかは、たぶん読む人それぞ れの問題なのだろう。 わたしには響かなかったが、同じ著作のなかに、もっと感動的な一節がある。 古代ギリシャの神殿がまさしく大地と空を呼び起こすかのような、ハイデッガーの描写がわたしは 大好

そこに立って、神殿は岩の上に安らいでいる。この建築物の安らぎには、ぎこちないながらも みずから神殿を支える岩の神秘が滲み出ている。そこに立って、神殿は吹き荒れる嵐に岩の上 で耐え、そのことによって荒れ狂う嵐の威力をいちはやく示してみせる。岩の輝きやきらめき は太陽の恵みによってのみもたらされるが、それでいて日の明るさを、空の広がりを、夜の暗 闇を最初に照らし出しもする。 神殿のしっかりとそびえるその高さが、目に見えない広がりを 見えるようにしてくれるのだ。

(S)

もしかしたら、この文章を退屈で鼻持ちならないものと感じる人もいるかもしれない。けれども、 人間の造る建築物はその場の空気すら変えることができるというハイデッガーの考えかたは、わた しがこの著作を読んだとき以来、建築や美術を観るとき、つねに意識のどこかにあった。

わたしがこの一節に影響を受けたのは、哲学としてというより文学としてかもしれない。それは

272

第8章 荒廃

rW.Simpson. 1875

ごろ

喜んで認めるが、もしそうだとしてもそれはハイデ

ッガーの意図ではない。本人は自分の作品を読者が 耽美的に読むことも、あるいは美術館を訪れた人の ように、「神殿はよかったけど、あの靴はいただけ 「ないわね」などと言いながら離れていくことも想定 していない。 ハイデッガーの作品がわたしたちに訴 えかけてくるのは、若きヤスパースが言っていたよ うに、以前とは「異なる考えかたであり、それを知 ることによって、わたしに気付かせ、わたしを覚醒 させ、我に返らせ、わたしを変えさせる考えかた」 なのだ。いまやハイデッガーはあらゆる言葉を詩と みなし、「存在の家」 とみなすようになっていたため、 ある部分が詩なのか哲学なのかと悩むことなど、ば かばかしいと感じたに違いない。

後期のハイデッガーを読むには、読者自身がふだ んの批判的な見かたを手放す”ことを求められる。

哲学者からそんな要求はされたくないと感じる人も 多いだろうが、だれしも芸術家に対しては違和感な

273

くそうしている。たとえば、ワーグナーの『ニーベルングの指環』やプルーストの小説を味わうに は、作者の独特の言葉づかいを一時的に受け容れなければならないし、それがいやなら最初からあ きらめるしかない。 ハイデッガーの後期作品でも同じことがいえるのではないだろうか。わたしが ここで引用したのは、比較的わかりやすい部分だけだ。

とはいえ、そこから難しい事態が生じることもある。ハイデッガー自身、自分の哲学世界から離 れるのは無理だとわかっていた。ハンス=ゲオルク・ガダマーの観察によれば、講義のあいだ、 ハ イデッガーは自分の殻に閉じこもり、憂鬱そうで、「自分の用意していた考えかたに合わせて」 相手 が話してくれないかぎり、まったく会話ができないのだった。そうなると、やりとりはごく限られ たものになってしまう。ただ、講義が終わって、みなが地元産のおいしいワインを楽しむころには、 本人もリラックスしていた、とガダマーは付け加えている。

かつてハイデッガーを敬いその教えに従っていた人たちのなかには、彼がナチスに関与していた 過去や、後期の哲学的変容を嫌って離れていく人もいた。 ハンナ・アーレントは一九四九年、アメ リカからヤスパースに送った手紙のなかで、 ハイデッガーが"転回"後に行なったニーチェについ ての講義は「わけのわからないお喋り」で「とてもひどい」ものだったと書いている。また、人里 離れたトートナウベルクに隠居して現代文明への不平を漏らしたり、山にいれば安全だとばかりに 批評家たちの追及を避けたりしている姿にも拒絶反応を示している。 「ひと悶着起こすためにわざ わざ一二〇〇メートルも登ってくる人はいないでしょうから」

(笑)

(19)

274

第8章 荒廃

しかし、わずかだが実際に登ってきた人はいた。ひとりはハイデッガーの元教え子ヘルベルト・ マルクーゼだ。以前は熱烈なハイデッガー信奉者だったが、今はマルクス主義者になっていた。 一 九四七年四月、彼はハイデッガーのナチスへの関与について、説明と謝罪を聞き出すべくトートナ ウベルクを訪れた。だが、そのどちらも得られなかった。八月には手紙を書き、ふたたび問いかけ た。なぜナチスのイデオロギーをはっきり否定しようとしないのか。そのひとことを聞きたがって いる人が多いのに、と。 「あなたは、こんな形で哲学の歴史に記憶されてほんとうによいのです か?」。それでも謝罪の言葉は返ってこなかった。一九四八年一月二〇日、ハイデッガーはマルク ーゼに手紙を書き、必要なものを見繕って送ってくれた小包への謝礼に加えて、その中身を「ナチ 党や国民社会主義に関与していない元教え子たちだけに分けました」と伝えた。そして、マルクー ゼからの質問にはこう答えている。 「一九三三年からドイツを離れていた人と意見を交わすのがい かに難しいか、あなたの手紙を読んでよくわかりました」。 そして、否定の言葉を軽々しく口にし たくないのは、ナチ党の中枢にいた者の多くが一九四五年にこぞって謝罪し、「胸の悪くなるよう なやりかた」で宗旨変えを宣言しながら、その実、なんの中身も伴っていなかったからだ、と弁明 している。 自分はその仲間に加わりたくなかったというのだ。

この見解に共感を示した数少ない人間のひとりが、「脱構築」で有名な哲学者ジャック・デリダだ。 一九八八年の談話のなかで、彼はハイデッガーの沈黙について質問を向けられると、こう問い返し

た。もしハイデッガーがひとこと「アウシュヴィッツは途方もない悪だった。わたしはこれを強く 糾弾する」というようなことを口にしていたら、どうなっていただろう。人々はその言葉だけで満

足し、ハイデッガーに関してはそれで一件落着となっていたに違いない。そして、それ以上は議論 する機会がなくなる。そうなれば、われわれはその問題をとことん考える「義務から解放された」 と感じ、謝罪を拒否したことがハイデッガー哲学にとってどんな意味を持つのかと問うのもやめて しまうだろう。デリダはそう言っている。ハイデッガーは沈黙を守ることで、「彼自身が考えなか ったことを考える使命」をわれわれに残してくれたのだ。 デリダにしてみれば、そのほうが生産的 なのである。

()

マルクーゼのほうは、そんなまわりくどい正当化を認めたがらなかったし、いずれにせよハイデ ッガーは彼を説得しようともしなかった。 マルクーゼに宛てた最後の手紙には、意図的な挑発とも みられる言葉さえあった。 ホロコーストは凄惨だったが、戦後、東欧のソ連統治区域からドイツ人 が追放されたのも同じくらいひどいことだったというのだ。これは当時、多くのドイツ人が口にし た弁明と同じだが、マルクーゼの共産主義への傾倒を当てこするものでもあった。 マルクーゼは強 不快感を抱き、返信ではほぼこの点だけを問い詰めた。もしあなたがそんなことを言うのであれ ば、もはや「話し合える対象ではない」とみなされてもしかたないのではないか、と。あなたが話 すことも議論することもできないとしたら、自分としてはこれ以上あなたと話したり議論したりす る方法を見つけ出せなくなる。 その後、ふたりのあいだにはふたたび沈黙が訪れた。

ハイデッガーの哲学的転回”は、長いあいだ接触のなかった旧友カール・ヤスパースからも批 判的な反応を招いた。

46

276

第8章 荒廃

カール・ヤスパースと妻のゲルトルートは、戦争が終わるまでハイデルベルクでからくも生き延 びた。その間、ふたりで息をひそめるように暮らし、ヤスパースは講義も出版も控えていた。 ふた りはすんでのところで助かったのだ。というのも、あとでわかったのだが、夫妻の名前は一九四五 年四月、強制収容所への移送者リストに載っていたからだ。ところが、三月にアメリカ軍がハイデ ルベルクを占領したため、ふたりは危機一髪で救われた。 その後もしばらくはハイデルベルクで暮 らしていたが、一九四八年、もはやドイツは居心地がよくないと感じ、遅まきながらスイスへ移住 することに決めた。

一九四五年、フライブルク大学の非ナチ化委員会がヤスパースに接触し、 ハイデッガーについて の意見を求めてきた。当大学における授業の再開を許可すべきか? ヤスパースはいかにも彼らし い、思慮深くバランスのとれた意見書を一二月に提出した。 ハイデッガーは大きな影響力を持つ哲 学者であり、大学側は彼が研究を継続するのに必要な援助を与えるべきだが、講義はまだ許可すべ きではない、と。ヤスパースはこう記している。「ハイデッガーの思想は、わたくしから見ればま ったく自由がなく、独裁的で対話の余地がないものであるため、今の学生にはきわめて悪い影響を 与えるに違いありません」

そんな意見書を書きながらも、ヤスパースは戦前から途絶えていたハイデッガーとのやりとりを 再開した。そして一九四九年には、一九四六年に出版した、その名も『戦争の罪を問う』をハイデ ッガーに贈った。 ニュルンベルク裁判について書かれたその本は、ドイツ人がいかにして自分たち の過去と折り合い、未来へ進んでいくべきか、という厄介な問題を論じている。ヤスパースにとっ

277

()

ては、数々の裁判や非ナチ化審問の結果よりも、ドイツ人自身が心を入れ替え、起きたことへの責 任をしっかり自覚するほうが重要であり、逃げたり弁解したりすべきではない。 しかし、実際は多 くの人がそうしている。ドイツ人ひとりひとりが、「わたしにはどんな罪があるのか」と自問しな ければならない、とヤスパースは言う。たとえナチスに反抗した人や、ナチスの犠牲者を助けよう とした人でさえ、深い 〝形而上学的な、罪を共有している。なぜなら、「それが起こり、わたしが その場にいて、わたしが生き残りほかの人が殺されたなら、自分自身の内側からこんな声が聞こえ てくるからだ。まだ生きていることがわたしの罪である、と」。

ヤスパースの内なる声"は、ハイデッガーのいう現存在”の本来的な声、内側から呼びかけ、 応答可能性を要求してくる声を思い出させる。しかし、いまやハイデッガーは応答可能性を拒否し、 みずからの声を自分自身にしか向けていない。彼はマルクーゼにこう言った。弁解を繰り返し、ま るでなにもなかったかのように以前の暮らしを続けている人たちの仲間になりたくなかったのだ、 と。もちろんヤスパースも偽善的な弁明はよくないと感じていたが、ハイデッガーの沈黙もまた認 めようとはしなかった。 必要なのはうわべだけの否認の言葉ではなく、誠実な対話である。 ドイツ 人は一二年におよぶ隠遁と沈黙のあいだに、対話のしかたを忘れたのだから、もう一度学び直さな ければならない。ヤスパースはそう考えていた。

しかし、ハイデッガーにはなんの効果もなかった。ハイデッガーにとって、対話などというもの は言語の役割の下位にしか置かれていない。 ヤスパースへの返信には、贈られた『われわれの戦争 責任について』の内容に関してはひとことも書いていないが、 お返しに最近の自著を何冊か送って

278

第8章 荒廃

(1)

いる。ヤスパースは不快感を抱いた。ハイデッガーのお気に入りのフレーズである、「言葉は存 在の家〟」を槍玉に上げ、こんな返事を返している。「強い違和感を覚えます。なぜなら、わたしか ら見ればすべての言葉は橋にすぎないからです」。つまり、言葉は人と人とのあいだにある橋であ って、避難所や家ではない、ということだ。一九五〇年四月、ハイデッガーが次に出した手紙は、 なおさら悪い印象を相手に与えた。そこに書かれていたのは、人間を導きわがものと(ほ)するな にかが生起さだ)"するのを待たなければならない、といった内容だったからで、”我有化" や〝生起"という考えかたも、ハイデッガーの転回”後の概念なのである。今度はヤスパースの ほうがしばらく沈黙を守ることになった。ようやく手紙を再開したのは一九五二年のことで、その 手紙にはこうあった。 あなたの新しい執筆スタイルを目にして、以前も長いあいだ人々を煙に巻い ていた神秘主義的で無内容な文章を思い出しました。これは「まったく夢想的な内容です」。 ヤス パースは一九五〇年にもハイデッガーのことを「夢見る少年」だったと評している。 それはハイデ ッガーの過ちに対する寛大な解釈のように見えたが、今ではさすがにハイデッガーも目を覚ますべ きだ、と考えるようになっていた。

ヤスパースは生涯にわたって、コミュニケーションの力を信じてそれを実行に移し、できるだけ 多くの人に届くよう、 社会的事件についてラジオで講演したり、文章にしたりしていた。いっぽう、 ハイデッガーもまた一般の聴衆に向けて講演を行なっていた。とくに、大学での授業を禁じられて いたあいだは、それが唯一の発表の場だったからだ。 一九五〇年三月、彼は <黒い森>北部のサナ トリウム ビューラーヘーエ〉で、療養者や地域住民向けの講演を二回行なっている。これは医師

279

(52)

なかった」

のゲルハルト・シュトローマンが企画した水曜の夜の講演シリーズの一環で、ハイデッガーはその 医師と友人になった。のちにシュトローマンはそのときのようすを、熱心なハイデッガー信奉者ら しい言葉で、講演は成功だったが質疑応答のやりとりは、はらはらするものだった、と記している。 「やりとりが始まると、それは大きな責任と危険をはらむものとなった。実際の質疑応答はほとん どできず、聴衆はなにかひとつ質問をしただけでも、講演者の説明をずっと聴き続けなければなら

その後もハイデッガーはさまざまな講演会で話をした。あるときは、以前行なったことのあるテ クノロジーについての講演内容をそのまま、よりによってブレーメン・クラブのメンバーほと んどがハンザ同盟都市ブレーメンを本拠地とする商人や海運王に向けて話した。 その連続講演 を企画したのは友人のハインリヒ・ヴィーガント・ベツェットで、彼の家族がその街に住んでいた のだ。どうやら、 講演は聴衆に受け容れられたようだった。もしかしたらハイデッガーにとっては、 哲学者を相手にするより、 一般大衆に向けて話すほうが気楽だったのかもしれない。なぜなら、内 容に納得できないとすぐにケチをつけたがる哲学者と違って、一般の聴衆は拍手喝采してくれるか らだ。

こうして、ハイデッガーがかたくなに対話を拒んでいるあいだにも、彼の影響力はどんどん広が っていった。テクノロジーについてさらに練り上げた講演を一九五三年にミュンヘンで行なったと き、友人のペツェットはこう記している。 聴衆は内容がよく理解できないながらも、講演の最後の 言葉を聞くと、「話をやめないでという嵐のような大歓声」で応えた(講演がようやく終わったこと

(92)

第8

に拍手喝采している可能性は考慮されていない)。

現在でも、対話を尽くしたヤスパースよりもハイデッガーの著作のほうがはるかによく読まれて いる。ハイデッガーが影響を与えたのは、建築家や社会理論家、批評家、心理学者、芸術家、映画 監督、環境問題活動家、数多くの学生、熱心な信奉者などで、なかには最近の脱構築主義やポスト 構造主義の学者も含まれている。これらの思想は、ハイデッガーの後期の考えかたに端を発したも のだからだ。ハイデッガーは一九四〇年代後半を社会の外側で過ごしたあと、さまざまな活動を経 て社会に復帰すると、ヨーロッパじゅうの大学で哲学の大御所的存在として扱われるようになった。 一九五五年にフルブライト奨学生として哲学を勉強しにアメリカからハイデルベルクにやってきた キャルヴィン・0・シュラッグは、ほかの現代哲学者を取り上げた講義はたくさんあるのにハイデ ッガーに関する講義がないことに驚いたという。あとになってその謎は解けた。「全部の講義がハ イデッガーに関するものだとすぐにわかった」

(g)

結局のところ、コミュニケーションが上手だったのは、ハイデッガーとヤスパースのどちらだっ たのだろう。

(18)

ハイデッガーとヤスパースは互いを理解しないまま、その後二度と会うことはなかった。関係を 断つと決めたわけではなく、なんとなくそうなったのだ。一九五〇年、ハイデッガーはヤスパース がフライブルクを通りかかることを知り、駅のホームでせめて握手でもできれば、と列車の時刻を 訊ねた。だが、ヤスパースは返事をしなかった。

281

()

ただ、形式的なやりとりだけはごくたまに交わされた。 一九五三年にヤスパースが七〇歳になっ たとき、ハイデッガーは祝いの言葉を書き送った。ヤスパースは返信のなかで、一九二〇年代から 三〇年前半にふたりが交わした会話をなつかしみ、ハイデッガーの声や身ぶりを回想している。と はいえ、もし今会ったらなにを話してよいかわからない、と彼は付け加え、 こうも言っている。以 前の自分がもっと強くなれなかったことを後悔している。 きちんとした説明を無理にでもさせるべ きだった、と。「極端に言えば、首根っこを押さえつけてでもしつこいほど問いただし、注意を促 していればよかったのです」

六年半後、今度はハイデッガーの七〇歳の誕生日が来ると、ヤスパースは祝いの言葉を書き送っ た。短い手紙の最後に、一八歳のころ冬の休暇を過ごしたある午後の思い出を記している。 <黒い 森〉のハイデッガーの小屋からも遠くないフェルトベルクというスキーリゾートでのことだ。 ヤス パースは身体が弱く、ハイデッガーほどスキーも達者ではないため、ホテルに近い場所でゆっくり 滑ることしかできなかったが、それでも山々の美しさに胸を打たれ、気がつくと 「吹雪のなか、沈 む夕陽にうっとりして」 山肌に当たる光の色が変わっていくのをじっと見ていたという。 手紙の箱 めくくりには、昔ながらの愛情を込めて「あなたのヤスパースより」と記している。スキーの話の なかで、彼は遠くの景色に見とれながらも、そちらへ近づいていく勇気のない、用心深く優柔不断 な人物として自分自身を描いている。それに対して、ハイデッガーは大胆だが、もしかしたら危険 を冒して間違った道を進み、もはや呼び戻せないほど遠くまで行ってしまったのではないかとほの めかしている。

282

第8章 荒廃

ヤスパースはたしかに慎み深い人物だった。 しかし実際は関心の幅が広く、さまざまな文化や時 代を比較する研究もしていた。いっぽうハイデッガーのほうは、山小屋から遠くへ出かけていくの が好きではなかった。

もうひとり、以前は友人だったハイデッガーに背を向けた人物がいる。 一九二九年にダヴォスで エルンスト・カッシーラーに変装してみせた若者、 エマニュエル・レヴィナスだ。

(80)

戦前、フランスに移住して市民権を得ていたレヴィナスは、応召して前線で戦い、 フランスが陥 落するとドイツ軍の捕虜となった。収容されたのは、マクデブルク近くのファリングボステルにあ 第二B捕虜収容所のユダヤ人捕虜用区画だ。 それからの五年間は苦難の歳月で、仲間の収容者と ともに水っぽいスープと野菜の皮を食べ、地元の森の木を切り倒す重労働をさせられた。 看守から は、おまえらなんかいつでも絶滅収容所へ移送してやれるんだぞ、と脅された。しかし実際のところ、 レヴィナスは捕虜収容所にいたことで命拾いしたと思われる。 一般のユダヤ人には望めない国から の保護が、戦争捕虜にはある程度与えられていたからだ。いっぽう、彼の妻と娘は友人たちに助け られてフランスの修道院に身を隠し、生き延びることができた。故郷のリトアニアに戻ってみると、 妻と娘以外の家族はだれも生き残っていなかった。一九四一年にリトアニアがドイツに占領された あと、レヴィナスの親族は全員、ほかのユダヤ人とともに故郷カウナスのゲットーに監禁された。

ある朝、ナチスはゲットーから多数のユダヤ人を集合させた。そのなかにレヴィナスの父親と母親 とふたりのきょうだいもいた。彼らは街はずれまで連れていかれ、そこで銃殺されたのだ。

(2)

サルトルが捕虜収容所で暇な時間に執筆していたように、レヴィナスも拘束中は執筆に励んだ。

(3)

筆記用具や書籍の差し入れが許可されたおかげで、プルーストやヘーゲルやルソーやディドロを読 むこともできた。そうして熱心に書きつけた文章から生まれたのが、一九四七年に出版された最初 の主著『実存から実存者へ』だ。そのなかでレヴィナスは、イリヤ (ilya)" を含む初期のテーマ を展開していく。”イリヤ”とは、形がなく自他の区別もない非人称の存在” であり、 それが不 眠や疲労に陥ったわたしたちに忍び寄ってくる。 ここではハイデッガーの"存在そのもの"が怖ろ しい苦悩としてあらわれ、もはや畏怖の念とともに待つべき神秘的贈り物ではなくなる。 ハイデッ ガーが「存在論的差異」と呼んだもの、つまり“存在者"とその存在"との区別をレヴィナスは とりわけ嫌った。もし純粋な存在"にこだわって個々の存在者をないがしろにしてしまったら、 ぞっとするほど非人間的なものしか残らないからだ。このことは、レヴィナスの思想がもともとは ハイデッガー哲学に触発されたものだったにもかかわらず、 「その哲学の影響から脱したいという 強い欲求に促されたもの」でもあった理由のひとつだ。

レヴィナスは“存在”の霧から逃れ出て別の道へ、生きているひとりひとりの存在者〟へと向 かった。一九六一年に出版された代表作『全体性と無限』では、"わたしと他者"との関係がレヴ フィナス哲学全体の基盤として位置づけられている。ハイデッガー哲学のテーマが “存在”だったよ うに、それが彼にとっての中心テーマとなったのだ。

レヴィナスによると、考えかたがこのように変わった原因は、収容所での経験にあるという。収 容者はいくら働いても看守から敬意を払われず、 人間ではない単なる物体のように扱われながら、

284

第8章 荒廃

だれもがそれに慣れてしまっていた。ところが、夕方、収容者たちが有刺鉄線のフェンスの内側へ 帰ってくるたびに、どこかから入り込んで棲みついた犬が、レヴィナスの作業グループを出迎えて くれるようになった。収容者たちの姿を見ると、その犬はいかにも犬らしく、嬉しそうに吠えてじ ゃれまわる。愛情あふれるその目で見られるたびに、収容者たちはほかの存在に認められることの 意味を、すなわち、ある生き物がほかの生き物から容認されるとはどういうことかを思い出すのだ。 この経験によってレヴィナスが導かれていったのは、ハイデッガーのような存在論ではなく、倫 理を中心に据える哲学だった。その考えかたのもととなったのは、ユダヤ人宗教哲学者マルティ

エマニュエル・レヴィナス

ン・ブーバーの作品である。 ブーバーが 一九二三年の著書 『我と汝』 で主張して いるのは、わたしと非人称的な"それ" や〝それら"との関係は、わたしと "あ なた"との直接的で個人的な関係とは区 別されるべきである、ということだ。レ ヴィナスはそこからさらに掘り下げてい くわたしと "あなた"が出会うとき、 ふつうは顔と顔を合わせる。 他者である あなたがわたしに倫理的な要求をするの は、あなたの顔を通してである。これは、

(9)

ヨットディン

ハイデッガーの共同存在"とはまったく違う。 “共同存在"というのは、おおぜいの人が横並びで、

仲間同士のように肩と肩を並べて立っているイメージだ。統一国家やひとつの“民族”のようなイ メージでもかまわない。 しかしレヴィナスの場合、わたしたちは一度にひとりの相手と、文字どお り顔と顔を合わせるのであり、その関係こそがコミュニケーションのひとつとなり、倫理感を呼び 起こすのだ。わたしたちは同化することなく、互いに応答し合う。 あなたはわたしと協力して、わ たしの本来性というドラマのなかで役を演じるのではなく、“他者”のままでわたしの目を見ている。 あなたは"あなた"のままなのだ。

この関係は自己よりも根源的であり、意識よりも、そして存在そのものよりも根源的であるため、 避けることのできない倫理的義務が生じてくる。 フッサール以来、 現象学者も実存主義者も実存の 定義を拡大させ、 わたしたちの社会生活や人と人との関係までも組み込もうとしてきた。 レヴィナ スはそれをさらに推し進めて、哲学を完全に逆転させた。人と人との関係は実存の定義を拡大した ものではなく、それこそがわれわれの実存の根源だと考えたのだ。

このような考えかたはきわめて革新的だったため、ハイデッガーと同じようにレヴィナスも、従 来の考えに後戻りしないためには、みずから用語を作り出すしかなかった。年月とともに、彼の作 品はますます回りくどいものになっていったが、 "他者"との倫理的関係の重要さは、つねにその 中心であり続けた。老齢となったレヴィナスは、自身のもっとも有名な思想を自分の子どもたちか ら冗談の種にされていた。あるとき夕食の席で、 ごちそうの分けかたをめぐって孫たちが争いにな り、ひとりがこう言った。いちばん大きなところを取った人は他者の要求を優先しなかったのだか

フォルク

286

第8章 荒廃

ら、「おじいちゃんの哲学を実践していない」と。

とはいえ、レヴィナスに冗談を言うのは勇気が必要だった。 歳を取るにつれて彼は気難しくなり、

会議や授業でくだらない質問をしてきたり、自分を誤解したりしている相手がいると、それがどん

()

な他者”であれきつく叱ることがあった。この点だけは、元の恩師と共通していたようだ。

戦争中、ほかの思想家たちにも倫理的な面で著しい変化が見られた。とりわけもっとも顕著だっ たのがシモーヌ・ヴェイユで、彼女は文字どおり他者からの倫理的要求を最優先して生きようとし

キース・ヴェイ

ェイユ、最後の写真

た。ヴェイユは一九三二年にドイツを旅してまわ ったあと、フランスに戻ってからは工場で働き、 人間性を奪う過酷な単純労働をみずから体験した。 一九四〇年にフランスが陥落したとき、ヴェイユ 一家は(ヴェイユの抵抗を押し切って) マルセイ ユに避難し、その後アメリカやイギリスに亡命し た。 亡命中も、ヴェイユはとてつもない自己犠牲 を払った。世界にはベッドで眠れない人たちがい ると知ると、自分もベッドで眠らず床の上で眠っ た。食料を手に入れられない人たちがいれば、自 分も食べるのをほぼやめてしまった。人間も葉緑

(2)

287

()

素を持てるような発明をいつかだれかがしてくれれば、太陽の光だけで生きていけるのに、と日記 に記している。

数年におよぶ絶食の結果、ヴェイユは結核にかかり、栄養不良のせいで病状は悪化した。そして 一九四三年八月二四日、心臓衰弱のためケント州アシュフォードのサナトリウムで死亡。最後の数 年間、倫理や社会に関する哲学的考察を大量に執筆し、自然について、 そして人間が助け合うこと の限界について思索し続けた。最後の著作『根をもつこと』でとりわけヴェイユが強調していたの は、「わたしたちは権利よりも先に、ひとりひとりが他者に対して無限に近い義務と責務を負って 「いる」ということだ。 彼女がどんな経緯で亡くなったにせよ死因には拒食症も関係していたよ うだ全身全霊をかけてみずからの哲学を実践したことについてはだれも否定できまい。本書で 取り上げているあらゆる人生のなかで、 ヴェイユの人生ほど「哲学は人の〝棲家”になれる」とい アイリス・マードックの考えかたを深く前向きに実践していたものはない。実際、マードックは ヴェイユの思想に敬意を抱くようになり、以前はサルトルの実存主義に向いていた関心が、善" にもとづく倫理的な哲学へと傾いていったのだ。

(1)

すみか

キリスト教的実存主義者のガブリエル・マルセルも、一九三〇年代以来の主張をなお抱き続けて いた。哲学において倫理はすべてにまさるのであり、互いを思うわたしたちの義務はきわめて大き く、現実世界を超えた〝神秘”の役割さえ果たせる、というものだ。こうした考えを持つようにな った理由のひとつには、彼の場合も戦時中の経験がある。第一次世界大戦中、 マルセルはフランス の赤十字軍情報局で、親族からの問い合わせに応じて行方不明兵士の状況を知らせる難しい役目を

第8章 荒廃

担っていた。消息がわかると親族に伝えるのだが、たいがいそれは悪い知らせだった。のちに本人 が言っているように、この経験のおかげで、 マルセルは戦争を煽るような言葉はいっさい受け付け なくなったし、人生にあらわれる計り知れないものの力に気づくようにもなった。

本書の主要なストーリーからはずれた、彼らのような革新的倫理思想家たちに共通しているのは、 信仰を持っていたことだ。そのうえ、彼らは知ることも測ることも理解することもできない "神 秘”という概念にも特別な役割を与えており、とりわけ人と人との関係においてそれを重視した。 ハイデッガーが彼らと違っていたのは、若いころ信じていた宗教を拒絶し、倫理には深い関心を持 たなかったことだ。 それはおそらく、彼がほんとうの意味で人間に関心を持たなかった結果だろう。 それでも晩年の作品には、言葉にできず理解もできない不可思議な体験がたびたびほのめかされて いる。彼もまた神秘主義者ではあったのだ。

彼らの神秘主義のルーツは、キェルケゴールの「信仰への跳躍」にある。 また、 一九世紀におけ もうひとりの偉大な神秘主義者ドストエフスキーや、古い神学概念からもおおいに影響を受けて いる。そのうえ、二〇世紀前半に長く続いた社会的トラウマも、神秘主義を発展させたといえる。 一九一四年以来、とりわけ第二次世界大戦が勃発した一九三九年以来、ヨーロッパでもほかの国で も、人々はもはや自分自身をきちんと知ることも信じることもできなくなった。自分の行動に言い 訳も説明もできず、 それでもなお、おのれの存在や他者との関係を根拠づけるなにかが必要であり、 そうしなければ生きていけないと気づいたのだ。

無神論者だったサルトルでさえ、価値について新たな考えかたを示したいと考えていた。 『嘔吐』

(7)

289

のなかで彼は従来の倫理観を揶揄し、善意のヒューマニストを装うブルジョワが「ひとつの顔の意 味に心を動かされることはついぞなかった」とレヴィナスふうの書きかたをしている。 『存在と無』 でも、寛容のみにもとづく古い倫理規範ではもはやじゅうぶんではない、と主張する。 "寛容”だ けでは、他者からの要求にとことん応じることができない。身を引いてただ我慢し合うだけでは不 十分だ。 それ以上に、われわれは与え合うことを学ばなければならない。そしてさらに進んで、 こ の世界に深く参加"しなければならない、と言っている。

アンガジェ

(R)

ハイデッガーに頼まれて原稿を回収する旅に同行した若きフランス人作家フレデリック・ド・ト ワルニキが次に取り組んだのは、ハイデッガーをサルトルに引き合わせることだった。 サルトルの 実存主義に関しては、仲間のフランス人ジャン・ボーフレが書いた記事をいくつか、すでにハイデ ッガーに渡してあった。 トワルニキがハイデッガーのもとを訪れてサルトルのことを話したとき、 ハイデッガーはサルトルが、哲学者や現象学者や脚本家や小説家やエッセイストやジャーナリスト の役を同時にこなしているのに驚いたという。同席していた夫人のエルフリーデはフランス語でこ う訊ねた。「ところで、その実存主義というのはなんですの?」

(8)

リズム

次に訪問するとき、 トワルニキは『存在と無』を携えていった。 ハイデッガーはおどけたように 片手で本の重みを量り、今は読む時間がない、とよくある言い訳をした(このとき、 トワルニキが 帰ろうとすると、ハイデッガーは机の引き出しから自分の宝物を取り出した。光沢のある包み紙を 開くと、それはニーチェの写真だった。 「だれにでも見せるわけじゃないのよ」とエルフリーデが

第8章 荒廃

囁いた。

どうやら見込みは薄そうだったが、それでもトワルニキはハイデッガーとサルトルが、プライベ ートであれ対談の場であれ、顔を合わせることを簡単にはあきらめなかった。カミュにも打診して みたが、カミュはハイデッガーと接触したがらなかった。 サルトルのほうは興味を持ちはしたもの の、ハイデッガーと同様、今は忙しくてどうにもならない、と答えていた。その代わりに、トワル ニキ自身がハイデッガーと面会したときのようすを「レ・タン・モデルヌ」に書かないかと持ちか け、 トワルニキはその依頼に応じた。

いっぽう、ハイデッガーのほうはなんとか時間を見つけて『存在と無』にざっと目を通していた。 そして、トワルニキが次に訪れたとき、サルトルの感受性の鋭さと 「具体的なものに対する感覚」 は評価すると伝えた。少なくとも、 トワルニキは記事にそう書いているのだが、 なにしろ「レ・タ ン・モデルヌ」に掲載する文章なので、編集長に気を使ったとも考えられる。 ハイデッガーはサル トル宛ての礼儀正しい手紙をしたため、 トワルニキに手渡した。そこには、二通りに解釈できる一 文が含まれていた。 「貴殿の作品を読むと、私の哲学の直観的理解が支配的で、これまでそのよう な作品は読んだことがありませんでした」

いっぽう、サルトル以外の相手にはこの本に無関心なようすを示した。アメリカ人の哲学者ヒュ バート・ドレイファスが、ハイデッガーの机にあった『存在と無』を見つけてそのことを口にす ると、吐き捨てるような言葉が返ってきた。「こんながらくた、読む気にもならんよ!」。ハイデッ ガーはジャン・ボーフレへの手紙という形で評論を書きはじめ、そのなかで、 サルトルのヒューマ

(9)

(2)

ニズム的解釈による実存主義を非難している。 サルトルは「実存主義はヒューマニズムである」と 題した講演で、自由と個人行動を讃えて聴衆から喝采を浴びたのだ。 ハイデッガーはこのような哲 学とは関わりを持ちたがらなかった。 ハイデッガーのこの評論は一九四七年に『「ヒューマニズム」 (3) について―――パリのジャン・ボーフレに宛てた書簡』として出版された仕として) 本書は森 の明るみ”や”あるがまま"といった概念を喚起させる描写にあふれ、ハイデッガーの著書のなか でも、あきらかな反ヒューマニズムを標榜するものとして位置づけられている。いずれにせよ、 サ ルトルがこの本に反応を示すことはなかった。

ハイデッガーは以前、手紙でサルトルをトートナウベルクに誘ったことがあった。「こぢんまり としたこの山小屋で、ご一緒に哲学の話をしてもいいし、〈黒い森〉でスキーをするのもいいでし ょう」トワルニキによれば、ハイデッガーはサルトルの『存在と無』に出てくるスキーの描写が 印象に残っていたという。その描写は終盤にあらわれるのだから、結局はこのがらくたを最後まで 読んだということだ。こんな場面を想像してみると楽しい。 ハイデッガーがサルトルと、そしてサ ルトルよりスポーツが得意なボーヴォワールと、喋ることもできない強風のなか、頬を紅潮させて 斜面を勢いよく滑り降りていく。 おそらくハイデッガーはだれもついていけない猛スピードで滑り、 スキーの腕を見せびらかすだろう。ハイデッガーと雪山に出かけた経験のあるマックス・ミューラ ーの回想によると、ハイデッガーはそういう行動が好きだったらしい。 「一緒にスキーをすると、 ハイデッガーは何度もわたしを見て笑った。彼が勢いよく直滑降するところを、わたしはターンし ながら滑るからだ」

292

第8章 荒廃

しかし結局、ハイデッガーとサルトルがスキーを楽しむことはなかった。サルトルはずっと忙し く、手帳が予定であふれていたからだ。実際のところ、一九四五年にフランス人が、かつてナチ党 員だったフライブルク大学の元総長とともに〈黒い森〉の雪を踏むには、まだいくぶん困惑があっ たのだろう。

(8)

一九四八年のはじめ、サルトルは自由をテーマにした一九四三年の戯曲『蠅』のベルリン公演に 立ち会うため、ボーヴォワールとともにドイツを訪れた。 この戯曲は古代ギリシャの『オレスティ ア』を下書きに、占領下のフランスの状況を寓話として描いたものだ。今回ユルゲン・フェーリン グの演出により、ベルリンのヘッペル劇場で行なわれる公演では、同じアイデアを戦後のドイツに 当てはめ、しかもそれをはっきりわからせるため、掩蔽壕の形をした神殿を舞台に据え、わざと不 気味な感じを漂わせた。 この演出の意味は、ドイツもまた屈辱感に打ちひしがれているということ だ。サルトルは、フランス人が過去を乗り越え、 未来に向かって建設的に行動してくれることを願 ってこの戯曲を書いた。 おそらく、そのメッセージはドイツ人にも通じるはずだ。

えんべいごう

サルトルがそう考えていたのは間違いない。前年の文章で彼は、ドイツのフランス占領地域で自 作の公演が細々と行なわれている事実を取り上げ、ドイツ人も数年前のフランス人と同じような問 題を抱えていると記し、こう続けていたからだ。

自責の念に苦しむのはドイツ人にとっても無意味だとわたしには思える。それはなにも、過去

の過ちを記憶から消し去れということではない。 それは違う。しかし、義務的に悔い改めてい るだけでは、世界から許しを得ることはできない。 許しを得るには、誠意を持って自由な未来 を目指し、未来を作り上げようとする揺るぎない願望を持ち、善意の人間がひとりでも多く出 てくるようにするべきだ。 たとえこの演劇が、そうした未来へ直接導くことはできないとして せめて後押しにはなるだろう。

(1)

しかし、ドイツ国民すべてがその考えに同意したわけではないため、この劇をめぐる議論は大き な関心を呼んだ。おかげで、劇場は満席になりそうだった。 ボーヴォワールが耳にしたところでは、 一枚のチケットに五〇〇マルクを払った人たちもいるらしい。これは、当時の平均月収の二倍以上 にあたる。ある人はガチョウ二羽と引き換えにチケットを手に入れた。 いまだ食料が不足している 都市部では高価な食材である。 パリが長くドイツに占領されていた恐怖心から、 ボーヴォワールは 最初ドイツ行きに不安を抱いたが、この国の荒廃が、ハイデッガーのいう意味でもふつうの意味で も、どの程度進んでいるのかを知りたいと思うようになった。当時は真冬で、数週間前から気温は マイナス一八度にもなっていたが、ベルリン市民の多くはコートも着ずに外を歩き、ボーヴォワー ルが目にしたように、小さな手押し車を押しながら、 役立ちそうなものが落ちていれば拾っていた。 劇場に行きたがるのは暖を求めてでもあったが、それでも雪道には不向きな靴で遠くから歩いてこ なければならない人々もいる。ベルリンの街は機能的とは言いがたいし、そのうえ無残にも、ソ連、 アメリカ、イギリス、フランスそれぞれの占領地域に分断されていた。 そして数か月後、アメリカ

204

第8章 廃

とイギリスとフランスの占領地域は統一されて、西ベルリンとなる。当時のベルリンは、サルトル が一九三三年から三四年にかけて目にした風景からずいぶん変わっていた。公的な予定のあいまに、 サルトルは以前住んでいた家を捜した。 それはかろうじてまだ立ってはいたものの、ひどく荒れ果 てた状態だった。

目玉となる催しは、二月四日に当のヘッペル劇場が主催した討論会だった。 通訳を介してフラン ス語で自作を擁護したサルトルに対して、キリスト教とマルクス主義の論者ふたりが、この劇は誤 ったメッセージをドイツ人に伝えると主張した。 自由を唱える実存主義哲学は一九四三年のフラン ス人には適していたかもしれないが、現時点でドイツ人に前を向けと促すのは間違っている。彼ら はそう批判したのだ。まだニュルンベルク裁判が終わったばかりで、罪を犯した者たちはまったく 責任を取っていない。それなのに、戦犯の多くがこの劇を利用してみずからを正当化し、過去の罪 を認めずに司法の手から逃れようとするかもしれない。

サルトルは通訳者が伝える前にドイツ語で反論した。 実存主義の自由は、いかなる言い訳にも利 用されるはずがない。なぜなら、その意図するところはまったく逆だからだ。 実存主義に言い訳は 存在しない。自由は完全なる責任を伴うのである。

その短い反論を聞いたキリスト教作家のゲルト・トイニッセンは、サルトルの提唱する自由の概 念そのものを攻撃しはじめた。 「実存は本質に先立つ」というのはまったくの間違いだ、とトイニ

ッセンは主張する。 人間にはもともと本質が備わっており、それはまず神から与えられ、 次に職業 によって与えられるのだ、と。討論の記録によれば、この言葉には「部屋じゅうから賛同の声が上

295

()

がり、何人かが口笛を吹いて騒然とした雰囲気になった」。 次に、ソ連文化研究協会の会長アルフ ォンス・シュタイニガーが、共産主義の立場から意見を述べた。 サルトルの戯曲は、「些末主義や ニヒリズムやペシミズムを助長するものとして」 受けとめられる危険性がある、というのだ。これ は共産主義者が実存主義をやり込めるときによく使う言葉だ。一般的に、討論会がこのレベルを超 えることはめったにない。 キリスト教と共産主義というこの二種類の敵対者からサルトルが挟み撃 ちにされるのは、このときが最初でも最後でもなかった。彼らはどちらもサルトルを嫌っていなが ら、互いに共通点はほとんどないのだ。

きべん

もちろん、相手がたにも一理はある。 たとえ実存主義が言い訳をよしとしないにせよ、都合よく 利用される可能性はあるからだ。 詭弁術にたけていなくても、『蠅』 を捻じ曲げて解釈し、健忘症 のふりをすることはできる。それに、一九四三年のフランスと一九四八年のドイツの状況が似てい たとしても、両国民の感情は、世界じゅうの多くの人が当時抱いていた感情とさほど違うものでは なかったはずだ。だれもが、近い過去への恐怖と、未来への期待のこもった)不安を抱いていた のではないだろうか。

実のところ、一九四八年のベルリン市民にとっては、『蠅』という戯曲の内容そのものよりも胸 に響き、経験したばかりの苦しみに直接つながるものがあった。それは舞台上の荒涼とした景色だ。 その景色は劇場の外に広がるベルリンの街そっくりだったし、おそらくは舞台道具のさえもが 人々の記憶を呼び覚ましたに違いない。というのも、一九四五年の暑く悲惨なあの夏、がれきの下 の腐敗した死体にたかる、おぞましい大きな緑色の蠅の大群がドイツ各地で見られたからだ。

296

第8章 荒廃

なによりも、ベルリン自体が占拠された都市だった。不安と欠乏に占拠され、敵対国の力に占拠 され、とりわけソ連に対する怯えに占拠されていた。 サルトルとボーヴォワールが帰国した数か月 後、ソ連軍は西ベルリンへのすべての物資の供給を遮断した。一九四八年三月に鉄道の線路を遮断 し、六月には道路を封鎖した。戦時中、ドイツ軍がレニングラード(現サント)を封鎖して 市民を飢餓に追いやったのと同じように、ソ連軍はベルリンを兵糧攻めにして屈服させようとした のだ。

これに対し、西側諸国は大胆な対抗策で応じた。 航空機を使って食料、石炭、薬などあらゆる必 需品を届けたのだ。 一年以上にわたって、 生存に必要な物資すべてが空輸によって補給された。 こ の作戦は「ベルリン大空輸」として知られる。最盛期には一日二四時間、一分ごとに航空機がベル リンに到着した。一九四九年五月、ついにソ連との協約が成立して封鎖は解除されたが、それでも 西側諸国からの空輪は九月の終わりまで続けられた。当時ベルリンにまだ壁はなかった。壁ができ たのは一九六一年だ。しかし、ベルリンは分割された都市であり、その後の四〇年間、政治的な緊 張状態が続くことになる。 その状況を考えると、包囲されたアルゴスを描いたこの劇は、もしかし たらベルリン市民にとってなにかしら胸に迫るものがあったのかもしれない

(8)

ためらっていたドイツ行きを決行したサルトルとボーヴォワールだったが、ハイデッガーを訪ね

ていく気にはまだならなかった。結局サルトルがハイデッガーに会うのは一九五三年になってから で、しかもそのやりとりは不首尾に終わった。

(5)

ふたりが会ったのは、サルトルが講演のためフライブルク大学を訪れたあとだ。 講演に集まった 学生たちは期待で胸を高鳴らせ、ホールは満員だったが、 サルトルが難解なフランス語で三時間も 話し続けるうちに、その場の熱は冷めていった。おそらく、講演が終わるまでにはサルトル自身も 聴衆の評価が下がったことに気づいていたはずだ。 そのため、神経を高ぶらせたまま、ツェーリン ゲン郊外のハイデッガーの本宅を訪れた。 面会場所がトートナウベルクではなかったので、一緒に スキーをする機会はなかった。

ふたりの会話はドイツ語で交わされた。 その程度まではサルトルのドイツ語が上達していたから だ。なにを話したか、ふたりとも自分では記録していないが、ハイデッガーはこの件について友人 のペツェットに話し、サルトルはボーヴォワールに話したので、あとでこのふたりがやりとりを書 きとめている。ふたりの記録によると、会話はたちまち噛み合わなくなったらしい。ハイデッガー は『フロレスタンの次元 (La Dimension Florestan)』というガブリエル・マルセルの新しい戯曲を話 題にした。その内容は、人里離れた山小屋に引きこもったある哲学者が、ときおり意味不明な見解 を発表するようすをからかったものだ。ハイデッガーはその戯曲のことを人から教えられ、自分で はその劇を観ていないが、だれを標的にしているかはすぐわかったし、いい気持ちはしなかった、 というのだ。

(8)

サルトルは社交上、フランス人としてマルセルの代わりに謝罪した。これは寛容な態度だったと いえる。なぜならサルトル自身、それまでマルセルから何度か攻撃されていたからだ。 一度目は一 九四三年に『存在と無』を書評で攻撃された。 二度目は一九四六年、 マルセルが評論 「実存と人間

第8章 荒廃

の自由 (Existence and Human Freedom)」 でサルトルの無神論や、倫理哲学の欠如を批判し、 サル トルには〝恩寵"や他者からの慈悲 -神からはもちろん、同じ人間からの慈悲もを受け容れ る能力がないと断じていた。しかし、サルトルは今こうしてハイデッガーからマルセルの件で責め られ、かなりの慈悲を示したのである。

アンガージュマン

ハイデッガーがちょっとした不快感を示したことで会話の出だしがまずいものになったあと、今 度はサルトルがお気に入りの話題を披露する番だった。彼は政治参加について話したくてうずうず していた。 作家や思想家は同時代の政治に関わる責任があると感じていたからだ。これは、控え目 に言ってもハイデッガーにとっては気まずい話題であり、 サルトルの見解を聞きたいとも思ってい ない。のちにサルトルが秘書のジャン・コーに語ったところによると、この話題を持ち出したとた ん、ハイデッガーは「深く哀れむような目」を向けてきたという。

実際のところ、ハイデッガーの表情は哀れみというより、「今その話をする必要があるのか?」 と伝えていたに違いない。その胸の内がどうであったにせよ、うまくいけばはるかに有益なものに なっていたはずのふたりの会話は、時間の無駄に終わってしまった。 もしかしたら、実際には自由 や存在やヒューマニズムや不安や本来性について話したかもしれないし、 マルセルや政治参加以外 の話題も取り上げたかもしれないが、記録には残っていない。とにかく、ふたりとも過去の話題を 持ち出してしまったのだ。

「現象学の都」と呼ばれるフライブルクは、二〇年にわたってサルトルの作品に影響を与え、サル トルを失望させる場所にもなったわけだが、いずれにせよ彼自身の考えかたは、いまやハイデッガ

299

ーの思想からは遠く離れていた。 サルトルは講演会の主催者にさえ腹を立てながら、沈んだ気分で ドイツをあとにした。列車に乗り込むと、主催者が気を使って用意したバラの花束が客室に置 かれていた。著名人をもてなそうとするそのふるまいが、サルトルには滑稽に思えた。「バラの花 束だぞ! しかも両腕で抱えるほどの!」。のちに、彼はおそらく多少の誇張を交えて、コーにそ 話した。そのあと列車が出発するまで待ってから、花束を窓から投げ捨てたという。

パリに戻ると、サルトルはハイデッガーが最近どれほど崇められているかをボーヴォワールに語 ってきかせた。 「四〇〇〇人もの学生や教授がハイデッガー研究に明け暮れているなんて。 考えて もみろよ!」。それ以来、彼はハイデッガーのことを見下したように「山にこもったご老体」と呼ぶ ようになった。一九四〇年にフランスが敗れたあと、サルトルが唯一の慰めとしてハイデッガーの 『存在と時間』に没頭していた日々は彼方に過ぎ去った。しかし、もはや後戻りできないのはサル トルばかりではなかった。だれにとっても、戦争はあらゆるものを変えてしまったのだ。

コンパートメント

300

第9章 人生の研究 実存主義を人間の生きかたに応用する

一九四八年、ベルリンを訪れたのと同じころ、ボーヴォワールはペンを手に、真っ白な紙を見つ めていた。そのようすを見て、アルベルト・ジャコメッティが声をかけた。 「ひどく気難しい顔を しているじゃないか」。ボーヴォワールが答える。 「書きたいのに、なにを書けばいいかわからない のよ」。ジャコメッティにとってはしょせん他人事だ。 「なんでもいいから、とにかく書けばいいさ」 ボーヴォワールはその言葉どおりにした。 すると、うまくいった。そして、最近読んだ本からも ヒントを得た。友人の作家ミシェル・レリスがみずからの経験をもとにして書いた自伝的作品であ る。わたしもこんなふうに自分の過去を振り返りながら、女の子として成長することの意味をめぐ って自由に書いたらどうだろう。それをサルトルに話してみると、問題をもっと掘り下げたほうが いい、と助言された。 こうして三人の男性が関わった結果、 ボーヴォワールはフェミニズムの名著 となる『第二の性』の草稿を書きはじめることになったのである。

書きはじめるきっかけこそ男性の後押しを必要としたかもしれないが、 ボーヴォワールはたちま

ち、この作品をあらゆる意味で斬新なものにしていった。人間とはどういうものか、これまでの考 えかたを逆転させたうえ、読者にも自分自身のありかたを逆転させるよう呼びかけた。これは「実 存主義の応用」とも呼ぶべき大胆な実験でもあった。 ボーヴォワールはここで、哲学を通してふた つの大きなテーマに取り組んだ。ひとつは人間の歴史で、彼女はこれを家父長制の歴史として解釈 し直している。もうひとつは、ひとりひとりの女性の誕生から老いまでの歴史である。このふたつ は関連し合うテーマだが、この本では別々の箇所で扱われている。 ボーヴォワールは内容に具体性 を持たせるため、自分自身の経験や知り合いの女性たちから集めた経験談に、歴史、社会学、生物 学、心理学の幅広い考察を織り交ぜていった。

(a)

その筆は速かった。一九四八年、各章の内容と最初の草稿が、何度かに分けて「レ・タン・モデ ルス」に発表され、一九四九年にはもう書き終えていた。 出来上がった本は衝撃をもって受けとめ られた。自由奔放な実存主義者であるボーヴォワールは、そのあけすけな恋愛関係や、子どもを持 たないことや、無神論者であることから、それまでにもすでに人騒がせな人物とみなされていた。 そこに、女性の性体験がふんだんに盛り込まれ、レズビアンについての章まである本が出版された のだ。友人たちさえ不快感を示した。とりわけ保守的な反応を見せたのはアルベール・カミュで、 そのことをボーヴォワールは自伝に記している。 「これではフランス人の男が滑稽に思える、と彼 は不機嫌そうにわたしを責めた」。ともあれ、男性には不評だったとしても、この本を読んだ女性 の多くは、自分自身の人生を考え直すようになった。一九五三年、英語に翻訳されると英訳で の出版は『存在と無』より三年早く、ハイデッガーの『存在と時間』より九年早い――『第二の

302

第9章 人生の研究

性』はフランスよりもさらに大きな衝撃を、イギリスとアメリカの読者に与えた。 もしかしたら、 実存主義の運動から生まれた作品としては、もっとも影響力があったといえるかもしれない。

ボーヴォワールが主張したかったのは、女性は育っていく過程で、本人も含めほとんどの人が考 えている以上に多くの差別にさらされるということだ。そのなかには、具体的でわかりやすいもの もある。当時フランス人女性は投票権を与えられたばかりで(一九四四年のパリ解放に伴う)、い まだ基本的な権利の多くを得られないままだった。たとえば、既婚女性が銀行口座を開けるように なったのは一九六五年のことだ。しかし、法律上の差別より深刻なのは、実存的な差別である。女

1947年8月2日

性にとっては、日常的な経験も自分自身 の世界内存在”も、人生のきわめて早 い時期から男性とは違っているため、そ れが後天的なものだと考える人はまずい ない。女性らしさは「自然に」 あらわれ るものだとだれもが思っているのだ。 し かし、ボーヴォワールから見ればそれは 「女性らしさ」という神話〟である。 ここでいう神話とは、人類学者クロー ド・レヴィ=ストロースが使った用語で、 さらにさかのぼれば、文化や道徳の思い

(10)

込みを暴いていくフリードリヒ・ニーチェの系譜学"に行き着く。 ボーヴォワールの用法に従え ば、神話はフッサールの理論における先入観と役割が似ている。先入観はさまざまな現象を覆い隠 してしまうため、それを削ぎ落としてこそ「事象そのもの」に到達できるのだ。

『第二の性』は、前半で "神話"とこれまでの実情について歴史的な流れを大まかに検証し、後半 では女性の幼少期から老いまでの人生に焦点を当て、いかにして「人は女に生まれるのではなく、

「女になる」のかを腑分けしていく。

本書によれば、差別はごく幼いころから始まる。男の子は勇敢であれと教えられ、女の子は涙や か弱さを期待される。男子も女子も似たようなおとぎ話を聞いて育つが、物語のなかで男性は王子 や兵士といった英雄の姿であらわれ、女性のほうは塔に閉じ込められて眠らされたり、岩に縛りつ けられて救出を待ったりする。 そんなお話を聞きながら、女の子は自分の母親がほとんどずっと家 にいて、囚われの王女のようであるのに対して、父親は外の世界に出ていき、戦場に赴く兵士のよ うだと気づく。そして、自分の将来がどちらにあるかを悟るのだ。

少し大きくなると、女の子はおとなしく上品にふるまうことを学ぶ。男の子は走ったり、奪った り、登ったり、摑んだり、殴ったりして、文字どおり物理的な世界をしっかり摑み取り、世界と格 闘する。女の子はかわいらしいドレスを着ているため、汚れないよう、走ったりはしない。さらに 成長すればハイヒールを履き、 コルセットとスカートを身に着ける。長く伸ばした爪は割れないよ

(A)

気遣わなければならない。 そして、なにをするにしても慎み深さをなくさないやりかたを覚える。 アイリス・マリオン・ヤング(フラムを専門とする)は、ボーヴォワールの分析をさらに推し進めた一

304

第9章 人生の研究

(00'

九八〇年の評論『女の子らしい投げかた (Throwing Like a Girl)』 で、女の子は行動によって場を形 づくるのではなく、自分を「その場に置かれた」存在と考えるようになる、と言っている。

思春期になるとさらに自意識が高まり、本人がなにかしら問題を抱えた場合、女子は自傷行為に 走ることもあるが、男子は喧嘩を仕掛けていく傾向がある。どちらも性的に成熟する年ごろだが、 男子は幼いときからペニスを大切なものとして認識しているのに対して、女子は性器について教え られることもなく、 そんなものは存在しないかのようにふるまう。 女子にとって早い時期の性体験は、 戸惑いや痛みや恐怖を伴うことが多く、そのためにさらなる自己不信や不安に襲われたりもする。 そして、妊娠への怖れがやってくる(この本が書かれたのはピルが認可されるずっと前だ)。たと 若い女性がセックスを楽しんだとしても、性は大きな喜びであると同時に、大きな不安でもある。 セックスは、ほとんどの女性にとって結婚に結びつくものであり、 その結果、 家事という反復的で 孤独な労働がつきまとってくる。 家事労働は外の世界にはなにも生み出さないため、まともな仕 事"とはみなされない。

(15)

こうした原因によって、女性は広い世界で力をつけたり行動を起こしたりすることを阻止されて きた。この世界は女性にとって、ハイデッガー的な意味での “道具”ではなく、 「運命に支配され、 不可解な気まぐれに満ちた」場所である。だから、女性は芸術や文学の世界でめったに偉業をなし えない。 ボーヴォワールが例外として挙げているのは、ヴァージニア・ウルフだ。ウルフは一九二 八年のエッセイ『自分ひとりの部屋』 で、もしシェイクスピアに同じくらい才能のある妹がいたら、 どれほど悲惨な目に遭っていただろう、と言っている。 ボーヴォワールによれば、女性は周囲のあ

らゆるものによって、凡庸という枠組みに押し込められていく。それはなにも女性が生まれつき劣

っているからではなく、内向性や受動性や自己不信、そして過度に人を喜ばせることを学ぶからだ。 女性作家たちは、人間が置かれた状況をきちんと把握できずに失望する。 それを自分のものとして 捉えられないため、世界に対して責任を感じるのは難しいと悟るのだ。 サルトルは『存在と無』で 「わたしはこの世界の重みを自分自身で背負う」と宣言しているが、女性が同じ言葉を口にするのは 無理なのである。

(1)

ボーヴォワールによれば、女性が抑圧されているのは、そもそも自分自身を超越的な ( (えていく) 主体ではなく他者"として考える傾向を身につけてしまったせいだ。 ここでボーヴォワールは、 戦時中に読んだヘーゲルを採用する。ヘーゲルは、対立するふたつの意識がどのように優位を奪い 合うかを分析し、いっぽうが "主人"を演じれば、もういっぽうが奴隷"を演じるのだという。 当然ながら、主人は自分の視点からすべてを把握する。ところが奇妙なことに、奴隷もまた同じこ とをする。相手に気を使って、主人の視点から世界を見ようとした結果、自分を"疎外"してしま うのだ。そして自分に向けても主人の視点を選択し、自分を客体として、主人を主体として捉える。 この悩ましい構造がついに崩れるのは、奴隷が目を覚ましてみずからの間違いに気づき、ふたりの 関係が成り立っているのは自分の重労働のおかげだと知るときである。奴隷は反抗し、そうするこ とでようやくきちんと自己を意識するようになる。

(1)

人間関係を、まなざしや視点の奪い合いの延長と捉えるヘーゲルの考えかたを、ボーヴォワール は実に創造的だと感じ、何年か前からサルトルとも話題にしていた。 サルトルのほうも、「主人と

306

第9章 人生の研究

奴隷の弁証法」に一九三〇年代から興味を持ち、『存在と無』ではそれを大きなテーマのひとつに している。疎外されたまなざし同士の争いを、 サルトルはリアルなたとえ話で描き出してみせる。 ここで、ちょっと寄り道をして覗いてみよう。

まず公園を散歩しているところを想像してほしい、とサルトルは言う。もしそこにわたししかい ないとしたら、公園はなんの問題もなくわたしの視野のなかに存在し、目に映るものはすべてわか しに向かってあらわれている。 そのとき、ひとりの男が芝生を横切ってこちらに歩いてくる。する 突然、世界全体が変化する。その男もまた、周囲に広がる彼自身の世界を構成しているのだとわ たしは気づく。芝生の緑は、わたしに向かってあらわれているのと同じように、その男にもあらわ れていて、わたしの世界の一部は男のほうに流れ出していく。そのうえ、わたしの一部も流れ出し ていく。なぜなら、わたしの世界では彼が客体であるように、彼の世界ではわたしが客体だからだ。 わたしはもはや、世界を認識するだけの「無」ではない。 相手から見える外側があり、わたしは彼

に見られているのを知っている。

(1)

サルトルはさらにひねりを加え、今度はパリのホテルの廊下に読者を誘う。わたしは、嫉妬か情 欲か好奇心に駆られて、だれかの部屋を鍵穴から覗いている。 そして、目に映る光景に夢中になり、 一心不乱に見つめる。 そのとき、廊下の向こうから足音が聞こえてくる。だれかが来る! すると 事態はたちまち一変する。 部屋のようすに心を奪われていたわたしが、自分を「覗き見男」として 意識する。 それこそが、廊下を歩いてくる第三者の目に映る自分の姿だからだ。鍵穴を覗いていた わたしのまなざしは、「まなざしを向けられたまなざし」になる。 わたしの”優位性" わたし

(1)

自身が対象を認識する能力は、相手の優位性によって優位を奪われる。 相手はわたしを「物」 として捉え、わたしに一定の特徴を当てはめて自由を奪ってしまう。 わたしは相手の目に映る自分 を変えることで、なんとかその拘束から逃れようとする。たとえば、屈んで靴紐を結ぶふりをして、 卑猥な覗き魔だと思われないようにするのだ。

さげす

サルトルはまなざしをめぐる争いのたとえ話を、哲学だけでなく小説や自伝でも繰り返し取り上 げた。社会的なエッセイでは、一九四〇年以降、自分が敗戦国の一員として見られた不快さを回想 している。同じテーマで一九四四年に戯曲として書き上げたのが『出口なし』だ。 三人の登場人物 がひとつの部屋に閉じ込められている。ひとりは徴兵を忌避して臆病者と蔑まれた男、もうひと 無慈悲なレズビアン、三人目は金銭目当てに結婚した尻軽女。 三人は交互に批判的な目を向け 合い、全員がその残酷なまなざしからなんとか逃げ出したいと思っている。しかし、それはできな い。なぜなら彼らはすでに死んで地獄にいるからだ。この戯曲でよく引用され、誤解もされている のが最後の一行「地獄とは他人のことだ」である。 サルトルの説明によれば、これは他人というも のが総じて地獄のようだという意味ではない。わたしたちは死んだあと、他人のなかで評価が固め られてしまい、もはやその見方を変えさせることができなくなる。生きているあいだなら、相手に 与える印象を変えるべくなんらかの手を打てるが、死後はその自由がなくなり、 相手の記憶や認識 のなかに埋葬されてしまう、ということだ。

サルトルは、生きた人間同士の関係を、主観と主観が対決する 〝柔道”のようなものと捉えてい たため、セックスの描きかたはかなり奇妙である。 『存在と無』にあらわれる性の議論から判断す

308

第9章 人生の研究

ると、サルトル流の情事は、視界をめぐる、つまりは自由をめぐる争いのようだ。 わたしがあなた を愛するとき、あなたの考えを直接コントロールしたいとは思わない。けれども、あなたはわたし を愛し、求め、あなた自身の自由をみずからの意志でわたしに差し出してほしい。 おおぜいのなか のひとりとしてではなく、あなたの世界に「なくてはならない」存在としてわたしを見てもらいた い。要するに、わたしの欠点や人を苛立たせる癖を冷静に指摘するのではなく、どんな些細な点も 含めて、わたしのすべてをそのまま受け容れてもらいたい。 『嘔吐』の例で言えば、あなたにとっ てのラグタイムのような存在になりたいのだ。 恋愛ではそういう関係が長く続かないことを、 サル トルはもちろん知っていた。そのうえ、男女関係には交換条件も伴う。 だから、 あなたのほうも同 じように無条件の愛情をわたしに要求するだろう。アイリス・マードックによれば、サルトルは恋 愛を「密閉された部屋で、催眠術師ふたりが技を掛け合う」ようなものだと考えていたらしい。 恋愛や人間関係に関するサルトルのこうした分析は、少なくともある部分、ボーヴォワールがへ ゲルから採用した考えかたにヒントを得ている。ふたりとも、ヘーゲルの「主人と奴隷の弁証 「法」の議論をじっくり読み込んでいた。 サルトルはそこから見事なたとえ話を生み出し、 ボーヴォ ワールは代表作となる『第二の性』の土台を作り上げた。ただし、ボーヴォワールの読みかたはサ ルトルより複雑だった。 ボーヴォワールによれば、そもそも、恋愛関係でもほかの関係でも、ふた りの人間を同等とみなすと重大な事実を見逃してしまう。 なぜなら、 実際の人間関係には身分や役 割による格差が含まれているからだ。 男性と女性とでは実存の状況が異なることを、サルトルは考 慮していない。 ボーヴォワールは『第二の性』で、ヘーゲルの "疎外"の理論を使ってそれを正し

(2)

たのだ。

ボーヴォワールが指摘するように、女性は実際のところ男性にとって“他者”である。しかし、 男性は女性にとって必ずしも”他者"ではないし、少なくとも同じ意味の他者"ではない。男は ものごとを決定する立場にあり、あらゆる場面の中心にいる。 男も女もそう考えがちだ。言語もこ れに加担し、英語では man (男)" や "he (彼)が人間一般を指す場合にも使われ、フランス語 でもそれは同じだ。 女性はつねに男性のまなざしを受けとめる存在として自分を思い描こうとする。 こちらに向かって開けている外の世界に目を向ける (鍵穴から覗く人のように)のではなく、 「物」 として見られる側の視点にとどまってしまう(同じ人物が、廊下の足音に気づいたあとのように)。 だからこそ、女性は鏡の前で長い時間を過ごし、男性も女性も暗黙のうちに、女をより官能的でエ ロティックでセクシーな性として捉える。理屈では、異性愛者の女性にとって、男は女のまなざし を求めてみずからを誇示するセクシーな存在であってもらいたい。しかし、そんなときでも女性は 自分を誘惑の対象として捉え、男性を、まなざしを向ける主体、そのまなざしのなかで彼女自身が 性的魅力に輝く存在に映る存在として見ようとする。

(2)

(83)

言い換えれば、女性は人生の多くを、サルトルが“自己欺瞞"と呼んだ状態で、「物」のふりを して過ごす。ウェイターはテーブルのまわりを縫って歩くことでウェイターの役割を演じている。 それと同じことを女性もしているのだ。女性はそれ自身で自由な〝超越的"意識ではなく、内在 的定された固定的自己の内にとどまること) (超越的の対談。状況から与えられ規) イメージを自分に当てはめる。ウェイターの場合、役割を演じるの

は勤務時間だけだが、女性は一日じゅうで、そのうえ演じる範囲も広い。 これはとても疲れる。な

310

第9章 人生の研究

ぜなら、ひとりひとりの女性の主観性は、世界の中心でいようとするのが自然なありかただからだ。

その結果、あらゆる女性の内面に苦悩が生じる。だからこそ、 ボーヴォワールは女性であることの 問題を、典型的な実存主義の問題として見ていたのである。

(2)

草稿段階ではまだ回想の寄せ集めだったものが、疎外の研究へと発展し、やがて『第二の性』と いう大部の作品となった。 ここで現象学的な研究の対象となるのは女性の経験だけでなく、人間の 幼少期、身体化、適性、行為、自由、責任、"世界内存在〟と広範囲におよぶ。 この本はボーヴォ ワールの長年の読書と思考から、そしてサルトルとの会話から生まれたものであり、一時期言われ たような、サルトル哲学の単なる添え物などでは決してない。 実際、 一九七二年には、あるフェミ ニストとの対談で、 『第二の性』を書くにあたってもっとも影響を受けたのは『存在と無』だと答 えて、目論見どおり相手を憤慨させている。ところが七年後、別の対談では、ヘーゲルの他者" と疎外されたまなざし"の理論を採用したことに、サルトルはまったく関わっていないと言い張 った。「そのアイデアはわたしのものです! 断じてサルトルのものではありません!」

(3)

いずれにせよ、『第二の性』は、自由と束縛の微妙なバランスを描き出した点で、 サルトルの著 書をしのぐものだった。さまざまな選択や影響や習慣が生涯にわたり積み重なってひとつの枠組み を作り上げ、いったんそれが完成すると、 壊すのは容易ではない。ボーヴォワールが示したのはそ ういうことだ。サルトルも、往々にしてわたしたちの行動が長期間にわたってひとつの型を作り上

(5)

げ、実存の根源的投企〟を生み出すと考えていた。けれどもボーヴォワールのほうは、その枠組 みがもっと幅広く、歴史的な男女格差から来ていることを強調してみせる。 そして、その状況を打

311

ち破るのがいかに難しいかを力説する。 しかし、それでもなおわたしたちには実存的な自由がある ことを彼女は疑わなかった。女性は自分たちの人生を変えることができるし、だからこそ、この事 実に目覚めてもらいたいと願って、本を書いているのだ。

『第二の性』は、近代の文化を評価し直した点で、もしかしたら正典としての地位を確立していた かもしれない。たとえば、チャールズ・ダーウィン(人間をほかの動物との関係で捉え直した)や、 カール・マルクス (高度な文化を経済との関係で捉え直した)や、ジークムント・フロイト(意識 無意識との関係で捉え直した)の作品にも匹敵するものとして。 ボーヴォワールは、わたしたち が基本的に性差に深く規定された存在だと知らしめることで、人の生きかたを新たな視点で評価し 直した。すなわち、男性を女性との関係で捉え直したのだ。 ダーウィンらの作品と同じように、『第 二の性』も、それまで信じられていた "神話”の正体を暴いたため、同じように内容が議論の的に なり、細かな点まで批判にさらされた。しかし、これは革新的な主張をする場合には避けられない ことだ。 それでもなお、この本が大著の地位に上り詰めることはなかった。

その原因は、性差別主義者からの拒否反応のせいだろうか。それとも、実存主義の専門用語が読 みにくかったせいだろうか。ただ、英語の翻訳で読んだ場合は、専門用語の心配はほとんど当ては まらない。一九五三年に出版された英訳版は、翻訳者であるアメリカの動物学者ハワード・パーシ ュリーが、おもに出版社からの依頼により、本文を部分的に削除したからだ。はさみでばっさりや ってくれと訳者に依頼していた編集者は、仕上がった訳文を読んで、「この本が、性について書か れたすぐれた作品だとやっとわかった」という。ただし、問題は削除だけではなかった。 パーシュ

312

章 人生の研究

リーはボーヴォワールの“対自(田でいた生体ありかなライン)"を、「女性がもともと持っている 性質」と訳しているが、これでは実存主義的な意味とは正反対だ。そのうえ、第二巻のタイトル 「体験」は「現代女性の生活」と訳してしまった。トリル・モイ(文字数)が言うように、これで はまるで女性誌のタイトルではないか。さらに事態をややこしくし、本の品位をおとしめたのは、 一九六〇年代から七〇年代にかけて出版された英語のペーパーバック版が、表紙にソフトポルノを 思わせるぼかしの入った裸の女性を使ったことだ。ボーヴォワールは自作の小説でも同じ目に遭っ ている。『存在と無』の場合はどの版であれ、表紙に筋骨たくましい男性がウェイターのエプロン 一枚で登場したことはいっさいない。当然ながら、 サルトルの翻訳者ヘイゼル・バーンズが専門用 語を単純化して書き換えたこともない。ただし、バーンズが回想録で語っているように、そうすべ きだったと考える書評家もいたらしい。

『第二の性』が知的大著として認められなかったのが、性差別主義のせいでも実存主義の専門用語 のせいでもないとしたら、もうひとつ思いつく理由は、本書がケース・スタディという形を取って いたことだ。つまり、女性という特定のケースだけを取り上げた実存主義的研究だったのである。 ほかの分野でもそうだが、哲学でも応用研究はお堅い研究書の添え物として扱われる傾向がある。 しかし、それは実存主義のやりかたではない。 実存主義とは、実在するひとりひとりの人生を扱 うものだからだ。正しい方法で行なうなら、すべての実存主義は応用的実存主義なのである。

実存主義をひとりひとりの人生にどう応用するかについては、ボーヴォワールに劣らずサルトル

も関心を抱いていたが、彼の場合、その関心は伝記へと向かった。 ボーヴォワールが一般的な女性 の人生を幼児期から大人までたどっていったのに対して、サルトルは同じことを、何人かの個人を 対象に行なった(その全員が男だ)。ボードレール、マラルメ、ジュネ、フローベール、そしてサ ルトル自身。そのほか、短めのエッセイでも何人か取り上げている。ひとりの人生を紋切型の物語 に当てはめるのがいやだという理由で、 『嘔吐』の主人公ロカンタンは伝記を書くのをあきらめるが、 サルトル自身の評伝には紋切型のところがまったくない。 人物を年代順に追っていく標準的な手法 は取らず、人生の分岐点となる状況や瞬間を探していくのだ。要するに、 なんらかの選択の結果、 すべてが変わる瞬間である。 そういう決定的な瞬間にこそ、実存"が"本質"に変わるまさにそ の行動をしているひとりの人物を捉えることができる。

そうした重要な転機は、たいてい子ども時代に訪れる。だから、サルトルの評伝はすべて、人物 の幼年期に焦点を当てている。 サルトルの自伝『言葉』は、幼年期だけを描いた作品だ。 子ども時 代に関心を向けるのはフロイトの影響である。フロイト自身も、人生の出来事を “原風景”にまで たどっていく精神分析的伝記の手法を試みた。 原風景を探し出す方法はサルトルも好んだが、 フロ イトと異なり、それは性に関係するものでなくてもよかった。性的経験の手前に、存在そのものに 関わるもっと重要な経験があると考えていたからだ。 サルトルが探していたのは、困難な状況に置 かれた子どもがみずからの力でそれを乗り越えていく、幼少期の経験である。言い換えれば、その 人物の人生を、自由という観点から解釈していったのだ。それがよくあらわれているのは、作家ジ ャン・ジュネの評伝である。 『第二の性』の三年後、一九五二年に出版されたこの作品には、ボー

314

第9章 人生の研究

別

(1)

ヴォワールの影響がはっきりと見て取れる。

戦時中、〈フロール〉ではじめてジュネに会って以来、 サルトルはずっと彼の作家活動に関心を 向けていた。ジュネの描く官能的で詩的な小説や回想録は、自身が過ごした感化院や刑務所での経 験、そしてストリートでの泥棒や男娼としての経験にもとづくものだ。ジュネのもっとも挑発的な 著書『葬儀』は、語り手が一〇代のフランス人青年で、彼はドイツによる占領が終わりに近づいた ころ、ドイツの側に立って戦う。ドイツは今にも負けそうなのに、いやむしろ負けそうだからこそ そうするのだ。どんな場合でも、ジュネは敗者の側、見下された側に共感を示そうとした。一九四 四年、その敗者とはドイツであり対独協力者であって、勝利に酔うレジスタンスではなかった。ジ ュネが後押ししたのは、売国奴、過激な革命家、バーダー=マインホフ・グループで結成された左翼過 イ)、ブラックパンサー(男カの戦闘的黒人解放組織 一九六五年に結成されたアメ)など、多かれ少なかれアウトサイダーとされる 者たちだ。そして一九六〇年代の過激派の学生たちにも肩入れしたが、ウィリアム・バロウズ (7 4)にはこう語っている。「もしあいつらが勝利するようなことがあれば、すぐに見放すけどね」

ジュネのそんなひねくれぶりや、現実を詩に変えてみせる才能をサルトルは愛した。 サルトルの 本を出版するガリマール社から、ジュネの全集に載せる序文を依頼されたときには喜んで応じた。 ただし、書いているうちに序文は七〇〇ページもの長さになった。それでも、ガリマール社は原稿 を投げ返しはせず、一冊の本として出版することにした。 「悪を神聖化する」というテーマを強調し、 タイトルは『聖ジュネ』になった。これは正しい判断だった。というのも、この本は伝記的作品で あると同時に、サルトルの思想を映し出す論文でもあるからだ。 サルトルは(歴史的・物質的構造か) マ

六〇年代末に旧西ドイ

人間にアプローチする

(税)

315

ジャンジュネ, 1950年ごろ

ルクス主義的な分析方法も部分的に用いたが、基 本的にはジュネの生涯を描き出すことで、「ひと りの人間を人間たらしめるのは自由だけである」 というみずからの信条を示してみせた。

サルトルは、ジュネをなによりもひとりの作家 として描いた。 人生のままならなさを文章にする ことで、それをコントロールしようとした作家と して。それにしても、とサルトルは思う。 おのれ の身に起こる出来事を芸術へと昇華させる能力を、 ジュネはいったいどこで身につけたのだろう。 未 婚の母親に捨てられて孤児院に預けられ、人から

嫌われ虐待されてきたジュネが、詩人へと変わりはじめる決定的な瞬間はどこにあったのか。

サルトルが見つけ出したその転機は、ジュネが一〇歳のとき、暮らしていた里親家庭で起きた出 来事だ。里子として引き取られた子どもは、謙虚さや感謝の気持ちを周囲から期待されるものだが、 ジュネはその期待に添うことを拒絶し、家族や隣近所からちょくちょく物を盗んでいた。ある日、 引き出しに手を入れているところを家族が見つけて叫んだ。「おまえは泥棒だ!」。 サルトルが解釈 したように、少年ジュネは "他者"のまなざしに凍りつき、卑しい人間という烙印を押された 「物」になり下がる。ところが、本人は恥じ入るどころか、烙印をみずから受け容れることで、そ

らくいん

(

316

第9章 人生の研究

の意味を変えてしまう。おれを泥棒と呼ぶのか? いいだろう。それならおれは泥棒になる!

自己意識を持たない自分の代わりに、他人が下した客観的な評価を採用するという、 ジュネが経 験した屈折は、ボーヴォワールが女性に見て取ったのと同じものだ。その屈折こそ、女性を生涯に わたって抑圧し、優柔不断と自己不信を植えつけるものだとボーヴォワールは考えた。ところが、 サルトルの解釈によれば、ジュネはそれを処世術としてふてぶてしく演じることで、結果を逆転さ せてしまった。疎外されて落ち込むのではなく、自由を獲得する手段にしたのだ。そのとき以来、 彼は泥棒、浮浪者、 同性愛者、 男娼というアウトサイダーとしてのアイデンティティをわがものに していった。意味を逆転させることで、社会からの抑圧をみずからコントロールする。ジュネの作 品は、その逆転からエネルギーを得て生み出された。 そこでは、ジュネの経験のなかでとくに品位 を汚すもの排泄物、体液、悪臭、投獄、暴力的セックスが、 崇高なものへと昇華される。 ジュネの著書は大便を花に変え、 牢屋を礼拝堂に変え、 残虐非道な囚人をやさしさあふれる人物に 変える。ゆえにサルトルはジュネを聖人と呼ぶのだ。 聖人が受難を美徳に変えるように、 ジュネは 抑圧を自由に変える。

サルトルがそのことを直観的に理解したのは、自分自身の人生とジュネの人生に重なる部分が多 かったからだ。もちろん、ブルジョワ家庭での幼年時代に、ジュネとの共通点はほとんどないが、

彼もまた暗黒の時代を過ごしてきたのである。家族でラ・ロシェルに引っ越したころ、一二歳のサ ルトルは威圧的な義父と対立し、荒れた学校では少年たちに殴られ、除け者にされ、醜さを嘲笑さ れていた。そこで、彼はある儀式的なふるまいを考え出す。 彼の想像のなかでは、それが少年らの

317

暴力を自分のなかに取り込み相手に向け返す手段として働いた。 サルトルは母親の財布から小銭を

盗み、それで菓子を買っていじめっ子に渡した。 どんな菓子だったかにもよるが、菓子を渡すとは なんともかわいい暴力に思える。ともあれ、サルトルにとってそれは状況を逆転させる魔法の行為 だった。それまで、いじめっ子たちに持ち物を取り上げられていた自分が、みずから相手に物を与 えるのだから。ジュネを思わせる窃盗と贈与を通して、自分のやりかたで状況を定義し直し、そこ から一種の芸術を生み出したのだ。のちにボーヴォワールに語ったように、それ以降サルトルは 「いじめを受ける人間ではなくなった」。 そして、興味深いことにそれ以来ずっと、相手の意向がど うであれ、だれにでも気前よく物を与え続けたという。

ジュネと同様、状況をみずからコントロールするさらに強力な手段をサルトルも手に入れた。 本 を書くことだ。ふたりにとって作家であることは、 この世界の偶然性に芸術の持つ"必然性”を与 えることだった。ちょうど、『嘔吐』のジャズ歌手が存在の混沌を美しい必然に変えたように。 サ ルトルの手がけた評伝にはどれもこのテーマがあらわれる。一九四七年に出版されたボードレール の評伝には、学校でいじめられていた若き日の詩人ボードレールが、苦しい経験を文学に昇華させ る過程が描かれている。 サルトル自身の自伝『言葉』でも同じことが起きる。 これは、『聖ジュネ』 を出版した翌年の一九五三年に書きはじめた作品である。サルトルがどうしても知りたかったのは、 のちのインタビューで語っているように、「ひとりの人間がいかにして書く人に、空想を物語りた がる人になるのか」ということだ。『言葉』は、サルトルのような子どもがなぜ「文学神経症」に陥 るのかを探る試みだった。

318

9章 人生の研究

しかし実際のところ、『言葉』を書くころにはすでに、自由や自己決定を作家がほぼ独占的に享 受するのは、イデオロギー的になにかしら間違っているのではないかと考えるようになっていた。 はたして、人はただ芸術を通して実存をコントロールすることにのみ人生を費やしてよいのだろう か。それではひとりよがりなのではないか。もしかしたら、そのエネルギーをほかのことに使うべ きではないのか。たとえば、プロレタリアートと肩を並べて行進し、革命の一翼を担うとか。『言 葉』のなかでサルトルは自虐的なまでに、はしゃいだ調子の皮肉を多用し、いつになく読者を楽し ませようとしている。そうして、この本で「文学との決別」を告げた。

ただし、サルトルのいう「文学との決別」は、詩人ランボーのようにきっぱりと書くのをやめる ことではなかった。それどころか、彼はそれまでにもまして熱心に書き続けたものの、文章を修正 したり形を整えたりはしなくなった。『言葉』 はむしろ、念入りな推敲への決別だったといえる。 というのも、視力がますます悪化していたため、細かな作業が困難になっていたからだ。本人はそ れを誠実な諦念のように結ったが、読者から見れば宣戦布告とも感じられた。

つくろ

サルトルの次なる評伝は、このジャンルの最高傑作にしようという本人の目論見がはずれ、典型 的な「読了できない本」になってしまった。 『家の馬鹿息子』と名づけられ、複数巻におよぶこの 本は、 ギュスターヴ・フローベールの生涯を描いたもので、サルトルはここでも、作家はいかにし て作家になったかという問題に焦点を当てている。ただ、アプローチのしかたはこれまでとは異な っていた。フローベールの文体の源流を探って子ども時代までたどっていく。すると、ブルジョワ

319

家庭に育った彼が、家族から「馬鹿者」と蔑まれていた風景に行き着く。 虚空をいつまでもぼんや りと眺め、白昼夢にふけってなにも考えていないようなフローベールに、家族は馬鹿者の烙印を押 した。これは異分子を排除したがるブルジョワにありがちなふるまいで、家族は社交の場から彼を 締め出した。幼少期のそんなフローベールを、サルトルは家畜になぞらえる。 人間の暮らしになか ば同化し、なかば切り離されて、自分に足りないものを意識させられる存在ということだ。

(4)

(4)

彼に足りないものは、なによりも家族の愛情であり、それさえあればまともな人間でいられたは ずなのだ。しかしフローベールは、サルトルが言うように、「みずからを膨れ上がらせる植物のふ んだんな樹液として生きた。そして、まるできのこのように、下等で、受動的で、足枷をはめられ 存在として、悲惨なほど豊かな樹液を垂れ流す」しかなかった。きのこの化身として自分自身を 放棄した彼は、自意識に困惑し、おのれと他者との境界線に戸惑う。 自分を「余計者」と感じてい たため、この世界でどんな役割を果たせばいいのかわからない。そこから彼は、「終わりなき問い かけ」を始め、意識的経験の「最果て」へと導かれていく。あるインタビューでサルトルは、なぜ フローベールのことを書きたかったのかと訊かれて、理由はその「最果て」であり、「彼と同じで、 僕も夢と現実を隔てる境界線のそばにいるからだ」と答えている。

この本に取り組んでいるあいだ、サルトル自身の文章もまた境界線へ、知覚の境界線へと近づい ていった。フローベールの生涯を分析するのに、彼はヘーゲル的解釈とマルクス的解釈を用い、社 会的、経済的な面に重点を置いたが、同時にフロイト流の無意識という考えも持ち込んだ。サルト ルは生きられたもの (levécu)"という言葉を頻繁に使う。 もちろん、ボーヴォワールやほかの

320

第9章 人生の研究

哲学者も使っているが、サルトルの場合は ”意識”の代わりとして使う場合がほとんどだ。 ここで は、フローベールのような作家が、はっきり自覚しないままなんとか自分を理解しようとする文脈 で使われている。あるいはサルトルが語っているように、「意識は忘却によって自分自身を欺く」。 その考えかたは興味深いが難解でもある。もしかしたら、『家の馬鹿息子』でサルトルが描こうと したのは、作家はいかにしてきちんと意識しないまま作家になるか、ということかもしれない。 サルトル自身、この膨大な評伝を書き続けることに苦しんだ。一九五四年に書きはじめ、いった んは気力を喪失して長いあいだ原稿を投げ出したままにしていたが、ふたたび腕まくりして三巻ま でを一気に書き上げ、 一九七一年から七二年にかけて出版した。 驚くことに、本書は全部で二八〇 ○ページにもなった。 ふつうの評伝なら長くてもせいぜい八〇○ページほどなので、それより二〇 ○○ページも多い。しかし、それでもまだ完成ではなかった。フローベールが『ボヴァリー夫人』 を書いたところまでしか行っていないからだ。 第四巻が計画されていたものの、形になることはな かった。中途半端で終わったわけだが、もっと大きな問題は、三巻までの内容がほぼすべて面白み に欠けていたことだ。

(8)

ところが、少なくともひとりこの本をおもしろく読んだ人物がいた。 ボーヴォワールはサルトル の本が出版される前にいつもしていたように、これも原稿の段階で四、五回読んだという。そして、 自伝にこう記している。

『家の馬鹿息子』は何度読んだかわからないが、長い段落ごとにサルトルと議論しながら読ん

あざむ (

だ。 そして、一九七一年の夏にローマで、最初のページから最後まで数時間かけて一気にもう 一度読み通した。サルトルの作品のなかでも、これほど見事なものはないように思えた。

()

わたしもボーヴォワールのように読めたらよかったのだが――。読む気はあったし、なんとか好 きになろうと願って読みはじめたものの、うまくいかなかった。それより、訳者であるキャロル・ カスマンの仕事ぶりに目を見張った。 一三年もの歳月をかけて、細部まで気を配りながら英訳した のだから。しかし、サルトルには感心しなかった。どう見ても、本人は校正も推敲も、読みやすく するためのどんな努力もすまいと決意していたようにしか思えない。

もちろん、すぐれた箇所もある。ただし、稲光が原始のスープを何度か直撃したとしても、そこ からすぐに生命が誕生するわけではないし、生命のかけらを見つけるには、うんざりするまで沼を さらい続けなければならない(地球生命の起源仮説の一環として、さまざまな単純な化合物の溶け込んだ「原始のスープ。 高エネルギーが加えられることで、より複雑な有機化合物が形成されたとする説がある)

そうして、ようやくきらりと光る箇所をいくつか見つけた。そのひとつは、サルトルがまなざし の力を語りながら、ある光景を思い出す場面だ。 これは、レヴィナスが収容所での犬との触れ合い を描いた場面に似ている。 サルトルの回想場面では、人々が犬を見ながら犬の話をしている。 犬の ほうは、自分が注目されていることはわかるのだが、その理由はわからない。 犬は不安になり、困 惑し、起き上がって彼らのほうへ駆け出していったん止まり、悲しげな鳴き声を上げたあと、怒っ たように吠える。サルトルが書いているように、犬は「人間と動物とのあいだに通い合う不可思議 ななにかを自分の身に」感じているように見える。

(G)

322

第9章 人生の研究

サルトルが動物を、自意識のある存在として描くことはめったにない。それまでは暗黙の了解に よって、人間以外の動物はすべて、即自存在として、樹木やコンクリートと同列に扱っていた。 ところが、ここではサルトルの見方が変わったように思える。動物は完全に意識的な存在ではない としても、おそらくそれは人間も同じだろう。 サルトルが夢と現実との境界へと読者を誘う意味は そこにあるのかもしれない。

サルトルが、主人公の無意識やなかば意識のない状態に関心を深めていったのは、フローベール の評伝を書くずっと前からだ。 『存在と無』の最後のほうで、われわれの投企は純粋に自分のもの でありながら、本人はそのことをじゅうぶん理解していない、と記している。 サルトルはまた、人 間が自由で世俗的な存在であることの根拠となる実存主義的精神分析にも興味を抱いていた。フロ イトの場合、心のありかたを「層」として捉える。無意識を最下層に、意識を上層に置くその図は、 まるでバクラバ (4転)の切り口か、地質学で扱う堆積層のようだ。サルトルはその図を受け容れ ようとしなかったし、すべてを性的なものに結びつけるやりかたにも賛成しなかった。ただ、 人間 の不可解な領域や、わたしたちを誘う神秘の力に関心を募らせていたのはたしかだ。とりわけ興味 を持ったのは、フロイトもまた自分の考えを次第に変化させ、改良していったという事実だ。 フロ イトもサルトルと同じく立派な功績を上げた思想家だった。 サルトルはそのことに敬意を表してい たし、なによりもフロイト自身、作家でもあったのだ。

一九五八年、フロイトの生涯をさらに掘り下げるチャンスがサルトルに訪れた。アメリカの映画

323

(12)

監督ジョン・ヒューストンが、伝記映画の脚本を依頼してきたのだ。 サルトルがその仕事を受けた のは、ひとつにはお金が必要だったからである。 莫大な税金のせいで生活費が不足していたのだ。 ところが、依頼を受けたサルトルはいつもどおり全力で仕事に当たり、 その結果、脚本は映画にす れば七時間もかかりそうな代物になってしまった。

七時間もの映画を製作する気などなかったヒューストンは、アイルランドの自宅にサルトルを招 き、脚本を短縮する作業にふたりで取りかかった。しかし、サルトルは一筋縄ではいかない相手だ った。早口のフランス語でとめどなく喋り続けるため、ヒューストンにはほとんど聞き取れない。 ときには、ヒューストンが部屋を出たあとでもまだひとりで熱弁を振るっていたほどで、おそらく 聞き手がいなくなったのにも気づかなかったのだろう。 サルトルのほうは、相手の態度に困惑して いたらしく、ボーヴォワールにこう書き送っている。「話し合いの途中で、彼は急にいなくなって しまう。昼食か夕食までに戻ってきてくれればいいほうだ」

(8)

サルトルはやむなくいくつかのシーンを削除したが、書き直しているうちに、新たな場面をそこ に入れ込んだり、ほかの場面を加えたりせずにいられなくなった。その結果、ヒューストンに渡し た作品は、七時間どころか八時間はかかりそうな脚本になってしまった。ヒューストンはサルトル をクビにして、お抱えの脚本家ふたりにごくふつうの脚本を書かせた。映画はモンゴメリー・クリ フトがフロイトの役を演じ、予定どおり一九六二年に完成した。 サルトルの名前は、本人の希望ど おり映画のクレジットにはあらわれなかった。ずっとあとになって、サルトルの脚本は無削除版と 改訂版の両方が出版された。読者が(もしその気があれば) サルトルの文章をじっくり読みくらべ、

324

第9章 人生の研究

文学的伝記にかける並々ならぬ情熱を感じ取ることができるように。

フローベールもボードレールもマラルメもフロイトも、サルトル流に解釈された伝記に本人が反 論することはできなかったが、同時代を生きていたジュネにはそれができた。ただし、その反応は 複雑なものだった。 サルトルが愉快そうに話したところによると、ジュネは最初、見せられた原稿 暖炉に投げ入れたものの、炎に包まれる直前に取り出したという。その真偽のほどは定かではな いが――。 サルトルによって自分はただの彫像”にされてしまい、そのせいで精神的に不安定に なった、と本人はジャン・コクトーに語っている。 人はなぜ他人から解釈されるのをいやがるのか、 まさにそれを解釈する評伝を書いたことの皮肉に、おそらくサルトル自身も気づいていたに違いな い。作家として自分自身を神話化してみせたジュネにとって、それを暴かれるのはとりわけ決まり 悪いことだった。 本来はペンからもっとも遠いところにいた自分だからこそ、芸術家の仮面を剥 がされたことに「嫌悪感」を抱いたのだ。

いっぽうで、自分が注目を浴びる存在であることは嬉しくもあり、そのためサルトルには純粋に 好意を持っていた。嫌悪感を打ち明けたときのインタビューで、ジュネはこうも答えている。 「す べてを理解してくれて、批判ではなく笑顔を向けてくれる相手と過ごすのは、とても楽しいことだ。 サルトルは非常に感受性が強い。一〇年か一五年ほど前、彼が何度か頬を赤らめているのを見たこ とがある。赤面しているサルトルは、親しみが持てたよ」

(S)

サルトルとジュネのあいだで大きく意見が分かれた点は、ジュネの同性愛についてだった。 サル

325

(8)

(5)

トルの解釈によれば、これは"除け者"の烙印を押されたことへのジュネ流の答えであり、つまり はアウトサイダーとしての、反逆者としての自由な選択だった。ところが、ジュネにとって同性愛は、 瞳の色が緑の人もいれば茶色の人もいるように、持って生まれた特質なのだ。ふたりはこの点を議 論したが、 サルトルは自説を曲げなかった。『聖ジュネ』のなかでサルトルは、ジュネのより本質 主義的な意見に対して、こんなことまで言っている。「この点に関してわれわれはついていけない」

ここまでくると、サルトルよりジュネの肩を持つ人のほうが多いだろう。さまざまな要因がある にせよ、ただ単純にゲイである人たちがいること、あるいはその傾向が強い人がいることはたしか だからだ。どうやらサルトルは、性的指向を自分で選択しないかぎり人間は自由とはいえないと 考えていたようだ。 しかし、彼の言葉をそのまま返すならば、「この点に関してわれわれはついて いけない」し、少なくともわたしはついていけない。性的指向が、生まれ持ったほかの特性、たと えば背の高さや低さ、 外向性や内向性、冒険志向や安全志向、協調性や自己中心性となぜ同じであ ってはいけないのだろう。これらの特徴は、少なくとも部分的には生まれつきのものだし、サルト ル哲学から言えば、わたしたちがそのせいで不自由になることはない。それぞれの特徴はわたした ちを形づくる状況の一部であり、実存主義はつねに「状況に即した」 自由の哲学であるはずなのだ。 ボーヴォワールの場合は、人間の微妙な領域に関してサルトルよりも鋭敏だった。『第二の性』 のほぼ全体にわたって描かれているのは、自由な選択と遺伝的、社会的、文化的要因が混じり合っ てひとりの人間が形成されていき、成熟とともにその人らしさができあがる複雑な過程である。そ してこの問題を直接扱っているのが、一九四七年に書き上げた短い評論『両義性のモラル』だ。 そ

(2)

326

第9章 人生の研究

のなかでボーヴォワールは、身体的な特徴と自由とのあいだには、解決しなければならない 問 題”などないと言っている。 それは単に人間のありかたにすぎないからだ。わたしたちの抱える条 件はどこまでも両義的なものであり、 必要なのは実存の不確かさを手なずけることであって、それ をなくしてしまうことではない。

ただし、ボーヴォワールはすぐにこう付け加える。両義的だからといってあきらめ、 シーシュポ スのように宇宙の生成や運命をただ肯定すればいいわけではない、と。人間は両義的だからこそ、 たえずものごとをコントロールしようとし続ける。わたしたちは不可能とも思えるふたつのことを 同時にしなくてはいけない。 人間が環境に左右される存在だと知ることと、それでもなおコントロ ール可能であるかのように行動し続けること。 ボーヴォワールから見れば、実存主義はそれに最適 哲学である。なぜなら、自由と偶然性の両方に深く関わっているからだ。 実存主義は人間の根源 的かつ広範囲におよぶ自由だけでなく、ほかの哲学が無視しがちな、歴史、身体、社会的関係性、

環境などの具体的なことがらをも扱うのである。

(2)

『両義性のモラル』で語られているこの部分こそ、人間の不可思議な両義性を描いたおもしろい試 みだとわたしには感じられる。ボーヴォワールはここから 『第二の性』 の構想や、人生を小説とし て捉える視点を生み出したのだ。けれども残念なことに、彼女はのちに『両義性のモラル』の一部 分を、自身のマルクス主義的思想に合わないとして否定する。 「社会的な文脈と切り離して道徳性 を説明できると思ったのは間違いだった」というのだ。しかし、わたしたちはこの意見に同意しな くてもよいのではないだろうか。

(3)

327

第10章 ダンスをする哲学者 まるごとメルロ=ポンティを語る章

ボーヴォワールのほかにも、人間の抱える条件は両義的だと考える哲学者がもうひとりいた。 ボ ヴォワールの古くからの友人モーリス・メルロ=ポンティだ。ともに一九歳だったころ、 ボーヴ ォワールはきっぱりと決断を下す傾向があったのに対して、メルロ=ポンティはものごとの両面を 見ようとしたため、彼女を苛立たせることがよくあった。しかし、ふたりとも当時とはもう変わっ ていた。 ボーヴォワールは依然として自分の意見は曲げないものの、以前よりは矛盾や複雑さを受 け容れられるようになっていた。 メルロ=ポンティのほうは戦時中、みずからの信条に反してでも、 明確な態度を示すようになっていた。彼は親ソの立場を取り、戦後四、五年それを通したあと、突 如その立場を放棄した。 関心が新たな方向へ向いたときには、こんなふうによく考えを変えたのだ。 ただし、根の部分ではつねに現象学者であり、見たものをできるだけ詳細かつ正確に記述するよう 努めていた。その生きかたはきわめて興味深く、 メルロ=ポンティには本書の(短い) 一章分を充 てる価値がある。

328

第10章 ダンスをする哲学者

彼が幸せな子ども時代を過ごしたことは、すでに記したとおりだ。 その後、 ボーヴォワールとサ ルトルがメディアから注目を浴びるようになったころ、メルロ=ポンティは学者としてまっとうな 道を進んでいた。 サルトルのように、パリの左岸でカメラマンやアメリカ人ファンに追いかけられ ることもなかった。ジャーナリストからセックスライフについて訊かれることもなかったが、これ は残念だ。もし質問していれば、おもしろい話を聞き出せただろうに。いっぽうで、彼はいつのま にか仲間たちのだれよりも革新的な哲学者になっていき、そのことは一九四五年に出版された代表 作『知覚の現象学』であきらかになった。その影響力は現代哲学だけでなく、認知心理学のような 分野にもおよぶ。 彼が人間をどのように捉えていたかは、『知覚の現象学』 の終わり近くの短い一 節に要約されている。

わたしは精神的かつ歴史的なひとつの構造物である。 存在しながら、わたしは存在のしかたや スタイルを学んだ。 わたしの行動や思考はすべてこの構造に結びついている。 ひとりの哲学者 の思想でさえ、世界の捉えかたをあきらかにするひとつの方法にすぎず、しかもそれが彼のす べてなのだ。それでもわたしは自由である。それは、こうした動機にもかかわらずとか、動機 によってとかではなく、 その動機を介することで自由なのである。 なぜなら、意味のある人生 は、そしてわたしという自然や歴史が持つ特別な重要性は、わたしがこの世界に近づくことを 阻むものではなく、むしろ、 わたしが世界とコミュニケーションをする際の手段になるからだ。

(N)

329

二回読むと意味がわかってくる。 メルロ=ポンティによれば、わたしたちの存在におけるさまざ まな面はわたしたち自身を制限するものだが、同時にそれはわたしたちを世界に結びつけ、行動や 知覚のための視野を与えてくれるものでもある。つまり、わたしたちを形づくるものなのだ。サル トルはこうした妥協の必要性を知っていながら、受け容れがたくも感じていた。彼のすべてが、 東 縛からの自由を、 邪魔者や制限や悪意のある粘着物からの自由を強く求めていたからだ。ハイデッ ガーもまた制限について認識していたが、彼は“存在”に神性のようなものを求めていた。いっぽ メルロ=ポンティの考えはきわめて穏やかで、この世界と折り合いをつけることによってのみ、 われわれは存在するのであり、しかもそれはよいことだという。大事なのは、その事実を敵視も過 大視もせず、折り合いをつけた結果がどうなるか、きちんと観察し理解することなのである。

メルロ=ポンティ自身のキャリアも、折り合いのつけかたを示すひとつのケース・スタディのよ うだ。心理学と哲学という、正反対にも見える学問のあいだを、うまいバランスで渡っていったの だから。彼はそのふたつを結びつけ、両方の利益になる研究を行なった。一九三八年に仕上げた博 士論文のテーマは行動心理学だったが、一九四五年にリョン大学で講師になったとき、専門は哲学 だった。一九四九年には、ソルボンヌ大学で心理学と教育学の教授に就任し、一九五二年には後任 ジャン・ピアジェに譲り、 コレージュ・ド・フランスの哲学科教授として迎えられた。この間、 立場を変えながらも、心理学研究に哲学的要素を色濃く採り入れ、心理学や神経学のケース・スタ ディにもとづいて哲学を構築していった。そこには、脳の損傷やトラウマの影響を調べる研究も含 まれている。とくに影響を受けたのはゲシュタルト心理学だ。 ゲシュタルト心理学は心理学の一学

330

第10章 ダンスをする哲学者

派で、人間の経験をひとつひとつの要素としてではなく、全体として捉える考えかたである。

なかでもメルロ=ポンティを夢中にさせたのは、苦悩や本来性といった実存主義的な議論ではな く、もっとシンプルな問題だった。ただし、実はそれほどシンプルではないとあとでわかるのだが。 たとえば、わたしたちがカフェでカップを手に取ったり、周囲のざわめきを聞きながらカクテルを 飲んだりするとき、なにが起きているのだろう。あるいはペンで字を書いたり、ドアを開けて通り 抜けたりするとはどういうことなのだろう。そうした行為は、完璧に説明するのも理解するのもほ ぼ無理だが、ほとんどの人が毎日やすやすと行なっている。 これはまさしく存在の神秘である。

モーリス・メルロ=ポンティ,1950年ごろ

『知覚の現象学』でメルロ=ポンティは まず、現象をみずから経験するところか ら哲学せよというフッサールの考えかた から入っていくが、それに加えて、その 経験は身体の感覚や動作を通して得られ るものだ、と明確に主張する。 わたした ちは、ここにない物のことを考えるとき でも、頭のなかではその物質に色や形や 味や匂いや音や手触りといった特性を持 たせている。抽象的なことを考えている

331

ときでも、感覚的な比喩を使って「重みのある考え」 や 「熱い議論」などと言うこともある。いた って哲学的に考えているときでさえ、わたしたちは感覚を手放せないのだ。

ただし、そのような感覚経験を生で味わうのはまず無理だという点では、メルロ=ポンティ もフッサールやゲシュタルト心理学者と同じ考えだった。 なんらかの現象がもたらされたとき、わ たしたちは経験や状況に応じて、それがなんであるか解釈し、予想し、あらかじめそこに形を与え てしまうからだ。たとえば、テーブルの上に、色とりどりの小さな丸いものが置いてあれば、わた したちはすぐにキャンディーだとわかるし、だれもそれを形と色の集合体として見たりはしない。 グラウンドを走り回る人たちを目にすればサッカー選手だとわかる。だからこそ、わたしたちは錯 視に陥りやすい。 図形になんらかの形を見て取るのだが、よく見るとだまされたことに気づく。 ロ ールシャッハ・テストの染みを、意味のない形ではなく絵として捉えるのもそのためだ。

もちろん、わたしたちはこの世界を解釈し予想するすべを学ぶ必要があるし、それができるのは 幼少期だ。だからこそ、哲学には児童心理学が欠かせないとメルロ=ポンティは考えていた。これ は並々ならぬ識見だ。ルソーを別にすれば、メルロ=ポンティ以前に、幼少期の重要性をまともに 取り上げた哲学者はほとんどいなかった。 哲学者の多くが、人間の経験は完全な意識と理性と言語 能力を持った大人だけのものであり、その大人はコウノトリによっていきなりこの世界に落とされ たかのように考えている。 ボーヴォワールの『第二の性』やサルトルの評伝では、子ども時代が重 要な時期として何度も触れられている。 サルトルはフローベールの評伝のなかで、「人はだれでも、 自分が昔そうであり、今もそうである子ども時代のことをつねに語っている」と記していた。それ

(3)

332

第10章 ダンスをする哲学者

でも哲学的な論文では、メルロ=ポンティほど幼少期について多くを語ってはいない。

メルロ=ポンティによれば、わたしたちはある意味、育ちすぎた赤ん坊だと考えるべきであり、

そうしないと、みずからの経験を理解することはできない。だれでも錯視をしてしまうのは、関心 に応じてこの世界をなんらかの輪郭や物体として見るよう幼少期に学んだからだ。わたしたちがは じめてなにかを知覚したのは、この世界をよく知ろうとはじめて手を伸ばしたその行動によってで あり、大人になってもなお知覚はそうした行動に結びついている。わたしたちはキャンディーを目 で知覚することを学ぶと同時に、その中身がどれほどおいしいかも学ぶ。 数年後には、キャンディ を見れば手を伸ばしたい衝動に駆られ、唾が出てきて、食べるなと言われれば不満を感じるし、 袋を開けるときの音や、砂糖をまぶしたキャンディーに光が当たったときの色鮮やかさにわくわく し、そのすべてがキャンディーへの期待を高めるのだ。幼い日のボーヴォワールが「ニワザクラの 木をバリバリ噛んで食べたいし、七色ヌガーのような夕陽も齧りたい」と言ったとき、そう言えた のは、心の発達に伴って食欲と経験とがすでに結びついていたからだ。このように、知覚はあらゆ る感覚が全体的に働くことで成り立つ。わたしたちは、板ガラスになめらかさや脆弱さを見て取り、 毛布に柔らかさを見て取る。 メルロ=ポンティが記しているように、 「鳥が飛び立ったばかりの木 の枝のたわみに、われわれは柔軟さと弾力性を読み取る」のだ。

同時に、知覚はわたしたち自身の動作とも深く結びついている。わたしたちは、触れたり掴んだ り関わり合ったりすることによって、対象を理解しようとする。 布の手触りを確かめるときには、 慣れたやりかたで指を滑らせる。目もつねに動いており、一瞬の凝視だけで対象を把握することは

ぜいじゃく

333

かし

めったにない。そして、サルトルのように片目の視力を失わないかぎり、立体的に捉えて距離を判

断している。 両目は一緒に働くことで奥行を測っているが、そうしたしくみをわたしたちが“見 "ことはない。見るのは目の前にある物体であり、物そのものだ。 対象を把握するために目を動 かしたり、注意を向けたり、手を伸ばしたりするものの、そのこと自体を改めて考えたりはしない。 また、知覚は自己受容感覚”と呼ばれる不思議な感覚を伴うこともよくある。自分が脚を組ん だり頭を傾げたりしたときに、そのことをいわば「内側から感じて」 わかる感覚のことだ。 わたし の身体は、ほかの人の身体のような客体ではない。身体はわたし自身なのだ。メルロ=ポンティの 例で言うと、わたしが座って編み物をするとき、編み針に注意を向ける必要はあっても、手や指に 注意を向ける必要はない。あるいは、テーブルに腕をのせるとき、「灰皿の横に電話機がある、と意 識することはあっても、自分の腕は灰皿の横にある、とわざわざ考えることはない」。わたしたち の自己受容感覚は、すばらしく鋭敏で複雑なのである。

(8)

すいせい

たとえば、わたしが机の前に立ち、両手で机にもたれかかると、そのとき意識が向くのは両手 だけであって、身体全体はうしろにつき従ってまるで彗星の尾のようだ。わたしは自分の肩や 腰がどこにあるのか気づいていないわけではないが、その意識は両手への意識に包み込まれ、 身体全体の位置が読み取られる。 つまり、両手で机にもたれかかっている状況に包み込まれる のだ。たとえば、立っているわたしが片手でパイプを握るとき、手がどこにあるかは前腕の角 度によって知るわけではないし、前腕は二の腕の、 二の腕は胴体の、胴体は地面との角度によ

(9)

(6)

334

第10章 ダンスをする哲学者

って知るわけではない。パイプがどこにあるか、わたしには絶対的な確信があり、それによっ 自分の手がどこにあるか、自分の身体がどこにあるかを知るのだ。

自己受容感覚は、わたし自身に触れている物体を通しても機能する。たとえば、車の運転に慣れ てくると、車幅がどれくらいあり、どれくらいの道幅があれば通り抜けられるか、それが感覚でわ かるので、いちいち車を降りて測る必要はない。 車はハンドルとペダルで制御する独立した機械と いうよりは、自分の身体の一部のようになってくるのだ。わたしの洋服も持ち物も、すべてがわか しになる。 「正確に測らなくても、女性は自分の帽子の羽根飾りと、それを傷つける恐れのある物 体との距離をじゅうぶんに取っている。われわれが自分の手の位置を知っているのと同じように、

その女性は羽根飾りの位置を知っているのだ」

(1)

その驚くべきしくみも、通常わたしたちはなんとも思っていないが、いったん機能が失われると、 正常な働きがどういうものか、さまざまな事実があきらかになる。メルロ=ポンティはこの分野の ケース・スタディを数多く学び、なかでもヨハン・シュナイダーという人物の事例に注目した。 シ ュナイダーは脳に損傷を負ったせいで、自分の四肢がどの位置にあるのか感じ取ることができなく なった。また、腕に手を置かれても、どこに触れられているかわからなくなった。 別の例は、手足 を切断した人が、失った手足のあった場所にうずきや痛みを感じたり、ないはずの手足があるよう に感じたりする不快な "幻肢"感覚に関するものだ。最近では、ほかの感覚を利用することで、こ の幻肢感覚を魔法のように消せるようになった。たとえば、片脚を失った患者が、もう片方の脚を

(2)

335

鏡に映して見ながら、現実にはないほうの脚を「動かす」と、幻肢痛が消えることがあるという。 脳神経科医のオリヴァー・サックスは、著書『左足をとりもどすまで』で、自分が大けがを負った あと、自己受容感覚が異常をきたしたいきさつを描いている。サックスはほかの著書でも、みずか 被験者となった体験を取り上げた。 映像ゴーグルやゴム製の腕といったごく単純な装置を使うと、 三本目の腕があるような感覚が生じたり、自分が部屋の隅にある人形になったように感じたりした という。その経験自体はおもしろいが、脚の感覚異常はおもしろいどころではない。 ようやく正常 な自己受容感覚が戻り、まともな身体が戻ってきたとき、サックスは心から安堵した。 それまで、 ある意味ただの抽象的な“わたし”もしくはデカルト的な心身二元論の“わたし”を当てがわれて いた自分が、やっと完全な自己を取り戻したのだ。サックスにしてみれば、メルロ=ポンティ流の 「身体化した自己」こそ、揺るぎない自分だったのである。

メルロ=ポンティにとってもうひとつの大事な要素は、わたしたちが社会的存在であることだ。 人間は他者がいなければ生きられないし、少なくとも長期間生きることはできない。 とくに、幼児 期には他者の存在が必須である。それを思えば、他者の存在を疑う独我論は無意味だとわかる。わ たしたちは、あらかじめ他者によって形づくられていなければ、そんな考えすら持てないからだ。 もしかしたら、デカルトはこう言っていたかもしれない(実際は言っていないが)。 「我思うゆえに 他者あり」。人はだれでも、遊び仲間と一緒に大きくなり、いろいろなものを指さし合い、言葉を 喋ったり聞いたりして、相手の感情や動きを読むことを覚える。そんなふうにしてわたしたちは、 さまざまな能力を持ち、内省をし、状況に適応できる存在になっていく。 メルロ=ポンティがとく

336

第10章 ダンスをする哲学者

(1)

に興味を持ったのは、赤ん坊が周囲の大人たちの真似をするようすだ。 生後一五か月の赤ん坊の指

だれかが面白半分に噛む真似をしてみせると、赤ん坊も同じように自分の指を噛む動作をする という(もしかしたら、『知覚の現象学』の執筆当時、同じ年ごろだったわが子に試したのかもしれ ない)。

メルロ=ポンティにしてみれば、古い哲学の考えかたを捨てないかぎり、人の経験を語ることは できない。既存の哲学は、自分の身体からも世界からも切り離されて孤独な状態にある大人をまず 想定する。そこから、人形に服を着せていくように、さまざまな要素を付け加えていくと、身体と 世界が統合される。しかし実際には、人間は子宮から産道を通って生まれ落ちた瞬間、 この世界の 洗礼を受ける。 世界にどっぷり浸かった状態は生きているかぎり続くのであり、ときおりひとりで 物思いにふけりたくなると、そこから抜け出すすべを覚えるのだ。

メルロ=ポンティにとって意識は、サルトルが『存在と無』で提唱したような、存在からきっぱ 切り離せる"無" にはなりえない。また、ハイデッガーのいう“明るみ"として捉えることもで きない。意識の捉えかたを表現するため、独自の比喩を探していた彼は、美しい言葉を思いついた。 意識とは、この世界の "" のようなものだ。布をくしゃくしゃにして小さな窪みを作ると、その 窪みは少しのあいだ形をとどめているが、やがてするりとほどけてしまう。

ひだ

この世界を布に見立て、自分の意識をその襞と捉える考えかたは、魅惑的でエロティックな感じ さえする。もちろんわたしにはプライバシーがあるので、ひとりになれる部屋はあるが、それでも わたしはこの世界という布の一部であり、ここにいるかぎり、その布によって形づくられる存在な

337

のだ。

(1)

じんたい

「ここから、哲学をさらに掘り下げていくことになる」とメルロ=ポンティはその後の作品で記し ている。というのも、『知覚の現象学』は、研究のほんの始まりにすぎないからだ。彼はこのあと さらに作品を生み続け、未完の作品としてのちに出版された『見えるものと見えないもの』もその ひとつである。 布の襞というイメージはそこでも触れられているが、新たなイメージも考案された。 それは、意識を"キアスム"と捉える考えかただ。キアスム”という言葉はメルロ=ポンティ の造語で、ギリシャ語の"X(キー) (語に使われる)という、まさしく交差した形から生み出された。 生物学でいえば、二本の神経や靭帯の交差を思わせるし、言語学では、フレーズを逆転させる修辞 法のようなものだ。たとえば、ジョン・F・ケネディの言葉 「国があなたがたのためになにができ るのかを問うのではなく、あなたがたが国のためになにができるのかを問うべきだ」 や、 アメリカ の女優メイ・ウエストの言葉「大事なのは、わたしの人生の男たちではなく、わたしの男たちの人 「生よ」など。このように絡み合う形は、両手を握り合わせたり、かぎ針編みの最後の輪を最初の輪 に編み込んだりするのに似ている。メルロ=ポンティが言うように「握るものは握られる」のだ。 メルロ=ポンティにとって、これは意識と世界との関係をあらわす最善の方法だった。 交差した 編み物の輪のように、いっぽうが他方と絡み合う。わたしはこの世界の事物を見ることができるが、 事物から見られることもある。なぜなら、わたしも世界のなかにある物質でできているからだ。手 で物体に触れるとき、その物体もわたしの手に触れる。 そうでなければ、わたしは見ることも触れ

338

第10章 ダンスをする哲学者

(53)

といえるかもしれない」

「する」のである。

ることもいっさいできなくなる。 水槽を覗き込む猫のように、安全な外側からこの世界を見ること はできない。わたしがさまざまなものに出会えるのは、他者にとってわたしが出会うことのできる 存在だからだ。メルロ=ポンティはこう書いている。「われわれの視覚は、目に見える物の内部で 形成されたかのようだ。あるいは、目に見える物とわれわれの関係は、海と浜辺と同じくらい近い

(2)

メルロ=ポンティにしてみれば、従来の哲学ではこの〝可視性"を名づける言葉がなかったため、 彼自身は〝肉"という言葉を使って、身体的存在を超えるものを示そうとした。 “肉”は人間の側 にも世界の側にも存在する。 「それは、見ている身体と見られている物、触れている身体と触れら れている物との絡み合い」なのである。わたしが物体を観察しながら動いたり反応を示したりする のは、わたしが“肉”だからだ。“肉”だからこそ、「事物そのものの動きや輪郭を両目で追おうと

(2)

こうした作品を書いているうちに、メルロ=ポンティは言語がどこまで意味を伝えられるのか、 その限界を解明したいと思うようになった。 後期のフッサールやハイデッガーがそうだったように、 あるいはサルトルがフローベールの評伝で試みたように、哲学者はわたしたちがついていけないと ころまで行ってしまうことがある。 エマニュエル・レヴィナスもそんな最果てを目指し、ついには レヴィナス研究者でなければ理解できない哲学者になってしまった。

ところがメルロ=ポンティの場合、不可思議なものにはまり込んでいけばいくほど、日常性に近 づいていった。たとえば、コップを手に取ったり水を飲んだりする動作、または鳥が飛び立ったと

339

(2)

きの枝のたわみなどだ。彼はそういうことに驚いたのであって、その謎を解明しようとしたわ けではない。この哲学者が試みたのは、不可思議な現象をわかりやすい概念に落とし込むことでも、 畏怖の念を抱いて沈黙することでもなく、 そもそも現象学が追究していた、事象そのものへ立ち返 それを記述することであり、「ふつうなら言葉にしないこと、描写できないと思われていることを、 詳細に言語化しようとする」ことだった。そのような哲学は芸術の形態をとってあらわれる場合が あり、メルロ=ポンティが例に挙げるのはセザンヌだ。 セザンヌは日常の静物や風景を描くなかで、 世界を新しく捉え直し、人間に観察される以前とほぼ変わらない状態に戻していく。 メルロ=ポン ティはあるエッセイでセザンヌについてこう記している。 「この画家にとっては、不思議さを感じ 取る感覚だけが可能であり、実存のたえまない再生という抒情性だけが可能なのである」。別の評 論では、ルネサンスの作家ミシェル・ド・モンテーニュを評して、「自己満足した理性ではなく、 自分自身に驚く意識を人間存在の中心に置いたと記している。これはメルロ=ポンティ自身にも 当てはまるのではないだろうか。

(35)

一九五二年、メルロ=ポンティがコレージュ・ド・フランスの哲学教授に就任したとき、左翼系 新聞「ローロール(あけぼの)」の記者はさっそく、小ばかにした論調で、実存主義などというも のは、たかだかジャズクラブの客に人気があるだけで、 「ブギウギを知的に踊っているようなもの だ」と書いた。その言葉どおり、メルロ=ポンティはブギウギの才能にも恵まれ、左岸でもっとも 著名な思想家でありながら、ダンスの腕も一流だった。 ボリス・ヴィアンもジュリエット・グレコも、

340

第10章 ダンスをする哲学者

その才能を認めている。

ジャズに合わせて踊る彼のダンスはスイング感があって都会的マナーによく合い、 やすやすと周

囲に溶け込んだ。洋服は上質だが派手ではない。イギリス製のスーツを好んだのは、一時期、品質 のよさで定評があったからだ。 メルロ=ポンティは仕事に精を出しながらも、毎日、何時間かは自 宅に近いサン=ジェルマン=デ=プレのカフェで過ごした。 毎朝ふらりと立ち寄ってはコーヒーを 飲むのだが、早起きが苦手なため、たいがいは遅めの時間になった。

ナイトライフを楽しむと同時に、よき家庭人でもあったので、家での過ごしかたはサルトルやボ ーヴォワールとはかなり違っていた。ひとり娘のマリアンヌ・メルロ=ポンティは昔を振り返り、 子どものころ、父親は笑ったりおもしろい顔をしたりして、よく遊んでくれたと語っている。ただ、 哲学者の娘としてつらい思いもしたという。 学生のころ、口頭試問の問題に答えられなかったとき、 教師にこう言われたのだ。 「これは、メルロ=ポンティという人の哲学の問題だと知っています ね?」。 彼女はそのテーマが得意ではなかったが、再試験を受けることになったとき、父親は辛抱 強く教えてくれ、自著に「マリアンヌ、 きみを愛する哲学者より」と署名してくれた。父はほかの 哲学者よりも活動的だったし、生を謳歌していた、とマリアンヌは言う。メルロ=ポンティにとっ ては、哲学も人生も同じだったのである。

(8)

さまざまな遊びにも興じたメルロ=ポンティだが、捉えどころのない性質は相変わらずで、 その 点、あけっぴろげで強引なサルトルとは、とりわけ対照的だった。 ボーヴォワールが感じていたよ うに、どれほど深刻な状況でも穏やかに微笑んでいるため、ときとして周囲を苛立たせた。しかし、

341

それが魅力でもあった。 そして、自分の魅力をよく知っていた彼は、女遊びでも有名だったし、と

きには浮気ではすまないこともあった。噂話としてサルトルがボーヴォワール宛てに書いた手紙に よると、メルロ=ポンティは酒を大量に飲むと少しばかり大胆になり、運試しとばかりに、ひと晩

(8)

四、五人の女性に声をかけたという。ただし、たいていは断られた。「それは、嫌われているか らではなくて、あいつが性急すぎるからなんだ」

結婚生活は安定していたものの、少なくとも一度はほかの女性と本気で恋愛をしたことがある。 相手は、のちにジョージ・オーウェルと結婚したソニア・ブラウネルだ。ふたりが知り合ったのは 一九四六年。シリル・コノリー (277) の主宰する文化誌 「ホライズン」で編集助手をしていた ソニアが、メルロ=ポンティに寄稿を依頼したのだ。ふたりは最初、軽い調子の手紙を交わしてい たが、一九四七年のボクシング・デー(ピロスマスの翌日)使用人や郵便配達人)前後に、メルロ=ポンティがロ ンドンを訪れて彼女と一週間過ごしたときから情事が始まった。しかしその一週間、すべてがうま くいったわけではない。ソニアはむら気で感情を爆発させやすく、もしかしたらメルロ=ポンティ にとってはその気まぐれが最初は魅力的に思えたのかもしれない。というのも、感情的なところが 昔の恋人エリザベト・ル・コワンに似ていたからだ。彼の一連の手紙には、あきらかな困惑に始ま り、すっかり愛情が冷めるまでが描き出されている。やがて、ふたりの情事は終わりを迎えた。あ ある日、ソニアはメルロ=ポンティに会えると期待してパリを訪れるが、ホテルには彼の妻シュザン から、夫は南フランスへ旅立ちましたという丁重な手紙が届いていた。それからまもない一九四 九年一〇年一三日、ソニアは重病の床にあったジョージ・オーウェルと結婚した。

342

第10章 ダンスをする哲学者

(A)

(B)

ソニアとの情事以前から、メルロ=ポンティはイギリスへの移住を考えており、 友人のA・J・ エイヤー(2)に、ユニヴァーシティ・カレッジ・ロンドンでの職を斡旋してくれるよう頼ん でいた。それは実現しなかったものの、彼はイギリスが好きで、英語を話すのも書くのも上手だった。 それでも、最初の手紙を英語でソニアに送ったあと、ふたりはすぐフランス語に切り替えた。 ソニ アのフランス語のほうが流暢だったからだ。メルロ=ポンティが英語の学習に使ったのは、一九三 六年に出版された自習用のちょっと変わった質問形式のテキスト『あなた自身を知る (Meet Yourself)』 で、著者はローウェンスタイン・ヴェルトハイム=フロイデンベルク公レオポルドと、 小説家のウィリアム・ジャーハーディだ。もしかしたら、メルロ=ポンティは心理学の観点からこ の本に興味を持ったのかもしれない。質問に答えさせることで読者の性格を〝透視”する仕組みに なっており、答えによって進むルートが変わっていくのだ。ジャーハーディ自身、感性の鋭い作家 だったので、突飛な質問も用意されていた。「ミッキー・マウスの映画やその種のアニメを怖いと 「感じますか?」「突然、 この世界を現実でなく夢のように感じたことはありますか? まだ答えな いでください。その感じは言葉にしにくくきわめて複雑ですが、いちばんの特徴は自分が自分でな くなったような不気味な感覚です」

実際のところ、メルロ=ポンティは実存主義者たちのなかで、ほぼ唯一そうした不気味さや不安 感を味わったことのない人物だった。これは、神経症気味だったサルトルとの重要な違いだ。サル

トルのように、ロブスターに追いかけられたり、マロニエの木に違和感を持ったり、周囲からの刺 すような視線に苦しんだりすることはなかった。むしろ、メルロ=ポンティにとって見ることと見

343

られることは、自分と世界とを絡み合わせる手段であり、 人間性を与えてくれる要因でもある。サ

ルトルもこの絡み合いや身体の重要性を知っていたが、どちらも不安感に結びつくように思えた。 サルトルの作品にはつねにある種の“闘い”が見られる。 事実性”との闘い、存在そのもの”の 流砂にのみ込まれまいとする闘い、他者"の力に対する闘い。メルロ=ポンティにはそういう闘 いはあまりなかったし、ねばねばしたものに溶け込んでいく恐怖もなかった。『見えるものと見え ないもの』で、彼はきわめて反サルトル的ともいえるエロティックな描写をしている。 ひとつの身 体がもうひとつの身体とぴったり重なり、「受け取るすべてのものを今度はみずから与え返すよう な不思議な像を、たえず己の手で形づくっていく。 身体は世界からはずれ、目的からはずれ、相手 の生とともに“存在”のなかを漂うという、ただひとつの営みへと誘われる」

一九四一年にフッサールをめぐってふたりの意見が対立したときのことを、サルトルはこう記し ている。「自分たちにときおり見られる意見の対立が、実は子どものころに由来し、あるいはふた つの有機体の基本的違いにまでさかのぼることを発見して、ふたりとも驚いた」。 メルロ=ポンテ ィのほうも、あるインタビューで答えている。 サルトルの作品は自分には違和感があり、 それは哲 学的な相違というよりは、ところどころに出てくる「感覚的な記述」のせいで、とくに『嘔吐』に は共感できない。ふたりの違いは気質の違いであり、世界の捉えかたそのものの違いなのである。 ふたりは目的も異なっていた。 サルトルが身体や、経験のほかの側面について書くとき、それは たいがい別のことを示してみせるためだ。たとえば、カフェのウェイターが優雅にテーブルを縫っ て歩き、ちょうどいい角度に身体を傾け、ドリンクの載ったトレイを指先で操るようすを、サルト

(8)

344

第10章 ダンスをする哲学者

(8)

ルは巧みに描き出す。 しかしその詳細な描写は、自己欺瞞について説明するためだ。いっぽう、 メ ルロ=ポンティが優雅で手慣れた動きを描くときは、その動きそのものが重要で、それこそが研究 対象なのである。

メルロ=ポンティとハイデッガーとの共通点はさらに少なく、例外は "世界内存在”を重要視す ることだけだ。 ハイデッガーも、たとえばハンマーで釘を打つなど、身体的経験に関して巧みな描 写をしているが、"現存在”の身体感覚について、ほかにはほとんど取り上げていない。 概して、 あいまいな領域については避けているのだ。 現存在の存在" の意味は時間性" にあると主張す るものの、その全体像は展開していない。 明るみ”が始まったばかりの、幼児期の現存在があり えるかどうかは示さないし、森全体が閉じられていく重症アルツハイマー患者に現存在があるかど うかも示さない。彼がほかの動物に目を向けるときは、みずからの"世界" を作れない存在者、あ るいは貧弱な世界しか持たない存在者として位置づけるためだ。アメリカのハイデッガー学者リチ ャード・ポートは、ハイデッガーが取り上げていない問題を、広範囲にわたってリスト化している。 「現存在はどう進化してきたのか? 胎児や乳児はいつ現存在になるのか? 現存在が起動するに は脳内にどんな条件が必要か? 人間以外の種は現存在になりえるか? コンピュータで人工的な 現存在を作り出すことはできるか?」。そうしたあいまいな領域をハイデッガーは“存在的な( 注)"ことがらとみなして避け、それらを扱うのは心理学や生物学や人類学であって、高尚な" 哲学ではないと考えていた。

(8)

(28)

345

(=)

メルロ=ポンティはそういう区別をしない。哲学の端っこや陰の部分にこそ強い関心を向け、存 在的研究を行なう者の取り組みはなんであれ歓迎した。 彼が哲学の基礎に置いた人間は、子ども時 代からつねに変化し続ける存在である。だからこそ、人間が身体の機能を失ったときや、傷つき障 害を負ったときなにが起きるかを知ろうとした。知覚や身体や社会生活や児童の発育を重視したが ゆえに、哲学から遠く離れた題材を集めて、みずからの思想の中心に据えたのだ。

一九五三年一月一五日、 コレージュ・ド・フランスでの就任講演が『哲学をたたえて』として出 版された。そのなかで、彼はこんなふうに言っている。 なんであれ経験にあらわれる両義的なもの に哲学者はまず関心を向けるべきだ。同時にその両義性について、理性や知識を駆使して考えなけ ればならない。したがって、「哲学者であるかどうかは、明証性”へのこだわりと “両義性"への 感覚とを不可分に併せ持っているかどうかでわかる」。そのふたつのあいだに、たえまない行き来 が必要なのだ。それはまるで時計の振り子のように、「知から無知へ、無知から知へと、やむこと なく揺れ動き続ける」。

(2)

またしてもキアスム" つまりX字形の交差があらわれる。 ただし、ここで取り上げられている のは意識と世界との交差ではなく、知識と問いかけとの交差である。わたしたちは、完全な満足へ といたることはぜったいにない。なぜなら、探究心の糸はわたしたちを無知のほうへと何度でも戻 らせるからだ。メルロ=ポンティのこの表現は、わたしがこれまで読んできた哲学のなかでもっと も魅力的であり、繰り返しスタート地点へ連れ戻されたとしても(だからこそ)、それは価値ある ことなのだと教えてくれるすばらしい考えかただと思う。

346

第1章 かくも深き対立 未来をかけて闘う実存主義者たち

(-)

一九五一年の講演でメルロ=ポンティはこう語っている。二〇世紀はそれまでのどの世紀よりも、 いかに人生が「不確実」 か、 そして制御不能な出来事や変化に人々がどれほどもてあそばれてきた を認識させる時代だった、と。 この感覚は戦後も長く続いた。原爆が広島と長崎に投下されたあと、 多くの人が、今度はアメリカとソ連のあいだで第三次世界大戦が遠からず勃発するのではないか、 怖れた。戦時中におけるふたつの超大国間の同盟はほぼ一瞬にして崩れてしまい、双方はいまや、 弱体化し自己不信に陥った西ヨーロッパをはさんで睨み合っている状態だった。

もし大戦がふたたび始まれば、今度は文明社会どころか地球生命そのものが崩壊しかねない。 最 初は原爆を所有しているのはアメリカだけだったが、ソ連のエンジニアやスパイが原爆開発に関わ っていることが知られ、まもなく人々は放射能や環境破壊の危険性について学ぶようになった。 サ ルトルはヒロシマについて記した文章のなかで、人間はいまや人類を抹消する力を持ってしまい、 日々、生きることを決意しなければならない、と言っている。 カミュもまた、人間は集団自殺する

347

(w)

(→)

か科学技術をもっと知的に使うか、要するに「地獄か理性か」の選択に迫られている、と記してい た。一九四五年以降、人間がまともな選択をすると信じられる根拠はもはやないように思えた。 その後、核実験のたびに不安が高まっていった。一九四六年七月にアメリカがさらに強力な核爆 南太平洋のビキニ環礁で行なわれた原爆実験 弾を爆発させたとき(チョコでの実験 広島・長崎の下くもの)、ボーヴォワールはラジオのアナウンサーが こう語るのを耳にした。 連鎖反応の引き金はすでに引かれ、ゆるやかな波がこの惑星全体に広がる とともに、物質そのものが崩壊していくだろう、と。数時間のうちに地球上のすべてが消滅してし まう。それこそ、存在の根源が無になることだ。同じ年、ある噂が広まった。ソ連がスーツケース に放射性の粉末を詰めてアメリカの主要都市何か所かに置き、時限爆弾を爆発させて数百万人の殺 害を企てているというのだ。 サルトルは一九五六年の戯曲『ネクラソフ』でこの話を諷刺的に取り 上げているが、当時ほとんどの人がなにを信じてよいかわからない状態だった。放射能は目に見え ないうえ配備が容易なだけに、なおさら怖ろしい。宇宙自体の持つ力が、スーツケース数個に詰め 込まれてしまうのだから。

ただ、「終末」に怯える人もいれば、同じくらい劇的な始まりを期待する人もいた。詩人ヘルダ リンは、すでに一九世紀に、 「しかし、危険のあるところ、救うものもまた育つ」と書いている。 もしかしたら、先の戦争によって人間の暮らしが根本から変わり、戦争もそのほかの悪も永遠に消 滅するかもしれない。 そんなふうに考える人もいたのだ。

ひとつの理想は、効力を持った「世界政府」ができて、国家同士の対立を解消し、条約を結ばせ てほぼすべての戦争を不可能にしてしまうことだ。 カミュもそういう願いを抱いていた。 ヒロシマ

348

第11章 かくも深き対立

(6)

のあと、切実な教訓としてカミュが考えたのは、人類は「真の国際社会を作り上げるべきで、そこ では強国が中小国に対して特権を持たず、核爆弾のような武器は、各国の欲望や政策によってでは なく、人間の知性によって管理しなければならない」ということだ。その目標はある程度まで国際 連合が果たしてはいるが、効力はいまだ理想的とは言いがたい。

進むべき道を「アメリカの流儀」に見出す人たちもいた。戦後、アメリカはヨーロッパに対して 寛容な施しを行なった。つまり一九四〇年代後半のマーシャル・プランで、これは戦争で痛手を受 けたヨーロッパ諸国に何十億ドルも供与して復興を援助すると同時に、ソ連の息がかかった中東欧 にのみ共産主義をとどめおくことを目的としていた。アメリカはロシア人やソ連周辺国にも金銭供 与を申し出たが、ソビエト政府は受け取らないよう周辺国に徹底させた。西ヨーロッパでも、アメ リカから現金を受け取るのは屈辱的だと考える人たちはいたが、 必要に迫られて受け容れざるをえ なかった。

国際主義者、アメリカびいきのほか、戦後の西ヨーロッパにおける第三のグループは、ソ連に希 望を託した人たちだ。 結局のところ、ソ連こそが唯一、人類にとって偉大な共産主義の理想を実現 しようとしている国なのだから。 その理想とは、いつの日か(旧体制から引き継いだ矛盾の除去が 完了したあとの遠い未来)、合理的な管理のみによって、貧困や飢餓や不平等や戦争や搾取やファ シズムやそのほかの悪を永遠に根絶すること。 人間を取り巻く状況を変えるには、共産主義はどん な方法よりも野心的であり、もし失敗すれば二度と試みられることはないだろうし、だからこそな んとしてもやり抜く価値があると思えたのだ。

349

これは、たかだか七〇年前近代人の寿命ほどの出来事でありながら、わたしたちにとっ て当時を想像するのは難しいし、西側の知識人の多くがなぜ共産主義の理想に傾倒したのか、今と なっては理解しがたい。 現代の常識では、共産主義は世界のどこであれ成功しなかっただろうし、 そもそもそれを見抜けなかった人たちは愚かだ、ということになっているからだ。それでも、一九 三〇年代と第二次世界大戦の苦難を経験してきた人たちにとっては、望み薄だと知りながらも信じ る価値のある理想に見えたのだろう。とはいえ、彼らはそれを単なる夢として、すばらしいが実現 不可能な夢として考えていたわけではない。どれほど道のりが長くきびしく、多くの落とし穴が待 ち受けていようと、あくまでもそれは現実的な目標だったのだ。

しんかん

実際には、落とし穴はいくらでも見つかった。 共産主義には美しい理想があったが、気の滅入る ような現実も同じくらいたくさんあった。たとえば、強制収容所、脅迫、不当監禁、殺人、飢餓、 個人的自由の不足や欠如など。 最初に世界を震撼させたニュースが流れたのは一九三〇年代で、破 壊行為や共謀行為を「自白」した党員たちがモスクワで公開裁判にかけられ、処刑されたのだ。 一 九四六年にはさらなる情報がもたらされ、そのひとつは、ソ連からの亡命者ヴィクトル・クラフチ フェンコの著書『私は自由を選んだ』である。一九四七年、この本がフランス語に翻訳されると、フ ランス共産党系の文芸誌「レ・レトル・フランセーズ(フランスの手紙)」はその内容を、アメリカ 政府のでっちあげだと決めつけた。クラフチェンコの弁護士は雑誌社を訴え、一九四九年はじめに パリで審理が行なわれると、証人たちはソ連での生活を暴露し、記事の信用性は失われた。 クラフ チェンコは法的には勝訴したが、賠償金は一ルーブルしか支払われなかった。 その翌年、別の作家

350

第11章 かくも深き対立

も「レ・レトル・フランセーズ」を告訴した。ブーヘンヴァルト強制収容所を生き延びたダヴィッ ド・ルーセで、彼はソ連の強制収容所を調査するよう求めて、 この会社から攻撃を受けていたのだ。 ルーセも勝訴した。どちらの裁判も論争を呼んだが、結果として、ソ連という国は喧伝されている ような「労働者の楽園」ではないこと、まだそうなっていないことを気づかせる大きな役割を果た した。

それでもなお、アメリカの超資本主義モデルよりは共産主義のほうがましだと主張する人は多か った。アメリカは共産主義を怖れるあまり、左翼系組織とおぼしきあらゆる団体をきびしく取り締 まり、市民を監視するようになったせいで、道徳的に優位な立場をも失った。 「アカ」ではないか と疑われると、解雇されたりブラックリストに載ったり、パスポートを取り上げられたりすること もあった。一九五一年、アメリカ人のジュリアス・ローゼンバーグとその妻エセルは、原爆製造の 機密情報をソ連側に渡したとして死刑を宣告された。 一九五三年に刑が執行されると、国内外に衝 撃が走った。 サルトルはみずから創刊した「リベラシオン」紙で怒りを表明した。アメリカではハ ンナ・アーレントがヤスパースへの手紙で、これはドイツで起きたような国家的大惨事の予兆では ないかと危惧している。「アメリカでは想像を絶する愚行がまかりとおっているにちがいありません。 これはわたしたちにとっては見覚えのある光景で、だからこそ怖れるのです」

(2)

この両大国がともに理想を失いつつあるとしたら、どちらかを選ぶには、どちらの理想のほうが 試みる価値があるかと問うしかない。アメリカにはジャズや自由などすばらしい面があるいっぽう、 富への飽くなき欲望や経済的植民地化政策、労働搾取といった問題もある。少なくともソ連は壮大

けんでん

351

(EE)

な理想を掲げており、それを達成するためなら、道徳の面では妥協もやむをえないのではないか。 左翼支持者たちはそう感じていた。

その七〇年前、ドストエフスキーは『カラマーゾフの兄弟』のなかでこの種の道徳的ジレンマを、 たったひとつの質問に集約させている。 イワンが弟のアリョーシャに問いかける。 仮に、平和と幸 福が永遠に続く世界を作る力が自分にあるとしよう。しかしそれを実現するには、なにか小さな生 き物、たとえばあそこにいる赤ん坊を今すぐ殺さなければならない。これは、おおぜいの人間を救 うために(もし救えるなら)、ひとりを犠牲にすべきかどうかを問う「トロッコ問題」のわかりや すい例題である。 さて、おまえはそうするか、とイワンは問いかける。 アリョーシャはきっぱりと 拒絶する。いかなる理由であれ、赤ん坊を傷つけることはできないし、そこに考慮の余地はない。 どんな利益を提示されてもそれは変わらない。世の中には、比較や取引のできないことがあるから だ。

一九四〇年代のパリで、アリョーシャの立場を受け継いだのがアルベール・カミュだ。「犠牲者 も否、死刑執行人も否」という評論で、カミュは「殺人に妥協する人間には、どういう人間であれ、 二度となるつもりはない」と主張している。どんな見返りがあっても、暴力、とりわけ国家による 暴力を公に正当化するのは反対だ。以降、彼はその立場を変えなかったものの、この問題について 考えることもやめなかった。一九四九年に完成したドストエフスキー的な戯曲『正義の人びと』では、 ロシア人テロリストのグループが政治家を暗殺する際、第三者を巻き添えにしてよいかどうかを議 論している。それは間違いだとカミュは言う。そして、一九五四年一一月に故国アルジェリアで独

352

第11章 かくも深き対立

立戦争が起きたときにも、同じ立場を取った。独立派は爆弾を仕掛けて罪のない人々を殺し、いっ ぽうフランス政府は反逆者を拷問し、処刑した。 カミュにしてみれば、どちらも正当化できない。 民衆はいつも暴力行為に走るものだが、哲学者や国家公務員には、暴力を正当化してはならない義 務がある。そう主張したことで、カミュは論争に巻き込まれた。 一九五七年、ノーベル文学賞受賞 後の討論会で、独立派を支持しない理由を訊ねられ、こう答えている。 「アルジェの路面電車には 爆弾が仕掛けられている。もしかしたらわたしの母がその路面電車に乗るかもしれない。爆弾を仕 掛けるのが正義だというなら、わたしは正義より自分の母を守る」。カミュにとっては、どちらの 側にも客観的な正義などありえず、指針となるのは自分自身の誠実さだけだった。

サルトルは、ほかの人とは別の角度でものごとを見るようにしていたし、少なくとも最後にはそ した。しかし戦前はまだアリョーシャの、あるいはカミュの考えかたに近かった。あるときメル ロ=ポンティから、三〇〇人を殺すのと、三〇〇〇人を殺すのと、どちらか選ばなければならない としたらどうするか、そのふたつには哲学的にどんな違いがあるか、と問われた。 サルトルはそれ に答えて、もちろん数字的には違うが、哲学的な違いはないと言った。なぜなら、ひとりひとりが 自分の目のなかに無限の宇宙を持っており、 その無限性をほかのだれかと比較したりはできないか らだ。したがって、どちらの事態でも命が失われる悲惨さは文字どおり計り知れない。このエピソ ードを語ったときメルロ=ポンティは、サルトルが「政府高官の見解」 みたいなきれいごとを言っ たというより、当時は純粋に哲学者としての意見を口にしたのだろうと推察している。

のちにサルトルとボーヴォワールはこの考えから離れ、われわれは慎重なやりかたでなら人命を

353

天秤にかけてよいし、かけるべきであり、アリョーシャはその義務から逃避している、と語るよう になった。今ここにいるひとりの赤ん坊と一〇〇万人の将来の赤ん坊とを天秤にかけようとしない のは、利己的か潔癖すぎるだけだ。 もしそれが共産主義を夢見る者たちの時代遅れの議論だと思う なら、見た目には文明的な国々が、将来の脅威を理由に、現在でも同じやりかたで拷問や投獄、殺 人、監視を正当化している事実はどう考えればよいのか。

サルトルもボーヴォワールも、そして今では)メルロ=ポンティも、自分たちはカミュより強 靭で正直だと考えていた。なぜなら、 手を汚す流行の言葉がここでも使われる必要性をわ きまえているからだ。 当然ながらその汚れは、都合よく遠いところにいる他人の血の染みである。 しかしサルトルは、必要とあらば自分を犠牲にするつもりだとも主張した。 一九五六年にヴェネチ アで開かれた作家会議で、イギリスの詩人スティーヴン・スペンダーがサルトルにこう訊ねた。も しあなたが共産主義政権に間違って迫害され、投獄されてしまったらどうしてもらいたいか。たと え共産主義への信頼を失わせ、その未来を危険にさらすことになっても、自分の解放運動を友人た ちに起こしてもらいたいか。それとも、もっと大きな理想のためにみずからの運命を受け容れるか。 サルトルはちょっと考えてから、解放運動はしてもらいたくないと答えた。スペンダーはその答え が気に入らず、「それではまるで、まともな理由さえあれば、ひとりの人間を不当に投獄しても許 されるように聞こえますね」と言った。サルトルは、そこが肝心なのだと応じ、おそらく現代では 「ひとりの人間に対する不正」など、もはや問題にならないと答えた。これほど衝撃的な言葉を良 心の呵責もなく口にするまでにはそれなりの時間が必要だったが、一九五〇年代なかば、すでにサ

きょう

354

第11章 かくも深き対立

(2).

ルトルはその見地に立っていた。

サルトルとスペンダーが交わした議論は、共産主義から反共産主義へと転向したアーサー・ケス トラーの小説『真昼の暗黒』の筋書きに似ている。一九四〇年に英語で出版され、一九四六年には フランス語で『ゼロと無限 (Lezéro et l'infini)』 として出版されたこの本は、ソ連の大粛清により 一九三八年に裁判を受けて処刑されたニコライ・ブハーリン(のちにスターリン体制下で失脚し用される)の事件 をもとに描かれている。ひとりの男性が、党への忠誠心から虚偽の供述書に署名し、国家の利益の ため進んで死刑に処せられる。しかしこれは、実際にあったブハーリンの事件の解釈としてはあま りに浅薄すぎる。なぜなら、 実際の供述書は脅迫によって作成されたからだ。それでも著者のケス トラーは、共産主義を擁護するためにどこまで行動すべきか、という論争の種を知識人に提供した とはいえる。そして、『行者と人民委員』という小説でも同じような問題を提起し、未来の理想の ためならなんでもする"人民委員”タイプと、目の前の現実を重んじる "行者”タイプを対比させ ている。

(1)

この時期、熱心な人民委員 " タイプだったメルロ=ポンティは、ケストラーの小説に対抗し、

「行者とプロレタリア」と題した二部にわたる批判を、「レ・タン・モデルヌ」誌上で繰り広げた。 メルロ=ポンティがここで使ったのは、いわゆる「そっちこそどうなんだ論法」である。ソ連の理

想にはたしかに欠陥もあるが、では西側の悪習はどうなんだ? 資本家の強欲さや、植民地への弾 圧や、貧困や人種差別主義はどうなんだ? 暴力は同じくらいはびこっているのに、それを隠すの

355

が共産主義国より上手なだけではないのか?

し

メルロ=ポンティの批判記事をケストラーは無視したが、 友人のカミュは激怒した。 ボーヴォワ

ールによると、カミュはボリス・ヴィアン宅で開かれた夜のパーティーに乱入してきてメルロ=ポ ンティをはげしく罵り、飛び出していったという。 サルトルがそのあとを追い、ふたりは怒りに まかせて言い争った。 結局このときは和解したものの、サルトルとカミュまで、この件でしばらく 仲たがいすることになった。

かつて、サルトルとボーヴォワールとカミュとケストラーはよき友人仲間であり、酔って陽気に なった夜には、政治について熱く語り合ったものだ。一九四六年ごろ、ある亡命ロシア人のナイト クラブで彼らがそんな夜を過ごしていたときのこと、友情と政治的傾向との関係が話題になった。 政治的に相容れない人物と友だちでいることはできるか? カミュはできると言った。 ケストラー は「無理だ! 無理だ!」 と答えた。ウオッカでほろ酔い気分になったボーヴォワールはカミュの 肩を持った。「もちろん、できるわよ。今この瞬間にわたしたちが証明しているじゃないの。意見 の違いはあっても、一緒に楽しく過ごしているんだから」。 心温まるその言葉に気をよくした四人は、 朝まで飲み続けた。 サルトルは翌日に控えた講演の準備をしなければならず、そのテーマはよりに よって「作家の責任」だった。みながそれをおもしろがり、夜が明けると各自、意気揚々と引きあ げていった。サルトルはほとんど一睡もせず、講演の時間までになんとか原稿を仕上げた。

しかし、一九四七年の深夜の酒席で、友情の問題がふたたび話題にのぼったときには、もはや笑 いごとではすまなくなった。議論が紛糾すると、 ケストラーはサルトルの頭めがけてコップを投げ

356

第11章 かくも深き対立

つけた。サルトルがケストラーの妻マメーヌといちゃついているように見えたからで、おそらくそ れは正しかった(ケストラー自身、節操のない女たらしとして知られており、その誘いかたは控え 目に言っても強引だった)。全員がおぼつかない足取りで外に出ると、カミュはケストラーの肩に 手を置いてなだめようとした。 ケストラーがその手を払って殴りかかると、カミュも殴り返した。 サルトルとボーヴォワールはふたりを引き離し、ケストラーと妻を路上に残したまま、 カミュを無 理やり車に押し込んだ。 帰り道、カミュはずっと泣きながらハンドルにもたれかかっていたため、 車は蛇行しながら走った。 「あいつは友だちだったのに! おれを殴るなんて!」

(税)

(2)

ついにサルトルとボーヴォワールも、 ケストラーに同意するようになった。つまり、政治的見解 がまったく逆の相手と友だちでいることはできないということだ。 「みんなの意見がこれほど違う のに、連れだって映画を観にいくなんて無理だ」とサルトルは言った。一九五〇年、 ケストラーが スティーヴン・スペンダーに語ったところによると、長い絶交期間を経て、あるときサルトルとボ ーヴォワールにばったり出会い、ランチでもどうかと声をかけたという。するとふたりは気まずそ うに黙り込んだあと、(スペンダーの話によれば) ボーヴォワールがこう答えた。 「ねえケストラー、 考えかたに違いがある者同士、話をしても得るものはないと思うわ」。そして、両腕を交差させて 大きなXを作ってみせた。 「わたしたち、なにごとにもこんなふうに対立しているのよ」

今回はケストラーのほうが異議を唱えた。 「わかってる。 それでもまだ友だちでいることはでき るはずだ」

それに対して、ボーヴォワールは現象学で応じた。「あなたも哲学者ならわかると思うけど、わ

357

モルソー・ド・シュタル

たしたちは同じ角砂糖に目を向けながらも、まったく別のものを見ているの。わたしたちの角

砂糖がこれほど違ってしまったのに、今さら話をしても意味はないわ」

なんと悲しい光景だろう。テーブルに角砂糖が置いてあり、哲学者たちは異なる角度からそれを 見つめている。角砂糖の見えかたはそれぞれ違う。いっぽうの側からは光が当たって見えるが、も いっぽうの側からはそう見えない。ひとりにはきらきらと輝いて見えるが、もうひとりには灰色 にくすんで見える。ある人にとってはコーヒーに甘みを添えてくれるものだが、別の人にとっては、 奴隷を使ってサトウキビを栽培していた暗黒の歴史を思い出させるものだ。で、その意味するとこ ろは? 話し合っても無駄だということ。しかし、これでは現象学のテーマが捻じ曲げられてしま う。政治的見解の相違をあらわすこのXは、すべてに折り合いをつける形としてメルロ=ポンティ が用いたキアスム"を醜くゆがめるものでもあるからだ。もつれてしまった関係は沈黙で終わる。 それで思い出すのは、ちょうど同じころ、ハイデッガーとマルクーゼにも沈黙が訪れたことで、こ れほど大きな隔たりがあるのなら、もはや対話は不可能だとマルクーゼが悟ったのである。

政治的見解と友情についての議論は、共産主義のためにどこまで犠牲を払えるか、という議論に 似ている。どちらも抽象的な価値と、喫緊の個人的課題とを天秤にかけなければならない。そして、 どちらが重要かを決めなければならない。今、目の前にいる人物か、それとも自分の決断が未来の 不特定多数の人間におよぼす影響か。 われらが思想家たちはこの難問にそれぞれの答えを見つけ出 し、ときには同じ人物が時代によって持論を変えることもあった。

358

第11章 かくも深き対立

思想家たちのなかでも、とりわけ首尾一貫性を欠いていたのがサルトルで、それはソ連の問題に も友情の問題にも当てはまった。というのも、ときとして彼は、 友人が政治的にどんな見解を持っ ていようと、サルトル自身に忠実であることを期待したからだ。一九四七年一〇月、彼は昔の学友 レイモン・アロンに忠誠を求めたものの断られたため激怒し、絶してしまった。

その年はフランスにとって困難な一年であり、ケストラーと仲間たちとの争いが熱を帯びたのも、 おそらくそれが原因のひとつだったろう。当時、フランスを治めていた穏健派連立政権は、左翼の 共産党からも、右翼のフランス国民連合からも突き上げを受けるようになっていた。フランス国民 連合を率いていたのは、戦争中、亡命フランス軍(自由フランス軍)の将軍だったシャルル・ド・ ゴールだ。 サルトルから見れば、大集会に明け暮れ、周囲に崇拝者ばかり集めるド・ゴールのやり かたは、ファシズムに近いように思えた。けれども、アロンはかつてロンドンで自由フランス軍に 参加し、ド・ゴールのことをよく知っていたため、そのやりかたにも共感を示して、 サルトルより ずっと右寄りになっていた。

秋には次第に危機が高まっていき、ド・ゴール支持者たちの行進、そして共産党のストライキや デモ(ソ連が積極的に支援していた)が両方から穏健派の安定を揺さぶった。このままでは内戦か 革命が起きるのではないかと人々は怖れはじめた。 しかし、なかにはその成り行きに胸を高鳴らせ ている者もいた。ソニア・ブラウネルはメルロ=ポンティ宛ての手紙に、フランス人作家たちとロ ンドンで昼食をともにしたときのことを記している。 彼らはパリの街角で企てている闘争や、火炎 瓶の製造方法について夢中で喋っていたという。

(2)

359

(DR)

こうして危機が最高潮に達したころ、アロンは自身が司会を務めるラジオ討論会にサルトルを左 派の代表として招き、ド・ゴール支持者のグループと討論させた。放送中、グループは寄ってたか ってサルトルをはげしく非難したが、アロンはいっさい口出ししなかった。旧友をかばおうともせ ず、彼らのやりたい放題にさせていたアロンに、サルトルは幻滅する。 アロンはその件をあとで振 り返り、自分は司会者の立場だったのでどちらかの肩を持つ資格はないと感じた、と言っている。 けれどもサルトルにしてみれば、ほんとうの理由はアロン自身のド・ゴールへの共感だったのでは ないかと思えた。 その後、何年もふたりは口をきかなかった。

この時期、個人的に脅しを受けていたサルトルの胸の内を、もしかしたらアロンは知らなかった のかもしれない。 サルトルは数々の脅迫状を受け取り、なかには自分の写真に排泄物がなすりつけ られていたこともある。 夜、陸軍将校の一団が自分を探して左岸を歩きまわっていると知ったサル トルは、友人の家に避難し、 カフェ <ボナパルト〉階上のよく知られた住居には四、五日戻らなか った。しかし、率直な政治的発言のせいで危険な目に遭うのはこれが最後ではなかった。

実のところサルトルはこの時期、ド・ゴール派を敵視しながら、同時にソ連に対しても批判を続 けていたため、両方から怒りを向けられていた。フランスの共産主義者たちは以前から、個人の自 由を主張する実存主義を哲学とは認めていなかった。マルクス主義社会学者のアンリ・ルフェーヴ ルは一九四六年、あるパンフレットで実存主義のことを「退屈と軟弱を混ぜ合わせたもので、危 険なほどの「寛容さ」につながると批判した。 人間はだれもが自由だと主張するサルトルに対して、 ルフェーヴルはこう切り込んだ。「毎朝、 ファシズムと反ファシズムのあいだで揺れ動く人物に、

360

第11章 かくも深き対立

(8)

(5)

いったいなにが言えるというのか」。 そんな人物がはたして、「一心にファシズムと闘うことを選ん だ人間や、選ぶ手間すら取らず闘った人間」よりも評価されるはずがない、と。ルフェーヴルの指 摘は一見、理にかなっているように思えるが、その意味するところをよく考える必要がある。共産 党が求めるのは揺るぎなき献身であり、サルトルはいまだその点を支持することができなかった。 しかし後年、彼は革命的な政治への支持と、革命とは相容れない実存主義的信条との矛盾に、なん とか折り合いをつけようとした。

一九四八年二月、サルトルは共産党から一線を画した革命的民主連合 (RDR)に参加することで、 この難問を解決しようとした。 中立的社会主義を目指していたこの党は、しかし事態をさらに複雑 にする以外、なしえた成果はあまりなく、 サルトルは一年半後に離脱してしまう。

(39)

その間、一九四八年四月には新作の戯曲『汚れた手』によって、 サルトルはさらなる厄介ごとに 巻き込まれた。この戯曲は、戦後のハンガリーを連想させるイリリという仮想の小国を舞台に、党 員たちが道徳と理想とに折り合いをつけ、ソ連式の統治を待ちながら、 それぞれの将来像を見出そ とする話である。これを見た共産主義者たちの評判はよくなかった。ソ連文化省の統制委員( リルは時代により、他国の各省大臣に相当する「人民議員) アレクサンドル・ファジェーエフはサルトルのことを「万年

各機関の政治担制委員

(8)

筆を持ったハイエナ」と呼び、 共産圏のあらゆる国でサルトルの人気は失われていった。当時、 大 学生だったチェコ)の作家イヴァン・クリーマは、教師たちがサルトルの「退廃と道徳 的堕落」を批判しているのを耳にして、すぐにもサルトルを読みたくてたまらなくなったと言って いる。

いまやサルトルはあらゆる方面から攻撃され、政治的に混乱していたうえ、すべてにつじつまを 合わせようとするあまり、身体的にもいつも以上に疲労がたまっていた。ストレスの多くはみずか ら招いたものだが、それでも、口をつぐんで穏やかな生活を送ろうという気はさらさらなかった。 ボーヴォワールもまた、仕事や政治的緊張や個人的な問題のせいで重圧にさらされていた。アメリ カの作家ネルソン・オルグレンとの長距離恋愛にどう決着をつけるか迷っていたのだ。オルグレン は自分がサルトルに次ぐ男であることに不満を抱き、アメリカに移住するようボーヴォワールに求 めた。サルトルもボーヴォワールも、極度の疲労を癒やすのに薬を使用していた。 サルトルはアン フェタミンと鎮痛剤を混合した常用薬コリドランが手放せなくなっていた。ボーヴォワールのほう は、不安発作を抑えるのにオルセドリンを服用していたものの、症状はますます悪くなった。 一九 四八年の夏にふたりで北欧へ休暇旅行に出かけたとき、ボーヴォワールは鳥たちが舞い降りてきて 自分の髪の毛を掴み、連れ去ろうとする幻覚に襲われた。 それでも、北欧の森の静けさには、薬よ りも心を落ち着かせる効果があった。その地で、ふたりは美しい景色を目にした。「こびとの森だ。 そこにはアメジスト色の大地に、サンゴの紅色と黄金の黄色をした小さな木々が茂っていた」。ボ ヴォワールの生活には少しずつ楽しみが戻ってきたが、サルトルのほうはその後の数年間、精神 的苦痛が続いた。

一九四九年八月二九日、長年の諜報活動と技術開発を経て、ソ連が核実験に成功した。このとき から、二大国の両方が地球滅亡の脅威を味わうことになる。 一か月後の一〇月一日、毛沢東が中華

(1)

362

第11章 かくも深き対立

人民共和国の建国を宣言し、ソ連と同盟を結んだため、 二大共産主義国が西側と対決する構図とな り、人々の恐怖の度合いが増した。アメリカでは核攻撃に備え、 小学生が机の下に潜って両手で頭 を覆う訓練を受けるようになった。政府はさらなる研究に資金を投入し、一九五〇年一月、はるか に強力な核兵器である水素爆弾の開発を発表した。

その年、朝鮮半島で戦争が勃発すると、中国とソ連が北朝鮮の後ろ盾となり、アメリカは韓国を 支援した。 戦争のなりゆきは予測困難に思えた。はたして原爆は使われるのか? 戦争はヨーロッ パに飛び火するのか? かつてのドイツ軍のように、ソ連軍はフランスを占領するだろうか? こ の最後の疑問は、驚くほどすばやくフランス人の心に浮かんだ。地球の反対側で起きている戦争に 対して、過剰な反応にも思えるが、これはフランス人にとって占領時代がいまだ新しい記憶であり、 今回の対立が予測不能な脅威であることのあらわれだった。

(3)

もソ連軍が侵攻してきたら個人としてどうするか考えたことがあるか、とカミュはサルトルに 訊ねた。 おそらく、「万年筆を持ったハイエナ」が最後に笑うことは許されないだろう。 サルトル はその質問を相手に投げ返した。 きみはどうするのかと。 自分はドイツに占領されたときと同じこ とをする。つまりレジスタンス運動に加わるつもりだとカミュは応じた。それに対して、 サルトル プロレタリアートと闘うことはできないと神妙に答えた。するとカミュはこう言い返した。 「そ れなら国を離れるべきだ。 ここに残れば、命だけでなく名誉までやつらに奪われてしまう。きっと 収容所に入れられてそこで死ぬことになる。そのあと、やつらはきみがまだ生きていると言い、き みの名を利用して諦念や降伏を説き、国家への反逆をそそのかす。 国民はそれを信じるに違いない」

(5)

(3)

ジャック=ローラン・ポスト、オルガ・コサキエヴィッツ、そしてパリに住むようになったリチ

(19)

ャード・ライトと夕食をともにしながら、ボーヴォワールとサルトルはふたたび「どこへ、どうや って、いつ脱出するか」を話し合った。ネルソン・オルグレンは以前から、ふたりをアメリカに呼 び寄せたいと手紙で申し出ていたが、ふたりともそれは望まなかった。もしどうしてもフランスを 離れて他国へ行くとなれば、それは中立国であるべきだ。 もしかしたらブラジルがいいかもしれな い、とボーヴォワールは書いている。ブラジルは、オーストリアのユダヤ系作家シュテファン・ツ ヴァイクが先の戦争中に亡命した国だ。ただ、ツヴァイクは亡命生活に耐えられず、 その地で自殺 した。それに、今回は社会主義から逃げ出すことになるのだ。どうしてそんなことができるだろう。 メルロ=ポンティもまた、フランスで戦争が起きるのではないかと最悪の事態を怖れていたが、 それでも共産主義者から逃げ出したくないのは同じだった。 サルトルから見れば、メルロ=ポンテ ィは軽妙さを装っているように思えた。「話題が深刻さを帯びると、彼はいつもいたずらっ子のよ うな雰囲気になる」。もし侵略されそうになったら、ニューヨークに行ってエレベーターボーイに なるさ、とメルロ=ポンティは冗談を言うのだった。

(9)

ところが、見た目に反してメルロ=ポンティの抱えていた悩みは大きく、その原因は個人的な恐 怖心だけではなかった。朝鮮半島での対立が深まっていたころ、彼は休暇で訪れていたコート・ダ ジュール地方のサン=ラファエルで、サルトルとばったり会った。ふたりともその出会いを喜んだ ものの、やがて朝から晩まで議論することになった。最初は海岸通りを歩きながら、そしてカフェ のテラスで、そのあとサルトルが列車を待つ駅で。 朝鮮半島の問題を「レ・タン・モデルヌ」でど

364

第11章 かくも深き対立

(10)

う扱うか、議論を尽くして首尾一貫した編集方針を決める必要があった。けれどもメルロ=ポンテ ィは、状況が不明なまま勇み足で意見を発表するべきではないと考えるようになっていた。しかし、 サルトルは反対だった。 もし戦争が近づいているとしたら、 沈黙を守っている場合ではない。いっ ぽうメルロ=ポンティは悲観的な見かたをした。 「結局、暴力がすべてを決めてしまうからだ。聞

く耳を持たない相手になぜ話しかける?」

(8)

ふたりのあいだに横たわる不一致は、編集方針だけではなかった。 それは共産主義の信念をどこ まで貫くべきかという問題だ。メルロ=ポンティは、北朝鮮が韓国に侵攻したことに衝撃を受けて いた。もしかしたら、共産主義の世界は資本主義と同じくらい強欲でありながら、イデオロギーを 隠れ蓑に使っているだけではないのか。また、ソ連の収容所について広く知られるようになってき たことにも彼は当惑していた。これは、最近までだれよりも共産主義的だった人間にとって、考え かたが大きく変わったことのあらわれだった。反対に、かつては慎重だったサルトルのほうは、共 産主義国に対して、疑わしきは罰せずの態度を取るようになっていた。

こうちゃく

結局、朝鮮戦争から飛び火してソ連がフランスに侵攻することはなかったが、一九五三年まで続 いたこの戦争は政治情勢を地球規模で変化させ、冷戦〟が膠着状態に入るとともに、人々のあい だに猜疑心と不安が広がった。その数年間、 メルロ=ポンティは疑問をますます強めていき、 サル トルのほうはあいまいな態度と決別した。 実のところ、 サルトルが急進的になったのは、フランス でのある不可解な出来事がきっかけだった。

一九五二年五月二八日の夕方、パトロールの警官が、 フランス共産党の当時の指導者だったジャ

ック・デュクロの車を止めさせ、車内を捜索した。 そして、 回転式連発拳銃とラジオと、かごに入 った二羽の鳩を見つけると、その鳥はソ連にメッセージを運ぶ伝書鳩だろうと言って、デュクロを 逮捕した。鳩は死んでいるので伝達には使えない、と彼は答えた。自宅で夕食の食材にするつもり だった、と。しかし警官は、鳩がまだ温かく硬直もしていないことから、今しがた急いで絞め殺し たのだと決めつけ、デュクロを拘禁した。

翌日、鳩の死骸は解剖され、 マイクロフィルムが埋め込まれていないかどうか調べられた。 その あと、鳩の専門家三人が呼ばれ、鳩の年齢と正確な種類を訊ねられた。 一羽は生後二六日で、もう 一羽は三五日ほどと推定され、種類は特定できないとふたりは答えた。「知られている種類だけで も数が多く、そのうえアマチュアのブリーダーが交配種を多く作ってきたため特定は難しい」とい う。それでも、おそらくこの鳩は国内のどこにでもいる種類で、伝書鳩として育てられた形跡は見 られない、と結論づけた。いずれにせよ、 デュクロは釈放まで一か月も監禁されていた。彼を支持 する大がかりなキャンペーンが繰り広げられ、共産主義の詩人ルイ・アラゴンは「鳩の陰謀」をめ ぐる詩をしたためた。

このばかげた事件は、サルトルから見れば、政府による共産党への数年来におよぶいやがらせや 挑発のなれの果てだった。のちに彼はこう記している。「この一〇年間ずっと考え続けてきたが、 あの事件で限界に達した」。 「鳩の陰謀」がサルトルを社会参加へと駆り立てたのだ。「教会用語で 言えば、あれがわたしの回心だった」

おそらく、ハイデッガー流の言葉にすればそれは"転回” であり、 サルトルは優先事項が更新さ

第11章 かくも深き対立

なっていた。

(西)

アンガジェ

れるたびに考えを改めざるをえなかった。 ハイデッガーの場合、転回によって決意性から離れて "あるがまま〟に近づいたが、サルトルの場合は決意を固め、より積極的に参加して社会性を強め、 妥協には流れなくなった。 そして突如、 「書かなければ窒息死してしまう」と感じて猛烈な勢いで書 きはじめ、長い論考 『共産主義者と平和』の最初の部分を仕上げた。のちに記しているように、心 には怒りを持って、そして血中には覚醒剤コリドランを流しながら... 睡眠のために手を止める こともほとんどなく、ソ連を正当化し、ソ連に肩入れする文章を書き続け、一九五二年七月、 それ を「レ・タン・モデルヌ」に発表した。 そしてその数か月後、ふたたび怒りのほとばしる原稿を書 いた。今度は友人アルベール・カミュを攻撃する文章だった。

カミュとの対立はしばらく前から深まっていた。ふたりの見解がこれほどまでに違うことを考え れば、それはほぼ避けられない状況だった。 一九五一年、 カミュは長編の論考 『反抗的人間』を出 版し、反抗と政治的行動主義の理論を展開したが、 それは共産主義者が認めるものとはまったく異

マルクス主義者にとって、人類はあらかじめ定められた歴史の段階をたどって進歩し、最終的に は社会主義の天国へといたるようにできている。 道のりは長いが、われわれはいつか必ずそこへた どりつくのであり、たどりついたときにはすべてが完璧であるはずだ。カミュはその両方に反対し た。歴史がただひとつの目的へわれわれを導いているとは思わないし、完璧などというものが存在 するとも思わない。 人間社会があるかぎり、わたしたちは反抗する。 革命が社会の害悪を打ち倒す

(3)

367

(4)

そこに新たな体制が生まれ、やがて横暴や不正がはびこってくる。すると新しい世代が正義感に 駆られて蜂起し、それが永遠に繰り返されるのだ。

カミュにとって真の反抗とは、「丘の上の光り輝く都(人々の手本となる理想の国の意)」に近づくことではな い。 現状が受け容れられなくなった時点で”限界”を設けることなのだ。たとえば、それまでずっ とこき使われていた奴隷が、もうたくさんだ、一線を引こうと決め、「ここまではいいが、ここか ら先はだめだ」と主張する。 反抗とは、権力の乱用をやめさせることである。権力が乱用されるた びに反抗していれば、そこに均衡が生まれ、穏やかな状態が維持されていくはずだ。

自己の平安を目指して反抗し続けるというカミュの考えかたは魅力的だったが、当然ながらそれ は、ソ連の共産主義やその同調者への攻撃と受け取られた。 サルトルはカミュの言葉が自分にも向 けられているのを知っており、歴史を左右しかねないこの時期に、右翼の思う壺にはまっているカ ミュを許すことができなかった。 しかし、いざ 『反抗的人間』の書評を「レ・タン・モデルヌ」に 載せることが決まると、サルトルは旧友をこきおろすのをためらい、若き同僚のフランシス・ジャ ンソンに書評を書かせた。ジャンソンはカミュをこきおろし、『反抗的人間』は資本主義を弁護し ているだけだと非難した。 それに対してカミュは一七ページにおよぶ反論の手紙を編集長宛てに送 った。名指しはしなかったが、編集長とはサルトルのことだ。カミュは自分の論点をジャンソンが 曲解していると訴え、こう付け加えた。「僕は少々飽きはじめている。 (中略) 歴史の方向にしかお のれを向けようとしない批評家たちから、効率性について延々と説教を受けている自分を見ること に」

(1)

368

第11章 かくも深き対立

この当てこすりを目にしたサルトルは結局、自分で反論を書くことになった。その文章は、サル トル自身の当時の基準からしてもきわめて感情的で、相手の人格を攻撃する手きびしいものだった。 もうこれまでだとサルトルが言い、ふたりの友情は終わった。もちろん、カミュを失うことは痛手 だった。とりわけ戦時中、レジスタンス活動をしていたころのカミュがなつかしく思い出された。 けれども、その友人は反革命主義者になってしまい、もはや和解は望めない。ここでも、友情は政 治に勝てなかったのだ。

(4)

サルトルの反論に対して、 カミュは再反論の原稿だけは用意していたものの、それを発表するこ とはなく、またしても、あとは沈黙で終わってしまった。 いや、そうともいえない。なぜなら、こ の有名な論争が持ち上がって以来、出版業界がにぎわいを見せ、論争の最後の句読点にいたるまで 丹念に分析されたからだ。 この論争はひとつの時代全体を、そして時代の知性を物語るものとして 見られるようになった。 演劇作品のように象徴化して描かれることも多く、そこでは見果てぬ幻想 を追う「夢見る少年」 サルトルが、自分より冷静で賢明で見栄えのよい道徳的ヒーローのカミュか ら報復を受けるという筋書きになっていた。

それはそれでおもしろいが、この件を考えるにはもっといい方法があるように思えるし、それに はサルトルの動機を理解し、 なぜそこまで過激に反応したのかを問うてみる必要がある。 長年、そ の政治的な見解ゆえに圧力をかけられ、退廃的ブルジョワとなじられてきたサルトルは、“回心” を経験することで、この世界全体を新たな光のもとで見ることができるようになった。 そして、 カ ミュへの個人的感情を断ち切るのが自分の義務だと考えた。個人的な思い入れを持つのはわがまま

であり、克服しなければならない。 『存在と時間』の時期のハイデッガーがそうであったように、 大事なのはなすべきことを認識し、行動に移す強い意志を持つことだ。 アルジェリア戦争が起きた とき、カミュは正義よりもあえて自分の母親を選ぶと主張したが、 サルトルは友人が労働者階級を 裏切るのなら、その友人を選ぶのは正しくないと考えた。以前、カミュに惹かれていたボーヴォワ ールも見解は同じで、『反抗的人間』は歴史的に重要なこの時期、みすみす敵に塩を送るのと同じ であり、看過できないと記している。

(88)

この論争に、カミュの心は乱れた。というのも、個人的に難しい時期と重なったからだ。 やがて 彼の人生は悪いほうへと傾いていく。 結婚生活に問題が生じ、執筆は進まず、故郷アルジェリアで は戦争の気配が強まっていた。一九五六年、その危機感は『転落』という小説に表現の場を見出し た。物語の主人公はみずからを「悔した判事のようなもの」だという。元弁護士である彼は自分 自身をこうと決心する。 そして、アムステルダムのバーで数夜にわたり、たまたま知り合った客 にみずからの人生を語りはじめ、ついには衝撃的な告白をする。ある夜パリで、女性が橋から身投 げするのを目撃したものの、飛び込んで助けようとはしなかったというのだ。彼はそんな自分が許 せない。弁護士だった彼はその罪を認識しているが、いっぽうで、そう認識することによって他人 の罪を糾弾する道徳的権威が自分に与えられたようにも感じる。彼は聞き手である客に、つまりは われわれ読者にこう語りかける。「自分を責めれば責めるほど、僕にはあなたを裁く権利が得られ るのです」。この言葉には、カミュらしさがおおいにあらわれている。

サルトルとボーヴォワールのほうは、『転落』の主人公のように悔することはなかったが、 未

370

第11章 かくも深き対立

来から向けられるきびしい視線は意識していた。 「われわれのあとを生きる名も知らぬ人たちから

裁かれているように感じる」と一九五二年に書いたサルトルはこう付け加えている。「われわれの 時代は未来から視線を向けられ、その視線はつねにわれわれにつきまとっている」。 ボーヴォワー ルも自伝四部作の最後の作品でこう述べている。かつて自分は先人の作家たちに優越感を抱いてい た。というのも、当然ながら彼らより長い歴史を知っているからだ。ところが、そこにまぎれもな 真実があらわれてくる。自分たちの時代もやがて未来の基準で判断されるようになるということ だ。ボーヴォワールは、イギリスの歴史家エドワード・P・トムスンが後世の途方もない見下し」 と呼んだものに自分の同時代人たちも苦しむことになる、と考えていた。

それでも、サルトルの考えによれば、人はそのときどきで決断を下さなければならない。 誤りを 犯すのを怖れてどっちつかずの態度でいれば、必ずや誤りを犯すことになる。かつて、キェルケゴ ールはこう言っていた。

人生は後ろ向きにしか理解できない、と哲学者たちが言うのはまったくの真実だ。 しかし、人 生は前向きにしか生きられない、というもうひとつの命題を彼らは忘れている。 それをよく考 えてみると、生きているあいだは人生をよく理解できないということがわかってくる。 なぜな ら、理解するための踊り場を見つける瞬間がどこにもないからである。

ゆっくり立ちどまって熟考する場所はどこにもない。 政治であれなんであれ、 サルトルにとって

(g)

(3)

371

正しい方向はつねに前方にある。道路の先でUターンしなければならないとしても、あるいはスピ ードを出しすぎてコントロールがきかなくなったとしても。

(58)

一九五二年、サルトルは「レ・タン・モデルヌ」でのふるまいが原因で、もうひとりの旧友をも 怒らせることになった。 「共産主義者と平和」と題した論説の第一回目を、共同編集者のメルロ= ポンティに見せずに印刷したのだ。これはマナー違反であり、相手を立腹させかねないとサルトル もわかっていた。しかし、おそらくメルロ=ポンティが記事に反対するか、語調を抑えるよう提案 してくることもわかっていたため、熱を込めて執筆したサルトルとしては、発行が遅れるのに耐え られなかったのだ。

このころすでに、メルロ=ポンティはカミュの立場に近づいていたが、大きな違いは、メルロ= ポンティがかつて社会主義のユートピアを信じていたことだ。カミュは一度もその"夢"を抱いた ことがなかったが、メルロ=ポンティには夢想することの意味がわかっていた。だからこそ、その 夢を諦めたあとには見識ある批評家になったが、それでもサルトルとの関係を修復することはでき なかった。

一九五二年から五三年のはじめにかけて、ふたりのあいだには緊張が高まっていった。一九五三 年一月一五日、サルトルはコレージュ・ド・フランスの教授職に就いたメルロ=ポンティの就任講 演を聴きにいった。その講演でメルロ=ポンティはよりによって、社会的な出来事に対して慎重で あるよう、そして両義性に注意するよう哲学者たちに訴えた。講演後、 サルトルは型どおりの祝意

372

第11章 かくも深き対立

(1)

(8)

コレージュ

を述べることさえしなかった。 メルロ=ポンティによると、サルトルは「氷のように冷ややかな口 調」で、講演は「おもしろかった」と告げ、いかにも権威的なその校舎を指さしてこう付け加えた。 「できれば、こういうものを打倒してもらいたいね」。 サルトル自身はこれまで名誉を差し出されて もすべて断わってきた。 これからもそうするつもりだったし、一〇年後にはノーベル賞をも辞退す ることになる。サルトルから見れば、メルロ=ポンティは安穏とした体制側の人間になりたがるき らいがあった。

コレージュ・ド・フランスでの地位をなんの躊躇もなく受け容れていたメルロ=ポンティは、サ ルトルの態度に傷ついた。そしていったんは受け流したものの、その夏、うだるようなローマをサ ルトルが休暇で旅していたとき、手紙のやりとりからさらなる軋轢が生じることになった。のちに サルトルは、炎暑が頭にまで回っていたのかもしれないと認めている。そのうえ、相変わらず仕事 のしすぎだったし、人々の未来のことで頭がいっぱいだった。

アンガジェ

サルトルはメルロ=ポンティに手紙を書き、政治に参加しない者は、参加する者を批判すべき ではないと伝えた。そのとおりだ、とメルロ=ポンティは返事をした。実際、なにかが起きたとき にあわてて見解を述べることを、自分は二度とすまいと決めていた。 朝鮮戦争のあと、歴史を理解

するには長い目で見なければならないと悟っていたし、「道徳性を証明するかのように、なににで も関わる」のは不誠実であり、もうやめたいと思っていたのだ。 それを、ほかならぬサルトルに向 かって言うのは挑発的なことだった。 そして、 就任講演後のサルトルの冷たい態度についてもまだ わだかまりがあるらしく、不平を漏らしている。

373

(3)

七月二九日の返信でサルトルは「頼むから僕の口調や表情をそんなふうに、ひねくれて感情的に 解釈するのはやめてくれ」と言い、自分の口調についてはこう釈明している。「もし氷のように冷 ややかに聞こえたとすれば、僕は相手に祝意を伝えることに、いつもはにかみのようなものを感じ るからだ。どう伝えたらよいかわからないし、自分でもそれは意識している。 これは僕の性格であ って、そのことは認めるよ」

この言葉に、メルロ=ポンティの気持ちはなだめられたはずだが、それでもサルトルの手紙には まだ攻撃的な調子があり、両者の反目は根が深かった。 サルトルから返事が来たあと、メルロ=ポ ンティはいつものように笑ってすべてを水に流そうとしたが、そのことがなおさらサルトルを困惑 させた。サルトルは自分でも認めているように、ひとつの問題を、相手を論破するか相手に論破さ れるまで徹底的に論じ合うのが好きだった。いっぽうメルロ=ポンティのほうは「いろいろな考え かたがあるほうが僕は安心だし、そこに存在の多様性が見て取れる」という。これがサルトルをさ らに苛立たせた。

(2)

しかし実際は、メルロ=ポンティもサルトルとの不仲には頭を悩ませていた。娘のマリアンヌは、 両親がサルトルのことで何時間も話し合うのを耳にしている。それに、メルロ=ポンティも「レ・ タン・モデルヌ」を今後どうするか決めなければならなかった。長きにわたって彼は無署名の論説 を書いたり、毎号遅れずきちんと発行できるよう手配したり、多くの実務をこなしてきた。けれど も、名目上の責任者はサルトルであり、「レ・タン・モデルヌ」のスターとうまくやれなければ、 そこで働くことはできない。 サルトルの記憶によれば、メルロ=ポンティは編集会議に遅れてあら

374

第11章 かくも深き対立

(5)

(58)

われたり、会議に参加せず脇でぶつぶつ言ったりするようになった。自分の考えを口にするようサ ルトルから促されても、応じようとしなかった。

一九五三年の終わりには、「レ・タン・モデルヌ」は分裂の危機に陥り、やがて実際に火花が散 りはじめた。当時、彼らはあるマルクス主義者が書いた親ソ連の文章を掲載しようとしていたが、 そこにメルロ=ポンティが但し書きを添え、 この記事の主張は「レ・タン・モデルヌ」の見解とは 異なると弁明したのだ。発行前にその文章を読んだサルトルは、本人の承諾も得ず但し書きを削除 してしまった。

それを知ったメルロ=ポンティはサルトルに電話し、緊迫した長い会話を交わした。のちにサル トルはそのやりとりを回想しており、 マリアンヌ・メルロ=ポンティも父の電話を覚えている。 電 話で二時間話したあと、父は受話器を置き、母のほうを向いてこう言った。 「やれやれ、 これで終わりだ。おそらく、 メルロ=ポンティは「レ・タン・モデルヌ」との関わりが終わったと 言いたかったのだろうが、それは友情が終わったとも取れる言いかただった。その後もふたりは何 度か話す機会があり、別れぎわにメルロ=ポンティは礼儀正しく「また電話するよ」と言ったが、 サルトルによれば、 二度とかかってはこなかった。

(8)

サルトルと反目し合っていたころ、さらに大きな心痛がメルロ=ポンティの人生を襲った。一九 五三年一二月に母親が亡くなったのだ。早くに父を亡くし、母を陰口から守る義務を感じていたメ ルロ=ポンティは、とりわけ母親とは近い関係だった。のちにサルトルが見て取ったように、あの 母親がいたからこそ、メルロ=ポンティはその後の人生の礎となる幸福な子ども時代を送れたの

いしずえ

375

だ。だから、母の死は黄金時代とのつながりを喪失するに等しい。 サルトルによれば、メルロ=ポ

(8)

ンティは母親の死後まもなくボーヴォワールに会ったとき、「本心をごまかす痛々しいほどの明る さで、『僕はもう半分以上死んでいるよ』と口にした」。 サルトルとの決裂は母との死別に比べれば 重要性は低かったが、悪い時期に重なったため、メルロ=ポンティは日常生活を送る気力も、「レ・ タン・モデルヌ」 で使命を果たす気力も奪われてしまった。

もしかしたら、サルトルも見た目よりは悩んでいたのかもしれない。 相手の態度に過剰に反応し、 メルロ=ポンティが「レ・タン・モデルヌ」に関わって以来ずっと不誠実だったと言い立てたのだ。 サルトルから見れば、彼は共同編集者でありながらわざと目立つのを避け、発行人欄に名前を載せ ないことで、明確な見解を示すまいとした。自分と同等の権限があったのに、いつも「空気のよう に身軽で自由な」 立場にとどまっていた。 気に入らないことがあれば逃げてしまう。 対立が起きる と、真正面から権限を行使するのではなく、「その場に応じた合意点」を探して解決しようとする。 そのどれも、不平の原因にはなりえないように思えるが、愛想がよく逃げ上手なメルロ=ポンティ への不平としてはかなり典型的なものである。

(7)

(2)

一九五五年、メルロ=ポンティは『弁証法の冒険』と題した本で、共産主義イデオロギーへの最 終的な決別宣言を行なった。そこには、ジェルジ・ルカーチなどマルクス主義理論家たちを取り上 げた評論と、「サルトルとウルトラポルシェヴィズム」という長い論考が収められていた。この論考 は、近年サルトルが執筆した政治評論を対象に、その矛盾点と実効性の欠如を批判したものだ。そ こにボーヴォワールが参戦し、 サルトルを曲解していると主張する文章を書いて、 メルロ=ポンテ

376

第11章 かくも深き対立

377

(

を猛烈に攻撃した。 その結果、ボーヴォワールまで古くからの友人を失ってしまった。だが、サ ルトルとボーヴォワールの怒りを足してもまだおよばないのが、筋金入り共産主義者の憎悪に満ち

批判だった。一九五五年一一月二九日、共産主義の文化人グループが集会を開くと、その演説は 反メルロ=ポンティ一色に染まった。集会では学生が裏方を務め、マルクス主義社会学者のアンリ・ ルフェーヴルたちが批判の声を上げた。そしてこのときの演説は、メルロ=ポンティの作品をもじ ったタイトル『反マルクス主義の無謀な冒険 メルロ=ポンティの不幸 (Mésaventures de l'antimarxisme:les malheurs de M. Merleau-Ponty)』 として一九五六年に出版された。

それからまもなく、メルロ=ポンティとサルトルはヘヨーロッパ文化協会> が企画したヴェネチ アでの作家会議 サルトルがスペンダーの問いに対して、共産主義体制を救うためなら間違って 投獄されても甘受する、 と答えたときの会議だでいやおうなく顔を合わせることになった。 鉄 のカーテンの両側から作家たちが一堂に会したこの会議では、ソ連の状況スターリンの死後、 フルシチョフ政権下で「雪解け」 期に入っていた――や、作家が政治に関わる義務について話し合 われた。 これは、まさしくメルロ=ポンティとサルトルの対立を生んだ問題でもある。 主催者側は、 ふたりが顔を合わせれば喜ぶだろうと気を回し、演題に並んで座らせた。 隣の席にメルロ=ポンテ ィの名前があるのを見てサルトルは動揺したが、それは杞憂だった。 「だれかが話しているときに メルロ=ポンティが爪先立ちで入ってきて僕の背後に立ち、そっと肩に触れたので、振り向くと彼 はにこりとほほ笑んだ」。会議のあいだ、ほかにも心安まる瞬間があった。スペンダーと思われる イギリス代表が政治に参加する文学〟について軽口を叩くたびに、ふたりはおもしろがるような

ュール・アンガジェ

(3)

(1)

視線を交わしたのだ。とはいえ、ほほ笑みひとつで友情が回復するはずはなかった。

いまやふたりは、一九四五年から四六年にかけての立場とはずいぶん変わっていた。 かつてはふ たりとも、必要に迫られて手を汚し、人々のために 「難しい」決断を下そうとしていた。しかし、 ふたりの道は交差して分かれ、 ケストラーのときと同様、ここでもXができてしまった。 サルトル は逡巡の期間を経て急進化し、理想に向けてみずからの命をもかける覚悟をしていた。いっぽうメ ルロ=ポンティは共産主義のイデオロギーに熱を上げたあと、人間をひとつの理想の型に押し込め ることはできない、と確信するにいたった。自分でも言っているとおり、目覚めたのである。 共産 主義への「ノスタルジア」という呪縛が解けたとき、「人は夢想から覚め、ふたたびすべてが興味 深く新鮮なものに映る」というのだ。コレージュ・ド・フランスの就任講演でも、哲学者とは人々 が眠っているあいだも目覚めている人間のことだ、と語っている。

(

当然ながら、サルトルは「目覚めている人間」を自任していた。後年、彼はふたりの不和につい てこう記している。 「僕は一九四五年当時(メルロ=ポンティの共産主義者時代)の彼の考えに同 意していたが、彼のほうでその考えを捨てたのだと思っていた。 メルロ=ポンティのほうは、自分 は考えを変えていないのに、僕が裏切ったと思っていたのだ」

この言葉は、ふたりの仲たがいの原因を驚くほど公平に描写しているだけでなく、以前、 それと 呼応するような仲たがいがあったことを思い出させてくれる。一九二〇年代後半にエトムント・フ ッサールとマルティン・ハイデッガーのあいだで起きた対立である。彼らもまた、道に迷い立ちど まっている相手をよそに、自分は新しい刺激的な領域に踏み出していくのだと、どちらもが考えて

378

第11章 かくも深き対立

いた。

こうした出来事のあいだも、ボーヴォワールはいつもどおり観察と熟考をたゆまず続け、覚え書 きをしたためていた。一九五四年、それを『レ・マンダラン』という長編小説に仕上げた。内容は 多岐にわたり、戦争の終結と原爆への恐怖、ソ連の強制収容所や裁判についての議論、政治参加へ の賛成と反対、情事や言い争いなど、ボーヴォワールはあらゆる出来事を自身の感情を交えながら たどっていく。事実に少しばかり手を加え、なかには実際より友人が賢明だったり先見の明があっ たりもするが、それでも、ひとつの時代とその雰囲気を実におもしろく映し出す大作になった。 本 書はゴンクール賞を受賞し、売上も増したため、ボーヴォワールはその印税でモンパルナス墓地近 くのヴィクトル・シュルシェール通りにアパルトマンを購入した。 その結果、いまだに〈ボナパル ト〉の階上で母親と暮らすサルトルからはだいぶ距離が離れてしまった。 それでも、おそらくは緑 の多いリュクサンブール公園を通って、ほぼ毎日サン=ジェルマン=デ=ブレ地区へ出かけていき、 以前と同じように友人たちと会い、 サルトルと並んで仕事をした。

モンパルナスのアパルトマンに、新しい恋人クロード・ランズマンが引っ越してきた。ランズマ ンの熱い信念と、出自への強い自意識に惹かれたボーヴォワールは、自著でこう記している。 「彼 がまず口にしたのは、自分はユダヤ人だということだった」。 サルトルはかつて、こうしたアイデ ンティティの宣言を自己欺瞞だと批判していた。なぜなら、それは自分自身を固定した自己として 規定し、自由な意識として見ないやりかただから。しかし実際のところは、揺るぎないアイデンテ

(2)

379

ィティや態度を示す人たちに対して、 ボーヴォワールもサルトルもつねに弱みを感じていた。ラン ズマンはユダヤ人が苦難を受けてきたことに、生涯怒りを持ち続けた。 ボーヴォワールは敬意を込 めてそう記している。あるとき、 「僕はだれかを殺したい思いをつねに持っている」とランズマンは 彼女に打ち明けた。ランズマンもボーヴォワールと同じように、感情を身体で表現するため、怒り あまり号泣したり嘔吐したりすることもあった。 名声を手にし、世界的有名人になってしまった サルトルと比べて、ボーヴォワールにはそんな彼が新鮮に映ったに違いない。かつての友人メルロ= ポンティは、苦境に陥るとますます皮肉っぽい笑みを浮かべながら辛辣な言葉を口にするのだから、 ランズマンとはあきらかに対照的だ。

一九五四年ごろ、サルトルは古い日記を読み返したあと、最近の仲たがいや見解の相違による友 人との決別をリストにしている。 ケストラーとアロンほか四、五人とは完全な喧嘩別れ、 カミュと は「重要な話題を避けつつ」短い会話だけを交わす関係、そしてメルロ=ポンティとは決裂(その 何人かの対立関係を示す相関図も書き加えている)。ノートには、友情を失ってもどうということ はない、とも書いていた。「ものごとがひとつ終わった。それだけだ」。とはいえ、数年後にカミュ とメルロ=ポンティが亡くなったときには、心のこもった追悼文を寄せている。 カミュへの追悼文 には、ふたりで笑い合った思い出がせつなげに記されていた。 「彼にはアルジェリアの不良少年の ような、 いっぱしのならず者のような、実におもしろい一面があった」。 そしてこう付け加える。 「おそらく、僕にとっては最後のよき友人だったと思う」

(2)

(88)

380

第11章 かくも深き対立

しかし、相手がレイモン・アロンの場合は、さらに長く後悔を引きずることになった。おそらく それは、学生時代からの親友と政治的にはげしく対立する関係になってしまったからだろう。 アロ ンは一九五五年の著書『知識人とマルキシズム』で、 サルトルとその仲間たちを真っ向から攻撃し た。「民主主義の欠点をさんざん叩いておきながら、信条の名のもとに自分たちが関わる場合には、 最悪の犯罪でも許容しようとする」。 サルトルはその意趣返しとして、一九六八年五月、学生の反 体制運動にアロンが異を唱えた際、アロンには教授の資格がないと非難した。

(2)

(12)

サルトルは晩年の一九七〇年代後半に、 ベトナム難民救済のイベントでアロンと顔を合わせ、握 手を交わした。 それを和解と捉えたカメラマンたちは、興奮気味にシャッターを押した。 しかし、 当時サルトルは病気で視力を失い、聴力もほぼ失っていたため、かなりぼうっとした状態だった。 そのせいか、あるいは意図的な拒絶なのか、サルトルはアロンから昔ながらの親しい調子で「やあ、 わがいとしの友よ」と呼びかけられても、「やあ」としか答えなかった。

アロンとサルトルに関してよく知られている言葉がある。ただ、実際にはふたりともそんな言葉 を口にしてはいない。 一九七六年、哲学者のベルナール=アンリ・レヴィとの対談でアロンはこう 言った。自分が左派の知識人から嫌われているのは、共産主義の実態を指摘したからではなく、そ もそも共産主義を信じていないからだ、と。するとレヴィは訊ねた。 「どう思いますか? その場合、 サルトルであるのとアロンであるのと、どちらがよいでしょう? 間違っていても勝者のサルトル か、正しくても敗者のアロンか」。アロンは明確には答えなかったが、この質問は人々の記憶に残り、 シンプルでセンチメンタルな格言に形を変えた。 「アロンとともに正しくあるよりサルトルととも

(3)

に間違うほうがいい」

一九五〇年代、必要とあらばなににでも時間とエネルギーを注ぎ込んでいたサルトルは、度を越 して多くのことに関わっていた。そのせいで、愚かな行為にもいくつか手を染めている。そのひと つが一九五四年五月にロシア人作家組織からの招きに応じてソ連を訪問し、一連の記事を発表した ことだ。記事には、ソ連の市民が旅行しないのは望んでいないからであり、共産主義の確立に忙し いからだ、などと書かれていた。 疲労困憊の状態で帰国したサルトルは後日、記事は秘書のジャン・ ューに書かせた、と言い張った。

(88)

ューの回想によれば、この時期のサルトルは思うように執筆できない焦りから、追い詰められて いたという。「時間がない!」と声を上げ、それまで大きな楽しみだった映画、演劇、小説をひと つずつ断念していった。望むのはただ執筆、執筆、執筆。このころ彼は、文章の質を保つことなど ブルジョワの自己満足だと思い込むようになっていた。重要なのは主張であって、文章に手を入れ るのも読み直すのも罪だという。猛烈な勢いで書き続けていくサルトルの横で、自身は丹念に校正 するボーヴォワールが不安そうに見守る。そうしてサルトルは評論や講演や哲学書を量産していった。 たまにコーの助けを借りることはあったが、ほとんどはひとりで仕上げた。 サルトル研究家のミシ ェル・コンタとミシェル・リバルカの計算によれば、サルトルは生涯、一日あたり平均二〇ページ 執筆し、しかもそれは下書きではなく完成稿だという(この時期、すでに下書きは作成しなくなっ ていた)。 映画監督のジョン・ヒューストンも、アイルランドの自宅にサルトルが来ていたとき、

382

第11章 かくも深き対立

(5)

()

毎日、朝食に起きると、 サルトルがすでに何時間も前から起きてフロイトの評伝を二五ページほど 書き進めているのを見て驚いたという。サルトルの伝記作家アニー・コーエン"ソラルは、一九四 〇年代後半以降の仕事ぶりをエンジンルームやタービンにたとえ、フランスの著述家で高級官僚で もあるオリヴィエ・ウィケールはサルトルの睡眠を、軍隊の野営か、自動車レースのピットインで の慌ただしい給油みたいだと言っている。

()

(8)

その間も、サルトルは覚醒剤コリドランを過剰摂取し続けていた。規定の服用量は一日一錠か二 錠だが、彼はひと瓶まるごと飲んだ。 薬と一緒に酒も大量に飲み、両方が相まって脳を混沌とさせ

状態を楽しんでさえいた。 「ぼんやりとしたアイデアが浮かんで、やがて消えていく感じが好き なんだ」。一日の終わりには、鎮静剤で意識を失うように眠ることがよくあった。 ただし、「文学 的」なものを書くときはコリドランをあえて減らす。そうしないと「なめらかに」書けすぎてしま うからだ。たとえば連作小説『自由への道』の新しい場面を書くとき、主人公のマチウが通りを歩 くたびに、膨大な比喩が浮かんでくる。あるとき彼とボーヴォワールとの対談でそのことが話題に なり、彼女はぞっとしたように、「覚えてるわ。 あれには身震いした」と答えた。極度の「なめらか さ」は、一九五一年のイタリア旅行でのノートにもすでにあらわれていた。一九七四年にサルトル はそのことをボーヴォワールに話し、「ゴンドラに水が跳ねる音について」だけで二〇ページほど 描写したと打ち明けている。もちろん、これを現象学による丹念な描写と見ることもできる。

(88)

とはいえ、過剰なほどに作品を書き続けた原動力は、作家としての虚栄心でも経済的な必要性で もない。税金を払うためにフロイトの映画脚本を引き受けたときだけは例外だったが、彼の原動力

はほとんどの場合、対象に関わる喜びと、友人の本やキャンペーンを宣伝して力になりたいという

願いである。こうした寛大な目的があったことは、サルトルに関する事実から抜け落ちてしまいが ちだ。彼はとにかく一分一秒でもなにかをしていたかった。きちんと考える時間がないときでさえ、 とりあえずなにかに関わって動く。慎重な人間なら立ちどまって熟慮するだろうが、サルトルにと

ぜいた

ってはそれもブルジョワの贅沢だったのだ。

(8)

メルロ=ポンティはあるインタビューで、 サルトルに関してほとんどだれも知らず、作品からも うかがえない事実がある、と言っていた。つまり、「彼はいいやつだ」ということだ。 そして、 そ の「人の好さ」こそが致命的だった。 人がいいせいで働きすぎに追い込まれ、さらに深刻なのは、 なんとか実存主義とマルクス主義に折り合いをつけようとしたからである。しかし、それは不可能 で非建設的な作業だった。 そのふたつは両立しえないからだ。それでも、両立させることが下層階 級からの要請だとサルトルは感じていたのである。

何年もあと、サルトルが亡くなる直前に行なわれたインタビューで、若きアシスタントのベニ・ レヴィがかなり挑発的な口調でこう訊ねている。 サルトルのなかのソ連信奉者がついに姿を消した とき、いなくなったのはだれなのか、と。だれが死んだのかと訊いたのだ。 「たちの悪いならず者 なのか、ばか者なのか、だまされやすいカモなのか、好人物なのか」

サルトルは穏やかに答えた。 「まあ、そこそこいい人物だと思うよ」

(m)

一九五〇年代前半には、ソ連の共産主義を擁護することにどれほどの正義があったとしても、一

384

第11章 かくも深き対立

(1)

九五六年の一〇月から一一月にかけて、擁護者はどんどん少なくなっていった。

スターリンが死に、ソ連の政策に「雪解け」が見られるようになると、ハンガリーでは共産主義 政権下にもかかわらず改革論者が勢いを得て、個人的にも政治的にも自由を求める行動を起こしは じめた。やがてデモ隊が街頭に繰り出し、さらに要求を強めていく。するとソ連政府は兵士を送り、 ブダペスト周辺で戦闘になった。改革を目指す人たちは市のラジオ局を占拠し、ハンガリー国民に 抵抗を呼びかけた。しばらく休戦状態が続いたが、一一月一日、ソ連軍の戦車がウクライナ国境を 越えてハンガリーに入ってきた。 戦車部隊は人々が隠れていた建物を破壊し、鉄道の駅や広場に火 を放って、国会議事堂にまで迫った。一一月四日の日曜日の正午、ラジオ局で抵抗を続けていた人 たちは、最後のラジオ放送とともに降伏した。 「われわれの放送はこれで終了する。ヨーロッパ万 歳! ハンガリー万歳!」。 改革派は敗れたのだ。

西洋の共産主義シンパにとって、ソ連が狂暴な軍事力を見せつけたのは大きな衝撃だった。 党員 の多くが共産党の党員証を破り捨て、いまだ共産主義を信じている人たちさえ失望感に打ちひしが れ、新たな局面にどう対処すべきか悩んだ。こうして途方に暮れる人たちのなかに、 サルトルとボ ーヴォワールもいた。 一九五七年一月、彼らは「レ・タン・モデルヌ」の特集でソ連の行為を非難 するとともに、多くのハンガリー人作家に、動乱の記事を書くスペースを与えた。しかしふたりと も個人的には動揺が続き、ソ連の侵攻が右派のイデオロギー宣伝に利用されるのを苦々しく感じて いた。

ハンガリー動乱からまもなく、 サルトルは大作『弁証法的理性批判』の執筆にとりかかった。『存

(1)

者の死後に出版された。

在と無』に匹敵するスケールの作品を目指したが、内容はかなり異なり、社会に対する新たな持論 や政治参加のありかたを中心に構成されている。 『存在と無』のように意識や無や自由を強調する のではなく、本書ではすべてを具体的な状況に、 共同的な行動の原理に結びつける。 ボーヴォワー ルは『弁証法的理性批判』を、一九五六年の悲劇に対するサルトルの最終的な答えとみなした。 か つて、マルクス主義と実存主義の融合さえ決して離れわざではないと考えていたサルトルが、今度 は、ソ連がみずから実体を暴露したこの状況に、なんとか順応しようとしたのだ。 一九七五年にサ ルトル自身が言っているように、 「『弁証法的理性批判』はマルクス主義者が共産主義を批判して書 いた作品」なのだ。同時に、実存主義者が政治色のないこれまでの実存主義を批判して書いた作品 と見ることもできる。

この本を読み通すのはとてつもなく難しい。 一九六〇年に出版された第一巻 「実践的総体の理 論」だけでも四〇万語近くになる。しかし第二巻まだ続くとは!は完成しなかった。 詳細 な下書きがあったものの、それを形にすることはできなかったのだ。この下書きは一九八五年、著

(1)

第二巻の完成をあきらめたころ、サルトルの関心はすでにソ連を離れて新たな闘いへと向かって いた。毛沢東の中国に興味を抱いたのだ。同時に、自分自身を共産主義の知的パイオニアではなく、 もっと急進的な反抗の知的パイオニアとみなすようになった。そのほうがはるかに、実存主義的な 生きかたに合っているからだ。

()

第1章 もっとも恵まれない者の目で

革命家、アウトサイダー、 本来性の追究者たち

意見を異にする人たちが、それぞれ自分こそ正しいと主張する場合、そのあいだに立つ人間はど うすればいいのだろう。 『共産主義者と平和』の最終章の一節で、サルトルはその解決法として思 い切った答えを挙げている。 どんな状況であれ、それが「もっとも恵まれない者の目」に、あるい は「もっとも不公平に扱われている者の目にどう映っているかを問えばよい、というのだ。まず、 現状でもっとも虐げられ、不利な扱いを受けているのがだれかを特定し、その人たちの立場から見 えるものを正しいとする。 彼らの視点を、真実そのものの基準とみなしてもいい。それによって 「人間や社会の真の姿」が浮かび上がってくる。もっとも恵まれない者の目に真実でないと映ったな ら、それは真実ではないのだとサルトルは言う。

ひとつの考えかたとして、これは実にシンプルかつ新鮮である。恵まれた者たちがうそぶくお決 まりの言葉を、たった一撃で退けてしまうのだから。 彼らがよく口にするのは、都合のいいこんな 言葉だ。貧しい者は「自業自得」だ、金持ちは積み上げてきた莫大な富を所有する資格がある、不

(2)

公平や苦しみは避けられないものとして受け容れるべきだ。しかし、サルトルにしてみれば、貧し い者や恵まれない者がそんな言葉を信じないのなら、それは間違った議論なのだ。これはジュネの 信条だった「負け犬はつねに正しい」に似ている。このとき以降、ジャン・ジュネのようにサルト ルもまた、疎外された者、抑圧された者、妨害された者、排除された者に喜んで従っていく。彼は アウトサイダーのまなざしを採り入れることで、特権階級に立ち向かおうとした。 たとえ自分自身 その階級に含まれていたとしても。

ただし、それを実行するのは簡単ではない。なぜなら (ボーヴォワールが『第二の性』で指摘し たように)他者の視点を採り入れるのが精神的に負担だからというだけでなく、論理上、概念上の 大きな問題にも突き当たるからだ。今この瞬間にもっとも恵まれない人とは正確にだれなのか、必 ずや意見が分かれる。かつて負け犬だった人が支配階級へ移行するたびに、すべてを検討し直さな ければならない。社会的地位をつねに監視しておく必要があるし、だれが監視するのかという問題 も生じる。

メルロ=ポンティが「サルトルとウルトラボルシェヴィズム」で指摘したように、サルトル自身 はみずからの信条を守ったとは言いがたい。スターリンの牢獄に収容された恵まれない者たちの視 線と対峙しながら、その責めるようなまなざしを彼は長いあいだ無視し、言い訳を口にしていたか らだ。もしかしたら、サルトルはこのまなざし"という考えを確固たる意味で使ったのではない かもしれない。他者"のまなざしがわれわれに突きつけてくる要求は理論上、際限がないとする レヴィナスやシモーヌ・ヴェイユの倫理哲学がそうであるように、理想というものは、貫くことが

388

第12章 もっとも恵まれない者の目で

セクシズム

不可能だからというだけでその力が弱まるわけではない。

「もっとも恵まれない者の目で」というサルトルの考えかたは、レヴィナスの“他者〟への倫理学

と同じくらい革新的であり、共産主義よりも急進的である。共産主義者は、なにが正しいかを決め られるのは党だけだと信じている。 おおぜいの人間の目や個人の視点に道徳性をゆだねると混乱を 招くため、真の革命を起こせなくなるというのだ。サルトルは党の方針を無視し、自分が以前と変 わらず一匹狼であることを示してみせた。正統派マルクス主義者には、たとえなろうとしてもなれ ないからだ。

アンガジェ

サルトルの斬新なやりかたは、多くの活動家の胸に響いた。彼らはどの党への所属も望まず、新 しいスタイルの解放運動に携わり、とくに一九五〇年代から六〇年代にかけては、人種主義や 性差別主義、社会的排除、貧困、植民地主義に反対する運動をさかんに行なった。 サルトルはそう した闘いの背後で尽力し、ほとんどの場合、得意の武器であるペンを使って支援した。 若い作家た ちの作品に序文を書くことで、新たに参加すべき対象が見えてきて、自分の哲学がなにかを達成 しつつあると感じられた。 それは、ソ連に抱いていた理想が潰えて以来、忘れていた感覚だった。 そのずっと前、一九四八年にサルトルは「黒いオルフェ」という文章を執筆している。もともと は、レオポール・サンゴール(セネガルの初代大)の『ニグロ・マダガスカル新詞華集 (Anthology of New Black and Malagasy Poetry)』の序文として書かれたものだ。そのなかでサルトルは、黒人作家 やポストコロニアル状況(現状)に抗する作家たちが書く詩は、抑圧者から の見下すようなまなざし"を反転させることが多い、と言っている。今後、ヨーロッパの白人は

レイシズム

もはや、社会を偉そうに評価したり支配したりすることはできない。「この黒人たちに見つめられ ると、われわれのまなざしはおのれの目へと戻ってくる。今度は黒いたいまつが世界を照らし出す 番であり、われわれ白人の頭は、もはや風に揺れる中国のランタンほどの威力しかない」(当時、 サルトルはまだ比喩をさかんに使っていた)

一九五七年、 サルトルはアルベール・メンミの『植民地――その心理的風土』に序文を書いた。 本書は植民地主義の神話”を分析した作品で、その手法はボーヴォワールが『第二の性』で女ら しさの神話を分析したのと同じだ。 その後、 サルトルがさらに影響力のある序文を捧げたのは、一 九六一年にフランツ・ファノンが書いた反植民地主義の画期的な作品 『地に呪われたる者』だった。 ファノンは社会変革に熱心な思想家で、彼自身も実存主義に影響を受けた知識人であり、その短 生涯をかけて、人種や独立や革命的暴力の問題に取り組んだ。出身地はマルティニーク (西インド諸 知財の)で、アフリカ人とヨーロッパ人の血を引く家系に生まれた彼は、リヨン大学で哲学を学 んだ。メルロ=ポンティの講義も受けたものの、その穏やかな物腰にはあまり魅力を感じなかった らしい。一九五二年に出版された初の著書は、穏やかというよりは情熱的で、きわめて現象学的で もあった。『黒い皮膚 白い仮面』と題したその作品には、白人優位の世界で他者"の役割を当て がわれた黒人たちの生の経験〟が描き出されている。

(7)

その後、ファノンはアルジェリアに渡って独立運動の活動家となるが、そのせいで一九五六年に 精神科医としての職を解かれ、チュニジアで暮らしはじめる。そして、その地で白血病と診断され た。ソ連で治療を受け、しばらくは寛解状態にあったものの、一九六一年、『地に呪われたる者』

かんか

(10)

390

第12章 もっとも恵まれない者の目で

の執筆を始めたとき、ふたたび症状が悪化。 微熱と体力の衰えを感じながらもローマへ旅をした彼 は、そこでクロード・ランズマンからサルトルとボーヴォワールを紹介された。

サルトルはたちまちファノンに共感し、『地に呪われたる者』の序文を喜んで引き受けた。以前 からファノンの作品を気に入っていたが、直接会ってなおさら本人に惚れ込んだのである。のちに ランズマンが語ったところによると、サルトルがひとりの人物にこれほど魅了されているのをはじ めて見たという。四人は昼食をとりながら話し、午後になっても夜になっても話し続け、午前二時 になって、ついにボーヴォワールがもうサルトルを寝かせてやってほしいと頼んだ。するとファノ はむっとして、「能力を出し惜しみする人は好きではありません」と答え、ランズマンとは翌朝 八時まで話し込んだ。

このとき、ファノンにはすでに余命が数か月しか残っていなかった。 最後の数週間、最善の治療 を受けるため、友人関係にあった (なんと) 中央情報局(CIA) 職員オーリー・イゼリンのはか らいでアメリカへと飛んだ。しかし、もはや手の施しようがなく、一九六一年一二月六日、メリー ランド州ベセスダで帰らぬ人となる。享年三六。 『地に呪われたる者』はその直後、 サルトルの序 文とともに出版された。

ボーヴォワールの回想によると、 ファノンが 「われわれには要求する権利がある」とローマで語 ったとき、自分たちはそれを喜んで聞いていたという。その燃えるような熱意と、要求を掲げ必要 とあらば相手に罪を着せる強い意志は、ボーヴォワールがランズマンに惹かれた性質と同じであり、 今回はそれがサルトルの心をも震わせたのだ。もしかしたら、ふたりは戦時中を思い出したのかも

しれない。 なにもかもが問題だったあのころを。サルトルはファノンの好戦的な態度を受け容れた。

ファノンの主張によれば、 反帝国主義の革命を起こすには暴力は避けがたい。それは暴力が効果的 だからというだけでなく(それも理由のひとつだが)、差別に慣らされた植民地の人々を覚醒させ、 共通のアイデンティティを新たに確立させるためでもある。 暴力を美化しないまでも、政治に変化 を起こすには欠かせないとファノンはみなしていた。そのため、非暴力の抵抗を力の源とするガン ジーの思想には共感しなかった。 サルトルは序文でファノンの思想を熱心に支持しすぎて、ファノ

本人をもしのぐほど暴力そのものの賛美に力点を置いてしまった。どうやらサルトルは、抑圧さ れた者の暴力をニーチェ哲学の「自己創造」の行為になぞらえていたように思える。ファノンと同 じようにサルトルも、差別された者の暴力と、植民地主義の隠された残虐性とを対比している。 そ して「黒いオルフェ」でも主張していたように、読者 (白人を想定している)に、抑圧された者の まなざしが自分たちに向けられて、ブルジョワの偽善が剥ぎ取られ、貪欲さと利己主義の怪物が姿 をあらわすさまを想像せよと説いている。

『地に呪われたる者』へのサルトルの序文を読むと、この時期、好戦的だったサルトルの忌むべき 部分と称賛すべき部分の両方を垣間見ることができる。 暴力を崇拝するそのさまは衝撃的だが、そ れでも、疎外され抑圧された者の苦境に、先鋭的なやりかたで関与しようとする姿勢には、なにか しら尊敬すべきものがある。 実際、 サルトルは急進的な立場を取ることに慣れてしまい、穏やかに ことを進めるのが難しくなっていた。友人のオリヴィエ・トッドが言うように、サルトルは何度か 信念を変えたが、極端に走る傾向だけは変わらなかったし、 本人もそれを認めている。一九七五年

(2)

392

第12章 もっとも恵まれない者の目で

のインタビューで、最悪の失敗はなんだったかと訊ねられ、彼はこう答えた。 「当然ながら、これ までの人生で、多くの失敗をしてきました。大きいものも小さいものもあり、理由もさまざまです。 しかし、そのすべてに共通しているのは、徹底のしかたが足りなかったということです」

急進的になると人々の怒りを買うだけでなく、ときには別の急進派の怒りも買う。そのひとり、 ファノンの未亡人ジョジー・ファノンもサルトルに反感を抱いた。というのも、この時期サルトル シオニズムをも支援していたことに嫌悪感を持ったからで、多くのアルジェリア人が彼を敵とみ なすのはそのせいだと感じていた。どちらの主張にも寄り添えるサルトルの能力は、寛大さによる ものだとはいえ、「もっとも恵まれない者」の原則はここでも矛盾が生じてしまう。歴史上、ふた つ以上の集団が恵まれない立場とみなされるとき、互いの言い分が相反する場合はどうなるのか。 そして、サルトルの暴力への礼賛もまた、最悪の矛盾を生み出す。 つまり、動機や状況がどうあれ、 暴力の犠牲者よりさらに「恵まれない者」などいるのか、ということになるからだ。

暴力への関心の奥に、説明しがたい個人的な衝動があることをサルトルは自覚していた。その原 因をたどると、子ども時代にいじめられた経験と、いじめっ子たちの攻撃性をわがものにしようと する決意に行き着く。 一九七四年にその話をボーヴォワールとしていたとき、彼はラ・ロシェルの 学校で身につけた暴力性を忘れたことは一度もないと打ち明けている。友情をみずから破壊する傾 向があるのも、その影響ではないかとさえ考えていた。なぜなら、「あのとき以来、友だちと穏や かな関係でいることはできなくなった」 からだ。もしかしたら、なにごとにつけ極端に走りたがる のもそのせいかもしれない。

(1)

393

(7)

反植民地主義を掲げた暴力や白人への暴力においては、 サルトルを含む西欧の白人は潜在的に暴 力を受ける側になるが、そうであればこそサルトルはその暴力を称賛する。視点を逆転させ、正義 の怒りに加勢する自分を思い描くことで満足感を得るのだ。 ボーヴォワールも同じように、植民地 の圧政に反抗する人々のニュースを聞いて喜び、一九五〇年代にインドシナ半島で反植民地主義の 暴動が起きたときには興奮を覚えている。もちろん、これは政治的信念の問題なのだが、 ボーヴォ ワールの反応は知的というよりは感覚的なものだったように思える。ほんの一〇年前、 故国が占領 され抑圧された経験を持つ人間の、それは複雑な感情だったのである。 実際、一九五四年にアルジ ェリア戦争が始まったとき、街なかでフランス兵の軍服を目にすると、以前ドイツ軍の軍服を見た ときと同じ不安を抱いたという。その違いは、今回は自分も罪を共有していることだ。 「わたしは 「フランス人だ」とつぶやくたびに、みずからの醜悪さを告白している気分に陥ったとボーヴォワー ルは語っている。

一九五四年から六二年まで、 アルジェリアが独立をかけて戦っていたこの期間、人々は心に傷を 残すほど痛烈な苦しみを味わった。流血はパリにもおよび、独立支持派のデモ参加者のなかには、 パリの中心街で殺された者もいる。そして、フランス軍がアルジェリアで民間人を拷問したり処刑 したりするたびに、動揺が広がった。独立派の暴力を批判し母親を守りたいと言っていたカミュも、 政府の権力乱用には反対だった。 サルトルとボーヴォワールの場合は、アルジェリア解放運動を支 援しようと決めていたため、積極的にキャンペーンを行ない、アルジェリア人の書いた本や、アル ジェリア人の苦難について書かれた本に序文を寄せることで、おおいに貢献した。サルトルは、ジ

394

第12章 もっとも恵まれない者の目で

(8)

(1)

ャーナリストであるアンリ・アレッグの『尋問』の序文でこう述べている。 「だれでも、いつでも、 犠牲者にも死刑執行人にもなりうる」。 先に書かれたカミュの「犠牲者も否、死刑執行人も否」を ほのめかすような言葉だ。 このとき、 サルトルとボーヴォワールはすでにカミュと仲たがいしてい たが、もしそうでなかったとしても、アルジェリアの状況をめぐって反目し合うことになったはず だ。

(5)

もちろん、安全な場所にいながら闘争に声援を送るサルトルとボーヴォワールを責めることもで きるが、このときはふたりの立場も安全ではなかった。 一九四七年にも経験したように、サルトル は殺害予告の脅迫状を受け取った。 一九六〇年一〇月には、一万人のフランス軍退役軍人が反独立 のデモ行進をしながら、ほかのスローガンとともに「サルトルを射殺せよ!」と叫んでいた。また、 フランス兵に向けて、意に沿わない命令には服従するなと説く非合法の宣言書にサルトルが署名し たときには、あやうく起訴や投獄にまでいたるところだったが、シャルル・ド・ゴール大統領が 「ヴォルテールを収監することはありえない」として、一時拘束されていたサルトルを釈放させた。 そしてついに一九六二年一月七日、この状況に刺激された人物が本気で殺人を企てた。 サルトルが 母親と暮らしていたボナパルト通り四二番地のアパルトマンの上の部屋に爆弾が仕掛けられたのだ。 爆発の結果、両方の階が損傷を受け、部屋のドアがいくつか破壊されたものの、幸運なことに怪我 人はいなかった。カミュはアルジェリアにいる母親の身を案じていたが、このとき危険にさらされ たのはサルトルの母親だった。 そこで、彼はラスパイユ通り二二二番地のアパルトマンに引っ越し、 母親には近くに別のアパルトマンを借りた。こうしてサルトルはボーヴォワールの住居に近づいた

(2)

ものの、サン=ジェルマン=デ=プレの有名な行きつけの店からは遠ざかり、その姿を見るのが難 しくなった。

攻撃を受けてもサルトルは活動をやめず、 ボーヴォワールとともにデモで演説し、文章を書き、 テロ行為で起訴された者のために証言をした。クロード・ランズマンによれば、ふたりは切羽詰ま ったようすで真夜中に電話をかけ、アルジェリア人の死刑執行を猶予してくれるよう頼んだことも あったという。一九六四年、サルトルはノーベル文学賞を辞退。 その理由は、独立性を曲げたくない からであり、委員会が選ぶ受賞者は西洋の作家や反共産主義の亡命者ばかりで、発展途上国の革命 的な作家は選ばない傾向があるからだと言っている。

(8)

実際のところ、ノーベル賞を打診されたとき、サルトルは心のなかで「もっとも恵まれない者」 に相談をしていた。そのやりかたは、ハイデッガーが一九三四年にベルリン大学から招聘された際、 トートナウベルクの農夫”の隣人に知恵を借りたのと似ている。ハイデッガーの場合、農夫は静 かに首を横に振って答えた。 サルトルの頭のなかでは、もっとも恵まれない者がおごそかに首を横 に振り、ノーと答えたのだ。とはいえ、ハイデッガーが辞退したのは、世間の煩わしさから逃れる ためだった。 サルトルの場合は不当な扱いを受けた人間に応えるためであり、これによって彼はま すます他者の人生に寄り添うようになった。

サルトルよりずっと前、人種主義における〝まなざし”の役割を言葉にしていた人たちがいる。 一九〇三年、W・E・B・デュボイス(22)は著書『黒人のたましい』で、黒人の「二重意

396

第12章 もっとも恵まれない者の目で

(63)

(2)

識とは、つねに他者の目を通して自分自身を見る感覚であり、小ばかにしたような軽蔑と憐れみを 向けてくる世界の尺度で自分の魂を評価すること」だと言っている。のちの黒人作家たちも、ヘー ゲルのいう主人と奴隷における「まなざしの奪い合い」について考察していた。 一九五三年、ジェ ームズ・ボールドウィンはスイスの小村を訪れたとき、黒人を一度も見たことがない村人から、仰 天したようなまなざしを向けられたと記している。彼は、かつてアフリカの村を探検した白人が、 村人から向けられた驚愕の視線を敬意のしるしと受け取ったのを思い出し、自分もそうすべきだと 考える。 探検家と同じで、自分も地元住民より広く旅をし、世慣れているのだから。しかし、どう してもそう感じることができず、屈辱と不安を覚えてしまう。

ゲイの黒人だったボールドウィンは、二重の意味でアメリカ社会から除け者にされていた。当時 のアメリカは人種分断が慣習化していたうえ、同性愛は違法だった(一九六二年、イリノイ州が最 初に同性愛を合法化した)。やがて、ボールドウィンはフランスでしばらく暮らすことにした。 そ こには、すでにバリで長く生活している小説家仲間のリチャード・ライトがいた。

一九四〇年代に実存主義を知り、実存主義者たちと知り合った結果、ライトはますますフランス びいきになり、熱心な実存主義者になっていった。一九五二年には実存主義的小説『アウトサイダ I』を書き上げた。 主人公は厄介ごとを抱えたクロス・デーモンという男だ。 彼は、あるとき地下 鉄の事故で死んだ別の男と間違われたため、その男になりきって新しい人生をスタートさせる。白 人の官憲から見れば、黒人はみな同じで区別がつかない。デーモンはその誤認を利用して、 未成年 の女の子を妊娠させた罪から逃れようとする。ところが、さらに悪い事件に巻き込まれ、正体を隠

すために人を殺してしまう。そして、ライト自身がそうであったように、共産主義者とも関わりを 持つようになる。自分をリセットしたことで、デーモンはおおいなる自由を感じるが、同時に人生 の意味をみずから決めなければならないことに、目のくらむような責任をも感じる。 物語は悲劇で 終わり、デーモンは犯した罪のせいで捕らえられ、殺される。死ぬ直前、彼はこう言う。せっかく 自由になったのに、結局は自分にふさわしい終わりかたをするのか、と。「だれもが、見た目とは 違っている (中略) 見た目より悪い場合もあれば、いい場合もあるが、とにかく違っている (中略) おれたちはみんな、自分自身が他人なんだ」

(13)

ライトは、サルトルやカミュの哲学をアメリカ黒人の経験に応用した。その結果、興味深い本が できあがったが、そこには弱点もあった。もしきちんとした編集の助けがあれば、その哲学的アイ デアがもっと生きていただろう。しかし、ライトの編集者も代理人も、彼のアイデアをごっそり削 除したがった。それは、ボーヴォワールの『第二の性』が英訳されたときの状況と似ている。出版 界がライトのような作家に期待するのは、シンプルで素朴な小説であって、サルトルの『嘔吐』や コリン・ウィルソンの『アウトサイダー』と同類の知的作品を再生産することではない。しかたな く、ライトは作品から哲学を削ぎ落として修正する。このつらい作業をしているとき、一冊の新刊 書が届いた。 ラルフ・エリソンの『見えない人間』だ。この小説も、疎外された黒人男性が、だれ からも目を向けられない存在から、真実を見抜く存在へと変化していく物語である。『見えない人 間』はライトの小説よりも軽いタッチで描かれ、フランス哲学は含まれていなかった。そしてライ トの小説よりもよく売れ、全米図書賞を受賞した。

398

第12章 もっとも恵まれない者の目で

リチャード・ライト, 1945年ごろ

ライトは寛容にも、作品を称賛する

(幻)

手紙をエリソンに送り、パリに来るよ 誘ったが、相手からは無礼な言葉が 返ってきた。「何週間か旅をして帰っ てきたとたん、あそこは天国だなどと 言うアメリカのニグロには少々うんざ りしている」。エリソンから見れば、 ライトは外国に移住することで自分の 美点を損なってしまった。つまり、人 生の自由を求めるあまり、作品の自由 を台無しにしたのだ。この種の批判を ライトは何度も受けてきた。彼の編集 者エドワード・アズウェルの考えによ れば、ライトはひとりの人間として心 平安を得た代わりに、文学的な勢い を失ってしまった。ジェームズ・ボー ルドウィンでさえ、こんなふうに書い ている。 「リチャードは、白人がアメ

399

(8)

リカで暮らすのと同じくらい自然に、ようやくバリで暮らせるようになった。 それは喜ばしいこと かもしれないが、ほんとうにそうなのか、わたしにはよくわからない」

わたしの考えは少し違う。ライトがパリ市民となることが、 なぜそんなにも批判を浴びるのだろ う。ボールドウィン自身もフランスに住んでいたし、ラルフ・エリソンは『見えない人間』が好評 を得たあと、ローマ賞の奨学金を利用して二年間イタリアで暮らしている。ただし、彼の場合はア メリカが恋しくなって帰国した。いっぽう、白人作家はしょっちゅう外国へ渡っているが、そのせ いで執筆能力を損なったと批判されることはない。広い視野を得るには自由が不可欠だとライトは 信じていた。「自分を大きくするためには自由に暮らす必要がある」。もっともな言い分だ。 おそら く批判のほんとうの原因は、ライトがフランスに移住したことではなく、フランスの思想について 書いたことではないだろうか。

実際、ライトはそれ以降、小説を書かなくなった(エリソンも同じだ)が、旅行記やルポルター ジュは手がけており、 おもな作品には、一九五五年四月に発展途上国の代表が集まったバンドン会 議(フック)を描いた『カラー・カーテン (The Color Curtain)』 や、 西洋の知識を学んだアジアや アフリカや西インド諸島の人物を取り上げた一九五七年の『白人よ聞け』がある。彼らは「さまざ まな文化の断崖のような場所で、危なっかしく存在している孤独なアウトサイダー」なのだ。実存 的不適合にある者への彼の共感は衰えたわけではなく、ただその対象がノンフィクションに移った だけなのである。

一九五六年九月一九日、ライトはソルボンヌ大学での第一回黒人作家芸術家会議で講演を行なっ

400

第12章 もっとも恵まれない者の目で

(89)

た。その席で彼はただひとり、討論の場に女性がほぼひとりもいないことに注意を向けさせる。そ して、この会議の重要な議題はどれも、シモーヌ・ド・ボーヴォワールが『第二の性』で考察した 内容に近いことを指摘した。 つまり、力の奪い合い、疎外されたまなざし、自意識、差別的神話の 構築である。フェミニストも反人種主義の活動家も、実存主義的行動への想いでは共通している。 要するに、この世界の現状は言葉として理解できたとしても、人生においては受け容れるべきでは ない、という「確固とした」 信念だ。

*

その間、『第二の性』は世界じゅうの女性たちに大きな影響を与えていた。 一九八九年、 あるテ レビ番組が放映され、その後、『ボーヴォワールの娘たち (Daughters of de Beauvoir)』 というタイ トルで書籍化された。ここに取り上げられているのは、一九五〇年代から七〇年代に『第二の性』 を読んで人生が一変した女性たちだ。たとえば、メリーランド州の小さな街エセックスに住む主婦 のアンジー・ペッグは、書店でなにげなくこの本を購入し、 朝の四時まで読みふけったという。 最 初に読んだのは、家事がいかにして女性を社会から孤立させるかという章で、そのあと残りの章を 読んでいった。 ペッグはそれまで、家事に追われる日々に疎外感を抱いているのは自分だけだと思 っていた。しかし、そうではないとボーヴォワールが気づかせてくれたし、なぜそんなふうに感じ るのかも教えてくれた。 サルトルやレヴィナスがフッサールを読んだときのように、 ペッグもこの とき人生を変える本に出合ったのだ。そして朝を迎えたときには、人生を方向転換しようと決めて いた。彼女はモップやはたきをしまい込み、大学へ行って哲学を勉強しはじめた。

401

(3)

『第二の性』だけでなく、 ボーヴォワールの四冊の自伝からも、多くの女性がインスピレーション を受けた。自伝は一九五八年の『娘時代』から始まって、一九七二年の『決算のとき』で終わる。 オーストラリアで育ったマーガレット・ウォルターズは、自信に満ちたその語り口と内容に胸を躍 らせたという。ここには、ひとりの女性が自由を探し求めてついに見つけ出すまでの壮大な物語が 描かれている。 ごくふつうの結婚生活を送る女性たちは、ボーヴォワールが描き出す、 サルトルや ほかの愛人たちとのオープンな関係にとりわけ興味を引かれた。自身も著名なフェミニストとなっ たケイト・ミレットは、こう考えた。「彼女はパリでこんなふうに生きている。勇敢で自立していて、 いなか町で暮らすわたしが理想とする姿そのものだ」。 そして、 ボーヴォワールとサルトルが揃っ て政治に関わっていることにも敬意を抱いた。「ふたりが体現していたのは、倫理的な生活を送り、 革新的かつ道徳的な政治にもとづいて生きようとすることだ。これは左派のバイブルというだけで はない。人はつねに倫理的でなければならないのであり、それこそが冒険なのだ」

こうして、ボーヴォワールは数十年のあいだに女性たちの人生を劇的に変えたため、なかには多 くを捨てすぎたと感じる人もいた。インタビューを受けた女性のひとり、ジョイス・グッドフェロ ーは結婚生活に終止符を打ったうえ、堅実だがつまらない仕事も辞めた。そして完全に自由な女性 になった結果、シングルマザーとして長く貧困や孤独と闘うはめになったという。 「本は人生をす っかり変えてしまうのです」と彼女は皮肉っぽく語った。

本は人生をすっかり変えてしまう。この事実を、ほかのどんな現代哲学よりもはっきりと証明し

第12章 もっとも恵まれない者の目で

てみせたのが、一九五〇年代から六〇年代にかけて世界じゅうに広まった実存主義だった。 実存主 義はフェミニズムやゲイの権利、階級間の障壁の撤廃、 反人種主義や反植民地主義の闘いを支援す ることで、今日のわたしたちの実存を根本的に変える役目を果たしてきた。同時に、もっと個人的 な自由の形を探っていった人たちも多い。 サルトルは実存主義的な新しい精神療法を模索していた。 この方法が一九五〇年代に確立すると、セラピストは患者を単なる症状の集まりとしてではなく、 意味と選択の問題に悩むひとりの人間として扱うようになった。 スイスの精神分析医メダルト・ボ スとルートヴィヒ・ビンスワンガーは、ハイデッガーの考えかたにもとづく「現存在分析」という 方法を編み出した。 しかし後年、アメリカとイギリスではサルトルの考えかたのほうが大きな影響 を持つようになった。アメリカの心理学者ロロ・メイとアーヴィン・ヤーロムは、実存主義を採り 入れた療法を行ない、イギリスのロナルド・D・レインは同じような考えをもとに、「反精神医学 (現者関係などに対する全般的な批判運)」を提唱し、ヴィクトール・フランクルはナチスの強制収容所での経 験から、人間には食料や睡眠と同じくらい生きる意味が必要だと悟り、「ロゴテラピー(陸の意味を見出す 心理療法)」を始めた。

(5)

社会が変わっていくなか、とくにアメリカの若者たちは、人生の意味や自己実現を求めはじめた。 戦後、人々は穏やかな生活を手に入れ、安定した仕事や、緑と新鮮な空気に恵まれた郊外の家に喜 びを感じていた。退役軍人のなかにはうまく順応できない者もいたが、大多数はこの世界をただ楽 しんでいればよかった。子どもたちはその恩恵を受けて育ったが、やがて思春期を迎えると、人生 には芝を刈ったり隣人に手を振ったりする以上に大事なことがあるのではないかと考えはじめる。

手助けをすること

そして、快適さと猜疑心の入り混じった冷戦時代のアメリカの政治体制に反旗を翻すようになった。 J・D・サリンジャーによる一九五一年の小説『ライ麦畑でつかまえて』を読んだ彼らは、主人公 ホールデン・コールフィールドに倣って、インチキな人間にだけはなるまいと決心する。

それから一〇年ほどたったころ、「信憑性のあるドラマ」とでも呼ぶべき文学や演劇や映画が活 況を呈するようになった。たとえば、若者の苛立ちや麻薬中毒を描き出すビート・ジェネレーショ ン (一九五〇年代、おもにアメリカで流行した)の作品や、若い世代の不満を描いた映画 『理由なき反抗』(一九五五 年)、フランスではジャン=リュック・ゴダールの『勝手にしやがれ』(一九六〇年) などだ。こう した作品には、ときに皮肉を込めて使われることもあるにせよ、いずれも実存主義が顔を出してい る。一九五八年のマルセル・カルネの映画『危険な曲り角』は、左岸に暮らす若きニヒリストの男 女が、あまりに自由な恋愛を謳歌しすぎて、互いを恋していることに気づかず、結局はブルジョワ 的な結婚をしてしまうという話である。『パリの恋人』(一九五七年)では、オードリー・ヘプバー 扮する主人公が、 ある有名な哲学者に会いたくてパリのナイトクラブに出かけていき、そこで音 楽に夢中になり、実存主義的な野性味あふれるダンスを踊る。 しかし、彼女もまたフレッド・アス テア扮する年配の男性と安定的な結婚をしてしまう。

自分らしさを貫き、従来の安定を拒んだ映画や小説もある。 この時期の隠れた名作のひとつが、 スローン・ウィルソン(アメリカ)の一九五五年の小説『灰色の服を着た男』だ。 主人公は退役軍 人で、郊外の暮らしや、会社員の無意味な長時間労働に慣れようと努力する。しかし、最後には安 定した生活を拒否し、ほんものの生きかたを求めて旅立つ。この本は、とりわけグレゴリー・ペッ

第12章 もっとも恵まれない者の目で

ほこり

ク主演で映画化されてから、タイトルの「灰色の服を着た男」が流行語になった。スローン・ウィ ルソンの回想によれば、この映画以降、会社の管理職は灰色のスーツではなく、(みなが同じよう な)スポーツウェアを着て働くようになった。体制に順応した連中と違って、自分たちは自由でま っとうなひとりひとりの人間なのだと証明するためだけに。

ジョージ・オーウェルは一九四九年の作品『一九八四年』で、体制に順応した人たちがテクノロ ジーに管理されるさまを描いた。やがて、ほかの作家たちもこのテーマを取り上げるようになった。 ほとんど知られていない小説だが、デヴィッド・カープの『ワン (One)』(一九五三年)は、市民全 員が同じ心理を持つよう仕組まれた社会が舞台だ。 主人公は、自分でも気づかない個人主義のかす かな兆候を当局に見破られ、逮捕されてしまう。そしてやさしく、しかし強制的に再教育される。 その治療プロセスは、力ずくではなく穏やかに行なわれるだけに、なおさら怖ろしい。

テクノロジーによって、人間がアリのように無力な存在になってしまう恐怖を描いた物語もある。 ハイデッガーの章で、わたしはお気に入りの映画のひとつとして一九五七年の『縮みゆく人間』に 触れた。この映画は、テクノホラーであるとともに実存主義的な物語でもある。 主人公は船上で放 射性物質の霧に包まれる。 家に戻ると身体が縮みはじめ、背丈も威厳も失われていき、ついには 埃の大きさになってしまう。手もとにある道具を使ってなんとか生きようとするものの、縮むの

を止めることはできず、最後は茂みのなかの小さな人間として、広大な宇宙を見ながら死んでいく。

一九五〇年代の映画にはほかにも、「失われた本来性」と「不気味なテクノロジー」というハイデ ッガーのふたつの恐怖を扱った作品がある。 たとえば、『ボディ・スナッチャー/恐怖の街 (The

405

-

Flannel

Gray

Suit

a novel by

Sloan

Wilson

スローン・ウィルソン 「灰色の服を着た男』

シュスター1955年)

Invasion of the Body Snatchers)』(一九五六年) などは、単に冷戦時代の反共映画と見られて しまうことが多い。 『ゴジラ』 や 『放射能 X』(どちらも一九五四年)では、イカやヒル サソリやカニや、放射能を浴びたアリや悪 夢のような生き物が、荒廃した海陸から這い 出してきて復讐をする。 ハイデッガーが講演 「技術への問い」で語った「“怪物のような 怖ろしい”人間」、 「大地の損壊」、「資源の 強奪」といった言葉を目にすると、それが書

籍として出版されたのが『ゴジラ』と同じ年であることに興味が湧いてくる。

フィクションと同時に、新たなノンフィクションも生まれてきた。手がけたのは、実存主義的な 反抗を試みる新しいタイプの社会学者や心理学者や哲学者である。 デヴィッド・リースマンは現代 人の疎外を研究し、一九五〇年に『孤独な群衆』を上梓した。 一九五六年は豊作の年で、アーヴィ ング・ゴッフマンの『行為と演技日常生活における自己呈示』や、ウィリアム・ホワイトの 『組織のなかの人間』、ポール・グッドマンの『不条理に育つ』などが出版された。実存主義ノンフ フィクションのなかでもっとも衝撃的だったのは、一九六三年にハンナ・アーレントが執筆した『エ

(8)

ルサレムのアイヒマン』である。この作品は最初「ニューヨーカー」誌に連載され、のちに書籍化

406

第12章 もっとも恵まれない者の目で

されたもので、ホロコーストの中心人物アドルフ・アイヒマンの裁判を扱っている。裁判を傍聴し

社会秩序を脅かす問題に対し、

アーレントは、妙にぼんやりした受け答えをするアイヒマンを、「灰色の服を着た男」の究極の 姿と解釈した。彼は自分の意志を持たず、ハイデッガーの“世人(ダス・マン)"のごとく上司の言 いなりになったがゆえに、ひとりの人間としての個性も責任感も失ってしまった。 それをアーレン トは「悪の陳腐さ」と名づけた。この解釈は本のほかの部分にも増して論争を呼んだものの、モラ ル・パニック 人々がはげしく反応すること )に陥っていた人たちのうち、極端な思想というよりむしろ、個 性のない思考停止の順応主義に対してモラル・パニックを生じていた読者からは歓迎された。 アー レントの作品に触発され、 スタンレー・ミルグラムやフィリップ・ジンバルドーといった研究者た ちは、人間がどこまで命令に服従するかを調べる実験を行なった。その結果は驚くべきもので、権 威ある人物から命令されれば、ほぼ全員が躊躇なく相手に苦痛を与えたのだ。

とはいえ、「本来的でないこと」に反対する議論すべてが、周到に考え抜かれたものというわけ ではない。ノーベル賞作家のノーマン・メイラーは、アメリカの一流作家としては唯一、筋金入り の実存主義者だったが、彼は一九五七年の論考「白い黒人」を、ある社会的人物像に捧げている。

それはアメリカの実存主義者、ヒップスターだ。核戦争による即死や、「巨大な強制収容所」 としての国家による比較的早い死や、 あらゆる創造的、反抗的な本能を抹殺された順応主義に よる緩慢な死。彼は、このような死とともに生きることがわれわれの時代の条件であると知っ ており(中略)若者から老人にいたるまで、もしこうした死とともに生きることが二〇世紀の

407

人間の運命だとしたら、希望の持てる唯一の答えは、死の条件を受け容れ、身近な危険として の死とともに生き、社会から切り離された根なし草として存在し、反抗への要求に従って、 地 図もない前人未踏の旅に出ることだ。 要するに、人生が恥ずべきものであろうとなかろうと、 自分のなかの精神病質者を奮い立たせるしかないのである。

(

メイラーは自分でもこれを実践しようとした。一九六〇年、実存主義者"としてニューヨーク 市長に立候補すると発表したものの、出馬表明パーティーの席上、泥酔して妻のアデルをナイフで 刺してしまい、出馬を断念。一九六九年にふたたび出馬したが、このときは実存主義者としてでは なかった。彼は哲学の理論を表面的にしか理解していなかったと思われる。少しばかり彼よりもよ く理解していたイギリスの作家コリン・ウィルソンから、あなたにとって実存主義とはなにかと訊 かれたとき、彼は手を振ってこう答えたという。「見よう見まねでやっているだけだよ」。彼の伝記 作家メアリー・ディアボーンによれば、メイラーがその分野の知識を得たのは、本人の言葉とは裏 腹に、当時まだ英訳されていなかった『存在と無』からではなく、ブロードウェイの舞台『出口な し』と、ざっと読んだ 『実存主義とは何か―人間存在の根源をさぐる』からだという。この本は、 以前「パルチザン・レビュー」誌にサルトルのことを書いた哲学教授ウィリアム・バレットが、一 九五八年に上梓し人気を博した入門書だ。

ウィリアム・バレットの本はすぐれた内容で、影響力も非常に大きかった。一九五六年には、ウ ォルター・カウフマンが編集した『実存主義 ドストエフスキーからサルトルまで (Existentialism

()

408

第12章 もっとも恵まれない者の目で

(4)

from Dostoevsky to Sartre) 』 が出版され、こちらもベストセラーになった。この本は、キェルケゴ ール、ドストエフスキー、ニーチェ、ヤスパース、 ハイデッガー、サルトル、カミュからの抜粋や、 フランツ・カフカの寓話"を集めた作品だ。 編集者は序文で、実存主義とは「徹底した個人主 「義」を共有する作家たちによる、「従来の哲学への反抗」であると記している。カウフマンの本もバ レットの本もベストセラーになり、ようやく翻訳されはじめた原典のほうも読んでみたいという好 奇心をかきたてた。ボーヴォワールの『第二の性』が英訳されたのは一九五三年のことだ。 カミュ の『シーシュポスの神話』は、先に翻訳されていた小説に続いて一九五五年に英訳された。一九五 六年にはついに大作『存在と無』がヘイゼル・バーンズの手で英訳され、 サルトルの真骨頂が示さ れた。バーンズはその後、当時こちらも流行していた禅のような伝統的思想と実存主義とを比較す る本を何冊か出版している。 また、一九六一年にはテレビ番組シリーズ「自己との出会い実存 「主義を学ぶ」で司会を務め、実存主義の演劇から抜粋した寸劇を見せながら実存主義について解説 した。 これはすばらしいアイデアだが、バーンズの回想録によれば、このシリーズの放送中に悲劇 が起きたという。ある回の寸劇で、ひとりの俳優が死について思い悩む医師を演じた。撮影の翌日、 その俳優は電柱の上で動けなくなっている子猫を見つけ、助けようと電柱を登っていって電線に触 れ、感電死してしまったのだ。

*

アメリカで実存主義がもてはやされていたころ、大西洋をはさんだイギリスでは、用心深くなり ゆきを見守っていた。どちらの国でも、哲学の専門家たちは、論理実証主義(上学として否定し、哲学の役割は

言語の論理的分析)を提唱するルドルフ・カルナップのせいで実存主義に二の足を踏んでいたのだ。ドイ ツからの移民で、おもにアメリカで活動していたカルナップは一九三二年の論文で、ハイデッガー の「無の無化(das Nichts nichtet)」 といった言いまわしを揶揄していた。 カルナップが強く批判し たことで「英米哲学を中心とする)」と「大陸哲学(主をはじめとする哲学)」のあいだに一線が引かれ、 その状況は現在もなお続いている。 しかし、一般の読者はそんなことを気にせず、実存主義を刺激 的なものとして受け取った。ただ、イギリスでは克服すべき文化的相違がほかにもあった。 この国 で実存主義を最初に広めたアイリス・マードックが指摘しているように、イギリス人が慣れ親しん だ考えかたの背景にあるのは「人々がクリケットを楽しみ、ケーキを焼き、わかりやすい決断を下 し、子ども時代の思い出にふけり、サーカスに出かける」世界だ。いっぽう、実存主義の背景にあ るのは、人々が大罪を犯し、恋に落ち、共産党に入党するような世界だ。 しかし、一九五〇年代に なると、イギリスの若者たちはケーキよりも大罪や政治のほうがおもしろいと感じはじめる。

その後押しをしたのがアイリス・マードックだ。彼女自身、 サルトルとのはじめての出会いに胸 を躍らせた経験をしている。 それは一九四五年、非枢軸国援助国際組織連合国救済復興機関の仕事 でベルギーに滞在していたときのことだ。市内でサルトルの講演を聴き、『存在と無』にサインし てもらったあと、マードックは友人にこう書き送っている。 「胸がどきどきした。ずいぶん若いこ ろに、キーツやシェリーやコールリッジを知ったとき以来、これほど興奮したことはないわ」。の ちに彼女は実存主義をほぼ見限ることになるのだが、当時は実存主義の宣伝に力を尽くした。 講演 を行ない、一九五三年にはサルトルを扱った初の書籍を執筆し、実存主義文学の一冊として初の小

(5)

410

第12章 もっとも恵まれない者の目で

説『網のなか』を出版し、みずから自由恋愛の手本となって両性愛にのめりこんだ。

ただ、オックスフォード大学卒というマードックの学歴や、上流階級ふうの発音(彼女はいつも

リテラチャー

哲学のことを"フロソフェー"、文学のことをリチッチャ"と発音した)のせいで、その影 響力には限りがあった。というのも、当時イギリスの伝統的な社会構造は、生意気な態度と地方訛 りの「怒れる若者」によって土台を覆されつつあったからだ。 パリにかぶれた人間が張り合おうと しても無理なのだ。ところがそこに、まったく異なるタイプのイギリス人実存主義者が彗星のよう にあらわれた。ときは一九五六年、実存主義にとって奇跡的な年である。

アイリス・マードック

その人物の名はコリン・ウィルソン。ミッ ドランズ地方のレスター出身で、大学には進 学しなかった。カミュに敬意を表して名づけ その著書『アウトサイダー」の 2)』 は、 現代文学における疎外されたよそ 者、つまりアウトサイダー”タイプの人間 を読者に披露してくれる。 その対象は、ドス トエフスキー、H・G・ウェルズ、T・E・ ロレンス(クラブ独立運動指導者)、神経症の舞踏

家ヴァーツラフ・ニジンスキーから、サルト ルのロカンタン(今日)、カミュのムルソー

一の英訳本と同じ

)まで。話題は多岐にわたり、語り口は大胆、アイデアは壮大で、従来の学問への挑戦であ ることは疑いようがない。この作品はイギリスの出版界を席巻した。

ウィルソン自身が広告映えすることも後押しとなった。 まだ二五歳そこそこで、見た目にも華が ある。片方の眉にかかる豊かな髪、がっしりした顎、とがった唇、いかにも実存主義者らしい厚手 のタートルネック。生まれ育った環境はきびしいものだったが、彼は早い時期に故郷レスターを離 れ、詩人やビートニクが集まる一九五〇年代のロンドンへと出ていった。一九五四年の夏は一文無 しで、夜になるとハムステッド・ヒースで寝袋をふたつ備えた小さなテントを張って眠り、昼間は 毎日、自転車で大英博物館の図書館に通い、 クロークに荷物を預けて、円形の閲覧室で小説の執筆 に取り組んだ。 その冬、 ニュークロスに部屋を借り、クリスマスはひとりでカミュの『異邦人』を 読んで過ごした。 そして、 ムルソーの「タバコを吸い、女と寝て、太陽のもとでぶらぶらする」 生 活に心を動かされ、現代の“アウトサイダー”たちの本を書こうと決心する。 彼らは、哲学と芸術 の狭間で考えにふけり、 生きる意味を模索し、不条理に意味を見出そうとする若者たちだ。クリス マスが終わって大英博物館が開館すると、ウィルソンは大量の本を閲覧し、ひらめきに任せて猛烈 な勢いで原稿を書いた。そして、出版社を経営するヴィクター・ゴランツと知り合う。ゴランツは 出版契約を交わしたあと、お祝いに彼をランチに連れ出して(ウィルソンによれば)こう言った。 「もしかしたら、きみは天才かもしれないね」。 ウィルソンは喜んだ。 「それはだいぶ前からわかっ ていたけど、はっきり確認できて嬉しいよ」

()

出版社のほうはハムステッド・ヒースの話に飛びつき、 宿無しのハンサムな若者が夜は木の下で

412

第12章 もっとも恵まれない者の目で

で執筆するコリン・ウィルソン,1960年ごろ

野宿し、昼間は大英博物館の荘厳な丸屋根の 下で執筆するという物語を宣伝に使った。 記 者たちは、ウィルソンが宿無しでこの本を書 いたと記事にし、だれも訂正しなかったが、 実際のところは当時すでにノッティング・ヒ ルのフラットで暮らしていた。 初版の五〇〇 ○部は数時間で完売し、書評家たちは絶賛し た。マンガ雑誌「パンチ」はその内容をから から記事を書いた。 「多くの本からのおびた だしい引用には、われわれが読んだことのあ 文章もあれば、まだ書かれていない文章さ えある」。 そして、 ルイス・キャロルの主人 公アリスは鏡のなかの世界に飛び込んだこと で、アウトサイダーからインサイダーに転向 し、そのとき 「実存主義 (Existentialism) は 非実存主義 (Inexistentialism) に変わり、ヨ 行者ウンパッパ 管楽器の音をあらわす)の言葉

声語から採った架空の名

によれば、 "多く"がより多く"に変わっ

413

たのである」。

(18)

(58)

やがて反動が訪れた。「ロンドン・タイムズ」書評専門紙「タイムズ文芸付録」に投書があり、

(15)

ウィルソンの大量の引用には八六か所の重大な誤りと、二〇三か所の些末な誤りがみられると指摘 したのだ。また、タブロイド紙「デイリー・メール」はウィルソンの日記の一部を入手したが、そ こにはこんな言葉があった。「僕こそ、今世紀の文学の天才だ」。イギリス国民は、たまにあらわれ 天才を温かく迎えもするが、それは本人が上品な謙遜を示してこそである。こうして、ひとりの アウトサイダーが、もともとアウトサイダーだったことをいやでも思い知らされる事態となった。 保守的な批評家たちから攻撃を受けて、ウィルソンは静かないなかへと逃げ出した。

『アウトサイダー』はたしかに常軌を逸した本で、著者が出典を部分的にしか読まず性急に仕上げ たことはあきらかだ。とはいえ、そこには鋭い眼識と説得力があったため、影響を受けた読者もお おぜいいた。なかでも大きな影響を受けたのは、ウィルソンと同じように、正規の教育は受けてい ないものの知的で、新しい世代の自信に満ち、貪欲に思想を学んで社会に疑問を呈したいと思って いた若者たちだ。この本はアウトサイダーのためのアウトサイダーに関する本なのである。そんな 読者のひとりだったのが、わたしの父親だ。父はウィルソンと同じ年に、同じミッドランズ地方で 生まれ、旺盛な好奇心も楽観主義も同じだった。父によれば、『アウトサイダー』は戦後、味気な い時代のイギリスにおける数少ない光明のひとつだったという。

ウィルソンは、この本を個人的なものとして受けとめてほしいと読者に語っている。彼は自身の 思想を新実存主義」と呼び、そこに人生を肯定し、人々の陶酔を誘うような新味を施したのだ。

414

第12章 もっとも恵まれない者の目で

自伝では、一〇代のころ自殺直前まで行きながら思いとどまったと明かしている。 そして生きよう と決めた瞬間、感動に包まれる経験をしたという。「僕はこの現実の驚くべき重厚さ、豊かさが遠 くの地平線まで広がっていくのを見た」。昔の実存主義者たちは、人生を陰気に捉えすぎていると 感じた彼は、人生が生きるに値するすばらしいものだということを読者に伝えようとしたのだ。そ の後、人間の可能性を追求していくうちに、彼の本は知的な要素のまったくないテーマばかりにな っていった。たとえば、殺人、オカルト、性。 この種の本は彼の評判を高めはしなかったものの、 読者は間違いなく増えた。ほかにもスリラーやSF小説などを書いたが、いちばんおもしろいのは 自伝的小説『ソーホー街漂流 (Adrift in Soho)』(一九六一年)で、これは世間知らずの若者がロンド ンの反骨的自由人たちと知り合う物語だ。 主人公はパーティーに連れていかれ、こんなふうに言わ れる。「全員の名前を紹介するなんて面倒なことはしないぜ。 男はおじさん、女はお嬢さんと呼ん でおけばいい」

ウィルソンは長命で著書も多く、出版社が書評家と足並みを揃えて手を引いたあともなお、書く ことをやめなかった。晩年は「怒れる老人」になり、あえて疑問をぶつけてくる相手には、だれに でも食ってかかった。たとえば、作家ハンフリー・カーペンターが「怒れる若者」に関する本を執 筆するためウィルソンのもとを訪れたときもそうだった。 あとでウィルソンは、インタビュアーの ブラッド・スパージョンにこんな愚痴をこぼしている。 自分が現象学の話をしているとき、カーペ ンターはソファで眠りこけていた、と。そんなことがありえるだろうか。 現象学について話し合っ ているときに眠ってしまうなどということが...。

(8)

415

コリン・ウィルソンの生きかたはひとつの教訓になる。 要するに、若さゆえのうぬぼれや社会性 の欠如を差し引いたとしても、対象に入れ込みすぎ、 それが作品にあらわれてしまった作家はゆく ゆく苦しむ、ということだ。とはいえ、過剰な自信と、キェルケゴール流の不器用さと、「徹底し 個人主義」を持ち合わせたコリン・ウィルソンは、もしかしたら一九五〇年代後半の実存主義的 反抗精神をだれよりも見事に体現していたのかもしれない。

『アウトサイダー』に逆風が吹いたあと、ウィルソンに一定の共感を示した数少ない書評家のひと りが、アイリス・マードックだった。 マードックはウィルソンのことをばか者と呼びながらも、「マ ンチェスター・ガーディアン」紙には、従来の哲学者のもったいぶった「落ち着き」よりも、ウィ ルソンの「性急さ」のほうが自分は好きだと言っている。彼女自身もどちらかといえば、言葉やア イデアがあふれるままに書く作家だった。一九六一年、 マードックは「無味乾燥に抵抗して」 とい

一種の声明文を発表し、作家たちを鼓舞した。文学の世界でかつて流行した「神話や玩具や水 晶」を思わせる美しい文章から脱却して、作家本来の仕事に戻ろう、そして複雑化したこの世界で、 濃密な"この人生で、どうすればわれわれは自由になり、よいふるまいができるかを追求しよう、 と呼びかけたのだ。

もしかしたら、実存主義者たちはあまりにも遠くまで行きすぎたのかもしれない。彼らは大量の 文章を書き、推敲はめったにせず、ときには仰々しい主張をしたり、体面を汚したりもしただろう。 それでも、つねに人生の濃密さにこだわり続け、重要な疑問を発していたことはたしかだ。 わたし は彼らを愛するし、なんなら模型にしてマントルピースに飾っておきたいくらいである。

(2)

第12章 もっとも恵まれない者の目で

一九六〇年代を迎えるころ、 大学教員たちは変化に気づいた。 コロラド大学で哲学を教えていた ハイデッガー研究者・グレン・グレイは一九六五年五月、「ハーパーズ・マガジン」誌に「キャ ンパスの救世主実存主義はなぜ学生を魅了するのか」というエッセイを書いている。それによ ると、最近の学生は、 反抗や本来性をみずから実践する哲学者への憧れが非常に強いように思える、 というのだ。たとえば、知的自由を求めて死んだソクラテスのように。 彼らは実存主義者も大好き で、なかでもサルトルの自己欺瞞という考えが気に入っているという。「自分を偽るのがもういや になった」と、ある日ひとりの学生が声を上げた。 すぐれた学生ほど大学を中退することが多い。 彼らはもっと意味のある人生を求めて学校を去っていく。 グレイはそんな学生たちが心配だった。 とりわけ、ある優秀な学生が、 大学院への進学を拒否し、 目的もなく旅に出て、日銭を稼ぎながら あちこちさまよっていると知ったときには、その将来を案じた。

自由やほんもの”を求める気持ちはグレイにも理解できた。グレイ自身、戦時中イタリアのい なかにいたとき、古い哲学は戦争が終われば役に立たず、なにもかも再構築されるに違いない、と 予言していたからだ。とはいえ、ほぼ一世代後にその予言どおり若者が行動しはじめると、祝福す 気持ちよりも、彼らの将来を心配する気持ちのほうがずっと強くなった。

グレイは、実存主義が大衆化すると、そこから反体制文化が生まれてくることを最初に指摘した 研究者のひとりだ。 専門用語が流行し、変革のエネルギーが増大していった結果、その後の何年か 社会は大きく変わり、過激思想に走る学生や、一か所に定住しないヒッピーや、ベトナム戦争の

417

兵役を拒否する者があらわれ、幻覚作用のあるドラッグやフリーセックスに興じる若者も多くなっ た。そのようなライフスタイルは、希望に満ちた理想主義に包まれていたし、アイリス・マードッ クなら、彼らは「無味乾燥」ではないと言っただろう。若者のポケットにカミュやボーヴォワール やサルトルの本が入っていたかどうかはともかく、だれもがサルトルに倣って、ふたつのことに強 い関心を示した。個人の自由と政治的行動だ。一九六八年五月、ソルボンヌ大学を占拠した抗議学 生たちがサルトルを歓呼で迎えたとき (生意気なヤジも少しはあったようだが)、彼らにとっては それこそが承認のしるしだった。

一九六〇年代に隆盛をみせた学生デモやストライキや、ラブイン(人間愛を伝えるために唆)やビーイン (10)などは、あとの時代から見れば、あれこそが実存主義だと言いたくなるような歴史的瞬間 だった。やがて社会に自由が訪れると、実存主義は後退していく。 実際、個人化した実存主義に反 発する新たな哲学者たちがすでに姿をあらわしていたし、小説家も実存主義の美意識に背を向けは じめた。一九六三年、アラン・ロブ=グリエは『新しい小説のために』という声明文のなかで、サ ルトルやカミュを 「人間的」でありすぎたと一蹴している。一九六六年にはミシェル・フーコーが、 比較的新しい発明品である「人間」という概念は、遠からず「波打ち際の砂に描かれた顔のように、 消滅するだろう」と予言した。この言葉は、「人間を解体する」 研究が必要だと言ったクロード・ レヴィ=ストロースを彷彿とさせる。 その後、二一世紀のはじめには、ポストモダンの思想家ジャ ン・ボードリヤールがサルトルの哲学を骨董品として退けた。 サルトル哲学はさながら、古風な心 理ドラマとわかりやすい人物描写を特徴とする一九五〇年代の映画のようで、「(すでに陳腐だっ

(1)

418

第12章 もっとも恵まれない者の目で

(9)

た)ポストロマン主義における主体性の断末魔の苦しみを、 実にうまくあらわしていた」と指摘し ている。もうあんな 「実存主義的な身ぶり」をしたがる者はいない、とボードリヤールは言う。「今 の時代に、自由や自己欺瞞や本来性など、いったいだれが気にかけるだろう」

ところが、そういうことを気にかける人々はたしかにまだ存在した。自由や本来性が脅威にさら されている国の人々だ。 そんな国のひとつが、一九六八年以降のチェコスロヴァキアである。パリ の学生がサルトルを時代遅れの老人扱いしていたころ、チェコ人やスロヴァキア人はサルトルの作 品を、たった今刷り上がったばかりのようにむさぼり読んでいた。当時は、「プラハの春」と呼ば れる変革運動の真っただなかで、新体制を担ったアレクサンデル・ドゥプチェク(チェコスロヴァキ)は、 チェコスロヴァキアを自由で開かれた形の社会主義に移行させようとしていた。ところが、ソ連は 一二年前ハンガリーに対して行なったのと同じように、戦車や軍隊を送り込んでその試みを阻止し た。こういう行為こそ、サルトルとボーヴォワールが断固としてソ連型の社会主義を拒絶した理由 である。ただ、その代わりに、毛沢東やポル・ポトを賛美することになってしまったが。

戦車に侵攻されたあともなお、 プラハではサルトルの『汚れた手』 と 『蠅』という挑発的な劇が 上演され続けた。どちらも反権威主義の作品である。 プラハ版の『蠅』は、自由と行動主義を描い たサルトルの寓話に、かなりの改変を施している。一九四三年に、戦時中のフランスを描いた話と して完成したこの戯曲は、一九四八年にはドイツで新たな観客を獲得し、そして今、侵攻後のチェ コスロヴァキアこそがそれにふさわしい状況に思えた。

419

「サルトルが流行遅れだって?」。チェコの小説家ミラン・クンデラは一九六八年、あるインタビ ューでこう話している。 「フランスではそんなふうに言われているらしいが」。 そしてこう続けた。 ここチェコでは、ロブ=グリエのように文学や思想を単なるゲームとみなす作家よりも、サルトル のほうが得るべきものがずっと多い、と。もうひとり、反体制の劇作家だったヴァーツラフ・ハヴ ェルも、チェコスロヴァキアでは今なお作家たちの言葉に重みや価値があると考えていた。なぜなら、 西側諸国では実体がなく軽いものとして扱われるその言葉が、チェコスロヴァキアでは人々の暮ら しに生きているからだ。小説家のフィリップ・ロスも、のちにプラハを訪れたあとこう語っている。 西側では「なんでもうまくいくが、すべてがどうでもいい」のに対し、チェコスロヴァキアでは 「なにもかもうまくいかないが、すべてが重要」なのだ。サルトルの実存主義はまさしくものごとを 重要視する哲学であり、サルトルが読者に求めたのも、自分の行動が人間の未来をまるごと変える と思って決断することだった。

(P)

道徳的な重みを持っていたのは、サルトルの実存主義だけではない。一部のチェコ人とスロヴァ キア人にとっては、現象学もまた重要だった。チェコスロヴァキアにおける現象学の伝統は、初代 大統領トマーシュ・マサリクにさかのぼる。彼はブレンターノの教え子で、ブレンターノ文庫の保 管にも尽力した。現象学の創始者と言われるフッサール自身モラヴィア()の出身で、同僚 にもチェコとつながりのある人物が何人かいた。一九六〇年代から七〇年代にかけて、チェコスロ ヴァキアの現象学界でもっとも注目を浴びていたのが、フッサールの教え子のひとりヤン・パトチ カだ。

(8)

420

第12章 もっとも恵まれない者の目で

フッサール信奉者の例に漏れず、パトチカも一九二九年にパリでフッサールの講義を聴いてはじ めてその哲学を知り、虜となった。 サルトルがベルリンへ行ったときと同じように、一九三三年、 フライブルクに留学する手筈を整えたパトチカは、やがてフッサールの愛弟子となり、同時にハイ デッガー哲学も学んだ。フッサールはマサリクから譲り受けていた卓上の書見台をパトチカに贈っ た。そのことをパトチカ本人は、自分が伝統の継承者として指名された気分だったと記している。 彼はその後プラハに戻り、カレル大学を現象学研究の中心にすべく力を尽くした。

(2)

一九四八年、共産党が政権につくと、パトチカはマルクス主義の理論に反する哲学者として、当 局から差別的な扱いを受けるようになった。一九七二年、大学での教職を追われた彼は、自宅で私 的ゼミを開き、テキストを丹念に読み込む授業を行なった。 生徒たちは、『存在と時間』をひと晩 に二、三行ずつ読むやりかたにも次第に慣れていった。パトチカはプラハの劇場で俳優や脚本家を 相手に講義することもあった。そのなかにいたのがヴァーツラフ・ハヴェル (当時すでに世界的)だ。ハ ヴェルの回想によれば、パトチカはテキストに命を吹き込み、生徒たちに「ものごとの意味」を見 きわめなさいと教え、「自分自身に、そして自分の置かれた状況に」 光明を見つけるよう励ました。 また、自身の思想である「震撼させられた者たちの連帯」についても語った。これは、なんらかの 歴史的変動によって、それまで当然だった「日常性」が剥ぎ取られたときに、人々を結びつける絆 のことだ。その絆こそ抗議活動の基盤になりうる。 パトチカの現象学は、危険なほどに政治的だっ たのである。

(F)

実際のところ、パトチカは現象学がもともと秘めていた破壊的傾向をおもてに出しただけだとも

(2)

いえる。「事象そのもの」へ立ち戻れというフッサールの教えは、マルクス主義のようなイデオロ ギーに惑わされるなという教えでもあった。 要するに、みずから批判眼を持ち、あらゆる主義主張 をいったん脇に置いて「エポケー」 せよということだ。この反教条的精神をたどっていけば、若き フランツ・ブレンターノに行き着く。 ブレンターノは教皇不謬性を認めなかったため、教職を失う という罰を科せられた。 バトチカも、きわめてよく似た理由で共産党の不謬性を認めなかった。 疑 わしきを拒絶するその精神は、ブレンターノがフッサールに伝え、フッサールがパトチカに伝え、 そしてパトチカがハヴェルをはじめ多くの人々に伝えたものだった。

やがて、パトチカは自分でも直接的な行動を起こすようになる。一九七六年、すでに七〇歳に近 く健康もすぐれなかったものの、ハヴェルたちとともに「憲章七七」として知られる反体制の文書 に署名したのだ。 これは「哲学者たちの憲章」ともいえるほどで、その後、民主化が実現するまで の一三年間、この運動のおもな代表として活躍した人たちの三分の一近く (三八人中一二人)は哲 学者か哲学科の元学生で、その多くがパトチカのもとで学んだ生徒だった。

チェコスロヴァキア政府は、憲章の署名者をただちに弾圧しはじめた。パトチカはルズィニエ刑 務所に送られ、一九七七年の一月から三月まで定期的に尋問を受けた。取り調べは暴力的というよ りはじわじわと苦しめるやりかただった。 病弱な身体への配慮もなく、疲れさせるのを目的に、一 日じゅう続けられた。ハヴェルは収容者の待合室で一度だけバトチカを見かけた。取り調べの前に わざと不安を煽る目的で、収容者を待たせておくのだ。パトチカはなんでもないようすで、哲学の 話をしていたという。

422

第12章 もっとも恵まれない者の目で

(P3)

その日、取り調べのあとハヴェルは監禁された。バトチカのほうは解放されたものの、数か月に わたって何度も呼び戻された。最後の時期に書かれた「政治的遺言」で彼はこう言っている。 「人 はどんなときにも威厳を持って行動しなければならない。怯えたり怖れたりすることなく、真実を 話さなければならない」。きわめてシンプルな言葉に思える。 ここでも彼は、飾らずありのままに 話すことを求めている。

三月初旬のある日、パトチカは一一時間も続く長い取り調べを受けた。その少し前に、外遊中の オランダ外相マックス・ファン・デル・ストゥールと接触し、憲章七七への支持を要請していたた め、当局の怒りを買ったのだ。過酷な取り調べの翌日、パトチカは倒れ、運ばれた病院で亡くなっ

た。一九七七年三月一三日だった。

(8)

プラハのブジェヴノフ墓地で行なわれた葬儀には、何百人もの人々が参列した。当局は葬儀その ものを阻止することはなかったが、 あらゆる手段を使って妨害した。参列していた作家イヴァン・ クリーマの回想によれば、彼らは近くの道路に何台ものバイクを配置してエンジンを空ぶかしした り、ヘリコプターをホバリングさせたりして、墓地でのスピーチが聞こえないようにした。警備の 警官たちは墓地に背を向けて立ち、なかにはこれ見よがしに群衆の顔を撮影する者もいた。

葬儀のあと、これもまた現象学の歴史に残るほどスリルあふれる文書持ち出し作戦が実行に移さ れた。クラウス・ネレンとイヴァン・フヴァチークを中心とするパトチカの元教え子や同僚たちは、 ポーランドの哲学者クシシュトフ・ミハウスキの助けを借り、西側の学者や外交官がパトチカの原 稿を持ち出せるよう手筈を整えた。プラハを出入りするたびに、彼らは少しずつ原稿を国外へ持ち

(5)

423

出した。 複写された文書は、少しまた少しとウィーンの人間科学研究所〉 〈集められ、オリジナ ルはプラハに隠しおかれた。現在でもパトチカの遺稿は両都市の研究所に保管されている。ウィー ンの研究所と関わりのあったフランスの哲学者ポール・リクールは、パトチカの遺したもののこと

要約している。 「人々がきわめて屈辱的な状況にあるなか、この人物が過酷な迫害に耐え続 けたことで、主体性を持てという哲学的要請こそが、市民にとっては圧制者に対抗する唯一の頼み 綱となった」

しの

この見かたは、ハヴェルが一九七八年にパトチカを偲んで書いた有名なエッセイ「力なき者たち の力」の核心にもなっている。専制的な国に暮らす人々は、知らず知らずのうちに体制に協力して しまう、とハヴェルは言う。たとえば、青果商は卸売組合から「万国の労働者よ、団結せよ!」と 書かれたポスターを受け取る。 店主はそれを窓に貼れということだと思い、メッセージにはなんの 関心もないものの、貼っておく。そうしないと、さまざまな不都合が起きかねないからだ。 ポスタ を見た客も、それをとくに意識することはない。自分のオフィスにも同じものが貼ってあるから だ。それなら、このポスターにはなんの意味も悪影響もないのだろうか。いや、そうではないとハ ヴェルは言う。ポスターの一枚一枚が、思想の自主性や個人の責任を静かに奪っていく。ポスター は実際、ハイデッガーのいう〝世人"と根を同じくするだけでなく、体制を維持する役目も果たし ている。国内のいたるところで、人々はこの体制に苦しむと同時に、こんなことはなんでもないと みずからに言い聞かせる。それが結果的に体制を存続させているのだ。自己欺瞞と凡庸がいつのま にか巨大な構造を作り上げる。だれもがそこに「巻き込まれ奴隷になってしまう」のである。

424

第12章 もっとも恵まれない者の目で

ハヴェルから見れば、この段階でこそ反体制派が踏み込んで膠着状態を崩さなければならない。

(1)

抗議する者たちは「今ここ」へ戻れと要求する。 フッサールならそれを「事象そのもの」と呼んだ であろう場所へ。 ハヴェルは人々に「エポケー」を実践し、偽善的な言葉を脇に置いて、ひとりひ とりが目の前のものにきちんと向き合うよう促す。 そうすれば、「実存主義的革命」が起こり、「人 間的な状態」が回復して、本来的な経験へと戻ることができるはずなのだ。

一九八九年、実際に革命は起き、 ハヴェルは共産主義が終焉したあとのはじめての大統領となっ た。もちろん、ハヴェルがトップの座についたことを喜ばない人たちもいたし、革命は彼が望んで いたほど現象学的でも実存主義的でもなかった。少なくとも、そんなふうに考える人はもはやほと んどいなかった。それでも、たしかに改革はなされた。日々の経験に即した現実にまっすぐ向き合 えという現象学的な要請は、サルトルの表立った急進主義よりも、この地では持続力があったのだ ろう。もしかしたら、実存主義よりも現象学のほうが、ほんとうの意味では急進的な思想なのかも しれない。 先駆者として現象学的に伝統と闘ってきたブレンターノなら、自身の影響力がこれほど 長く続いていることを誇らしく思ったに違いない。

425

第12章 あのすばらしき現象学

別れのときを迎えて

前へ、つねに前へ! というのは実存主義者たちの叫びだが、ハイデッガーは以前から、永遠に 前へ進み続けることはだれにもできないと指摘していた。『存在と時間』で、彼は現存在”とは、 「死への存在」すなわち死すべき運命や限界を肯定することに本来性を見出す存在だと記している。 また、「存在」そのものは、永遠不変のもののなかに見つけ出すことはできず、「時間性」を通して、 そして歴史を通してあらわれる、とも言っている。 したがって、 宇宙的なレベルにおいても、わた したちひとりひとりの人生においても、あらゆるものははかなく有限なのである。

存在あるいは人間の実存には、あらかじめ有効期限が与えられているという考えかたは、サルト ルには似合わない。理屈では死を受け容れていたものの、彼はその性格からして、なにかによって、 とりわけ死によって限界づけられるのを嫌った。『存在と無』で言っているように、死はわたしの 外側からやってきて、 わたしの計画を根こそぎ奪ってしまう暴力的侵害である。 死は準備できない

きせん

自分で決めることもできない。 毅然と対応することができず、丸め込んだり手なずけたりする

426

第13章 あのすばらしき現象学

(-)

こともできない。したがってこれはわたしの可能性には含まれず、 「わたしにとってはもはやなん の可能性もない可能性」なのだ。ボーヴォワールはある小説のなかで、永遠に死なないとしたら耐 えがたいと書いている(『人はすべて死す』)が、彼女もまた、死をよそからの侵害者とみなしてい た。一九六四年の『おだやかな死』では母親の最期のようすを描写し、死が母のほうへ「どこから ともなく、不気味に冷酷に」 やってきたと記している。 ボーヴォワールにとって、人は死と折り合 うことはできず、折り合えるのは生とだけなのだ。

(2)

イギリスの哲学者リチャード・ウォルハイムは、それを別の言いかたで表現している。 死が最大 の敵であるのは、われわれが将来できたかもしれないことのすべて、経験したかもしれない楽しみ のすべてを奪ってしまうから、というだけではない。ありとあらゆることを経験する能力を永遠に 奪い去ってしまうからだ。ハイデッガー流にいえば、ものごとがあらわれ出る〝明るみ"としての われわれの存在に、幕が下ろされるのである。だから、ウォルハイムが言うように「死はわたした ちから現象学を奪う。 かつて味わった現象学をわたしたちは恋しく思い、手放すことができない」。 この世界を経験したこと、志向性を持っていたこと、人はそれを永遠に続けたいのだ。なぜならば、 この世界の経験こそ、わたしたちそのものだから。

しかし、残念ながらそれは人間に与えられた取り決めである。わたしたちが現象学を味わうこと ができるのは、いつかそれが奪われるからこそなのだ。自分の場所を明け渡せば、森はふたたびそ こに茂みを作る。唯一の慰めは、木漏れ日の美しさを目にしたこと。 なにもないのではなく、 そこ にはなにかがあったということ。

実存主義者たちが集う本書においても、華やかでにぎにぎしく議論の絶えないこのカフェに姿を あらわした哲学者のうち、好感の持てる人たちほど、はやばやと立ち去っていった。

ポリス・ヴィアンは一九五九年六月二三日に、三九歳の若さで亡くなった。 自作の小説『墓に唾 をかけろ』をもとにした映画の試写を観賞中に、心臓発作を起こしたのだ。彼はこの映画が気に入 らず抗議の言葉を口にした直後、自席に倒れ込み、病院へ搬送される途中で亡くなった。

その半年ちょっとあとの一九六〇年一月四日、アルベール・カミュは、自作の版元ガリマール社 の社長の甥ミシェル・ガリマールが運転する車に乗っていたとき、衝突事故で亡くなった。車は一 本の立ち木に激突したあと、別の木にはね返って止まり、真っぷたつに裂けたため、車体の金属は ほとんどが木の片側に、エンジンはもう片側に散らばって、 カミュは後部ウィンドウのガラスを破 って外に投げ出された。少し離れたぬかるみからカミュの書類鞄が見つかり、そのなかには日記と、 アルジェリアでの子ども時代を記した自伝的小説『最初の人間』の未完成原稿が入っていた。

ボーヴォワールは、サルトルのアパルトマンに電話してきたクロード・ランズマンからこのニュ ースを聞いた。彼女は震える手で受話器を置き、取り乱さないよう自分に言い聞かせた。だって、 わたしはもうカミュとは親しい仲ではないのだから、と。 そして窓の向こうのサン=ジェルマン= デ=プレ教会に夕陽が沈んでいくのを見ながら、うまく泣くことも気持ちを落ち着かせることもで きずにいた。それならば、わたしが悼むのは亡くなったばかりの四六歳のカミュではなく、戦争中、 自由を追い求めた若き闘士としてのカミュ、失って久しいわたしたちの友人としてのカミュという

(5)

第13章 あのすばらしき現象学

くし

(7)

(6)

ことにしよう。 ボーヴォワールはそう決め、 サルトルも同調した。 ふたりにとってほんとうのカミ ュはレジスタンスと『異邦人』のカミュであって、その後のカミュではない。ふたりとも、政治的 観点からはカミュを許すことができなかったが、それでもサルトルは心のこもった追悼文を「フラ ンス・オプセルヴァトゥール(タイト)」に発表した。そのなかで、サルトルはカミュのこ フランスにおける”モラリスト”の偉大な伝統を受け継ぐ人物と評している。 フランス語の モラリスト"は翻訳が難しい言葉で、〝道徳家"という意味のほか、「人間のふるまいや性質を興 味深く観察する人」という意味もある。 サルトルによればカミュは「頑固なまでにヒューマニズム を貫き、杓子定規で純粋で真面目で色気があり、近年のさまざまな出来事に対して、勝ち目のな い闘いを挑んでいた」という。同じ年、ボーヴォワールはアメリカのラジオ番組で作家スタッズ・ タケルのインタビューに答えて、カミュは政治的な思想家というよりは道徳的な思想家だったと 言いながらも、若者にとってはそのどちらからも学ぶものがあると認めている。

(9)

同じ年に、早すぎる死がもうひとつあった。一九六〇年一一月二八日、リチャード・ライトがパ リで心臓発作を起こして亡くなったのだ。 五二歳だった。 友人たちも娘も、もしかしたらCIAに 暗殺されたのではないかと疑った。というのも、ライトが倒れるちょっと前に、彼の部屋を出てい った謎の女性が目撃されていたからだ。実際、アメリカ政府は何年も前から彼の活動を妨害し続け ていた。しかし、ライトは一九五七年にアメーバ赤痢にかかって以来、肝臓を悪くして健康状態が よくなかったのもたしかだ。 代替療法として使われていたビスマス塩を服用したが効き目はなく、 かえって金属中毒にかかってしまった。

(2)

当時、ライトはフィクションをほとんど書かなくなっていたが、評論の執筆は続けていたし、俳 句にも熱を入れていた。後年の作品のなかには短い連詩もあり、そこには美しい自然が描かれている。 桃の木やカタツムリ、春の雨、嵐雲、雪、雨に濡れてみすぼらしくなったニワトリ、そして黒人少 年の縮れ毛にくっついた小さな緑のオナモミ。

一年後の一九六一年五月三日、五三歳になっても以前と変わらずスリムで体調もよかったメルロ= ポンティが、心臓発作で死亡した。パリのサン=ミッシェル通りにある自宅のアパルトマンで友人 たちと過ごしていたときだった。しばらくお喋りをしたあと、友人たちが語り合う居間を出て書斎 へ行き、翌日に予定しているデカルトに関する講義の草稿を仕上げようとした。 そして、 二度と居 間へ戻ってくることはなかった。

(2)

このときも、サルトルは仲たがいしていた友人のために追悼文を書き、今回は「レ・タン・モデ ルヌ」で特集を組んだ。 この追悼文も思いやりに満ちたものだったし、ふたりの友情と軋轢につい て多くの情報を読者に与えてくれた。 追悼文によると、サルトルは少し前にエコール・ノルマルで 講演を行なったとき、メルロ=ポンティと顔を合わせた。 そして、講演を聴きにきてくれたことに 感激し、これからは連絡を取り合えるようになるだろうと考えた。ただ、サルトルはその気持ちを きちんと伝えなかったため(インフルエンザにかかって体調不良だったという)、相手を困惑させ てしまった。「メルロ=ポンティは失望を言葉にはしなかったが、一瞬その顔が曇ったのがわかっ た」。 それでもサルトルは前向きに考え、「すべて、元どおりになるさ。 なにもかも出直しだ」と自

第13章 あのすばらしき現象学

分に言い聞かせた。その数日後、メルロ=ポンティが亡くなったという知らせを受けたのだ。

メルロ=ポンティの遺骸は、母親の眠るペール・ラシェーズ墓地の家族墓に葬られ、二〇一〇年 には妻シュザンヌも同じ墓に葬られた。ここは、同じパリでもサルトルとボーヴォワールの墓があ モンパルナスとは正反対に位置している。 メルロ=ポンティの墓は木々に囲まれ、墓地のなかで もいちばん静かで、人もめったに通らない片隅にある。

いっぽう、おそらくは若くして心臓発作で死ぬに違いないと自分でも覚悟していながら、そうは ならなかった哲学者が、カール・ヤスパースだ。結婚する際、自分たちはあまり長く一緒に暮らせ ない、たぶん一年くらいかもしれない、と彼はゲルトルートに伝えていた。ところが実際は八六歳 まで生きた。亡くなったのは一九六九年二月二六日、妻ゲルトルートの誕生日だった。ハイデッガ ーはごく短い電報を送った。 「過ぎし日を想い、敬意と共感を捧げます」。夫人もその日のうちに返 事をした。「私どもも過ぎし日の思い出に感謝しております」。 彼女は一九七四年まで生きた。

もしかしたら、カール・ヤスパースの死を悼むのにもっともふさわしいのは、一九六六年から六 七年にかけてのラジオ番組シリーズで彼が語った言葉を取り上げることかもしれない。 ヤスパース は子ども時代の思い出として、 北海で過ごしたこと、なかでもフリースラント諸島で両親とともに 過ごした休日のことを語っている。 ノルダーナイ島(島のひとつ)でのある夜、彼は父親に手を取ら れて水辺まで歩いていった。 「波が消えると砂浜の砂がすっかりきれいになるようすは驚くばかりで、 忘れがたいものでした。彼はとても低く、つねに遠くへ遠くへと去ってゆき、水辺にはクラゲやヒ

431

トデがいて、わたしはじっと見入っていました」。そのときから、彼にとって海は人生そのものの

ような存在になった。 確実なものや完全なものはなにもなく、すべてが一瞬で消えていく。 「確固 たるもの、秩序あるもの、家を持つこと、身を守ることはもちろん必要でしょう。しかしそれとは 別に、海の果てしなさを思うことで、わたしたちは自由になれるのです」。自分にとってはそれが 哲学なのだ、とヤスパースは語った。つまりそれは、じっと動かないものの向こうへ、「しっかりし 地面がどこにもなく」 たえず動き続ける大海原へと向かうことである。だからこそ、ヤスパース にとって哲学とはつねに「ものの見かたを変える」ことなのだ。

ヤスパースの死から四年後の一九七三年一〇月八日、こちらも人生は見慣れた景色を超えていく たえまない旅のようだと記していた哲学者、ガブリエル・マルセルがこの世を去った。 ヤスパース と同じように、マルセルにとっても人間は本質的に放浪者なのだ。なにも所有できないし、たとえ 生涯同じ場所で暮らしたとしても、ほんとうの意味ではどこにも定住できない。彼の評論集のタイ トルにもなっているとおり、わたしたちはつねに 「旅する人間」なのである。

ハンナ・アーレントは一九七五年一二月四日、心臓発作により六九歳で亡くなった。死後にはサ ルトルの影響が見られる原稿が遺され、それを友人のメアリー・マッカーシー(アメリカの作)が編集し、 『精神の生活』というタイトルで出版した。 アーレントはハイデッガーの謎を完全に解き明かした わけではない。あるときは元恋人であり師でもあったその人物を批判し、あるときは彼の名誉回復 のためや、人々に彼の思想を理解してもらうため尽力した。 ヨーロッパを訪れたときにはハイデッ

432

第13章 あのすばらしき現象学

ガーと何度か会っているし、夫妻が現金を工面すべく、 『存在と時間』の原稿をアメリカで競売に かけようとしたときには手助けもしている(失敗に終わったが)。アーレントの哲学の中心には、 終生変わらずハイデッガー作品の要素が含まれていた。

一九六九年にアーレントが書いたある評論が二年後、「ニューヨーク・レビュー・オブ・ブック ス」誌に「八〇歳のハイデッガー」として掲載された。そのなかでアーレントは若い読者に一九二 ○年代の思い出を語り、 ハイデッガーにとって「霧のかかった巣窟」のようだったマールブルク時 代、思索せよというその呼びかけに学生たちは熱を上げたものだと記している。しかし、一九三三 年以降、ハイデッガーはまともな考えを持てなくなり、アーレントはその理由を読者に問うている が、彼女自身その問いに答えることはできなかった。かつてヤスパースがハイデッガーを「夢見る 「少年」と呼んで放免してしまったように、 ハンナ・アーレントもハイデッガーをギリシャの哲学者 タレスになぞらえるという寛大すぎるやりかたでその評価を締めくくっている。タレスは星を見る のに夢中で目の前の危険に気づかず、井戸に落ちた世間知らずの天才だった。

ハイデッガーはアーレントより一七歳年上だったが、五か月長く生きて、 一九七六年五月二六日、 睡眠中に八六歳で穏やかに旅立った。

四〇年以上ものあいだ、ハイデッガーは自分が世間から誤解されてきたという思いを持ち続けて いた。信奉者たちは、いつか彼が明白な言葉でナチズムを糾弾するに違いないと考えていたが、結 その期待に応えることはなかった。人々がなにを聞きたがっているか、知らないふりをしていた

433

(5)

ものの、友人のハインリヒ・ヴィーガント・ベツェットによれば、彼は自分がなにを期待されてい るかよくわかっていたという。それだけになおさら、誤解されているという気持ちが強かったのだ。

それでも、怒りにかまけて執筆をおろそかにすることはなく、晩年もハイデッガーは思索の山道 を上ったり下りたりし続けた。そして、時間の許すかぎりトートナウベルクで過ごし、信奉者や、 ときには批判的な訪問者をも受け容れた。 訪問者のなかには、詩人のパウル・ツェランもいた。 ツ フェランは強制収容所を生き延びたユダヤ人で、晩年は精神病院への入退院を繰り返した。 一九六七 年七月に精神病院から一時的に解放された際、 フライブルク大学で朗読会を開いている。 その場所 は、ハイデッガーがナチス支持の総長演説を行なったのと同じホールだった。

ツェランの作品に敬意を抱いていたハイデッガーは、フライブルクへの訪問を歓迎し、その気持 ちをなんとか本人に伝えようとした。 書籍の卸売りをしている友人に頼んで、街じゅうの書店のウ ィンドウにツェランの本を飾ってもらい、ツェランが散歩したときに目に入るよう気を配ることま でした。この話は感動的である。ハイデッガーの心のこもったふるまいとして、唯一わたしが知っ エピソードだったからなおさらだ。 ハイデッガーは朗読会に出席した翌日、ツェランをトートナ ウベルクの山小屋に招いた。 ツェランは記名帳にサインをし、このときの訪問を謎めいた詩にして、 ずばり「トートナウベルク」というタイトルをつけている。

(8)

旅する人を受け容れるのは好きだったものの、ハイデッガー自身は決して「旅する人間」 ではな かった。彼は集団で行動する観光旅行を軽蔑し、そんなものは目新しさを求める現代の「砂漠的」 生きかただと考えていたからだ。とはいえ、後年はプロヴァンスでの休暇を楽しむようになった。

(2)

434

第13章 あのすばらしき現象学

ギリシャを訪れるかどうかは、ずいぶん悩んでいた。というのも長年、ギリシャの神殿や岩山、ギ リシャ哲学者ヘラクレイトスやパルメニデス、悲劇詩人ソフォクレスに心酔していたことを考え れば、いつかは訪れるべき場所だったからだ。しかし、だからこそ不安だった。 実物を目にしたと きの落胆が怖かったのだ。一九五五年、友人のエアハルト・ケストナーとともに旅をする計画を立 て、列車や船の切符まで手配したものの、直前になってハイデッガーがキャンセルした。五年後、 ふたりはまた旅行の計画を立てたが、ふたたびハイデッガーが断念。おそらくこれからも同じこと が続くに違いない、とハイデッガーはケストナーに手紙で知らせている。 「ギリシャのことは、実 際に見なくても考えられるし(中略)家にいるほうが集中できる」

(2)

そう言いながらも、ついにハイデッガーは旅に出た。 一九六二年、エーゲ海をめぐるその旅に同 行したのは妻のエルフリーデと友人のルートヴィヒ・ヘルムケンだ。ヘルムケンは弁護士で、 中道 右派の政治家でもあり、ハイデッガーと似たり寄ったりの厄介な過去があった。一九三七年にナチ 党に加わっていたからだ。 クルーズ船はヴェネチアを出発してアドリア海を南下し、 オリンピア、 ミケーネ、ヘラクリオン、ロードス島、デロス島、アテネ、デルフォイを経由してイタリアへ戻っ てきた。

最初、 ハイデッガーの不安は現実となった。 ギリシャではなにを見ても満足できなかったからだ。 オリンピアは「アメリカ人観光客用のホテル」が立ち並ぶ場所になってしまった、と彼はノートに 記している。その景色は「陸地にも海にも空にもギリシャらしさが感じられない」。 クレタ島とロ ードス島はいくらかましだった。 ハイデッガーは観光客と一緒に歩きまわるより、船にこもってへ

435

ラクレイトスを読んでいることが多かった。 スモッグのかかったアテネを目にしたときには嫌悪感 を覚えたが、カメラを持った観光客が押し寄せる前の早朝、友人の運転でアクロポリスの丘に登っ たときは楽しめたという。

(G)

その後、ホテルで昼食をとり民族舞踊を見たあと、スニオン岬のポセイドン神殿へ向かい、そこ でようやく自分が探し求めていたギリシャを発見する。切り立った岬にすっくと立つ、白く輝く神 殿遺跡。むきだしの岩が、神殿を空へと押し上げていた。「このたったひとつの風景が、神はすぐ そこにいることを教えている」とハイデッガーは記し、ギリシャ人は偉大な航海の民でありながら、 「ここに定住し、野蛮なるものに対して一線を画するすべを知っていた」と言っている。このときも 海に囲まれてハイデッガーの思考はおのずから、閉じられた心象風景へと向かった。フッサールと 違って、ハイデッガーはギリシャを交易や開放性という観点で捉えたことはなかった。だから、現 代ふうに変えられた景色と、パチパチ写真を撮りまくる観光客の姿にはいつまでも辟易するばかり だった

クルーズの描写を読んでいると、ハイデッガーが自分の期待に反するものを見たときの反応を かがい知ることができる。 彼は期待を裏切るものに腹を立て、見たいものだけを見ようとする。 ギ リシャのすばらしい風景を目にしたときには、ますます自分だけの世界に閉じこもっていった。風 景が自分の世界と合致したときにだけ、慎重にそのよさを認めるのだ。それを考えれば、旅行に対 する本人の不安は正しかったといえる。 旅行には彼のよさがあらわれなかったのだから。

ただ、もうひとつだけハイデッガーを驚かせた美しい場面があった。船がユーゴスラヴィア

へきえき

436

第13章 あのすばらしき現象学

「〈ディオニュソスの航海〉 の酒杯」 エクセキアス, ミュンヘン古代美

術博物館

さかずき

(現)のドゥブロヴニクの港を出て イタリアへ戻ろうとしていたとき、夕 陽を背景に、船のまわりをイルカの群 れが跳びはねながら泳いでいたのだ。 そのようすを見てハイデッガーは心を 躍らせた。そして、以前ミュンヘンの 古代美術博物館で目にした杯のこと を思い出した。その杯は紀元前五三〇 年ごろにエクセキアス(H)が制 作した作品とされ、その内側に描かれ ているのは、ブドウの夢をマストにか らませた船にディオニュソスが乗り、 周囲にイルカの群れが跳ねまわる図柄 だ。ハイデッガーはすぐさまノートを 取り出したが、心に浮かんだ情景を記 そうとすると、いつもの閉鎖的な表現 になってしまう。この杯が制作物とい

つる

「境界線の内側に安らいでいるよう

437

に、西洋と近代を生み出したこの場所もまた、島が持つ固有の状態に守られ、 旅の思索のなかに姿 をとどめる」。ハイデッガーの手にかかると、イルカの群れでさえ国土へと回収されてしまうのだ。

ハイデッガーの描写のなかにヤスパースの開放的な海は見当たらないし、マルセルの「移動し続 ける旅人」や、「偶然に出会うよそ者」も見つからない。一九六六年に雑誌「シュピーゲル」のイ ンタビュアーがこんなことを訊ねた。 いつか人間はほかの惑星へ旅立つかもしれませんね。という のも、「人間の住むべき場所がここだという決まりはない」のですから。 ハイデッガーは驚いてこ 答えた。「人間の経験や歴史を考えれば、少なくともわたしの見るかぎり、本質的なものと偉大 なものはすべて、 人間が故郷を持ち、伝統に根ざす存在だという事実から生まれてくるのです」

ハイデッガーにとって、あらゆる哲学的思素は「帰郷」に関わっており、故郷へのもっとも大事 な旅は、死への旅を意味していた。人生の終焉にさしかかったとき、神学者ベルンハルト・ヴェル テとの会話のなかで彼は、長いあいだ信仰からは離れていたものの、死後はメスキルヒの教会墓地 に埋葬してほしいと口にした。 ハイデッガーもヴェルテも、死とはなによりも魂の故郷に帰ること だ、と語っている。

ハイデッガーのその願いはかなった。彼は今、メスキルヒ郊外にあるカトリック教会の墓地に眠 っている。墓は無宗教で、 十字架のあるべき場所には小さな星がかたどられている。同じ墓に、一 九九二年に亡くなった妻のエルフリーデも埋葬された。ふたりの墓碑の左右には、ハイデッガーの 親族の墓碑が並び、そこには十字架が刻まれている。ハイデッガー夫妻の背の高い墓石を真ん中に 三つの墓が並ぶようすは、妙なことにゴルゴタの丘に三つ並んでいた磔の十字架を思い起こさせ

はりつけ

438

第13章 あのすばらしき現象学

る。

た。

ファストナハト

わたしが訪れた日は、植えられたばかりのラッパズイセンの花が三つの墓を飾り、ハイデッガー 夫妻の墓石にはたくさんの小石が置かれていた。 夫妻の墓碑と両親の墓碑のあいだから元気よく顔 を出しているのは、小さな石の天使だった。脚を組み目を閉じた、夢見る少年の天使だ。

両端の墓碑のうちひとつには、ハイデッガーの弟フリッツが眠っている。 彼は戦時中ハイデッガ の原稿を守り、エルフリーデとともにハイデッガーの秘書のような仕事をして兄を生涯支え続け

フリッツは、ハイデッガーが哲学でしかできなかったことを、身をもって成し遂げた。つまり、 ずっと故郷のメスキルヒに住んで同じ銀行で働き続け、家族が受け継いできた宗教も守り通した。 近隣住民たちはフリッツのことを、快活でユーモアがあり、年に一度、 四旬節の断食前に行なわれ る一週間の謝肉祭ではスター的存在で、 吃音ながらも方言でおもしろおかしく喋りを披露したと 言っている。

きつおん

兄のことを語るフリッツの言葉には、ときおりこうしたユーモアが顔を出す。冗談めかして「ダ、 ダダーザイン」と言って難解な専門用語をからかったり、自分の吃音を笑ったりしていた。哲学 に詳しいわけではなかったが、兄の哲学は二一世紀にならないと理解してもらえないし、それは 「アメリカ人が月に巨大なスーパーマーケットを作っている」 時代だ、とよく口にしていたらしい。 それでも、兄の手稿をせっせとタイプし続け、 タイプライターが苦手な哲学者にとってそれは大き

(8)

439

な助けとなった(ハイデッガーはタイプすることで字を書く能力が損なわれると考えていた。 「タ

(F)

イプライターは、手のいちばん大事な役割を奪ってしまう」)。清書をしながら、フリッツは文章 の修正をやんわり提案することもあった。もっとセンテンスを短くしたほうがわかりやすいのでは ないか。ひとつのセンテンスでひとつの考えをはっきり伝えたほうがいいのではないか。兄からの 答えは記録に残っていない。

フリッツ・ハイデッガーは一九八〇年六月二六日に亡くなった。 フリッツの生涯はあまり知られ ていなかったが、近年になって、マルティン・ハイデッガーとは正反対の弟に伝記作家が興味を抱 きはじめた。もしハイデッガーが二〇世紀におけるもっとも輝かしく、もっとも嫌われた哲学者で はなかった場合、弟のようになっていたかもしれないからだ。

いっぽうサルトルのほうは、一九七〇年代になると身体の機能が徐々に衰えていき、仕事にも影 響が出るようになった。彼の日記には日付のない短い文章があり(「月」という言葉で始まってい るので、おそらく一九六九年七月の月面着陸のすぐあとに書かれたと思われる)、そこには、この 五か月間なにも書いていない、という悲しい事実が記されている。 完成させたい作品のリストに挙 げているのは、フローベールの本、ティントレット(六世紀)の評伝、『弁証法的理性批判』だ。 しかし書く気力が出ず、もう二度と書けないのではないかと案じている。 サルトルにとって書かな いのは生きていないのと同じだった。「この何年か、ひとつも完成していない。 理由はわからない。 いや、わかっている。 コリドランのせいだ」

440

第13章 あのすばらしき現象学

もちろん、長期間にわたるコリドランとアルコールの常用も不調の原因ではあったが、書けなく なったもうひとつの理由は、長年、片目だけで見てきたその目も失明しつつあったことだ。それで もまだテレビを観ることはできるし、動くものをうっすら見ることも話を聞くこともできる。一九 七六年、彼が観賞した長時間の番組は、きわめて興味深い話題を扱っていた。 ジャン=ポール・サ ルトルだ。数年前に撮影したインタビューをもとに制作された『サルトル自身を語る』は、テ レビ放送に合わせてミシェル・コンタのインタビューが付け加えられた。 サルトルはコンタに、書 けなくなったことで生きる意味を失ってしまったが、それを悲しむつもりはない、と語っている。 ほかにも身体のあちこちに障害が出てきた。 何度も発作が起き、物忘れをし、歯も悪くなった。 完全に意識が遠のいているような瞬間さえあった。 そんなときボーヴォワールが、今なにを考えて いるのか訊ねると、「なにも。 僕はここにはいないから」という答えが返ってきた。彼はつねづね、 意識とは無だと言っていたが、 実際の頭のなかはいつも言葉やアイデアでいっぱいだった。そして、 満杯になった中身を外に出す必要があるとばかりに、来る日も来る日も言葉を紡ぎ出していた。 し かし、言いたいことはいまだあふれてはいるものの、それを言うだけのエネルギーが失われつつあ った。サルトルの世話をしていた人たちは、本人が苦しまずすみやかに逝ってくれたらとひそかに 願いはじめた。つまり、友人のオリヴィエ・トッドが言うように、たとえばカミュのような死にか たで、ということだ。 ゆっくりと人格が崩壊していくようすは、見ていてつらすぎる。「ねえサル トル、こんなのひどいよ!」とトッドは書いている。 それでもサルトルは闘い続けた。有名人とし ての巨大な仮面を支えに、小さな身体でどこまでも頑張り続けたのだ。

(5)

(75)

(

(

441

最後の数か月、パートナーや恋人や弟子たちが交代で面倒を見た。 ボーヴォワール、若き愛人7 ルレット・エルガイム=サルトル(サルトルが養女にして相続権を与えた)、長年の恋人ミシェル・ ヴィアン。ほかにも新しく秘書兼アシスタントになっていたベニ・レヴィがいる。彼はサルトルの 執筆を手伝い、過度な影響力をサルトルにおよぼしもした少なくとも、周囲の何人かはそう信 じている。レヴィは強い信念を持った男で、以前は毛沢東に傾倒していたが、やがて反共産主義者 になり、ユダヤ人の出自にこだわりを持っていた。筆記者として黒子に徹するような人物ではなか ったのだ。

レヴィとサルトルとの対談は、サルトルが亡くなる数週間前、「ヌーヴェル・オプセルヴァトゥ ール」誌に発表され、のちに『いまこそ、希望を』というタイトルで出版された。 この本でのサル トルはそれまでになく弁解がましく、ソ連や毛沢東への共感や、一九四六年に書いた反ユダヤ主義 についての本(レヴィはこれを欠陥本とみなしていた)や、暴力への傾倒など、かつての自 分を弁明している。この新しいサルトルは、宗教を信じていないにもかかわらず、信仰に対して以 前より穏やかな目を向けているようにも見える。政治に関しては夢想家だとみずから認めるその姿は、 毒気を抜かれ萎れてしまったかのようだ。近しい人たちから見ると、「いまこそ、希望を』に見ら れるのは思想の変容ではなく、病気と障害のせいで弱気になった人間の脆さにすぎない。 レヴィは おそらくこの種の反論を予想していたとみえ、インタビューのなかで、あなたの考えはわたしに影 響を受けているかと訊ねている。 サルトルはそれを否定せず、今ではもうだれかと共同で執筆するか、 なにもしないかのどちらかしかない、と答えた。 最初は、なにもしないより少しはましだ、くらい

442

第13章 あのすばらしき現象学

(8)

に考えていたが、やがて「ふたりで生み出した考え」として共同執筆を肯定的に捉えるようになった。 サルトルはそれまで、ボーヴォワールをパートナーとして執筆してきたが、いまやボーヴォワー ルはレヴィがサルトルに影響を与えすぎていることを、だれよりも強く懸念していた。レイモン・ アロンも、『いまこそ、希望を』の考えかたはものわかりがよすぎて、自分でさえ同意しそうなほ どで、それこそほんもののサルトルの思想でない証拠だと言っている。

(2)

このように、最後の段階になってもなお、サルトルの人生は不可解であり続けた。平和と非暴力 を礼賛する彼は良識的で、人々の胸に響くようにも見えたが、その味気ないサルトルにはなにかが 欠けていた。『いまこそ、希望を』 は、 以前の作品に見られたきわめて刺激的な(同時に衝撃的な) 姿勢――それは数々の誤りであり、見事なまでの鈍感さであり、好戦的態度であり、書くことへの 強迫的欲求であり、そのほかもろもろだ―を思い出させるものとして読むこともできる。とはい え、もしかしたらわたしは、 サルトルとボーヴォワールがカミュの死を知ったときと同じ反応をし ているのかもしれない。つまり、昔の姿を悼み、新たな姿を過ちとして退けるということだ。もし かしたら、サルトルが円くなったように見えるのは、身体の衰弱を自覚していたからにすぎないの かもしれない。

ボーヴォワールは、人生とは自由と偶然性からなる解決不能で両義的なドラマだと考えていた。

もしその考えを裏づけるものがあるとすれば、それは最晩年のサルトルそのものだろう。 衰弱の過 程をたどっていくと、かつては闘志にあふれ冗舌だった人物が、少しずつおのれの幽霊へと姿を変 えていき、視力を奪われ、聴力もいくらか奪われ、タバコも、執筆も、世間との関わりも、そして

(F)

443

444

主

ついにはウォルハイムが言うように、 現象学さえも奪われてしまった。そのどれも、本人にはどう することもできなかった。それでも、サルトルは自分自身を銅像のように固める気はさらさらなく、 最後の瞬間まで考えを変え続けた。

一九八〇年三月一九日の夜、珍しく数時間ひとりきりになったとき、サルトルは倒れて呼吸困難 に陥った。そして病院に運ばれ、そこでひと月近く命を長らえた。この最後のときでさえ、彼はジ ャーナリストに追われた。記者は看護師のふりをして病室に入ってこようとしたし、カメラマンは 向かいの建物の屋根からズームレンズで窓ごしにその姿を撮影した。 四月一四日の夕方、サルトル は腎不全と壊疽により昏睡状態に陥り、翌日死亡した。

(4)

ボーヴォワールは打ちのめされたが、死は終わりであるという生涯変わらぬ信念を揺るがすこと は、知的誠実さが許さなかった。死は侵入であり、忌むべきものであって、人生の一部ではなく、 その後にはなんの約束もない。ボーヴォワールはこう書いている。「彼の死によってわたしたちは 切り離される。 わたしが死んでもふたりが再会することはない。それがものの道理だ。こんなにも 長くふたりが協力して生きてこられたこと自体をすばらしいと思う」

(4)

(F)

一九二九年にエコール・ノルマルを卒業するとき、サルトルとアロンは、どちらか長生きしたほ が校友会誌に相手の追悼文を書こうと決めていた。しかしアロンはサルトルより長く生きたものの、 追悼文は書いていない。たしかに「レクスプレス」誌にはサルトルのことを取り上げたが、そのな かで彼は取り決めを守らなかった理由を明かし、あまりにも長い歳月が過ぎたため約束はもはや無

第13章 あのすばらしき現象学

(4)

効だ、と記している。あるインタビューでは、こんなことも話していた。 サルトルはカミュやメル ロ=ポンティが亡くなったとき「感動的な追悼文」を書いたが、もし自分たちの死ぬ順番が逆だっ たとしたら、サルトルは同じような追悼文を自分のために書いてくれたかどうか疑わしい、と。な ぜアロンがそんなふうに思い込んだのかわからない。たしかに、彼らの関係はほかのふたりとのあ いだよりも険悪なものになり、そのおもな原因は政治的見解の著しい違いにあった。とはいえ、サ ルトルという人はみずからの言葉にどこまでも忠実であり、たとえなにがあったにせよ、追悼文を 書くとなれば、アロンのすぐれた点をなにかしら語っていたに違いない。わたしにはそう思える。

実のところ、アロンは一九七七年に心臓発作を起こし、もう少しでサルトルより早く死ぬところ だった。一命は取りとめたものの、完全には回復しなかった。 二度目の発作が起きたのは一九八三 年一〇月一七日、友人の政治学者ベルトラン・ド・ジュヴネルのために証言したあと、裁判所から 出ようとしたときだった。ベルトランは、戦時中にナチのシンパをかくまったとしてジャーナリス トから告発されていたのだ。 アロンは証言台に立ち、その告発内容が虚偽であるばかりか、歴史を 無視し、占領下のフランスにおける道徳の複雑性を考慮していないと主張した。 そして、裁判所の 建物を出たところで倒れ、そのまま亡くなった。

ボーヴォワールはサルトルの死後、ほぼきっかり六年を生きた。

その間、「レ・タン・モデルヌ」の編集を指揮し続け、 編集会議を自宅で行なっていた。 また、 原稿に目を通し、手紙を書き、多くのフェミニストを含む若い作家たちの後押しもした。そのひとり、

(島)

アメリカ人のケイト・ミレットはパリのボーヴォワールのアパルトマンを毎年訪ね、その部屋をこ

描写している。アパルトマンには本と友人たち(サルトル、ジュネ、カミュそのほか)の写真が あふれ、「一九五〇年代の変わった形のソファとベルベットのクッションがあった。 おそらく、購 入時にはその手のものが流行していたのだろう」。 ミレットによれば、 ボーヴォワールはとても気

(2)

品があり、「意外にもきわめて道徳的」だったという。

サルトルがアルレット・エルガイム=サルトルを養女にしたのと同じように、ボーヴォワールは 愛人で相続人でもあったシルヴィ・ル・ボン・ボーヴォワールを養女にした。 シルヴィはクロー ドランズマンやほかの友人たちとともにボーヴォワールの看病にあたった。 ボーヴォワールは長 年の深酒が原因と思われる肝硬変に罹っていた。その合併症のため一九八六年三月二〇日に入院し、 数週間後、手術後に肺鬱血で昏睡状態に陥り、一九八六年四月一四日、帰らぬ人となった。

うっけつ

かか

(g)

ボーヴォワールはモンパルナス墓地のサルトルの隣に埋葬された。 サルトルと同じように、その 遺体もあとで火葬にする際取り出しやすいよう、大きめの棺のなかのもうひとつの棺に納められた。 通りを埋め尽くすおおぜいの人々が葬列を見守り、サルトルのときと同じように花束を積み上げた。 サルトルの葬儀ほどの騒ぎにはならなかったものの、墓地の入口は押し寄せる会葬者でふさがれて しまった。 群衆がなだれこむのを怖れた管理人は門を閉じたが、それでも柵や壁を乗り越えて入っ てくる者がいた。ランズマンは墓のかたわらで、 ボーヴォワールの自伝『ある女の回想』第三部 『或る戦後』の最後のページから、生と死と喪失に言及した一節を読み上げた。

446

第13章 あのすばらしき現象学

都市

わたしは悲しみとともに、これまで読んだすべての本、訪れたさまざまな場所、積み上げてき たすべての知識を想い、それがなくなってしまう状況を想う。 あらゆる音楽、あらゆる絵画、 あらゆる文化、多くの場所。それらが突如として無になるのだ。 もはや蜜を生み出しはせず、 だれもそれを糧とはしない。もしわたしの著書が読まれ続けたとしても、せいぜい読者はこう 考えるくらいだろう。この人が見ていないものはほとんどないくらいだ!しかしこの唯一無 二のもの、習慣や偶然によって得られたわたし自身の経験―北京の京劇、ウェルバ (

)の闘牛場、バイア)のカンドンブレ(野せた)、エル=ウエド(フルラ )の砂丘、シカゴのワバンシア通り、プロヴァンスの夜明け、ティリンス(計)、五〇 万人のキューバ人に語りかけるカストロ、雲海の上の黄緑色の空、紫色のヒイラギ、レニング ラードの白夜、フランス解放の鐘、ピレウス(計)を照らすオレンジ色の月、砂漠に昇る 真っ赤な太陽、ヴェネチアのトルチェッロ島、ローマー、わたしが語ったすべてのこと、そ してまだ語っていないことが、どこかに蘇ることは二度とないのだ。

()

ボーヴォワールがこの文章を書いて 『或る戦後』を脱稿したのは一九六三年三月なので、そのあ とまだ二三年を生きたことになる。だから、死への思索を深める時間はかなりあった。そしてその 思索は、一九七〇年の作品『老い』や、 一九七二年に上梓し最後の自伝となった『決算のとき』 に もたっぷり含まれている。

とはいえ、これまでにもまして憂愁を帯びたこれらの作品にも、人生の不思議に驚く彼女のまば

南西

447

ゆいほどの才能が見て取れる。『老い』には、一九二九年にシャンゼリゼ通りで撮った、「クローシ

(g)

(9)をかぶりロールカラーの畑をK)の服を着た」 自分の写真を見つめる場面があり、昔 は自然に思えたものが今見るとたいそう奇妙に感じると記している。 『決算のとき』には、午睡か ら覚めたとき、「子どもじみた驚きをもって、わたしはなぜわたしなのだろう」と感じたことが書か れている。人間はひとりひとり、ごく細かな部分までほかの人間とは異なる。 なぜ、特定の精子が 特定の卵子と出合ったのだろう。 なぜわたしは女に生まれたのだろう。もしかしたら、いろいろな ことが今とは違っていたかもしれない。 「わたしはサルトルと出会わなかったかもしれないし、な にもかも起こらなかったかもしれない」

ある人物について、伝記作家がどんな情報を見つけ出したとしても、本人の複雑な人生に比べれ ば取るに足りない。 実際の人生は、人間関係が絡み合い、数えきれないほどの出来事を経験するの だから。そのうえ、出来事のひとつひとつが、見かたによって別の意味を帯びる。たとえば、「わ たしはパリで生まれた」という簡単な言葉でも、パリ市民ひとりひとりの生い立ちや些細な事情に よって違ってくる。そうした複雑な絡み合いのなかから、 共通認識としての現実が編まれていくの だ。その不可思議を解明できる人はだれもいないだろう。ボーヴォワールはそう記している。

本書のおもな登場人物のうち、もっとも長生きしたのはエマニュエル・レヴィナスで、亡くなっ たのは一九九五年一二月二五日、九〇歳の誕生日を迎える三週間ほど前だった。彼の哲学人生は、 近代現象学の歴史にほぼ重なっている。 一九二八年にフッサールと出会ったときから始まり、晩年、

448

第13章 あのすばらしき現象学

うが。

その哲学はレヴィナス信奉者でさえ理解しがたいほど難解なものになった。彼の関心は徐々に、ユ ダヤの伝統的学問や聖書解説へと移っていったが、倫理学や〝他者〟との関係に関する研究も続け ていた。

レヴィナスの思想はベニ・レヴィに影響を与え、もしかしたらそのせいで『いまこそ、希望を』 にはレヴィナス的な考えが多く含まれているのかもしれない。もしそうだとすれば、これもレヴィ ナスとサルトルを遠回りで結びつける縁のひとつだったといえる。ふたりは互いのことをほとんど 知らなかったし、思想も極端に異なる場合が多かったが、それでも何度か重要な場面で接点はあっ

さかのぼること半世紀近く、 サルトルは〈ベック・ド・ガーズ〉でアプリコットカクテルにつ いて語り合ったあと、レヴィナスの本を購入している。 その後、一九三〇年代なかばにはふたりと 吐き気と存在に関して驚くほど似た作品を書いている。 そして今回はレヴィを通して、ふたた びふたりの思想が思いがけず接近した。おそらく両者とも、その事実を知ることさえなかっただろ

イギリスの「新実存主義者」 コリン・ウィルソンは「怒れる老人」のまま二〇一三年一二月五日 まで生きた。その態度は、かつて彼の著書に刺激を受けた世界じゅうの多くの読者に対して、誠実 であり続けたといえる。

ウィルソンより早く亡くなったのが、思想の伝達者として大きな役割を果たしたふたりの人物だ。 ひとりは二〇〇八年三月一八日に死去したサルトルの翻訳者ヘイゼル・バーンズ、もうひとりは実

449

(18)

存主義をはじめてイギリスの読者に紹介したアイリス・マードックだ。

一九九九年二月八日に亡くなったマードックは、最後の数年間アルツハイマー病を患い、遺作と なった小説『ジャクソンのジレンマ』にはその兆候があらわれている。 この小説を執筆していたこ ろ、マードックは六年前から取り組んでいた『ハイデッガー存在の追求 (Heidegger:the Pursuit of Being)』と題した哲学書を途中で断念している。 タイプ版と手書き版の原稿は章立てがばらばら のまま残され、そのなかの何章かだけが死後に出版された。

ハイデッガーは、たいていの人にとってそうであったように、マードックにとってもずっと謎の 人物であり続けた。マードックが、ひとりの人間としてのハイデッガーに関心を抱いたのはたしか で、彼女の小説にはカリスマ的でときに危険な導師タイプの人物がよく登場する。さらに重要なの は、サルトルに興味を失ったあと、マードックが長いあいだハイデッガー哲学に入れ込んでいたこ とだ。とくに、人間の意識を「森のなかの明るみ」と捉えるイメージに惹かれ、それを美しいと感 じていた(わたしも同感だ)。

『ジャクソンのジレンマ』の主人公ベネットも、ハイデッガーに関する本を書こうとするものの、 マードック自身と同じく執筆に苦労する。その苦しさは、もしかしたら自分自身がハイデッガーを どう捉えるか、決められないせいかもしれないと彼は考える。 ハイデッガーには魅力的な面もあれ ば、ナチズムやヘルダーリンへの偏向といった好ましからざる面もある。 ハイデッガーは「哲学を 詩的なものにしてしまい、真実、善、自由、愛、個人といった哲学者が説明し擁護すべきものすべ てをないがしろにした」のだ。 主人公は自問する。 もしかしたら自分は「ハイデッガーの危険な一

450

第13章 あのすばらしき現象学

(8)

面に惹かれていて、実はそれが自分自身の心の奥深くにもあるため、検証することも追い出すこと もできないのではないか」。ハイデッガーのことを考えているとき、自分はいったいなにを考えて いるのだろう。その後、彼はみずから書きつけたハイデッガーへの覚え書きを読み直して言う。「わ たしは小さな存在で、なにも理解していない」

長年マードックのファンだったわたしは、アルツハイマー病の兆候が見られる『ジャクソンのジ レンマ』を読むと悲しくなりそうで、これまでずっと避けてきた。しかし実際に読んでみると、そ こにはわたし自身のハイデッガーへの思いが怖いほど描き出されていて、驚かずにはいられなかっ た。わたしにとってこの本は感動的であり、刺激的でもあった。遺作となった本書で、 マードック はひとりの人間が精神(あるいは現存在)の一貫性やつながりを失ってもなお、経験を言葉にする 能力と、人間の可能性の限界まで言葉にしたいという強い “希望”を持ち続けている事実を読者に 垣間見せてくれたのだ。 これは現象学者たちの希望であり、 サルトルやボーヴォワールやメルロ= ポンティ、そしてハイデッガー自身を含む本書の登場人物すべての希望でもあった。

ダーザイン

『ジャクソンのジレンマ』の最後の場面。 ベネットの召使いでありタイトルにもなっている人物ジ ャクソンが橋のたもとの土手に座り、クモが葉っぱに巣を張っていくようすを見つめている。まる でベネットと同化してしまったかのように、ジャクソンもまた、自分のなかからすべてが抜け落ち ていく感覚に襲われる。ときおり、呼吸が途絶えたり記憶が失われたりもする。もしかしたら、目 の前の現実を間違って理解しているだけなのだろうか。これは夢なのだろうか。 「わたしにはまだ すべきことがあるのに、もはやどうにもならないところまで来てしまった」

451

立ち上がろうとして、ジャクソンはなにかを感じる。手の上をクモが這っていたのだ。彼はそれ をつまんで巣に戻してやってから、橋を渡っていく。

452

第14章 いわく言いがたい輝き その輝きに思いを馳せる

著名な実存主義者や現象学者たちはすでにこの世を去り、若き日のアイリス・マードックが一九 四五年にサルトルを知って、「これほど興奮したことはないわ」と感嘆の声を上げたときから、数 世代ぶんの時間が過ぎた。 今では、もはや当時の高揚感を蘇らせるのは難しくなっている。 それで も、白黒の写真のなかに、カフェのテーブルでパイプを吹かすサルトルや、ターバンを巻いたボー ヴォワールや、襟を立てて憂い顔をしたカミュの、在りし日の面影を見つけることはできる。とは いえ、彼らがかつてのように荒削りで危険な人物として見られることはもう二度とない。

いっぽうで、実存主義的な考えかたや態度は、もはやそれが実存主義だとだれも気づかないほど、 現代社会に深く浸透している。 現代人 (少なくとも、差し迫った欲求に煩わされない比較的豊かな 国の人たち)は、周囲の人と関わることへの不安や怯えをよく口にする。自己欺瞞という言葉こそ 使わないものの、彼らはたしかにそれを怖れているのだ。あらゆるものを選べる消費社会の過度な 自由に押しつぶされそうになり、もはやその自由をコントロールできないと感じてもいる。そして、

453

rrational Man

もっと「ほんとうの」 生きかたをしたいという漠然とした憧れを抱くと、たとえば、週末に人里離 れた合宿所へ行く。 そこではおもちゃを取り上げられる子どものようにスマートフォンを取り上げ られ、せめて二日間は田園の景色を眺めながら散歩したり、人と話したりして、忘れていた自分自 身を取り戻そうとする。

ここで憧れの対象になっているのは本来性だ。このテーマは一九五〇年代によく取り上げられた が、現代のエンターテインメントでもしばしばお目にかかる。 実存の不安は、テクノロジーに対す 不安に絡めて描かれることが多くなり、映画ではたとえば、リドリー・スコット監督の『ブレー ドランナー』や、ウォシャウスキー監督の『マトリックス』、ピーター・ウィアー監督の『トゥル ーマン・ショー』、ミシェル・ゴンドリー監督の『エターナル・サンシャイン』、アレックス・ガー ランド監督の『エクス・マキナ』などがある。 人生の意味や決断について主人公が思い悩む、もっ 正統派の実存主義的映画なら、サム・メンデス監督の『アメリカン・ビューティー』、コーエン 兄弟の『シリアスマン』、スティーヴン・ナイト監督の『オン・ザ・ハイウェイ その夜、66分』、 そしてウディ・アレン監督の全作品を挙げることができる。 ウディ・アレンの『教授のおかしな妄 想殺人』というタイトルは、ウィリアム・バレットの著書『実存主義とは何か』から取ったものだ (どちらも、原題)。デヴィッド・0・ラッセル監督の二〇〇四年の映画『ハッカビーズ』は、実存主義 者の探偵ふたりが、人生を悲観的に見るか楽観的に見るかで張り合うストーリーだ。いっぽう、ハ イデッガーふうの映画を製作したのはテレンス・マリックで、彼は大学院でハイデッガーを研究し、 著作を何作か翻訳したあと映画監督に転じた。これらの映画「天国のうた」「名もなき性能」など)はスタイ

(c)

(-)

454

第14章 いわく言いがたい輝き

ルこそさまざまだが、どれも人間のアイデンティティや生きる目的や自由の問題を扱っている。

こうしたテーマのうち、二一世紀はじめの人間にとっては、もしかしたら「自由」こそがもっと も大きな謎ということになるかもしれない。 二〇世紀、わたしは個人の選択にせよ政治にせよ、こ の漠然としたものが確実に力を増していくだろうと無邪気に信じながら成長してきた。ある意味、 それは現実になった。いっぽうで、だれも予想していなかったことだが、自由の概念がはげしく揺 動き議論の対象とされるようになった。 自由とは結局なんなのか、なんのために必要なのか、ど こまでなら許されるのか、どこまでなら踏み越えても権利とみなされるのか、わたしたちは日常生 活の快適さや便利さと引き換えに、オンライン上で自由をどこまで企業に明け渡す用意があるのか。 現代ではもはや、当たり前に自由を享受することはできないのだ。

(3)

しい

自由についての概念が揺らぐと、存在についての根源的な概念も揺らいでくる。科学の本や雑誌 を開くと、わたしたちは自分で自分をコントロールしているわけではない、と論じる衝撃的な記事 を見かけることがある。 記事によると、われわれは恣意的に見えながら実は統計的に予測可能な反 応をしているだけであって、意識がすべてをコントロールしているという幻想がそれを覆い隠して いるにすぎない。椅子に座ったり、水の入ったコップに手を伸ばしたりするとき、あるいは投票す る人物を決めたり、「トロッコ問題」でだれを助けるか選ぶとき、ほんとうのところ、 わたしたち はみずから選んでいるのではなく、理性や意志を超えた(物質的) 趨勢や、周囲との関係に反応し ているだけなのだ。

すうせい

そのような記事を読むと、人間は生物的機能や環境に操られたコントロール不能の存在である、

455

という説をむしろ喜ばしく受け取ってしまう。なにかに操られているなんて不愉快だ、と口では言 いながら、実際はある種の安心感を抱く。なぜなら、そう考えれば責任を感じなくてすむし、行動 に責任を持つべき自由な存在であることから生じる実存的不安に陥らなくてすむからだ。 サルトル ならそれを自己欺瞞と呼ぶだろう。さらに、最近の研究によれば、人間は自由意志で動いているの ではないと教えられた人は、道徳的でない行動を取る傾向があるという。つまり、わたしたちはそ れを言い訳として使っているということだ。

では、まるでほんものの自由も、存在への真に人間的な基盤もないかのように、わたしたちは人 生を理解し、未来に対処したいとほんとうに考えているのだろうか。もしかしたら、思っていた以 上にわたしたちは実存主義者を必要としているのかもしれない。

急いで付け加えておきたいのだが、わたし自身、実存主義者が現代社会に魔法のような解決策を 与えてくれるとは思っていない。ひとりの人間としても哲学者としても、彼らは欠点だらけだ。 ど の哲学者の考えにも、わたしたちを不安にさせる要素が含まれている。それは、わたしたちと同じ ように彼らも複雑で厄介な存在だからであり、もうひとつは彼らの思想や生涯が、モラルのあいま いな暗い時代に根ざしていたからである。当時の政治的混乱や極端な思想が、彼らを方向づけたの だ。二一世紀の不安感がわたしたちを方向づけているように。

しかし、だからこそ今、実存主義者たちの本が再読されるべきなのだ。人間という存在は難解で、 愚かなふるまいもすると彼らは教えてくれるが、大きな可能性を持っていることも教えてくれる。

456

第14章 いわく言いがたい輝き

わたしたちが忘れかけている自由や存在の問題を、彼らはたえず突きつけてくる。 こちらとしては、 実存主義者たちの考えを探究していけばいいのであって、彼らを立派な人物、立派な思想家として 見る必要はない。彼らはおもしろい思想家であり、だからこそわたしたちにとって価値があるのだ。 三〇年前、わたしは実存主義者たちのおもしろさをはじめて知り、今もその気持ちは変わらない が、おもしろいと思う理由は変わった。彼らとの再会は、さながら催事場の鏡のなかに懐かしい顔 を見つけたときのように、困惑と新たな興味とが入り混じる経験だった。以前はほとんど気づかな かった特徴が今回はっきり見えてきたり、美しいと思っていたものがグロテスクな様相を帯びてい たりもした。本書を執筆しているあいだ、わたしはずっと驚きっぱなしだったし、とりわけハイデ ッガーとサルトルの二大巨匠には驚かされた。

二〇代はじめ、ハイデッガーを最初に読んだとき、わたしは 「メスキルヒの魔法使い」 にすっか りやられてしまった。 世界を見る目がまるごとハイデッガーの影響を受けるようになったのだ。た とえば、「なにもないのではなく、なにかがある」という素朴な驚き、ハイデッガーが風景や建物 を見るその見かた、存在が開けた場所へ出てきたときの“明るみ"として人間を捉える考えかたな どだ。

今ハイデッガーを読み直してみてもなお、以前と同じように強く引き寄せられる感覚を覚える。

けれども、彼の愛したほの暗い森の小道や鐘の音にふたたび接してみると、自由を求めて逃げ出し たいような気にもなる。その原因は彼のナチズムに関係があるともいえるし、ないともいえる。現

代の淡泊な世界から見ると、彼にはどこかしら重々しいものを感じるのだ。ともすれば、わたしは

マルティ

(in)

ヤスパースの大海原や、マル セルの旅人たちが行き来する 大通りが恋しくなる。そこに は人間の出会いや会話がふん だんにあった。ハイデッガー はかつて、「考えるとは、ひ

とつの考えに絞るということ

「だ」と記していたが、今のわ たしからみれば、これは正反 対に思える。考えることは寛 容で、しかも貪欲であるべき なのだ。ハンナ・アーレント ハイデッガーの研究方法を 評して、ひたすら深く潜りそ こにとどまるやりかただと言 っていたが、現代社会では多 様な考えに目を閉ざしてしま 人生は、あまりにもったい

458

第14章 いわく言いがたい輝き

ない。

(6)

そういえば、アーレントとサルトルはハイデッガーを批判し、本来あるべき「その人らしさ」が、 ハイデッガーの場合は不気味にも欠けている、と言っていた。彼の人生にも作品にもなにかが欠け ているのだ。アイリス・マードックはそれを善良さだと指摘し、そのせいでハイデッガーの哲学に は倫理的な重心である"心"がないと言った。実際、メルロ=ポンティがサルトルのことを「彼は 「いいやつだ」と評したように、ハイデッガーのことを「いいやつだ」と言う人はいないだろう。い くつかの意味で、欠けているのは「人間性」だということもできる。ハイデッガーはヒューマニズ ム的な哲学には反対の立場であり、自身のふるまいも人間的だったとは言いがたい。 彼は人間の個 性や人生の細やかな部分には、それがだれであれ重きを置かなかったし、とりわけ自分の人生に対 してはそうだった。だから、本書に登場するすべての哲学者のなかで、伝記の重要性に目を向けな かったのがハイデッガーであることは偶然ではない。 アリストテレスの連続講義を行なったとき、 彼は最初にこう言った。「アリストテレスはかくかくの年に生まれ、仕事をして死んだ」。ひとりの 人物の生涯については、それだけ知っておけばじゅうぶんだと言わんばかりに。自分自身の人生も おもしろみのないものだったと、ハイデッガーはあくまで言い張る。そのほうが本人にとって都合 がよかったのかもしれない。 ハイデッガーは故郷という神話にこだわっていたにもかかわらず、結 果的に彼の哲学は人の棲めないものになった。ここでもふたたび、マードックの「人が棲みつく哲 学」という考えかたに戻ってくる。 ハイデッガーの哲学は人をわくわくさせるほどすばらしいが、 最後には、わたしにとって棲むべき場所ではなくなってしまった。

(7)

459

ハイデッガーとは異なる意味で驚かされたのが、もうひとりの哲学の巨人、 サルトルである。 わ たしはもともと『嘔吐』を読んだのがきっかけで、哲学に興味を持った。本書でもサルトルの存在 が大きなものになることはわかっていたが、書いているうちに、改めて自分がどれほどサルトルを 尊敬し、好意さえ持つようになっていたかに気づいてびっくりしたほどだ。

いうまでもなく、彼は規格外の人物である。わがままで要求が多く気難しい。 セックス中毒だが 性行為自体は楽しんでおらず、友人と絶交してもなんの後悔も感じないと言い放つことのできる人 物だ。ねばねばしたものやぬるぬるしたものへの強迫観念を平気で受け容れ、人から見つめられ批 判されている感覚をも受け容れる。 彼の読者がこうした特異性を不快に思ったとしても、本人はな んとも思っていないように見える。また、恐るべき国家体制を擁護し、暴力を容認していた時期も ある。 文学のための文学はブルジョワの贅沢であり、作家は社会に関わるべきだと主張し続け、著 書を推敲するのは時間の無駄だと決めつける。そのすべてにわたしは反対だし、同意できない部分 はきわめて多い。

けれども、それは「その人らしさ」の問題であり、サルトルにはサルトルらしさがあふれている。 行動力、奇抜さ、気前のよさ、冗舌さなどあらゆる面で突出しているのだ。こうした特徴をよく捉 えているのが、ドイツの歴史家ヨアヒム・フェストの逸話である。フェストは一九四〇年代後半に ベルリンのパーティーでサルトルと出会った。哲学の話を聞こうと取り囲んだ三〇人ほどを相手に、 サルトルは悠然としてジャズや映画やジョン・ドス・パソスの小説のことを語り続けた。居合わせ た別の人物によると、サルトルはさながら現象のジャングルを切り開く南米の農民が、色鮮やかな

460

第14章 いわく言いがたい輝き

オウムを次々と放っていくようだったという。 フェストはこんな感想を述べている。 「彼の話を聞 いていると、非常に物知りだと思う反面、混沌としていて、支離滅裂なところもあるが、その時代 生きるわれわれの感覚にたえず触れてくるように思えた。だれもが彼の話に感心したものだ。要 するに、わたしがサルトルから学んだのは、少しくらい支離滅裂な話のほうが人を強く惹きつける ということである」

わたしがサルトルに魅力を感じるのもその点だ。ハイデッガーが馴染みの場所から出ようとしな かったのに対して、サルトルはつねに前へ進み続けた。 ものごとに新たな(しばしば突飛な)視点 を持ち込み、既存の思想と新しい思想を融合させようとした。ハイデッガーが思考せよと唱えたの に対して、 サルトルは実際に思考した。 ハイデッガーには大きな転回”が一度あったが、サルト ルの場合は何度も何度も転回し続けた。 本人も言っていたように、彼はたえず「自分自身への反抗」 を考えていたのであり、フッサールの現象学的要請に従って、そのつどもっとも困難に思えるテー マを掘り下げたのだ。

そのすべてが、サルトルの人生にも作品にも当てはまる。 彼は身の危険をかえりみず、自身が選

アンガージュマン

んだ問題に根気強く向き合った。 「社会参加」 には真剣に取り組み、なかには無謀と思えるような 運動への関与も見られたが、 アルジェリアへの抑圧反対キャンペーンなど、見るべきものもあった。 彼はなにごとであれ、党の方針に従うようなことは、いくらしたくてもできなかった。その政治的 信条がもっともよくあらわれているのは、おそらく一九六八年のこの言葉だろう。 「僕の著作をす べて読み直してもらえば、深いところでは僕がなにも変わっていないし、つねにアナーキストだっ

(0)

(2)

たとわかるはずだ」。 彼がアナーキストだったのは、頭を使うことをやめようとしなかったからで ある。さらに、ふたたびメルロ=ポンティの言葉を借りれば、彼は「いいやつ」だったし、少なく ともいいことをしたいと願っていた。その思いに駆られていたのだ。

今回、強く印象に残ったのはサルトルが徹底した無神論者だったことで、これは無神論者を名乗 ったハイデッガーが、より強力な神秘主義を追い求めて信仰を捨てたのとは対照的だ。 サルトルは 筋金入りの無神論者で、骨の髄までヒューマニストだった。死後は無であり、この世のどんな行な いも神が許したり裁いたりすることはないと確信したうえで、勇敢にそして思索的に生きた。 その 意味では、ニーチェをもしのぐほどだった。サルトルにとってはこの人生がすべてであり、わたし たちは自分のできることを全力でなすべきなのだ。

ボーヴォワールとの会話のなかで、 サルトルはこんなことを口にしている。 「哲学に欠けていた のは、立派な無神論者やほんものの無神論的哲学ではないかと思う。だから、こうしたことにこそ 力を入れなければと考えたんだ」。 ボーヴォワールはこう答えた。 「要するに、 あなたは人間の哲学 を生み出したかったんでしょ」

最後になにか付け足したいことはないかとボーヴォワールに訊かれ、振り返ってみればふたりと も神にはあまり関心を払わずに生きてきたね、とサルトルは答えた。ボーヴォワールが同意すると、 こんな言葉が返ってきた。「それでも僕たちは生きてきた。この世界に関心を持って、それを捉え 理解しようとしてきたと思う」。七〇年にわたってつねに新たな目で、そして(ほとんどの場合) 知的にそれを続けてきたことは、なにより称賛に値する業績ではないだろうか。

462

第14章 いわく言いがたい輝き

ハイデッガーが社会に関心を向けたテーマのうち、二一世紀のわたしたちにとって注目すべきは、 テクノロジーとエコロジーだ。一九五三年の講演 「技術への問い」 で、彼はわれわれの生み出した テクノロジーが便利なだけではないことを論じている。そこには人間という存在の根源があらわれ ているというのだ。だから、 テクノロジーは技術的な方面だけでなく、哲学的な方面からも考えな ければならない。機械になにができるか、あるいはどう使うのが効率的か、そしてなにに使うべき かを問うだけでは、われわれの人生を理解することはできない。テクノロジーの本質は「技術的な ことではない」からだ。テクノロジーの本質を追究するためには、人間がどう働くかや、地球とど 付き合っていくか、そしてわたしたちが“存在” とどう関わっているのかという、さらに深い問 題を考えなければならない。

もちろん、ここでハイデッガーが念頭に置いているのは、 タイプライターやフィルム映画の映写

刈り取りや脱穀の

機、昔の大型乗用車、 コンバイン (機能を持つ農機具)などの機械だ。 実存主義者のほとんどは(そして

ほかの人たちも)、わたしたちの生活に将来、コンピュータ技術がどれほど大きな役割を果たすよ うになるか、予測していなかった。ただ、ドイツの著述家フリードリヒ・ハイネマンは、一九五四 年の著書『実存主義と現代の苦難 (Existentialism and the Modern Predicament)』 で、来るべき「超 高速計算機」が、「きわめて実存主義的な問題」を招きかねないと警告していた。すなわち、人間は どうすれば自由でいられるか、という問題である。

()

ハイネマンの予測は正しかった。 近年のハイデッガー研究者たち、とりわけヒューバート・ドレ

イファスは、インターネットこそ、テクノロジーとはなにかをもっとも明確に示す技術革新だと記

している。 インターネットはどこにでも接続できるため、この世界をすっぽり貯蔵し、利用するこ とができるが、それによってプライバシーやものごとの深みが失われもする。なにもかもが、わけ てもわたしたち自身が、まさしくハイデッガーの警告どおり、"人的資源”になってしまうという ことだ。資源にされることで、わたしたちは自分と同じような他者にだけでなく、会うことも特定 することもできない、名前のない“世人”に引き渡されてしまう。二〇〇一年にドレイファスはそ

警告していた。その後、インターネットはますます人々の生活に分け入り、世界じゅうに浸透し たため、わたしたちはもはやなんの疑問も持たなくなった。 まるで呼吸するように、多くの人が一 日じゅう使っているからだ。それでも、やはり自問する必要はある。 オンライン生活において、自 分たちはどんな存在者なのか、どんな存在者になりたいのか、そしてどんな“存在”であり、どん な存在でありたいのか、と。

もしかしたら、これは幸運といえるのかもしれないが、今のところわたしたちは、コンピュータ 技術ではできないことや、少なくともまだできていないことを頻繁に思い知らされる。コンピュー タ・システムは人間のリアルな経験をきめ細かく再現するのは苦手だ。要するにそれは、知覚し、 行動し、反応し、期待するといった複雑な機能でありながら、人間がごくふつうに行なうことがら であり、たとえばカフェに入って友人のピエールを探すような行為である。また、視覚情報のなか から前景を目立たせるのも得意ではない。つまり、ドレイファスをはじめとする研究者たちがずっ と前から気づいていたように、コンピュータは現象学者としては劣っているのだ。

464

第14章 いわく言いがたい輝き

人間がそうした動作をわけもなくやってのけるのは、幼いころから知覚や概念の複雑さを自由に 操ってきたからだ。わたしたちは人生や人間関係の「いわく言いがたい輝き」を一身に浴びて育っ ていく。この言葉は、一九〇九年にE・M・フォースターが未来を予測して書いたSF小説 「機械 が止まる」から引用したものだ。未来の人間の姿を描いたこの小説では、地下深い場所でひとりひ とりが小さな部屋に収まって暮らしている。 彼らは実際に顔を合わせることはまずなく、テレビ電 話で会話を交わす。オーストラリアで自分の容器に収まって暮らす女性が、ヨーロッパにいる息子 とテレビ電話で話をする。ふたりは円板のようなものを持ち、そこに相手の顔を映し出すのだ。け れども、息子は不平を漏らす。 「円板に母さんらしいものが見えるけど、ほんものの母さんは見え ない。電話機から母さんの声らしいものは聞こえるけど、ほんとうの声は聞こえない」。 うわべだ けの形はほんものの〝他者"の代わりにはならない。そのことをフォースターはこう表現している。 「今ではだれも関心を向けない哲学の指摘によれば、人間関係の本質はいわく言いがたい表情の輝 きにあり、それは機械には読み取れないものだ」

(1)

人々の経験や交流によって生じるこの“輝き”は、人間の神秘の核心をなすものであり、 それが あるからこそわたしたちはこうして生き、意識し、肉体を持った存在でいられる。そして偶然にも これは現象学者や実存主義者が懸命に取り組んできたテーマでもある。 彼らは、従来の哲学や心理 学、あるいはマルクス主義、ヘーゲル主義、構造主義など、われわれの人生を深くは扱わないあら ゆる「~主義」や学問の枠組みには従わず、人間がいかに味わう経験の質を捉えようとした。

そのような思想家のうち、 フォースターのいう“輝き”にだれよりも正面から取り組んだのが、

以前のわたしにはあまり魅力的に思えなかった人物、モーリス・メルロ=ポンティだ。『知覚の現

(E)

象学』のなかで彼は、わたしたちが瞬間から瞬間へと生きていること、そしてそれこそが人間であ ることをあきらかにしていく。描かれるのはたとえばこんな場面だ。大きな帽子をかぶった女性が 部屋に入るときにひょいと身を屈める。 窓辺にいる男性は、鳥が飛び立ったばかりの木の枝が揺れ るのを見ている。メルロ=ポンティは後世に残る知的遺産を生み出したといえるだろうし、わけて も「身体化された認識」という近代の研究分野に直接的な影響を与えたのは間違いない。これは意 識を抽象的なプロセスの連続としてではなく、社会的、感覚的な要素を含む全体の現象として捉え 考えかただ。身体、知覚、幼少期、社会性などのテーマはどれも、実生活では中心を占めるもの の学問ではそれまで外側に置かれていた。 メルロ=ポンティはそれらを中心に据えることで、哲 学に新たな一面を作り出した。 もしわたしが本書でだれかひとりを知的ヒーローに選ぶとしたら、 それはものごとをありのままに捉えた楽観的哲学者メルロ=ポンティだろう。

経験の両義性や複雑さについて、メルロ=ポンティと相通ずる考えを持っていたのがシモーヌ・ ド・ボーヴォワールだ。彼女はフェミニズムに関する本や小説のほか、哲学的作品をも手がけ、わ たしたちが自分自身を確立していくプロセスには、抑圧と自由というふたつの力がたえず働いてい ることを示してみせた。

このテーマは『第二の性』 や 『両義性のモラル』で扱われているほか、 複数巻にわたる自伝にも 通するものだ。 自伝には自分自身やサルトル、そして数えきれないほどの友人や仕事仲間が登場

466

第14章 いわく言いがたい輝き

し、それぞれが考え、行動し、仲たがいし、出会って別れ、憤り、愛情を抱きながら社会と関わっ ていくようすが描かれている。 ボーヴォワールは二〇世紀でもっとも勤勉な現象学者であるだけで なく、自伝からは、もっともすぐれた知の記録者でもあったことがわかる。どのページを開いても、 ボーヴォワールは自分の経験を冷静に観察し、生きていることの驚きをあらわにし、人々に関心を 向け、出会うものすべてに貪欲な好奇心を抱いている。

わたしは最初にサルトルとハイデッガーを読んだとき、哲学者の性格や生涯の細かな部分が重要 だとは思っていなかった。当時、この分野ではそれが当たり前だったからだが、わたし自身がまだ 若く、歴史に対する感性が足りなかったせいでもある。 概念にばかり気を取られて、それを生み出 した人物が社会的な出来事とどう関わり、どんな経験をしたかには注意を払っていなかった。 その 人の人生などどうでもいい、大事なのは思想だ、と考えていたのである。

それから三〇年がたった今、わたしはまったく逆の結論に達した。 もちろん思想は興味深いもの だが、その人自身のほうが圧倒的におもしろい。だからこそ、実存主義者のあらゆる作品のなかで、 何度読んでも飽きないのがボーヴォワールの自伝なのだ。 ここには人の複雑さと、つねに変化して いく世界の実体が描かれているし、実存主義者たちの集うカフェがいかに情熱と活気にあふれてい たかを教えてくれる。 そして、 「雲海の上の黄緑色の空、 紫色のヒイラギ、レニングラードの白夜、 フランス解放の鐘、ピレウスを照らすオレンジ色の月、砂漠に昇る真っ赤な太陽」をはじめとして、 人生を彩る美しい輝きのすべてを、わたしたちは生きているかぎり味わうことができると教えてく れる。



登場人物紹介(五〇音順)

ハンナ・アーレント(一九〇六~七五):ドイツ出身の哲学者、政治理論家で、一九三三年にドイツ から亡命後はアメリカを拠点に活動した。 ハイデッガーの元教え子で愛人。 『エルサレムのアイヒ マン』などの著書がある。

レイモン・アロン(一九〇五~八三):フランスの哲学者、社会学者、政治ジャーナリスト。 ジャン= ポール・サルトルの学友。 一九三〇年代初めにドイツで学び、 現象学について友人たちに語った。 ボリス・ヴィアン (一九二〇~五九):フランスのジャズトランペッター、歌手、小説家、バーテン ダー。戦後のサン=ジェルマン=デ=プレにおける中心的人物で、実存主義者たちと親交があった。 一九四七年の小説『うたかたの日々』では、愛情を込めてサルトルとボーヴォワールをパロディー 化している。

ミシェル・ヴィアン (旧姓レグリーズ) (一九二〇~二〇一七):ボリス・ヴィアンの最初の妻。 本人 も長年サルトルを囲むメンバーの一員だった。

コリン・ウィルソン (一九三一~二〇一三):イギリスの小説家、 「新実存主義」 哲学や文化史の作 品で人気を博した。代表作は『アウトサイダー』(一九五六年)。

シモーヌ・ヴェイユ(一九〇九~四三):フランスの倫理哲学者、政治活動家。 他者の苦しみに共感

た。

して、食事も身体的快適さも拒否した結果、第二次世界大戦中にイギリスで死亡。

ヴォルス (アルフレート・オットー・ヴォルフガング・シュルツェ) (一九一三~五一):ドイツの画家、 写真家で、フランスを拠点に活動。 実存主義たちと親交があった。アルコール依存で健康状態が悪 化し早逝。

ラルフ・エリソン(一九一四~九四):アメリカの作家、小説『見えない人間』(一九五二年)の著者。 ネルソンオルグレン (一九〇九~八一):『黄金の腕』など、アメリカ社会の暗部を描いた小説で 知られる作家。一九四七年から五〇年までシモーヌ・ド・ボーヴォワールの(もっとも遠く離れた 地の) 愛人。

ウォルター・カウフマン(一九二~八〇):フライブルク出身のドイツ系アメリカ人哲学者、翻訳 者。編著書『実存主義 ドストエフスキーからサルトルまで』(一九五六年) はベストセラーとなっ

アンヌ=マリー・カザリス(一九二〇~八八):フランスの作家、女優。一九四〇年代後半から五〇 年代にかけてサン=ジェルマン=デ=プレ周辺での「実存主義のミューズ」のひとり。

ハンス=ゲオルク・ガダマー(一九〇〇~二〇〇二):ドイツの哲学者、解釈学の研究で知られる。 フライブルクで短期間、フッサールやハイデッガーに学び、両方の逸話を記録に残している。 エルンスト・カッシーラー(一八七四~一九四五):ドイツの哲学者、思想史家。 科学、カント、啓 蒙の研究。一九二九年、スイスのダヴォスで開かれた哲学会議でハイデッガーと論争になる。 アルベール・カミュ(一九一三~六〇):フランス領アルジェリア出身の小説家、評論家、ショート

470

登場人物紹介

ストーリー作家、劇作家、活動家。

セーレン・キェルケゴール (一八一三~五五):実存主義の先駆けとされるデンマークの哲学者。宗

教の歪曲に反意を唱える。のちの実存主義者たちに影響を与えた。

ヴィクトル・クラフチェンコ(一九〇五~六六):ソ連からアメリカに亡命し、『私は自由を選んだ』

(一九四六年)を出版。 一九四九年、この本をめぐってフランスで裁判が起こされ、人々の注目と論 争の的となった。

J・グレン・グレイ (一九一三~七七):アメリカの哲学者、コロラド大学教授、ハイデッガーの翻 訳者。 戦場での人間を社会学的に研究した 『戦場の哲学者』の著者でもある。

ジュリエット・グレコ (一九二七~二〇二〇): フランスの歌手、女優。 サン=ジェルマン=デ=プ レ周辺での「実存主義のミューズ」のひとりで、メルロ=ポンティやサルトルなどと親交があった。 アーサー・ケストラー (一九〇五~八三):ハンガリー出身の小説家、自伝作家、著述家。 サルトル と親交があったが、政治をめぐって決裂する。

ジャン・コー(一九二五~九三):フランスの作家、ジャーナリスト。一九四七年からサルトルの秘 書。

オルガ・コサキエヴィッツ (一九一五~八三):女優、 ボーヴォワールの弟子でサルトルの愛人。 ジ ャック=ローラン・ボストと結婚した。

ワンダコサキエヴィッツ (一九一七~八九):女優。 オルガの妹で、サルトルの愛人。

エリザベト・ル・コワン (あるいはラコワン) (一九〇七~二九):ボーヴォワールの幼友だち。 一時

期メルロ=ポンティと婚約していたが、二一歳のとき脳炎と思われる病気で死亡。

ジャン=ポール・サルトル (一九〇五~八〇):フランスの先導的な実存主義哲学者、小説家、伝記 作家、劇作家、批評家、自伝作家、政治活動家。

アルベルト・ジャコメッティ (一九〇一~六六):イタリア系の家に生まれたスイスの芸術家。彫刻 作品で知られる。 サルトルとボーヴォワールの友人で、 サルトルなどの写生画もある。

フランシス・ジャンソン(一九二二~二〇〇九):フランスの左翼哲学者で「レ・タン・モデルヌ」 の共同編集者。一九五二年、 カミュの『反抗的人間』を批判する書評を書き、それがきっかけとな ってカミュとサルトルのあいだに軋轢が生じた。

エーディト・シュタイン (一八九一~一九四二):ブレスラウ(現在のポーランド領ヴロツワフ)出身 の哲学者。フッサールの助手として働いたあと、共感の現象学を研究するため師のもとを離れ、そ の後ユダヤ教からカトリックに改宗し、カルメル会修道女となる。 アウシュヴィッツで死亡。

ジャン・ジュネ (一九一〇~八六):フランスの泥棒、浮浪者、男娼で、のちに詩人、小説家、 自伝 作家になる。 サルトルの主著のひとつ『聖ジュネ』の主題。 この作品はもともとジュネの著作への 序文として書きはじめたもの。

スティーヴン・スペンダー (一九〇九~九五):イギリスの社会主義詩人、日記作家。戦後、ヨーロ ッパを広く旅し、政治参加の問題をめぐってサルトルと議論になる。

ジャック・デュクロ(一八九六~一九七五): フランス共産党書記長代行 (一九五〇~五三)。一九五 二年、伝書鳩によるメッセージの伝達を企てた疑いで逮捕される。 この「鳩の陰謀」事件はサルト

472

登場人物紹介

ルが先鋭化するきっかけとなった。

る。

フョードル・ドストエフスキー(一八二~八一):ロシアの小説家。実存主義の先駆けとみなされ ることが多い。

オリヴィエ・トッド(一九二九~):フランスの伝記作家、自伝作家、ジャーナリスト。サルトルの

友人でカミュの伝記を執筆 (ニュエル・トッドの父)

歴史家、人口学者エマ。

ヒューバート・ドレイファス (一九二九~二〇一七) アメリカの哲学者、カリフォルニア大学バー クレー校教授。ハイデッガーの専門家で、自身もテクノロジーやインターネットに関する著作があ

フレデリック・ド・トワルニキ (一九二〇~二〇〇八):オーストリア出身のフランスの翻訳者、ジ ャーナリスト。一九四〇年代に何度かハイデッガーのもとを訪れ、その際の会話を記事にしている。 フリードリヒ・ニーチェ(一八四四~一九〇〇) 実存主義の先駆者とされるドイツの文献学者、 箴 言家、哲学者。のちの実存主義者たちに影響を与えた。

ポール・ニザン (一九〇五~四〇):フランスのマルクス主義小説家、哲学者。 サルトルの旧友。ド イツがフランスに侵攻した際に戦死。

ヘイゼル・バーンズ (一九一五~二〇〇八):アメリカの翻訳者、哲学書の著者。 一九五六年にサル トルの『存在と無』を翻訳。

エルフリーデ・ハイデッガー (旧姓ペトリ) (一八九三~一九九二): マルティン・ハイデッガーの妻。 トートナウベルクに土地を購入し、山小屋を建てた。

473

フリッツ・ハイデッガー(一八九四~一九八〇):メスキルヒの銀行員、ハイデッガーの弟。 ハイデ

ッガーの原稿をタイプライターで清書し、ときには文章をもっと短くするよう助言もしている。 マルティン・ハイデッガー (一八八九~一九七六):ドイツの哲学者。 フッサールに学ぶ。 『存在と 『時間』をはじめ影響力のある作品を多く生み出した。

ヴァーツラフ・ハヴェル(一九三六~二〇一一): 反体制の劇作家。 ヤン・パトチカのもとで現象学 を学び、チェコスロヴァキア大統領 (一九八九~九二)、 チェコ共和国大統領 (一九九三~二〇〇三) を務める。

ヤン・パトチカ (一九〇七~七七):チェコの現象学者、政治学者。フッサールに学び、のちにプラ ハで多くの生徒に教え、 そのなかにはヴァーツラフ・ハヴェルもいた。 反体制を訴える「憲章七 「七」の重要な署名人のひとりとなったため、政府から過酷な弾圧を受け死亡。

ウィリアム・バレット (一九一三~九二): 実存主義の考えかたをアメリカに広めた人物。 『実存主 義とは何か』(一九五八年)の著者。

フランツ・ファノン (一九二五~六一):マルティニーク出身の哲学者、政治理論家。 脱植民地状況 や反植民地主義の著作があり、『地に呪われたる者』はサルトルが序文を書いたことで有名。

ヘルマン・レオ・ファン・ブレダ(一九一一~七四):フランシスコ会修道士、哲学者。一九三八年 にフッサールの所蔵資料や原稿を勇敢にも(財)フライブルクから救出。 ルーヴェンにフッサー ル文庫を創設し、長く管理にあたった。

オイゲン・フィンク (一九〇五~七五): フライブルク大学におけるフッサールの重要な弟子のひと

ポストコロニアル

474

登場人物紹介

りであり、同僚でもあった。のちにルーヴェン大学のフッサール文庫創設に関わる。

エトムント・フッサール(一八五九~一九三八):オーストリア帝国(現チェコ共和国)のドイツ語圏 モラヴィア出身の哲学者。 現象学運動の生みの親。

マルヴィーネ・フッサール (旧姓シュタインシュナイダー) (一八六〇~一九五〇):エトムント・フ ッサールの妻で、自身もモラヴィア出身。一九三八年、フッサールが所蔵していた資料や原稿の救 出に尽力した。

ソニア・ブラウネル(のちにオーウェル) (一九一八~八〇):イギリスのジャーナリストで「ホライ 「ズン」誌の編集助手。 モーリス・メルロ=ポンティと関係を持ち、のちにジョージ・オーウェルと 結婚。

フランツ・クレメンス・ブレンターノ (一八三八~一九一七):ドイツの哲学者で元司祭。 心理学を 学び、のちに現象学の基礎となる志向性の理論を最初に構築した。エトムント・フッサールは一八 八四~八六年、ウィーンでブレンターノに学んだ。また、ブレンターノが論文のテーマに取り上げ アリストテレスの"存在者"という言葉はハイデッガーにも影響を与えた。

G・W・F・ヘーゲル (一七七〇~一八三一) : ドイツの哲学者。著書『精神現象学』と弁証法の理 論は多くの実存主義者に影響を与えた。

ハインリヒ・ヴィーガント・ベツェット(一九〇九~九七):ドイツの作家、海運王の息子。ハイデ ッガーの友人で、ハイデッガーとの関係を詳細に記した回想録 『マルティン・ハイデッガーとの出 会いと対話 (Encounters and Dialogues with Martin Heidegger)』 を一九八三年に出版。

475

(ヌーヴェル・ルヴュ・フランセーズ

フリードリヒ・ ヘルダーリン (一七七〇~一八四三):ドイツの詩人。 ハイデッガーが敬愛し研究した。 シモーヌ・ド・ボーヴォワール (一九〇八~八六):フランスの中心的な実存主義哲学者、フェミニ スト。 小説、脚本、評論、回想録も手がけ、政治活動も行なった。

ジャンボーフレ (一九〇七~八二):フランスの哲学者。 マルティン・ハイデッガーとの書簡のや りとりやインタビューを行ない、ドイツ人実存主義者の考えかたを広めた。ボーフレからの質問に 促される形でハイデッガーは「『ヒューマニズム』について」 (一九四七年)を執筆した。

ジャン・ポーラン(一八八四~一九六八): フランスの作家、批評家。 第二次世界大戦中、 対独協力 者を揶揄する短い詩を残した。 一九四五年、「レ・タン・モデルヌ」の創刊に加わる。

「新フランス評論」誌の編集長を長く務めたことで知られる。

ジェームズ・ボールドウィン(一九二四~八七): 人種や性を扱った小説とエッセイで知られる作家。 一九四八年にパリに移住し、その後長くフランスで暮らした。

ジャック=ローラン・ボスト(一九一六~九〇):フランスのジャーナリスト。 サルトルの元教え子 で、「レ・タン・モデルヌ」の共同創刊者。 オルガ・コサキエヴィッツと結婚し、ボーヴォワール とも関係を持った。

アイリス・マードック(一九一九~九九):アイルランド出身のイギリスの哲学者、小説家。 サルト ルと実存主義について早い時期に取り上げ、のちに離れていくが、晩年にはハイデッガーの研究を 行なった。

トマーシュ・マサリク (一八五〇~一九三七):一九一八年からチェコスロヴァキア大統領を四期務

44

登場人物紹介

めた。若き日、友人のフッサールとともにウィーンのフランツ・ブレンターノに学び、 その後、ブ レンターノの原稿をプラハに保管する活動に手を貸した。

ヘルベルト・マルクーゼ (一八九八~一九七九):フランクフルト学派の哲学者、社会理論家。 マル ティン・ハイデッガーの元教え子で、第二次世界大戦後はハイデッガーをきびしく批判した。 ガブリエル・マルセル (一八八九~一九七三):フランスのキリスト教的実存主義哲学者、劇作家。 マックス・ミューラー(一九〇六~九四):ドイツのカトリック哲学者。 フライブルク大学でハイデ ッガーに学び、自身も同大学で教鞭を執った。一九三七年、ナチス政権下でトラブルに巻き込まれ た際、ハイデッガーが守ってくれなかったと記している。

ノーマン・メイラー(一九二三~二〇〇七):アメリカの小説家で論客。 「実存主義党」の候補者と してニューヨーク市長に立候補しようとしたが、妻を刺したため、選挙運動を延期せざるをえなか った。

モーリス・メルロ=ポンティ(一九〇八~六一):フランスの現象学者、評論家で、専門は身体、知 覚、幼児の発達、他者との関係。著書には『知覚の現象学』などがある。 また、年齢を経るととも に共産主義への態度を変えた文章を書き議論を呼んだ。

アルベール・メンミ(一九二〇~二〇二〇):チュニジア出身のユダヤ人小説家、評論家、 ポストコ ロニアル社会理論家。『植民地———その心理的風土』(一九五七年)にはサルトルが序文を寄せている。 カール・ヤスパース(一八八三~一九六九):ドイツの実存主義哲学者、精神科医、政治思想家。ハ イデルベルク大学で教えたあと、一九四八年に夫人とともにスイスへ移住。ハンナ・アーレントと

477

親交があり、マルティン・ハイデッガーとは断続的な交友関係があった。

ゲルトルート・ヤスパース(旧姓マイヤー) (一八七九~一九七四):カール・ヤスパースの妻。 夫の 執筆に多大な協力をした。

ハンス・ヨナス (一九〇三~九三):ドイツの哲学者。ほぼアメリカを拠点として活動した。 ハイデ ッガーの元教え子で、科学技術や環境倫理などをテーマとする著書がある。

リチャード・ライト (一九〇八~六〇):アメリカの作家で、長くパリで暮らした。 アメリカ黒人の 生活を描いた実存主義的小説『アウトサイダー』(一九五三年)などの著作がある。

クロード・ランズマン(一九二五~二〇一八):フランスの映画監督。 ホロコーストを扱った九時間 におよぶドキュメンタリー映画『ショア』で知られる。 シモーヌ・ド・ボーヴォワールの愛人で、 一九五二年から五九年まで一緒に暮らした。

ルートヴィヒ・ラントグレーベ (一九〇二~九一):オーストリアの現象学者。 フライブルクでフッ サールの助手や同僚として働き、のちにルーヴェンでフッサール文庫創設に携わる。

ジェルジ・ルカーチ (一八八五~一九七一):ハンガリーのマルクス主義者で、しばしば実存主義を 批判した。

アンリ・ルフェーヴル (一九〇一~九一):フランスのマルクス主義社会学者で、日常性の社会学に 関心を持っていた。 最初は実存主義に批判的だったが、のちに共感を抱くようになる。

ベニ・レヴィ (一九四五~二〇〇三) 哲学者、活動家。 サルトルのアシスタントで、共著となった 対談「いまこそ、希望を』(一九八〇年)は論争を呼んだ。

478

登場人物紹介

た。

クロード・レヴィ=ストロース(一九〇八~二〇〇九): フランスの構造主義の人類学者。 メルロ= ポンティの友人だが、 現象学や実存主義をめぐって意見を異にした。

エマニュエル・レヴィナス (一九〇六~九五):リトアニア出身のユダヤ人哲学者で、おもにフラン スを拠点として活動。 フッサールとハイデッガーに学んだが、のちにそこから離れ、倫理学や"他 者”との出会いをもとにしたポスト実存主義哲学を発展させる。 レヴィナスが初期に書いた短い著 作を、サルトルは一九三三年に現象学の入門書として読んでいる。

カール・レーヴィット(一八九七~一九七三):ドイツの哲学者、思想史家。 ハイデッガーに学び、 その経験を回想録にしている。

ミシェル・レリス (一九〇一~九〇):フランスの作家、民族誌学者、自伝作家で、 サルトルとボー ヴォワールの友人。 その自伝的スタイルの著作から、 ボーヴォワールは『第二の性』のヒントを得

479



謝辞

本書は友人や専門家、そして友人になってくれた専門家たちの心やさしい励ましとアドバイスと 助けがなければ、いまだ形になってはいなかっただろう。関わってくれたすべてのかたたちに心か らの感謝を捧げたい。

なによりもまず感謝したいのは、原稿を全部あるいは部分的に読んでくれた人たち、そして新た な方向性を示してくれたり、間違いを指摘してくれたり(本書になお間違いが残っているとしたら、 それはわたし自身の責任だ)した人たちである。 ジェイ・バーンスタイン、イヴァン・フヴァチー ク、ジョージ・コトキン、ロバート・フレイザー、ピーター・ムーア、ナイジェル・ウォーバート ン、ジョナサン・ウェバー、マーティン・ウォースナー、ロバート・ザレッキー。 原稿を読んでも らったことだけでなく、 それを通して楽しく刺激的な会話ができたことも嬉しく思っている。

また、気さくな会話や有益なアドバイスや、その両方によって重要な役割を果たしてくれた人た ちにも感謝したい。ピーター・アタートン、アントニー・ビーヴァー、ロバート・バーナスコーニ ー、コスティカ・ブラダタン、アーテミス・クーパー、アンソニー・ゴットリーブ、ロナルド・ヘ イマン、ジム・ホルト、ジェームズ・ミラー、セアラ・リッチモンド、アダム・シャー、マーシ ・ショア。

481

大学が作家に宿泊場所を提

なかでもとくに感謝しているのが、最初に哲学を学びたいと思わせてくれたロバート・バーナス コーニーとジェイ・バーンスタインである。一九八〇年代にエセックス大学でふたりの助力により 創られた学科横断的プログラムに出合えたのは、信じられないほど幸運なことだった。

父親との思い出を、惜しむことなく語ってくれたマリアンヌ・メルロ=ポンティにも心からお礼 を言いたい。

本書の一部は、ニューヨーク大学 〈ニューヨーク人間研究所〉の「ライター・イン・レジデンス

(供し、創作を支援する制度)」での滞在期間中に書いたものだ。研究所とエリック・バンクスおよびステファ ニー・スティカーのもてなしと友情のおかげで、二か月間、生産的なすばらしい時間が持てたこと ありがたく思っている。

残りのほとんどは大英図書館、ロンドン図書館、ポドリアン図書館、パリのサント・ジュヌヴィ エーヴ図書館で執筆した。 これらすべての図書館とスタッフにも謝意を伝えたい。そして、ベルギ ーのルーヴェン大学哲学研究所およびフッサール文庫のトマス・フォンゲールとウルリッヒ・メレ に感謝したい。CTS (理論研究センター)/ヤン・パトチカ文庫のルドゲル・ハーゲドルンと(ふ たたび) イヴァン・フヴァチークにもお礼を言いたい。 キングストン大学のケイティ・ジャイルズ は、アイリス・マードック文庫での資料閲覧を手助けしてくれたし、ユニヴァーシティ・カレッ ジ・ロンドンのダン・ミッチェルは、ジョージ・オーウェル文庫での資料閲覧を手伝ってくれた。 見識ある編集と友情とだれよりも有益なアドバイスをくれたジェニー・アグロウに感謝する。 ジ ェニーは小さな枝に捕らわれて幹を見失わないよう注意してくれた。 クララ・ファーマーと、チャ

謝醉

トー・アンド・ウィンダスのスタッフ全員、なかでも本書の出版まで明確かつ優雅に導いてくれた パリサ・エブラヒミに感謝する。 校正者のデヴィッド・ミルナーと、チャトーの表紙を担当してく れたシモーヌ・マッソーニにも感謝している。カナダのペンギン・ランダムハウスのアン・コリン ズにもお礼を言いたい。アメリカでは、アザー・プレスの向上心あふれる唯一無二の代表者ジュデ ィス・ガーウィッチと一緒に、快晴のボストンで仕事をしたのが印象に残っている。 校正者のキー ナン・マクラッケンをはじめすべてのスタッフに、そして表紙を担当してくれたアンドレアス・ガ ウィッチにも感謝したい。

つねにわたしをサポートして知恵を授けてくれたわがエージェントのゾーイ・ウォールディーと、 ロジャーズ、コールリッジ・アンド・ホワイトのスタッフ全員にお礼を言いたい。また、ニューヨ ークのメラニー・ジャクソン、そしてそのほかの場所で出版の手助けをしてくれた人たちすべてに 感謝を捧げる。

最後に、あと二回だけお礼を言いたい。 まずは母ジェーン・ベイクウェルと父レイ・ベイクウェ ルに。 両親はわたしが好奇心を示すものならなんでも応援してくれた(そのうえ、 わたしが 「一〇 「代の実存主義者」だった数年を耐えてくれた)。もうひとりは、いつものようにシモネッタ・フィ カイ=ヴェルトローニに。 彼女のおかげでわたしは現象学をはじめとする哲学に夢中になり、それ がすべての始まりだったのだから。

483



訳者あとがき

こんなにも哲学の熱い時代があったのかと、わたしは本書を訳しながらめまいのような感覚に襲 われた。ひとつの思想が哲学者たちを次々とつないでいき、そこにまた新たな思想が生まれ、輪が 広がっていく。その間にも世界の状況はめまぐるしく変わる。 本書に登場する哲学者たちが活躍し たのは、おもに第二次世界大戦前後の、まさしく激動の時代である。 彼らは社会の変化に巻き込ま れ、ときにみずからの信念を揺さぶられて考えを変えることもあった。だからこそ、哲学者自身の 人生と背後の歴史を知らなければ、思想のほんとうの姿は見えてこないのだ。 「哲学は人生のなか に置かれてこそおもしろくなり、同様に、ひとりひとりの人生経験は、哲学的に見ることでさらに おもしろいものになる」と著者は言う。

本書で取り上げられる二大巨匠は、ジャン=ポール・サルトルとマルティン・ハイデッガーであ る。そして、エトムント・フッサールとシモーヌ・ド・ボーヴォワールとモーリス・メルロ=ポン ティについても多く語られている。だれかひとりを切り離して語ることはできない。 すべてがつな がっているからだ。そんなふうにつながっていくようすを、著者はこう表現する。 「哲学者たちが、 二〇世紀の最初から最後まで、それぞれの言語で多彩な話題を語り合っていたようにわたしには思 える。彼らの多くは互いに会ったこともない。それなのに、客で混み合う大きなカフェで、彼らが

一堂に会している場面をわたしは想像してしまう」。 それが本書のタイトルになった。

著者自身、若くしてサルトルに魅了され、大学ではハイデッガーに心酔する。 その後、哲学から はほぼ離れていたものの、あるとき偶然メルロ=ポンティの著作を開いてみると、意外なほど引き 込まれ、メルロ=ポンティの友人だったボーヴォワールへ、サルトルへ、アルベール・カミュへと 次々に興味が広がり、以前学んだ実存主義や現象学が生き生きと蘇ってきた。 同時に、学生時代、 哲学に夢中だった自分自身にも再会することになる。そうして、「実存主義と現象学の話を、哲学 伝記を組み合わせる形で書きたいと思うようになった」というのだ。このように、著者自身の哲 学への想いが横糸としてしっかり組み込まれているからこそ、本書は血の通った本になっているよ うに思う。

ウィーンで哲学者フランツ・ブレンターノの思想を学んだフッサールが、目の前の現象をありの ままに記述する現象学を提唱する。 フッサールの弟子として頭角を現したのがハイデッガーだ。や がてハイデッガーはフッサールを乗り越えるようにして、師よりも人気を得るが、ナチスに肩入れ するようにもなっていく。

いっぽうパリでは、サルトルとレイモン・アロンがカフェでアプリコットカクテルを飲みながら 語り合っていた。ベルリンでフッサールの思想を勉強中だったアロンは、その斬新さをサルトルに 伝えて驚かせる。 「もしきみが現象学者だったら、このカクテルを語ってそれを哲学にすることが できるんだ!」。 現象学を学んだサルトルはそれを独自にアレンジし、実存主義という形にしてみせ

486

訳者あとがき

る。「実存は本質に先立つ」。つまり、人間はさまざまに張られたラベルよりも、自分自身という実 存が先にあり、自分の責任においてどうにでもなれる自由な存在だということである。 サルトルの 周囲にはカミュやメルロ=ポンティやボリス・ヴィアンやジャン・ジュネがいて、彼らはカフェで 熱心に議論を交わす。 しかし、友情とイデオロギーは切り離すことができず、いったん意見が分か れると激しくぶつかり合う。仲のいいときも悪いときも、とにかく熱量が高いのである。そのよう すを、著者はこんなふうに書いている。 「フランスでは、ガブリエル・マルセルがジャン=ポール・ サルトルを攻撃し、 サルトルはアルベール・カミュと仲たがいし、カミュはメルロ=ポンティと仲 たがいし、メルロ=ポンティはサルトルと仲たがいした。そしてハンガリー出身の知識人アーサー・ ケストラーは全員と仲たがいし、路上でカミュを殴った」。 革命をめざすサルトルと、反抗で事態 を改善しようとするカミュとの確執がどんなものだったか、本書には実に興味深く描かれている。

サルトルといえば実存主義や小説『嘔吐』で有名だが、本書にはサルトルの多面性が取り上げら れている。たとえ喧嘩別れした相手でも、亡くなったときには心のこもった追悼文を書く情の厚さ があるかと思えば、薬物を使って幻覚症状を体験したり、女性を次々にくどき落としたり。自分の 容姿に悩んだ時期もあったようだが、そんなものに捕らわれて生きるのはやめよう、と決意すると ころはいかにもサルトルらしい。

サルトルとボーヴォワールの関係は当時としては型破りで、いったいどれだけの非難を浴びたか 容易に想像できる。ふたりとも自由恋愛を楽しみ、しかもその経緯を報告し合っていたという。 な

により印象的だったのは、ふたりが仕事の面でもいちばんの理解者であったことだ。互いの作品を

だれよりも早く読み、批評し、励まし合う。 ボーヴォワールが怠けていると、サルトルはこんなふ うに叱ったという。「ねえカストール、 なぜ考えるのをやめてしまったの? なぜ仕事をしない? きみは書きたいんじゃなかったのか? 専業主婦にはなりたくないんだろう?」

ボーヴォワールの『第二の性』についても、本書ではその革新性が的確にまとめられている。 わ たしは翻訳しながら何度となく図書館を訪れ、本書に引用されている出典を調べたが、書庫から運 ばれてきたボーヴォワールの著書は、まるでタイムカプセルから取り出されたように古色蒼然とし ていた。ところが、『第二の性』や自伝を読んでみると意外なほどおもしろく、現在でもまったく 古びていないことに気づいた。 『第二の性』では、女性が置かれた状況を構造的、歴史的に腑分け していく手腕が見事で目を啓かされるし、自伝四部作(『娘時代』 『女ざかり』 『或る戦後』 『決算のと き』)や、みずからの老いを直視した『老い』では、その生々しいまでの率直な語り口にどきどき してしまったほどだ。

サルトルもボーヴォワールも最後まで無神論者を貫いた。実存主義を提唱するくらいだから、そ れは当然だろう。ボーヴォワールはサルトルの死に打ちのめされたが、理性を失うことはなかった。 この場面は、サルトルへの深い愛情が感じられて心に染みる。 「彼の死によってわたしたちは切り 離される。わたしが死んでもふたりが再会することはない。それがものの道理だ。こんなにも長く ふたりが協力して生きてこられたこと自体をすばらしいと思う」

本書を訳しながら、わたしがとくに魅力を感じた人物が三人いた。カミュとシモーヌ・ヴェイユ

488

訳者あとがき

とヤン・パトチカだ。とくにヤン・パトチカについては、その思想と生涯について今回はじめて知 り、強い感銘を受けた。 三人に共通するものがあるとすれば、「抵抗」だろうか。 みずからが前へ 出ていくというよりは、身を低くして抵抗することで、信念を貫いていたように思える。彼らは本 書において二大巨匠ほど大きく取り上げられてはいないが、 ぜひその人生の一端を多くの人に知っ てもらいたいと願っている。

また、訳しながらわくわくしたエピソードもある。フッサールの原稿を戦火から守るべく、弟子 や修道女たちが安全な場所へと力を合わせて運ぶのだ。 膨大な原稿をスーツケースに入れて夜汽車 に乗り、ベルギー大使館に運ぶ場面は、まるで映画を観ているようでハラハラさせられた。 こうし 命がけの努力があったからこそ、哲学者たちの思想は後世に受け継がれたのである。

「大きなもの」に従って戦争に巻き込まれ苦しんだ人々が、第二次世界大戦後、実存主義に救いを 求めたことはよく理解できる。 人間は自由である。ゆえに自分の行動に責任を持たなければならな い。 それはめまいがするほど苦しい自由でもある。 それでも、大きなものに唯々諾々と従うよりは はるかにいい。現在、ふたたび大きなものにだれもが従いたがる時代になりつつあるように見える。 だからこそ今、実存主義が新鮮に感じられるのかもしれない。

翻訳にあたっては酒井清一さんの校閲を受け、 専門用語をはじめ細かな点までご教示いただいた。 心から御礼申し上げる。 そして、本書を翻訳する機会を与えてくださった紀伊國屋書店の有馬由起

二〇二四年二月

子さんに深い感謝を捧げる。いつもながらていねいな編集作業には頭が下がりっぱなしである。

現象学とはなにか、サルトルの実存主義はどこが魅力的だったのか、ハイデッガーの『存在と時 間』はどんな本だったのか、メルロ=ポンティは知覚をどう捉えていたのか、ハイデッガーとヤス バースはどんな関係だったのか、戦後、実存主義に代わってあらわれたのはどんな思想なのか。そ のすべてが本書に描かれている。哲学が熱かった時代の名残を知る世代にとっても、そしてサルト 歴史上の人物としてしか知らない世代にとっても、二〇世紀のヨーロッパ哲学を概観するには もってこいの作品である。 ようこそ実存主義者のカフェへ。

向井 和美

評としてはBarnes, An Existentialist Ethics, 448を参照。

10. 「僕の著作を読み直して」 この発言はミシェル・コンタによるインタビュー のなかで引用され, サルトルも同意した. Sartre, 'Self-Portrait at Seventy' in Sartre in the Seventies (Situations X, 3-92, this 20 [サルトル 「70歳の自画像」]. 11. 「立派な無神論者」 「要するに」 Beauvoir, Adieux, 436 [ボーヴォワール 『別れ の儀式』 ] .

12. 「それでも僕たちは生きてきた同書, 445.

13. 「技術的なことではない」 Heidegger, “The Question Concerning Technology, in The Question Concerning Technology and Other Essays, 3-35, this 4 [ハイデッガー『技術 への問い』].

14. 「超高速計算機」 Heinemann, Existentialism and the Modern Predicament, 26, 28. : 15. 「インターネット」 Dreyfus, On the Internet, 1-2 [ドレイファス 『インターネッ トについて』] いっぽうで,ドンイドのように,ハイデッガーの哲学は現代のテ クノロジーとは関係がなく, ハイデッガーが念頭に置いていたのはおもに産業革命 この時代だとする説もある Don Ihde, Heidegger's Technologies: postphenomenological perspectives (New York: Fordham University Press, 2010), 117-20.

: 16. 「母さんらしいもの」 「いわく言いがたい輝き」 E. M. Forster, "The Machine Stops', in Collected Short Stories (London: Penguin, 1954), 109-46, this 110-11 [『E. M. フォースター著作集5』 (小池滋訳, みすず書房) 所収 「機械が止まる」]. 初出は The Oxford and Cambridge Review (Nov. 1909).

17. 「身体化された認識について」: たとえば George Lakoff & Mark Johnson, Philosophy in the Flesh: the embodied mind and its challenge to Western thought (New York: Basic Books, 1999) [ジョージ・レイコフ & マーク・ジョンソン 『肉中の哲学一 肉体を 具有したマインドが西洋の思考に挑戦する』 計見一雄訳, 哲学書房] や Mark Rowlands, The New Science of the Mind (Cambridge, MA & London: Bradford/MIT Press, 2010), and Shaun Gallagher, How the Body Shapes the Mind (Oxford: Clarendon Press, 2005) を参照

原註

491

(ed.), Iris Murdoch, Philosopher, 97. : 58. 「ベネットの自問」 Murdoch, Jacksons Dilemma, 13-14 [マードック 『ジャクソ のジレンマ』]. 59. 「わたしは小さな存在で」 同書, 47. 60. 「ジャクソンの最後の思い」 : 同書, 248-9.

第14章 いわく言いがたい輝き

1. 「映画にあらわれた実存主義について」 : Jean-Pierre Boulé & Enda McCaffrey (eds), Existentialism and Contemporary Cinema (New York & Oxford: Berghahn, 2011), William C. Pamerleau, Existentialist Cinema (Basingstoke & New York: Palgrave Macmil- lan, 2009) などを参照。

: 2. 「マリック」 Thomas Deane Tucker & Stuart Kendall (eds), Terrence Malick: film and philosophy (London: Continuum, 2011), Martin Woessner, 'What Is Heideggerian Cinema?' New German Critique, 38 (2) (2011), 129-57, and Simon Critchley, 'Calm: on Terrence Malick's The Thin Red Line, Film-Philosophy, 6 (38) (Dec. 2002), available online at http://www.film-philosophy.com/vol6-2002/n48critchley. マリックはハイデッガ 一の The Essence of Reasons (Evanston, IL: Northwestern University Press, 1969) [『ハイデ ガー選集1』 (大江精志郎・齋藤信治訳, 理想社) 所収 「根拠の本質」を翻訳した。

3. 「自分で自分をコントロールしているわけではない」 この分野の興味深い書籍 としてはたとえばDaniel Kahnemann, Thinking Fast and Slow (New York: Farrar, Straus & Giroux, 2011) [ダニエル・カーネマン 『ファスト&スロー あなたの意思はど のように決まるか?』 村井章子訳, ハヤカワノンフィクション文庫] がある.

4. 「自由の思い込みに関する研究」: J. Baggini, Freedom Regained (London: Granta, 2015), 35, citing K. D. Vohs and J. W. Schooler, “The Value of Believing in Free Will: encouraging a belief in determinism increases cheating', Psychological Science, 19 (1) (2008), 49-54. 人間の行動はあらかじめ決定されているとほのめかす文章を読んだ被験者は, 読まなかった被験者よりも作業をさぼる傾向があるという.

5. 「考えるとは」 Heidegger, 'The Thinker as Poet', in Poetry Language, Thought, 1-14, this 4.

: 6. 「ハイデッガーには心が欠けている」 マードックのハイデッガーに関する著書 原稿 (タイプ版をマードック自身が修正したもの) キングストン大学のマードック 文庫 KUAS6/5/1/4,53.

7. 「アリストテレスは」 : Kisiel, Genesis, 287, citing MS transcript of the first Aristotle lecture (1 May 1924), 1. 「ハイデッガー自身の人生もおもしろみがない」 : Petzer, Encounters and Dialogues, 1. フッサールも伝記の細かい記述には興味がなかったらし く, この点でふたりは現象学的企てに対して似たような考えを持っていた。 8. 「彼の話を聞いていると Fest, Nor 1,265.

9. 「自分自身への反抗」 : FOC, 273. サルトルのダイナミズムを前向きに捉える論

:

:

492

39. 「共産主義への共感 反ユダヤ主義の本, 暴力」 Sartre & Lévy, Hope Now, 63- : 4,92,100-103 [サルトル & レヴィ 『いまこそ、希望を』] 初出は「ヌーヴェル・オ プセルヴァトゥール」 (1980年3月10日、17日、24日).

40. 「少しはまし」 「ふたりで生み出した考え」: 同書, 73.

41. 「ボーヴォワールの意見」 : 同書, 3-40, this 7. ロナルド・アロンソンの「まえ がき」 「邦訳には未収録].

: 42. 「アロンの意見」:同書, 8 [邦訳には未収録] でアロンの 'Sartre à “Apostrophes", Liberation! Sartre (1980), 49に触れている。 「ほかの人たちも懸念していた」 エドワ ード・サイードによれば, 1979年にパリでサルトルとボーヴォワールに会ったとき, ランチをともにしながら, レヴィがサルトルの代わりに話しているのを見て衝撃を 受けたという. サルトルの話を直接聞きたいと言うと, レヴィは躊躇し, 明日, 本 人が直接話すと答えた. サルトルは話したが, どうやらそれはレヴィの用意した文 章のようだった. Edward Said, 'Diary: an encounter with Sartre', London Review of Books (1 June 2000) インタビューおよびサルトルとレヴィの共同作業についての詳細は

J.P. Boulé, Sartre médiatique (Paris: Minard, 1992), 205-15参照.

43. 「カメラマン」: Hayman, Writing Against, 437, とくに言及しているのは, 望遠 レンズで鮮明に撮られ 「マッチ」誌に掲載された写真のこと

: 44. 「彼の死によって」 Beauvoir, 'A Farewell to Sartre' in Adieux, 127 [ボーヴォワ ール 『別れの儀式 』 の末尾の文章].

45. 「アロンとサルトルの取り決め」 : Aron, Memoirs, 450 [『レーモンアロン回想録』] 46. 「感動的な追悼文」 : Aron, The Committed Observer, 146.

: 47. 「アロンの死」 Stanley Hoffman, 'Raymond Aron (1905-1983), New York Review of Books (8 Dec. 1983).

48. 「ボーヴォワール晩年の仕事」: Bair, Simone de Beauvoir, 611-12; ASAD, 69. 49. 「変わった形の」 「意外にも」 Forster & Sutton (eds), Daughters of de Beauvoir, 17,19 (Kate Millett interview).

50. 「肝硬変」 Bair, Simone de Beauvoir, 612-13. :

51. 「死,葬儀, 一節の朗読」:同書, 615-16.

52. 「わたしは悲しみとともに」 : FOC,674.

53. 「クローシュをかぶり」 Beauvoir, Old Age, 406 [ボーヴォワール 『老い』]. 54. 「子どもじみた驚き」 ASAD, 9. 55. 「わたしはパリで生まれた｣ : ASAD, 10.

56. 「『ハイデッガー 存在の追求』」 ハイデッガーに関するマードックの原稿 (本人が修正したタイプ原稿) は, キングストン大学のマードック文庫 (KUAS6/5/1/4), 手書き原稿はアイオワ大学に保管されている. 一部は両原稿を もとにジャスティン・ブロークスが編集し、 出版した: Murdoch, 'Sein und Zeir. pursuit of Being'′ in Broackes (ed.), Iris Murdoch, Philosopher, 93-114.

57. 「森のなかの明るみ」 : Murdoch, 'Sein und Zeit: pursuit of Being', in Broackes

原註

493

所藏.

28. 「人間の住むべき場所が」 「人間の経験や」 Heidegger, Only a God can Save Us" : Der Spiegel's Interview with Martin Heidegger', in Wolin, The Heidegger Controversy, 91-116, this 106 [ハイデッガー 『形而上学入門』所収「シュピーゲル対談」]. この 対談は死後 「シュピーゲル」誌に掲載された (1976年5月31日) Maria P. Alter と John D. Caputol RPhilosophy Today XX (4/4) (1976), 267-85.

29. 「ヴェルテとの会話」: Safranski, Martin Heidegger, 432 [ザフランスキー『ハイ -TILT. Welte, 'Erinnerung an ein spätes Gespräch', 251. >> イデッガーと帰郷のテーマについてはRobert Mugerauer, Heidegger and Homecoming: the leitmotif in the later writings (Toronto: University of Toronto Press, 2008), and Brendan O'Donoghue, A Poetics of Homecoming: Heidegger, homelessness and the homecoming venture (Newcastle upon Tyne: Cambridge Scholars, 2011).

30. 「フリッツ・ハイデッガーと謝肉祭での喋り」 Raymond Geuss, 'Heidegger and His Brother', in Politics and Imagination (Princeton & Oxford: Princeton University Press, 2010), 142-50, this 142-3. 71 F#-CLT, Zimmermann, Martin und Fritz Heidegger [ツィンマーマン『マルティンとフリッツ・ハイデッガー』] およびSafranski, Martin Heidegger, 8-9 [ザフランスキー 『ハイデガー』] で引用して Andreas Müller, Der Scheinwerfer: Anekdoten und Geschichten um Fritz Heidegger (Messkirch: Armin Gmeiner, 1989), 9-11 を参照 とくに「ダダダーザイン」と「月 KX-1-11 4 1 1 3 ] Luzia Braun, 'Da-da-dasein. Fritz Heidegger: Holz- wege zur Sprache', in Die Zeit (22 Sept. 1989).

31. [1713-]: Heidegger, Parmenides, 85. Polt, Heidegger, 174 [

ガー全集54 パルメニデス』 北嶋美雪ほか訳, 創文社]から引用. 32. 「修正の提案」: Safranski, Martin Heidegger, 8 [ザフランスキー『ハイデガー』]; Raymond Geuss, 'Heidegger and His Brother', in Politics and Imagination (Princeton & Oxford: Princeton University Press, 2010), 142-50, this 149.

33. 1,266-7所取. Sartre, 'J'écris pour dire que je n'écris pas' (ft), Les mots, etc,

34. 「『サルトルー自身を語る』」: 1972年2~3月に撮影され, 1976年5月27日に カンヌで初公開された。 「一緒に観賞したことについて」 Beauvoir 'A Farewell to Sartre Adieux, 85 [ボーヴォワール 『別れの儀式』 ほぼ失明状態でもテレビを観て WECERONT: Todd, Un fils rebelle, 20.

35. LJ: Sartre, 'Self-Portrait at Seventy', in Sartre in the Seventies (Situations X), 3-92, this 4 [サルトル 「70歳の自画像」].

36. f. Eh, Hayman, Writing Against, 416-17. 37. [7] Beauvoir, 'A Farewell to Sartre', Adieux, 65 [-- 儀式』]. :

38. J Todd, Un fils rebelle, 30.

494

原註

terkel-1960.html.

9. 「ライトの死と疑惑」 Rowley, Richard Wright, 524-5. ビスマス塩504. 10. [1]-Ellen Wright & Michel Fabre (eds), Richard Wright Reader (New York: Harper & Row, 1978), 251-4.51: http://terebess. hu/english/haiku/wright.html.

11. [**]: Ronald Bonan, Apprendre à philosopher avec Merleau-Ponty (Paris: Ellipses, 2010), 12; Gandillac, Le siècle traversé, 372; Emmanuelle Garcia, 'Maurice Merleau-Ponty: vie et œuvre', in Merleau-Ponty, Euvres, 27-99, this 93.

12. = : ^ Sartre, 'Merleau-Ponty', in Situations [IV], 225-326, this 320 [前掲サルトル 「メルロー・ポンチ」] 初出は 'Merleau-Ponty vivant', ••] 17e année, 184-5 (196110), 304-76. 13. FÆRT]: Gens, Karl Jaspers, 50 (Gertrud Jaspers to Arendt, 10 Jan. 1966).

: 14. 「ハイデッガーからゲルトルートヤスパースへの電報」 同書, 206 (Heidegger to Gertrud Jaspers, 2 March 1969; Gertrud Jaspers to Heidegger, 2 March 1969). 15. 「ノルダーナイ島でのヤスパース」:Jaspers, 'Self-Portrait', 3.

16. 7-DE: Woessner, Heidegger in America, 109-11.

17. [7] : Arendt, 'Martin Heidegger at Eighty', in Murray (ed.), Heidegger and Modern Philosophy, 293-303, this 301 [87-T 「八〇歳のハイデガー」]. 初出は 「ニューヨーク・レビュー・オブ・ブックス」 (1971 年10月).

18.

19.

]: Petzet, Encounters and Dialogues, 91.

Gerhart Baumann, Erinnerungen an Paul Celan (Frankfurt

am Main: Suhrkamp, 1992), 58-82, this 66; James K. Lyon, Paul Celan and Martin Heide gger: an unresolved conversation, 1951-1970 (Baltimore: Johns Hopkins University Press, 2006), 168.

20. Paul Celan, "Todtnauberg', in Poems of Paul Celan, tr. Michael Hamburger (London: Anvil Press, 1988), 292-5 (in German and English) [RON. ツェラン全詩集2』 (中村朝子訳, 青土社)所収 「トートナウベルク」].

21. 「砂漠的」: Heidegger, Sojourns, 37 [『ハイデッガー全集75』所収 「ギリシア紀行」]。 22. [+] Safranski, Martin Heidegger, 401 [75 : デガー』] (1960年2月21日, ハイデッガーからケストナーへ).

: 23. 「ホテル」 「陸地にも海にも」 Heidegger, Sojourns, 12, 19 [ハイデッガー 「ギリ シア紀行」]

24. [7], 36, 39-42.

25. 「このたったひとつの風景が」 「ここに定住し」同書, 43-4.

26. [7] 54.

27. 「エクセキアスの杯」 同書, 57,70n20. この杯はミュ ンヘン古代美術博物館

495 495

75. [77]: 'Charter 77 Manifesto', Telos, 31 (1977), 148-50. Jan Patočka, 'Political Testament', Telos, 31 (1977), 151-26. hitKohák, Jan Patočka, 340-47参照

76. b: Aviezer Tucker, The Philosophy and Politics of Czech Dissidence from Patočka to Havel (Pittsburgh: University of Pittsburgh Press, 2000), 2-3.

77. Michael Zantovsky, Havel (London: Atlantic Books, 2014), 182. 78. 「ハヴェルが最後にパトチカを見たこと」 Paul Wilson, introduction to Havel, : Letters to Olga, 18 [21], citing Václav Havel, "The Last Conversation (1977), in Václav Havel o lidskou identitu (Václav Havel on Human Identity), ed. Vilém Prečan & Alexander Tomský (London: Rozmluvy, 1984), 198-9.

79.6]: Patočka, 'Political Testament', Telos, 31 (1977), 151-2, this 151.

80. J: Kohák, Jan Patočka, 3; Zantovsky, Havel, 183-4.

: Klíma, My Crazy Century, 350-51.

[

81.

82. Vorgeschichte'. : Shore, 'Out of the Desert', 14-15; Chvatík, 'Geschichte und

83. Paul Ricoeur, 'Patočka, Philosopher and Resister', tr. David J. Parent, Telos, 31 (1977), 152-5, this 155. : FJ (1977319H). 84. Havel, "The Power of the Powerless', 41-55 [t ちの力』] 85. 14, 99. 86. 「実存主義的革命」:同書,117-18.

第13章 あのすばらしき現象学

1. 「わたしにとってはもはや」 : BN, 568.

: 2. 「どこからともなく」 Beauvoir, A Very Easy Death, 91-2 [ボーヴォワール 「おだ やかな死』].

3. 「人は死と折り合うことはできず」 Beauvoir, Old Age, 492 [ボーヴォワール 『老い』]. 4. L5*** Richard Wollheim, The Thread of Life (Cam- : bridge, MA: Yale University Press, 1999), 269.

5. 「カミュの事故死と原稿」:Lottman, Albert Camus, 5.

6. 「ボーヴォワールとカミュの死」 : FOC, 496-7.

7. EJ: Sartre, 'Albert Camus', in Situations [IV], 107-12 [+ 集30 シチュアシオンIV』所収 「アルベール・カミュ」 菅野昭正訳] 初出は 「フ ランス・オプセルヴァトゥール」 (1960年1月7日).

: 8. 「カミュは道徳的な思想家」 「ボーヴォワールは自分がいかにして知識人およ びフェミニストになったかをスタッズターケルに語っている」 (1960年) インタビ -http://www.openculture.com/2014/11/simone-de-beauvoir-talks-with-studs-

496

原註

on philosophy and literature, ed. P. Conradi (London: Penguin, 1999), 287-95, this 292-3. 63. [+] J. Glenn Gray, 'Salvation on the Campus: why existentialism TH is capturing the students', Harper's Magazine (May 1965), 53-60. Woessner, Heidegger in America, 132-59.

: 64. J: Alain Robbe-Grillet, For a New Novel, tr. Richard Howard (NY: Grove, 1965), 64 [アラン・ロブ=グリエ 『新しい小説のために』 平岡篤頼訳, 新潮社]. 65.] Michel Foucault, The Order of Things (London: Tavistock, 1970) 387 [ ミッシェル・フーコー 『言葉と物一人文科学の考古学』 渡辺 一民佐々木明訳, 新潮社] 「人間を解体する」: Claude Levi-Strauss, The Savage Mind (London: Weidenfeld & Nicolson, 1966), 247 [前掲レヴィ=ストロース 『野生の思考』]. 66. 「ポストロマン主義における」 「今の時代に」: Jean Baudrillard, Impossible Exchange, tr. C. Turner (London: Verso, 2001), 73 [ジャン・ボードリヤール 『不可能な JR. . Jack Reynolds and Ashley Woodward, 'Existentialism and Poststructuralism: some unfashionable observations', in Felicity Joseph, Jack Reynolds & Ashley Woodward (eds), The Continuum Companion to Existentialism (London: Continuum, 2011), 260-81.

67. 「プラハでの上演」 ASAD, 358. 『汚れた手』 は1968年11月に, 『蠅』は12月に Eht. Contat & Rybalka (eds), The Writings of Jean-Paul Sartre, I, 89. 68. [?]: Antonin Liehm, The Politics of Culture (New York: Grove Press, 1973), 146 (5.7 v 7 5 0 1-, P. KussiaR; 1968). 14

69.6] Havel, Letters to Olga, 306 (10 April 1982) [ 875 八獄中記].

70. [<< Philip Roth, in George Plimpton (ed.) Writers at Work: the Paris Review interviews, 7th series (New York: Penguin, 1988), 267-98, this 296. ( ーマイオニー・リーによるインタビュー, 初出は「パリ・レビュー」 (1983年夏 - 1984年冬)).

71. [LT]: Kohák, Jan Patočka, xi, translating Patočka, 'Erinnerungen an Husserl', in Walter Biemel (ed.), Die Welt des Menschen - die Welt der Philosophie (The Hague: Martinus Nijhoff, 1976), vii-xix, this xv. 授業を受けるのをフッサールがいやがったとも記している: 同書, x. 72. [2, 3] : Shore, 'Out of the Desert', 14-15. 5

73. J Paul Wilson, introduction to Havel, Letters to Olga, 18 [>> 2], citing Václav Havel, "The Last Conversation' (1977), in Václav Havel o lidskou identitu (Václav Havel on Human Identity), ed. Vilém Pričem & Alexander Tomský (London: Rozmluvy, 1984), 198-9.

74. [htb]: Patočka, Heretical Essays in the Philosophy of History, 134-5 [バトチカ 『歴史哲学についての異端的論考』]

497

phy, 23-34 [ルドルフ・カルナップ 『カルナップ哲学論集』(永井成男ほか訳。紀伊 國屋書店) 所収 「言語の論理的分析による形而上学の克服」]. カルナップがとくに 批判したのはハイデッガーのWhat Is Metaphysics? [前掲ハイデッガー 「形而上学と は何であるか」」 の 「無の無化」という言葉.

48. 「人々がクリケットを楽しみ」 Murdoch, Sartre, 78-9 [マードック 『サルトル』]. イギリスでの実存主義についてはMartin Woessner, 'Angst Across the Channel: existentialism in Britain', in Judaken & Bernasconi (eds), Situating Existentialism, 145-79参照. 49. 「胸がどきどきした」 Conradi, Iris Murdoch, 216 (Murdoch to Hal Lidderdale, 6

Nov. 1945). 「出会い」 her notebook "Notes on a lecture by Jean-Paul Sartre', (Brus- sels, Oct. 1945) in Murdoch Archive, University of Kingston, IML 682. 講義については Conradi, Iris Murdoch, 270参照 1947年にケンブリッジ大学での博士号を最初はフ ラサールで書く予定だったが, ウィトゲンシュタインに変更した。 マードック文庫 のハイデッガーに関する原稿(KUAS6/5/1/4), 83 および Conradi, Iris Murdoch, 254 (マ

ードックとリチャード・ウォルハイムの対談を引用, 1991) 参照

: 50. 「タバコを吸い, 女と寝て」 Wilson, Dreaming to Some Purpose, 113 [ウィルソ ン『コリン・ウィルソンのすべて』].

51. 「『アウトサイダー』の出版」: Carpenter, The Angry Young Men, 107.

52. 「もしかしたら, きみは」 および 「それはだいぶ前から」 Wilson, Dreaming to Some Purpose, 129 [ウィルソン 『コリン・ウィルソンのすべて』] 53. 「訂正しなかった」 Spurgeon, Colin Wibon, 66-7. : :

54. 「初版の5000部は」 Carpenter, The Angry Young Men, 112.

55. 「アリス」: Geoffrey Gorer, "The Insider. by C*1*n Wis*n', Punch (11July 1956), 33-4. Carpenter, The Angry Young Men, 168参照

56. 「タイムズ文芸付録」 への投書: Carpenter, The Angry Young Men, 109, citing the Times Literary Supplement (14 Dec. 1956).

57. 「僕こそ, 文学の天才」: 同書, 169-70.

58. 「この現実の」: Wilson, Dreaming to Some Purpose, 3-4 [ウィルソン『コリン・ウ ィルソンのすべて』].

59. 「全員の名前を紹介するなんて」 Colin Wilson, Adrift in Soho (London: Pan, 1964), 114.

: 60. 「眠ってしまった」 Spurgeon, Colin Wilson, 36. 書評や紹介記事でウィルソンを 怒らせた作家たちについては同書 37-8,47. 「オブザーバー」でのリン・バーバーの 紹介記事 (2004年5月30日) は興味深い.

61. 「性急さ」: 「マンチェスター・ガーディアン」の書評 (1957年10月25日)、ウ ィルソンをばか者と呼んだのは, ブリジット・ブローフィへの1962年の手紙のな b. Murdoch, ed. A. Horner & A. Rowe, Living on Paper: Letters from Iris Murdoch 19341995 (London: Chatto & Windus, 2015), 222参照

62. 「神話や玩具」 Murdoch, 'Against Dryness,' in Existentialists and Mystics: writings :

498

原註

全史核イメージは現実政治にいかなる影響を与えたか』 山本昭宏訳, 人文書院] 40. 「アイヒマン」 Arendt, Eichmann in Jerusalem [アーレント 『エルサレムのアイ ヒマン』] (初出は「ニューヨーカー」 での連載 (1963年2-3月) で, 1963年に書籍化 された)。 内容をめぐる論争については, Bettina Stangneth, Eichmann Before Jerusalem: the unexamined life of a mass murderer, tr. R. Martin (London: Bodley Head, 2014) [ペッ ティーナ・シュタングネト『エルサレム 〈以前>のアイヒマン大量殺戮者の平 「穏な生活』 香月恵里訳, みすず書房] ; Richard Wolin, “The Banality of Evil: the demise of a legend', Jewish Review of Books (Fall 2014); and Seyla Benhabib, 'Who's on Trial: Eichmann of Arendt?′, New York Times: the Stone Blog (21 Sept. 2014)も参照 実験 については, Stanley Milgram, 'Behavioral Study of Obedience', Journal of Abnormal and Social Psychology, 67 (4) (Oct. 1963), 371-8, Obedience to Authority: an experimental view (New York: Harper, 1974) [スタンレー・ミルグラム 『服従の心理』 山形浩生訳, 河 [出文庫] ; C. Haney, W. C. Banks & P. G. Zimbardo, 'Study of Prisoners and Guards in a Simulated Prison', Naval Research Reviews, 9 (1973), 1-17; Phillip Zimbardo, The Lucifer Effect (New York: Random House, 1971) [フィリップ・ジンバルドー 『ルシファー・ エフェクト ふつうの人が悪魔に変わるとき』 鬼澤忍・中山宥訳, 海と月社] を 参照。 -

41. 「アメリカの実存主義者」 Norman Mailer, “The White Negro', in Advertisements for Myself, 337-58 [メイラー 『ぼく自身のための広告』所収 「白い黒人｣] 初出はDis- sent (1957) メイラーと実存主義についてはCotkin, Existential America, 184-209参照。 42. 「見よう見まねで」 Wilson, Dreaming to Some Purpose, 244 [ウィルソン 『コリ ン・ ・ウィルソンのすべて』].

: 43. 「メイラーの情報源」 Mary Dearborn, Mailer (Boston: Houghton Miffin, 1999), 58-9. The reference is to Barrett, Irrational Man [バレット 『実存主義とは何か』]. Cotkin, Existential America, 185-6参照。

44. 「徹底した個人主義」 「従来の哲学への反抗」: Kaufmann, Existentialism, 11. 45. 「ヘイゼル・バーンズ」 : サルトル 『存在と無』, 英訳はヘイゼル・バーンズ. 初版は1956年 本書執筆時点で, サラリッチモンドによる新訳が準備中である [新 訳は2021年に刊行された] 「禅」 Barnes, An Existentialist Ethics, 211-77. :

46. 「自己との出会い」: Barnes, The Story I Tell Myself, 166-8. The drama was adapted from M. Unamuno's story "The Madness of Doctor Montarco' このテレビ番組シリー ズ 「Self-Encounter: a study in existentialism (自己との出会い実存主義を学ぶ)」(1961 年)は喪失したと思われていたが, ジェフリーワード・ラーセンとエリック・ス ウィーンが、アメリカ議会図書館に所蔵されていることをつきとめた. もう一部は 現在、コロラド大学古文書館に所蔵されている. http://geopolicraticus.wordpress. com/2010/11/03/documentaries-worth-watching/参照

47. 「カルナップ」 : Rudolf Carnap, “The Overcoming of Metaphysics Through Logical Analysis of Language' (初出は1932年), in Murray (ed.), Heidegger and Modern Philoso-

499

26. 「削除した」 「編集過程を記した修正版」 同書, とくに588-92 注釈はアーノ ルドランバーサドによる.

27. 「何週間か旅をして帰ってきたとたん」: Rowley, Richard Wright, 407 (citing Ellison to Wright, 21 Jan. 1953); ライトが自分を台無しにしているというエリソンの考 えについては409 (Graham & Singh (eds) 所収1963年のエリソンとA. ゲラーとの対談を引 用 Conversations with Ralph Ellison, 84) ライトとエリソンと実存主義については Cotkin, Existential America, 161-83参照。

28. 「アズウェル」 Rowley, Richard Wright, 472 (citing Ed Aswell to Wright, 24 Jan. 1956).

29. 「リチャードは,白人がアメリカで」 : James Baldwin, 'Alas, Poor Richard' in Nobody Knows My Name: more notes of a native son (London: Penguin, 1991), 149-76, this 174 [ボールドウィン 『誰も私の名を知らない人種戦争の嵐の中から』 (黒川欣 映訳, 弘文堂) 所収 「ああ, リチャード」]. このエッセイが最初に出版されたのは 1961年.

30. 「自由に暮らす必要がある」 : Rowley, Richard Wright, 352, Anais Nin in The Diary of Anais Nin, IV, 212-14 [『アナイス・ニンの日記1931-34 ヘンリー・ミラーと バリで』 原麗衣訳, ちくま文庫ほか] に引用されたライトの言葉を記している。 : 31. 「さまざまな文化の」 Richard Wright, White Man, Listen! (New York: Doubleday, 1957), dedication [リチャード・ライト 『白人よ聞け」 海保真夫・鈴木主税訳 小

[川出版] ノンフィクション作品についてはRowley, Richard Wright, 440-91 を参照。

32. 「第一回黒人作家芸術家会議」 Rowley, Richard Wright, 477-80, especially 479. 『第二の性』 へのライトの関心についてはCotkin, Existential America, 169; M. Fabre, The Unfinished Quest of Richard Wright, 2nd edn (Urbana: University of Illinois Press, 1993), 320-21. ボーヴォワールがライトに影響を受けたことについてはMargaret A. Simons, 'Richard Wright,Simone de Beauvoir, and The Second Sex', in Beauvoir and The Second Sex, 167-84も参照。

33. 「アンジー ペッグ」: Forster & Sutton (eds), Daughters of de Beauvoir, 54-9. 34. 「マーガレット・ウォルターズ」同書, 45; 「この自伝に影響を受けたJenny Turnerとの対談」 33-4も参照。

35. 「ケイト ミレット」 : 同書, 28-9.

36. 「ジョイス・グッドフェロー」 同書, 103 :

37. 「フランクル」 彼の人生と思想についてはViktor Frankl, Man' Search for Mean- ing (London: Rider, 2004; 初出は1946) [ヴィクトール・フランクル 『夜と霧』 池田 香代子訳, みすず書房ほか] ほかの著作を参照。

38. 「スローン・ウィルソンの回想」: The Man in the Grey Flannel Suit (London: Penguin, 2005), 278 [『灰色の服を着た男」 田中融二訳, 早川書房] のあとがき. 39. 「イカやヒルなどの生き物」: Spencer R. Weart, The Rise of Nuclear Fear (Cambridge, MA & London: Harvard University Press, 2012),106 [スペンサー・R. ワート 『核の恐怖

500

原註

9. 「オーリーイゼリン」 Macey, Frantz Fanon, 485.

10. 「要求する権利がある」 : FOC, 610.

11. 「抑圧された者のまなざし」 : Fanon, The Wretched of the Earth, 7-26, this 18-21 [ファノン 『地に呪われたる者』] へのサルトルの序文. サルトルと暴力については Ronald E. Santoni, Sartre on Violence: curiously ambivalent (University Park, PA: Pennsylvania State University Press, 2003) を参照。

12. 「サルトルは何度か信念を変えたが, 極端に走る傾向だけは変わらなかった」: Todd, Un fils rebelle, 17.

13. 「当然ながら,これまでの人生で」 Sartre, 'Self-Portrait at Seventy' in Sartre in the Seventies (Situations X, 3-92, this 65 [サルトル 「70歳の自画像」].

14. 「ジョジー・ファノン」: Macey, Frantz Fanon, 462-3, citing Josie Fanon, ‘À propos de Frantz Fanon, Sartre, le racism et les Arabes', El Moudjahid (10 June 1967), 6. : 15. 「友だちと穏やかな関係でいることはできなくなった」 Beauvoir, Adieux, 148 [ボーヴォワール 『別れの儀式』 ] .

16. 「ボーヴォワールは興奮を覚えた」: FOC, 315.

17. 「わたしはフランス人だ」 : FOC, 397, 381-2.

18. 「だれでも,いつでも」 Henri Alleg, La question (1958), tr. by John Calder as The Question (London: Calder, 1958), 11-28, this 12 [アンリアレッグ 『尋問』 長谷川四 郎訳, みすず書房] へのサルトルの序文 ボーヴォワールが拷問の犠牲者ジャミラ・ ブーパシャについて書いた文章は最初に「ル・モンド」 (1960年6月3日) に掲載され

その後ブーパシャの弁護士ジゼル アリミとの共著Gisèle Halimi: Djamila Boupacha (1962), tr. by Peter Green as Djamila Boupacha: the story of a torture of a young Algerian girl (London: André Deutsch & Weidenfeld & Nicolson, 1962) [ 『ジャミラよ朝は近い アルジェリア少女拷問の記録』 手塚伸一訳, 集英社] として出版された.

19. 「殺害予告の脅迫状」 FOC, 381; 626-8; David Detmer, Sartre Explained: from bad faith to authenticity (Chicago: Open Court, 2008), 5 ( 'Shoot Sartre'), 11 (de Gaulle). 20. 「爆発」: Cohen-Solal, Sartre, 451 [コーエン=ソラル 『サルトル伝』].

21. 「電話」:Lanzmann, The Patagonian Hare, 4 [ランズマン『パタゴニアの野兎』] : 22. 「ノーベル賞を辞退」 ASAD, 52-4, Cohen-Solal, Sartre, 447-8 [コーエン=ソラ ル『サルトル伝』].

23. 「二重意識」: W. E. B. Du Bois, The Souls of Black Folk (New York: Penguin, 1996), 5 [W.E.B. デュボイス 『黒人のたましい』 木島始ほか訳, 未来社] Ernest Allen Jr. 'On the Reading of Riddles: rethinking Du Boisian "Double Consciousness", in Gordon (ed.), Existence in Black, 49-68, this 51も参照。

24. 「スイスの小村を訪れたボールドウィン」 Baldwin, 'Stranger in the Village', in The Price of the Ticket, 79-90, this 81-3. 初出はHarper's Magazine in 1953.

25. 「責任」 「だれもが, 見た目とは違う」: Wright, The Outsider, 114-15,585 [ライ 『アウトサイダー』].

501

ルトル & レヴィ 『いまこそ、 希望を』].

102. bhbhhT+] Janet Flanner, Paris Journal, ed. W. Shawn, 2 vols (New York: Atheneum, 1965-71), 1, 329 (4 Nov. 1956). Victor Sebestyén, Twelve Days: Revolution 1956 (London: Weidenfeld & Nicolson, 2006 [ヴィクター・セベスチェン 『ハンガリー革命1956』 吉村弘訳, 白水社]. : 103. 「レタン・モデルスの特集」 「レ・タン・モデルヌ」 12c année, 131 (1957 1), La révolte de la Hongrie'. TJ: FOC, 373.

104. 「『弁証法的理性批判』 はサルトルの答え」 : FOC, 397.

105. EJ Sartre, 'Self-Portrait at Seventy', : in Sartre in the Seventies (Situations X), 3-92, this 18 [[70]]. 106. [2] Sartre, Critique of Dialectical Reason II; Ronald Aronson, Sartre's Second : Critique (Chicago: University of Chicago Press, 1987).

第12章 もっとも恵まれない者の目で

1. : Sartre, The Communists and Peace, 180, part 3 [+ トル 「共産主義者と平和」] 初出は「レ・タン・モデルヌ」 101 (1954年4月) この #LTtBernasconi, How to Read Sartre, 79 'gaze of the least favored' 参照。

2. 「サルトルはスターリンの牢獄を無視した」 Merleau-Ponty, 'Sartre and Ultrabol- : shevism', in Adventures of the Dialectic, 95-201, this 154 [ 冒険』所収 「サルトルとウルトラボルシェヴィズム」].

3. LTD] Bernasconi, How to Read Sartre, 79.

4. At 5]: Sartre, 'Black Orpheus', tr. J. MacCombie (revised), in Bernasconi (ed.), Race, 115-42, this 115 [『サルトル全集10 シチュアシオンⅢ』所収 「黒 「いオルフェ」 鈴木道彦 海老坂武訳, 人文書院] 初出はLéopold Senghor (ed.), Anthologie de la nouvelle poésie nègre et malgache (Paris: PUF, 1948), ix-xliv.

5. Albert Memmi, The Colonizer and the Colonized, tr. Howard Greenfeld (New York: Orion Press, 1965). Translation of Portrait du colonisé précédé du portrait du colonisa- teur (1957) [アルベール・メンミ 『植民地—その心理的風土』 (渡辺淳訳, 三一書 房)]. サルトルが序文を書いた.

6. 「ファノンとメルロ=ポンティ」 FOC, 607.

7. Fanon, Black Skin, White Masks, esp. "The Lived Experi- ence of the Black Man', 89-119 [ファノン 「黒い皮膚白い仮面』 の 「黒人の生体 ****, Robert Bernasconi, 'Racism Is a System: how existentialism became dialectical in Fanon and Sartre', in Crowell (ed.), The Cambridge Companion to Existentialism, 342-60.

8. 「能力を出し惜しみする」 および話し合いの記述: FOC, 605-11. Lanzmann, The Patagonian Hare, 3478 [ランズマン 『パタゴニアの野兎』] も参照

502

82. 「ものごとがひとつ終わった」 : Beauvoir, Adieux, 275 [ボーヴォワール 『別れの 儀式』].

83. 「彼にはアルジェリアの」 「おそらく, 僕にとっては」 Sartre, 'Self-Portrait at Seventy', in Sartre in the Seventies (Situations X), 3-92, this 64 [サルトル 「70歳の自画像」]. 84. 「民主主義の欠点を」 Aron, The Opium of the Intellectuals, ix [アロン 『知識人と マルキシズム』].

85. 「教授の資格がない」 : Aron, Memoirs, 329 [『レーモンアロン回想録』]. 86. 「やあ」: Todd, Un fils rebelle, 267-8; Aron, Memoirs, 447-9 [『レーモン・アロン 回想録』] およびHayman, Writing Against, 435も参照

87. 「どう思いますか?」 : Aron, Memoirs, 457 [『レーモンアロン回想録』] ベル ナール=アンリ・レヴィのインタビューは仏誌 「ヌーヴェル・オプセルヴァトゥー ル」(1976年3月15日) に発表された.

: 88. 「ソ連への旅行と記事」 Cohen-Solal, Sartre, 348-9 [コーエン=ソラル 『サルト ル伝』], 「リベラシオン」の記事 (1954年7月15日20日) を引用 FOC, 316-23も参照 89. 「コーに書かせた」: Beauvoir, Adieux, 366 [ボーヴォワール 『別れの儀式』].

90. 「時間がない!」 「楽しみの断念」 : Cau, Croquis de mémoire, 236, 248. 91. 「ブルジョアの自己満足」: Sartre, ‘On The Idiot of the Family' 109-32, in Sartre

in the Seventies (Situations X), this 111 [前掲サルトル 「「うちの馬鹿』 について」]. 92. 「ボーヴォワールが不安そうに見守る」: Beauvoir, Adieux, 174 [ボーヴォワール 『別れの儀式 』 ] .

93. 「一日20ページ」: Hayman, Writing Against, 1, citing Contat & Rybalka in Le Monde (17 April 1980).

94. 「朝食」 Huston, An Open Book, 295 [前掲ヒューストン 『王になろうとした男』] 95. 「タービン」: Cohen-Solal, Sartre, 281 [コーエン=ソラル 『サルトル伝』]. 「ビ ットイン」 Olivier Wickers, Trois aventures extraordinaires de Jean-Paul Sartre (Paris: Gallimard, 2000), 23. :

96. 「コリドラン」: FOC, 397. Cohen-Solal, Sartre, 373-4 [コーエン=ソラル 『サル トル伝』] も参照

97. 「ぼんやりとしたアイデアが」 : Beauvoir, Adieux,318 [ボーヴォワール 『別れの 儀式』].

98. 「なめらかに」 「あれには身震いした」 同書, 174. :

99. 「水が跳ねる音について」 同書, 181. 彼は 『アルブマルル女王もしくは最後の 旅行者』と題した覚書のことを話している。 これはおもに1951年10月のイタリア旅 行について, 1951年~52年に書かれたものだ. Sartre, La Reine Albemarle, ed. Arlette Elkaim-Sartre (Paris: Gallimard, 1991) Sartre, Les mots, etc., 1,491参照。

100.「彼はいいやつだ」 : Merleau-Ponty, interview with Georges Charbonnier (May 1959), in Parcours deux, 235-40, this 236.

101. 「たちの悪いならず者」 「そこそこいい人物」: Sartre & Levy, Hope Now, 63 [サ

原註

503

65. 「何時間も話し合っていた」 : マリアンヌ メルロ=ポンティとの個人的やり とりによる.

66. 「編集会議, 脇でぶつぶつ言う」 Sartre, 'Merleau-Ponty' in Situations [IV], 225-326, this 292 [前掲サルトル 「メルロー・ポンチ ].

67. 「やれやれ、これで終わりだ」:マリアンヌ・メルロ=ポンティとの個人的や りとりによる. 同書, 225-326, this 298 も参照。

68. 「電話はかかってこなかった」:同書, 225-326, this 301.

69. 「本心をごまかす」 : 同書, 301-302. 鬱々とした時期を彼の娘も記憶している。 70. 「空気のように身軽で自由」 および 「その場に応じた合意点」 同書, 225326, this 300.

71. 「サルトルとウルトラポルシェヴィズム」 : Merleau-Ponty, 'Sartre and Ultrabolshevism', in Adventures of the Dialectic, 95-201, especially 95−6 [メルロ=ポンティ 「弁 証法の冒険』所収「サルトルとウルトラ・ボルシェヴィズム」].

72. 「ボーヴォワールの攻撃」: Beauvoir, 'Merleau-Ponty and Pseudo-Sartreanism', in Political Writings, 195-258 (初出は 「レタン・モデルヌ」 1955年).

73. 「メルロ=ポンティを攻撃する集会」 : Roger Garaudy et al., Mésaventures de l'anti-marxisme: les malheurs de M. Merleau-Ponty Avec une lettre de G. Lukdes (Paris: Éditions sociales, 1956). Emmanuelle Garcia, 'Maurice Merleau-Ponty: vie et ceuvre', in Merleau-Ponty, Euvres, 27-99, this 81参照。

74. 「だれかが話しているときに」: Sartre, "Merleau-Ponty' in Situations [IV], 225326, this 318-19 [前掲サルトル 「メルロー・ボンチ」]. マリアンヌ・メルロ=ポン ティもこのときの挨拶を心地よいものとして記憶している。

75. 「おもしろがるような視線を交わした」 同書, 318. スペンダーの視点からは Spender, New Selected Journals, 215 (26 March 1956) メルロ=ポンティの会議への参 加についてはMerleau-Ponty, 'East-West Encounter (1956). Jeffrey Gaines, in Merleau-Ponty, Texts and Dialogues, 26-58を参照

: 76. 「人は夢想から覚め」 Paul Ricceur, "Homage to Merleau-Ponty' in Bernard Fly- nn, Wayne J. Froman & Robert Vallier (eds), Merleau-Ponty and the Possibilities of Philoso- phy: transforming the tradition (New York: SUNY Press, 2009), 17-24, this 21.

: 77. 「哲学者とは人々が眠っているあいだも」 Merleau-Ponty, In Praise of Philosophy, 63 [メルロ=ポンティ 「哲学をたたえて」].

: 78. 「僕は1945年当時の彼」 Sartre, 'Merleau-Ponty' in Sinuations [IV], 225-326, this 293 [前掲サルトル 「メルロー・ポンチ」].

79.「『レマンダラン』」 FOC, 311; Lanzmann, The Patagonian Hare, 235 [ランズマ ン『パタゴニアの野兎』] タイトルはランズマンが提案したと両者とも言っている。 80. 彼がまず口にしたのは」 「殺したい思い」 FOC, 294-6.

8. 「仲たがいのリストと相関図」 Sartre, 'Relecture du Carnet 1 (notebook, c. 1954), in his Les mots, etc., 937-53, this 950-51.

504

50. 「『反抗的人間』 は裏切りだとするボーヴォワールの見解」 FOC, 272. 51. 「自分を責めれば責めるほど」 : Camus, The Fall, 103 [カミュ 『転落』] この小 説についてはFOC, 362も参照。

52. 「われわれのあとを生きる」 Sartre, Saint Genet, 598 [サルトル 『聖ジュネ』]. : 53. 「後世からの判断についてのボーヴォワールの見解」 : ASAD, 49.

54. 「後世の途方もない見下し」: E. P. Thompson, The Making of the English Working Class (London: Gollancz, 1980), 14 [エドワード・P. トムスン『イングランド労働者 階級の形成』 市橋秀夫 芳賀健一訳, 青弓社] この一文はよく引用されるが, 適切 な文脈で用いられることはめったにない.ここでの引用は当を得たものと思われる. 「私は貧しい靴下職人やラッダイト運動の小作人や “時代遅れ” の手織工や “ュー トピア的”な職人, さらにはジョアンナ・サウスコットの仲間たちさえも、後世の 途方もない見下しから救いたい。 彼らの手工芸や伝統は滅びつつあったのかもしれ ない。 新たな産業主義に対する彼らの敵意は後ろ向きだったかもしれない。 彼らの 共産社会的な理念は無謀だったかもしれない. しかし, 彼らは激しい社会動乱の時 代を生き抜いたのであって, 私たちはそうではないのだ」

55. 「人生は後ろ向きにしか」 : Kierkegaard, Notebook IVA 164 1843 (D), in AKierkegaard Reader, eds Roger Poole & Henrik Stangerup (London: Fourth Estate, 1989), 18; Sartre, Saint Genet. 599 [サルトル 『聖ジュネ』].

56. 「メルロ=ポンティに記事を見せなかった」 Sartre, 'Merleau-Ponty', in Siruations [IV], 225-326, this 289 [前掲サルトル 「メルロー・ポンチ」].

57. 「メルロ=ポンティの就任講演」: Merleau-Ponty, In Praise of Philosophy, 45, 63 [メルロ=ポンティ 「哲学をたたえて」].

58. 「氷のように冷ややかな口調で」 「できれば」: Stewart (ed.), The Debate Between Sartre and Merleau-Ponty, 343 (Merleau-Ponty to Sartre, 8 July [1953]). Stewart's collection includes (327-54) a translation of the whole correspondence, first published in Le magazine lintéraire (2 April 1994), and also included in 'Sartre and MP: les lettres d'une rupture', in Parcours deux, 1951-1961,129-69, and Merleau-Ponty, Cuvres, 627-51.

59. 「炎暑が頭にまで回っていた」: Sartre, Merleau-Ponty' in Situations [IV], 225326, this 197 [前掲サルトル 「メルロー・ポンチ」]

60. 「政治に参加しない者は」 Stewart (ed.), The Debate Between Sartre and Mer- leau-Ponty, 327-54, this 334 (Sartre to Merleau-Ponty, 日付はないが, メルロ=ポン ティから返事のあった1953年7月8日以前).

61. 「道徳性を証明するかのように」同書, 338-9 (Merleau-Ponty to Sartre, 8 July [1953]).

62. 「頼むから」 「もし氷のように」 同書, 351 (Sartre to Merleau-Ponty, 29 July 1953). : 63. 「メルロ=ポンティは笑って」 : FOC, 332.

: 64. 「いろいろな考えかたがあるほうが」 Sartre, 'Merleau-Ponty' in Situations [IV], 225-326, this 232 [前掲サルトル 「メルロー・ポンチ」].

505

326, this 285 [前掲サルトル 「メルロー・ポンチ」]. 34. 「国を離れるべきだ」 : FOC, 243. 35. 5: Beauvoir, Beloved Chicago Man, 406 (Beauvoir to Algren, 31 Dec. 1950).

36.7, 410 (Beauvoir to Algren, 14 Jan. 1951).

37. 「どちらも共産主義者から逃げ出したくない」 FOC, 244.

38.5705] Sartre, 'Merleau-Ponty', in Situations [IV], 225-326, : this 279 [前掲サルトル 「メルロー・ポンチ」].

39. 「暴力がすべてを決めてしまう」 同書 274.

40. 「メルロ=ポンティは北朝鮮に衝撃を受けた」 同書, 275. :

41. Jacques Duclos, Mémoires IV: 1945-1952: des débuts de la : IVe République au 'complot' des pigeons (Paris: Fayard, 1971), 339-492, esp. the autopsy: 404. The experts: 400-401. Aragon's poem reproduced: 435-6. Jacques Duclos, Écrits de la prison (Paris: Éditions sociales, 1952)

42. [10] Sartre, 'Merleau-Ponty', in Situations [IV], 225-326, this 287 [[]]; Sartre By Himself, 72 [+ トル自身を語る』] およびFOC, 245 (ボーヴォワールから見て,このことがサ ルトルをどう変えたか)も参照

43. hifEJ: Sartre, 'Merleau-Ponty', in Situations [IV], 225-326, this 287-8 [1]. Sartre, The Communists and Peace [+ ルトル全集22 シチュアシオン VI』 (白井健三郎訳, 人文書院) 所収 「共産主義者と 平和」] 初出は「レ・タンモデルヌ」 81 (1952年7月); 84–5 (1952年10-11月); 101 (19544).

44. Camus, The Rebel, 178, 253 [ :

45. 「ここまではいいが,ここから先はだめだ」 同書, 19.

3

46. Francis Jeanson, 'Albert Camus, or The Soul in Revolt', in : Sprintzen & Van den Hoven (eds), Sartre and Camus: a historic confrontation, 79-105 this 101. 初出は 「レタン・モデルヌ 79 (1952年5月).

47.] : Camus, 'A Letter to the Editor of Les Temps mod- ernes', in Sprintzen & Van den Hoven (eds), Sartre and Camus, 107-29, this 126. 「レタンモデルヌ」 82 (1952年8月).

48. : Sartre, 'Reply to Albert Camus', in Sprintzen & Van den Hoven (eds), Sartre and Camus, 131-61, this 131-2. カミュの手紙に続き、 初出は「レ・タン・ モデルヌ」 82 (1952年8月) 「シチュアシオンIV』に「アルベール・カミュに答える」 として再掲載された.

49. Camus, 'In Defence of The Rebel', in Sprintzen & Van : den Hoven (eds), Sartre and Camus, 205 21.1952年11月に書かれたが出版は死後. 'Défense de L'homme révolté, in Camus, Essais, 1, 702-15.

506

don: Hamish Hamilton, 1950), 25-82も参照

18. 「行者とプロレタリア」 Merleau-Ponty, “The Yogi and the Proletarian', in Humanism and Terror, 149-77, this 176 [メルロ=ポンティ 『ヒューマニズムとテロル』所収 「行 者とプロレタリア」] メルロ=ポンティが個人的にケストラーを嫌っていたことも 動機になっており,そのひとつにはケストラーがソニア・ブラウネルにひどい態度 を取ったと感じていたことが挙げられる. Merleau-Ponty to Sonia Brownell (14 Oct. [1947]), in Orwell Papers, University College London (S.109) 参照 19. 「ヴィアン宅で催されたパーティーでの言い争い」 : FOC, 120; Sartre, 'Mer-

leau-Ponty' in Situations [TV], 225-326, this 253 [前掲サルトル 「メルロー・ポンチ」]; Beauvoir, Adieux, 267 [ボーヴォワール 『別れの儀式』] も参照

20. 「無理だ!」 および 「もちろんできるわよ」 など: FOC, 118-19.

21. 「あいつは友だちだったのに!」 および喧嘩のようす: FOC 149-50. 22. 「みんなの意見が」 : FOC, 151.

23. 「ねえ、ケストラー」 : Spender, New Selected Journals, 79-80 (14 April 1950). 24. 「ロンドンでのフランス人作家たち」Sonia Brownell to Merleau-Ponty (日付は ないが、おそらくふたりでクリスマスを過ごしたあとの1948年初めの日曜日), in Orwell Papers, University College London (S.109).

25.「ラジオ討論会でのアロンとサルトル」 : Aron, Memoirs, 218-19 [ 『レーモン・ [アロン回想録』]; Hayman, Writing Against, 244-5. ふたりの関係についてはJean-François Sirinelli, Deux intellectuels dans le siècle: Sartre et Aron (Paris: Fayard, 1995) を参照

26. 「排泄物がなすりつけられた写真, 陸軍将校の一団」: Beauvoir, Beloved Chicago Man, 97 (Beauvoir to Algren, 5 Nov. 1947), and 90-91 (Beauvoir to Algren, 25 Oct. 1947, 10月23日の手紙の続き.).

27. 「退屈と軟弱を混ぜ合わせた」 「毎朝, ファシズムと反ファシズムのあいだで」: Henri Lefebvre, excerpt from his Lexistentialisme (1946), translated in his Key Writings, eds S. Elden, E. Lebas & E. Kofman (New York & London: Continuum, 2003), 9-11.ルフ ェーヴルは後年、 考えかたを軟化させ, 実存主義に理解を示すようになった.

: 28. 「『汚れた手』」 Sartre, Dirty Hands, tr. Lionel Abel, in No Exit and Three Other Plays, 125-241 [『サルトル全集7』 (白井浩司・鈴木力衛訳, 人文書院) 所収 「汚れた手 ｣ ] . サルトルはこの戯曲がアメリカで反共産主義者による宣伝道具として取りあげられ たことに落胆し, 1952年には、国内の共産党が受け容れた場合のみ上演を許可す ると発表した. Thompson, Sartre, 78.

29. 「万年筆を持ったハイエナ」 : Cohen-Solal, Sartre, 337 [コーエン=ソラル 『サ ルトル伝』] この発言は1948年の平和会議でなされた.

30. 「退廃と道徳的堕落」 Klima, My Crazy Century, 69.

31. 「オルグレンとボーヴォワールの抱えていた問題」 : FOC, 137.

32. 「幻覚 こびとの住む森」 FOC, 143.

33. 「戦争への怖れ」 FOC, 242; Sartre, 'Merleau-Ponty' in Situations [IV], 225- :

原註

507

4. FOC, 103-4. :

5. 12-74-J FOC, 119; Sartre, Nekrassov, in Three Plays: Kean, Nekrassov, The Trojan Women, tr. Sylvia & George Leeson (London: Penguin, [n.d.]), 131-282, this 211-12 [『サルトル全集17 ネクラソフ』 淡徳三郎訳, 人文書院] Camus, '[On the bombing of Hiroshima]', in Between Hell and 6. Reason, 110-11, this 111.

7. [571] Gary Kern, The Kravchenko Case (New York: Enigma, 2007), 452; FOC, 183; Beevor & Cooper, Paris After the Liberation, 338 [7 ァー, アーテミス・クーパー『パリ解放1944-49』 北代美和子訳, 白水社] : 8. Tony Judt, Postwar: a history of Europe since 1945 (London: Vintage,

2010), 214-15 [トニー・ジャット『ヨーロッパ戦後史』 森本醇訳, みすず書房] .

: 9. Sartre, 'Les animaux malades de la rage' ('Mad Beasts'), (1953622B). Catherine Varlin & René Guyonnet (eds), Le chant interrompu: histoire des Rosenberg (Paris: Gallimard, 1955), 224-8 . Contat & Rybalka (eds), The Writings of Jean-Paul Sartre, 1, 285 - the editors commenting, 'His wrath brought forth one of the strongest things he ever wrote Hayman, Writing Against, 285&K.

: 10. [3] Arendt & Jaspers, Hannah Arendt/Karl Jaspers Correspondence, 220[『アーレント=ヤスパース往復書簡』 (1953年5月22日, ヤスパースからアー レントへ)。

11. Fyodor Dostoevsky, The Brothers Karamazov, tr. C. Garnett (London: Dent; New York: Dutton, 1927), II, 251 [I マーゾフの兄弟』 全5巻, 亀山郁夫訳, 光文社古典新訳文庫ほか].

12. ]: Camus, 'Neither Victims nor Executioners', 41 [ 『犠牲者6否,死刑執行人,否].

13. [EE] Camus, The Just, tr. Henry Jones, in Camus, Caligula, etc. 163- 227 [『カミュ全集5』 (新潮社)所収 「正義の人びと」 大久保輝臣訳].

14. 「アルジェの路面電車には」:カミュ1957年12月14日~17日 ノーベル賞受賞後 ORATO (Algerian Chronicles, 213-16, this 216n). Zaretsky, A Life Worth Living, 84-5.

15. Merleau-Ponty, The Philosophy of Existence', in Texts and

Dialogues, 129-39, a talk broadcast 17 Nov. 1959, tr. Allen S. Weiss. 16. 「それではまるで」 および 「ひとりの人間に対する不正」 : Spender, New Selected Journals, 220 (30 March 1956).

: - 17. AJJ Koestler, "The Yogi and the Commissar', in The Yogi and the Commissar, and Other Essays (London: Hutchinson, 1965), 15-25, this 15-16 [ 7 + ー・ケストラー 『行者と人民委員社会の見方について』 国際文化研究所] 'Arthur Koestler', in Richard Crossman (ed.), The God that Failed: six studies in communism (Lon-

508

33. 「あなた自身を知る」 同書および Spurling, The Girl from the Fiction Department. 84. Prince Leopold Loewenstein と William Gerhardiによる本の正式なタイトルは Meet Yourself as you really are, different from others because you combine uniquely features present in everyone: about three million detailed character studies through self-analysis (London: Penguin, reissued in 1942) この本についてはDido Davies, William Gerhardie: a biography (Oxford & New York: OUP, 1990), 290 参照

34. 「ミッキーマウス」 「突然, この世界を」 Prince Leopold Loewenstein & William Gerhardi, Meet Yourself as you really are, etc., 15, 16.

: 35. 「受け取るすべて」 Merleau-Ponty, The Visible and the Invisible, 144 [メルロ=ポ ンティ見えるものと見えないもの』] 当然ながらサルトルも身体的経験の重要性 をわきまえていたが,アプローチのしかたは異なる. この件についてはKatherine J. Morris (ed.), Sartre on the Body (Basingstoke: Palgrave Macmillan, 2010) and her own Sartre (Oxford & Malden: Blackwell, 2008).

36. 「ときおり見られる意見の対立が」: Sartre, 'Merleau-Ponty' in Situations [IV], 225-326, this 298 [前掲サルトル 「メルロー・ポンチ」].

37. 「感覚的な記述」: Parcours deux, 235-40, this 237 所収ジョージズ・シャルボニ エによるインタビュー (1959年5月).

: 38. 「動物」 Heidegger, The Fundamental Concepts of Metaphyics: world, finitude, solitude, tr. W. McNeill & N. Walker (Bloomington: Indiana University Press, 1995), 177. ハイデ ッガーと身体についてはKevin A. Aho, Heidegger's Neglect of the Body (Albany: SUNY Press, 2009) 参照。

39. 「現存在はどう進化してきたのか」: Polt, Heidegger, 43

40. 「“存在的な" ことがら」 BT, 71/45H.

41. 「哲学の端っこや陰の部分」 1948年のラジオ番組のシリーズでメルロ=ポン ティは通常, 哲学から除外される四大テーマである, 子ども, 動物, 心の病, そし て当時の言葉では “未開” 民族についても語っている (Merleau-Ponty, The World of Perception [メルロ=ポンティ 『知覚の哲学』]).

42. 「哲学者であるかどうかは」 : Merleau-Ponty, In Praise of Philosophy, 4-5 [メルロ =ポンティ 「哲学をたたえて」].

第11章 かくも深き対立

1. 「いかに人生が 「不確実」 か」 Merleau-Ponty, 'Man and Adversity' in Signs, 22443, this 239 [メルロ=ポンティ『シーニュ2』所収 「人間と逆行性」 (1951年9 月10日, ジュネーブでの講演).

2. 「サルトルと広島」: Sartre, “The End of the War', in The Aftermath of War (Situations IN), 65-75, this 71-2 [サルトル 『シチュアシオンⅢ』所収 「大戦の終末」].

3. 「カミュと広島」 Camus, '[On the bombing of Hiroshima]', in Between Hell and Reason, 110-11: 初出は 「コンバ」に掲載された無題の記事 (1945年8月8日).

原註

509

ture of Sympathy, tr. Peter Heath (London: Routledge & Kegan Paul, 1954 [ ェーラー 『同情の本質と諸形式』 青木茂 小林茂訳, 白水社]) (初出はZur Phānom- enologie der Sympathiegefühl und von Liebe und Hass, 1913).

17. : Merleau-Ponty, 'The Child's Relations with Others', tr. W. Cobb, in J. M. Edie (ed.) The Primacy of Perception (Evanston, IL: Northwestern Uni- versity Press, 1964), 96-155, this 115-16 [ ル = 元滝浦静雄訳, みすず書房) 所収 「幼児の対人関係」].

18. PP, 223/260. Merleau-Ponty, The Visible and the Invisible, 196 (working notes) : [メルロ=ポンティ『見えるものと見えないもの』] も参照 ここでも同じイメージ を描いている。

19. 「ここから, 哲学をさらに亅:同書, 266.

20. 「握るものは握られる」 同書, 266.

21. 「われわれの視覚は同書, 130-31.

22. 「肉」:同書,139.

23. 「事物そのものの動きや輪郭を」 同書, 146およびTaylor Carman, 'Merleau-Pon- ty on Body, Flesh, and Visibility', in Crowell (ed.), The Cambridge Companion to Existentialism, 274-88, especially 278-9.

24. [5] Emmanuelle Garcia, 'Maurice Merleau-Ponty: vie et œuvre', in Merleau-Ponty, Euvres, 27-99, this 33, citing radio interview with Georges Charbonnier (22 May 1959).

25. 2 Tit]: Merleau-Ponty, 'Cézanne's Doubt', in Sense and NonSense, 9-25, this 18 [メルロ=ポンティ 『意味と無意味」所収 「セザンヌの疑惑」]. 26. L<: Merleau-Ponty, 'Reading Montaigne', in Signs,

198-210, this 203[メルロ=ポンティ 『シーニュ2』所収 「モンテーニュを読む」]. 27. : Stephen Priest, Merleau-Ponty (London: Routledge, 2003), 8.

28. Vian, Manual of Saint-Germain-des-Prés, 141 [7 NV=4=7vAP]; Gréco, Je suis faite comme ça, 98-9.

29. 「イギリス製のスーツ, モーニングコーヒー, 本への署名, 哲学と人生」: マリアンヌ・メルロ=ポンティとの個人的やりとりによる.

30. TV3BT]: Sartre, Quiet Moments in a War, 284 (Sartre to Beauvoir) [サルトル 『ボーヴォワールへの手紙』], 1948年5月18日 サルトルは噂話 として聞いたと記している。

31. [775]: Merleau-Ponty, letters to Sonia Brownell, in Or- well Papers, University College London (S.109). Spurling, The Girl from the Fiction Department &

32. Et Merleau-Ponty to Sonia Brownell (15 Nov. [1947]). in Orwell Papers, University College London (S.109).

510

原註

Langer, 'Beauvoir and Merleau-Ponty on Ambiguity', in Claudia Card (ed.), The Cambridge Companion to Simone de Beauvoir (Cambridge: CUP, 2003), 87-106も参照 2.「わたしは精神的かつ歴史的な構造物である」 : PP, 482/520.

3. 「感覚的な比喩」 さらなる情報はGeorge Lakoff's & Mark Johnson's Metaphors We Live By (Chicago: University of Chicago Press, 1980) [ジョージ レイコフ & マーク・ ジョンソン 『レトリックと人生』 渡部昇一ほか訳, 大修館書店] および Philosophy in the Flesh: the embodied mind and its challenge to Western thought (New York: Basic Books, 1999) [『肉中の哲学 肉体を具有したマインドが西洋の思考に挑戦する』 計見一 雄訳, 哲学書房] を参照 どちらも,メルロ=ポンティの影響を強く受けている. 4. 「人はだれでも」 Sartre, The Family Idiot, 1, 18 [サルトル 『家の馬鹿息子』]. :

5. 「ガラス, 毛布, 鳥」 : PP, 238/275-6.

6. 「物を見ること, 立体的な見方」 : PP, 241-2/279.

7. 「自己受容感覚」 : PP, 93/119.

8. 「編み物」 : PP, 108/136.

9. 「テーブルに腕をのせる」 : PP 100/127.

10. 「机の前に立ち」 : PP, 102/129-30.

11. 「正確に測らなくても」 PP, 143-4/177-8.

12. 「シュナイダー」 : PP, 105/132-3. シュナイダーの体験は, ゲシュタルト心理学 アデマール・ゲルプとクルト・ゴルトシュタインが研究している. 最近のケース では、イアン・ウォーターマンという人物が,自己受容感覚を喪失しながら意志の 力だけで克服した例がある。 彼は首から下の自己受容感覚を失ったが, 視覚と意志 による筋肉のコントロールだけで、身体を動かせるようになった. Jonathan Cole, Pride and a Daily Marathon (London: Duckworth, 1991) を参照。

13. 「幻肢感覚」:PP, 83/110.

14. 「脚のけが」 Oliver Sacks, A Leg to Stand On, 112 [サックス 『左足をとりもどす まで』]. サックスの経験は,人間がいかに順応性を持つかを証明するものだ.さら に厳しい順応例を描いているのは, ジャン=ドミニック・ボービーの 『潜水服は蝶 の夢を見る』 (河野万里子訳, 講談社) 脳溢血で倒れ, ほぼすべての運動機能を失っ たボービーは、まばたきだけで意志の疎通をはかる. しかし, 肉体を失ったわけで はないのに、強い幻肢感覚に苦しむ. 本書は, 意識のある人間が, 肉体を失ったに 近い感覚に陥りうること, そして, だれにとっても、身体感覚と思考と運動機能の 全体的ネットワークが重要だということを教えてくれる.

15. 「第三の腕」: Sacks, Hallucinations (London: Picador, 2012), 270-71 [オリヴァ ー・サックス 『幻覚の脳科学―見てしまう人びと』 大田直子訳, ハヤカワノン フィクション文庫].

16. 「赤ん坊の指を噛む真似」 : PP, 368/409-10. 模倣的ふるまいについては,以前 にもゲシュタルト心理学者などによって研究されており,のちにジャック・ラカン がさらに詳しく研究している. 社会的発達の現象学に関しては, Max Scheler, The Na-

511

al, 1 (1/2) (1995), 37-44.

53. 「人間と動物とのあいだに」 : Sartre, The Family Idiot, 1,137-8 [サルトル 『家の 馬鹿息子』].

54. 「実存主義的精神分析」BN, 645-6.

: 55. 「フロイトの映画脚本」 サルトル 『フロイト〈シナリオ〉』 への J.-B. ポンタリ スによる序文 Élisabeth Roudinesco, Jean-Paul Sartre: psychoanalysis on the shadowy banks of the Danube', in her Philosophy in Turbulent Times (New York: Columbia University Press, 2008), 33-636.

Huston, An Open Book, 295-6 [ジョ 56. 「ヒューストンとサルトルとのいきさつ」 ン・ヒューストン 『王になろうとした男 ジョン・ヒューストン』 宮本高晴訳, 清 流出版] [フロイトの映画脚本」: サルトル 『フロイト 〈シナリオ>』へのポンタリ スによる序文 「話し合いの途中で」 Sartre, Lettres au Castor, II, 358 [サルトル 『ボ ーヴォワールへの手紙』] をポンタリスが引用, 翻訳

57. 「原稿を暖炉に投げ入れた」 Beauvoir, Adieux, 273 [ボーヴォワール 『別れの儀 式』]; Sartre, 'On The Idiot of the Family' in Sartre in the Seventies, 122 [前掲サルトル 「『うちの馬鹿』について」].

58. 「彫像」: White, Jean Genet, 438 [ホワイト 『ジュネ伝』], ジャン・コクトーの 以下の本を引用 Jean Cocteau, Le passé defini, II, 391.

59. 「嫌悪感」 「すべてを理解してくれて」 : Genet, interview with Madeline Gobeil (1964), in The Declared Enemy, 2-17, this 12 [ジュネ 『公然たる敵』所収 「マドレーヌ・ ゴベイユとの対話」].

60. 「同性愛についてのサルトルのほかの見解」 Sartre, Saint Genet. 79 [サルトル 『聖 ジュネ』]. 同性愛についてのサルトルのさらなる見解については、1980年2月の ンタビュ -Jean Le Bitoux & Gilles Barbedette, Jean-Paul Sartre et les homosexuels', Le gai pied, 13 (April 1980), 1, 11-14, tr. by G. Stambolian as 'Jean-Paul Sartre: the final interview', in M. Denneny, C. Ortled & T. Steele (eds), The View from Christopher Street (London: Chatto & Windus, The Hogarth Press, 1984), 238-44を参照。

61. 「同性愛についてのジュネの見解」 Genet, interview with Hubert Fichte (1975), in The Declared Enemy, 118-151, this 148 [ジュネ 『公然たる敵』所収 「フーベルト・ フィヒテとの対話]

62. 「われわれはついていけない」 Sartre, Saint Genet. 77 〔サルトル 『聖ジュ ネ』] 「ふたりの議論」: White, Jean Gener, 4414 [ホワイト 『ジュネ伝』]. 63. 「両義性」Beauvoir, The Ethics of Ambiguity, 9, 127 [ボーヴォワール 「両義性の モラル」].

64. 「社会的な文脈と切り離して」 : FOC, 76.

第10章 ダンスをする哲学者

1. 「メルロ=ポンティがボーヴォワールを苛立たせた」 MDD, 246 Monika

512

ネ 『公然たる敵』所収「『ソルダッド・ブラザー』 への序文」] も参照。 「バーダー マインホフ団」については,「ル・モンド」に「暴力と蛮行」 として掲載され (1977 年9月2日), スキャンダルとなった: White, Genet, 683 [ホワイト 『ジュネ伝』 ]. 32. 「もしあいつらが勝利するようなことがあれば」 : White, Genet, 592 [ホワイト 『ジュネ伝』].

33. 「序文の依頼」 : Andrew N. Leak, Jean-Paul Sartre (London: Reaktion Books, 2006), 97.

34.

「自由だけが」 : Sartre, Saint Gener, 584 [サルトル 『聖ジュネ』].

35. 「おまえは泥棒だ!」同書, 17.

36. 「烙印は自分で押した」 : 同書, 23.

37. 「ボーヴォワールとの比較」 「サルトルはこの関係性に気づいている」 : 同書, 37.

38. 「崇高なものへと昇華」 同書, 558. 「聖人」 : 同書, 205. :

39. 「ラ・ロシェルで菓子を買う」 Sartre By Himself, 10 [『サルトルー : 自身を語 る』]. 「いじめを受ける人間ではなくなった」 : Beauvoir, Adieux, 355 [ボーヴォワー ル 『別れの儀式』].

40. 「ボードレール」 : Sartre, Baudelaire, tr. Martin Turnell (London: Horizon, 1949), 21-3, 87,91-3 [『サルトル全集16 ボードレール』 佐藤朔訳, 人文書院]. 41. 「『言葉』 の執筆」 サルトルは1953年にこの本を書きはじめ, 長いあいだ中断 したあと, 1963年 「レ・タン・モデルス」 に発表し, 1964年に書籍化した. Sartre By Himself, 87 [『サルトルー 一自身を語る』] およびM. Contat (et al.), Pourquoi et comment Sartre a écrit Les mors' (Paris: PUF, 1996), 25参照

42. 「ひとりの人間がいかにして」 Sartre, “The Itinerary of a Thought' (interview, 1969), in Between Existentialism and Marxism, 33-64, this 63.

43. 「文学神経症」 および 「文学との決別」: Sartre By Himself, 88-9 [『サルトルー 自身を語る』].

44. 「馬鹿者の烙印を押した」 : Sartre, The Family Idiot, 1.39 [サルトル 『家の馬鹿息 7J].

45. 「家畜」:同書, 1, 140.

46. 「みずからを膨れ上がらせる植物」 同書, I,143. :

47. 「終わりなき問いかけ」 : 同書, 1,223.

: 48. 「彼と同じで、僕も」 Sartre, “The Itinerary of a Thought' (interview, 1969), in Between Existentialism and Marxism, 33-64, this 44.

49. 「意識が自分自身を欺く」 同書, 39.

50. 「『家の馬鹿息子』 の出版」 : Sartre, 'On The Idiot of the Family, in Sartre in the Seventies, 110 [『サルトル全集38 シチュアシオン X』 (人文書院) 所収 「「うちの馬鹿』 について」 海老坂武訳]. 51. 「何度読んだかわからない」 ASAD, 55. 52. 「翻訳者」: Carol Cosman, “Translating The Family Idiot, Sartre Studies Internation-

原註

513

Philosophy, and Feminism参照 おおぜいの人たちと同じようにサルトルも1930年代 にパリで行なわれたアレクサンドル・コジェーヴの一連のヘーゲル講義に影響を受 けていた。 これは主人と奴隷の関係を分析したものだ。

16. 「公園での出会い」 BN, 277-9. :

17. 「鍵穴」:BN, 384-5.

: 18. 「敗戦国の一員として見られた」 Sartre, 'Paris Under the Occupation', in The Aftermath of War (Situations II, 8-40, this 23 [前掲サルトル 「占領下のバリ」]. 19. 「地獄とは他人のことだ」 : Sartre, No Exit, in No Exit and Three Other Plays, tr. S. Gilbert, 1–46, this 45 [サルトル 「出口なし｣] 「地獄とは他人のことだ」 の説明につ

いてはContat & Rybalka (eds), The Writings of Jean-Paul Sartre, 1, 99 および ㄑドイツ・ グラモフォン〉によるこの劇の録音版の序文解説を参照 別の解釈である, 「人間 は友情や信頼がなければ,互いに地獄を作り出す」 についてはBeauvoir, 'Existentialist Theater', in "The Useless Mouths' and Other Literary Writings, 137-50, this 142参照 20. 「愛」 BN, 388-93.

21.「催眠術師ふたりの技の掛け合い」 : Conradi, Iris Murdoch, 271 (citing Murdoch's journal entry of 1947).

22. 「自意識と鏡」 Beauvoir, The Second Sex, 6-7 [ボーヴォワール 『第二の性』]. 23. 「誘惑の対象」 : 同書, 166.

24. 「女性であることの問題を, 典型的な実存主義的問題として見ていた」 : 同書, 17. 『第二の性』の哲学的重要性についてはBauer, Simone de Beauvoir, Philosophy, and Feminism.

25. 「『存在と無』 に影響を受けた」 : Simons, Beauvoir and The Second Sex, x.

26. 「そのアイデアはわたしのものです!」 Margaret A. Simons and Jessica Benjamin, : 'Beauvoir Interview (1979)', in Simons, Beauvoir and The Second Sex, 1-21, this 10 (ペン ジャミンの質問への答え).

27. 「根源的投企」:BN, 501-2. 関連性について指摘してくれたジェイ・バーンス タインに感謝する. ボーヴォワール作品についてこの点を鋭く分析した Jonathan Webber, Rethinking Existentialismも参照

28. 「女性がもともと持っている性質」 「現代女性の生活」 Moi, Simone de Beauvoir, xxiii [モイ 『ボーヴォワール』].パーシュリーの翻訳とそれをめぐる論争については Richard Gillman, 'The Man Behind the Feminist Bible', New York Times (2 May 1988) 29. 「ヘイゼル・バーンズは専門用語を平易に書き換えていない」 Barnes, The Story I Tell Myself, 156.

30. 「ジュネは敗者の側に共感を示した」 Genet, interview of 1975 with Hubert Fichte, : in Jean Genet, The Declared Enemy, 118-151, this 125-6 [ジュネ 『公然たる敵』所収 「フ ーベルト・フィヒテとの対話」].

31. 「ジュネはアウトサイダーを援護していた」 White, Gener, 408[ホワイト 『ジ ネ伝』] Genet, 'Introduction to Soledad Brother in The Declared Enemy, 49-55 [ジュ

514

ing'′ ) は国家主義的な歌 'Die Wacht am Rhein' をほのめかしたもの. Marcel, 'Postface' La dimension Florestan (Paris: Plon, 1958), 159-62参照。 このなかで, 彼はハイ デッガーを尊敬しているが, 言葉を勝手にいじるやりかたは好きではないと言って いる. Marcel, 'Conversations', in Tragic Wisdom and Beyond, 243 [マルセル&リクール 『《対話》 マルセルとリクール』], ドイツ語訳も参照。

: 99. 「サルトルに対するマルセルの攻撃」 Marcel, 'Being and Nothingness,' in Homo Viator, 166-84 [マルセル 『旅する人間』]; Marcel, 'Existence and Human Freedom', in his The Philosophy of Existence, 32-66, esp. (on grace) 62-6.

100. 「深く哀れむような目」 Cau, Croquis de mémoire, 253-4. :

101. 「バラの花束だぞ!」 同書, 254. このエピソードはTowarnicki, 'Le Chemin de Zähringen', 86でも取り上げられている。

102. 「4000人もの」 FOC, 301. 「山にこもったご老体」: Cau, Croquis de mémoire, 253. :

第9章 人生の研究

1. 「『第二の性』 執筆の経緯」: FOC, 103.

: 2. 「女性たちから集めた経験談」 Beauvoir, Beloved Chicago Man, 208 (Beauvoir to Algren, 26 July 1948).

3. 「本への反応」 : FOC, 197-201, とくにカミュについては FOC,200.

4. 「投票権などの権利」: Moi, Simone de Beauvoir, 187 [モイ 『ボーヴォワール』]. モイによると, ボーヴォワールはすぐに投票はしなかったし, 1949年、投票はし たことがないとさえ言っている。 これは投票によって国家を正当化しないよう左翼 が人々に助言していた当時の政治的な理由によると思われる.

5. 「人は女に生まれるのではなく亅: Beauvoir, The Second Sex, 293 [ボーヴォワール 『第二の性』].

6.「勇敢であれ」: 同書, 296. 「おとぎ話」 : 同書, 313,316. 「異なる役割」 同書, 320. 7. 「服装や爪」:同書, 182.

8. 「その場に置かれた存在」: Iris Marion Young, "Throwing Likea Girl: a phenomenology of feminine body comportment, motility and spatiality', in her On Female Body Experience: "Throwing Like a Girl' and other essays (Oxford: OUP, 2005), 41 (初出はHuman Studies, 3 (1980), 137-56).

9. 「自意識」: Beauvoir, The Second Sex, 354-6 [ボーヴォワール 『第二の性』]. 「自傷 「行為」 同書, 377. :

10. 「性器」 同書, 296-7.

11. 「セックス」 同書, 406. 「妊娠」 同書, 409-10. 「喜び」 : 同書, 416. :

12. 「家事」 「運命に支配され」: 同書, 654,655.

13. 「女性作家」 同書, 760-66. :

14. 「わたしはこの世界の重みを」 : BN, 576.

15. 「主人と奴隷」 : ボーヴォワールとヘーゲルについてはBauer, Simone de Beauvoir,

原註

515

のフランスでの受け止めについてはJanicaud, Heidegger en France参照 87. 「こぢんまりとした山小屋」 Wolin, Heidegger's Children, 88, トワルニキからの 手紙の翻訳, 'Le Chemin de Zähringen', 83–5 (Heidegger to Sartre, 28 Oct. 1945) [ウ ォーリン『ハイデガーの子どもたち』]

88. 「スキー」: Towarnicki, ‘Le Chemin de Zähringen', 63; cf. BN, 602-5. 89. 「一緒にスキーをすると」 Max Müller, 'Martin Heidegger: a philosopher and politics: a conversation', in Neske & Kettering (eds), Martin Heidegger and National Socialism, 175-95, this 192.

90. 「ベルリン公演」 : FOC, 153-4; Beauvoir, Beloved Chicago Man, 155-63 (Beauvoir to Algren, 31 Jan.1 Feb. 1948) も参照 サルトルは1947年にも私的要素の強いベル リン訪問をしていたと思われる。 歴史家のヨアヒム・フェストはそのときシャルロ ッテンブルクのアパートでサルトルと会ったことを記している (Fest, Not 1,265) 1947年に『蠅』 がドイツのフランス占領地域で上演された」Lusset, 'Un episode de l'histoire...',94参照

91. 「ドイツ人にとっても」: Sartre's article in Verger, 2 (June 1947), cited in Lusset, 'Un episode de l'histoire...',95.

92. 「コート, 手押し車」 : Beauvoir, Beloved Chicago Man, 158 (Beauvoir to Algren, 31 Jan.1 Feb. 1948) 「劇場に行きたがるのは暖を求めてでもあるが,とはいえ不向き な靴で遠くから雪道を歩いてこなければならない人々もいる」 Lusset, 'Un episode de l'histoire...',93-4.

: 93. 「サルトルが以前住んでいた家」 1979年のルベルトノイデックのインタビ ューにこう答えている. 'Man muss für sich selbst und für die anderen leben' Merkur (Dec. 1979).

: 94. 「賛同の声が上がり」 討論会の模様は雑誌 「シュピーゲル」 (1948年2月7日) に掲載された. Lusset, 'Un episode de l'histoire 91-103; and Jean-Paul Sartre à Berlin: discussion autour des Mouches, Verger, I (5) (1948) 109-23. Several documents are collected here: http://www.sartre.ch/Verger.pdf参照

: 95. 「蠅」 W.G. Sebald, On the Natural History of Destruction, tr. A. Bell (London: Hamish Hamilton, 2003), 35 [W.G. ゼーバルト 『空襲と文学』 鈴木仁子訳 白水 [社], ハンブルグ空襲について描いた Hans Erich Nossack, Interview mit dem Tode, 238 [H.E.ノサック 『死神とのインタヴュー短篇集』 神品芳夫訳,岩波書 [店]から引用している.

96. 「サルトルの講演」 FOC, 300.

97. 「サルトルとハイデッガーの会談を間接的に伝えた記録」 : FOC, 301; Petzet, Encounters and Dialogues, 81-2. ペツェットによれば,ふたりはドイツ語で話したと いう.

: 98. 「サルトルの謝罪」 FOC, 301 マルセルのLa dimension Florestanは1953年10月 17日に放送され, ドイツ語に翻訳された. Die Wacht am Sein ("The Watch Over Be-

516

ェイユ 『工場日記』 冨原眞弓訳, みすず書房ほか] およびGray, Simone Weil, 83 [グ レイ「シモーヌ・ヴェイユ』] 参照。

73. 「葉緑素」 同書, 166.

74. 「わたしたちは権利よりも先に」: Simone Weil, The Need for Roots (London: Routledge & Kegan Paul, 1952), 1-5 [ヴェイユ 『根をもつこと』 全2巻, 冨原眞弓訳, 岩波文庫ほか].

75. 「倫理と神秘についてのマルセルの主張」 Marcel, 'On the Ontological Mystery [前掲 マルセル 『存在の神秘』] ', in his The Philosophy of Existence, 8-9.

76.「赤十字」:同書所収Marcel, 'An Essay in Autobiography, 90-91 [マルセル 『道 程いかなる目醒めへの?』 服部英二訳, 理想社]

: 77. 「神秘についてのマルセルの主張」 同書所収Marcel, 'On the Ontological Mystery, 8-9 [前掲マルセル 『存在の神秘』].

78. 「顔の意味に」 Sartre, Nausea, 173 [サルトル 『嘔吐』] サルトルの初期作品 : 'Visages (1939), in Contat & Rybalka (eds), Writings of Jean-Paul Sartre, II, 67-71 [『実 存主義とは何か』所収 「顔」] も参照

79. 「寛容だけではじゅうぶんではない」 BN, 431. 同様の主張はSartre, AntiSemite and Jew, tr. G. J. Becker (New York: Schocken, 1948), 55にも見られる.

80. 「ハイデッガーがサルトルの多才ぶりに驚いた」: Towarnicki, 'Le Chemin de Zähringen', 30. ボーフレの5つの記事は雑誌Confluences (1945年)所収 トワルニキ のハイデッガー宅訪問については, "Visite à Martin Heidegger' 「レタン・モデルス」 (1946年1月1日), 717-24参照。 ボーフレや当時のフランスでのハイデッガーへの反 応についてはKleinberg, Generation Existential, 157-206, およびロックモア『ハイデ ガーとフランス哲学』参照。

81. 「読む時間がない」: Towarnicki, 'Le Chemin de Zähringen', 37. 「ニーチェの写 真」 同書, 47-8. :

: 82. 「トワルニキが両者を会わせようとした」 同書, 30 (サルトル), 37 (カミュ)。 「依頼された作品」 : 56-8.

83. 「具体的なものに対する感覚」:同書, 61-3.

84. 「貴殿の作品を読むと」 Wolin, Heidegger's Children, 88, translating the letter from Towarnicki, ‘Le Chemin de Zähringen', 83-5 (Heidegger to Sartre, 28 Oct. 1945) [ウォ ーリン 『ハイデガーの子どもたち』].

: 85. 「がらくた」 1987年のBBCのシリーズ番組 「偉大な哲学者たち」のインタビ ューで,ドレイファスがブライアン・マギーに語ったエピソード. "Husserl, Hideg- ger and Modern Existentialism', in Bryan Magee, The Great Philosophers (Oxford: OUP. 1987) 253-77, this 275 [ブライアン・マギー編 『西洋哲学の系譜第一線の哲学 者が語る西欧思想の伝統』 高頭直樹ほか訳, 晃洋書房] 参照。

: 86. 「ハイデッガーの『「ヒューマニズム」 について』」 本書はフランスにおける ポスト実存主義哲学に多大な影響を与えることになる. この件およびハイデッガー

原註

517

60. 「収容所のレヴィナス」: Lescourret, Emmanuel Levinas, 120; 脅しについては, Malka, Emmanuel Levinas, 67, and 262 [マルカ 『評伝レヴィナス』] にレヴィナスの息子ミカ エルとの会話が挙げられている.

61. 「収容所と修道院」 : 同書, 238-9.

62. 「カウナスの家族」 同書, 80; Lescourret, Emmanuel Levinas, 126-7. :

63. 「レヴィナスの読書」: Malka, Emmanuel Levinas, 70-71 [マルカ 『評伝レヴィナ ス』]; Lescourret, Emmanuel Levinas, 120-23.

64. 「熱心に書きつけた文章」: Levinas, 'Preface', in his Existence and Existents, xxvi [レヴィナス 『実存から実存者へ』 序文]; Lescourret, Emmanuel Levinas, 127; Colin Davis, Levinas, an Introduction (Cambridge: Poliry, 1996), 17 [コリン・デイヴィス 『レ ヴィナス序説』 内田樹訳, 国文社].

65. 「存在論的差異を嫌った」 : Levinas, Existence and Existents, 1 [レヴィナス 『実存 から実存者へ』].

66. 「その哲学の影響から」 同書, 4. :

67. 「犬」: Levinas, "The Name of a Dog, or Natural Rights′', in his Difficult Freedom: essays in Judaism, tr. S. Hand (London: Athlone Press, 1990) 152-3 [レヴィナス 『困難な 自由ユダヤ教についての試論』 (内田樹訳, 国文社) 所収 「ある犬の名前, ある 「いは自然権」 ほか ] .

68. 「ブーバー」: Martin Buber, I and Thou, tt. R. G. Smith, 2nd edn (London & NY: Continuum, 2004),15 [ブーバー 『我と汝・対話』 田口義弘訳, みすず書房ほか].

69. 「顔」 Levinas, Existence and Existents, 97-9 [レヴィナス 「実存から実存者へ』]. 顔についての最初の主要な議論は ‘Time and the Other' in Levinas, Time and the Oth-

er, and Additional Essays, tr. Richard A. Cohen (Pittsburgh: Duquesne University Press, 1987) 39-94 [『時間と他者』 (原田佳彦訳、法政大学出版局) 所収の1946-7年の講義 録 「時間と他者」] も参照 犬についてのエッセイはあるものの、 レヴィナスが顔 を人間に限定していたかどうか明らかではない. インタビューでこのことを質問さ れたとき、彼は苛立ったようすで「ヘビに顔があるのかどうかわたしは知らない. その質問には答えられない」と応じた。 Peter Arterton & Matthew Calarco (eds), Animal Philosophy (London & New York: Continuum, 2004), 49, citing The Paradox of Morality: an interview with Emmanuel Levinas' (by T. Wright, P. Hughes, A. Ainley), in Robert Bernasconi & David Wood (eds), The Provocation of Levinas (London: Routledge, 1988), 168-80, this 171.

70. 「おじいちゃんの哲学を実践していない!」 Malka, Emmanuel Levinas, 240 [マ ルカ『評伝レヴィナス』].

71. 「きつく叱る」 同書, 238. レヴィナスの娘との会話を引用 インタビュー記録 によって裏書きされている.

72. 「工場で働いた」: ヴェイユは1934年, トラムや地下鉄の電気部品を製造する 工場で働いた. Weil, 'Factory Journal', in Formative Writings, 149-226 [シモーヌ・ヴ

518

原註

45. 「わたしにはどんな罪があるのか」 : Jaspers, The Question of German Guilt, 63 [ヤ スパース 『戦争の罪を問う』].

46. 「それが起こり」 同書, 71.

47. 「対話のしかたを学び直さなければ」 同書, 19.

: 48. 「言葉は橋」 Heidegger & Jaspers, The Heidegger-Jaspers Correspondence, 169 [『ハ イデッガー=ヤスパース往復書簡』 (1949年8月6日, ヤスパースからハイデッガー へ) 送られた本のなかにはおそらく, “存在の家” という言い回しが見られるHeidegger's 'Letter on Humanism' [前掲ハイデッガー 「ヒューマニズム」 について] が含 まれていたのだろう.

49. 「“生起” (Ereignis) と "我有化”」: Heidegger & Jaspers, The Heidegger-Jaspers Correspondence, 190 [『ハイデッガー=ヤスパース往復書簡』 (1950年4月8日,ハイデッ ガーからヤスパースへ). “性起" (Ereignis) はこの時期のハイデッガーがよく使った 概念のひとつ。 たとえば, Heidegger, Introduction to Metaphysics, 5-6 [ハイデッガー 『形 而上学入門』]; Heidegger, Contributions to Philosophy (From Enowning) (Bloomington: Indiana University Press, 1999) [『ハイデッガー全集65』 (大橋良介ほか訳, 創文社) 所 収 「哲学への寄与論稿 性起から 『性起について』｣] 参照

50. 「まったく夢想的な内容」 : Heidegger & Jaspers, The Heidegger-Jaspers Correspondence, 197 [『ハイデッガー=ヤスパース往復書簡』 (1952年7月24日, ヤスバースか らハイデッガーへ).

: 51. 「夢見る少年」 同書, 186 (1950年3月19日 ヤスバースからハイデッガーへ). 52. 「やりとりが始まると」 : Petzet, Encounters and Dialogues, 65-6, citing Stroomann's Aus meinem roten Notizbuch. ハイデッガーの友人であり続けたシュトローマンはその後, “管理職病” の専門家になった. Josef Müller-Marein, 'Der Arzt von Bühlerhöhe Die Zeit (18 April 1957).

53. 「嵐のような大歓声 Petzet, Encounters and Dialogues, 75.

: 54.「全部の講義が」 Calvin O. Schrag, 'Karl Jaspers on his Own Philosophy in his Doing Philosophy with Others (West Lafayette: Purdue University Press, 2010), 13-16, this 14. 55. 「なんとなくそうなった」: Arendt & Jaspers, Hannah Arendt/Karl Jaspers Correspondence, 630 [『アーレント=ヤスパース往復書簡』 (1966年3月9日 ヤスパース からアーレントへ)。

56. 「列車の時刻」 Out, Heidegger, 26-7 [オット 『マルティン・ハイデガー』]. 57. 「ヤスパースの70歳の誕生日」 Heidegger & Jaspers, The Heidegger-Jaspers Core- spondence, 199 [『ハイデッガー=ヤスパース往復書簡』] (1953年2月19日 ハイデッ ガーからヤスパースへ)。

58. 「押さえつけてでも」 同書, 200 (1953年4月3日, ヤスバースからハイデッガ

-~). 59. 「吹雪のなか」 : 同書, 202 (1959年9月22日, ヤスパースからハイデッガー ^).

:

519

はハイデッガーのエッセイの1960年版に, 持ち主は定かではないという本人の傍 注があることにも言及している.さらなる資料についてはLesley Chamberlain, A Shoe Story: Van Gogh, the philosophers and the West (Chelmsford: Harbour, 2014), esp. 102-28. 32. 「そこに立って」 Heidegger, “The Origin of the Work of Art', in Poetry, Language. Thought, 15-88, this 42 [前掲ハイデッガー 『芸術作品の根源』] 建築に関しては :

Heidegger, 'Building, Dwelling, Thinking′, in ibid. 145-61 [『ハイデッガーの建築論 一建てる住まう考える』 中村貴志訳編, 中央公論美術出版] およびAdam

Sharr, Heidegger for Architects (New York: Routledge, 2007) 参照。

33. 「異なる考えかた」 : Jaspers, Philosophy of Existence, 12 [『ヤスパース選集] 実存 哲学』].

34. 「存在の家」 Heidegger, 'Letter on Humanism', in Basic Writings, 213-65, this 259,262 [前掲ハイデッガー 『「ヒューマニズム」 について』].

35. 「自分の用意していた考えかたに」 Gadamer, Philosophical Apprenticeships, 156 [『ガーダマー自伝』].

36. 「わけのわからないお喋り」 「ひと悶着起こすために」 Arendt & Jaspers, Hannah Arendt/Karl Jaspers Correspondence, 142 [『アーレント=ヤスパース往復書簡』 (1949 年9月29日, アーレントからヤスパースへ)].

37. 「あなたは、哲学の歴史に」: Herbert Marcuse and Martin Heidegger, 'An Ex- change of Letters', in Wolin (ed.), The Heidegger Controversy, 152-64, this 161 (Marcuse to Heidegger, 28 Aug. 1947, tr. Wolin). Wolin, Heidegger's Children, 134-72 [ウォーリン 『ハイデガーの子どもたち』] も参照

38. 「ナチ党員や国民社会主義者ではない元教え子たち」 「1933年からドイツを離 「れていた人」 「胸の悪くなるようなやりかた」 同書, 163 (Heidegger to Marcuse, 20 Jan. 1948, tr. Wolin). :

39. 「義務から解放された」 「使命」 Jacques Derrida, 'Heidegger's Silence: excerpts from a talk given on 5 February 1988', in Neske & Kettering (eds), Martin Heidegger and National Socialism, 145-8, this 147-8.

40. 「ホロコーストは凄惨だが」: Herbert Marcuse and Martin Heidegger, 'An Exchange of Letters', in Wolin (ed.), The Heidegger Controversy, 152-64, this 163 (Heidegger to Marcuse, 20 Jan. 1948, tr. Wolin).

: 41. 「話し合える対象ではない」 同書, 164 (Marcuse to Heidegger, 12 May 1948, tr. Wolin).

42. 「ヤスパース夫妻の名前がリストに載っていた」 Mark W. Clark, Beyond Catastrophe: German intellectuals and cultural renewal after World War II, 1945-1955 (Lan- ham, MD & Oxford: Lexington, 2006), 52.

43. 「ヤスパース夫妻はスイスへ移住」 同書, 72.

44. 「ハイデッガーの思想は」:Ott, Heidegger, 32 [オット『マルティン・ハイデガ -J]より, ハイデッガーに対するヤスパースの意見書 (1945年12月22日)を引用.

520

原註

cerning Technology and Other Essays, 3-35, this 32 [ハイデッガー 『技術への問い』]. 23. 「ハイゼンベルク」 Petzet, Encounters and Dialogues, 75. :

24. 「あるがままにしておくより」 「自分らしい状態でいられる」 Heidegger, "The : Origin of the Work of Art', in Poetry, Language, Thought, 15-88, this 31 [ハイデッガー 『芸術作品の根源』 関口浩訳, 平凡社ほか] この作品は1935年および1937年に草稿 が書かれ, 1950年に 『杣径』 のなかに収められた.

: 25. 「詩人のごとくに」 Heidegger, 'Letter on Humanism', in Basic Writings, 213-65, this 260 [ハイデッガー 『「ヒューマニズム」についてバリのジャンボーフレ に宛てた書簡』 渡邊二郎訳, ちくま学芸文庫]. この一節についてはヘルダーリンの 後期の詩 'In lovely blue'('In lieblicher Blaue'), in Hymns and Fragments, tr. R. Sicburth (Princeton: Princeton University Press, 1984), 248-53から引用.

26. 「明るみ」: Heidegger, Introduction to Metaphysics, 219 [ハイデッガー 『形而上学 入門』.

27. 「宇宙がみずからを知るための」: Cosmos (written by C. Sagan, A. Druyan & S. Soter, first broadcast on PBS, 1980), episode 1: “The Shores of the Cosmic Ocean' [カー ル・セーガン 『COSMOS』 (木村繁訳, 朝日新聞社) 上 「宇宙の浜辺で」]. 28. 「風景がわたしのなかでみずから考え」: Merleau-Ponty, 'Cézanne's Doubt, in Sense and Non-Sense, 9-25, this 17 [メルロ=ポンティ 『意味と無意味』所収 「セザン ヌの疑い」].

29. 「ハイデッガーのアンチヒューマニズムとその後への影響」 R. Wolin, National Socialism, World Jewry, and the History of Being: Heidegger's Black Notebooks, Jewish Review of Books (6 January 2014); Rockmore, Heidegger and French Philosophy [ロ ックモア『ハイデガーとフランス哲学』]; Karsten Harries, "The Antinomy of Being: Heidegger's critique of humanism', in Crowell (ed.), The Cambridge Companion to Existentialism, 178-98; Mikel Dufrenne, Pour l'homme (Paris: Éditions du Seuil, 1968), and L. Ferry & A. Renaut, French Philosophy of the Sixties, tr. M. H. S. Cartani (Amherst, MA: University of Massachusetts Press, 1990) [リュック・フェリー、アラン・ルノー 『 68 年の思想―現代の反‐人間主義への批判』 小野潮訳, 法政大学出版局 ].

30. 「靴」: Heidegger, “The Origin of the Work of Art', in Poetry, Language, Thought, 15- 88, this 33–4 [前掲ハイデッガー 『芸術作品の根源』].

31.「だれの靴か」: Meyer Schapiro, “The Still Life as a Personal Object: a note on Heidegger and Van Gogh' (1968), and 'Further Notes on Heidegger and Van Gogh' (1994) in his Theory and Philosophy of Art (New York: G. Braziller, 1994), 135-42, 14351. Esp. 136-8 参照 靴がファン・ゴッホ自身のものであることについては,仲間 の学生フランソワ・ガウジの記述を引用している。 バリの蚤の市でファンゴッホ が古い靴を買い, 「荷車の御者の靴だったが, きれいでぴかぴかに磨いてあるすて きな靴だった。ある雨の日の午後、ゴッホはそれを履いて散歩に出かけ, 要塞のそば を歩きまわった.すると, 泥の染みがついて味のある風合いになった」 シャピロ

521

6. 「ヴィルデンシュタイン城」: この経緯についてはOtt, Heidegger, 302-5 [オット 『マルティン・ハイデッガー』] ヘルダーリンの作品についてはHeidegger, Elucidations of Hölderlin's Poetry [『ハイデッガー全集4 ヘルダーリンの詩作の解明』]. 7. 「今朝, 仕事場まで歩いていたとき」 Heidegger, 'Evening Conversation: in a pris-

oner of war camp in Russia, between a younger and an older man', in Country Path Conversations, 132-60, this 132-3 [『ハイデガー全集77』 「野の道での会話」所収「ロシ アの捕虜収容所における年少者と年長者とのあいだの夕べの対話」].

8. “荒廃" "砂漠”」: 同書, 136.

9. 「すべてを見越し」同書, 138-9.

10. 「待つこと」 : 同書, 140.

11. 「車で原稿を取りにいく」: Towarnicki, 'Le Chemin de Zähringen', 87-90, ソフ ォクレスの戯曲のコーラス部分の転写と翻訳も同書, 91-4.

12. 「神経衰弱」: Safranski, Martin Heidegger, 351 [ザフランスキー 『ハイデガー』]. 日付についてはHeidegger, Letters to his Wife, 191を参照 (最初の手紙の日付は1946年2 月17日). ハイデッガーが引きこもり状態であることを見てとったハイデッガーの 元教師コンラートグレーバーや, トワルニキ (Towarnicki, À la rencontre de Heidegger, 197n) を含め, 訪問者が何人かあった. ヴィクトル・エミール・フライヘル・ フォン・ゲープザッテルをはじめとする精神科医が診療にあたった。

13. 「ふたりの息子」 Heidegger, Letters to his Wife, 194 (Martin to Elfride Heidegger, 15 March 1946; ed.'s note by Gertrude Heidegger, 191も参照)。 1949年にイェルクがま だ抑留されていた件は, Heidegger & Jaspers, The Heidegger-Jaspers Correspondence, 165 [『ハイデッガー=ヤスパース往復書簡』 (1949年7月5日 ハイデッガーからヤスパ ースへ).

14. 「彼の日々の暮らし」 Schimanski, 'Foreword' in Heidegger, Existence and Being、 2nd edn (London: Vision, 1956), 9-11.

15. 「挑発および備蓄」 Heidegger, The Question Concerning Technology in The : Question Concerning Technology and Other Essays, 3-35, this 12-15 [ハイデッガー 『技術 への問い』].

16. 「種を撒く」:同書, 15.

17. 「すべてのものが」 および 「"deinos”」 同書, 16-17. :

18. 「対象物としての能力を失う」: 同書, 17.

19. 「対象物を失った」 同書, 27.

20. 「人的資源」同書, 18.

21. 「しかし, 危険のあるところ」: 同書, 28. ハイデッガーはヘルダーリンの詩 「パ トモス」 'Wo aber Gafahr ist, wächst/Das Rettende auch' を引用している. 詩の全文 はFriedrich Hölderlin, Selected Poems and Fragments, t. M. Hamburger, ed. J. Adler (London: Penguin, 1998), 230-31 [ 『ヘルダーリン詩集』 川村二郎訳,岩波文庫] 所収. 22. 「帰属」 Heidegger, “The Question Concerning Technology, in The Question Con-

522

Oct. 1945), 442-4.

116. J: Paul F. Jennings, "Thingness of Things', Spectator (23 April 1948), and New York Times Magazine (13 June 1948). Cotkin, Existential America, 102-32. 117. 「われわれはもはや」 「陳腐な会話」 William Barrett, “Talent and Career of Jean-Paul Sartre', Partisan Review, 13 (1946), 237-46, this 244. Cotkin, Existential Amer- ica, 120-23. :

118. 750F. W. Dupee, 'An International Episode', Partisan Review, 13 (1946), 259-63, this 263.

119. [1]: Bernard Frizell, 'Existentialism: post-war Paris enthrones a bleak philosophy of pessimism', Life (7 June 1946); and John Lackey Brown, 'Paris, 1946: its three war philosophies', New York Times (1 Sept. 1946). Fulton, Apostles of Sartre, 29.

120. [LT] Rowley, Richard Wright, 246, 326-7. 121. [7] Arendt, 'French Existentialism' and 'What Is Existenz Philosophy?', both in Arendt, Essays in Understanding, 163-87, 188-93 [7- 治思想集成』所収「フランスの実存主義」 「実存哲学とは何か」]. 初出はそれぞれ「バ ルチザン・レビュー」 13(1)(1946年) と 「ネイション」 162 (1946年2月23日). Walter Kaufmann, "The Reception of Existentialism in the United States', Salmagundi, 10-11, double issue on 'The Legacy of the German Refugee Intellectuals' (Fall 1969-Winter 1970)も参照

第8章荒

1. Spender, 'Rhineland Journal', New Selected Journals, 34 (July 1945) (*) 出は「ホライズン」 (1945年12月))。 ドイツの荒廃に関しては, Victor Sebestyén, 1946: the making of the modern world (London: Macmillan, 2014), <38 for homelessness figures 易参照

: 2. 「1200万人を優に超す民族ドイツ人」 1250万から1350万人のドイツ人が,追 放や脅迫によってヨーロッパ諸国を離れた. Werner Sollors, The Temptation of Despair. tales of the 1940s (Cambridge, MA & London: Belknap/Harvard University Press, 2014), 119; Keith Lowe, Savage Continent: Europe in the aftermath ツ of World War II (London: Viking, 2012).

3. 「目に失意が宿り, かすかな笑みには」: Petzet, Encounters and Dialogues, 193–5, this 194 1941年にマックス・コメレルが訪問した際の説明を翻訳したもの. ハイデ ッガーが周囲から誤解されていると感じていた件についても,同書, 45を参照。

: 4. 「フリッツ・ハイデッガー」 Safranski, Martin Heidegger, 8 [ザフランスキー『ハ イデガー』]. 「ビーティンゲン」 : Ou, Heidegger, 371 [オット 『マルティン・ハイデ ッガー』].

5. Heidegger, Letters to his Wife, 188 (Martin to Elfride Heidegger, 15 April 1945).

原註

523

& Adrian Van den Hoven (New York: NYRB, 2013), 108. 初出は「コンバ」 (1945年6月 12日). FBIがジャーナリストをも監視していたことがあとでわかった. 共産主義の シンバや問題を起こしそうな人物を見張っていたのだ。 Cohen-Solal, Sartre, 242-3 [コ ーエン=ソラル 『サルトル伝』] 参照

: 101. 「サルトルはずっと喋り続けていた」 Lionel Abel, 'Sartre Remembered', in Robert Wilcocks (ed.), Critical Essays on Jean-Paul Sartre (Boston: G. K. Hall, 1988) 13- 33, this 15.

102. 「カミュの旅」: Camus, 'Death in the Soul' in Lyrical and Critical Esays, 40-51, describing a disoriented stay in Prague などを参照

103. 「朝のフルーツジュース」「キャメル」 Camus, "The Rains of New York', in Lyrical and Critical Essays, 182-6, this 184.

104. 「ヨーロッパ人ならこう言いたがるだろう」 「苦しみがない」 Camus, American Journals, 42-3.

: 105. 「ボーヴォワールが郵便物を投函し, 切手を買う」 Beauvoir, America Day By Day, 25 [ボーヴォワール 『アメリカその日その日』]. アメリカの聴衆が外国人の目 を通して自分たちを見られるようにした本も出版している。 'An Existentialist Looks at Americans' New York Times Magazine (25 May 1947), reprinted in Philosophical Writings, 299-316.

106. 「サスペンス映画や喜劇映画」 Beauvoir, America Day By Day, 36, 214 [ポーツ ォワール 『アメリカその日その日』].

107. 「物があり余った」: FOC, 25.

108. 「触れてはいけないもの」 「見てはいけないもの」 Sartre, "Return from the United States' (tr. T. Denean Sharpley-Whiting), in Gordon (ed.), Existence in Black, 839, this 84 (初出は 「フィガロ」 (1945年6月16日)).

109. 「ボーヴォワールがハーレムに行った」 Beauvoir, America Day By Day, 1999, 44-5 [ボーヴォワール『アメリカその日その日』.

110. 「グレコとデイヴィス」: Gréco, Je suis faite comme ça, 135.

111. 「フランスの若い男女が」 : Michel Fabre, Richard Wright: books and writers (Jackson & London: University Press of Mississippi, 1990), 141 (quoting journal, 5 Aug. 1947) Cotkin, Existential America, 162も参照。

112. 「ドアノブ」 : Rowley, Richard Wright, 336. 「苦労してビサを取得」同書, 328-9. 113. 「気絶した女性たち」 「実存主義」: 「タイム」 (1946年1月28日) 16-17; 「もっ とも美しい実存主義者」: 「ニューヨーカー」 23(1947年2月22日), 19-20 実存主義 に対するこの時代の一般的なアメリカ人の受け取りかたについてはFulton, Apostles of Sartre, and Cotkin, Existential America, especially 105-33.

114. 「パルチザン・レビュー」 : Partisan Review, 13 (1946). Cotkin, Existential America, 109, and Cohen-Solal, Sartre, 271 [コーエン=ソラル 『サルトル伝』] 参照。 115. 「ニュー・リパブリック」: Jean Wahl, 'Existentialism: a preface, New Republic (1

524

88. 「『レ・タンモデルヌ』のタイトルはチャップリンから」 FOC, 22. 「気に入 って二度見た」 : POL, 244.

89. 「『自由への道』 第4部」1949年に断片が 「レタンモデルヌ」 に発表され その後, 第4部のための未刊行の草稿 La derrière chanceにまとめられた. サルトルに よれば,最終巻は自由という難問を解くものになるはずだった: 『自由への道』 第4 部 「最後の機会」 に収録されたミシェル・コンタによる序文 [邦訳には未収録] で, サルトルがコンタから受けたインタビュー (L'express, 17 Sept. 1959) について触れて いる. コンタは序文の中で, 1974年に行なった未発表のインタビューで, サルトル がボーヴォワールの『レ・マンダラン』 こそ, 「わたしが1950年に予想していた 『自 由への道』 の結末を, 別の観点から描いた作品だ」 と語っていたことを紹介している。 90. 「イタリアでのグレイ」 J. Glenn Gray, The Warriors: reflections on men in battle (Lincoln, NE: University of Nebraska Press, 1998), 19-22 (初出は1959年).

91. 「ほぼ一日もない」 Marcel, “Testimony and Existentialism' in The Philosophy of Existence, 67-76, this 67 ( "Underground' reconverted to 'Métro'). 92. 「きわめて繊細な作品」 FOC, 93.

93. 「ヴィアンの入門書」 Vian, Manual of Saint-Germain-des-Prés [ヴィアン 『サン= ジェルマン=デ=プレ入門』].

: 94. 「哲学者でただひとり」 同書, 141. 「フロアを旋回しながらちょっとした哲 学」 : Gréco. Je suis faite comme ça, 98-9.

95. 「実存主義のマルセイエーズ」: Gréco, Jujube, 129 [グレコ 『グレコ 恋はいのち』]; Cazalis, Les mémoires d'une Anne, 125も参照

96. 「虹の彼方に」 : Gréco, Je suis faite comme ça, 73.

: 97. 「マッコイ」 Horace McCoy, They Shoot Horses, Don't They? [ホレス・マッコイ 『彼 らは廃馬を撃つ』 常盤新平訳, 白水社] 原書の出版は1935年で,ガリマール社で の翻訳出版は1946年.

: 98. 「ドス・パソス」 Sartre, 'On John Dos Passos and 1919′, in Critical Essays (Situations I), 13-31, this 30 [『サルトル全集11 シチュアシオン1』 (人文書院)所収 「ジ ョン・ドス・パソス論」 生田耕作訳] ほかに, 「アトランティック・マンスリー」 1946年8月掲載の 'American Novelists in French Eyes', およびBeauvoir's 'An American Renaissance in France', in her "The Useless Mouths' and Other Literary Writings, 107-12 [ボーヴォワール『ごくつぶし』] も参照 Richard Lehan, A Dangerous Crossing: French literary existentialism and the modern American novel (Carbondale & Edwardsville, IL: Southern Illinois University Press; London & Amsterdam: Feffer & Simons, 1973) も参照 99. 「ヴィアンと模倣犯罪」 James Sallis, 'Introduction', Vian, I Spit on Your Graves, v-vi [ヴィアン 『墓に唾をかけろ』].

: 100. 「アメリカの機械化と労働者についてのサルトルの意見」 Sartre, 'A Sadness Composed of Fatigue and Boredom Weighs on American Factory Workers', in We Have Only This Life to Live: the selected essays of Jean-Paul Sartre 1939-1975, eds Ronald Aronson

原註

525

Brown (Oxford & NY: OUP, 1988), 64-83 [G.K. チェスタトン『ブラウン神父の童心』 (中村保夫訳, 創元推理文庫) 所収 「奇妙な足音」 ほか].

69. 「リュシアンはユダヤ人には」 Sartre, “The Childhood of a Leader', in Intimacy, 130-220, this 216 [前掲サルトル 『一指導者の幼年時代』]. 70. 「わたしたちが自己欺瞞に陥るのは」 BN, 503.

: 71. 「わたしにはこれまですてきな恋人も」 Sartre, Existentialism and Humanism, 48 [サルトル 『実存主義とは何か』]

72. 「事実性」:BN, 501.

73. 「極限的な状況」 BN, 574.

74. 「自由についての」: Beauvoir, Adieux, 184 [ボーヴォワール 『別れの儀式』]. 75. 「文筆家としては過剰」 (1943年6月15日)からの引用、 Hayman, Writing Against, 198, 「パリ=ソワール」 劇評

76. 「なぜ今お休みにならないのですか」: Beauvoir, Pyrrhus and Cineas', in Philo-

sophical Writings, 77-150, this 90 [ボーヴォワール 『人間について』 (青柳瑞穂訳, 新 潮文庫) (『ピュリウスとシネアス』の改題) 第一部からの引用].

77. 「子どもと恋人」 同書, 978. :

78. 「チリチリした痛み」 : POL, 579.

79. 「世界と未来が」 : POL, 598. および, その前の出来事: POL, 595-6.

80. 「死刑についてのカミュの見解」 Camus, 'Neither Victims Nor Executioners', 2443 [カミュ 『犠牲者も否, 死刑執行人も否』]

81. 「きびしい決断」 Beauvoir, 'An Eye for an Eye', in Philosophical Writings, 237-60, esp.257-8. ブラジャックの裁判についてはAlice Kaplan, The Collaborator (Chicago & London: University of Chicago Press, 2000) を参照。

82. 「戦争がわたしの人生を」 Sartre, 'Self-Portrait at Seventy', in Sartre in the Seventies (Situations X), 3-92, this 48 [サルトル 「70歳の自画像」].

83. 「倫理」: BN, 645, and Sartre, Notebooks for an Ethics, u. D. Pellauer (Chicago & London: University of Chicago Press, 1992) (Cahiers pour une morale, 1983).

84. 「われわれは世界のなかにいて」 Merleau-Ponry, 'The War Has Taken Place', in Sense and Non-Sense, 139-52, this 147 [メルロ=ポンティ 『意味と無意味』所収「戦 「争は起こった」].

85. 「作家は大きな力を持っている」: Sartre, What Is Literature? and Other Essays (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1988), 184 [『サルトル全集9 シチュアシ Ⅱ』 (人文書院) 所収 「文学とは何か」 加藤周一 白井健三郎訳] 当時, サルト ルが大衆に支持される知識人になっていったいきさつについてはPatrick Baert, The Existentialist Moment (Cambridge: Poliry, 2015).

86. 「これに応えなければ」 FOC, 56.

87. 「レタンモデルヌ』 におけるメルロ=ポンティ」 Vian, Manual of SaintGermain-des-Prés, 141 [ヴィアン 『サン=ジェルマン=デ=プレ入門』].

526

47. 「長い貧困生活が」 Camus, Notebooks 1935-1942,3 [ 『カミュ : 年5月). の手帖1』 (1935

48. 「太陽」: Camus, "Three Interviews', in Lyrical and Critical Essays, 349-57, this 352 (interview with Gabriel d'Aubarède for Les nouvelles littéraires, 10 May 1951). 49. 「『異邦人』 のなかの太陽」: Camus, The Outsider, 48, 51, 53 [カミュ 『異邦人』 : 50. 「やさしい無関心」 同書, 111.1937年に中欧を旅したとき, 現地の言葉が話 せず ふるまいかたもわからずに疎外感を抱いたことからも、 この小説のインスピ レーションを得たという. Camus, Notebooks 1935-1942,45 [カミュ 『カミュの手帖1』] 参照。

51. 「ニヒリズムという限界が」: Camus, 'Preface' (1955) The Myth of Sisyphus, 7 [カミ ュ『シーシュポスの神話』 英訳版への前書き]. David Carroll, 'Rethinking the Absurd: le mythe de Sisyphe', in E. J. Hughes (ed.), The Cambridge Companion to Camus (Cambridge: CUP, 2007), 53-66, esp. 53-7も参照

52. 「シーシュポス」 Homer, Odyssey, Book X1, 593-600 [ホメロス『オデュッセイア』 松平千秋訳 岩波文庫ほか].

53. 「驚き混じりのけだるさ」: Camus, Myth of Sisyphus, 19 [カミ の神話』]. 「なぜ生き続けるのか」:同書, 11-13. ユ 『シーシュポス

54. 「シーシュポスは幸福なのだと思わなければならない」 同書, 111. : 55. 「いったんなにもかも放棄し」 Kierkegaard, Fear and Trembling, 45 [キルケゴー ル 『おそれとおののき』].

56. 「サッカー」 「生の経験を描写している」「ヒューム」: Sartre, “The Outsider Explained' in Critical Essays, 148-84, this 173 [『サルトル全集11 シチュアシオン I』 (人 文書院)所収 「『異邦人』 解説」 窪田啓作訳] サルトルが挙げている例はラグビー だが,わたしはカミュがサッカーをしていたことにちなんで, サッカーを例に挙げた。 57. 「初稿の300ページだけなら」 William Barrett, “Talent and Career of Jean-Paul Sartre', Partisan Review, 13 (1946), 237-46, this 244.

58. 「無」 BN, 48. 「エアポケット」: Gabriel Marcel, 'Existence and Human Free- : dom', in The Philosophy of Existence, 61.

59. 「ピエールの不在」 BN, 33-4.

60. 「200フランの不足」 BN, 35.

61. 「クリームなし」 このジョークはhttp://www.workjoke.com/philosophers-jokes.html.

62. 「わたしは無である」 BN, 48.

63. 「めまい」 : BN, 53,56.

64. 「ギャンブル依存症患者」 : BN, 56-7.

65. 「目覚まし時計」 BN, 61-2.

66. 「数多く設けたガードレール」 BN, 63. :

67. 「ウェイター」 BN, 82. :

68. 「奇妙な足音」 Chesterton, “The Queer Feet', in The Annotated Innocence of Father :

原註

527

30. 「なにをしたらよいかわからない」: Sartre, 'Merleau-Ponty', in Situations [IV], 225-326, this 231 [『サルトル全集30 シチュアシオンIV』(人文書院)所収「メルロ ・ポンチ」 平井啓之訳].

31.「ポーランの詩」: Paulhan, 'Slogans des jours sombres', Le Figaro littéraire (27 April 1946). Corpet & Paulhan, Collaboration and Resistance, 266参照

32. 「赤,白, 青」 : Guéhenno, Diary of the Dark Years, 101 (17 July 1941).

: 33. 「メルロ=ポンティと軍靴の下」 Cohen-Solal, Sartre, 164 [コーエン=ソラル『サ [ルトル伝』] ; Bair, Simone de Beauvoir, 251-2; Sartre, 'Merlcau-Ponty', in Situations [IV], 225-326, this 231 [前掲サルトル 「メルロー・ポンチ｣]. 「学校と肖像画」 : マリア ンヌ・メルロ=ポンティとの個人的なやりとりによる.

34. 「休暇での自転車」 : POL, 490-91. 「レジスタンス運動を念頭に, ジッド, マ ルローらを訪ねていった」: Levy, Sartre, 291-2 [レヴィ 『サルトルの世紀』 ] . 35. 「サルトルが一回転」 : POL,491. 「歯」 同書, 495-6; 505.

: 36. 「年配の女性に席を譲り」 「フランス人が彼らに」 Sartre, 'Paris Under the Occupation', in The Aftermath of War (Situations II, 8-40, this 11 [『サルトル全集10 シ チュアシオンIII』 (人文書院)所収「占領下のパリ」 小林正訳] (初出はLa France libre, 1945).

37. 「ゲーノがわざと道を教えない」 : Guéhenno, Diary of the Dark Years, 195 (22 Feb. 1943).

38. 「無礼にふるまうメルロ=ポンティ」: Merleau-Ponty, The War Has Taken Place', in Sense and Non-Sense, 139-52, this 141-2 [メルロ=ポンティ 『意味と無意味』所収「戦 「争は起こった」].

39. 「ユダヤ人の友人たち」: POL, 512,525.

40. 「ある日、友人に」: Sartre, 'Paris Under the Occupation', in The Aftermath of War Situations IID, 8-40, this 15-16 [前掲サルトル 「占領下のパリ」].

41. ｢それこそまさしく, 無だった」 : POL, 535.

42. 「フランスのホテルで」 : James Baldwin, ‘Equal in Paris', in The Price of the Ticket, 113-26, this 114.

: 43. 「ジュネとの出会い」 POL, 579-80; Beauvoir, Adieux, 272 [ボーヴォワール 『別 れの儀式』] も参照

44. 「カミュとの出会い」 : POL, 539. 「素直で朗らかな人」 同書, 561. 「おもし ろくて情緒的になりやすい人」 : FOC, 61.2013年に発見されたカミュからサルトル に宛てた短い手紙からも、 初期の穏やかな友人関係が確認できる. Grégoire Leménager, 'Camus inédit: "Mon cher Sartre" sort de l'ombre', Le nouvel observateur (8 Aug, 2013) 参照。

45. 「カミュの父親」 カミュ : この自伝的作品Camus, The First Man, 55 [カミュ 「最初 の人間』] Todd, Camus, 5-6 [トッド『アルベール・カミュ』] 参照

46. 「欠乏の世界」: Camus, The First Man, 158 [カミュ 「最初の人間』].

528

10. Beauvoir, Wartime Diary, 295 [+] (1940 6Я30).

11. Merleau-Ponty, 'The War Has Taken Place', in Sense and Non-Sense, 139- 52, this 141 [メルロ=ポンティ 『意味と無意味』所収 「戦争は起こった」] 12. [7] Aron, The Committed Observer, 66.

13. NJ: Emmanuelle Garcia, 'Maurice Merleau-Pon- ty: vie et œuvre', in Merleau-Ponty, Œuvres, 27-99, this 43-4.

14. 「ボーヴォワールのパリからの避難」: Beauvoir, Wartime Diary, 272-6 [ 『ボーヴ ォワール戦中日記』 (1940年6月10日) 「ドイツ兵のトラックで戻る」 : 同書, 290 (1940630H).

15.tb0]: Guéhenno, Diary of the Dark Years, 51 (7 Jan. 1941). 16. 「パリでのナチス」 : Beauvoir, Wartime Diary, 288 [ 『ボーヴォワール戦中日記』] (1940630H).

17. POL, 464.

18. POL, 511.

19. 「寝るときはスキーズボン」 : POL, 474. 「授業でも」POL, 504.

20. 「なんでも簡単にすませたかった」 : POL, 504. 「ターバン」 Beauvoir, Wartime

Diary, 166 [ 『ボーヴォワール戦中日記』 (1939年11月22日) も参照。 21. [7] POL, 465.

22. ^ ht]: Beauvoir, Wartime Diary, 304 [**7-] (19407Я6H); POL, 468-9. Beauvoir, Ethics of Ambigui- b, 159 [『ボーヴォワール著作集2』所収 「両義性のモラル」] も参照。

23. 「ハイデッガーを読んだ」 : Sartre, War Diaries, 187 [サルトル 『奇妙な戦争』 ] (194021); Sartre, 'Cahier Lutèce', in Sartre, Les mots, etc., 914; Cohen-Solal, Sar- tre, 153 [コーエン=ソラル 『サルトル伝』] も参照。

24. 「論文を書きはじめた」 Sartre, Quiet Moments in a War, 234 [サルトル 『ボーヴ ォワールへの手紙』 (1940年7月22日) 「ボーヴォワールからの手紙が届いた」 同 書,234(1940年7月23日)

25. 「目について」: Sartre, War Diaries, 17 [サルトル 『奇妙な戦争』 (1939年11月17 B). Sartre, 'Self-Portrait at Seventy', in Sartre in the Seventies (Situations X), 3-92, this 3 [[70]. [RE: Cohen-Solal, Sartre, 159 [コーエン=ソラル 『サルトル伝』 ]

: 26. 「おのれの皮膚だけが」 「最初の夜」 Sartre, 'The Paintings of Giacometti", in Situations [IV], 177-92, this 178 [前掲サルトル 「ジャコメッティの絵画」]. 27. 「ボーヴォワールへのサルトルの不平」: POL, 479-80.

28. 「シチューを食べる」 : POL, 503-4.

29. 「ブリーフケースを紛失」: Cohen-Solal, Sartre, 166 [コーエン=ソラル『サル トル伝』 ] .

:

原註

529

24. 「ソラリスの海」: Safranski, Martin Heidegger, 78 [ザフランスキー 『ハイデガー』]. 25. 「歴史がすべてをがんじがらめに」 POL, 359. :

26. 「前線から戻ってくるときは」 : POL, 372.

27. OLTOK] Koestler, Scum of the Earth, 21.

28. CHE POL, 375; Beauvoir, Wartime Diary, 39 (1 Sept. 1939) [+ ーヴォワール戦中日記』. :

29. Van Breda, 'Merleau-Ponty and the Husserl Archives at Lou- I : vain', in Merleau-Ponty, Texts and Dialogues, 150-61, this 152.

30. : - Van Breda, 'Die Rettung von Husserls Nachlass und die Gründung des Husserl-Archivs - The Rescue of Husserl's Nachlass and the Founding of the Husserl-Archives', 66 [ヴァンブレダ 「フッサールの遺稿救出とフッサール文庫の ]].[Spiegelberg, "The Lost Portrait of Edmund Husserl', 342.

31. 「エーディト・シュタインと姉ローザ」: Borden, Edith Stein, 13-15. 32. 「シュタインの原稿」: 同書, 16.

: 33. 'Die heilige Nazi-Gegnerin', Süddeutsche Zeitung (17 May 2010). 34. 「マルヴィーネ・フッサールの埋葬」 Van Breda, 'Die Retrung von Husserls Nachlass und die Gründung des Husserl-Archivs - The Rescue of Husserl's Nachlass and the Founding of the Husserl-Archives', 66 [ヴァン・ブレダ 「フッサールの遺稿救出とフ ッサール文庫の創設」]. 「フッサールの遺骨」: Herbert Spiegelberg, The Context of the Phenomenological Movement (The Hague: Martinus Nijhoff, 1981), 192n. 10, citing information from their daughter, Elisabeth Husserl Rosenberg.

第7章 占領と解放

1. 「ガスマスク, ヘッドライト」 : Beauvoir, Wartime Diary, 42-3 [『ボーヴォワール 戰中日記](1939年9月3日).

2. 「サルトルのパイプ, ガスマスク」同書, 43-6(1939年9月3日).

3. 「灯火管制のため窓に色を塗る」 同書, 58 (1939年9月11日). :

4.

Re3] Koestler, Scum of the Earth, 40.

5. ] Camus, Notebooks 1935-1942, 170 [1] (19403A). 6. 「未来はない」 : 同書, 176 (日付はないが1940年はじめ).

7. 「サルトルは一日じゅう執筆していた」 Beauvoir, Adieux, 387-8 [ボーヴォワー ル 『別れの儀式] 「卓球」 Sartre, Quiet Moments in a War, 97 [サルトル 『ボーヴォ : ワールへの手紙』 二宮フサほか訳, 人文書院, 1988年) (1940年3月6日).

8. 「もし戦争がこんなに穏やかな」 : Sartre, Witness to My Life, 312 [『ボーヴォワー ルへの手紙』(1939年10月24日).

: 9. 「本を送る」 Beauvoir, Wartime Diary, 153 [『ボーヴォワール戦中日記』(1939年 1114H); Sartre, Witness to My Life, 409 [-7-0] (1939412 15B).

530

Works, eds P. McCormick & E. Elliston (Notre Dame, IN: University of Notre Dame Press, 1981) 342-48, and Spiegelberg, 'The Lost Portrait of Edmund Husserl' 341-2 (フッサ ールの娘はこれをフライブルクのアパートメントの壁に飾っていた。 その写真は肖 像画を作り直す際に使われた: 同書の図版参照)。

15. 「ブレンターノの原稿」:J.C.M. Brentano, "The Manuscripts of Franz Brentano', Revue internationale de philosophie, 20 (1966), 477-82, this 479 (著者はブレンターノの 息子).

16. 「フッサール文庫」 ルーヴェン大学フッサール文庫, Geschichte des Husserl- Archivs = History of the Huserl Archives, and the site http://hiw.kuleuven.be/hua/, フッサー ル全集のリストに関してはhttp://www.husserlpage.com/hus_iana.html.

17. 「メルロ=ポンティの訪問」: Van Breda, 'Merleau-Ponty and the Husserl Archives at Louvain', in Merleau-Ponty, Texts and Dialogues, 150-61, this 150-52; Bruzina, 'Eugen Fink and Maurice Merleau-Ponty', in Toadvine & Embree (eds), Merleau-Ponty's Reading of Husserl, 173-200, this 175 これらの著作は,ふたりの考えかたのつながりを知る のに有効

18. 「生活世界」 : Husserl, Crisis, 123-4 [フッサール 『危機』]; D. Moran, Husserl's Crisis of the European Sciences and Transcendental Phenomenology: an introduction (Cambridge & New York: CUP, 2012), 178-217も参照 フッサールの分析には,マック スウェーバーやW.I. トーマスやアルフレード・シュッツといった社会学者との 共通点が多く見られる. シュッツは後年、よそ者の“世界” の崩壊に関する説得力 ある論文を書いている.これは, ナチズムから逃れて亡命した自身の経験にもとづ いたものだ (Alfred Schutz, “The Stranger: an essay in social psychology, American Journal of Sociology, 49 (6) (May 1944), 499507) フッサールは動物行動学者ヤーコプ・ フォン・ユクスキュルからも影響を受けたと思われる. ユクスキュルは,動物が種 によって異なる“環世界” を経験するという本を著した.たとえば, 犬は匂いが豊 かで色の乏しい世界に生きている. J. von Uexküll, Theoretical Biology (London: Kegan Paul, 1926).

19. 「自己受容感覚」 Husserl, Crisis, 107-8; 161-4 [フッサール 『危機』]. : 20. 「他者に出会うとき」 : 同書, 331-2.

21. 「故郷世界と異郷世界とギリシャ」 Husserl, ‘The Vienna Lecture' in Crisis (Ap- : pendix I), 269-99, especially 279-89 [フッサール 『危機』 (付録1) より 「ウィーンで の講演」].

22. 「自分の経験からわかるのだが」 Marcel, 'On the Ontological Mystery, in his The Philosophy of Existence, 27 [前掲マルセル 『存在の神秘』].

23. 「わたしの全作品のなかでもっとも長く」: Dan Zahavi, 'Merleau-Ponty on Hus- serl: a reappraisal', in Toadvine & Embree (eds), Merleau-Ponty's Reading of Husserl, 3-29, this 7, quoting a letter from Husserl to Adolf Grimme, published in Husserl, ed. Iso Kern, Zur Phänomenologie der Intersubjektivität (HusserlianaXV) (1973), Ixvi.

原註

531

のなかでは,主人公フランソワーズにそうさせている.

72. 「ねえカストール」 : Alice Schwarzer, Simone de Beauvoir: conversations 1972-1982.

tr. M. Howarth (London: Chatto & Windus/Hogarth, 1984), 110.

73. 「カナダのテレビ番組」 Jean-Paul Sartre and Simone de Beauvoir, interviewed by Madeleine Gobeil and Claude Lanzmann, dir. Max Cacopardo, for Radio Canada TV broadcast, 15 Aug. 1967.

第6章 自分の原稿を食べるなんてまっぴらだ

1. 「戦争以外なら」 David Schalk, Roger Martin du Gard (Ithaca: Cornell University Press, 1967), 139.1936年9月9日の手紙を引用, 小説からも引用している Weber, The Hollow Years, 19も参照

2. 「自分の原稿を」: POL, 358.

3.「戦争のもっとも憎むべき」 「建物が崩れ落ちる」 David Gascoyne, Paris Journal 1937-1939 (London: The Enitharmon Press, 1978), 62, 71.

4. 「爆撃で倒壊」 「独裁政治」 George Orwell, Coming Up for Air (London: Penguin, : 1989; 初出は1939), 21,157 [ジョージ・オーウェル 『空気をもとめて』 大石健太郎訳, 彩流社].

5. 「意識の流れ」 「サルトルはウルフとドス・パソスの両方の影響を受けていた」 Sartre, 'Please Insert 1: 1945′, in The Last Chance: Roads of Freedom IV, 22-3. this 23 [サ ルトル 『自由への道』 第4部 「最後の機会」].

6. 「オムレツ」: Sartre, The Reprieve, 192,232 [サルトル 「猶子」].

7. 「1億の」 同書, 277.

8. 「哲学であり, しかも」: Sartre, War Diaries, 185 [サルトル 『奇妙な戦争』 ] 9. 「フッサールの原稿をプラハに移すという申し出」 Josef Novāk, On Masaryk (Amsterdam: Rodopi, 1988), 145.

: 10. 「マルヴィーネ・フッサールと遺稿の救出」 この記述および全体的ないきさ つに関しては, Van Breda, 'Die Retrung von Husserls Nachlass und die Gründung des Husserl-Archivs The Rescue of Husserl's Nachlass and the Founding of the Husserl-Archives', 39-69 [ヴァンブレダ「フッサールの遺稿救出とフッサール文庫の創設」 ] を参照 -

11. 「愚かなやつらだ!」 : サルトル 「猶予」 の最後で, ダラディエは飛行機から 降りるときにこう言っている. Sartre, Le Sursis (Paris: Gallimard, 1945),350; Sartre, The Reprieve, 377 [ 「猶子」].

12. 「平和をめぐる議論」 : POL, 336.

13. 「フィンクとラントグレーベ」Ronald Bruzina, Edmund Husserl and Eugen Fink (New Haven: Yale University Press, 2004), 522, and his 'Eugen Fink and Maurice Merleau-Ponty', in Toadvine & Embree (eds), Merleau-Ponty's Reading of Husserl, 173-200, this 175. 14. 「フッサールの肖像画」: Husserl, "Recollections of Franz Brentano (1919), in Shorter

:

532

40. 「与えられれば気持ちが上向き」 Sartre, The Family Idiot, 1, 141 [サルトル 『家 の馬鹿息子』].

41. 「反抗的でないこと」 「わたしはまったく違う!」: Beauvoir, Cahiers de jeunese, 388 (29 July 1927).

42. 「考慮に値しない」 この段落とあとの段落の言葉のほぼすべて: MDD, 246-8.

43. 「ああ、この人はなんて能天気」 : MDD, 260.

44. 5: Beauvoir, Cahiers de jeunesse, 648 (12 May 1929).

45. J : Lacoin, Zaza, 223; MDD, 248. The letters in Lacoin, Zaza for the whole story, especially 357, 363, 3693

46. [7] Bair, Simone de Beauvoir, 151-3; MDD, 359-60. :

47. 「髪を切られた」 Sartre, Words, 66 [サルトル 『言葉』 ] . :

48. 「偶然性,暴力」 Sartre By Himself, 20 [『サルトル自身を語る』].

49. 「サルトルの仲間」MDD, 336.

50. 「ボーヴォワールは自分自身の険悪な母娘関係を」 : POL, 77.

51. 「壁から少し離れた柵が」 : POL, 23.

52. [<<] Beauvoir, Beloved Chicago Man, 212 (Beauvoir to Al- gren, 8 Aug. 1948).

53. Et] Todd, Un fils rebelle, 117; Bair, Simone de Beauvoir, 172.

54. 「恋愛の必然と偶然」 POL, 22.

55. 「けだるい高揚感」 や 「粉々になるほど強烈な感覚」 : POL, 63.

56. 「サルトルのセックス観」: Beauvoir, Adieux, 316 [ボーヴォワール 『別れの儀式』].

57. 「きらきらと輝く」 「ニワザクラ」 「ネオンサイン」:MDD, 7.

58. 「グアテマラみやげのジャケットとスカート」 : FOC, 245.

59. 「マルセイユでのハイキング」 : POL, 89-90.

60. []: POL, 217-18.

61. T]: POL, 93.

62. 「アルプスでの転落」 POL, 301.

63. 「サルトルの登山」 BN, 475-7.

64. 「スキー」: BN, 602-5, とくに 「水上スキー」については605.

65. 「本, バイブ, ペン」: Sartre, War Diaries, 251 [サルトル 『奇妙な戦争』].

66. 「ひと晩のうちに外で使う」: 同書, 244.

67. J: Sartre, 'Self-Portrait at Seventy', in Sartre in the Seventies (Situa-

tions X, 3-92, this 68 [サルトル 「70歳の自画像」].

68. Bair, Simone de Beauvoir, 183. =

69. 「ゾウアザラシ」 : POL, 19.

70. 「ボーヴォワールはだれかにのめり込む傾向がある」 : POL, 61.

71. L5]: Lanzmann, The Patagonian Hare, 265 [5

タゴニアの野兎』]; Beauvoir, She Came to Stay, 17 [ボーヴォワール 『招かれた女』 ]

原註

533

22. 「もはや世界を」: Levinas, Existence and Existents, 54 [レヴィナス 『実存から実 存者へ』].

23. 「芸術を通じた逃走」 他: Levinas, On Escape, 69,73 [レヴィナス『逃走論』].

24. 「類似点を見つけたのは」:Jacques Rolland, 'Getting Out of Being by a New Path'. 同書,3–48, this 15 and 103n4; and Michael J. Brogan, 'Nausea and the Experience of the "ily a": Sartre and Levinas on brute existence', Philosophy Today, 45 (2) (Summer 2001), 144-53.

25. 「フッサールとハイデッガーを同時に読むのは」 Sartre, War Diaries, 183–4 [サ ルトル 『奇妙な戦争』 戦時中, サルトルはハイデッガーに戻り, ドイツ語で読ん でいる. 驚くことに、 『存在と時間』の完全なフランス語訳がはじめて出版されたの は、1985年のエマニュエル・マルティノー訳による私家版で, 1986年にはフラン ソワヴェザン訳がガリマール書店から出版された. Gary Gutting, French Philosophy

in the Twentieth Century (Cambridge: CUP, 2001), 106n参照

26.「生の“存在そのもの”を受け容れるべきではない」 : Levinas, On Escape, 73 [レ ヴィナス 『逃走論』].

27. 「泡のような膨らみ」 : Sartre, Wimess to My Life, 16 (Sartre to Simone Jollivet, undated letter of 1926) サルトル 『ボーヴォワールへの手紙』].

28. 「現象学者の小説はつまらなくない」 Beauvoir, "Literature and Metaphysics', in Philosophical Writings, 275.

29. 「サスペンスを入れるようボーヴォワールが提案」 : POL, 106. 「ミステリー小 説」:Sartre By Himself, 41 [『サルトルー自身を語る』] .

30. 「サルトルとガリマールによるタイトル」 Cohen-Solal, Sartre, 116 [コーエン= ソラル 『サルトル伝』] .

31. 「頭が重くなる」 : Beauvoir, She Came to Stay, 164 [ボーヴォワール 『招かれた女』]. 32. 「だってこの状況は具体的だもの」 Merleau-Ponty, 'Metaphysics and the Novel', : in Sense and Non-Sense, 26-40, this 26 [メルロ=ポンティ 『意味と無意味』所収 「小 説と形而上学」].

33. 「現実がもはや」 : POL, 365.

34. 「これは机だ」 などの言葉: Sartre, War Diaries, 83-5 [サルトル 『奇妙な戦争』 ]. 35. 「自分がなにを考えているのか」 MDD, 344.

36. 「エコール・ノルマルの女子の受け容れ」: Moi, Simone de Beauvoir, 49 [モイ『ボ ーヴォワール』]

37. 「メルロ=ポンティの容貌」: Beauvoir, Cahiers de jeunesse, 362 (29) June 1927) 38. 「透明感のある」 「自分の母でさえ好きになった MDD, 246-8.

39. 「幸福な子ども時代」 Emmanuelle Garcia, 'Maurice Merleau-Ponty: vie et ceuvre', in Merleau-Ponty, Euvres, 27-99, this 30, citing radio interview with Georges Charbonni- er (22 May 1959) メルロ=ポンティの幸せな子ども時代については,ボーヴォワ ールのMDD, 246 や FOC, 70でも述べられている。

534

原註

る』] も参照

4. 「ナポリ」 Sartre, 'Foods', in Contat & Rybalka (eds), The Writings of Jean-Paul Sartre, : II, 60-63 [サルトル 『実存主義とは何か』所収 「糧」].

5. 「偶然性について記したノート」: Flynn, Sartre: a philosophical biography, 15. 『メ ランコリア』およびフランス国立図書館が所蔵する他の原稿の変遷過程については M. Contat, 'De “Melancholia” à La nausée. la normalisation NRF de la contingence' (21 Jan. 2007), at ITEM (I' Institut des texts et manuscrits modernes): http://www.item.ens. fr/index.php?id=27113. (改訂版の初出は Dix-neuf Vingt, 10 (Oct.2000))

6. 「小石, ドアノブ, ビールジョッキ」 : Sartre, Nausea, 9-10, 13, 19 [サルトル 『 吐』] 「記述しなければならない」 同書, 9.

7. 「ベンチに座り込んだ」 同書, 190.

8. 「いつか近いうちに」 同書, 35-8. サルトルはこの歌の歌い手を 「黒人女性歌手」 と書いているが, 特徴からしてユダヤ人歌手のソフィー・タッカーだったのではな いかとジョージコットキンは指摘している. Cotkin, Existential America, 162. 9. 「鋼鉄のように美しくて硬く」: Sartre, Nausea, 252 [サルトル 『嘔吐』].

10. 「怪談」 Sartre, Words, 95-6 [サルトル 『言葉』] 「リュシアン」: Sartre, “The : Childhood of a Leader' in Intimacy, 130-220, this 138 [サルトル 『水いらず』 (伊吹武 彦ほか訳, 新潮文庫) 所収 「一指導者の幼年時代」].

11. 「ベルリンの木」 Gerassi, Sartre, 115 (interview of 23 April 1971). :

12. 「ただ目があるだけでは」 Sartre, Words, 101 [サルトル 『言葉』] .

13. 「どんなものにでも」: Francis Steegmuller, Maupassant: a lion in the path (London: Macmillan, 1949), 60からの引用.

14. 「映画からアイデアを得た」 : POL, 48.

15. 「チャップリン」POL, 244. 「キートン」ASAD, 197.

16. 「存在で濡れている」 Sartre, Nausea, 148 [サルトル 『嘔吐』].

17. 「はちみつと吸うこと」 BN, 628-9. "le visqueux" (ねばねばしたもの) の訳し かたについてはBN, 625nを参照

18. 「マルセルが勧めた」 : Gabriel Marcel, 'Existence and Human Freedom' in The Philosophy of Existence, 36.

19. 「水中の藻」 Sartre and Jacques-Laurent Bost in Sartre By Himself, 41-2 [『サルト 自身を語る』].

20. 「ilya」: Levinas, On Escape, 52, 56, 66-7 [レヴィナス 『逃走論』]. レヴィナスは この考えを1946年の 「ilya」 という文章にし, 1947年の『実存から実存者へ』 に 組み入れた. 彼の友人モーリスブランショもこの考えかたを利用している.

21. 「あたかも空白が満たされ」 : Levinas, Ethics and Infinity, tr. R. Cohen (Pittsburgh: Duquesne University Press, 1985), 48 [レヴィナス 『倫理と無限フィリップネ との対話』 西山雄二訳, ちくま学芸文庫] (1981年2月-3月ラジオでのフィリップ・ ネモとの対談).

535

ラサール文庫の創設」].

76. 「フッサールはもっぱら自分自身と対話するタイプ」: Max Müller, 'Martin Heidegger: a philosopher and politics: a conversation', in Neske & Kettering (eds), Martin Heidegger and National Socialism, 175-95, this 186 (interview of 1 May 1985).

77.7: 'Lettre de M. le professeur Husserl: An den Präsidenten des VIII. internationalen Philosophen-Kongresses Herrn Professor Dr Rádl in Prag, in Actes du huitième Congrès international de Philosophie à Prague 2-7 septembre 1934 (Prague: Comité d'organisation du Congrès, 1936), xli-xlv.

78.5eo: Husserl, 'Vienna Lecture, in Crisis, Appendix I, 26999. this 290−99 [フッサール 「ウィーン講義」 『ヨーロッパ諸学の危機と超越論的現 象学』(以下,『危機』)付録].

79.

: David Carr, 'Introduction', in Husserl, Crisis, xvii [].

7: Ronald Bruzina, Edmund Husserl and Eugen Fink: be-

80.

ginnings and ends in phenomenology, 1928-1938 (New Haven: Yale University Press, 2004), 69, citing translated notes made by Husserl's daughter Elisabeth Husserl Rosenberg, 'Auf- zeichnungen aus Gesprächen mit Edmund Husserl während seiner letzten Krankheit im Jahre 1938', in the Husserl Archives. On Husserl's illness. David Carr, 'Introduction', in Husserl, Crisis, xvii [[]]

81. Bht]: Malvine Husserl & Karl Schumann, 'Malvine Husserls 'Skizze eines Lebensbildes von E. Husserl", Husserl Studies, 5(2) (1988), 105-25, this 118. 82. TJ Van Breda, 'Die Rettung von Husserls Nachlass und die Gründung des Husserl-Archivs -The Rescue of Husserl's Nachlass and the Founding of the Husserl-Archives'66 [ヴァン・ブレダ 「フッサールの遺稿救出とフッサール文庫の 假設].

83. 「ハイデッガーは葬儀に参列しなかった」 : マックス・ミューラーは1985年の インタビューで、ハイデッガーが 「病気を理由にフッサールの葬儀を欠席し、教職 員もほとんどが参列しなかった」と述べている. Max Müller, 'Martin Heidegger. philosopher and politics: a conversation', in Neske & Kettering (eds), Martin Heidegger and National Socialism, 175-95, this 187.

第5章 ニワザクラを噛み砕く

1. 「サルトルはフッサールの現象学を広めようとした」 Merleau-Ponry, The Phi- = losophy of Existence', in Texts and Dialogues, 129-39, this 134. -259 サールの本を読んだ」:POL, 201.

2 「電車のなかでふと目覚めたとき」 : Wilson, Dreaming to Some Purpose, 234 [ウィ ルソン 『コリン・ウィルソンのすべて』].

3. *** : Sartre, 'Notes sur la prise de mescaline' (1935), in Les mots, 1.222-33: POL, 209-10; Sartre By Himself, 38 [

536

WILIT

1日、ハイデッガーからヤスパースへ) 引用は 'Ode on Man' chorus from Sophocles, Antigone V, 332-75, 該当部分は332 [ソボクレース 『アンティゴネー』 中務哲郎訳, 岩波文庫ほか〕 Heidegger's German version is: 'Vielfältig das Unheimliche, nichts dochi siber den Menschen hinaus Unbeimlicheres ragend sich regi (GA, 13,35) もっとわかりや すく 「不思議なものは数あれど,人間ほどの不思議はない」 や 「手に負えないもの は多いが、人間ほど手に負えないものはない」 などとも訳される. 「不思議」や「手 に負えない」という意味の "deinà (deinos)" には “恐ろしい” という意味もあり。 この言葉はのちに、ハイデッガーのテクノロジーに関する議論に出てくる。ハイデ ッガーの翻訳 'Chorlied aus der Antigone des Sophocles' Aus der Erfahrung des Den-

kens,35.6 [前 『ハイデッガー全集13 思惟の経験から』] 所収. 1943年のエルフリ ーデの誕生日プレゼントとして個人的に印刷したものだ (GA, 13,246n).

: 70. 「転回 (Die Kchre)」 1963年, この解釈を最初に発表したのは、アメリカの非 凡な学者ウィリアム・J. リチャードソンで,本人によれば、 「黒い森の改装した 道院で、ベネディクト会修道女の司祭として隔絶されたも同然の」 暮らしをしてい たときに研究を進めたという. William J. Richardson, 'An Unpurloined Autobiography' in James R. Watson (ed.), Portraits of American Continental Philosophers (Bloomington: Indiana University Press, 1999), 147, cited Woessner, Heidegger in America, 200. Richardson, Heidegger: through phenomenology to thought参照 以降, 多少の違いはある ものの、彼の解釈が広く受け容れられている.たとえば, Sheehan, Making Sense of Heidegger: a paradigm shift を参照。

71. 「ベルリン大学の招聘を辞退」 およびそのあとの引用: Heidegger, "Why Dol Stay in the Provinces?", Sheehan (ed.), Heidegger: the man and the thinker, 27-30 [E. フッ サール, M. ホルクハイマー, M. ハイデッガー 『30年代の危機と哲学』 (清水多吉・ 誠士郎編訳, 平凡社) 所収 「なぜわれらは田舎に留まるか｣] ; editor's note 30m も参照。

: 72. 「ブレンダー」 Walter Bicmel, 'Erinnerungen an Heidegger', in Allgemeine Zeitschrift fir Philosophie, 2/1 (1977), 1-23, this 14.

73. 「あらゆるものが孤独でゆるやかになる」 : Heidegger, "The Thinker as Poetin Poetry, Language. Thought, 1-14, this 9. ハイデッガーのこの言葉は, トートナウベル クのベンチの上の表示板に書き込まれている.

74. 「自分の運命」 : Hannah Arendt, 'What Remains? The Language Remains', in P Bacr : (ed.), The Portable Hannah Arendt (New York: Penguin, 2003), 3-22, this 5-6 (an interview with Günter Gaus on West German TV, 28 Oct. 1964). 「母娘の逃亡 Young-Bruchal. Hannah Arendt, 105-8 [エリザベス・ヤング=ブルーエル『ハンナ・アーレント <世界への愛〉の物語』 大島かおりほか訳, みすず書房].

75. 「フッサールはドイツから退去しなかった」: Van Breda, 'Die Retrung von Husserts Nachlass und die Gründung des Husserl-Archivs -The Rescue of Husserl's Nachlas and the Founding of the Husserl-Archives′,47 [ヴァンプレダ 「フッサールの遺稿救出と

537

とみられていなかった. 理由のひとつには, 哲学者の人生や性格の問題は、その思 想を考える上でさほど重要ではないとみなされていたことがある。 1987年にそれが 一転した。 チリ出身の歴史家ヴィクトル・ファリアスが『ハイデガーとナチズム』 を出版し,ハイデッガーの哲学全体がナチズムに汚染されているとして非難したの だ.その後, “ハイデッガー論争” がとくにフランスでさかんになり、ハイデッガー の哲学は政治の影響を受けてはいない, と主張する人たちもいれば、ファリアスの 批判に賛同する人たちもいた。 ドイツでは, フライブルクの歴史家フーゴ・オット が 「フランスでは空が地に落ちた哲学者という空が」 と記している (Rockmore, Heidegger and French Philosophy, 155 [ロックモア 『ハイデガーとフランス哲学』]). そ の後オットが1992年にハイデッガーのナチ党員としての詳細な活動記録にフライ ブルク市の公文書からの記述を加えた 『マルティン・ハイデガー 伝記への途上 で』を出版した。論争はしばらく沈静化していたが、2005年にエマニュエル・フェ イが著書『ハイデッガー (Heidegger)』 で新たな “ハイデッガー問題” を提起した. ハイデッガーの1933~34年のゼミ 記録にナチス関与のさらなる証拠を見つけ, 彼 の哲学が汚染されていたことを示したのだ。そして最近になって,ハイデッガー問 題が再燃した。 1931年から1946年にかけての個人的なノート (GA, 94-6) が2014年 に公表され, まぎれもない親ナチスと反ユダヤ主義があきらかになったのだ。 64. 「価値のある部分だけを残す」: たとえば,アメリカの哲学者マージョリー グレンは1930年代はじめごろにハイデッガーの講義を聴き, 『存在と時間』を読ん

でいる. 彼女は60年間ナチス問題に悩みつづけたあと, 1995年に出版した『哲学の 遺言 (Philosophical Testament)』 のなかで、 ハイデッガーを価値なしとして片づけた いと思ったができなかったため、 その思想の重要な部分だけを残して, それを 「適 「切な構成」に組み直し、残りは捨てることに決めたと記している. Marjorie Grene, A Philosophical Testament (Chicago & La Salle, IL: Open Court, 1995), 76-9 グレンの『ハ イデガー (Heidegger)』 (New York: Hillary House, 1957) は英語で書かれたハイデッガ 研究の本として最初期のもののひとつである.

65. 「気遣い」 : BT, 157-9/121-2.

66. 「性格がなかった」 Arend & Jaspers, Hannah Arendu/ Karl Jaspers Correspondence, 142 [『アーレント=ヤスパース往復書簡』 (1949年9月29日, アーレントからヤス パースへ)。

67. 「ハイデッガーには性格がなかった」 Sartre, 'A More Precise Characterization of Existentialism', in Contat & Rybalka (eds), The Writings of Jean-Paul Sartre, II, 155-60, this 156. サルトルの著書におけるさらなる性格の記述については Webber, The Existentialism of Jean-Paul Sartre参照。

68. 「世界の暗黒化」: Heidegger, Introduction to Metaphysics, 40 [ハイデッガー 『形而 上学入門』].

69. 「貧弱なとぎれとぎれの言葉」 「不気味なもの」 Heidegger & Jaspers, The Heidegger-Jaspers Correspondence, 151 [ 『ハイデッガー=ヤスパース往復書簡』(1935年7月

538

原註

Penguin, 1986), 258-63 [前掲ペテルハイム 『鍛えられた心』].

48. 「マルセルと “縮こまった” 状態」 Gabriel Marcel, 'On the Ontological Mystery', in his The Philosophy of Existence, 1-31, esp. 27 [ガブリエル・マルセル 『マルセ ル著作集5 存在の神秘』 西谷啓治 小島威彦 渡辺一夫監修, 春秋社]. . 49. 「哲学者はだれよりも大きく目を見開き」 : Gabriel Marcel, ‘Conversations', in Marcel, Tragic Wisdom and Beyond, 217-56, this 249 [マルセル & リクール 『《対話》 マ ルセルとリクール』] マルセルはこちらでも同じようなことを言っている. Men Against

Humanity, tr. G. S. Fraser (London: Harvill, 1952), 81-3.

50. 「現存在の存在意味とは時間性のことである」 : BT, 39/17.

51. 「死への存在」 BT, 279/235. :

52. 「先駆的決意性」 : BT, 351/304. 「覚悟を決める」 : BT, 308/264.

53. 「ョナス」: Hans Jonas, "Heidegger's resoluteness and resolve', in Neske & Ketter-

ing (eds), Martin Heidegger and National Socialism, 197-203, this 200-1. : 54. 「辞職」 Out, Heidegger, 240-41 [オット 『マルティン・ハイデガー』]. 「辞職願」 同書249からの引用

55. 「献辞の復活」 同書, 173,178. :

56. 「ナチ党の職員からいやがらせを受け」 Heidegger, ‘The Rectorate 1933/34: facts and thoughts' in Neske & Kettering (eds), Martin Heidegger and National Socialism, 15-32, this 30-32.

57. 「内なる自己の」 同書, 17.

58. 「愚かだった」: Towarnicki, 'Le Chemin de Zähringen', 125.

59. 「夢見る少年」 : Heidegger & Jaspers, The Heidegger-Jaspers Correspondence, 186 [『ハ イデッガー=ヤスパース往復書簡』 (1950年3月19日 ヤスパースからハイデッガーへ). 60. 「ベルリンにアカデミーを作る要請」: Farias, Heidegger and Nazism, 197-202 [フ ァリアス『ハイデガーとナチズム』],ハイデッガーからヴィルヘルム・シュトゥッ カートに宛てた1934年8月28日の手紙の引用. Safranski, Martin Heidegger, 279-81 [ザ フランスキー『ハイデガー』] も参照

61. 「ローマ訪問とナチ党のバッジ」: Löwith, My Life in Germany, 59-60 [レーヴィ ット『ナチズムと私の生活』].

62.「ミューラー」: Max Müller, 'Martin Heidegger: a philosopher and politics: a conversation', in Neske & Kettering (eds), Martin Heidegger and National Socialism, 175-95, this 189-90. (Interview with Bernd Martin and Gottfried Schramm on 1 May 1985.)

63. 「ハイデッガーのナチズムに対するさまざまな反応」 : ハイデッガーのナチス への関与は当初からよく知られていた. サルトルは1944年に知っていたし, 戦後ド イツのハイデッガーが暮らす地域を占領したフランス人たちも知っていた.さらな る事実を暴いたのは1962年に出版されたGuido Schneeburger の Nachlese zu Heidegger [前掲シュネーベルガー 『ハイデガー拾遺』] だ. わたしがハイデッガーについて調 べていた1980年代はじめごろ, ハイデッガーのナチス問題はそれほど大きなもの

539

-].

32. 「限界状況」 : Jaspers, Philosophy II, 178−9 [ヤスパース 『哲学』] 「実存的状況」: 159, 335-6.

: 33. 「自身の死と向き合ってきた」 Gens, Karl Jaspers, 50, citing Gertrud Jaspers to Arendt, 10 Jan. 1966. 「無理しないよう」 247. 「息を継ぐのに間を置く」 113-15. 34. 「ハイデッガーは驚いている」: Heidegger & Jaspers, The Heidegger-Jaspers Corre- spondence, 162 [ 『ハイデッガー=ヤスパース往復書簡』] (1949年2月6日, ヤスパー スからハイデッガーへ).

35. 「書き物机の前の椅子」 : Arendt & Jaspers, Hannah Arendt/Karl Jaspers Correspon- dence, 29 [『アーレント=ヤスパース往復書簡』 (1946年1月29日, アーレントから ヤスパースへ)。

36. 「真の哲学が」 「対話をしない哲学者は」 Jaspers, Philosophy II,100 [ヤスパース 『哲学』 ].

: 37. 「書簡、訪問と計画」 Gens, Karl Jasper, 158; Heidegger & Jaspers, The HeideggerJaspers Correspondence, 39 [『ハイデッガー=ヤスパース往復書簡』 (1922年9月6日 ヤ スパースからハイデッガーへ), 42 (1922年11月24日, ヤスパースからハイデッガーへ). 38. 「ハイデッガーは黙り込む」: Jaspers, 'On Heidegger', 110. 「“薄気味悪いく 「らいだった」: Heidegger & Jaspers, The Heidegger-Jaspers Correspondence, 40 [『ハイデッ ガー=ヤスパース往復書簡』 (1922年11月19日 ハイデッガーからヤスパースへ)。 39. 「革命が必要」 Jaspers, 'On Heidegger',109. 「スタイルの違いについて 問い 詰めと否定」 : 111-14.

40. 「よそよそしさ」 同書, 112. :

41. 「全員が足並みを揃えなければならない」 および会話: 同書, 117.

42. 「今は1914年の状況に似ている」 および手について: 同書, 118.

43. 「さあ、自分に言い聞かせなければ」: Kirkbright, Karl Jaspers, 148 1933年6月29

: 日,ゲルトルート・ヤスパースから両親への手紙 「ハイデッガーのほうは夫人に 「対して無作法」 Arendt & Jaspers, Hannah Arendt/ Karl Jaspers Correspondence, 630[『7 ーレント=ヤスパース往復書簡』 (1966年3月9日, ヤスパースからアーレントへ)。 44. 「自分を恥じた」 Heidegger & Jaspers, The Heidegger-Jaspers Correspondence, 185 [『ハイデッガー=ヤスパース往復書簡』 (1950年3月7日 ハイデッガーからヤスパ ースへ) 「ヤスパースはその説明をいぶかしく感じた」 Arendt & Jaspers, Hannah Arendu Karl Jaspers Correspondence, 630 [『アーレント=ヤスパース往復書簡』 (1966年 3月9日, ヤスパースからアーレントへ) : :

45. 「就任演説は新聞で」: Heidegger & Jaspers, The Heidegger-Jaspers Correspondence. 149 [『ハイデッガー=ヤスパース往復書簡』 (1933年8月23日、ヤスバースからハイ デッガーへ) ].

46. 「こんなにも興奮し熱狂したハイデッガー」:Jaspers, 'On Heidegger′ 118-20. 47. 「これまでの生活が」 Bruno Bettelhcim, The Informed Heart (Harmondsworth: :

540

原註

はArendt and Heidegger, Letters, 52-3 [『アーレント=ハイデガー往復書簡』] (ハイデ

ガーからアーレントへ, 日付はないが1932-33の冬) に見られる. 25.「黒ノート」: Heidegger, Oberlegungen, ed. Peter Trawny, GA, 94–6 (2014),全般 的にはSchwarze Heffe (Black Notebooks) 参照 1931年から1941年の記述が含まれて いる. ハイデッガーはこれを全集の最後に入れるように希望していた。 本書は大き な論争を呼ぶことになった.次の書籍を参照 Richard Wolin, 'National Socialism, World Jewry, and the History of Being: Heidegger's Black Notebooks', Jewish Review of Books (6 Jan. 2014), Peter Trawny, ‘Heidegger et l'antisémitisme', Le Monde ( 22 Jan. 2014), Markus Gabriel, 'Der Nazi aus dem Hinterhalt', Die Welt (13 Aug. 2014), G. Fried, “The King is Dead: Heidegger's “Black Notebooks, Los Angeles Review of Books (13 Sept. 2014), and Peter E. Gordon, 'Heidegger in Black', New York Review of Books (9 Oct. 2014), 26-8. この本の編集者による詳しい注釈についてはPeter Trawny, Freedom to Fail: Heidegger' anarchy (Cambridge: Polity, 2015) を参照 この本が発見されたこ とで,ドイツのハイデッガー協会会長ギュンター・フィーガルは2015年1月, ハイ デッガー協会を代表することを拒否し会長職を辞した. ハイデッガーのナチズムへ のより早い時期の関与と証拠についてはオット 『マルティン・ハイデガー』および Wolin (ed.), The Heidegger Controversy参照.

26. 「総長就任演説」 Heidegger, “The Self-Assertion of the German University' (27 May 1933) in Wolin (ed.), The Heidegger Controversy, 29-39, quoted sections 34-6. contemporary newspaper reports in Guido Schneeberger, Nachlese zu Heidegger: Dokumente zu seinem Leben und Denken (Berne: Suhr, 1962), 49-57 [グイード・シュネーベルガー 『ハイデ ガー拾遺その生と思想のドキュメント』 山本尤訳, 未知谷] ; および Hans Sluga, Heidegger's Crisis: philosophy and politics in Nazi Germany (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1993), 1-2 参照

27. P80 ｢アドルフ・ヒトラーと」: ハイデッガー 「アドルフ・ヒトラーと国民社 会主義体制を支持する演説」 1933年11月11日, tr. In Wolin (ed.), The Heidegger Controversy, 49-52, this 51.

28. 「夏の合宿」: Ott, Heidegger, 228-9 [オット 『マルティン・ハイデガー』], 1933 年9月22日のハイデッガーから大学教員への手紙を引用. 29. 「フッサールの地位」 同書, 176.

30. 「花と手紙」エルフリーデハイデッガーからマルヴィーネ・フッサールヘ 1933年4月29日 この手紙はフレデリック・ド・トワルニキの「マルティン・ハイ 「デッガーを訪問」のなかの記述としてしか残っていない. Les Temps modernes (1 Jan. 1946), 717-24, this 717-18, here as translated in Kisiel & Sheehan, Becoming Heidegger, 411-12.フッサールからの返事についてはKisiel & Sheehan, 412-13 (Husserl to Dietrich Mahnke, 4-5 May 1933), および Out, Heidegger, 174-7 [オット 『マルティン・ハ イデガー』] 参照.

31. 「献辞は削除されていた」 Out, Heidegger, 173 [オット 『マルティン・ハイデガ

541

第4章 世人 良心の呼び声

1. 「第一次世界大戦後のハイデッガー」 Heidegger, Letters to his Wife, 55 (17 Oct. 1918).

2. 「ドイツでのアロン」 : Aron, The Committed Observer 26 3. 「ドイツでのヴェイユ」: Weil, “The Situation in Germany', in Formative Writings, 89- 147, this 97-8 (初出はL'ecole émancipée, 4 Dec. 1932 to 5 March 1933) 4. 「ヴェイユが見た変革の兆し」 : 同書, 106.

5. 「郵便物の検閲その他」: Haffner, Defying Hitler, 96 [ハフナー 『ナチスとのわが 闘争』.

6. 「無関心だった」: POL, 146.

7. 「殺人事件や好奇心を刺激する話」 : POL, 130.

8. 「ローマ旅行」 : POL, 153-4.

9. 「責任のない身分に戻っていた」 Sartre, 'Cahier Lutèce' in Les mots et autres écrits autobiographiques, 907-35, this 210 (a notebook written sometime between 1952-4). 10. 「ボーヴォワールの訪問」:POL, 180,184 (Feb.); POL, 191-6 (June). 11. 「マヨネーズをかけた料理」 : POL, 147.

: 12. 「ヤスパースの間違い」 Jaspers, 'On Heidegger' 119. 「ボーヴォワールとフラ 「ンス人学生」: POL, 180. その他についてはHaffner, Defying Hitler, 156 [ハフナー 『ナ チスとのわが闘争』] およびFest, Not Ⅰ 42も参照

13. 「腕を上げる」 : Bruno Bettelheim, The Informed Heart (Harmondsworth: Penguin, 1986), 268 [ブルーノ・ベテルハイム 「鍛えられた心強制収容所における心理 と行動』 丸山修吉訳, 法政大学出版局 ] .

: 14. 「不気味」 Haffner, Defying Hitler, 112, 126 [ハフナー 『ナチスとのわが闘争』]. 15. 「横のつながりが崩壊」 「扇動的な言葉」 : Arendt, The Origins of Totalitarianism, 317,478 [アーレント 『全体主義の起源』

16. 「悪の陳腐さ」: Arendt, Eichmann in Jerusalem: a report on the banality of evil [アー レント 『エルサレムのアイヒマン』].

17. 「考えろ!」 : Arendt, The Life of the Mind, 1.5 [アーレント 『精神の生活』 ] 18. 「思惟とは何の謂いか」 : 日本語訳は「考えるとはどういうことか」. 19. 「ダスマン」 BT, 164/126.

20. 「責任と応答可能性」 Stambaugh has responsibility' M&R 'answerability: BT, 165/127; Heidegger, Being and Time, tr. Stambaugh, 127/124 [ハイデッガー 『存在 と時間』 ] .

21. 「声」:BT,313/268. 「本来的なわたし自身から」:BT, 319/274. 「聞き慣れてい ない声」 BT, 321/276-7. :

22. 「シッケレ」 Out, Heidegger, 136 [オット 『マルティン・ハイデガー』 ] . : 23. 「反ユダヤ主義的な意見」 : Kisiel & Sheehan, Becoming Heidegger, 413 (Husser to Dietrich Mahnke, 4-5 May 1933).

24. 「アーレント」 アーレントの質問は残されていないが、ハイデッガーの答え

542

NAZE

Who Mistook his Wife for a Hat (London: Picador, 2011) [オリヴァー・サックス 『妻を 帽子とまちがえた男』 高見幸郎・金沢泰子沢, ハヤカワ・ノンフィクション文庫] のなかの事例も参照。

73. 「ダヴォス」: 1929年3月17日から4月6日まで開催された会議で, 約300人の学 者や学生が参加 Cassirer and Heidegger, Débat sur le Kantisme et la philosophie, Gordon, Continental Divide, Michael Friedman, A Parting of the Ways: Carnap, Cassirer, and Heidegger (Chicago & La Salle, IL: Open Court, 2000), and Calvin O. Schrag, 'Heidegger and Cassirer on Kant', Kant-Studien 58 (1967), 87-100参照 Heidegger, Kant and the Problem of Metaphysics, 5th edn, tr. R. Taft (Bloomington: Indiana University Press, 1997) [『ハ イデッガー選集19 カントと形而上学の問題』 木場深定訳, 理想社ほか] も参照 カントがフッサールやハイデッガーに与えた影響については Tom Rockmore, Kant

and Phenomenology (Chicago & London: University of Chicago Press, 2011) 参照

74. 「ハイデッガーも 『魔の山』を読んでいた」 : Safranski, Martin Heidegger, 185 [ザ フランスキー『ハイデガー』].

75. 「このときひとつの時代が終わり」 E. Poirié, Emmanuel Levinas: qui êtes-vous? (Paris: La Manufacture, 1987), 79 [エマニュエル・レヴィナス & フランソワ・ポワリ 『暴力と聖性レヴィナスは語る』 内田樹訳, 国文社] 「だれもがこういう極 端な感想を抱いたわけではない」 : Gordon, Continental Divide, 1参照

76. 「宮殿に迷い込んだ農民のように場違い」 他: Toni Cassirer, Mein Leben mit Ernst Cassirer (Hildesheim: Gerstenberg, 1981), 181-3 [エルンスト・カッシーラー, マルテ インハイデガー, トーニ・カッシーラー『ダヴォス討論 (カッシーラー対ハイデガ 一)/カッシーラー夫人の回想抄』 (岩尾龍太郎・真知子訳、 <リキエスタ>の会)],

tr. Peter Collier in P. Bourdieu, The Political Ontology of Martin Heidegger (Cambridge: Polity, 1991), 48-9 [ビエール・ブルデュー『ハイデガーの政治的存在論』 桑田禮彰訳、

藤原書店] でも該当箇所が引用されている. 討論会の場にいたモーリス・ド・ガンデ ィヤックはハイデッガーの主張とヒトラーの主張とをあからさまに比較している: Gandillac, Le siècle traversé, 134.

: 77. 「レヴィナスのあてこすりと後悔」 Gordon, Continental Divide, 326-7, 1973年 にレヴィナスから話を聞いたリチャード・シュガーマンとの対談から.

H . 78. 「形而上学とは何か」 Heidegger, 'What Is Metaphysics?', in Basic Writings, 81110, this 95 [『ハイデッガー全集9』 (辻村公一, ハルトムート ブフナー訳, 創文社) 所収 「形而上学とは何であるか」].

79. 「存在の不可解さ」 同書, 109 「不気味さ」についてはBT, 233/188 も参照)。 : 80. 「なぜ無ではなく」 同書, 112. :

81. 「ほんの一瞬, わたしは」 : Petzet, Encounters and Dialogues, 12.

82. 「ハイデッガーの作品は拒絶」 「残念ながら, わたしは」 Kisiel & Sheehan, Be- coming Heidegger, 398 (Husserl to Ingarden, 2 Dec. 1929), and 403 (Husserl to Pfinder, 1 Jan. 1931).

543

X], in Husserl, Psychological and Transcendental Phenomenology and the Confrontation with Heidegger (1927-1931), 35-196. 本書にはふたりの共同作業に言及したSheehan の序文も含まれている. C.V. Salmon訳によるこの項目は Encyclopaedia Britannica, 14th edn (London: Encyclopaedia Britannica Co., 1929) に収められている。 この件自体 にはっきりとは触れていないが,以下も参照: Heidegger, Letters to his Wife, 108 (Martin to Elfride Heidegger, 5 Feb. 1927), and Kisiel & Sheehan, Becoming Heidegger, 402 (Husserl to Pfänder, 1 Jan. 1931).

: 63. 「フッサールの願望」 : Kisiel & Sheehan, Becoming Heidegger, 401-2 (Husser to Pfänder, 1 Jan. 1931).

64. 「ハイデッガーのスピーチ」 Heidegger, 'For Edmund Husserl on his Seventieth Birthday' (8 April 1929), tr. Sheehan, in Husserl, Psychological and Transcendental Phe- nomenology and the Confrontation with Heidegger (1927-1931), 475-7, this 475. 「フッ 「サールの感謝の言葉」 Kisiel & Shechan, Becoming Heidegger, 418-20. :

65. 「信奉者を持たないリーダー」 : Kisiel & Sheehan, Becoming Heidegger, 402 (Husserl to Pfänder, 1 Jan. 1931).

66. 「常識」: フリードリヒ・ハイネマンが1931年のフッサールの言葉を引用して いる. 「ハイデッガーは常識のレベルになってしまった」 Heinemann, Existentialism and the Modern Predicament, 48. .

67. 「人類学」 : フッサール 「現象学と人類学」 (1931年6月の講義), in Husserl, By- chological and Transcendental Phenomenology and the Confrontation with Heidegger (19271931), 485-500, this 485.

: 68. 「単なる事物的存在者」 BT, 103/73. German: Heidegger, Sein und Zeit, 73 [ハイ デッガー 『存在と時間』].

69. 「拍子抜けしたように噛み合わず」 Nicholson Baker, The Mezzanine (London: Granta, 1998), 13-14 [ニコルソン・ベイカー 『中二階』 岸本佐知子訳, 白水社] 70. 「押しつけがましさ」 BT, 1034/74. 「関心を必要とするもの自体が浮き彫り になる」 BT, 105/75.

: 71. 「チャンドス卿」 Hugo von Hofmannsthal, "The Letter of Lord Chandos', tr. Tania & James Stern, in his The Whole Difference: selected writings, ed. J. D. McClatchy (Princeton & Oxford: Princeton University Press, 2008), 69-79 (初出は Der Tag, 18-19 Oct. 1902) [フーゴフォンホーフマンスタール『チャンドス卵の手紙/アンドレアス」 (丘 沢静也訳, 光文社古典新訳文庫)所収「チャンドス卿の手紙」 ほか].

72. 「精神的崩壊」 たとえば, マシュー・ラットクリフが取り上げているのはジ ェームズ・メルトンの事例だ。 抑鬱状態になり,椅子の座りかたもわからなくなり, 世界から 「歓迎されていない」 気持ちだったというハイデッガーなら事物への"気 遣い” がなくなったと言うだろう, メルトンの事例については, Gail A. Hornstein, Agnes's Jacket (New York: Rodale, 2009), 212-13, and Matthew Ratcliffe, 'Phenomenology as a Form of Empathy' Inquiry 55(5) (2012),473-95参照 Oliver Sacks, The Man

544

progress (Normal, IL & London: Dalkey Archive Press, 1995). [b]: 373. 「そして彼らのなかに」 : 383. 「つるつる, ねばねば」 : 349. Janet Malcolm, Tivo Lives (New Haven & London: Yale University Press, 2007), 126 ( は1902年から1911年のあいだであり,ハイデッガーよりずっと前). 47. BT, 37-8/16; BT, 69/43.

48. 「世界==存在」:BT,78/52f.

49. 「ハンマー物体」 Heidegger, Sein und Zeit, 69 [ハイデッガー 『存在と時間』]. In translation: BT, 98/69.

50. 「“配慮的気遣い” と “気遣い”」 BT, 83-4/56-8. :

: 51. BT, 97/68 Cdas Zeugit 'equipment' t, bt LitStambaugh R useful thing' (Heidegger, Being and Time, tr. Stambaugh, 68/68) ft. 52. 「“手もとにある” と “目の前にあるもの"」 BT, 98-9/69-70. StambaughはZu- handenheit RI 'handiness' T3: Heidegger, Being and Time, tr. Stambaugh,

69/69 [ハイデッガー 『存在と時間』] .

53. 「世界があらわれ出てくる」 BT, 149/114. :

54. [-]: Heidegger, Ontology: the hermeneutics of facticity, 69 [1全集63 オントロギー (事実性の解釈学)』 篠憲二ほか訳, 創文社], Aho, Existentialism, 39から引用.

55. 「共同存在」:BT,149/114.「共同世界」:BT,155/118.

56. 「人が自分自身とおおまかには」 BT, 154/118.

57.

. ###EJ: BT, 156-7/120.

58. - BT, 154/118.

59. デガー』]. : Safranski, Martin Heidegger, 155 [75

: 60. [7] Husserl's Marginal Remarks in Martin Heidegger, Being and Time', in Husserl, Psychological and Transcendental Phenomenology and the Confronta- tion with Heidegger (1927-1931), 258-422, esp. 283 ('But that is absurd', on p. 12 of 1927 edn), 419, 422 (interrobangs, on pp. 424 and 437 of 1927 edn). Sheehan, 'Husserl and Heidegger', in same volume, 1-32, esp. 29. hitif Kisiel & Sheehan, Becoming Heidegger, 402 (Husserl to Pfänder, 1 Jan. 1931). 61. [3] : Kisiel & Sheehan, Becoming Heidegger, 372 (Heidegger to Löwith, 20 Feb. 1923). [5] Heidegger & Jaspers, The Heidegger- Jaspers Correspondence, 47 [『ハイデッガー=ヤスパース往復書簡』 (1923年7月14日, ハイデッガーからヤスパースへ).

: 62. 『ブリタニカ百科事典』 フッサール 「現象学」 (『ブリタニカ百科事典』 の項目 の草稿B),ハイデッガーからフッサールへの手紙, in Kisiel & Sheehan, Becoming Heidegger, 304-28. Husserl, "The Encyclopaedia Britan- nica article (1927-28)' [『ブリタニカ草稿 現象学の核心』 谷徹訳, ちくま学芸

原註

545

ーダマー自伝』].

30. 「メスキルヒの魔法使い」 Löwith, My Life in Germany, 44-5. :

31. 「考えることと掘ること」: Arendt, 'Martin Heidegger at Eighty' in Murray (ed.), Heidegger and Modern Philosophy, 293-303, this 295-6 [ハンナ・アーレント『アーレ レッシングとハイデガー』 (仲正昌樹訳 明月堂書店) 所収 「八〇 ントの二人の師 歳のハイデガー」].

32. 「仰々しい装置」 : Daniel Dennett and Asbjorn Steglich-Petersen, "The Philosophical Lexicon', 2008 edn: http://www.philosophicallexicon.com.

33. 「名人芸」 「今はハイデッガーを」 「ひとりの人間としてどう描けば」: Georg Picht, “The Power of Thinking′, in Neske & Kettering (eds), Martin Heidegger and National Socialism, 161-7, this 161,165-6.

34. 「思考にふたたび命が」 : Arendt, 'Martin Heidegger at Eighty' in Murray (ed.), Heidegger and Modern Philosophy, 293-303, this 295 [前掲アーレント 「八〇歳のハイ デガー」].

35. 「お気に入りのおもちゃを」 : Safranski, Martin Heidegger, 147 [ザフランスキー 『ハイデガー』], Hermann Mörchen's manuscript 'Aufzeichnungen' からの引用. 36. 「存在それ自体は存在しない」 : Heidegger, Introduction to Metaphysics, 35 [ハイデ ッガー 『形而上学入門』]. この部分の説明は大部分, Magda King's classic A Guide to Heidegger's Being and Time, 16を参考にした。

: 37. 「存在論的差異」 BT, 26/6. 「存在と存在者」 英語にはドイツ語のように便利 に使い分けられる単語はないため, 訳者は “Seinde (存在者)" に "entity" を使うか “being (存在)” と “Being (存在者)” のように大文字で区別する。 マッコリー&ロビ ンソンは両方を用い, スタンバウは “being (存在)" と "Being (存在者)" を用い, ドイツ語も併用することが多い

38. 「哲学的にというよりも漠然と」 BT, 25/6; BT, 35/15.

39. 「“存在的な” ありかた」 : BT, 71/45f.

40. 「コルパンと "人間的現実”」: Hcidegger, Qu'est-ce que la métaphysique? I. H. Corbin (Paris: Gallimard, 1938).

41. 「イモ」 「ネズミ」 Günter Grass, Dog Years, tr. Ralph Manheim (London: Penguin, 1969),324,330 (translation amended slightly) [ギュンター・グラスの1963年の小説 『犬の年』 (中野孝次訳, 集英社)].

42. 「“違和感”を通して」: Steiner, Martin Heidegger, 11 [スタイナー『マルティン・ ハイデガー』].

43. 「ブレヒト」 Safranski, Martin Heidegger, 155 [ザフランスキー『ハイデガー』]. 44. 「読みにくさ」 : BT, 63/39.

45. 「(世界内的に出会う存在者)」 Heidegger, Being and Time, tt. Stambaugh, 312/327; Heidegger, Sein und Zeit, 327 [ハイデッガー 『存在と時間』].

46. 「スタイン」: Gertrude Stein, The Making of Americans: being a history of a family's

546

10. [*]: Heidegger, "The Pathway', in Sheehan (ed.), Heidegger: the man and the thinker, 69-72, this 69.

11. []: Heidegger, Letters to his Wife, 5 (13 Dec. 1915). 12.]: Heidegger, "The Pathway', in Sheehan (ed.), Heidegger: the man and the thinker, 69-72, this 69.

13. Löwith, My Life in Germany, 45.

14. [?]: Human, All Too Human (BBC, 1999), episode 2CD との対談.

15. Safranski, Martin Heidegger, 25 [75

『ハイデガー』]; Ot, Heidegger, 57 [オット 『マルティン・ハイデガー』].

- -

16. 「ヘルマン・ハイデッガー」 Heidegger, Letters to his Wife, 317のなかのヘルマン の手紙.

17. Kisiel & Sheehan, Becoming Heidegger, 357 (Husserl to Heidegger, 30 Jan. 1918). :

18.

J. 359 (Husserl to Heidegger, 10 Sept. 1918).

19. 1, AJ, 361 (Husserl to Heidegger, 10 Sept. 1918). : 20. [3] : Ott, Heidegger, 181 (Husserl to Pfänder, 1 Jan. 1931) [ ルティンハイデガー』 ].

21. [7]: Jaspers, 'On Heidegger', 108-9.

22. FELTJ: Kisiel & Sheehan, Becoming Heidegger, 325 (Heidegger to Husserl. 22 Oct. 1927).

23. 「霧のかかった巣窟」 Out, Heidegger, 125 [オット 『マルティン・ハイデガー』]. 24. 「トートナウベルクの山小屋」 : Sharr, Heidegger's Hut. 著者はハイデッガーの本 13 Sharr, The Professor's House: Martin Heidegger's house in Freiburg-im-Breisgau', in Sarah Menin (ed.), Constructing Place: mind and matter (New York: Routledge, 2003), 130-42.

25.「森の木こりのリズム」 : Arendt & Heidegger, Letters, 7 [『アーレント=ハイデガ 一往復書簡』 (1925年3月21日 ハイデッガーからアーレントへ) ]

26. [6]: Löwith, My Life in Germany, 45; Petzet, Encounters and Dialogues, 12も参照。 ガダマーによればハイデッガーは (マールブルクでスキー入 門講座を開いたとき) スキーウエアを身に着けて講義していた. 「ハイデッガーのふ だんの格好を学生たちは 「実存的な服」 と呼んだ」: Gadamer, Philosophical Apprenticeships, 49 [『ガーダマー自伝』 ].

27. []: Löwith, My Life in Germany, 28.

28. [5] Hans Jonas, 'Heidegger's resoluteness and resolve', in Neske & Kettering (eds), Martin Heidegger and National Socialism, 197-203, this 198. (A radio interview.)

29. [5] [5] Gadamer, Philosophical Apprenticeships, 48 [# :

原註

547

26. 「ハンブルク大学」: Stein, Self-Portrait in Letters, 36 (Stein to Fritz Kaufmann, 8 Nov. 1919).

27. 「改宗とその後のキャリア」 Borden, Edith Stein, 6-10.

第3章 メスキルヒの魔法使い

1. 「『存在する』という言葉が」 BT, 19/1. この文章はPlato's The Sophist 244A [『プ : ラトン全集3』 (田中美知太郎 藤沢令夫編, 岩波書店)所収 「ソピステス」ほか] のなかの “存在すること”について論じた個所からの引用 ハイデッガーは1924-25 年にマールブルクで 『ソビステス』 の講義を行ない, そこにハンナ・アーレントも 出席していた. Heidegger, Plato's Sophist, tr. R. Rojcewicz & A. Schuwer (Bloomington & Indianapolis: Indiana University Press, 1997) 参照

2.「空は青い」や「わたしは幸せだ」 BT, 23/4 (giving 'merry'); Heidegger, Being : and Time, tr. Stambaugh, 3 (giving 'happy') [ハイデッガー 『存在と時間』 ] 3. 「なぜなにかがあるのか」 : Gottfried von Leibniz, "The Principles of Nature and Grace, Based on Reason' (1714), in Discourse on Metaphysics and Other Writings, ed. P. Loptson, tr. R. Latta & G. R. Montgomery, rev. P. Loptson (Peterborough, ON: Broadview Press, 2012), 103-13, this 108-9 (paragraph 7) [『ライプニッツ著作集第1期9』 (工作 舎)所収 「理性に基づく自然と恩寵の原理」 米山優訳 ] .

4. 「驚きの名人」 「平らな道に」 : Steiner, Martin Heidegger, 158 [スタイナー『マル ティン・ハイデガー』].

5. 「称賛」 BT, 62/38: 「献辞」 : BT, 5. :

6. 「ブレンターノの論文」: Heidegger, 'A Recollection (1957) in Shechan (ed.), : Heidegger: the man and the thinker, 21-2, this 21. 「論文」 Franz Brentano, On the Sevenal Senses of Being in Aristotle, tr. Rolf George (Berkeley: University of California Press, 1973) [フランツ・ブレンターノ 『アリストテレスの存在論アリストテレスに於ける 存在者の諸意味』 岩崎勉訳, 理想社].

7. 「ハイデッガーのきょうだい」: マリー・ハイデッガーは1891年に生まれ、 煙突 清掃作業員と結婚し, 1956年に死亡 マリーと母親についてはF. Schalow & A. Denker, Historical Dictionary of Heidegger's Philosophy, 2nd edn (London: Scarecrow, 2010). 134参照。 弟のフリッツは1894年生まれ。

: 8. 「鐘」 Heidegger, 'Vom Geheimnis des Glockenturms', in his GA, 13 (Aus der Erfahrung des Denkens, 113-16 [ 『ハイデッガー全集13』 (東専一郎ほか訳 創文社) 所収 「鐘塔の秘密について]); Heidegger, “The Pathway' in Shechan (ed.), Heidegger: the man and the thinker, 69-72, this 71; and Safranski, Martin Heidegger, 7 [ザフランスキー 『ハイデガー』] も参照 少年時代のほかの思い出についてはHeidegger, 'My Way to Phenomenology tr. Stambaugh, in On Time and Being, 74-82 [ハイデッガー 「思索の 事柄へ』].

9.「桶職人」:リストの参照元はhttps://en.wikipedia.org/wiki/Cooper_ (profession).

548

原註

(eds), Coffee: philosophy for everyone: grounds for debate (Chichester: Wiley-Blackwell, 2011), and David Robson, The Philosopher Who Studies the Experience of Coffee' (an interview with David Berman of Trinity College, Dublin), BBC Future blog, 18 May 2015: http://www.bbc.com/future/story/20150517-what-coffee-says-about-your-mind. 16. Thomas Clifton, Music As Heard: a study in applied phenomenology (New Haven & London: Yale University Press, 1983) t

17. 「オリヴァー・サックスの足」: Sacks, A Leg to Stand On, 91,96 [サックス 『左 足をとりもどすまで』] 医療と現象学についてはS. K. Toombs, The Meaning of Illness: a phenomenological account of the different perspectives of physician and patient (Dordrecht: Kluwer, 1992) [S. カイトゥームズ 『病いの意味看護と患者理解のための現象 **R, B*], Richard Zaner, The Context of Self: a phenomenological inquiry using medicine as a clue (Athens, OH: Ohio University Press, 1981) ts & 参照 現象学の応用例についてはSebastian Luft and Soren Overgaard (eds), The Routledge Companion to Phenomenology (London & New York: Routledge, 2012).

18. Jaspers, Philosophy 1, 6-7 (1955 epilogue) [+ スパース 『哲学』] ヤスパースから両親への手紙 (1911年10月20日) を引用してい Kirkbright, Karl Jaspers, 68-9.

19. 「異なる考えかた」 : Jaspers, Philosophy of Existence, 12 [ 『ヤスパース選集 1 実存 哲学].

20. ]: Brentano, Psychology from an Empirical Standpoint, 88.

21. Sartre, 'A Fundamental Idea of Husserl's Phenome- : nology: intentionality', in Critical Essays (Situations I) 40-6, this 42-3 (1939) [『サルトル全集11』 (人文書院)所収 「フッサールの現象学の根本的理念」 白井健三 郎訳].

22. 「サルトルはすでに気づいていた」: サルトルは The Transcendence of the Ego, tr. A. Brown, foreword by S. Richmond (London: Routledge, 2004) (Recherches philosophiques in 1934) 『サルトル全集23』 (人文書院) 所収 「自我の超越」 平井啓之訳] のなかで, フッサールについてさらに考察を進めている

23. 「自分のなかに閉じこもり」: Husserl, Cartesian Meditations, 2 [フッサール 『デ ]. Paul S. MacDonald, Descartes and Husserl: the philosophical project of rad- ical beginnings (Albany: SUNY Press, 2000).

24. 「アウグスティヌス」 : Husserl, Cartesian Meditations, 157 [フッサール 『デカルト 的省察].

25.7: Stein, Self-Portrait in Letters, 10-11 (Stein to Roman Ingarden, 20 Feb. 1917); Alasdair MacIntyre, Edith Stein: a philosophical prologue (London & New York: Continuum, 2006), 103-561-7 については, Stein, On the Problem of Empathy. 博士号は1916年にフライブルク大学で 授与され, 博士論文は1917年にハレで出版された。

549

5. 「ブロンドの巻き毛」 以下で学友の思い出を取り上げている. Andrew D. Os- born, The Philosophy of Edmund Husserl: in its development from his mathematical interests to his first conception of phenomenology in Logical Investigations (New York: Columbia University/International Press, 1934), 11. Spiegelberg, 'The Lost Portrait of Edmund Husserl', 342では, フッサールの娘とフッサールの肖像画の復元について触れている. 6. Gadamer, Philosophical Apprenticeships, 35 [--J].

時計職人のたとえは友人フョードル・ステブンからの引用

7. [7]: A Representation of Edmund Husserl, film by James L. Adams (1936), available online at http://www.husserlpage.com/hus_imag.html. Taken from a video cassette produced by the Center for Advanced Research in Phenomenology, Florida Atlantic University, Boca Raton, Florida, c.1991.

8. 「ポケットナイフ」: フッサールはレヴィナスにこの話をし, レヴィナスがこれを (Husserliana edn) J (Husserliana I: xxix) S. RE *t. Karl Schuhmann, Husserl-Chronik (The Hague: Martinus Nijhoff, 1977), 2 ts b でも取り上げられている. 「もしかしたらわたしの哲学も」というフッサールの言葉 は、ボーヴォワールが人から聞いてBeauvoir, Wartime Diary, 161 [『ボーヴォワール 戦中日記』 (1939年11月18日)]に記したもの。

9. [+]: Andrew D. Osborn, The Philosophy of Edmund Husserl (New York: Columbia University/International Press, 1934), 11.

10. [7]: Husserl, 'Recollections of Franz Brentano' (1919), in Shorter Works, eds P. McCormick & F. Elliston (Notre Dame, IN: University of Notre Dame Press, 1981), 342-8. T. Masaryk & K. Čapek, President Masaryk Tells his Story (London: G. Allen & Un- win, 1934) 104-5 [カレル・チャペック 『マサリクとの対話哲人大統領の生涯 R, X. Moran, Introduction

to Phenomenology, 23-596.

11. [7]: Moran, Introduction to Phenomenology, 80-81, and Kisiel & Sheehan, Becoming Heidegger, 360 (Husserl to Heidegger, 10 Sept. 1918), 401 (Husserl to Pfänder, 1 Jan. 1931).

12. Borden, Edith Stein, 5. [th]: Stein, Self-Portrait in Letters, 6 (Stein to Roman Ingarden, 28 Jan. 1917).

13. ] Dorion Cairns, Conversations with Husserl and Fink, ed. by the Husserl Archives in Louvain (The Hague: Martinus Nijhoff, 1976), 11 (13 Aug. 1931). : 14. 「新たな視点で」 「目の前にあるものを」 Husserl, Ideas, 39 [フッサール『イデ ーン』].

15. --> <hh]: Moran, Husserl, 34, citing and translating Gerda Walther's account of a seminar in 1917, from Walther, Zum anderen Ufer (Remagen: Reichl 1960), 212. 51 %-t: Walter Biemel, 'Erinnerungen an Heidegger', in Allgemeine Zeitschrift für Philosophie, 2/1 (1977), 1-23, this 10-11. ーヒーについての新しい哲学的研究についてはScott F. Parker & Michael W. Austin

550

Nonviolence やキング資料館所蔵の草稿にも言及している。

39. 「スローガン」: https://libcom.org/history/slogans-68.

40. 「自由を要求した」 Sartre, 'Self-Portrait at Seventy' in Sartre in the Seventies (Situations X), 3-92, this 52 [サルトル 「70歳の自画像」].

41. 「ソルボンヌ」 : ボーヴォワールによれば,マルグリット・デュラスは「スタ ーがもてはやされるシステムにはうんざり」と呟いたという ASAD, 460-62および Cohen-Solal, Sartre, 462 [コーエン=ソラル 『サルトル』] 参照。

42. 「葬儀」: YouTube の 'Enterrement de Sartre' https://www.youtube.com/watch?v=C 9UoHWWd214. Hayman, Writing Against, 439; および Cohen-Solal, Sartre, 522-3 [コー エン=ソラル 『サルトル』] ; Lévy, Sartre, 2[レヴィ 『サルトルの世紀』] も参照 43. 「ランズマン」 Ursula Tidd, Simone de Beauvoir (London: Routledge, 2003), 160 からの引用. :

44. 「マロニエの木」 Sartre, Nausea, 183-4 [サルトル 『嘔吐』]. :

45. 「店の売り子の哲学」 Claude Levi-Strauss, Tristes Tropiques, tr. J. & D. Weightman (London: Penguin, 1978), 71, and in French, Tristes Tropiques (Paris: Plon, 1955), 63 [ク ロード・レヴィ=ストロース 『悲しき熱帯』 川田順造訳, 中央公論新社]. 「人間を 「解体すること」 Claude Lévi-Strauss, The Savage Mind (London: Weidenfeld & Nicolson,

1966), 247 [レヴィ=ストロース 『野生の思考』 大橋保夫訳, みすず書房].

46. 「自由の意識」:ミシェル・コンタがBBCのシリーズ Human, All Too Human (1999) のエピソード3 「ジャン=ポール・サルトル 『自由への道』」でのインタビ ューに答えたもの

47. 「人生が思想になり｣ ｢議論とは」 Merleau-Ponty, The Visible and Invisible, 119 [メルロ=ポンティ『見えるものと見えないもの』].

48. 「人が棲みつく哲学」: Murdoch, The Sovereignty of Good (London & New York: RKP, 2014), 46 [マードック 『善の至高性プラトニズムの視点から』 菅豊彦・ 小林信行訳, 九州大学出版会].

49. 「肩書き」 : FOC, 46.

第2章 事象そのものへ

1. 「フライブルクの1930年代の人口と登山者の服装」 Martin S. Briggs, Freiburg and the Black Forest (London: John Miles, 1936), 21, 31. :

2. 「現象学の都」 「若きドイツ人たち」: Levinas, ‘Freiburg, Husserl, and Phenomenology, in Discovering Existence with Husserl, 32-46, this 32,37 [レヴィナス 『実存の発見』] レ ヴィナス自身の現象学との出会いについてはRaoul Mortley, French Philosophers in Conversation (London & New York: Routledge, 1991), 11-23 this 11のインタビュー参

照

3. 「小ぶりの大仏様」 Sartre, War Diaries, 123 [サルトル 『奇妙な戦争』 ] 4. 「フッサールを踏み台にして」 同書, 184.

原註

551

ぞれPierre Drouin, “Tempète très parisienne', Le Monde (16-17, May 1948), Robert de Thomasson, Opéra (Oct. 1947) からの引用. 「長い髪」 : Gréco, Je suis faite comme ça, 81. 「ターバン」 : POL, 504; Beauvoir, Wartime Diary, 166 [ 『ボーヴォワール戦中日記』] (1939年11月22日) も参照 ジャズクラブ 〈ロリエンテ〉のようすは、ジャック・ ベッケル監督による1949年のすぐれた映画 『七月のランデヴー』 に描かれている. 23. 「ヴォルス」 : FOC, 248-9.

24. 「カマンベールチーズ」: Cohen-Solal, Sartre, 262 [コーエン=ソラル 『サルトル』]. 25. 「サルトルの歌」MDD,335. 「ドナルドダック」 : POL, 324.

26. 「サルトルの顔」: Aron, Memoirs, 23 [『レーモン アロン回想録』] ; Violette Ledus, . Mad in Pursuit, tr. Derek Coltman (London: R. Hart-Davis, 1971), 45-6; Sartre, "The Paintings of Giacometti in Situations [IV], 175-92, this 184 [『サルトル全集30 シチ アシオン』 (人文書院) 所収 「ジャコメッティの絵画」 矢内原伊作訳].

27. 「レジオン・ドヌール勲章とアカデミー・フランセーズ」:John Gerassi, "The Second Death of Jean-Paul Sartre', in W. L. McBride (ed.), Sartre's Life, Times and Vision du monde (New York & London: Garland, 1997), 217-23, this 218. 「ボーヴォワールは 1982年にレジオン・ドヌール勲章を打診されたが辞退している」 Bair, Simone de Beauvoir, 606.

28. 「わが人生とわが哲学」 : Cohen-Solal, Sartre, 142 [コーエン=ソラル『サルト ル』] (サルトルの日記1940年1月15日からの引用).

29. 「200万語」: M. Scriven, Sartre's Existential Biographies (London: Macmillan, 1984), 1. 30. 「『哲学的断片への結びとしての非学問的あとがき」」 オランダ語のタイトル Afsluttende uvidenskabelig Efterskrift til de philosophiske Smuler. Mimisk-pathetisk-dialektisk Sammenskrift, Existentielt Indlag.

31. 「並んで歩くと,いつも」 Garff, Soren Kierkegaard, 313.

32. 「馬と喜び」 : Kierkegaard, Concluding Unscientific Postscript, 261 [キルケゴール 『哲 学的断片への結びとしての非学問的あとがき』].

33. 「抽象的なことには興味がない」 同書, 262.

34. 「デカルト」 : 同書, 265-6.

35. 「不安」: Kierkegaard, The Concept of Anxiety, 61 [キェルケゴール 『不安の概念』]. 36. 「バス停」: Sartre By Himself, 16 [『サルトル自身を語る』].

37. 「故意にではなくとも」: Friedrich Nietzsche, Beyond Good and Evil, tr. R. J. Hollingdale (London: Penguin, 2003), 37 (part 1, s. 6) [ニーチェ 『善悪の彼岸 』 中山 元沢, 光文社古典新訳文庫ほか].

38. 「キング」: 'Martin Luther King Jr. Traces His Pilgrimage to Nonviolence, in Arthur and Lila Weinburg (eds), Instead of Violence (New York: Grossman, 1963), 71. 「彼はサル トルやヤスパースやハイデッガーや、アメリカ人の実存主義的神学者パウル・ティ リッヒを読んでいた」 Eugene Wolters, “The Influence of Existentialism on Martin Luther King, Jr.', Critical Theory (8 Feb. 2015)も参照。 キングのエッセイ 'Pilgrimage to

552

大学出版局] を読んでいた.

8. 「港湾労働者, 修道士」:MDD, 341.

9. 「実存は本質に先立つ」: Sartre, Existentialism and Humanism, 27 [サルトル 『実存 主義とは何か』]. 10. 「王様と女王様」 FOC, 98.

11. 「女たちが気絶」 「タイム」 (1946年1月28日) 'Existentialism'′ 講義については George Myerson, Sartre's Existentialism Is a Humanism: a beginner's guide (London: Hodder & Stoughton, 2002), xii-xiv および Cohen-Solal, Sartre, 249-52 [コーエン=ソラル『サ ルトル伝』] 参照

: 12. 「学生の話」 Sartre, Existentialism and Humanism, 39-43 [サルトル 『実存主義と は何か』]. 似た状況にあったのはサルトルの友人で元教え子でもあったジャック= ローラン・ボストで, 彼は1937年, スペイン内戦に従軍するべきか, サルトルに 相談している: Thompson, Sartre, 36. サルトルは小説 『自由への道』 第3部 「猶予」 ボストを投影した人物ポリスに同じようなジレンマを与えている.

: 13. 「トロッコ問題」 詳細はDavid Edmunds, Would You Kill the Fat Man? (Princeton: Princeton University Press, 2013) [デイヴィッド・エドモンズ 『太った男を殺します か? 「トロリー問題」が教えてくれること』 鬼澤忍訳, 太田出版] 参照.

14. 「人を救いに導いてくれる」: The Last Chance: Roads of Freedom IV, 15 [サルトル 『自由への道』 第4部 「最後の機会」] のなかのC. Grisoliのインタビュー [邦訳には [未収録] (初出はParu, 13 Dec, 1945).

: 15. 「サルトルと広島」 Sartre, “The End of the War', in The Aftermath of War (Situations III), 65-75, this 65 [サルトル 「シチュアシオンIII』所収 「大戦の終末」]. 16. 「禁書目録」:J.M. De Bujanda, Index des livres interdits XI: Index librorum prohibitorum (Geneva: Droz, 2002) にはサルトルの全著作, ボーヴォワールの 『第二の性』

『レ・マンダラン』 が挙げられている. Thompson, Sartre, 78も参照

17. 「哲学的気取りと」 : Les nouvelles littéraires, 「タイム」 1946年1月28日 ‘Existentialism' からの引用.

18. 「1945年,20歳だった若者にとって」 Cazalis, Les mémoires d'une Anne, 84. : 19. 「ねえあなた, 実存主義って」 Marcel, 'An Autobiographical Essay 48.

20. 「二階の個室」 : POL, 534. 「カフェのにぎやかさを楽しむ」 Contat & Rybalka

(eds), The Writings of Jean-Paul Sartre, I: 149, quoting Roger Troisfontaines, Le choix de Jean-Paul Sartre, 2nd edn, (Paris: Aubier, 1946) [R. トロワフォンテーヌ 『サルトルと マルセル 安井源治訳, 弘文堂], 1945年10月23日, ブリュッ 二つの實存主義』 セルでのサルトルの言葉の引用

21. 「おもしろい人なら」: Grégoire Leménager, ‘Ma vie avec Boris Vian (par Michelle Vian)', Le nouvel observateur (27 Oct. 2011).

22. 「溺死者のようだ」 「完全にボロボロになったシャツ」: Boris Vian, Manual of Saint-Germain-des-Prés, 46, 48 [ヴィアン 『サン=ジェルマン=デ=プレ入門』]. それ

原註

:

553

原註

ここに記載していない出版物の詳細情報は 「おもな参考文献」に掲載している.なお, 参照箇所の文章は原典の訳本のものではなく著者の翻訳による。

略語 ASAD: ボーヴォワール 『決算のとき』 BN: サルトル 『存在と無』 BT: ハイデッガー 『存在と時間』 FOC: ボーヴォワール 『或る戦後』 GA: ハイデッガー 『ハイデッガー全集』 MDD: ボーヴォワール 『娘時代』 PP: メルロ=ポンティ 「知覚の現象学』 POL: ボーヴォワール 「女ざかり』

第1章 ねえあなた, 実存主義ってなんておぞましいのかしら!

1. 「実存主義をさかのぼれば」:ウォルター・カウフマンの1956年の作品Existentialism from Dostoevsky to Sartreは, 実存主義の起源を聖アウグスティヌスまでさかの

ぼり、モーリス・フリードマンのThe Worlds of Existentialism (New York: Random House, 1964) はョブ, 「伝道の書」, ヘラクレイトスまでさかのぼっている. 2. 「アプリコットカクテル」 : サルトルはのちに, 飲んでいたのはビールだと回想 しているが,このころすでに記憶があいまいになっている: Sartre By Himself, 25–6 [『サルトルー自身を語る』]. ボーヴォワールはアプリコットカクテルだったと言 っている: POL, 135. あとの記述はほぼすべてこの本を参照した。 : 3. 「事象そのものへ!」 Husserl, Logical Investigations, 1, 252 [フッサール 「論理学

研究1』]. この言葉がスローガンになったのは,ハイデッガーがこれを現象学の “格 率” と呼んだことにもよる: BT, 50/27-8.

4. 「ふたりともまったく理解できない」 : POL, 79. 前もって知っていたかどうかの 考察はStephen Light, Shiizō Kuki and Jean-Paul Sartre (Carbondale & Edwardsville, IL: Southern Illinois University Press, 1987), 3-4, with Rybalka's introduction, xi. : 5. 「破壊的哲学」 Sartre's 'La légende de la vérité Bifur, 8 (June 1931) 署名ととも に近況として 「破壊的哲学の作品を執筆中」 とある。 POL, 79 および Hayman, Wris-

ing Against, 85 も参照。

6. 「あれには衝撃を受けたよ」: Sartre By Himself, 26 [「サルトル自身を語る』]. 7. 「ジョン・キーツ」: 'On First Looking into Chapman's Homer', in The Complete Poems (ed. John Barnard), 3rd edn (London: Penguin, 1988), 72 『『キーツ詩集』 (中村健二訳, 岩波文庫) 所収「チャップマン訳のホメロスを初めて覗いたとき」 ほか] サルトル はレヴィナスの『フッサール現象学の直観理論』 [佐藤真理人 桑野耕三訳, 法政

554

「フッサールの遺稿救出とフッサール文庫の創設」 立松弘孝訳].

Vian, Boris, I Spit on Your Graves, tr. B. Vian & M. Rosenthal, introduction by J. Sallis (Edinburgh: Canongate, 2001) (J'irais cracher sur vos tombes, 1948) [17 ン全集10 墓に唾をかけろ』 伊東守男訳, 早川書房, 1979年ほか]. - Manual of Saint-Germain-des-Prés (New York: Rizzoli, 2005) [[== デ=プレ入門』 浜本正文訳, 文社, 2005年].

-Mood Indigo, tr. J. Sturrock (New York: Grove Press, 1968) (L'écume des jours, 1947) [『日々の泡』 曾根元吉訳, 新潮文庫, 1998年ほか].

Webber, Jonathan, The Existentialism of Jean-Paul Sartre (New York & London: Routledge, 2009).

Weber, Eugen, The Hollow Years: France in the 1930s (New York & London: W. W. Nor- ton, 1994).

Weil, Simone, Formative Writings 1929-41, eds & tr. D. Tuck McFarland & W. Van Ness (Abingdon & New York: Routledge, 1987).

. White, Edmund, Genet, corrected edn (London: Picador, 1994) [FF * 7 4 + 『ジュネ伝』 全2巻, 鵜飼哲ほか訳, 河出書房新社, 2003年].

Wilson, Colin, Dreaming to Some Purpose (London: Century, 2004) [BANY ン『コリン・ウィルソンのすべて自伝』 全2巻, 中村保男訳, 河出書房新社, 2005].

The Outsider (London: Gollancz, 1956) [71-2, HR, AX, 2012].

Woessner, Martin, Heidegger in America (Cambridge: CUP, 2011).

Wolin, Richard, Heidegger's Children: Hannah Arendt, Karl Löwith, Hans Jonas, and Herbert Marcuse (Princeton & Oxford: Princeton University Press, 2001) [+•* ーリン『ハイデガーの子どもたちアーレント/レーヴィット /ョーナス/マ ルクーゼ』 村岡晋一ほか訳, 新書館, 2004年].

(ed.), The Heidegger Controversy (Cambridge, MA: MIT Press, 1993). Wright, Richard, The Outsider: the restored text established by the Library of America, with notes by A. Rampersad (New York & London: Harper, 2008) [+ 『アウトサイダー』 全2巻, 橋本福夫訳, 新潮社, 1972年]. 1 h

Young-Bruehl, Elisabeth, Hannah Arendt: for love of the world, 2nd edn (New Haven & London: Yale University Press, 2004).

Zaretsky, Robert, A Life Worth Living: Albert Camus and the quest for meaning (Cambridge, MA & London: Belknap/Harvard University Press, 2013).

Zimmermann, Hans Dieter, Martin und Fritz Heidegger: Philosophie und Fastnacht, 2nd edn (Munich: C. H. Beck, 2005) [ハンス・ディーター・ツィンマーマン『マルテ ィンとフリッツ・ハイデッガー哲学とカーニヴァル』 平野嘉彦訳, 平凡社, 2015].

おもな参考文献

555

Spender (London: Faber, 2012).

Spiegelberg, Herbert, "The Lost Portrait of Edmund Husserl by Franz and Ida Brentano', in Robert B. Palmer & Robert Hamerton-Kelly (eds), Philomathes: studies and essays in the humanities in memory of Philip Merlan (The Hague: Martinus Nijhoff, 1971), 341-5. The Phenomenological Movement: a historical introduction, 3rd edn, with the collabora-

tion of Karl Schuhmann (The Hague: Martinus Nijhoff, 1982).

Sprintzen, David A. & Van den Hoven, Adrian (eds), Sartre and Camus: a historic confron- tation (Amherst, NY: Humanity Books, 2004).

Spurgeon, Brad, Colin Wilson: philosopher of optimism (Manchester: Michael Butterworth, 2006).

Spurling, Hilary, The Girl from the Fiction Department: a portrait of Sonia Orwell (London: Hamish Hamilton, 2002).

Stein, Edith, On the Problem of Empathy, 3rd edn, tr. W. Stein (Washington DC: Institute of Carmelite Studies Publications, 1989) (Collected Works, III) (Zum Problem der Ein- fühlung, 1917).

- Self-Portrait in Letters, 1916-1942, tr. J. Koeppel (Washington DC: Institute of Carmelite Studies Publications, 1993) (Collected Works V) (Selbstbildnis in Briefen, 1976-7). Steiner, George, Martin Heidegger (Harmondsworth: Penguin, 1978) [.231

ナー『マルティン・ハイデガー』 生松敬三訳, 岩波現代文庫, 2000年].

Stewart, Jon (ed.), The Debate Between Sartre and Merleau-Ponty (Evanston, IL: Northwestern University Press, 1998).

Les Temps modernes (Paris, 1 Oct. 1945-).

Thompson, Kenneth A., Sartre: his life and works. (New York & Bicester: Facts on File, 1984).

Toadvine, Ted & Embree, Lester (eds), Merleau-Ponty's Reading of Husserl (Dordrecht, Boston & London: Kluwer, 2002).

Todd, Olivier, Albert Camus: une vie (Paris: Gallimard, 1995) [*[ ール・カミュある一生』 全2巻, 有田英也 稲田晴年訳, 毎日新聞社, 2001年]. -Albert Camus: a life, tr. B. Ivry (London: Chatto & Windus, 1997) (Albert Camus, 1995の抄訳版) [同書].

Un fils rebelle (Paris: B. Grasset, 1981).

Towarnicki, Frédéric de, 'Le Chemin de Zähringen', in his À la rencontre de Heidegger: souvenirs d'un messager de le Forêt-noire (Paris: Gallimard, 1993), 13-128.

- Van Breda, Herman Leo, 'Die Rettung von Husserls Nachlass und die Gründung des Husserl-Archivs The Rescue of Husserl's Nachlass and the Founding of the Husserl-Archives', tr. D. Ulrichs & B. Vassillicos, in Geschichte des Husserl-Archivs History of the Husserl Archives (Dordrecht: Springer, 2007), 39-69 (Van Breda's account first published in 1959) [『現象学叢書1』 (せりか書房, 1972年)所収H. L. ヴァンブレダ

556

おもな参考文献

The Reprieve, tr. E. Sutton (Harmondsworth: Penguin, 1963) (Roads of Freedom II) (Le sursis, 1945) [ 『自由への道3-4』 (海老坂武澤田直訳, 岩波文庫, 2009-10年) 所収 「猶予」 ほか].

Saint Genet: actor and martyr, tr. B. Frechtman (New York: Pantheon, 1963) (Saint Genet, comédien et martyr, 1952) [『サルトル全集34-35 聖ジュネ』 白井浩司 平井 啟之訊,人文書院,1985年].

Sartre By Himself a film directed by Alexandre Astruc and Michel Contat, tr. R. Seaver (New York: Urizen, 1978) (Sartre par lui-même, 1977) [^^— アレクサンドル・アストリュックとミシェル・コンタ監督による映画/ 『サルト ル自身を語る』 海老坂武訳, 人文書院, 1977年].

Sartre in the Seventies: interviews and essays, tr. P. Auster and L. Davis (London: André Deutsch, 1978) (Situations X, 1976). *F: Life/Situations (New York: Pantheon, 1977) [『サルトル全集38 シチュアシオンX』 (人文書院, 1977年)所収「70 「歳の自画像」 海老坂武訳].

Situations [IV], tr. B. Eisler (London: Hamish Hamilton, 1965) (Situations IV, 1964) [ 『サルトル全集30 シチュアシオンIV』 人文書院, 1982年].

War Diaries, tr. Q. Hoare (London: Verso, 1984) (Les carnets de la drôle de guerre,

1983) [『奇妙な戦争戦中日記』 海老坂武ほか訳, 人文書院, 1985年]. Witness to My Life: the letters of Jean-Paul Sartre to Simone de Beauvoir, 1926-1939, ed. S. de Beauvoir, tr. L. Fahnestock & N. MacAfee (Harmondsworth: Penguin, 1994) (Lettres au Castor I, 1983) [前掲 『ボーヴォワールへの手紙』].

Words, tr. I. Clephane (Harmondsworth: Penguin, 1967) (Les mots, 1963) [+ ルトル全集29 言葉』].

Sartre, J.-P. and Lévy, Benny, Hope Now: the 1980 interviews, tr. A. Van den Hoven; introduction by R. Aronson (Chicago: University of Chicago Press, 1996) (L'espoir mainte- nant, 1991) [サルトル&ベニイレヴィ 『いまこそ、 希望を』 海老坂武訳, 光文 社古典新沢文庫,2019年].

Sepp, Hans Rainer (ed.), Edmund Husserl und die phänomenologische Bewegung. Zeugnisse in Text und Bild (Freiburg: Karl Alber, 1988).

Sharr, Adam, Heidegger's Hut (Cambridge, MA & London: MIT Press, 2006). Sheehan, Thomas (ed.), Heidegger: the man and the thinker (New Brunswick & London: Transaction, 2010).

-Making Sense of Heidegger: a paradigm shift (London & New York: Rowman & Little- field, 2015)

Shore, Marci, 'Out of the Desert,' Times Literary Supplement (2 Aug. 2013), 14-15. Simons, Margaret A., Beauvoir and The Second Sex: feminism, race, and the origins of existen-

tialism (Lanham, MD: Rowman & Littlefield, 1999).

Spender, Stephen, New Selected Journals 1939-1995, eds L. Feigel & J. Sutherland, with N.

557

la raison dialectique. I. Théorie des ensembles pratiques, 1960) [- 実践的総体の理論』 全3巻, 竹内芳郎ほか訳, 人文書院, 1962-73年].

Critique of Dialectical Reason. Volume II (Unfinished), ed. A. ElkaïmSartre, tr. Q. Hoare (London & New York: Verso, 2006) (Critique de la raison dialectique. II, 1985) [同上].

L'être et le néant (Paris: Gallimard, 1943) [8].

Existentialism and Humanism, tr. P. Mairet (London: Methuen, 2007) (L'existentialisme est un humanisme, 1946) 『実存主義とは何か』 伊吹武彦ほか訳, 人文書院, 1996年]. The Family Idiot, tr. C. Cosman (Chicago: University of Chicago Press, 1981-93) (L'idiot de la famille, 1971-2) [『家の馬鹿息子ギュスターヴ・フローベール論』 全4卷,平井啟之注沢,人文書院,1982年].

The Freud Scenario, ed. J.-B. Pontalis, tr. Q. Hoare (London: Verso, 1985) (Le sce- nario Freud, 1984) [+] R. AX. 1987]. Imagination: a psychological critique, tr. F. Williams (London: Cressett; Ann Arbor: University of Michigan Press, 1962) (L'imagination, 1936) [23 書院,1982年)所以「想像力」平井啟之訳].

The Imaginary, rev. A. Elkaïm-Sartre, tr. J. Webber (London & New York: Routledge, 2004) (L'imaginaire, 2nd edn, 1986, 1st edn, 1940) [12 ——想像力の現象学的心理学』平井啟之,人文書院,1983年].

Intimacy, tr. L. Alexander (London: Panther, 1960) (Le mur, 1948).

Iron in the Soul, tr. Eric Sutton (Harmondsworth: Penguin, 1963) (Roads of Freedom III (La mort dans l'âme, 1949) [ 『自由への道5-6』 (海老坂武・澤田直訳,岩波文庫, 2010-11年)所収 「魂の中の死」] ほか ] .

The Last Chance: Roads of Freedom IV, tr. C. Vasey (London & New York: Continu- um, 2009) (La dernière chance, 1981) [TR 文庫, 2011年)所収 「最後の機会」ほか].

Sartre, Les mots et autres écrits autobiographiques, eds J.-F. Louette, G. Philippe & J. Simont (Paris: Gallimard, 2010) [Les mots R: 司訊,人文書院,1964年]. 29 *

- Nausea, tr. R. Baldick (Harmondsworth: Penguin, 1965) (La nausée, 1938) [+] 鈴木道彦訳, 人文書院, 2010年ほか ] .

-No Exit and Three Other Plays, tr. S. Gilbert & L. Abel (New York: Vintage, 1989) (translation of Huis clos, 1944, and other works) [8, 1961 年)所収 「出口なし」 伊吹武彦訳]

Quiet Moments in a War: the letters of Jean-Paul Sartre to Simone de Beauvoir 1940- 1963, ed. S. de Beauvoir, tr. L. Fahnestock & N. MacAfee (New York: Scribner's, 1993) (Lettres au Castor II, 1983) [『ボーヴォワールへの手紙 (サルトル書簡集Ⅱ)』二宮 フサほか訳, 人文書院, 1988年)

558

hen: Begegnungen und Gespräche mit Martin Heidegger, 1983).

Polt, Richard, Heidegger: an introduction (London: UCL Press, 1999).

Rée, Jonathan, Heidegger (London: Routledge, 1999).

Richardson, William J., Heidegger: through phenomenology to thought, foreword by M. Heidegger, 3rd edn (The Hague: Martinus Nijhoff, 1973).

Rockmore, Tom, Heidegger and French Philosophy: humanism, antihumanism, and Being (London: Routledge, 1995) [トム・ロックモア 『ハイデガーとフランス哲学』 北 川東子•仲正昌樹監沢,法政大学出版局,2005年]

Rowley, Hazel, Richard Wright: the life and times (Chicago: University of Chicago Press, 2008).

Sacks, Oliver, A Leg to Stand On (London: Picador, 1986) [ E をとりもどすまで』 金沢泰子訳, 晶文社, 1994年 ] .

Safranski, R., Martin Heidegger: between good and evil (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1998) (Ein Meister aus Deutschland: Heidegger und seine Zeit, 1994) [1 ザフランスキー『ハイデガードイツの生んだ巨匠とその時代』 山本尤 訊,法政大学出版局,1996年]. ガー・

Sartre, Jean-Paul, The Aftermath of War (Situations III), tr. C. Turner (London, New York & Calcutta: Seagull, 2008) (Situations III, 1949) [+= トル全集10 シチュアシオンIII』 (人文書院, 1964年)所収 「大戦の終末」 渡辺一 夫訳].

The Age of Reason, tr. E. Sutton (Harmondsworth: Penguin, 1961) (Roads of Freedom D(L'âge de raison, 1945) 『自由への道 1-2 分別ざかり』 海老坂武澤田直訳,岩 波文庫,2009年].

Being and Nothingness, tr. H. Barnes (London: Routledge, 2003) (L'être et le néant, 1943) [『存在と無現象学的存在論の試み』 全3巻, 松浪信三郎訳, ちくま学 芸文庫,2007-08年].

Between Existentialism and Marxism, tr. J. Matthews, new edn (London: Verso, 2008) (Situations VIII and IX 'Itinerary of a Thought').

The Communists and Peace. With an answer to Claude Lefort, tr. I. Cléphane (London: Hamish Hamilton, 1969) (Les communistes et la paix, published in Les Temps modernes in three parts: 81 (July 1952), 84-5 (Oct.-Nov. 1952), 101 (April 1954), and reprinted in Situations VI: problemes du Marxisme, 1964) [22]= か訳, 人文書院, 1977年) 所収 「共産主義者と平和」].

Critical Essays (Situations D), tr. C. Turner (London, New York & Calcutta: Seagull, 2010) (Situations I,1947) [『サルトル全集11 シチュアシオンⅠ』 佐藤朔ほか訳, 人文書院,1966年].

Critique of Dialectical Reason. Volume I: Theory of Practical Ensembles, tr. A. Sheridan-Smith, ed. J. Rée, introduction by F. Jameson (London: Verso, 2004) (Critique de

おもな参考文献

559

Sense and Non-Sense, tr. H. L. Dreyfus & P. A. Dreyfus (Evanston, IL: Northwestern University Press, 1964) (Sens et non-sens, 1948) [R 五寸长書房,1983年]

Signs, tr. & ed. R. C. McCleary (Evanston, IL: Northwestern University Press, 1964) (Signes, 1960) [2, AR, +5, 19694-704].

Texts and Dialogues, eds H. J. Silverman & J. Barry Jr. tr. M. Smith et al. (New Jersey & London: Humanities Press, 1992).

The Visible and the Invisible: followed by working notes, ed. C. Lefort, tr. A. Lingis (Evanston, IL: Northwestern University Press, 1968) (Le visible et l'invisible, 1964) [『見えるものと見えないもの』 滝浦静雄 木田元訳, みすず書房, 1989年).

The World of Perception, tr. O. Davis (London & New York: Routledge, 2008) (Causeries 1948,2002) [ 『知覚の哲学 ラジオ講演1948年』 ステファニメナセ校訂, 菅野盾樹訳, ちくま学芸文庫, 2011年].

Moi, Toril, Simone de Beauvoir: the making of an intellectual woman (Oxford & Cambridge, MA: Blackwell, 1994) トリルモイ 『ボーヴォワール女性知識人の誕生』 大 橋洋一注記,平凡社,2003年].

Moran, Dermot, Edmund Husserl: founder of phenomenology (Cambridge: Polity, 2005). Introduction to Phenomenology (London & New York: Routledge, 2000).

Murdoch, Iris, Jackson's Dilemma (London: Chatto & Windus, 1995) [71 27

クジャクソンのジレンマ』 平井杏子訳, 彩流社, 2002年].

- Metaphysics as a Guide to Morals (London: Chatto & Windus, 1992).

Sartre: romantic rationalist (Harmondsworth: Penguin, 1989) [ ン的合理主義者』 田中清太郎 中岡洋訳, 国文社, 1968年]. 'Sein und Zeit: pursuit of Being' (ed. Broackes), in J. Broackes (ed.), Iris Murdoch,

Philosopher: a collection of essays (Oxford & New York: OUP, 2012), 93-114.

Murray, Michael (ed.), Heidegger and Modern Philosophy (New Haven: Yale University Press, 1978).

Neske, Günther & Kettering, Emil (eds), Martin Heidegger and National Socialism: questions and answers, tr. Lisa Harries (New York: Paragon, 1990).

Ott, Hugo, Heidegger: a political life, tr. Allan Blunden (London: Fontana, 1994) (Martin Heidegger: unterwegs zu seiner Biographie, 1988) [7 イデガー伝記への途上で』 北川東子ほか訳, 未来社, 1995年].

Patočka, Jan, Heretical Essays in the Philosophy of History, tr. E. Kohák, ed. J. Dodd, foreword by P. Ricœur (Chicago: Open Court, 1996) (Kacířské eseje o filosofii dějin, 1975) [ヤン・バトチカ 『歴史哲学についての異端的論考』 石川達夫訳, みすず書房, 2007].

Petzet, H. W., Encounters and Dialogues with Martin Heidegger 1929-1976, tr. P. Emade & K. Maly (Chicago & London: University of Chicago Press, 1993) (Auf einen Stern zuge-

560

おもな参考文献

MacDonald, Paul S. (ed.), The Existentialist Reader: an anthology of key texts (Edinburgh: Edinburgh University Press, 2000).

Macey, David, Frantz Fanon: a biography, 2nd edn (London & New York: Verso, 2012) (first published in US by Picador, 2000).

Mailer, Norman, Advertisements for Myself (Cambridge, MA & London: Harvard University Press, 1992) [ノーマン・メイラー 『ぼく自身のための広告』 全2巻, 山西英一訳, 新潮社,1962年].

Malka, Solomon, Emmanuel Levinas: his life and legacy, tr. M. Kigel & S. M. Embree (Pittsburgh: Duquesne University Press, 2006) (Emmanuel Lévinas: la vie et la trace, 2002) [サロモン・マルカ 『評伝レヴィナス生と痕跡』 斎藤慶典ほか訳 慶 應義塾大学出版会,2016年].

Marcel, Gabriel, 'An Autobiographical Essay', tr. Forrest Williams, in P. A. Schilpp & L. Hahn (eds). The Philosophy of Gabriel Marcel (La Salle, IL: Open Court, 1991), 3-68.

Homo Viator: introduction to a metaphysic of hope, tr. E. Craufurd (London: Gollancz, 1951) (Homo Viator, 1944) [ガブリエル・マルセル 『マルセル著作集4 旅する人 間』 山崎庸一郎ほか訳, 春秋社, 1968年].

The Philosophy of Existence, tr. M. Harari (London: Harvill, 1948) (translation of various works).

Tragic Wisdom and Beyond: including conversations between Paul Ricaur and Gabriel Marcel, tr. S. Jolin & P. McCormick (Evanston, IL: Northwestern University Press, 1973) (Pour une sagesse tragique et son au-delà, 1968) ['Conversations' R: & ポール・リクール 『《対話》 マルセルとリクール』 三嶋唯義訳・解説, 行路社]. Merleau-Ponty, Maurice, Adventures of the Dialectic, tr. J. Bien (Evanston, IL: Northwestern University Press, 1973) (Les aventures de la dialectique, 1955) [M. 『弁証法の冒険』 滝浦静雄ほか訳, みすず書房, 1972年] . =

Humanism and Terror: the Communist problem, tr. J. O'Neill (New Brunswick & London: Transaction, 2000) (Humanisme et terreur, 1947) [3 レクション6』(みすず書房, 2002年) 所収 「ヒューマニズムとテロルー共産主 義の問題に関する試論」 合田正人訳].

- In Praise of Philosophy, tr. J. Wild & J. M. Edie (Evanson, IL: Northwestern Universi- ty Press, 1963) (Eloge de la philosophie, 1953) [22 (木田元滝浦静夫訳, みすず書房, 2001年) 所収 「哲学をたたえて」].

-La phénomenologie de la perception (Paris: Gallimard, 2005) [

盛夫訊,法政大学出版局,1982年].

Euvres, ed. C. Lefort (Paris: Gallimard, 2010).

Parcours deux, 1951-1961 (Paris: Verdier, 2000).

Phenomenology of Perception, tr. D. Landes (London & New York: Routledge, 2012) (La phénomenologie de la perception, 1945) [*].

561

Kohák, Erazim, Jan Patočka: philosophy and selected writings (Chicago & London: Chicago University Press, 1989).

Lacoin, Elisabeth, Zaza: correspondance et carnets d'Elisabeth Lacoin (1914-1929) (Paris: Éditions du Seuil, 1991).

Landes, Donald A., The Merleau-Ponty Dictionary (London: Bloomsbury, 2013). Lanzmann, Claude, The Patagonian Hare, tr. F. Wynne (London: Atlantic, 2012) (Lelièvre de Patagonie, 2009) [クロード・ランズマン『パタゴニアの野兎ランズマン回 想錄』中原毅志,人文書院,2016年].

Lescourret, Marie-Anne, Emmanuel Levinas, 2nd edn (Paris: Flammarion, 2006). Levinas, Discovering Existence with Husserl, tr. & eds R. A. Cohen & M. B. Smith (Evanston, IL: Northwestern University Press, 1998) (En découvrant l'existence avec Husserl et Heidegger, 1949) [エマニュエル・レヴィナス 『実存の発見フッサールとハイ

デッガーと共に』 佐藤真理人ほか訳, 法政大学出版局, 1996年 ] .

Existence and Existents, tr. A. Lingis, introduction by R. Bernasconi (Pittsburgh: Duquesne University Press, 2001) (De l'existence à l'existent, 1947) [*#*#* へ』 西谷修訳, ちくま学芸文庫, 2005年].

On Escape - De l'évasion, tr. B. Bergo, with introductory essay, 'Getting Out of Being by a New Path', by J. Rolland (Stanford: Stanford University Press, 2003) (Recherches Philosophiques, 1935所収の論文訳) 『レヴィナスコレクション』 (合田正人編訳, ちくま学芸文庫, 1999年)所収 「逃走論」].

Totality and Infinity, tr. A. Lingis (Pittsburgh: Duquesne University Press, 1969) (Totalité et infini, 1961) [『全体性と無限』 熊野純彦訳,岩波文庫, 2005-06 年ほか ] .

Lévy, Bernard-Henri, Sartre: the philosopher of the twentieth century, tr. A. Brown (Cam- bridge: Polity, 2003) (Le siècle de Sartre, 2000) [ベルナール=アンリ・レヴィ 『サル トルの世紀』 石崎晴己監訳, 藤原書店, 2005年].

Lewis, Michael & Stachler, Tanya, Phenomenology: an introduction (London & New York: Continuum, 2010).

Lottman, Herbert, Albert Camus (New York: Doubleday, 1979) [H. R. ツ マ 記 アルベール・カミュ』 大久保敏彦 石崎晴己訳, 清水弘文堂, 1982年].

Löwith, Karl, My Life in Germany Before and After 1933, tr. E. King (London: Athlone

Press, 1994) (Mein Leben in Deutschland vor und nach 1933, 1986) [ -2.2-2 ィット『ナチズムと私の生活 仙台からの告発』 秋間実訳, 法政大学出版局, 1990].

Lusset, Félix, 'Un episode de l'histoire de la Mission Culturelle Française à Berlin (19461948): Sartre et Simone de Beauvoir à Berlin à l'occasion des representations des Mouch- es au theatre Hebbel (janvier 1948)', in Jérôme Vaillant (ed.), La dénazification par les vainqueurs: la politique culturelle des occupants en Allemagne 1945-1949 (Lille: Presses universitaires de Lille, 1981), 91-103.

562

おもな参考文献

phie, 1938) [+] *=R, F, 1961]. The Question of German Guilt, tr. E. B. Ashton (Westport, CT: Greenwood Press,

1978) (Die Schuldfrage, 1946) [HR, A, 1998].

'Philosophical Autobiography', tr. P. A. Schilpp & L. B. Lefebre, in P. A. Schilpp (ed.) The Philosophy of Karl Jaspers. 2nd edn (La Salle, IL: Open Court, 1981), 5-94 [+14 ER, T, 1965].

'Self-Portrait', tr. E. Ehrlich, in L. H. Ehrlich & R. Wisser (eds), Karl Jaspers Today: philosophy at the threshold of the future (Washington DC: Center for Advanced Research in Phenomenology, 1988), 1-25 (an interview broadcast and recorded 1966/7 by Nord- deutscher Rundfunk).

Judaken, Jonathan & Bernasconi, Robert (eds), Situating Existentialism (New York & Chichester: Columbia University Press, 2012).

Judt, Tony, Past Imperfect: French Intellectuals 1944-1956 (Berkeley: University of Califor- nia Press, 1992).

Kaufmann, Walter, Existentialism from Dostoevsky to Sartre (London: Thames & Hudson, 1957).

Kierkegaard, Søren, The Concept of Anxiety, tr. E. and H. Hong (Princeton: Princeton University Press, 1981) (Begrebet Angest, 1844) [セーレンキェルケゴール 『不安の概念』 斎藤信治訳,岩波文庫, 1979年ほか] .

Concluding Unscientific Postscript to the Philosophical Crumbs, ed. & tr. A. Hannay (Cambridge: CUP, 2009) (Afsluttende uvidenskabelig Efterskrift til de philosophiske Smuler, 1846) [ 『キルケゴール著作集 7-9 哲学的断片への結びとしての非学問的あと がき』 杉山好・小川圭治訳, 白水社, 1995年].

Fear and Trembling, tr. A. Hannay (London: Penguin, 2005) (Frygt og Baeven, 1843) [『キルケゴール全集5 おそれとおののき』 桝田啓三郎訳, 筑摩書房, 1962年]. King, Magda, A Guide to Heidegger's Being and Time, ed. J. Llewellyn (Albany: SUNY Press, 2001).

Kirkbright, Suzanne, Karl Jaspers: a biography - navigations in truth (New Haven & Lon- don: Yale University Press, 2004).

Kisiel, Theodore & Sheehan, Thomas (eds), Becoming Heidegger: on the trail of his early occasional writings, 1910-1927 (Evanston, IL: Northwestern University Press, 2007). Kleinberg, Ethan, Generation Existential: Heidegger's philosophy in France, 1927-1961 (Itha- ca: Cornell University Press, 2005).

Klíma, Ivan, My Crazy Century, tr. Craig Cravens (London: Grove, 2014) (US edn by Grove/Atlantic, 2013).

Koestler, Arthur, Darkness at Noon (London: Macmillan, 1941) [7--535- THE ARR, Xi, 2009].

Scum of the Earth (New York: Macmillan, 1941).

563

(The Hague: Martinus Nijhoff, 1977) ('Cartesianische Meditationen', Husserliana I, 1950) [エトムント・フッサール『デカルト的省察』 船橋弘訳, 中央公論新社, 2015年ほか].

The Crisis of the European Sciences and Transcendental Phenomenology, ed. W. Biemel, tr. D. Carr (Evanston, IL: Northwestern University Press, 1970) (Die Krisis der europäischen Wissenschaften und die transzendentale Phänomenologie, 1954) [f 諸学の危機と超越論的現象学』 細谷恒夫 木田元訳, 中公文庫, 1995年].

Husserliana (The Hague: Martinus Nijhoff; Dordrecht: Springer, 1950-). Collected edition of his works, with supplementary volumes.

Ideas: general introduction to pure phenomenology, tr. W. R. Boyce Gibson (London & New York: Routledge, 2012) (Ideen, 1913, 1952) [1 - 3 二郎ほか訳, みすず書房, 1979-2010年]. (5).

Logical Investigations, tr. J. N. Findlay (London: Routledge & Kegan Paul; New York: Humanities Press, 1970) (Logische Untersuchungen, 2nd edn, 1913-21) [ 全4巻, 立松弘孝ほか訳, みすず書房, 2015年 ].

Psychological and Transcendental Phenomenology and the Confrontation with Heidegger (1927-1931), eds & tr. T. Sheehan & R. E. Palmer (Dordrecht, Boston, London: Klu- wer, 1997) (Husserliana: Collected Works VI).

= Husserl-Archiv Leuven, Geschichte des Husserl-Archivs - History of the Husserl Archives (Dordrecht: Springer, 2007).

Huston, John, An Open Book (New York: Knopf, 1980; London: Macmillan, 1981). Inwood, Michael, A Heidegger Dictionary (Oxford: Blackwell, 1999). Jackson, Julian, France: The Dark Years 1940-1944 (Oxford: & New York: OUP, 2001). Janicaud, Dominique, Heidegger en France (Paris: Albin Michel, 2001).

Jaspers, Karl, The Atom Bomb and the Future of Mankind, tr. E. B. Ashton (Chicago: University of Chicago Press, 1961) (Die Atombombe und die Zukunft des Menschen, 1958) [カール・ヤスパース 『ヤスパース選集 15-16 現代の政治意識原爆と人間の 将来』飯島宗享·細尾登記,1966-76年,理想社].

Basic Philosophical Writings, eds E. Ehrlich, L. H. Ehrlich & G. B. Pepper (Amherst, NY: Humanity Books (Humanities Press), 1994).

'On Heidegger', tr. Dale L. Ponikvar, Graduate Faculty Philosophy Journal 7 (1) (1978), 107-28. Translation of the added chapter Notizen zu Martin Heidegger, ed. Hans Saner, in revised edn of Jaspers, Philosophische Autobiographie (Munich: Piper, 1989). Also included as an insert in 'Philosophical Autobiography' (see below), 75/1- 16 [『ハイデガーとの対決』 渡邊二郎ほか訳, 紀伊國屋書店, 1999年).

- Philosophy, tr. E. B. Ashton (Chicago & London: University of Chicago Press, 1969- 70) (Philosophie, 1932) [JER, PRA 2011]. Philosophy of Existence, tr. R. F. Grabau (Oxford: Blackwell, 1971) (Existenzphiloso-

564

おもな参考文献

ダーリンの詩作の解明』 濱田絢子&イーリス・ブフハイム訳, 創文社, 1997年]. Gesamtausgabe (GA) (Frankfurt am Main: V. Klostermann, 1976-) (the collected ed of Heidegger's works) [『ハイデッガー全集』 辻村公一ほか編, 創文社/東京大学 出版会,1985-].

-Introduction to Metaphysics, tr. G. Fried & R. Polt (New Haven & London: Yale University Press, 2000) (Einführung in die Metaphysik, 1953) [E 記,平凡社,1994年].

Letters to his Wife 1915-1970, ed. G. Heidegger, tr. R. D. V. Glasgow (Cambridge & Malden, MA: Polity, 2008) (Mein liebes Seelchen!, 2005).

Off the Beaten Track, eds & tr. J. Young & K. Haynes (Cambridge: CUP, 2002) (Holzwege, 1950) [『ハイデッガー全集5 杣径』 茅野良男&ハンス・ブロッカル 下沢,創文社,1988年].

- On Time and Being, tr. J. Stambaugh (New York: Harper & Row, 1972) (translation from various sources) [ 『思索の事柄へ』 辻村公一 & ハルトムート・ブラナー訳, 筑 摩書房,1973年].

Pathmarks, ed. W. McNeill (Cambridge: CUP, 1998) (Wegmarken, 1967, rev. edn 1976) [『ハイデッガー全集9 道標』 辻村公一&ハルトムート ブフナー訳, 創 文社,1985年].

Poetry, Language, Thought, tr. A. Hofstadter (New York: Harper, 1975) (translation from various sources).

The Question Concerning Technology and Other Essays, tr. W. Lovitt (New York: Harp- er, 1977) (Die Frage nach der Technik, 1954) [ 2013].

Sein und Zeit, 14th edn (Tübingen: Max Niemeyer, 1977) [#]. Sojourns: the journey to Greece, tr J. P. Manoussakis (Albany: SUNY Press, 2005) (Aufenthalte, 1989) [『ハイデッガー全集75』 (創文社, 2003年)所収 「ギリシア紀行」 三木正之, アルフレード・グッツォーニ訳].

What Is Called Thinking?, tr. J. G. Gray (New York: Harper, 1968) (Was heisst denken?, 1954) [『ハイデッガー全集8 思惟とは何の謂いか』 四日谷敬子&ハルトム ート・プラナー訳, 創文社, 2006年].

Heidegger, Martin & Jaspers, Karl, The Heidegger-Jaspers Correspondence (1920- 1963), eds W. Biemel & H. Saner, tr. G. E. Aylesworth (Amherst, NY: Humanity Books, 2003) (Briefwechsel, 1990) [19-1920- 1963』 W. ビーメル&H. ザーナー編, 渡邊二郎訳, 名古屋大学出版会, 1994年]. Heinemann, Friedrich, Existentialism and the Modern Predicament, 2nd edn (London: Adam & Charles Black, 1954).

Howells, Christina (ed.), The Cambridge Companion to Sartre (Cambridge: CUP, 1992). Husserl, Edmund, Cartesian Meditations: an introduction to phenomenology, tr. D. Cairns

565

Gille, Vincent, Saint-Germain-des-Prés, 1945-1950 (Paris: Pavillon des Arts, 1989). Gordon, L. (ed.), Existence in Black: An Anthology of Black Existential Philosophy (New York & London: Routledge, 1997).

Gordon, Peter Eli, Continental Divide: Heidegger, Cassirer, Davos (Cambridge, MA & Lon- don: Harvard University Press, 2010).

Gray, Francine du Plessix, Simone Weil (London: Weidenfeld & Nicolson, 2001) [75 シース・デュ・プレシックスグレイ『シモーヌ・ヴェイユ』上野直子訳,岩波 書店,2009年].

Gréco, Juliette, Je suis faite comme ça (Paris: Flammarion, 2012).

-Jujube (Paris: Stock, 1982) [ジュリエット・グレコ『グレコ恋はいのち』 中村 敬子沢,新潮社,1984年].

Guéhenno, Jean, Diary of the Dark Years, 1940-1944, tr. D. Ball (Oxford & New York: OUP, 2014) (Journal des années noires, 1947).

Haffner, Sebastian, Defying Hitler: a memoir, tr. O. Pretzel (London: Weidenfeld & Nicol- son, 2002) (Geschichte eines Deutschen, 2000) [247.71

のわが闘争あるドイツ人の回想 1914-1933』 中村牧子訳, 東洋書林, 2002年].

Havel, Václav, Letters to Olga, tr. with introduction by P. Wilson (London & Boston: Faber, 1990) (Dopisy Olze, 1990) [ヴァーツラフ・ハベル『プラハ獄中記妻オルガへ の手紙』 飯島周訳, 恒文社, 1995年]

"The Power of the Powerless' (Moc bezmocných, 1978), tr. P. Wilson, in his Living in Truth: twenty-two essays published on the occasion of the award of the Erasmus Prize to Vá- clav Havel, ed. Jan Vladislav (London: Faber, 1987), 36-122 [J 阿部賢一訳,人文書院,2019年].

Hayman, Ronald, Writing Against: a biography of Sartre (London: Weidenfeld & Nicolson, 1986).

Heidegger, Martin, Basic Writings, ed. D. F. Krell, rev. and expanded edn (London: Rout- ledge, 1993).

Being and Time, tr. J. Macquarrie & E. Robinson (Oxford: Blackwell, 1962) (Sein und Zeit, 1927) [マルティン・ハイデガー 『存在と時間』 中山元訳, 光文社古典 新訳文庫, 2015-20年ほか].

Being and Time, tr. J. Stambaugh, rev. D. J. Schmidt (Albany: SUNY Press, 2010) (Sein und Zeit, 1927) [E].

Country Path Conversations, tr. B. W. Davis (Bloomington & Indianapolis: Indiana University Press 2010) (Feldweg-Gespräche, 2nd edn (GA 77), 2005) [1全集77』(創文社, 2001年)所収 「野の道での会話」 麻生建&クラウス・オビリー ク訳].

Elucidations of Hölderlin's Poetry, tr. K. Hoeller (New York: Humanity Books, 2000) (Erläuterungen zu Hölderlins Dichtung, (GA 4), 1981) [4 ヘル

566

おもな参考文献

noir, masques blancs, 1952) [フランツ・ファノン 「黒い皮膚 白い仮面』 海老坂武 加藤晴久訳, みすず書房, 1998年]. .

- The Wretched of the Earth, foreword by J.-P. Sartre, tr. C. Farrington (Harmond- sworth: Penguin, 1967) (Les damnés de la terre, 1961) [ 彦 浦野衣子訳, みすず書房, 2015年].

Farías, Victor, Heidegger and Nazism, tr. P. Burrell & G. R. Ricci, eds J. Margolis & T. Rockmore (Philadelphia: Temple University Press, 1989) (Heidegger y el Nazismo, 1987, フランス語での初出は Heidegger et le nazisme, 1987) [ヴィクトル・ファリア ス『ハイデガーとナチズム』 山本尤訳, 名古屋大学出版会, 1990年].

Faye, Emmanuel, Heidegger: the introduction of Nazism into philosophy, tr. M. B. Smith (New Haven & London: Yale University Press, 2009) (Heidegger: l'introduction du na- zisme dans la philosophie, 2005).

Fest, Joachim, Not I: a German childhood, tr. M. Chalmers. (London: Atlantic Books, 2013) (Ich nicht, 2006).

Flynn, Thomas R., Sartre: a philosophical biography (Cambridge: CUP, 2014). Forster, Penny & Sutton, Imogen (eds), Daughters of de Beauvoir (London: The Women's Press, 1989).

Fullbrook, Edward & Fullbrook, Kate, Sex and Philosophy: rethinking De Beauvoir and Sar- tre (London: Continuum, 2008).

Fulton, Ann, Apostles of Sartre: existentialism in America (Evanston, IL: Northwestern University Press, 1999).

Gadamer, Hans-Georg, Philosophical Apprenticeships, tr. R. R. Sullivan (Cambridge, MA: MIT Press, 1985) (Philosophische Lehrjahre, 1977) [ハンス ゲオルク・ガーダマー 『ガ ーダマー自伝哲学修業時代』 中村志朗訳, 未來社, 1996年].

Gallagher, Shaun & Zahavi, Dan, The Phenomenological Mind, 2nd edn (London & New York: Routledge, 2012) [初版の邦訳: ショーン・ギャラガー&ダンザハヴィ 『現 象学的な心心の哲学と認知科学入門』 石原孝二ほか訳, 勁草書房, 2011年].

Gandillac, Maurice de, Le siècle traversé (Paris: Albin Michel, 1998).

Garff, Joakim, Søren Kierkegaard: a biography, new edn, tr. B. H. Kirmmse (Princeton: Princeton University Press, 2007).

Genet, Jean, The Declared Enemy: texts and interviews, ed. A. Dichy, tr. Jeff Fort (Stanford: Stanford University Press, 2004) (L'ennemi déclaré, 1991) [+ る敵』 アルベール・ディシィ編, 鵜飼哲ほか訳, 月曜社, 2011年]. Gens, Jean-Claude, Karl Jaspers: biographie (Paris: Bayard, 2003).

Gerassi, John, Sartre: hated conscience of his century (Chicago: Chicago University Press, 1989).

Talking with Sartre: conversations and debates (New Haven & London: Yale University Press, 2009).

567

phaenomenologica VII (2007), 163-89.

Cohen-Solal, Annie, Album Jean-Paul Sartre: iconographie (Paris: Gallimard, 1991). Sartre: a life, tr. A. Cancogni (London: Heinemann, 1987) (Sartre, 1985) [7=- コーエン=ソラル『サルトル伝 1905-1980』 全2巻, 石崎晴己訳, 藤原書店, 2015].

Une renaissance Sartrienne (Paris: Gallimard, 2013).

Conradi, Peter J., Iris Murdoch: a life (London: HarperCollins, 2001).

Contat, Michel & Rybalka, Michel (eds), The Writings of Jean-Paul Sartre, tr. R. McCleary (Evanston, IL: Northwestern University Press, 1974) vol. 1: A Bibliographical Life, vol. 2: Selected Prose.

Cooper, David E., Existentialism: a reconstruction, 2nd edn (Oxford: Blackwell, 1999).

Corpet, O. & Paulhan, Claire, Collaboration and Resistance: French literary life under the Nazi Occupation, tr. J. Mehlman et al. (New York: Five Ties, 2009) (Archives de la vie littéraire sous l'Occupation, 2009).

Cotkin, George, Existential America (Baltimore, MD: Johns Hopkins University Press, 2005).

Cox, Gary, The Sartre Dictionary (London: Continuum, 2008).

Crowell, Steven (ed.), The Cambridge Companion to Existentialism (New York & Cam- bridge: CUP, 2012).

Dodd, James, Crisis and Reflection: an introduction to Husserl's Crisis of the European Sciences (Dordrecht, Boston & London: Kluwer, 2004).

Dorléac, Bertrand, Art of the Defeat: France 1940-44 (Los Angeles: Getty Research Institute, 2008).

Dreyfus, Hubert L., Being-in-the-world: a commentary on Heidegger's Being and Time, Division I (Cambridge, MA & London: MIT Press, 1991) [LF177 レス『世界内存在— 「存在と時間」 における日常性の解釈学』 門脇俊介監訳, 産 業図書,2000年].

On the Internet (London & New York: Routledge, 2001) [R ㄟ——哲学的考察』石原孝二,產業図書,2002年].

What Computers Still Can't Do (Cambridge, MA & London: MIT Press, 1992) [What Computers Can't Do (『コンピュータには何ができないか哲学的人工知 能批判』 黒崎政男 村若修訳, 産業図書, 1992年)の改訂版]. .

Dreyfus, Hubert L. and Wrathall, Mark A. (eds), A Companion to Phenomenology and Existentialism (Oxford: Blackwell, 2006).

Ettinger, Elzbieta, Hannah Arendt, Martin Heidegger (New Haven & London: Yale Univer- sity Press, 1995) [エルジピェータエティンガー『アーレントとハイデガー』 大 島かおり訳, みすず書房, 1996年] .

Fanon, Frantz, Black Skin, White Masks, tr. R. Philcox (New York: Grove, 2008) (Peau

568

おもな参考文献

nap/Harvard University Press, 2013) (Chroniques algériennes, 1958).

American Journals, ed. R. Quilliot, tr. Hugh Levick (London: Abacus, 1990) (Journal de voyage, 1978).

Between Hell and Reason, tr. A. de Gramont (Lebanon, NH: University Press of New England, 1991) (R Combat).

Caligula, Cross Purpose, The Just, The Possessed, tr. S. Gilbert & H. Jones (London: Penguin, 1984) [アルベール・カミ 『カリギュラ誤解』 渡辺守章 鬼頭哲人訳, 新潮文庫, 1971年ほか]. ユ .

Essais (Paris: Gallimard, 1965).

The Fall, tr. J. O'Brien (Harmondsworth: Penguin, 1963) (La chute, 1956) [f 落追放と王国』 大久保敏彦 窪田啓作訳, 新潮文庫, 2003年ほか]

The First Man, tr. D. Hapgood (London: Penguin, 1996) (Le premier homme, 1994) [『最初の人間』 大久保敏彦訳, 新潮文庫, 2012年].

Lyrical and Critical Essays, tr. E. Conroy Kennedy, ed. P. Thody (New York: Knopf, 1969) (L'envers et l'endroit, Noces, L'été ts).

The Myth of Sisyphus, tr. J. O'Brien (Harmondsworth: Penguin, 1975) (Le mythe de Sisyphe, 1942) [『新潮世界文学49』 (新潮社, 1969年)所収 「シーシュポスの神話」 清水徹訳ほか] 。

'Neither Victims nor Executioners' (tr. D. Macdonald), in Paul Goodman (ed.), Seeds of Liberation (New York: G. Braziller, 1964), 24-43 ('Ni victimes, ni bourreaux', published in Combat, 1946)[『犠牲者与否,死刑執行人,否』宇佐見英治·渋沢孝 輔編,文林書院,1971年].

Notebooks 1935-1942, tr. P. Thody (New York: Modern Library, 1965) (Carnets 1935-1942,1962) 『太陽の讃歌 カミュの手帖1』 高畠正明訳, 新潮文庫, 1974年). The Outsider, tr. S. Smith (Harmondsworth: Penguin, 2013) (Letranger, 1942) [ 邦人』 窪田啓作訳, 新潮文庫, 1964年ほか].

The Plague, tr. R. Buss (London: Allen Lane, 2001) (La peste, 1947) [J R. MM, 1969].

The Rebel, tr. A. Bower (London: Penguin, 2000) (L'homme revolté, 1951) [ 全集6 反抗的人間』佐藤朔·白井浩司記,新潮社,1973年].

Carman, Taylor, Merleau-Ponty (London & New York: Routledge, 2008). Carpenter, Humphrey, The Angry Young Men: a literary comedy of the 1950s (London: Allen Lane, 2002).

Cassirer, Ernst & Heidegger, Martin, Débat sur le Kantisme et la philosophie, ed. P. Aubenque (Paris: Éditions Beauchesne, 1972).

Cau, Jean, Croquis de mémoire (Paris: Julliard, 1985).

Cazalis, Anne-Marie, Les mémoires d'une Anne (Paris: Stock, 1976).

Chvatík, Ivan, 'Geschichte und Vorgeschite des Prager Jan Patočka-Archivs', Studia

569

(Mémoires d'une jeune fille rangée, 1958) [*TR 紀伊國屋書店,1961年].

Old Age, tr. P. O'Brian (Harmondsworth: Penguin, 1977) (La vieillesse, 1970) [r V』全2卷,朝吹三吉,人文書院,1972年].

Philosophical Writings, eds M. A. Simons, M. Timmermann & M. B. Mader (Urbana & Chicago: University of Illinois Press, 2004).

Political Writings, eds M. A. Simons & M. Timmermann (Urbana, Chicago & Springfield: University of Illinois Press, 2012).

The Prime of Life, tr. P. Green (Harmondsworth: Penguin, 1965) (La force de l'âge, 1960) 「女ざかり ある女の回想2』 全2巻, 朝吹登水子・二宮フサ訳 紀伊國屋 書店,1963年]

The Second Sex, tr. C. Borde & S. Malovany-Chevallier (London: Cape, 2009) (Le deuxième sexe, 1949) 『第二の性』 全2巻, 井上たか子 木村信子監訳, 新潮社, 1997]. .

She Came to Stay, tr. Y. Moyse & R. Senhouse (London: Harper, 2006) (L'invitée, 1943) [『招かれた女』 川口篤笹森正訳, 新潮文庫, 1956年].

'The Useless Mouths' and Other Literary Writings, eds M. A. Simons & M. Timmer- mann (Urbana, Chicago & Springfield: University of Illinois Press, 2011) (+ ワール著作集3』 (佐藤朔訳, 人文書院, 1967年)所収 「ごくつぶし」] A Very Easy Death, tr. P. O'Brian (Harmondsworth: Penguin, 1969) (Une mort très douce, 1964) [HR. PR. 1965].

Wartime Diary, tr. A. Deing Cordero, eds M. A. Simons & S. Le Bon de Beauvoir (Urbana & Chicago: University of Illinois Press, 2009) (Journal de guerre, 1990) [*-

**7-12 Septembre 1939- Janvier 1941 FR, AX, 1993]. Beevor, Antony & Cooper, Artemis, Paris After the Liberation: 1944-1949, rev. edn (London: Penguin, 2004) [アントニー・ビーヴァー&アーテミス・クーパー『バリ解 放 1944-49』北代美和子沢,白水社,2012年].

Bernasconi, Robert, How to Read Sartre (London: Granta, 2006).

(ed.), Race (Malden, MA & Oxford: Blackwell, 2001).

Biemel, Walter, Martin Heidegger: an illustrated study, tr. J. L. Mehta (New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1976) (Martin Heidegger, 1973).

Borden, Sarah, Edith Stein (London & New York: Continuum, 2003).

Brentano, Franz, Psychology from an Empirical Standpoint, ed. O. Kraus, tr. A. C. Rancurel- lo, D. B. Terrell & L. McAlister (London & New York: Routledge, 1995) (Psychologie vom empirischen Standpunkte, 1874, 2nd edn 1924).

Broackes, Justin (ed.), Iris Murdoch, Philosopher: a collection of essays (Oxford & New York: OUP, 2012).

Camus, Albert, Algerian Chronicles, tr. A. Goldhammer (Cambridge, MA & London: Belk-

570

おもな参考文献

(L'opium des intellectuels, 1955) [『レイモン・アロン選集3 知識人とマルキシズム』 小谷秀二郎訳,荒地出版社,1970年].

Bair, Deirdre, Simone de Beauvoir (London: Vintage, 1991).

Baldwin, James, The Price of the Ticket: collected non-fiction 1948-1985 (London: Michael Joseph, 1985).

Barnes, Hazel, An Existentialist Ethics, new edn (Chicago & London: Chicago University Press, 1978).

The Story I Tell Myself: a venture in existentialist autobiography (Chicago & London: Chicago University Press, 1997).

Barrett, William, Irrational Man: a study in existential philosophy (Garden City: Doubleday, 1962) (originally 1958) [ウィリアム・バレット 『実存主義とは何か人間存在 の根源をさぐる』 島津彬郎訳, サイマル出版会, 1975年] .

Bauer, Nancy, Simone de Beauvoir, Philosophy, and Feminism (New York: Columbia University Press, 2001).

Beauvoir, Simone de, Adieux: a farewell to Sartre, tr. P. O'Brian (London: Penguin, 1985) (La céremonie des adieux..., 1981) [シモーヌ・ド・ボーヴォワール 『別れの儀式』 朝吹三吉ほか訳, 人文書院, 1983年] .

All Said and Done, tr. P. O'Brian (Harmondsworth: Penguin, 1977) (Tout compte fait, 1972) [『決算のとき ある女の回想4』 全2巻, 朝吹三吉 二宮フサ訳 紀伊 國屋書店,1973-74年].

America Day By Day, tr. C. Cosman (London: Phoenix, 1999) (L'Amérique au jour le jour, 1948) [『アメリカその日その日』 河上徹太郎訳, 新潮社, 1956年].

Beloved Chicago Man: letters to Nelson Algren 1947-64, ed. S. Le Bon de Beauvoir (London: Phoenix, 1999). * A Transatlantic Love Affair (New York: New Press, 1998). 757 (Lettres à Nelson Algren, tr. S. Le Bon de Beauvoir, 1997); 手紙はその後, 再翻訳され英語に戻された.

The Blood of Others, tr. Y. Moyse & R. Senhouse (Harmondsworth: Penguin, 1964) (Le sang des autres, 1945) [R, 1956].

Cahiers de jeunesse 1926-1930, ed. S. Le Bon de Beauvoir (Paris: Gallimard, 2008).

The Ethics of Ambiguity, tr. B. Frechtman (New York: Citadel, 1968) (Pour une mo- rale de l'ambiguité, 1947) [-72, 1967) 才 義性のモラル」 松浪信三郎, 富永厚訳].

Force of Circumstance, tr. R. Howard (Harmondsworth: Penguin, 1968) (La force des choses, 1963) [『或る戦後 ある女の回想3』 全2巻, 朝吹登水子二宮フサ訳 紀 伊國屋書店,1965年].

The Mandarins, tr. L. M. Friedman (London: Harper, 2005) (Les Mandarins, 1954) [45-46 R. M. 1956].

Memoirs of a Dutiful Daughter, tr. J. Kirkup (Harmondsworth: Penguin, 1963)

571

おもな参考文献

本文で触れられている他の作品の詳細については,原註にも挙げている。

公文書館の資料

Sonia Brownell & Maurice Merleau-Ponty: Correspondence (S.109) in George Orwell Archive, University College London.

Iris Murdoch, 'Heidegger: the pursuit of Being' (KUAS6/5/1/4) and 'Notes on a lecture by Jean-Paul Sartre' (Brussels, Oct. 1945) (IML 682) in Murdoch Archive, University of Kingston.

文献

Aho, Kevin, Existentialism: an introduction (Malden, MA & Cambridge: Polity, 2014). Arendt, Hannah, Eichmann in Jerusalem: a report on the banality of evil, rev. and enl. edn アイヒマン

(Harmondsworth: Penguin, 1977) [ハンナ・アーレント 『エルサレムの―悪の陳腐さについての報告』 大久保和郎訳, みすず書房, 2017年 ] .

Essays in Understanding, 1930-1954, ed. J. Kohn (New York: Harcourt, Brace & Co., 1994) [『アーレント政治思想集成』 全2巻, 齋藤純一他訳, みすず書房, 2002 年].

- The Life of the Mind, ed. M. McCarthy (New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1977-8) [OER, E, 1994-95].

The Origins of Totalitarianism (London: André Deutsch, 1986) (Elemente und Ur- springe totaler Herrschafi, 1951) [ 『全体主義の起原』 全3巻, 大久保和郎訳 みすず 書房,1972-74年].

Arendt, Hannah & Heidegger, Martin, Letters, 1925-1975, ed. U. Ludz, tr. A. Shields (Orlando: Harcourt, 2004) (Briefe, 1998) [7-=- 1925-1975』 ウルズラルッツ編, 大島かおり 木田元訳, みすず書房, 2018年]. .

Arendt, Hannah & Jaspers, Karl, Hannah Arendt/Karl Jaspers Correspondence 1926-1969, eds L. Kohler & H. Saner, tr. R. & R. Kimber (New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1992) (Hannah Arendt/Karl Jaspers Briefwechsel, 1985) [7-+- 復書簡 1926-1969』 全3巻, L. ケーナー&H.ザーナー編, 大島かおり訳,みす 書房,2004年].

Aron, Raymond, The Committed Observer: interviews with Jean-Louis Missika and Dominique Wolton, tr. J. & M. McIntosh (Chicago: Regnery Gateway, 1983) (Le spectateur engagé, 1981).

Memoirs, tr. G. Holoch (New York & London: Holmes & Meier, 1990) (Mémoires, 1983) [『レモン・アロン回想録』 全2巻, 三保元訳, みすず書房, 1999年] The Opium of the Intellectuals, tr. T. Kilmartin (London: Secker & Warburg, 1957)

572

図版クレジット

p. 9 Photo by Manuel Litran/Paris Match Archive/Getty Images p. 41, p. 44 著者提供 p. 58 Photo by Keystone-France/Gamma-Keystone/Getty Images p.78 著者撮影 p. 80 Cooper, from Jan Luyken, Het Menselyk Bedryf (1694) p. 83 Photo by Fine Art Images/Heritage Images/Hulton Archive/Getty Images p. 85 Photo by Patrick Seeger/picture alliance/Getty Images p. 122 Photo by Photo 12/Universal Images Group/Getty Images p.137 著者撮影 p. 139 Photo by Mondadori Portfolio/Getty Images p. 148 Chestnut tree at Cobham Park, from J. G. Strutt, Sylva Britannica (1822) Sophie Tucker, 'Some of These Days', Columbia Records (1926) p. 151 p. 167 Photo by Apic/Hulton Archive/Getty Images p. 177 p. 216 Photo by Gisele Freund/Photo Researchers History/Archive Photos/Getty Images Photo by Keystone-France/Gamma-Keystone/Getty Images p. 242 Photo by RDB/ullstein bild Dtl. /Getty Images p. 257 Wildenstein, from Matthäeus Merian, Topographia Sueviae (1643) p.271 撮影: 安倍道明 (『ヴァン・ゴッホ全画集1』 ヤン・フルスカー&坂崎乙郎監

修,坂崎乙郎&高儀進記,講談社,1978年)

p. 273 Photo by Universal History Archive/Universal Images Group/Getty Images

p. 285 Photo by Sophie Bassouls/Sygma/Getty Images p. 287 Photo by Photo 12/Universal Images Group/Getty Images p. 303 Photo by Charles Hewitt/Picture Post/Hulton Archive/Getty Images p. 316 Photo by Hulton Archive/ Archive Photos/Getty Images p. 331 Photo by adoc-photos/Corbis Historical/Getty Images Photo by Hulton Archive/Archive Photos/Getty Images Sloan Wilson, The Man in the Gray Flannel Suit (Simon & Schuster, 1955). p. 399 p. 406 p. 411 Photo by Evening Standard/Hulton Archive/Getty Images p. 413 Photo by Keystone Features/Hulton Archive/Getty Images

p. 437 Photo Credit: München, Staatliche Antikensammlungen und Glyptothek ( 美術大全集3 エーゲ海とギリシアアルカイック』 友部直 水田徹 責任編集, 小学館,1997年)

p. 458 Photo by Fritz Eschen/ullstein bild/Getty Images

573

5370

リッチモンド, サラ 499n リバルカ, ミシェル 382

「リベラシオン」 紙 26

『理由なき反抗』 (映画) 404 リュテ, クロード 23,244

"" 53. 134-135, 326-327, 328,

ローゼンバーグ, ジュリアス 351

346

ルーセ, ダヴィッド 351 ルカーチ, ジェルジ 376 ル・コワン, エリザベト/ラコワン (ザ

) 165-166, 176, 342

ルソー, ジャン=ジャック 284-332

ルデュック, ヴィオレット 25

ルフェーヴル, アンリ 360377.5070

レイン, ロナルドD. 403

レヴィ, ベニ 384442-443-449.493

レヴィ、ベルナール=アンリ 381.

50on

レヴィ=ストロース,クロード 42 303. 418

レヴィナス, エマニュエル II. 55.

105-106, 140, 155-156, 283-287. 339. 388. 448-449. 551n

ーとハイデッガー 283-287

著作

ロス,フィリップ 420 ロブ=グリエ、アラン 418 ロレンス, T. E. 411

『実存から実存者へ』 155,284

『全体性と無限」 284

「逃走論」 154

『フッサール現象学の直観理論』 11

レーヴィット, カール 84,132

「レ・タン・モデルヌ」誌 26,238-239.

291, 364. 368, 372. 374-376, 385. 430,

445

ロゴテラピー 403

レム, スタニスワフ 194

レリス, ミシェル 213,301 ロイド, アリグザンダー 252

ローゼンバーグ, エセル 351

574

索引

メルロ=ポンティ, モーリス 46-48.

203. 328. 343-345. 507n, 509n

ーと現象学 144,189-190

とサルトル 341 343-345.

372-378, 380, 430

ーと政治 237-238. 353-354-

372-378

ーと第二次世界大戦 263,210,212

ーとファノン 390

ーとフッサール 18g

ーとボーヴォワール 159-166.

376-377

生い立ち 163-166

家庭生活 341

死 430-431

女性関係 342

著者の評価 465-466

哲学と心理学研究 45~46,159,269,

329-340, 343-346, 465-466

パリのナイトライフ 23242-243 著作

「行者とプロレタリア」 355

「サルトルとウルトラ・ボルシェヴィ ズム」 376

「小説と形而上学」 159

「戦争は起こった」 237-238

『知覚の現象学』 43-329-337

『哲学をたたえて』 346

『弁証法の冒険』 376

『見えるものと見えないもの』 338.

344

メンミ, アルベール 390

モイ, トリル 33.515

毛沢東 362.386.419

モーパッサン,ギード 151 モーリアック, フランソワ 27 『モダン・タイムス』 (映画) 238 モンテーニュ, ミシェル・ド 340

ヤーロム, アーヴィン 403

ヤスパース, カール 88, 120-126, 351 一とアーレント 121-122, 125, 135. 274. 351

とナチ 112, 138-139

とハイデッガー 98.120-126,

131, 136, 273, 276-283. 431

ーとフッサール 66-67

死 431-432

『戦争の罪を問う」 277

ヤスパース, ゲルトルート

121,

124-125, 138-139. 277. 431

ヤング, アイリスマリオン 304 ユクスキュル, ヤーコブフォン

190. 53in

ヨナス, ハンス

130, 260

ラ

ラーキン, フィリップ 104

ラーセン, ジェフリー・ワード 499 ライツ, エドガー 255

ライト, リチャード 249-250, 252, 364. 397-401, 429-430, 500n

ライプニッツ, ゴットフリート・ヴィ ルヘルム 76

ラガッシュ, ダニエル 145

ラカン Sun

ラットクリフ, マシュー 544n

ランズマン,クロード 25.39.379-380.

391, 396, 428, 446, 504n

ラントグレーベ ルートヴィヒ

184-185, 188

ランバーサド, アーノルド 50on

リースマン, デヴィッド 406

リーベン, イーダフォン 188 リクール, ポール 424

リチャードソン, ウィリアム・J.

575

著作 『老い』 447-8 『おだやかな死』 162,427 『ごくつぶし』 232 自伝四部作 27.162. 371,402,446-8, 466-467 『第二の性』 21.34 161, 301-306. 309-313. 326-327. 388, 401-402, 409, 466 『他人の血』 232.239 「人間について』 232 「文学と形而上学」 156 『招かれた女』 158-159,206 「両義性のモラル』 326-327

ボーヴォワール, シルヴィル・ボン 446

ボーヴォワール, フランスワーズド 162

ポート, リチャード 345 ボードリヤール, ジャン 418-419 ボードレール, シャルル 27.314 ボービー, ジャン=ドミニック II ホーフマンスタール, フーゴフォン

103

ボーフレ ジャン 290, 517n

ポーラン, ジャン 200

ホール, マルグリット・ラドクリフ

202

ボールドウィン, ジェームズ 213.

397.399

ボス, メダルト 403

ボスト, ジャック=ローラン 158,182,

195-196, 553n

ポスト構造主義 42,281 ポストモダニズム 42

「ホライズン」誌 342

ホワイト, ウィリアム 406

マ

マードック, アイリス 49.288.309.

410-411, 416, 418, 450-452, 492n. 493n. 498n

マウンツ, テオドール 132-133 マサリク, トマーシュ 183,420-421

マッカーシー, メアリー 432

マッコイ ホレス 244

『マトリックス』 (映画) 454

マラルメ, ステファーヌ 27.314

マリック, テレンス 454,492n

マルクーゼ, ヘルベルト 275-276,358

マルクス,カール 312

マルコム, ジャネット 91

マルセル, ガブリエル 22, 127-128,

132, 154, 193, 240, 288, 298-299. 432 マルタン・デュ・ガール, ロジェ 180 マルロー, アンドレ 211

マン, トーマス 104

ミハウスキ、クシシュトフ 423 ミューラー, マックス 132-134. 141. 536n

ミュンヘン危機 180,187

ミルグラム, スタンレー 407

ミレット, ケイト 402,446

"222-225

無意識 320.323

ムッソリーニ, ベニート 179,187

メイロロ 403

瞑想 68

メイラー, アデル 408

メイラー, ノーマン 407-408

メルトン, ジェームズ 5440

メルヘン, ヘルマン 86

メルロ=ポンティ, シュザンヌ・ベル

ト 210, 342, 431

メルロ=ポンティ、マリアンス 210,

341.374

576

ブラジャック, ロベール 236

プラトン 75.191 プラハの春 419 フランクル, ヴィクトール 403 ブランショ, モーリス 535 フリードマン, モーリス 55 ブルースト, マルセル 62,274 フルシチョフ, ニキータ 377 「ブレードランナー』 (映画) 454 90 ブレヒト, ベルトルト ブレンターノ, フランツ・クレメンス

57-58, 420, 422

とハイデッガー 77.80

とフッサール 57-58.67-68, 183.

-

188

影響 425

フロイト, ジークムント 312,314.

323-324. 383

ブローフィ, ブリジット 498n フローベール, ギュスターヴ 27.151.

314 319-321, 332

ブロックナー, ハンス 29

ベア, ディアドラ 175

ベイカー, ニコルソン 102

ヘーゲル, G.W.E. 30-31,206, 222 ペツェット, ハインリヒ・ヴィーガン

ト 107-108, 280, 298, 434. 516n ペック,グレゴリー 404

ベッテルハイム, ブルーノ 126 ペトラルカ, フランチェスコ 173 ペトリ, エルフリーデハイデッガ

一, エルフリーデ

ヘプバーン, オードリー 404

ヘミングウェイ, アーネスト 244 ヘラクレイトス 191

ヘルダーリン, フリードリヒ 132,

256, 258, 266-267, 521n, 522n

ヘルムケン, ルートヴィヒ 435

ベルラン, ジャック 230 ベルリン大空輸 297 "放下” 267

『放射能X』 (映画) 406

ボーヴォワール, シモーヌド 7.

158-160, 301. 466, 515n

とアメリカ 244 245 247-250

一とヴォルス 24

ーと 『家の馬鹿息子』 321-322

―と核兵器 348

ーとカミュ 214, 220, 236-237. 302,

356-357. 428-429

ー現象学 144

ーとサルトル 25-26, 158-160.

169-178, 443-444

ーと宗教 32,462

ーと終戦 234-236

-と政治 236-237.327-353-358,

385. 394-396, 419

一と第二次世界大戦 194-196.

200-213

一とファシズム 112

ーとメルロ=ポンティ 159-166

376-377

一とライト 249. 397

影響 401-402

15. 51, 158-160, 232-233.

301-313. 326-327. 466-467

受賞辞退 27

戦後の生活 362.364.379-380.

394-396

著者の評価 466-467

晩年と死 445-446

ベルリン訪問 293-294 ライフスタイル 22-23.26-27 恋愛と性生活 25-26.34.158. 169-172, 201, 248, 309-311, 362, 379-380,

心

索引

577

パスカル, ブレーズ 7 『ハッカビーズ』 (映画) 454 バトチカ, ヤン 183, 421-424. 497n ハフナー, セバスチャン 113 ハメット, ダシール 244

パリ

<-> 23

〈ドゥマゴ> 23

23.213.224.243.315 ペール ラシェーズ墓地 431 <ベックドガーズ〉 7.28 〈ボナパルト〉 23,360,379

〈フロール〉

モンパルナス墓地 38, 178,446

〈ロリエンテ〉 23.552n

「パリの恋人』 (映画) 404

バルメニデス 191

バレット, ウィリアム 222, 251, 408.

454

バロウズ, ウィリアム315

ハンガリー動乱 385

反精神医学 403

ピアジェ, ジャン 330

ピート・ジェネレーション 404

ピエネンフェルド, ビアンカ 201, 204 ピカソ パブロ 213

"" 146, 149. 152, 318

ヒトラー アドルフ 110, 179, 180, 188

ピヒト, ゲオルク 85-86

「ビフュール」誌 10

広島 20.347

ヒューストン, ジョン 324. 382

ヒューム, デヴィッド 221

ビンスワンガー, ルートヴィヒ 403

ヒンデンブルク, パウル・フォン 110 ファジェーエフ, アレクサンドル 361 ファノン, フランツ 390-393

ファリアス, ヴィクトル 538n ファンゴッホ, フィンセント

271-272, 5210

ファンブレダ, ヘルマンレオ 184-188, 197-198

フィーガル, ギュンター 5in フィンク,オイゲン 184 188 ヴァチーク, イヴァン 423

フーコー, ミシェル 418

ブーバー, マルティン 285

ブーパシャ, ジャミラ 50in

フェスト, ヨアヒム 460 461516n フォークナー, ウィリアム 244 251 フォースター, E.M.465

"" 192, 202, 214, 218-220, 412 フッサール, ヴォルフガング 59.199 フッサール, エトムント 55-60

一とサルトル 69-71156222

とチェコ 420-422

ーとナチ 119

ーとハイデッガー 4774-76.

81-82, 98-101, 106, 108, 116, 119, 135. 141, 143. 189-192

ーとヤスパース 66-67

「精神的遺産」 の救出 183-189

哲学 9-10 60-74. 98-101, 189-194 「哲学および現象学研究年報」 59.75 晩年と死 140-143

著作

『イデーン』 59.189

『ヨーロッパ諸学の危機と超越論的現 象学」 142 179

『論理学研究』 8o

フッサール, エリ 59. 140

フッサール ゲルハルト 59,140. 199 フッサール, マルヴィーネ (シュタイ

ンシュナイダー) 58.82, 141.

142-143. 183-184, 188, 196-197, 199 ブハーリン,ニコライ 355

ブラウネル ソニア 342.359-5070

578

索引

261-262, 290-291, 516n. 517n. 522n

長崎 20.347

ニーチェ, フリードリヒ 28-2932-33.

274. 304

“肉” 339

ニザン, ボール 168, 180, 194-196,203 ニジンスキー, ヴァーツラフ 411

『ニノチカ』 (映画) 224

"ねばつき” 153-154

ネレン,クラウス 423

ナ

ハ

パーシュリー ハワード 312. 5140 バース, チャールズ・サンダース 97 バーバー, リン 498

バーンズ, ヘイゼル 252.313.409. 449.499n

ハイゼンベルク, ヴェルナー 266 ハイデッガー、イェルク 81,255, 263. 5220

ハイデッガー エルフリーデ 81-82.

119, 121, 136, 258, 262, 290, 435. 438-439

ハイデッガー, フリードリヒ 77 ハイデッガー, フリッツ 77.439-440 ハイデッガー, ヘルマン 81. 255. 263 ハイデッガー マリー 77.548n ハイデッガー, マルティン

一とアーレント 82,84,86,

116-117. 135. 274. 432-433

ーとカッシーラー 105-106

―と古代ギリシャ文明

136,191.

256, 264-265, 267-268, 272, 435-437 とサルトル 135. 154-155. 160,

182, 206, 222, 290-293. 297-300

とテクノロジー 262,264-267.

463. 491n. 537n

ーとナチ

116-119. 124-125.

128-137, 258, 262, 274-277. 538n. 539n 一とフッサール 4774-7681-82 98-101, 106, 108, 116, 119, 135, 141. 143. 189-192

一とマードック 450-45459

ーとヤスパース

98, 120-126.131.

136, 273. 276-83. 431 ーと両義性 134-135

影響 280-281

生い立ち 77-8

講義スタイル 83-87

死 433

神経衰弱 262

著者の評価 457-459

哲学 10.75-77.87-108, 114-116.

128-130, 134-138, 189-192, 426.

456-458. 462-463

“転回” 以降 136,263-274 276,366 墓 438-9

用語 89-91 著作

『カントと形而上学の問題』 105 『技術への問い』 264

「黒ノート」 117

「形而上学とは何か」 106-107,154

「芸術作品の根源」 267.270

『仙径』 267.52in

『存在と時間』 75.87-98 101-104.

114. 129. 154. 155. 182, 206, 222, 426. 433

『「ヒューマニズム」 について」 292 ハイネマン, フリードリヒ 544

“配慮的気遣い” 94

ハヴェルヴァーツラフ 420-422 424-425

ハクスリー, オルダス 145

579

スタイナー, ジョージ 76,90 スタイン, ガートルード 91-92, 252 スタインベック,ジョン 244 ステイリク=ピーターセン, アスピヨ

ルン 84

ステプン, フョードル 55on

ストア派 28,182,230

ストゥール, マックス・ファン・デル

423

スパージョン, ブラッド 415

スペイン内戦 179

スペンダー, スティーヴン 354 357.

377. 504n

“生活世界"

190 “政治に参加する文学" 238-239.377

セーガン, カール 269,340

セザンヌ, ポール

想像力 145-146

269

“疎外”

309. 406

"即自存在”

223.323

ソクラテス 191, 417

ソフォクレス 136,262

ソロキーヌ, ナタリー 201

“存在”

ハイデッガーと

75-6, 87-97.

100-104, 107, 115, 128-130, 263-274. 345.426

メルロ=ポンティと一 343-346

329-340.

レヴィナスと— 284-286

タ

ダーウィン, チャールズ 312 ターケル, スタッズ 429 “対自存在" 223-227.313 ダヴォス会議 104-106 タッカー ソフィー 149

脱構築主義 42,275

ダラディエ、エドゥアール 180,187

ダリ, サルバドール 40

タレス 433

チェスタトン, G.K. 227

チェンバレン, ネヴィル 180, 186 187

『縮みゆく人間』 (映画) 405

チャップリン チャールズ 152, 238-239, 246

朝鮮戦争 363-365. 373

ツヴァイク, シュテファン 364 ツェラン, パウル 434

ディアボーン, メアリー 408 デイヴィス, マイルス 249 ディック, フィリップ・K. 153 ティリッヒ, パウル 35 デカルト, ルネ 72,225 デネット, ダニエル 84 デューイ,ジョン 97 デュクロ, ジャック デュボイス, W.E.B. 396 365-366

デュラス, マルグリット 36

デリダ,ジャック 275

トイニッセン、ゲルト 295

ドゥーピー, E.W. 251

ドゥプチェク, アレクサンデル 419 『トゥルーマン・ショー』 (映画) 454 トーマス, W.L. 53in

ド・ゴール, シャルル 359-360

ドストエフスキー, フョードル 289,

352

ドス・パソス, ジョン 181,244

トッド, オリヴィエ 392 441 トムスン, エドワード・P. 371 トラークル, ゲオルク 256

ドレイファス, ヒューバート 291,

570

トロッコ問題 16-17352.455

トワルニキ, フレデリック・ド 131

580

索引

252, 290-291, 306-307. 409 「大戦の終末」 21 『出口なし』 308 『ネクラソフ』 348 230-232, 293-296, 419 『部屋』 146

「フッサールの現象学の根本理念」

70, 145

『フロイト〈シナリオ>』 324-383

26, 213.

『弁証法的理性批判』 386,440

『ユダヤ人』 228.442 『汚れた手』 361.5070

サンゴール, レオボール 389 ジェームズ ウィリアム 97 ジェニングス, ポール・F 250 シオニズム 393

"" 68-72, 145, 221, 224, 265

"2" 227-228, 310, 345. 379. 417. 453.456

“自己受容感覚” 190.334-336. sin

“事実性" 154.229.344

『七月のランデヴー』 (映画) 244552n シッケレ ルネ 116

存主義

一者のサブカルチャー 22-24.

241-245

一とカトリック教会 21

33-37. 402-403. 425

現代社会との関連 44-46.453-457

先駆者 9-13.28-33.69-71

誕生 7-13

著者の評価 456-457

定義 51-53

批判 42.418-419

⇒個々の人名

ジッド, アンドレ 127, 211

シマンスキ, シュテファン 263

「社会主義と自由」 グループ 209-210

ジャコメッティ, アルベルト

271,521n 301 シャピロ メイヤー ジャンソン, フランシス 368 "自由対処力" 127 ジュヴネル, ベルトランド 445 主人と奴隷の弁証法 306-309 シュタイニガー, アルフォンス 296

シュタイン, エーディト 59-6073-74 184. 197-199

シュタイン,ローザ 197-198

シュタインシュナイダー, マルヴィー ネフッサール, マルヴィーネ シュッツ, アルフレード 53in

シュトラッサー, S. 55on

シュトローマン, ゲルハルト 280

シュナイダー, ヨハン 335. 5110

ジュネ, ジャン 27.213-214.314-318, 325-326, 388

ジュラシ,ジョン 150

シュラッグ, キャルヴィン・O. 281 シュルツェ, アルフレート・オット

ヴォルフガング →ヴォルス 『ショア』 (映画) 25

植民地主義とポストコロニアリズム 34. 389. 394

ジョリヴェ, シモーヌ 156

ジョリボワ シュザンスベルト

→メルロ=ポンティ, シュザンヌ・ ベルト

ショル, ゾフィー 199

『シリアスマン』 (映画) 454

人種問題 34.248-249. 396-401

ジンバルドー, フィリップ 407 神秘主義 267. 289

神話 303.312

スウィーン, エリック 499n

スターリン,ヨシフ

179. 377.385

581

ザズー 241.243 サックス, オリヴァー 64-65-336 ザフランスキー, リュディガー 97.

194 サリンジャー, J. D. 404 サルトル, アンヌ=マリー 167-168 サルトル, ジャン=バティスト 167 サルトル, ジャン=ポール 8-21.

166-169. 314. 359 一とアメリカ 245-248250 一と核兵器 348

とカミュ 158 214 220-221.

236-237. 356-357. 363. 367-370, 380. 428-429. 528n

一とキェルケゴール 13-31-32 202

一と共産主義 354 360-1.363.

365-377. 382, 385-386, 387-388 と現象学 8-13.69-71. 144-158 と宗教 31-32-442462 と終戦 235-236

- 388 ーとジュネ 27.213-214 314-318

ーと政治 20-21, 235-239. 353-378. 382, 385-396, 419. 442-443-459-461 一と第二次世界大戦 194-196.

202-203. 206-213

-とチェコスロヴァキア 419-420 一とハイデッガー 135154-155.

160, 182, 206, 222, 290-293. 297-300 とファシズム 111-112, 180 ーとファノン 391-393

ーとフッサール 69-71156,222

-393-394-442, 5010 ーとボーヴォワール 25-26,

158-160, 169-178, 443-444

一とマードック 49.309.410 ―とマルセル 47154.223.

298-299

ーとメルロ=ポンティ 341

343-345. 372-378, 380, 430

ーと薬物 27.145 146 150 362

367. 383. 440-1

―とライト 249-250

への攻撃 395

生い立ち 166-169. 317-318 最後の日々と死 440-444

受賞辞退 27.396

葬儀と 37-39

ソ連訪問 382

著者の評価 460-462

13-21, 51, 69, 144-158, 220-232

238-239, 293-296, 306-309. 314-326

343-344-460-462

ベルリン訪問 135469-70112 293-297

ライフスタイル 22-23-26-27 恋愛と性生活 25-26. 158, 172 245. 308-309 著作

「アルトナの幽閉者』 146 「一指導者の幼年時代」 228 「いまこそ、希望を」 442.449 『恭しき娼婦』 248

40, 147-150, 152, 154

157-158, 221, 227, 252, 314 「」146

『共産主義者と平和』 367.372,387 「黒いオルフェ」 389392

『言葉』 168,314 318-319 『サルトル 自身を語る

4 」

『実存主義とは何か』 15-16

『自由への道』 158 181,202, 239,383

「想像力」 145

「想像力の問題」 145

『存在と無」 21.202. 207.222-230.

582

索引

"E" 96, 101, 134-135, 286

キング, マーティン・ルーサー, ジュ

= 7 34

"" 147-148, 150, 154. 157. 318. 327

グッドフェロー, ジョイス 402

グッドマン, ボール 406

クノー, レイモン 23.213

グラス,ギュンター go

クラフチェンコ, ヴィクトル 350

<クラブマントナン〉 15

クリーマ, イヴァン 361. 423 クリフト, モンゴメリー 324

グレイ, J. グレン 240.417.4970

グレーバー, コンラート 522n

グレコ、ジュリエット 23-24 242-243. 249. 340

グレン,マージョリー 538n <クロワドラー (火の十字団)> 運動

歴史 55-61

180

クンデラ,ミラン 420 ケアンズ, ドリオン 60 ケイン,ジェームズ M. 244 ゲーノ, ジャン 204.211 ゲープザッテル, ヴィクトル・エミー

ル・フライヘル・フォン 522n

ゲシュタルト心理学 330

ケストナー, エアハルト 435 ケストラー, アーサー 195.201.

335-337-5070

ケストラー, マメーヌ 357 ゲルバー, ルーシー 198 ゲルプ, アデマール SHIN “限界状況” 120-121,126

現象学 8-10

ーとチェコ 420-422

実存主義者への影響 10-13 69-71 定義 60-72

⇒個々の人名

医学 64-65

ーとコーヒー 61-63

一とサルトル 8-13.69-71 144-158

"E" 89-90, 93-98, 114, 128-130.

223. 263. 270, 345. 426, 451 分析 403

構造主義 42

公民権運動 34

コー, ジャン 382

コーエン=ソラル, アニー 383

五月革命 35-36 418 国際連合 349

コクトー, ジャン 325. 5120 コサキエヴィッツ, オルガ 158,201, 222, 364

コサキエヴィッツ, ワンダ 158

コジェーヴ, アレクサンドル 514n 『ゴジラ』 (映画) 406

「コスモス」 (TVシリーズ) 269 ゴダール, ジャン=リュック 404 コットキン, ジョージ 5350 ゴッフマン, アーヴィング 406 コメレル, マックス 255. 5230 ゴランツ, ヴィクター 412 ゴルトシュタイン,クルト

コルニリオン, エットレ 195

コルバン, アンリ 90

コンタ, ミシェル 45.382, 44 49.

5250

「コンバ」 紙 235-236

コンピュータ 463-464

サ

サイード, エドワード 493

“作為機構” 264

ザザ →ルコワン, エリザベト

583

エクセキアス 437

『エターナル・サンシャイン』 (映画)

454

エックハルト, マイスター 267 28,182 エピクロス派

FBI 524n

"エポケー" 63.65-66.425

エリソン, ラルフ 398, 400, 500n エルカイム=サルトル, アルレット 442

LGBT 34. 302, 325-326, 397. 411, 5120 オーウェル, ジョージ 181,342,405 オードリー, コレット オット, フーゴ 538n 175

オルグレン, ネルソン 25,170, 248, 362, 364

『オン・ザ・ハイウェイその夜、 86分』 (映画) 454

カ

カープ, デヴィッド 405

カーペンター, ハンフリー 45 カウフマン, ウォルター 革命的民主連合 (RDR) 361 408.554n

カザリス, アンヌ=マリー カスマン, キャロル 322 ガダマー, ハンス=ゲオルク 79.547n カッシーラー, エルンスト 105-106, 22-23. 242

140

カッシーラー, トーニ 106

『勝手にしやがれ』 (映画) 404

カフカ, フランツ 217.409

カミュ, アルベール

291, 356-357. 409

201-202, 214-221,

一とアメリカ 246-248,250

一とウィルソン 4II-412

-とサルトル/ボーヴォワール -

158, 214, 220-221, 236-237. 302,

356-357. 363. 367-370, 380, 428-429. 528n

ーと政治 347-349 352-353.

356-357. 363. 367-370. 394-395

―とライト 249-250

死 428

著作

『異邦人』

201.215-217.220-221. 244

『カリギュラ』 201,219

「犠牲者も否、 死刑執行人も否」 395

『最初の人間』 428

『シーシュボスの神話』 201,217-218 409

『正義の人びと』 352

『転落 370-37

『反抗的人間』 367-368 370 『ベスト』 233-234

カミュ, フランシーヌ 214 カミュ、リュシアン 214 『カラマーゾフの兄弟』 352

ガリマール (出版社) 157.315,428

ガリマール, ガストン 157-158

ガリマール, ミシェル 428

カルナップ, ルドルフ 410,498n カルネ, マルセル 404

ガンディヤック,モーリスド カント, イマニュエル 105 "キアスム” 338 346 358

543n

キーツ, ジョン II

キートン, バスター 152 キェルケゴール, セーレン

13. 28-33.

107, 120, 206, 218, 222, 225, 289. 371

『おそれとおののき』 218-9

『危険な曲り角』 (映画) 404

“気遣い" 94134-135

"気分” 107

ギャスコイン, デヴィッド 181

『教授のおかしな妄想殺人』 (映画) 454

584

*ページ数にnが付いている場合, それが 原にあることを示す.

ア

アーレント, ハンナ 139

と全体主義 113-114

―とハイデッガー 82-8486.

116-117. 135. 274.432-433

とヤスパース

274.351

121-122, 125, 135.

死 432

米国での活動 252-253

米国への亡命 139-140 著作

『エルサレムのアイヒマン』 406-407

「実存哲学とは何か」 253

『精神の生活』 432

「八〇歳のハイデッガー」 433

「フランスの実存主義」 252 アイスキュロス 231 アイヒマン, アドルフ 113,406-407 “明るみに出ること” 268,345 <アクシオン・フランセーズ〉 180 アズウェル, エドワード 399 アステア, フレッド 404 アナクシマンドロス 191 アプリコットカクテル 7.10.13 アメリカと実存主義者たち 245-253-

260, 403-409

「アメリカンビューティー」 (映画)

454 アラゴン, ルイ 366 アリストテレス アリミ ジゼル アレッグ, アンリ 77.80 5oin 395

アレン, ウディ 454

アロン, レイモン 8-9, 25, 109.195. 203. 359-360, 381, 443-445

イェーガーシュミット, アデルグンデ

ィス 185-186

“生きられたもの 320

イギリスと実存主義者たち 409-416.

498

イゼリン, オーリー 391

イド, ドン 49n

イプセン, ヘンリック 153

インターネット 464

ヴァール, ジャン

250

ヴァネッティ, ドロレス 245

ヴィアン, ボリス 340, 428 241-242, 244-245.

ヴィアン, ミシェル

23.442

ウィケール, オリヴィエ 383

ウィトゲンシュタイン, ルートヴィヒ 498n

ウィリアムズ, レイフ・ヴォーン 64

ウィルソン, コリン 145. 408, 411-416, 449

ウィルソン, スローン 404

ヴェイユ, シモーヌ 109, 161, 287-288, 388.518n

ヴェーバー, マックス 53In

ウェルズ, H.G. 153.411

ヴェルテ, ベルンハルト ウォーターマン,イアン 5in ヴォルス (アルフレート・オットー・

438

ヴォルフガング・シュルツェ) 24 ウォルターズ, マーガレット 402 ウォルハイム, リチャード 427 498n ウルフ, ヴァージニア 181,305 エイベル, ライオネル エイヤー, A.J. 343 246

索引

『エクス・マキナ』 (映画) 454

著者紹介

サラ・ベイクウェル Sarah Bakewell

英国生まれ。幼少期の大半をシドニーで送った後ヨーロッパに戻り、家族とバック パックで太平洋の島々や東南アジアを旅する。 英国エセックス大学で哲学を学んだ 後、ティーバッグ工場や書店で働く。 キングストン大学大学院で人工知能(AI)を 学び、 図書館の初期刊本の目録作成者や学芸員として働きながら作家になった。 オ ックスフォード大学ケロッグ・カレッジなどで文芸創作を教えた時期もある。 ロン ドン在住。 2010年に刊行したHow to Live: or a life of Montaigneは、アメリカで全米 批評家協会賞 (伝記部門)、 英国でダフ・クーパー賞を受賞した。 他の著書に Humanly Possible: 700 years of humanist freethinking, inquiry, and hope などがある。

記者紹介

向井和美 むかい・かずみ

翻訳家。 早稲田大学第一文学部卒。 著書に『読書会という幸福』 (岩波新書)。 訳書 にバクストンほか編 『哲学の女王たちもうひとつの思想史入門』 (晶文社)、キャ メロン「はじめてのフェミニズム』(ちくまプリマー新書)、 ペトラス 『人体ヒスト リア その「体」が歴史を変えた』(日経ナショナルジオグラフィック) バジー 『100の思考実験 あなたはどこまで考えられるか」 (紀伊國屋書店)など。

長崎県立 6.4.17 長崎國書館

じつぞんしゅぎ しゃ

実存主義者のカフェにて

じ ゅう そんざい

自由と存在とアプリコットカクテルを

二〇二四年四月一一日 第一刷発行

サラ・ベイクウェル

者 向井和美

発行所 株式会社 紀伊國屋書店

東京都新宿区新宿三―一七ー七

出版部(編集)電話=〇三 (六九一〇〇五〇八

ホールセール部(営業) 電話=〇三 (六九一〇〇五一九

〒一五三八五〇四 東京都目黒区下目黒三―七ー一〇

校正・校閲 酒井清一

装幀間村俊一

本文組版 明昌堂

印刷製本 シナノパブリッシングプレス

Cover Illustration Simone Massoni

ISBN 978-4-314-01204-1 C0010 Printed in Japan

定価は外装に表示してあります。



