VISIONS OF INEQUALITY

From the French Revolution to the End of the Cold War

Branko Milanovic

所得格差の

不平等・

ケネー

ピケティまで

アダム・スミスから

立木勝 梶谷懐解説

ブランコ・ミラノヴィッチ・

長崎県立長崎図書館

明石書店

VISIONS OF INEQUALITY: From the French Revolution to the End of the Cold War

by Branko Milanovic

Copyright © 2023 by the President and Fellows of Harvard College Published by arrangement with Harvard University Press through The English Agency (Japan) Ltd.

目次

プロローグ

第1章 フランソワ・ケネー

「豊かな農業王国」の社会階級

ケネーの時代のフランスの不平等 44

社会階級とその収入源 50

43

剰余の重要性 55

第2章

7

アダム・スミス

「豊かさへの道筋」 と暗示的な所得分配理論

アダム・スミスの時代のイングランドおよび スコットランドの不平等 72

スミス、リカード、マルクスにおける社会階級 74

繁栄する社会とは 76

「道徳感情論」 と 「国富論」での富裕層への態度 78

63

富者の所得の正当性を疑う 82

社会が発展するなかでの賃金、 地代、 資本収益 85

進歩した社会の実質賃金と相対賃金 88

暗示的な所得分配理論と資本家への不信 90

結論 94

第3章 デヴィッド・リカード 平等と効率のトレードオフは存在しない

ナポレオン戦争時のイングランドの所得不平等 109 所得分配と経済成長 112 賃金、利潤、 地代の進化 116 階級闘争 122 リカードの「思わぬプレゼント」 124

第4章 カール・マルクス

利潤率は下がっても労働所得への圧力は変わらない

カール・マルクスの時代のイギリスおよびドイツの 富と所得の不平等 139

下準備─マルクス主義の鍵となる概念を整理する 146

階級構造 153

労働と賃金 159

資本と利潤率の傾向的低下 168

不平等の進化についてのマルクスの大局的な見方

ふつうに思われているより明るい 179

パレートへ、そして個人間の所得不平等へ 187

補論─グラッドストーン引用騒動 189

ヴィルフレド・パレート 階級から個人へ

第5章

20世紀初め頃のフランスの不平等 211

パレートの法則と社会主義に適用された「エリートの周流」 214

パレートの法則か、 パレートの 「法則」 か、

それともそもそも法則ではないのか 220

135

205

105

パレートの貢献 226

第6章 サイモン・クズネッツ

近代化の時期の不平等

20世紀半ばのアメリカ合衆国の不平等 238

クズネッツ仮説の定義 241

曲線の定義は早すぎたのか 249

復活の可能性 253

クズネッツの貢献 256

この本で検討した著者全員の地域性と普遍性 258

第7章 冷戦期

不平等研究の暗黒時代

資本の私的所有のない体制 資本の国家所有という体制

265

271 社会主義市場経済での不平等 273 計画経済での不平等

社会主義での所得不平等研究の少なさ 287

進んだ資本主義の下での所得不平等の研究 295 崩壊の理由 296

所得分配への新古典派的アプローチの批判 302

資本主義の下での不平等研究の3タイプ 309

国家間の不平等と国内不平等を結びつける 325

エピローグ―新しい始まり

345

235

謝辞

解説 (梶谷 懐)

索引

○ジニ係数は、通常は0-1で示すが、 原書ではパーセント形式の1-100 (ポイント)で 示されている。 一方で、 図 6.5 図 7.4や本文の一部は出典元との関連もあって通常の 0-1表示となっている。 翻訳にあたっては、いずれかに統一はせず、 原書の表示をそ のまま踏襲した。

363

○[ ] で挿入した補記 注記は訳者によるもの。 ただし、引用文中の [] は断りがな い限り原著者による補記である。

373

凡例

○原書の巻末注は各章の末尾に 「原注」 として立て、 原書の脚注は該当箇所に†‡の 記号を付して、そのページの下に挿入した。

359

プロローグ

この本の目的は、 経済的不平等の思想について、 過去2世紀にわたる進化を たどることだ。 基礎とするのは影響力の大きい経済学者の著作で、 直接・間接 に所得分配および所得不平等を扱っていると解釈できる文章を見ていく。と りあげるのはフランソワケネー、 アダム・スミス、デヴィッド・リカード、 カール・マルクス、ヴィルフレド・パレート、サイモンクズネッツ、そして 20世紀後半の一群の経済学者だ (最後の人びとは、個人として見ると先の6人のよ うなアイコン的な地位に欠けるが、それでも集団としての影響力はあった)。 これはあ る重要な分野─かつては突出して重要だったのだが、やがて日蝕のような暗 黒期を迎え、 それがまた、 近年になって経済学思想の最前線へ返り咲いた分野 —の思想史を扱う本になる。

この本を執筆するにあたり、 わたしは通常とは異なるアプローチをとった。 わたしがこの課題にどのようなアプローチをとったかは、以下の記述の理解に 大きく影響することなので、ほかとは違うこの本の特徴について、最初にいく らか紙面を割いておくのがいいだろう。 それは、所得分配に焦点を絞っている こと、それぞれの思想家自身の視点からその考えを提示するよう試みたこと、 考察する概念を年代順に配列したこと、 不平等に関して各思想家の規範的な見 方には関心を払わなかったこと、そして(わたしが考案した) 特定の基準を用い て、これまで行われた不平等研究の大海から、 本当に重要な研究を認定したこ とだ。以下、順に考えていこう。

所得分配に焦点を絞る

この本の各章で焦点を当てていく思想家は、 それぞれの (たいていは膨大な)

7

著作のなかで多くのトピックをとりあげているが、 ここでの目的は、そこか ら所得分配に関する見方だけを抽出し、 不平等に関する本質的な疑問に対し て、その思想家がどのような具体的な答えを提示しているかを考察することに ある。その疑問とは次のようなものだ賃金はどのようにして決まるのか? 利潤と地代とのあいだには対立があるのか? 所与の社会が発展するにつれて 所得分配はどのように進化するのか? 利潤ないし賃金は傾向的に上昇するの か、それとも下降するのか?

当然のことながら、こうした思想家たちが取り組んだほかのテーマについて はまったく議論しない。 どの著者も途方もない量の著作を生み出しているの で、そのすべてに、 またそこから生まれた注釈すべてにまともに関わっていた ら、すぐに泥沼にはまってキャリアのすべてを費やすことになってしまう。 彼 らの生み出したものは、一目見ただけでも膨大な量だ (例外はリカードで、彼だ けは書簡集を除けば作品数が少なく、 また若くして亡くなっている)。 たとえばマルク スの著作は、MEGA [Marx-Engels Gesamtausgabe: マルクス、エンゲルスの既知の 著作、 記事 手紙に加え、 未発表新発見の原稿、 草稿、 メモ、 抜粋なども含めた完全 版全集] のプロジェクトが現在も継続しているのを見てもわかるとおり、 全巻 で約120巻に及んでいる (それでも当初の164巻からスケールダウンしている)。 パ レートの著作集も多くの異本があって同じくらい膨大なものだし、アダム・ス ミスの思想も多くの巻を埋め尽くすだろう (スミスは死に際してすべての未発表論 文と書簡を焼き捨てるよう命じているのだが、それでもそうなるのは、 学生が講義ノー トを「法学講義」として出版したのが理由のひとつだ)。 ケネーの場合も興味深くて、 こちらはミラボーとの共著が多く、その関係はマルクスとエンゲルスの関係に 似ている。 どこまでが一方の筆者の貢献でどこからがもう一方のものなのかが 容易に線引きできないのだ。 ケネー自身の著作と共著は、とくに彼の 「学派」 が公表した匿名のテクストを含めれば、おそらく2000ページを超えるだろう。 また、クズネッツは50年以上にわたって著述を続けたので、 その期間中の彼 の貢献はきわめて多岐にわたっている。 その範囲は国民勘定の定義から成長と 所得分配、人口動態学、 経済発展にまで及ぶものだ。

もし思想史の研究者がアダム・スミスなりマルクスなりパレートなりの著作 に関わったら――扱う分野が政治学 哲学、 社会学、 認識論、 経済学、人類

8

プロローグ

学、さらには心理学にまで広がっていることからその歴史家は彼らの著作 全体として扱い、こうしたトピックのすべてもしくは大半を、 ゼネラリスト として検討しようとするだろう。 経済思想史の研究者なら、シュンペーターが したように経済的なテーマに焦点を当てるだろうし、マーク・ブローグがした ように新古典派的な角度から見た経済テーマに焦点を絞り込んで、 パレートの 社会学的な著書やマルクスの哲学には手をつけずにおくかもしれない。 しか しわたしは、ある著者の研究のうち、 所得分配に関するものから論理的に切り 離せる部分については、 どれほど重要であろうと、すべて無視した。

これは、たとえばマルクスには労働価値説もあるが、それは所得分配、 賃金 の進化、利潤率の傾向的低下に関するマルクスの文章とは無関係だということ だ。 こうしたトピックについて、 別の価値理論の研究者がマルクスと同じ見方 を支持することもありうるし、 実際にそういうことはあった。 マルクスの労働 価値説が、 剰余価値や搾取、疎外に関する彼の概念を理解するうえで重要であ ることは明らかだ。 マルクスの労働価値説は、 資本主義の下での所得分配の公 正さに関して、多くの信奉者の見方に影響をあたえた。 しかし以下で説明する ように、ここでは 「所得不平等は~するべきだ」といった規範的な見方を扱う ことはしない。 マルクスの価値理論は、 階級間の所得分配に影響する (とマル クスのいう)さまざまな力の分析とはまったく別に扱うことができる(だからこ こでは扱わない)。

したがってこの本では、多くの興味深い経済学のトピックが視界に入ってこ ない。 パレートが一般均衡の路線でワルラスの研究を (一部修正をしつつ)拡張 したことも、彼の所得分配論に対してそれとわかるかたちでの関係はない(た だし、その理論と関連づけられるものについては関連づけた。 エリートの周流に関する 社会学的な見方がそれだ)。 同様に、 有名なパレート最適も、論理的には彼の所 得分配とは切り離せる。 たしかに再分配に関する言説ではあるし、 課税や補助 金を通じての再分配に関する議論で引用されることが多いのだが、 これは本質 的に実証主義の装いの下での見かけだけの、 あるいは仮面を被った) 規範的見解だ。 早い話が、 この本の全編でその思想をとりあげている著者たちは、階級間な

いし個人間の所得分配の研究を自分の著作の最重要部だと考えていなかっただ ろうということだ (実際に考えていなかったことがわかっている)。 あるいは、今日

のわたしたちのようには所得分配を見ていなかっただろう。 しかし、それでも 全員を含めたのは同じひとつの理由からだ。 すなわち、 経済学に対して大きな 全体的な影響を及ぼしたのと同じくらい、 彼らは所得分配の理解に貢献してい たからである。

それぞれの著者自身の視点から記述する

以下の各章でさまざまな思想を提示するために、 わたしはそれぞれの思想家 の視点を採用した (大きな例外があるが、それについては以下に記す)。 批判的な分 析に踏み込むのは、そのような分析がその理論の明確化に役立つ場合だけだ。 あとで初めて明らかになった欠点や抜け落ちを批判するのは控えるようにし た。 わたしの焦点は、 あるアプローチがその著者がほかの見方を述べている文 脈と一致するかどうかにあるのであって、たとえばケネーが革命でフランスの 所得分配がどう変わるかを予見したかどうか、 あるいは彼の著作で今日のアメ リカ合衆国の所得分配水準が説明できるかどうかにではない。 今のはまったく ばかばかしい例だが、 現在の視点から過去の著作を判断することがいかに不合 理かを示すうえでは役に立つだろう。 ケネーは革命が起こることなど予測して いなかったし、ましてや土地が農民に分配されるなど考えてもいなかったのだ から、著作が出た30年後に起こったことに照らしてケネーの所得分配に関す る見方を否定するのは軽薄であり、 不公正で、意味がない。 いわんや、 21世 紀のアメリカで人口のトップ1パーセントの占有率が上昇するのを予測できな かったことを理由に所得分配に関するケネーの見方を否定するなど、なおさら だ。

わたしの目的は、とりあげている思想家に 「なる」こと、世界を可能なかぎ りその人物の視点から見ることであって、 著作のなかの問題点や抜け落ちを理 由に批判することではないし(その抜け落ちが彼自身の体系内での論理的な誤りや 見落としの場合は別だが)、 その人物の予測を細かく検証することでもない も ちろん、この両方をすることはあるし、 その思想家が現代に近いほどその傾向 が強くなっている(パレートやクズネッツの場合)。 しかしそれをするのは、所得 分配について著者が思っていた以上に鋭い見方を提示したり、 なにかその思想 の矛盾に光を当てたり、 あるいは可能な複数の解釈を提示したりするのに必要

10

プロローグ

な場合だけだ。 この本について考えるひとつの方法は、ここで検討している 著者の一人ひとりが、同じ質問に回答を求められたと想像することだ。すなわ あなたの研究はあなた自身の時代に存在していた所得分配についてどのよ うなことを明らかにしましたか、 もしそれが変化するとしたら、なぜどのよ うに変化すると思いますか、と。

このような、著者の視点を採用するという全般的なアプローチの例外となっ ているのが、 第7章でとっている批判的な立場だ。 第7章では、1960年代半ば から1990年代初めまでの社会主義国および資本主義国での不平等研究の状態 を振り返っている。 複数の著者をまとめて扱っているという事実は、当時の個 人には、不平等の研究者として、それ以前の著述家の地位に迫る者がいなかっ たという判断を反映したものだ。 ほかの章では個人の貢献を提示しているが、 第7章では目的が異なっている。 第7章の目的は、 冷戦期に所得分配の研究が 後方へ退いてしまった理由を説明することにある。 全体の調子も、 本のほかの 部分と比べるとかなり意固地なところがあるし、 東西を問わず、 共産主義の終 焉を迎えるまでの数十年に支配的だったタイプの経済学にはとくに批判的だ。

まとめると、これはあるひとつの分野 (所得分配) での経済思想の歴史に関 するもので、それを可能なかぎりだが、 思想家自身によるアプローチで行って いるということだ。 ときに著者を批判的に読むことはあるし、とくに第7章は そうなっているのだが、 わたしの主要なアプローチとしては、シンプルに 「原 典にぴったり寄り添う」 といえるもので、 本人の文章を額面どおりに受け取る ように努めている。

年代順に配列する

ここで考察する不平等の思想史は、 各著者がそれぞれの時代と場所で、 不平 等に影響する最大の亀裂をどう知覚していたかを反映している。 こうした著者 を年代順に考察していくことで、 2世紀のあいだに、 不平等に影響する根本的 な条件が、 そしてそれに関する思想がつねに変化してきていることが強調され る。

フランス革命の前から始めて共産主義の終焉にまで及ぶ年代順のアプローチ にはさらに利点があって、 これによって、時代や場所が違えば不平等の意味す

11

表P.1 この本でとりあげる著者の年表

生年 フランソワケネー 1694年 (80) 1763年 主著の出版年 没年 1774年 (2年後にアメ リカ独立) アダム・スミス (67) 1723年 1776年 (アメリカ独立) 1790年 (フランス革命 の直後) デヴィッド・リカード 1772年 (51) 1817年 (ナポレオン戦争の直 1823年 後) カール・マルクス 1818年 (ナポレオン 1848年 (65) 戦争の直後) 1867年 (ヨーロッパ 各地で革命) (明治維新) 1883年 (直後にベルリ ン会議によるアフリカ 分割) ヴィルフレド・バレー 1848年 (ヨーロッパ 1896年 ト (75) 各地で革命) 1923年 (ムソリーニが 政權奪取) サイモン・クズネッツ 1901年 (84) 1955年 (冷戦) 1985年 (ゴルバチョフ が政権奪取)

るものがまったく違ってくることが明らかになる。 国民、 階級、 ジェンダー、 あるいは民族集団のあいだで最も重要だと知覚される亀裂がつねに同じだとは 限らない。しかし、年代順のアプローチを目的論的な見方と受け取ることには 慎重であるべきだ。 それでは、 究極の真実へ向けた漸進的な進歩という意味合 いが出てきてしまう。 わたしたちの前の世代は、自分たちの時代の偏見をなに かの永遠の真実に具体化しようと試みた。 わたしたちは同じ過ちを繰り返して はならない。対照的に年代順のアプローチは、不平等の概念が、場所と時間を 外れては存在しないことを示唆してくれる。 今日わたしたちが不平等の一大要 因だとみなしているものも、 将来はきっと違う見方をされることだろう。

著者に焦点を当てた最初の6章はどれも似た構造になっている。 初めのセク ションでは、その人物の生涯や仕事に関して興味深い側面にいくつか焦点を当 てていく(あまり知られていないこともあるだろうし、ここで新たに解釈し直すものも あるだろう)。 これは伝記の凝縮版ではない。 それならウィキペディアのほうが ずっと簡単に見つかるだろう。 そうではなく、 ここではその人物に関連するい くつかの特徴に光を当てていく。 各著者の生涯について大まかな年表を表 P.1 に示す。

次に来るセクションでは、著者が生きた国や研究した国での不平等につい て、今わかっていることを提示している。 これができるのは現代のデータのお かげだ。 目的は、所得分配についての彼らの見方を当時の文脈に位置づけるこ

12

プロローグ

とにある。 過去20年ほどに実施された実証的研究のおかげで、そうした文脈 について、ある意味では本人たちの時代よりもずっとよく知ることができる。 例外はクズネッツで、クズネッツだけは直接アメリカ合衆国の所得分配を研究 することができた。 しかし、 たとえば19世紀イングランドの所得不平等に関 しては、 わたしたちのほうがリカードやマルクスよりもよく知っているかもし れないが、 彼らが大きな流れについて気づいていたことは間違いない。 そのこ とは彼らの著作が証言している。 ケネーは革命前のフランスの不平等水準につ いて実証的に知っているわけではなかったし、 ジニ係数を計算することもでき なかった (ジニ係数の発明は150年後のことだ)。 しかし、 たとえそうであっても、 ケネーはフランスの不平等の主要なタイプについて、 また国の社会構造につい てしっかりと意識していたし、それを数字で書き表そうとまで試みている。

この本を書いているとき わたしはレシェク・コワコフスキの 「マルクス主 義の本流』 (未訳) で、予期せずよく似た構造にめぐりあった。 この発見は、 結果としてさまざまなレベルでわたしの文章に影響をあたえることになるの だが、当時は単純に、マルクスについて書いている別の著者の本を読んでい る(この場合は再読している) だけだった。 コワコフスキの著作は多くの点です ぐれているのだが、 わたしが構造面で魅力を感じたのは、個々の研究を相互に 結びつけて検討することを通じて、マルクス主義思想の進化を提示できていた ことだ。 マルクスに先立つ初期社会主義の著述家に始まり、 ずっと下ってマル クーゼや毛沢東まで、 連鎖の途切れることがほとんどない。 しかし 「マルクス 「主義の本流」は、たとえばロバートハイルブローナーの 「世俗の思想家た ち」のように、さまざまな思想家を中心にした配列にはなっていない。コワ コフスキでは、各著者の研究と進化するイデオロギーとのあいだに有機的な統 一があるのだ。もちろん、 著作が単一のイデオロギーの研究だったため、異な る著者とその見方をつなぎ合わせやすいという有利さはあっただろう。 しか し所得分配と不平等への経済学者のアプローチを研究する場合には、各著者が 必ずしも同じ思想の学派に属していないことから、 この困難がずっと大きくな る。 わたしとしては、さまざまな思想の影響や遺産を、 そうするのが合理的で ある範囲で、できるかぎり引き出すように努めたつもりだ。 実際にこの本の目 的は、 不平等に関する思想の精神史をたどってその航路を示すことであって、

13

単にさまざまな経済学者の思想を一覧にして提示することではない。

不平等についての規範的な見方に関心を向けない

ここで研究している著者たちは、所得不平等についても、ある種の収入源や 一定水準の所得不平等が正当化されるかどうかについても、 さまざまな哲学 的・倫理的意見をもっていた。 しかしこの本では、そうした見方には関心を向 けない。これは意識的にする道具的アプローチで、つねに著者の視点を採用す るが、 その一方で、 所得分配はかくあるべしとする規範的 擬似規範的な言説 はすべて無視して、 各著者が光を当てた現実の分配や、 なにが個人および階級 の実際の所得を決定する要因だと見たのか、社会の進歩とともにその分配がど う変化すると考えたのかだけに焦点を絞る。 ただし、 イデオロギーがその思想 家の結論に影響を及ぼしたと思えるような場合は指摘もしている(たとえばケ ネーは重農主義で、 農業のみが経済的剰余の源泉だとする見方から、貴族の所得を正当 化する方向へ傾いていったし、 対照的にリカードでは、 地代を所得の独占だとする枠組 みが、資本家を地主から守ろうとする姿勢に役立った)。 また、 著者の見方の政治的 な意味合いについても示すようにしている。 しかし、 規範的な議論には決して 立ち入らなかった。 さらに、暗黙または未検証の規範的判断とよべるもの 誰が分析の目的に値するのかといった問題についても、ほぼ完全に無視し た。 ここでの著者の大半は、 自分の国の男性どうし、 または家庭どうしの不平 等に焦点を当てていて、それ以外と関わることはなかった。 女性や弱者集団の 地位に明確な関心を示した者も (一部を除いて) 誰もいない。

この本が規範的な見方に関心をもたないということも、著者のプロフィール

に関するわたしの選択を説明する一助となっている。 もしわたしが規範的理論 にあるいはそこまで野心的でなくても所得分配に関する規範的見解に 関心をもっていたら、プラトンやアリストテレス、 孔子、 ルソーといった哲学 者、さらには現代のロールズ、ハイエク、 センなどにも紙面を割いていただろ う。しかしこのなかには、 個人間・階級間での所得分配が実際にどのように形 成されるのかを書き綴った者はなく、ましてやその形がどのように進化するの かを論じた者はいないので、この本には入れなかった。 それが最もよくわかる のはロールズだろう。 彼の 「正義論』 は、 所得再分配に関する現代思想に今も

14

プロローグ

多大な影響をあたえている。 たとえばロールズは、 遺産課税の強化と教育への 公的支出増額の両方を主張していて、 その根拠は、 家庭的な優位なしにスター トした人びとの世代的な活躍の場を平準化するからだ。しかしロールズは、 現代資本主義の下での所得分配がどのようなものかについても、それがどう変 化するのかについても、なんの見解も示していない。 同じことはセンにも当て はまる。 センは所得分配について、 方法論とその根底にある理論の両方面から 多くの文章を書いているが、 所得分配を形成する実際の力についてはなにも述 べていない。 ロールズやセンの著作を調べて、たとえば熟練労働者が十分に 貯蓄すれば資本家になれるのかどうか、 あるいはどのような収入源がトップ1 パーセントを豊かにしているのかについての見解を見つけようと思っても、徒 労に終わることだろう。

最後に、この本でとりあげる著者の不平等思想に対して道具的アプローチを とっていることを考えると、マルクスについては特別にひとこと述べておくの が適切だろう。 規範的立場を考慮せずにマルクスを読むなどは不可能のように 思えるだろうが、マルクスが、 今わたしたちが提示しているような意味では、 不平等の問題には全般に無関心だったということは指摘しておかなければなら ない。 大半のマルクス主義者が共有しているマルクスの見方は、 背景となる資 本主義制度 具体的には生産手段の私的所有と賃金労働者が一掃されな いかぎり、 不平等削減のためのどのような政治闘争も、せいぜい改革主義、 労 働組合主義、 そしてレーニンのいう「日和見主義」 にしかつながらないとす る。 したがって、不平等は派生的・二次的な課題であって、マルクスの文章で はわずかしか取り組まれていない。 たしかに、 貧困と不平等についての描写 は 「資本論」 の、 とくに第1巻のページを埋め尽くしている。 しかしそれは、 資本主義社会の現実を伝え、 賃労働制度を終わらせる必要性を示すためのもの だ。既存の体制のなかで不平等や貧困の削減を主張するためのものではない。 マルクスは世界改善論者ではなかった。 不平等の削減を目指す労働組合主義者 の闘争は、シュロモ・アヴィネリが書いているように、せいぜい労働者のあい だに連帯感と高揚感をもたらす手段として正当化されるにすぎない。いいかえ れば、敵対的な社会階級が廃棄されたあとに登場する新しい社会に向けた、有 効な練習にすぎないと見ていたのである。

15

マルクスは、自身の資本主義批判が道徳的根拠に基づいているという考えを 否定し、そうした視点から資本主義を批判する多くの者を否定するような書き 方をしている。 搾取 (すなわち資本家による剰余価値の収奪) は、 マルクスにとっ ては技術的な概念であって、 規範的なものではなかった。 それは体制の本質を 反映したものだった。 労働者は彼ないし彼女の労働力の価値よりも少ない賃金 を支払われているのではないのだから不公正な交換はない。 そうではなく、搾 取があるのだ。 それゆえ、たとえ労働者階級の状況についてのマルクスの議論 に規範的な側面が、 たとえ間接的にせよ存在したとしても(とくに 「資本論」 の 第1巻やその他の政治的道徳的な文章にはある)、 それが彼の理論に影響を及ぼす ことはない。 したがって、 不平等に関するマルクスの見方に対して道具的アプ ローチをとって規範的なものに目を向けないことは、 可能なばかりか、マルク ス自身の思想と完全に一致しているのである。

分配についての規範的な思考の痕跡が、 社会主義および共産主義の下での所 得を論じるなかで現れてくることがあるが、そうしたコメントは非常に少ない し、また暫定的だ。 本人がいっているように、 マルクスは 「未来の飲食店のた 「めの調理法」 を扱いたくはなかった。。 またそうした文章が、この本のマルク スに関する章 (第4章) でわたしが関心を寄せている、 資本主義への言及では ないことも明らかだ。 ただし第7章の、 社会主義の下での所得分配研究の議論 には、そうしたコメントが含まれている。 しかしそこでも、わたしは道具的な アプローチにしたがって、 社会主義の下での分配とそれについての思想の両方 に影響を及ぼした現実の力に目を向けている。 党のイデオローグがいつも好ん でマルクスやエンゲルスから引っこ抜いてくるような規範的な言説に目を向け ることはしていない。

なにが重要な研究かの基準について

この本でとりあげる著者の選択と研究の評価にあたっては、 どのようなもの が所得分配研究としてほかよりすぐれているかの判断が必要なのだが、 わたし はなにか定義可能な評価基準を用いているのだろうか。 答えはイエスだ。 用い ている。これについてはぜひとも明確にしておかなければならない。 そうする ことで、とくに第7章での、 冷戦期の不平等研究へのわたしの批判が明確にな

16

るだろう。

プロローグ

わたしの考えでは、最もすぐれた所得不平等研究は3つの要素から成り立っ ている。それはナラティブ、 理論、 実証だ。 この3つがすべて揃って初めて、 わたしが所得不平等の統合的研究とよんでいる、価値ある結果を得ることがで きる。

不平等のナラティブとは、 特定の力の相互作用を通じて所得分配が形成され る道筋を語るときの、 記述の仕方だ。 これは理論に一貫性をもたせるととも に、著者がどの実証的証拠を重要視しているかを読者に説明するうえで大切に なってくる。 たとえばこの本に出てくる18世紀、 19世紀の著者たちは、社会 の階級構造を中心にそれぞれのナラティブを形作ったし、クズネッツの不平 等の物語は近代化 (製造業の発展をともなう都市化) の影響が中心となっている ほかのナラティブは、 純生産の分配率をめぐる組織労働者と雇用主との闘争 や、独占企業による小規模製造業者の 「飲み込み」、 戦争や疫病による所得再 分配への影響を綴っている。

ナラティブの要素を最初にあげたのは、単なる便宜上の理由によるものだ。 ほかの2つの要素が下位だということではない。 あるナラティブは実証の産物 ないしその影響によるものかもしれないし、さらに大きな歴史的プロセスなど の理解から情報を得たのかもしれない。 しかし、 自分の世界観を他者に説明し て納得させようと考えるなら、 そして、データが入手できることだけを根拠に 方程式を書き連ねる浅薄な実証主義に屈しないためにも、 ナラティブは必ず存 在しなければならない。

理論はナラティブの論理的足場を強化するものだ。 たとえば階級闘争につい て説得力のあるストーリーを語りたければ、 相対的な権力構造と、 所得分配率 をめぐる階級間対立に関する理論を構築する必要がある。 所得分配を形成する 鍵となる力についての理論は、 数学的に表現してもいいし、 ことばで語っても いい。 理論に経済的、 政治的、 社会学的、 あるいはその他の香りがしてもかま わない。 しかし、理論的な部分なしのナラティブだけでは曖昧になりすぎる。 そして最後に、 ナラティブや理論の主張を生み出したり、支えたり、切り崩し たり、修正したりするためのデータをもってくるには実証が必要になる。 これ は絶対になくてはならない部分だ。 データは、著者が読者を説得しようとする

17

ときの武器であると同時に、読者の側が、 理論を推し進めるのに使われている 証拠が間違っているかどうかをチェックするためのものでもある。 3つの要素 はどれも同じくらいに大切で、もしどれかが欠けていれば、所得分配へのアプ ローチは不完全といわざるをえなくなる。

許されるもれ落ち

不平等研究の歴史をカバーしているこの本には、おそらく顕著なもれ落ちが 2つある。 第一は、ケネー以前の著述家とりわけ重商主義者を省略しているこ とだ。 しかしこれは、この本の焦点を考えれば、 重要なもれ落ちではない。 結 局のところ、政治経済学 [経済学の旧称] を創始したのはケネーであり、初め て分析に明確な社会階級を導入したのも、 経済的剰余を定義したのもケネーで あって、あとの2つの概念は、 どちらものちの政治経済学ならびに経済学の発 展にきわめて大きな役割を果たすことになる。 もちろん重商主義者も、貿易に よる利益の不均衡から生じる国と国との不平等には関心があった。 国内の不平 等に関する彼らの見方を研究することは、 彼らにもそうした関心があったのだ という、そのかぎりにおいては興味深いニッチなトピックかもしれない。しか しそれ以上のものではないとわたしは考えている。

第二のもれ落ちはもっと深刻だが、 部分的なものだ。 ラテンアメリカの構 造主義および従属理論の学派が入っていないのだ。 第7章で指摘しているよう に、冷戦期 (おおむね1960年代から1990年代初めまで) に資本主義国、 社会主義 国で実践された経済学は、 真剣な所得分配研究にとってはほぼ不毛の地だ。 例 外は構造主義者の研究で、 彼らの大半がラテンアメリカの出身であり、 ネオ・ マルクス主義の従属学派と連携していた。 この時期の興味深い所得分配研究は 大半がラテンアメリカで生まれているが、それは偶然ではない。 政治的な立場 がソヴィエト支持でも無批判のアメリカ支持でもなかったため、またラテンア メリカ社会が明白な階級社会だったために、この地域では、東西ヨーロッパや アメリカ合衆国とは違った、 ずっと創造的なアプローチで不平等のトピックに 取り組めたのだ。 たしかに第7章では従属学派とりわけサミールアミンの貢 献を認めているし、 彼の研究は数十年にわたって追いかけている。 しかし残念 ながら、ラウル・プレビッシュ、セルソ フルタド、オクタビオ・ロドリゲス

18

プロローグ

といった人びとの研究に関しては、わたしの知識が不十分なため、 自信をもっ て論じることができなかった。 もっと知識豊富な評者なら、もう1章を追加す るとはいわないまでも、 第7章にもっと紙面を割いて、 こうした (そしておそら くほかのラテンアメリカの) 著者とその貢献について検討していたことだろう。

競合する不平等観

この本を始めるにあたって、各著者の不平等観にどんな違いがあり、 どこが 重なっているのかについて、 簡単に述べておくのも読者の役に立つかもしれな い。 最初の4人─ケネー、 スミス、リカード、マルクスは、不平等を、 本質的に階級現象だと見ていた。 あとの2人の著者はそれぞれ違う見方をして いる。パレートの場合、 鍵となる亀裂はエリートとそれ以外の大衆とのあいだ にあった。 クズネッツの見方では、不平等は農村地域と都市地域との、すなわ ち農業と工業との格差から生じていた。 20世紀の最後の30年の著者にとって 不平等は周辺の現象だった。

しかし、階級が基礎になっているとはいえ、 最初の4人の著者のあいだにも 不平等観の違いはある。 ケネーにとって、 階級は法的に定義されたものだっ た。 それが最も明瞭になるのはケネーによる土地所有者の扱いで、この階級は 聖職者、貴族、国家行政官を含み、 法律で剰余の受領者とされていた。 ケネー の階級分類は革命前の現実の状況を反映したもので、当時のフランスの人口は 法的に隔てられた各種の「身分」 からできていた。 同じ法的な区別は、各地 の社会で19世紀の終わり近くまで存在していた。 すなわち農奴制、 カースト、 あるいは強制労働を基盤とする帝政ロシア、インド、 中央ヨーロッパ各国の社 会であり、 奴隷制を維持していたアメリカ合衆国、ブラジル、 カリブ海植民地 などの社会だ。 こうした社会では、階級の違いを、 経済的基盤だけでなく法的 立場の違いとしても考え、それがやがて物質面や所得面での格差に翻訳されて いくと考えるのが、ごく当然のことだった。

スミス、そしてとりわけリカードとマルクスになると、 階級の違いは完全 に所有する 「資産」 のタイプの違い 土地か資本か労働かによるもの になった。 階級間にも個人間にも、法律による公式の区別はなくなっていた

19

が、経済の世界では、保有する資産が大きくものをいった。 不平等は、 今日で いう機能的不平等のレンズを通して見られるようになった。 すなわち、 生産要 素の違いから派生する所得の不平等である。 だからこそ、スミスやリカードや マルクスの文章での不平等の議論は、煎じ詰めれば、 土地の地代、資本からの 利潤、 労働からの賃金のあいだでの分配率のばらつきということになる。 そこ には、人びとは所得のすべてもしくは大半をひとつの生産要素だけから受け取 り、階級には「ランク」 があるという暗黙の前提があった。 これはつまり、実 質的にすべての労働者はどの資本家よりも貧しく、 すべての資本家はどの地主 よりも貧しいということを意味する。 もちろんこれは非常に単純化した書き方 であって、この本で扱う著者らの研究はもっと抽象的ないし理論的なものだ。 彼らがとりわけマルクスにはこれが当てはまるのだが所得不平等の具 体的で歴史的な事例を研究するときの階級分類は (実際に第4章に示しているよ うに) ずっと細かいニュアンスを含んでいた。

パレートになると、 まったく異なる世界に入っていく。 そこでは階級は姿を 消し、個人(ないしエリートとその他の対立) が取って代わる。 なぜそんなこと になったのだろう。 純粋に実証的ないし測定可能な観点からすれば、 パレート が親しんだ社会 (20世紀になる頃のイタリアおよびフランス)の不平等は、 産業資 本主義の頂点にあったイギリスの不平等に近い水準だったのだが、 イタリア やフランスでは階級区分がそれほど顕著ではなく、 社会的流動性はむしろ大き かった。 イタリアとフランスでは富の不平等も小さかった。 階級分析が隠蔽 された理由はパレートの社会学理論にも見ることができる。 パレートは、社 会で最も重要な区分はエリートとそれ以外の大衆とのあいだにあると信じてい た。資本主義社会では、エリートはたしかに資本の所有者で構成されている。 しかしそれは、一般的なエリート原理の特定の図式にすぎない。 社会主義社会 になれば、エリートは政府官僚によって構成されるだろう。いいかえれば、エ リート層が構築される基盤はあれこれ変わるかもしれないが、 エリートと大衆 の分裂は残るということだ。 エリートは、異なる社会では異なる社会学的形態 をとるというだけなのだ。

サイモン・クズネッツは1950年代および1960年代のアメリカ合衆国で暮ら し、研究した。 これは、この本で考察するほかの著者たちとはまったく異なる

20

プロローグ

環境だ。その頃には、国内の不平等は20世紀初めのピーク時から大きく削減 され、アメリカ合衆国は圧倒的な世界の最富裕国となっていて、 階級の亀裂が ひとつには客観的に階級差がほかの国より小さくなったために、ひとつに は、ホレーショアルジャー [アメリカの小説家。 貧しい者が努力でアメリカンド リームを実現するストーリーを多く執筆した] による神話のせいでほとんど無 意味なように見えていた。 所得分配の変化は都市部と農村部、 および農業活動 と製造業活動の相対所得の推移が原因だと考えられた。 これは新しい不平等観 で、同時期に人気だった近代化論と密接に関連していた。

クズネッツ以後の時期所得分配の研究が社会主義国と資本主義国の両 方で重要性を落とした時代には、階級をベースにしたものにも、集団や エリートをベースにしたものにも、 新しい研究を促進する組織化原理がなかっ た。 これには 「客観的な」 理由がある。 所得不平等が重要でなくなったのは、 社会主義経済では革命を経験して私的資本が没収されたため、 資本主義経済で は福祉国家が生まれたためだった。 とはいえ、 不平等研究が暗黒期に入った のはほとんどが政治的な動機によるものだった。 そしてそれは1970年代から 1990年代にかけての大きな環境の変化によるもので、 第7章でとりあげる経済 学者はこの時期に生き、 研究していた。

最後に わたしがエピローグで検討している近年復活した不平等研究は、あ る流れの発見と文書化にともなうものだ。 それはネオリベラルの全盛期に レーダーをかいくぐって進んでいた。 実際には不平等は非常に高い水準に達し ていたのだが、 中産階級および下位中産階級による借り入れが容易な環境に あって、それがほとんど隠されていた。 この容易な借り入れの潮が引くと、 債 務を返済しなければならなくなって、 根底にある中産階級所得の低成長と高水 準の不平等が露わになってきた。 これがきっかけとなって、 所得分配の研究は 力強くカムバックしてきた。

しかしこのカムバックは以前とは非常に異なる条件下で起こったもので、今 日の関心は、過去2世紀にわたってほとんど無視されてきた(しかし決して新し くはない) 亀裂に向けられている。 それは人種とジェンダーの亀裂だ。 この本 で検討していく19世紀の著者たちのために公正を期すと、 当時でも、人種や ジェンダーと所得格差の関連に異論を唱える者はいなかっただろう。 しかしそ

21

の一方で、こうした問題は彼らの研究に不可欠なものでもなかった。 人種的な 搾取についてはスミスもマルクスも言及している。 スミスは奴隷制には徹底し て批判的だったが、 その解消については、 奴隷所有者が政治権力を握っている からわざわざ自分の財産を失うような投票行動は決してしないだろうという理 由で、不可能だと考えていた'。 マルクスは、南北戦争のあいだは北部とりわ リンカーンの積極的な支持者だった。 マルクスは戦争を、 歴史が、 必要なと きには暴力の使用を通じてでも (奴隷所有社会のような) 非効率的な社会形態を (資本主義のような) 進歩的なものと置き換える方法のひとつだと見ていた"。 またマルクスは、 晩年には植民地主義、 農奴制、 奴隷制を含めたヨーロッパ外 のできごとにも多くの注意を払うようになったが、 そうした考察は、西欧の思 想家としてのマルクスについての支配的な (理由がなくもない) 解釈では、 周辺 部にとどまっている12。 ジェンダー不平等については、所得分配への統合がさ らに遅れたままで近年に至っている。 無視されてきた暗黙の理由は、第一に、 不平等が家族所得の差の問題だったことであり、 第二に、 女性が家族の所得や 富の一部であって「見えなかった」ことだ。 今日では、ジェンダーによる違い も人種による違いも、 不平等研究で過去よりはるかに大きな役割を果たしてい る。

同じく今日では、所得や富の世代間伝達の研究と、 それがどのように不平等 を悪化させているかについての研究にも大きな関心が向けられている。これは ひとつにはデータ利用が大きく広がったためであり、ひとつには、当たり前に 家族や世代を超えて受け渡される優位さについての認識がそしてそれが、 いかに現代社会を蝕んでいるかについての認識が高まってきたためだ。 現 在の社会は、公式には生得の特権は消滅するか、少なくとも最小化されるべき だという思想に専心しているのだから。

影響の糸をたどる

この本でとりあげる著者のあいだには多様なつながりがある。 最初にとりあ げるフランソワ・ケネーは重農主義原理の創設者であり、 政治経済学の創始者 でもある。 アダム・スミスは1764年から1766年までの2年間のフランス旅行

22

プロローグ

でケネーと会っている。 どれほど頻繁に会ったのか、どれくらい話をしたの か、スミスがケネーにどのような影響をあたえたのかはわからないが、 ケネー がスミスにあたえた影響はかなりなものだった―第2章で検討するように、 スミスには他者の影響を小さく見せようとする傾向があったのだが、 それにし ても相当大きかったことはわかっている。 両者の年齢と社会的地位を考え ると、スミスがケネーに大きな影響を及ぼしたとは考えにくい。 ケネーは自分 のホームグラウンドにいて年齢は61歳、 フランスでの政治的影響力もピーク だったのに対して、 スミスは30歳近くも年少で、 外国へはただの訪問者であ り、これといって知られた著作もなく、 デヴィッド・ヒュームの推薦で受け入 れてもらっていたにすぎない。 会った場所も、いわばケネーの芝生だった。 パ リジャンの集うあちこちのサロンで、 ケネーが熱狂的な信奉者から偶像視され るなかでは、 スミスはただ耳を傾けるだけだっただろう。 フランス語もままな らないスミスがどれほどの貢献をできたかはわからないが、 周囲では大勢が、 スミスには不完全にしか理解できない専門用語を使って一斉に話していたはず だ 13 今日のスミスは非常に評価が高いので想像しにくいだろうが、スミスは どのサロンでもまったくなにも話さなかったのではないだろうか。

リカードが政治経済学について執筆を始めたのは、スミスを読んで「国富 論」 のメモをとったのがきっかけだった。 生涯を通じて、 リカードはスミスの 影響下にあった。 リカードが 『経済学および課税の原理」 を書いたのは、スミ スの誤っている部分を正すという考えがあったからだとさえいえるほどだ。 一 方、マルクスがリカードの 「原理」につけた注釈やメモも同じくらい豊富だ。 「資本論」 の第4巻にあたる 「剩余価値学説史』 では合計22章中の10章 700 ページ以上をリカードとリカード派社会主義者に充てている。 事実、 リカード の存在は 「資本論」 の全編を通じて感じられる。 デヴィッド・リカード以上に マルクスの思想の発展に影響をあたえた経済学者はいないといっても過言では ない。

それに続くのがパレートで、 政治経済学に関する最初の著作である 「社会主 義という制度」 (未訳) は、当時の社会民主主義者を批判し、マルクスの基本 的な思想の一部に反対するために書かれている。 しかしパレートは、ときお り描かれるような反マルクス主義者ではなかった。 ときにはマルクスを非常に

23

称賛していて、階級闘争が経済と政治の歴史を動かす大きな おそらく最大 でさえある力だという点ではマルクスに同意していた。 しかし、それ以外 の多くの点ではマルクスに反対していて、これにはマルクスの労働価値説や、 社会主義社会では階級がなくなるというマルクスの信念も含まれている。

というわけで、 18世紀半ばのケネーに始まって20世紀初めのパレートまで、

ここで扱う最初の5人の著者を貫く明らかな糸をたどることができる。 6番目 の著者はこの血筋の断絶を示している。 おそらくあまりに多くの時間が2 つの世界大戦を含めた時間がパレートとサイモン・クズネッツのあいだに 流れたからだろう。 クズネッツの研究は断固として実証的で、 リカードやマル クスとの共通点は多くない (というよりほとんどない)。 パレートとも、階級の 不平等より個人間の不平等に関心があったことと実証的手法に依存したこと以 外には、 大きな共通点がない。 所得分配に関するクズネッツの理論は直感的か つ帰納的な理論で、 政治経済学の先人たちに負うところがほとんどない。 クズ ネッツの研究を下支えする近代化および構造的変化の理論と、 発展に関するス ミスやマルクスの定常理論とは、 ほんやりとつながっているだけだ。 変化につ いてのクズネッツの見方は、 社会的なものでも政治的なものでもなく、 ずっと 経済的なものだった。

さまざまな語り口、 さまざまなスタイル

ここで研究する著者にはそれぞれ独特の文章スタイルがあり、 目の前のト ピックへのアプローチも各人各様だ。 このプロローグは、個々の章ではできな いことができる格好の場所なので、こうしたさまざまな才能や手法を並べて比 較対照してみようと思う。

ケネーのスタイルはもともと曖昧なのだが、それにくわえて数字上の誤りが 多く、非常にわかりにくい。 読者には往々にしてなにか欲求不満の感覚が残る のだが、それは疑問が投げかけられ、答えがすぐ近くにあるように思えて興 味を引かれるのに、 複雑な数値例や (今日の視点からすれば) 奇妙な回帰によっ て、答えの登場が何度も引き延ばされるからだ。 魅力的で知的な風景のなかを 歩いているのに、 その喜びが、 繰り返しや矛盾、誤り、 省略によって台無しに

24

プロローグ

されてしまうような感覚がする。 文芸評論家で重農主義に批判的だったフリー ドリヒ・フォン・グリムは、 ケネーの文章は意図的に曖昧にしてあるのだと考 えた。 「ケネー氏は生来が曖昧なだけでない。 氏は体系的に曖昧なのであって、 真実は明確に語られてはならないと信じているのだ」。 最後には、この旅は 長くてつらい行軍となる。 現象と事実との独特なつながりが明らかとなり、そ のいくつかは群を抜いて予知的で近代的な響きがあるにもかかわらず、ほかの 発言によってそれも驚くほど旧弊で、 18世紀の従来型知識の武器庫から 直接もってきたような発言によってあっさり 「打ち消され」 てしまう。 読 者はケネーの著作というウサギの穴に簡単に落ち込んで (実際に多くの者がそう なった)、技術的なミスの藪を切り払いながら、 主張のロジックを解明しよう と努めることになる。 わたしはつねづね考えるのだが、 ケネーに魅了されるの は特殊なマゾっ気のある経済学者の集団に違いない。 彼らはケネーの誤りを訂 正することに取り憑かれるようになり、 ある日この複雑な男とその信奉者の理 解に一歩を踏み入れたかと思うと、次の日には同じくらい後退しているという ことを繰り返している。もしも目的地に到達することがあるとするなら、それ は多年にわたる苦難の旅の果てのことだろう。

アダム・スミスのスタイルはまったく違う。 複雑で、優秀で、ときにわかり づらいケネーの精神と、手厳しく、鋭いウィットがあり、 常識人的なアダム・ スミスの精神との対照ぶりは驚くほどだ。 この本でとりあげる6人の著者のう ち、顔を合わせたことがあるのはこの2人だけなのだが、いったいどのような コミュニケーションになったのかと思ってしまう。 先にも述べたように、 たい した会話はなかったのだろう。 経済学や社会学でのスミスの影響力の大きさは 文筆家としてのスキルに負うところが多いと、 多くの者が語っている。その文 章スキルのために、論理の誤りや言説の矛盾があっても、 一読しただけでは見 逃されてしまう。たしかに 「国富論」 はまとまりが悪く、 ひどく退屈な部分や 繰り返しの部分があって、これには第1編の土地の地代を扱った 「きわめて長 い」 章や、 第2編の金融操作に関する長々とした議論、 第4編のイギリス税関 の瑣末な部分に割かれたセクションも含まれる。 しかし、 そうしたまとまりの 悪さはあるにせよ、 全体としてこれはよく書かれた本であり、 スミスが非常に 多くのさまざまな文脈でたびたび引用されているのも偶然ではない。 この事

25

実は、スミスのスタイル、はっとするような類推、 知識の汎用性を証言するも のだ。

しかし、きちんと 「国富論」から選んで引用されたものが変に広がってしま い、かえって理解を妨げているという面もある。 ある目的を念頭に置いてスミ スから引用された文なのに(しかもその目的は引用された文そのものとは少しも矛 盾していないように思われるのに)、 その部分を原著の文脈で読んでみると、スミ スはまるで違うことを述べていたというケースが少なくない。 アダム・スミス を理解ないし誤解し、引用文を単独で用いて自分の立場を補強することは、す でに家内工業的な地位を獲得していて、ほとんどスミスの死の直後から始まっ ている。 わたしも関連する議論ではこれに加担していて、 スミスの 「道徳感情 論」 と 「国富論」は書かれた時期によって区別するのではなく、目的と念頭に 置いていた読者によって区別するべきだと主張している『これを自分のオリジ ナルの立場だというつもりはないが、スミスに関しては、オリジナルの立場をとること 自体が困難だ)。 この議論は単なる古物収集的な関心のものではない。 そこには、 アダム・スミスを不平等の経済学者として見るうえでの重要な意味合いが含ま れている。

リカードのスタイルはまた違っている。 それは数学記号を使わずに書かれた 数学だ。乾いた文体で、シュンペーターのいった有名な「リカードウ流の悪 「習」のそもそもの事例になる。 しかし、その乾いた、感情を交えないスタイ ルは 「経済学および課税の原理」の出版以後、 2世紀にわたって多くの人びと の情熱を喚起し続けている。 読者は、文章の無味乾燥さに嫌悪感を抱くと同 時に、ときに極寒の極地にまで突き抜けるような論理の一貫性に驚愕する。 ア ダム・スミスは大半が読んでいて楽しく、 ケネーは魅惑的なところともどかし いところが交互に現れてくるのに対し、 リカードは誰が考えても魅力的な著者 ではない。 リカード本人も自分の文章と会話の才能には低評価を下していたよ うで、ジェームズ・ミルに宛てて 「作文に難渋します 一思想に言葉をまとわ せることにです。 これは他の人にほとんど類例をみない程度です」 と書き送っ ている。 本人がどれくらい本気でそう思っていたのか、どこまでが、単に19 世紀イギリスの書簡分野でよくある自虐的な感情だったのかは判断が難しい。 リカードでは歴史上の例 (補説) が非常に少なく、提出された例にしても、単

26

プロローグ

なる図式的説明の機能を果たしているだけで、 実際の国やその歴史について深 いことを明らかにしているようには思われない。 スミスとはまったく対照的 で、とくにリカードの経済学への関心が 「国富論」を熟読してメモをとること から出発したことを考えると、その感が強い。 スミスの知識と好奇心が世界 中のさらには古代ローマやアステカ帝国から中国、 スコットランドの歴史 にまでわたる経済問題へと広がっていたことも、 リカードとの大きな違い だった。

しかしリカードの目下の問題に集中し、 その主張を一文一文たどっていけ ば、得られるものはとてつもなく大きい。 わたしは有名な第31章の「機械に ついて」を、リカードの文章の最高の例にあげたい。 これは大きなトピック で、議論の進め方は緻密で包括的だ。 しかもリカードはまったく誠実に、 機械 の導入が労働者の利益を損じるはずはないとした初期の信念を放棄している (マルクスはリカードが 「誠実さ」を示したと称賛している。 このように、この章 には、結論がどうなろうと知識を求めていく人間としてのリカードと、第一級 の思想家としてのリカードの両方を見ることができる。

リカードとマルクスの数値例はそれ自体でひとつのストーリーになってし まう。 理由は、 頻繁な変位値 [変数全体を等分したときに境界となる確率変数の値 の使用と時代遅れのボンド・シリングベンス体系だけではない。 リカードと マルクスの数値例の意味や正確さを解明するために、どれほど多くの論文が費 やされたことだろう。 きっと、 研究すれば何年もそれにかかりきりになるだろ う。マルクスの例には往々にして計算間違いが含まれていて、かなりの部分を エンゲルスが訂正し、 多くの研究者が100年以上を費やして、翻訳者と編集者 の共同作業で見つけ出している。 誤りのいくつかは、マルクスの場合には今も 混乱につながっていて、わたしも (意図してではなく純然たる必要性から) ペンギ ン版のマルクス 「資本論」 数種類を、きわめて便利ではあるがときに誤りも多 い電子版 (Marxists.orgで利用可能) と比較するなかでそれに気づいている。 マ ルクスの文章が獲得している擬似宗教的な地位を考えると、鍵となる用語を英 語その他の言語に翻訳するときにも問題がある。 英語への翻訳でいえば、疎外 alienation、 剰余価値 surplus value, 本源的蓄積 primitive accumulation、 利 率の傾向的低下 tendency of the profit rate といった重要な用語や概念につい

37

ては、もう標準化されている(ただし本源的蓄積 primitive accumulation は primary accumulation と訳されることもある) が、 今も版による違いが不意に見つかるこ とがある。 わたしはドイツ語がわからないので、この本でとりあげる著者のう ち、マルクスだけはオリジナルで読んでおらず、 代わりに英語版、 フランス語 版、セルビア語版を併用した。 わたしにとって、 またほかの経済学者にとって も幸運だったのは、マルクスは、 経済学に関する文章のほうが哲学に関する文 章よりも用語上の問題が少ないことだ。 たとえば 「1844年の経済学哲学手稿」 のある版を訳したマーティン・ミリガンは、冒頭の4ページでいくつかの重要 用語の翻訳について注釈を述べ、 なぜ estrangedのほうが一般的な alienatedよ りもドイツ語のオリジナルに近いのかを説明するなどしている。

マルクスが 「資本論』 第1巻を書いた目的は、 本人もいっているように芸術 作品を書くためであって、 単に政治経済学の本を書くためではなかったし、ま してや (本の副題にあるような) 政治経済学の批判書を書くためでもなかった。 マルクスはその基準を満たすために、哲学、文学、 歴史学、 政治経済学をもち こんだ。 一貫してその助けになったのは、 古代ギリシャやローマの哲学、文 学についての広範な知識だった (マルクスの学位論文はデモクリトスとエピクロス の自然哲学に関するものだった)。 マルクスの皮肉の使い方は秀逸だ。 ほんの一例 として、ルイ・ナポレオンについての評価を考えてみよう。 「運命論者であっ た彼は、人間が、 ことに軍人が、 さからうことのできないある種のより高い力 があるということが、 生活の信条となっている。 そういう力の第一に彼が教え ているのは、 葉巻とシャンパン、冷やした鳥肉とニンニク入りソーセージであ る」 23 アンチテーゼを繰り返すスタイルはすぐにマルクスだとわかるもので、 とくに政治と歴史についての文章では、どれも才気にあふれた、 引用に耐える ものだ(ただ、この手法に頼ることが多すぎて、ときに型にはまりすぎることもある)。 その好例が、19世紀イギリスのリベラル派への嘲笑だ。 「イギリスのウィッグ 党の性格が......をさらけださなければならないかは、明らかだ。 封建的先入見 をもった金貸し、 名誉心をもたない貴族、 産業活動をしないブルジョア、 進歩 的ながら文句を述べたてる最後の人、 狂信的な保守主義の考えをもった進歩主 義者、 改革のほんの微量の売込人、 縁故政治の育成者、 腐敗の団長、宗教のに せ信者、政治のタルテュッフがそれだ」 24。

28

プロローグ

しかし、必ずしも全員がマルクスのスタイルに酔いしれたわけではないこと は、ベネデット・クローチェによる 「資本論」 第1巻への手厳しい (が必ずし も的外れではない) 批判によく表れている。

どうにも気になるのはこの本の奇妙な構成である。 一般理論と厳しい論争 と風刺、そして歴史的な図式や脱線が綯い交ぜになって配置されている。 そんな 「資本論」 を、 現存するなかで第一級の、 最も均整のとれた書物 と言い切れるのはアシルローリア [訳注: 乱雑な散文体で知られるイタリア の経済学者] くらいのものだろう。 実際には、これは均整のとれていない、 ひどい配列の、 バランスの悪いもので、上質な味わいの法則すべてに対す る罪を犯している。 いくつかの点ではヴィーコの 「新しい学の諸原理』と も似ている。 また、 そこにはマルクスの好きなヘーゲル風の語法がある が、そのヘーゲル的な伝統もここでは失われてしまっている。 またその伝 統の内部にあってさえ、マルクスはそれを自由に脚色しているため、 とこ ろどころ紛いものの要素もないとはいえないだろう。 したがって驚くこと ではないが、 「資本論」 はその時々で経済論文として、 歴史哲学書として、 社会学の法則集として・・・・・・道徳と政治の参考書として、さらには一部から は、ある種の物語風歴史書としてすらみなされているのである。 25

「資本論」 の第2巻、 第3巻はどちらも未完で、 当然のことながらエンゲルス の編集になるのだが、エンゲルスは今でいうカットアンドペーストの手法 を使っていた。 この未完状態には利点と問題点の両方がある。 いくつかの重要 な部分 (利潤率の傾向的低下をめぐる議論など) は明らかに未完成だ。 第3巻のい くつかの部分は、 イギリス議会のさまざまな委員会での長々しい議論からの 長文引用にすぎない。 しかし未完であることの利点として、 いくつかの部分で は、優秀な精神がその能力と発想のピークにあって活動しているのを目にし、 感じさせられる。 いくつかの節や段落は (同じことは 「経済学批判要綱」について もいえるのだが) まさに瓦礫のなかのダイヤモンドだ。 わたしは、マルクスは 読み直しも修正もしておらず、どれも、いつかわからないが発想の閃いたその 日に一気に書かれたものが書かれたままで出版されたのだと考えている。 書 ひらめ

29

かれたのはロンドンの雑然とした部屋のなかか、 大英博物館図書室の、 本人が 自分のものだとまで言った机でだったのだろう。

マルクスの途方もない知識への渇望は、ジャーナリズムの文章から政治学、

経済学 哲学まであらゆるものをカバーしている。 これまでに何千何万とい う人びとが、総計にして何百万時間をなかには生涯のすべてを彼の文 章に注ぎ込んでいるのも驚きではない (当然のことながらマルクスのために、ある いはマルクスが理由で死んでしまった者もいる。 そんなことは、この本でとりあげるほ かの著者ではありえないことだ)。 ハインツクルツは最近の寄稿記事で新しい全 集の出版にコメントを寄せ、 マルクスの飽くことなき学習欲について綴ること で、晩年の相対的な不毛を説明している。 マルクスは、 人間の社会的存在に関 するあらゆる部分 ロシア語など新たな言語の学習も含むばかりか、数 学や化学(最晩年)、 地質学をはじめとする自然科学の文献までも掘り下げたと いう。これでは、たとえ1870年の時点で世界が停止してマルクスに2世紀の 分析期間があたえられたとしても、とても任務を達成することはできなかった だろう。 世界中の知識を吸収したいというマルクスの強い気持ちが、 彼の文章 の多くを未完に終わらせてしまった。 もしも予期せず名声を得ることがなけれ ばきっかけはロシア十月革命以後、 単なる共和国や王国の創設者ではな 地球全体に広がるべき新社会秩序の創始者に祭り上げられたことだった が、もしそれがなければ彼の文章の多くは決して大衆に届かなかっただろ うたとえば手 1857-58年の経済学草稿」〉や書簡の大半は本のかたちで出版され ず、せいぜいなにかの特別版に収録されるくらいだっただろう)。 しかし実際にマル クスの著作集は、その多くが単なるメモや走り書きであるにもかかわらず、 彼 の死後1世紀半が過ぎた今もなお出版され続けている。

パレートの文章には著者の逆説好き、議論を求める態度、さらには「ブル ジョアジーの度肝を抜く」という色気が染み付いている(彼の文章の大学はブル ジョアジーの美 しているのだが)。パレートの文章は機械的で、大して明 白な理由もなしに 「3.2A.4」とするなど、過剰なほどセクションに整理され ている。しかも直感に反する専門用語が使われているため、著作は読みづら い。読者は高水準の関与と忍耐力を求められ、花々にして説明を求めたくなっ てしまう。パレートの最もすぐれた部分は 述べてかそうとか、工学

プロローグ

のようにテクスト分割で管理しようとか、 ギリシャ語の新語を作って気を引こ うとかいったいつもの色気を忘れたときに、 自分の意見がやや 「自然な」 方法 で表現されるのを許したときに見えてくる。 そうした欠点にもかかわらず、パ レートの文章には、たしかにある種の歪んだ魅力がある。 今日ほとんど読まれ ないのは残念だが、 本人はそう思っていないかもしれない。 逆説好きとして、 また貴族的なひねくれ精神から、 人気がなく大衆受けしないことを、むしろ誇 りにしているのではないだろうか。

クズネッツの文章スタイルは、この本でとりあげる6人の著者のなかで、 お そらく最も興味がわかないものだ。 ひとつには、 これは彼自身の鏡像なのだろ う。本人も慎重で、抑制の効いた、 退屈な人だったようだ。 またひとつには、 これは経済学が進化して、 広範な社会科学から、 人間存在のごく一部だけを調 べる狭い分野へと徐々に変わっていく姿を反映しているのかもしれない。 ク ズネッツは人口動態学に強い関心を抱いていたし、 政治、 社会的要因、 さら には心理学の重要性も認めていたのだが、 そうした分野で著作をすることはな かった。 また、 おそらく少しでも科学的な外見を維持するためだったのだろう が、クズネッツは自身の考えを但し書きや留保条件を満載した文章で表現した ために、そうでなくても複雑なものがいっそう複雑になってしまっている。 ク ズネッツにはよくあることだが、 一見するとAを支持するような主張で文を 始めておきながら、 文の終わり近くになるとAに対する問題が積み上がって しまい、読者はAが間違いでBのほうが正しいと思うようになったりする。 パ レートのスタイルとクズネッツのスタイルは正反対のものを代表している。 方は挑発的で、もう一方はできるかぎり挑発的にならないように努めている。 しかしどちらも不平等と所得分配に取り組む姿勢は慎重で、 自分の主張を誇張 して述べることはしない。 それがとくに顕著なのはパレートで、強い発言をし てもあとでそれを (少なくとも部分的には) 引っ込めることが多い。

ナラティブ、理論、実証の不均等な統合

わたしは先に、 内実のある不平等研究を構成するものについて独自の基準を 述べた。それは、説得力のあるナラティブ、しっかり構築された理論、そして

31

実証的証拠を特徴とする。 この基準を頭に置いてこの本でとりあげる著者すべ てを見渡してみると、 ケネー、 スミス、リカードにはいずれも非常に強くて明 確なナラティブがあり、 そのナラティブと理論とのあいだにしっかりとした結 びつきがある(これはリカードが最もはっきりしている) のだが、 実証がほとんど ない。 実証がないのは単純に、 当時は必要なデータがほとんど存在していな かったからだ。 だからこそリカードは、ほぼすべてを説明的な計算と数値例に 頼らなければならなかった。 地代、利潤、 賃金についてはある程度のデータが 存在したが、 その情報ソースは断片的で分散的だった。 これはマルサスのよう に、リカードよりずっと実証的証拠に関心が強く、目についた出版物のほぼす べてでデータを漁っていた著者でも同じだ。 今日のわたしたちが思う以上に実 証は不足していたのだ。

マルクスの研究には、またパレートではそれ以上に、3つの要素がすべて 揃っている。マルクスのデータと事実の活用ぶりは、リカードやスミスからは 劇的な改善を遂げている。 パレートはそれを新しい水準にまで引き上げるのだ が、これは所得分配に関する財務データが利用できたためだ (第4章で示すよう に、マルクスもイングランドおよびアイルランドの所得分布に関する財務データを引用 している。これと同じタイプのデータが、30年後にパレートの主張に実証的な核を提供 することになる)。 マルクスにもパレートにも明確なナラティブと理論があった。 それはクズネッツも同様で、彼にも 「すぐれた」 アプローチを構成する3つの 要素すべてが揃っていた。

しかし冷戦の時期については、 また、 当時の社会主義国と資本主義国で実践 された経済学については、 事情が違っていた。 わたしはこれがすぐには明快に ならず、 問題を抱えてしまった。 1960年頃からあとの西側で突如として所得 分配の研究が暗黒時代に入ったことが説明できなかったのだ。 この日蝕のよう な暗黒時代は、東側ではさらに早くから始まっていたのだが、 こちらの説明は すぐに見つかった。 社会階級は廃止されたという思い込みと、 その (強要され た) 思い込みに異を唱えかねない研究を許さないという政治的圧力だ。 しかし 西側についてはどうだろう。 新古典派経済学や、 冷戦が誘発した政治情勢にな にかがあって、 経済学者は、資本主義民主主義の国での不平等研究に背を向 けるようになったのだろうか。

プロローグ

しば パズルが解けたのは、1960年から1990年までに西側で教えられ、 研究され ていた経済の学派が、 実は冷戦期のために設計されたものだとわかったとき だった。ただし、政治的要素だけが関係していたわけではなく、 客観的な要素 もあった。この時期には不平等が大幅に縮小していたのだ。 不平等は消えつ つある問題のように思え、 そのため、 それを研究する関心も萎んでいった。 ま た、経済学が抽象的なものに方向転換したことや、 富裕層が研究に資金提供し たことも責められるべきだ。 しかし最も重要な決定要因は、やはり政治情勢 だっただろう。冷戦期に西側で好まれたタイプの経済学では、 階級間の不平等 研究のための場所がなく、 そのため、 所得分配を真剣に研究する場もなかった 少なくとも、 鉄のカーテンの向こう側の共産主義国が、 階級は廃止された

と主張しているかぎりは。 どちらの陣営も、自分たちのほうが平等だ、こちら のほうが階級的ではないと言い張らなければならなかったのだ。

冷戦期に社会的ないし階級的な分類の摘出手術が行われたことは、所得分配 研究そのものがたどった歴史的進化を見れば明らかだ。 ケネー、スミス、リ カード、マルクスは社会階級を、 経済学についての自身の思想を整理する方法 として用いた。階級は自然な概念であって、 それを中心に所得分配が 「構築」 された。 パレートは個人間の不平等に移行したが、 社会構造を忘れることは なかった。 エリート (上位所得階級) とそれ以外の大衆が社会階級に取って代 わった。 もっと正確にいえば、政治体制によってエリートになる社会階級が異 なることになった。 ある体制では資本家が、 別の体制では官僚がエリートとな る。クズネッツになってようやく社会階級もエリートも姿を消し、焦点は個人 に移った。 そこでの個人は、住んでいる場所 (農村対都会)、 職業 (農業か工業か サービス業か)、 教育 (熟練対非熟練) によって社会的に差別化された。 しかし、 こうした集団のどれも、 古典派経済学が見ていたような社会階級 (生産過程に おいてほかとは明確に異なる役割を果たす集団) を表してはいなかったし、 エリー トを構成してもいなかった。 階級はそれを通して不平等を把握するための主要 カテゴリーだったのだが、 その社会的マーカーを格下げしようとする流れがク ズネッツとともに始まり、その後もさらに強化されて継続した。 わたしの見方 では、これも、20世紀後半に所得分配の研究が後退した理由のひとつだった。

冷戦経済学の庇護の下で所得分配研究が後景に押しやられた理由はほかにも

33

あって、 それが第7章のテーマになる。 しかし大切なことなので、望ましい三 本柱の構造が崩壊したことにはふれておこう。 純粋に実証的な研究は、数は多 かったのだが、政治的にも、 階級的にも、 また国際的にも、 ナラティブと無関 係なものになっていった。 そのほとんどは、 ナラティブがまったくなかった。 あったとしても「世界システム論」のように、実証面がほとんどなかった。 同 時に、理論的な研究はその前提が過度に単純化、 非現実化していった。 また、 前提自体が最終結果を決定しているために、 目的論化もしていった。 そのよう な理論的研究では、ナラティブの部分と実証の部分の両方が犠牲になった。 崩 壊の理由としては、 所得分配の研究が過度に専門化したこともある。 多くの流 れのどこも、3つの次元すべてを取り込むことができなくなってしまったのだ。

冷戦経済学には社会主義国のバージョンも存在した。 こちらのバージョンは 単純化したドグマ的マルクス主義で、 社会主義社会に適用するときには階級分 析の部分が刈り込まれていた。 西側の経済学と同じように、 こちらでも不平等 とその原因は無視された。 ナラティブと理論の部分は所得分配の規範的な見方 に取って代わられた。 実証的研究は (西側とは違って) 数が少なかったのだが、 これはデータがないためと、 データが存在する場合でも、 秘密主義に包まれて いたためだ。 このように、 社会主義国での所得分配の研究は、せいぜい実証的 なものがいくらかあるくらいで(それもたいていは貧弱だった)、 ナラティブも理 論もほぼゼロだった。

第三世界のいくつかの地域では状況がましだった。 それが顕著なのはラテン アメリカで、長いあいだラテンアメリカの著者たちは、自国の所得不平等につ いて実証的な研究を生み出していた。 しかし、西側の冷戦経済学と比較したと きに最も有利だったのは、そうした研究を構造主義のナラティブに結びつけら れたことで、それによって彼らは、 国際経済と自国の政治的立場を国内の 階 級)構造の分析に結びつけることができた。 こうしてこの理論は、 冷戦期の新 古典派経済学よりずっと豊かなものとなった。

研究者はどうだっただろう。 ケインズが、 偉大な経済学者が備えているべき 「もろもろの資質のまれなる組み合わせ」 について述べたのは有名だ。 わた しの考えでは、所得不平等を学ぶ者は、 研究する社会の政治とその社会に関連 する歴史について詳しく知っている必要があるほか、数学や実証のテクニック

34

プロローグ

にもすぐれていなければならない。 研究するトピックに関して幅広い 「視野」 も必要だし、外国の経済史にも (経済学の文献も含めて) 親しんでいなければな らない。 こうした特徴がひとりの著者のなかで組み合わさることは非常に少な い。 それはおそらく、 分業を過度に強調する教育システムと不合理な専門化の せいだろう。

今の視野に歴史的な視点を取り入れる

この本でとっているアプローチの利点のひとつは、とりあげている著者につ いてだけでなく、 今日の不平等を見るときの、 わたしたち自身の偏見について の洞察も得られることだ。 現在のわたしたちが抱いている不平等への関心につ いても、その歴史的な特異性を正しく評価する一助となるだろう。わたしたち 自身の見方に普遍的な意味があるわけでない。 今のわたしたちの見方は、今日 のわたしたちが不平等を決定する最も重要な力だと見ているものの表現にすぎ ない。 社会が違い、 時代が違えば不平等を形成する力も違うだろう。 「歴史性」 はそのことを理解する助けとなるはずだ。

そうはいいつつも、この本では、観察される効果について、 ときに法則とし て言及することを認めておかなければならない。 たとえば、 マルクスの利潤率 の傾向的低下の法則、 パレートの法則、 あるいはクズネッツの逆U字曲線が示 唆する法則などだ。 しかし本当をいえば、こうしたものはまだ仮説であって、 確認されたように見えても、せいぜい傾向にすぎない。 法則という用語は自然 科学から取り入れられたもので、 便利だから使われているが、それほどの厳密 さはない。 自然科学の法則と同レベルの予言的陳述が社会現象に適していない ことは明らかだ。

どの世代も、それぞれに不平等の顕著な特徴ないし主要な原因と考えられる ものに焦点を当てるものだ。 過去の最も重要な経済学者がどう考えたかを見て いくことで、 わたしたちは歴史を学ぶとともに、間接的に問いかける (という かむしろ指摘する)ことになるわたしたち自身のアプローチは、現代社会に ついてのわたしたちの概念と、 今日のわたしたちが不平等の重要マーカーだと 考えているものの両方によって限定されているのである。

35

18世紀、 19世紀の著者たちは (先に指摘したように)、人種やジェンダーの不 平等にはほとんど関心がなかったし、それが全体の不平等とどう重なり、 どう 影響しているのかについても、 ほぼなにも考えていなかった。 どちらもほん のついでに言及されるくらいだった。 国どうしの不平等でさえ彼らは明ら かに気づいていたし、マルクスの場合はその思考に大きな役割を果たすよう になっていっていたのだが今日のような位置づけはほぼされていない。 18 世紀 19世紀の大半を通じてなによりも強く望まれる目的は、法の下の平等 だった。

この本で検討する著者たちは、ほぼ全員が個人的に法の不平等に直面してい るのだが、 彼らの研究にそれが大きな役割を果たしたということはない。 ケ ネーは、社会階級の法的平等が存在しえないことを半ば自明のことと受け取っ ていた。 スミスはスコットランドでの投票権がなかった。 リカードはイギリス 議会の議員職を金で買うことを躊躇しなかったが、 どうやら選挙区には一度も 足を運ばなかったようだ。 マルクスの父親は、 弁護士の仕事を続けるためにプ ロテスタント・キリスト教への改宗を余儀なくされた。 パレートは愛した女性 となかなか結婚できず、 最晩年になってようやくイタリア支配下のイストリア 半島に、 離婚経験者が再婚できる場所を見つけることができた。 クズネッツは 移民で、初めは、 アメリカ合衆国に着いたらロシア語のクズネッツから英語の スミス(どちらも意味は同じ) に改名するのがいいと考えていた。

大きなポイントは、不平等の受け取りは時代によって変わるということ、 以 下のページで考察していく著者たちも、それぞれの時代や場所の条件に影響を 受けていたということだ。 そのことを理解すれば、 不平等そのものが歴史的 な現象だという重要な真実をつかむことができる。 不平等を動かす力も社会や 時代によってさまざまだし、 不平等の受け取りも、信じているイデオロギーの 機能によって違ってくる。 したがって、一般的ないし抽象的な用語で不平等を 語ることはできない。 語れるのは、それぞれの不平等の具体的な特徴だけなの だ。

この本のひとつの目的は、こうした時代と場所に特異的な特徴を解きほぐ し、読者に、わたしたち自身の不平等観がいかにわたしたちの社会の重要な特 微に影響されているかを理解してもらうことにある。 不平等についてのわたし

36

プロローグ

たち自身の概念は、 歴史と場所に規定された文脈によって形成されている。 そ のことが受け入れられれば、 わたしたちは未来を考える能力を高めていけるの ではないだろうか未来がもたらすさまざまな課題に向けて。

37

原注

1. Heinz D. Kurz, “Will the MEGA 2 Edition Be a Watershed in Interpreting Marx?" European Journal of the History of Economic Thought 25, no. 5 (2018): 783-807.

2. Joseph A. Schumpeter, History of Economic Analysis, ed. Elizabeth Boody Schumpeter (Oxford: Oxford University Press, 1954; repr. 1980) [邦訳 「経済分析の歴史」 東畑精一、 福岡正夫訳、岩波書店、 2005.12-2006.11] Mark Blaug, Economic Theory in Retrospect (Homewood, IL: R. D. Irwin, 1962). [邦訳 「経済理論の歴史」 1-4、 久保芳和、 宮崎犀一ほ か訳 東洋経済新報社, 1982.10-1986.2] ;

3. Leszek Kolakowski, Main Currents of Marxism, trans. P. S. Falla, 3 vols. (Oxford: Clarendon Press, 1978).

4. Robert Heilbroner, The Worldly Philosophers: The Lives, Times, and Ideas of the Great Economic Thinkers, 7th ed. (New York: Touchstone, 1999). [邦訳 「入門経済思想史 世俗の 思想家たち」 八木甫、 松原隆一郎ほか訳、 筑摩書房、 2001.12]

5. John Rawls, A Theory of Justice (Cambridge, MA: Belknap Press of Harvard University Press, 1971), 53-59 [邦訳 「正義論」 河本隆史、 福間聡ほか訳、 紀伊國屋書店、 2010.11、 128138ページ] を参照。

6. たとえば Amartya Sen, On Economic Inequality (Oxford: Clarendon Press, 1973) [邦訳 「不平等の経済学 ジェームズ・フォスター、アマルティア・センによる補論 「四半世 紀後の 「不平等の経済学」」 を含む拡大版」 鈴村興太郎、 須賀晃一訳、 東洋経済新報社、 2000.7] を参照。

7. Shlomo Avineri, The Social and Political Thought of Karl Marx (Cambridge: The University Press, 1968) [邦訳 「終末論と弁証法 マルクスの社会 政治思想」 中村恒矩訳、法政 大学出版局 1984.7] アヴィネリは、マルクスは 「労働組合運動が世界をつくり変えう る、とは思っていなかった。 というのは、それが社会構造すなわち資本の諸条件のもと における人間労働の質を変革することはできないだろうからである」と述べている (原 書121、 邦訳150ページ)。 また、 労働者協会という概念は「狭い意味での政治的な意義や 労働組合主義的な意義をもっているわけではない、 つまりそれは、未来における人間関係 の社会的組織をつくり出すまことに建設的な努力なのである」とも説明している [原書 142、 邦訳177-178ページ] 。

8. Karl Marx, “Postface to the Second Edition," Capital, vol. 1, trans. Ben Fowkes, intro. by Ernest Mandel (London: Penguin, 1976), 99. [邦訳 「マルクス=エンゲルス全集」 大内兵衛、

38

プロローグ

細川嘉六監訳、 大月書店, 1959.10~1991.11、 第23巻a、 19ページ]

9. ヨーロッパの富の不平等の比較についてはWorld Wealth and Income Database, https:// wid.world; and Daniel Waldenström, "Wealth and History: An Update, IFN Working Paper No. 1411, Research Institute of Industrial Economics, Stockholm, October 14,2021, https:// www.ifn.se/media/442pkvuk/wp1411.pdf を参照。

10. 「これらの優位な利点にもかかわらず、 奴隷制が廃止されることはありそうもない。 そ れが現在廃止されている世界の一角では、いくつかの特殊な事情によってそうなったので ある民主制統治においては、立法者たちがそれぞれ奴隷たちの主人であるために、 奴隷 制が廃止されることはまずありえないのであり、 したがって彼らは、自分たちの所有のう ちのこれほど価値のある部分を手放す気には決してならないだろう」 Adam Smith, “Report of 1762-63," Lectures on Jurisprudence, ed. R. L. Meek, D. D. Raphael, and P. G. Stein (Oxford: Clarendon Press, 1978; repr. Indianapolis: Liberty Classics, 1982), 186. [邦訳「アダム・スミ ス法学講義 1762-1763」 水田洋ほか訳、 名古屋大学出版会、2012.5、 193ページ]

11. 「連邦存続のためのたたかいは奴隷支配存続に反対するたたかいであり、 そしてこ のたたかいでは、いままでに実現された人民自治の最高の形態が、 歴史の年代記に記録さ れた人間の奴隷化の最も恥知らずな携帯にたたかいを挑んでいるのだということを知っ ている。 [改行] その規模の壮大とその目的の偉大な点で、 一八四九年以来ヨーロッパが 体験してきた根拠のない、 気まぐれな、ちっぽけな戦争とは雲泥の差のあるこの戦争に ・・・・・・」 Karl Marx, “The London Times on the Orleans Princes in America,” New York Tribune, November 7, 1861, in Karl Marx, Dispatches for the New York Tribune: Selected Journalism of Karl Marx (London: Penguin, 2007). [「マルクス=エンゲルス全集」 第15巻、310-311ペー ジ]

12. 西欧の枠を超えたマルクスの調査ラインの拡張に関して、 アンダーソンは支配的な見 方とは逆に、マルクスの最後の10年は不毛ではなく、むしろ非常に活動的で、 その研究 は、まさに支配的なマルクスの研究方法で過小評価されがちな新しい方向に向けられてい たのだと主張している。 Keith B. Anderson, Marx at the Margins: On Nationalism, Ethnicity and Non-Western Societies, enl. ed. (Chicago: University of Chicago Press, 2016) [邦訳「周縁 のマルクスナショナリズム、エスニシティおよび非西洋社会について」 明石英人ほか 訳、 社会評論社、2015.2]

13. わかっている範囲では、ケネーとスミスが差し向かいで腰を下ろし、それぞれの考えを 戦わせたことは一度もない。

14. Vilfredo Pareto, Les syste' mes socialistes (Paris: V. Giard and E. Brie're, 1902). 15. Georges Weulersse, Le mouvement physiocratique en France (de 1750 a 1770), 2 vols. (Paris: F. Alcan, 1910), 85. 著者による英訳より訳出。

16. Adam Smith, The Wealth of Nations, Books I-IV, edited with notes and marginal summary by Edwin Cannan, preface by Alan B. Krueger (New York: Bantam Classics, 2003), based on

39

5th ed. as edited and annotated by Edwin Cannan in 1904. [邦訳「国富論 国の豊かさの本 質と原因についての研究」 山岡洋一訳、 日経BPマーケティング、 2007.7] 地代について は 「きわめて長い本章の結論として」 第1編、 335ページ [邦訳270ページ]、 金融操作に ついては第2編、 税関の規則については第4編を参照。

17. Adam Smith, The Theory of Moral Sentiments (1759; London: Alex. Murray, 1872) [邦訳 「道徳感情論」 高哲夫訳、 講談社、2013.6]

18. リカードについてのシュンペーターの不満はもう少し長く引用する価値がある。 「[ヨハ

ンハインリヒ・フォン・] チューネンには絶えずつきまとっていた、 基本原理や広範な 一般的相互依存関係といったような包括的なヴィジョンは、 おそらくリカードウには一時 間の睡眠の価値にも匹敵しないものであったであろう。 彼の関心は、直接かつ実際的な意 義を持つはっきりした結論にあった。 これを確保するために、 彼は右の一般体系を個々の 断片に細分し、できるかぎりその多くの部分を東にして、冷蔵庫に仕舞い込んだ。こ うしてできるかぎり多くのものは凍結され、 「所与」 とされた。 そうしたのちに彼は一個 の単純化のための過程を一つ一つ重ねていき、 これらの過程によってあらゆるものをそれ ぞれの場所に片づけたので、ついにはただいくつかの集計的な変数のみが残されることと なり、そこで彼はこれらの変数相互のあいだに、 右の仮定のもとで、 簡単な一方交通の関 係のみを設定した。 したがって結局においては、望まれていた結論がほとんど同義反復 のように現れてくることになったのである。 ･･･このような性格を持った理論の結果を 実際問題の解決に適用しようとする風習をわれわれはリカードウ流の悪習 (Richardian Vice)と名付けたい」 Schumpeter, History of Economic Analysis, 472-473. [ 「経済分析の歴 史」 179ページ] トートロジー

19. David Ricardo, The Principles of Political Economy and Taxation, intro. by F. W. Kolthammer (London: J. M. Dent and Sons, 1911; repr. New York: Dover, 2004). [邦訳「デ イヴィドリカードウ全集」 第1巻 「経済学および課税の原理」 堀経夫訳、 雄松堂出版、 1972.2]

20. David Ricardo to James Mill, September 29, 1818, in The Works of David Ricardo.ed Piero Sraffa, vol. 7, Letters 1816-1818 (Cambridge: University Press for the Royal Eco- nomic Society, 1952), 305.[[デイヴィドリカードウ全集」 第7巻、 357ページ] これ以外に David Ricardo to James Mill, November 8, 1818 (727) にも 「私は自分の思想を多少とも順 序よく、明快、正確に紙に書きつける私の無能力に盲目ではありえません。 私は自分自身 の欠陥に呆れています、 と申すのは、それは私の周囲の誰もが私よりもすぐれて見えてい る才能だからです」 とある [同382ページ。

21. リカードの「機械について」 へのコメントで、マルクスは 「リカードがその著書の第 三版に追加したこの部分は、彼を俗流経済学者たちから本質的に区別させる彼の誠実さ を証明している」と述べている。 Karl Marx, Theories of Surplus Value, in Karl Marx and Frederick Engels, Collected Works, vol. 32: Karl Marx Economic Works, 1861-1863 (New

40

プロローグ

York: International Publishers, 1989), 181. [「マルクス=エンゲルス全集」 第26巻b、 754 ページ]

22. Martin Milligan, “Translator's Note on Terminology," in Karl Marx, The Economic and Philosophic Manuscripts of 1844 (New York: Prometheus Books, 1988).[邦訳「マルクス=エ ンゲルス全集」 第40巻]

23. Karl Marx, The Eighteenth Brumaire of Louis Napoleon, trans. Daniel De Leon (New York: International Publishing, 1897), 47. [「マルクス=エンゲルス全集」第8巻、156ページ]

24. Karl Marx, “The Elections in England Tories and Whigs," New York Tribune, August 21, 1852, in Marx, Dispatches for the New York Tribune (London: Penguin, 2007), 103. [ 「マルク ス=エンゲルス全集」 第8巻、 333ページ]

25. Benedetto Croce, Historical Materialism and the Economics of Karl Marx, trans. C.M. Meredith (New York: Macmillan, 1914), 49. [未訳。 本文中に言及されるジャンバッティス タヴィーコは17~18世紀のイタリアの哲学者。 ベネデット・クローチェはヴィーコの 研究者でもある。 著作の邦訳は「新しい学の諸原理 (一七二五年版)」 上村忠男訳、 京都 大学学術出版会、 2018.12]

26. Kurz, “Will the MEGA 2 Edition Bea Watershed?"

27. そう考えると、どれほど多くの重要文書がどこかの書庫や個人の蔵書に眠っているのだ ろう、きっと出版されないまま、広く読まれることなしに終わるのだろうかと思ってしま う。

28. 師であるアルフレッド・マーシャルの追悼文で、 ケインズは次のように述べている。 「経済学の大家はもろもろの資質のまれなる組み合わせを持ち合わせていなければなら ない。 ・・・彼はある程度まで 数学者で、 歴史家で、 政治家で、 哲学者でなければなら ない。 彼は記号も分かるし、 言葉も話さなければならない。 彼は普遍的な見地から特殊 を考察し、 抽象と具体とを同じ思考の動きの中で取り扱わなければならない。 彼は未来 の目的のために、 過去に照らして現在を研究しなければならない。 人間の性質や制度の どんな部分も、まったく彼の関心の外にあってはならない。 彼はその気構えにおいて目 的意識に富むと同時に公平無私でなければならず、 芸術家のように超然として清廉、し かも時には政治家のように世俗に接近していなければならない」 John Maynard Keynes, “Alfred Marshall" (1924), in The Collected Writings of John Maynard Keynes, vol. 10: Essays in Biography (London: Macmillan for the Royal Economic Society, 1972; repr. Cambridge: Cambridge University Press, 2013), 173-174. [邦訳「ケインズ全集』 第10巻、人物評伝、 大野忠雄訳 東洋経済新報社, 1980.11 232-233ページ]

41



第1章

フランソワ・ケネー

「豊かな農業王国」 の社会階級

フランソワ・ケネーをはじめとする重農主義者たちを政治経済学の創始者 と考えるのは正しいだろう。 ケネーと大ミラボー [フランス革命初期の指導者 ミラボーの父] が最も有名だが、この一群の学者たちは当初「経済学者 (Les économistes)」 とよばれていた。 こうした類のレッテルが用いられたのはこれ が最初で、 重農主義者とよばれるのはのちのことだ。 この用語を作ったのはケ ネー自身らしい。 意味するところは (著書「重農主義」 〈未訳〉 の副題にあるよう に) 「人類にとって最も有益な統治の自然法則」 で、 農業のもつ富の創出力を 基礎とした自由と私有財産を尊重するものだった。 フィジオクラシー

重農主義者の貢献は3つの点で重要だ。 第一に、 経済プロセスを循環的な流 れとして捉え、定まったリズムに従うものとして見たのは彼ら(とりわけケネー) が最初だった。 第二に、 剰余は経済プロセスの内部で創造されるもので、 重商 主義者が主張したように商取引から生まれるのではないと考えたのも彼らが最 初だった。たしかに、 彼らは、 剰余は農業でしか生じないと考え、自然の力 (アダム・スミスのことばとされる「無尽蔵の土壌の力」) に労働者の労働が合わさっ て産出物が生産されると見た。 しかし、 生産活動を通じて剰余が創造されると いう本質的な考え方はのちにきわめて重要なものとなり、 付加価値や国内総生 産(GDP) といった現代的な概念のなかで今日でも支持されている。 事実、 少 なからぬ経済学者は、 重農主義者の研究に現代の国民勘定の先駆を見出してい る。第三に、そしてこれがこの本で最も関心を寄せている点なのだが、 重農 主義者は 「経済表」 を生み出した。 これはフランス経済内での数的関係を示す

43

とともに、社会階級とその所得を定義したもので、 今日も、革命前フランスの 所得不平等を研究するうえでの実証的基盤を提供してくれている。 これは経済 学で初めて明確に社会階級を定義したもので、 おそらくは、 初めての階級闘争 の定義でもあった

ケネーの時代のフランスの不平等

ケネーがルイ15世の宮廷でポンパドゥール夫人の侍医を務めていた頃、7 ランスはヨーロッパで最大の人口を擁する国だった。 フランスは国王を頂点と する一大農業王国で、 法律で公式に区別される3つの身分があった。それが聖 職者、 貴族、第三身分で、 第三身分にはブルジョアジー、 労働者、農民、 貧困 者 浮浪者など、 聖職者と貴族以外のすべてが含まれた。 この公的に定められ た階級構造は、以下で見るように、 階級差に関するケネー自身の見方に大きく 影響していた。

フランスの所得不平等は、 課税データおよび社会構成表から判断できる範囲 では、非常に大きかった。 フランスの不平等はイングランドよりも大きかった と考えられる。 フランスのジニ係数は、ケネー自身が提供するデータも含め た当時のさまざまなソースから計算すると49から55の範囲になるのに対して、 イングランドのジニ係数は当時で50を下回るくらいだった [通常は0-1で示す が、ここでの著者はポイント形式として0-100で表記している] 。 50を上回るジニ係 数が示すような不平等は、 もちろん今日でもないわけではない。 これはラテン アメリカの、コロンビア、ニカラグア、ホンジュラス、ブラジルといった国々 で見られる水準の不平等だ。 こうした現代の例が示唆するように、これはかな り高い水準の不平等になる。 モリソンとスナイダーが2世紀にわたるフランス の不平等を詳細に研究したところ、 1760~1790年のトップ十分位の所得シェ アは推定で56パーセントだった (本書の第5章も参照)。 富の分配は所得よりも さらに不平等になるのがふつうなので、 トップ十分位の所有する富は国富の 70パーセントにもなっていた可能性がある。

さらに、革命前のフランスの平均所得は現代のラテンアメリカ社会よりずっ と低かったから、革命前の 「本当の」 不平等はずっと大きかったはずだ。 貧し

44

第1章 フランソワケネー

ステンス い社会でのジニ係数が豊かな社会と同じということは、その社会のエリート は、実際の不平等を最大可能不平等に大幅に近づけられるということだ (「最 「大可能不平等」 は、 一握りの限られたごく少数のエリートを除くすべての人びとが 生存に必要な最低水準で暮らしているような不平等、 と定義される)。 つまり、 ジニ係 数が同じならば貧しい社会のほうが 「搾取的」 だということになる。 革命前の フランスでは「不平等抽出率」 がある社会で想定される最大可能不平等に 対する実際の不平等水準の比率が70パーセントに達していたと推定され ている 同じジニ係数を今日のブラジルに当てはめると、 不平等抽出率は約 55パーセントになる。いいかえれば、 フランスの支配層エリートは不平等の 水準を可能なかぎり高いところまで押し上げていたということだ。たしかに、 多くの植民地のように100パーセント近くというわけではないが、 それでも、 それほど遠いわけでもない。

フランスの所得水準はイングランドよりも低かった。 フランスの平均所得 は、不平等の推定に用いたのと同じソースに基づけば、 生存最低水準の3.3倍 から3.8倍だったと推定される。同じ時期のイングランドの平均所得は生存 最低水準の約6倍だった 12。 同様に、歴史的な国民勘定データの主要ソースで あるマディソン・プロジェクトの2020年改訂版も、 1760年のイングランドの 1人当たりGDPを3000ドル、フランスの1人当たりGDPを1700ドルと推定し ている13。 これはケネーの認識とも一致している。 「われわれが [フランスにつ いて] 考える繁栄の水準は、 いま述べたばかりの国 [イングランド] の現実をは るかに下回っている」 " 。 この所得格差は、1800年にイングランド滞在からフ ランスに戻ったフランソワ=ルネ・ド・シャトーブリアンがみごとに捉えてい て、次のような印象を述べている。

わたしはこの国の貧困ぶりに衝撃を受けた。 港にはわずかに数本の帆柱し か見えない。 •••••• 道にはほとんど人を見ることができず、 女性はといえば ･･････黒く焼けた肌に裸足、 頭は剥き出しか、せいぜいハンカチーフを巻い ているくらいの姿で畑を耕していた。 ほとんど奴隷と見間違うほどだっ た。 15

45

この対比は、 革命直前の頃にフランスの都市や町、 農村部をまわったイギリ スの農学者アーサー・ヤングも多くの機会に観察している。 フランスについて のヤングの印象は過剰に否定的だが、それでも以下の引用に見られるように、 莫大な富と貧困の共存という一貫した図式を描き出している (ノルマンディーに あったシャトーブリアンの先祖伝来の城を面白おかしく取り上げたものだ。

私はラ・ブルドネ氏に、 ブルターニュ州には、特権と貧困をおいて他に何 もないように思える、 と言った。 彼は微笑して、 二、三の重要な説明をし てくれた。 しかし、いかなる貴人も、 民衆に貧困を押しつけ、 特権をわが 物顔にふりまわして、その結果生じるこうした悪弊を当然のことと受け止 めるわけにはいくまい。 16

興味深いので指摘しておくと、 わずか2世代あとには状況は逆転してしまう。 イングランドは引き続き産業発展の、 さらには政治発展においてすら先頭を 走っていると見られていて、 アレクシ・ド・トクヴィルなどのフランス思想家 もその点を称賛していたのだが、不思議なことが現れた。 イングランドは、フ ランスより経済的に進んでいながら、 貧困はフランスより深刻だったのだ。 そ こでトクヴィルは1835年、 イングランドへ渡ってイギリスの貧困を研究する よう、シェルブールのアカデミーから依頼された。 彼は短い草稿 「貧困に関す 覚書」 (未訳) を書き上げたが、 この論文が完成することはなかった。 この 「覚書」はアカデミーに提出され、 死後にようやく出版された (フランス語で 1911年、 英語で1968年)。 トクヴィルは、イングランドの貧困がなぜそれほど 深刻で、かつ蔓延しているのかについて満足のいく説明を提供することができ なかった。 存命中に論文が公式発表されなかったのはそれが理由だったのだろ う。しかし、そうした状況が主として農業から工業への労働力移転によるもの だと考えていたことは明白だ。 これはつまり、 それまで自分の土地を耕してわ ずかな富 (十分な食料を含む) を享受していた人びとが、 農村部を追われて新た な工業の中心地へと絞り出されていったということで、長子相続制と限嗣相続 [血縁の男子1名にだけすべての財産を相続させること]、 そして所有財産を奪われた 新たなプロレタリアートの「計画性のない」 行動が (トクヴィルによれば) 貧困

46

第1章 フランソワ・ケネー

の主たる原因だった 18

産業革命期のイギリスにおけるプロレタリアートの窮状は多くの観察者に強 い印象をあたえた。 もちろんフリードリヒ・エンゲルスもそのひとりで、 1845 年にはこのテーマで有名なパンフレットを出版している。 同様に、この状況 はカール・マルクスに、そして産業革命期に深刻化した階級の両極化と労働者 の貧困化に関する彼の見方に影響をあたえた (このトピックについては第4章でと りあげる)。 反対に、今度はフランスの農民が、 革命後に土地を手に入れて自作 農となったことで相対的に裕福に見えるようになった。 そしてイギリスのプロ レタリアートは貧困化し、 過重労働となっていく。

しかし、 18世紀半ばは事情が違った。 重農主義者の主たる目的は、 経済政 策に影響をあたえてフランスを 「豊かな農業王国」 にし、 イングランドに追い つくことだった。 最初の動機は新しい科学を生み出すことではなかったのだ が、彼らは「科学者」を自称し、自分たちのアプローチを科学的だとしてい レッセフェール レッセ・パッセ 2。 彼らの賛同する主張は「為すにまかせよ、行くにまかせよ」 で、 これも ケネーが考えたものだった。 レッセフェールは今と同じ、 政府による介入の ない、 事業活動の自由を意味していた。 レッセ・パッセは、フランス国内での 商品とりわけ穀物の移動を制限する国内関税からの自由を意味していた。

重農主義者は伝統から決別するなかで、 貧困階級の富を国富の最良の指標だ とみなし、 貧困層の所得が低すぎて過少消費になることを懸念していた。 それ はケネーの準則20番 (ケネーが 「経済統治の一般準則」 としてあげた30項目のうち のひとつ)に「最下層の市民階級の康楽を減らさないこと。 というのも彼らの 康楽が減れば、国内でしか消費されない生産物の消費に彼らが十分に寄与する ことはできなくなり、 したがって国民の再生産と収入が減少することになるか らである」というかたちで表れている”。 下層階級の康楽への関心というのは 非常に新しい考え方で、それまでの重商主義者の見方からは著しく外れたもの だ。 重商主義者は、金の保有量や貿易収支の黒字といったかたちで表れるトッ プ階級の富ないし国家の富が経済的成功のバロメーターだとしていた。 重農主 義者の見方は、人口の大多数の生活条件こそが最重要の指標であり、これが国 の富とその経済政策の健全さを示すというもので、これはあとで見るように、 アダム・スミスによってさらに力強く表現されることになる。

47

重農主義者が中国の 当時のヨーロッパで理解されていた中国の 考え 方に大きな影響を受けていた理由は容易に理解できる。 フランスと同じように 中国も、絶対的な支配者が治める農業王国であり、支配者は (原理的には) 慈 愛にあふれ、 臣民の幸福に心を砕いていた。 しかも、この皇帝は貴族からなる 学者集団を維持し、 公益にかなう政策を実施させていた。 彼らは皇帝に助言す るばかりか、集団として、 専制君主の権力をある程度まで制限していると理解 されていた。 驚くことではないが、 重農主義者たちは、自分たちには中国の 高級官僚と同じ役割があると考えていた”。 ケネーは 「中国の専制」 と題され モノグラフ (未訳) で、 中国の宗教から公的支出への説明責任まで、さまざ まな話題に8章を割き、 中国の専制は進歩と対立するというモンテスキューら の主張を批判した。

重農主義者が達成しようとしたことに誰もが同意していたわけではない。 フ ランス革命の約60年後に出版された 「旧体制と大革命』 でのトクヴィルは重 農主義者にとても批判的だった。 トクヴィルは彼らの教条主義を軽蔑し、重農 主義者は社会のあらゆる制度を焼き直して全員に自分たちの考え方を強要しよ うとし、政治的自由は無視していたとした。 「重農主義者たちによれば、国家 は国民を支配するだけでなく、 特定の方法による国民形成を行わなければなら ない。 あらかじめ国家が示した特定のモデルに従って、 市民の精神を育成する ことも国家の任務である。 国家の義務は、 市民の頭に特定の思想を植えつけ、 市民の心に国家が必要とみなす特定の感情を吹き込むことである」 ”。 最も重 要なのは、 イデオロギー面ではリベラルでイギリスの制度を称賛していたトク ヴィルが、 重農主義者について、 伝統的で階層的な君主制のシステムのなかで 知的に 「虜となった」と見ている点だ。 重農主義者の中国礼賛ぶりについての 皮肉たっぷりなトクヴィルの描きぶりに注目してほしい。 トクヴィルは中国の 制度にまったく魅力を感じていなかった。

偏見のない絶対君主が、 有益な技術を奨励するために自らの手で土地を耕 す。こんな国を想像して、 重農主義者たちは感動し、まるで有頂天になっ ているかのようだった。 すべての官職は文官試験 〔科挙〕 によって取得さ れる。 宗教は哲学しかなく、 貴族階級はすべてが文人である。 26

48

第1章 フランソワ・ケネー

中国への関心とは別に、 ケネーは共和政ローマ [紀元前509年~前27年] の没 落という歴史的な経験のなかに、 農業の重要性と、 高水準の不平等と都市部で の虚飾的な消費の有害さへの支持を見出した。 農業の卓越と小規模農民の土地 保有はローマ共和国の栄光であり、 その力の基盤だった。 しかし富が蓄積し、 大規模地主が農村を離れてローマに集住して、資金を (農業に投資する代わりに) 「奢侈的な芸術と工業」 に費やすようになると、 征服した土地は雇われ労働者 や奴隷の耕作に任されるようになり、 収穫が落ち込んでいった。 ローマが穀物 を外国からの輸入に依存するようになり、 農業に関する知識や慣習が忘れ去ら れたことで、衰退は不可避となった。

かかる事情はローマ共和国が豊かになった原因であって、この国は当初に おいては非常に不妊的な階級である強盗や悪人からなりたっていたのであ るが、かれらはやがて職をかえて農業の労働に専念することを余儀なくさ れたからである。 そして彼等の労働は、 その社会において五百年以上もの 間特別に尊敬され保護され、この労働の生産物のおかげで、 その人口と光 栄とが絶えず増大することになったのであり、 而して有史以来の世界にお いて最も強勢にして、 幸福且つ富裕なる国家となったのである。 ・･････とこ ろが、大地主がローマに集中して、 そこでかれらの収入を支出するに至る や、而して地方は徴税請負人の苛歛誅求にゆだねられ、 その耕作が奴隷の 腕にのみ放置されるや、 また首都を養うためにエジプトから小麦を輸入し なければならなくなり、 従って商船隊の必要に迫られるや、 また更に、 奢 侈的な工芸や工業が、 都市の人々の地位を強力なものにし、 無産者(capite censi) の地位を向上せしめるや、 而してかような多くの原因が自然的秩序 を忘れて、 風規を破壊せしめるに至るや、 まさに国家は全面的に疲弊のど ん底に転落して、ただただ侵略と鉄鎖を待つばかりの状態となり、 またそ うなるのが必然且つ当然であったのである。 27

農業への関心とも一貫するが、 重農主義者は都会的なものへの強烈な偏見を 示していて、そこには往々にして、 都市の俗物への隠しきれない軽蔑心が混在 していた。 彼らの著作がフランス社会のエリート層である都市の知識階級ない

49

し宮廷に向けてのものだったことを考えると、 これはいささか奇異なことだっ た (ただし、一部の宮廷メンバーは自分たちを「農村部の」 人間だと考えるのを好んで いて、ヴェルサイユ宮殿はフランス田園部に現れたディズニーランドのような役割を果 たしていた)。

社会階級とその収入源

重農主義者が導入した階級構造には、 経済学では初めてとなる、 主要経済階 級の図式が非常に明快に描かれている。 表1.1に示したのは1763年に出版され た 「農業哲学」にある、 要素所得分布の要約だ。 この本は大半をミラボーが書 いているのだが、所得分配を扱った第7章はケネーが執筆している。「経済 「表」 では単に説明のために数量が使われていたのと違い、ここではフランス経 済のリアルな状況を描き出すことが目的になっている。 最終的に「農業哲学」 に落ち着くまでは、 ミラボーとケネーはこの本のタイトルを「大経済表」 とす るつもりだった。 本自体は野心的な企画で、 おそらく彼ら 「経済学者」 がそれ までに企画したどれよりも野心的なものだったようだ。 それは 「その原理があ らゆる国、 あらゆる時代に適用される至高の真実の･･････ 純粋かつシンプル、 権 威ある完璧な説明」 だった。 これは将来の分派にとっての「モーセ五書」に なっていく30。

重農主義者は 『農業哲学』で4つの収入源賃金、利潤、 利息、 純剩余

表1.1 『農業哲学』 での階級構造の要約

社会階級 細かい社会グループ 全体平均に 対する所得の比 人口に占める 割合(%) 農業勞動者 0.5 48 自營業者 製造業の非熟練労働者 (gagistes inférieurs) ブドウ栽培の自営農家 0.6 22 0.8 6 資本家 製造業の熟練職人 (gagistes supérieurs) 資本家 (借地農) 2.3 4 2.7 8 エリート 地主 (土地所有者、 聖職者、 国の行政官) 合計 2.3 12 1 100

注:分類および数値は人口全体ではなく稼得者 (純利益がプラスの者)の分布を表す。

50

第1章 フランソワケネー

と (少なくとも) 4つの社会階級を定義している(表1.1)。 支配層エリートを各 構成部分 (土地所有者、 国の行政官、 聖職者) に細分すれば、 社会階級は合計6つ になる。 労働者階級には農業労働者と農業以外の非熟練労働者がいて、 合わ せて労働人口の70パーセントを占める。 彼らの所得は全体平均の50~60パー セントだ。 次は自営業者で、人口の10パーセントを占め、これも2つのグルー プに分けられる。 ひとつは自営農で、 ケネーは、すべてのワイン製造業者が自 分の土地を所有して自己資金を用いていると仮定している。もうひとつは製 造業で働いている各種の熟練職人になる。 前者のグループでは、ブドウ栽培 農家の暮らしぶりはふつうの労働者と大差がないが、後者のグループでも、高 価なものを扱う職人はずっと豊かで、 平均所得は全体平均の2.3倍あった。 資 本家ないし借地農は、農地を借り受けて運営の代価 (利潤) を受け取るととも に、労働者に資本を前払いして利息を取るので、 すべて農業に従事しているこ とになる。 彼らはすべての階級のなかで最も所得が高く (全体平均の2.7倍) 人 口に占める割合は8パーセントだ。

重要なので指摘しておくと、 重農主義の体系でいう資本家は、 土地所有者か ら土地を借りて農業を行う借地農だけだ。 階級闘争は、 リカードの場合 (第 3章)と同じように、 借地農と土地所有者とのあいだで生じる。 労働者は、 賃 金が生存最低水準だと仮定されていて、 土地所有者の地代と借地農の利潤との 分配がどうなろうと関係ないため、この闘争には加わってこない。 ヴァッジ が述べているように、 ケネーは初め、 借地農の味方をすることが多かった。 理 由は、彼らの活動が農業生産の拡大にとって決定的に重要だと考えたからだっ た。 ケネーは、 借地契約の期間を長くして2つの階級の関係を安定させるべ きだと主張した。 理由は、 収益が見込めないのなら、 借地農が投資をしたがら ないのは明白だからだ。 ケネーは、 借地農と貴族を土地の共同所有者だとすら

. なぜブドウ栽培にだけこうした所有構造が当てはまるのかについての説明は一切ない。 + ケネーの用語ではよくあることだが (おそらく新造語だからだろう)、 曖昧で、 再定義 の必要なものが少なくない。 たとえば熟練職人は大半が自営業者だが、 どちらもgagistes supérieurs と呼ばれている。 ここでのgageは語源としては英語のwage (賃金) と同じな ので、こうした人びとは雇用労働者だと考えたくなるが、 実際はそうではない。

借地農は、収益を見込んで大型の鋤、動物、種など (すなわち資本) を持ち込む。

ブラウ

51

考えていた。 「農業のなかでいま以上に注意すべきは、 土地所有者も耕作の前 払の所有者もともに所有者たる以上、両者の品位は相等しい、ということであ る」 33。 これは、それまで聖職者および貴族階級とそれ以外の全員とを画然と 区別してきたフランス法体系の変更を求めることにならなかった。 そんなこと を、強大な力をもった(しかもケネー自身がそのなかで行動していた) 貴族階級や 国王が快く思うはずはなく、 ケネーの資本家擁護は徐々にトーンを弱めていっ

目につくのは、 この世界には農業分野以外の資本家が存在していないこと だ。 農業分野以外に存在しているのは自営の熟練職人と、 あとは当然のことな がら、 雇用労働者だけだった。 ウルレスが述べている。

重農主義者は工業を農業の 「賃金労働者」 だと考えているので、この物事 の道理が覆るなど想像もしていない。 製造業の起業家が現実の純利益を実 現するようになる一方で、 農場経営者と土地所有者自身が、かつての経済 優位から賃金労働者に近い状況にまで落ちぶれるなど思いもしないのだ。 彼らには、裕福な製造業者が農業を維持していく社会を仮定するなどあり えないように思われるし、 少なくともフランスのような広大で肥沃な領土 を有する国では、 魏怪なことなのだ。 35

直接には生産過程に関わらない3つの階級 (地主、 国の行政官、 聖職者) を、 ケネーはまとめて 「地主階級」 とよんだ。 これは第一身分と第二身分、 すなわ フランスの公的な社会階級の上位2つとほぼ重なる。 地主階級は剰余から収 入を受け取る。 土地所有者は地代を受け取り、 国の行政官は税から、聖職者は また別の税 (十分の一税) を通して支払いを受ける。 地主階級は全部合わせる と人口の12パーセントとかなり多く、平均所得は全体の平均の2.3倍になる。 容易に見て取れるように、 重農主義者が定義する階級構造は、 革命前のフラン スに存在した公的な階級区分とほぼ一致している。

今度は各階級の構成と所得水準をもっと詳しく見ていこう。 まずは労働者 だが、 労働者には3つのタイプがある。 農業での雇用労働者、 女性の農業労働 者(賃金は非常に低く、非熟練労働者の4分の1しかなかった)、 そして製造部門の非

52

第1章 フランソワ・ケネー

熟練労働者だ。 明確に述べられてはいないが、 非熟練労働者の賃金は生存最 低水準だったと考えられる。 生存最低水準に関する曖昧さは、あとで見るよう に、古典派の多くの著者のあいだで共通している。 当然のことながら、ロバー トアレンがすでに多くの論文で述べているように、 生存最低水準は労働者本 人だけでなく、労働者およびその家族の生存最低水準として解されなければな らない。

ケネーの 「経済表』 での資本家ないし借地農が所有する資本総額はさまざま で、所得には格差があるのだが、 それは富の差異から直接生じている。 彼らは 所有する資本による所得 (利息) と農地経営からの実り (利潤) の両方を受け 取っていた。 資本家は生産のさまざまな分野に資本を振り向けていたが、すべ て同じ率 (年間10パーセント) の収益を受け取るとされていた。 この具体的な 収益率はそれほど深刻に捉えるべきではない。 注目するべきポイントは利潤率 が一定になっている点で、 これはさまざまな農業分野だけでなく、 商業や製造 業にも当てはまる。 いいかえれば、 資本は可動的だということだ。

原理的には、所得不平等の多くは資本家階級 (借地農) 内部の差異から生じ る。 図1.1は、さまざまな資本家間に見られる所得不平等をさらに詳しく描き 出したものだ。 見てのとおり、 最も豊かな階級は穀物生産、 林業 商業に投資 している資本家で、 その平均所得は全体平均の約 3.8倍となっている。 投資の 分野にかかわらず収益率は一定だとする前提はすでに受け入れているので、 こ うした資本家の所得が高いのは、 単純に、 穀物生産、 林業、 商業に投資した資 本の額が大きいことによる。 おそらくケネーは、こうした分野をほかよりも資 本集約的だと判断していたのだろう。

地主階級の所得はすべて同じになっている。 このように上位3階級間に所得 格差がないことは各階級内部での所得格差は別で、 これもかなり大きかっ たに違いないのだがケネーによる最大かつ最も不幸な単純化だったと思わ れる。 最上位階級には非常に裕福な貴族もいたが、中程度ないし貧しい官僚や

• これには暗黙の前提があって、 女性の使用人には養うべき家族がいないことになってい る。 したがって、その平均賃金である125リーブルは1人当たりの金額であり、農業で雇 用されて4人家族を養っている男性労働者が受け取る500リーブルと合致している。

53

50

人口比率(%) 40 41 人口に占める割合(左目盛) 24 相対所得 (右目盛) 20 10 3 0 使用人 小作農 0.3 13 4 相対所得(全体平均の倍数) 地主階級 商業資本家 TF (穀物) TF (林業 ) 3 0.3 0 TF (畑作) 熟練職人 (自営業) 非農業労働者 (非熟練 自営業者 (ブドウ栽培) TF (鉱山業) 3 0.3 TF (畜業 )

図1.1 詳しい社会構造 (12階級)

注:TFは地震 (tenent-farmers) ないし土地資本家。 階級は左から右へ、 所得の少ない順に並んでいる。 人口 に占める割合は棒グラフで示した。 相対所得は全体平均に対する倍数として、折線グラフで示している。 これは 人口全体での分布なので、 階級ごとの割合は表1.1と一致しないところもある。 たとえば使用人と小作農は、この 図1.1では総人口の44パーセントだが、 表1.1では総稼得者数の48パーセントになっている。 データソース: Mirabeau and Quesnay, Philosophie Rurale.

聖職者もいて、 一様ではなかった。 それをこのように「エリート」としてまと めてしまったところに、 ケネーがフランスの所得不平等を全体として過小に見 積もってしまった最大の要因を見ることができる。

図1.1に示したすべての階級について見ると、 最富裕階級と最貧困階級との 差は7対1を超える。 しかし、階級は大ざっぱに所得でランクづけされていて、 労働者がいちばん下、 資本家が中、地主階級がいちばん上になっているのだ が、もう少し詳しく見ていくと、このランクづけがつねに正しいとはかぎらな い。 資本家の所得が地主階級より大きいこともあれば小さいこともある。 製 造業の自営業者(職人)で羽振りのいい者が一部の資本家よりも稼いでいたり もする。階級内の不平等もあって、資本家では、 すでに見たように、どれだけ 多くの資本を投下できるかによって稼ぎが違ってくるし、 労働者のあいだでも

54

第1章 フランソワケネー

(女性の使用人まで含めれば) ほかより多くの賃金を受け取っている者もいる。

農業のなかでの所得は区別されているが、それ以外の領域の階級構造はご く初歩的だ。 非農業領域は、 上位3階級のための剰余を生み出さないことから 「不生産的 (不妊的)」 と考えられた。 非農業での生産は、各種の税も地代も聖 職者のための十分の一税も生み出さないことが前提で、 単に労働のコストや資 本の平均収益率をカバーするだけだった。 また、 残余利益の請求者はいなかっ た。 つまり、剰余をあてにできるのは地主と国の行政官と聖職者だけというこ とだ。 別の見方をすればおそらくこちらのほうが正しいのだろうが─こ こで重要視されたのは農業本来の生産性 (ケネーのことばでいいかえるなら、 土地 が労働者とともに働くこと) ではなく、 製造業においては、 生産に直接関わって いない者にそこから収入を受け取ることを許すような階層関係が制度化されて いないことだった、といえるだろう。 容易に想像できることだが、 ケネーの世 界の製造業はまったく税を支払わず (実際にケネーは土地への単一税を支持する主 張をしている)、上からの制度的な力によって、 生産に直接関わっていない者に 収入の一部を移転させられることもなかった。

剰余の重要性

理解しておくべき重要なことは、 ケネーにとっての経済活動の目的は剰余の 産出だったがそれ自体は今でもそうなのだがここでいう「剰余」 は今 でいう「付加価値」 よりずっと定義の幅が狭かったという点で、 理由は、 賃金 と資本収益が含まれていなかったためだ。 これは今日の視点からは奇妙に思わ れるが、 ケネーの視点からはそうではない。 賃金と利息は単に生産に必要なコ ストだった (法的に自由な労働者は賃金なしでは誰も労働力を提供しないし、 資本家 も保証なしには資金を貸し付けたり前払いしたりしないのが前提だから)。 しかし、 ケ ネーにはそれでは不十分だった。 社会が存在し繁栄するためには、支配階級を 維持するだけの剰余が生み出されなければならない。 支配階級のメンバーは、 生産には直接関わらないがつまり労働もしなければ資本の前払いもしない が社会の機能においてなくてはならない役割を果たす。 十分な剰余がなけ れば、その日の暮らしに必要な生産以上の活動はできなくなってしまう。司法

55

行政もなければ国防も資産保護もなくなるだろうし、全体の構造を維持するた めのイデオロギー (宗教) もなくなってしまうだろう。 剰余は文明社会が存在 するための前提条件と考えられているのであって、 その点では、 今日の税に関 する考えとまったく変わらない”。

ここで最上位階級を構成する三者は、マルクスが指摘したように、リカード における資本家階級と同じ役割を果たしている。 彼らは残余利益の請求者で あり、その所得は経済にとって必要不可欠なものだ。 リカードにとって、 資本 家の純利益は投資のために、 そして究極的には成長のために必要なものだっ た。ケネーにとって、 地主階級の純利益は経済と社会が引き続き機能してい くために法と秩序をもたらし、 そして精神的な栄養を (おそらく聖職者が貢 献して)提供するために必要なものだった。 こうした機能の代価を地主階 級に支払えない社会は崩壊し、 存在をやめ、 ホッブズ的な無秩序と混沌へと滑 り落ちていくことだろう。

成長については、 重農主義者がそれを経済の目標として明示的に検討するこ とはなかった。しかし、やはり成長は資本収益から生じるもので、それを資本 家が受け取って、 再投資にまわすと考えていたのだろう。 しかしこの推定は、 誰もが受け入れているわけではない。 たとえばイサークルビンは、 ケネーが 実際に思い描いていたのは定常的な経済 (拡大しない、 単純に再生産するだけの体 系) であって、 資本収益は減価償却分の補償にすぎなかったと主張している。

同様にケネーは、 剰余が生存最低水準を超える賃金増加に使われたり、 資本 家の利益増大にまわったりすることも想像していなかった。 剰余はそもそも最 上位階級、 すなわち土地所有者や (ケネー自身のような) 国の行政官、 聖職者に まわるものと見ていた。 「土地から収入を引き出しうるためには」とケネーは 述べている。 「農村労働が労働者に支払われる賃金 [および借地農に支払われる利 息]を超えて、純生産物を産まなければならない。 なぜなら純生産物こそが、

. しかし重商主義者も最上位階級の所得と権力が重要だと考えていたので、類似点もいく つかある。

+ リカードにおいては、 資本家は、地主が地代を受け取り、賃金が労働者に支払われたあ とに初めて利益を受け取る (ケネーの場合は前払い金として賃金が支払われるので、 形式 的にはそれより早くなる)。

56

第1章 フランソワケネー

国家に必要な他の諸階級の人びとを生存させるものだからである」 39

ケネーが与えてくれるのは、 産業革命前の、ほとんど伝統的な社会における 階級構造の静的なスナップ写真だけだ。 その階級構造が経済発展によってどの ような影響を受けるのか、あるいは各階級の所得がどのように変化するのかに ついては、なんの予言も示されていない。 これは、わたしたちが重農主義者か ら不平等の静止画を受け継いでしまったことの最大の欠点だ。 これは単に、 重 農主義者が動的な分析に関心をもたなかったということなのだろうか。 あるい は、社会が豊かになるなかで社会階級の進化の道筋を指し示すということの重 要さを認識していなかったのだろうか。

むしろわたしは、 彼らのすべての仕事の目的が、 あらかじめ定めた結論へ読 者を導いていくことにあったからだと考えている。 彼らが描き出す社会の構造 や提示する所得の数字が表しているのは、当時のフランス経済に少なからぬ 装飾を加えたバージョンだ。 これは、重農主義者の研究に一貫して存在する隠 れた目的が、 支配者たちに一つまりは国王とその周囲の面々に正しい政 策を採用すれば繁栄はフランスのものになりますよと、 わかりやすく示すこと だったからだ。 正しい政策とは、 もちろん、 重農主義者が推奨するものだ。 か くして重農主義者は、 暗黙のうちに、 理想的な社会の社会構造を伝えることに なった。 それは彼らの精確なスケッチであり、豊かな (そしておそらくは静止し た)農業王国だった。 その理想に到達できるのなら、 社会を動的に記述する必 要などなかったのである。

57

原注

1. ウレルスによれば、ケネーがこの用語を作り出したのはギリシャ語好き、 合成語好きに よるもののようだ。 Georges Weulersse, Le mouvement physiocratique en France (de 1750 a 1770), 2 vols. (Paris: F. Alcan, 1910), 1: 128. François Quesnay, Physiocratie, ou Constitution naturelle du gouvernement le plus avantageux au genre humain, ed. Pierre-Samuel Dupont de Nemours, 6 vols. (Yverdon, 1768).

2. ケネーによれば 「この科学は、見かけだけいい金融操作のための抹消的な知恵と混同さ れてはならない。というのも、こうした金融操作の的となるのは、もっぱら国民の保有 貨幣と貨幣の不正取引による貨幣の運動だからである。 そこでは、 信用貸や魅惑的な利 子などは、賭けと同様に不妊の流通しか生まないのである。 こうしたことがなんらかの 利益となりうるのは、きわめて例外的な場合に限られる。 富の真の源泉と富を増加させ 永続させる諸手段との認識のなかにこそ、 王国の経済統治の科学は存立するのである」 Tableau économique, Maxime 24, extract from the Royal Economic Maximes of M. de Sully. Third Edition of Tableau Économique, in François Quesnay, Quesnay's Tableau économique. ed., with new material, translations, and notes by Marguerite Kuczynski and Ronald L. Meck (London: MacMillan for the Royal Economic Society and the American Economic Association. 1972), 21. [邦訳『経済表」 平田清明、 井上泰夫訳、岩波書店、2013.3、70ページ]

3. Romuald Dupuy, Pierre Le Masne, and Philippe Roman, “From the Accounts of Philosophat rurale to the Physiocratic Tableau: François Quesnay as Precursor of National Accounting Journal of the History of Economic Thought 42, no. 4 (2020): 457-481.

4. ジャンニ・ヴァッジが述べているように 「その分析が階級間の利害の対立を強調し、軽 済的構造と政治的構造の対照的な側面を強調していることは、重農主義の最大の功績のか とつとみなさなければならない」。 しかし、のちに貴族階級がこれを単なる知的 ることを拒否するようになると、 重農主義者の政治的立場は難しくなっていった。 Giams Vaggi, The Economics of François Quesnay (Durham, NC: Duke University Press, 1987)。 187.

5. フランスの不平等と平均所得の推定値についてはBranko Milanovic, “The Level and Distribution of Income in Mid-18th Century France, According to François Quesnay" Journal of the History of Economic Thought 37, no. 1 (2015): 17-37, Table4を参照。 さまざまな 推定値は François Quesnay, “Les rapports des dépenses entre elles" (1763), in Questry Physiocratie, ed. Jean Cartelier, 149-207 (Paris: Flammarion, 2008); Achille-Nicolas Isound. Traité des richesses (Lausanne: F. Grasset, 1871); Jean-Claude Toutain, Le produit interic

58

第1章 フランソワ・ケネー

brut de la France de 1789 à 1982 (Paris: Institut de sciences mathématiques et économiques appliquées, 1987); and Christian Morrisson and Wayne Snyder, "The Income Inequality of France in Historical Perspective," European Review of Economic History 4 (2000): 59-83). イングランドおよびウェールズの推定値はジョセフ・マッシー (Joseph Massie)による 1759(Peter H. Lindert and Jeffrey G. Williamson, "Revising England's Social Tables, 1688-1812," Explorations in Economic History 19, no. 4 (1982): 385-408 ( 版) による。

6. Morrisson and Snyder, "Income Inequality of France in Historical Perspective." 75 スでは、トップ十分位の所得占有率はおよそ32~33パーセントである。 Piketty, Le capital au XXIe siècle (Paris: Seuil, 2013), 429 [邦訳 「21世紀の資本」 山形浩生、 守岡桜、 森本正 史訳 みすず書房、 2014.12, 282ページ] を参照。

7. イギリスの富の不平等が頂点にあった1900年頃、 トップ十分位は国富の約70パー to Facundo Alvaredo, Anthony B. Atkinson, and Salvatore Morelli, "Top Wealth Shares in the UK over More Than a Century, INET Oxford Working Paper, No. 2017-01 (2016); Peter Lindert, "Unequal British Wealth since 1867," Journal of Political Economy 94, no. 6 (1986): 1127-1162.

8. Branko Milanovic, Peter Lindert, and Jeffrey Williamson, "Pre-industrial Inequality," Economic Journal 121, no. 1 (2011): 255-272.

9. Milanovic, "Level and Distribution of Income," table 4.

10. Branko Milanovic "Towards an Explanation of Inequality in Pre-modern Societies: The Role of Colonies, Urbanization, and High Population Density," Economic History Review 71, no. 4 (2018): 1029-1047, figure 3.

11. Milanovic, "Level and Distribution of Income," table 4.

12. 1759 (Milanovic, "Level and Distribution of Income, 33 に引用) に基づいて算出。

13. Maddison Project Database, version 2020, https://www.rug.nl/ggdc/historicaldevelopment/ maddison/releases/maddison-project-database-2020?lang=en.

14. Quesnay, "Les rapports des de penses entre elles" (1763).

15. François-René de Chateaubriand, Memoires d'outre-tombe, vol. 2, Livres 13-24 (Paris: Garnier frères, 1898; Garnier: Livre de poche, 2011), bk. 13: 32-33. ARIR. [邦訳 「わが青春」真下弘明訳、勁草書房、1983.3 があるが前半部分のみの抄訳で本書の 該当部分は訳出されていない]

16. Arthur Young, Arthur Young's Travels in France during the Years 1787, 1788, and 1789, ed. with intro, and notes by Miss Betham-Edwards (London: G. Bell and Sons, 1900), entry for September 19, 1788.[邦訳 「フランス紀行: 1787、 1788 1789」 宮崎洋訳、法政大学出版 № 1983.1, 145-146]

59

17. 秀逸な検討については Gertrude Himmelfarb's "Introduction" in Alexis de Tocqueville, Memoir on Pauperism, trans. Seymour Drescher (Chicago: Ivan R. Dee, 1997) を参照。 ドレッ チャー訳の初版は New York: Harper and Row, 1968.

18. この点は続編となる Tocqueville, Sécond memoire sur le paupérisme (1837) でさらに強く 押し出されている。 「こうして土地の耕作から暴力的に追い出された者は製造業に逃げ込 むことになる。 工業階級の拡大は単に産業のニーズを追った自然かつ漸進的なものでは なく、 農業階級の貧困に駆動されて突然、 人工的に起こるのである」。 Available through "Les classiques des sciences sociales" collection, Université de Québec à Chicoutimi, http:// classiques.uqac.ca/classiques/De_tocqueville_alexis/memoire_pauperisme_2/memoire_ pauperisme_2.html. My translation で入手可能。 著者による英訳より訳出。

19. Friedrich Engels, The Condition of the Working Class in England (London: Penguin Classics, 2009). [邦訳「マルクス=エンゲルス全集」 第2巻に所収]

20. ミラボーによれば 「経済学とは、人類の生存と増殖に関連する自然の法則を研究、証 明する科学である...... したがって、こうした法則についての知識は万人の幸福に不可欠 の基盤であり、必要な手段である」 Mirabeau, “Suite de la seizième lettre de M. B.à M Éphémérides du citoyen, 2 (1769): 1-67, 13. 著者による英訳より訳出。

21. François Quesnay, “Maximes générales du gouvernement économique d'un royaume agricole" (1767), in Quesnay, Physiocratie, ed. Jean Cartelier (Paris: Flammarion, 2008), 243. [邦訳 「経済表」 平田清明、 井上泰夫訳、岩波書店、 2013.3 154ページ]

22. この帝国統治の制度についての秀逸な検討についてはCharles Hucker, The Censorial System of Ming China (Stanford: Stanford University Press, 1966) を参照。 明王朝は1636年 に終わったが、ケネーが執筆していた頃の中国を支配した清王朝の下でも、このシステム は変わらずに続いていた。

23. アーノルド・トインビーは中国とフランスを比較して、 フランスはアジアにおける中 国と似た役割をヨーロッパにおいて果たしてきたと主張している。 これは、フランスは 文化的にヨーロッパで最も影響力の大きい国であり、ほかの国はフランスを模倣するか 憧れるかのどちらかだったという意味でのことである。 Arnold Toynbee, “Looking Back Fifty Years," in The Impact of the Russian Revolution, ed. Toynbee (Oxford: Oxford University Press, 1967), 14.

24. Charles Montesquieu, The Spirit of Laws, Book VIII, 21 (Cambridge: Cambridge University Press, 1989) [邦訳 「法の精神」 根岸国孝訳、 河出書房, 1966.2、 129-131ページ] ケネー は 「中国の統治に帰される欠陥」 と題された章を丸ごと割いて、 恣意的な専制というモ ンテスキューの主張に一つひとつ反駁している。 最初の口撃は 「モンテスキュー氏はま ずもって多くの大胆な憶測をし、 それを大変な技量でもって提出しているため、この統 治に対する詭弁の多くがさももっともらしく思えてきてしまう」というものだ。 François Quesnay, Le Despotisme de la Chine (1767), in ŒŒuvres économiques et philosophiques de F

60

第1章 フランソワ・ケネー

Quesnay, 563-660 (Paris: Peelman, 1888), https://www.chineancienne.fr/17e-18e-s/quesnaydespotisme-de-la-chine/ 著者による英訳より訳出。

25. Alexis de Tocqueville, The Old Régime and the French Revolution, trans. Stuart Gilbert (Garden City, NY: Doubleday Anchor Books, 1955), 162. [邦訳 「旧体制と大革命」 小山勉訳、 筑摩書房 1998.1 341 342ページ]

26. Tocqueville, The Old Régime, 163-164. [邦訳 「旧体制と大革命」 343ページ]

27. François Quesnay, “Du commerce” (1766), in Quesnay, Physiocratie, ed. Jean Cartelier (Paris: Flammarion, 2008), fn 304-305. [邦訳 「ケネー全集」 第3巻、 島津亮二、 菱山泉訳、 有斐 、 1952 189-190ページ]

28. Quesnay, “Les rapports des dépenses entre elles" (1763) ケネーの仕事はV. R. de Mirabeau, Philosophie rurale, 3 vols. (Amsterdam: Chex les Libraries Associés, 1763) にも見ることがで きる。

29. Weulersse, Le mouvement physiocratique en France (de 1750 à 1770), 2 vols. (Paris: F. Alcan, 1910), 85. 著者による英訳より訳出。

30. この表現はフリードリヒ・メルヒ・グリム (Friedrich Melchior Grimm) による。 Weulersse, Le mouvement physiocratique, 85 に引用。

31. Quesnay. "Les rapports des dépenses entre elles" (1763).

32. Vaggi, Economics of François Quesnay, 140-143.

33. Maximes Générales. Vaggi, Economics of François Quesnay, 141に引用。 [邦訳「経済表」 平田清明、 井上泰夫訳、 岩波書店、 2013.3、 179ページ]

34. Mirabeau, who was more outspoken in his support of tenant-farmers than Quesnay, ended

up being imprisoned for a week and banished to his estate for two months. ミラボーはケ ネーより露骨に借地農を支持したため、 ついには1週間投獄されたうえ、自分の領地に 2か月間押し込められてしまった。 Vaggi, Economics of François Quesnay, Weulersse, Le mouvement physiocratique に基づく。

35. Weulersse, Le mouvement physiocratique. 540 著者による英訳より訳出。

36. ここでの直接の関心事ではないが、興味深い疑問がある。 はたしてケネーは、 農業にそ れだけで剰余を生み出せるほどの十分な生産力があると考えていたのだろうか。 それとも ケネーのモデルは (部門間で前提されている交換関係によって) 農業だけが生産的に見え るように「適合させた」 ものだったのだろうか。 ジャン・カルトリエは秀逸な前書きで後 者の主張をしている。 Cartelier, "Preface," in Quesnay, Physiocratie, ed. Jean Cartelier (Paris: Flammarion, 2008) しかし、この説明は時代錯誤のように思える。 ケネーは多部門ないし スラッファ的なモデルに関して考えていたわけではなく、単に大半の (あるいはすべて の) 地主階級の所得が農業生産に基づく課税査定からきていることを観察で知っていたに すぎない。 基本的に、 ケネーが農業を本質的にほかより生産的だと考えていたかどうか、 あるいは自身の経験した社会関係を所与のものとして捉えていたかどうかは重要ではな

61

い。

37. マルクスは、重農主義の体系での「資本家は、 土地所有者の利益のためにのみ資本家で あるにすぎない。 それは、その後発達した経済学が、 資本家を、 労働者階級の利益のため にのみ資本家たらしめたのとまったく同様である」と述べている。 Karl Marx, Theories of Surplus Value, in Karl Marx and Frederick Engels, Collected Works, vol. 32, Marx: 1861-1863 (New York: International Publishers, 1989), 53. [邦訳 「マルクス=エンゲルス全集」 第26巻 123ページ ]

38. Isaac Ilyich Rubin, A History of Economic Thought, trans. Donald Filtzer and Milog Samardžija (London: Ink Links, 1979). Originally published in Russian in 1929.

39. Quesnay, "Maximes générales du gouvernement économique d'un royaume agricole," (1767), 265. My translation. [邦訳 「経済表」 平田清明、 井上泰夫訳 岩波書店、 2013.3、186ペー ジ]

62

第2章

アダム・スミス

「豊かさへの道筋」 と暗示的な所得分配理論

今日の用語でいうなら、 アダム・スミスは開発経済学者と考えられるだろ う。 「国富論」でのスミスの目的は、 大衆にとって最大の「豊かさ」につなが る政府政策を描き出し、 主張することだった。 スミスは初めて発展の定常理論 を構築し、 社会は未発達な状態 (「未開の社会」) から牧畜へ、 そして農業ない し封建の社会へと進み、最終的に商業国家に達するとする考えを提唱したうち のひとりだ。 同様に社会についても、 富の面から見て発展途上、安定、衰退 の3つに分類した。 スミスの時代には、 北ヨーロッパと北アメリカが第一のグ ループに、それ以外の国は第二のグループに属していて、 おそらく中国だけが 第三のグループに入っていた”。

「国富論」の第1編は、 わたしの使っている版で全1200ページ中の340ペー ジを占めていて、 生産力の向上を扱っている。 つまりは成長がテーマだとい うことだ。 第2編は130ページで、 資本の蓄積に取り組んでいる。 第3編は60 ページ足らずで、ローマ時代からスミスの時代まで、さまざまな社会がそれぞ れ経済を組織してきた歴史を語っている。 この3つの幅広いトピックを見れ ば、 今日の開発経済学者は、すぐにこれは自分の分野だと認識するだろう。 ア ダム・スミスの関心が今日の開発経済学者と似ている理由を理解するのは難し くない。この時代のイングランドとスコットランドは発展途上の経済だったか らだ。 実際にこの両国 (とオランダ) を先頭に、 多くの国が、 その後2世紀にわ たって次々と自国経済の開発を試みていっている。 そうした国々の問題は 個人の自発性と政府の政策の適切な組み合わせを見つけること、資本と労働の

63

適正なバランスを見つけること、投資を増大して 「豊かさ」 を加速することは アフリカやラテンアメリカ、アジアの発展途上経済が1960年代以降に直 面したものと同じだった。 経済発展に関するスミスの定常理論はさまざまな かたちで複製され、 マルクス、ルドルフ・ヒルファーディング、レーニンから、 ウォルト・W・ロストウ (と彼による経済成長段階の現代化理論) にまで至っている。

スミスは、 わたしたちの誰もが望んでいる (と彼が信じている)ものから語り始 める。 それは、生活を向上させる手段としての富だ。 「生活をもっとよくしたい と思うとき、大部分の人が考え望む手段は、富を増やすことである」。 スミス は 「自然的自由」 の体制こそが経済的富を最大化させるもの、つまりは人類の 情熱を最もよく満たすものであることを発見し、 幸福を感じた。 翻ってそれは、 人間の自由と経済成長とのあいだには自然な一致があることを意味していた。

スミスは往々にして狭義に解釈され、 経済問題への政府介入にはほぼすべて 反対していたと思われている。 これは正しくない。 スミス自身は政府の関与が 必要な場合を数多くあげていて、 それには航海法 [ピューリタン革命時の1651年 に貿易をイギリス船籍に限定した法律。 第一次英蘭戦争の遠因となった] のような国 家安全保障に関する問題や、 幼稚産業の保護、 独占の防止、 労働者からの搾 取の制限、金融規制の導入、談合 (とくに雇用者が共謀して労働者に不利な計画を すること)を禁じる法律などが含まれる。 しかし、こうした特殊な場合を除い て、スミスは政府が経済生活の参加者に 「手を出さない」でいることをよしと していた。 以下の有名な引用は、その主要な考え方をよく捉えている。

一国家を最低の野蛮状態から最高度の富裕にまで導くためには、平和、 軽 い税、および司直 [正義] の寛大な執行のほかはほとんど必要としない。 他の一切は事物の自然の経過によってもたらされるからである。 この自然 の経過を妨げたり、事物を他の水路に無理に向けたり、ないしは、 ある 点で社会の進歩を停止させようと努めるすべての統治 [政府] は反自然的 であり、自己を支えるために圧制的かつ暴政的であらざるをえない。

次の引用も、政府の傲慢さと思いあがりを如実に描き出して、スミスの見方 をいっそう明確にしている。

64

第2章 アダム・スミス

したがって国王や閣僚が民間人の家計を監視し、 贅沢禁止法や贅沢品輸入 の禁止によって民間人の支出を抑制しようとするのは、まったく不適切だ し厚顔無恥である。 国王と閣僚はつねに例外なく、 社会のなかで最大の浪 費家である。 自分たちの支出に気をつけるべきなのであり、民間人の支出 については民間人に任せておけばいい。 国王や閣僚が派手な浪費を重ねて 国を滅ぼさないかぎり、 民間人の浪費で国が滅びることはない。 7

「国富論」には、ほかの世界 (ここではイギリス諸島以外) への言及が豊富で、 比較すると 「道徳感情論」 よりずっと多い。 よその国や出来事についての歴史 的な知識があったからこそ、 スミスは経済発展の定常理論を創造できたのだと わたしは考えている。 実例の範囲は、 古代ギリシャ・ローマから、 中国、 オラ ンダ、ポーランド、 オスマン帝国、 ヒンドゥスタン [おおむね北部インド地域]、 ベンガル、アンゴラ、北アメリカ、スペイン、ポルトガル、ロシア、ペルー、 アステカ帝国にまで及ぶ。 スミスは、 18世紀スコットランドの輝かしい経済 発展の目撃者であるとともに、 1778年から1790年まではスコットランドの関 税委員の地位にあったことから、その当事者でもあった。。 イングランドとス コットランドを行き来するなかで、 スミスは王国の2つの領域のルールを比較 対照し (たとえばスコットランドではギルドや民間企業があって労働者が自由に移動で きたのに対し、イングランドでは教区間の移動が制限されていた)、 それを結果の違 いに関連づけることができた。 フランスも、 スミスの世界観を形成するうえで 特別な役割を果たしている。 これには1764年から1766年 (41歳から43歳の頃) に、幼い第3代バクルー公爵ヘンリー・スコット (8歳から10歳) の家庭教師と してフランスに滞在したことが大きい。 重農主義の理論と出会い、 フランソ

ワケネーと顔を合わせたのはこの時期のことだ。

スミスの世界的な関心には植民経営とその誤りも含まれている。 驚くことで はないが、スミスの目的は 「経済成長のための秘密」 を発見することだったの で、植民地を統治していた商人会社に関する話題ではとりわけ批判的だった。 理由は、商人たちの運命が、単に彼らの監督している 「多数の不幸な国」の市 民の運命からかけ離れていただけでなく、はっきりと逆の方向に走っていたか らだ。 「インドを統治している政府はきわめて特殊な性格をもっていて、当局

65

者の全員が国を抜け出したいと考えており、 したがってできるかぎり早くその 仕事を終わりにしたいと希望している。 国の利益にはまったく関心がなく、そ して資産をすべてもって抜け出せば、その翌日に国全体が地震で消えてなく なっても知ったことではないと思っているのである」 ”。 ヨーロッパによる植 民地慣行に関する議論は 「国富論」 第4編のうちの100ページ以上 (全巻の約8 パーセント) を占め、ほぼすべてが否定的だ。 数少ない例外は、植民者には (北 アメリカ大陸でのように) 本人たちの望むようにさせてやるべきだと主張してい るところで、これはつまり、 北アメリカの植民者はデフォルトで悪人だとは考 えられていなかったことになる。 大切なので(とくに無視されることが多いので) 強調しておくと、 帝国主義に関するスミスの見方は十字軍はヴェネツィ ア、 ジェノヴァ ピサといった商人共和国の大悪党が企んだとする見方も含め て ルクスはときに(とりわけインドに関する記述では) 帝国主義を資本主義発展の、 見ようによってはマルクス以上に批判的で、 マ ほぼすべてが否定的だ。

そしてひいては社会主義発展の下女だとして描き出している。

驚くことに、 スミスが明確に非難しきれなかった慣行のひとつに奴隷制があ る。 いくつかの例では暗黙ないし間接的に非難しているのだが、 直接反対の立 場をとることはまったくない。 これは推測だが、スミスが奴隷制を非難できな かったのは、それをすると奴隷を所有している多くの有力者――とりわけ多く のスコットランド貴族の利害とまともにぶつかってしまうからではなかっ ただろうか。これは、スミスが富裕層や有力者に関して多くの場面でことばを 濁していることを考えると、いっそう興味深い。

「国富論」に幅広い歴史的、 地理的な関心が明確に表れていることを考え ると、この本の出版が1776年で、 北アメリカを扱った部分の完成がおそらく 1775年だったことも、偶然ではあるが、巡り合わせだろう。 スミスは、本の 最後のページを暴徒の要求に関する議論に割いている (全体として彼らを支持し ていない)。 「国富論』 は予言的な調子で終わっている

. もっと正確にスミスの立場を要約するなら、アメリカ植民者による分離独立を (彼らに は本国から多くの貿易制限が課せられていて、それにはスミスも賛成していなかったにも かかわらず)経済面から擁護しようとは考えていなかったが、 道徳的ないし倫理的に分離 独立に反対する理由があるとも考えていなかった、といえるだろう。

66

第2章 アダム・スミス

帝国全体を支えるために貢献するのを拒否する植民地があるのであれば、 戦争の時期にそれらの植民地を防衛する経費、平和の時期に行政と軍事の 組織を一部であれ支える経費を負担するのを止めて、 イギリスが置かれて いる地味な状況に合わせて、 将来の展望と計画を調整するようにすべきで ある。"

スミスの関心は、最良の開発経済学者による研究のように、 全世界に広がっ ている。そこで、 彼が言及している国を、その富と開発水準に関するスミスの 受け取りにしたがって、 いくつか大まかなカテゴリーに分類しておくのが有効 だろう。 それをしたのが表2.1の左から1列目と2列目だ。 オランダがトップに 来ているのは、 スミスがこの国を最も進んだ商業社会としてたびたび扱ってい るからで、実際には、賃金水準だけを基準にすれば、北アメリカの植民地を同 時代の社会のどこよりも前に置きたくなるかもしれない (スミスは北アメリカで の高い賃金率にたびたび言及している)。 それ以外の国についてのスミスのランキ ングは大なり小なり明確で、 ポルトガルやポーランドのようなヨーロッパの周 辺国は、ヨーロッパで最も開発の遅れた国と考えられている。 またスペイン語 南北アメリカについてもかなり否定的で、とくにコロンブス以前の文明につ いては「メキシコやペルーの伝統産業の製品がヨーロッパに輸入されたことは 「ない」とまで述べている。 インドについてもたびたび検討されているが、ほ とんどはイギリス東インド会社 (スミスの大嫌いなもののひとつ)による経営の 拙さという文脈でのことだ。 中国については、単に停滞した社会なのか後退し ているのか確信がもてなかったようだが、 それにしても、ケネーが考えていた ような模範的な王国からはかけ離れたものだった。 中国に関して最も批判的な 一節のひとつで、 スミスは次のように述べている。 「中国の下層は、ヨーロッ パでとくに貧しい国の下層よりはるかに貧しい。 広東近辺では、何百、何千も の家族が家もなく、 河川や運河に浮かぶ小さな漁船で生活しているという。 食 料を見つけるのが難しいので、ヨーロッパの船から投げ捨てられる汚い塵を必 死に拾うほどだ」 13 ごみ

最後に、この開発リーグの底辺に位置するのがアフリカ内陸部と、今日のシ ベリアおよび中央アジアを含んだ「タルタリア」 だ。 こうした地域は「野蛮」

67

表2.1 『国富論』 当時のさまざまな国の開発水準

スミスの分類(類推) スミスによる国のランキング ( 類推と概算) 1776年前後の 1人当たりGDP 豊か オランダ 4.431 北アメリカ 2.419 イングランド 2,962 スコットランド - フランス 1.728 低開発 ドイツ 1,572 スカンジナビア (スウェーデン) 1,562 スペイン 1,447 ポルトガル 1.929 貧しい ポーランド ロシア 995 - 極貧 メキシコ ペルー ヒンドゥスタン (インド) 1,446 1.278 ジャワ (インドネシア) 中国 「野蛮」 (スミスの表現) アフリカ 1,068 795 981 タルタリア (シベリア/中央アジア)

データソース: 左から1列目と2列目のデータは著者によるスミスの読み込みを反映したもの。 3列目のデータは Maddison Project. 2020より。 各国のGDPデータは大半が1775~1776年のもの。 例外はドイツ (1800年)、ヒン ドゥスタン (1750年)、 ジャワ (1815年)、 中国 (1780年)。 スミスはイングランドとスコットランドを区別して イングランドを上位に置いているが、ここでは両国を合わせてイギリス全体のGDPデータとして割り振っている。

とみなされている。 この世界漫遊で抜け落ちているのは日本とオスマン帝国だ けだ。そのうちオスマン帝国については多くの場面で検討されているのだが、 それは貿易に関するものに限られている。 そのためオスマン帝国の発達水準を 測定するのは難しいのだが、 スミスは、 彼の地の人びとは (ヒンドゥスタンでの ように) 貴重品を政府や盗賊から守るために土中に埋めておかねばならないと 述べていることから、それほど高い発達水準には位置づけていなかったことが 示唆される。

2.1の3列目は、スミスを読み込んだ結果にしたがって諸国をランクづけ したあとにわたしが追加したもので、 マディソン・プロジェクトから最も近年 のデータを示し、 世界の大半の地域の1人当たりGDPを比較できるようにし ている。 比較に用いたデータは1775年から1776年のもので、 それに最も近

68

第2章 アダム・スミス

い年のデータを用いた例もある。 比較が示すように、スミスのランキングは、 今日のわたしたちがこうした国々についてある程度の自信をもって推測してい る所得水準と非常に近い。 スミスの 「豊かな」 国は実際にほかよりも豊かで、 唯一の分類ミスは、ポルトガルが低開発のカテゴリーに位置づけられているこ とだ。ほかにはポーランドの所得を過大に見積もっているようで、 今日わかっ ている統計にしたがえば、ポーランドの暮らし向きは中国と変わらない。 ス ミスのグループ構成が現代のデータと非常に近いことから、当時の人びとがさ まざまな国の開発水準をわかっていたこと、 スミスにはそうした知識へのアク セスが十分にあり、 常識もあって、 世界の多様な地域の立ち位置を正確に認識 していたことが示唆される。 世界的な規模での関心と知識という点では、間違 いなくスミスは (マルクスと並んで) この本でとりあげているほかの経済学者よ り高くランクされるだろう。 18世紀後半には、 1、2世紀後と比べてデータが 少なかったことを思えば、スミスの功績にはいっそう感慨深いものがある。

ひとりの人物として見た場合、ここで言及しておく価値のある 「アダム・ス 「ミスの謎」 が3つある。 すなわち、ほかの著者からの引用に対する姿勢、自身 の私生活のさまざまな面についての洞察の欠如、そして自身の富の処分に関す る謎、 である。

アダム・スミスは引用をしたがらないことで有名で、 カール・マルクスによ れば 「稼ぎの出所を用意周到に隠している」 '。 言及されている著者をすべて 調べてみると、 細部が一致しない引用を含めても、 38万語の本 (「国富論」)の うちプラトンが6回、 アリストテレスとヒュームが各5回、モンテスキューが 4回、 コルベールが4回、 ケネーが3回、 カンティロンとミラボーが各1回し かない。 ほかにも、たとえば 「重商主義」 の体系 (ないしアプローチないし理論) については99回の、 大半は批判的な言及があるのだが、 その有力な擁護者で あるジェームズ・スチュアートの名前は一度も出てこない。 どのように想像を めぐらしても、ほかの著者からの引用がこれほど貧弱というのは受け入れが たい。 「過少引用」 として最も顕著なものはヒュームとケネーの貢献だろう。 ヒュームとは生涯の半分以上にわたる仲間で親密な関係にあったし、ケネーか らも、フランスで出会ったときには多大な知的影響を受けている"。 なぜこん なことになるのだろう。 ひとつの可能性としては、スミスは嫉妬深く、 自分の

69

影響力をほかの人間と分かち合いたくなかったことが考えられる。 別の説明と しては、スミスは論争に巻き込まれるのが嫌で、意見の一致しない者の名前を あげて引用しないようにしたら非常に 「経済的」だったことから、ついでに自 分が学んだ相手や意見の一致する者の名前もあげないようにした、というのも ある。 その場合、 ケネーは両方のカテゴリーに入るだろう。 スミスが重農主義 者との議論に踏み込みたくなかったのは、 ある文の冒頭のフレーズから明らか だ。「しかし、彼らの独創的な理論を支えている難解な主張について不愉快な 議論に立ち入らなくても……」 [一部改] 18。 しかしスミスは、意見の一致する テーマ、 ケネーから影響を受けたといえるようなテーマについてもケネーを引 用していない。これには、 自然的自由の体制、 国内外での商業の自由、階級間 での所得分配、 そして最大階級の福祉を国民の幸福の指標とし、 政府政策の大 きな目的とすることの重要性などが含まれる。

引用と先達および同時代人との関係ということでは、スミスは、とくにこ の本でこれ以後にとりあげる著者 (リカード、マルクス、 パレート)と比べると、 はるかに抑制的で冷淡なように見える。 わたしたちは、いつもぼんやりとした ガラスを通してスミスを見ているようだ。 スミスの美徳は彼の友人たちによっ て、亡くなったときにもそれ以後にも大いに語られるのだが、 その表現は定型 的なもので、19世紀イングランドおよびスコットランドに多く見られるあり ふれた賛辞だった。 「平静さ」や「快活さ」 といった気質の繰り返し、あるい は 「氏の会話に筆舌に尽くせない魅力を与えた」 といった言及からは、本当の ところはあまりわからない20。 サミュエル・ジョンソンは 「スミスはこれまで 見たこともない、 犬のように退屈な奴」 で 「少し酒を飲んだらこのうえなく不 愉快な輩」という、ほかでは見ない観察結果を提供してくれている”。これは いかにもジョンソンらしい辛辣な言いまわしだが、 おそらくアダム・スミス の、とくにいくらかアルコールが入ったときの気難しいところまでよく見抜い ていたのではないだろうか。

人物像の曖昧さにくわえてもうひとつ、 アダム・スミスには、リカード、マ ルクス、パレートと対照的なところがある。 この3人の生涯は、膨大な通信が 残っているおかげで日常のほぼすべてまで再構築できるのに対して、アダム・ スミスの生涯にはいくつか 「空白のスポット」 があるのだ。 スミスのロマンス

70

第2章 アダム・スミス

面はなにひとつとして知られていない。 なぜ40代のほぼすべてを母と従姉と 暮らしていたのか、 なぜ見たところ結婚や子どもにまったく関心がなかったよ うなのかなど、すべて推測するしかない。 こうした選択は、どれもそれ自体と しては奇妙なものではない (母親と暮らしていたのは単純に母親が好きだったから かもしれないし、 独身者が著作に打ち込むには母親に食事の世話をしてもらったほうが、 頻繁に酒場へ出向くよりも好都合だったからかもしれない)。 しかし、 すべてを合わ せると、スミスという人物がわからなくなる。 スミスが死に際して、 原稿や書 簡をすべて目の前で焼き捨てるよう求め、 何も残さないようにしたことも、さ らに謎を深めている (スミスにマックスブロードはいなかった!) [マックス・プ ロード (Max Brod) はフランツ・カフカの友人。 遺言で原稿の焼却を依頼されたが、あ えて 「審判」 「城」 などの未発表作品を出版して世に知らしめた]。

最後の謎はアダム・スミスの富に関するものだ。 「国富論」の出版後、 スミ スはスコットランドの関税委員として年間600ポンドを受け取っていたほか、 バクルー公爵からまだ年300ポンドの年金を受けていたし、 著作の印税でも稼 いでいたから、年収は1500ポンドにもなっていた。 したがって、 スミスはイ ギリスの所得分布のトップ1パーセントに悠々と入っていたことになる。 ジョ セフ・マッシーによるイングランドおよびウェールズの1759年の社会構成表 によると(この資料はあとでまた利用することになる)、 記載された60近い階級の うちのトップ階級でも、 1人当たり所得は年間700ポンドとなっている。 スミ スの所得を当時の平均収入 (マッシーによれば年間28ポンド)との比較で表すと、 比率は53対1になる。 これを現在の数字に置き換えると、イギリスの正規お よび非正規雇用の稼得者の平均収入は2020年のデータで約2万5000ポンドな ので、 スミスの年間所得は約130万ポンドということになる。 若い頃の収入も、 この水準ではないにしても、かなり高かった。 しかし、 死亡時点でのスミスの 財産はそれほど法外なものではなかった2。 デュガルド・スチュアートは、ス ミスは生涯の大半を通じて 「匿名の慈善事業」 活動に関わっていたのではない か、 また 「小さいが優れた蔵書」 を取得していたのではないか、さらには 「常 に喜んで友人たちを迎えた•••･･･歓待心に溢れてはいるが質素な食事」 を提供し ていたのではないかと推測している。 あとの2つでは金額の開きをとても説 明できないし、最初のものは単なる憶測にすぎない。 さまざまな仮説を提出

71

することはできるが、どれも証拠に欠けている。 なにかしら符合しないところ があるのだが、それがなにかを明確に指摘することはできない。

アダム・スミスの時代の

イングランドおよびスコットランドの不平等

アダム・スミスが 「国富論』を出版した1776年頃のイングランドの社会構 造を捉えるには、ほぼ同時代にマッシーが編纂した1759年の社会構成表を用 いるのが最善だろう。これを近年になってロバート・アレンが再構築したお かげで、 イングランド人口の56パーセントが非農業労働者 (使用人と兵士を含 む)、ほぼ20パーセントが自作農、ほぼ10パーセントが小売店主だったこと がわかる(図2.1 を参照)。 残りのおおよそ15パーセントは、大半が今日でい う 「ホームレス」 だった。 資本家はわずか4パーセント、 平民地主や貴族は15 パーセントしかいない。 この社会構成表を単純で視覚的な階層構造に読み替え るには、 要素所得と階級に基づく三層構造のピラミッドを思い描けばいい。 頂 上を構成するのは人口の1.5パーセントで、 土地をもっている。 次の層は4バー セントで、これは資本家だ。 いちばん下が人口の95パーセントで、農民、 被 雇用労働者、自営業者、 浮浪者となる。 ジェントリ

主要階級の相対所得はどうだっただろう。 アレンが修正したマッシーの表に よれば、 地主の家系では1人当たりの年間所得が平均450ポンド、 資本家では 145ポンド、 労働者では14ポンドとなっている。 資本家と労働者のあいだにく るのは小売店主と自作農で、 年間所得はそれぞれ27ポンド、 22ポンドだ。 社 会ピラミッドの最下層にいるのは農場労働者と浮浪者で、こちらの年間所得は 3ポンドに満たない。 地主と資本家の所得の比率は約3対1で、 資本家と労働 者では10対1となる。 したがって、 労働者に対する地主の優位は30対1という 大きさになる。 社会での地位は、3つの基本タイプの要素所得 地代、 賃金、 利潤のどれを受け取るかでほぼ決まっていた。 地主が貧しいことはまずな かったし、 労働者で富裕層ということもまずありえなかった。

スミスの時代に個人間の不平等は広がっていたのだろうか。 これについては いくつかの研究があるが、 どれも基礎としている社会構成表は同じだ28。 マッ

72

第2章 アダム・スミス

60 56.4 500 50 年間所得 400 人口中の割合 (右目盛) (左目盛) 40 300 人口比率(%) 30 20 10 9.6 農場労働者、浮浪18.9 自作 勞動者 9.4 年間所得(ポンド) 200 100 4.2 1.5 0 1 土地持ち貴族 4 資本家 商店经常者

者

図2.1 1759年頃のイングランドおよびウェールズの階級構造: 人口の割合と年間所得 注: 階級は左端が最貧層で右端が最富層。 折れ線は1人当たりの平均年間所得の違いを示している。 棒グラフはそ れぞれの階級の人口中の割合を示している (単位はパーセントで合計は100)。 データソース: Robert C. Allen, "Class Structure and Inequality during the Industrial Revolution: Lessons from England's Social Tables, 1688-1867," Economic History Review, 72:1 (2019): 88-125.

シーの数値をどう 「翻訳」 するか (世帯の規模を修正するかどうか、 一定の社会グ ループをひとつにまとめるかどうか、 など) の違いはあるが、 どれも、 アダムス ミスの時代のイングランドでは不平等が非常に大きかったことを示している。 ジニ係数 (0-100) で見ると、 どの推定値も45から51の範囲に収まる。 これ は今日のチリやドミニカ共和国に存在する水準の不平等で、 高くはあるが、現 代の経験の範囲から外れているわけではない。 グレゴリー・キングが初めて社

第1章で指摘したように、 これでも同時期のフランスの不平等より小さいことを思い出 してほしい。

73

会構成表を提出した1688年からマッシーの社会構成表のある1759年までに、 イングランドの不平等が明確に増加したようすはない。 第3章で検討するよう に、イングランドの (そしてほぼ間違いなくイギリスの) 不平等の持続的な拡大 が始まるのは、どうやら19世紀の初めになってから、 すなわち 「国富論」の 出版から20~30年後のことのようだ。

スミス、リカード、マルクスにおける社会階級

不平等や階級の問題に関して、 スミス、リカード、マルクスに共通するのは どのような世界観なのだろうか。 それぞれの著者を個別に取り上げる前に、こ こで3人の類似点にふれておくのがよいだろう。 第一に、3人とも、機能的所 得分配が個人間の所得分配での各人の立場を決定すると考えていた。いいかえ れば、問題になるのはほぼ機能的所得分配だけ、ということだ。 個人間の所得 分配はそのなかに組み込まれる、というより決まってしまうのである。

第二に、誰もこの3つの 「機能的」 階級を単なるランダムな個人の組み合わ せとは見ていない。 3つの階級は明確なランキングを示唆していて、 地主ない し貴族を頂点に、 産業ないし金融資本家があいだに来て、 その下が自営業者、 小作農、労働者(ほぼこの順番)となる。 ほかに、 全部足すとイングランド人 口の約10パーセントを占める大きな数になる人びとがいる。 マッシーはこれ を「路上生活者、農場労働者、浮浪者」としているが、彼らのことも忘れては ならない。 彼らの存在は、一方では、土地に縛り付けられて労働の法的義務を 負わされた封建時代が終わったことによるものであり、 他方では、 まだ完全に 発達していない産業システムの産物だった。

スミスが著述活動をしていた時代、 イングランドとスコットランドはほかの ヨーロッパ諸国よりも進んでいた。 どちらも自営業者の割合がフランスより少 なかったが、これはヨーマンとよばれる自営農民が自分の土地を耕していたこ とによる。 土地に関する典型的なイギリス流の役割配置が (実際にヨーロッパ大 陸や北アメリカ、中国で広がった役割配置とは大きく違ったやり方が) すでに実施さ れていた。 すなわち、 地主が借地農に土地を貸し、 借地農が賃金労働者を雇っ て働かせるという、 3つの階級による分割である。 このイギリス独自の役割配

74

第2章 アダム・スミス

置が政治経済思想史にどれほどの影響をあたえたかを評価するのに最善の方法 は、イギリス以外の、別の役割配置がずっと一般的だった場所を考えてみるこ とだ。フランスをはじめとするヨーロッパ大陸の各地では、 また中国の大半で も 農民は自分の土地を額に汗して耕していた。 インドでは、土地からの生産 物を地主と農民で分け合っていた。 中央および東ヨーロッパでは、地主に一定 の日数の無償労働を提供する法的義務を負った人びとがいて、 彼らが土地を耕 した。 ロシア、 カリブ諸国、北アメリカ南部地域では、そうした強制労働を農 奴や奴隷が行っていた。 こうした役割配置のどれをとっても、 そこに資本家的 借地農はいない。 つまり、 こうしたイギリス以外の役割配置には、 第3章で見 るように、 経済学に関する初期のイギリスの著作物できわめて基礎的な役割を 果たし、今日に至るまでわたしたちの階級構造観に影響をあたえている人びと がまったく見当たらないのだ。

第三に、スミスもリカードもマルクスも、 単純化した階級所得のモデルを自 明のこととして受け入れていて、上の階級の者は 「全員が」 下の階級の誰より も所得が多いと考えている。 これは、今の方法論の用語でいえば、異なる階級 の所得にオーバーラップがないということだ。これが単純化であることは明ら かだ。 社会構成表では そして現実でも)、 労働者や自営稼得者 (自営の商人など) で一部の資本家以上の所得がある者もいた。 しかし、それでも、こうした単純 化を採用する合理性はあった。 ほとんどの場合はそれで正しかったからだ。 異 なる階級の所得がオーバーラップすることはまずないし、 ある人物の所得は

―それが資本からのものであろうが、 労働や土地からのものであろうが— たいてい1タイプだけの所得で成り立っている(たとえばジェーン・オースティ ンの小説を考えてほしい。 オースティンの本に出てくるのはほとんどが富裕層で、 彼ら の所得はすべてが土地所有や資本からなのに対して、めったに出てこない貧困層は完全 に自分の労働に依存している)。 地主で産業資本家という者はほとんどいないし、 産業資本家で雇用労働者としても働いているという者はさらに少ないだろう。 そこには二重の階層化がある。ひとつは階層構造の階級間のもの、もうひとつ は所得タイプの違いによるもので、これが同じ人物のなかで混在することはほ とんどない。

この単純化は労働者と小作農についてとくによく当てはまる。 どちらも商人

75

以上に暮らし向きがよいことはまずないし、 資本家以上ということはさらにな い。対照的に、小売店主と商人の所得はかなり幅が広く、 マッシーの社会構成 表では、最も裕福な商人が上位1パーセントに入っている一方で、 貧しい商人 は所得分布全体の平均あたりにいる。

階層化された社会では、機能的分配は直接、 個人間の分配に翻訳される。 こ こにあげた3人の著者のうち、 個人間の分配を独立したテーマとして取り上げ ていないのも、 おそらくこれが最大の理由だろう。 驚くことに、 スミスもリ カードもマルクスも、この用語の現代的な意味での不平等にはほとんど言及し ていない。 あとで見るように、この用語はマルクスではまったくといっていい ほど登場しない。 マルクスは (明らかに) 資本主義に批判的で、 いくつかの著 作では、 労働者階級の急速な窮乏化と見たものについて懸念してあるいは 資本主義の終わりの前ぶれだからと喜んでいたのだが、 個人間の分配には 言及がない。 階級の階層化がこれほど明確に所得水準の違いにつながっている ことを考えれば、 きっと 『資本論』の著者には、 個人間の不平等を単独で取り 上げるなど無用の重複のように思えたのだろう。 同じことはリカードについて も当てはまる。

繁栄する社会とは

「国富論』はミラボーとケネーの 『農業哲学』 からわずか13年後に出版され ているが、提示している経済像はそしてある程度は世界像も非常に異 なっている。 ケネーでは農業が舞台の中心だったのと違い、 ここでは工業がそ の地位にある。 「農業哲学」 は、 法律で定められた地位に基づく典型的な農業 社会の階級を導入したが、それがスミスでは、 労働者と資本家と地主からなる 三層の階級構造と、 労働者と資本家という二層構造へと移っていく。 前者は今 日でも発展途上国について用いられているし、後者はマルクス以来、 先進資本 主義経済で一般的なものとなっている。 しかし、ウェスリー・ミッチェルが述 べているように 「アダム・スミスの分配の理論は、 彼の組織の主要な部分でな くって、むしろ偶発的なものであった」 30。 たしかに、スミスの分配理論はか なり無頓着に導き出されている。 スミスの主な関心は商品の 「自然価格」 を構

76

第2章 アダム・スミス

成する3つの要素 (地代、利潤、賃金) にあって、 分配理論やそれにともなう階 構造は、価格形成の副産物として登場している。 しかし偶発的かもしれな いが、この理論の発展は今もスミスにとってそしておそらく後世の経済学 者にとってはさらに重要な始まりとなっている。 この理論は、 西洋資本主 義に本質的な3つの階級を導入したのだ。

また階級の導入によって、 スミスはある過激な見方を提出できるようになっ た。このことの重要性はどれほど高く評価しても過大ではない。 すなわち、 国 の豊かさは最大階級である労働者の生活条件と不可分だということだ。 これ は、重要なのは統治階級の富と国家の富だけだと考える重商主義者の立場から の一大飛躍だった。 この新しい視点は、 第1章で見たように、ケネーをはじめ とする重農主義者がすでに輪郭を示していたのだが、 スミスほど力強く述べら れることはなかった。 それはひとつには、 重農主義者たちの簡略な文体のせい であり、ひとつには、 彼らが最大階級の繁栄を過少消費の懸念と結びつけたこ とによる。 彼らが労働者や自営農民のいっそうの繁栄をそれ自体としてよいこ と、 社会が繁栄しているしるしだと見ていたのか、あるいは単に、過少消費の 罠に落ちるのを避けるために必要なこととして見ていたのかは、必ずしも明確 ではない。

スミスになって、わたしたちは経済学史上初めて、 重要なのは最大の集団の 幸福なのだという考えと遭遇する。 「労働の価格が高いことは、単に社会が全 般的に豊かで、雇用される者すべてに十分に賃金を支払えることの証明だと考 えるべきではない。 それは大衆の豊かさのまさに真髄を構成するものとして、 あるいは、まさに大衆の豊かさが正しく存在するところのものとして考えられ ねばならない」。 スミスは「さまざまな職種の使用人、 労働者はどの社会でも、 人口の圧倒的な部分を占めている」と指摘したうえで、こう続けている。 「大 多数の人の生活が向上したのが、社会全体にとって不都合だとは考えられな い。 大部分の人が貧しく、 みじめであれば、 社会が繁栄していたり幸せであっ

マイナス面としては、とくにマルクス主義の文脈で、 18, 19世紀の西洋の さらに狭く はイギリスの) 階級構造を具象化したために、別の、 非西洋社会を見る能力が限定されて しまい、つねにスミス、リカード、 マルクスの定義した三層の階級構造を見出そうとして しまうようになった、とはいえるかもしれない。

77

たりするはずがないからである」 。 これは真に革命的な思想だった。 今では 常識の地位を獲得してしまったが、 たとえそうであっても、現在でもなお革命 的な思想だといえるだろう。

「道徳感情論」 と 「国富論』での富裕層への態度

「道徳感情論」 と 「国富論』 は非常に異なった本で、 取り上げているテーマ も違えば念頭に置いている読者も違っている。 経済学者の注意は自然と 「国富 論」に向けられるが、近年は 「道徳感情論』 も幅広く読まれるようになり、引 用も多くなっている。 2つの著作の大きな違いは、 まず 「道徳感情論」が家族、 友人、同僚など、近しい人たちとの関係を扱っているのに対して、もう一方の 「国富論」はもっと大きな世界との関係と、その世界での関係を─すなわち 経済的理由で相互に影響する人びととの関係を扱っているところにある”。 焦点の違いは本のタイトルからも明らかだ (わたしたちはこのタイトルに慣れきっ ているので意味の違いにほとんど注意を払わなくなっているかもしれないが)。 スミス は、一方では道徳的な感情を扱い、 他方では富の獲得を扱っている。2つは まったく異なるものだ。 .

「道徳感情論』でのスミスは道徳哲学者であり、本としては、 近年になって アマルティア・センが広めた見方によれば、いくつかの点で 「国富論」より も 「ソフト」だと見ることができる。 「国富論」についてはジョージ・スティ グラーが 「自己利益という花崗岩の上に建てられた壮大な宮殿」 としているの が忘れがたい3。「道徳感情論』では、他者を理解しようとする能力が大きく 強調されている。同書でスミスが導入する 「公平な観察者」には、他者に共感 し、その動機や行動を理解する能力があたえられている。 センは、こうした共 感的な傍観者を語りに用いていることを強調していて、 ロールズなどのドライ な 「契約論」 と比べて大幅にすぐれている点だとしている。 契約論では外部の 観察者はいっさい発言を許されず、したがって (センによれば)、 契約の参加者 が外部ソースによって裁かれる可能性が排除されている。 ロールズの、公平で あるためには意思決定者が自身の利益について 「無知のヴェール」を採用しな ければならないとする考えは「(スミスのいう) 「人類のうちの彼ら以外」によ

78

第2章 アダム・スミス

る精査を呼び起こすことを放棄している」とセンはいう。対照的に、共感は 『国富論』 にはそれほど登場せず、自らが自己利益と理性に導かれ、かつ他者 も同じものに導かれていると仮定されているだけだ。

しかし、不平等と階級社会に対するスミスの態度ということでは、センのい う 「道徳感情論」の「ソフトさ」 は、それほど博愛主義的なスタンスには翻訳 されない。それどころか、 分配の問題では 「道徳感情論」 のほうが辛辣で妥協 がない。 本のトーンや内容は大部分が道徳的、宗教的で、 富裕層の道徳感の欠 如を非難する発言があちこちで出てくるのだが、 本としては、 不変の階級構造 を受け入れている。 「道徳感情論」でのトップ階級は、 嘲笑表現の対象となっ ているが、 彼らがトップにいる権利を疑問視されることはまったくないし、 彼 らの財産の起源が検証されることも一切ない。 スミスが富のヒエラルキーを擬 似宗教的に受容していたことを驚くほどわかりやすく示しているのは、 彼が自 身の著作で初めて経済での見えざる手の働きに言及した一節だ。 虚栄心に満 ちた強欲な富裕層の消費習慣を取り上げて、 スミスは次のように述べている。

富者は、見えない手に導かれて、 生活必需品のほぼ等しい分配─大地が その住人のすべてに等分されていた場合に達成されていたであろうもの —を実現するのであり、こうして富者は、それを意図することもなく、 またその知識もなしに、 社会の利益を促進して、 酒が増殖する手段を提供 プロヴィデンス ロードリー・マスターズ するのである。 神の御旨が、 大地をごく少数の傲慢な支配者に割り振った とき、 分割から除外されていたように見えた人々は、忘れられていたわけ でも、見捨てられていたわけでもない。 37

ここで驚くべきことは、大きな所得格差の存在によって形成された社会秩序 が受容され、 あまつさえ称賛されていることだ。 理由は、 富者は貧者の提供す る商品やサービスを欲することで、必然的に自身の稼ぎの一部を費やすからだ という。まったく同じ理由から、すべての所得格差は、 それがどれほど不公平 なものであろうと受容でき、さらには称賛さえできると宣言される。 誰でもわ かるように、 富者は所有している金を食べることも、 その上で寝ることもでき ない。 たしかに、自身を維持するために必要なものは他者に生産させる必要が

79

あり、その仕事の報酬を他者に支払わなければならない。 しかしどう考えて も、この事実を彼らの所得の多さの正当な理由として受け取ることはできない し、そのような分配を受け入れることもできない。 どちらについても、擁護 する主張はほかで探さなければならない。とりわけ衝撃的なのは、引用した一 節の末尾にあるきわめて楽観的な一文で、この不平等世界のあらゆるものは、 最後には理想的な配置となり、最善の結果になることが示唆されている。 この ロジックは自由に拡張することが可能だから、 たとえば、ごく少数の者がすべ ての所得を受け取るような所得分配でさえ、 神の設計の一部だと主張すること もできてしまう。 「道徳感情論」 では (ほかにどうしようもないときに) 神の御旨 をもちだすことが珍しくないが、目に見えて不正な社会秩序を支持するために そうするのは珍しい。

エージェンシー たしかに些細な違いではある。 しかし貧者の視点から見れば、 小さいながら も自分の土地を所有して働くことと、 その人物を雇おうという富者の意思に依 存しなければならないこととが同じであるはずはないその点は、この 「同 「じ」ということばを、 所得、 個人の行為主体性、 力、 あるいは幸福のどれで測 ろうと、結論は変わらない。 スミスの一節は過剰なほどに反動的で、富者は支 出を通じて 「生活必需品のほぼ等しい分配 大地がその住人のすべてに等分 されていた場合に達成されていたであろうものを実現するのであり」とい う主張、さらには「富者が食べ尽くす量は、 貧しい人々のそれとほとんど違い がない」 [ 「道徳感情論」 339ページ] という主張には、ある種の冷笑的な性質を すら感じ取ることができる。 これは面食らうほどの言説だ。 これを文字どおり 読めば、あらゆる分配は、たとえどれほど不平等で不正なものであっても、そ れがほかと比べて悪いということはない、 どんな分配でも富者と貧者は同じだ けの分け前を手に入れるという意味にもとれる (それならなぜ富者は「富」者と よばれるのだろう?)。 このような主張は 「国富論』 には決して現れない。 「国富 論」で財産の起源に関して批判されるのは富者だけだ。

不釣り合いな富の妥当性をさらに割り引くものとして、 スミスは 「道徳感情 論」で歪んだ自己欺瞞を描き出している。 すなわち、 わたしたちは想像力に駆 り立てられ、 洗練されたものほど自分を幸せにしてくれると信じて、そうした ものを求めるようになるというのだ。 そこで、 わたしたちは一所懸命に働き、

80

第2章 アダム・スミス

リスクを冒して富と偉大さを増大させようとする。それは多くの場合、人類の 産業を推進し、幅広く進歩させていく。 したがって、これはプラスの力だ。 し かし富が増えてもわたしたちは幸せにはならない。 しかも 「主要道のかたわら で日光浴をする物乞いでも、国王の戦いの目的である安全を確保している」 39。 これは逆にいえば、 幸福における本当の不平等は物質としての商品で測られる 見かけ上の不平等よりずっと小さいということだ。 富のギャップは大きいかも しれないが、 幸福のギャップはずっと小さく、 おそらく存在しない。 こうした 迂回路をとることで、 実際の所得不平等の重要性は最小化され、富める者は心 穏やかに貧者を雇い、 自分を幸福にしてくれることがほとんどない(とスミス のいう) 富を、心置きなく消費することができるようになる。

2つの著作の顕著な違いを、 宗教に傾斜した道徳哲学家の 「パンとバター」 というべき語句、 具体的には 「God (神)」 「the divine (天与の)」 「Providence (神の御旨)」 「the Great Maker (偉大なる創造主)」 の使い方の差に見ることがで きる。この4つのことばは 「道徳感情論」 には149回登場するが 「国富論」に は6回しか出てこない。 「国富論」 は 「道徳感情論」 のおよそ3倍の長さだとい うのに、 である。 いいかえると、 「道徳感情論」でのスミスは、 神性を表すこ とばを「国富論」 のほぼ50倍の頻度で用いているということだ。 これは、 す でに述べたことに照らせば、まったく驚くことではない。 「道徳感情論」を 書いたのは有神論の道徳哲学者であり、そういってよければ説教者だったか らだ。「国富論」 を書いたのはかなり懐疑的な、 辛酸を嘗めたとさえいえる ような、 経済生活と社会的慣習の観察者だった。 エッセイストのニラド・ チョードリはかつて、 人間の生涯には第四の、 そして最後の 「厳格な、ほとん ど勝ち誇ったような絶望」 の段階があると書いた。 これは 「国富論」の著者 にはかなりよく当てはまる。 しかし 「道徳感情論」 の著者を表したことばでは ない。

「道徳感情論」では、富者はその行動 (「富をため込むことの愚かさ」)と消費パ ターンを理由に嘲笑されるが、 彼らの地位と富が疑問視されることはない。 こ れは「道徳感情論」 の1世紀半あとに書かれた 「有閑階級の理論」 でのソース タイン・ヴェブレンとよく似た視点で、 多くの富をもち、 財産があって、 社会 的階級の高い者を嗤いものにはするが、 彼らがその地位にある権利を否定する わら

81

ことは決してしないし、 そうした階層構造が存在しない状況など想像もしな い。 富者を嘲笑する感情にもかかわらずあるいは、 これはおそらく「そ れゆえに」だろう、スミスは富裕層の力の起源への深い考察を回避している 「道徳感情論』でのスミスは往々にして、単なる保守主義者ではなく、露 骨な反動主義者として立ち現れてくる。

「道徳感情論』 でのスミスの態度を要約するなら、貧者の地位は神意によっ て定められたものだからそれを受け入れるべきであり、 すべての社会はそのよ うに構築されていると考えていたが、 富者が必ずしも徳があるとは限らないと いう見方をしていた、というのがフェアなところだろう。 とはいえスミスは、 富者の富の起源をあまり詳しく調べるべきではないと考えていた。 貧者につい しては、彼らの貧しさは 「あの世で」 相殺されると明確に主張しているところは ないが、その考えは、薄っぺらな神学の衣装をまとってたびたび登場する。 不 平等についてのこうした疑似宗教的な説明は、 これから見るように、「国富論」 では一度も出てこない。

富者の所得の正当性を疑う

『道徳感情論』 から 『国富論』 へ移ると、 わたしたちは容赦ないリアリズム と自己利益の領域に入り込む。 そこは経済的な相互作用の世界であり、それは 本質的に他人との関係だ。 それはまた、 有機的なコミュニティから行動が 共感と、さらには利他主義に (あるいは今見たような、明白な不正の受容に) 彩ら れた場から機械的な、 まったくルールの違うコミュニティへ、ということ でもある。 実際に 「国富論」 を確固たるものにするためには、自己利益だけで 十分だ。 その視点から見れば、 スミスは称賛に値するほどの、 仮定の経済を展 開している。 偉大な社会では、 人びとの行動を説明するのに過剰な仮定は必要 ない。 人は自分の利益にしたがって合理的に行動する、 とするだけで十分なの だ。

しかしと、ここが富裕層への姿勢の大きな違いなのだが 「道徳感情 論』 が階級構造に対して黙従するところで、 「国富論」はリアリスティックか つ非情になる。 「国富論」 は富裕層を露骨に批判し、 どのようにして彼らがそ

82

第2章 アダム・スミス

の富を獲得しているのか、 それを使ってさらに自らを富ませ、力を増大させて いるかを語っていく。 彼らの行動のいくつかに、 スミスは聖人ぶった態度しか 見ない。 「社会のために事業を行っている人が実際に大いに社会の役に立った 話は、いまだかつて聞いたことがない。もっとも社会のためという考え方は、 商人の間ではあまりみられないものなので、そのように考えるのをやめるべき だと説得するために言葉をつくす必要はない」 “。 別のところでは手厳しい皮 肉で扱っている。 「最近、ペンシルベニアのクエーカー教徒が黒人奴隷をすべ て解放すると決議したことをみれば、 奴隷の数はそれほど多くないといえるは ずである」 460

宗教でさえ、 大衆が実践していることだからと地上へと引き下ろされ、 やは り嘲りを免れられない (「道徳感情論」 では想像もできないことだ)。

穀物取引に関する法律はどの国でも、宗教に関する法律に似ているといえ るかもしれない。 人はみな、 現世の生活と来世の幸福に関することに強い 関心をもっているので、政府は国民の偏見に従うしかなく、 社会の安定を 維持するには、 国民が招福する制度を作るしかない。 この二つの重要問題 のどちらについても適切な制度がめったにないのは、 おそらくこのためだ ろう。47

不平等に関しては、 「国富論」は「道徳感情論』よりずっとリアリスティッ クで 「辛辣」 であるとともに、 ずっと 「極左」 だ。 ヒエラルキーの倫理的な正 当性を受け入れず、 富裕層の所得はたいてい不正に獲得されているとする。 富 裕層はピラミッドの頂点にいるかもしれないが、 それは彼らにその価値がある ということではないし、 彼らの所得について、 また彼らがどうやって頂点にた どり着いたかについて、 研究も批判もせずにおくべきでもない。 実際、高所得 はたいてい共謀、 独占、 略奪、あるいは政治的影響力の利用の産物だ。 共謀に ついてスミスはこう述べている。

同業者が集まると、 楽しみと気晴らしのための集まりであっても、最後に はまず確実に社会に対する陰謀、つまり価格を引き上げる策略の話になる

83

ものだ。 こうした集まりを法律で禁止しようとしても、取り締まりができ ないか、そうでなければ自由と公正を侵害する法律になる。 法律では、同 業者がときおり集まるのを禁止することは不可能だが、 このような集まり を容易にするべきではないし、まして必要にするべきではない。 8

独占についてはこうだ。

オランダはモルッカ諸島で、 豊作の年に収穫された香料のうち、満足でき る利益率でヨーロッパで販売できると予想する量を超える部分をすべて憤 却するという。 •・・・・・それ以外の抑圧の方法も使って [オランダ人は]モルッ カ諸島の先住民の数を、それほど多くない駐留部隊･･････ に、 新鮮な食料な どの生活必需品を供給するのに必要な水準まで減らしている。 49

このテクストが婉曲的に示しているように、 独占利益を追求するために、 オ ランダの入植者は先住民の数を抑制するばかりか殺すことまでして、人口がス バイスの生産と外国人への奉仕という観点から 「最適」 になるようにしたのだ。 略奪については、 商人会社 (イギリス東インド会社とそのオランダ版であるオラ ンダ東インド会社) および商人共和国が、 彼らの利益が公然たる略奪の結果だっ たことから、とりわけ非難の的になっている。

商人の独占企業による支配はおそらく、 どの国にとっても最悪の支配形態 である。 50

これも略奪についてだ。

聖地の征服のためにヨーロッパの各地から大規模な軍隊が派遣されたこと から、ベネツィア、ジェノバ、ピサの海運業がときには軍隊の輸送に使わ れ、大量の食料の輸送にはつねに使われて、 きわめて大きな刺激を受け た。 イタリアの都市はいうならば、 十字軍の兵站部門であった。 そして ヨーロッパに起こったもののなかで最悪の破壊的な熱狂が、 イタリアのこ へいたん

84

第2章 アダム・スミス

れら共和国にとって繁栄の源泉となった。 51

最後は政治的影響力についてだ。

独占を強化する法案をすべて支持する議員は、 商業を理解しているという 評判を得られるだけでなく、 人数と富のために重要な位置を占める階層で 人気と名声が高まる。 逆に、 独占を強化する法案に反対すると、 ましてや 法案の可決を阻む力をもっていたりすると、 高潔な人柄を広く認められて いても、 最高の地位にあっても、国に大きな貢献をしていても、最悪の誹 謗中傷、 個人攻撃を避けることができず、ときには失望し怒りくるう独 古主義者の相手かまわぬ暴力によって、 身に危険が及ぶことすらある。 5 52

「国富論」に満ち満ちている懐疑的な見方が適用されるのは、資本家と商人 だけではない。 それは貴族にまで及んでいる。

高位高官を独占する貴族の特権を維持するには、 限定付き相続 [広大な領 地の分割を禁じること] が必要だと考えられている。 貴族は他の階層に対す る不当な特権をすでに一つひとつ力ずくで奪っているのだから、 貧乏に なってこの特権が笑い物にされないように、もう一つの特権を確保するの が当然だと考えられている。 53

富裕層は、道徳的な優位性という主張を奪われているばかりか、 その富の起 源を精査の対象とされることで、 富のギャップまで、 不公平な社会秩序ないし 不正な商業社会の産物と見られかねないことになっている。 この点については 以下でもう一度取り上げることになる。

社会が発展するなかでの賃金、 地代、 資本収益

労働所得についてのアダム・スミスの見方はどうだろう。 トップ階級の所得 に関してリアリスティックで批判的な見方をしている 「国富論」 では、それに

85

ともなって下層階級の幸福が強調されている。 進んだ社会なのに労働者への支 払いが悪い社会であってはならない。 社会の成功は、その社会の最大階級がと れほど幸福かで判断される。 ここでスミスは、あまり好ましくない対比を引き 合いに出す。 ひとつはスペインとポルトガルで、少数の支配階級が大きな富を 見せびらかす一方でほかの者はすべて貧しい。もうひとつはオランダで、当 時は最も繁栄した国として広く認知されており、 賃金が高くて金利が低かっ た。スミスによれば、 高賃金と低金利は、経済的に発展しつつ合理的な正当 性を維持したいと願うすべての社会にとって最も望ましい特徴だ。 「資本の利 益率は地代や賃金とは違って、 社会が繁栄すれば上昇するわけでもなく、 社会 が衰退すれば低下するわけでもない」 とスミスはいう。 「逆に、豊かな国では 低く、貧しい国では高く、 急速に衰退している国ではとくに高くなるのが自然 である」50

高金利は社会が停滞しているしるしになる(ここでスミスは、 オスマン帝国、 インド、中国をあげている) が、 それだけでなく、 金利が低ければ、人びとが働 かずに自分の富だけで暮らしていくのが難しくなるという利点もある。 「富を 上限一杯まで獲得し、 どの産業でも限度まで資本が投じられている国では...... 金利もきわめて低くなるので・・・・・ 利子で生活できるのは、ごく一部の大金持ち だけになるだろう」。 こうして幸福な偶然によって、 経済的な優位と見られ るもの、社会の進歩と不平等の低減をともなうものが、 倫理的にも好ましいと 判断されることになる。

大多数の幸福が (基本的には労働者の賃金の高さが) 社会がどれだけうまくいっ ているかの判断基準になるとき、 そこに示されているのは、 なにがよい社会な のかについての新しい、 非常に近代的な見方だ。 comeattibleness (手に入りやす さ)はスミスの造語で、 労働者階級が自分に必要なものをどれくらい容易に買 えるかを意味している。 「生活の必需品や便宜品が容易に手に入る国家は、国 家の他の条件にかかわらず富裕であり、 この手に入りやすさをおいてほかに言 裕の名に値するものはありえない」 5。 このように、国家の進歩を最大階級の 幸福と同一視するのは、現代では議論の余地のないことかもしれないが、スミ スの時代には受け入れられるものではなかった。 当時は、 労働者階級の惨めさ は彼らの不可避の運命と考えられることが多く、むしろ、飢えと貧しさの恐怖

86

第2章 アダム・スミス

がなければ貧困層は働かないのだから望ましいことだとさえ考えられていた”。 『国富論』が出版されるほんの6年前に、 アーサー・ヤングが次の有名な一文 77 を書いている。 「白痴以外のすべての人々が知っているように、下層階級は貧 乏にしておかないと、 決して勤勉ではなくなる」 58

ここからわかるようにスミスは、社会の制度や状態がどうなろうと賃金は生 存最低水準 (肉体的に生きていくのにぎりぎり足りるレベル)にとどまるとは考え ていなかった。 さらに生存最低水準の中身自体についても、 スミスは、人間の ありようのなかで不変のものではなく、 時代と場所によって変化しうることを 示している。スミスは生活必需品として 「生きていくために必要不可欠なもの だけでなく、 その国の慣習によって最下層にとっても恥をかかないために必要 なものを含めている」としている。

必需品を、 一度あたえられたら変わらない、固定された商品とサービスの束 と捉えてはならない。 そこには当然のことながら、 社会の進歩につれて実質賃 金が上昇する可能性が開かれているのであって、スミスはそのことを明確に述 べている。 進んだ社会では金利も下がるから、 要素所得の具体的な組み合わせ (賃金の上昇と金利の低下)からは、 個人間の不平等の小さな社会が暗示される。 こうして、 スミスの暗示的な所得分配理論が見えてくる。 それは、経済の発展 にしたがって資本家と労働者のあいだの不平等が—そしておそらく社会全体 での個人間の不平等も縮小していく理論だ。

しかし生産の第三の要素も計算に入れなければならない。 すなわち、土地と そこからの収益である地代だ。 ここで状況はさらに複雑になる。 実質地代も社 会の進歩とともに上昇すると考えられるからで、これは絶対的な金額だけでな く、全体の生産物に対する比率においてもそうだと考えられている。 さらに、 社会の進歩によって (食料以外の) 商品の数的な需要が増大するということも ある。 増分は (綿のように) 土地で栽培されるか、 採掘を通じて取得されるか だ。富裕層でこうした製品への需要が高まれば土地の価値が上がり、その土

第1章で指摘したように、 ケネーも、貧しい者は飢えに追われなければ働かないという 見方を否定していた。 この点では、ほかの多くの点と同じく、 ケネーとスミスは意見が一 致している。

87

地の所有者が得る地代も増える。 したがって、 労働者と地主の利益は公共の利 益と一致する。労働者も地主も、社会の進歩とともにその地位が向上するから だ。 発展によって所得にマイナスの影響を受けるのは資本家階級 (雇用主。 ス ミスのことばでいえば親方) になる。 それは、 彼らの所得の中身である利益率な いし金利が必然的に下がるからである62。

こうして、 スミスの暗示する所得分配理論はさらに複雑なものになってい く。なぜなら、頂点にいる者の所得と底辺にいる者の所得は社会の進歩に合わ せて上昇し、 中間にいる者の所得は減少すると考えられるからだ。 進歩の結 果として全体の不平等が縮小するというのは、 受益者層の規模だけから見れ ば、おそらく正しいだろう (すでに見たように、スミスの時代のイングランド/イギ リスの人口の80パーセントは労働者と小作農だった)。 しかし、 トップ階級 (人口の 1.5パーセント) がますます富んでいくことで、 社会の二極化がさらに進むとも 予想される。 スミスの見方にしたがえば、 発展によって所得不平等は (今日の ジニ係数のような共通の総合指標で測定される不平等は) 縮小するだろうが、 おそら く二極化もさらに進み、 トップ1パーセント (おそらく大半が地主)の分配率が いっそう大きくなるといえるだろう。

最後に注目すべきことがある。 もともと不平等についての発言は数少ないの だが(おそらくどれほど緩く数えても5、6か所)、 そのうちのひとつで、 スミスは 北アメリカとフランスの不平等水準を比較している。 フランスはアメリカより 豊かな国であるにもかかわらず、 スミスの見るところでは「もっとも富の分配 が不平等なので、貧乏人と物乞いも多い」という63。 これはスミスが、 アメリ カの奴隷ですらフランスの貧困層よりましな暮らしをしていると考えていたこ とを示唆している。

進歩した社会の実質賃金と相対賃金

スミスは実質賃金の差を、進歩している社会、 停滞している社会、 衰退して いる社会の区別に用いている。 これは定常的な歴史観の一部かもしれないが ─とくにローマ時代からの「豊かさへの自然な筋道」 を検討した 「国富論」 第3編と合わせて読むとそう思えるのだがこれは同時に、スミス自身の時

88

第2章 アダム・スミス

代の社会の公正な描写でもある。 すでにふれたように、 スミスは、国が違えば 実質賃金が必ずしも同じではないことに気づいていて、ヨーロッパでは中国や インドと比べてずっと高いという事実から話を始めている。またスミスは、 賃金を用いたヨーロッパの国々のランクづけもしている。 ここではオランダ の実質賃金が最も高く、 したがって最も進んだ国と考えられ、 続いてイングラ ンド、スコットランド、フランスときて、 ずっと遅れてポーランド、ロシアと なっている65 (1765年から1766年にかけてヨーロッパを訪れたことやスコットランド 税関で働いたことが、 このランキングにある程度の証拠を提供したに違いない)。

今日では、 1人当たりGDPの水準と実質賃金の水準には相関があると考える ことが多いが、スミスにとっては、賃金水準の高さはその国の成長率と関連す るものだった。 スミスはことあるごとに、 成長率の高さがその国の賃金水準を 決めると繰り返している。 これは明らかに、 何度も繰り返すべき重要なことだ と考えていたからだ。 今日では、これは驚くほど不可解かもしれない。 21世 紀の中国の成長率が高いからといって、 中国の賃金はアメリカよりも高くはな い。 しかし可能な説明はある。 どうやらスミスには、ごく最近まで (つまりは 商業革命まで) すべての国は平等に貧しく、賃金はどこでも生理的な生存最低 水準だったという前提があるようなのだ。 その意味では、 経済の成長率が実質 賃金を決定すると見ることもできると、 わたしは考える。 スミスの時代であれ ば、高度成長している国とは、マルサスの罠を抜け出して (もちろん当時はこん な言い方はなかったが) 実質賃金の増加が実現した国だったのだろう。 「国富論」 の終わり近くで、 高賃金に絡んで引き合いに出されている北アメリカの植民地 諸州がその例を提供してくれている 67

労働者間の異なる種類の仕事に従事している労働者どうしの) 相対賃金につい ては、 資本家間の (異なる業種に投資している資本家どうしの) 利益率の違い以上 に差が大きいと主張されている。 その理由は、労働者は非常に異なる職業で働 いていて、 仕事によっては (危険あるいは汚い条件に置かれる、 肩身の狭い仕事であ る、費用のかかる長期的な教育が必要とされる、などの理由から) 賃金の補償的な要 素が大きいためだ。 しかし一方で、利益率は、資本が多様な使われ方をして もそれほど変わらない。 なぜなら資本はずっと不定形で、 労働よりもはるかに 容易に職業の枠を超えて移動し、利益を均質化してしまうからだ。

89

「国富論」 第1編、 第2編の長々しい調査を経て、 スミスは、 相対賃金と相対 利益はつまり賃金の幅と利益率の幅は国家が進歩しているか衰退して いるかによる影響を受けないと結論づけている。 すべての賃金は相互変化なし に一緒に上下するし、利益についても同じことが当てはまる。

業種ごとにみた場合、 労働の賃金と資本の利益の違いは、 社会が豊かか貧 しいか、 発展しているのか停滞しているのかにはほとんど影響されないよ うだ。 このような社会全体の状況の激変は、 賃金と利益の一般的な水準に 影響を与えるが、 その影響はどの業種でも同等になるはずである。した がって業種間の比率は同じであり、 少なくともかなりの期間にわたって、 こうした激変によっては変化しえない。 70

これは 「国富論」 のなかで最も満足のいく部分とはいえないだろう。 技術的 な変化はあるいは本のごく初めの部分で紹介された分業の増加でさえ 異なる職業の賃金にさまざまな影響をあたえるだろうし、 異なるスキルをもっ た労働者の賃金についても同様だろう。 技術変化とそれによる労働への影響と いうテーマは(あとで見るように、 リカードにとってはかなりな頭痛の種になるのだ が)スミスではまるごと回避されている。 生産の三大要素所得は、社会の発展 につれて異なる動きをするかもしれないが、それぞれの内部での関連性は影響 を受けないのである。

暗示的な所得分配理論と資本家への不信

スミスの暗示的な所得分配理論は、 経済政策に影響をあたえる者としての資 本家への不信感と密接に関連している。 これは、スミスの見方では、労働者と 地主の所得が上がることは社会発展の結果であって、この2つの階級の利益は 社会全体の利益と一致するからだ。 資本家にとっての状況はその逆になる。 発 展した社会ほど資本は豊富になり、利益率が下がる (利益率が下がるのは、 資本 が豊富になると資本家どうしの競争が厳しくなるため)。 発展しても損失を被るだけ だとなれば、 資本家は、 経済政策への助言提案者として非常に疑わしい集団に

90

第2章 アダム・スミス

なる。これが正しいと思えるのは、スミスの見方では、地主の怠惰や労働者の 教育欠如、怠け癖を考えると、 地主も労働者も、自分たちの (ひいては社会の) 利益になる政策を強く主張しそうにないからだ。 対照的に資本家は、政治的 な説得や主張という問題では非常に長けている。 しかし彼らの世界観は幅が狭 く、彼らの助言は、 その利害が社会の利害と並行に走っているわけではないの で、 信用するべきではない。

雇い主の階級が商業に関する新しい法律や規則を提案した場合には、かな らず十分に注意すべきであり、 時間をかけて注意深く検討した後でなけれ ば、それも細かい検討にとどまらず、 最大限疑い深く検討した後でなけれ ば、採用すべきではない。 こうした提案は、社会全体とは利害が一致する ことがない階級からだされたものであり、 この階級は一般に、社会全体を あざむき、ときには抑圧することにすら関心をもっていて、 このため、実 際に何度も社会全体をあざむき、抑圧してきたのだから。 72

この背後には、 グラムシ [イタリアのマルクス主義思想家] の 「ヘゲモニー」 論の影がちらついている。 しかも、これが孤立した発言だと考えられないよう に、すぐ前の部分でもほぼ同じことが繰り返されている。 「しかし商業と製造 業のどの業種でも、 雇い主の利害はつねに、社会全体の利害とは何らかの面で 違っており、正反対ですらある」。

このように、スミスの所得分配理論は、 資本家の政治的役割への懐疑主義が その起点となっている。 資本家の助言は経済発展を遅らせるものでしかない、 なぜなら社会が発展しても彼ら自身はなにも得るものがないからだ。 有名な一 節で、スミスは 「北アメリカを保護し統治しているイギリスの政治体制と、 ア ジアで抑圧と圧政を行っている東インド会社と」 を対比している。そのうえ で、資本所有者の政治的役割を明確に拒絶して、 スミスはこう述べる。

しかし、 商工業者は支配者ではなく、 支配者になるべきではないので、そ の浅ましい強欲と独占の精神はおそらく矯正が不可能だとしても、そのた めに仲間うちで争うのはともかく、他の階層の平穏を乱すようになる事態

91

表2.2 階級的利害の一致と不一致

地主 資本家 「社会の向上」 とともに得をする この階級は······ 損をする (地代が上がるため) 政策立案者を説得する 低い 階級の能力は···・・・ (利益が下がるため) 高い 得をする 労働者 (実質賃金が上がるため) 低い (怠惰なため) 一般大衆の利害と階級 一致する 自体の利害は・・・・ (口がうまいため) 相反する (教育レベルが低いため) 一致する

は簡単に防げるとも思える。 75

所得分配に関するスミスの見方は 「国富論」 第1編の最後となる(スミス自 身が 「きわめて長い」 といっている) 第11章の結論部分に、 気持ちのよい明確さ で述べられている。 それをまとめると表2.2のようになる。

自己利益は 「国富論」 の基礎ではあるが、ときには一部の自己利益が広範な 社会目的ないし社会の 「改良」 に反する働きをするというのもまた真実だ。 こ の議論からは、必ずしもすべての自己利益が等しく尊重されるべきではないと いうことが明確に見えてくる。 大規模な独占業者、 政府関係者、 国家の保護産 業などの自己利益は社会全体に深刻な害をなすものであり、つねにチェックし ておかなければならない。 「道徳感情論』 と比べたときの最も対照的なポイン トであり、また一部の、 支配階級についてのスミスの辛辣なコメントを見逃し ている後年の経済史家と比べて最も対照的なポイントでもあるのは、スミスが 一部の高所得の正当性を疑問視していることと、 資本家の利害が往々にして 会の利害と衝突するという主張だ。 「国富論」 では、この2つの特定の批判が 労働者や農民には向けられることは決してない。 労働者と農民が批判を免れて いるのは、スミスが彼らのことを道徳的にすぐれていると思っていたからでは なく、 彼らには富がないので、 自分たちの自己利益を強要するだけの政治的な 力がなかったからだと考えていいだろう。 富は必ずしも道徳的に悪いものと見 られているのではなく、 その所有者に、 なにが社会的に望ましいかを無視し て、限られた範囲の利益だけを推進する手段をあたえるものだと見られている のだ。さらに、労働者の利害は、スミスによれば、 社会の利害と一致するとこ ろが多い。

92

第2章 アダム・スミス

重要なことなので強調しておくと、 政策立案における資本家の役割について のスミスの批判は、 独占行動や共謀の具体的な事例に基づいたものではない。 もっと一般的な見方として、資本家の所得 (利益)の源泉は「豊かさの一般的 「な道筋」 の衰退と結びついているのだから、 彼らの利害は社会の利害と一致し ないということが基礎になっている。

ここで概略を示した主張は、 スミスは2つのバージョンの資本主義社会ない 商業社会を提示していると解釈することができる。 ひとつは競争的な社会 で、それは所得が正当に獲得される 「自然的自由」 の体制だが、もうひとつは 縁故主義ないし政治的資本主義を基礎とした社会であり、そこでの所得は詐 欺、 独占、あるいは略奪の産物だ。 わたしの考えでは、スミスが後者を「現存 「資本主義」と見ていたこと、 完全に競争的な資本主義については、哲学者ない し政策立案者がその実現を目的とするべき社会と考えていたことには、ほとん ど疑いがない。 「道徳感情論」では富裕層に対する道徳的な、そしてときには 嘲るような批判だったものが、 「国富論」 では経済学に基づく批判となってい る。 なぜか? それは政治的な力や独占、 特定の利益の促進によって獲得され た所得は、単に不正なだけでなく、発展を遅らせることで、 経済効率を損なう ものでもあるからだ。

こうして、不当に得られた富に関する2つの重要な批判が 「国富論」でひと つに合わさってくる。 一方は哲学的ないし道徳的な根拠に基づいてこれを非難 し、他方は経済成長への悪辣な影響力を暴露する。 当然のことながら、後者は 不平等への批判としても有効だ。 しかし、この批判は 「国富論」の世界でしか 意味をもたない。 「国富論」 での著者の主たる目的は、物質的に豊かな生活に つながる原理を明らかにすることにあるからだ。

そうなると、実は 「道徳感情論」 と 「国富論」には背後に統一的な目的が あった可能性が見えてくる。 長い目で見れば、共感の世界は十分な物質 達成なしには不可能だ。となれば 「国富論』 の世界が 「自然に」 先にくること

の ここには、高金利への批判に顕著に見られるものと同じ、道徳的主張と経済 携を見ることができる。 高金利が悪いのは、 最富裕層が働かずに暮らすことを可能にする からだけでなく、 後退する社会の特徴でもあるからなのだ。

になる。 これは 「道徳感情論』 の世界の物質的基礎を整えるものだからだ。 お そらくこういってもいいだろう。 繁栄の物質的基礎が広く共有されるなら、 あ とは 「道徳感情論」 の富裕層を嘲笑するだけで済む。 誰もがまずまずいい暮 らしをしているのなら、 富裕層の所得の不正をことさら主張する必要はない。 ファイティングポーズをとるのをやめて、 億万長者の愚行を静かに笑っていれ ばよいのだから。

結論

スミスの 「国富論」 のなかで、 この本での関心事となるキーポイントはなん だろう。 それは6つある。 第一は、 最大階級 (労働者と小作農) の繁栄が国家の 経済的成功の指標になること。 第二に、 発展した社会では賃金は高くなり、 資 本収益は少なくなること。 第三に、 高所得の多くは不正に獲得されたものであ り、それゆえ富裕層は道徳的な優位性を主張できないこと。 第四に、 経済的繁 栄を保証する条件は所得の公正性を保証する条件と同じであること。 第五に、 暗示的な所得分配理論があること。 それによると地代と賃金は社会の進歩とと もに増加するが、利益と金利は下落するので、 全体としての不平等はおそらく 減少する、 ただしその分だけ最上位への所得集中は強まる (地主がさらに豊かに なる)。そして第六に、 そして非常に重要なことだが、 スミス独自の所得分配 理論の結果として、 資本家に国家の支配を許してはならないということ。 彼ら の経済的利害は大衆の利害と対立するからだ。

この章を終わる前に、 わたしとしては、ほかにアダム・スミスの姿勢の3つ の側面に光を当てておくことが重要だと思う。 これはこの本で考察している所 得分配についての見方をはるかに超えるものではあるのだが、 スミスの研究が 今日どのように利用されているかの説明に役立つだろう。 これが以下の章の主 要部分ではないのなら、 なぜさらに拡張したスミスの見方を提出するのか。理 由は単純で、 アダム・スミスが経済学にあたえた影響が、 この本で取り上げる 著者の誰よりも大きいからだ。 しかもその影響は、彼の研究の多くの部分から 生じるもので、賃金、利益、 地代の進化に関連する部分からだけではない。

まず強調するべき側面は、富裕層に対する、 そして彼らが富を獲得した方法

94

第2章 アダム・スミス

に対する、スミスの批判的な態度だ。 とくにスミスは、 事業家の利害は社会の 利害ともろに対立するので、彼らの限定的な、 特定の利害をほかの人びとに 強要させてはならないとする意見を何度も表明している。 このアダム・スミス は単なる 「中道左派」 ではない。 スミスの引用の多くはバーニー・サンダース [アメリカの上院議員で 「民主社会主義者」 を公言している] がふつうに口にしそう なもので、それを読んでも多くの人は、その文章が経済学者の始祖のひとりの ものだとは気づかないだろう。 このアダム・スミスは、 今日のアメリカ合衆国 であれば、ほとんど資本主義への 「社会主義的」 批判といわれるところまでき ている

しかし第二に、 スミスは富裕層に関して懐疑的な一方で、 大きな政府にも同 じように懐疑的だった。 自然的自由の体制への信念から、スミスは、全体の利 益という衣装をまとって自分の利益を押し通そうとする連中の動機を疑ってい るのだ。 それゆえ、 スミスは最低限の統治がよいとして、 その機能を3つに限 定した。 すなわち、 外国による攻撃からの保護、 司法行政、 そして公共事業と 公教育 (全般的な知識水準を上げ、 究極的に経済を向上させるため) だ。 それ以外に も政府が行動するべき個別の例をあげてはいるが、 それはほぼすべて規制の性 質をもったもので、 共謀や独占勢力の制限を意図している。 スミスの政府機能 は、 現代の資本主義国家のどこと比べても、劇的に少ない。 大まかにいって、 スミスの政府機能であれば、 必要となる支出はGDPの10パーセントほどだろ う。これは、今日の先進資本主義国の政府が支出している額の3分の1から4 分の1程度だ。となれば、そのような政府で必要となるのは、 ずっと限定的な、 ただし(スミスが示唆するように) 緩やかではあるが累進性の、 個人課税となる だろう。 これが、 自由市場主義の経済学者やメディアでたびたび引用されるス ミスだ。 たしかに本当のスミスではあるが、 これはスミスの一部にすぎない。 右翼の経済学者が、 反資本主義的で左翼的なスミスに言及することはほとんど

ない。

スミスの研究のなかで、ここで強調しておくべき重要な側面の3つ目は、た しかにスミスは、 自然的自由と自由競争の体制が人類の幸福を推進させるうえ で最善のシステムだと考えていたが、その一方ではっきりと、 そのようなシス テムは実際には達成されそうもないと評価していた点だ。 自然的自由と自由競

95

争という理想的な状態は、現実の世界の達成度を測定する尺度としてなら使え るかもしれないが、それが実現すると期待するのは合理的ではなかった。現実 主義者アダム・スミスには、一般均衡分析や、そうした分析から生じる多くの 難解な結果も含めて、 抽象的な経済スキームを考える忍耐も興味もなかったの だろうと、 わたしは考えている。 せいぜいのところ、 論理的練習問題として有 効だと思うくらいで、おそらくは (彼のことばを借りるなら) 「修飾的」だが 「役 立つ知識」 ではないというカテゴリーに入ってしまうのだろう。

こうした3つの、同等に重要な、 しかし複雑なスミスが、 彼の研究を今日の 政治経済議論に含めることを難しくしている。 今のようにイデオロギーで分断 され、その分断がきわめて意識される社会では、 今日の視点から見て左翼とも 右翼とも、あるいは非常にプラグマチックとも解釈される思想家の貢献を認め ることは困難だし、 おそらく不可能でさえある。 だからこそスミスについて は、引用も利用も選択的に行われているのだ。

96

第2章 アダム・スミス

原注

1. 誰が最初かを決定するのは難しい。 アダム・ファーガソン (Adam Ferguson)、ジョ ン・ミラー (John Millar)、アンヌ・ロベール・ジャック・テュルゴー (Anne Robert Jacques Turgot) もほぼ同時期に類似した定常理論を提出している。

2. スミスは、発展途上、 安定、 衰退の状態にある社会が歴史の定常理論とどのような関係 にあるかについて、 まったく検討していない。 おそらく、 それぞれの発展段階で前進する 社会としない社会があるということなのだろう。 では、封建段階にあって発展途上の社会 はやがて商業社会へと移っていくのだろうか。 それはまったくわからないし、スミスも 語ってはくれない。

3. 第1から第4編に言及する際のページ数はAdam Smith, The Wealth of Nations, edited with notes and marginal summary by Edwin Cannan, preface by Alan B. Krueger (New York: Bantam Classics, 2003), based on 5th ed. as edited and annotated by Edwin Cannan in 1904 に、第5編に言及する際のページ数は Adam Smith, Of the Revenue of the Sovereign or Commonwealth (Book V of The Wealth of Nations, 1776), ed. D. N. Deluna (Altoona, AL: Owlworks/Archangul Foundation, 2009) に拠った。 [本書での訳文引用はすべて 「国富論 一国の豊かさの本質と原因についての研究」 山岡洋一訳、 日経BPマーケティング、

2007.7より]

4. Smith, Wealth of Nations, Book II, ch. 3,436. [「国富論」 上巻、 350ページ]

5. たとえば金融規制について、 スミスは次のように述べている。 「しかし、少数の個人によ る自然な自由の行使が社会全体の安全を危険にさらしかねない場合には、 どの国の政府の 法律でも自由に制限を加えているし、加えるべきである。 とくに専制的な政府でも、と くに自由を大切にする政府でも、この点に変わりはない」。 Smith, Wealth of Nations, Book II. ch. 2,414. 「国富論」 上巻、 331ページ]

6. この一節はスミスと同時代のデュガルド・スチュワート (Dugald Stewart) を通じて 伝わったもので、後年になってから 「スミス氏により一七五五年に作成され、当時氏が 一会員であった一協会に氏みずからによって提出された短い一原稿」 から選んで引用し ている。 Dugald Stewart, "Account of the Life and Writings of Adam Smith, LLD, from the transactions of the Royal Society of Edinburgh, read by Mr. Stewart, January 21 and March 18, 1793," in The Glasgow Edition of the Works and Correspondence of Adam Smith, vol. 3, Essays on Philosophical Subjects, ed. W. P. D. Wightman, J. C. Bryce, and I. S. Ross, 269-332 (London: Cadell, 1811; Oxford: Oxford University Press, 1980) [本文中の訳文は「アダム・スミスの

97

生涯と著作」 福鎌忠恕訳、 御茶の水書房, 1984.6、78ページより。 またこの原注での訳文 は同書77ページより]

7. Smith, Wealth of Nations, Book II, ch. 3,442. 「「国富論」 上巻、354-355ページ]

8. スコットランドが経済的に後退しているという印象について、 スミスは、それはフラン ス人の多くがそのように考えているからだとし、 自分の考えではそれは正確ではない、と くに「スコットランドについては、現在の姿と二十年前、 三十年前の姿を知っているもの は誰も、そうは考えないだろう」という意見だった。 Smith, Wealth of Nations, Book Ich 9,127. 「「国富論」 上巻、 95ページ]

9. Smith, Of the Revenue (Book IV of The Wealth of Nations), ch. 7,813-814. 「「国富論」下巻、 229ページ]

10. マーヴィン・ブラウンは、スミスは経済生活では奴隷制を受け入れていたが、道徳 哲学者としては否定していた、と主張している。 Marvin T. Brown, "Free Enterprise and Economics of Slavery, Real-world Economics Review 52 (2010): 28-39, http://www.paecon net/PAEReview/issue52/Brown52.pdf これは 「道徳感情論」 と 「国富論」は生活の異なる 2つの面有機的コミュニティでの生活と商業的生活- を説明するために書かれたと するわたしの見方と一致している。

11. Smith, Of the Revenue (Book V of The Wealth of Nations), ch. 3,243. 「国富論」下巻 548ページ]

12. Smith, Wealth of Nations, Book 1, ch. 11,276. 「国富論」上巻、223ページ】 13. Smith, Wealth of Nations, Book I, ch. 8,102. [「国富論」 上巻、 75-76ページ]

14. Maddison Project Database, version 2020 by Jutta Bolt and Jan Luiten van Zenden. Groningen Growth and Development Center, Faculty of Economics and Business, University of Groningen, https://www.rug.nl/ggdc/historicaldevelopment/maddison/releases/maddincz project-database-2020?lang=en.

15. わたしがスミスよりも上のカテゴリーにポーランドを入れている可能性もある。ポーラ ンドは (ポルトガルと並んで) つねにヨーロッパの最低開発国の例にあげられるが、わた しには、暗黙のうちにアジアの国々より上に置かれているように思える。 しかしスミス 直接の比較はしていない。

16. Karl Marx, A Contribution to the Critique of Political Economy, trans. S. W. Ryzzansk (Moscow: Progress, first written in 1859), Note C: Theories of the Medium of Circulation and of Money. [邦訳「マルクス資本論草稿集」 資本論草稿集翻訳委員会、大月書店、1984 399ページ]

17. Dennis C. Rasmussen, The Infidel and the Professor: David Hume, Adam Smith, and the Friendship That Shaped Modern Thought (Princeton, NJ: Princeton University Press, 2017 は、ヒュームとスミスのあいだに仮定される友情がタイトル (「異端者と大学教授)の イントとなっていて、本文中でも広範な調査がなされているのだが、この 考え

98

第2章 アダム・スミス

でも、スミスは十分に友情に報いていないのではないかと考えてしまう。 両者の友情につ いてさらに専門的な議論に踏み込むことはしないが、あえてわたしの印象を述べれば、ス ミスはたいていヒュームを避けていて、 手紙を書いたのは、 自分や自分の学生のために推 薦が必要なときだけだったのではないだろうか。 ヒュームからひっきりなしに招待されな がらまったく返事を出さなかったことについても、ラスムッセンが言及していない解釈が 可能だと思う。 すなわち、 スミスはこの友人をどこか疎ましく感じていて、 顔を出さない 口実を毎回考えるよりも、 いっそ無視するほうを選んだのではないだろうか。

18. ここでの「彼ら」についてスミスは「学派」としかよんでいないが、このグループが 重農主義者を指しているのは明らかだ。 Smith, Of the Revenue (Book V of The Wealth of Nations), ch. 2, 113. [「国富論」 下巻 418-419ページ。 本文では 「彼ら」としたが、邦訳 では 「エコノミスト派と称する学派」 「重農主義者」 と明確に訳出されている]

19. キャナンによれば 「スミスが、 分配の想案が必要であるという考えを重農主義者から 得たこと......は明白である」。 Edwin Cannan, “Introduction," in Adam Smith, Lectures on Justice, Police, Revenues, and Arms, Delivered in the University of Glasgow by Adam Smith; Reported by a Student in 1763, ed. Edwin Cannan (Oxford: Clarendon Press, 1896), xxxi. Maurice Dobb, Theories of Value and Distribution since Adam Smith: Ideology and Economic Theory (Cambridge: Cambridge University Press, 1973), 56n. [邦訳 「価値と分配の理論」 岸 本重訳、 新評論、 1976.11、 331ページ]。 しかし、 スミスによる1750年代のエディン バラでの講義の原稿 (1930年代にようやく発見されたもの)によると、寛大に解釈して も、重農主義者の影響はずっと小さかったように思われる。 シュンペーターは、マンデ ヴィルやケネーを含めたほかの著者への扱いが軽すぎることについて 「彼が 「経済表」の 重要性を十分に把握していなかったことはほとんど確実である」と述べている。 Joseph A. Schumpeter, History of Economic Analysis, edited from manuscript by Elizabeth Boody Schumpeter (Oxford: Oxford University Press, 1954; repr. 1980), 232. [邦訳 「経済分析の歴 史」 東畑精一、福岡正夫訳、岩波書店、2005.12-2006.11、419ページ]

20 Stewart, "Account of the Life and Writings of Adam Smith" 329-330. [邦訳「アダム・スミ 「スの生涯と著作」 福鎌忠恕訳、御茶の水書房, 1984.6, 90-91ページ]

21.ジョンソンのことばは彼の伝記作家であるジェームズボズウェルの私文書に引用さ れている。 Boswell: The Ominous Years, 1774-1776, ed. Charles Ryskamp and Frederick A. Pottle (New York: McGraw-Hill, 1963) (未訳) 「犬のように退屈な奴」 はボズウェル日記 1776年4月13日付 (337ページ)に、「このうえなく不愉快な輩」 はボズウェル日記の 1776年3月17日付 (264ページ)に見られる。

22. Wesley Mitchell, Types of Economic Theory: From Mercantilism to Institutionalism, vol. 1, edited with an introduction by Joseph Dorfman (New York: Augustus M. Kelley, 1967), 136.

[邦訳「経済理論の諸型態」 春日井薫訳、 文雅堂銀行研究社, 1971-81、 173ページ] 23.スミス自身もこの比較をしろというだろう。 「どれだけの量の他人の労働を支配できる

99

か......によって豊かさと貧しさがきまることになる」。 Smith, Wealth of Nations, Book I. ch. 5,133. [「国富論」 上巻、 32ページ]

24. アダム・スミスの検認と富に関してはデーヴィッド・ウートン (David Wootton)の指 導に感謝する。

25. Stewart, "Account of the Life and Writings of Adam Smith” 326. [「アダム・スミスの生涯 と著作」 84ページ]

26. 蔵書は実際には小規模ではないので、金額のギャップをある程度まで説明できるかも しれない。 最も新しい調査によると、 アダム・スミスは約2000冊の書物を所有してい た。 Daniel B. Klein and Andrew G. Humphries, “Foreword and Supplement to 'Adam Smith's Library: General Check-List and Index'" Econ Journal Watch 16, no. 2 (2019): 374-383. お よそ1800冊は以前の調査でリスト化されている。 Hiroshi Mizuta, Adam Smith's Library (London: Cambridge University Press, 1967) 冊数の差はクラインとハンフリーが、 エディ

ンバラ大学が所有していてアダム・スミスの蔵書票のあるものに基づいて追加したもの。

27. マッシーなどによる歴史的なイングランドおよびイギリスの社会構成表は近年になっ て修正が施され、階級的に一貫した (同じ階級がすべての時代を通して示された一連 の社会構成表が作られている。 Robert C. Allen, “Class Structure and Inequality during the Industrial Revolution: Lessons from England's Social Tables, 1688-1867" Economic History Review 72, no.1 (2019) 88-125. ここではほぼすべてアレンの版の表を用いている。 マッ シーによるオリジナルの表はアレンの修正版よりずっと詳細で、 60近いグループに分け られ、最上位の肩書を有する第1階級 (こうした高位階級が12ある) から路上生活者ま で、それぞれに平均所得が推定されている。 Joseph Massie, A Computation of the Money That Hath Been Exorbitantly Raised Upon the People of Great Britain by the Sugar-Planters, in One Year, from January 1759 to January 1760, broadside, January 10, 1760, London, Kress Collection no. 9612.12, Baker Library Special Collections, Harvard Business School.

28. Allen, “Class Structure and Inequality” 98. 「労働者」 は 「製造業の労働力、建設業、鉱夫、 人夫と戸外労働者、 兵士、 船員、 家事労働者、 農場労働者」 と定義されている。

29. Peter Lindert and Jeffrey Williamson, “Reinterpreting Britain's Social Tables 1688-1911" Explorations in Economic History 20 (1983): 94-109; Branko Milanovic, Peter Lindert, and Jeffrey Williamson, “Pre-industrial Inequality," Economic Journal 121, no. 1 (2011): 255-272 Allen, "Class Structure and Inequality."

30. Mitchell, Types of Economic Theory, 287. [「経済理論の諸型態」 28ページ]

31. 「どのような社会でも、すべての商品の価格は、この三つのうち一つか二つ、あるい は三つ [賃金、利潤、 地代] に当てられる。 ････そして発達した社会では、商品の大部 分でこの三つがすべて、 多かれ少なかれ価格の構成要素になっている」 Smith, Wealth of Nations, Book I, ch. 6,71. [「国富論」 上巻、 53ページ]

32.ひとつ目の引用はスミスの渡仏に先立って作成された初期の 「国富論」 原稿より。

100

第2章 アダム・スミス

Jerry Evensky, Adam Smith's Wealth of Nations: A Reader's Guide (Cambridge: Cambridge University Press, 2013), 33; Tony Aspromourgos, “Universal Opulence': Adam Smith on Technical Progress and Real Wages," European Journal of the History of Economic Thought 17, no.5(2010): 1169-1182, 1176. 2つ目の引用は Smith, Wealth of Nations, Book I, ch. 8, 111 [「国富論」上巻、82-83ページ]より。

33.同様の解釈については David Wootton, Power, Pleasure, and Profit: Insatiable Appetites from Machiavelli to Madison (Cambridge, MA: Harvard University Press, 2018), 174を参照。 「2つの著作 [「道徳感情論」 と 「国富論」] がうまく噛み合わないことを認める見方もあ る。それは一方が家族、友人、 隣人 (好ましい感情を呼び起こす人たち) に対してどのよ うに振る舞うべきかを扱っているのに対して、 他方は市場で出会う他人 (特段の気遣いを する義務を負っていない人たち)ととう交流するべきかを扱っているからである「買 「主の危険負担」 は他人に対してとりうる正当な態度ではあるが、 家族や友人や隣人に対す るものではない」。

34. Amartya Sen, “Adam Smith and the Contemporary World" Erasmus Journal of Philosophy and Economics 3, no. 1 (2010): 50-67; Amartya Sen, The Idea of Justice (Cambridge, MA: Belknap Press of Harvard University Press, 2009); Amartya Sen, “Uses and Abuses of Adam Smith, History of Political Economy 43, no. 2 (2011): 257-271; George J. Stigler, “Smith's

Travels on the Ship of State, History of Political Economy 3, no. 2 (1971): 265-277.

35. Sen, “Uses and Abuses of Adam Smith,” 267.センの引用はAdam Smith, Lectures on Jurisprudence, ed. R. L. Meek, D. D. Raphael, and P. G. Stein (Oxford: Clarendon Press, 1978; repr. Indianapolis: Liberty Classics, 1982), 104 [邦訳 「アダム・スミス法学講義 1762-1763」 水田洋ほか訳、 名古屋大学出版会、2012.5 107ページ] より。

36.スミスはこれ以前にも、 天文学に関する論文で見えざる手に言及しているが、それはこ こでの関心事ではない。

37. Adam Smith, The Theory of Moral Sentiments (1759; London: Alex. Murray, 1872), Part IV.i.10.[邦訳「道徳感情論」 高哲夫訳、 講談社、 2013.6、339 340ページ]

38. 異なる2つの立場を考えてみよう。 一方では、10人全員がそれぞれ同じ大きさの土地を 所有し、 各人が10単位を稼ぐ。 他方では、1人がすべての土地を所有してすべての所得を 手に入れるので、 残りの9人にはなにも残らないが、 その後、この富者は90単位を費やし て他者を雇用し、商品やサービスを提供させるので、 彼らの所得は10になる。 この2つの 場合は同じではない。後者の場合、推定される平等に到達するために、貧者の所得(10) と富者の純貯書 (100-90) とを比べているからだ。 この「平等」 の不合理さを全面的に理 解するためには、この富者が彼の所得のすべてを商品やサービスに費やし、購入後の純貯 がゼロになる状況を考えてみればよい。そのうえで、この富者は実際には貧しいのだと 主張したとして、納得できるだろうか。

39. Smith, Theory of Moral Sentiments, Part IV.i.10. [「道徳感情論」 340ページ]

101

40. 「道徳感情論」 では (よび方はどうあれ) 神が 「国富論」 と比べてはるかに重要な役割 を果たしていることは認めつつ、 ラスムッセンには 「道徳感情論」の理神論的要素を最小 化する傾向があって、 最後の版でスミスがいくつか施した(どちらかというと穏当な) 修 正が 「宗教を代弁する彼の主張をいくぶん和らげている」と主張している。 全体として、 ラスムッセンはスミスを 「ある種の理神論者」 で 「懐疑的な理神論者」だと考えている。 Rasmussen, The Infidel and the Professor, 233, 15-16.

41. マンデヴィルの 「有害な傾向をもつ体系」 をスミスが強く拒絶していることにも有神論 的な要素が現れている。 Smith, Theory of Moral Sentiments, Part VII.ii. 1998, 273.[「道徳感 情論」 568ページ]

42. Nirad C. Chaudhuri, Thy Hand, Great Anarch! India: 1921-1952 (New Delhi: Vintage/ Ebury div. Random House, 1987), 130.

43. はっきりさせておくが、 わたしは、 この二重性が起こってくるのは2つの著作の執筆時 期が異なっているためではないと考えている (たびたび指摘されているように 「道徳感情 論」にはスミスによる改訂が施されているが、そのときにはすでに 「国富論」 が出版され ている。 したがって 「青年マルクス」 と 「老マルクス」のような意味での 「青年スミス」 と「老スミス」はありえない)。 この二重性が起こってくるのは、むしろ、2つの著作が 異なるテーマを扱っていて、 人生の異なる社会的立場を反映しているためだろう。

44. Thorstein Veblen, The Theory of the Leisure Class: An Economic Study of Institutions, intro. by C. Wright Mills (New York: Macmillan, Mentor Book, 1953) [邦訳 「有閑階級の理論」 村 井章子訳、「筑摩書房、2016.11]

45. Smith, Wealth of Nations, Book IV, ch. 2. 国富論」下巻、32ページ]

46. Smith, Wealth of Nations, Book III, ch. 2. 「国富論」 上巻、 400ページ]

47. Smith, Wealth of Nations, Book IV, ch. 5,682-683. 「「国富論」 下巻、 122ページ] 48. Smith, Wealth of Nations, Book 1, ch. 10. [「国富論」 上巻、 136-137ページ]

49. Smith, Wealth of Nations, Book IV, ch. 7,807. [「国富論」 下巻、 224ページ] 50. Smith, Wealth of Nations, Book IV, ch. 7,722. [国富論」 下巻、 155ページ] 51. Smith, Wealth of Nations, Book III, ch. 3,513. [「国富論」 上巻、 415ページ] 52. Smith, Wealth of Nations, Book IV, ch. 2,592. 「国富論」 下巻、 47-48ページ] 53. Smith, Wealth of Nations, Book III, ch. 2. 「国富論」 上巻、 398ページ]

54. スミスは「カディスとリスボンの商人は法外な利益を獲得しているが、そのためにスペ インとポルトガルの資本は増加しているだろうか。 とくに貧しい両国で、 貧困が解消され 「てきただろうか」と問いかけている。 Smith, Wealth of Nations, Book IV, ch. 7,779. [「国 論」 下巻、 201ページ]

55. Smith, Wealth of Nations, Book I, ch. 11,109. [「国富論」 上巻、 273ページ] 56. Smith, Wealth of Nations, Book I, ch. 9. 「「国富論」 上巻、101ページ]

57. Smith, Lectures on Jurisprudence, A, vi, 33-34. [「法学講義」 366ページ]

102

第2章 アダム・スミス

58. J. Cunningham, An Essay on Trade and Commerce (London: printed for S. Hooper, 1770), 266-267. Mitchell, Types of Economic Theory, 115に引用。 [「経済理論の諸型態」 155ペー 汀

59. Smith, Of the Revenue (Book V of The Wealth of Nations), ch. 2, 157. [「国富論」下巻、 462ページ]

60. 「地主が得る部分の真の価値、つまり他人の労働を支配する力は二重に上昇する。 生産 物の真の価値が上昇すると同時に、生産量に対する取り分の比率が上昇するからである」。 Smith, Wealth of Nations, Book I, ch. 11,335. [「国富論」 上巻、 271ページ] 61. Smith, Wealth of Nations, Book I, ch. 11.

62. 金利に起ったことを利益率がそのまま模倣するのは、 利益率が金利に依存しているから だ。 「ある国で通常の市場金利が変動すれば、それとともに通常の利益率も変動しており、 金利が下がれば利益率も低下しているし、 金利が上がれば利益率も上昇しているといえる だろう」。 Smith, Wealth of Nations, Book I, ch. 9,123. [「国富論」 上巻、 93ページ]

63. Smith, Wealth of Nations, Book IV, ch. 3,624. [「国富論」下巻、 74ページ]

64. Smith, Wealth of Nations, Book I, ch. 11.

65. Smith, Wealth of Nations, Book I, ch. 9.

66.スミスは「労働賃金の上昇をもたらすのは、 国富の大きさではなく、 国富の増加が続 くことである。 このため、 労働賃金がとくに高いのは、とくに豊かな国ではなく、 とく に勢いのよい国、 とくに急速に成長している国である」と述べている。 Smith, Wealth of Nations, Book I, ch. 8, 99. [「国富論」 上巻73ページ] また 「国による労働の真の報酬の違 いは、それぞれの国が実際にどこまで豊かか貧しいかではなく、 それぞれの国が発展して いるか停滞しているか衰退しているかによって自然に決まることを思い起こすべきだ」と も述べている。 Smith, Wealth of Nations, Book I, ch. 11, 258. [「国富論」 上巻、 205ページ] 67. Smith, Of the Revenue (Book V of The Wealth of Nations), ch. 3,234. 「「国富論」下巻、

539ページ] 北アメリカ植民地の一般人は、スミスによればイングランドよりも賃金が 高いが、奴隷は「スコットランドやアイルランドの最下層より地位が低い」 とされてい る。この見方は Peter Lindert and Jeffrey Williamson, Unequal Gains: American Growth and Inequality since 1700 (Princeton, NJ: Princeton University Press, 2016), Figure 2.2 and the discussion around it, 40で確認されている。

68. 「すべての職業のなかでもっとも不愉快な死刑執行人の仕事は、 通常のどの職業より も仕事量の割に高い賃金を支払われている」とスミスは述べている。 Smith, Wealth of Nations, Book I, ch. 10, 140. [「国富論」 上巻、 105ページ]

69. 「一つの社会または地域でみて、 資本の平均的で通常の利益率は、労働の賃金よりも 業種ごとの違いが小さいはずである」 とスミスは述べている。 Smith, Wealth of Nations, Book I, ch. 10, 154. 「「国富論」 上巻、118ページ]

70. Smith, Wealth of Nations, Book I, ch. 10, 196-197. [「国富論」 上巻、 151ページ]

103

71.スミスによれば 「労働者の利害は社会全体の利害としっかりと分かちがたく結びついて いるが、 労働者は社会全体の利害を理解することができないし、社会全体の利害と自分 の利害との結びつきを理解することもできない」。 Smith, Wealth of Nations, Book I, ch. 1 337. 「「国富論」 上巻、273ページ]

72. Smith, Wealth of Nations, Book I, ch. 11,339. 国富論」 上巻、 274ページ] 73. Smith, Wealth of Nations, Book I, ch. 11,339. [「国富論」 上巻、 274ページ] 74. Smith, Wealth of Nations, Book I, ch. 8,176. [「国富論」 上巻、 77ページ] 75. Smith, Wealth of Nations, Book IV, ch. 3,621. 「「国富論」 下巻、 72ページ]

104

第3章

デヴィッド・リカード

平等と効率のトレードオフは存在しない

見よ、この男だ トマス・ド・クインシーはリカードの 「経済学および課 「税の原理』の第1章を読みながら声を上げた。 その後の2世紀にわたって、数 えきれないほどの経済学者が、このスマートで簡潔な一冊を読んでほぼ同じ反 応をしてきた。 リカードは 「原理」 出版後も長きにわたってある種の魅力を 放ってきたし、 それはこれからも長く続くことだろう。 その魅力の源は、リ カードが作り出した簡潔で、力強く、しかも優美なモデルにある。 本質的には 数理モデルなのだが、 数式ではなくことばで記述されており、説明も(まった く矛盾がないわけではないが) 明快だ。 モデルの背後にある精神には論理的な一 貫性があって、 数学的だ。 「原理」 のこの側面こそが、 経済学者とりわけ19世 紀後半に経済学が高度に数理化されて以降の経済学者を魅了してきたのだ。

リカードは、 イングランドの地域問題を普遍的な意味をもつものへと高め た。 彼の著作は、 直接には穀物法に反対するものだった。 経済保護を狙ったこ の法律が、 輸入食糧に関税を課すことで生活費を上昇させていたからだが、こ の地域問題を検討するなかで、 リカードは国際貿易理論の基礎を作り出し、3 つの主要な社会階級をそれまでの誰よりも明確に定義した。 これはその後の2 世紀にわたって経済学を強力に特徴づけることになる。 スミスも社会を3つの 階級に分けたが、 リカードは自身の体系でこの階級区分をずっと重く位置づ け、分配をめぐる階級間の対立を舞台の中央へと押し出した。 この対立は現実 のものだったが、 スミスはその全面的な意味合いを引き出しはしなかった。 そ れをリカードは、ここで明白なものにしたのである。

105

リカードの階級構造は、 当時のイングランドの発展状況を反映したものでも あった。 驚くことではないが、 リカードでこれほど大きな役割を演じた3つの 階級は、 その後半世紀も経たないうちに融合し、 マルクスの文章ではわずか2 資本家と労働者になってしまう。 土地所有者は、 実業家が増えるに つれ、数のうえでも経済面でもその重要性を失っていく。 土地は資本の単なる 一形態となり、地主階級は、最終的にマルクスの下で、単なる土地持ち資本家 として組み込まれていくことになる。 しかしリカードのイングランドでは、彼 らは大きな政治的・社会的役割を果たしていたので、 資本家とは別に正しく考 察されている。

しかし、リカードのアプローチのもつ優美さは、のちに経済学の多くの分野 で悩みの種となる問題も植え込んでいる。 それは、行為主体とその利害および 動機に関する高水準の抽象化と単純化だ。 これは現実世界の行動を曖昧にする とともに、 経済学を過度に抽象的な方向へ誘導してしまう傾向がある。 「経済 学および課税の原理」の出版後、この方法論はたちまち多くの批評家を惹き寄 せた。 ジャン=バティスト・セイもそのひとりだ。

リカルド氏はときに一般化が過ぎるほど抽象的な原理に基づいて推論する ことがある、 というのは氏に対する十分に根拠ある反論だろう。 非難ので きない仮説を定めると、それが疑問の余地のない観察に基づいているから と、氏はその推論をこれ以上ないほど離れた結果にまで押し広げて、その 結果を実際の経験の結果と比較しようとしない。 2

同じ傾向は、のちにヨーゼフ・シュンペーターも「リカードウ流の悪習」と いうことばで批判している。

彼は一個の単純化のための過程を一つ一つ重ねていき、 これらの過程に よってあらゆるものをそれぞれの場所に片づけたので、ついにはただい つかの集計的な変数のみが残されることとなり、 そこで彼はこれらの変数 相互のあいだに、右の仮定のもとで、簡単な一方交通の関係のみを設定し トートロジー た。 したがって結局においては、望まれていた結論がほとんど同義反復の

106

第3章 デヴィッド・リカード

ように現れてくることになったのである。 3

リカードは、その方法論においても、 また多くの分野での洞察を通じても、 今日の経済学でなお大きな存在であり続けているが、 最も存在感が大きいのは 国際貿易、金融政策、 そして技術進歩の役割についてだ。 リカードはまた、こ れから述べるように、初めて分配のトピックと経済成長のトピックを統一した 人物でもあった。 それはリカードが、 階級間の所得分配を(もっと正確には「正 しい」分配を)経済成長の前提条件と見ていたことによる。

スミスと違って、 リカードの旅行経験や世界への関心は限定的だ。成人して からまとまった期間を海外で暮らしたことは一度もなく、 永遠の亡命者だった マルクスとは人生経験がまったく異なっている。 イングランドとヨーロッパ 大陸の2、3の国から外へ出たことはほとんどなく、ほかの世界について大き な関心を示したこともない。 せいぜい外交問題と外国の証券取引所について純 粋に実利的な関心がある程度だった (おかげで株式仲買人として巨万の富を築いて いる)。 著作でほかの土地に言及することもあまりなかった。 フランスと、あ とはオランダが出てくるくらいだ (オランダは移民だった父親の出身国で、11歳か ら2年間、親戚のところで暮らしている)。 アメリカ、スペイン、ロシア、ポーラ ンド、 ポルトガル (父方の親戚の出身国) も出てくるが、どれも単にリカードが 主張したいポイントの例として便利だっただけで、 とくに関心があるとか、 そ この問題に精通しているとかいうのではなかった。 外国に言及しているところ で国名をA、B、Cといった文字に置き換えても、ほとんど支障はないだろう。 実際に旅行したときにはかなり豪勢だった。 というのも、 生涯の終わり頃に は、往時の荘園領主のように一族郎党を引き連れてヨーロッパ巡りができるほ と金銭的に余裕があったからだ。 リカードは突然、 51歳という異例の若さで 亡くなった。 死因はちょっとした、 しかし気づかない病気だったようだ。

リカードは、その関心もイングランドに限定されていた。 1819年に庶民院 の議席を買い、 多くの政治議論に参加するなか、 スミスを読んで注釈をつけて いるうちに経済学に関心をもつようになっていくつかのパンフレットを執筆 し、会う者からは一様に大きな称賛を受け、 好かれもしていた。 存命中は貿易 と投資の成功を通じて巨万の富を獲得しているが、これは本人も認めているよ

107

うに、ナポレオンがエルバ島を脱出してから最終的にワーテルローで敗北する うぬぼ までに、イングランドの国債が大幅に変動したときの投資も含んでのことだ。 リカード本人も、決して自惚れが強いとか自ら美化しているというのではない のだろうが、自ら市場でふるっていた力を誰よりもうまくことばにしている。

ある人はたまには他人にいったリカルド氏はこのまたはあの財貨、 ま たは株式を買った。 それによって儲けた。 君はそれ以上うまくやれない、 と。この事態の下では、私はほんの短時日後に、 しばしば私が買った財貨 を小利益でもって売却するべき、 その需要そのものを創り出した。 結局、 こんなのが私が成功せる投機家であるとの世評であった。 私はそれを速や かに転売することで利益が得られるよき見込みを以て、 市場へ出でて、物 この種の何はとわず偶発的に購入することが可能であるとときどき思ったの であった。

このコメントには、のちに行動派のジョージ・ソロスがいった「反射性」が 見事に表されている。

亡くなった1823年の時点で、 リカードの資産は61万5000ポンドだった。 これ は、アダム・スミスによる富の定義のひとつである 「どれだけの量の他人の労 働を支配できるか」 を用いるなら、熟練労働者およそ1万4000人分の年間賃金 に等しい。 これだけの富があれば、 リカードは容易にイングランド人口のトッ プ1パーセントに入ることができる。 これを現在のイギリスの条件に読み替えて、 同じ平均賃金の尺度を用いると、リカードの財産はおよそ3億5000万ポンドに 等しくなる*。 したがってリカードは、これまでで最も影響力のある経済学者の ひとりであるとともに、最も金持ちの経済学者だったともいえるだろう。

ウェスリー・ミッチェルの理解では、 リカードはその文体も、 人は事業でも 政治でも道徳でも自己利益によって動くとする人間観も、 株式仲買人としての リカードの体験に多くを負っているという。 そこには、金儲けの純化された抽 象的な本質が最も明瞭に表れるからだ。 リカードの強い抽象思考への偏向が

2020年の平均総賃金である2万5000ポンドを用いた。

.

108

第3章 デヴィッドリカード

若い頃からのことだったとしても、 これは十分にありえる話だ。 しかし、こ れはやはりその知的好奇心と誠実な性質、さらには生まれもっての礼儀正しさ からだろう、リカードは、政治的にはまったく両極端でたびたび対立していた ような経済学者からも人気があり、 好かれていた。 マルサスとは多くの問題 で意見が合わなかったのだが、それでも誠意ある、 まるで友人のような関係を 維持していた。マルクスから最も尊敬された古典派経済学者でもある"。 アル フレッド・マーシャルも、自身の経済学の源流にリカードを含めていて、それ が、経済学者が自分たちの科学の発展について考える基準となっていた。

リカードは救貧法や普通選挙に反対していしたが、 当時の進歩主義者からは 尊敬され、彼の仕事が基礎となって、 死後まもなくリカード派社会主義が登場 し、さらに1世紀のちには新リカード派が、 新古典派の正統性に異を唱えるよ うになる。このように、 この最も 「資本主義的な」 経済学者は、おそらく社 会階級を基本的な経済学上の前提として取り上げたという、まさにその理由か ら、いわゆる「ブルジョア」 経済学や新古典派から派生した各種の経済学だけ でなく、左翼やマルクス主義の経済学者のあいだでも、 今も大きな影響力があ る。 リカードは経済学のフアン・ペロンとなり、 左翼、 中道、 右翼のすべてか ら評価されている [ペロンはアルゼンチンの軍人、政治家。 労働者保護や女性参政権 の実現といった左翼的政策、 外資系企業の国有化などの民族主義的政策を実施し、かつ ファシスト的な独裁体制も敷いた]。 こうしてリカードは、 アダム・スミスでさえ 共有するところのない、 独特の地位を占めている。 経済学に関する文章は(マ ルサス、ミル、 セイなどとの膨大な書簡を除けば) 全部を合わせてもせいぜい2、3 巻だが、その早すぎる死から2世紀以上を経た今も、 リカードは驚くほど 「生 きている」。

ナポレオン戦争時のイングランドの所得不平等

リカードが執筆していた時代、 イギリスは世界第一の大国になりつつあっ て、イギリスの資本主義はアダム・スミスの時代よりもずっと成熟していた。 「国富論」と「経済学および課税の原理」 とのあいだにはおよそ40年の隔たり がある。 またこの時代、 イギリスとヨーロッパはナポレオン戦争の血塗られた

109

ジニ係数 60 55 50 1801 45 1688 1759 40 35- 30 1867 1911 25 20+ 1,000 2,000 3,000 4,000 5,000 6,000 7,000 8,000 9,000 10,000 1人当たりGDP (1990年ドル)

図3.1 1688~1911年のイングランド/イギリスジニ係数と1人当たりGDP

データソース: Gregory King (1688), Joseph Massie (1759), Patrick Colquhoun (1801), Dudley Baxter (1867) Arthur L. Bowley (1911) が作成し Peter H. Lindert and Jeffrey G. Williamson が "Revising England's Social Tables 1688-1812" (Explorations in Economic History 19 (1982): 385-408) で修正した社会構成表より算出。 ほかに Branko Milanovic, Peter Lindert, and Jeffrey Williamson "Pre-industrial Inequality" Economic Journal. 121:1 (2011): 255-272; Maddison Project Database, 2020.

激動期を経験していた。 「原理」 自体の出版もワーテルローの戦いからわずか 2年後、ウィーン会議の閉会から1年でのことだった。

イングランドの不平等は、当時の社会構成表から計算すると (図3.1 を参照)、 アダム・スミスが30代後半だった1759年から19世紀初めにかけて、大幅に拡 大している。この社会構成表では不平等が過小評価されているのだが (当時は 正確な情報がなかったため、 ある社会階級の者は全員が同じ所得だと仮定するしかない)、 それによると、 1801年のイングランドの不平等はジニ係数にして約52ポイン トだった。 これは今日の南アメリカ諸国と同じレベルの不平等で、現在のイギ リスと比べると約20ポイント高い。 1759年から1801年では、ジニ係数が7ポ イント以上も大きくなっている。 ここでも現代との比較が役に立つ。 イギリス では1979年にマーガレット・サッチャーが権力の座についてから約30年で不 平等がピークに達し、 ジニ係数が9ポイント上昇しているのだが、 7ポイント

110

第3章 デヴィッド・リカード

はそれをわずかに下回っている程度だ。

『経済学および課税の原理」 が書かれた時代は、 所得と富の不平等が大幅に 拡大しただけでなく、 相対的な高度成長の時代でもあった。 表3.1に表れてい る最も驚くべき特徴は、第一に、 18世紀後半に資本家の所得が劇的に増えて いること(その次に成功したグループの所得のほぼ2倍に増えている)、 第二に、そ の成長が少数者の手に集中していることで、 資本家家系の割合は人口の約4 パーセントから3パーセントに下がっている。 同時に労働者は、名目賃金の増 加が全体平均以下の水準だったのに対して、 人数は全人口の56パーセントか ら61パーセントへと拡大している。

リカードの「原理』 の登場人物である主要3階級 (地主、 資本家、 労働者)を 念頭に考えると、 上の2階級 (土地持ち貴族と資本家) はどちらも相対的なサイ ズが縮小したが、 資本家の所得の成長は貴族をはるかに凌いでいたという結論 になる。 この両者の所得ギャップは、比率にして3対1から1.5対1以下へと半 減している。リカード自身の資産は、先に見たように、まさに彼の階級の成長 を証言するものだ。

他方で労働者は、 数は増えたが、 資本家と比べた相対的な地位は低下して

表3.1 イングランドおよびウェールズの社会階級の規模と相対所得

世帯の割合 所得 所得の増加 (年間の名目ポンド) (%) 1759 1801 1759 1801 土地持ち貴族 1.5 1.3 453 756 67 資本家 4.2 3.2 145 525 261 商店经营者 9.4 8.6 27 65 138 農民 18.9 10.8 22 49 126 勞動者 56.4 61.1 14 23 67 浮浪者 9.6 14.9 4 4 1 合計/平均 100 100 28 52 88 1人当たり実質GDP 2850 3351 18 (1990年ドル)

この時期の高いインフレ率が、名目および実質の1人当たり総所得の大きなギャップに反映している(「所得 増加の下2段を比較してほしい)。 所得は最下段を除いてすべて年間のもの。 データソース: Robert Allen, “Revising England's Social Tables Once Again," Oxford Economic and Social History Working Paper 146, tables 11 and 12 の社会構成表より要約、 調整。 1人当たりGDPは the Maddison Project 2020 version (in real 1990 PPP dollars)より。

III

いった。 しかし、19世紀初めのイングランドに関して今日のわたしたちが知っ ている数字は、リカードにはかすかに知覚されるだけだっただろう。 想像する のは難しくないが、 リカードは、資本家の繁栄と全体の成長との関係を (経済 を前進させるのに必要な貯蓄と投資を生み出すためには資本家の高所得が必要だという 意味で) 概念的に把握していただけではなく、 それが実証的に確認されるとこ ろも見ていた。 実際に、 1759年から1801年までのイギリスの1人当たり累積 実質成長率は、 マディソン・プロジェクトの最近の推定によれば、 18パーセ ントとなっている (表3.1の最下段を参照) 13 ここから、 平均の年間成長率は1 人当たり 0.4パーセントということになる。 これは現在の基準では低いが、 リ カードの時代には高かったとみなせる。さらに指摘するなら、 イギリスの人 口は同時期に年間0.7パーセントのペースで増加している。 これを足し合わせ ると、2世代以上にわたって1パーセントを超える経済拡大があったことになる。

リカードが 「経済学および課税の原理』 に着手した目的は、こうした成長に とっての脅威について、 そしてその結果としての (リカードの見方によれば) 資 本家の地位向上への脅威について探究することであり、ひいては、当時提案 されていた政府による介入に反撃することだった。 こうして成長と分配の問 題は、リカードにとってはごく早い段階から緊密につながっていた。 したがっ て リカードが成長と分配を扱ったやり方は、のちの新古典派経済学者とはず いぶん異なっていたことになる。のちの学者たちは、 生産と分配はまったく異 なる力によって支配されると見て、 生産は物理的経済的な法則に、分配は社会 的な法則にしたがうと考えるようになる。

所得分配と経済成長

「原理」 では、機能的所得分配、 純所得をめぐる闘争、そしてその闘争に参 加する3つの主要階級 (労働者、資本家、地主) が中央舞台に上る。 古典期の ほかの著者と同様に、リカードも、個人所得の分配がどうなるかについては論 を展開しなかったが、 それはこれが自明のことだったからだ。 個人はその人物 の階級所得によって定義されるのだから、 あらためて説明する必要はなかっ た。 労働者の所得は生存最低水準であり、地主の所得は、 借地人である資本家

112

第3章 デヴィッド・リカード

に 「合理的な」 利益を (当然のことながら、 農場労働者の賃金を支払ったうえで) 生 み出せる最悪の区画の土地での穀物生産コストで決まった”。 階級間の分配が 個人間の分配を決定したのだ。ピーター・リンダートは、19世紀イングラン ドの不平等に関する自身の研究で次のように結論づけている。

貴族階級と商人階級は、 すでに社会のほかの人びとよりもずっと裕福だっ たが、 彼らは産業革命の1世紀のあいだにその優位をさらに拡大した。 そ のやり方はマルサス、 リカード、 ミル、マルクスらが非難したもので、経 済的なランクが3つの古典的な生産要素といかに密接に結びついていたか は [以下の事実に見ることができる] ･･････ほぼすべての土地は所得のトップ 十分位によって所有されている。 彼らの得る所得を社会のほかの人びとと 比べると、 資本から得られるものがはるかに多く、 労働から得られるもの ははるかに少ない。 このような世界であれば、 所得ないし富のサイズ分布 の動きは地代、利益、 賃金で十分に説明することができる。 17

となれば、ここではたびたび引用される 「原理」 序言の宣言を思い出すだけ で十分だ。 「[土地の所有者、 資本の所有者、 労働者のあいだの] この分配を左右す る法則を決定することが、 経済学における主要問題である」 [「原理」 5ページ] 。 スミスとは違い、 リカードにとっては、 最大階級の所得向上が経済活動の目 標ではなかった。 分配は成長を加速させるためのツールにすぎない。 リカー

. リカードでは、最悪の土地は地代を生まないが、これは大きな変更を導入しなくても修 正可能だ。 マルクスは絶対地代という概念をもちこんでそれをしている。

+ これは、リカードがこの最大階級の生活水準が向上することの価値を否定していたとい うのではない。 リカードは次のようにも書いている。 「人道の友としてはこう望まざるを えない すなわち、 すべての国で労働階級が慰安品や享楽品にたいする嗜好をもつべき であり、そしてそれらの物を取得しようとする彼らの努力が、 あらゆる合法的手段によっ て奨励されるべきである、と。 過剰人口を防ぐには、これよりもよい保障はありえない」 Ricardo, Principles of Political Economy and Taxation.ch. V. 57. [ 「デイヴィドリカード ウ全集」 第1巻、116ページ] しかし、 暗に労働階級が享楽品に対する 「嗜好」 を欠いて いるとしているうえ、 ここでの所得向上はそれ自体が目的ではなく、人口増加の負のチェッ クを提供するから正当化できるものとして扱われているという問題には留意してほしい。

113

ドの研究の第一の目的は、 序文の発言とは異なり、 成長をスピードアップさせ ることだった。 リカードが恐れたのは経済が動かないことだった。マルクスが 次のように述べている

リカードは、 ブルジョア的生産が社会的生産力の最大可能に無拘束な発展 を 〔意味する〕 かぎりでは、 生産の担い手が資本家であろうと労働者であ ろうと、その運命に心を煩わされることなく、ブルジョア的生産を支持し たのである。 彼は、この発展段階の歴史的な正当性と必然性を 〔しっかり と〕 つかんでいた。 彼には過去についての歴史的な感覚は欠けている それだけにかえって彼はその時代の歴史的な跳躍点のなかに生きている。 19

そこで、別のところでマルクスはこう結論づける。

リカードがあれこれと顧慮しなかったということは、科学的に誠実であっ ただけでなく、 彼の立場から科学的に要求されていたことでもあった。 だ が、そのために、 生産力の発展が土地所有や労働者を死滅させるかどうか ということも、 彼にとってはまったくどうでもよいことなのである。 この 〔生産力の〕 進歩が産業ブルジョアジーの資本を減価させるとすれば、こ れも同様に彼には歓迎されることである。 労働の生産力の発展が現存の固 定資本を半分も減価させるとしても、それがどうだと言うのか、とリカー ドは言う。 人間労働の生産性が倍化されたのである。 こうして、ここには 科学的な誠実さがある。 リカードの理解はだいたいに産業フルショアシー の利益のためのものであるとすれば、それは、 ただ、 彼らの利益と、生産 のそれとが、 または人間労働の生産的発展のそれとが、 一致するからであ り、またそのかぎりにおいてにすぎない。 彼らがこれと対立するようにな れば、リカードは、他の場合に彼がプロレタリアートや貴族と対立するの とまったく同様に、容赦なくブルジョアジーと対立する。 20

リカードの目標は生産の増大だった。 どの社会階級であれ、 リカードは、 生 産高の向上と最も利害が一致する社会階級を支持しただろう。 このリカード解

114

第3章 デヴィッド・リカード

釈だと、プロレタリアートの台頭を支持するまではほんの一歩だ。プロレタリ アートの利害が経済成長の加速と一致することさえ示せればいい。 もちろんリ カードがそのような思想を抱くことはなかった。 それは、資本家こそが進歩の 主体だったからだ。 しかし論理的には、 彼の分析はそれを許容する。 旧ソ連の 五カ年計画の背後にリカード流の分析の影を見ることさえできるのだ。

所得分配に、経済成長を高めるための単なる道具としての役割を振り当てる ことで、 リカードは、 初めて分配と成長の統合を生み出した。 スミスでも分配 は舞台に登場したが、 その理由は、 あらゆる商品の価格が賃金、 利益、 地代と いう3つの要素に分解されるからで、 そのひとつは労働者のもの、別のひとつ は資本家のもの、3番目は地主のものだった。 リカードにとっては違った。 商 品の価値は、それを生産するために必要な労働の量で決まる。 これには2種類 の労働が含まれる。 すなわち、生きている労働者の労働と、 道具に体現される 「凝固した」あるいは「物体化した」 労働だ。 しかし、価値は所与のものだが、 その価値が異なる生産要因のあいだでどう分配されるかは決まっていない。 3 つの階級はその分け前をめぐって争う。 「賃銀が上昇するときには、それはつ ねに利潤を犠牲にしておこなわれ、 そして賃銀が低下するときには、利潤は つねに上昇する」 21。 別の言い方をするなら3つの未知数による方程式、 すな わち 賃金 + 利益+地代=価値ということだ。 最初の時点では、価値だけがわ かっている。しかし、実質賃金は生存最低水準で一定だという前提があるの で、賃金商品 (リカードの場合は穀物) の生産コストがわかりさえすれば答えは 簡単に出る。 限界地での穀物生産コストがわかれば地代もわかるから、 方程式 は解けるというわけだ。

リカードの 「原理」 (のうち、この本で関心のある部分) が書かれた目的は、 賃 金、利潤、地代の分配がどのように決まるかが経済の成長率に大きく影響する ことを示すためだったと見ることができる。 利潤が押し潰されれば成長が行き 詰まる。 ここにあるのは動的な経済観だ。 今日の分配は、明日の所得がどれだ け成長するかで決まる。 分配が生産を決める。 もう一歩マルクスに近い表現を するなら、 生産関係が生産の諸力を決定する、 ということだ。

このように、リカードの主要な考えは、およそモデルを作りたいと思う者な ら誰もが抱く夢だ。 その単純な明快さは、長きにわたって知的成功を収めてき

115

た理由のひとつでもある。 「原理』 は、 先にもふれたように、 穀物法に反対す るパンフレットとして着想された。 しかし、 この法律がイングランドの成長に いかに有害かを示すためにリカードが作り上げたものは、経済科学で最初の、 そしておそらく最も影響力の大きいモデルとなった。

ここで先に進む前に、 用語を明確にしておく必要がある。 わたしはいくつか の用語を、リカードの定義した意味ではなく、現在の意味で用いている。した がって 「実質賃金」 は、 労働者が名目賃金で購入できる商品の実際の物理量を 表す。 リカードの用語での 「実質賃金」 は今でいう労働分配率で、 労働者が 受け取る純所得の割合を意味していた。 ほかに明確にしておくべき用語とし ては 「純所得」 「純付加価値」 がある。 現在の用法では、これは労働者の所得 と資本家の所得の両方を含んでいるが、リカードでその意味を表すのは 「総生 産」だ。また、資本家を唯一の能動的行為主体と見ていたことから、リカード の 「純生産物」ないし「純生産高」 の中身は利潤だけだった (同様に、重農主義 者の場合の「純所得」 は地主階級の所得だけを意味していた)。

賃金、利潤、地代の進化

穀物法の目的は、 国内価格と穀物産出高に応じて食糧輸入の総額を規制する ことで、 国内生産が不十分なときにだけ関税を下げるというものだった。 これ に反対する主張を手早く要約すれば以下のようになる。 穀物法が維持され、 か イングランドの人口が増え続けるならば、 豊かでない土地でも穀物を栽培し なければならなくなる。 これは、 穀物の限界単位での生産コストが上昇するこ とを意味していて、 このコストが価格を決定する。 穀物の価格が上がれば、そ れ以外の土地 (そこより豊かな、 限界以下の区画) でも地代が上がるだろう。 ゆ えに、人口増加と穀物法の継続によって地代が上がることになる。

しかし、生存最低水準のコストが上がることで名目賃金も増加する。 穀物価 格が上がったために生存最低水準のコストが上がったのだから、 同じ物理量の 穀物を受け取るためには (賃金はつねに生存必要最低水準だと仮定すれば) 労働者 の名目賃金は上がらざるをえない。 一方で名目賃金は、資本家と労働者のあい だの純生産の分配を支配している。 労働者の名目賃金が上がれば、 資本家の手

116

第3章 デヴィッド・リカード

D 生産の限界コスト 地代 賃金および 利潤 C A B 土地の質

(右へ向かって低下)

図3.2 リカードの分配モデル

Maurice Dobb, Theories of Value and Distribution since Adam Smith: Ideology and Economic Theory (Cambridge University Press, 1973), 87n. より。

に残る純所得の割合は小さくなる。 結論として、 穀物価格の上昇は利潤の総額 も利潤率も引き下げることになる。

主要な考えは、 図3.2に示した図式で表すことができる。 食糧生産がどこで 止まるかは人口 (および労働力)の規模で決まる。 これを点Bとしよう。生産の 限界コストは、単純化すると、最も低い点A(最も豊かな土地を表す) から線形 に増加して、最後に耕作される土地Dに到達する。 この土地Dは限界区画の土 地で、ここの生産コストによって、 限界以下の区画 (ADCで囲まれた部分)か ら受け取れる地代の額が決まる。 こうして地代の総額が決まる。 次に決めなけ ればならないのは、ABCで囲まれた部分を資本家と労働者でどう分配するか だ。これは、この三角形から労働コストを引くことで得られる。 労働コストは 生存最低水準の賃金に労働者の数を掛けたもので、 残りが利潤になる。 利潤率 は、この1部門だけの単純な経済では、賃金に対する利潤の比率によって得ら

117

れる。 なぜなら、 借地人である資本家が前払いする賃金だけが、 存在する唯一 のタイプの (流動) 資本だと考えられているからだ。

ここで先ほどの方程式 「賃金+利益 + 地代=価値」 に戻ると、 3つの未知数 は以下のように求められる。 (現代の用法での) 実質賃金と労働者の数があたえ られれば、生産される食糧の総量もあたえられる。 すると、それによって、必 要量の食糧を生産するために耕作が必要となる最後の (限界) 区画の土地が決 まる。 限界以下の土地はすべて地代を受け取る。 したがって、 地代の総額も決 まる。 その残りが、 額がどうあれ利潤となる。 ここから明らかなように、 労働 者が多くなれば、それだけ食糧の必要生産量が大きくなり、 以前より貧しい土 地が限界区画に含まれるようになる。 したがって、価値のうち地代にまわる割 合が大きくなり、利潤にまわる割合が小さくなる、というわけだ。

利潤率が下がれば、単純に貯蓄と投資が減る。 それはすなわち経済の成長率 が鈍るということだ。 リカードが最も恐れたのは、 賃金が最終的に高くなりす ぎて (実質賃金が上昇するからではなく単純に食糧コストが増大するために) 賃金が 全体の純所得を窒息させてしまい、利潤になる分が (ほほ) 残らなくなること だった。 利潤率がゼロになったら資本家は投資をやめてしまい、 経済は動かな くなってしまうだろう。 リカードはこれをうまく、 明快に要約している。

利潤率は賃銀の低下による以外にはけっして増大しえない、 そして賃銀の 永続的低下は、 賃銀が支出される必需品の下落の結果として以外には起こ りえない、ということを本書をつうじて証明するのが、私の努めてきた点 であった。 それゆえに、もしも外国貿易の拡張によりあるいは機械の改良 によって、 労働者の食物と必需品が低減された価格で市場にもたらされう

もう少し詳しく説明すると、 資本は前払いされた賃金の総額なので、名目賃金が上昇す ると、資本家が前払いする資本の総額も増える。ゆえに、 総利潤 (分子) の減少と資本の 増加 (分母)の両方の理由から利潤率は下がる。

+ 単純化するためには、生産の拡大はすべて拡張的限界 (新しい、 それまで使われていな かった土地を含めた範囲) で起こるとするほうが扱いやすい。 しかし、集約的限界を念頭 に置いても同じ主張ができるのは明らかで、 その場合は、 すでに開発された土地で生産を 拡大することになる。

118

第3章 デヴィッド・リカード

るならば、利潤は上昇するであろう。もしも、われわれが、自国の穀物を 栽培したり、あるいは労働者の衣服およびその他の必需品を製造したり するのではなく、より安い価格でこれらの商品をわれわれに供給すること ができる新しい市場を発見するならば、 賃銀は低下し利潤は上昇するであ ろう。 しかし、もしも、外国貿易の拡張によりあるいは機械の改良によっ て、より安い値段で取得される諸商品が、もっぱら金持によって消費され る諸商品であるならば、 利潤率にはなんらの変更も起こらないであろう。 たとえブドウ酒、 ビロード、 絹織物、 およびその他の高価な商品が五〇 パーセント下落するとしても、賃銀率は影響を受けないであろう、 またそ の結果として利潤はひきつづき不変のままであろう。2

あるいはマルサスに宛てた手紙で、 強い調子で次のようにも述べている。 「私が主張したいのは、利潤は賃銀に依存し、 賃銀はふつうの事情のもとでは 食物と必需品の価格に依存し、食物と必需品の価格は最後の耕地の肥沃度に依 存するということだけです」。 これを図式化するとこうなる。

食糧価格の上昇 地代の上昇 名目賃金の上昇 利益の低下→ 投資 の減少 成長の鈍化

リカードの文章は、このプロセスを止めることのできる2つの方法に光を 当てている。 第一は食糧の輸入だ。 別のところでリカードはこう書いている。 「もし諸国の富と人口とが増進しているばあい、 資本が増加するごとに、肥え た土地の新しい部分がこのような図に付加されるならば、利潤はけっして低下 しないし、地代も上昇しないであろう」。 第二の方法は技術進歩によるもの で、これによって食糧生産は安くなる。

このように、リカードの利潤率観はスミスとはそしてあとで見るように マルクスともかなり違っている。 リカードにとって、利潤率は分配に完全 に埋め込まれている。 スミスでは、利潤率は資本間の競争によって (多くの資 本があることで) 押し下げられるのに対して、 リカードでは 「資本がなんらか の利潤を生じているかぎり、 資本の使用にはぜんぜん限度がない、 そして資本

119

がどのように豊富になろうとも、 賃銀の上昇以外には利潤の低下にたいする安 当な理由がない」 ”。 こうして、利潤と蓄積と成長への脅威はすべて食糧生産 のコスト上昇から、それが支配する名目賃金の上昇を通じてやってくることに なる。

リカードの確認した問題には、 長期にわたる地政学的意味合いがあった。 お よそ30年後、 イングランドが産業の成長を継続するためには食糧輸入が必要 だという考えが穀物法の撤廃につながり、 その後はケネス・ポメランツが 「大 分岐」で名づけた「幻の耕地」 外国 (大半はアメリカ合衆国とロシア)にあっ てイングランドへ輸出する食料と綿花を生産する土地に依存することに なった。 しかし幻の耕地に依存することで、アヴナー・オファーが主張して いるように、 海の支配が不可欠になった。 海を支配できなければ、戦争によっ て重要商品の流れが遮断され、国民が飢えてしまう。労働者が腹を減らしてい て戦えるはずがないから、戦争は負けてしまうだろう。こうした理解から、イ ギリスの戦争立案者は海の支配を強調した。 艦隊が関税と入れ替わった” ド イツの戦争立案者も同じ計算をして、そこから第一次世界大戦前の海軍軍拡競 争が起こるのだが、 ドイツの海軍はずっと小規模で、 大戦ではイギリスによる 海上封鎖によって北海に閉じ込められてしまった。 やむなくドイツは潜水艦作 戦に訴えて、食糧供給がイギリスに届くのを防ごうとした。 1917年初め、ド イツは大きな賭けに出て、 無制限の潜水艦作戦を再開した。 これがアメリカ合 衆国を戦争に引き込み、 大勢は決まったのだが、 イギリス海軍は (最終結果を 明確にするために) 停戦後も海上封鎖を継続し、 ついにドイツの士気は完全に推 かれた。こうして、 ナポレオン戦争を受けて考案されたリカードのメカニズム はその後も1世紀にわたって長い影を落とし、第一次世界大戦の終わりまで続 いたのだった。

リカードの引き出した結論はそもそもの執筆動機でもあった (「原理」は、望 む結論からモデルへとさかのぼる「リバースエンジニアリング」で書かれている)。 そ

リカードは、わずかでも利潤があれば資本家が生産と投資を継続するには十分だといい たいようだ。 利潤が下がれば投資にまわす分が減って成長率が下がるが、利潤がゼロでな いかぎり資本主義的生産のインセンティブが残ることは明らかだ。 これについては第4章 で検討する。

120

第3章 デヴィッド・リカード

表3.2 イングランドの2つの状態

地代 実質賃金 利潤 穀物の輸入で成長する経済 下がる 固定 上がる 下がる 穀物法で停滞する経済 上がる 固定 下がる 上がる 地代分配率 賃金分配率 下がる 上がる 利潤率 投資 上がる 増える 下がる 減る 成長率 上がる 下がる、場合によってはゼロ

してその結論は政策志向のものだった。 穀物法は廃止しなければならない、 そ うしないと地代が急騰し、 労働分配率が上がって利潤がゼロになって、 成長が 止まってしまう。 ここには、 分配理論と成長理論の統合をはっきりと見ること ができる。 リカードのモデルの意味合いを広げれば、 分配が成長を決めるとい うことになる。 リカードのモデルは、この両者の相互関連性を強力に主張して いる。

表3.2は、 リカードの見たイングランドの2つの状態 (穀物法があるかないか) を要約したものだ。 穀物法を廃止すればイングランドの状態が改善され、 穀物 法を維持した場合には経済が荒廃ないし静止するという対比が容易に見て取れ る。実質賃金は一貫して不変だと仮定されている。 「原理」 のほかの部分では、 リカードは賃金が国によって変動すること、 個別の国の内部でも増加すること があると認めているのだが、 彼のモデルの目的のためにはこれは短期ない し中期的には有効だと仮定していい賃金は動かないものとされている28 これが最もよくわかるのが、 賃金への税は利潤への税だとする言説だ。 この 主張は正しい。 なぜなら税は、実質賃金率には影響しないが (実質賃金率は生存 最低水準プラスその土地の慣習が許すもので固定されている)、 すべて資本家の負担 となるからだ。 賃金に対するリカードの姿勢は彼のマルサス主義によっても 説明できる。 リカードは、実質賃金の増加はすべて単純に人口増加をもたらす ので、最終的に賃金は以前の水準まで下がると考えていた3。 しかし、リカー ドの賃金の取り扱いが一冊を通して一貫していないことは認めなければならな い。 一貫性をもたせるためにできる最善のことは、 リカードは社会が豊かにな

121

るにつれて長期的には実質賃金が上昇することを予見していた、と主張するこ とだが、 分析の目的のために、 また実際問題としても、 リカードは、実質賃金 は一定という前提が望ましいと考えたのだろう。

地主と資本家との闘争のなかで穀物法が維持されれば、利潤分配率は、上昇 する賃金分配率と高騰する地代の両方から押し潰されて、 下がるしかない。 代分配率はほぼ確実に上昇する。ただし、 少し技術的なポイントとして、あま り豊かでない土地も耕作にまわされるので、 地代の総額は必ず上がるが、 生 産高に占める地代の割合は必ずしも増えない。 すべては食糧生産コストの曲線 次第だ。 たとえば、 新しく使用しなければならない土地の生産性が、それまで の限界耕地と比べてわずかに落ちる程度だったとしよう。 そのわずかに生産性 が低いということは、生産コストが少しだけ増えるということに、ほぼいいか えられる。 すると地代の総額もごくわずかだけ増えるだろうが、 食糧の総生産 量は大幅に増えるかもしれない。 ゆえに、 地代分配率が下がる可能性が出てく る32。 しかしこれは極端な事例で、 外国の土地を使うことなしに、ほぼ同じコ ストで新しい地域に生産を拡大できるというのは、リカードの考えでは、まず ありそうもない状況だった。

階級開争

「原理」 は、 純生産をめぐる3つの階級の闘争に関して、 非常に荒涼とした 光景を提示している。 しかし主要な階級闘争は、 資本家と労働者との闘争では なく (労働者は生存最低水準に固定された賃金で暮らしていると単純に考えられていた ため)、むしろ地主と資本家のあいだの闘争となる。 「原理」 の2年前に出し たしかし、ここで検討している問題に関しては同じ範囲をカバーしている) 「穀物の 低価格が資本の利潤におよぼす影響についての試論」 で、 リカードは「地主の 利害は、 社会の他のすべての階級の利害とつねに相反するものとなる」と述べ ている。 スミスの階級闘争では、資本家の利益はほかのすべての階の と対立するとされているのとは対照的だ。

注目すべきはリカードが、 単純化のために、スミスの2つの闘争(資本家 地主、 そのあとは資本家対労働者)を、根本的にはひとつだけにしたことだ。

122

第3章 デヴィッド・リカード

本家と地主との階級闘争で食糧価格が決まったあとは、その価格が、 純生産の なかでの資本分配率と労働分配率を決定し、 したがって利潤率も決まってく る。もしリカードが、 自分のモデルをもっと現実的な(そしてもっと複雑な)も のにしようと思ったら、実質賃金率が変動するようにしただろう。そうなれば 資本分配率と労働分配率は不確定となり、 労働者 (たいていは労働組合で団結し た労働者)と雇用主が作る同盟とのあいだでの、 相対的な政治的パワーと駆け 引きの結果として現れるようになっただろう。 これは、 リカードの著作が出版 されてから1世紀以上もあとに、 多くの新リカード派がとったステップだ。

社会が進歩するなかでの賃金の進化に関しては、リカードは 「原理」 第3版 で付け加えた有名な第31章で、自身の立場を少なからず翻している。 その主 たるポイントは、新しい機械の導入は労働者に有害なものとはならないとした 以前の意見を撤回し、 第3版では、 資本集約的な生産が進むことで短期的に労 働への需要が減少し、 賃金が下がると推測されることを示した点にある。 しか し、それでもリカードは、長期的に見れば機械は商品の量を増大させることで 労働者の生活水準を向上させると主張した。 ここでのわたしたちの関心は、主 として所得分配の長期的進化に関するリカードの見解にあるので、明らかに、 生産の資本集約化が進んだことによる一時的な影響は横に置いておくべきだ。 さらにいえば、たとえ労働代替的な技術変化が短い間隔で起こり続け、そのた びに労働需要が抑制されたとしても、その影響によって全体としての生産は向 上を続け、実質賃金は一定に保たれるだろう。 ゆえに実質賃金は、 短期的には 変動するにしても、 長期的には動きにくいということになる。

経済と分配に関してリカードが提示した光景は、アダム・スミスが描き出 したものとはかなり違う。 スミスは、すでに見たように、最も数の多い階 (労働者階級)の繁栄が全体の繁栄と同義だと考えた。 しかしリカードで は、成長こそが最も重要な目標であり、 したがって問題となるのは資本家の 所得だ。 能動的行為主体は資本家しかいない。 彼らは地主とは違う。 地主は 代を集めるだけで、 自分自身はなんの貢献もしない (価格で地代が決まるので あって地代で価格が決まるのではないから)。 彼らは労働者とも違う。 労働者は (賃 金が低すぎて) 投資ができないから、 また (つねに慣習的な生存最低水準にいるとい う意味で)彼らの所得は「受動的」 だから、 やはり能動的行為主体ではない。

123

ゆえに、成長を確保するためには利潤が必要だとなる。 高利潤は進歩のしる しだ。 これもスミスとはかなり違う。 スミスは利潤率の低さを繁栄のしるしと 見て、オランダを、 低金利・低利潤率の先進経済の見本だともちあげた。 カードも、スミスの指摘したオランダの繁栄に取り組んでいるが、そこでは、 オランダの利潤率 (と金利) が低いのは、すべての食糧を輸入して、労働者の 必需品に重い税を課しているからだと指摘している。これでは名目賃金を押 し上げ、利益を搾り取ってしまう。 このように、 オランダの利潤率の低さは、 リカードにとっては、 成熟した繁栄のしるしではなく食糧コストの高さによる もので、したがって望ましいものではなかった。

スミスにとって、 高金利は私有財産の安全が保証されていないことのしるし であり、後退する経済のしるしだった。 これとはまったく対照的にリカード は、高利潤をダイナミックな、成長している経済のしるしと見ているのだ。

リカードの 「思わぬプレゼント」

すでに見たように、リカードの研究では、所得分配と成長との結びつきが 常に明確だ。彼が比較している2つの社会 穀物法の下で静止している とそれを廃止したダイナミックな社会 では、所得不平等の水準にも選 ある。静止した社会は高水準の不平等の社会だ。 超富裕な 資本家がいて(リカードは彼らの利益率がゼロまで下がることを恐れ 最低水準の賃金を稼ぐだけの労働者がいる。 がいて、

成長している経済は、資本家の利潤が上昇しているにもかかわらず、 の小さな社会だ。 地主の所得は減少し、それが資本家の所得へ移ること 家の所得が上がる (先に見たように、リカードの時代のイングランドでは実際に なった)。 上の2つの階級は、停滞する経済の場合よりも互いに近づく傾向があ る。 賃金は大きな役割を果たさないが、これは単純に、停滞する経済でも している経済でも固定して考えられているからだ。成長している経済の特色は 不平等が小さいことで、 これは最富裕階級 (地主、 今でいうトップミパーセン の所得が減ることによる。

この「階級ベース」の結果を個人の所得分配に読み替えてみよう。 労働者は

124

第3章 デヴィッド・リカード

30 名目賃金の成長率(%) 25 20 15 10 5 穀物法が維持された場合の成長発生曲線 労働者 地主 10 20 30 40 50 60 70 80 資本家 所得水準 (パーセンタイル)

10 穀物法が廃止された場合の成長発生曲線 資本家 10. 29... 40 6070 80 24 労働者 -10 -20 -30 -50 A S S 名金の事) -60 地主

所得水準 (パーセンタイル)

3.3がある場合とない場合の成長発生曲線

持された場合のシナリオを、下のグラフは廃止された場合のシナリオを示す。

125

すべてピラミッドの底辺にいて、資本家はすべて中間。 地主はすべて る。そこから成長発生曲線を導くことができるさまざまなバ 者について、所が時間とともにどう変化するかをグラフ化したもの 字をさらに現実的なものにするためには、表31 かな人口割合を用いるのがいいだろう。コフーンによる年のイン 下およびウェールズの社会構成表を、近年になってロバート・アレンが たものだ。そのうえで、穀物価格がある地点から上がるか下がるかと に3つのの所得になにが起こるか示した例があるので、そ ことができる。 ベースとなる価格としては、カードが分配シナリオに合 て5つの穀物価格を示しているので、そのうちのひとつをとろう。 4ポンド10シリングだ。そのうえで、まずは4ポンド16シリングに上がった 7パーセントの上昇 次に4ポンド4シングルベンスに下がった場合 パーセントの下)を考えてみる者の様はもろ 顆 したもの、後者の推移はその廃止を反映したものだ。 つ 2つのシナリオの下で労働者、資本家の日様がどうなるかを いる。

労働者の名目所得は、穀物価格が上昇するわず、下 かに減る。 どちらの場合も、かろうじて ふせ だ。上のグラフでは、資本家ントの 27パーセントも急上昇している。 が 「個人の死し、 地主に有利な方向に動くだけでな がほとんどを得てしまうために、悪くな

下のグラフでは、安価な穀物が持ち込まれることで正反剤の薬 主の所得は半減し、資本家の所は地加するこだ パーセントだ)。資本家からすると、労働者は以前より安値」になる。 同じ量の食糧を生産するにしても、リカードの示す のうち、分散す 払わなければならない割合が小さくなるからで、したがって相談が増え * 潤は投資に使われるので、経済は成長する。成長発 し、中間が得をし、底辺は 的に変わらないことをしている 集中度は下がる。 したがって、 個人間の不平等の減少には成長がぐち

120

デッド・リカード

アーサー・オーカンは、平等性と効率性とのあいだには必ずトレードオフが している。少しことばを替えるなら、これは所得不平等の の推進とのあいだには、となるだろう、デヴィッド・リカードにとっ では、その正反対が真実だった。個人間の不平等の縮小は経済成長の加速につ ながる、イングランドで穀物法が廃止されるのは「原理」の30年後のことだっ たが、リカードが読者に提示した展開の素描にどれほどの魅力があったかは容 に見て取れる。それは成長の加速と不平等の縮小の両方を約束するものだっ

論として、リカードは所得分配と経済成長を初めて統合し、成長する経済 と資本家の所得の高さを結びつけ、資本家は利潤が十分に高くなって初めて 体の役割を果たすことができると主張した。 しかし階級闘争につい では、資本家と労働者の闘争が第一だとは見なかった。 むしろ19世紀初めの イングランドの発展状態を反映して、主たる闘争は資本家と地主とのすな わん利濃と現代との あいだで起こると考えた。経済成長を通じてさらに進 の社会がすれば、それはいっそうの所得平等化を特徴とするもの んだ になるだろう。なぜなら地上が受け取っていた最高所得が削減されるからだ。 したがって、リカードの処方を採用すれば、収穫しなくても風で勝手にリンゴ ような、思わぬプレゼントが手に入ることになる。 所得が上がる みにわせて不平等も少なくなるという副産物が。

127

1.ドクインシーが「ヨハネによる福音書」 19:5にある有名なセリフを使ったようすを、 ボードレールが短い伝記的記述に記している。 「幸いにして経済学が娯楽として彼に残さ れていた。 経済学は、一科学、 即ち、有機的全体として考えられねばならないが、 その 全体を構成する部分のあるものは、 そこから引き抜かれて単独に考察されることもでき る。彼の妻は、ときおり国家の討論とか、 経済学に関する新刊書を彼に読んで聞かせた が、 深淵博識の文学者たる者にとっては、これは惨めな糧であった。 論理学を用いた人か ら見れば、これは人間精神の残滓である。 そのうちに一八一九年のこと、エジンバラのあ る友がリカルドの本を一冊送ってきた。 その第一章を読み終わらぬうちに、かつて彼自ら が、この科学の立法者の降臨を予言したことを想い起こして、叫んだ。 「これこそ、その 人だ!」 と」。 Charles Baudelaire, Les paradis artificiels (Paris: Poulet-Malassis et de Broise, 1860; Paris: Editions Gallimard, Livre de Poche, 1964), 193. 「邦訳 「人工楽園」 渡邉一夫 訳、角川書店、1955.5 150ページ] David Ricardo, The Principles of Political Economy and Taxation, 3rd ed, with intro. by F. W. Kolthammer (London: J. M. Dent and Sons, 1911 [Everyman's Library]; repr. New York: Dover, 2004). First edition: London: John Murray, 1817; 3rd edition: London, John Murray, 1821. [邦訳「ディヴィドリカードウ全集」 第1巻 「経 済学および課税の原理」 堀経夫訳、 雄松堂出版, 1972.2]

2. Jean-Baptiste Say, A Treatise On Political Economy; or the Production, Distribution, and Consumption of Wealth, 5th American ed., trans. from 4th French ed., by C. R. Prinsep (Philadelphia: Grigg and Elliott, 1832), xlvii.

3. Joseph A. Schumpeter, History of Economic Analysis, edited from manuscript by Elizabeth Boody Schumpeter (Oxford University Press, 1954; repr. 1980), 472-473. [邦訳 「経済分析の 「歴史」 東畑精一、福岡正夫訳、岩波書店、 2005.12-2006.11179ページ ] 4. Arnold Heertje, “The Dutch and Portuguese-Jewish Background of David Ricardo," European

注

Journal of the History of Economic Thought 11, no. 2 (2004): 281-294 を参照。

5. これはリカードの書簡から明らかだ。 「私はといえば......私の有り金の全部を･･････公債に 投資していましたが、これは値上がりによってもうけることを予期したり希望したりしえ た最大の利益です。 私は公債で相当の利得を得てきました。······ そこで私は十分に満足 して良いわけです」 David Ricardo to Thomas Malthus, June 27, 1815, in Ricardo, The Works and Correspondence of David Ricardo, ed. Pierro Sraffa with the collaboration of M. H. Dobb. vol. 6, Letters, 1810-1815 (Cambridge: University Press for the Royal Economic Society, 1952).

128

第3章 デヴィッド・リカード

233. [邦訳 「デイヴィド・リカードウ全集」 第6巻、273-274ページ] (Hereafter Works and Correspondence of David Ricardo). リカードはイングランド銀行の株主でもあった。

6. リカードのことばは 「政治哲学者と政治家の典型的な領域」というヘンリー・ヴェテ イク (Henry Vethake) の思い起こした逸話としてまとめられている。 "The Distinctive Provinces of the Political Philosopher and the Statesman," Merchants' Magazine and Commercial Review, January 1840, 109-110. Wesley Mitchell, Types of Economic Theory: From Mercantilism to Institutionalism, vol. 1, ed. with an introduction by Joseph Dorfman (New York: Augustus M. Kelley, 1967), 265 に引用。 [経済理論の諸型態」 春日井薫訳、 文 雅堂銀行研究社、1971-815ページ]

7. George Soros, “Fallibility, Reflexivity, and the Human Uncertainty Principle," Journal of Economic Methodology 20, no. 4 (2013), 309-329.

8.1806年のロンドンの熟練労働者の賃金は1日当たり3~4シリングだった。 Robert C. Allen, “Real Wages Once More: A Response to Judy Stephenson, Economic History Review 72, no.2 (2019): 738-754,743. 平均値 (3シリング6ペニー) ーこれはレンガ職人や石工の 賃金でもあるを使い、 年間で250日働くとすると、 1年では44ポンド弱となる。 別 の方法としてコフーン (Colquhoun) の1801年の社会構成表を用いると、 平均的な労働 者家庭の所得は55ポンドになる。 Peter Lindert and Jeffrey Williamson, “Revising England's Social Tables 1688-1911" Explorations in Economic History 19, no. 4 (1982): 385-408,400. 部の(もっと正確には5分の1の) 家庭では賃金稼得者が2人いると仮定すると、 やはり 労働者1人当たりの年間所得は約44ポンドになる。 したがって、 61万5000ポンドという リカードの富は、 熟練労働者約1万4000人の年間賃金と等しくなる。

9. リカードの富をフィクションの登場人物と比べることもできる。 ジェーン・オースティ ンの「高慢と偏見」 では、ダーシー氏の富が現実的な言いまわしで巧みに表現されてい る。この小説の時代はリカードの死の10年ほど前に設定されているが、2つの時期の名目 上の金額は十分に比較が可能だ。 ダーシー氏の富も、コフーンの1801年の社会構成表を 当てはめれば確実にトップ1パーセントに入るだろうが、 金額は20万ポンドなので、リ カードの富の半分にも満たない。

10. Mitchell, Types of Economic Theory, 1:313-314,338. [「経済理論の諸型態」 第2分冊、 63-65ページ ]

11. シュンペーターによれば「リカードウこそマルクスが師匠としてとり扱った唯一の経済 学者である。 ···彼はリカードウから自分の理論を学んだ。 けれどもそれよりはるかに重 要なのは、マルクスがリカードウの分析装置を用いたという客観的事実である。・・・・・・彼の 問題とするところは、リカードウがこれらに与えた形態のままで、彼に啓示されたので

「あった」 Schumpeter, History of Economic Analysis, 390 [「経済分析の歴史」 25ページ ]

12. リカード派社会主義についてはマルクスのコメントが最も適切だ。 「経済学が発展して きたのにつれて現実の発展がイギリスにおける「国民」の富の増大と労働者の貧

129

窮の増大との対立を発展させるのだから、 さらにまた、これらの諸矛盾がリカードの理 論などにおいて･･････ 理論的に的確な表現を与えられたのだから.... プロレタリアートの 側に立った人々が、理論的に彼らにとってすでに処理されてあった矛盾につかみかかっ たということは、当然だったのである」 Karl Marx, Theories of Surplus Value, in Karl Marx and Frederick Engels, Collected Works, vol. 32: Marx: 1861-1863 (New York: International Publishers, 1989), 395. Emphasis in original. [邦訳 「マルクス=エンゲルス全集」 第26巻 III339-341ページ] 強調原文ママ。

13. マディソン・プロジェクトのデータは Stephen Broadberry, Bruce M. S. Campbell, Alexander Klein, Mark Overton, and Bas van Leeuwen, British Economic Growth 1270-1870: An Output-Based Approach (Cambridge: Cambridge University Press, 2015)より。

14. 現代の成長は、サイモン・クズネッツによれば、1人当たり年間2パーセントの成 長率になる。 Simon Kuznets, Economic Growth of Nations: Total Output and Production Structure (Cambridge, MA: Belknap Press of Harvard University Press, 1971), 10-27. それま での成長率は年間0.2パーセント未満だった。 したがって、 19世紀後半のイングランドの 成長は、少なくとも以前の成長率の2倍はあったことになる。

15. これは、1750年のイングランドには600万人が暮らしていたとする推定と、 1801年の 人口調査による830万人という数字から得られる。 Census of Great Britain, 1801, Abstract of the Answers and Returns: Enumeration: Part I: England (Lake Hanlard: Greater Turnstile, 1802) これは年間0.7パーセントの増加率を示唆している。

16. リカードは 『経済学および課税の原理』 (1817) の2年前にも An Essay on the Influence of a Low Price of Corn on the Profits of Stock, Shewing the Inexpediency of Restrictions on Importation (London: John Murray, 1815) [邦訳 「穀物の低価格が資本の利潤におよぼす影 響についての試論」 「デイヴィドリカードウ全集」 第4巻所収] を発表していて、そこ でもよく似た主張をしているが発展度はかなり落ちる。 とはいえ 「原理」 の最も重要な2 つのポイント分配と成長率は食糧の限界単位の生産コストで決まることと、経済の停 滞を防ぐには食糧の輸入を一般に自由にするべきだということは、タイトル(「低価 格のおよぼす影響についての試論」)が示すように、 すでに含まれていた。

17. Peter Lindert, “Unequal British Wealth since 1867, Journal of Political Economy 94, no.6 (1986): 1127-1162, 1154.

18. Ricardo, Principles of Political Economy and Taxation, ch. V, 57. [[デイヴィド・リカード ウ全集」 第1巻、 123ページ]

19. Marx, Theories of Surplus Value, in Collected Works, 32 243 244 [「マルクス=エンゲル ス全集」 第26巻III 57-58ページ] 強調原文ママ。

20. Marx, Theories of Surplus Value, in Collected Works, 32:348. [「マルクス=エンゲルス全 集」 第26巻III 144ページ] 強調原文ママ。

21. Ricardo, Principles of Political Economy and Taxation, ch. XXXII, 276n1. [ 「デイヴィ・

1

130

第3章 デヴィッドリカード

リカードウ全集」 第1巻、 464ページ]

22. Ricardo, Principles of Political Economy and Taxation, ch. VII, 77. [ 「デイヴィド・リカー ドウ全集」 第1巻、 154-155ページ]

23. David Ricardo to Thomas Malthus, October 11, 1816, in Works and Correspondence of David Ricardo, vol. 7, Letters, 1816-1818, 78. [ 「デイヴィド・リカードウ全集」 第7巻 92 ページ]

24. David Ricardo, “An Essay on Profits (and the Rent of Land)" in Works and Correspondence of David Ricardo, vol. 4, Pamphlets and Papers, 1809-1811, 18. Maurice Dobb, Theories of Value and Distribution since Adam Smith: Ideology and Economic Theory (Cambridge: Cambridge University Press, 1973), 72. [邦訳 「価値と分配の理論」 岸本重陳訳、 新評論、 1976.11 90ページ] に引用。 [引用元は「デイヴィド・リカードウ全集」 第4巻、25ペー |ジにも収録 ]

25. Ricardo, Principles of Political Economy and Taxation, ch. XXI, 197 (my emphasis) (強調 引用者)[「ディヴィド・リカードウ全集」 第1巻、 341ページ] およびPrinciples, ch. XX1, 193. [｢これらの物を生産すべき労働者を維持するわれわれの力を限定するものを除けば、 これらの物を取得するのに使用されうる資本にはなんらの制限もありえない」「デイヴィ ドリカードウ全集」 第1巻、 338ページ]

26. Kenneth Pomeranz, The Great Divergence: China, Europe, and the Making of the Modern World Economy (Princeton: Princeton University Press, 2000) [邦訳 「大分岐中国、 ヨー ロッパ、そして近代世界経済の形成」 河北稔ほか訳、 名古屋大学出版会、 2015.5] 「幻の」 耕地とは、その国が国境外の資源から得ている食糧を生産するために必要な追加の土地 のことで、 Georg Borgstrom, The Hungry Planet: The Modern World at the Edge of Famine, rev. ed. (New York: Collier, 1967) で導入された。 Peer Vries, Escaping Poverty: The Origins of Modern Economic Growth (Vienna: V&R Unipress, 2013), 290-298も参照。

27. オファーが述べているように 「1846年に農業保護を犠牲にしたのは食糧価格を下げ るためだったが、それによって海洋を [イギリスにとって] 安全にする義務を背負い込 むことになった」。 Avner Offer, The First World War: An Agrarian Interpretation (Oxford: Clarendon Press, 1989), 218.

28. 賃金に関する章で、 リカードは国によって実質賃金に差がある可能性を受け入れている うえ、生存最低水準と考えられるものも社会的に決定されることを認識している。 「労働 の自然価格は、食物と必需品で評価してさえ、 絶対的に固定かつ不変である、と理解され るべきではない。 それは同じ国においても時を異にすれば変動し、 また国を異にすれば実 にいちじるしく異なっている。 ・イギリスの労働者は、もしも彼の賃銀がジャガイモ以 外の食物を購買することができず、 また泥小屋よりもよい住宅に住むことができないほ どであれば、それはその自然率以下にあり、 家族を維持するにはあまりに乏しい、とみ なすであろう。しかもこれらのつつましやかな自然の需要物でも、 「人間の生活が安価で

131

「あって」、 彼の欲望が容易に満たされる国々では、しばしば十分であると考えられている」 Ricardo, Principles of Political Economy and Taxation, ch. V, 54-55. [[デイヴィドリカー ドゥ全集」 第1巻、113ページ] 賃金が (ある国の内部で) 一時的に、 また (国と国とで) 地理的に分化するという賃金観は、スミスもリカードもマルクスももっていた。 しかし短 期的中期的な分析では、3人とも賃金は (実質水準がどうあれ) 固定されていると仮定 することが多かった。

29. Ricardo, Principles of Political Economy and Taxation, ch. XV1, 146 148 [ 「デイヴィド・ リカードウ全集」 第1巻、 260-262ページ]

30. リカードではよくあることだが、 最初に強く述べられたポイントが示唆する以上に問題 は複雑になっていく。 第16章は、 賃金への課税コストはすべて雇用主の負担になるとす ることばで始まっている。 そのあとリカードは、 税は一般に無駄な使い方をされることが 多く、賃金への税もまったく同じだと書いている。 それゆえ、 政府に移転される購買力 のうち、 製造業者に戻される分が少なくなり、 製造業者の所得と投資が減ることになる。 Ricardo, Principles of Political Economy and Taxation, ch. XVI, 145. [ [デイヴィドリカー ドゥ全集」 第1巻、259ページ]

31. とくに Ricardo, Principles of Political Economy and Taxation, ch. V, 61. 「貧民の慰安と幸 福は、彼らの側ですこし注意をするか、あるいは立法府の側ですこし努力をして、彼らの 数の増加を調整し、 そして彼らのあいだでの想起の軽率な結婚をより少なくするように しなければ、永久に確保されえない、ということは疑う余地のない真理である」 を参照。 [「デイヴィドリカードウ全集」 第1巻、 125ページ]

32. この点はDobb, Theories of Value and Distribution, 87fn. でわかりやすく説明されている [「価値と分配の理論」 338ページ ] 。

33. Ricardo, An Essay on the Influence of a Low Price, 5. [ [デイヴィドリカードゥ全集」 第 4巻 28ページ]

34. Ricardo, Principles of Political Economy and Taxation, ch. XXI, 193n1. [ 「デイヴィド・リ カードウ全集」 第1巻、334ページ]

35.1822年のオランダ旅行中、当時の国の状態と若い頃の記憶とを比較して、リカードは オランダの進歩と経済的繁栄に強い印象を受けている。 「フランダースの町々、なかで もオランダのそれらは、非常な裕福さの徴候を相当にみせています。 港には船が溢れて いますし倉庫には商品が充満している様子ですし、家々は一流であって、 しかもそ のうえに非常に清らかで小ざっぱりしていて、 住民たちの富裕さを疑う余地がありませ J. Ricardo, "Journal of a Tour of a Continent," in The Works and Correspondence of David Ricardo, vol. 10, Biographical Miscellany, 197. [「デイヴィド・リカードウ全集」 第10巻、 241ページ]

36. Robert C. Allen, “Class Structure and Inequality during the Industrial Revolution: Lessons from England's Social Tables, 1688-1867," Economic History Review 72, no. 1 (2019): 88-125.

132

第3章 デヴィッドリカード

37. Ricardo, Principles of Political Economy and Taxation, ch. V1, 68n1. [[デイヴィドリカー ドウ全集」 第1巻、 136-137ページ]

38. リカードの数値例では、名目賃金は約3パーセント変化する (穀物価格が上がれば上 がり、下がれば下がる) が、これは穀物の名目価格の変動 (上下に6~7パーセント)よ りも小さい 前提としては、賃金は穀物価格によって制限されるだけでなく、ほかの商 品(価格は固定していると仮定) によっても制限される。このことは 「原理」 出版の3年 後にあたる1820年に書かれた、 ハッチストロウワー宛の長い書簡で述べられている。 「穀物はそれの生産がヨリ困難になるために騰貴します。 この根本的な必需品の騰貴の結 果、 労働 [の価格] もまた騰貴しますが、 それは穀物の騰貴と同じ程度ではありません」 David Ricardo to Hutches Trower, September 15, 1820, in Letters of David Ricardo to Hutches Trower and Others, 1811-1823, ed. James Bonar and J. H. Hollander (Oxford: Clarendon Press, 1899; repr. Elibron Classics, 2006), 120 [「デイヴィド・リカードウ全集」 第8巻、 263ページ]

39. Arthur Okun, Equality and Efficiency: The Big Trade-off, rev. and expanded ed., foreword by Lawrence Summers (Washington, DC: Brookings Institution Press, 2015).

40. 穀物法廃止の効果はリカードの予測と一致していた。 労働者と資本家は実質的に利 益を得て、地主は損失を被り、 全体としての所得不平等は縮小した。 Douglas A. Irwin and Maksym G. Chepeliev, "The Economic Consequences of Sir Robert Peel: A Quantitative Assessment of the Repeal of the Corn Laws," Working Paper 28142, National Bureau of Economic Research, Cambridge MA, November 2020, rev. January 2021.

133



第4章

カール・マルクス

利潤率は下がっても労働所得への圧力は変わらない

ポーランド出身の作家で哲学者のレシェク・コワコフスキは記念碑的な3巻 本 「マルクス主義の本流』 (未訳) を 「カール・マルクスはドイツの哲学者で 「あった」という一文で始めている(これは「ルネサンス」 を造語したことで知られ るフランスの歴史家ジュール・ミシュレがイギリス史の連続講義をつねに 「イングラン ドは一個の島である」というセリフで始めたことを踏まえている)。 これはマルクス を考えるうえで当然のやり方だと思われる。 つまりマルクスをヘーゲル哲学お よび19世紀のドイツ哲学一般という背景に結びつけているわけで、 どちらも 多くの面でマルクスの青年時代を—そしておそらくは生涯と研究のすべてを

一特徴づけるものとなっている。

しかし、本当にそれでいいのだろうか。 それでマルクスを、たとえドイツ人 という狭い背景に限るとしても、正確に定義できるのだろうか。 事情はもっと 複雑だと思う。 ミヒャエル・ハインリッヒの秀逸な伝記は、 マルクスの青年時 代に関する新しいこと、 新しい光を投げかけるものについての詳細を、 数多く 明らかにしている。 マルクスの青年時代について、 大まかな輪郭はすでによく 知られているが、 ハインリッヒが強調する背景には、少なくとも3つの重要な 亀裂が走っていることで、もっとずっと複雑な、 むしろ 「コスモポリタン」と さえいえるものになっている。 その亀裂とは、民族的、宗教的、政治的なもの 152

135

民族的な亀裂

コワコフスキが書いたように、 マルクスがドイツの哲学者であることは誰も が知っている。 しかし、もし3年前に生まれていたら、マルクスはフランス市 民になっていただろう。 ベルリンではなくパリへ出て学んだかもしれない。 ハ インリッヒはマルクスの生誕地であるトリーアの複雑な歴史をもちだす。 ト リーアは1794年にフランスに征服され、 1815年にナポレオンが最終的に敗れ るまでフランスの手にあった。 フランスは当初、 多くの進歩的な改革を導入し て、ユダヤ教徒の住民にも完全な市民権を認めるなどしていたのだが、戦況が 変わるにつれ、フランスの支配は少しずつ抑圧的になった。 税金が上がり、 若 い男子の徴兵も始まった。 トリーアのブルジョア階級は完全なフランス語話者 で、当初はかなりフランス寄りだったのだが、 急速にナポレオン支配に幻滅す るようになっていった。 しかし1815年以後のベルリンプロイセン政権もそ れほど人気はなく、政権側も、ライン地方の人びとを完全に 「信頼できる」と は見ていなかった。 それまでトリーアにあった公共機関の本部の多くがコプレ ンツやケルンへ移された。 プロイセンの国王大権による締め付けや体制順応の 強要、尊大な態度も、最後には抑圧的なものとなった。 フランス贔屓の感情が それはブルジョア的自由主義思想とフランス革命の理想に近いものだった が─この国境沿いの地方に戻ってきた。 ハインリッヒは、トリーアの仏独が 入り混じった特徴について多くの事例を指摘しているが、そのなかで、遠く離 れたベルリンとプロシアは背景にほんやり浮かぶくらいだ。 トリーアからベル リンまでの距離は722キロメートルで、パリまでの300キロメートルと比べる と倍以上ある。マルクスがベルリンで学んでいた頃は、5~7日をかけて、ド イツ国内の州境をいくつも越えていかなければならなかった。 今日でもベ ルリンまでは鉄道で8時間、 パリまでは4時間だから、 やはり倍の時間がかか る。

言語の問題もあった。 マルクスの母ヘンリエッテ・プレスブルクはオランダ 語を話して育ち、 20代半ばで結婚してから初めてトリーアに移っている。 マ ルクスが娘のエリノアに語ったところでは、 ヘンリエッテは最後まで完全には ドイツ語をマスターしなかったようだ。 それはヘンリエッテからカールへの

136

第4章 カール・マルクス

手紙からも明らかだ。 息子やほかの家族との意思疎通に使ってはいたが、彼女 のドイツ語はかなり限定的なものにとどまっていた。 マルクス本人の言語 「コ スモポリタン」ぶりは、後年にいくつもの言語を操っていたことに表れてい る。推定では、マルクスの文章の60パーセントはドイツ語で、 30パーセント が英語、 5パーセントがフランス語、 残り5パーセントがロシア語、 スペイン 語 ラテン語で書かれていたという。

宗教的文化的な亀裂

若き日のマルクスには、ユダヤ教の伝統とキリスト教の伝統との亀裂もあ る。両親はどちらもユダヤ教徒として生まれ育った。 父親のハインリッヒはト リーアに移住後の1817年から1819年末のどこかの時点でキリスト教に改宗し、 トリーアで多かったカトリックではなくプロテスタントを選択した。。 カール・ マルクスは1818年の生まれなので、 父親の改宗は生まれる直前か直後という ことになる。 背後にある理由はそれ自体としても興味深い。 ミヒャエル・ハイ ンリッヒが説明しているように、 トリーアが (ナポレオンを盟主とする) ライン 同盟の一部となるとともに廃止されていた差別的な反ユダヤ法が、 1808年に なって、ほかの多くの逆行的施策とともに、ふたたび導入されたのだ。 これは ナポレオンの力が衰え、 その支配が 「悪化」 したためだった。 差別的な布告 は、 そのあとの新たなプロイセン政権にも引き継がれた。 プロイセン政権は、 行政機関を含めた多くの職業からユダヤ教徒を排斥した。 マルクスの父親は弁 護士で、 弁護士は国家公務員だった。 したがって、 それなりの報酬を受けてい た裕福でさえあった専門職が、 苦しい選択を迫られることになった。 仕事を失って (40歳近くで) まったく違うキャリアに入るか、 改宗するかだ。 避けられないものをなんとか先延ばしするよう試みたうえで、 彼は改宗を選択 し、 それから数年のうちに幼いカールに洗礼を受けさせた (これによってカール は 「直接」 キリスト教徒になった)。 こうした選択は、長く続くラビの家系だっ た父マルクスに大きな影響をあたえたに違いない。 カールの母は、自分の母が 亡くなるまで改宗を引き延ばした。 おそらく母親を悲しませる原因を作りたく なかったのだろう。

改宗したことで、 マルクス一家は高所得の地位と社会的評判を維持すること

137

表4.1 1831~1832年のトリーアの推定所得分布

世帯の所得 (単位:ターラー) 200未満 200から400 400 から 2500 2500超 人口の割合 80 10 8.8 1.22

データソース: Heinrich, Karl Marx and the Birth of Modern Society, 45.

ができた。 それがわかるのが、 1831年から1832年 (カール・マルクスが13~14歳 の頃)のデータを示した表4.1だ。 ハインリッヒ・マルクスの所得 1500ターラー があれば、一家はトリーア人口の所得のトップ十分位か、 おそらくはトップ5 パーセントにすら入っていただろう。

家族が代々ユダヤ教徒だったことがマルクスの生涯にそれほど大きな役割 を果たしたとは思えない。 マルクスが26歳のときに書いた「ユダヤ人問題に 寄せて」 [邦訳 「ユダヤ人問題に寄せて/ヘーゲル法哲学批判序説」 中山元訳、 光文社、 2014.9 ほか]には反ユダヤ的だという声もあるくらいだ。 マルクスの著作、投 稿記事、私信には聖書からの引用が数えきれないほど見られるが、それは初等 教育、中等教育での、さらにはベルリンの大学で得た知識を反映したものだ (大学では宗教批判から哲学者としてのキャリアをスタートさせている)。 したがっ て、マルクスの宗教知識の源は家族ではなく、むしろ教育システムだった。 先 に検討したフランスープロイセンの亀裂とともに、このユダヤ教 キリスト教 の亀裂はマルクスの意識を高め、 ひとつの視点から見た真実も別の角度から見 ればまったく異なって見えることがあるという認識を養ったのだろう。

政治的龟裂

ハインリッヒ・マルクスは周囲の評判を見ても、 またカールとの手紙のやり 取りからわかるかぎりでも世俗主義者で、 啓蒙思想の影響を受けた自由主義者 だった。 しかし、プロイセンの官僚機構やスパイの圧力があるなかで、そうし た見方は隠さざるをえなかった。 ミヒャエル・ハインリッヒがそのすぐれた例 として、マルクスの父親が1834年にライン州議会の地方議員のための祝賀会 で行ったスピーチをあげている。 スピーチでは、国王への賛辞も含めて多くの

138

第4章 カール・マルクス

ひいき 「政治的に正しい」 意見が表明されているのだが、 ハインリッヒ・マルクスの 短いコメントからは、ベルリン支配の執行者に決して屈しないという、反体制 的な調子も伝わってくる。 たとえば、 当選した議員は州議会で自分たち選挙民 の視点を代表していると賞賛することで、 ハインリッヒ マルクスは、 彼らに は政治問題について一定の決定権があるように描き出している。 しかし事実は どう贔屓目に見ても違っている。 州議会は皇帝の諮問機関でしかなかったから だ。 これは助言をあたえるための集会で、 イギリスの議会のような意思決定機 関ではなかった " 。 このように、 ハインリッヒ・マルクスは「イソップ的言語」 を使い、 自由主義への支持を伝えながら、 国王への賛辞でそれをカモフラー ジュしたのだった。 ミヒャエル・ハインリッヒが指摘しているように、国王へ の謝意が述べられたのは2番目で、最初は議員たちへの感謝の気持ちが述べら れている12 (少なからず皮肉なことだが、のちに多くの人びとが、 カール・マルクスを 知的な意味での創設者だと主張する体制下で暮らすなかで、 父マルクスと同じ手を使っ ている。 彼らも、 表向きは自分たちの体制は民主的だと賛美しつつ、その実は民主的で はないという意味合いを伝えていた)。

このように、マルクス一家の背景は、西ヨーロッパの小さな断片のようにも 思えるが、その実これまで考えられていたよりずっと豊かな、 民族的言語 的・宗教的・政治的な矛盾に満ちたものだった。

カール・マルクスの時代の イギリスおよびドイツの富と所得の不平等

イギリスの富の不平等は18世紀、 19世紀を通じて増大を続け、第一次世界 大戦前夜にピークを迎える (図4.1)。 マルクスが 「資本論」 を書いていた頃の イギリスの富の不平等は、 増大していただけでなく、ほかに例を見ないほど大 きくもあった。 トップ1パーセントの富裕層が国の富の約60パーセントを所有 していたのだ。 これはおそらく前例のないことで、あとには確実にない。 今日 のアメリカ合衆国は富裕国のなかでも異常なほど富の不平等が大きいが、それ でもトップ百分位が所有している富は全体の約35パーセントだ13。 今日のイギ リスでは、トップ1パーセントが所有しているのは全体の富の約20パーセント

139

80- 70- € 60- 50- トップ1パーセントの富の占有率(%) 40 30 20- 10- 0 1700 1750 1800 1850 1900 1950 2000

図 4.1 イングランドの最富裕1パーセントの富の占有率 ( 1670~2010年)

データソース: Facundo Alvaredo, Anthony B. Atkinson, and Salvatore Morelli, "Top Wealth Shares in the UK over More Than a Century." INET Oxford Working Paper 2017-01 (2016): Peter Lindert, "Unequal British Wealth since 1867, Journal of Political Economy 94, no. 6 (1986): 1127-1162.

である。

所得不平等も第3章で指摘したように非常に大きく、1870年代くらいまでは ほぼ間違いなく増大を続けていた。 バクスターによる1867年(「資本論」 出版と 同じ年)の社会構成表は、19世紀イギリスの不平等のピークを示している(図 3.1)。 ロバート・アレンの社会構成表は調整の仕方がわずかに異なっていて、 こちらのピークは1846年だ。

主要3階級の相対所得も変化した (表4.2を参照)。 「国富論」の時代には、 本家の平均所得は労働者の平均所得の11倍、 地主は33倍だった。 それからお よそ1世紀後の 「資本論」 の時代になると、 資本家の所得は労働者の15倍に なっていて、 労働者の立場は悪化しているが、 地主の所得は労働者の21倍な ので、こちらとの比較では少しよくなっている。 表4.2のデータは、最上位置 級 (地主) の地位が下がって資本家の地位が向上したことを示している(先に 第3章で指摘した流れがリカードの 「原理」 からマルクスの 「資本論」 までのあいだに

140

第4章 カール・マルクス

表4.2 イギリス主要3階級の相対所得

主 (貴族) 資本家 勞動者 1776年前後 1 867年前後 (「国富論」 出版の時代) (「資本論」 出版の時代) 33 21 11 15 1 1

注: 労働者の所得を1とする。

データソース:ロバート・アレン修正のイングランドの社会構成表より算出: Allen, “Revising England's Social Tables Once Again"; and Allen, "Class Structure and Inequality during the Industrial Revolution," tables 10 and 11.

120 100 実質賃金(1860年代を100とする) 80 60 『共産党宣言』 リカード 40 マルサス 「原理」 「人口論』 20 マルクス 『資本論』 0 1760 1780 1800 1820 1840 1860 クラーク ファインスタイン

図4.2 イングランドの実質賃金 (1760~1870年)

Gregory Clark, "The Condition of the Working Class in England, 1209-2004," Journal of Political Economy 113 no. 6 (2005): 1307-1340, figure 8; Charles Feinstein, "Pessimism Perpetuated: Real Wages and the Standard of Living in Britain during and after the Industrial Revolution" Journal of Economic History 58, no.3(1998): 625-658より著者の了解を得て書式を変更のうえ転載。

141

強まったかたちだ)。

実質賃金はどうだろう。 こちらは、グレゴリー・クラークとチャールズ ファインスタインがそれぞれ推定したイングランドの賃金に関するデータがあ る (図4.2)。 クラークによれば、実質で見た賃金は19世紀初めまでほとんど変 わらなかったが、 ナポレオン戦争のあとから上昇を始め、 1840年代後半の停 滞と恐慌、 1857年の世界的金融危機があったにもかかわらず、 間違いなく上 昇傾向にあった。 ファインスタインによれば(こちらはもう少し悲観的だが) 上 昇はゆっくりで、始まるのも少し遅い。 しかしこの2人の著者にしたがえば、 マルクスの 「資本論」 が出版された頃の実質賃金は、リカードの 「原理」 が出 版された1820年よりも大幅に上がっている。 クラークにしたがえば、実質賃 金は1820年より50パーセント高く (平均して毎年1パーセント近い成長率で、 当時 の基準からすれば大きな数字だ)、 ファインスタインにしたがえば、およそ30パー セントも増えていたことになる。

これについては、マルクスとエンゲルスも1850年代の末までには気づいて いた。 エンゲルスは、マルクスに宛てた1858年の手紙で 「イギリスのプロレ タリアートが事実上だんだんとブルジョア化してゆき、 その結果全国民中で最 もブルジョア的なこの国民が、 究極はブルジョアジーと並んでブルジョア的貴 族とブルジョア的プロレタリアートをもつようになるだろう、ということだ。 全世界を搾取している一国民においては、 そのことは確かにいくらか当然の点 もあるだろうが」"と書いている。 エンゲルスによれば、そこにはすでに労働 者間の所得格差があり、のちに 「労働貴族」 とよばれるものも生まれつつあっ た。 労働者のブルジョア化については説明が必要だ。 エンゲルスが好んだ説明 では、実質賃金の上昇は植民地からの一方的な移転 (もう少し無神経な表現をす るなら 「略奪」)のおかげだった。 最大の植民地列強であったイングランドは、 リソースの一部を植民地から移転させ、労働者に (エンゲルスのことばによれば) 「独占利益の分け前」 をあたえることができた。 たとえ、 その利益が労働者の あいだでも非常に不均等に分配されたとしても、 である。 そしてまさにこの 説明が、20世紀初頭になって大いに共鳴され、 多大な影響を及ぼすことにな る。これが社会民主主義運動の左翼とりわけレーニンによって利用され、主流 派社会民主主義政党の現実的ないし修正主義的なスタンスについての、 格好の

142

第4章 カール・マルクス

説明にされたのだ。 資本主義制度の下で労働者の暮らしがよくなるのなら、 そ の制度を暴力的に転覆させることにどんな意味があるというのだろう。 レーニ ンらがこの「融和的な」 姿勢を 「修正主義者」に適用したのも、まったく不合 理というわけではなかった。

マルクスも、所得と富の不平等に関するさまざまなテーマについて自ら言及 していて、 多くのデータを利用している。 それがのちに (数十年、さらには1世 紀後に)ほかの人びとによって活用されたことで、 イングランド/イギリスの 当時の不平等がさらに正確に把握されるようになった。 資本所得の割合が上昇 したことを示すために、マルクスは1853年から1864年までの課税所得に関す るデータを提出し、この時期に資本所得が50パーセント以上増加しているこ と、対照的に賃金の増加が約20パーセントでずっと少なかったことを示して いる。そのうえでマルクスは、実質賃金はまったく上昇していないかもしれ ない、なぜなら労働者が消費する必須生産物のコストも上がっているからだ と主張する19。 そしてイングランドおよびウェールズについての、また (別に アイルランドについても、 1864年と1865年の所得税表も示している。これは 以下のセクションで指摘するように、のちのパレートが20世紀になる頃に用 いたのと同じ種類のものだ。

最後に、そしてかなり奇妙なことで、マルクスの引用に関して最大の議論と なったものがある。 マルクスは文字どおり何百という著書や演説から引用して いるのだが、 1863年に所得不平等のテーマに関連してウィリアム グラッド ストーンの発言を引用したところ、 これが騒ぎとなった。 当時のグラッドス トーンは商務長官で (のちに首相となる)、 マルクスが彼のものだとした所感を 実際に表明したのかどうかもよくわかっていない。 その後はマルクスがグラッ ドストーンの意図を歪曲して伝えたのかどうかをめぐって激しい争いとなっ た。 それについては数十年を経てもなお、 エンゲルスがドイツ語版 「資本論」 第4版への序文で、ほぼすべてのページ (約5~6ページ)を費やして、この批 判に反駁しているほどだ(この珍しいエピソードに関する詳細は本章末の補論を見て ほしい)。

同じくふれておくべきこととして、 19世紀後半のイギリスでの社会立法と 参政権の大幅な拡大がある。 工場法は繊維産業での1日の労働時間を12時間

143

に制限するもので、 1833年に成立し、 1867年にはすべての部門に拡大された。 同じ年、 投票権が都市の労働者階級の一部に認められ、 1884年には参政権が さらに広がって、 成人男性の60パーセントを含むまでになった。 1875年には ストライキが認められ、 1880年には児童労働が禁止となった。

ロバート・アレンは近年、イギリスの社会構成表を修正して、 資本と労働と の要素分配率を推定している20。 アレンは、実質賃金が増えているにもかかわ らず、労働分配率が目に見えて減少していることを発見した。 資本家の分配率 は大幅に増えていて、 18世紀後半には国民所得の約20パーセントだったもの が、100年後には50パーセントになっていたのだ。 この資本分配率の拡大は、 労働者と地主の両方の分配率を犠牲にしたものだった。 ここにも、のちにマル クスが指摘する展開を見ることができる。 すなわち、実質賃金の増加と労働分 配率の低下の同時進行だ。 わたしは以下で、 これがマルクスの世界観に影響し たことを主張していくつもりだ。

ドイツでの所得不平等と所得集中の進化にも目を向けてみよう。 もちろん、 イングランドはマルクスが最終的に最も関心を寄せた国であり、 生涯の大半を 過ごし、資本主義の模範として、 また 「ブルジョア的宇宙の造物主」として研 究した国だ。 しかし、 ドイツも同時期に劇的な経済発展を遂げていて、 マル クスは非常な関心を寄せていた。 そしてそれは、単に自身がドイツ人だからと いうだけではなかった。 マルクスは1848年革命の前から、 またその期間中も 非常に積極的な政治生活に参加していたし、 革命後も、 ドイツ社会民主主義へ の関わりを通して積極的に関与していた。 またドイツは、資本主義の長期的な 発展についても重要な教訓を提供してくれていた。 マルクスはドイツの不平等 に関するデータを知らなかったので、その点は、 先ほど見たように大半のデー タが手に入ったイングランドとは違っていた。 今のわたしたちがこうした情報 を利用できるのは、 近年になって多くの経済学者が、 過去に作成されていたが 公表されていなかったデータや、 現代的な方法で分析されていなかったデータ を研究してきたおかげなのだ。 さらには、こうしたデータを研究する方法論さ え、19世紀には存在していなかった。 バーテルズ、カースティング、ウォル フによる最近の分析は、 当時のドイツできわめて興味深い展開があったことを 示している。 図4.3は、 1874年から1914年までのドイツ各地域での所得不平等

144

第4章 カール・マルクス

25

20 15 総所得に占めるトップ1パーセントの割合(%) 10 5 0+ 1874 1878 1882 1886 1890 1894 1898 1902 1906 1910

工業 - 農村 - 混合

図 4.3 ドイツでのトップ1パーセントの所得占有率 (1874~1914年) 地域ごとの農業雇用の割合の違いによる

注: グラフは、所得のどれだけが稼得者のトップ1パーセントにまわったかを、3つの異なる地域タイプに分け て示している。 地域の違いは農村地域 (労働者の50パーセント超が農業で雇用)、 工業地域 (同40パーセント未 満) 混合地域 (同40~50パーセント)。

データソース: Charlotte Bartels, Felix Kersting, and Nickolaus Wolf, “Testing Marx: Income Inequality. Concentration, and Socialism in Late 19th Century Germany," Stone Center on Socio-Economic Inequality Working Paper 32, March 2021, figure 1.

145

の変化を示したもので、各地域は、 総雇用のうちのどれだけが農業雇用かで定 義されている。

すべての地域で農業雇用が中心のところから、中程度のところ、ほぼ すべて工業雇用のところまですべてで 所得不平等が拡大している。 これ は20世紀半ばに 「クズネッツ曲線の上昇部分」 とよばれるようになるタイプ の変化で、 初期の工業発達は所得不平等の増大をともなうことを意味している (第6章参照)。 図4.3では、 それがきわめて衝撃的な表れ方をしていて、 不平等 の増加はドイツの3つのパートすべてで、 当初の農業や工業の発達水準とも、 当初の所得不平等水準とも、まったく無関係に起こっている。 したがってド イツの19世紀末はさらにいえば19世紀後半はすべて不平等の拡大に よって特徴づけられると結論することができるだろう。

下準備マルクス主義の鍵となる概念を整理する

この本では、マルクスの所得分配についてほかの著者と同じやり方で議論す るわけにはいかない。 それは、 まずマルクスのいう生産と分配の 「統一」 ない し相互依存 (およびそれにともなう所得不平等それ自体の重要性の欠如) 搾取の理 論と階級闘争の中心性、そして資本の歴史的な定義について説明する必要があ るからだ。どれも経済を回す力としては新しく、 リカードには存在しなかった ものだ。 モーメント

歴史的カテゴリーとしての生産と分配

生産と分配の統一は、マルクスの見方と彼以前の見方を対照させて説明する のがいちばんいいかもしれない。 とくにジョン・スチュアート ミルと彼に続 く新古典派の経済学者は、 生産は論理的にいって分配に先立つものと見ていた まず物を作らなければ分配もできない)ので、 経済学とは、 既存の制約があるな かでの生産の最大化を目的とする科学だと考えていた。 分配は、原理的には変 更可能な歴史的カテゴリーだとする考え方が受容されていたし、 生産は、 物理 的ないし機械的な法則によって決定されるものであり、 参加者どうしの生産関 係は人間の本質に関する不変の法則によって決定されると受け取られていた”。

146

第4章 カール・マルクス

マルクスは 「資本論」 で批判的に述べている。

[ミルの意識のような] もっと教養のある、 もっと批判的な意識は、 分配関 係の歴史的に発展した性格を承認するのであるが、 しかし、 そのかわり に、生産関係そのものの、変わることのない、 人間の本性から生まれてく る、したがっていっさいの歴史的発展から独立な性格を、ますます固執す るのである。 24

問題の本質は、 とマルクスは説明を続ける。 「人間が彼らの社会的生活過程 において、 彼らの社会的生活の生産において、 取り結ぶ関係は、一つの独 自な歴史的な、 一時的な性格をもっているということ、そして…... 分配関 係は本質的にこの生産関係と同じであり······両方とも同じ歴史的な一時的な性 格を共通にもっている」。 さらに数ページをおいてこう要約する。 「だから、 特 定の分配関係は、ただ歴史的に規定された生産関係の表現でしかないのであ る」 “。 そして数年後には、この点をいっそう強調して次のように述べている。

消費手段の分配は、 生産諸条件そのものの分配の結果にすぎない。 しか し、生産諸条件の分配は、 生産様式そのものの一特徴である。 たとえば資 本主義的生産様式は、物的生産諸条件が資本所有と土地所有というかたち で働かない者のあいだに分配されていて、これにたいして大衆はたんに人 的生産条件すなわち労働力の所有者にすぎない、ということを土台にして いる。 生産の諸要素がこのように分配されておれば、 今日のような消費手 段の分配がおのずから生じる。 26

新古典派についてはどうだろう。 歴史性の不在 (たとえば資本家がいかにして 資本家になったかの説明など) と、 著作のなかで資本家と労働者がシンメトリー に扱われていることの2つが、 おそらくマルクスとの最も重要な違いだろう。 新古典派にとって、 生産高は、資本やスキルといった参加者の初期保有に一致 するかたちで、生産過程のなかで生み出される要素価格にしたがって分配され る。 政治決定を通して生産高をさらに再分配し、貧しい者や、生産そのものか

147

の変化を示したもので、各地域は、 総雇用のうちのどれだけが農業雇用かで定 義されている。

すべての地域で農業雇用が中心のところから、中程度のところ、ほぼ すべて工業雇用のところまですべてで所得不平等が拡大している。 これ は20世紀半ばに 「クズネッツ曲線の上昇部分」 とよばれるようになるタイプ の変化で、 初期の工業発達は所得不平等の増大をともなうことを意味している (第6章参照)。 図 4.3では、 それがきわめて衝撃的な表れ方をしていて、 不平等 の増加はドイツの3つのパートすべてで、 当初の農業や工業の発達水準とも、 当初の所得不平等水準とも、 まったく無関係に起こっている。 したがってド イツの19世紀末はさらにいえば19世紀後半はすべて 一不平等の拡大に よって特徴づけられると結論することができるだろう。

下準備マルクス主義の鍵となる概念を整理する

この本では、マルクスの所得分配についてほかの著者と同じやり方で議論す るわけにはいかない。 それは、 まずマルクスのいう生産と分配の 「統一」 ない し相互依存 (およびそれにともなう所得不平等それ自体の重要性の欠如)、 搾取の理 論と階級闘争の中心性、そして資本の歴史的な定義について説明する必要があ モーメント るからだ。どれも経済を回す力としては新しく、 リカードには存在しなかった ものだ。

歴史的カテゴリーとしての生産と分配

生産と分配の統一は、マルクスの見方と彼以前の見方を対照させて説明する のがいちばんいいかもしれない。 とくにジョン・スチュアート・ミルと彼に続 く新古典派の経済学者は、 生産は論理的にいって分配に先立つものと見ていた まず物を作らなければ分配もできない)ので、 経済学とは、 既存の制約があるな かでの生産の最大化を目的とする科学だと考えていた。 分配は、原理的には変 更可能な歴史的カテゴリーだとする考え方が受容されていたし、 生産は、 物理 的ないし機械的な法則によって決定されるものであり、 参加者どうしの生産関 係は人間の本質に関する不変の法則によって決定されると受け取られていた。

146

第4章 カール・マルクス

マルクスは 「資本論」 で批判的に述べている。

[ミルの意識のような] もっと教養のある、 もっと批判的な意識は、分配関 係の歴史的に発展した性格を承認するのであるが、しかし、そのかわり に、生産関係そのものの、変わることのない、 人間の本性から生まれてく る、したがっていっさいの歴史的発展から独立な性格を、 ますます固執す るのである。 21

問題の本質は、とマルクスは説明を続ける。 「人間が彼らの社会的生活過程 において、 彼らの社会的生活の生産において、 取り結ぶ関係は、一つの独 自な歴史的な、 一時的な性格をもっているということ、そして······ 分配関 係は本質的にこの生産関係と同じであり・・・・・・両方とも同じ歴史的な一時的な性 格を共通にもっている」。 さらに数ページをおいてこう要約する。 「だから、 特 定の分配関係は、ただ歴史的に規定された生産関係の表現でしかないのであ 「る」。そして数年後には、この点をいっそう強調して次のように述べている。

消費手段の分配は、生産諸条件そのものの分配の結果にすぎない。 しか し、生産諸条件の分配は、 生産様式そのものの一特徴である。 たとえば資 本主義的生産様式は、物的生産諸条件が資本所有と土地所有というかたち で働かない者のあいだに分配されていて、これにたいして大衆はたんに人 的生産条件すなわち労働力の所有者にすぎない、ということを土台にして いる。 生産の諸要素がこのように分配されておれば、今日のような消費手 段の分配がおのずから生じる。2

新古典派についてはどうだろう。 歴史性の不在 (たとえば資本家がいかにして 資本家になったかの説明など) と、 著作のなかで資本家と労働者がシンメトリー に扱われていることの2つが、 おそらくマルクスとの最も重要な違いだろう。 新古典派にとって、 生産高は、資本やスキルといった参加者の初期保有に一致 するかたちで、生産過程のなかで生み出される要素価格にしたがって分配され る。 政治決定を通して生産高をさらに再分配し、貧しい者や、 生産そのものか

147

ら十分な所得を受け取っていない者を助けることもできる。 このような世界観 では、初期保有は経済学の埒外にあると見られる。このことは、エリク クが示したように、ポール・サミュエルソンが 「経済学」 で明確に述べてい 経済学者は控えめな主張をするもののようだ。 社会的生産のエンジニア らしく、彼らは一定の初期保有とテクノロジーという条件下で生産高を最大化 する任務を負っている。 市場は所得を生み出すものであり、 その先の再分配の 任務はもっとふさわしい人びとに任せてしまう。 つまり、政治家だ。生産と 市場が決定する価格とは、技術的なカテゴリーであって歴史的なカテゴリーで はない。 これは線形プログラミングに類する状況だ。 リソースがあり、要が あり、 最適な生産高ミックスがある。 生産されたものの分配はそのあとにくる のだが、これは要素報酬が上乗せされているから、 まったく別の価格設定にな る。

マルクスにとっては、すでに見たように、生産の法則と分配の法則は同じ 則で、表現の形態が異なっているだけだ。 これは一定の様式での生産に特有の 法則だ。 資本主義的生産様式であるかぎり、 結果は一定の所得分配となる 初期保有が不平等に分配されていて、なんらかの初期保有(つまりは ある者はそれを使って労働者を雇用して剰余価値を収撃できるのなら、 配の変化に焦点を当てても論理的に意味をなさないし、実際の生活でもなに 実際上の違いは生まれない”。 マルクスが、社会主義は所得分配の問題に還元 できるという考えを繰り返し否定する発言をしているのは、ここに る。 「俗流社会主義はブルジョア経済学者から・ 分配を生産様式から たものとして考察し、また扱い、したがって社会主義を主として分配を するものであるように説明するやり方を、受けついでいる」

新古典派の世界では外生的な初期保有が、 マルクスにとってはな なる。初期保有は、以前およびその時点で行使される権力に依存する。 的蓄積」 は資本主義制度の根幹であって、 装飾品ではない。 初 本

マルクスは、国家が分配に関してそれほど大きな役割を果たせるとは かすだけにとどまらず、 初期保有の分配まで変更して、資本主義でも等の少な を 「内生的に」 生み出すほどの役割を果たせるとは 考えていなかった。 なっても、階級が残ることは明らかだ。

148

第4章 カール・マルクス

違っていれば、生産構造も違うことになり、 したがってさまざまな階級の力 も違ってくる。 逆にいえば、さまざまな階級の力に違いがあれば、 初期保有の 分配もそのほかのものも、 生産高ミックスや相対価格も含めて、 すべてが違っ てくるだろう。異なった生産様式の下では、生産構造も相対価格も個人の所得 もすべてが異なってくるのだ。

こうして初期保有 (私的に所有された資本) の影響力の強さを強調することに くわえて、その初期保有を保護する法律があることから、マルクス主義の断固 とした主張が生まれてくる生産の組織の仕方が歴史的に異なっていれば価 法も違った形態をとるのだ、と。 支配的な生産様式が小規模で、 商品生産 者は自身の所有する生産手段を使って働くというのであれば、利潤率が一般に 平準化へと向かう傾向はなくなるし、 相対価格の構造も資本主義の下でのもの とは違ってくるだろう。 また、2つの制度の下では相対価格が違うのだから、 生産高ミックスも生産要素に対する収益も違ってくる。 マルクスの経済学のこ うした特徴は、第7章で見るように、社会主義の下での所得分配に関する経済 学に強い影響をあたえた。 多くの議論と争いが、 価値法則は社会主義でどのよ うに現れるのか (さらには、そもそも価値法則は社会主義で存在しうるのか)、 そし て逆に、どうすれば商品の 「正常価格」に、ひいては生産要素間での「正常な 分配」に到達するのかに焦点を当てていた。

不平等の相対的な非重要性

生産と分配の統一についてのマルクスの理解は、不平等の扱いにも暗に影響 している。所得分配が根底にある生産様式から切り離せないのだとすれば、 マ レタスの資本主義批判は分配の問題に向かっているという考えも、だから分配 問題は資本主義制度の内部で取り組むことが可能なのだとする考えも、すべ りとなる。 制度を変えないかぎり、具体的に分配を変えることは 決してできない。 問題は階級の廃止であって、 周辺部での所得不平等の変更で はない。 所得分配に関する発言が意味をなすのは、 背景となる 「正しい」制度 が確立されたときのみ, すなわち、資本の所有者と労働者との敵対的な関係を した 「賃金制度を基礎としながら、 平等な が確立されたときのみだ。 それどころか公正な報酬さえ要求することは、奴隷制を基礎としながら

149

自由を要求するのと同じである」 32。 マルクスにとっての平等を、アレン・W・ ウッドがうまく要約している。 「平等とは正確にいえば政治的概念にすぎない。 しかもそれは明確にブルジョア的な政治的概念でさえある。 したがって...... プロレタリアートによる平等の要求の本当の意味は階級廃止の要求なのであ る」 33

このテーマに関するエンゲルスの意見も、マルクスの「ゴータ綱領批判」に つけた序文を見るかぎり、 マルクスと同じだ。 これはドイツ社会主義労働者党 [当時。 1890年にドイツ社会民主党と改名して現在に至る] が1875年に打ち出した政 綱領を攻撃したものだが、 同じ年にアウグスト・ベーベルに宛てた手紙で も、エンゲルスはこの点を明確に指摘している。 すなわち、 綱領文書が 「 「あ らゆる社会的・政治的不平等の除去」 といっているのも、 また 「あらゆる階 「級区別の廃止」というかわりにつかわれた非常にいかがわしい文句です。 国と 国、州と州、それどころか地区と地区とのあいだにさえ、生活条件のある程度 の不平等はいつもあるでしょう。 この不平等を最小限に減少させることはでき るが、完全に除去することはけっしてできないでしょう」。

搾取

マルクスの搾取理論は彼の分配理論にとって不可欠の部分だ。 新しく創造さ れた価値がすべて労働者に属するという極端なケースに限って―すなわち労 働分配率が100パーセントになって初めて(資本主義の下での) 搾取理論の 適用は終わる。 それ以外のケースでは、 純生産の分配がどれほど労働者に有 利になっても、そこには搾取がある。 搾取理論は、 純生産はすべて労働者に よって生産されるという仮定が基礎となっている。 その意味するところは、生 産手段である原材料や道具、 すなわちマルクスのいう「不変資本」は、単にそ の価値が最終生産物まで移っていくだけだということだ。 したがって、 最終生 産物で高まった価値はすべて労働者の貢献によるもので、あとは不変資本の劣 化分が総付加価値に入ってくるだけだ。 この視点から見れば、資本と労働との あいだでの分配は、もはや単なる生産の2つの要素間の分配問題ではなくなる。 それは搾取の問題となるのだ。 利潤がプラスとなるシナリオの下では、労働者 が受け取る分は、 必ず彼らの付加価値への貢献分より少なくなる。 利潤率がぜ

150

第4章 カール・マルクス

ロになって初めて純生産のすべてが受け取れる。 利潤率がゼロになれば、資本 主義は機能できなくなって終焉を迎える。 このように、 搾取は資本主義の欠く べからざる特徴なのだ。

どのようにしてマルクスは、 労働者が受け取る分は自分たちの貢献よりも少 ないと主張する一方で、価値法則は有効だと主張することができたのだろう。 マルクスはこの見かけ上の矛盾を、 労働と労働力を区別することで説明した。 資本家は労働力をその価値どおりに買う (というか賃借する)。 労働力の価値は、 その労働力を再生産するのに必要な商品の価値に等しい (これは基本的な生活コ スト、すなわち、 その労働者の生産活動を維持するのに必要となる総額と考えることが できる)。 労働力の価値は (以下で検討するように) 国や時代によって変わるかも しれないが、その価値がいくらであれ、 労働には特有の特徴がある。 それは、 労働は労働力の価値を超える価値を生み出すということだ。 労働者を生産過程 の初めと同じ福祉状態に戻し、このタイプの労働の長期的な再生産を保証する ためのコストは、 生産過程で彼らが貢献した価値よりも少ない。 これが労働力 の価値と労働によって新たに創造された価値とのギャップだ。たとえば、1時 間の労働で10単位の価値が創造されるが、 労働者がその1時間の労働(「必要 労働」)で費やした筋肉的 知的 およびその他の努力を完全に補充するのに 必要な商品とサービスの価値が6単位で済むとしたら、残りの4単位 (「剰余労 働」)の価値は資本家が収奪することになる。ゆえに、 マルクスが強調してい るように、この交換は完全に価値法則に基づいている。 労働者は不公正に扱わ れているわけでもなければ、 労働力の価値よりも少なく支払われているわけで もない。 搾取は労働に特有のこの特徴から生じている。 労働には、その努力で 費やされる(したがってその補償に必要となる) 商品やサービスの価値よりも大 きな価値を生産する能力があるのだ。 搾取理論からは、利潤は装いを変えた剰 価値だという結論も引き出される。となれば、 搾取率ないし剰余価値率は単 純に、資本家が受け取る剰余 (s) を可変資本の価値 (z) で割ったものになる。 後者 (p) が、資本家が労働者に支払う賃金になる”。

階級闘争の中心性

マルクスのもうひとつの大きな貢献は、 階級闘争を 第3章で明らかにし

たように、 リカードでも重要な役割を果たしていたものを 人類史の中心的 存在にしたことだ。 それは資本主義のなかに存在しているだけではない。実は 資本主義は、階級闘争や階級社会のひとつの例にすぎない。 階級がマルクス によって公式に定義されたことはなく、 また 『資本論』 第3巻は思わせぶりな ほど短い 「階級」 という章で終わっているのだが、 実際には定義に近いものを 「ルイ・ボナパルトのブリュメール18日』に見ることができる。 「数百万の家 族が、 彼らをその生活様式、 利害、 教養の点で他の諸階級から区別し、 それと 反目させるような経済的生存諸条件のもとで生活しているかぎりで、 彼らは一 つの階級をつくっている」。 リカードでも階級闘争は成長のエンジンだった という主張は可能だが、マルクスでは階級闘争が世界史のエンジンとなってい て、階級の定義そのものが 「敵意」 や衝突の要素を含んでいる。

マルクスでは、 階級の果たす役割と分配をめぐる闘争が、 リカードでは(ど れほど鋭い分析が展開されていたにしても) ありえないほど重要な、はるかに一般 性のあるものとなっている。 階級闘争は、 純生産の分配に関係するだけでな く、労働日の長さ、 労働組合の権利、 労働条件、さらには労働者の疎外感と いった問題までも包含する。 労働は活動の目的 (生産物) から切り離されて いる。 そこに行為主体性はない。 労働は資本家から純粋に「可変資本」として 扱われ、その結果として、自身の作り出す生産物との関係が遠い 「異質な」も のになる。 「彼がこの過程にはいる前に、 彼自身の労働は彼自身から疎外され、 資本家のものとされ、 資本に合体されているのだから······ 他人の生産物に対象 化されるのである」

生産関係としての資本

最後に、マルクスの資本の定義だ。 それまでのどの著者の仕事でも、資本は 本質的に生産の道具や機械とのあるいは金融資本の場合なら貨幣との一 相互交換が可能だと考えられていた。 しかし、 マルクスにとっては状況が少し 違う。 資本主義社会では、 道具が資本の形態を獲得する。 それは資本家 (道具 の所有を独占している者) が労働者を雇用し、 その道具を使って働かせて剩余価 値を収奪するときだ。 小規模ないし零細な商品生産では、道具は資本ではなく 単なる道具だ。 わたしたちが自分自身の生産のために使う機械は資本ではな

152

第4章 カール・マルクス

い。こうして、資本は社会関係ないし社会形態となる。この社会関係ないし社 会形態は、マルクスが書いているように、 生産によって獲得されるもので、道 具が労働者の雇用に用いられたときに生じる。 有名な引用にあるように 「資本 は物ではなく、一定の、 社会的な、 一定の歴史的な社会構成体に属する生産関 係であって、この生産関係がある物で表されてこの物に一つの独自な社会的性 格を与えるのである」 " 。 いいかえれば、 資本は歴史的なカテゴリーだという ことだ。 この点が重要なのは、資本の存在を賃労働の存在と結びつけているか らだ。この2つはつねに一緒だ。 今はもう少しガードを緩めた (おそらくあまり マルクス主義的ではない) 口調で、単に機械や生産手段という意味で資本という 語を用いることが多い。 しかしもっと正確なマルクス主義的な用語でいうな ら、資本が労働者を雇用して生産手段の所有者のために利潤を生み出すときに は、その資本自体もまた生産の手段になるということなのだ。

階級構造

リカードと同じで、 マルクスでも3つの主要階級がある。 地主と労働者と資 本家だ。 階級の地位が所得分配での個人の地位が決まるのも、 リカードと同じ だ。コワコフスキは、マルクスがユートピア的社会主義者の階級分類を否定し たことを指摘し、 そのなかで 「ユートピア主義者のような富による分類はマ ルクスの思想とはまったく無縁だ」 と正しく読み取っている。 しかしマルク スは、リカードよりもはるかに綿密かつ実証的に資本主義の歴史的進化を研 究し、歴史に関する書物やパンフレットをものするなかで、 階級構造につい てずっとニュアンスの豊かな見解をもつに至った。 リカードは説明の明晰さを 目指していたので、 階級構造を非常に単純化したやり方で扱っている(リカー ドの歴史的知識の水準については、これを彼の著作に基づいて推し量るのは非常に難し い)。

3つの主要階級はいくつかの下位階級に分解することができる。 表4.3は、 マルクスの「フランスにおける階級闘争」 および 「ルイ・ボナパルトのブリュ メール 18日」に現れた階級を 「資本論」 第3巻での階級構造と比較したもの だ。どれもほぼ同じだ。 資本家は産業資本家と金融 (商業) 資本家に分けられ

153

表4.3 資本主義社会の階級構造

資本家 「フランスにおける階級闘争」 「プリュメール 18日」での概要 金融ブルジョアジー 産業ブルジョアジー 「資本論」 第3巻 (収入源) での概要 金融資本家 (利潤) 自營業者 労働者 (プロレタリアート) プチブルジョアジー (土地持ち農民を含む) 土地なし農民もしくは貧農 労働者 没落者 ルンペンプロレタリアート 産業資本家 (利潤) 銀行家 (利子) 土地資本家 (地代) プチブルジョアジー (利潤と賃金) 農民 (賃金) 労働者 (賃金) ルンペンプロレタリアート

データソース: Marx, Class Struggles in France; Marx, Eighteenth Brumaire; Marx, Capital, vol. III, chap.52 (未 完の最終章).

ている。 彼らの利害は賃金を抑えることでは一致しているが、 剩余生産物を 分割しなければならなくなったとたん、 分岐を始める。 産業ブルジョアジーの 「利益は、疑いもなく生産費の軽減にあり、 したがって、 生産費に含まれてく る税金の軽減にあり、 したがってまた、その利子が税金にはいってくる国債の 軽減にあって」、 金融ブルジョアジーのための収入源を提供していた。 銀行 家も導入されている。 彼らは金融ないし商業ブルジョアジーに近いが、厳密に はそこに含まれていない。 銀行家の所得は貸し付けた資本につく利息なので 資本の所有者が受け取る利潤とは違っている。 地主は単に一般資本家階級の一 部として扱われている。このことは重要だ。 なぜならこれは、さらに発達した 状態の資本主義では、明確な階級としての地主が消滅することを示しているか らだ。 地主は単なる別タイプの資本家となる。 わずかな違いは、彼らの資本が 土地に投資されていることで、いいかえれば、 発展とともに、 リカード的な貴 族地主は単なる土地持ち資本家に変換されるということだ。 「大土地所有者が、 その封建ふうの気どりや血統の誇りにもかかわらず、 近代社会の発展によって 完全にブルジョア化されていたからである」。

マルクスで2番目に大きな階級は自営業者ないしプチブルジョアジーになる。 彼らは(ケネーで見たように) フランスを含めた多くの国でかなり重要な役割を 果たしていたし、 農業と工業の両方に存在していた。 リカードには登場しない が、これはリカードの関心が主要な闘争、 すなわち地主、 資本家、 労働者の闘

154

第4章 カール・マルクス

争にあったためだ。 しかし歴史的などの分析でもケネーの分析であろうと マルクスの分析であろうとそれなりの役割は必ずある。 自営業者は、 資本 家でもあり労働者でもあるという矛盾した階級的性格から、往々にしてプロレ タリアート支持と資本家支持とのあいだを揺れ動く。 これがきわめて明確に表 に出ているのが 「フランスにおける階級闘争」 で、 自営業者は、 初めは都市プ ロレタリアートと連携するのだが、 徐々に陣営を移していき、最後には反動勢 力に加わってしまう。 1846年のパヴェル・アンネンコフへの手紙でマルクス は、プチブルジョアジーは「大ブルジョアジーのはなやかさに幻惑されるかと 思うと、民衆の苦しみに共感を示します。 彼はブルジョアであると同時に人民 でもあります。 [彼は] 矛盾を神格化します。 というのも矛盾が彼の本質 の核心だからです。 彼自身は行動しつつある社会的矛盾にすぎません」と定義 している。 ......

次にくるのが労働者で、これは2つのグループに分けられている。 すなわち、 土地なし農民 (もしくは、少なくとも雇用のために自分の労働を差し出さなければな らない程度に貧しい農民) とプロレタリアート (都市労働者で産業および各種サービ スでの 「雇われ人」) だ。 ここでの分け方もすでにケネーで存在していたもので、 新しいものではない。

テロス よく知られているように、 マルクスによれば、労働者の利益は人類すべて の利益と同じだ。 その理由は、彼らは搾取された階級 (階級社会の歴史の最後の 階級) なので、 彼らが賃金奴隷の状態から解放されるためには、ほかのすべて の人びともそこから解放されることが条件だからだ。 したがって労働者は、実 際には賃上げに関心があるかもしれないが、 そこにあるのはあらゆる搾取の廃 止という歴史的な目的 (目的因) であって、彼ら自身の特定の階級的利益では ない。 マルクスによれば、これがプロレタリアートとブルジョアジーとの違 いで、ブルジョアジーにも自由を動機とするアジェンダ (さまざまな法的身分の 廃止) があるが、 彼らの目的はそこで止まってしまう。 自身が1848年の二月革 命と1871年のパリ=コミューンの両方でパリの都市プロレタリアートの側につ いた経験から、 マルクスは彼らの、 まさにいま概略を述べたとおりに解釈する ことのできる平等主義を確信するようになった。 たしかにフランスの平等主義 には、シャトーブリアンやトクヴィルなど、 革命に反対した著述家ですらマル

155

クスに同意させてしまうものがあった。 しかし彼らは、そうした平等主義が望 ましいとは考えなかった。

農民は、マルクスによれば、 矛盾した利害をもつ階級だった。 構成メンバー には、土地なし農民や雇用労働者だけでなく、 小規模な土地のある者や、ほ どほどに豊かな者もいたからだ。 マルクスは農民に大きな共感を表していな い。 「フランスにおける階級闘争』 では 「文明のなかで野蛮を代表するこの階 級」 だとしているし、 「資本論」 第3巻でも 「半ば社会の外にある未開人の階 級」 とよんでいる。 扱いは 「それ自体でひとつの階級」 だが、 ひとつにまと まって独自の利益を主張することはできないとした。 農民階級について述べた 有名な一節では「同じ単位の量を単純に寄せ算していくことで、 フランス国民 の大多数者ができあがる。 それはちょうど、 一袋分のジャガイモを合わせる と、ジャガイモ袋一個となるようなものである」としたうえで、 フランス革命 によって封建時代の土地が分配されたおかげで自分の土地を手に入れた「分割 地農民」 は 「おびただしい大衆である。 その成員たちは、似たりよったりの事 情のもとで生活していながら、おたがいのあいだで多面的な関係を結ぶという ことがない」としている。 詳しくは次のとおりだ。

彼らの生産様式は、 彼らをたがいに連絡させないで、 たがいに孤立させ る。この孤立は、フランスの交通手段が貧弱で、農民が貧乏なため、いっ そう助長される。 彼らの生産の場である分割地は、その耕作に分業を適用 したり、科学を応用したりする余地がなく、 したがって、 そこでは、多様 な発展も、さまざまな才能も、 ゆたかな社会関係も、 生まれてくる余地が ない。 50

農民内部でのこうした区別は所有する土地の規模によるもので、 共産主義体 制とりわけソヴィエト連邦と中国で繰り返し登場し、 良いこと (土地改革) に も悪いこと (富農の抑圧や集団農場化、 コミューンの創出) にも利用された。 クラーク 最後の階級は没落者階級とでもよべるもので、 ある意味、 正しい階級構造の 外部にいる人びとだ。 マルクスはこれをルシペシプロレタリアートと名づけた が、それとは別の、 イギリス19世紀の社会構成表での分類にしたがって 「慢

156

第4章 カール・マルクス

性的失業者、物乞い、ないし路上生活者」 という名称がいいだろう。 彼らは直 接には生産過程に関わらない。 マルクスでは、この最後の社会的 (というより むしろ 「非社会的」) 階級が役割を果たすのは、 条件が揃って労働需要が強まっ たときだ。 その時点で、この階級のメンバーは生産過程に引き込まれてくる。 そしてその役割は、 本来なら生じたはずの賃金分配率の上昇を挫くことだ。 彼 らは「労働予備軍」 となり、 ふだんは失業しているが、 経済が (今の用語でい えば) 加熱してくると、 賃金に圧力をかけるために資本家によってよび起こさ れる。この、失業者が資本家に利用されて、 実質賃金の大幅増を防止しつつ、 労働者に規律を教える道具にされるという考え方は、のちにカレツキとレイヨ ンフーヴッドが詳しく論じるテーマだ。

せつ マルクスによるルンペンプロレタリアートの定義では、 これは都市部での現 象という認識で、長所を見つけようという気がまったくない。 「ルシペシテロ レタリアートは... すべての大都会で産業プロレタリアートとは截然と区別さ れる集団であり、 泥棒やあらゆる種類の犯罪者の供給源であり、社会の落ち こぼれ屑をひろって生活し、定職をもたない人間、 浮浪者、 宿なしの無籍者 [gens sans feu et sans aveu〕 序」 を強要する必要があるときには、簡単に雇われて高位のブルジョアジーや 貴族階級を支える*。 マルクスは、ルイ・ボナパルトの支持者は「兵隊くずれ、 前科者 逃亡した漕役囚、 ぺてん師、 香具師、 ラッツァローニ、 すり、 手品 師、ばくち打ち、 ぜげん [Maquereau]、 女郎屋の亭主、 荷かつぎ人夫、売文文 士、風琴ひき、 くず屋、 鋏とぎ屋、 いかけ屋、 乞食、要するに、はっきりしな いばらばらになった、 あちらこちらとゆれ動く大衆、 フランス人がラ・ボエ ム [la boéhme] とよんでいる連中」 だと容赦のないことばを並べている53 また彼らは、支配者が暴徒に「秩 である」。 やし

マルクスの社会政治的構造は、とりわけフランスの状況を念頭に構築された 部分があるので、これを、 モリソンとスナイダーが19世紀の多くのソースか ら構築した1831年のフランスの社会構成表と対照させて見るのが有効だろう。

ちんばん ルンペンプロレタリアートがこのように利用される例は現代でも多い。 最も多くの血が 流れた露骨な例としては、 蒋介石が犯罪者集団である青と手を組んで、 1927年4月に上 海のストライキを弾圧し、 中国共産党員を多数虐殺した 「上海クーデター」がある。

157

表4.4 1831年フランスの社会構成表

モリソン=スナイダーの階級 (所得によるランクづけ) 雇用率 (総数を表示) 平均收入(全体平均 との比率で表現) マルクスの階級で 最も近いもの 雇用者 大規模農民 高位の公務員 3.4 8.6 產業資本家 5.1 3.0 土地資本家 1.1 1.8 ブルーカラー従業員 13.9 1.0 [国家] 労働者 ホワイトカラー従業員 2.0 0.9 自營業者 13.4 0.7 低位の公務員 1.1 0.6 プチブルジョアジー [国家] 小規模農民 31.4 0.5 農民 農場労働者および使用人 28.5 0.45 合計 100 1

注: [国家] は政府の従業員のことで、マルクスでは階級として明確に切り離されていない。 データソース: 雇用率と所得の数字は Morrisson and Snyder, “Income Inequality of France,” table 7.73 のデータ に基づいて算出。

表4.4はモリソンとスナイダーの社会構成表から階級の規模と相対所得を示し、 その階級を、マルクスの分類中のグループと対応させたものだ。 どちらの表 でも、産業資本家と土地資本家が所得の最上位にきていて、 労働者 (従業員の 約16パーセントを占める) が中間に、 プチブルジョアジー (従業員の13.4パーセン トで所得は平均以下) がその次にきて、 農民 (この時点までは最大階級)は底辺に きている。 農民は、 土地を所有しているか雇用されて農場労働者として働いて いるかだ。 得られるのは大なり小なり逆さのピラミッドで、 階級の人数が少な いほど豊かになっている。

この表で目立つのは、 自営業者ないしプチブルジョアジーの矛盾した性格 だ。所得水準ではこの階級は労働者に近く、 社会構成表によれば、平均より貧 しい者さえいる。 しかし自身の資産があるということで、 なにももたない労働 者とは対立する立場に置かれている。 同じ矛盾は土地を所有する農民の場合に も生じてくる。 それを非常にうまく描写しているのがトクヴィルで、1848年 革命の回想録では、ほんのわずかでも資産のある者はすべて都市プロレタリ アートに対抗して共同戦線を形成したとある。

デマゴリー

たしかに民衆煽動による動揺が都市の労働者をいくらか支配していた。 し

158

第4章 カール・マルクス

かし農村ではすべての土地所有者、 それがどのような出自をもつものであ れ、どのような経歴のものであれ、 教育がどうであれ、 財産がどうであ れ、すべての土地所有者は相互に手を結んで、 もはや一体となっているよ うにしかみえなかった。 ・・・・・・所有権を享受するすべての者のなかでは、所 有権は一種の友愛と化していた。 長男はもっとも富み、 次男以下は豊かで ない、しかしすべての者が共通の相続財産をまもるという同じ関心のもと に、お互いに兄弟であると考えていた。 フランス革命は土地の所有を無限 にひろめたから、 [農村部の] 住民全体がこの広大な家族に属しているよう に思われた。 55

マルクスの分類にないのが国家や自治体の従業員で、 モリソンとスタイダー の分類では高位 低位の公務員となっている。 このグループはサービス部門の 労働者(郵便配達員など) から最高位の政府役人や将校 (大臣や将軍)まですべ てをカバーしている。 実際にはマルクスも、 家庭的な背景でいえばこの階級に 属することになる。

資本主義経済が進化するなかでの主要な傾向に関するものも、資本主義での 所得分配に関するものも、マルクスの議論は、ある意味でリカードの分析の簡 易版だ。 なぜなら、 扱っているのが2つの階級 (労働者階級と資本家階級) とそ の収入源 (労働者については賃金、 資本家については剰余価値から生じるすべての資 産所得すなわち利潤、利子、 地代) だけだからだ。 政治的な文章でのマルクスは、 プチブルジョアジーないし自営業者のような「矛盾を孕んだ」 社会階級に特段 の注意を払っているのだが、 分析的な文章では世界がずっと単純化されている。 マルクスの描いたのは理想的で典型的な資本主義だと、早くからマルクスに批 判的だったベネデットクローチェは指摘している。 あとに続く所得分配に ついての議論も同じように単純化されていて、 労働者の所得と資本家の所得に 焦点が絞られ、両者の相互作用で不平等がどうなるかが決まるとされている。

労働と賃金

賃金についてのマルクスの説明に戻ると、 そこには答えの必要な疑問が2つ

159

ある。 第一は、タイプの異なる労働者どうしで賃金は異なるのかという疑問 だ。もし答えがイエスなら、それによって自動的に、重要な所得不平等の根源 が導入されることになる。 なぜなら大半の人びとは労働者だからだ。 第二は、 平均賃金 (ないし別の定式化では最低賃金) は、 経済発展に応じて社会ごとに違 うのかという疑問だ。もし答えがイエスなら、経済発展と大多数の人びとの平 均的な幸福には相関があることになる。 したがって、もしこの2つの疑問の答 えがともにイエスなら、マルクスの還元主義的な見方はすべての労働者の 賃金はほぼ同じでなければならず、かつ、 賃金は発展水準と無関係に生存最低 水準にあるとする見方は誤りであることが示される。

複雑労働と単純労働

賃金が生存最低水準でなければならないかどうか、 また賃金に (生産力が発 展する一定の時点で) ばらつきが生じるかどうかは、マルクスの基本原理からス タートすれば容易に決着のつく問題だ。 労働 (もっと正確には労働力)はほかの あらゆる商品と同じように商品だ。 したがって、 労働の長期的価格 (価値)を 支配する法則は、ほかのすべての商品の価格形成を支配する法則と同じでなけ ればならない。 どの商品についても、長期的価格はその商品を生産するのに要 した過去および現在の労働の総量によって決まる。 次に、 労働力の長期的価格 はそれを生産(ないし再生産) するのに要した商品やサービスの価値に等しい。 もし異なるタイプの労働を生産するためには異なる商品やサービスが必要であ るなら (訓練のコストや訓練期間の違いがあるため)、賃金も異なっていなければ ならない。 異なる商品に単一価格がありえないのと同じで、 異なるタイプの 労働力にも単一賃金はありえない。 最も単純なタイプの労働は、単に生理学上 の生存を賄うだけの商品があればよいので最も安価に生産することができる し、ほかの、もっと複雑なタイプの労働にはもっと高い価格 (賃金) がともな わなければならない。こうして、容易に3つの結論が確認できる。 第一に、生 存最低水準の賃金で済むのは最低のタイプの労働だけである。 第二に、 労働者 の所得には必ずばらつきがある。 第三に、もし「生存最低水準」には単なる生 理学上の要素だけでなく、歴史的な要素もあるのなら、 最低賃金は生存に必要 な最低水準を超えて上昇することができるし、実質賃金の分布も全体として上

160

第4章 カール・マルクス

へ移動するはずだ。 その全般的な上昇が異なるタイプの労働どうしの相対賃金 に影響するかどうかは、その特定タイプの労働力の生産コストに入ってくる商 品価格の変動によって決まる。 たとえば、 高水準の教育の相対コストが上がれ ば、賃金格差は大きくなると予想される * 。

マルクスでも、ほかの著者の仕事と同様、 賃金水準とその進化はきわめて重 要なテーマだ。鍵となる疑問は、賃金には同じ水準にとどまる傾向があるのか どうか、その水準は生存最低水準なのかどうか、 賃金はスキルによって異なる のかどうか、 そして、 賃金は国によって異なるのかどうかだ。 もちろんマルク スは、フェルディナントラッサールの 「賃金鉄則」についてはよく知ってい た。 これは、資本主義の下での賃金は生存最低水準を長期的に上回ることは決 してできないとするものだ。 しかしロマン・ロズドルスキとエルネスト・マ ンデルは、マルクスの文章には、マルクスがこれを法則として受け入れていた とか、資本主義の下では賃金は必然的に生存最低水準まで引き下げられると考 えていたことを示唆していると解釈できる引用は皆無だと、 かなり力強く主張 している。 実際にマルクスでは、 異なるカテゴリーの労働者どうし、異なる 国どうしでの賃金格差への言及はごくふつうに見られる。

一定の時点、一定の国での実質賃金

マルクスは(ほほ) すべての労働者が生存最低水準の賃金を受け取ると考え ていたという主張には、 事実によって容易に反駁することができる。マルクス は少なくとも2つのタイプの労働を定義していた。 すなわち複雑 (ないし複合) 労働と単純労働だ。 複雑労働には多くの投資 (教育など) が必要で、 再生産す るにも費用がかかるから、 支払いも多くなければならない。 このことは、 労働 者間の不平等について非常に明確な意味をもってくる。 なぜならこれでもう、 第一近似においてすら、 労働者間の不平等に目をつぶり、すべての労働者は同 じ賃金を得ていると考えることはできなくなるからだ。 賃金は労働者の再生産

. したがって、純粋にマルクス主義的な枠組みでは、 無償教育によって必ず賃金ギャップ が狭まるという理由が非常によくわかる。 これは第7章で、 社会主義の下での賃金不平等 を論じるときにもう一度出てくる。

161

コストの関数なのだ。 もちろん、単純に熟練度の高い労働者を生産するには コストがかかるから、 資本家はすぐにでも彼らに多くを支払うということでは ない。 熟練度の高い労働者は生産性も高いに違いないこれは教育が高水準 になるほど正しいと仮定してもいいだろう。

新古典派経済学との類似点

マルクスは 「社会的平均労働に比べてより高度な、 より複雑な労働として認 められる労働は、単純な労働力に比べてより高い養成費のかかる、その生産に より多くの労働時間が費やされる、 したがってより高い価値をもつ労働力の発 現である」と述べている。 労働のタイプはその生産コストによって異なると いう見方は、 ジェイコブ・ミンサーの人的資本論と似ている、 というかほとん ど同じだし、実はアダム・スミスにまでさかのぼるものだ63。 ミンサー的な見 方では、 賃金の違いは単純に代償だ。 すなわち、 訓練期間中に必要となる投資 と、働ける年月が短くなることへの埋め合わせである (訓練に費やされる年月が 長いうえ、ほほその時期はすべての種類の労働から退くと仮定されるため)。 ここに はマルクスと新古典派とのあいだに強い類似がある。 とりわけマルクス主義的 な要素は 「労働予備軍」 で、 これはすでに見たように、 賃金を抑えると考えら れている。しかし新古典派の枠組みでは、この予備軍までもが、 拡大期には雇 用の魅力増進によって近似される。 拡大期には、 通常なら自宅にいるような意 欲のない労働者の多くが、 女性労働者も含めて、ふたたび労働力に加わってく る。 彼らを賃金労働の領域へ引き込むことで、 資本家への賃金圧力は引き下げ られる。

実質賃金と発展

国どうしの賃金格差について、 したがって発展過程にともなう賃金の上昇に ついては、明確に認識されている。 「ある国が世界市場で他の国に比べてより 生産的であればあるほど、それだけその国の労賃は他の諸国に比較してより高 「い」。 「資本論」 第3巻の注釈で、 マルクスはイギリス、フランス、プロイセ ン、オーストリア、ロシアでの名目賃金の差を示している (表4.5参照)。 最上 位のイギリスと最下位のロシアとの名目賃金の比率は5対1だ。 もちろん、消

162

第4章 カール・マルクス

表4.5 1848年前後の各国の名目賃金の違い

国 年間の賃金 (単位 : ターレル) イギリス 150 フランス プロイセンおよびオーストリア ロシア 80 60 30

注:データは、実際には人的資本の価値として示されていて、賃金は年率4パーセントで資本 化されている。 しかしそうした数字から示唆される年間賃金は容易に算出できる。 データソース: Capital, vol. III, ch. 29,596nl. [「全集」 25巻b、 597ページ] マルクスのデー Friedrich Wilhelm Freiherr von Reden, Vergleichende Kultur-Statistik der Gebiets-und Bevölker-ungsverhältnisse der Gross-Staaten Europa's (Berlin: A. Duncker, 1848), 434より

費財はロシアのほうがイングランドより安価だから、 実質賃金のギャップはそ こまで大きくないかもしれないが、 それでも比率にして3ないし2.5対1にはな るだろう。これはかなりな違いだ。 さらに、このロシアの賃金を生存最低水 準だと仮定すると(それより下とは考えられない。 労働者も生きていかなければなら ない)、 イングランドの賃金は生存最低水準よりもかなり上だったに違いない。 これは重要な点で、マルクスがラッサールの賃金鉄則に同意していたはずがな いこと、スミスと同様に、マルクスも発展過程での賃金上昇を認めていたこと を明確に示している。

さらにマルクスは、 最低限度の受容可能な賃金というものの概念自体、歴史 的なものだと主張している。 たしかに、マルクスにとっては経済に関するす べてのカテゴリーが歴史的なものだったのだから、 彼がその同じ論理を労働力 に適用しなかったと想像するほうが難しい。 低度ないし原始的な発展段階では 人間の欲求が単純だから、 その限られた欲求のための商品を生産する 「必要労 働」(つまりは賃金) も小さいだろう。 必要労働が小さい理由は労働が生産的だ からではない”。 それは、マルクスによれば、 欲求が限られているからだ (欲 は歴史的に決まるのであって、 内生的なものでも絶対的なものでもないという言説は、

. 形式的には、生産性が高ければ労働力の再生産には労働日のごく一部だけで足りるか ら、そのための「必要労働」 は少なくなる。 しかし、 必要労働は労働の生産性と充たすべ き欲求の両方によって決まるし、 充たすべき欲求は発展とともに拡大する。 やがて、生産 性と欲求は互いに相反する働きをするようになり、 生産性の向上によって必要労働が少な くなる一方で、新しい欲求によって必要な労働が増えることになる。

163

それ自体としても、 また、これが賃金決定の基礎になるという理由からも重要な点だ)。 のちに未完の草稿として出版された 「経済学草稿』 で、 マルクスはこう書いて いる。

資本に基礎をおく生産では、 [労働者にとって十分な賃金を 「生産する」ための] 必要労働時間の存在は過剰労働時間 [すなわち資本家によって収奪される労働 [時間] がつくりだされるかどうかによってきまる。 第一に、 生産のもっと も低い段階では、 人間の欲求はまだわずかしか生みだされておらず、した がってまた充たされる [べき] 欲求もわずかである。 したがって必要労働 時間が限られているのは、 労働が生産的であるからではなく、 労働があま り必要でないからである。 68

これでつながった。 限られた欲求が必要労働の少なさにつながり、 それが実 質賃金の低さにつながるのだ。

欲求が発展水準に対応していることの明らかな意味合いは、実質賃金が発展 水準とともに上がっていくということだ。 発展水準が上がるにつれて、 欲求は さらに幅広い、 多様なものになっていく。 新しい商品やサービスへと広がり、 その結果、そうした欲求を充たすための必要労働が (生産性の向上による補正値 を超えない範囲で) 増えていく。 実質賃金も上がらざるをえない。 これがマル クスのいう「労働力の価値規定は・・・・・・ある歴史的な精神的な要素を含んでい る」ということの意味だ。 同じ点は 『資本論』 第3巻で、 気候を原因とする 賃金格差を加えて、ふたたび論じられている。 「彼の労働力の現実の価値はこ の肉体的最低限とは違っている。 それは風土や社会的発展の程度によって違っ ている」。

実質賃金、 相対賃金、 欲求

このことは、実質賃金が増大するにつれて労働分配率も必ず上がるという意 味ではない。 実際にはその逆が真かもしれない。 マルクスは、 資本主義的な意 味での先進経済のほうが実質賃金は高いが、 労働分配率 (「相対賃金」) は低い と主張している。 これはまさに、ロバート・アレンの19世紀に関するデータ

164

第4章 カール・マルクス

が示しているとおりだ73。 マルクスがこの点をとくに力説しているのが 「賃労 「資本」で、この本は、マルクスが1847年にブリュッセルのドイツ人労働 者協会で行った政治宣伝目的の講義原稿がもとになっている。 マルクスは、 資 本分配率が上がれば、実質賃金がどうなるかとは無関係に、 労働に対する資本 の力が増大することを強調している。 したがって 「実質賃金がもとのままで あっても、また上がった場合でさえも、 それにもかかわらず相対賃金[労働分 「配率は下がることもありうる。 ......労働者階級を支配する資本家階級の力は 大きくなり、 労働者の社会的地位は悪くなり」 「資本が急速に増大すれば、 賃 金も上がるかもしれないが、資本の利潤のほうがくらべものにならないほどは やく上がる。 労働者の物質的状態は改善されたが、それは彼の社会的地位を犠 牲にしてである。 彼らと資本家をへだてる社会的溝は、 ひろがったのだ」 7。

労働者の物質的地位と社会的地位との対照は後者は明らかに相対的な概 念なのだが強く、繰り返し引き合いに出されている。 これは、不平等も欲 求も不平等の場合は他者との関係で測定されるし、 欲求の場合は他者およ び時間との関係で測定される—どちらも相対的なものだとするマルクスの見 方と一貫している。 不平等について、マルクスは次のように見ている

家は、大きくても小さくても、そのまわりの家々が同じように小さけれ ば、住居にたいする社会的な要求をすべて満たす。 しかし、 小さな家のそ ばに大邸宅が建てられると、その小さな家はあばら屋にちぢんでしまう。 そうなるとその小さな家は、 そこに住んでいる人が要求権を全然もってい ないか、もっていてもごくわずかだということの証明になる。

また欲求については次のように説明している。

われわれの欲望や消費は社会から生まれる。 だからわれわれは、それを、 社会を尺度にしてはかる。 われわれはこれらを、 それを満たす物を尺度に してははからない。 それらは社会的な性質のものであるから、 相対的な性 質のものである。 75

165

このように、 欲求は二重の意味で相対的だ。 ある時点では、 他者のもってい るものに対応してできあがり、歴史的には、過去において習慣だったものとの 比較でできあがる。 どちらの相対性も、すでに見たように、 スミスの最小限の 必需品の定義にすでに存在していたし、 今のことばなら貧困ラインというとこ ろだろう。しかし、 マルクスは欲求をもっと哲学的に考えていて、単に社会が 発展すれば機械的に進歩するものではなく、 人間自身の活動によって作り出さ れるものだと見ていた。 シュロモ・アヴィネリが述べているように 「マルクス は、各世代自身の欲求について各世代の意識が、 単なる物質的刺激に対する人 間の意識の機械的、 自動的な反応であることを、否定する。 みずからの欲求に ついての人間の意識は、 人間の歴史的発展の産物であり、 先行する諸世代に よって達成された文化的価値の証明となる」 のだ 76

ローザ・ルクセンブルクはマルクスによる実質賃金と相対賃金の区別をさら に進めて、 労働分配率は資本主義の発展とともに縮小する傾向があると主張し た。 そこで提唱したのが 「相対賃金の傾向的低下の法則」だ。 ルクセンブル クによる労働分配率の強調には、それが資本家と労働者の社会的関係の研究に つながるという利点がある。 これもリカードとよく似ていて、 リカードの分析 全体は、資本と労働との分配率の違いという観点から説明できる。 実質賃金 の上昇が労働分配率の低下をともなう可能性があるということは(これは今日 にも見られることだが)、 搾取率が (ほぼ確実に) 上がることを意味している。 す でに見たように、搾取率 (s*) は可変資本 (z) に対する剰余価値 (s) ないし 利潤の割合で、 可変資本が賃金総額だ。 しかしひとつ疑問が残る。もし時間と ともに資本の量が労働よりも速く増えたらどうなるのだろう。 つまり、 もし 不変資本 (c)と可変資本 (z) の比率があるいはマルクスが 「資本論」 第 1巻で 「資本の有機的構成」 とよんだ比率が高くなったらどうなるのだろ う。

この問題を考える前にこの問題は資本と労働との分配力学に関連するも のであり、かつマルクス主義的なアプローチと新古典派の成長理論が交わる部 分でもあるので非常に重要なのだが、 その前にマルクス主義の用語をいく つか明確にしておかなければならない。 不変資本 (c) とは生産に使われる機 械や原材料にかかる費用のことだ。 可変資本 (z) は賃金に費やされる資金だ。

166

第4章 カール・マルクス

マルクスは古典派の大半の著者と同じように、cについても”についても、必 要な資金は資本家の手元にあると仮定している。 原材料を無視すれば、新古典 派の生産関数に出てくる資本(K)はマルクスのcと等しくなる。 同様に、 定の賃金率について、マルクスの”は新古典派の労働力 (L) と平行して動く。 ゆえに、マルクスにおける資本の有機的構成の高度化すなわち c/v比の上昇 は、新古典派におけるK/L比の上昇と近似することができる。 資本-労働 比の上昇と資本の有機的構成の高度化とは、相互に入れ替えて使うことができ る。つねに暗示されているのは、技術も一定で価格も一定ならば、 労働者1人 当たりの機械の数は増えるということだ。

マルクスは、資本の有機的構成の高度化は資本主義的生産の規則性のひとつ だと捉えていた。 機械による労働の置き換えは生産価格を引き下げ、たいてい の場合、 最初に機械を導入した資本家に追加の利潤を供給する。 すると、 同じ 行動がほかのすべての資本家によって繰り返される。 これは最終的に全体とし てのK/L比を上昇させる。 これにはいくつかの効果がある。 第一に、K/L 比の上昇は利潤率を引き下げる可能性がある*。 マルクスでこれが起こるのは、 労働者だけが剩余価値を生産できるからだ。 また、 資本1単位当たりの労働者 が少なくなるので剩余価値率 (搾取率) が上がらないか、 または十分に上がら ないと仮定すると、利潤率は下がるしかなくなる (新古典派の経済学では、 資本 が多くなると限界生産物が少なくなることで同じことが起こる)。 第二に、 生産性の 向上は、 賃金決定に入ってくる賃金財の価格低下を意味する。 したがって、 剰 余価値率 (s*)は上昇するかもしれない 81 (新古典派の用語でいうなら、労働分配 率を下げるために、 資本深化が利潤率を同じ程度の比率まで押し下げることがあっては ならない)。

こうして4つの重要ポイントを指摘したので、これをマルクスの多様な文章 から組み合わせることで、 先進的な資本主義社会で所得分配がどのように進化 していくかについて、 この本での解釈をまとめていけるだろう。 第一に、実質

ここで用いるのはマルクスによる利潤率の定義で、 剰余価値を、 不変資本と可変資本の 両方のために資本家が前払いした総額で割ったもの、すなわちs/(c+r) となる。 新古典 派のモデルと違い、マルクスのアプローチでは、資本家は生産が始まる前に労働者への質 (ないし賃金材)を前払いすると見ている。

167

賃金はおそらく発展とともに増加する。 第二に、 搾取率は上下どちらに動く可 能性もある。 第三に、 労働分配率は傾向として下がるだろうし、その結果、資 本分配率は上がるだろう。 そして第四に、これは次に検討するポイントだが、 資本分配率の上昇は、利潤率の上昇ではなく、むしろ下降を意味するかもしれ ない。 理由は、資本総額のほうが資本所得より速く増加するかもしれないから で、その場合には利潤率 (s/ (c+z) に等しい) は下がることになる。この4番目 の展開をマルクスは 「利潤率の傾向的低下の法則」 とよんでいて、 彼の最も有 名な構成概念のひとつとなっている(ただし、実際には 「資本論」 第3巻の3つの 章で約6ページにわたってかなり断片的に検討されているにすぎない)。 これは、資 本主義での所得分配に関するマルクスの議論においても、そして資本主義的生 産様式の最終的な運命においても、最も重要かつ異論の多い役割のひとつを果 たしている。 次はこれを見ていこう。

資本と利潤率の傾向的低下

法則の仕組み

マルクス経済学に関しては、大きく4つの分野で議論と意見の不一致があ る。 すなわち、 労働価値説、 価値の生産価格への転化 (転化問題) 生産手段を 生産する部門と消費手段を生産する部門との動的平衡、 そして利潤率の傾向的 低下の法則だ。 このうち、 初めの2つはさまざまな歴史的構成での価値法則 の適用に関わるもので、 3つ目は均衡成長と不均衡成長のモデルに関係してい る。 しかし最後のひとつが、 まさにここでの関心事だ。 理由は2つある。 第一 に、もし歴史的に見て利潤率が低下する傾向があるのなら、 それは、資本主義 の発展につれて所得不平等がどう変化するかの予測について明確かつ直接的な 意味をもってくる。 第二に、そして政治的にはこちらのほうが重要なのだが、 もし利潤率が最終的にゼロまで落ちてしまったら、資本主義は機能しなくなっ てしまう (すでに見たように、 リカードも同じ見方をしていた)。 資本主義が機能し ないとなれば、代替となる制度 (マルクスの考えでは社会主義) がそれに置き換 わることになる。こうして、利潤率の傾向的低下の法則は、資本主義の崩壊の 理論と密接に関連するものとなった。 不治の病からの死だ。 だからこそこの法

168

第4章 カール・マルクス

則は、1895年に 『資本論」 第3巻で公表されて以来、 多くの注目を集めてきた のだ。

しかしこの本の目的からすれば、この法則が問題となるのは、これが先進的 な資本主義での所得分配についてマルクスの考えを明らかにしてくれるからで あって、 資本主義の終焉を示唆するからではない。 この点を強調しておくこと は大切だ。なぜなら、マルクス主義の釈義ではこの法則が過剰な重大性を獲得 していて、往々にして単に 「法則 (The Law)」 とよばれるまでになっているか らだ。これは支持者からも反対者からもさかんに用いられている。一方は最終 的な資本主義の終焉の証明として、 他方は法則の論理的有効性に関するマルク スの不確実性を証明するものとしてなのだが、 しかしここで大切なのは、ごく ふつうの意味において、 これがマルクスの見方をすなわち、長い目で見れ ば資本家の所得は少なくなるだろうし、 階級間の不平等は (少なくとも資本所得 に関するかぎりは) おそらく縮小するという見方を反映しているということ だ。

この法則を支えている論理はごく標準的なものだ。 マルクスの考えは多くの 経済学と同じで、 進歩は生きた労働が機械 (投下労働) で置き換えられること で成り立っている。 生産性向上と利潤増大のために、 個々の資本家は、さらに 資本集約的な過程 (マルクスの定式では資本の有機的構成の高度化) を適用しなけ ればならない。 すべての資本家はそれぞれ独立に労働を資本に置き換え、 個々 の地位を向上させて支配的な平均相場を超える利潤を回収しようとするので、 その経済全体の資本-労働比が増大する。 資本ストックに対する労働者の数が 少なくなるので、 生産される剰余価値は相対的に減少する (これは搾取率が大き く上がらないことが前提となっている)。ゆえに、 ここが鍵なのだが、 利潤と資本 の比率は減少するしかない。 つまり、利潤率は必ず下がるということだ。 マ ルクスはきわめて明快だ。 「利潤率が下がるのはたとえ剰余価値率が同じ ままであるか、 または上がるにしても、 労働の生産力の発展とともに可変 資本が不変資本に比べて減って行くからである」 。 利潤率はどんどん小さく なり、最後にはほぼゼロにまで下がることが想像できる。 マルクスの推論に新 古典派の装いをまとわせたければ、 それは可能だし、 同じ結果が得られる。 労 働と比較して資本が豊富になるということは、資本の限界生産物は減るしかな

169

く、やはり利潤率は低下してしまう。 この利潤率の傾向的低下の法則に対す る唯一の解決策は、 新古典派の体系では技術進歩で、これなら法則とは別のス テップで、 資本の限界生産力を高めて利潤率を維持することができる。 マルク スの体系での唯一の解決策は労働からの搾取を強化することで、 あとは以下で 検討するような方法でこの傾向を埋め合わせる (もっと正確にいえば遅延させる) しかない。

ここは少し立ち止まるだけの価値がある。 ハインリッヒが強調したように、 状況が少し複雑だからだ。 資本家がさらに多くの不変資本を導入するときは、 それが労働と置き換えるためであろうと、 一定の労働者にもっと多くの機械を 使わせようとするためであろうと、とにかく生産性を高めようとしてのこと だ。実際、賃金が一定だとすれば、 生産性の向上は剰余価値率 (s/v)の上昇 を意味する。 ここで利潤率の定義は次のとおりなので、

S s/v 剩余価値率 p === C+V 1 +1 資本の有機的構成 +1

(I)

利潤率は、 分子が増えても分母が増えても変化する。 c/vが増えれば分母が 大きくなるのは明らかだ。 その一方で、 生産性が上がっても実質賃金の増大に は反映されないので、 s/vも増加する。 これはつまり、生産過程の資本集約度 が高まると労働者1人当たりの生産高が増大するが、 実質賃金は一定なので、 剰余は必ず増えるといっているのと同じだ。 したがって、 利潤率が必ず減少す るとはいいきれない。 理由は、分子と分母が両方とも増えるからだ。 これは煎 じ詰めると、 c/vの増加がs/vの増加よりも大きいかどうか次第だということ になる。

この問題は古くからあって、 最初は1907年にラディスラウボルトキエ ヴィッチが気づき、 それから多くの研究者によって定式化された。 ここでは ポール・スウィージーのことばを例としてあげておこう。 「もしも資本の有機 的構成と剰余価値率とが、両者ともに変化すると仮定するならば······利潤率 の変動する方向は、 不確定のものとなる。 われわれのいいうることは、剰余価 値率の百分比増加率が、 [資本の有機的構成の高度化の] 百分比増加率よりも小で

170

第4章 カール・マルクス

あるならば、利潤率は低下するであろう、ということだけである」。 なぜそ うなると思えるのかを理解するためには、関係式 (1) での労働者の数が固定 されていて、かつ資本家が資本集約度の高い工程を導入してc/vを向上させた と考えてほしい。 するといま述べたように、 s/vは必ず上がる。 理由は単純で、 工程の資本集約度が上がれば賃金財も含めて生産性が向上すると考えられるか らで、 その結果、 たとえ実質賃金が変わらなくても、 可変資本への支出は少な くなる(これはリカードとまったく同じで、 リカードでは、 賃金財のコストが下がるこ とで名目賃金が押し下げられるが実質賃金は変わらない)。 ゆえにハインリッヒのこ とばは正しい。s/uの増加は法則に反作用を及ぼす力ではなく、むしろ法則が 生じるための条件だ。 あるいはそれよりも、 法則それ自体がs/vを増加させる というべきだろう。

それでも、s/vがc/vよりも上がりにくい傾向にあるのは確かではないのか。 可能性はいろいろある。 第一に、実質賃金が上がることで剰余の増大が抑制 されるかもしれない。 第二に、歴史的な理由 (労働日の長さの法的限界) のため であれ、 生理的理由 (作業努力を無限に増大させることはできない) のためであれ、 s/vには上限があるが、 資本の有機的構成の高度化には限界がない。 第三に、 生産性が向上すれば、それに勇気づけられた、または大胆になった労働者が労 働時間の短縮を要求するかもしれず、それもsの増大を抑制することになる。 本質的には、値はどうあれs/uが一定であれば、利潤率を押し下げるような資 本の有機的構成は必ず見つけることができる。

こうして、話はマルクスの最初の、 そして最も重要な論点生産の資本集 約度が大きくなるにつれて (その変化による影響が労働からの搾取強化によって相殺 されないかぎり) 利潤率は低下するに戻ってくる。 そこでは同時に3つの条 件が成り立つ。

(1) 実質賃金の上昇 (生産性向上の一部が労働者と共有されるため)。 ゆえに dv>0.

(2)利潤率の低下。ゆえに (2) O

(3)労働分配率の低下。ゆえにd (24) <0。

171

法則の

第2章 総 町の薬 それこそが、 (

和泉

(

このかつ食べ

ミニ 静になるという方は多少の が考えてきたことで、これにはヨーゼフ・シェンペーチ (ハンセン、もっと義年ではフリー・チャーズなど 変化して やされた いたものと大きく異なっているからではなく、 という言漠においても大き これがほかの古鼻ないし いし、 すなわち、げる 響きのた めだ。 のよう にして不利に な による こ いかな すなわち、能な術 イミングで起こったら それは さうして育を 買え萎んでいく。

多くのマルクス主 オンネとり タンカード だけるこというえにしていない。タモンゴルタミ巻 はりんごのすることのない者 すると している( かくから には欠面がある インセ を だらだらう だがその後そのために たとえば調率が0レベーセントになったとしよう。そ ディタがあるので、たしかにそれはまえき ようとするインセンティブは減少していて は 康になるだろう ( ってが デーセントになったとしよう 奏 が今日の光 量のあるバー とし 原 すべてお うことになる (DP) はーセンにしかな ったとしても複券は ゼロになることを表している。 ず

しかし状況はさらに悪くなる。 長期的な利潤がほぼゼロで、長期的な成長もほ ぼゼロだとすれば、根本的な疑問が湧き上がってくる。 もし平均的な収益がほ とんどないとしたら、 資本家が引き続いて起業家的機能を果たしていくインセ ンティブはどうなるのだろう。 たしかに、利潤率はランダム変数で仮平均がほ ほゼロというだけだから、なかにはまだプラスの収益を得る者もいるだろう。 しかしそれは、収益がマイナスになって最終的に破産する者がいることで相殺 されてしまう。ゆえに、 シュンペーターの主張は正しい。 すなわち、静止し た資本主義経済というものは不可能であり、 資本主義制度としてもちこたえる ためには、資本主義的起業家にプラスの収益を生み出さなければならない。も しそれができなければ、生産を継続するインセンティブは完全になくなってし まう。 形式的には、 そのような経済は国家によって、ないしは 「関連した生 産者」に引き継がれて機能を継続するしかない %

法則と所得分配

しかし先にも指摘したように、この特定の力学がここでの関心の中心ではな い。 この本での関心の中心にあるのは、 先進的な資本主義での所得分配の進化 をマルクスがどう見ていたのか、 そしてそのなかで、この法則がどのような意 味をもっているのか、だ。 もし利潤率が低下するなら (かつほかのすべてが同じ 状態なら)、 資本家は豊かではなくなり、 おそらく所得の不平等は縮小するだろ う。さらにそこに、最低限の (生存最低水準の) 賃金には精神的・歴史的な側面 が含まれるというマルクスの主張を付け加えるなら、マルクスは暗に、先進的 な資本主義では主要2階級間の所得不平等は縮小すると考えていたに違いない と、容易に主張することができるだろう。 これはスミスの到達した結論とそれ ほどかけ離れてはいない。 スミスも、発展は賃金上昇と利潤低下につながると 見ていた。

しかしこの、 資本主義における不平等の未来についてのかなり明るい解釈 は、マルクスに見られるほかの言説と矛盾している。 そうした言説は3つのか テゴリーに分けられる。 第一に、法則の働きを遅らせるないし反作用を及ぼす 力に関する言説がある。 第二に、 資本所有の集積度の上昇についての言説があ る。そして第三に、賃金を抑制する労働予備軍の役割の増大についての言説が

174

第4章 カール・マルクス

ある。こうした要因のどれをとっても、 資本家の所得と労働者の所得の収束を 遅らせるか、 逆転させる可能性すらある。 したがって資本主義が発展すると、 不平等は、 最終的に減少ではなく増大するのではないだろうか。 この3つのカ テゴリーは、それぞれに詳しく検討する価値がある。

法則への反作用力

利潤率低下に反作用を及ぼす力は明快で、マルクスによって明確にリスト 化されている。 これには6種類あって、 第一は労働の搾取の強化だ(ことば を変えればs/v比の増大ということで、たとえば労働日の延長や労働強化などの方法が ある)。 第二は、 賃金をその価値以下に抑えようとする試みがありうる。 わた しとしては、この2つの力は却下できると思う。 どちらも長くは続けられない し (ほかの商品と同じで、 賃金も価値以下まで下げられるのは一時だけだ)、 無制限に 延長することもできない (先に検討したようにs/v比には限度がある)。 また、 ど ちらもあまり動機がない。 これはマルクス自身の体系の精神と矛盾していると さえいえるだろう。 資本主義の発展は特定の問題に頼って説明されるのではな く、市場メカニズムは明快で限定のない方法で動くという前提に基づいて説明 されるべきだ。

ほかに法則の作用を遅らせる要因としては、 マルクスによれば、資本集約 度の低い部門での雇用の増大があって、 これは生み出す剩余価値が大きくな る。こうした雇用が増大すると、 そうでない場合と比べて利潤の総額が大きく なる。この説明は完全に却下することはできない。 先進的な資本主義国での労 働分布の特徴として、資本集約度の低い部門での雇用が多くなる理由はいくつ かある。 たとえば、 資本の集約化が進んだ部門で最も技術が進んでいるとする と、そのような部門では労働を追い出すから、そのような労働者は資本集約 の低い部門で雇用を見つけるようになるだろう今日、サービス業での雇用 が伸びているのと同じだ。 したがって、 雇用構成の変化によって実際に生産さ れる剰余の総額が変わり、 法則の作用を遅らせる可能性はある。

ここまで検討した3つの要因はどれも労働に関するものだが、 残りの3つは 違う。 第四の要因は、 危機による (不変) 資本の価格低下だ。 危機になって資 本の大部分が陳腐化し、 大半がクズになってしまったら資本の価値は下がるし

175

かなく、利潤資本比率は以前の (高い) 水準で維持される可能性が高い。 こ れは非常に高度な議論で、 シュンペーターの創造的破壊の概念に似ている。 今 日の資本破壊は利潤率を高く維持し、 明日の生産をさらに利潤の多いものにす る。 シュンペーターの分析では、資本主義制度の信頼できる特徴である革命的 変化 (あるいはここでいう「危機」) は 「厳密にいえば絶えず起きているわけでは ない。 革命は突発的に孤立して起きる。 革命と革命の間には相対的に無風の状 態がある」もので、このメカニズムが長い年月にわたって資本主義的生産を持 続可能なものにしているとされている [邦訳『資本主義、 社会主義、民主主義」 大 野一訳、 日経BP社、 2016.7 211ページ]。

第五の要因は外国貿易の拡大だ。 ここで利潤率低下の遅れを予見できるの は、国内取引の利潤より外国貿易の利潤のほうが大きいと仮定される場合のみ になる。 これはのちにローザ・ルクセンブルクが展開する分野で、ルクセンブ ルクは、資本主義が存続するためには地理的に新しい地域に拡張し、従来の前 資本主義的生産様式の下で生産性の低い領域を、いわば飲み込んでいくしかな いと主張した。 この説明は、マルクスが提示しているように、 疑わしい。 外 国貿易の利潤がつねに、 あるいは通常でさえ、 国内での生産取引からの利潤 よりも大きいということは明らかではない。 もし一定の期間にわたってそうだ とすれば、それは単純に追加の資本を惹きつけるので、やがて利潤率は均等化 する。 同じように、領土拡大にも限界があるし、 資本主義がほかの前資本主義 的生産様式を「侵略」 すればするほど、 それを続ける機会が残り少なくなっ ていくのは明らかだ。 しかし、この説明にもっと説得力をもたせることはでき る。 資本主義の拡大は生き残りのために必要だが、 拡大は必ずしも地理的なも のでなくてもよいと考えればいい。 そこには生産を組織する新しい方法、新し い生産物の導入、あるいはまったく新しい市場の創造 (たとえば近年になって登 場したものだけでも、 短期的な住宅賃貸市場や、自分の名前のブランドとしての販売の 2つがあげられる) などを含めることができるだろう。 こうした点から見れば、 機会の拡大は無限であり、 資本主義のダイナミクスは利潤率を高く保つ力とな るだろう。

マルクスが認定した最後の要因は株式保有の拡大だ。 株主が受け取るのは配 当だけで、これは平均すれば利潤よりも少ない。 したがって、 所有者であり経

176

第4章 カール・マルクス

営者でもある資本家は、 そうでない場合よりも多く (配当プラス未分配営業利益 の分割分)を受け取ることになる。 これは利潤率の低下を遅らせる。ここでの 主張の基本は資本家を2つのグループに分けることにある。 一方のグループは 配当だけを受け取るから、もう一方のグループのほうが大きなπ/Kを受け取 れるというのだ。 この主張は疑わしい。 もし資本家をかなり恣意的な2つのグ ループに分けなかったらこれはそもそもマルクス研究精神に反するのだが

この特定の要因は利潤率の低下を抑制する方向に作用できないことになる。 こうして、利潤率の低下を遅らせることのできる重要な要因は2つだけに なった。 不変資本の価格低下と新しい生産領域 分野への拡張だ。 これが十分 に強くなって、資本集約度の高い生産が利潤率を押し下げる力を覆せるかどう かは、判断と実証の問題になる。

資本の集積度の高まりによる法則への影響

しかし力はこれだけではない。 資本所有の集積が利潤率と所得不平等を押し 上げることは、たびたび引用される 「資本論」 第1巻の第25章 「資本主義的蓄 積の一般的法則」で重点的に扱われている [邦訳では第23章]。 このテーマは、 のちに大いに重要視されることになるわりには、マルクスの扱い方はかなり駆 け足だ。 しかもそこですら、 資本の集積についての検討に入るところで、マル クスはこう書いている。 「資本の集中･･････の諸法則をここで展開することはで きない。 事実を簡単に示唆しておくだけで十分である」。 別のところでも、資 本の集積は大半が傍論として言及されていて、たいていは簡単な主張しかして いない。 なぜこんなことが起こるのだろう。 資本の集積と集中は、マルクスの 主張では、技術進歩によってもたらされるが、 技術進歩は資本集約的なプロセ スに体現されており、 したがって大企業に有利に働く。 ほかにも、 事業を運 営するために必要となる最小規模 (今日なら参入コストとでもよぶもの)が大きく なることでも、資本の集積と集中は進む。 参入コストの増大は規模の経済を暗 に意味するので、これも大企業に有利になる。 技術進歩に関するマルクスの見 方は、簡単にいえば、 資本偏向的な技術変化と規模の経済を前提としている。 マルクスはこうした力を次のように要約している。

177

競争戦は商品を安くすることによって戦われる。 商品の安さは、他の事情 が同じならば、 労働の生産性によって定まり、この生産性はまた生産規模 によって定まる。 したがって、 より大きい資本はより小さい資本を打ち倒 す。さらに思い出されるのは、資本主義的生産様式の発展につれて、 ある 一つの事業をその正常な条件のもとで営むために必要な個別資本の最小量 も大きくなるということである。 100

マルクスの言説は、生産の個別産業領域内では、利潤率は企業の規模に応じ て体系的に分岐するという意味に解釈できる。 くわえて、 経済危機によって小 規模な資本家企業は徐々に精算されていく。 企業の生き残りに必要な規模があ まりに大きくなると、 小さな企業の所有者は破産し、 労働者階級に加わるよう になる ''。 したがって、 こうした力が合わさることで、 大規模な資本家企業 では技術進歩の能力が高まり、 生産のための単位当たりコストが縮小して、 危 機を生き残る能力も向上する。 これは逆にいえば、 生き残る資本家の数が減る ということで、それに付随して、 彼らのごく一部が突出して豊かになってい <102

これは、この本の文脈でそのまま使える主張ではない。 この本の目的は、 マ ルクスが将来の不平等についてどう考えていたかを理解することであって、実 際に起こったことに目を向ける必要はないからだ。 しかし、 それでも指摘して おく価値があるのは、 先進的な資本主義経済では、 高度な資本所得と労働所 得の両方を得ている者の数が急速に増えていて、 マルクスが断定した強い分離 にはなっていない点だ。 この展開はわたしが 「ホモプルーティア」と名づけた もので、定義としては 「人的」 資本と金融資本の両方の富を意味している 10。 これはほとんど疑いのないことだが、 先進的な資本主義経済では個人間の要素 所得 (資本所得対労働所得) による階層化がはっきりしなくなっていて、 資本所 得だけを受け取る人びとと労働所得だけを受け取る人びととの対立は、 リカー ドやマルクスの時代ほど鮮明ではない。

労働予備軍による法則への影響

利潤率の低下を遅らせる最後の重要な要素は、 労働予備軍による賃金抑制の

178

第4章 カール・マルクス

役割だ。 これについては先に検討しているので、ここでは、資本主義の活動分 野が広がることで、 通常なら放置されていた労働力が多数もたらされるという 点にふれておくだけで十分だろう。 これは賃金の上昇を抑制する。 搾取率も上 昇させるし、一時的にせよ、利潤率の低下も防ぐ。 しかし、 理解しておくべき 重要なことがある。 それは、たとえ短期的にどれほど重要であっても、 労働予 備軍を正当な 「救いの手」として用いて、利潤率が低下しない理由を説明する ことはできないということだ。 予備軍には労働年齢人口による規模の限界があ る。 したがって、利潤率の傾向的低下に反対する主張をしたければ、 予備軍に 残された人数だけでなく、 なにかシステムに内在する特徴を引き合いに出して こなければならない。

しかし、グローバリゼーションによって、もはや国内の予備軍が意味をもた なくなっていることは考えてもよいだろう。 国際的に十分な数の人がいて、そ れが世界規模での資本主義的生産の領域にもたらされるかぎり、その追加労働 のもつ賃金抑制の役割は残るだろう。 しかしこれは、マルクスには存在しな かった議論をもちこむことになる。 マルクスによるグローバリゼーションの扱 いはリカードよりもずっと徹底していたが(リカードにとってのグローバリゼー ションは商品取引に限定されていた)、 それでも、 今日のわれわれが経験している ものにまでは及んでいない。

不平等の進化についてのマルクスの大局的な見方 ―ふつうに思われているより明るい

過少消費について

過少消費のテーマに移るにあたってまず指摘しておかなければならないの は、不平等の進化に関するここでの議論は、 長期的ないし構造的な力に関する ものだけで、 危機状況のものではないということだ。 第一に、 わたしが検討す るのは、危機前後の賃金対利潤の短期的変化に関するマルクスの見方でもなけ れば、マルクスが過少消費を危機の原因として同定したことでもない。 目的は いわゆる崩壊仮説の検討ではなく、 長期的な力が資本主義の下でどのように所 得の進化を動かすのかを (マルクスにしたがって) 理解することだ。 第二に、過

179

少消費という危機の原因が高水準の不平等 (ホブソンの用語では「悪分配」とい うことはあるかもしれないが、ここでの焦点は、不平等の結果ではなく、 不平 等がどのように進化するかにある。 いいかえれば、 ここでの不平等は従属変数 であって、 原因となる変数ではないということだ。 第三に、 危機の原因として の過少消費に関するマルクス自身の見方は、必ずしも一貫していない。 たとえ ば『資本論』第3巻でのマルクスは、過少消費を危機の原因とする見方を非常 に強く推している。

すべての現実の恐慌の究極の原因は、やはり、資本主義的生産の衝動に対 比しての大衆の窮乏と消費制限なのであって、この衝動は、まるでただ社 会の絶対的消費能力だけが生産力の限界をなしているかのように生産力を 発展させようとするのである。 101

ところが第2巻では、 同じ強さでそうした見方を排斥し、 危機は賃金が低す ぎるから起こるのではない、 なぜなら賃金はたいてい危機が発生する直前が ピークだからだと書いている。

恐慌は支払能力ある消費または支払能力ある消費者の不足から生ずる、と 言うことはまったくの同義反復である。 ······ もしだれかが、 労働者階級は それ自身の生産物のあまりにも少なすぎる部分を受け取っているのだか ら、労働者階級がもっと大きな分けまえを受け取り、 したがってその労質 が高くなれば、この害悪は除かれるだろう、 と言うことによって、この同 義反復にもっと深い根拠があるかのような外観を与えようとするならば、 それにたいしてはただこう言えばよい、 まさに、 労賃が一般的に上 がって、 労働者階級が年間生産物中の消費用部分のより大きな分けまえを 現実に受け取るという時期こそは、いつでも恐慌を準備するのだ、と。 こ のような時期はこの健全で 「単純な」 (!) 常識の騎士たちの観点か らは逆に強行を遠ざけるはずだのに。 つまり、 資本主義的生産は善意 や悪意にはかかわりのない諸条件を含んでいて、このような条件があの労 働者階級の相対的な繁栄をただ一時的にしか、 しかもつねにただ恐慌の前

180

第4章 カール・マルクス

ぶれとしてしか許さないのであるかのように見えるのである。 10G

わたしはエルネストマンデルが正しいと考える。 マルクスは、危機を所得 の悪分配によって起こるのではなく、 部門Ⅰ (生産手段) と部門Ⅱ (消費財)の 不均等成長の結果だと見ていた 106。 したがって危機を研究するためには、所 得の分配ではなく、 経済成長がどのように均等ないし不均等であるかに すなわち、 資本主義的生産の「無政府状態」に目を向けるべきなのだ。 ゆえに、わたしたちは過少消費のテーマは捨てて、分配に戻ることになる。

所得分配を動かす力

マルクスは先進的な資本主義での不平等の進化について、自身の見解を要約 することも全面的に説明することもしていないが、すべてのピースをつなぎ合 わせることで、 不平等で予想される変化の全体像を描き出すことはできる。 そ れはふつうに思われているよりもずっと明るい。 この全体像で鍵となる構成要 素は以下のとおりだ。

利潤率の傾向的低下は必ず不平等を削減する。 理由は資本家が (資本家階級 の下位集団として扱われるだけの地主も合わせて) 最も豊かな階級だからだ。 最上 位階級の所得が上がらないか、 場合によっては下がるとすれば、分配の改善が 期待できるだろう。 たとえ資本家の所得の集積が加速し、 一部の資本家がきわ めて豊かになる一方で別の資本家が破産して労働者に加わるとしても、これは 正しいと思われる 108

労働の側で見ると、マルクスの見方は明快で、最低賃金には歴史的な要素が 含まれていて、 それは国の実質所得水準とリンクしている。ということは、社 会の進歩にともなって最低賃金は上昇し、 ほかの賃金もそれに連鎖してすべて 上昇することになる。 たしかにマルクスには、労働者階級の 「窮乏化」 につい て説得力のある主張はない。 この点についても (先に検討したように) マンデル やロズドルスキが述べている。 「資本論」 第1巻第25章 [邦訳では第23章]は、 マルクスの文章のなかでも、 資本の蓄積とそれによる賃金への影響に関する動 力学的な力を扱った最も重要な部分なのだが、 そこでさえ、 労働需要が (資本 の蓄積に動かされて) 供給を上回るにつれて賃金が上昇することについての分析

181

表4.6 不平等に影響する要因

資本 不平等を縮小するもの 利潤率の傾向的低下 不平等を拡大するもの 危機 新分野への生産拡大 労働 実質賃金の上昇 資本の集積の強化 労働予備軍

から話が始まっている。 さらに、 すでに指摘したように、利潤率の傾向的低下 は、固定ないしゆっくりと上昇するs/v比をともなっている、 というか、長期 的にはこの比率に依存さえしている。 技術進歩の条件下では、これは実質賃金 の増加を示唆するものだ。 したがって、 ジョーン・ロビンソンのことばは正し かった。 「この極端な矛盾をかれは看過したように見える。 なぜならば、かれ が利潤低下の傾向を論じている時、 それに伴う実質賃銀の上昇傾向については なんらの言及もない」 198。 いいかえれば、マルクスでの実質賃金の上昇を支持 する主張は、利潤率の傾向的低下の 「法則」 に関する主張によっても支えられ ているということだ。

しかしほかにも力はある。 それは資本の側にも労働の側にもあって、 互いに 逆の方向に作用しながら、利潤率を高く維持して賃金を搾り取ることで不平等 を押し上げる(表4.6)。 資本の側では、まず生産の集積と集中で、 これは大き な(資本集約的な) 企業で単位当たりコストが低下することが原因だ。次が経 済危機で、 これは短期的には資本にとって有害だが、 長期的には利潤率を高い レベルに維持してくれる。 あとは新たな地域への資本主義的生産の拡大で、こ れによって利潤率は上昇を続ける。

労働の側の状況でいっそう重要なのが産業予備軍だ。 これは賃金抑制装置の 役割を果たすが、 とくに、 労働需要が高まる経済的繁栄期にそれが著しい。

われわれはすでに、 近代産業の技術的必要とその資本主義的形態に固有の 社会的性格とのこの対立が••••••いかにしてその怒りを吹き出し、 あの奇怪 なもの、すなわち、いつでも資本の自由にしてもらえるよう、つねに炒め な状態でいる産業予備軍を生み出したかも見た。10

182

第4章 カール・マルクス

そしてきわめて重要かつ明快に、

労賃の一般的な運動は、 ただ、 産業循環の局面変転に対応する産業予備軍 の膨張収縮によって規制されているだけである。 III

今もふれたように、 現代の条件下での産業予備軍は、 労働需要が厳しくなっ たときだけ労働市場に入ってこようとする人びとの数を足し合わせることで近 似できる。 参入の理由は、仕事に就けるという見込みに楽天的になったか、 予 備軍の賃金が高いかどちらかだ (たとえば幼い子どものいる人物なら、代わりに世 話を頼むための費用を賃金で埋め合わせられるのでないかぎり、 仕事に就こうとは思わ ないだろう)。 しかしマルクスの時代の予備軍は、ルンペンプロレタリアートの 一部と、 マルクスのいう 「移動民」 で構成されていた。 後者の集団についてマ ルクスは「この人民層は資本の軽歩兵であって、 資本はこれを自分の必要に応 じてあるときはこの点に、 あるときはあの点に投げ込むのである。 それは、行 軍していないときは 「野営」 している」と述べている 112。 予備軍には女性も 含まれるかもしれない。 女性は、 家族の状況によって労働力に入ってきたりこ なかったりしながら、西ヨーロッパの産業労働力では間違いなく重要な役割を 果たしていた。労働者の立場からすると「予備軍」 は恒久的な脅威で、 労働者 が (資本家目線で見て) 図々しくなったり、 分不相応な態度をとり始めたりする と活性化する。

不平等を拡大する力がとくに強まって支配的になると、 状況はかなり暗いも のになる。 実際に、マルクスの有名な発言で扱われているのは、こうした不平 等拡大要因の作用だけだ。 マルクスは 「資本論」 第1巻で、 資本の集積の強化 と階級の二極化の進行とを組み合わせて、次のように述べている。

この転化過程のいっさいの利益を横領し独占する大資本家の数が絶えず 減ってゆくのにつれて、 貧困、 抑圧、 隷属、 堕落、 搾取はますます増大し ていくが、しかしまた、絶えず膨張しながら資本主義的生産過程そのもの の機構によって訓練され結合され組織される労働者階級の反抗もまた増大 してゆく。 ･･････生産手段の集中も労働の社会化も、それがその資本主義的

183

表4.7 マルクスの所得分配でありうる4つの進化

楽天的なシナリオ 構造的な実質賃金の上昇 構造的な利潤率の低下 (相当しそうな現代の社会 西ヨーロッパ 二極化社会のシナリオ 後退する社会のシナリオ 「労働者の窮乏化」 構造的な利潤率の低下 (相当しそうな現代の社会: 一部のラテンアメリカ社会) 崩壊のシナリオ 「労働者の窮乏化」 資本の集積の強化 構造的な実質賃金の上昇 資本集積の強化 (相当しそうな現代の社会: アメリカ合衆国) (相当しそうな現代の社会: 南アフリカ)

な外皮とは調和できなくなる一点に到達する。 そこで外皮は爆破される。 資本主義的私有の最期を告げる鐘が鳴る。 収奪者が収奪される。 113

同様な記述は第1巻第25章にも出てくる'''。 この2つの記述では不平等の拡 大要因だけが作動しているので、これを読んだ多くの批評家は、 これがこの問 題に関するマルクスの見方のすべてを表していると結論づけてきた。しかし、 マルクスの文章すべてを注意深く調べていくと、こうした悪性の力は一時的な 力にすぎないことが示唆されている。 期間をもっと長くとれば、 経済発展の良 性の力が利潤と実質賃金に影響を及ぼしてくる可能性もある。 すなわち、 アダ ム・スミスが予見していたように、利潤が減少して実質賃金が増加するという ことだ。 たしかに、マルクスの文章から浮かび上がる全体像はスミスのものほ ど楽天的ではない。 しかしそれは、 多くのマルクス主義者が思い描いているよ うな単純化された社会状態とは程遠いものだ。 ごく少数の途方もなく富裕な資 本家集団と貧困にあえぐ労働者大衆との分析が深まり続けるような社会状態が 当てはまるのは、不平等の拡大要因が資本と労働の両方の領域に働いたときに 限られる。 そうではなく、資本の側では不平等の拡大要因が働くが、 それが労 働者の側の不平等縮小要因 (長期的な賃金上昇など) で抑制されることもあるだ ろうし、利潤率の低下と賃金水準の上昇の両方が働いて不平等が縮小すること もあるだろう。 可能性としては、 表4.7に示したように4つある。 最も暗い ものは、4つの潜在的なシナリオのひとつにすぎない。 不平等の拡大要因にだ

184

第4章 カール・マルクス

け焦点を当てるのは限定が過ぎるように思われる。 マルクスの文章には、そう した見方だけを排他的に受け入れるような根拠は、事実としても論理的にも、 ない。

所得不平等に関するマルクスの見方を政治問題化することについての覚書

この本では、所得不平等の将来の展開について何人もの著者を検討している が、マルクスの一連の予想ほど政治問題化されてきたものはない。 すでにふれ たように、 労働者階級が窮乏化し、 資本所有がさらに少数の者の手に集積され ていくことは、4つの可能なシナリオのひとつにすぎない。 しかしそれは、 ま ずマルクス主義者にとって、 そして次に反マルクス主義者にとって、 特別な魅 力をもっていた。

将来の所得を加速度的な二極化と捉えることが一方にはプロレタリ アートがいて、 実質賃金は固定か下がることさえあるうえに、 つねに移動民労 働者とルンペンプロレタリアートからの圧力にさらされていて、 しかも他方で は資本所得が加速度的に蓄積され続けるとする見方が資本主義は加速度的 に矛盾が強まって最後には破綻すると信じる者にとって、 特別な魅力があった ことは明らかだ。 このようなマルクスの読み方にしたがえば、 労働者の窮乏化 は労働の脱熟練化をともなっている。 熟練を要する機能の多くで機械化が進む からだ。 これは技術の進歩を低スキル偏向的だと見ているわけで、今日とは正 反対の見方になる。 これによって労働者間の所得格差は縮小するかもしれない が、労働者と資本家との平均ギャップは広がっていくだろう。 それとは対極的 に、利潤率の傾向的低下は最富裕資本家の所得に影響しない。 なぜなら利潤率 の低下は(このようなマルクスの読み方では) 資本所有の集積をともなっていて、 少数者の富は増加するからだ。 したがってその結果は人口の深刻な二極化とな り、不平等の拡大となって、 資本主義的生産関係の最期を告げる革命の可能性 が高まっていくことになる(と考えるのが合理的だ)。

平均利潤率の低下という予想は闇をさらに深くする。 利潤率の低下は資本主 義が拡大も成長もできないことを示しているからだ。 こうして、所得の二極化 と成長の減速 (ないしは停滞) という2つの側面が資本主義の最期を予兆するこ とになった。

185

こうしたマルクスの読み方が、20世紀前半には社会民主主義政党から、 の ちには共産主義政党から特権を与えられた理由はよくわかる。 この読み方は、 マルクスのなかでの科学的分析に基づいているように思われた。 資本の集中 や、 トラストと独占企業の役割の拡大なども含めて、 現実に起こっていること と著しい類似を示していた。 そして、 共産党のメンバーには未来についての楽 天主義が染み込んでいた。

20世紀後半の先進的な資本主義国での展開はこれと正反対の方向に進んだ。 賃金水準は上昇し、 全体的な所得不平等が縮小し、 労働力の熟練度が上がっ て、階級を基礎とする二極化は縮小した。 すると、 窮乏化と集積というマルク スの理論は、反マルクス主義者によって、 マルクスの予言がいかに現実とかけ 離れていたかを示すものであり、 したがってマルクスの研究のほかの部分も同 じように欠陥品だと喧伝された。

すでに述べたように、 所得分配のこの進化 (労働者階級の窮乏化をともなった 資本の集中) は4つあるシナリオのひとつにすぎず、 その4つのシナリオは、マ ルクスを詳細に読み込んだうえでなら、 正当な擁護が可能だ。 これと対照的な シナリオでは、賃金にはマルクスが主張したように歴史的・社会的な要素が あるので、 資本主義経済のGDPが増加するのに合わせて段階的に増えていき、 資本の利益が減っていく。 このシナリオから導かれる結論は、窮乏化と集積の シナリオからの結論とは正反対のものになる。 実際には、 所得不平等は縮小 し、賃金が上昇して、利潤は減少することになるだろう。

これ以外にも、 極端なケースの要素を組み合わせた中間的なシナリオが2つ ある(実質賃金の上昇に資本所得の集積強化の組み合わせと、 実質賃金の停滞ないし低 下に利潤率低下の組み合わせ)。 わたしとしては、可能な4つのシナリオのどれが 最も可能性が高いかについて、マルクス自身も確信がなかったと考えている。 この問題に関するマルクスの文章は多くが未完であり、 したがって可能な4つ の解釈のどれもが許される。 時間がなかったからなのか、問題が複雑だった からなのか、あるいは単純に、 あれやこれやの文章を書き散らしてさまざまな ニーズ (政治的・歴史的研究、 政治宣伝、 経済分析) に対応していたためなのかは わからないが、おそらくマルクスは、資本主義の下での所得不平等の進歩につ いて、確固とした見方ないし決定的な見解には、最後まで到達しなかったので

186

第4章 カール・マルクス

はないだろうか。 したがって、 所得分配に関するマルクスの理論は根本的に不 確定だ。

ここで提出する解釈は、資本主義での所得分配の進化について、 マルクスは ヴィクトリア最盛期の決定論者だったとする見方を拒絶する。 4つの可能性が 示唆するのはもっと確率論的な見方であって、 そこでは傾向が問題にはなる が、それはただ傾向というだけのもので、歴史の不可逆的な展開ではない。 く わえて、すべての資本主義社会についてシナリオがひとつだけというのでもな いだろう。 表4.7に示した現在のシンプルな例が示唆しているように、同じ資 本主義でも、 社会が違えばたとる所得分配の道筋も違うということは容易に想 像できる。 したがって、 どの時点においても、 2つ以上のシナリオが見られる ものと思われる16

現代資本主義の展開でマルクスがまったく予期していなかった(したがって まったく検討していなかった) 唯一のものがホモプルーティアで、近年の傾向と して、最も豊かな所得グループが労働所得と資本所得の両方で豊かになり、 高 度な熟練労働の見返りに高額な賃金を受け取りつつ、 資産所有からも高い利潤 を上げている。 自分自身の人格のなかで、 彼らは資本と労働の敵対的な関係を 「克服」している。 古典派のすべての著者と同じくマルクスも、 富裕層は資本 所得のみに依存するもので、 賃金労働者としての顔を併せもったりしないのは 自明のことだと考えていた。 わたしは、この展開だけは、 マルクスの考え方や 「資本論」 などで表明した思想から根本的に異質で相容れないものだと思う。 それ以外の現代資本主義での展開は、 どれについても (あるいはほぼどれについ ても)合理的に妥当な主張をマルクスの文章に見出すことができる。

パレートへ、そして個人間の所得不平等へ

この直前まで検討してきた 「資本論」 第1巻の第25章 「資本主義的蓄積の一 般法則」で、マルクスは資本所有と所得の集積について述べていて、 説明に イングランドおよびウェールズの1865年の所得税に関するデータを使ってい 3117

用いられている課税データは 「税率表D」といわれるもので、事業、会社、

187

専門職 雇用からの利益を含んでいる。 1865年には、 イングランドの全世帯 のおよそ1.5パーセントがこうした税を支払っていた (当時はアメリカ合衆国を含 めたほとんどの国で直接税がまったく存在していなかった)。 マルクスが示したのは、 所得分類ごとの累積所得と累積納税者数に関する公開データだ。 最も低く分類 された納税者では、 1865年の1人当たりの平均所得は133ポンド (納税の閾値は 60ポンド)で、この分類には全納税者33万2000人のうちの30万8000人が含ま れていた(いいかえれば納税者の90パーセント以上がここに含まれていたことになる)。 最上位に分類される最も豊かな納税者はわずか107人で、 1人当たりの平均所 得は10万3526ポンドになる。 このグループは、イングランドおよびウェール ズの納税者の約0.03パーセントにすぎないのだが、 彼らは課税総所得の10パー セント以上を稼いでいた。 こうした所得ないし富の劇的なほどの最上位層への 集積は、次の章で見るように、マルクスの死後わずか10年ほどでパレートの 注意を引くことになる 118。 ここからパレートは、その名を冠した、 そして今 もさかんに使われている所得分配関数を定義することになる。 また、この本の 目的にとってはこちらのほうが重要なのだが、 ここからパレートは、 個人間の 所得不平等の進化に関する独特の見方へと向かっていく。 そしてそれは、多く の面で、マルクスとは正反対のものだった。

もしマルクスが、自身が 「資本論」 で示した課税データをすぐあとでパレー トがしたのと同じ方法で変換していれば、 多様な分類の所得水準 (対数と納 税者の累積分布(対数)とを結びつけた、みごとな右肩下がりの直線が引けた ことだろう。 それは図4.4で示したグラフのようになり、 1.2というバレート 数が得られたはずだ。 そしてそれは、19世紀末の西ヨーロッパの都市や州か ら得られた同様の課税データに基づいてパレート本人が得た結果とよく一致 していただろう。 1.2という係数は (次の章で明らかになるように)、 右端に非常 に太い尾のある所得分布を意味していて、 ジニ係数も、イングランドおよび ウェールズの納税者のあいだで71と非常に高いものになったはずだ (ジニ係数 も方法論のイノベーションだが、 こちらの登場は1920年代まで待たなければならない)。

188

第4章 カール・マルクス

累積人数(対数) 14 12 10 8 6 4 2 0 0 2 4 6 8 10 12 14 所得水準 (対数)

図4.4 イングランドおよびウェールズの納税者間の所得分布 (1865年) 注:横軸は平均の課税所得水準 (ポンド)を対数で示し、縦軸は、横軸に示した所得水準と少なくとも同等の所 を受け取った者の累積人数を対数で示している。 データソース: Karl Marx, Capital, vol 1 (New York: Penguin Books, 1977), chapter 25.

補論

―グラッドストーン引用騒動

マルクスの引用にまつわる最大の論争は、ウィリアム・ユワート・グラッド ストーンが1843年と1863年にイギリス議会の予算演説で語ったイギリスの所 得不平等に関するものだった。

マルクスが引用した1843年のグラッドストーン (当時は商務長官) 演説は次 のとおりだ。 「人民の消費力が減退し、 労働者階級の窮乏や貧困が増大してい るのに、それと同時に上層階級では不断の富の蓄積と資本の不断の増大とが行 なわれているということは、この国の社会状態の最も憂鬱な特徴の一つであ る」 19 脚注を見ると、 典拠は同年2月14日付「タイムズ」 紙だとある。 それ から20年後に大蔵大臣として行った別の演説では、 グラッドストーンは(こ れもマルクスの引用によれば) 「このような、人を酔わすような、富や力の増加も ･･･････ ただまったく有産階級だけに限られているが…… 労働者人口にとっても

189

間接の利益でなければならない」と述べている。 典拠は1863年4月17日 「モーニングスター」 紙だ。この引用に、 すぐあとで示すような疑問を呈され ると、マルクスは 「タイムズ」から1863年のグラッドストーン演説を中略 分なしに引用して提出した

これがこの国の富の現状である。 私個人としてはこう言わなければならな い。 このような、人を酔わすような、富や力の増大も、もしそれがな 境界にある階級だけに限られていると信ずるのであれば、私はこの増大を 「ほとんど憂慮と苦痛とをもって見るであろう、と。 これは、労働人口の状 態をぜんぜん知らないものである。 私の述べた、そして正確な報告にもと づくものと思われるこの増大は、まったく有産階級だけに限られた増大な のである。 12

しかし実際には、この一節の最後の文はイギリス議会の公式本会議であ る「ハンサード」には出てこない。 マルクスは、これは大蔵大臣が面目を いかねないことから意図的に削除されたものだ。 しかし 「モーニングスター と「タイムズ」では、公式記録がチェックを受け ているような 改訂を施される前に印刷にまわったために正確な報道がなされたのだと考 した。

同時代のドイツの経済学者ルヨブレンターノは、マルクスがグラッド トーンの発言を意図的に誤って引用したのだと (匿名で) 非難したが、グラッ ドストーンの複雑な婉曲表現には誰でも容易に指摘できるように) たしかに 解をまねく可能性があった。ブレンターノは、先に示した結びの一文でわ ラッドストーンは富の増加が上層階級に限られていると述べたのではな 張して、 彼 (グラッドストーン)自身の懸念は正当化されないことを示唆した この引用と逆引用をめぐる複雑な問題は、英語でのオリジナル演説とマルクミ のドイツ語訳を何度も往復したが明確な答えが出ず、そのまま何年も になった。 マルクスの死後には、ケンブリッジ大学トリニティ・カレッジ (ブレンターノ支持)とカール・マルクスの娘エリノア・マルクス ( 論争に介入してきた。今となっては少なからず驚かれるだろうが、この問題に

190

カール・マルクス

ついてはエンゲルスが 「資本論」 第4版 (ドイツ語版) への序論で長々と議論し ているように、 かなり重要なものと考えられていた。 しかしこの問題は、マル クスも彼の反対派も、ときに応じて所得分配の経験的な問題を真剣に扱ってい たことを示すものではある。

191

1. Leszek Kolakowski, Main Currents of Marxism, trans. P. S. Falla, 3 vols. (Oxford: Clarendon Press, 1978).

2. Michael Heinrich, Karl Marx and the Birth of Modern Society, trans. Alexander Locasio (New York: Monthly Review Press, 2019).

3. Heinrich, Karl Marx, 144.

4. Heinrich, Karl Marx, 56.

5.これは歴史家でMEGA の編集者ゲルド・カレッセン (Gerd Callesen) が “A Scholarly MEGA Enterprise," Brood & Rozen [Bread & Roses: Journal for the History of Social Movements] 7, no. 4 (2002), 79 で推定したもの。 Keith B. Anderson, Marx at the Margins: On Nationalism, Ethnicity and Non-Western Societies, enl. ed. (Chicago: University of Chicago Press, 2016), 255n9に引用。 また同書 277n8,279n25 も参照。

6. ミヒャエル・ハインリッヒはもう少し具体的で、 マルクス夫妻の改宗は1819年4月3日 から1819年12月31日のあいだのいつかだと考えている。 Heinrich, Karl Marx, 64.

7. ハインリッヒ・マルクスの書いた法律文書が2通残っている。 ひとつは1815年に書かれ てプロイセンの総督に宛てられたもので、 1808年から施行されていたフランスの反ユダ ヤ立法の廃止を支持していた。 回答は保存されておらず、 立法は維持された。 Heinrich, Karl Marx, 59-61.

8. カール・マルクスの洗礼日については、ほかの子らと合わせて異論は出ていない。 1824 年だった。

9. 「実際、ユダヤ教の祝祭日がカール・マルクスの家庭で祝われたとか、子どもがユダヤ教 の躾をされたとかいったことを示すものはひとつもない。 ••••••同様に、家族で改宗したプ ロテスタント派のキリスト教も、カール・マルクスを育てるうえでとくに大きな役割を果 たしたわけではなさそうだ」。 Heinrich, Karl Marx, 112.

10. この点は Heinrich, Karl Marx, 288で強調されている。

11. Heinrich, Karl Marx, 78.

12. Heinrich, Karl Marx, 78.

13. Moritz Kuhn, Moritz Schularick, and Ulrike Steins, “Income, Wealth and Inequality in America, 1949-2013" Journal of Political Economy 128, no. 9 (2020) 3469-3519, Figure 5, 18 14. Dudley R. Baxter, National Income: The United Kingdom (London: MacMillan and Co.. 1868) Robert Allen, "Class Structure and Inequality during the Industrial Revolution

: Lessons

原注

192

第4章 カール・マルクス

from England's Social Tables 1688-1867" Economic History Review 72, no. 1 (2019): 88-125, tables 1 and 3.

15. Gregory Clark, “The Condition of the Working Class in England, 1209-2004" Journal of Political Economy 113, no. 6 (2005): 1307-1340; and Charles Feinstein, “Pessimism Perpetuated: Real Wages and the Standard of Living in Britain during and after the Industrial Revolution, Journal of Economic History 58, no.3(1998): 625-658.

16. Friedrich Engels to Karl Marx, October 7, 1858. Roman Rosdolsky, The Making of Marx's 'Capital;' trans. Pete Burgess (London: Pluto Press, 1977), 312fnに引用。 書簡の全文に ついては Friedrich Engels to Karl Marx, October 7, 1858, Karl Marx and Frederick Engels, Collected Works, vol. 40, Marx and Engels: 1856-1859 (New York: International Publishers, 1975), 381 [邦訳「マルクス=エンゲルス全集」 第29巻、280ページ] を参照。 イギリス の労働者の高い生活水準がインドでの低賃金と高い搾取率という犠牲のうえに達成され ているとする考えは、 1847年に出版されたマルクスの「哲学の貧困」 [「マルクス=エンゲ ルス全集」 第4巻に所収] に早くも現れている。 Shlomo Avineri, The Social and Political Thought of Karl Marx (Cambridge: The University Press, 1968), 168 [邦訳 「終末論と弁証法 マルクスの社会・政治思想」 中村恒矩訳、法政大学出版局 1984.7、209ページ] を

参照。

17. 「真実はこうである。 イギリスの工業独占期には、イギリスの労働者階級は、 ある程度 まで独占の利益の分け前にあずかってきた。 これらの利益は、彼らのあいだにきわめて不 平等に分配された。 特権的な少数者がその大部分をポケットに入れたが、 広範な大衆でさ えも、すくなくともときには、その一時的な分け前にあずかったのである」とエンゲルス は述べている。 Friedrich Engels, “England in 1845 and in 1885, Commonweal, March 1885, 12-14. [ 「マルクス=エンゲルス全集」 第21巻、 202ページ]

18. Karl Marx, Capital, vol. I, trans. Ben Fowkes, intro. by Ernest Mandel (London: Penguin, 1976) ch. 25,803-807.[「マルクス=エンゲルス全集」 第23巻b、 844-847ページ] 19.たしかに、基礎商品の相対価格は贅沢品価格よりも速く上昇する傾向がある。 Philippe T. Hoffman, David Jacks, Patricia A. Levin, and Peter H. Lindert, “Real Inequality in Europe since 1500 Journal of Economic History 62, no. 2 (2002): 322-355.

20 Robert Allen, "Capital Accumulation, Technological Change and the Distribution of Income during the British Industrial Revolution," Discussion Paper no. 239, Department of Economics, University of Oxford, June 2005, https://ora.ox.ac.uk/objects/uuid:ee5e13de-74db-44ce-adca- 9760e5fe266.

21. Karl Marx, The Class Struggles in France (1848-50), ed. C. P. Dutt, intro. by F. Engels (London: Martin Lawrence, 1895) [「マルクス=エンゲルス全集』 第7巻、 93ページ]

22. Charlotte Bartels, Felix Kersting, and Nikolaus Wolf, "Testing Marx: Income Inequality, Concentration, and Socialism in Late 19th Century Germany" Working Paper 32, Stone Center

193

on Socio-economic Inequality, Graduate Center, City University of New York, March 2021. https://stonecenter.gc.cuny.edu/research/testing-marx-income-inequality-concentration-and- socialism-in-late-19th-century-germany/.

23. ジョン・スチュアート・ミルは次のように述べている。 「富の生産に関する法則や条件 物理的真理の性質を帯びているものであって、随って、 人の意のままに左右されると いったところがいささかもない。 およそ人間の生産する物はいずれも、外物の素質と人間 の身心の天性との定むるところに従って生産されねばならない。 ･･ところが、富の分配 についてはそうではない。 これは専ら人為の制度の問題である。 物にして存すれば、 個人 にまれ国体にまれ之を自分の欲するままに処分し得る。 ･･･されば、富の分配は、社会の 法律習慣によって定まる物である。 富の分配の規律は、社会の支配階級の意見感情の ままに形づくらるるものであって、しかも時代を異にし国を異にするによって大いに異 なるものである。 しかも人間の望み次第にてなお一層異なり得るものである」 John Stuart Mill, Principles of Political Economy, Book II, ch. 1, “Of Property." [邦訳 「経済学原理」 末永 茂喜訳、岩波書店、1959.12-1963.12、 第2巻、5-7ページ]

24. Karl Marx, Capital, vol. III, trans. David Fernbach, intro. by Ernest Mandel (London: Penguin: 1978), ch. 51,1018 [ 「マルクス=エンゲルス全集」 第25巻b、 1122ページ] 25. Marx, Capital, vol. III, ch. 51, 1018 and 1022. [「マルクス=エンゲルス全集」 第25巻b、 1122 ページおよび1127ページ]

26. Karl Marx, “Critique of the Gotha Program,” part Ⅰ (1875), in Karl Marx and Friedrich Engels, Selected Works in Three Volumes, vol. 3 (Moscow: Progress, 1970), 13-30 [「マルクス =エンゲルス全集」 第19巻、 22ページ]

27. Eli Cook, “Historicizing Piketty: The Fall and Rise of Inequality Economics,” in Histories of Global Inequalities, ed. by Christian Olaf Christiansen and Steven Jensen, 35-57 (Cham, Switzerland: Palgrave McMillan, 2019), 46-47,55.

28. 次の章で検討するように、 これはパレートの見方でもあって、 彼のいう「コミュニティ にとっての最適条件」 (一般にいうパレート最適) と 「コミュニティの最適条件」 との区 別に反映している。 後者は、 一部の個人の地位低下も、なんらかの社会的 「善」 を達成す るためには容認されることを認めている。 しかし、それについての決断は政治家のもので あって、 経済学者のものではない。

29. Karl Marx, Grundrisse, trans. with a foreword by Martin Nicolaus (London: Pelican, 1973) 81110.[邦訳 「1857-58年の経済学草稿」 資本論草稿集翻訳委員会訳、 大月書店、 1981.7-1993.3 第1分冊、 25-62ページ]

30. Marx, Critique of the Gotha Program, Part I. [ 「マルクス=エンゲルス全集」 第19巻 22 ページ]

31. この点を見事に分析しているのは Engels, “Supplement and Addendum to Volume 3 of Capital," Marx, Capital, vol. III, 1027-1047 [「マルクス=エンゲルス全集」 第25巻b、1136

194

1158ページ] だ。

第4章 カール・マルクス

32. Marx, Value, Price and Profit, quoted in Allen W. Wood, “Marx on Equality" in Wood, The Free Development of Each: Studies on Freedom, Right, and Ethics in Classical German Philosophy (Oxford: Oxford University Press, 2014), 255, [「マルクス=エンゲルス全集」第6 巻 130ページ]

33. Wood, "Marx on Equality," 255.

34. Friedrich Engels to August Bebel, March 18-28, 1875, Marx, Critique of the Gotha Program. [「マルクス=エンゲルス全集」 第34巻、 7ページ]

35. 社会主義の下でもとマルクスは怒りを込めて指摘する労働者は生産物の価値の すべて (「労働収益」) を受け取るわけではない。 なぜなら、資本の減価償却、投資、政府 行政、事故や自然災害に対する労働者保険などの分を控除しなければならないからだ。 た だし、こうした控除とその実施に関する決定は、個人の資本家ではなく、 労働者が支配す る政府によってなされる。 Marx, Critique of the Gotha Program, Part I. [「マルクス=エン ゲルス全集」 第19巻、 18-20ページ]

36.先に見たように、これはリカードの静止の状態が始まるポイントだ。 この用語が登場 するのはDavid Ricardo, The Principles of Political Economy and Taxation, 3rd ed., intro. by F. W. Kolthammer (London: J. M. Dent and Sons, 1911; repr. New York: Dover, 2004), ch. V, 63.[[デイヴィド・リカードゥ全集」 第1巻、 127ページ]

37. 剰余価値率の最もよい例のひとつは、わたしが思うに、 中国の経済史だろう。 本文中 の例で示したように、 すべての支払いは自然な価格で行われ、 付加価値に貢献するよう な資本の 「介入」 はない。 ジャック・ジェルネは次のような例を提出している。 13世紀 半ばの杭州では、一時的に奴隷化された労働者が1か月に8ブッシェル、 1日にして約 0.3 ブッシェルの小麦で支払いを受けていた (7日のうち6日働くと仮定)。 しかし、もし労働 者が働かなかった場合、 補償として1日につき1.5プッシェル(シーズン中はさらに多く ) の小麦を所有者に支払うことになっていたという。 Jacques Gernet, Daily Life in China: On the Eve of Mongol Invasion, 1250-1276, trans. H. M. Wright (Palo Alto, CA: Stanford University Press, 1962) ゆえに、この補償額から、 労働者の労働から所有者が得ていた純 利益が算出できる。 剰余価値率の計算は容易で1.5 (剰余) 0.3 (賃金) =5だ。

38. Karl Marx, The Eighteenth Brumaire of Louis Napoleon, trans. Daniel De Leon (New York:

International Publishing, 1897), 119. 「マルクス=エンゲルス全集」 第8巻、 194ページ] 39. こうした問題、とりわけ労働日の長さの問題は Marx Capital, vol. I. ch. 10 で詳細に検 討されている [「マルクス=エンゲルス全集」 第23巻a]。 労働日の問題は、真の富は自由 時間からなるというマルクスの見方と哲学的に関連づけることもできる。 「しかし、自由 な時間、自由に利用できる時間は、富そのものである一部の生産物の享受のための、 一部は自由な活動のための。 そして、この自由な活動は、 労働とはちがって、実現されな ければならない外的な目的によって規定されてはいないのである」 Karl Marx, Theories of

195

Surplus Value, in Karl Marx and Frederick Engels, Collected Works, vol. 32: Marx : 1861-1863 (New York: International Publishers, 1989), 391 [「マルクス=エンゲルス全集」 第26巻III 337ページ]

40. Marx, Capital, vol. 1, ch. 23,716. [「マルクス=エンゲルス全集」 第23巻b、 743ページ] 疎外の根源が分業とりわけ肉体労働と精神労働の分業にあるにしても、アダム・スミス やアダム・ファーガソンと同様にマルクスも (マルクスはこのふたりの見解に親しんで いた)、分業は労働者のなかに1次元的な関心と無知を育て、 社会学的に見てマイナスの 影響をあたえると考えていた。 スミスとファーガソンについては Ronald Hamowy, “Adam Smith, Adam Ferguson, and the Division of Labor," Economica n.s. 35, no. 139 (1968): 249-259 を参照。

41. Marx, Capital, vol. III, ch. 48,953. [「マルクス=エンゲルス全集』 第25巻b 1044ページ] 42. Leszek Kolakowski, Main Currents of Marxism, vol. 1: The Founders, trans. P. S. Falla (Oxford: Clarendon Press, 1978), 356.

43. Karl Marx, Class Struggles in France, 113. [「マルクス=エンゲルス全集』第7巻、76ペー [ジ] 金融ブルジョアジーは企業や政府の債券に投資する。 したがってその所得は利潤か らくる。 第一の場合 (企業債権) は直接に、 第二の場合 (政府債権) の場合は間接にそう なる。これは、債権の金利払いのための増税が利潤に基づいて評価されるためだ。

44. Marx, The Eighteenth Brumaire, 26. [「マルクス=エンゲルス全集」 第8巻、 133ページ] 45. Marx, Class Struggles in France.

46. Karl Marx to Pavel Vassilyevich Annenkov, December 28, 1846, in Karl Marx, The Letters of Karl Marx, selected, trans., notes by Saul K. Padover (Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall. 1979), 53. 「マルクス=エンゲルス全集」 第27巻、 388ページ]

47. もっと正確にいえば、 彼らに特有の階級的利益は同時に普遍的なものでもある。

48. シャトーブリアンは、フランス人は 「自由など少しも好きではない。 平等はただの偶

「像にすぎない」と綴っている。 Chateaubriand, Memoires d'outre-tombe, vol. 2: Livres 13-24 (Paris: Garnier frères, 1898; Garnier: Livre de poche, 2011), 727 [邦訳 「わが青春」 真下弘 明訳、 勁草書房、1983.3、 抄訳のため該当箇所は訳出なし] トクヴィルも同様の疑問を 抱いていて、 資産の不平等は 「人間の平等に対する主要な障害物として残され、その障 害の第一のしるしとして表面にたち現れているのだから、 民衆がこんどはそれを廃絶す ることになる、とまで私は言わないが、少なくともそうした考え方が所有の特権をもた ない者たちの心に生まれてくるのは、必然のことだったのではないだろうか」 Alexis de Tocqueville, Souvenirs, preface by Fernand Braudel, postface by J. P. Meyer (Paris: Gallimard, 1978) 130[邦訳「フランス二月革命の日々ートクヴィル回想録」 喜安朗訳、岩波書店、 1988.1 123ページ]

49. The first quotation is from Marx, Class Struggles in France, 71. [[マルクス=エンゲルス 全集」 第7巻、 41ページ] The second quotation is from Marx, Capital, vol. III, ch. 47,949.

196

第4章 カール・マルクス

[「マルクス=エンゲルス全集」 第25巻b 1041 ページ]

50. Marx, The Eighteenth Brumaire, 78. [「マルクス=エンゲルス全集」 第8巻、 194ページ] 51. Michat Kalecki, "Political Aspects of Full Employment," Political Quarterly 14, no. 4 (1943): 322-330. Axel Leijonhufvud, “Capitalism and the Factory System," in Economic as a Process: Essays in the New Institutional Economics, ed. R. N. Langlois, 203-223 (New York: Cambridge University Press, 1986).

52. Marx, Class Struggles in France, 50. [「マルクス=エンゲルス全集」 第7巻、 23ページ] 53. Marx, The Eighteenth Brumaire, 45. [「マルクス=エンゲルス全集」 第8巻、154ページ] 54. Christian Morrisson and Wayne Snyder, "The Income Inequality of France in Historical Perspective, European Review of Economic History 4 (2000): 59-83.

- 55. Tocqueville, Souvenirs, 146. My translation. [邦訳 「フランス二月革命の日々 ートク ヴィル回想録」 喜安朗訳、岩波書店、 1988.1、 152-153ページ]

56. クローチェは 「 「資本論」 が抽象的な研究であることには疑いがない。 マルクスが研究 した資本主義社会は、フランスやイングランドに歴史的に存在したあれやこれやの社会で もなければ、西ヨーロッパやアメリカの最も文明化された国々の近代社会でもない。 それ は理想的で公式的な社会であり、 一定の仮定から演繹されたものなのである」と述べて いる。 Benedetto Croce, Historical Materialism and the Economics of Karl Marx, trans. C. M. Meredith (New York: Macmillan, 1914), 50.

. . 57. マルクスはこの点について1847年の講義で次のように述べている。 「では、労働そのも のの生産費とは何か?それは、労働者を労働者として維持するために、また労働者を労 働者に育てあげるために、 必要な費用である。······ある労働の養成に必要な期間が短けれ ば短いほど、 労働者の生産費は少なく、 彼の労働の価格すなわち彼の賃金はそれだけ低 「い」 Karl Marx, Wage Labor and Capital, trans. J. L. Joynes, introduction by Frederick Engels

(Chicago: C. H. Kerr, 1891), ch. 3. [ 「マルクス=エンゲルス全集」 第6巻、 401-402ページ]

58. マルクスは、おそらく (習慣のように) 定期的にラッサールに怒りを覚えていたのだろ うが、次のように述べている。 「だれでも知っているように、「賃金鉄則」 のなかでラサー ルに属するのは、 ゲーテの 「永遠の鉄の大いなる法則」 から借りてきた 「鉄の」 という一 「語だけである」 Marx, Critique of the Gotha Program, Section 2. [「マルクス=エンゲルス全 「集」 第19巻、 25ページ]

59. Rosdolsky, The Making of Marx's 'Capital' Ernest Mandel, Traité d'économie marxiste, vol. 1: Collection 10/18 (Paris: Julliard, 1962) [邦訳 「現代マルクス経済学 1」 岡田准一ほか訳、 東洋経済新報社, 1972.3、 pp.194-195] ロズドルスキによれば、この意味に解釈可能な唯 ーの言及は 「共産党宣言」 のものだが、この本はマルクスが30歳にもならないときにエ ンゲルスと書いた領的かつ政治的な文書で、 まだ経済学の研究もしていなかったという (原書300ページ)。 同じ見解は Avineri, Social and Political Thought of Karl Marx, 121 にも 見られる。 [邦訳「終末論と弁証法」 中村恒矩訳、法政大学出版局、1984.7、152-153ペー

197

ジ]

60. Ernest Mandel, “Introduction," in Karl Marx, Capital, vol. 173 を参照。

61. しかし、この点には議論の余地がなくもない。 高価な労働が生産性の高い仕事と組み合 わさるのは、まさにその生産に費用がかかるからだという可能性もある。 また、 以下にあ げる新古典派経済学との違いにも注目してほしい。 新古典派のパラダイムでは、技術の進 歩は高スキル労働者の生産性を高める傾向があり、 それがまた逆に賃金を増加させてい く。 賃金の増加に対応して、潜在労働者は高い熟練度を要する仕事につながる教育を求め るので、そちらへの需要が高まる。 そのため、 そうした教育はさらに費用のかかるもの になる。 マルクス主義の枠組みでは、 教育は富裕層の独占物だと考えていいかもしれな い。富裕層は高い教育費というかたちの参入障壁を作っている。 そのコストを回収するた めに、熟練労働者の賃金はどうしても高くなる。 すると、 そうした労働者は生産性の高い 仕事でしか使われなくなる。いいかえれば、熟練労働者の生産性の高さが中心なのではな く、むしろ、最も費用のかかる教育が生産性の高い仕事と組み合わさっているのである。

62. Marx, Capital, vol. I, ch. 7,305. [「マルクス=エンゲルス全集」 第23巻aでは第5章、 258 ページ]

63. 「労働者の技能や技術の向上も、労働を容易にし節減できる事業用の機器や設備で、取 得に経費がかかるが、 経費を回収して利益が得られるものと同様に考えることができる」 Adam Smith, The Wealth of Nations, Books I-IV, edited with notes and marginal summary by Edwin Cannan, preface by Alan B. Krueger (New York: Bantam Classics, 2003), based on 5th ed. as edited and annotated by Edwin Cannan in 1904, Book II, ch. 1,358. 「国富論」上巻、 284ページ]

64. Jacob Mincer, “Investment in Human Capital and Personal Income Distribution" Journal of Political Economy 66, no.4(1958): 281-302.

65. Marx, Theories of Surplus Value, Part II, quoted in Mandel, “Introduction," in Marx. Capital, vol. 1, 67n. [「マルクス=エンゲルス全集」 第26巻b、5ページ]

66. Marx, Capital, vol. 1, ch. 22,702-703. [「マルクス=エンゲルス全集」 第23巻b、782-786 ページ]

67. Marx, Grundrisse, 398f [「経済学草稿」 第1分冊、 521ページ以下] を参照。 68. Karl Marx, Grundrisse, trans. with a foreword by Martin Nicolaus (London: Pelican, 1973), 398. 「「経済学草稿」 第1分冊、 521ページ] 強調原文ママ。

69. 当然のことながら、たとえ必要労働時間が増えなくても、これは真だ。 単純に、同じ労 働時間で生産性が向上すれば、 労働者が自分の賃金で買える商品やサービスの数も増える だろう。

70. Marx, Capital, vol. I. ch. 6,275. [「マルクス=エンゲルス全集」 第23巻aでは第4章第3 節 224ページ]

71. Marx, Capital, vol. III, ch. 50,999. [「マルクス=エンゲルス全集」 第25巻b、1099ページ

198

第4章 カール・マルクス

72. Marx, Capital, vol. 1, ch. 22. [ 「マルクス=エンゲルス全集」 第23巻b、 728-729ページ] 73. Allen, "Capital Accumulation."

74. Marx, Wage Labor and Capital, ch. 5. [「マルクス=エンゲルス全集」 第6巻、409-410. 412ページ]

75. Marx, Wage Labor and Capital, ch. 5. [「マルクス=エンゲルス全集」 第6巻、407ページ ] 76. Avineri, Social and Political Thought of Karl Marx, 79. [ 「終末論と弁証法」 99ページ] 77. Rosdolsky, The Making of Marx's 'Capital,' 294 を参照。

78. 新古典派の生産関数では、Kは株式ではなく資本サービスのフローのことで、これも慣 習的に1年で定義されている点に留意してほしい。 ジョーン・ロビンソンは、マルクスの cは機械と原材料の在庫を表すCと書くべきだ、 cはこの両者の年間支出を表すとするべき だと主張した。 これが可能なのは明らかだが、 資本の年間売買回転率を仮定すれば、 問 題自体が消滅してしまう。 Joan Robinson, An Essay on Marxian Economics (New York: St

Martin's Press, 1942) [邦訳 「マルクス経済学」 戸田武雄、 赤谷良雄共訳、 有斐閣、1952] 79. 厳密にいえば、マルクスは資本の技術的要素 (労働者1人当たりに実際に何台の機械が あるか)と資本の価値要素 (1単位当たりにどれだけのcがあるか) を区別している。 両 者の食い違いは、技術的要素の向上によって賃金材生産の生産性が向上したときには大 きくなり、したがって”が引き下げられるかもしれないときに生じる (もちろんその一方 で、物理的な賃金材を単位として現れる実質賃金は変わらないままだ)。 価格の変化も使 われる機械の価値を下げるので、やはりcが下がる。 しかしマルクスは、資本の有機的構 成の定義のなかで物価を一定だと仮定しているので、有機的構成は資本の技術的要素と同 じように上下動する。 そこから、 資本の有機的構成の上昇は生産の資本 (機械) 集約度 の上昇に等しいということができる。 Guillermo Escudé, Karl Marx's Theory of Capitalism: Exposition, Critique, and Appraisal (Moldova: Lambert Academic Publishing, 2021), 400-402 の非常にすぐれた分析も参照。

80. マルクスの資本の定義は前貸しした賃金を含めたもので、 第1章で検討したケネーの定 義にしたがっている。

81. 賃金財部門の生産性向上によって、 賃金財を生産するための 「必要時間」 が削減される こともある。 すると実質賃金 (労働者1人が購入できる財で表される)はそのままで、剩 価値率だけが上昇する。ゆえに、実質賃金の上昇と労働分配率の低下が同時に起こるこ とはある。

82. まさにこれが、 有名なピケティのr>gの背後にあるメカニズムだ。 生産過程の資本集 約化が進んでも収益率に影響がないならば(つまりがほぼ一定ならば) 資本分配率は必 ず上がる。これは逆にいえば、資本と労働の弾力性の値が1より大きいことを示唆してい る。

83. Marx, Capital, vol. 1, ch. 13-15. [「マルクス=エンゲルス全集」 第25巻a、 291-334ペー

199

84.「利潤率の傾向的低下 (tendential fall in the rate of profit)」 と 「利潤率の低下傾向 (the tendency of the profit rate to fall)」 は、 英語版のマルクス主義文献では置き換え可能な ので、ここでもそのような使い方をしていく

85. Marx, Theories of Surplus Value, 73. [「マルクス=エンゲルス全集」 第26巻II 592ペー ジ]

86. 代替弾力性が1より大きい代替弾力性一定 (CES) 型生産関数で資本-労働比が上昇す ると(マルクスのいう資本の有機的構成が高度化すると)、 まさに 「望まれるとおりの」 結果が出る。 資本の限界生産物が減少し、資本分配率が増大するのだ。コブ=ダグラス型 関数でも資本の限界生産物が減少する。 つまりはマルクスの「法則」 の限定バージョン だ。

87. Michael Heinrich, "Crisis Theory, the Law of the Tendency of the Profit Rate to Fall, and Marx's Studies in the 1870s," Monthly Review 64, no. 11 (2013): 15-31.

88. Paul Sweezy, Theory of Capitalist Development (London: D. Dobson, 1946) quoted in Rosdolsky The Making of Marx's 'Capital,' 495. [邦訳 「資本主義発展の理論」 都留重人 訳 新評論、 1967.10、 140ページ] 本文中の「資本の有機的構成の高度化の百分比増加 率 (increase in the organic composition of capital)」 という部分は、 オリジナルでは「総 資本に対する可変資本の割合の百分比減少率 (decrease in the proportion of variable to total capital)」 となっている。 わかりやすくするためと、ここでのほかの分析と一貫させ るために 「資本の有機的構成の高度化」 と書き換えている

89. ハインリッヒのことばでいえば 「生産力増大の結果としての剰余価値率の増大はいわ ゆる「相殺因子」のひとつではなく、むしろそこから法則それ自体が派生すると考えら れる条件のひとつである」。 Heinrich, “Crisis Theory, the Law of the Profit Rate to Fall, and Marx's Studies in the 1870s," Monthly Review 64, no. 11 (2013):15-31.

90. これは極端な例だろうが、 実際にドイツでは、年間の労働時間が1950年の2400時間 から2014年には1400時間未満にまで削減されている。データは "Average Annual Work Hours, 1950-2014, Clockify, Palo Alto, CA, https://clockify.me/working-hoursより。

91. さらに詳しい議論と初期の研究の要約についてはSamuel Hollander, The Economics of Karl Marx: Analysis and Application (New York: Cambridge University Press, 2008, ch.4を 参照。 ホランダーは、 技術進歩がもっと速い状況では関係式 (1) の価値関係が技術関係と は非常に異なる動きをする可能性があることを、きわめて丁寧に示している。 賃金財生産 での技術進歩がもっと速く、かつ実質賃金が固定されていると仮定すれば、s/cはcr りも速く増加できるので、利潤率低下の傾向は覆る。 しかし長期的に見ればspは無限大 に近づくことができないが、c/vにはそれが可能だ。 これはマルクスの見方でもある、と ホランダーは説明している。

92. William Stanley Jevons, The Theory of Political Economy, ed. R. D. Colison Black (1871; London: Pelican, 1970), 245-246 [邦訳 「経済学の理論」 小泉信三ほか訳、 日本経済評論

200

第4章 カール・マルクス

社 1981.8, 185 186ページ]

93. 賃金所得はすべて消費されると仮定している。

94. ここでの「ランダム」は、実際の利潤率は平均利潤率 (この場合はほぼゼロと仮定)を 中心にばらつくという意味で使っている。 したがって、利潤率がプラスの例もあるし、 もっと高い例も出てくるだろう。

95. この点についてはリカードが、 いつもの明快さで主張している。 「というのは、誰でも、 自分の蓄積を生産的にする目的をもたないで蓄積する者はなく、 そして蓄積が利潤に作用 するのは、ただこのように [生産的に] 使用されるときにおいてだけであるからである。 ・農業者や製造業者が利潤なしに生活できないのは、労働者が賃銀なしに生活できない のと同様である。 彼らの蓄積の動機は、利潤の減少のたびに減少し、 彼らの利潤が非常に 低くて、彼らの煩労と、 彼らがその資本を生産的に使用するさいに必然的に遭遇しなけれ ばならない危険とを、 十分償うに足りないときは、まったく消滅するであろう」 Ricardo, Principles of Political Economy and Taxation, 73. [ 「デイヴィド・リカードウ全集」 第1巻、 3ページ

96.偶然だが、利潤率がゼロになるとマルクスの価値と生産価格が一致する点に留意してほ しい。 またスラッファの体系でも、基本的な関係は= R' R- で、 R'は賃金が0となるよ うな最大利潤率なので、 z=0になれば、すべての生産物が支出される賃金によって購入 されることになる。いいかえれば 「命じられた労働」 は支出された労働に等しいというこ とだ。

97. Marx, Capital, vol. III, ch. 14.

98. エンゲルスも同様の見方をしていた。 「われわれはこのような反落をたくさんに経験し てきた。 しかし、これらの反落は新市場の開拓 (一八四二年の中国にみるような) によっ て、あるいは･･･ 旧市場のいっそうの開発によって、これまでは、幸いにも克服されて きた。 しかし、これにも限界がある。 今後、 開拓すべき新しい市場は、もはや存在しな い」。Friedrich Engels, “Social Revolution and Proletarian Ascendance, Say We," Democratic Review, March 1850, quoted in Kolakowski, Main Currents of Marxism, 1: 300. [ 「マルクス= エンゲルス全集」 第7巻、 237-238ページ]

99. 資本の集積と集中には違いがある。 集積は、 再生産が拡大して資本が蓄積される過程で の不平等の増大であり、集中は、総所得ないし富の総額が一定の条件下での不平等の増大 をいう。 そこでマルクスは、鉄道建設を通じて十分に大きな資本が生まれたのはジョイン トストックカンパニーを通じた資本の集中のおかげだったと述べている。 「もしも蓄 積によって少数の個別資本が鉄道を敷設できるほどに大きくなるまで待たなければなら なかったとすれば、世界はまだ鉄道なしでいただろう」。 Marx, Capital, vol. I ch. 25,780. [「マルクス=エンゲルス全集」 第23巻b、818ページ (邦訳では第23章)。 本文中の引用 は同816ページ]

100. Marx, Capital, vol. 1, ch. 25,777. [「マルクス=エンゲルス全集」 第23巻b、 816ページ

201

(邦訳では第23章)]

101. たとえば 「この転化過程のいっさいの利益を横領し独占する大資本家の数が絶えず 減ってゆくのにつれて、 貧困、 抑圧、 隷属、 堕落、搾取はますます増大してゆく」 Marx, Capital, vol. 1, ch. 32,929 [ 「マルクス=エンゲルス全集」 第23巻、5ページ (邦訳では 第24章)]

102. 所有の集積と独占というこのテーマは、 Karl Kautsky, The Economic Doctrines of Karl Marx, trans. H. J. Stenning (London: A. and C. Black, 1925), originally published in 1886 [邦 訳 「マルクスの経済学説 「資本論」 入門」 相田慎一訳、 丘書房 1999.3] をはじ め、 Rudolf Hilferding, Finance Capital, ed. with intro. by Tom Bottomore, from translations by Morris Watnick and Sam Gordon (London: Routledge and Kegan Paul, 1981), originally published in 1910 [邦訳 「金融資本論」 岡崎次郎訳、岩波書店、 1982.10-1982.11]、 Paul A. Baran and Paul Sweezy, Monopoly Capital (New York: Monthly Review Press, 1966) [邦 訳「独占資本——アメリカの経済 社会秩序にかんする試論」 小原敬士訳、 岩波書店、 1967.4] など のちのマルクス主義文献できわめて広範に用いられた。

103. Branko Milanovic Capitalism, Alone (Cambridge, MA: Belknap Press of Harvard University Press, 2019) [邦訳 「資本主義だけ残った世界を制するシステムの未来」 西 川美樹訳、 みすず書房、 2021.6] Yonatan Berman and Branko Milanovic, "Homoploutia: Top Labor and Capital Incomes in the United States, 1950-2020," Working Paper No. 28, Stone Center on Socio-Economic Inequality, Graduate Center, City University of New York, December 2020, https://stonecenter.gc.cuny.edu/research/homoploutia-top-labor-and-capital- incomes-in-the-united-states-1950-2020/. Marco Ranaldi and Branko Milanovic, “Capitalist Systems and Income Inequality" Journal of Comparative Economics 50, no. 1 (2022): 20-32.

104. Marx, Capital, vol. III, ch. 30, 615. [「マルクス=エンゲルス全集」 第25巻b、 619ペー

105. Marx, Capital, vol. II, trans. David Fernbach (London: Penguin: 1978), 486-487. [ 「マルク ス=エンゲルス全集」 第25巻♭ 505-506ページ] 強調原文ママ。 106. Ernest Mandel, "Introduction," in Karl Marx, Capital, vol. II.

107. Rosdolsky, The Making of Marx's 'Capital' 464ff, 492 に示されているとおり。 同じ結 には、セルゲイ・ブルガーコフ (Sergei Bulgakov)とヘンリク・グロスマン (Henryk Grosman) が1世紀以上前に到達している

108. 厳密にいえば、資本家の所得はπ (c+z) で、 c+pは所有している資本の総額を意味す る。総資本が増加するにつれ、 総利潤が増えると同時に利潤率が下がることはありうる し、そうなる可能性が高いとさえいえる。 しかし単純化するために、"が資本家の所得を 表すものとしよう (πは資本の自己再生産能力と資本家階級の相対的な力の両方を意味す るため)。同様に、仕事1単位当たりの平均賃金が労働者の所得を表すものとする。 仕事 の時間数が変化することもあるので、これも単純化ではある。

202

第4章 カール・マルクス

109. Robinson, An Essay on Marxian Economics, 42-43. [ 「マルクス経済学」、 51ページ] 110. Marx, Capital, trans. Samuel Moore and Edward Aveling (Moscow: Progress Publishers,

1887), ch. 15, sec. 9. ベン・フォークス (Ben Fowkes) 訳では Capital, vol. 1, 617-618だ が表現が少し違っている。本文で使用したムーア訳では "we have seen, too, how this antagonism between the technical necessities of modern industry, and the social character inherent in its capitalistic form...vents its rage in the creation of that monstrosity, an industrial reserve army, kept in misery in order to be always at the disposal of capital" となっているが、 フォークス訳では “We have seen, too, how this contradiction (between the technical basis of large-scale industry and social relations] bursts forth without restraint in the ceaseless human sacrifices required from the working class, in the reckless squandering of labour-powers." なっている。 [本文は訳者訳。 邦訳の該当部分は 「マルクス=エンゲルス全集」 第23巻 b 634ページで 「われわれはすでに... どのようにこの [大規模産業の技術的基礎と社会関 係との] 矛盾が労働者階級の不断の犠牲と労働力の無際限な乱費･･････とのなかであばれ回 るかを見た」となっていてフォークス訳に近い]。

111. Marx, Capital, vol. I, ch. 25,790. [「マルクス=エンゲルス全集』 第23巻b830ページ (邦訳では第23章)]

112. Marx, Capital, vol. I, ch. 25,818. [「マルクス=エンゲルス全集」 第23巻b、 866ページ (邦訳では第23章)]

113. Marx, Capital, vol. I, ch. 32,929. [「マルクス=エンゲルス全集」 第23巻b、 995ページ (邦訳では第24章第7節)]

114. 「資本が蓄積されるにつれて、労働者の状態は、彼の受ける支払がどうであろうと、高 かろうと安かろうと、悪化せざるをえないということになるのである。一方の極での 富の蓄積は、同時に反対の極での 貧困、 労働苦、 奴隷状態、 無知、 粗暴、 道徳的墮落 の蓄積なのである」 Marx, Capital, vol. I, ch. 25,799 [「マルクス=エンゲルス全集」 第23巻 b840ページ (邦訳では第23章第4節)] 強調引用者。 しかし注目すべきは、この暗い言 一説においてすら、 マルクスが実質賃金の増加を認めていることだ。 労働者の立場が悪化し 続ける理由は労働分配率の低下によるものかもしれないからである。

115. フリードリヒ・エンゲルスが "Appendix, in Karl Marx, Wage Labour and Capital, trans. L.L. Joynes (1891; Vancouver, BC: George Whitehead, 1991) で異なるシナリオを (意図せ ず) 示している。 この1891年のパンフレットは、 マルクスが1847年にドイツ労働者協会 で行った講義にエンゲルスが手を加えたものだ。 労働者の1人当たり所得が増える可能性 を認めたうえで「労働者階級の手にはいる部分は、 (頭わりで計算すると) ごくゆっくり と、わずかばかり増加するだけであるか、 ···事情によっては減少さえしかねない」 (英 語版58-59ページ) という点を指摘しつつ、エンゲルスはずっと政治的に力強い一節を主 張していく。 「少数の法外に富んだ階級と、 多数の無産の賃労働者の階級とへ社会が分裂 する結果、この社会はそれ自身の過剰な生産物のなかで窒息死しているのに、この社会の

203

大多数の成員は、ほとんどあるいはまったく保護されずに極度の欠乏に陥るままに任され 「ている」 (英語版59ページ)。 したがって、 2つの近接したパラグラフに、 労働者の所得と 所得不平等の未来について、 2つの非常の異なる見通しがあることになる。 [邦訳はいず れも 「マルクス=エンゲルス全集」 第22巻、 215ページ]

116. マルクスにおいて2つ以上のシナリオがあることの意味について非常に有益なコメン トをしてくれたペパインブランドン (Pepijn Brandon)、 アントンイェガー (Anton Jäger)、 ヤン・ルイテン・ファン・ザンデン (Jan Luiten van Zanden) に深く感謝する。 117. イングランドおよびウェールズからは1864年の同様のデータが、 またアイルランドに ついてもこの2年に関するデータセットがある。 Marx, Capital, vol. 1, ch. 25. [ 「マルクス=

エンゲルス全集」 第23巻b 844-847ページ]

118. Vilfredo Pareto, “La courbe de la repartition de la richesse, Université de Lausanne, Recueil publié par la Faculté de Droit à l'occasion de l'Exposition nationale suisse, Genève, 1896.

119. Marx, Capital, vol. I, ch. 25,805. [「マルクス=エンゲルス全集』 第23巻b、 849-851ペー ジ]

120. Marx, Capital, vol. I, ch. 25,806. [「マルクス=エンゲルス全集」 第23巻b、 849-851ペー ジ]

121.1872年6月1日付 『フォルクスシュタート (Volksstaat)」 で公開されたマルクスの 書簡。 Frederick Engels, “Editor's Preface,” Karl Marx, Capital, vol. I, ed. Frederick Engels, trans. S. Moore and E. Aveling, rev. by Ernest Untermann according to the 4th German (1890) ed. (New York: Charles H. Kerr, Modern Library, 1906) [「マルクス=エンゲルス全集」 第23 巻b38-39ページ]に引用。

122. Lujo Brentano (anonymously), “How Karl Marx Quotes,” Concordia 10, March 7, 1872. Concordiaはドイツ製造業者協会の機関誌。

204

第5章

ヴィルフレド・パレート

階級から個人へ

ヴィルフレド・パレートの 「経済学提要」 への秀逸な編集後記でマイケル・ マクルアが述べているように、 パレートは 「1848年という記念碑的な年のパ リで、愛国的な自主亡命イタリア人の子に生まれた。 当然のことながら、父親 はカヴールの鋭敏な具体主義とマッツィーニの宗教にも似た義務感を吸収し、 それを息子に注ぎ込んだ」「 [カヴールはイタリアの政治家。 徹底した現実主義で知 られる。マッツィーニはイタリアの急進的政治家、 革命家]。 したがって、 1848年革 命の高揚した日々と直後の混乱期には、 地理的にごく近接して3人の思想家が (ほかの点では近くはないが) 生きていたことになる。 すなわちアレクシ・ド・ト クヴィル (当時43歳。 1849年に短期的ながらフランスの外務大臣を務めた)、 カール・ マルクス (当時30歳。 「ライン新聞」 で編集・執筆をしていたが、まもなくフランスか ら再追放となった)、 そして革命のさなかに生まれたヴィルフレド・パレートで ある。 パレートの両親は裕福で (父親は子爵だった)、 本人も、 生涯を通じて非 常に快適な環境に暮らしていた (晩年は少々ふつうから外れた生活で、 数十匹のネ コと大邸宅を共有していた)。 生涯を過ごしたスイス、 北イタリア、南フランス は、当時のヨーロッパで最も豊かな地域だった。

パレートは、彼の以前以後の多くの知識人と同じような知的コースをたど り 最初は民主主義と自由貿易という自由主義思想に惹かれたが、やがてそれ を放棄して、代わりに人間嫌い、 女嫌い、 外国人嫌いと境を接するような、 厳 しいリアリズムを採用するようになった。 ほとんどが力によって支配される世 界を見て疲れきったパレートの思考は、ファシスト的な暴力賛美にまで近づい

205

た。ムソリーニはパレートを、亡くなるわずか数か月前にイタリア王国の上院 議員に指名している(この職がまったく望まれたものでなかったことは無視しよう)。 マルクスと同じように、 パレートも、ほとんど参列者がいないなかで埋葬され た。

パレートを自分たちの仲間だとしたファシスト党の主張は相当程度まで作り ごとで名高い社会学者の評判を取り込んで(とくにパレートの死後、 本人が反 できなくなってから) 自分たちの大義に役立てようという試みだった。 パレー トの世界観はファシストのイデオロギーとまったく無関係というわけではな かったが?パレートはレイシストではなかった”。 どこかの人種や文明がほか よりも優秀だとは考えていなかった

社会主義に対する姿勢については、 若い頃には肯定的に見ていたようだが、 やがて不倶戴天の敵とみなすようになった。 その敵対ぶりもパレート本人と同 じくらい特異で、 階級闘争が近代世界史をかなりうまく要約していると考えて いた。

階級闘争は、マルクスがとくに興味を惹かれた現実の要因であり、 そのし るしは歴史書のすべてのページに見ることができる。 しかし闘争は、プロ レタリアートと資本家という2つの階級だけに限られたものではない。 階 級闘争はさまざまな利害を抱えた無限の数の集団間で起こるものであり、 なによりも、 権力を争うエリート間で起こるのだ。

パレートは、マルクスの史的唯物論についても称賛している。

史的唯物論すなわち歴史の経済的解釈理論は、 社会理論における顕著な科 学的進歩だった。 なぜなら、 これが道徳や宗教など、 多くの権威が･･････ 絶 対的性質の源だと考えていた一定の現象について、その付随的な性質を明 らかにすることに役立ったからである。

パレートは社会主義が勝利するだろうと考えていたが、それは社会主義が本 質的に善だからでも、経済的に効率的だからでも、望ましいからでもなかっ

206

第5章 ヴィルフレド・パレート

た。 むしろその逆だとパレートは考えていた。 社会主義が勝利するのは、それ がひとつの階級の闘士たちに、忠誠を尽くしてブルジョア秩序を破壊し、そし て初期のキリスト教徒のように進んでわが身を犠牲にするよう命じるからだっ た。

もし「ブルジョア」 が社会主義者と同じように自身の階級のための自制心 と犠牲精神に動かされていたら、社会主義は今の現実のような脅威には まったくならないだろう。 [社会主義者の] 内部における新しいエリートの 存在は、その道の達人が示した道徳的資質によって正しく裏づけられてい る。それによって彼らは、 多くの迫害という苦い試練から勝利を収めるの である。 7

パレートが高く評価した社会主義著述家といえばジョルジュ・ソレルだが、 これは偶然ではない。 パレートはソレルと親密な通信を続けていて、たとえ意 見が合わない場合でも (別の文脈でエッジワースやマーシャルにしたように)侮辱 や嫌味のことばを被せることはしなかった。

社会主義に対するネガティブな見方は、 パレートの初期の仕事を形成し、豊 かな国での所得分配の解釈に影響を与えた。 著作といえる長さでは最初の研究 となった1902年の 「社会主義という制度」 (未訳) で最初に取り上げられてい るトピックは、富の分配曲線だ。 そこでパレートは、富の分配は 「おそらく人 間の生理的心理的特徴 [caractères] に依存している」 と述べ、 それが人間の 行う選択と直面する障害を動かすのだとした。 いずれにせよ、 特定の個人とそ の立場はつねに動いているかもしれないが、 社会のピラミッドの基本形が大き く変わることはない ["cette forme ne change guère"]。 まるで、 どれほどがんばっ ても「社会主義制度」 でそれを変えることはできない、といわんばかりだ。

パレートの専門は土木技師で、 アカデミックな経済学者として働く前は、鉄 道システムの設計をしたり、 製鉄所の管理担当をしたりしていた。 したがっ て、 産業システムがどのように動くのかについてはそれなりの実地経験があっ たことになる。のちにレオン・ワルラスから声をかけられ、 一般均衡に組み込 まれた数理経済学の強い伝統を継承することになったときには、工学や数学の

207

スキルが経済学研究で大いに役立った。 1893年にワルラスからローザンヌ大 学の経済学教授を引き継いだとき、 パレートは45歳だった。

パレートの生涯は別の意味でも興味深い。 フランス、スイス、イタリアと いう豊かな三角地帯の内側を除いては、それほど動きまわったわけではない が、 ピグーやワルラスといった同時代のアカデミックな経済学者と比べると、 ずっと幅広い世界を経験していた。 すぐ前でふれたように「実社会」で働い たあとには、1882年に公職に立候補したが落選してしまった。 選挙での失敗 に、そしてそれ以上にイタリアの政治に幻滅していたところへ、 今度は私生活 でも、最初の妻であるアレッサンドリーナバクーニナ (ロシアの無政府主義者 ミハイル・バクーニンの遠縁) が自家で雇っていた料理人と駆け落ちするという 困難を経験した。

批評家がパレートの哲学を説明するときには、 ほかの著者以上に彼の個人的 な特質や経験を論じることが多い。 さすがに度が過ぎると思われるのだが、そ れでも、こうした失望経験がパレートの考え方に影を落とした可能性はあるだ ろうし、それが意図したかのような効果を生み出して、 パレートの提示する真 実に向き合おうとする読者に不快感をあたえることも多い。 フランスの社会学 者レイモン・アロンは、有名な社会学者を概観した著書のなかで、パレートを 学生に教えるのはいつも難しいと指摘している。 これはパレートの主要な論点 のひとつに、教えられることはすべて嘘である、真実を知ることは社会にとっ て害悪だから、というものがあるからだ。 十分な凝集力で社会をまとめていく ためには、人びとがプラトンの神話 (今日の言い方では 「大きな嘘」)を信じてい る必要がある。 大学の教授は自ら嘘だとわかっていることを教えなければなら ない。 「わたしには、これこそがパレート思想の中心だと思われる」とアロン は述べている。 「そしてこれが理由で、 パレートはこれからも教授や社会学者か ら敬遠されることになるだろう。 真実それ自体が害悪になりうると認めること は、少なくとも教師にとって、 精神的にほとんど許容できるものではない」 "

パレートはきわめて珍しいタイプで、 反宗教的な感覚を備えた保守主義者 だった。わたしは、 パレートは基本的に虚無主義者だったと考えてい かし、 パレートの時代であれわたしたちの時代であれ、 グローバリゼーション の時代にあっては、それがふさわしい哲学なのかもしれない。 原子としての

208

第5章 ヴィルフレド・バレート

個人は自分の損得だけを大切にし、コミュニティや宗教の結びつきなど信じな いで、宗教や壮大な社会理論はすべて (パレートがしたように) おとぎ話だとみ なす。 宗教はパレートのいう「論理実験的」 理論の対極にあるもので、 「経験 を超越した理論」を売り歩く "。 しかし現実に鍛えられ、陰鬱な気質もあった パレートは、支配階級はこうしたフィクションに訴える以外にその権力を正当 化することはできないのだと考える。 だからおとぎ話なしの社会はありえない が、おとぎ話がすべて嘘だということは誰もが知っているのである。

しかし、やはり社会学者や経済学者にはパレートを過剰に心理分析する傾向 があって、彼の生涯の失望経験に、その辛辣で戦闘的で人を見下したよう なスタイルの説明をさらにはその理論の説明までも求めようとする。 たとえばチェコの経済学者ヴェアナー・スタークは、 パレートの研究には人 間嫌いが染み込んでいると見ていて、 その原因を、 先に述べたような悲惨な失 望経験に求めて、 最初の そして唯一の) 政界進出で選挙に敗れたことと妻に 捨てられたことだとしている。 「おそらく」 とスタークは綴る。 「最も手っ取り 早くパレートの人格の謎を解くなら、それは絶望した恋人の心理学だといえる だろう」 12。 シュンペーターもパレートの心理学研究に加わっている。 「彼は強 烈な情熱の人であり、その情熱たるや、 人をして政治問題のただ一面、また同 じように文明のただ一面、 以上を見るのを不可能にする体のものであった。 こ のような心構えは、 古代世界を当時のイタリアやフランスと同じく彼にとって 馴染み深いものとした堅実な古典教育によって、 強められこそすれ和らげられ るところがなかった。 のみだった」 13。 オーストリアの社会学者フランツ・ボルケナウは[[パレート] 創造力はまさに憎悪にまで到達したように思われる。 そしてその憎悪が尽き れば創造力も即座に消え去ってしまう」と述べている。 アロンでさえも、い くらか微妙な言い方ではあるが、 同じことをしている。 「パレートの思想を解説 するにあたっての私の経験は、私に、 それを解説するものにも、それを聞くもの にもある不快感を生みだすということを確信させる。 かつて私は、あるイタリ アの友人にこの共通の不快感を語ったことがあるが、その時かれはこう答えた。 「パレートの思想は若い人たちのために構想されてはいない。それは、大部分世 [かすかに] 存在する それ以外の世界は彼にはただ

事に嫌気を感じはじめている成熟した人々を念頭において書かれている」」 。

209

ひとつ明らかな点を指摘しておかなければならない。 パレートの理論が彼の 生涯に負うところが大きかろうがなかろうが、ほかのすべての社会学者の理論 と同様に、その理論が有効かどうかはそれ自体の価値で決まる。 社会学者の背 景や生涯についてなにかを知っておくことがその人物の文章の理解に役立つこ とに疑いはないが、 それが文章の拒絶なり受容なりに使われてはならない。 パ レート本人がこの状況を知ったら、 自分の心理に特別な注意が払われることに 歓喜したのではないだろうか。 そしてきっとこういうだろうこの理論はア ロンのいうように受容するにも教えるにも不快なもので、混乱した精神の産物 として割り引いてもらえるような説明を熱望しているのだ、と。 わたしたちが 虚構を信じ続けるためには彼の思想を拒絶しなければならないと知ったら、パ レートは勝ち誇ったことだろう。こうして自分の生涯にお門違いの焦点が当 たっているのを見て、これでますます自分の見方の正しさが証明されたと、皮 肉に思っているはずだ。

パレートにはそうした特殊なタイプの矛盾を楽しむところがあって、 盾があるために、ある種のことは、それが一方では真実でありながら、 あるい は真実であるからこそ口にするわけにいかないし、 世論に影響をあたえてはな らないのだ、と主張するだろう。 パレートはソクラテスを例にあげて、 ソクラ テスは間違っていたのではなく正しすぎたのだ、それはむしろ、 社会の根底を 揺るがすような正しさだったのだと論じる。 ソクラテスは、ことばのうえでは 宗教に対するアテナイの人びとの態度を全面的に受け入れながら、 門弟たちに は狡猾に疑念を注入し、 人びとにはその信仰を合理的に説明するよう求めるこ とで疑念をかきたてた。 パレートが指摘するように、ソクラテスはアテナイの 法律にしたがった。 アテナイを離れて死刑を免れる代わりに、 アテナイにとと まって、言い渡された判決を受け入れることを決断した。 支配者たちがソクラ テスの教えを憎んだのは正しかった。 明らかに彼らは、そうした教えに社会 を不安定化させる潜在力を見ていたのだ。 ある意味パレートは、自分自身に もソクラテスと似たような役割を見ていたのだろう。 パレートの教えは、まさ にそれが真実であるがゆえに社会を混乱させるのであり、 だからこそ教えるこ とができなかった。 パレートは幸運だった。 彼が生きた社会があまりに退廃的 で、あまりに自信に満ち、 あまりに民主主義的だったおかげで、 毒を強要され

210

ずに済んだのだから。

第5章 ヴィルフレド・パレート

20世紀初め頃のフランスの不平等

パレートにとって、 古代ギリシャとローマ以外で 「世界」 といえばフラン スとイタリアだった。 彼はこの2国で育ち、学び、 働き、 政治的キャリアをス タートさせようとしたし、 著作もこの2国の言語で行った。 後半生を送ったス イスは、 統計データこそ活用できたが、国としての規模や政治的重要性、社会 的な澄刺さに欠けていて、ほかの2国とは比べるべくもない。 不平等に関する パレートの見方を理解するためには、 彼が生きてきた時期に、とりわけフラン スで、 不平等がどのように進化していたかを見ることが重要になってくる。

この本でとりあげる各著者の文章を研究するのに、 それぞれ等の進化を背景として見ていくと、 ある変化に少しずつ気づいてくる。 ケネー が文章を書いていた頃、フランスの不平等に関する情報は、ごくわずかな挿話 を除いてほとんど存在していなかった。 不平等についての誰かの言及は、その 人物が目にしたか、 話に聞いたか、あるいはせいぜい数冊の書物で読んだこと が根拠だった(そしてそれも実証的な具体性を大きく欠いていた)。 しかし時代が進 むにつれ、 状況は改善していく。 リカードの時代や、とくにマルクスの時代に は、100年前と比べてずっと多くのデータが利用できるようになった。 パレー トの時代になると、リアルタイムの不平等が意識されるようになり、 いま存在 しているものと等しいとはいわないが、 ケネーの時代よりずっとわたしたちの 時代に近いものになる。 パレートが、 今のわたしたちのように同時代のフラン ス、イタリアに関するすべてのデータを入手できたわけではないが、 相応の量 は手に入ったから、これから見ていくように、研究にも、 将来の不平等の進化 に関する推論にも、大量のデータを用いることができた。

の社会での不平

同時代のフランス人やイタリア人と同じように、 パレートも、自分が政治的 に不安の多い時代に生きていること、 保守主義、 自由主義、過激派、マルクス 主義、さらには無政府主義など、 思想の混乱と対立に満ち満ちた時代だという ことを十分に自覚していた。 とくにヨーロッパ大陸ではそうで、 無政府主義運 動やマルクス主義運動がイギリスよりもずっと深く根を下ろしていた。

211

58 トップ1パーセントによる富の占有率(%) ツ 56. バ 54- 52- 56 55 50 49 49 48 48 46 44 42 1860 1870 1880 1890 1900 1910

図5.1 トップ1パーセントによる富の占有率 ( フランス 1860~ 1910年)

データソース: World Inequality Database: Bertrand Grabinti, Jonathan Goupille- Lambert, and Thomas Piketty. "Income Inequality in France: Evidence from Distributional National Accounts (DINA)" WID. world Working Paper 2017/4.

フランスでの富の不平等は非常に高水準で、しかも上昇していた(図5.1)。 世紀の変わるピーク時、人口のトップ1パーセントが支配する国富の割合は、 イギリスよりも低かったとはいえ (55~56パーセント対約70パーセント。 図4.1と 図5.1を比較してほしい)、 極端に高い水準だった。 1900年には今日 (2012年で約 25パーセント)の2倍以上もあった"。 おそらくフランス革命時も、 トップ1 パーセントの富の占有率はこれと同じくらいだっただろう。

モリソンとスナイダーによれば、 トップ十分位の所得占有率は、フランス革 命の前で56パーセント、 その1世紀後で41~48パーセントだった。 これを 使ってトマ・ピケティが描いた不平等曲線は、 革命前の非常に高い水準から始 まり、19世紀前半でかなり急落するが、 1830年からは着実に上昇して、 20世 紀になる頃 (パレートが執筆していた時代) には高いプラトーに到達している したがって、 1890年から1900年にかけてのフランスの不平等はルイ=ナポレ オン・ボナパルトの時代よりも大きかったことになる。 ルイ=ナポレオンの治 世は、1848年革命や1871年のパリコミューンに関するマルクスの文章(第4章

212

第5章 ヴィルフレド・パレート

で分析したもの) からわかるように、 寡頭制支配の時代だった。 大きな皮肉は、 普仏戦争での敗北とフランス帝国の転覆を受けて樹立された第三共和制は、理 論上はフランス革命の原理への回帰だったはずなのに、 現実にはほとんど無規 制の資本主義支配体制だったことだ。 公式には王家と貴族を終わらせたことに なっているが、 市民的領域での名目上の平等は、 経済的領域での所得と富の大 きな不平等をともなっていた。

ピケティが第三共和制の時代に光を当てているのはまさにこれが理由で、 市 民的平等と経済面での不平等という組み合わせには、 今の資本主義社会と強い 類似性がある。 ピケティが見直したものは当時のいわゆる 「社会問題」、すな わち工業化の進むフランスで居場所を失った極貧の労働者階級の問題だった。 とくに注目しているのが、 19世紀末フランスの傑出した経済学者ポール・ル ロワ=ボーリューだ。 ピケティは、 ルロワ=ボーリューが 「恣意的解釈」 をし て、自身の主張を支持するデータをまったく提出しないままに、 フランスの 不平等は深刻ながらも改善していると断言したことを非難している2 ルロワ =ボーリューは 「資産の格差、 とくに所得の格差は私たちが思っているよりも 小さく、この格差は今後さらに小さくなるだろう。 (...) 私が 「大規模な工業 化による混乱の時代』 と呼んだ、 変化と苦しみと試行錯誤の時代から私たちは 「脱するのだ」 と述べている。 この主張は、 19世紀後半に実質賃金が上昇した (正しい) 事実を強調しているのだが、 ルロワ=ボーリューは間違いなく知って いたはずのことを認めていない。 すなわち、この変化は不平等の進化について なにも示唆していないのだ。 実質賃金の上昇を繰り返し示すことで、あたかも それだけで、富裕層と貧困層の所得格差が縮小している証明であるかのように 語っている。 ピケティが書いているように、 ルロワ=ボーリューは、正直に示 すことのできる実質賃金の改善とそれのできない不平等の縮小について 「わざ と••••••区別を、 ある程度あいまいなままにしている」のだ。

不平等に関して最も重要なルロワ=ボーリューの著作 「富の分配および状況 の不平等の軽減傾向に関する一考察」 (未訳) は1881年に出版されていて、 パ レートはそれを知っていた。 ルロワ=ボーリューが恣意的解釈をした理由を 理解するためには彼の研究の文脈をしたがってパレートの研究についても その文脈を知ることが重要だ。 ルロワ=ボーリューの著作が書かれたのは

213

階級間の緊張が高まるさなかで、ストライキが頻繁に起こり、 政治の二極化が 進み、 社会主義運動や無政府主義運動がその重要性を急速に高めていた。 執筆 された時期に支配的だった感情は、 パレートも深く感じ取っていたもので、自 由主義者や資本主義者の利益はあまりに弱く、 ブルジョアジーはあまりに容易 に譲歩し、社会は社会主義運動家の数と献身に圧倒されていた。 ルロワ=ボー リューもパレートも、利害と価値観がぶつかり合うなかで社会主義者が勝利し つつあるのを感じ取っていた。 社会主義者には大衆を奮起させる能力、 政界や 知識人世界の支持を得る能力があり、 今にもブルジョアの 「ヘゲモニー」に対 して独自の形態の労働者へゲモニーを打ち立てそうな勢いだった。

マルクスが、自身の研究はプロレタリアートの利益を推進すると見ていたの と同様に、 パレートは自分のことを、 そうした利益に対する後衛戦を戦ってい ると見ていた。 このようにマルクスもパレートも、 それぞれの研究では、 同時 代の政治環境についての知覚に、 そして将来の社会のありうる進化についての 見方に影響を受けていた。 しかしそれは、この本で検討するほかの経済学者に ついても同じように当てはまる。 その点には留意が必要で、 リカードは穀物法 が維持されたら経済が停滞するという恐れに駆られて 「経済学および課税の原 理』を書いた。 ケネーは強力な農業王国を目指したいという思いから、「経 済表』 を用いて、 自分の助言にしたがえば今よりずっと豊かなフランスが存在 可能だと述べたうえで、自身の政治思想を提案した。 こうした著者には例外 なく、 彼らが望ましい経済的・政治的変化だと信じるものと彼らの研究とのあ いだに結びつきが見つかる。 それで彼らの研究の価値がなくなったりしないこ とは明らかだ (結局のところ、この本はそのことを論じるためのものだ)。 ここで示 唆されるのは、わたしたちには 「中立な」 社会科学や 「純粋な」 科学的探究な どありえないということだけだ。 社会科学の研究はつねに著者の時間と空間に 影響されるし、その度合いは自然科学と比べてずっと大きいのである。

パレートの法則と社会主義に適用された「エリートの周流」

パレートによる経済学への貢献は、 社会学への貢献とともに数多い。 しかし ここで関心があるのはそのなかの2つ、 所得不平等に関する研究と有名な「バ

214

第5章 ヴィルフレド・パレート

レートの法則」 だ。 それまでの経済学者が主として (もしくは唯一) 関心を寄 せていたのは機能的所得分配で、 それが個人間の所得不平等へと変化していく のに対し、 パレートは初めて、 個人間の不平等そのものに目を向けた。 これは 幅広い変化を反映したもので、 経済学の焦点が、 階級や社会の研究から個人の 所得、消費、満足、そしてオフェリミティ (ophelimity: パレートの造語。 効用を 意味するユーティリティ <utility> よりこちらを好んだ)へと移っていった。 注目の 中心はもはや階級ではなく個人となった。

こうした個人間の所得分配への関心の移行も、 パレートについてはやはり2 つのひとつは政治的な、 もうひとつは個人的な要因によるものだっ た。政治的な要因は、西ヨーロッパの多くの国や都市での直接税の導入だ。 支 払われた税とその評価基準である所得から得られるデータから、 個人 (もっと 正確にいえば税を支払っている世帯) の所得がどう分配されているかが明らかに なった。 個人的な要因は、 パレートに数学的なマインドとスキルがあったこと で、こうしたデータは、 彼にとって明らかに魅力的だった。

しかし、ほかに第三の要因もあった。 あとでも取り上げるが、これはパレー トの発見が彼自身の感情をどこまで深く癒したかに関連している。 パレートの 発見は彼自身の解釈では) 所得分配はある自然法則 (la loi naturelle) のみによっ て支配されているということで、 それは人間の体重や身長の分布に近い。 もし そうならば、所得分配は経済政策など、 社会制度に導入される変化資本主 義を社会主義に置き換えるなどによって変更することはできない。 あま りまとまりのない段落で、 おそらく十分に考え抜かれたものではないのだろう が(しかもここではその一部しか訳出していないが)、 パレートはまさにそのことを 主張している。

すでに示したように、 所得分配曲線は驚くほど安定している。 それが観察 される時代や場所といった環境が大きく変化しても、 所得分配曲線はほと んど変わることがない。 ･･････ これはおそらく、 その起源が人びとの心理的 特徴の分布にあるためだし、 資本を結合するときの比率が決してランダム [quelconques] でないためでもあるだろう。 そこで、 ある所得分配曲線があ たえられていて、一定限度以上の所得のある者全員から没収できると考え

215

てみよう。 すると、 所得の分配は長期にわたって変わってしまうように思 える。 人の肉体的・精神的特徴の不平等は最終的には所得の不平等につな がると認められるが、それには少なくとも数世代が必要となる。 現実に は、別の効果のほうがずっと速く起こって、たいていは以前の分配均衡が ふたたび確立されることになるだろう。 ······ 可動資本の総額は減少するだ ろう。それによって資本比率が変わり、その結果として生産も減少するだ ろう。 ······生産性の低下のあとには全般的な所得減少が起こる。 ······曲線 の下部全体が下がり、 その結果として曲線全体が、 最後には、 以前と非常 によく似た形になる。 27

第4章で見たように、マルクスは19世紀後半のイングランドの財務データ を利用していた。 19世紀末の数年、 パレートは自国以外の各地のデータも利 用できるようになっていた。 それも構造はほぼ同じもので、 課税所得が分類 され、それぞれの分類にどれだけの人数が当てはまるかまでわかった。これ にはドイツの各領邦国 (ビュルテンベルク、 ブレーメン、ハンブルク、シャウムブ ルク=リッペ、ザクセン=ヴァイマール=アイゼナハ) や、スイスの州(チューリッ ヒウリなど)も含まれていた28。 別の出版物では、 イングランド、 イタリ アの各都市、 プロイセン、ザクセン、バーゼルのデータも提示している。 こ うしたデータセットを活用することで、のちのいわゆる「パレートの法則」 は生まれた30。 2年を費やしてデータと向き合い、 さまざまなステップを経た パレートは、所得はある規則的なパターンにしたがって分配される、ゆえに、 一定の閾値以上の所得の受領者数は、 その閾値が上昇するにつれて規則的な 比率で減少していくと結論づけた。 いいかえれば、 y以上の所得の受領者数 がかのとき、所得の閾値が改まってy+10パーセントに上がったら、受領者 数はある決まった割合だけ (たとえば15パーセント) 減るということだ。 この 割合は、閾値がこの先も徐々に上がっていっても変わらない (これは、相対的 な関係が一貫して維持されることからフラクタル分布ともよばれている)。 この関係 をごくシンプルに書き表すと Inp = A - alny となる。 ここでαは定数 pは 以上の所得のある者の数、Aは全体の人口規模だ(もし所得がなんらかの最 小値をとるなら、全員の所得はそれ以上でなければならず、 それは全体の人口に

216

第5章 ヴィルフレド・バレート

(所得がx以上の人口の対数) 同じ 最小所得 イタリアの 諸都市 イングランド 1879-80 同じ傾き イングランドの ほうがトップの 「所得が多い h Log x (最小所得) (所得の対数)

Log N

図5.2 パレートの所得分配

なる)。 αの値は、 パレートによれば、データのあるさまざまな国や都市のあ いだで大きなばらつきがない。 このαは、のちに「パレート定数」ないし「パ 「レート係数」とよばれるもので、所得の閾値が上がるのに合わせてつねに一定 の割合の人数を切り捨てていくギロチンを想像してほしい。 図5.2は縦軸と横 軸の両方を対数表示にした両対数グラフで、 パレートから直接もってきたもの だが、これを見ると、両者の関係はαを表す傾きをもった直線、 すなわちギロ チンになっている。 図5.2では、イングランドの都市とイタリアの都市の傾 きが同じで、 最低所得も同じだ。 イングランドでのカットオフ値が縦軸でも横 でも高くなっているのは、それぞれイングランドのほうが人口も多く、 富裕 層の所得も大きいことを反映している。 しかし鍵となる発見は、2つの直線の 傾きが類似 (というより一致?)していることにある。

この関係はべき分布に直接変形できる。 =

.

217

この発見がパレートにとってそれほど心地よかったのはなぜだろう。 それは これが、まったく異なる国でも、幅広く見れば所得分配は同じであることを示 しているからだ。 そこでパレートは、社会の所得にはなにか根本的な傾向が あって、 なんらかの方法でまとまっていくのだと推論した。 そして1896年に、 これを「ここでわれわれは、自らがある自然法則の存在のうちにあることに気 づく」と表現した3。 所得分配が制度によって決まらないことは明らかだ。 イ ングランドとイタリアでは制度がまったく異なるのに、 所得分配は同じ形をし ている。 また、分配は経済発展によっても決まらない。 両国はそちらの水準も 違っている。 したがって、 そこにはなにか別の理由があるに違いない。 「所得 がある特定のやり方で分配される傾向は、 多くが人間の本質に依存しているの 「だろう」 33。 もしそれが本当なら、 社会を変革して不平等をなくそうという社 会主義者の試みはすべて失敗する運命にある。 すべては実証的な根拠のない、 ただの夢にすぎないことになる。 社会主義になっても、 そこでの不平等は資本 主義での不平等と同じものになるだろう、とパレートは主張した。 ただ支配す るエリートが異なるだけだ、と。

このように、 パレートの発見はその社会学理論にとっても、 パレートの対立 についての考え (一方に資本主義と自由主義、 他方に社会主義と国家主義) にとって も重要な意味をもっていた。 パレートの社会学理論である 「エリートの周 「流」は、所得分配が根本的に (政治体制とは無関係に) 安定しているという発見 によって補強された。 これはつまり、支配するエリートのタイプ、 起源、 特 徴はさまざまでも、富と所得の根本的な分配にはまったく影響ないというこ とだ。 パレートは社会学の文章でエリートの役割を強調し、 エリートの全面 的な分類学を提出した。 しかし、この議論で最も重要な特徴は2つのタイプの エリートの区別だろう。 それをパレートは、マキャヴェッリのことばを用いて 語っている。 一方では「ライオン」 のように力を用いて自身の支配を強要する タイプもあれば、他方では 「キツネ」 のように狡猾さや悪賢さ、 プロパガンダ を用いるタイプもあるのだ、と34。

パレート自身が認識していたように、これは最上位層の所得についてのみ当てはまる。 直接税の対象となるのは富裕層だけだからだ。

218

第5章 ヴィルフレド・バレート

しかし、 エリートがどのような手段で支配を行おうと、 所得分配が普遍であ れば、彼らにそれを変えることはできない。 問題は誰が新しいエリートになる かそれがライオンなのかキツネなのかだけであって、 所得ないし富が どのように分配されるかではなくなる。 「パレートの法則」とよばれるまでに なったこの発見が理由づけとなり、多くの者が、階級からエリートの権力争い へと力点を移すようになった。 またこの発見は、政争についてのパレートの厳 しい見方と非常に相性がよかった。 所得分配を動かすのは相争う価値観や真摯 な信念ではなく、 相争うプレーヤーどうしの利害がほとんどなのだ。

そこでパレートの見方では、たとえ新しい社会主義エリートが権力を握って も(そうなることをパレートは恐れていたが、不可避とも考えていた)、 所得分配を変 えることはできない。 こうしてパレートは、20世紀への変わり目にヨーロッ パの社会主義者が唱えていた最も重要な主張のひとつ自分たちは分配を貧 困層に有利なものに変えて不平等を縮小できる を無効化したと考えたに違 いない。パレートの見方では、このどちらも不可能だった。 唯一可能だったの は、 新しい官僚エリートが、 疲弊して退廃的になっていたブルジョアエリート に取って代わることだ。 しかしそれでは、 所得と富の不平等が変わらずに残っ てしまう。

研究者のなかには、 パレートがさまざまな違いに目を向けず、 所得分配は時 間と空間を超えて同じであることに固執したのは、当時一般に広がっていた世 界観によるものだとする者もいる。 ヴェアナー・スタークはこれを 「汎機械主 義」とよんだ。これは 「汎有機的」な哲学とは根本から対照的で、動いている 社会現象を完全に予言可能な機械的なものとして見る。 そこで「すべてのもの はどこでも同じであり、 すべてのものはつねにそうあるべき姿をしていると信 じる過ち」 を犯してしまう。 たしかに、 パレートの研究には文章が過剰に機 械的かつ分類学的だという特徴があるのだが、 所得分配の不変性への熱中ぶり については、別の説明のほうがしっくりくる。 これが魅力的に映ったのは、 方

. しかしパレートは、エリートが完全な皮肉屋になって、 自分たちの教えていることを まったく信じないというのも不可能だと認めている。 彼らは自分たち自身のプロパガンダ を、少なくとも部分的には信じていなければならない。

219

法論的な選好というよりも、 エリート周流論を裏づけ、 社会主義の下での改善 の可能性を否定するように思えたからではないだろうか。

さらに別の要素もある。 パレートは、実質所得の変化を通してしか 「不平 「等」は変化しないと強く主張した (あとで見るように、 パレートのいう 「不平等」 は実際には貧困のことだ)。 パレートはこの結論に到達するために、 まず不平等 指数を定義し、一定の所得水準 (たとえば貧困ライン近く)より下の人数に対す る上の人数の比率として測定した3。 そのうえで、 成長がなければ貧困ライン より下の人数 (パレートの不平等分数での分子) を減らすことは不可能だと主張 した。 分配曲線が不変であれば、 再分配によって状況を変えることは事実上で きない。 要するにパレートは、 貧困の削減と不平等の縮小を混同しているの だ。しかし明らかなようにましてやパレートのような数学的頭脳の持ち主 なら当然わかっていたはずだが— こんな妙技ができるのは、分配をあらかじ め固定したうえで、 相対的不平等の指標を貧困と一致するように定義している からだ。 こうしておけば、 富裕層への課税も、 私的財産の撤廃さえも、所得分 配に永続的な変化を生み出すことはそもそも不可能になる。

実際に、所得分配はごく狭い範囲に固定されているとするパレートの見方が 示唆する最大のもののひとつは、 まさに、 再分配を通して貧困層の状況を改善 できるという可能性を除去することにあった。 こうして、社会主義者は二方向 から挟み撃ちにされることになった。 エリート理論によって、自分たちはブル ジョアジーの単なる代替にしかなれないとされ、 パレートの法則によって、 不 平等を縮小しようとするあらゆる試みは失敗すると告げられたのである。 とな れば、新しい権力エリートをもたらす以外に、 社会主義にどのような利点が あるというのだろう。 この状況は、 多くの社会主義者の気力を挫いたに違いな い。だがおそらく、 本質的な疑問を抱いた者はそうではなかったはずだバ レートの法則は本当に 「法則」 なのだろうか。

パレートの法則か、 パレートの 「法則」 か、 それともそもそも法則ではないのか

経済用語のなかでも 「所得分配に関するパレートの法則」 と 「パレート定

220

第5章 ヴィルフレド・パレート

「数」 くらい大きく誤解されているものはまずない。 前者の誤解は所得分配の 固定性と不変性に関するものだ。 たしかにパレート自身の文章が、 本人の結論 はまさにそういう意味だと読者に思わせるようにできているのは疑いない。 こ ここでは、この解釈を支持する数多い引用からいくつかあげてみよう。 「統計が 明らかにしているように、 この曲線は･･････時間と空間においてほとんど変動し ない。 国が異なっても非常によく似た曲線になる。 したがって、 この曲線の形 には驚くほどの安定性がある」 3 「所得分配を人工的に変更しようとするすべ ての試みは、所得が矢印の形に分配される傾向と直面することになるだろう。 放っておけば、社会はその元の分配に戻っていく」 38。

分配の固定性という主張は、 パレート係数が、研究した事例の大半で1.5か ら2の範囲にとどまるという発見に基づいている。 しかしこのことは、トッ プ10パーセントが占有する範囲内では、 全体所得の46パーセント (α=1.5の場 合)から32パーセント (α=2の場合) と、 相当な変動があることを意味してい る。これだけの違いが小さく見えるか大きく見えるかは明確ではない。 現在 (2018年)の国のデータを使うと、これはトップ十分位の占有率で見て、 ナミ ビア (きわめて高水準の不平等) とトルコ (中程度の不平等) の差に相当する。こ の範囲には世界の約40か国が含まれる。 したがって、 パレートには小さいと 映った範囲が(彼はαが1.5と2ならほぼ同じだと考えていたのだが) 決して小さく ないことは明らかだ。

パレートは、 征服前のペルーやローマ帝国など、 西ヨーロッパから地理的、 社会的、歴史的に遠く離れた社会から得られるデータも同じ分布を示すと考え た。そのことは、 パレートの伝えたかった感覚をさらに強化した。所得分配の 「鉄則」は、19世紀の発達したヨーロッパ国家について有効なだけでなく、 大 きく異なる政治権力や大きく異なる制度の下でも当てはまるのだ、と。 「そう した社会での所得分配がわたしたちの社会で観察される分配と似ていることが ありえないとは考えていない」。 ただし、 もっと多くのデータが利用できるま では 「自分の考えが誤っている可能性を認めるのにやぶさかではない」とも述 べている。

ではこれで、 パレートは所得分配は時間と空間を通じて不変であるという自 身の仮説を強く主張したといえるだろうか。 パレートの発言を文字どおりに受

221

け取ったうえで、 法に則って評決を出すとしたら、 そのような一般化によって 有罪だとすることはきわめて難しいだろう。 理由は、 パレートの文章の大半に は但し書きがあって、 中心的な主張には必ずなにかの条件をつけているからだ。

そうした但し書きは、社会主義の下での所得分配に関する議論にもつけられ ている。 フランシスエッジワース [イギリスの経済学者。 社会学に数学の手法を 適用した先駆者のひとり] が新しい法則の独自性ないし発見についてパレートを 称賛しようとしなかったことに落胆し、 おそらくジョルジュ・ソレル[フラン スの革命的サンディカリズムの哲学者] に親近感を抱いたのだろう、 パレートは生 涯の友人であるマフェオ・パンタレオーニ[イタリアの経済学者。 限界効用理論に 基づく経済学を広めた] に次のように書き送っている。 「社会主義者がわたしの 曲線に対して抱くかもしれない異議について、 わたしは自分でソレル氏に指摘 したのです。 これは資本主義社会にのみ有効な曲線なのです」 "。 「社会主義と いう制度』では、あちこちで、 社会主義社会では分配を変えることは不可能だ と書いているが、その一方で 『経済学提要』 ではこの見方に但し書きをつけ て、そのような分配の変化が可能かどうかはわからないと述べたりしている。 したがってパレートが、 自分で発見した所得分配の法則の議論についてどこま で誠実だったかについては疑問符がつく。 彼の文章には、 分配は変えられない とする非常に明快な発言と、 慎重な但し書きによってそれを薄めようとする疑 似法学的なことば遣いとのあいだの絶えざる緊張がある。 しかし、そうした但 し書きはそれほど多くもなければ強いものでもないので、 分配の不変性という 最初の提案を覆すほどではない。

第二の混乱は、 パレートが本当に所得分配不変の法則を発見したと主張した のかどうかをめぐる混乱よりも、ずっと重要なものだろう。 これはパレート定 数 (α) として知られるもの(この本で「ギロチン」 とよんでいるもの) の意味と 関係してくる。今では、この「定数」 が所得分布の最上位にしか適用されな いこと、その範囲ですらこれが定数ではなく変数だということはよく知られて いる。 αが所得分布の最上位にしか適用できないということは、 パレートには とっくに明らかだった。 パレートは、 自分には比較的裕福な、 所得課税の対象 となっている人たちのデータしかないことがわかっていたので、 「提要」で分 布全体の曲線を描くときには、 曲線のうち、この係数が適用される部分は分布

222

第5章 ヴィルフレド・パレート

1 0 -1 -2 積 -3- 12-5- 累積分布の逆数 -6- -7- -8- 4 6 8 10 12 14 1人当たり所得

図5.3 実際の所得分布での実証的なパレート関係

2008年ドイツのミクロデータより計算。 データソース LIS Cross-National Data Center.

の最上位だけだと述べている。 これは今ではよく知られていることだ。もし 横軸に所得の対数を、 縦軸に累積分布の逆数の対数をとって (図5.2とまったく 同じ関係)、 それを分布の全体で行うとすると、たいていは図 5.3のような曲線 が得られる。 この曲線に、 意味のある単一の直線を重ねることはまったくでき ない。しかし、これを途中で切り捨てて分布の最上位だけを取り出すと、単一 の直線を重ねることが意味をもつようになる。 ただし、 それでもあとで見るよ うに、直線の傾きは分布上位のどこに焦点を当てるかによって(つまり、どこ で切り捨てるかによって) 変わってくる。

今では、パレートの「定数」 は分布によって変化する (場所や時間と無関係に 固定されてはいない) だけでなく、 同じ分布のなかでも、 所得分布のどの部分を 考えるかによって受領者のトップ5パーセントを見るのか、10パーセン トか、 それ以外のパーセントで考えるのかによって係数は異なる値をと ることがわかっている。 いいかえれば、所定の分布をとりあげて、 一定の閾 値以上の所得のある人の数の変化を最もよく表す線を引けば、 その線は(もっ

223

X以上のパー 80 85 90 95 所得分布 (パーセンタイル) ドイツ ■アメリカ合衆国 100

図5.4 異なる国の、 所得分布のさまざまな部分について計算したパレート係数 注: アメリカ合衆国 (2008年) スペイン (2008年) ドイツ (2008年) についてミクロデータより計算。 データソース LIS Cross- National Data Center.

と正確にはその傾きは)、 どこからその分布の「カット」 を始めたかによって変 わるということだ。 図5.4は2008年のアメリカ合衆国、ドイツ、スペインとい う3か国の所得分布についてそれぞれのαを示したもので、 分布のさまざまな 部分でαを計算している。 グラフの始まりは分布の80パーセンタイルだ (トッ プ20パーセンタイルについてパレート関係を計算しているということ)。 ここから 81 パーセンタイルに移動してトップ19パーセンタイルについてパレート関係を 計算し、 また次に、 という具合で99パーセンタイルまで進み、最後にはトッ プ2パーセンタイルの関係まで計算する。 分布が本当にパレート的ないしフラ クタルであれば (トップ20パーセントについてだけでもいい。 分布全体がそうならな いことはすでにわかっている)、 分布のどの部分を選んだかとは無関係に、係数は 同じになるだろう。 しかしどう見ても係数は同じではない。 アメリカ合衆国で は係数が (絶対量で) 一貫して増えていて、 ギロチンはどんどん鋭くなり、分 布の上位層は薄くなっている。 ドイツの場合、 αは初めこそアメリカ合衆国と 同じように動くが、 93パーセンタイルからは進化がまったく逆になっている。

224

第5章 ヴィルフレド・パレート

傾きは (絶対量で見て) 小さくなり、 アメリカ合衆国と比べて上位層がかなり 厚いことを示唆している。 スペインのαは、絶対量で見ると、 分布全体でほか の2国よりつねに大きく、しかも上位へ向かうほど増加している。 これは、ス ペインの高所得受領者の数がかなり急速に減少していることを示唆している。

分布の不変性という考え方そのものが事実と矛盾している。 その分布の不変 性を反映しているはずの係数が、どの分布の範囲内でも変動しているのだ。 実際に、もしパレートの強いかたちでの言説が真であれば、3つの曲線はどれ も唯一のα値に向けて崩壊していくはずだ。 これは明らかに実際とかけ離れて いる。

先の等式からパレート係数を取り出して、それを適用する分布の時間と場所 (2008年アメリカ合衆国など) を表す下付き文字をつけ、 次にそれを適用する所 得分布の範囲(トップ10パーセントなど) を示す下付き文字を加えると、語って いるものが、 分布と分布のあいだで不変でないことは即座に明らかになる。 し たがって、変動する係数に基づいて、それも時間と空間だけでなく、所定の所 得分布の範囲内でも変動する係数に基づいて、 分布全体の不変性を主張するの はばかげたものとなる。

分布によってパレート係数が変動することは、 パレートの同時代人にすら明 らかだったことで、その後はさらに明白になっている。 パレートの手元にも、 自身の主張とは逆に、 係数が異なる (それも統計的に有意に異なる)と考えられ る分布が20あまりもあった。 不変という考え方にとってさらに破壊的なのは、 すでに見たように、 その 「定数」 自体が、 分布のどの場所を計算するかによっ て変わってくるという事実だ。 「法則」 は完全に消え去ってしまう。

そしてもうひとつ、ごく最近まで続いていた混乱がある。 これは、 ギロチン が非常に鋭く働くか徐々に効いてくるかということと、 ジニ係数のような不平 等の総合指標とに関連している。 パレート係数とジニ係数との関係は単純だ。 定数αの絶対値が大きいほどジニ係数が低い”。 しかし、 これはどこか直感に 反する。 パレート係数の値が大きいということはギロチンが強く働くというこ とであり、所定の水準以上の所得のある人数が急激に減少するということだ。

式はG=2で、Gはジニ係数、αがパレート係数だ。

225

ということは、突き詰めれば、 最上位にはほんのわずかな人数しかいない (ほ かは急速に削られていく)ということで、そうなればここが直感に反すると ころなのだが――所得不平等も大きくなるはずだ。 ところが実際はその逆だ。 不平等の合成的尺度は全員の所得を計算に入れ、 それを ジニ係数であれば) ほ かの全員の所得と比較するか、 もしくは (各種のタイル指数のように)平均と比 較する。 もし大半の人びとが同じか似たような所得水準にあれば、 最上位には ごくわずかな人数しかいないにもかかわらず、不平等の合成的尺度は値が低く なりやすい。 したがってギロチンが非常に鋭い場合、 すなわちαの絶対値が非 常に大きい場合には、不平等の程度が低くなることが示唆される。 つまり、所 得分布の上側のテールが厚ければ、 不平等の合成的尺度の値が大きくなるはず なのだ。

パレートの貢献

パレートの発見に対するこの章での批判から彼の貢献は小さいと結論づける なら、それは誤りだ。 パレートはいくつかの面で重要な貢献をしている。 パ レートは初めてべき法則を定義した。 これは今も多くの事例で活用されてい て、その範囲は所得や富の分布にとどまらず、 人口による都市分布、洪水の規 模、著者ごとの出版物の数、さらにはツイッター [現在の「X」] のフォロワー 数にまで広がっている。 パレートのべき法則は、今日では所得および富の分布 の発見的手法 [アルゴリズムによらず蓄積された情報から最適な選択肢を選択する手 法] で利用されている。 たとえば、 分布の頂点を推定する必要が生じたがデー タがないということがある (おそらく富裕層はそうした調査に参加しないだろうし、 財務当局への所得申告も少なめにしているだろう)。 そうした場合には、トップ5 パーセントないしトップ1パーセント (あるいは数字はどうあれ分布の上位で合理 的と思える範囲)にはパレート 「定数」 が当てはまると仮定することができる。 フランク コーウェルの示した例では、記録された課税データを超えたところ までパレート図の直線を延長することで、課税当局は、 そこに極端に高い所得 を申告していない個人がいると結論づけたところ、 あとで正しいことがわかっ たという。 あるいは近年の例として、 中国での腐敗に関する事例を見てみよ

226

第5章 ヴィルフレド・バレート

-1 -2 -31 -4 累積分布の逆数 -6 -7 -8- 9 10 11 12 腐敗金額

図5.5 中国の腐敗の最高金額を結んだパレート図

注:データは腐敗事例の (賄賂または着服の金額で見た) トップ十分位についてで、政府司法当局によって報告 されたもの。 データソース: Li Yang, Branko Milanovic, and Yaoqi Lin, “Anti-Corruption Campaign in China: An Empirical Investigation, Stone Center on Socio-Economic Inequality Working Paper 64, April 2023.

う。中国では、賄賂や着服の状況に関わる総額の推定値が、 有罪判決の時点で 47 公式に記録されていた (図 5.5) 。 最上位での腐敗の金額が2つとも同じである ことは、 なんらかの切り捨てが行われたこと (非常に大きな金額は推測で済ませた ということ)を示唆している。 記録された腐敗の先までパレート図の直線を延長 していくと、さらに大きな額の着服がいくつかあったことが示唆される。こう してパレートの研究が現在も引き続き利用されていることは、所得不平等の研 究に対する彼の貢献が永続的なものだったことの証明になるだろう。

もうひとつ、 パレートの研究の重要な側面として、 所得や富に正規分布ない し対称分布が有効だとする考えを、 パレートがきわめて明確に否定しているこ とがあげられる。 パレート以前には、所得や富の分布が統計的な意味で研究さ れたことはなかったのだが、暗黙の前提として (おそらくベルギーの統計学者ア ドルフ・ケトレーの研究の延長と推論からだろうが) 所得の分布もほかの物理的な いし生得的な特徴 (体重や身長など) の分布と似たもの (別のことばでは「ガウス

227

分布」)になると考えられていた。 この考えを退けたのがパレートだった。 そ れ以来、 所得分布が対称型になるという考えに戻ることは一切なかった。

根本的には自身のエリート周流論にしたがっていたが、 パレートは、所得分 布がすなおに変化にしたがうとは考えていなかった。もっと強い表現でいうな ら、社会配置が変われば所得分布が変わるとか、 平均的な富の増加や経済発展 とともに所得分布が変わるとは考えていなかった。 ここが所得分布とその他の 現象とが大きく違うところで、 結婚率、 人口増加、 死亡率など、 ほかの現象は すべて パレートが 「提要」 で強く主張していたように、たしかに発展ととも に変わっていった。 パレートが、 所得分布には不変性をあたえておきながら、 それを (正しいとはいえ) ほかの社会現象の数々については即座に否定している のは、少し矛盾しているように思えるかもしれない。 パレートがあの結論に惹 きつけられたのは、どこまでがデータによるものだったとはいえないし(実際 にそんなことをすれば迷路にはまり込んでいたはずだ)、 どこまでがデータによって 完全に裏づけされると期待していた以前の信念に導かれたものだったのかもわ からない。 皮肉なことだがパレートは、 主観的な感情や選好には原理的に影響 されない論理実験的手法をどこまでも強調していたにもかかわらず、 自身がま さにそのポイントで騙されてしまったのではないだろうかほかの多くの者 が過ちを犯したのと同じところで。

パレートから約半世紀後、 サイモン・クズネッツは、まさにパレートが行く まいとした方向へ歩を進め、 所得分布は発展ないし社会の富の増大とともに、 規則的かつ予測可能な方法で変化すると主張した。 豊かな社会の分配は貧しい 社会とは異なると考えたのである。

傑出した経済学者が所得不平等にどのようにアプローチしたのか、 そしてそ れが時とともにどのように進化してきたのかを調べるうえで、 パレートの地位 はきわめて重要だと認められるべきだ。 初めて個人間の所得不平等研究に全面 的に移行したのはパレートであり、社会主義の下での所得不平等がどのように

. 対称型になりえない理由として明らかだと思えるもののひとつは、 所得分布の底辺でも 必ず最低水準の所得はあるということだろう。 そうでなければ人は生きていけない。 対照 的に、所得には上限がないので、分布の右端にはそうした限界はない。 もちろん、これは ほかの現象とは大きく異なっている。 ほかの現象には自然の限界がある。

228

第5章 ヴィルフレド・パレート

なるかを批判的に考察したのもパレートが最初だった。マルクスが間接的にし か取り組まなかったテーマ (第4章参照) を取り上げ、きわめて重要な疑問を投 げかけた -生産手段が国家の所有になれば本当に所得不平等は削減されるの だろうか、と。

パレートは、所得不平等の研究を帰納的な道筋に乗せることもした。 今日こ うした研究は、すべてデータが入手可能であることが、 そしてその意味を理解 して、できることなら不平等を支配する経済法則を明らかにしようとする取り 組みが原動力となっている。 したがってパレートは、 初めて単刀直入な疑問を 投げかけたことになる所得の不平等は、 社会制度や社会の所得の変化につ れて、 なんらかの規則性にしたがって動くものなのだろうか。 パレートにとっ て、答えは否定的なものだった。 そして、 今ではそれが誤りだったこともわ かっている。 しかし、それでもこの疑問は、 問われるべき重要な疑問だった。

229

1. Michael McLure, “Editor's Notes,” in Vilfredo Pareto, Manual of Political Economy: A Critical and Variorum Edition, ed. Aldo Montesano, Alberto Zanni, Luigino Bruni, John S. Chipman, and Michael McLure (Oxford: Oxford University Press, 2014), 615. Original Italian edition: Vilfredo Pareto, Manuale di economia politica (Milan: Società Editrice Libraria, 1906). [邦訳 「数学的経済均衡理論」 早川三代治訳、 丸善 1931.9 付録部分のみの抄訳のため該当部 分は訳出なし]

2. Raymond Aron, “Paretian Politics,” in Pareto and Mosca, ed. James H. Meisel (Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall, 1965), 115-120 を参照。

3. 実際にパレートはレイシズムを非難している。 「そのことは、真実ではないとしても、に わかに信じがたく思われる。 神聖なる平等の熱烈な信者のなかには、イエスはすべての人 間を救済するために死んだと信じ (彼らは「キリストの兄弟」とよばれている)、 宣教師 にわずかな金を与えて送りだしてアフリカやアジアの人びとを改宗させておきながら、ア メリカの黒人が入場を認められている教会では、自分たちの神に祈ることを拒絶する者 「がいるのだ」 Vilfredo Pareto, Selections from His Treatise (New York: T. Y. Crowell, 1965), 73. 以下、 パレートの文章はすべて著者による英訳より訳出。

4. パレートは嘲笑して述べている。 「もし黒人がヨーロッパ人よりも強ければ、 ヨーロッパ 人がアフリカを分割する代わりに、ヨーロッパが黒人によって分割されるだろう。 自身 に「文明人」の称号を与え、ほかの人びとを征服し、 その人びとを喜んで 「未開人」とよ ぶような者が主張する 「権利」 などまったくばかげている、 というよりむしろ、この権利 は力以外のなにものでもない」 Vilfredo Pareto, Sociological Writings, selected by Samuel E. Finer, trans. Derick Mirfin (New York: Frederick A. Praeger, 1966), 136.

5. Pareto, Sociological Writings, 140.

6. Pareto, Sociological Writings, 213.

7. Pareto, Sociological Writings, 138.

8. Vilfredo Pareto, Les Systèmes Socialistes: Cours professé à l'Université de Lausanne, 2 vols (Paris: V. Giard et E. Briére, 1902), 17. 本の初めの部分には驚くほど尊大な言説がいくつか あって、それがパレートの好んだ種類の (「科学的な」 種類の) 経済学と、それ以外の、 おそらくは非科学的なイデオロギーの数々 (「自由主義、 キリスト教、 カトリック信仰、 「社会主義など」 (原書1:2)) との違いだとされている。 カトリックや無神論的天文学を推 進するのが愚行であるのとまったく同じで、 経済学や自然科学は事実という客観的な基盤

230

原注

第5章 ヴィルフレド・バレート

に立つものであり、ほかの修飾語はもちろん 「科学的 (scientifique)」 という語を除 いては必要ないとパレートは信じていた。 このような素朴さは当時としても、今と同 じくらい衝撃的だったに違いない。

9. ビダーのすぐれた伝記についてはlan Kumekawa, The First Serious Optimist: A. C. Pigou and the Birth of Welfare Economics (Princeton, NJ: Princeton University Press, 2017) を参照。 10. Raymond Aron, Main Currents in Sociological Thought, trans. Richard Howard and Helen Weaver, vol.2(1967; London: Pelican, 1970), 177.

11. Vilfredo Pareto, The Mind and Society, vol. 1, Non-Logical Conduct, ed. Arthur Livingston (New York: Harcourt, Brace, 1935), 9, 231-384.

12. Werner Stark, "In Search of the True Pareto, British Journal of Sociology 14, no. 2 (1963): 103-112, 105.

13. Joseph A. Schumpeter, History of Economic Analysis, ed. Elizabeth Boody Schumpeter (Oxford: Oxford University Press, 1954, repr. 1980), 860. [経済分析の歴史」 209ページ 一部改 -

14. Franz Borkenau, “A Manifesto of Our Time" (1936), reprinted in Pareto and Mosca, ed. James H. Meisel, 109-114 (Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall, 1965), 113.

15. Aron, Main Currents in Sociological Thought, 2: 176. [邦訳 「社会学的思考の流れ」北側 隆吉訳、法政大学出版局、1974-1984, 231ページ]

16. Pareto, Mind and Society, 1: 163nl.

17. Bertrand Garbinti, Jonathan Goupille-Lebret, and Thomas Piketty, “Income Inequality in France, 1900-2014: Evidence from Distributional National Accounts (DINA)" Journal of Public Economics 162 (2018): 63-77, Fig. 8,73.

18. Christian Morrisson and Wayne Snyder, "The Income Inequality of France in Historical Perspective, European Review of Economic History 4 (2000): 59-83, Tables 2 and 9.

19. Thomas Piketty, Les hauts revenus en France au xxe siecle: Inegalités et redistribution, 1901-1998 (Paris: Grasset, 2001). [邦訳 「格差と再分配 20世紀フランスの資本」 山本 和子ほか訳、早川書房、 2016.9] しかし留意してほしいのだが、モリソンとスナイダー (Morrisson and Snyder) は前掲書で、 不平等は1860年頃にはピークに達していたのでは ないかと主張している。 彼らの見方は明確なクズネッツ派で、 不平等は産業の発展ととも に増加すると考えている (第6章参照)。 ピケティの見方ははっきり反クズネッツで、 不 平等に 「自然発生的な」 変化はなく、 不平等は戦争や政策決定 (所得税や相続税の引き 上げなど) といった 「大きな」 イベントに反応して動くと考えている。 ピケティは、フ ランスでは19世紀を通じて不平等が拡大したことを決定的に示している。 「得られた結 果には疑いの余地がない。 入手できる最新の推計によって、 19世紀フランスでは相続資 産格差がかなりの拡大傾向にあったことが明らかになった」。 Piketty, Les hauts revenus en France, 536. [「格差と再分配」 696ページ]

231

20. Thomas Piketty, Top Incomes in France in the Twentieth Century: Inequality and Redistribution, 1901-1998, trans. Seth Ackerman (Cambridge, MA: Harvard University Press, 2018), 497-501. [「格差と再分配」 676-688ページ]

21. Paul Leroy-Beaulieu, Essai sur la répartition des richesses et sur la tendance à une moindre inégalité des conditions, 4th ed., rev. and enl. (Paris: Guillaumin, 1897), vii-viii. Piketty, Top Incomes in France, 498 [「格差と再分配」 677ページ]に引用。

22. Piketty, Les hauts revenus en France, 537. [682- 23. Paul Leroy-Beaulieu, Essai sur la répartition des richesses et sur la tendance à une moindre

inégalité des conditions (Paris: Guillaumin, 1881). Pareto, Sociological Writings, 101.

24. David Ricardo, The Principles of Political Economy and Taxation, intro. by F. W.

Kolthammer (London: J. M. Dent and Sons, 1911; repr. New York: Dover, 2004). [BR [7 イヴィドリカードウ全集」 第1巻 「経済学および課税の原理」 堀経夫訳、 雄松堂出版、 1972.2]

25. François Quesnay, Quesnay's Tableau Économique, ed., trans., and notes by Marguerite Kuczynski and Ronald L. Meek (London: MacMillan, 1972). [# 上泰夫記、岩波書店、2013.3]

26. いささか興味深いことだが、 優生学者がパレート派になることもあって、 身長や体重、 知性、 そして (最も悪名高い) 頭蓋の長さは意識的な国家政策で変えられるが、 所得分 配は変えられないと考えていた。 Terenzio Maccabelli, “Social Anthropology in Economic Literature at the End of the 19th Century: Eugenic and Racial Explanations of Inequality," American Journal of Economics and Sociology 67, no. 3 (2008): 481-527* 27. Pareto, Les Systèmes Socialistes, 1: 158-159.

28. Vilfredo Pareto, "Aggiunta allo studio sulla curva delle entrate," Giornale degli economisti, 2nd series, vol. 14 (January 1897): 15-26

29. 5 Vilfredo Pareto, "La courbe de la re partition de la richesse," in Recueil publié par la Faculté de Droit, University of Lausanne, 373-387 (Lausanne: Viret-Genton, 1896). reprinted in Vilfredo Pareto, Écrits sur la courbe de la répartition de la richesse, ed. Giovanni Busino (Geneva: Librairie Droz, 1965), 2, 4

30. ブシノによれば、 パレートはデータの取得にあたって、 居住していたスイスのヴォー 3. Giovanni Busino, "Présentation," in Pareto, Écrits sur la courbe, x. データの収集は1893年、初めて発表したのはVilfredo Pareto, “La legge della demanda Giornale degli economisti, 2nd series, vol. 10 (January 1895): 59-68 t

31. Pareto, Écrits sur la courbe, 1-15.

32. Pareto, Écrits sur la courbe, 3.

33. Pareto, Écrits sur la courbe, 7.

34. 「このように君主は野獣の方法を巧みに用いる必要があるが、 野獣の中でも狐と獅子と

232

第5章 ヴィルフレド・バレート

わな は範とすべきである。 それというのも獅子は罠から自らを守れず、狐は狼から身を守れな いからである。 それゆえ罠を見破るには狐である必要があり、 狼を驚かすには獅子であ る必要がある」 Niccolo Machiavelli, The Prince, trans. George Bull (London: Penguin, 1961) 56-57.[邦訳 「君主論』 佐々木毅訳、 講談社, 2004.12 142ページ] 35. Stark, “In Search of the True Pareto," 111.

36. Pareto, Manual of Political Economy, 197-198.

37. Pareto, Manual of Political Economy, 195.

38. Vilfredo Pareto, “La Courbe des Revenus, Le Monde Économique, July 25, 1896, 99-100, reprinted in Pareto, Écrits sur la courbe, 16-18.

39. Vilfredo Pareto, “La répartition des revenus," Le Monde Économique, August 28,1897, 259-261, reprinted in Pareto, Écrits sur la courbe, 47.

40. Pareto, “La répartition des revenus, 48.

41. Vilfredo Pareto to Maffeo Pantaleoni, cited in Busino, “Présentation," in Pareto, Écrits sur la courbe, xv.

42. Pareto, Manual of Political Economy, 196.

43. Pareto, Manual of Political Economy, 194. 所得分布の曲線全体とその「既知の部分」が 194ページの図54に描かれていて、 既知の部分にはその分布様式から上の所得すべてが 含まれることが示唆されている。 この分布様式が非対称分布の中央値より下にあること からパレートは、人口の半分以上についてデータがあるとしている。 これは真実に近 い。 パレートは所得データのある課税単位の数をリスト化していて、 1891年のハンブル クについては人口70万人以上のうちの14万7000人 (21パーセント)、 ブレーメンもおそ らく1891年で、 人口19万人のうちの4万5000人 (24パーセント)、 1891年のチューリッ ヒ州については人口43万人のうちの8万1000人 (19パーセント) となっている。 Pareto, "Aggiunta allo studio sulla curva delle entrate."

1886年のザクセンでの人口と課税単位に課してパレート自身が提出している比率を 用いると、彼の財務データは人口の50~60パーセントをカバーしていたと推定できる。 Busino, “Présentation" in Pareto, Écrits sur la courbe, xiii. またプロイセンの地区レベルでの 財務データが、 1891年の改革で課税ラインが引き上げられるまでは、かなり高いカバー (納税者人口)を示していた点にも留意してほしい。 Charlotte Bartels, Felix Kersting, and Nikolaus Wolf, “Testing Marx: Income Inequality, Concentration, and Socialism in Late 19th Century Germany," Working Paper 32, Stone Center on Socio-economic Inequality, Graduate Center, City University of New York, March 2021, figure D1, 35, https://stonecenter. gc.cuny.edu/research/testing-marx-income-inequality-concentration-and-socialism-in-late- 19th-century-germany/.

44. Juliette Fournier, “Generalized Pareto Curves" (PhD diss., Paris School of Economics, 2015) でも同じ点が指摘されている。

233

45. ここにはもうひとつ、不幸な問題がある。 それはさまざまな「パレート係数」 が拡散 していることで、オリジナルのαは改変されているのに (読者にはやっかいなことに)名 称には「パレート」の名前を残しつつ、 さまざまな条件が付け加えられている。たとえ ばアトキンスンは「反転パレート係数」 としてa/(a-1) を定義しているが、これはそれ まで定数βとして知られていたもので (「ファンデルウィックの定数」ともよばれた)、所 定の閾値より上の平均値をその閾値水準と比較したものだ。 Anthony B. Atkinson, Thomas Piketty, and Emmanuel Saez, "Top Incomes in the Long Run of History," Journal of Economic Literature 49 (2011): 3-71. 実際に、 すべてのフラクタイル分布では、どのような所定の 閾値についても、その閾値より上の平均値はある定数 (パレートの場合であればα/a1)) にその閾値を掛けたものになる。 さらにソルトウの用いている 「逆パレート係数」と いうものもあるが、これはもう少し要領よく、単純に 1/αと定義することができる。 Lee Soltow, "The Wealth, Income, and Social Class of Men in Large Northern Cities of the United States in 1860, in The Personal Distribution of Income and Wealth, ed. James D. Smith (New York: National Bureau of Economic Research, 1975), 235 を参照。

46. Frank Cowell, Measuring Inequality, 3rd ed. (Oxford: Oxford University Press, 2011).

47. Li Yang, Branko Milanovic, and Yaoqi Lin, “Anti-Corruption Campaign in China: An Empirical Investigation," Stone Center on Socio-Economic Inequality Working Paper 64, April 2023.

48. Pareto, Manual of Political Economy, 199-200.

234

第6章

サイモン・クズネッツ

近代化の時期の不平等

サイモン・クズネッツは、もう一人の候補であるジョン・メイナード・ケ インズと並んで、 20世紀で最も重要な経済学者だろう。 クズネッツは経済学 の最も重要な2つの分野の基礎を築いた。 第一に、 1930年代から1940年代に かけての初期の研究では、国民勘定を使った各種の国民経済集計値を定義して いて、 今ではどれも、 経済成長と人びとの福祉の変化をモニターするうえで不 可欠な基盤となっている。 クズネッツによる国民生産の定義は国際連合での ちのリチャード・ストーン ジェームズ・ミードなどによる貢献とともに) 採用され、 世界のすべての国で実施される標準となっている。 そればかりか、国民勘定の いくつかの部分の処理に関して、今日ますます声が上がっている疑問、 各種の 国民集計値の将来的な見直し指針となるような疑問についても、クズネッツは 明確に語っていた。 第二に、 1950年代から1960年代の研究を通してここ で関心があるのはこれなのだがクズネッツは、 所得不平等を生み出し形成 するさまざまな力について、 わたしたちの見方に影響をあたえた。

したがってわたしたちは、 総厚生の尺度 (国民所得) だけでなく、 世帯間分 布へのアプローチについてもクズネッツの功績を認めることができる。 もっと 統計的なマインドの人なら、 クズネッツは所得分布の第一・第二モーメントの 定義にも尽くしたというかもしれない。 平均所得 (1人当たり国民所得) と所得 分布(世帯所得の標準偏差) だ。 このうち所得分布の分野での研究は、さまざ まな国民勘定概念の定義と比べれば、 今日それほど広く受け入れられているわ けではないが、 たとえそうだとしても、のちにクズネッツ仮説とよばれるもの

235

すなわち経時的な不平等進化に関する理論は、今の経済学でもまだま だ健在だ。

この仮説は、所得分布でのクズネッツの最も重要な貢献なのだが、そちらに 移る前に、 同じ領域で独創的な研究がほかに3つあるので、それを確認してお かなければいけない。 第一はグローバルな不平等に関する実証的研究で、これ はこの種のものでは最初だった。 第二はマクシミン原理 (ないし格差原理) につ いての言説で、これでまず名前があがるのはジョン・ロールズだが、時系列で いうとクズネッツの文章が最初になる。 そして第三が、 公平性と効率性のト レードオフに関する画期的な分析だ。

1954年の論文で、 クズネッツはグローバルな所得分布について初めてと なる実証的な推定値を提出した。 焦点を当てたのは1894~1895年、 1938年、 1949年という3つの時点だった?。 各国内での所得分布のデータがなかったこ とから、これは人びとのグローバルな分布を、 個人の所得ではなく各国の平 均所得からランクづけしたものになっていた。 これはわたしが 「コンセプト 2」 アプローチと定義しているもので、 国内での個人所得の言動を正しく捉え る「真の」アプローチとは区別される。 当時は平均国民所得のデータですら 手に入りにくかったので、 クズネッツは、 まず先進経済についてだけコンセプ ト2の分布を提出した。 これは、分析した年すべての世界人口の約30パーセン トにあたる。 次にそれを1949年のコンセプト2グローバル分布で補完し、さら にずっと仮想的な1894~1895年の分布で補った。 世界の先進地域については、 クズネッツの計算はジニ係数の増大を示していて、 1894~1895年の28ポイン トから1938年には36~37ポイントとなっている。 したがって、 富裕層内で所 得の分岐があったことになる。 1949年の世界については国連の提供する70か 国の平均所得データを利用し、 非先進国の人口はすべて所得分布の低い側に入 ると仮定した。 クズネッツはトップ6パーセント(どちらの年も最富裕国だったア メリカ合衆国の人口とほぼ等しい人数) の占有率を、 1894~1895年が28パーセン ト弱、 1949年が42パーセントと推定した。 したがって、 人口加重した国際的 不平等は、 19世紀末から20世紀半ばにかけて大きく増大したことになる。

今ならもっといいデータを使ってもう一度この計算ができる。 現在はマディ ソン・プロジェクトの1人当たりGDPのデータがある。 トップ6パーセント

236

第6章 サイモンクズネッツ

(今回もアメリカの人口規模にほぼ等しい集団) が世界総所得に占める割合は、 1894 ~1895年が24パーセント、 1949年が31パーセントだ。2つ目のパーセンテー ジがクズネッツの考えたものよりかなり小さいのは、 1949年について今のほ うがクズネッツの時代よりずっと多くのGDPデータがあるからだ。 しかし、 所得の世界分布を作ろうというアイデアと、その分布でのトップの占有率を計 算したことはどちらも新しかったし、 結果についても、当時として最善のもの が生み出されている。

1963年、 クズネッツは、 高水準の不平等を正当化するのに有益な疑問を提 出した。 不平等はつねに成長にとってよいものなのだろうか、 それとも、高所 得集団から底辺層への再分配が経済成長を加速するような条件があるのだろ うか。これはマクシミン原理の応用と見ることもできる。 不平等の拡大が正 当化されるのは、それがさらに大きな経済成長と、なによりも貧困層の所得増 大につながる場合だけだ。 いつものことだが、 クズネッツの文章はたいてい読 みやすくはないし理解も難しい。 ここでもクズネッツは、この疑問に条件付き のことばで答えている。 しかし、 お気に入りの説明はある。 「高額所得が下が ることは、一方ではこの集団の貢献を押し下げる可能性もあるだろうが、 それ はその放出されたリソースが別の所得集団によって別に利用されることの貢献 で十二分に相殺されるのではないだろうか。 したがって純収支では、その変化 は経済成長への意義ある正の貢献を意味するのではないだろうか」。 留意し てほしいのは、ここでのクズネッツが、 富裕層が自身の所得を追加する能力を 制約すると、そうしない場合と比べて富裕層が働かなくなり、したがって全体 の所得が下がる結果となる可能性を認めていること、 しかし、 貧困層の得る所 得を増やすことによる奨励効果はその損失を相殺して余りあるだろうと考えて いることだ。 クズネッツは、 所得拡大というインセンティブの正の役割に疑問 を呈しているのではなく、 最大の利益が実現するのは富裕層へのそうしたイン センティブの提供なのか、 貧困層への提供なのかを考えているのだ。

クズネッツは、すべての所得分配は3つの基準で判断されるべきだと考えた。 すなわち妥当性、平等性、効率性だ。 妥当性とは、 最貧困層であっても、地 域の慣行やその社会の経済発展水準と調和した水準の所得を得られるようにす るということだ。 平等性とは差別がないことで、 現時点での所得に関する差別

237

(人種やジェンダーによる賃金格差など)も、 将来の可能性に関する差別(今でいう 機会の平等を制約するなど)も、あってはならない。 効率性は高い成長率を達成 することだ。

この3つのあいだの相互作用については、 クズネッツはすべての可能性を考 えている。 たとえば平等を強く推しすぎて完全な平等主義のようになると成長 率に有害な影響が出るだろうし、 妥当性も下がるだろう一つまり、平等主義 は貧困を生みかねないということだ。 しかし他方、 高い成長率を達成するため には平等性を高めなければならない。 そうしないと人口のかなりな部分が社 会的に排除されてしまい、 全体の向上に貢献できなくなるだろうし、社会の分 裂や政治的不安定につながることもあるだろう。 最後に、 妥当性 (つまりは貧 困削減)を強く推しすぎるとインセンティブが下がり、 成長率が低下して、 平 等の価値すら減少することになりかねない。 なにしろ貧困を削減するためだけ に、努力とは無関係に報酬が得られるようにするのだから。 これは、平等と成 長とのシンプルなトレードオフよりもずっと複雑な世界観だ。

こうしたクズネッツの思考の例が示しているように、 経済学への彼の貢献 は、彼が記憶されている主要な貢献の範囲をはるかに超えている。 クズネッ ツが提出した疑問にはまったく初めての問いかけもあり、 70年が過ぎた今も、 変わらぬ議論の対象となっている。 クズネッツは、きわめて注意深いデータ研 究と深い思考という、類まれな組み合わせを通してそれを達成した。 わたしは 彼の実証的研究がその動機だったと考えている。 クズネッツは、どの社会の所 得分配にも起こる問題、かつ、 どの社会にも反映している根本的な問題を考え たのだった。

20世紀半ばのアメリカ合衆国の不平等

クズネッツが所得分配についての見方を発展させた時期は、アメリカ経済史 のなかでも非常に特別な、 おそらく唯一の時期だった。 第二次世界大戦の終了 時、 アメリカ合衆国は文句のない戦勝国であり、 核兵器を所有する唯一の列 強だったばかりか、 間違いなく (総所得で見ても1人当たり所得で見ても) 世界で 最も裕福な国でもあった。 戦争の経験によって、ドイツは壊滅的な状態とな

238

第6章 サイモンクズネッツ

り、ソヴィエト連邦の西部は人的にも物理的にもほとんどの資本が破壊されて いた。イギリスは疲れ果てていたし、中国、韓国、日本は、さまざまな理由か ら、悲惨なほどの貧困状態だった。 しかし、 アメリカ合衆国では所得がとてつ もなく増加した。 戦争中の増加は大半が軍事生産によるもので、 それが戦後に なって必然的に消費者向けへ転換されると、 1947年には短期的な景気後退に つながった。 しかし新たに膨大な工業力が築かれていたことから、 1950年代 初めの合衆国は、 世界のわずか6パーセントの人口で世界の生産高の3分の1 以上を生み出すまでになった”。 単一国家でこの水準の相対的経済力というの は前例がなかったし、それ以後も二度と起こっていない。 おそらく、 予見可能 な未来のうちに繰り返されることもないだろう。

くわえて、アメリカ合衆国はさらに階級的に開かれた社会となった。 これは 戦争前のニューディール政策や戦後の復員兵援護法 (GI法)、 さらには1930年 代半ばから1950年代半ばにかけての所得不平等の (見る人によっては劇的な) 縮 小によるものだ。 縮小が全体としてどれくらいだったのかについては(その計 算にはクズネッツが重要な役割を果たしたのだが) 今も議論がある。 しかし、実 際に不平等の縮小が起こったこと、それが大幅なものだったことについてはほ ほ疑う余地がない。 人種差別は続いていたとはいえ、 1950年代の合衆国は20 年前よりも経済的にずっと平等な社会になっていた。 戦後の所得均等化が起 こったのは、公教育へのアクセスが大きく改善したこと (公立大学が全米に次々 と設立され、 新しい学生を数多く惹きつけた)、 労働需要がさらに大きくなったこ と 原動力は急速な経済成長) のほかに、 最高所得を制限する政策手段がとられ たことにもよる。 個人課税はほとんど没収と思えるほどのときがあって、 1950 年代の大半を通じて、 最高所得受領者の限界税率は90パーセントを超えてい た。これほど厳しい課税はそれ以来、 二度と行われていない。

図6.1 は、 長期的なアメリカの不平等と経済成長を表したものだ。 この本で 関心のある時期で目立つのは、大恐慌の時期に不平等が急激に増大している ことだ。 主な理由は高い失業率で、 そこからは長い下り坂が1957年まで続く。 1933年に50を超えていたジニ係数は、 1957年にはわずか34になっているこ れほど大幅な減少はきわめて珍しく、 革命以外ではほとんどお目にかかれな い。 しかし、 革命が往々にして実質所得の減少を生み出すのに対して、この場

239

60 50 1774 40 ジニ係数 30 20 10 10 0+ 1,000 1860 1933 1929 1957 1969 2019 10,000 100,000 1人当たりの可処分所得

図6.1 アメリカ合衆国の長期的な不平等 1774 ~2019年 横軸は1990年国際ドル (Maddison) の対数。

データソース 1774年から1870年については Peter Lindert and Jeffrey Williamson, “Unequal Gains: American Growth and Inequality since 1700" (Princeton University Press, 2016), 38, 115、1929年から1947年までについて は Eugene Smolensky and Robert Plotnik, "Inequality and Poverty in the United States, 1900-1990, Graduate School of Public Policy, University of California, 1992, figure 2 1929年については Daniel B. Radner and John C. Hinricks, “Size Distribution of Income in 1964, 1970, and 1971" Survey of Current Business, 54 (1974):19-31, table 10, 27, 1935年、1941年、1946年については Selma Goldsmith, George Jaszi, Hyman Kaitz, and Maurice Liebenberg, “Size Distribution of Income since the Mid-thirties," Review of Economics and Statistics 36no. 1 (1954): 1367fn4 1944年から1945年および1947年から2019年についてはUS Census Bureau, Income, Poverty and Health Insurance in the United States: 2009, September 2010, Table A.2: 40-43. 以後の年についてはthe US Census Bureau による 1947年から1988年までの同等出版物である Arthur F. Jones Jr. and Daniel H. Weinberg, “Change in the Income Inequality for Families: 1947-1998, in The Changing Shape of the Nation's Income Distribution: 1947-1998, US Census Report Number P60-204, June 2000.

合のアメリカでは、 1人当たり実質所得が1933年の8000ドルから1957年の1 万7500ドルへと2倍以上になっている。 この驚異的な3つの展開アメリ カ合衆国が前例のないグローバルパワーとなったこと、 1人当たりの実質所得 が大幅に伸びたこと、そして所得格差が同じように大幅に平準化されたこと ―は、 クズネッツが所得分配の進化に関する思考を発展させた知的風土を理 解するうえで、 必ず念頭に置いておくべきものだ。

こうした空気のなかでは、アメリカの経験は先進的な資本主義国に一般的な 経験となりうるものを社会的流動性の高まり、 階級に基づく社会の終焉、 所得や富の不平等の縮小、 そして恒久的な高い成長率を予言していると信

240

第6章 サイモンクズネッツ

じるのが自然なことだっただろう。 したがってクズネッツを、 そして所得分配 の未来に関する彼の全般的に楽天的な見通しを理解するためには、クズネッツ を正しい歴史的文脈に位置づけることが重要だ。 それはマルクスやパレートが 経験した文脈とはまるっきり違っている。 マルクスの中期的な悲観主義は、 実 質賃金が停滞するか、 ごく緩慢にしか増加しない19世紀半ばのイングランド で育まれた (マルクスが 「資本論」 第1巻を出版する頃になって支配的な状況はがら りと変わった) 13 パレートは、ストライキや無政府主義者の煽動、そしてヨー ロッパの社会主義革命が目前に迫っているかのような熱狂的な雰囲気のなかで 執筆していた。 どちらの著者にとっても、目に映る光景は暗いものだった(そ れは資本主義転覆の可能性が現実味を帯びてくるということだから、マルクスにとって は喜ばしかったのかもしれないが、 それにしても、 である)。 それとは対照的に、 ク ズネッツが執筆していた時期のアメリカは繁栄し、 1世代前と比べて不平等が 大幅に縮小していた。 クズネッツは単なる千年至福説の夢物語としてではな く、現実のものとして、さらに豊かで平等な社会を思い描くことができたので ある。

クズネッツ仮説の定義

所得が増大するにつれて、 不平等は初め拡大するがそのあと縮小する。 これ がクズネッツ仮説の最も簡略な説明で、 1955年に一握りの観察結果だけを根 拠におずおずと発表された。 この仮説はそれから独自の生命をもつようにな り発表から今日までのおよそ70年にわたって生きながらえている。 クズネッ ツの初めの定義は次のようなものだった。

長期的な所得構造を特徴づける不平等の揺れは次のように仮定できる...... のではないだろうか。 すなわち経済成長の初期段階、 前工業化文明から工 業化文明へ移行する時期には、不平等はきわめて急速に拡大し、 しばらく の安定を経て、 次の段階で縮小する、と。

のちの著作では、クズネッツはこのパターンを繰り返しつつ、 追加の説明を

241

添えている。

成長の過程において、 初期の時代には、 非農業部門の急速な成長とその内 一部における不平等の拡大のために、しばらくは･･････不平等を拡大するよう に働く対抗力のほうが強かったと仮定するのが妥当と思われる。 そして、 先進国において観察される最近の所得不平等の縮小は、 労働者1人当たり 生産物の部門間 [農業と製造業とのあいだの] 不均等の縮小、 家計の総所得 に占める財産所得の割合の低下、 社会保障や完全雇用にかんする政策を反 映する制度的変化の組み合わさった結果であると論ずるのがいっそう妥当 である。 15

アイデアはシンプルだが、 それまでは誰もこうはいわなかった。 クズネッツ は、 工業化前の社会の所得は相対的に平等だったという立場からスタートす る。この判断は正しくないかもしれないし、 当然のことながら、 土地所有に大 きな不平等のある社会では正しくないだろうが、 クズネッツは (本人が文章に はっきり書くことはなかったが) ニューイングランドのような土地持ち農民で構 成された農業社会を念頭に置いていたと考えることができる。 クズネッツが アメリカ合衆国をまず念頭に置いていたことは、 間をおかずになされた2つの 発言から推測できる。 ひとつ目ではこう書いている。 「都市部の所得不平等は、 相対的に小規模な個人事業が集まっている農業人口の不平等よりはるかに大 きいと仮定できるだろう」。 そして2つ目では、この都市部の高水準の不平等 が「とくに大きいと思われる時期には、 工業化と都市化が急激に進み、移民に よって国内の農業地域からか、あるいは海外からの移民によって人口 がかなり急速に膨張していた。 そうした条件下では、都市人口は、 最近の参入 者による低所得の位置から、 地位の確立した最高所得の集団が作る経済の頂点 まで、すべての領域にわたるだろう」と論じた。 どちらの言説も、19世紀後 半から20世紀の最初の20年にかけての、 アメリカ経済史の定型的なバージョ ンを表している。 しかしクズネッツの目的は、アメリカ経済史の凝縮バージョ ンを提出するよりもはるかに広範なものだった。 彼は自身の観察した規則性 を、それよりずっと幅広い分野に適用できると考えたのだ。

242

第6章 サイモンクズネッツ

農村社会では不平等が限定的だという前提から始めることで、 工業化と都市 化の影響には二重の意味が出てくる。 第一に、 非農業部門のほうが生産性が高 いことから、 労働者は農業から都市へと移動する。 都市部で受け取る賃金はそ れまでの農業地域での所得よりも高いだろう。 するとそれが、不平等拡大のひ とつ目の原因になる。 都市部と農村部との平均所得の格差だ。 第二に、 工業化 が進むにつれて新しい仕事が生まれるが、そうした仕事は生産性の面でも支 払われる賃金の面でも、それまで農村に存在していた仕事よりずっと多様なた め、都市地域で不平等の拡大が見られるようになる。 しかも都市地域は (さら に農村の労働力を引き付けることで) 人口稠密になり、 それによって経済の不平 等部門がさらに拡大して、 全体の不平等が押し上げられる。 要するに、 社会は 当初の均質な所得状態から不均質な状態へ移行する、 その理由は、都市地域と 農村地域との平均所得の格差であり、 経済の不均等部分 (非農業部分および都市 化された部分) の拡大だということだ。

ピーター・リンダートとジェフリー・ウィリアムソンは、アメリカの不平 等に関する初めての包括的な研究を公表し、 アメリカ独立の時代から21世紀 になるまでを追跡している。 著者たちはクズネッツの3つのメカニズム―都 市労働者と農村労働者との実質賃金ギャップの拡大、 都市と農村での全体所 得のギャップの拡大、 都市化の進行 (都市で所得不平等が拡大すると仮定) による 全体の不平等への影響に審判を下した。 リンダートとウィリアムソンによ れば 「都市への移動はたしかに劇的なもので、クズネッツの仮説に輝く機会 をあたえるには十分だった。 そしてそれは3つの訴因すべてで光り輝いた」 18 1800年から1860年にかけて、 アメリカ合衆国では都市と農村の賃金格差は拡 大し、ほぼゼロといっていい1パーセントから27パーセントになった。 南部で はギャップが8パーセントから28パーセントになっている。 全体所得に関して は、1860年のアメリカの都市の所得は農村より35パーセントポイント高かっ た。 最後に、 1860年のリンダートとウィリアムソンが指摘するように不 平等についてのデータが最もよく揃っている年のアメリカ都市部のジニ係 数は58.5、 農村部は48だった。

表6.1は、 1774年から1929年までのアメリカの不平等と経済成長について、 リンダートとウィリアムソンが推定した値をまとめたものだ。 この時期、 アメ

243

アメリカ合衆国の不平等と平均所得 1774~1929年

不平等 所得 1人当たりGDP ジニ係数 トップ1パーセントの占有率 (マディソン・プロジェクト) 1774 44.1 2419 1800 <40 2545 1850 48.7 3632 1860 51.1 4402 1870 51.1 9.8 4803 1910 17.8 9637 1913 18.0 10108 1920 14.5 10153 1929 49.0 18.4 11954

データソース: ジニ係数とトップ1パーセントの占有率についてはLindert and Williamson, Unequal Gains, 18, 115-16,154,173. 不平等の推定値には1870年以前の奴隷も含めたすべての世帯を含めた。 1800年の不平等は、 1774年よりも低かったとするリンダートとウィリアムソンの言説 (Lindert and Williamson, 95) をもとに算 1人当たりGDPは Maddison Project, 2020 version より。

リカの平均所得は5倍近くに増加し、 成長率も、クズネッツ本人が近代的な経 済成長に必要だとして設定した条件 (最低でも年間1人当たり1パーセント)をほ とんどの年で上回っていた。 不平等がピークに達したのはだいたい1860年代 で、そのときの高いプラトーが1930年代まで続いた。 それ以後、 不平等は長 い坂道を降り始める (これが 「大平準化」 だ)。 トップ1パーセントの占有率とい う観点で不平等を見ると、 不平等の上昇は第一次世界大戦まで続いていて、そ の後は安定している。 したがって、 どちらの指標で見ても、不平等はクズネッ ツが主張したようなふるまいをしている。 唯一の疑問は、アメリカの不平等が ピークに到達したのは19世紀の最後の10年なのか、20世紀の最初の10年なの か、 だ。

クズネッツが図式化したメカニズムはシンプルかつ権威あるものだ。 ごく簡 単な記述だけで、 すでに彼のモデルと多くの社会の経験との類似が見て取れる し、社会が発展するなかでの不平等の進化に関する仮説が把握できる。 クズ ネッツの見方では、不平等が経済の構造的変化に対応していることは明らかだ (ただしその後の実証的な研究では、計量経済学上の利便性のために、構造的な変化が1 人当たりGDPの増大に置き換えられている)。 またこのモデルによって、 不平等の

244

表 6.1

第6章 サイモンクズネッツ

拡大に自然の限界があることも明白になる。 農村-都市ギャップは社会が同じ 規模の2つの社会に分裂しているときに最大になるが (2つの部門で賃金率が一定 と仮定)、 国の大半が都市化されてしまうと、このギャップの寄与は小さくな る。 これは、ほぼ完全に都市化された国では非常に明快に見える。 たとえばア メリカ合衆国では、このギャップがどれほど大きくなっても、 農村人口がごく わずか (2パーセント未満) なので、このギャップ自体がアメリカ全体の不平等 に大きく影響することはない。 しかし中国では状況が違っている。 それはまだ 相対的に都市化の程度が低いためで、中国はクズネッツが描いたとおりのコー スをたどってきていて、 農村-都市ギャップの出現が国全体の不平等拡大に大 きく寄与している。

これはクズネッツ曲線の最初の (上昇) 部分で、 労働力が無制限に供給され るとするアーサー・ルイスの1954年成長モデルと併用されることが多い。 ク ズネッツのモデルも、都市地域 (ないしは製造業部門) が農村労働を 「吸い上げ る」 モデルのひとつと見ることができるが、 賃金率が変わらないままだと、 や がて新しい労働力の供給は完全に途絶えてしまう。 その時点ですべての活動は 都市へと移ってしまい、 都市の資本家は供給の限界を前に、実質賃金が上昇す る条件下での操業を余儀なくされる。ゆえに、 クズネッツのモデルはルイスの モデルのひとつのバージョンと見ることができる。 しかしルイスは、クズネッ ツ型運動の重要要件のひとつである、 都市と農村との賃金の分岐が拡大すると は見ていなかった。 ルイスは、マルクスのいう「労働予備軍」 がいるからそう した分岐は決して起こらないと考えたからだ 20

不平等が非常に高い水準に達したあとはどうなるのだろうか。 クズネッツに よると(先に引用した本人のコメントから明らかなように)、 その経済の総所得が相 対的に高ければ、 新たに3つの力が発動する。 第一に、 非農業部門と農業部門 との生産性の差が小さくなるので、 都市農村の賃金ギャップが縮小する。 第 二に、社会が豊かになると資本が増え、 その資本の豊富さが収益率を押し下げ るので、富裕層の相対所得が減少する。そして第三に、社会の富が増えること で高齢者への年金、 失業保険、 事故保険などの社会プログラムを導入できるよ うになり、それがさらに不平等の力を鈍らせる。

このように、クズネッツ曲線の下降部分も非常に合理的なものに見える。 注

245

目してほしいのは、 曲線のこちら側に働く主要な力は、事実上その前の、 不平 等が増大する時期に蓄積されて増えた富だということだ。 惜しみない社会的支 出が可能になるだけでなく、 富の増大によって資本の収益率が下がるので、そ れによって富裕層の所得が縮小する。 実際に、 社会的支出の増大と労働者寄り の法律制定は、クズネッツの時代だけでなく、 それ以前から西ヨーロッパ諸国 の経済が経験していたことだ。 労働日や労働時間の上限が設定され、 工場関係 の法律が導入されたのは19世紀後半のイングランドだったし、 社会保険が法 制化されたのはビスマルク時代のドイツだった。資本収益の低下についても、 クズネッツの予言は先達であるスミスやマルクスのことばの繰り返しだ。 すで に見たように、 彼らは利潤率の漸減と、暗示的にではあるが、 不平等の縮小を 予見していた。

クズネッツのモデルは直感的で容易に理解できるが、 見た目より複雑だ。 主 な変数が5つあって、 そのすべてが時間とともに変化する。 すなわち、都市人 口の割合、 農村の不平等水準、 都市の不平等水準、 農村の平均所得、そして都 市の平均所得だ。 こうした変数の相互作用が、 国レベルでの2つの主要な変数 (平均所得と不平等) を生み出し、 しかも、こちらも時間とともに変化する。し かし、この5つの変数に生じる変化は、必ずしも、 それが生み出すクズネッツ 曲線のタイプを決定するわけではない。 この5つの変数の水準 (たとえば農村の 当初の不平等水準) も問題になる。 都市への移行速度も問題になるのは明らかだ し、都市と農村の所得ギャップの規模も同様だ。 そこでクズネッツは、1955 年の論文でたいへんな努力をして、この過程に関するさまざまな数値例を提出 し、どのような仮定の下で (曲線の最初の部分で) 不平等拡大の傾きが最大にな るのか、 また、 どれくらい速く不平等が減少するのかを検討した。 可能なケー スの数がほぼ無限であることは明らかだ。 重要なことは、 クズネッツの3つの 仮定都市化率の上昇、 都市地域での平均所得の増加、 都市地域での不平等 の拡大(ただしピークがあってその後は縮小)の下では、不平等の測定値は時 間とともに放物線を描いて動き、 全体の平均所得は増えるということだ。 こ うして、都市化と構造的変化を近代的な成長と結びつけたうえで、 その近代的 成長の果実が市民間でどのように分配されるかについても、 推定値を引き出す ことが可能になる。これほど大きな重要性をもった疑問に、 ここまで経済的に

246

第6章 サイモンクズネッツ

6 5 タイル指数 4 3 2 1 平均所得 - 1.2 不平等のタイル指数 - 1.0 -0.8 平 -0.6 タ - 0.4 - 0.2 0 -0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 都市化のレベル 0.9 0.95

図6.2 単純なクズネッツモデルでの平均所得と不平等 注: クズネッツの仮説と一致するさまざまな仮定に基づいて算出。

答えられる経済モデルはほかに考えられない。 図6.2はその一例をグラフ化したもので、 ジニ係数の代わりにタイル指数を 使っているのは、 タイル指数だと 「あいだの」 要素 (都市-農村ギャップによる 不平等)と 「内部の」 要素 (農村の不平等と都市の不平等の合計による不平等) に正 確に分解できるからだ。 ここでは、 都市-農村ギャップと都市の不平等はどち らも人口の70パーセントが都会地域へ移動するまで上昇し、その時点から両 方とも下降すると仮定している。 単純化するために、 農村の不平等は一定にし ている (当然のことながら一貫して都市の不平等より小さい)。 どれもシンプルで. 合理的でとりたてて厳しくもない仮定だ。 この仮定だと、 不平等については 逆U字型の曲線を描き、 全体の平均所得は、初めに急上昇してから減速する形 になる。この例は30分ほどで作れたが、 そこで強調されるのは、クズネッツ のアプローチの柔軟性だけでなく、 そのパワーだ。 スプレッドシートの数字を 変えればクズネッツの時代はそれぞれのループの結果をすべて手計算しな ければならなかったが、 今はずっと簡単に結果を変えることができる。 し かし、鍵となる3つの仮定さえ変えなければ、 曲線の形はみな同じになる。

247

クズネッツ仮説は、 所得不平等の進化に関して非常に様式化された図式を表 している。 クズネッツも、これは混合物であって 「おそらく5パーセントが実 証的情報で95パーセントが推論、 一部は希望的観測に染まっている可能性が 「ある」と述べている”。 オリジナルの定式では、クズネッツが自説を支持する 経験として引いているのは6か国だけで、 そのうちイギリス、アメリカ合衆国、 ドイツについては断片的な長期データが19世紀まで、 インド、スリランカ、 フィリピンについてはそれぞれ1950年代初めの観察がひとつあるだけだった。 しかし仮説のアピール力は多方面にわたっている。 まず、 経済が発展するなか での所得分配の進化に関して実証的に検証可能なストーリーを提供している。 また「利潤率の傾向的減少」 を許容することで、 古典派の著者との「会話」が 維持されていた。 さらに、 台頭する工業国で観察されるパターンに幅広く適合 していた。 しかもこのパターンは、 日本、 トルコ、ブラジル、 韓国を含めた発 展途上国が先進的な欧米諸国の残した道筋をたどるなかで、 また繰り返される ように思われた。 それは経済史を説明するとともに、 未来の不平等の運動を予 測するものでもあった。 最大の弱点は、 工業化が始まる前の時代は分配が相対 的に平等だったと仮定していることだった。 しかしすでに見たように、いくつ かの事例では、その仮定でさえも擁護することが可能だった。

この仮説には、経済学からではないが、 先駆者があった。 アレクシ・ド・ト クヴィルが1850年に 「貧困に関する覚書」 を発表したときにもクズネッ ツが彼の仮説を発表する120年前に同じ点が指摘されている。

つぶさ 社会の始まり以来、 世界で起こったことを具に見てみれば、 平等が支配的 であったのは文明の歴史の極地においてのみであったことが容易に理解さ れる。 野蛮人が平等であるのは、彼らが平等に弱く、 無知だからだ。 非常 に文明化された人間がすべて平等になれるのは、彼らの誰もが、 快適と幸 福を達成するための似たような手段を自由に使えるからである。この両極 端のあいだに見られるのは条件や富や知識の不平等、 すなわち少数者の権 力であり、 それ以外の全員の貧困、 無知、 弱さである。

クズネッツが 「覚書」 を知っていたとはまず考えられない。 この文章は1860

248

第6章 サイモン・クズネッツ

年代に出版されたフランス語版のトクヴィル全集には収録されていなかった し24、最初の英訳版が出たのは1968年になってからだ。 しかし、 クズネッツ仮 説をトクヴィル=クズネッツ仮説と考えるのもあながち誤りではないかもしれ ない。とはいえ、この章では従来のアプローチを踏襲して、ここで検討する仮 説 曲線 逆U字曲線については、 引き続き 「クズネッツの」とよぶことに する。

曲線の定義は早すぎたのか

クズネッツ仮説が大きな注目を集めたのは、 いま説明した理由だけでなく、 定式化のタイミングということもあった。 この頃、初めて所得分配に関する詳 細なデータが課税ソースから入手できるようになったほか、 世帯調査が1960 年代からさかんに実施されるようになったのだ。 先にふれたように、クズネッ ツ自身が新天地を拓いたのは、1940年代後半から1950年代初めのアメリカ合 衆国での所得分配に関する研究だった。 1953年の著作では、第二次世界大戦 前夜から大戦中にかけてアメリカで不平等が大きく縮小したことを示してい ある”。これが経済学者アーサー・バーンズによる、アメリカの 「不平等革命」 宣言につながった。 バーンズは、 1920年代以後のアメリカ合衆国は、高水準 の所得不平等から急速に脱皮し、 全面的平等に向けて進んでいるのだとした。

1929年と1946年を比較すれば、 トップ5パーセント集団の占有率は16ボ イント下がっている。 もし1946年に完全な所得の平等が達成されていた とすれば、この占有率は34パーセントから5パーセントへ、 29ポイント 下がっていたことだろう。いいかえれば、 トップ5パーセント層の所得占 有率が、 可能な最大下落幅である29ポイントのうちの、 16ポイント下がっ たということだ。 つまり、 この尺度に基づけば、われわれはわずか20年 のうちに、 1929年の分配から完全な平等分配までの道のりの半分以上を 歩んできたといえるだろう。 26

さらにバーンズは、 視点をトップ1パーセントに移し、その結果はさらに衝

249

撃的だ、アメリカ合衆国は1929年の状況から絶対的な所得平等への道のりの 3分の2を歩んだと述べる。 こうしたアメリカでの展開があり、 1950年代が進 むにつれて西ヨーロッパでも同様の展開が明らかになってくると、不平等の縮 小には所得の上昇がともなうということが、ほとんど経済法則に思えるまでに なった。 新分野である開発経済学の研究者にとって、 その意味するところは、 発展途上国も先進国と同じ道筋をたどると予想できる、 したがって、ある段階 で成長が不平等を押し上げても、やがて転換点がやってきて、 そこからは不平 等が減り始める、 ということになった。 クズネッツ仮説についてのこの解釈に は、2つの興味深い見方が可能だ。 ひとつ目は、 これはマルクスの主張の新し い意味での繰り返しで、 発展した国は発展の道筋を先に進んでいるのであり、 あとに続く国のためにその道筋を明らかにしているのだとするもの、 2つ目は、 開発経済学者のあいだである種の自己満足を奨励してしまい、 多くの研究者 が、 成長に気を配るだけで十分だ、 成長すれば (所得水準が向上すれば) それが 今度は不平等を解決すると考えるようになったとする見方だ。 後者の見方は、 その焦点が先進国にあるか途上国にあるかを問わず、 経済学者のあいだに深く 根を下ろしていたので、これも、 1960年代から20世紀の終わりまで、 所得分 配の研究が疎かにされる要因になったかもしれない。 この可能性については第 7章で探っていくことになる。

1970年代から1980年代には、入手可能なデータを使ってクズネッツ仮説を テストすることが大流行した”。 しかし、 最初に定式化されたクズネッツ仮説 は、明らかに、個別の国が低開発状態から先進国への道を進むなかで不平等が どう変化するかに関するものだったのに、 1970年代には、 その理論のテスト に必要な長期的なデータが手に入らなかった。 したがって、 クズネッツ仮説に 取り組んだ研究者は、プールされた時系列のデータと横断的データのミックス か、完全に横断的なデータかのどちらかに依存していた。 そうしたデータを 使い、クズネッツの枠組みに入れることの厳密含意は、 すべての国はまったく 同じようにクズネッツ曲線を描くに違いないということだった。 これは明らか にお人好しが過ぎる。 たとえばブラジルとスウェーデンがどちらもクズネッツ 曲線をなぞるとしよう。 1970年代の所定の時点で、この2国の所得は異なる位 置にある (図6.2のようなグラフだとスウェーデンのほうが右になる) だろうし、 プ

250

第6章 サイモン・クズネッツ

60 ジニ係数 50 30 20 8 10 1人当たりGDP(国際ドル) 12

図6.3 1人当たりGDPと不平等の関係 1970~2014年 (プールされた横断データと時系列データによる)

それぞれの点は国/年を表し、 横軸は2011年国際ドルでの1人当たりGDP (対数表示)、 縦軸は可処分所得の ジニ係数(パーセント表示) を示している。 太線はlog所得のジニ回帰に基づいている。 2つの水平な波線はジニ 係数の近似的な上限と下限を表す。 データソース: "All the Ginis" data set, World Bank, World Development Indicators, Washington, DC.

ラジルとスウェーデンが 「 たどる」 基本的な曲線は、たとえどちらもよく似た 逆U字になったとしても、高さが微妙に変わってくるだろう (ジニ係数を縦軸 にとった場合)。 したがって、 ジニ係数の数値すべてを合わせれば、 結果はクズ ネッツ関係に似たものにはなるだろう。 実際にほとんどの回帰では、 1人当た り所得の指数と1人当たり所得の2乗に関して必要な記号が見つかっているの だが、その適合度は非常に低いはずだ。 そうした関係のひとつで、 なにも追加 の制御変数を使っていないものを図6.3に示した。 ほぼ半世紀にわたるデータ を用いているが、 所得水準と不平等との二次的関係は識別できるものの、決定 係数(回帰モデルの予測が観測データに当てはまる度合いを示す数値) は非常に低い (ここではわずか0.12) 低すぎて、 このデータ点は、 なんらかの具体的な関係に 属する分布というよりも、ランダムな不鮮明状態のように見える。

多くの研究者が、 さまざまな制御変数を導入することでこの問題を解決しよ

251

うとしてきた。その機能は、 まさにそのことが含意しているように、 各国の特 異性を修正しつつ、逆U字仮説のテストを維持することだった。 そうした回帰 では、ログ所得の係数とログ所得の2乗が正しい記号 (最初はプラス、2番目がマ イナス)になる一方で、別の制御変数によってモデルがさらにリアルになり、 決定係数の値が向上すると予測する*。 たとえばウィリアムソンとヒギンズは、 貿易の解放性と人口の年齢構成を導入した。 ミラノヴィッチは労働組合が結成 されている程度と国家部門の雇用の割合を導入した。 アルワリアと、のちのケ ルブレとトーマスは、 社会主義用のダミー変数を導入した (社会主義国は不平等 が小さく出ると予測された)。 アナンドとカンブルは、仮説のテストに用いられ た標準的な二次関数の形態が間違っていると主張した30。 聖杯の探究にも似て、 経済学者はこぞってクズネッツ曲線の転換点不平等が減少に転じる所得水 準 可能だった。こうした修正の多くは、いま説明した理由で筋は通っていた 結果として、 そのような転換点は捉えがたく、 確定不 の発見に努めた。

れも、各国の基本的な特徴を区別しつつ、それぞれの国が独自の逆U字をたど れるようにしてあった。 しかし他方では、 数理哲学者ラカトシュイムレのい う「退行的リサーチプログラム」 で、 科学者が苦しまぎれにひねり出す類の修 正にすぎないものも少なくなく、 急速に疑わしくなる仮説を延命させるために 次々と新たな仮定が追加されていっ

また、横断的研究で所得の中間レベルあたりに見られる不平等のピークは データから生まれた人工物だという主張もあった。 不平等の大きいラテンアメ リカの国々が、まったく偶然に、 所得の中間レベルにあったりもした。しか し、ラテンアメリカは西欧諸国と同じくらい豊かなのだと考えてみよう。 「元 もとの」ないし基本的な不平等が (歴史と関連する理由から) ずっと大きいこと を考えれば、逆U字曲線の頂点が右に動きすぎて、 最先進国と一致しないので はないだろうか。 その場合、 逆U字型の曲線ができなくなってしまう。

. これはクズネッツ仮説の「弱い」 定式化だ。 「強い」 定式化であれば所得だけが問題に なる。しかし留意してほしいのだが、クズネッツの厳密な定式では、 不平等は所得ではな く経済構造 (工業化と都市化)とともに変化する。 経済構造は単独の変数よりも近似が離 しく、国際的にも入手がしにくいので、1人当たり実質所得で (わたしの考えでは合理的 に) 置き換えられた。

252

第6章 サイモン・クズネッツ

しかし、クズネッツ仮説へのとどめの一撃は別の方向からやってきた。 1980 年代初め、アメリカ合衆国と西ヨーロッパの先進経済が10年におよぶ不平等 の上昇カーブに突入したのだ。この流れは、クズネッツの本来の定式とどうに も調整がつかなかった。 クズネッツは、疑いの余地を残さないようなやり方で 自身の仮説を定義し、豊かな国はある時点で相対的に低い不平等水準にとどま るとしていたのだ。 そうした国で不平等水準が上昇するはずはなかった。 実際 にクズネッツの文章には、 十分な経済的成熟に到達して以後に不平等の増加を 許すような記述はまったくない。 すでに 「後退的な」 パラダイムとしての道を 歩み始めていたクズネッツ仮説は、こうした両立不能な展開によって、 多くの 研究者から救済不能だと見られるようになった。 しかし、 死亡宣告は時期尚早 だったのかもしれない。

復活の可能性

皮肉なことに、クズネッツ仮説と実世界との矛盾が明白になり始めたのと同 じ時期、予想もしないかたちのすぐれたデータに新しい支持が表れた。 クズ ネッツはいつも自身のストーリーを、所定の国を長期的に見たときに成り立 つものとして提供していたのだが、 使えるような長期的な研究はまだなかった ので、この仮説をテストしようとする者は横断的なデータを使っていた。 2000 年代初めになって、 長期的な不平等の推定値が以前よりずっと多く利用できる ようになった。 図6.1で示したアメリカ合衆国のグラフなどはその例で、 そう した長い期間で見るとアメリカのデータでも、 あるいは図4.3のようなドイツ のデータでも、 さらには図6.4、 図 6.5のようなイギリスや中国のデータでも、 クズネッツ曲線の本質的な輪郭が成り立つように思えたのだ。 イギリスのデー タは、アメリカのデータと同じように1980年代初めに2度目の上昇が始まって いることを示しているうえ、2015年頃からは第二の下降部分すら感じられる。 中国は工業化が西欧諸国より遅れたうえ、 通常のクズネッツ型の移行にくわ えて、 社会主義からほぼ資本主義といえる経済への移行も含まれているため、 クズネッツ曲線の非常に急激な上昇部分が見られる。 この部分が終わるのは 2010年の終わり頃で、 安価な農村労働力が先細りし、 スキルプレミアムが減

253

60 1867 1911 55 1801 50 1759 45 1688 40 35 30 25 20 1,000 ジニ係数 10,000 2013 1979 2018 1人当たりGDPの対数 (1990年ドル)

図6.4 イングランドないしイギリスの長期的なクズネッツ曲線 1688~2018年

データソース:1759年から1911年についてはGregory King (1688), Joseph Massie (1759), Patrick Colquhoun (1801), Dudley Baxter (1867), and Arthur L. Bowley (1911), as reworked by Peter H. Lindert and Jeffrey G. Williamson, “Revising England's Social Tables 1688-1812, Explorations in Economic History 19 (1982): 385-408 の社会構成表より計算。 1979年以後はLIS Cross-National Data Center; Maddison Project Database in 1990 international dollars.

少して、さらに広範な社会プログラムが農村地域に広がっていた。 直近の10 年では、中国は明らかにクズネッツ曲線の下降部分にはまり込んでいるように 思われる。 人口の高齢化とそれによる社会移転の需要増大 同じくクズネッ ツが言及した要素のひとつもこれに一役買っている。

ほかにもクズネッツ曲線に有利となる強力な歴史的証拠が、 産業革命前およ び革命中の西ヨーロッパ諸国に関するデータから出てきた。 たとえばヤン・ル イテン・ファン・ザンデンは、1500年頃の近世ヨーロッパから始まる「スー パー・クズネッツ曲線」を描き出し、その後の2世紀にわたる逆U字型をグラ フ化することができた33。 わたし自身の研究でも以前から、そうした歴史的な 波形の変化はマルサス周期に似ていると主張していた(ただし、この波形は金の 流入、疫病、戦争といった展開がきっかけになりうるので、原因要素についてはマルサ ス周期より幅が広い) 34。 しかし、そうした変化は不変の歴史的平均所得を背景 にして起こるので、クズネッツ波形が見られるのは時間に対してプロットした °

254

第6章 サイモンズネッツ

0.5 0.48- 0.46 0.44 0.42 ジニ係数 0.4 0.38 0.36 0.34 0.32 0.3 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020

図6.5 中国のクズネッツ曲線 1985~2019年

データソース 1985年から2002年については Ximing Wu and Jeffrey Perloff, "China's Distribution and Inequality," Review of Economics and Statistics 87:4 (2005): 763-775. 2003年から2019年については National Bureau of Statistics.

場合だけだ。 1人当たりGDP を背景にした場合は、 横軸上にほぼ固定された 1人当たりGDP を背景に、 ほんやりとした点が集まるにすぎない。

わたしは別のところで、 クズネッツ曲線は、 論理的には急速な技術変化の時 すべてに延長できるとも述べているが、 その場合は、 成長部門とその労働力 構成への影響が不平等を押し上げる。 したがって、 1980年代および1990年 代の欧米諸国での不平等の増大は、また別のクズネッツ曲線にすぎないと見る ことができる。 これはクズネッツが20世紀半ばに描き出したものと似ていな くもない。 製造業の雇用をサービス部門の雇用で置き換え、 農業の雇用を製造 の雇用で置き換えれば新しいバージョンが得られるので、 労働移転によって 一本質的に生産性が高く多様性があって・はるかに多様な賃金率を提供し

ている部門(この場合はサービス部門) への移転によって不平等の増大が説 明される。この展開を覆す力はオリジナルのケースほど明確ではないが、時間 の経過と競争の激化とともに、今は技術変化をリードする企業と企業所有者に

255

まわっている高い地代が消失してしまうかもしれない。 これは、不平等のさら なる増大への緩衝材になるだろう。 クズネッツ自身の説明にもあるように、政 治的要求で社会移転が増加し、 その財政的裏づけとして課税が強化されれば、 不平等の拡大は抑止されるだろう。 ことによると縮小させることもできるかも しれない。

こうしてクズネッツ仮説は、ひとつはそれを支持する長期的な証拠がタイミ ングよく登場したおかげで、 ひとつは単一のクズネッツ曲線が潜在的に無限数 のクズネッツ波形 (原動力は技術革新) に置き換わったことで生きながらえた。 さまざまな浮き沈みはあったが、クズネッツ仮説は今も健在なのである。

クズネッツの貢献

サイモン・クズネッツはきわめて重要な貢献をいくつもしている。 彼の仮説 は経済学史上で初めて、 所得不平等の運動を経済の構造転換と (あるいは代理 指標として平均所得の上昇と) 明確に結びつけた。 これはパレートの、所得の不 平等はどんな社会経済体制下でも一定の固定された水準にとどまる、 したがっ て構造転換による影響は受けないとする見方からきっぱりと決別するものだっ した。

すでに見たように、 古典派の著者はすべてとりわけスミスとマルクスは —所得の不平等が構造的な変化に対応して進化することを理解していたが、 そのつながりを明確に定義した者は誰もいなかった。 この問題についての彼ら の考えを知るには、 分散した言及からピースを拾い集めてくるしかない。 しか し、 スミスにとってもマルクスにとっても、 資本が豊富になって資本家どうし の競争が激しくなるにつれて、 投下資本の収益率は下がるものに思われた。 ま た賃金については、 スミスは徐々に上がっていくと考えたが、 マルクスはもう 少し慎重だった。 マルクスの1世紀後に執筆していたクズネッツには、経済発 展の過程で実質賃金が上昇することがはっきり見えていた。 またマルクスと 違ってクズネッツは資本分配率が下がると考えていた。 実は驚くべきこと に、スミスもマルクスもクズネッツも、要素支払いの進化については同意見 で、賃金は上昇して利潤率は下がると考えていた。

256

第6章 サイモン・クズネッツ

クズネッツ仮説の最大の貢献は、構造的変化の時期にどのような不平等の変 化が予想されるかを、かつてなく明確に述べたことで、そこに含まれるメカニ ズムの定義も十分に妥当性のあるものだった。 そしてそのメカニズムも、 要素 所得(賃金対利潤) の変動といった単純なものではなく、都市化や人口の年齢 構成、 社会的保護への需要など、さまざまな変化を含んでいた。 こうした追加 的な要素を導入するのは、一見するとなんでもかんでも放り込む 「キッチン・ 「シンク」 的なアプローチに思えるし、クズネッツ仮説の初期のテストでは、そ れが問題になることも少なくなかった。 しかし、追加的な要素の数を制限し て、クズネッツが最初に考えていたミニマリスト精神と一致するものだけたとえば資本分配率の低下と、人口の高齢化およびそれにともなう社会移転へ の需要の高まりなどに絞ることは可能だし、そのようにすれば、この仮説 はよく定義された、 十分に明確なものであり続ける。

クズネッツが構造的変化と不平等水準とのつながりをかつてなく明確に描き 出したことで実証的なテストが可能となり、 仮説は反証可能性の対象となっ た。その成功は、すでに見たように、 初めから保証されていたわけではなく、 クズネッツ仮説は相当量の議論を生み出し、 否定までも生まれた。 とくに、ほ とんどの先進国で1980年代以後、 不平等水準が上昇していることは疑いよう がなかった。 またこの動きを、 典型的ではないからとして簡単に退けることも できなかった。 そこにはOECD(経済協力開発機構) 加盟国がほぼすべて含まれ ていたうえ、少なくとも30年、 おそらくは40年も続いたからだ。 クズネッツ 曲線の説得力に不満が募り、 それが、 不平等と経済構造の変化を結びつける理 論はそもそも構築可能なのかという、 幅広い懐疑へとつながった。 たとえば注 目してほしいのだが、 1997年の寄稿論文でのトニー・アトキンソンも、2000 年の著作でのピーター・リンダートも、 不平等の拡大・縮小に関しては一過性 の「エピソード」 に言及するだけで、それを一般的な法則によるものとしてい ない。 この視点は今も多くの経済学者が共有している。 しかしエピローグで 述べるように、測定された変化が必ずしも予測どおりでなくてもモデルが有用 なケースはある。 クズネッツ仮説を再定式化し、マルクスの予言に今まで以上 に細かく注意を向け、さらには 『21世紀の資本』 でのピケティの斬新なアプ ローチを活用することで、 不平等を検証するための新しい、 強力なレンズが手

257

に入る。この3つのパラダイムは、どれも、 わたしたちの思考に有効な構造を あたえてくれる。

クズネッツのアプローチはパレートとは決定的に違っているが、 その理論の 運命については類似点がある。 パレートの見方もクズネッツの見方も、実証的 なテストを無傷でくぐり抜けることはできなかったし、 どちらも当初のかたち で全面的に受け入れることはできない。 しかし、 どちらも今日の不平等研究で 非常に大きな存在であり続けている。 パレートの貢献は、 所得分配の研究で用 いられる手法の面で、とくに明らかだ。 クズネッツの貢献は、ブラジルや中国 といった国での不平等の進化を理解するうえで今も生きているし、 先進経済に ついてさえ同じことがいえるだろう (ただし、 こちらの視点については必ずしも全 貝が共有しているわけではない)。 どちらの貢献も、今もかたちを変えて残ってい るし、さらに修正を施したかたちにはなっても、 これからも生き続けることだ ろう。

この本で検討した著者全員の地域性と普遍性

クズネッツの考察の締め括りとして、 そして 「巨人たち」 から先へと進むた めの準備として、 こうしたそびえ立つ人物たちがそれぞれの社会的な文脈にい かに深く影響をされていたかについては、もう一度強調しておく価値がある。 彼らの仕事は、それぞれの時代だけでなく、 どこで生まれ、暮らし、訪れ、働 いたのかという、場所の条件を映し出している。 ケネーはほぼフランスの富に しか関心がなかった。 ケネーにとっての階級構造とそれに付随する所得分配 は、18世紀後半のフランスの状況の修飾付きコピーだった。 スミスの「国富 論』は、多くの面でイギリスの (もっといえばスコットランドの) 経済発展の要 約だった。 リカードの場合は最も極端で、 本全体が当時のイギリスの法律に関 する論文になっていた。 マルクスは明確にイギリスを 「資本主義の手本」 とし ていた(ただし、アメリカ合衆国を選ばなかったこと、少なくとももっと真剣にとりあ げなかったことを後悔することもあった)。 パレートにとって、 なにより重要なの はフランスとイタリアだった。 そしてクズネッツの理論は、とくに工業化以前 の社会で不平等が小さかったと仮定している点で、アメリカの経験を丁寧にな

258

ぞっている。

第6章 サイモン・クズネッツ

しかし同時に、それぞれの頭のなかには間違いなくもっと幅広い世界があっ て、普遍的な有効性をもった理論を構築しようともしていた。 ケネーは、どう すれば一般に国が豊かになるのかという法則を定めようとした。 普遍主義への 野望は、歴史的にも地理的にも中国とは異なるフランスのような国にまで、 中 国式の(というかケネーの考える中国式の) 解決策を進んで提案しようとしたこ とに表れている。 スミスの 「国富論」 は原題を The Wealth of Nations (諸国民 の富)という。 自身の代表作にこのタイトルをつけたスミスも、並べて見せた のは諸国民を繁栄させるさまざまな力 (と彼の見たもの) であって、 決して 「い かにしてイギリスは豊かになったか」 ではなかった。 マルクスの普遍的な目的 についてはきわめて明快だ。 それはマルクスがフランスやベルギーでも、 ドイ ツやイングランドと同じくらい当たり前に社会活動をしていたからではない し、自ら「インターナショナル」の創設者となったからでもない (この「イン ターナショナル」という名称も適当に選んだものではない)。 マルクスの研究は先人 のスミスと同じく、ほかの世界への適用可能性という問題を見据えていた。マ ルクスの場合は、 その理論が献身的な信奉者によって世界中のあらゆる場所で 受け入れられ、必然的に地元の条件に合うように修正されていったため、 それ がとくに見えやすい。 パレートの普遍性は、 彼が、歴史や社会体制の違いから 所得分配の違いが生じることを否定したところに逆説的に垣間見えている。 最 後に、クズネッツのアプローチは豊かな国を念頭に構想されたものだったが、 開発経済学に移植されたことで、 新古典派経済学および発達した資本主義経済 全般での、 不平等研究の長い凍結期間を生き抜くことができた (クズネッツの 最大の貢献の直後から始まるこの時期が第7章のテーマになる)。 このように、 この本 でとりあげた著者はすべて、それぞれの国にフォーカスし、きわめてローカル な利害にまで焦点を絞りつつも、 それをずっと幅広い主張と組み合わせて見せ た。そして実際に、その幅広い主張が多くの者に共鳴して、 世界中に数百万も の読者や信奉者を勝ち取った。

1955年にアメリカ経済学会会長に就任した際の講演で提出されたクズネッ ツの名高い論文は、次のような強い口調で締め括られている。

259

経済成長のプロセスは長期的な変化のプロセスであり、 そこでは非常に技 術的な枠組みも、人口動態学的な枠組みも、 社会的な枠組みも変化してい るうえ、それがまた経済的諸力そのものの作用に決定的な影響を及ぼして いる。 そのようなプロセスを適切に扱おうとするなら、 経済学そのものの 領域としてここ数十年も認められてきた範囲を超えたところまで踏み込 むことは避けられない。 さまざまな国の経済成長を研究するためには、 関 連する社会的分野での発見にこれまで以上に親しみ、 それを人口の成長パ ターン、技術的変化の本質と力、政治制度の特徴と潮流を決定する力、さ らには一般的なある部分では生物学上のひとつの種としての、そして ある部分では社会的動物としての人間の行動パターンを理解する一助 としていくことが必須となる。 この分野での効果的な研究が、 市場経済学 から政治的社会的経済への移行を求めるのは必然である。 37

第7章で見るように、この提言に耳を貸す者はいなかった。 これ以後の50年 間 これまで見てきた6人の経済学者のような幅広い視野をもった経済学者は、 個人としては現れなかった。 反対に、 分野としての経済学は、 少なくとも現代 資本主義の下での所得分配の理解については停滞か、 後退さえしたといえるか もしれない。むしろ、データの可用性が驚くほど進化し、 データ操作の新技術 が登場し、コンピュータの性能も大きく向上したにもかかわらず、こうなって しまったことのほうが驚きで、 これには説明が必要だ。 その説明を見つけるう えで目を向けるべき方向は3つある。 それは冷戦時代の地政学、経済学の抽象 性への方向転換、 そして富裕層 (自分たちの利益を追うだけで所得不平等の研究を とくに支援しようとはしない人びと) による研究予算の提供だ。

260

原注

第6章 サイモンズネッツ

1. サイモン・クズネッツは1901年にピンスク市 (当時はロシア帝国、 現在はベラルーシの 一部)に生まれた。 第一次世界大戦からロシア内戦の時期、 ツァーリの政府から強要され て一家でハリコフ (現在のウクライナ・ハルキウ) へ転居した。 現地のギムナジウム [大 学進学を目指す中等学校] で学び、 1918年にハリコフ商業大学 [現在のサイモン・クズ ネッツ・ハルキウ国立経済大学] に入学したが、戦争でたびたび学習を中断された。 1922 年にダンツィヒ(グダニスク) 経由でアメリカ合衆国に移住。 前半生の詳細な記述が見 られるのは Moshe Syrquin, “Simon Kuznets and Russia: An Uneasy Relationship," in Russian and Western Economic Thought: Mutual Influences and Transfer of Ideas, ed. Vladimir Avtonomov and Harald Hagemann (Berlin: Springer, 2022) のみである。

2. Simon Kuznets, “Regional Economic Trends and Levels of Living" (1954). Kuznets, Economic

Growth and Structure: Selected Essays (New York: W. W. Norton, 1965) に再録。 3. Branko Milanovic, Worlds Apart: Measuring International and Global Inequality (Princeton, NJ: Princeton University Press, 2005), 7-11.

4. Kuznets, “Regional Economic Trends,” Table 8, 165.

5. わたしの計算はマディソンプロジェクトの1人当たりGDPのデータに基づいてい る。 トップ6パーセント (アメリカの人口) が世界総所得に占める割合は1894~1895年 が24パーセント、 1949年が31パーセントだった。 Maddison Project Database, version 2020 by Jutta Bolt and Jan Luiten van Zanden, Groningen Growth and Development Center, Faculty of Economics and Business, University of Groningen, https://www.rug.nl/ggdc/ historicaldevelopment/maddison/releases/maddison-project-database-2020?lang=en.

6. Kuznets, “Inequalities in the Size Distribution of Income" (1963), reprinted in Kuznets, Economic Growth and Structure: Selected Essays (New York: W. W. Norton, 1965), 303. 7. Kuznets, “Inequalities in the Size Distribution of Income,” 302.

8. Kuznets, “Inequalities in the Size Distribution of Income," 301.

9. 世界銀行が年4回更新している世界開発指標 (World Development Indicators) のデータ を基礎に計算したところ、 中国がこのデータに含まれた最初の年である1952年のアメリ カ合衆国の占有率は37パーセントだった。 マディソン・プロジェクトのデータでは、先 に見たとおり31パーセントになる。

10. 縮小の程度に関してやや楽観性に欠ける見方についてはSelma Goldsmith, George Jaszi, Hyman Kaitz, and Maurice Liebenberg, "Size Distribution of Income since the Mid-thirties,"

261

Review of Economics and Statistics 36, no. 1 (1954): 1-36を参照。

11. Piketty, Le capital au XXle siècle, figure 14.1,805. [邦訳 「21世紀の資本』 山形浩生、守岡 桜、 森本正史訳、 みすず書房 2014.12 521ページ]

12.データは実質PPP (購買力平価) ドルで (任意の日付での各国の物価水準にくわえて) 各国の物価水準の一時的な違いも調整している。 わたしの計算はMaddison Project at the University of Groningen (2020 version) に基づいている。 ちなみに、 ここから得られる 1933 ~1957年時期の1人当たり平均成長率は年間3.3パーセントである。

13. 第4章で検討したように、 マルクスの経済研究のうち、 死後にエンゲルスによって 「資 本論」 第2巻、 第3巻として出版されたものは大半が第1巻とともに書かれているため、 そこにはマルクスが知っていた1860年代半ばまでの経済状況が反映しているし、 1866年 から1867年にかけての金融危機も含まれている。 1870年代になるとイングランドの労働 者階級の状況は大きく改善していて、 マルクスとエンゲルスの往復書簡でも議論されてい るのだが、それがマルクス自身の経済研究に正しく反映されることはなかった。

14. Simon Kuznets, “Economic Growth and Income Inequality" American Economic Review 45 (1955): 1-28, 18.

15. Simon Kuznets, Modern Economic Growth (New Haven: Yale University Press, 1966), 217. [邦訳 「近代経済成長の分析」 上下、 塩野谷祐一訳、 東洋経済新報社 1968.5−1968.8、 上巻、 205ページ]

16. 工業化前の社会では不平等が小さかったという前提を支持するものとしては、 クズネッ ツが初めて自分の仮説を明言してから約70年後に発表された発見に目を向けるのがいい だろう。リンダートとウィリアムソンは初めてアメリカ合衆国全体の不平等の推定を提出 し、 まず13植民地から始めている。 1774年のジニ係数は44.1で、 トップ1パーセントの 人口が総所得の8.5パーセントを占有していた。 同時期のヨーロッパ北西諸国 (イングラ ンドおよびウェールズ、オランダ [ホラント州およびネーデルラント州]) ではずっと不 平等が大きく、 ジニ係数は57だった。 著者たちは 「たしかに、18世紀後半の地球上で [13 [州以上に] 平等な分配の場所は記録に残っていない」 (原書37ページ)と結論づけている。 Peter H. Lindert and Jeffrey G. Williamson, Unequal Gains: American Growth and Inequality since 1700 (Princeton, NJ: Princeton University Press, 2016), 37-39.

17. Kuznets, “Economic Growth and Income Inequality" 16. 強調引用者。

18. Lindert and Williamson, Unequal Gains, 124.

19. W. Arthur Lewis, “Economic Development with Unlimited Supplies of Labour" The Manchester School 22, no. 2 (May 1954): 139-191.

20. こうした違いに取り組んだのが Ingrid Bleynat, Amílcar E. Challú, and Paul Segal. "Inequality, Living Standards, and Growth: Two Centuries of Economic Development in Mexico, Economic History Review 74, no.3 (2021): 584-610で、長期にわたるメキシコの発 展を例に用いている。 彼らは 「 [われわれの] 発見が、 労働予備軍に関するルイスの仮定

262

第6章 サイモンクズネッツ

を取り込んだ二重経済モデルによって説明されることを主張するとともに、クズネッツの 予言した不平等の縮小が起こらなかった理由も説明していく」 (原書584ページ。

21. 「一貫して用いている基本仮定は、 部門B [非農薬] の1人当たり所得はつねに部門A [農業] よりも高いこと、 全体数のうちの部門Aの割合は減っていくこと、部門A内での 所得分配の不平等は部門B内と同じくらいのこともあるが、それより大きくはならないと J Kuznets, "Economic Growth and Income Inequality," 13.

22. Kuznets, "Economic Growth and Income Inequality," 26.

23. Alexis de Tocqueville, "Memoir on Pauperism" (1835), trans. Seymour Drescher, in Drescher, Tocqueville and Beaumont on Social Reform (New York: Harper and Row, 1968), 6 に引用。

24. Gertrude Himmelfarb, "Introduction," in Alexis de Tocqueville's Memoir on Pauperism, trans. Seymour Drescher (London: Civitas, 1997), 3.

25. Simon Kuznets, Shares of Upper Income Groups in Income and Savings (New York: National Bureau of Economic Research, 1953).

26. Arthur F. Burns, "Looking Forward," in Burns, Frontiers of Economic Knowledge (New York: National Bureau of Economic Research, 1954), 136.

27. Felix Paukert, "Income Distribution at Different Levels of Development: A Survey of the Evidence," International Labour Review 108 (1973): 97-125; Jacques Lecaillon, Felix Paukert, Christian Morrisson, and Dimitri Germidis, Income Distribution and Economic Development: An Analytical Survey (Geneva: International Labor Office, 1984); Hartmut Kaelble and Mark Thomas, "Introduction," in Income Distribution in Historical Perspective, ed. Y. S. Brenner, H. Kaelble, and M. Thomas (New York: Cambridge University Press, 1991); Peter Lindert and Jeffrey Williamson, "Growth, Equality and History," Explorations in Economic History 22 (1994): 341-377.

28. 当時でも、本当のテストは個別の国の長い期間について行うべきだということは明らか だった。 「理想的には、そうしたプロセスは具体的な国について明確に歴史的な文脈で検 | Montek Ahluwalia, "Inequality, Poverty and Development," Journal of Development Economics 3 (1976): 307-342, 307.

29. Matthew Higgins and Jeffrey Williamson, "Explaining Inequality the World Round: Cohort Size, Kuznets Curves, and Openness," Working Paper 7224, National Bureau of Economic Research, July 1999. Branko Milanovic, "Determinants of Cross-country Income Inequality: An 'Augmented' Kuznets Hypothesis," in Equality, Participation, Transition: Essays in Honour of Branko Horvat, ed. V. Franičević and M. Uvalić, 48-79 (London: Palgrave Macmillan, 2000); Montek Ahluwalia, "Income Distribution and Development: Some Stylized Facts," American Economic Review 66, no. 2 (1976): 128-135; Kaelble and Thomas, "Introduction."

30. Sudhir Anand and Ravi Kanbur, "Inequality and Development: A Critique," Journal of

263

Development Economics 41 (1993): 19-43.

31. Imre Lakatos, "Falsification and the Methodology of Scientific Research Programmes," in Criticism and the Growth of Knowledge, ed. I. Lakatos and A. Musgrave, 91-195 [邦訳 「批 判と知識の成長」 森博監訳、 木鐸社, 2004.9、 131-278ページ] クズネッツ仮説に強く 反論するなかで、 リー、 スクワイア、 ツゥウは、国と国とのあいだの違いによるジニ係 数の変動は、国の内部での変化によるジニ係数の変動よりもずっと大きい、 したがって、 一国の不平等を動かす要因としては、 その国に特異的ないし特有なもののほうが重要だ と主張している。 Hongyi Li, Lyn Squire, and Heng-fu Zou, "Explaining International and Intertemporal Variations in Income Inequality" Economic Journal 108, no. 446 (1998): 26-43. データは少ないものの、 同様の主張は Kaelble and Thomas, “Introduction" 32でもなされて いる。

32. Higgins and Williamson, “Explaining Inequality the World Round," 11.

33. Jan Luiten van Zanden, “Tracing the Beginning of the Kuznets Curve: Western Europe during the Early Modern Period, Economic History Review 48, no.4 (1995): 1-23. 34. Branko Milanovic, Global Inequality: A New Approach for the Age of Globalization (Cambridge, MA: Harvard University Press, 2016), 50. [邦訳 「大不平等」 立木勝訳、みす ず書房、2017.6、54ページ]

35. Milanovic, Global Inequality, ch. 2.

36. Anthony B. Atkinson, “Bringing Income Distribution in from the Cold Economic Journal 107, no.441 (1997): 297-321,300 ピーター・リンダートは「一過性の動きをクズネッツ 線と関連づけることに苦労するのではなく、それを説明する課題に直接進むような研究へ と移るべきときだ」 と述べている。 Peter Lindert, “Three Centuries of Inequality in Britain and America," in Handbook of Income Distribution, ed. A. B. Atkinson and F. Bourguignon (Amsterdam: Elsevier, 2000), 173.

37. Kuznets, “Economic Growth and Income Inequality," 28.

264

第7章

冷戰期

不平等研究の暗黒時代

不平等に関する一連の仕事を意味あるものにするため、 すなわち、所得分配 に関する統合的研究としてプロローグで述べた基準を満たすためには、3つの 特徴を備えていなければならない。 第一に、 なにが不平等を動かしているの か、 その背後にある最も重要な要因ないし力は (著者の見方では)何なのかとい うナラティブが必要だ。 いいかえれば、まず政治的ないし経済的な動機づけと なる物語が必要だということだ。 この本でとりあげた古典的な著作は、どれも そうした動機づけの物語が備わっている。 第二に、その物語に沿うように、著 者が理論を構築しなければならない。 理論は必ずしも数学的に表現されていな くてもいいし、たいていはなっていない。 クズネッツのようにかなり現代に近 い著者でもそうだ。 ただし、 関連する変数どうしの関係についての輪郭は必要 になる。 第三に、 論理やナラティブの主張についての実証的な 「確認」 がなけ ればならない。 古典の著者の研究は実証の欠けているものが多いが、これは単 純に、必要なデータがなかったからだ。 しかし今日では、不平等へのアプロー を成功させるうえで、そうしたデータは必要不可欠だ。 この3つの要素を念 頭に、1960年代半ば頃から1990年までの時期に、 社会主義経済と資本主義経 済で所得分配がどのように研究されていたかを考えてみたい。

まずは歴史的な背景から始める必要がある。 2つの世界大戦に挟まれた時期 の所得分配研究は、なによりもまず政治的な変化を追うかたちで展開してい て 経済学の変化による影響は二次的なものにすぎなかった。 当時の政治はき わめて騒然としたもので、ロシアと中国では革命が成功し [中国は辛亥革命] 、

265

ドイツとハンガリーでは失敗し、5つの帝国が解体して、 中国、インド、 ベト ナム、インドネシアでは反植民地闘争が始まり、ヨーロッパと日本ではファ シズムが台頭していた。 第一次世界大戦中の交戦国では資産も生活も破壊さ れ、貧困が増大して新しい不平等が生まれていたが、 所得分配に関する体系的 な研究は生まれなかった。 実際に、 そうしたテーマへの関心は著しく下がって いた。 今日の観察者からすれば、 1918年から1937~1938年のできごとはすべ てが速すぎて、次から次へと危機が続いていたかのように思える。 ハイパーイ ンフレーションのあとに大恐慌が起こり、 大恐慌のあとには移民排斥政策が続 き、移民排斥のあとは戦争になって、 新しい不平等に少しでも関連するような 研究をする時間はほとんどなかった。 例外はソヴィエトロシアで、階級の問 題ひいては不平等の問題が他国より徹底的に研究され、やがて、それが重要か つ暴力的な政治的影響をもたらすことになった。

それ以外では、あのケインズでさえ 1919年の 「平和の経済的帰結」 の 導入部分から明らかなように、 社会の持続可能性にとって所得不平等がどれほ ど重要であるかに気づいていなかったわけではないのだが、それにもかかわら ず1936年の 『一般理論』 では、 不平等にほとんどなんの役割も割り当て ていない。 ケインズの体系で最もふさわしい場所としては、 不平等が総限 界消費性向に作用することについて、 ひいては乗数の決定と政府支出の増加 への一定の影響についても議論があってもよいはずなのだが、 どちらでも不 平等は無視されている。 ケインズは一貫して所得分配は不変だと仮定してい さて、便宜上、 不平等と総消費性向を固定するか、 少なくとも媒介変数として 扱っている。 『一般理論』 から1年後、ようやくハンス・シュテーレが、 ドイ ツのデータを用いた非常にすぐれた雑誌論文で、賃金分布がどれほど大きく 変動するか、 翻ってそれが限界消費性向にどれほど影響するかを指摘した。 あとから考えれば、所得分配が無視されたのはその状態は第二次世界大戦後も 続いたのだが)、いわゆるボウリーの法則が広く一般に受容されていたことが理 由のひとつだろう。 これは一国での単一の実証研究を基礎とした、きわめて過 剰な一般化から結論づけられたものだ。 アーサー・ボウリーは19世紀初めの イギリスの要素分配率を計算し、 それがほぼ一定であることを発見した。 こ の研究によって、要素分配率は長期にわたって変動しないという仮定が広がっ

266

第7章冷戰期

”要素所得の分布が変化しないのであれば個人の所得分布もほぼ一定に違 いない、とこの物語は続く。

ここには、第二次世界大戦以後に所得不平等の研究が暗黒期を迎える理由を 説明するうえでの端緒が見えるし、この章で強調していくポイントも、幅広く 見ればこれになる。 すなわち、 階級の区分が固定しているか、または問題では ないと考えられるようになると、 必ず個人間の所得分配の研究も廃れていく ということだ。 なぜそうなるのかという論理的な理由はない。 要素所得の分 布は安定しているのに、賃金所得と資産所得の分布には(およびこの2つとのつ ながりで世帯形成にも) 変化が起こるということはありうる。 しかし、 これは公 式には正しいが、 これから見ていくように、 階級の重要性を最小化したことの 影響、 あるいは階級が存在しなくなったという希望的観測の影響によって、 所 得分配の研究は損なわれ、 周縁化され、余計なものとされてしまった。 これは 19世紀や20世紀初めの著者にも見られたことだし、以下で見るように、 20世 紀後半の著者にもふたたび見られるようになる。 階級分析と資本所得の役割が 無視されるときは、所得分配の研究も同じ扱いをされるのだ。

そしてまさにそのとおりのことが第二次世界大戦のあとに起こった。 共産主 義と資本主義との競争に駆り立てられて、 経済学はどちらの陣営でも支配的 なイデオロギーの政治目的に奉仕させられた。 どちらの陣営も、自分たちの体 制内では階級は過去のものとなった、 階級区分はもはや存在しない、 所得分配 に関する研究はほとんど意味がないとする信念を抱いていた。 どちらも、もう 研究するべきことはほとんどないと思っていたのである。

以下に転載した単純な表で、 マーティンブロンフェンブレナーが分配問題 での主要な3つの立場をうまく要約している。 資本主義者 (または新古典派)も マルクス主義者も、 背景となる制度が資本主義であれば自由市場と財産の 不可侵 マルクス主義であれば私的所有の廃止が正しく設定されさえすれ ば、深刻な賃金格差を心配したり所得分配を大きな課題だと考えたりする理 由はなくなると信じていたのだ。 こうしたテーマでの研究が姿を消すという、

第4章で、 実際には19世紀を通じてイングランドの要素分配率が大きく変動しているこ と、マルクスが、 労働占有率の低下は発展した資本主義の中心的な特徴だと考えていたこ とを思い出してほしい。

267

表7.1 分配問題に関する主要な3つの立場

資本主義 副次的 分配の重要性 望ましい資産割合 有限 望ましい賃金格差 大きい [ 新古典主義] 社会民主主義 主要 極小 小さい 共產主義 副次的 [小さい] 極小 大きい [マルクス主義]

出所: Martin Bronfenbrenner, Income Distribution Theory (Chicago: Aldine-Atherton, 1971), table 1.1, 6. [ ]部分はミラノヴィッチによる加筆。

まさにそのとおりのことが、 冷戦期の両体制下で起こったのだった。 次のセクションでは、どのようにして社会主義諸国でこの思い込みが推進 されていったかを探っていく。 その原動力となったのは、 社会主義国で、伝 統的なリカード的ないしマルクス的な資本家階級 (財産を所有することで所得を 生み出していた階級) がほぼ消滅したことだった。 これはつまり、 すべての所得 は労働の産物になったということで (この見方にしたがえば) 背景となる制度に よって搾取が不可能になったのだから、いま存在している労働所得はすべて正 当化されることになった。 くわえて、 所得の差が小さくなったのだから、 詳し く調べる価値もなくなった。

こうして、階級を基礎とする分析が消滅したことで所得分配への関心も消滅 してしまった。 実際には、 古い階級に代わって新しい階級構造が構築されたの だが、以下で論じるように、この現実に関する議論は、共産主義の当局が進ん で支援するものではなかったし、容認さえされなかった。 こうして、 伝統的な 財産所有階級の消滅という 「客観的な」 要因と、 階級なき社会という考えに傾 倒し、不平等研究を潜在的な反体制イデオロギー兵器と見る政治的独裁体制と いう 「主観的な」 要因との組み合わせによって、 社会主義経済での真剣な所得 不平等研究に終止符が打たれることになった。

西側でも状況に大きな違いはなかった。 こちらでも 「客観的な」 要因が、 ど のような経済学研究が好まれるかに影響を及ぼし、 所得分配の重要性が軽視さ れるようになった。 学問分野としての経済学は、 階級区分されたヨーロッパ から、ずっと階級が流動的なアメリカ合衆国へと重心が移った。 アメリカで最 も有力な経済学者が見る階級構造は、ヨーロッパの古典派経済学者の見方と

268

第7章 冷戦期

は違っていたし、 中国、インド、 中東といった古くからの社会、 あるいは歴史 的に不均等なラテンアメリカとも違っていた。 ここでは誰もが背景とは無関係 に富を夢見ることができるというアメリカンドリームは、建国以来のイデオロ ギーの一部だったのだが、 冷戦期にはそれがいっそう力強く拡散された。 目的 はマルクス主義の魅力を減衰させることであり、階級は消滅したとするソヴィ エトの主張を無意味化することであり、 資本主義社会は救いがたいほど階級区 分された不平等な社会だという特性評価の誤りを証明することだった。 いいか えれば、社会主義陣営が階級区分を廃止したと主張しているかぎり、 アメリカ 陣営も同じことを主張しなければならなかったのである自分たちの国では 階級など問題ではないのだ、と。 ここでも、 経済学者は所得分配の研究をしよ うという勇気を挫かれた。 こちらは、合衆国では階級区分がそれほど顕著では ないという 「客観的な」 要因と、たとえ (人種差別のように) 存在している場合 でも、イデオロギーがそうした区分の証拠を受け入れないという 「主観的な」 要因との組み合わせによるものだった。

経済学という学問分野も、その進化は、いま指摘したような政治的影響から 独立していると考えられるが、その枠内で、やはり不平等研究に敵対的なもの となった。 一般均衡分析で支配的なアプローチが関心を寄せるのは、 最終生産 物の総体価格の決定と生産の諸要素だ。 ひとつの経済内での参加者の所得は、 新古典派によれば、 その定義から、 要素価格での生産高 (限界生産物と等しい) と、経済過程に参入する時点での資本および労働の初期保有に等しい。 しか し、こうした初期保有自体の量は一般均衡分析の領域外にある。 初期保有が、 そして主として不動産が、それまでの市場取引を通じて獲得されたのか、ある いは特権、搾取、 相続、 独占、 そのほかのどのような手段で獲得されたのか は、相対価格の科学としての経済学のテーマにはならなかった。 パレート最適 は、シンプルにいえば、 誰が保有しているかにかかわらず現在の資産保有の妥 当性を確認するもので、こうした理論の完璧な補完物だ。 新古典派は、マル クスのいう「本源的蓄積」 や、 スミスが政治的影響力、 独占、 略奪を通して獲 得された財産 (第2章参照) と見たものについて、語るべきものがほぼなにもな かった。 経済学では、 古典派とのつながりが絶たれてしまったのだ。

こうした方法論の選好によって、 階級分析は沙汰止みになった。 労働力の所

269

有者と資本の所有者が形式的には同等の経済主体とみなされ、 違いはそれぞれ が所有する生産要素の違いだけになったからだ。 経済学は現在についての科学 となり、未来とは、 貯蓄や投資の決断を通してかろうじてつながってい 過去からは完全に断絶された。 2つの生産要素のうち、 一方は所得を稼ぐため に持続的な作業努力を必要とし、 他方は所有者が利益を生むための作業をまっ たく求められない。 そこに形式的な等価性を導入しようとしたこの試みの本質 をよく捉えているのが、 ミルトンとローズ・フリードマンの「各人へは、それ ぞれが所有する手段を使って生産したものに応じて」という皮肉なことばだ”。 これによって、 古典的な とりわけマルクス主義的な) 生産と階級という2つの 要素の区分が逆転してしまった。 同じことばを半ば嘲笑的に用いながら、 階級 は意味あるかたちでは存在していないと宣言したのだ所有している資産が 違うだけなのだ、と。 このアプローチは、もう分配を個人間に生じるものとは 見ない。 分配は個人と物 (資本) とのあいだのものになる。 資本の限界生産性 が技術上の問題であることは見落とされ、 資本が所得を生むのはそこに 「社会 「契約」 がある場合のみ、 社会制度によって、 道具 (資本を含む) の所有者が所 有する道具の生産物の回収を許されている場合のみだということも見逃され た。 当然のことながら、 労働の初期保有は奴隷にいかなる所得も生まない。 奴 隷制度では、そのような初期保有が生み出される果実の自己所有化が認められ ないからだ。 資本主義を下支えしている社会関係は完全に無視された。

新古典派のアプローチは生産関係を 「自然化」させようとした。 つまり、 生 産関係を一定の方法での生産組織化や一定の発展段階に固有のものとしてでは なく、ものごとの可能で 「自然な」 秩序としてのみ生産関係を扱うということ だ。 そこには厳密な意味での資本主義はない。 このような自然化は、 生産と分 配の過程で人びとが入っていく社会関係の意味を否定するもので、 階級構造を 消し去り、 所得分配の研究を余分なものにする効果がある。

こうして研究者は、 共産主義国でも資本主義国でも、いわば「冷戦経済学時 代」 とよべる時代を生き、 仕事をすることになった。 政治的な命令と、 伝統的 な階級が 「客観的に」 見えにくくなったこととが交わるなか、 所得分配に関す る統合的な研究の意味は否定されていった。

270

第7章 冷戦期

資本の私的所有のない体制

社会主義市場経済での不平等

マルクスの最も重要な洞察のひとつは 「正常」 価格 (もしくは長期的な均衡価 格)の歴史的性格に関連したものだ。 マルクス主義の文献では、これは一般に 転化問題の見出しの下で議論されていて、 小規模な商品生産を基礎とする市場 経済での正常価格 (労働価値価格) は、 経済の進化とともに、 新しい正常価格 (資本主義価格) である 「生産価格」 へと転化する。 生産価格が労働投入量だけ を基礎とする価格と異なるのは、資本にはある部門から別の部門へと移動する 力があるためで、これが部門間での利潤率の均等化につながる。 これは小規模 商品生産での価格形成とは違う。 小規模商品生産では、資本はほぼ不動で、 平 衡状態でも収益率には部門間のばらつきがある。 後者の条件下では、長期的な 均衡価格は 「社会的に必要な」 労働量に等しい。 しかし資本主義の下では、正 常価格に含まれる収益率は、 資本集約的な部門でも労働集約的な部門でも必ず 同じになる。 資本集約的な部門ではそもそも総労働投入量が比較的小さいの で、そうした部門での生産価格は労働価値よりも高くなる。 当然のことなが ら、労働集約的な部門では逆が真になる。

経済が資本主義から社会主義へと移行するときにも似たような転化問題が存 在する。 このときの前提は、 社会主義が商品生産体制であり続けること、 つま り製品が「商品」 であって単なる 「使用価値」 ではない体制であり続けること だ。 そうした転化の最もいい例として、ユーゴスラヴィアに存在した労働者管 理経済を考えてみよう。 労働者管理企業の目的機能は労働者1人当たりの生産 高の最大化で、資本主義企業の利益最大化とは正反対のものだ。 企業は 「社会 「的に」 所有されている (簡単にいえば、 国家が所有し企業が使用している) 資本の 使用料を支払うと仮定すると、 企業に雇用されているタイプの労働 1単位当 たりの平均賃金は、

W=Pjqj-rK;

となる。ここでp,およびą, は、 それぞれ価格および企業が生み出した生産量

271

を表し、 rは経済全体での収益率ないし資本の使用量を、 K, は企業が管理する 資本の量を表す。 注意すべきは、 労働者管理企業では、 賃金は労働タイプと企 業タイプの両方による添字がつくことで、 これは各企業の労働者が受け取る利 益には、その企業に固有の特徴に応じて大小があるからだ。 これ以外では、企 業の通常以上の生産性がある、 独占的地位がある、 あるいは、ほかにレントの ような力があって資本使用料を凌ぐほどの追加所得がある、 などが考えられる (逆に、 そうした優位のない企業では賃金にマイナスの影響があるだろう)。 したがっ て、まったく同じ能力の労働者でも、雇用されている部門や企業次第で受け取 る賃金が違うということになる。 社会主義時代のユーゴスラヴィアではよく知 られていたように、 また市場社会主義に関する膨大な文献にも記録されている ように、 資本集約的な生産部門の労働者は労働集約的な部門の労働者より給料 がよかった。 もちろん、 高い資本集約度による優位がすべて資本使用料で帳 消しになったわけではない。 なんらかの独占力のある部門なり企業なりで働け ればさらによかった。 鍵となるポイントは、 資本主義では (たとえば) 独占力 による追加所得が追加利益に姿を変えたのと違い、 ここではそれが労働者の賃 金を上昇させたことだ。 したがって、まったく同じ労働者でも部門が違えば、 あるいは同じ部門でも企業が違えば、支払われる賃金が違っていた。 これは、 市場社会主義の下では残余利益の申請者が労働者であるためで、 資本主義の下 ではそれが資本の所有者になる。

所得分配について、 残余利益の申請者の違いには二重の意味がある。 第一 に、ほかのすべてが同じであれば、所定のタイプの労働の賃金は資本主義より 市場社会主義でのほうが多様になる。 第二に、 資本収益の私的所有化がないの で、不平等の根源が消滅する。 資本主義社会での資本所有はつねに非常に歪曲 されているので、資本収益の私的所有化の不在は、不平等を縮小するうえでき

同じ労働に対するこうした賃金の違いを合理化するには、 社会主義市場経済では賃金半 が2つの要素から構成されているからだと主張するのがいいかもしれない。その2つとは 賃金本体と管理者ボーナスで、うまくいっている企業ほど後者が大きくなる。 労働者は経 営者でもあるから、 彼らがこのボーナスを受け取るはずだ。 しかしこの主張を弱める事実 があって、 追加の構成要素は経営の質という機能だけでなく、 独占力や生産の資本集約度 といった機能でも変動する。

272

第7章 冷戦期

わめて重要な要素だ。 実際に、 使用料を通して国家が吸収しきれなかった資本 収益ないし経営利益の一部は、 市場社会主義の下では労働所得というかたちで 現れ、多くの人びとが受け取るのに対して、 資本主義ではこれが資本所得に含 まれるので、少数の (豊かな) 人びとが受け取ることになる。

この例によって強調されるのは、 異なる社会経済体制の下では、 起業家精神 の中心がどこにあるかの違いや、 部門を超えた資本の可動性にあるかないかの 違い、資本からの利益を受け取るのが資本家か国家かの違いが、 「正常」 価格 ないし長期的な均衡価格の違い、 および個人間の所得分配の違いを動かすとい う事実だ。 だからこそ、最も抽象的なレベルでさえ、 市場社会主義の下での所 得分配は資本主義の下とは違うと予想されるのだ。 それはジニ係数のような全 体的な指標で測定したものだけでなく、 個人の受け取る所得が高いか、 中くら いか、低いかに関しても違ってくるだろう。 所定のタイプの労働についての労 働者の賃金は、資本主義より市場社会主義でのほうがさらに不平等に分配され るが、その一方で、 全体としての不平等は、資本所得の私的所有化がないおか げで小さくなるかもしれない。さらに、一部の社会階級 (資本家など)は非常 に少なくなるか、 まったく存在しなくなることも明らかだ。

資本の国家所有という体制計画経済での不平等

計画経済での所得分配は、この体制の本質を反映したシンプルなルールに よっても動いているときに、計画体制での所得分配は 「主意主義的」 ないし イデオロギー的な要素で形成されるといわれる。 ごく一般的なレベルでは、こ れは正しい。 しかしそうした要素を強調するあまり、 もっと重要なシステム上 の原因を見逃してはならない。 計画経済での所得分配は共産主義イデオロギー の単純な反映ではなく、 この体制の主要な特徴 (資本の国家所有)と、それが機 能するためのマルクス主義の用語でいえば 「拡大再生産」 のための必 要要件によって客観的に決定されていた。

すでにふれたように、 資本の私的所有の周縁化 (ないしほぼ消滅)は不平等を 縮小する力だ。 資本主義経済では生産的富が一したがって資本からの収益が 非常に不平等に分配されていた。 対照的に、 社会主義社会では資本が国家

273

の所有になるので、全員が同じ額の資本所得を得るような状況を思い浮かべる かもしれない。 しかし現実の計画経済は階層的な、あるいは階級を基礎とす るとすらいえる社会であって、 国家所有の資本からの収益は均等に共有されな かった。 所得は、国家と党のヒエラルキーを上るにつれて増加したのだ。 実際 に、国家と党のヒエラルキーは資本主義のヒエラルキーと同様の役割を果たし た (当然のことながら、後者は個人の所有する資本の総額で決まった)。 計画経済が原 理的に社会主義市場経済と違うのは、計画経済では、所定のタイプの労働を遂 行する労働者には、具体的にどの企業ないし部門で雇用されているかとは無関 係に、同額の賃金が支払われるという点だった。 もちろんこれは、 非常に高い 水準での抽象表現だ。 実際には、ソ連をはじめとする計画経済では、部門や共 和国によって大きな賃金格差があった。 しかし、 部門間の格差は個別の政策 決定の産物で、 特定の経済部門を刺激することや (たとえば有名なポーランドの 鉱業部門の場合)、 生産に関して一定の地理的分布を奨励することを目的として いた。 ソ連が後者の目的を追求したときには、 環境が厳しくてほとんど人のい ないシベリアに労働力を惹きつけるため、 同じ技術レベルの労働者に、 共和国 内のほかの地域の労働者よりも高い賃金が支払われた。 しかし市場社会主義と は違い、 計画経済には、 同じ労働タイプの内部で賃金がばらつく体制上の理由 はなかった。

とはいえ、そこにはイデオロギー的選好があって、 知的労働と肉体労働の区 別をなくし、それによって非肉体労働者と肉体労働者の賃金ギャップを縮小し ようとしていた。 これはどちらのタイプの社会主義経済にも当てはまること で、スキルや教育の収益は、資本主義の下でよりは小さかった'。 このトピッ クがきわめて徹底的に研究されていることを考えれば、ここでは2つの図式を 提出するだけで十分だろう。 表 7.2は、単一の国 (ユーゴスラヴィア)での熟練 労働者と非熟練労働者の賃金を、資本主義時代と社会主義の初期とで比較し たものだ。 表 7.3は、同様の比較を、ヨーロッパのいくつかの資本主義経済と、 中央ヨーロッパの3つの社会主義国およびソ連とで行ったものになる。 目につ くのは、後者の比較で非熟練-熟練の賃金比率が最も大きい社会主義国ですら、 非熟練-熟練比率が最も小さい資本主義国よりも不平等が小さいことだ。2つ の体制にはまったく重なるところがない。 表7.3は、 雇用されている全員の平

274

第7章 冷戰期

表 7.2 資本主義および初期社会主義でのユーゴスラヴィアの相対賃金

1938 1951 非熟練労働者 熟練勞動者 1 3.30 1.35 国家の行政機関 (全従業員) 1.66 1.03 2.00 1.10 ホワイトカラーの従業員 (国家の行政機関以外)

注 非熟練者の賃金を1とする。 データソース: Branko Horvat, Ekonomska Teorija Planske Privrede [Economic Theory of a Planned Economy] (Belgrade: Kultura, 1961), 162.

表7.3 ヨーロッパの資本主義経済と社会主義経済での相対賃金

工業での肉体労働の平均賃金に対 する非肉体労働の平均賃金の比率 全従業員の平均賃金に対する 管理職の平均賃金の比率 資本主義経済 ベルギー デンマーク フランス 西ドイツ イギリス 1.49 1.84 1.30 1.70 2.36 1.38 1.42 1.18 1.64 分布の範囲 1.18-1.70 1.42-2.36 社会主義経済 ハンガリー 1.13 1.50 ポーランド 1.05 1.30 東ドイツ 1.05 ソ連 1.05 分布の範囲 1.05-1.13 1.3-1.5

資本主義経済のデータは1978年、社会主義経済のデータは1980年のもの。 データソース: Dominique Redor, Wage Inequalities in East and West, trans. Rosemarie Bourgault (Cambridge: Cambridge University Press, 1992), tables 3.4 (61) and 3.10 (71) のデータの組み合わせ。

均賃金と管理職の平均賃金の比率も示しているが、これも、社会主義国のほう が一般に比率が小さい。

資本主義経済と社会主義経済で熟練と非熟練の賃金比較をするときに忘れて ならないのは、 社会主義では公教育が無料のため、 非熟練労働者の相対的地位 を向上させるというイデオロギー的選好を抜きにしても、高スキル労働者と低 スキル労働者の補償格差が小さくなることだ"。 いいかえれば、社会主義で観 察されるスキルプレミアムの低さをすべてイデオロギー的選好によるものだと

275

表7.4 社会主義経済、 資本主義経済、 発展途上経済での総所得の構成 1980年代 (非加重平均、 総所得を100とする)

第一次所得 労働所得 自营所得 財產所得 企業 (民間) 年金 社会移転 年金 児童手当 その他の現金移転 その他の所得 所得 課稅額 直接税 給与税(従業員) 給与税 (雇用主) 1人当たりGDP (単位千ドル、 1988年頃の購買力平価) 社会主義経済 資本主義経済 発展途上経済 78B10BB42 5 0 3 37255 77 85 90 63 64 35 13 14 48 5 6 2 0 19 14 3 13 12 2 1 1 1 0 100 100 100 34 38 n.a. 20 n.a. 5 n.a. 24 13 14.0 རྩ་ ཟྭ ཁྭཱ ཁྭཱ ཁྭ ེ ༣ n.a.

基本データの引用についてはデータソースを参照。 平均はすべて非加重。 社会主義経済は、チェコスロヴァ キア、ソ連、 ブルガリア、ハンガリー、ユーゴスラヴィア、ポーランド。 資本主義経済はオーストラリア、カナダ、 フランス、西ドイツ、イスラエル、ニュージーランド、ノルウェー、スペイン、スウェーデン、イギリス、アメリカ 合衆国。 発展途上経済はコートディヴォワール、ガーナ、ヨルダン、ペルー、マダガスカル、 ベトナム。 データソース: Milanovic, “Income, Inequality, and Poverty during the Transition from Planned to Market Economy," table 2.3 14.

考えるべきではないということだ。

最後に、政府による再分配に関しては、直接税と社会移転が、 計画的な社会 主義経済でのほうが相対的に高かったというのは本当だ (表 7.4)。 しかし指摘 するべき点が2つある。 第一に、 社会移転は世帯人口構成によって決まるので、 貢献の評価やニーズによるところは大きくない。 そして第二に、 直接税は比例 税、すなわち所得の大小にかかわらず同じ税率が課される一律課税で、ほぼ労 働所得だけにかけられた (資本所得が最小限しかないので、それにかかる税が高かろ うが低かろうが大きな違いにはならない)。 そのため、 成熟した資本主義の下では 必要に基づいて失業保険、 社会年金、 福祉支給などが支払われていたのと比

276

第7章冷戰期

べると、 社会移転はあまり再分配的ではなかった (図7.1)。 社会主義で直接税 の再分配要素があまり重要でなかった理由は、 税が所得に対する広範な比例税 だったからだ。 実際、 直接税が所得の平準化に果たした役割がいかに小さかっ たか、 大衆のイメージのなかでいかに小さな存在だったかは驚くほどだ(表7.4 参照)。これは、そうした税が、 賃金を支払う際に企業が自動的に納税する源 泉徴収だったためで、 そのようにして 「隠される」ことで、 大半の納税者は、 賃金も所得も正味の額だと考えてい

ここで、社会主義計画経済での1人当たり可処分所得y, について、次のよう な単純化した方程式を書くことができる。

yi=w+ajk+b(d)-Tw

ここでwsは技術レベルsの人物の賃金 (単純化のために熟練労働と非熟練労働 の2つの値だけをとると仮定してもよい), a, はヒエラルキー係数で、国家や党内 構造での地位が上がるにつれて大きくなる。 kは国家所有資本からの国の平均 収益 (非労働所得の総額から総投資に用いられた額を引き、 人口規模で割ったものに 等しいとすることができる)、 b, は社会移転の総額で、 その人物ないし世帯の構 成上の特徴 (d,) に依存する。 Twi は労働所得のみに適用される所定の(一律 の) 税率になる。 所得不平等がヒエラルキー係数a, に対応して大きく変動す ることは明らかだ。 ここでのヒエラルキー係数 α, は、 資本主義の下での資本 所有と同じ役割を果たしている。 ほかのすべての条件が同じなら、計画経済 が階層的であるほど、 全体としての個人間不平等は大きくなる。 その最適な 例は1930年代のスターリン主義経済だろう。 α 以外に所得分配で大きな役割 を果たしうる追加要素は事実上ひとつしかない。 それはスキルプレミアムだ。 しかしすでに示したように、たいていの社会主義経済ではスキルプレミアム が小さい。 また、 図 7.1 が示すように、 社会的現金移転も分配には大きく影響 してこない。 これは人口動態学的に決まるもので、したがって所得分配の全 体を通じてかなり均一になるからだ。 中央アジアのような発展の遅れた社会 主義経済では、大規模でかつ (1人当たりでは) 貧しい世帯は児童手当が高額に なり、 その利益が均等化の役割を果たした面もあったかもしれないが、 発展

277

2.0 イギリス 1.5- 現金移転(相対的) アイルランド ポーランド CSSR 1.0- ハンガリー 0.5- 0 2 3 5 6 8 10 所得の十分位

図 7.1 十分位で見た社会的現金移転の分布

注:グラフは、1人当たり社会移転の金額を所得分配の十分位ごとに示したもの。 1人当たりの平等な分配を1と する。 ČSSRはチェコスロヴァキア社会主義共和国。 Branko Milanovic, Income, Inequality, and Poverty during the Transition from Planned to Market Economy (Washington, DC: World Bank, 1998), fig.2.1, 17より再フォーマット。

した経済では世帯が小さいので、 そうした手当による再分配の役割は小さかっ た。 最後に、 賃金所得に依存した税は比例税なので、 全体の不平等には影響し なかった。

この方程式は収益化された所得だけをカバーしていると理解することができ る。 したがって、 無視されている3つの重要な収入源を追加しなければならな い。 ひとつは収益化されない自家生産で、 これは農村世帯にとって重要だった ほか、社会主義世界のいくつかの場所ではかなり規模が大きかった。 2つ目が 消費への補助金で、 食料やエネルギーなど必需品への補助が手厚いという意味 では平等主義的だった。もうひとつは特定の非市場的利益で、 これは国家や党 のヒエラルキーのトップである「ノーメンクラトゥーラ」 が享受した。 この3 つ目は希少商品、 国家の提供する集合 戸建て住宅、 補助金付きの休暇などの 利用というかたちをとった。 これを方程式のヒエラルキー係数a,に含めると、

278

第7章冷戰期

その分だけαの値は大きくなる。

しかし、このような一般化したアプローチをもとに、 社会主義のほうが成熟 した資本主義より必ず不平等が少なくなるとはいいきれない。 後者には、必要 に基づく社会移転や累進課税がある。 社会主義は、理論上とはいえ、経済的平 等についての姿勢が曖昧だ。 社会主義の目的は階級の廃止、ひいては雇用に よる賃金労働の廃止であって、 所得不平等の廃止ではない (また理由は違うが、 共産主義の目的でもない)。 エンゲルスが述べているように「プロレタリア的な 平等の要求のほんとうの内容は、 階級の廃止という要求である。 これをこえ てすすむあらゆる平等の要求は、必然的に不合理なものになってしまう」の だ15 エンゲルスは別のところでも、さらに強い調子で次のように説明して いる。

「あらゆる社会的・政治的不平等の除去」 というのも、 また 「あらゆる階 「級区別の廃止」というかわりにつかわれた非常にいかがわしい文句です。 国と国、州と州、 それどころか地区と地区とのあいだにさえ、 生活条件の ある程度の不平等はいつもあるでしょう。 この不平等を最小限に減少させ ることはできるが、 完全に除去することはけっしてできないでしょう。ア ルプスの住民は平地の住民と生活条件がつねに違うでしょう。 社会主義社 会を平等の国と考えるのは、古い 「自由、 平等、 友愛」 に結びついた一 面的なフランス的観念であって、 その時代とその場所との発展段階として は正当でしたが、いまでは、 初期の社会主義学派のあらゆる一面性と同様 に、克服されなければならない観念です。 というのは、それらの一面性は 頭のなかに混乱を起こさせるだけだし、 それに、問題のいっそう正確な表 現方法が見出されているからです。 6

したがって、 高水準の所得格差は、ひとたび 「適正な」 制度が達成されれ ば (無階級社会が創設されれば)、もはや大きな懸念ではなくなる。 ここでのロ ジックは、リバタリアンや市場原理主義者のものと瓜二つだ。リバタリアン にとって、完全に市場に基づいた体制ができれば、所得は価値ある商品やサー ビスを他者に提供することによってのみ獲得できるものになり、よって不平

279

等は取るに足らないものとなる。 あるいはハイエクが考えたように、 ルール に基づいた体制になれば 「適正な」 分配を語ることは無意味になる。 「様々な 個人や集団の地位が誰かの設計の結果ではない あるいはそのような社会 では、一般的に適用可能な原理にしたがってそれらを変更できない自由 社会では、報酬の差を正義に適うとかもとると意味あるように叙述すること ができないのである」 " 。 しかし共産主義者もリバタリアンも、逆に不平等 が自分たちの大切にしている制度を弱体化させるのではないか、と問うこと はしない 18

一般に、 社会主義の不平等は資本主義よりも小さかったその差があまり に大きかったので、 1970年代 1980年代の多くの国際研究は 「社会主義変数」 を適用して回帰分析を修正していた (同時に所得水準などの特性をコントロールし ていた)。 社会主義での不平等水準の低さは、 スキルプレミアムの低さ(財産 からの所得より大幅に少なかった) と広範囲にわたる消費補助金によるものだっ もちろん、ヒエラルキー係数 αの示唆する不平等が、 資本主義での不平等 な財産分配から生じるものと同じくらい高水準だったかどうかは疑わしい。 し かしいくつかの時期 (たとえば1930年代のソ連のスターリン全盛期)には、エリー トの享受する現物支給の利益や、 さまざまな環境で人びとに渡される 「袖の 下」によって不平等水準が引き上げられていたことは疑いない20。この時期 について実証的な証拠がほとんどないのは本当に問題だ。 しかし違った地層 では、驚くほど不平等な消費に関する証拠が少なからず手に入るようで、R・ W・デーヴィスが公式ソースから収集して報告している。 たとえば1932年9月 の共産党大会では、 大会の行われた2週間に、 500人の代表団に対して毎日1 人当たり1.33キログラムの肉が割り当てられた。 一方、ふつうの市民への配給

社会主義での所得不平等は理論的に複雑だ。 ひとたび階級と私的資本所有が廃止されれ ば 格差はすべて労働から派生することになり、 したがって、 それは多様なスキルと努力 を反映しているのだから、 非難されるものではなくなる。 それでも、共産主義革命によっ て発動するメカニズム (教育と医療の無料化、 および熱練 - 非熟練の賃金比率の縮小) に よって、 その格差も縮小する。 こうして、理論的とはいえ、 マルクス主義者は社会主義の 下で賃金格差が縮小することを期待することができるその一方で、原理的にこれの逆 はない。

280

第7章 冷戦期

は最高で1人当たり1か月3キログラムだった”。賃金分配の不平等は、 公式統 計に報告されているように、 1928年から1934年のあいだに増大していた(そ れでも戦前の1914年よりはまだ小さかった) 2

平準化は、ロシアでは 「均等化 (uranilovka)」 という用語の下での過剰な平 等主義と同義語になり、インセンティブを妨げ、 労働者を怠惰にし、スキル向 上に無関心にするものだと批判された23。 1931年、スターリンは一群の産業経 営者を相手に演説した際、 従業員の離職率が高い原因はなにかという問題を取 り上げた。 これが問題となるのは、スターリンによれば、 労働者の流動性が大 きすぎて生産性が損なわれ、 新技術の採用が滞るからだった。 理由はさまざま ある、とスターリンは語った。

それは、あやまった賃金組織に、あやまった賃金等級制に、 賃金の分野に おける 「左翼的」 画一制に、 ある。 わが国の多くの企業では、 熟練労働と 不熟練労働との、 重労働と軽労働との差別が、 ほとんどなくなるようなぐ あいに賃金率がきめられている。 賃金画一制の結果、 不熟練労働者は熟練 労働者にうつっていくことに関心をもたず、 こうして前進の見通しをうし ない、そのために彼は、 少しばかり 「内職」 をやって、 そのあとで 「幸福 を求めて」どこかべつの場所にさっていくために、ただ一時的にだけはた らく、生産における 「奇食者」のように、 自分を感じるようになる。 賃金 画一制の結果、 熟練労働者は、 熟練労働を正当に評価してくれるような企 業を、 ついに発見するまでは、転々として企業から企業へうつらざるをえ なくなる。 24

不平等水準は「スターリン最盛期」 以後のソヴィエト連邦ではずっと低く なったし、ほかの社会主義国でも一貫してかなり低かった”。 しかし実際は、 国家と党の官僚ヒエラルキーのメンバーが、 資本主義体制で資本所有が果た していたのと同じ役割を、 社会主義体制で果たしていた。 そうした理解か らは、社会主義社会は階級を基礎とする社会だという主張へはあと一歩だ。 たしかに支配的な階級が選抜される方法は異なっているし、 獲得した利益の 大半が世代を超えて移転できない点も重要だが、それでもやはり階級社会な

281

表7.5 社会主義体制の階級性に関する知覚

所得水準 社会体制は (1) (2) (3) (1人当たり) 階級に基づいている (%) 階級に基づいていない (%) 比率 (1)/(2) 500 ディナール以下 44 32 1.38 500-1000 39 32 1.22 1001-1500 39 39 1.00 1501-2000 40 40 1.00 2000以上 LCY メンバー 非メンバー 27 52 0.52 32 51 0.63 40 28 1.43

回答者への質問は「わが国 [ユーゴスラヴィア] の社会は異なる社会階級を含んでいますか」。 「わからない」 の回答数はここでは示されていない。 都市住民のみの調査であることに留意してほしい。 LCYはユーゴスラヴィ ア共産主義者同盟。 データソース: Miloslav Janic 'ijevic, “Klasna svest društvena struktura" [階級意識と社会構造] Društveni slojevii drustvena svest [社会集団と社会意識], ed., Mihailo Popović, Silvano Bolčić, Vesna Pešić, Milosav Janicijević, and Dragomir Pantić (Beograd: Centar za sociološ ka istraživanja, 1977), 214-215 に所収。

のだ、と。 ミロシュラフ ヤニツィエヴィッチは1977年に、 驚きではない報 告をしている。 すなわち、国家のヒエラルキーでの共産党の党員としての、 また所得水準に関しての地位が高い者ほど、 社会は無階級だと考えがち だというのだ(表 7.5の左から3列目を参照)。 トップの所得集団のうち、 体制が 階級を基礎としていると考えている者は27パーセントしかいないのに対して 最も貧しい集団では44パーセントがそうだと答えている。 既存の体制を正当 化する考えは、そこから利益を得ている者のあいだで最も人気が高かった。

過去には社会主義経済の階級的性格を厳密に定義しようと骨の折れるイデオ ロギー作業が行われたが、 所得形成と所得分配に目を向ければ、そうした作業 を回避しつつ、社会階級 (望ましくないもの)と社会層ないし社会階層(容認で きるもの)とを区別することができる”。 それでも社会学者には課題が残るが、 経済学者は、官僚機構による所得ヒエラルキーを資本主義のヒエラルキーと同 様に扱うことができる。 ブランコ・ホルヴァトが述べたように 「資本家は自身

. もちろん例外はある。 たとえば北朝鮮がそうで、ここは最初の共産主義王朝を生み出し た。 中国でも 「幼君」 は大切だったし、 親からのコネクションの継承も (富のではない にしても) 重要だった。 これはヨーロッパの社会主義経済ではなかったことだ。

282

第7章冷戰期

の資本に応じた比率で社会的剩余価値の分配に参加するが、 官僚は権力のヒエ ラルキーにおける自身の地位との比例で参加する」 からだ。

中国に関する注記

社会主義時代の中国の状況は、ソ連や東ヨーロッパとは異なっていた。ソ連 とヨーロッパでは 「求め続けた」 革命の結果、 階級が廃止され、全員が国家の 労働者として扱われて、 この 「理想的な」 タイプからの逸脱 (私的所有の農業な ど)は一時的な例外として処理されたのだが、 中国の革命は、 形式的には、明 確な社会階級の存在を維持していた。 それは労働者、農民、 そして重要なもの としてプチブルジョアジー (小規模な資本所有者) と 「愛国的資本家」 があった。 この4つの階級は、毛沢東の1949年の演説 「人民民主主義独裁について」で定 義されている29。 これは中国国旗で、 大きな星 (共産党) を取り囲む4つの小さ な星として表されている。 1960年代初めまで、かつての資本所有者だったが 反革命的ではないとして財産の没収を免れた者は、国有化された資産の推定価 値から1~6パーセントを毎年配当として受け取る権利を認められていた3。 こ の手当は、少なくとも形式的には階級構造の存在によるものなので、所得分配 の研究が、 原理的には、 機能的所得分配や個人間所得分配とつながることを意 味している。 しかし中国では、そのような調査はごく消極的なやり方でしか 行われなかった。 そうした研究に必要なデータソースは、1950年代に中央の 統計システムが創設されてようやく構築されたものだし、 おそらく、 それを妨 げるような政治的圧力もあっただろう 32。 中国の統計資料はソヴィエトのデー タと同じで、 農村と都市の格差に焦点が当たっていた。 中国では、世帯所得で すら2つの地域で別個に調査されていて、ようやく統一されて単一の国家調査 となったのは2013年のことだった。

他方で中国は、とくに文化大革命の時期に、かつてないほど平等主義的な例 のひとつを提供している。 肉体労働者と非肉体労働者の賃金が広く均等化さ れ、多くのケースで肉体労働者の賃金が非肉体労働者を上回った。 ヘンリー・ フェルプス・ブラウンが証明しているように、 インセンティブとは無関係に働 く 「新しい人間を生み出す」 という取り組みが、 異例の支払いスキームという 結果になったためだ33。 ほぼ文化大革命の時期にあたる1960年代半ばの北京で

283

適用された報酬スキームでは、すべての男性が男性の生産する単位数の平均に したがって支払いを受け、 すべての女性は女性の生産する商品の数の平均にし したがって支払いを受けた。 したがって、 支払いの男女格差が意図的に導入され たことになる。 しかし、所定の性別の個人はすべて同じだけの支払いを受ける ので、多く働いて多く生産しようという物質的なインセンティブは働かなかっ た。フェルプス・ブラウンはその理由づけを以下のように説明している。

この話から見えてくるものは、西側の観察者には中国式給与体系の矛盾と 思える。 男性は力が強くてたくさん生産できるから男性に女性より多く支 払うのは適正だとしたら、ほかの男性よりがんばってたくさん生産した男 性には、なぜほかの男性より多く支払われないのだろう。 中国人にとって の答えは単純で、後者の違いは自己利益に訴えるものだが前者はそうなり えないからだという。 奇妙だがわかりやすい。 中国人は自然的正義という 自明の原理として、 なされた仕事量に比例して支払いを扱う。 その一方 で、仕事量の違いは労働者自身がコントロールできる範囲内にはない。 も しコントロールできているのであれば、それは悪意によるものなのだ。 34

このように、 反インセンティブの支払い構造は、スターリン式テイラーシス テム [テイラーシステムはフレデリックテイラーが確立したマネジメント手法。 イン センティブを提示して現場のイニシアティブを引き出そうとする。 科学的管理法とも] での出来高賃金による報酬構造とは正反対だ。 後者では、 賃金は個人の生産量 に比例するので、 多く生産することが明確なインセンティブになる。 反インセ ンティブのアプローチは、 共産主義での所得分配に関するマルクスの見方に 沿ったものだ。 共産主義では、 労働は報酬のためではなく個人の関心から、喜 び (自己実現」) のために行われるようになり、 賃金は 「必要」 に応じて分配 される。ここでの中国の例では、 賃金は必要によって決まってはいない (男で も女でも、集団内には必ず平均以上を必要とする者がいたに違いない) のだが、 マル クスの求めたものの前半部分物質的なインセンティブに応じて行われるの でない労働は満たしていた。

このように、 社会主義段階の中国は、 極端な平等主義と形式的な階級社会の

284

第7章冷戰期

温存という、 異例の組み合わせを提供してくれている。

3つの社会主義的平等

中国の文化大革命史上最も過激な平等主義経験のひとつという条件 下での賃金形成を考えたところで、今度はこれを接合点としてイデオロギーの 問題へと移り、社会主義の異なる変種によって推進された3つの平等概念を具 体的に対照させるのがよいだろう。 すなわち社会民主主義、 伝統的マルクス主 義、毛沢東主義の特徴を備えたマルクス主義だ。

社会民主主義的な平等は最もよく知られているので、説明もしやすい。 この 考えの著者は大半がイギリスの功利主義、 フェビアン主義、 労働組合運動の流 れを汲んでいる。 この平等概念は、 資本主義的生産関係と社会の階級区分を受 け入れるところから始まる。 ここは非常に重要なポイントで、 伝統的なマル クス主義のアプローチとは対照的だ。 資本主義社会では、 社会民主主義はジョ ローマーのいう 「境遇」 (親の富や相続、性別、人種など) が生涯所得に及ぼ す重要性を下げ、 努力と 「一時的な幸運」、 投資の成果の違いから派生する不 平等だけを許容しようとする (最後の投資の成果に関しては、 投資された資金が相 続ではなく貯蓄を通して獲得された場合のみとなる)。 このアプローチで望ましい とされる介入は、 教育を誰もがアクセスしやすいものにする効果のあるもの 資本に対する労働者の交渉力を増進する効果のあるもの、あるいは累進課税を 推進して不平等を削減する効果のあるものだ。 こうした介入は、誰もが知るよ うに、発達した資本主義経済では1世紀以上にわたって、 労働組合や左翼政党、 さらには各種の共済組合が政治的・社会的活動の中心としてきたものだ。

しかし、これはマルクス主義の平等概念とは違う。 マルクスとその信奉者に とって唯一最重要の平等とは、 社会階級を廃止し、 私的な資本所有を終わらせ ることだ。 根本的な不平等は、 マルクスの見方では、 資本の所有者が労働者を 雇用して剰余価値を収奪するという、 資本主義的生産関係のまさに真髄に組み 込まれている。 剰余価値から労働者にわたる割合が大きくなることはマルクス 主義者も歓迎するが、 彼らはそれを政治的なゴールとはみなさないし たいし て重要なポイントとも考えない。 シュロモ・アヴィネリが主張したように (第 4章を参照)、 労働組合が関与する類の活動は、 マルクスからは単なる訓練の場、

285

労働者同士の協力関係が社会全体へと拡張される未来に向けて人びとを準備さ せる場所と見られていた。 平等とは、マルクスの見方では、社会階級が廃止さ れた世界では当たり前の状態なのだ。 しかし、 その未来の社会主義の第一段階 では、賃金に大きな格差があることは根本的な誤りではない。 それが努力の差 の結果であり、したがって個人の選択であればよい。 たしかに、そのような所 得格差が資本主義での格差ほど大きくなると考えるマルクス主義者はいない。 革命によってほかのツール (医療と教育の無料化、 スキルプレミアムの低下)が動 き出せば、格差は少しずつ、 自然に減少していくからだ。 実際に、すでに実証 的に見たように、 社会主義経済での格差は大きくなかった。 資本の私的所有 はなく (資本主義社会では、 今日の社会民主主義国も含めて、 どこでも資本は極端に集 中している)、 巨額の相続もなかった。 教育は無料で、 誰もが利用できた。 しか し、ここは強く主張しておかなければいけないポイントなのだが、 経済的成果 の均等化は決して目的そのものではなかった。 それは資本主義的階級のない社 会から自然に派生してくるもので、ひとたび階級が廃止されれば、 特別な努力 を要しないものだった。 したがって社会主義は、 相対的に高水準の所得不平等 と理論的に矛盾するものではなかった。

社会主義的な平等概念の3番目は、文化大革命で例示されたものだ。マルク これはジョン・ローマーの機会の平等原理と真っ向から対立するものだった。

ス主義者と社会民主主義者がインセンティブの役割を受け入れる給与の多 様性が労働者のやる気を引き出す一方で不平等を生み出すことを受容する のに対して、毛沢東主義のアプローチはその逆だった。 この見方での社会主義 は、仕事は社会的義務、 他者を助けたい気持ち、利他主義などから行われるべ きもので、物質的なインセンティブに応じて行うものではない。その結果、文 化大革命の期間はすべての所得が均等化された。 くわえて、 この時期に中国人 が性差に基づく給与の不平等を受け入れたという事実も、このアプローチのユ ニークさを強調している。 個人の努力の多様性を認める代わりに生産性の高さ をともなう境遇に報酬を与える (性差によって男性を女性より優遇する)ことで、

ここまで、 なにが本当の平等を構成するのかについて、3つの (大きく見て) 左翼的なイデオロギーが信奉する、3つの非常に異なる見方を見てきた。 これ は強調すべき重要な点で、 今日の左翼環境では、平等観が支配的な、ほとんど

286

第7章 冷戦期

疑問の余地のない、たったひとつのアプローチに収束してしまい、生産手段の 私的所有を受け入れて、 さまざまな 「境遇」 による所得不平等を削減するよう 働きかけるだけになっている。 これが最も効率的かつ最も一般に受け入れられ るアプローチなのかもしれないが、イデオロギー的には、 これが唯一有効なも のだということではない。

社会主義での所得不平等研究の少なさ

社会主義での所得不平等の研究は多くの問題に苦しめられ、最終的に生み出 した価値はほぼゼロだった。 今日の研究者にとって、こうした努力は古物収集 的な興味を引くだけで、いま歴史上の不平等研究に関心がもたれているのと似 ている。 実際、 ソヴィエトの所得不平等に関するデータを研究するのは、 社会 主義の最盛期でさえ (つまりリアルタイムであっても) ローマ帝国やビザンツ帝 国の歴史的データを研究するようなところがあった。 利用できるのはいくつか の個別のデータポイントや挿話だけだった。 政府の部局や研究者が公表する体 系的な情報がほとんどないなかでは、ばらばらのデータポイントを結んでつな いでいくしか方法がなかった。 それなりに妥当な結論に到達することはでき たが、まったく違う、 それでいて同じくらい妥当な結論も想像することができ た。 研究はつねに統計の 「霧」 のなかだった。

社会主義での所得不平等研究を妨げる要因は数多くあったが、ここでは便宜 上、それを4つの大きなカテゴリーにまとめることができる。 ひとつ目はイデ オロギー的な圧力、 2つ目は権威主義 (1953年までは全体主義) 体制でのデータ 秘匿への執着 (必要となればデータの偽造も行われた)、 3つ目は、所得分配を研究 するためのすぐれた方法論的枠組みの欠如、 そして最後が、 不平等に関して説 得力のある政治的ナラティブの不在だ。 以下、ひとつずつ検討していこう。

イデオロギー的な圧力

これまでの各章で見たように、不平等に関する歴史的研究は、 大半が社会階 級を中心に構築されていた。 パレートのように、 社会階級に言及せずに個人間 の不平等を研究した場合でも、 社会学的研究ではエリートがきわめて大きな存

287

在を示していた。 クズネッツが登場し、 アメリカ学派が経済学を支配するよう になって初めて、階級とエリートの両方が姿を消した。 トップ1パーセントと いう装いでエリートが再登場するのは、 21世紀の初めになってからだ。

その一方で社会主義は、 無階級社会への前段階として、 伝統的な階級構造を 廃止した。 1917年には土地が、 そして1918年には最重要産業の企業が国有化 されて、ソヴィエト連邦では資本家階級は終わりを告げた。 財産なしに資本家 になることはできない。 唯一 (ソ連の) 農村地帯では、 階級構造が温存され た。大規模地所の自発的な売却によって小農地が広がったのだが、 これは、本 質的には1789年革命後のフランスで起こったことと同じだった。 しかし、暮 らし向きのいい農民もいた。 彼らはすでに大きな区分の土地を所有していた か (ロシアでの土地保有の 「近代化」 ないし 「資本化」 は1906年のストルイピン改革と ともに始まっていた)、 または革命後にほかの農民から土地を買ったかの、 いわ ゆるクラーク (富農) だった。 したがって、 早くも1920年代には、ソヴィエト 社会の階級構造は非常にシンプルになっていたようだ。 一方には国家部門の労 働者がいて、これには事実上、 都市地域の全員 (政府や党の官僚までも)が含ま れた。 そして他方には農村地帯があって、 いくらかの階級格差があった。 ボル シェヴィキが注目したのはこの後者だった。 スターリンは集団農場化の前夜に あたる1928年、 穀物生産の割合に基づく農村の階級構造に関するデータを公 表した (図7.2)。 貧農と中農の割合が革命前よりずっと大きいのは、 土地が 「区 画化」によって多くの小農地になったことを反映している。 国家所有の割合は 最小限で、第一次世界大戦前の大地主よりずっと小さかった。

1928年に集団農場化が始まった頃の目的は明白で、ふつうの農民と貧農の 両方を国家の労働者に変えることと、クラークの財産を奪うことだった (ク ラークの多くは名ばかりで、 本当の富農ではなかった)。 集団農場化はあらゆる階級 の区別を完全に一掃した。 たしかに、 1936年のスターリン憲法にあるように、 敵対的な階級はソヴィエト連邦から存在しなくなったといえるだろう。階級 はただひとつ、労働者階級だけだった。 雇用先が製造業であろうとサービス素 であろうと、あるいは政府、 運輸交通、 農業であろうと、全員が国家のために 働いた。 形式的には、 社会的地位は誰でも同じだった。

しかし、都市と農村の所得ギャップは残った。 ソヴィエトの初期の世帯調査

288

第7章 冷戦期

90 80 穀物生産の割合 85 30 20 70 60 50 40 2222° 50 38 12 13 10 2 0 大地主 / 国家 クラーク 中農および貧農 ■第一次大戦前1926~27年

図7.2 第一次世界大戦前および集団農場化前のソヴィエト農業の階級構造

データソース: Joseph V. Stalin “On the Grain Front: Talk to Students of the Institute of Red Professors, the Communist Academy, and the Sverdlov University, 28 May 1928," Voprosy Leninizma (Moscow: Partiinoe izdatel'stvo, 1933). In English, https://www.marxists.org/reference/archive/stalin/works/1928/may/28.htm [邦 訳 「穀物戦線にて」「スターリン全集」 第11巻、 102ページ]

はそのほとんどは失われているのだが)この所得ギャップに焦点を当てていて、 都市地域での調査は肉体労働者と非肉体労働者とを区別していた。 しかし、 こ うした分類は便宜上のもので、現実の階級的な (ないし対立的な) 関係を反映し たものではないと理解されていた。 このように、 当時のイデオロギーが社会主 義の下での階級の可能性を (少数の資本家の残滓を除いて) 認めていなかったこ とと、ソヴィエト連邦で1930年代までに達成された変化がマルクス主義イデ オロギーの意味するところと大まかに一致していたことが、 その時点で存在し ているツールを使ってソヴィエト社会の不平等を研究する能力を制限してい た。 これは、そうした研究に課された全体主義的な管理とはまったく別のこと だ (全体主義的な管理は次に取り上げる)。

東ヨーロッパでは、スターリンの死後、 状況が変わった。 ポーランドとユー ゴスラヴィアでは、 農業の大半が私的所有で残っていたほか、全国で、 小規模 な民間部門が各種のサービスや付随的な活動で(ごくまれに工業でも存在して

289

いた。民間部門は携われる活動の種類が厳しく制限されていたうえ、雇える従 業員の数も限られていたため (かつ、 生産が国の付加価値の20パーセントを超える ことは一度もなかったため) 無力ではあったが、 伝統的な階級構造の名残は保持 されていた38 このことと、 フルシチョフによる1956年の 「秘密演説」 後の 雪解けによって所得分配の研究が可能になるとともに、以前よりは意味あるも のになった。 東ヨーロッパで世帯調査が導入されたのは、西側とほぼ同時期の 1960年代の初めで、 当局が許可すれば、そうした調査は所得不平等に関する 研究の重要な情報源として使われた。 イワン・セレニーやブランコ・ホルヴァ トといった社会学者が、 社会主義社会 (ホルヴァトのよび方では 「国家主義」 社会) の階級構造について真剣な著述を始め、 打倒された資本家階級の役割を官僚機 構が引き継いだとした。 こうしてパレートの考えは議論の参加者は決し て大きな関心を示さず、共感もしなかったとはいえ 一汚名を雪ぐことができ たのだった。

データ秘匿への権威主義的執着

権威主義の、 そして1953年までは全体主義の政治システムのため、所得と 富の不平等に関する調査は非常に困難であり、場合によっては不可能だった。 「客観的な」 条件によって不平等研究の一般的なツールが使いにくかった面も ある程度はあったが、 決定的な制約は政治的なものだった。 たいていの場合、 意味のあるデータは収集されなかった。 収集された場合でも、 極秘ないし秘 密扱いにされ、研究者や大衆に公開されることはなかった。 そうしたデータ の断片がなんとか研究者の手元までやってきても、 公式のイデオロギーと矛盾 する発見や大物指導者を不快にするような発見を公表するのは危険だった。 ソ ヴィエト連邦の農村所得の停滞に関する情報は、 すべて集団農場化への隠れた 批判としてだけでなく、 農業担当者への批判ともみなされた(ちなみに農業担当 はソヴィエト政府ないし政治局で最も望まれない地位だった)。 したがって、 情報が 内輪の政治闘争に使われる可能性があり、安全に発表できるものの範囲はさら に制限されることになった。

政治的な拘束は体制のすべてにおいて作用していた。 研究者は、自分の研究 がどう解釈されるかを怖がっていたが、上司のほうも、それを公表することで

290

第7章 冷戰期

自分の管理している部署に否定的な光が当たり、 降格させられることを恐れて いた。 データの作成者 (統計に関わる部署にいる者)にとってはデータを公開し ないこと、もっといえばデータを集めないことのほうがずっと安全だった。 不 平等研究に必要な構造の全体を通して、できるかぎり外へ出さない、 公表しな い、議論もしないという強力なインセンティブが内在していた。 行動しなかっ たために降格されたり投獄されたりすることはめったになかったし、多くの国 ではまったくなかった。 行動した場合はそうはいかない。 経済学の第一原理に 親しんだ者ならわかるだろうが、 情報が希少な国や意図的に希少化されている 国では、一片の情報の政治的価値が高い。 したがって、 権威主義的な体制での 情報の使用は、 民主主義国よりもはるかに政治的なものになる。

最後に、 世帯調査のようなほとんど日の目を見ないデータ収集が、 そもそも

なぜ行われたのかという疑問がある。 一般的な答えは、これによって指導者が ―もしくは政治的に信頼できる個人が実際に起こっていることについて 深い洞察を得ることができた、というものだ。 しかしこれは、世帯調査につい てはありえない。 なぜならわたしの知るかぎり、 世帯調査を真剣に利用した共 産主義政府などないからだ。 それよりましな説明としては、すべてのことを秘 密扱いにしたいという、典型的な無気力と官僚主義的傾向のなかに、いくらか は、情報があるように見せたいという気持ちがあったからではないだろうか。 2つの異なる衝動から、一方では情報を集めておきながら、 他方では、その情 報を極秘にして表に出さず、当局も研究者も決してそれを活用しなかった。 そ の正味の結果は、時間とエネルギーの浪費だった“3。

本質的にはこれと同じデータ秘匿の姿勢が、ソ連の体制が終わって国が解体 するまで、ほぼそのまま維持された。 しかし、 調査は長年にわたって継続され た。 データは個別の共和国で収集され、モスクワへ送られて、 認可された唯一 ゴスコムスタ の「処理部局」 であり総合されたデータの利用者である国家統計委員会にまわ された。 次に、 個々の共和国に関するデータの要約がそれぞれの共和国へ (「極 「秘」扱いで)返された。 そこにはいくつかの人口の分位点に平均所得を添えた ものが示されているものの、データはまったく使いものにならないフォーマッ トで表示されていた。 そんな情報のどこがそれほど秘密なのかもわからなかっ (もちろん、たとえば10年分のデータがあれば、 実質所得の進化や分布をグラフに

291

することができただろうし、 そのようなグラフは当局を狼狽させたかもしれない)。

ソヴィエト連邦で最後まで残っていた問題はほかにもあって、 それは東ヨー ロッパでもかなりな程度まで存在していた。 これは世帯調査の歴史的起源と関 連することだ。 本来は、 世帯調査は 「標準的」ないし平均的な工業労働者の 生活条件を平均的な農民の生活条件との比較でもしくは都市の生活条件を 農村の生活条件との比較でモニターするためのもので、 ほかに、平均的な 肉体労働者の生活条件を非肉体労働者や年金生活者との比較でモニターするた めでもあった。 しかし実際の調査では、所定の集団の代表的ないし平均的な部 分に焦点が当たっていた。 これは、たとえば都市の工業労働者であれば、両親 がどちらも国家部門で雇用されていて子どもは2人、 平均的なサイズの集合住 宅に暮らしている世帯ということで、 その集団全体の分布に関わる条件は考慮 されなかった(それをすると極端な数値も含まれてくる)。 なんらかのタイプの不 平等研究が目的だったとすれば、それはこのような平均に対する平均タイプの 不平等の研究だけだった (これは専門的には水平不平等とよばれ、 全体の不平等を含 めた垂直不平等とは区別される)。 極端な値を切り捨てることで、 調査は状況を正 確に表すものではなくなり、 不平等は過小評価される。 代表的な世帯や個人を 強調するのは新古典派経済学が用いるアプローチと同じだ。 後者の場合はずっ と洗練された装いをしているが、 不平等の研究には (あとで詳しく論じるように) どちらも同様に不適切だ。

すぐれた方法論的枠組みの欠如

今では明らかとなっているが、 新しく生まれた社会主義社会の社会構造を把 握することの難しさ、データの欠如、 秘密主義、 そしてそうした研究を行うこ とへの明白な抵抗 (もしくはそれ以上のもの)によって知的な空白が生まれてし まい、 不平等研究の方法論的な枠組みはまったく発展しなかった。 社会主義社 会を階級社会として研究することは、マルクス主義の視点からも難しかった し、個人の幸福にとってもきわめて危険だった。 純粋に実証的な研究(あとで 見るように西側で行われていたようなもの)は、データの欠如から、 まず実行不可 能だった。 状況がゆっくりと変化するのは1950年代後半からで、 ポーランド、 ハンガリー、ユーゴスラヴィア、チェコスロヴァキアで所得分布に関する実証

292

第7章 冷戦期

研究が行われ、 論文が発表されて、 場合によってはミクロデータも入手できる ようになった。 しかしこうした研究は、 最も恵まれた環境でも、 不毛な実証主 義以上のものではなく (それは資本主義国での所得分配研究の特徴でもあった)、な んらかの方法論的な枠組みに根ざしたものでもなく、 不平等の原動力を体系 的に研究することもできなかった(もしくは研究に関心がなかった)。 将来に予測 される不平等の進化についてなにかを語ることもなく、 社会階級に言及するこ とを恐れていた。 要するに、 ただ数字と比率をだらだらと並べているだけだっ た。 冷戦時代の社会主義国で不平等の研究者がなにかを達成しようとしても、 これが精一杯だったのである。

説得力のある政治的ナラティブの不在

プロローグで指摘したように、 すぐれた所得分配研究には説得力のあるナラ ティブ、確固とした理論的基盤、 そして豊富な実証が必要だ。 すでに見たよう に、ほとんどの時期、 社会主義の下ではデータへのアクセスが難しく、実証的 研究はいくつかの国と時代に限られていた。 理論的ないし方法論的な基礎もほ とんど不在だった。 社会構造が新しく、 また分析が 「客観的に」 難しかったか らだ。このトピックについての自由な意見交換や執筆の機会がなかったこと も、そうした理論的枠組みの発展を妨げた。 研究者が自分の考えを文章化する ことを許されず、 他者の描いたものを批判したり交換したりできなければ、こ の分野でなくても、発展は止まってしまう。 こうしたことのすべてが状況に寄 与して、 社会主義の下では、 所得分配に関して説得力のあるナラティブが発達 しなかった。

対照的に、 権威主義のテーマに関しては、 説得力のある政治的ナラティブが 発達した。 担ったのは、 東ヨーロッパやソヴィエト連邦の反体制派と資本主義 国の政治学者だった。 それは、 多くの人びとから、政治課題のほうがずっと重 要だと見られたからかもしれないし、 この分野の発展については、 反体制派の 研究者のほうが所得分配に頭を悩ませる経済学者よりも敏感だったからかもし れない。あるいは、政治課題の分析はデータに依存するところが少なかったか らかもしれない。 所得分配の研究が特有のハンディキャップに苦しんだ可能性 はある。 体制に反対する者にとってこのトピックは、インセンティブや効率を

293

扱う経済学分野と比べるとかなり魅力が少ない (かつ社会主義が資本主義より劣っ ている可能性が容易に示されそうな) 分野だった一方で、 体制擁護派からすれば、 このトピックは「信頼できない」ものだった。 データから、起こっているはず のものとは異なる真実が示されかねないからだ。 したがって反対派も賛成派 も 所得分配の研究から多くを得ることはなかった。

共産主義体制が存在した最後の10年間、 所得分配に関する実証的研究はそ れまでよりずっと一般的になっていた。 データの入手が容易になり、 研究者 は以前よりは好きなことを自由に書けるようになって、 議論も取り上げられる ようになった。 実証的研究の経験がはるかに多い西側の傑出した研究者が関 わったことも助けとなった。 アンソニー・アトキンソンとジョン・ミクルライ トは、ポーランド、チェコスロヴァキア、ハンガリー、 ソ連の所得分配につい て、ほとんど百科事典のような報告を発表した。 そこには1950年代半ばまで さかのぼる膨大な世帯および稼得調査の結果が含まれ、 稼得、 税や社会移転を 通じての再分配、 インフォーマル所得などについて広範な検討に紙面が割かれ ていた。 分析のステップごとに、 結果がイギリス(アトキンソンがとくに焦点を 当てた国)のものと比較され、 そこから、 共産主義および資本主義での所得分 配の類似点や相違点の両方について、 さらなる洞察が生まれた。 ソヴィエトの 世帯調査の多くが怠慢によって失われていたことを考えると、 アトキンソンと ミクルライトの著作の付属データはとくに重要だ。 その量はおよそ150ページ もあって、4か国の所得と稼得の分布が、 多くの不平等統計とともに、一覧表 のかたちで提示されている。 しかしこの研究は、 すでにふれたような弱点も示 していて、それほど専門的に調査した分布なのに、それを作り出した政治的・ 社会的な発展については、まったくふれずに済ませている。 こうした社会は脱 スターリン化を経験し、 市場志向の改革と経済の締め付け、 プラハの春、1970 年と1980年のポーランドのストライキなどで大きく揺れ動いたが、この本はそ うしたことにまったく言及していないし、 所得不平等との関係を探ることもし ていない。 同じ政治的ナラティブの不在、方法論的枠組みの不在という特徴は、 わたし自身が移行期の所得の変化を記録した1998年の著書にも表れている。 はっきりいうと、あの本のテーマは (1章を除いて) 社会主義の下での分配では なく、ポスト社会主義初期の分配だった。 しかし、 それでもそのアプローチは

294

第7章 冷戦期

アトキンソンとミクルライトが用いたもの、 さらに前にはハロルド・ライドー ルが用いたものと瓜二つの、 ただ実証的に調べたというだけのものだった。

このように、 共産主義体制の社会学的政治学的な分析が所得分配の実証 的研究と統合されることはなかった。 両者はずっと、 2つの異なる世界圏に存 在していた。両者がつながるためには、きっともっと多くの時間がそのあ いだに開かれた議論が可能になるほどの時間が必要だったのだろう。 しか し、体制の崩壊は誰の予測よりずっと速く進んでしまい、 研究者が社会主義社 会について包括的な視点を提供する能力を追い越してしまった。こうして、 最 後にはある種の逆説的な状況になってしまい、 今日では、社会主義社会は (ほ とんど同時代の社会なのに) 経済学史に属するテクニックで研究しなければなら なくなっている。 旧社会主義国の今日の所得分配の決定要因と社会主義の下で の所得分配の決定要因とのギャップはあまりに大きく、 ごく近い過去なのに、 ほとんど別の時代のようなアプローチが必要になる。 これはこうした研究に向 けられる興味関心にも影響してくる。 これはほとんど「古代」 の解釈であっ て、今日の資本主義経済とはあまり関係がないと見られるからだ。 社会主義経 済を扱う研究者は、たいてい、こうした国々の 「移行」 と資本主義での所得分

配の研究に切り替えたそうしない者は単に年老いて死んでいった。 一連の制約のせいで、 社会主義での不平等に関するオリジナルの研究は、こ こまで見てきたように、 非常に難しかった。 こうした制約がなくなる頃には、 すでに体制全体が崩壊していた。 不平等研究は、政治的イデオロギー的に重要 なものから歴史記録の問題へと変わってしまった。 社会主義の下で政治と経済 学がどのように相互作用していたのか、それが市民のあいだの所得分布にどの ように影響していたのかについて満足のいく理解が得られるかどうかは、 若い 世代の研究者にかかっている膨大な保管資料を渉猟しながら、 将来のキャ リアにとってさして有望とも思えないトピックを研究していく用意が彼らにあ るかどうかに 50

進んだ資本主義の下での所得不平等の研究

西側で新古典派のパラダイムが全盛期にあった1960年代半ばから1990年の

295

時期の不平等研究について語るのは、 非常に不愉快な仕事だ。 理由は2つある。 第一に、文章の量が (ほとんどは不平等にはわずかに言及しているだけなのだが) あ まりに膨大なことで、単一の個人がそのすべてに目を通し、吸収して、判断を 下すことなどとてもできない。 以下に記すのは文献レビューではなく、 わたしか ら見て時代の精神を反映しているか、 所得分配研究の将来的な発展に重要と思 われる著作をいくつか検討したものだ。 選択には強い主観的要素が入っている。

第二に、ほとんどの文章は、例外的に古典派経済学とのわずかなつながりを 維持している少数のものを除けば、 この分野の知的歴史にとってそれほど重要 ではない。 ここで調べようとしているのは不毛な領域だ。 ここで思い浮かぶの は、 ソヴィエト連邦で生み出された膨大な疑似マルクス主義哲学の文献につい てコワコフスキが下した評価だ—大半は溶かしてパルプにしても問題ない。 ソ連の哲学書が党のお抱え文書屋によって書かれたのと同じように、不平等に 関する新古典派文献と考えられるものの多くは、マルクスのいう「金で雇われ た喧嘩売り」によって書かれている。

研究者を含めた多くの者にとって、 これは無駄にされた年月だった。

崩壊の理由

ここで扱う時期に西側で不平等研究が崩壊した理由はいくつかある。しかし それぞれの分野で、 ネガティブな展開とポジティブな展開とを区別しなければ ならない。 古典派経済学との会話を維持し、 最終的に世紀の変わり目から21 世紀初めの10年にかけて所得分配の研究を花開かせることができた研究もあ る。そうした研究がなければ橋は築かれなかっただろうし、 断絶は今よりずっ と大きなものになっていただろう。

「客観的な」要因

第二次世界大戦が終わってから1970年代半ばまでの時期の西側を特徴づけ たのは、異例の高い成長率、 福祉国家の登場、 社会的流動性の増大、 所得の資 本分配率の低下、 そして個人間の所得不平等の縮小だった。 この5つの要因の すべてがしかしとくに最後の2つが所得分配研究への興味を 「客観的

296

第7章 冷戦期

「に」 弱めた。こうしたことは、階級の区別が過去のものであること、 資本の力 は弱まりつつあること、そして西側の社会はこれからも豊かで成長率の高い、 階級のない未来へ向けて歩み続けることを示唆していたからだ。 こうした見方 には希望的観測もいくらかあった。 現実の世界はストライキ、 失業、 インフ レーションであふれていて、 それほど薔薇色ではなかった。 しかし、それでも 戦前には階級闘争がエスカレートして路上での争いとなり (ワイマール時代のド イツ)、イタリアではファシズムが台頭し、 スペインでは内戦が起こっていた ことを思えば、この新しい状況はとてつもなく大きな改善だった。 このはるか に穏やかな政治展望に高い成長率が相まって、 多くの経済学者が 「上げ潮はす べての船を持ち上げる」 という心地よい思い込みに安心していた。 実際に当時 の支配的な経済文献で、こうした思い込みがいかに広範に支持されていたかを 見ると驚くばかりだ。 反対する者はほとんどなく、あっても傍流に押しやられ ていた。

経済理論

不平等研究が崩壊した2つ目の理由は、 第二次世界大戦後の西側で支配的と なった経済理論のタイプと関連している。 もっと具体的にいえば一般均衡分析 だ。これは主要な (というかほぼ唯一の) 焦点が価格形成にあったことから、階 級構造や資本の初期保有、 個人が市場に参入するためのスキルなどは放置され た。 富の獲得は舞台裏でのできごとになった。 新古典派経済学が代表的経済主 体を用いたことで、 不平等への配慮はさらに消し去られた。 これは定義からし て当然のことで、所得分配や不平等を語るためには多数 多様な 「経済主体」 が必要になる。 したがって、 数学的に複雑な一般均衡のモデルは、現実世界の 現象とほとんど無関係のものだ。 この不毛な理論領域が、しばらくのあいだと はいえ経済学をリードするトレンドになったのは皮肉なことだ。 その創始者で あるレオン・ワルラスは、純粋経済学は政治経済を理解するうえでの理論的補 助器具だと考え、 それに沿った論文を2本、 社会経済学と応用政治経済学に関 して書いている。 どちらもほとんど無視され、 抽象的で数学的なアプローチ のほうが人気になった。

所得分配の理論を完全消滅から救ったのは、新古典派の装いのなかにも、政

297

治経済学の過去の研究との関係を維持する経済学があったからだった。 ここで 重要な役割を果たしたのがケインズ派経済学で、その最大の理由は、この学派 が限界消費性向を用いたことだった。 これは予想外のことだっただろう。 ケイ ンズ自身は、所得分配の変化と総消費性向の変化とを明確に結びつけてはいな いからだ。 なぜケインズはそうしなかったのだろう。 ケインズ自身が主張した ような政府政策が所得分配に、ひいては総消費性向に影響することは明らか だったように思えるのだが、 これについては、 ケインズが過少消費説の側に立 つことを慎重に避けたことで説明できるだろう。 ケインズはたびたび過少消費 論者の立場に近づいたのだが、この「罪」 によって彼らとともに 「経済学の暗 「黒街」 へ追いやられることを恐れていたようだ。 他方、 カレツキはたしかに所 得分配と消費を結びつけたが、それは主として独占的競争とそれにともなう資 本分配率の増大に関連した雑誌論文の最後で、 軽くふれる程度だった。しか し、分配が総消費性向に影響することを認め、 かつ (1956年にカルドアがしたよ うに) 労働者は稼得高のすべてを消費して資本家だけが貯蓄するという古典的 な貯蓄機能を仮定するなら、ふたたび社会の階級構造が姿を現すことになる。

このタイプの研究は、 多くが1960年代から1970年代に人気だった成長経済 学の一部として行われ、そこから自然に複数の階級分化に、そして不均一な 経済主体という考え方の初期段階へとつながっていった (各世帯は資本と労働の 所有という点で見て異なっているので、その結果として異なる行動を示し、可能な選択 の幅の違いに直面するだろう)。 先行するものよりはずっとましだったが、 こう した研究には、概して制度、 権力、 政治を扱うことを避けるという欠点があっ た。 そのため、あとで検討するように、 所得分配の統合的な研究を生み出すこ とはできなかった”。

所得不平等の研究らしきもののうち、最小限の貢献をした (とわたしが思う) ものが2つある。 ひとつ目は所得分配の確率論モデルで、 これは一定の関係 (たとえば異なる官僚レベルでの賃金比率。 レベルでの賃金はレベル1での賃金のが倍 になる、といったもの)を仮定し、その主張を支持する説得力ある証拠は提供し ないままに、個人の一定の行動を記述する。 そうしておいて、こうした研究 は、媒介変数を操作することにより、 観察可能な対数正規の分布 (ないしその 頂点ではパレート分布) に似た所得分配をシミュレーションする。 著者らは、

298

第7章 冷戦期

そうすることで所得分配を説明したことにした。 しかしそんなことはない。 彼 らはただ個人と社会的行動のブラックボックスをとりあげ、 そこにいくつかの 定数と媒介変数をあたえて、 実際の分配のイミテーションを提出しただけだ

ーよく似た弱い動機づけのブラックボックスと媒介変数で対数正規分布ない しパレート分布を作り出せるものなど無限にあることに気づかずに、である。 本当なら、こんなものは初心者用の練習問題としてばっさり切り捨てられてい たはずだ。 そうならなかったのは、一部の経済学者に魅力的に映り、彼らは所 得分配を形成する力について深い洞察を提供した、あるいは不平等を人間の本 質に根付かせたとすら思われたからだった。

所得不平等の研究で最小限の貢献をした2つ目のタイプは新リカード派の研 究で、こちらはタイトルに「分配」 とあるものが多かったが、 途方もなく抽象 的な方法論を用いて、 ただひたすらリカード以上にリカード的であろうとして いるかのようだった 58。 現実の所得分配研究への彼らの唯一の貢献は、重要だ がすでによく知られている事実、すなわち賃金と利潤にはトレードオフがあ り、そのトレードオフでの正確な位置は労働者と雇用者の相対的な力によって 外生的に決定されるということに光を当てたことだ。 要素分配率に関するこの 一般的な観察以外に、 所得分配の研究者が見るべきものは、この手の著作には なにもない。

下位分野

経済学が多くの下位分野に枝分かれし、 その各分野で不平等が派生的な現象 になったことも、不平等研究の崩壊に道筋をつけた。 たとえば国際貿易は不平 等を扱うが、それは賃金の不平等のみで、 しかも貿易で影響を受ける産業での 賃金のみだった。 対中貿易がアメリカの賃金進化に果たした役割をめぐる議論 やスキルプレミアムの増大に関する議論などが、 近年では最も知られた例だ。 人種差別やジェンダー差別の問題も賃金不平等に関係してくることが多いが、 そこでも、不平等のひとつの側面にしか焦点がなく、 たいていはどこか間違っ た方向へ話が流れてしまう。 なぜならそうした研究は、問題となっている人種 間ないしジェンダー間の平均賃金に存在する未説明の格差を不平等と同化させ てしまうから、そしてその一方で、各受領者集団内での稼得高の分配を(これ

299

こそが不平等なのに) 無視してしまうからだ。

こうした研究の多くでは、 あれやこれやのタイプの不平等が分析されるが、 偶発的な不平等研究を所得分配理論だと取り違えるなら、それは大きな誤りだ。

政治的で右翼的な研究資金提供

崩壊の理由は、不平等というトピックを 「望ましくない」ものにした インダストリーズの所有者で保守勢力の支援者]。

がって、 アカデミックなキャリアで通常の階段を上りたい、 あるいは社会的な いし政治的な影響力をもちたいと思う著者にとって助けとならないものに するという暗黙の、 ときには露骨な政治的圧力に見ることができる。 そうした 圧力が最も強かったのはマッカーシズムの時期のアメリカ合衆国で、これに よって、短期間にではあったが、1950年代にはトップ大学からマルクス主義 経済学者がパージされた。 圧力はその後もソフトかつ洗練されたかたちで継 続した。 階級を基礎とする分析 (反対派のよびかたでは 「階級戦争」) は一般に歓 迎されなくなった。 こうした圧力の多くは 「自然発生的」 なものではなかった し、政治の世界からだけ起こってきたわけでもなかった。 企業の利益が研究機 関や個人への財政的貢献を通じて育成するのは、 分配への懸念を最小化するか 横へ置いておくタイプの分析と決まっていた。 こうした「介入」には長い歴史 があって、 1947年に創設されたモン・ペルラン協会に米商工会議所が気前よ く資金援助したのが最初だ。 1968年にはスウェーデン中央銀行がノーベル経 済学賞に資金提供するようになり、受賞者の選択に影響力をもつようになっ た。 億万長者どもが悪名高い 「ダーク・マネー」 を使い、 経済学部やシンク タンクを自分たちが望ましいと考える方向に変えていった。 リバタリアンの カトー研究所は1977年にワシントンDCに設立されたが、 わたしが1980年代 初めに何度か講演に出席した頃の会場は、 瀟洒な住宅街であるデュポンサーク ルに近い、 タウンハウスの控えめなオフィスだった。 それから10年もしない うちに、同研究所は連邦議会議事堂から遠くないところにワシントン随一のき らびやかな大型ビルを所有するようになった。 コーク兄弟から惜しみない資金 提供を受けていたからだ [コーク兄弟はアメリカ第二の巨大非公開同族企業コーク・

裕福な個人や財団から新古典派ないし保守派のシンクタンクや経済学部へ

300

第7章 冷戦期

の献金は、レーガン後の数十年で億万長者が急増したことで、ますます頻繁 になった。 科学としての経済学の発展を支配することから、 経済問題について の、そして富裕層の利害に奉仕する政策決定についての 「作られた」 世論まで は直通でつなぐことができる。 近年はこの流れが加速するばかりだが、それは この本の守備範囲を超えることなので、これ以上の議論はしないことにする。 ここでの意図は、見事に築き上げられた連鎖に光を当てることだ。 その最初の 環である経済学部や個人の研究者 (つまりは知識の作り手) への資金提供につい ては、映画『インサイド・ジョブ」 でわかりやすく描かれている。 2つ目の 環はシンクタンクへの資金提供で、 これは、難解な研究を幅広く理解できるか たちに翻訳するうえで重要な役割を果たしている。 3つ目の環はそうした知識 を大衆に食わせて 「餌付け」 しているメディアで、そのオーナーは、 そもそも そうした研究に資金を提供しているのと同じ人びとだ (たとえばアマゾンのジェ フ・ベゾスと「ワシントン・ポスト」、 マイク・ブルームバーグと「ブルームバーグ・ ニュース」、ローレンス・パウェル・ジョブズ 〈スティーブ・ジョブズの未亡人〉と「ア トランティック」 など)。 このように右派の大規模投資家は、 知識の創造とその 垂れ流し、そして政策への影響力とを統合したシステムを構築している。

こうしたイデオロギー的政治的圧力と億万長者の金のすべてに対抗していた のが、民主主義国に存在する (そして権威主義体制にはない) 多様な抵抗勢力だっ た。個人として、 なんとか政治的圧力と金の誘いに抵抗する者もいた。 十分に 豊かで、 自分の好みの研究を追求する者もいた。 アカデミックの矜持をもっ た大学学部もあった。 最後に、富裕なビジネスエリートの圧力に拮抗しよう とする個人や組織 (社会民主主義政党やその他の左派政党とその財団、 労働組合) が あった。 資本主義の下では、こうした抵抗勢力が弱体化していくのは避けられ なかった。 高水準の所得不平等 つまりは富裕層の経済力の増大によっ て、不平等容認の政策や企業寄りの政策、 あるいは所得不平等のトピックを脇 に追いやることを目的とした政策に向けた影響力は確実に強まっていった。 こ れは単純に、富裕層が (その定義からして) 多くの金をもっていて、自分たちの 富を奪うような政策で失うものが大きいからだ。 したがって、 彼らは自分たち にとってよいもののために戦うだけの手段もたくさんあるし、 インセンティブ も強い。 不平等な資本主義社会で 「知的覇権」 を握っているのはつねに富裕層

301

だ。 その点で変化を期待するのは考えが甘い。 あらゆる予想に反して過激な平 等主義がブレイクスルーに成功しないかぎり、 それはない。 ほとんどの場合、 そのようなブレイクスルーは政治革命を通してしか起こらない。

この特定のタイプの新古典派経済学は、政治的要求によって支援され、 億万 長者の金で下支えされた 「冷戦経済学」 とよぶのがいいのではないだろうか。 このことばは、従来の 「新古典派」 「主流派」 経済学といった名称よりずっと 正確に、この企ての本質と目的を明らかにしている。 その知的中核には新古典 派経済学のひとつのバージョンがあったかもしれないが、その成功は、金と政 治という学問を超えたところからの圧力によるものだった。

実証主義

所得分配の重要性が低下した4つ目の理由である実証主義は、それ自体とし てネガティブな現象ではない。 すぐれた理論および政治的ナラティブと組み合 わせれば、所得分配の統合的研究に不可欠なものとなる。 しかし政治的分析 の支えを失って実証主義だけになると、 現実について非常に限られた、 とき には偏った像を提出してしまう。 純粋な単なる実証的研究は (その数は多いも の しか 現代の資本主義についての理解を大きく進めるものではなかった。 し、新古典派を基礎とする研究にも階級や所得の区別にオープンなものがあっ て(ジョゼフ・スティグリッツの1969年の論文や、アンソニー・アトキンソン、ハロル ドライドール リー・ソルトウ、ヘンリー・フェルプス・ブラン、ヤン・ペンほか数 名による実証的研究)、 これらは、 理論と実証と政治との統合に向けて必要な材 料を提供してくれていたので、それがのちに、所得不平等の研究を冷凍状態か ら引き戻すことになった。 実証主義は、 すぐれた理論と組み合わさると驚異的 な成果を上げるが、 実証主義だけで偉大な経済学や偉大な社会科学を生み出す ことは決してできない64。

所得分配への新古典派的アプローチの批判

1970年代および1980年代の不平等研究に反映していた冷戦経済学というも のを理解してもらうには、 個人的な思い出から始めるのがいいかもしれない。

302

第7章 冷戦期

それはほぼ同時に (1974年と1975年に) 英語で出版された2冊の本の方法論的な アプローチに関するものだ。 わたしにとって1970年代の10年間は、不平等に 関する研究で最も興奮させられた時期であり、かつ最も失望させられた時期で もあった。

サミールアミンは、豊かな国々と 「第三世界」 の所得にとてつもない隔た りがあること、そしてそのギャップには歴史的な起源があることに、わたしの 目を開いてくれた。 アミンの初期の著作では(これについてはあとで詳しく述べ るが)その全体論に驚かされた。 これは新古典派の経済学にはまったくなかっ たものだ。 実証的な証拠を提出するだけでは不十分で (これについては、アミン はエジプト、マグレブ、 およびサハラ以南のアフリカ諸国について豊富に提出していた)、 その証拠を、アミンをはじめとする従属理論家がしたように、歴史的な文脈に 位置づけなければならない。 次のステップは、その世界観に基づいて、 不平等 が根強く残っているのかどうか、もし残っているならそれはなぜか、 そしてそ れがどのように進化していくのかを研究することだ。 アミンは、資本主義での キャッチアップは不可能だ、 なぜなら中心と周辺との関係を支配するシステム があって、それが恒久的に周辺を差別するように構築されているからだと考え た。 アミンをはじめとする従属理論家による推論のこの部分には、 事実による 裏づけがなかった (今では周辺から中核へと移動した国をいくつかあげることができ る)。 しかし、同時に1970年代のわたしは、 所得不平等は実証的かつ歴史的に 見ることが重要で、 単に数字や一連の方程式を組み合わせるだけではいけない という大きな教訓を学んだのだった。

その一方で、 わたしの最大の知的失望は新古典派経済学によるもので、そこ にはわたしがアミンに感じた魅力的な要素が2つとも欠落していた。 わたしは 大きな期待をもって図書館へ行き、アラン・ブラインダーの「所得分配の経済 理論に向けて」 (未訳) を手に入れた。 出版は1975年で、 大いに有望なタイト ルだった。 わたしの期待が大きすぎたというのはあるだろう。 異なる理論を どうまとめるかについて明らかにしてくれるか、 説明があると思っていた。 ブ ラインダーの本は、ほとんど無意味な方程式であふれた理論的専門書だった。 そこでは誰もが経済主体として最適化していき、 無限に続く時間枠のなかで、 自分自身の所得も含め、 将来なにが起こるのかもすべて知っていた。 ジャン・

303

シンサホタも、 1977年に発表した所得分配理論のレビューで、わたしと同 じ失望感を伝えていたように思う。 わずかな皮肉を交えて、 サホタはブライン ダーの仮定を丁寧に並べていた。

以下にあげるこのモデルの変数はすべて外生的であり、 経済生活を始めよ うとする個人が確信をもって知っているとされるものだ。 すなわち利率、 経済生活の長さ、 相続した物質的富と18歳頃までの教育 (その年齢で外生 的に与えられる賃金を暗示するもの)、実質賃金の趨勢成長率、富にも所得に も関連しない嗜好、 である。 ほかに7つの嗜好の媒介変数が 「所与」だと 仮定されている。 それは主観的な時間割引、 消費・余暇・遺産分配に付随 する相対的な重さ、消費・余暇遺産分配の限界効用が減少するスピー ド、 である。 67

擁護論としてよくいわれるのは、その非現実的な仮定を理由に新古典派が使 う非常に抽象的な手法を批判するべきではない、 なぜなら抽象的な手法は単な る比喩であって、彼らは最も顕著で重要な要素を抽出することで話をしている のだから、ということだ。 そこにいくぶんかの真実がなくもないが、しかし大 きなものはない。 ブラインダーをはじめとする新古典派の類似研究のアプロー チの問題は、さまざまな仮定が非現実的で、 まず確実に、 世界人口の99バー セントの生活体験とは無関係なのだが、それだけではない。 さらに悪いのは、 世界を交換可能な 「経済主体」 の集まりと見ていることで、 それによって新古 典派の分析では、人びとの初期保有や可能な行動の範囲には現実の違いがある ことが無視されてしまう。 翌日の、 あるいは翌週の仕事があるかどうかもわか らない日雇い賃金労働者が直面する意思決定の範囲は、 金持ち資本家の意思決 定の範囲よりもずっと限られているだろう。 そればかりか、 最適化のプロセス そのものが違っている。 受容できるリスクも違えば、 将来収益の割引率も違う し、時間枠も短い。 実際に、 ブラインダーが人びとを 「均質化する」ために使 う媒介変数は、本当は個人の階級によって違ってくる不均質なものばかりだ。 それは階級内でも個人の環境とともに変化するし、 その環境も (むしろ明らか に) 予見不可能な変化をする。

304

第7章冷戰期

さらに、こうしたアプローチは所得不平等の本質を無視している。 権力構造 だ。 雇用主と従業員との関係は、両者の所得ギャップで表現される数値的な関 係だけではない。 それは権力の違いでもあって、 スミスやマルクスによる資本 主義的生産の分析にはきわめて明瞭に存在している。 一方は命令し、他方は命 令される。一方は政策を変更し、 他方はそれを知らされる。 セバスティアン・ コンラートが正しく指摘しているように、 権力構造に気づき損ねることは 「交 換と[経済的]相互作用に関わるすべての人に行為主体性を付与する」という 誤りにつながる 6。 この誤りを避けるためには、不平等研究は論理的・実証的 な分析を歴史的な文脈に位置づけなければならない。 しかしそれを、ブライン ダーは試みようとさえしていない。 彼の世界は異質で抽象的な世界で、天文学 者が火星の生活に関して構築した理論と地球の生活を関連させているのと変わ らない。

ブラインダーの著作は、すぐれた所得分配の研究を構成する3つの次元すべ てで失敗している。 歴史的もしくはその他のナラティブがない。 現実に対応す る理論がない。 しかも有効な数字もない。 ブラインダーの著作の空虚さは、さ らに広く新古典派の冷戦経済学を代表するもので、社会主義時下のソヴィエト での所得不平等に関する記述の虚しさに匹敵する。 どちらも、 不平等、階級構 造、差別、 所得ギャップなど、 実際の暮らしにあるものの歴史的決定要因につ いて、なにも有効なことを語っていないのだ。

そのほかの例

ポール・サミュエルソンの 『経済学』 は世界中でたいへんな影響力をもつ教 科書だった。 そしてこの本は、ここまで述べてきたように、 新古典派のパラ ダイムでは統合的な所得分配の研究ができないことを証拠立てるものでもあ る。要素分配率の問題 (すなわち賃金と利潤の分析) には6章100ページ以上と多 くの紙面が割かれているが、それが所得分配へと 「統合される」ことは決して ない。 したがって、 賃金がどのように決まるかは詳しく学べるし、 起業家と利 調の関係なども理解できるのだが、そうした要素がもう一度まとまることはな い。 賃金、利子、 利潤、 地代などを組み合わせることで、 家計の総所得が形成 される道筋を見つけることもなければ、そうした総所得の分配方法を発見する

305

こともない。 どのような政治的・社会的な力がそれに影響を及ぼすのかも見え てこないし、そうした分配が社会と政治にどのような影響を及ぼすかもまった く理解できない。 不平等は、 900ページを超えるこの本の最後の2ページで研 究されているのだが、そこを含めた最後の数章は、はしなくも 「人類はGNP だけで生きるものではない」ということばで始まっている。 明らかに、サ ミュエルソンによれば、 不平等は経済学の付録のひとつとして考察されるべき もので、まったく無意味というわけではないが、 最後に少しふれる程度———ア メリカのテレビニュース番組で、 放送の最後で司会者がなにか一般に関心のあ る話題をふり、リラックスしたふうにコメントを加えるくらい ーのものな のだ。

ある影響力の大きい著書 [「生産と分配の新古典派理論」 (未訳)] でチャールズ・ F・ファーガソンが分配のトピックに割いたのは本のタイトルでは逆説の ようにこのトピックを強調していながら400ページ以上あるうちの1ペー ジだけだった。 それも、所定のタイプの技術進歩の下では要素分配率は一定だ と規定した、短いセクションのなかでのことだ”。 この流れに当てはまる例は ほかにもある。 1990年代まで、 経済学の論文や書籍をテーマ別に分類するた めの第一の体系は『ジャーナル・オヴ・エコノミック・リテラチャー』が管理 していたのだが、そこには経済的不平等のコードが提供されていなかった。 歩 調を揃えるように、ノーベル賞受賞者でアメリカ経済学会の会長だったロバー ト・ルーカスは「健全な経済学にとって有害な傾向ということでは、最も誘惑 的でかつ······最も有毒なものは分配の問題に焦点を当てることである」と述べ ている。 ルーカスの優先順位は実行に移された。 経済学でわずかでも所得分配 について学ぶ学生はほとんど皆無になったのである72。

先進国とりわけアメリカ合衆国での、 不平等の存在を見てはいけないという 政治的イデオロギー的圧力によって、 不平等研究のトピック全体が開発経済学 の分野に追いやられてしまった。 「“所得分配” というキーワードで EconLit [ア メリカ経済学会による学術文献データベース] の1969/1995に入力すれば」とト ニー・アトキンソンが1997年に述べている。 「4549項目があがってくる(対照 「的に「国際貿易」だと2倍の項目が出てくる)。 しかしそれを詳しく見てみると、 大 部分が開発経済学を扱ったものであることがわかる」 73。 たしかに、 経済学の

306

第7章 冷戦期

学生が不平等のようなトピックを見つけるとしたらこの分野だし、 不平等を研 究するためのツールがあるのもこの分野だ (ローレンツ曲線やジニ係数もほぼ開発 に焦点を当てた教科書でしか紹介されていない)。 クズネッツの理論が教えられるの もこの分野だった。 まるで、 不平等の進化を時間とともに (経済発展と足並みを 揃えて)グラフ化すれば、 本当にクズネッツ仮説が当てはまるのは発展途上経 済だけだと思えるほどだ。 したがって、 トマピケティの主張は正しい。 クズ ネッツ仮説は、冷戦期に不平等を無視することの正当化に (先進国と発展途上国 の両方で) 利用されたのだ。 この仮説にしたがっておけば、 成長さえすればあ とはなんとかなると、誰もが知らぬふりをしていられたからだ。 さらに注意 するべき重要なことは、 不平等への関心そのものが発展途上国にしか向けられ なかったことだ。不平等は、 冷戦経済学の巨匠の多くが考えていたように、豊 かな国では現実に問題にならなかったのである。

幸いなことに、もっとましで真剣な研究もあって、 鍵となる理論上の原動力 として新古典派の限界学派の枠組みを用いてはいたものの、所得分配について 幅の広い、 偏見の少ない見方を提供しようとしていた。 ここで頭に浮かぶのは ブロンフェンブレナーの 『所得分配理論」 とヤン・ペンの「所得分配」(いず れも未訳) で、 どちらも1970年代の初めに出版されている。 こうした著作で は、賃金と利潤は産出物の限界価格形成を通じて決定される。 しかし要素所得 の考察では、どちらの著者も別の力が作用していることを指摘している。 すな わち、資本収益は独占と経済力の集中による影響を、 労働所得は労働組合、団 体交渉、 インフレーション、需要独占、さらには発展途上世界からの原材料の 不公正な価格形成による影響を受けるということだ。 どちらの本もリカードや マルクスのアプローチを検討していて、とくにプロンフェンブレナーは、過少 消費論者 (シスモンディ ホブソン、さらにはマルクス) と彼らの提案する所得不 平等およびマクロ経済サイクルとのつながりについても考察している。さらに は、当時のアメリカの学界に所得分配や「休眠」といった話題への関心が欠落 していることにも不満を述べていた。 ブロンフェンブレナーもペンも、所得政 (1970年代初めにインフレ対策として人気だった)、課税、 福祉国家について紹介 していた。 全面的に説得力があるというわけではないが、 それぞれに、 新古典 派の要素価格形成から個人の所得分配への移行を試みている。 どちらの本も、

307

戦後の西ヨーロッパおよびアメリカ合衆国での労働分配率の増加をマルクスへ の反論として提示し (第4章で見たように、 マルクスは労働分配率が下がると予言 していた)、 どちらも、 要素所得分布に関するケインズ派およびカレッキ派の マクロ経済理論に多くの紙面を割いている。 要素所得分布のマクロ理論は非 常に高度な抽象化に道を開いたのだが (カルドアのアプローチを用いて、 労働分 配率は資本の貯蓄決定に直接依存するとしているところが、 おそらく現実からの遠さ を最もよく示している)、 それでも古典派経済学と階級格差との交渉は維持され ていた。

ブロンフェンブレナーもペンも非常に文章がうまかった。 彼らの本にはマイ ルドな皮肉の感覚があって、 とくに、 賛同できない経済学者を厳しく批判する ところでは大いに楽しませてくれる。 ペンの場合でいうとカルドアとカレッキ がそうで、 何度も批判している(なかには若干不公正なものもあったが、少なくと も、おかげでカレツキのあまり知られていなかった論文が読者の注目を集めることには なった)。 またペンは、やや突飛だが、マルクーゼと新左翼も標的にした。 ペ ンが、 仕事と余暇の選択、 「抑圧的寛容」 広告の役割などに関するマルクーゼ の発言に対して軽蔑を露わにしたのは正当化できるだろう。 ここでの誤りは、 新左翼の著作は所得分配の研究にほとんど関係がないにもかかわらず、 彼らに 過大な注目を集めてしまったことだ。

この時期の重要な研究のひとつに それほど興味をそそる書き方はして いないし今日も多く引用されることはないが、 数十年にわたって残り続けてい る課題を提起した本としてジェームズ・ミードの 「公正な経済』 がある76 これは所得不平等を静的・動的に扱ったもので、 したがってさまざまな利益 (および不利益)、 初期保有、 同類交配の世代間伝達というトピックが導入され ている。 ミードは、 所得の機能的分配と個人的分配との (方法論的な) ギャッ プの橋渡しも試みていて、 総不平等への資本所得の寄与を、ほかの著者と比べ ると、かなり強調している。 そこからミードは、 金融資産の所有を拡大するた めの方法、したがって資本分配率の上昇と個人間不平等の拡大との疑似自動的 な関係を打ち破るための方法として、労働者共同所有を主張するようになっ

た。

ブロンフェンブレナー、ペン、 ミードはわたしの知る数少ない例外で、 彼

308

第7章冷戰期

らは主流派の新古典派的アプローチで所得分配に迫った。 それ以外では、こ の時代の研究をどのように特徴づけることができるだろう。 それはおそらくこ ういうことだ 一二度の世界大戦があり、 世界中で共産主義革命が起こり、 財 産と 「人的資本」 の途方もない破壊があり、 徴兵、 国有化、 ハイパーインフ レーション、 失業、 強制労働のあった1世紀に、 新古典派の経済学者は、遺産 のルールが保証され・ほかの 「経済主体」 全員の将来の決定も含めて将来の世 界の状態がすべてわかっていて無限に生きる経済主体というモデルに焦点を 当てることを選択したのだ。 要するに彼らは、現在から無限の未来まで、すべ ての参加者が全面的に確信し、 すべてを知っている世界を仮定したということ だ。 まるで、自分たちのモデル世界が現実に人びとの暮らしている世界と可能 なかぎり違って見えることを望んでいたかったかのように。

資本主義の下での不平等研究の3タイプ

意味のある不平等研究の3要素政治的ないし社会的なナラティブ、 理論、 そして実証主義を振り返ると、ここで、 冷戦期の西側経済でなされた不平 等研究はどれだけ期待に応えていたのかという疑問に行き当たる。 端的にいえ ば、この3要件のどれも満たされなかった。

ここで考えている時期 (大まかに1960年代半ばから1990年まで)の西側諸国の 不平等研究には3つのタイプがある。 純粋な実証的研究、 純粋な理論的研究、 そして偶発的な (ないし付帯的な) 不平等研究だ。

純粋な実証的研究

プロローグで説明したように、 実証的研究は、それが根本のところでなんら かの理論的枠組みを表しているか、 またはそのような枠組みに動かされている かでないかぎり、この本での関心事ではない。 冷戦期になされた実証的研究は ほぼすべてがそうした枠組みを欠いているので、無視することができる。この 本は実証主義の批評ではない。

しかし、最も重要な実践者による研究を用いて、 そうした研究を簡単に説明 しておくことは有用だろう。 トニー・アトキンソンだ。 アトキンソンはイギリ

309

スの大学教授で、 数学を学び、 のちに経済学に、なかでも所得分配に関心をも つようになり、この分野に重要な貢献をした。 彼は非常に厳格なイギリス流功 利主義の伝統の信奉者だった。 それが最もよくわかるのが有名な1970年の論 文で、そこでアトキンソンは不平等の新しい尺度を導入するのだが、それは、 不平等な分配が効用の減少をもたらすという考えに全面的に基づいたものだっ た”。 効用の減少は、 高所得の人びとが限界の [最後の] 1ドルから享受する効 用が低所得の人びとより低いことから生じる。 したがって、 完全均衡からの離 脱は必ず全体の効用減少につながる。 前提は、 すべての個人が同じ回効用関 数をもっていること、つまり、すべての個人について、 消費ないし所得の限界 効用が、 消費ないし所得の増加と同じように減少していくということだ(効用 関数が同じというのは巨大かつ検証不能な前提だ)。 アトキンソンの論文はヒュー・ ドルトンの1920年の論文の延長で、のちにアトキンソンが開拓する場所はす べてこの論文が切り開いている78。 はっきりさせておくと、 アトキンソンがド ルトンの研究の重要性を否定したことは一度もない。 実際にアトキンソンは、 2015年にドルトンの論文が再発表されたときに、アンドレア・ブランドリー ニと共同で、 非常に重要な序文を書いている。 アトキンソンの研究のそうし た部分は方法論的なもので、 不平等のさまざまな測定方法を扱っているだけな ので、この本の主たる関心からは外れる。

アトキンソンの研究の大半は不平等に関する実証で、最初は (そして長いあ いだ)イギリス国内にしか関心がなかったので、 初期の研究は島国的な偏狭さ を感じさせるものだった。 のちにフランソワ・ブルギニョンとフランスについ て研究をするようになり、最後には、ジョン・ミクルライトとともに東ヨー ロッパに関する非常に重要な著作をものした。 晩年のアトキンソンはイギリ スの植民地当局の作成した所得分配データに取り組み、 20世紀前半の多くの アフリカ植民地を研究するようになっていった。

アトキンソンの業績の突出した特徴はその妥協なき実証主義で、 政治が入り 込むことは一切ない。 その研究はきわめて価値が高く、 所得と富の分配が時間 とともにどう変化したかについて、 わたしたちの知識を向上させてくれる。 対 象となる期間は非常に長いことが多いが、 政治も政治経済学も、 そうした変化 を動かす構造的な力も、まったく扱われない。 重要な税率の変更が言及され、

310

第7章 冷戦期

所得分配に明白な影響を及ぼす要因として議論されるときでも、そうした税の 変更自体はまったく外生的なできごととして扱われている。 歴史的、政治的な 議論や分析もない。 ストライキもなければ政党もなく、 階級の利害もない。 そ うした研究の例を2、3あげるなら、 イギリスの富の不平等を扱った論文 (第 4章に引用)と、1799年から2010年代までのイギリスの所得分配のトップ層を 扱った論文が印象的だ。 後者の論文はさまざまな税率表、 税率、 公表された 課税単位数を詳細にカバーしているが、そうした変更が行われた政治的ないし 社会的背景については一文たりとも書かれていない。 もちろん、 税の変更は なんらかの政治的なできごとに対応している。 政府の交代、 参政権の拡大、 戦 争 労働者の政党、 さまざまな工場法、 ストライキ、 婦人参政権論者の煽動、 穀物法の廃止、 貴族階級の権力などだが、 どれも言及すらない。 まるで、 政治 的な真空のなかで政策が生まれるかのようだ。

しかしアトキンソンは、資本所得の不平等をうまく取り込めば不平等の研究 が大きく進歩することを理解させてくれたわけで、 その功績は重要だ。 この分 野は冷戦経済学者からほぼ完全に無視されていて、 彼らは(とくにアメリカでは) 賃金不平等とスキルプレミアムに力点を置いていた。 その点で、 アトキンソン 1994年と1997年に発表した2つのレビュー記事は非常に重要な、 分水嶺と なるできごとで、それ以後の新しい、政治的なタブーのずっと少ない不平等研 究につながるものと捉えていいかもしれない。 アトキンソンにそうしたメッ セージを送るつもりがあったかどうかはわからないが、ひとたび資本 所得の 不平等に注目が集まり、 不平等研究に完全に統合されるようになれば、政治的 な次元は不可避のものとなる。

同様にただ実証的な研究が、 多くの国について行われた。 例を並べるのは退 屈だし、不必要でもあるだろう。 数が最も多かったのはアメリカ合衆国に焦点 を当てたものだった。 しかし、 西ヨーロッパやラテンアメリカ諸国、さらには (数は少し減るが) 東ヨーロッパ諸国についても同様の論文を、 文字どおり数百 件も引用することができる。 わたし自身の研究も、1980年代から1990年代の ものはこのカテゴリーに入る。 アジアはインドを除いて研究がずっと少なく、 日本ですらほとんど注目されなかった (西ヨーロッパの多くの小国と比べてもかな り少ない)。 理由のひとつは、日本政府が昔からの方針としてマイクロデータへ

3II

のアクセスを制限していたことだろう。 アフリカは、 驚かないだろうが、 欧米 の研究者からもアフリカの研究者からもほぼ完全に無視されてきた。 アフリカ の国々については、 世界銀行の通常の経済研究の一環として行われたものが存 在する唯一の研究、 ということが多かった。 中東については明らかに研究が欠 如している。 しかもそれが、逆説のようだが、 中東やマグレブ諸国のデータ収 集能力の発展と共存できていた。 データ収集とデータ分析の断絶は、先に述べ た社会主義国での断絶とよく似ている

こうした実証研究の全体としての価値はどれほどのものなのだろう。 所得不 平等の流れを明らかにする価値はあるし、おそらくその理解を深める助けにも なるだろう。 しかし最大の潜在的価値は理論の妥当性を—あるいはもっと広 く、不平等研究へのさまざまなアプローチの妥当性を実証的に評価する能 力にある*。 それができないなら、 理由は過剰な実証主義であり、 理論とのつ ながりのなさだ。 たとえばアトキンソンは (第6章でふれたように) 所得分配の 変化という 「エピソード」 のみを語っていて、一つひとつのエピソードはそれ 自身の規則にしたがっているとしていた。 これは、所得分配を形成する力の幅 広い理解を、構造的なものであれ、 政治的なものであれ、 あるいは人口動態的 なものであれ、最終的に諦めたことを意味している。

逆に経済成長の分野では、数十年を超えるか、 場合によっては数世紀にわ たる長期的な実証的研究が決定打となって、 産業革命の起源と原因、 北西 ヨーロッパと中国の 「大分岐」 ソヴィエトの成長の先細りといった重要な テーマの議論が刺激された。 こうしたケースでは、 実証的な研究が経済史に まったく新しい推進力を与えている。 しかし、 所得分配の分野ではそうならな かった。

純粋な理論的研究

所得不平等の研究の2つ目の血統は、 純粋な理論的研究から構成されてい

• わたしがアプローチという用語を使っているのは、 所得分配の包括的研究すべてに厳格 なミクロベースの理論が必要ではないことを示すためだ。 しかしなんらかの事前仮説は必 要で、実証を用いてそれを引き出すか、 実証でそれをチェックするかしなければならな い。 盲目的に数を並べることはできない。

312

第7章 冷戦期

る。 新古典派の理論経済学が所得分配に関する真剣な研究の障害になってい ることはすでに検討したので、 それを繰り返す必要はない。 しかし新古典派の 研究は、別の角度から考察することもできる。 リカードの単純化と抽象化に訴 えることで擁護できるのだ。 そしてある意味で新古典派経済学は、簡素なモデ ル作りによって、 たしかに、リカードに始まる抽象的なアプローチの続編を 提示しているともいえる。 しかし、 リカードの抽象化と新古典派経済学の抽象 化との違いは、両者の類似点よりも大きい。 なんといってもリカードのモデ ルは、特定の歴史環境に合わせて設計されたという意味で、きわめて具体的 だった。 このモデルの主要な行為主体ないし階級は容易に認識できるものばか りで、 地主は穀物への税から利益を得て、 実業家は労働者への支払いが増える ことで損をし、労働者の実質賃金はほぼ一定だった。 しかし、 新古典派経済学 の提示する世界は階級の世界ではなく、 なんらかの認識可能な人びとの集団と うしが集団として互いに対立するということがない。 それは個人の世界であっ て、各人は多くの平行線のように同時に存在しているが、互いに対立すること はない。それは実物大模型の世界であって、政治的・社会的なしがらみはすべ て意識的に回避されている。

. あるすぐれた調査で、 サホタは7つのタイプの所得分配理論を検証している。 すなわ ち能力理論、 確率論的理論、 個人的選択理論、 人的資本理論、 教育不平等理論、 相続財 産理論、そしてライフサイクル理論だ (Gian Singh Sahota, “Theories of Personal Income Distribution: A Survey," Journal of Economic Literature 16, no. 1 (1978): 1-55)。 確率論的理 論の大幅な力不足についてはすでにふれた。 能力理論と個人的選択理論は、どちらも不平 等に影響する社会の役割を過小評価ないし無視していて、明らかに弁解的だ (説明力も 低い)。 いわゆる教育不平等理論は、 所得分配の理論にほとんど値しない。 これは単なる 観察結果であって、 教育の不平等によって全体としての所得不平等の一部が説明できると いうにすぎない。 しかも、 教育の不平等はそれ自体が社会的不平等によるものなのに、そ こちらの探究もない。 わたしから見て最も発達しているのは人的資本理論だが、これは賃金 格差の説明としては、明らかに古典的な (スミスやマルクスの) アプローチを継承してい る。 しかしこれにも不都合はあって、 総所得の一部しか扱っておらず、 この理論の著者た ちは、さらに包括的な、 賃金決定を超えていくような理論の構築にはそれほど関心を示し てこなかった。 人的資本理論を相続財産理論と組み合わせればかなり意味のあるものにな るのだろうが、 相続財産理論はまだ痛ましいほどに構築が遅れている。

313

したがって新古典派のモデル世界は、少なくとも3つの点でリカードの世界 から切り離されている。 階級間の対立や矛盾を無視していること、歴史的に認 識可能なエピソードへの位置づけがないこと、 そして普遍性を装っていること だ。 不平等は、 成長に影響する役割ないし影響される役割から、 まったく問題 とならない役割へと格下げされる。 なぜなら不平等は変化しないから、 または 周辺的な方法で、 さまざまな下位テーマとのつながり (以下で検討する 「偶発的 な不平等研究」)で研究されるようになるからだ。

実証的研究も理論的研究も、 いわば動的要素に欠けている。 どちらも(とく に実証的研究は)時間を長く切り取って扱っているが、 所得不平等を動かす政 治的ないし構造的な要素を捉えていないので、 不平等の実証的研究はまさに名 前どおり、 過去のエピソードの実証的研究にとどまってしまった。 こうした根 本的なところでの政治的枠組みの不在は、理論的研究の妨げにもなった。 なぜ ならこの種の研究では、未来は前提の目的論的な展開にすぎないからだ。それ は純粋な数学の練習問題で、 結論は問題の仮定の仕方にすでに含まれていた。 アトキンソンが、 そうした論文のひとつ (すぐ後で検討するスティグリッツの雑誌 論文) について注意深く述べているように、 そこでは 「結果が仮定に依存して 「いる」のである。

というわけで、理想的な不平等研究が備えているべき3つの構成要素が、 実 証的研究と純粋な理論的研究では、それぞれひとつずつしか提供されないこと がわかる。 理論的研究が実証的確認の探索にまで踏み込むことはまずないし、 実証的研究には理論的な支えがない。 どちらの血統にも、政治的ないし社会的 な世界観がない。 政治の不在とは、 実際に社会がどのように組織されているか についての思想の不在であって、動的要素の不在を意味している。 すなわち、 所得不平等の将来進化についてなにも語ることができないということである。

しかし先にも指摘したように、 古典派の伝統とのつながり、したがって所得 分配の妥当性とのつながりは維持されていた。 そしてそれはケインズが導入し た、無縁とも思えるツールを通して起こった。 限界消費性向である。 この理論 は、限界消費性向が所得とともに変動するとするもので、一部には富とともに 変動するという主張もある。 ひとたびこの考えを受け入れれば、裏口のドア はほぼ開放状態だ。 階級による所得格差も、 総需要とビジネスサイクルにおけ

314

第7章冷戰期

る不平等の役割も、 そして最終的には階級構造も (本質的にはマクロモデルのな かで) 導入することができる。

したがって驚くことではないが、 所得再分配の妥当性を崩そうとしたシカゴ 学派の試みのひとつは、 長期または「恒常」 所得の限界消費性向は所得分布全 体では一定だと主張することだった。 「恒常」 所得の構成概念は、消費を恒常 所得と結びつける定数に含まれる一連の媒介変数とともに、 思いどおりに変 動させられるから、 消費は常に 「恒常」 所得に比例する。 したがって、 これは 反証不能だ (いわゆる 「かばん検定」 の変数にはこれがとくに当てはまる。 この変数 は観察不能で、同じ個人についても時間とともに変動する)。 恒常所得仮説が反証不 能であることの問題は、それ自体としてはここでの関心事ではない。 ポイント は、マクロ圏内に不平等が侵入してきたことに対する保守派経済学者の反応と して、そこにフラグを立てておくことだ。

こうして、ケインズ派経済学と新古典派経済学の結合によって、 不平等研究 へのドアが開放された。 それが最もよくわかるのが、ジョゼフ・スティグリッ ツによる1969年の影響力ある論文で、限界生産性理論と 「人的資本」への明 瞭な言及も含め、完全に「折り目正しい」 新古典派経済学を用いながら、さら に真剣な所得不平等の研究に道を開くものとなっている。 スティグリッツは 個人所得 (y) のシンプルな定義から始め、全員が同じ賃金 (ω) だとしたうえ で、個人が所有するさまざまな額の資本ないし富 (c) に同じ収益率 (r) を適 用した。

yi=w+rci

興味深いことに、人びとのあいだの唯一の違いは所有する資産の量であって -これは明確な階級区分だ賃金の違いではない (少なくともモデルの最初 の草案ではそうなっている)。 次にスティグリッツは、恒常的な限界貯蓄率m (1 から限界消費性向を引いたものに等しい) を仮定する。

si=b+m (w+rc)

315

定義から、 富の変化は貯蓄を元の富で割ったもの (s/c) になるので、これは 次のようになる。

c,__b+m(w+rc) b+mwe = +mr C₁ C₁₂

ここで、第1項は賃金からの貯蓄を表し、 第2項は資本所得からの貯蓄を表 す (bは最小貯蓄額すなわち貯蓄定数)。 2人の個人 (ないし2つの階級) 間での富の 不平等の変化 (y, y, など) を得るためには、両者の富の成長率の差を見ればよ く、それは次の式に等しい。

___=(b+mw) c; c,

したがって、こうしたシンプルな条件下での富の不平等は必ず縮小すること になる。 ここで、この結論にはそれほどの関心はない。 この結論が、 2つの階 級の賃金および賃金からの貯蓄が同じだという前提から引き出されることは明 らかだ。 その結果、 貧困層の貯蓄と富裕層の貯蓄の差は、 資本となる初期保有 の差ほどは大きくならない。 したがって、 貧困層の富は富裕層の富よりも速く 増加する。 スティグリッツのモデルの重要性はその結論にではなく(これは 現実世界とはほとんど無関係だ)、 このシンプルなモデルが、 初期保有の違いを通 して(ふたたび) 階級を導入した点にある。 そして次には賃金の差が追加され (スティグリッツは論文の第2部でこれをしている)、 さらには個人間の貯蓄性向の 差が、 そして最後には、資本所得からの貯蓄と労働所得からの貯蓄の差が導入 されていく。

シンプルな2階級状況 (富裕層対貧困層、 労働所得対資本所得) から、すでに4つ の限界貯蓄性向 (および限界消費性向) が得られた。 くわえて、 収益率の差を導 入することができる。 すると、たとえば裕福な人または階級は、貧しい人また は階級よりも高い資産収益率が享受できるようになる。さらに、2人の個人 だけ、 2つの階級だけを見るという限定はない。 多くの個人や階級を導入する

316

第7章 冷戦期

ことができるし、ものごとをもっと現実に近づけるために、 資産がゼロ(また はマイナス) の多くの個人を考えることも可能だ。いいかえれば、 元の方程 式のすべてが 一賃金も、平均貯蓄性向と限界貯蓄性向も、 資産収益率も、資 産の初期保有も一人物固有のものになりうるということだ。 こうして、音を 立てて開いた新古典派のドアを通して所得分配の現実が導入された。 しかし、 開いた戸口は長いあいだ探索されなかった。 スティグリッツの概念装置が拡張 されてデータで満たされなかったからだ。 また、 たとえそうなっていたとして も、それ以上のなにかを達成するためには、課税や社会移転を導入し、資本所 有に関して根深く二極化した欧米社会をうまく反映させるような、制度的・政 治的な分析が必要だった。

理論か現実か

新古典派の論文での格差のない個人による想像上の世界とは対照的に、アメ リカ合衆国をはじめとするすべての先進資本主義経済は、 急速な経済成長と不 平等縮小の時期ですら、 相変わらず階級の線に沿って深く分断されていた。 最 も豊かな10パーセント層が所有する金融資産の割合は、個々の資産クラスの どこでも、1983年前後でも90パーセント前後だった。 この年は、アメリカの 所得および富の不平等が歴史的に小さかった年だ (図7.3)。 すべての金融資産 を合計すれば集中度はさらに高くなる。 直接所有の株式と間接所有の株式 (投 資信託や年金基金を通じて所有されている株式)では、 トップ十分位の占有率は90 パーセント以上で推移している。 したがって、アメリカ合衆国は (金融資産に 関しては) 10分の1の市民によって所有されていたといってもいいすぎにはな らない。 しかも、こうした数字でさえ過小評価の可能性が高い。 理由は、民 間の株式保有はこうした研究では過小評価される傾向があること (投資家が保 有している非上場企業の株式は、ふつう、上場後に決まる市場評価より低く評価される)、 および、 そうした株式保有は富裕層への集中度が高いことだ。

資本からの年間所得は、 当然のことながら、こうした不平等な資産保有の産 物で、集中度は相変わらず高い。 資本所得のジニ係数は、1980年代 (一貫性が あって国どうしの比較が可能なデータがあるなかでは最も早い時期) の欧米諸国で大 半が0.9前後だった [ここではジニ係数を0−1で表示]。 これは労働所得の不平等の

317

90 90 83 50 40 30 20 10 0 222222 "80 70 t 60 トップ10パーセントの資産占有率(%) 95 90 90 各種トラスト 金融証券 株式および ミューチュアル・ファンド 企業資産 直接・間接所有の株式

図7.3 トップ十分位による各種金融資産の占有率 (アメリカ合衆国、 1983年)

注: 直接・間接所有の株式には、 ミューチュアル・ファンド [オープンエンド型投資信託]、 各種トラスト [ク ローズドエンド型投資信託]、 IRA [個人年金制度の一種]、キオ・プラン 「自営業者年金制度] 401(k) ブラン、 およびその他の退職勘定を含む。 データソース: Edward N. Wolff, "Household Wealth Trends in the United States, 1962 to 2016: Has Middle Class Wealth Recovered?" NBER Working Paper 24085, November 2017, table 10.

約2倍にあたる(図7.4参照)。 こうした数字は、ここで研究している時期の終わ り(2008年金融危機の直前)に向かってさらに極端になっていく。 ジニ係数が0.9 ということは、人口の90パーセントが資本所得ゼロで、資本からの所得すべ てがトップ十分位の人びとのあいだで平等に保有されているときに得られる不 平等に等しい。 現実の世界では、下位90パーセントにもなんらかの資本所得 はあるし、 トップ十分位の所得も、そのなかで最も裕福な人びとに大きく傾い ていることは明らかだ。 しかし90対10という近似値はそれほど的外れではな い。 ここまで極端な富 (および富からの所得)の不平等が、 新古典派経済学者の

100

318

第7章 冷戦期

0.99 0.99 1.0 0.89 0.89 0.9 0.87 0.85 0.86 0.8 0.77 0.7 0.6 0.5 0.4 0.3 0.2 0.1 0.0 | アメリカ | イギリス | チェコ オランダ カナダ|イタリア|ノルウェー| スペイン] 1979 1979 1982 1983 1981 1986 1979 1980 ■ 労働所得 ■資本所得

図7.4 欧米諸国の資本所得および労働所得のジニ係数 (1980年頃) データソース: LIS Cross- National Data Centerより算出。

見るような、ほぼ無階級の社会と相容れないのは明らかだ。 たしかに、 中流階級の保有する富の主要タイプである住宅資産も含めれば、 富の集中度は第二次世界大戦後から下がってきていて、20世紀初めの法外な 値に近づいたことはない。 しかし、それでも極端な高水準ではあって、ア メリカ合衆国ではトップ1パーセントの占有率が30パーセントを上下するく らい、 トップ十分位の占有率は70パーセント前後となっている。 この割合は 1950年から1990年まで大きくは変わらなかった。 その一方で、欧米の人口 の5分の1から3分の1は、 同じ包括的な富の定義を用いても、 正味の資産がゼ ロないしマイナスだった。

社会主義経済で見たのと同じで、 体制側が奨励する無階級神話を信じるの は、富裕層のほうがそれ以外の大衆よりもずっと多い傾向にある。 表7.6は、 アメリカのトップ1パーセントと平均的なアメリカ人とでは、周囲から抜きん 出るうえで親の教育、 家族の言、 金持ちの知り合いがそれぞれがどれだけ重要 かについての受け取りに、 大きなギャップがあることを示している。 富裕層

ジニ係数

319

表7.6 個人的成功への3つの鍵に関するアメリカ人の受け取り

「人生で抜きん出るために以下の項目がそれぞれどれくらい 重要だと考えているかを教えてください」 (こうした要素が 「必要不可欠または非常に重要」 という回答の割合: %) よい教育を受けた 裕福な家庭の 出身である 平均 (アメリカの大衆) トップ1パーセント 受け取りのギャップ (パーセントポイント) 両親がいる 50 24 +26 31 1 +30 金持ちの知り合い がいる 46 21 +25

データソース: Leslie McCall, "Political and Policy Responses to Problems of Inequality and Opportunity: Past, Present, and Future" in Irwin Kirsch and Henry Braun, eds., The Dynamics of Opportunity in America: Evidence and Perspectives (New York: Springer, 2016): 415-442, figure 12.3に基づいて著者が算出。 平均についてのマ コールのソースは the 2010 US General Social Survey: 同じくトップ1パーセントのソースは2011年(未発 表)の “Survey of Economically Successful Americans" led by Fay Lomax Cook, Benjamin I. Page, and Rachel Moskowitz, Northwestern University. (後者については、シカゴ地域から選択された4地区に暮らす成功した104 人の個人からデータを収集したパイロット研究であるためサンプル数が限られていることに留意してほしい)

の回答は、自分の成功は全面的にふさわしいもので、 社会は全員に同じ成功の チャンスを提供しているという信念があることを示唆している。 驚くことでは ないが、こうした信念に批判的な立場の研究が、豊かで力のある層から好まれ ることはないだろう。

意図的な非現実性

こうした初歩的でよく知られた事実を背景に並べてみると、 ある種の理論的 経済モデル すべての参加者が人的資本も金融資本も所有していて、所得の 一部を貯蓄し、投資戦略を最適化して、資産を子孫に残していくとするような 類のモデルがまったく想像上のものに感じられてくる。 現実と、 こうした モデルが意味するものとの隔たりはすぐに明らかになる。 本当に、直面する選 択の範囲には貧困層も富裕層も根本的な違いはないのだろうか。 最適化のプロ セスはどちらも同じなのだろうか。 ビル・ゲイツもホームレスも、制限の範囲 内で最適化しようとする2人の経済主体のように、似たような経済的ふるまい をするのだろうか。 経済学者には、権力や、 プラスの所得なしに生きていく能 力や、他者への経済的影響力の違いを認める必要はないのだろうか。 もしそう だというのなら、たしかに階級社会は、この用語がふつうに理解されているよ うな意味では、存在しない。

320

第7章 冷戦期

理解するべき重要なことは、 ここでの批判が、 新古典派 (冷戦) 経済学は仮 定にリアリズムを欠いているといったよくある類のものではないことだ。その ような批判はあまりに単純だし、手ぬるい。 ここでの批判が扱っているのは、 現実の単純化ではなく、 その歪曲だ。 仮定が非現実的だというのではなく、現 実を曖昧化するために仮定が作られていると批判しているのだ。 ケインズが述 べているように 「一般に受け入れられている古典派経済理論に対するわれわれ の批判は、その分析における論理的な欠陥を見出すことではなく、その暗黙の 想定がほとんどあるいはまったく満たされていないために、 古典派理論は現実 世界の経済問題を解決することができないということを指摘することであっ た」 %。 これは現実を忘れてしまったことへの批判ではない。 著者のイデオロ ギー的前提と一致するような現実を提示するモデルが選ばれたといっているの だ。 このように、 新古典派経済学は2つの対照的な悪徳を組み合わせている。 単純すぎる仮定と、 過剰に複雑な数学モデルとを。

このような理論的研究についていえる最も前向きなことは、 これが、最も富 裕な資本主義国で人口のトップ5~10パーセントのいいかえれば、世界人 口の約1パーセントの行動と彼らが直面する選択との近似であるというこ とだ。マルクスは、 階級社会の社会科学は支配的階級の見解と利害を反映する 傾向があると述べた。 その点から見れば、理論的研究と現実のこのミスマッチ も理解可能ではある。

偶発的な不平等研究

研究の最後の血統は偶発的な不平等研究だ。 そこでの目的は不平等の研究そ のものではなく、 経済生活のさまざまな変化がいくつかのタイプの不平等にど う影響するかを研究することにある。 最も人気の高いアプローチはスキルプレ ミアムの研究と、 その増大を動かしているのが技術進歩なのか国際貿易なのか の研究だ。 こうした分析の多くはアメリカ合衆国のためになされた。 偶発的研 究には枠組みが (生産機能ないし国際貿易理論のなかに) あるし、 データもたしか にある。 したがって、 すぐれた所得分配研究に必要なものとして先に特定した 3つの要素のうち、2つは備えていることになる。 政治的基盤もいくらか備わっ ている。 高スキル労働者と低スキル労働者の社会的格差があるからだ。

321

この研究の最大の問題は、 労働という、 所得のひとつの源泉にだけ焦点を当 てていることにある。 たしかに労働は量的に最大の源泉なのだが、 それだけに 焦点を絞ると、 所得分布の頂点と底辺の両方にとって最も重要な所得の源泉が 置き去りになってしまう。 それは資産所得と社会移転である。 したがって、 こ この種の研究は所得分布の中央部だけを扱っているのだといえる。 しかし、この 見方ではまだ甘すぎる。 賃金研究では、その定義からして、賃金稼得者が分 析の単位だ。 しかし、こうした賃金稼得者はランダムに組み合わさってはい ない。 主たる単位は家族であって、 家族を通じて、 所得不平等は個人の暮ら しぶりに、そして社会的流動性のチャンスに影響を及ぼす。 この避けがたい 欠点が、 賃金研究が本当に所得分配に取り組む能力に影響を及ぼすことにな 3 980

くわえて、賃金研究は不平等を生み出すものを大きく見過ごしている。 資産 (配当、利子 地代)、 資本利得および資本損失、 直接課税と政府による現金およ び現物での移転 (アメリカ合衆国なら、 社会保障給付金やSNAP [貧困層向けの食料 購入支援制度で、 対象者には一般的な食料品が購入できる磁気カードが交付される。 旧 「フードスタンプ」) などからくる 「労働なき所得」 が置き去りになっているの だ。ほかにも、自営業の所得や家庭内消費 (個人で生産・消費する財やサービス)、 住宅からの帰属所得なども置き去りになる。 どの項目も、 中所得国ではきわめ て重要なものばかりだ。 賃金不平等の研究は、 貧困国についてはさらに意味を なさない。 貧困国ではフォーマル賃金が総所得の3分の1かそれ以下でしかな いからだ (表7.4参照)。

賃金ピラミッドの頂点できわめて高額の賃金を受け取っている企業役員、 CEO、 資産管理ファンドの労働者などは、スキルを原動力とする枠組みに統 合することも説明することもまったくできない。 こうした人びとはさまざまな 形態の独占力の産物だ。 賃金研究で分布の頂点を扱えないことは、1980年代 にはそれほど明瞭ではなかったかもしれない。 理由は単純で、そうした賃金は それ以後ほど高額ではなかったからだが、それでも、問題はすでに明白には なっていた。

いいかえれば、賃金不平等の研究は、多くの賃金稼得者の生産の一要素(労 働)からの所得分配だけしか扱わずそれもたしかに大切なのだがそれ

322

トニー・アトキンソンは1975年の著書 『不平等の経済学』 に、 ティンバーゲ ンの賃金不平等に関する研究をまったく含めていないII。 完全に無視してい る。のちにアトキンソンは述べている。 「近年の議論が賃金格差だけに焦点を 当て、そうした格差が [所得] 不平等をともなっているかどうかを問おうとし ないのはまったくもって驚きである」 12。 ロールズも同じように考えていて、 不平等は資本所得と労働所得の両方に関するものに限定するべきだが、その一 方で、鍵となる関心は全体的な所得不平等であるべきだし、そうした不平等の 世帯からの再生産であるべきだとしている。

結論として、 労働経済学の視点からであれ貿易経済学の視点からであれ、 賃 金の研究を不平等の研究と一緒にしてしまうのは、ただ不正確だというだけで はない。 なぜ不平等を重要と考えるのか、そうした研究の本当の目的は何なの かということについて、 深いところで理解できていないことを示している。 本 当の目的は、階級構造の根本的な決定要因を、 そしてそれが政治や行動や価値 観に、そしてそうした特徴の、 世代間での伝達にあたえる影響を解き明かすこ とにある103

これ以外の偶発的な不平等研究となると、 いま述べたもの以上に重要性が限 定的で、 賃金不平等の研究には近寄りもしない。 扱うテーマは、 送金による所 得分配への影響とか、 さまざまな社会移転や課税の影響とか、 女性雇用に見ら れる不平等といったものばかりだ。 どれもそれ自体として重要でないトピック だとはいわないが、 所得分配研究に求められるような包括性はまったく提供し てくれない。 こうした研究は、なにかのタイプの所得や外部の媒介変数の変化 によってもたらされる、 分配の周辺的な変化にばかり目を向けている。 その構 造自体からして、 全体的な分配についてはなにも語ることができないし、 まし てやそれを形成する力や将来の進化については、 なにもない。

したがって、 1960年代半ばから1990年代までに欧米諸国で発達した3つの 不平等研究の血統は、望ましくかつ役に立つ不平等研究が備えているべきもの を欠いていることになる。 こうした研究は冷戦の、 経済学が抽象性へと不幸な 方向転換をしたことの、 現実を粉飾したイメージを提出したいという欲望の、 そして忘れてはならない、 富裕層による研究資金提供の、 生贄に供されたので ある。

324

第7章 冷戦期

国家間の不平等と国内不平等を結びつける

冷戦期の不平等研究に唯一、 新しい地平を開いたのはネオ・マルクス主義な いし異端のアプローチだった。 そうした研究は、国内の不平等ではなく南 北間の不平等に主要な関心をおく調査プログラムを通して行われた。関心は 「不平等交換」 (南の余剰の北への移転) と、豊かな国の経済支配および帝国主義 による南の発展の抑止にあったわけだ。 一見すると、 どちらのトピックも不 平等そのものと大きな関係はないように思える。 しかし深いところでのぞき込 んでみると、決してそうではないことがわかる。 世界を全体として見ることに よって、そして中心 (北) 周辺 (南) との重要な (著者らの見方では決定的に重 要な)区別を引き出すことによって、このアプローチは国家間の不平等研究と いう課題に扉を開いた。 それまでは眠っていたか、まったく存在さえしなかっ たトピックだ。この本でここまで検討してきた著者は(クズネッツは例外として) 全員が、最も発達した資本主義国の国内不平等にだけ焦点を当てていた。国家 間不平等という分野はまったくの未開拓だった。

国家間不平等への関心の欠如は、19世紀初めまではこうしたギャップが相 対的に小さかったことで説明できる。 しかし存在していなかったわけではな い。 第2章で示したように、 アダム・スミスはこれを見過ごしていない。 発展 に関するスミスの定常理論は、ある意味このギャップを説明するためのものだ と解釈できるかもしれない。 しかし欧米諸国とそれ以外の世界との所得格差 は、ヨーロッパの植民地主義、 帝国主義の拡大とともにますます明瞭になり、 研究もされるようになっていった。 マディソン・プロジェクト2020のデータ は、世界の最富裕国と最貧国との1人当たりのギャップが、 19世紀初めの約4 対1から第一次世界大戦前の12対1まで、 19世紀を通じて着実に拡大している ことを示している。 図7.5では、 個別の年に値が急上昇する 「スパイク」がい くつか見られるが、 これはサンプルとする国が変わったことによるものだ。 し かし、 太線が示す全体の流れは見間違いようがない。

マルクスが執筆していた頃には、この格差はかなり明瞭になっていて、 中心 で研究されている経済学にも影響を及ぼし始めていた。 すでに見たように、 マ

325

12 最貧国に対する最富裕国の比率 10- 8. 1750 1800 1850 1900 1950

図7.5 1人当たりGDPで見た世界の最貧国に対する最富裕国の比率 (1750~1914年)

注: すべての年についてすべての国のデータが入手できるわけではなく、それもスパイクの理由となってい (非常に貧しい国がサンプルに導入された場合など)。 破線は実際の最大/最小比率で、 太線は時間との回帰分析 に基づいている。 データソース: Maddison Project Database 2020より算出。

ルクスはインドでのイギリス帝国主義に対して相反する判断をしていて、 伝統 的で遅れたインドの村落構造を打ち破る進歩的な力としても、 攻撃的なグロー バル資本主義の兆候としても見ていた。 くわえてマルクスは、 すぐに (ロシア 革命よりも早い段階で) 大きな問題に直面した。 すなわち、 発展の遅れた国は、 イギリスや北ヨーロッパのような 「非難」 を受けることなく 資本主義の台 頭にともなう資本の本源的蓄積や農民の追い立て、 階級区分などに苦しむこと なしに社会主義へ移行できるのかという問題である15

したがってグローバルな、 または(もっと正確にいえば) 国際的な不平等とい う問題は、マルクスに関心ないし親近感を覚えた経済学者のほうがずっとよく 研究していた”。「暗黒時代」の新古典派の経済学者が世界に広がる巨大な不

わたしは、世界のすべての市民のあいだの所得格差については (つまり分析単位が個人 のときには) 「グローバル」という語を用い、 国どうしの平均所得の格差については 「国 家間」 ないし 「国際的」 という語を用いている。

326

第7章 冷戦期

平等に目を向けようとしたとき、 彼らはそれを、 比較優位と貿易というプリズ ムを通してだけ見ようとし、のちに成長モデルが人気になってくると、 国の平 均所得の収束傾向を通してしか見ようとしなかった。 どちらの立場でも、貧困 国の成長率が上がってくれば最終的にはギャップが打ち消されると予想した。 富裕国と貧困国との不平等を体系的な方法で、あるいはグローバルな枠組み で見ようとする傾向はまったく見られなかった。 ピアヴリーズが (それ以外 の点では彼らに批判的だったなかでも) 述べているように、 従属経済学やシステム 論の経済学者がいたからこそ、ほかの経済学の専門家も、 欧米とそれ以外との 所得分岐に焦点を当てざるをえなくなっていったのだ。

正確にどこまで擁護できるかはわからないが、ともかくも従属経済のアプ ローチによって、 主流派およびその他の経済学者がこの衝撃的な現象につ いて すなわち19世紀および20世紀の経済的分岐の全体としての拡大 は、 グローバル経済にともなって貿易関係が全体的に増大するなかで登場 したということについて考えざるをえなくなったのはたしかだ。 106

もちろんマルクス主義者は、レーニンに始まり、 バクーニン、ローザ・ルク センブルク M N ロイまで、 20世紀初めにまさにそのことを考えていた。 しかし彼らの研究の関心は、 社会経済的形成の「末期」 段階としての資本主義 にあった。 国家間の不平等を詳しく研究することはなく、むしろそれを前提と していた。なかには第4章で見たルクセンブルクのように、 不平等は、中心の 資本主義がそれ自身の困難を克服して国内の利潤率低下から逃れるための道だ と主張する者もいた。

第二次世界大戦が終わり、 アジア・アフリカ諸国の大半が独立してからは、 南北の不平等が重要なトピックとなった。 ネオ・マルクス主義者 (わたしが念 頭に置いているのはほぼ従属論者) の見方は、 新古典派経済学者のやり方と似て いなくもなくて、 まずは貿易のレンズを通していた。 アルギリ・エマニュエル は1972年、富裕国と貧困国との貿易は貧者から富者への価値 (不払い労働)の 移転だと主張した。 貧しい国は歴史的に賃金が低く、 剰余価値率が高いので、 少なからぬ労働を豊かな国に無料で移転している。 いいかえれば、貧しい

327

国の製品の製造価格はその国の労働の価値より低く、 豊かな国の製品の製造価 格はその国の労働の価値より大きいということだ。 エマニュエルの研究はマル クス主義の用語 (価値の製造価格への転化)で表現されていて、マルクスの分析 を国レベルから世界レベルへ置き換えたものだった。 エマニュエルのアプロー チは拡張され、修正され、 批判された。 ほぼ同時期にサミールアミンが著し た 「世界的規模における資本蓄積」も、やはり国際貿易の理論から始まってい るが、そこから周辺での生産と所得分配との関係形成に焦点を当てることで従 属に関する議論を深めていき、 南北間の不平等な構造関係と対応させていた108 したがって、南北の構造的な不平等は周辺国での階級的不平等に影響するもの だった(さらには決定していた、とアミンを読むこともできる)。 それは、そういっ てよければ、国の所得分配に関する 「グローバルで政治的な」 理論だった。

このような、所得の社会的分配の進展の重要な側面を最終的に決定づける のは、外国資本、 現地ブルジョアジー、 賃労働者の 〈特権〉 層、 および行 政官僚層のあいだの政治的関係の性質である。 109

このように、 国内不平等についてのアミンの関心は、 国際的な不平等への関 心から発展したものだった。 アミンはエジプトおよびマグレブ諸国について、 19世紀後半から1960年頃までの一連の社会構成表と、サハラ以南のアフリカ 数か国での所得分配に関する (当時としては) 驚くほど詳細な分析を提供した。 エジプトのそうした社会構成表のひとつ (1950年のもの) を図7.6に示しておく (比較のために、第2章にある1759年のイギリスの、そして第4章にある1831年のフラン スの社会構成表も参照してほしい)。 階級格差は途方もなく大きい。 土地なし農民 が総人口の半分以上いて、 彼らの1人当たり平均所得は全体平均の10分の1し かない。 分布の逆の端には都市ブルジョアジーがいて、総人口の1パーセント 未満にしかならないのに、 1人当たり平均所得は全体平均の約25倍もある。 このようなグラフでは、社会階級は横軸に、 所得水準にしたがって並んでいる ので、強い負の関係はもうおなじみだ。 社会階級の人数が少なくなるほど相対 的な所得は大きい。 エジプトの例はそうした規則性の極端なケースのひとつに すぎない。 ジニ係数は、 階級内の不平等を計算に入れなくても、 77ポイント

328

第7章冷戰期

年間の1人当たり所得(エジプト・ポンド) 60 60 900 52 800 50 人口割合 年間所得 700 (左軸) (右軸) 40 600 500 30 400 20 11 10 300 11 200 人口中の割合(%) 0 100 0 2 中水準の給与所得者 120フェダーン以上の所有者 1 ブルジョアジー 3 企業家/商人 下位プロレタリアート 伝統的な賃金得者 ~5フェダーンの所有者 プロレタリアート 5~20フェダーンの所有者 低水準の給与労働者 家内從業員 1フェダーン未満の所有者 都市部の失業者 土地なし農民

図7.6 社会階級別に見たエジプトの人口割合と相対所得 (1950年頃)

注: 階級は左から右に向かって最層から最富裕層。 人口割合は棒グラフでパーセント表示。年間の1人あたり 所得は折れ線で表示。 「フェダーン」は土地面積の単位で1フェダーンは約0.42ヘクタール。 データソース: Samir Amin, L'accumulation à Véchelle mondiale, vol. I (Paris: Editions Antrhopos, 1970), 445; Hassan Riad, L'Égypte nassérienne (Paris: Editions de Minuit, 1964).

近くというとんでもない高さになる。 この過剰な不平等をとり仕切っているの は少数の豊かな 「買弁」 [外国商社に雇われて国内での商品買い付けや売り込みを行 う商人] ブルジョアジーで、 従属理論の教義によれば、この過剰な不平等は世 世界的不平等の結果であり、かつその維持のための条件ともなっている。

これまでにあたえられた不平等貿易ないし従属のどのバージョンが正しいの か正しくないのかは、ここでの大きな関心事ではない。 ここで大切なのは、 従属理論の研究が取り組んだ2つの課題によって、不平等研究の視野が広がっ たことだ。 第一に、こうした研究は世界の不平等発展に光を当て、それによっ

329

て国家間の不平等というトピックを持ち込んだ。 そして第二に、そうした国 家間の不平等が本質的に構造的なものであり、 貧困国の国内の所得分配を作り 出し、それが南の従属的役割を継続させているのだと主張した。 こうして結び ついた不平等には2つの側面がある。 国家間の不平等が特定のタイプの国内階 級構造を作り出したという面と、その国内不平等が今度は富裕国と貧困国との ギャップを恒久化したという面だ。 南の支配階級にとっては、 南が低開発状態 にとどまることが利益だった。 こうして、 従属論者はまったく新しい視点を導 入した。国家内の不平等と国家間の不平等は相互に依存していると見るのだ。 アンソニー・ブリュワーがこの点を (アンドレグンダー・フランクの有名な用語 を用いて) 次のように要約している。

「低開発の発展」は、 世界資本主義体制が中枢衛星構造によって特徴づ けられることから発生する。 中枢は衛星を搾取し、 余剰は中枢に集中さ れ、そして衛星は投資可能な資金から切りはなされ、そのために成長は 減速される。 もっと重要なことは、 衛星が従属状態に陥れられ、そのこ とが、 低開発の永続に利益を見出す現地の支配階級、 すなわち 「低開発政 策」を追求する「ルンペンブルジョアジー」 を創出することである。112

これはそれまで見えていなかった結びつきだ。 もっとも、 あらゆる貿易理論 は (第3章のリカードのように) 貿易と国内階級構造とのあいだに暗喩的な結び つきを確立すると主張することはできるのだが、グローバルレベルでそれをす ることで、 ネオ・マルクス主義者はまったく新しい分野を作り出した。 この分 野はグローバルな不平等研究へと自然につながっていき、 グローバルなレベル が、 不平等を見るときの新しい 「通常」 レベルと考えられるようになっていっ た。

こうした理由から、 冷戦期のネオ・マルクス主義研究は、この時期で唯一、 不平等を可視化ないし研究するうえでの重要な方法論的ブレイクスルーを提 供するものとなった。 先にもふれたように、 これは鍵となるトピックとして不 平等に焦点を当ててのことではなく、むしろグローバルサウスでの発展の困難 さ、貿易、現代の帝国主義を議論するなかでなされたことだった。

330

第7章 冷戦期

3つの構成要素という点では、 従属理論にはもちろん非常に明瞭な政治的ナ ラティブがあるし、 発達した理論的枠組みもある。 ウィークポイントは実証 だ。 従属理論は広範な歴史的一般化を扱いがちで、 非常に選択的なデータの用 い方をする (主流の従属理論をいいとこ取りだと非難することは容易だ)。 また、結 局のところこの理論は、いくつかの低開発国がたとえ現在までごくわずか だとしても不均等な南北関係のバリアを打ち破って高度な発展を達成して いる事実を説明できていない。 たしかに、 この実証的基盤の弱さはアキレス腱 となっている。一見すると、 世界の多くの地域や歴史的発展への言及は豊富な のだが、詳しく見てみると、 そうした例の多くは純粋に修辞的に強調のた めに使われていて、 真剣なデータ作業に基づいていないことがわかる。 サ

ミールアミンやアンドレ・グンダー・フランクの近年の研究もまさにそう で、歴史的な検討は大まかなものしかなく、 以前の研究が実証の部分をもっと 真剣に取り上げていたのとは対照的だ (先にふれたように、アミンはエジプト、マ グレブ地方、サハラ以南のアフリカについて重要な独創的研究を提供してくれている)。 ネオ・マルクス主義の理論は、表面的には強いと思えるまさにその分野で失敗 している。 それが実証の部分で、原則としてそこに光を当ててはいるのだが、 実際の扱いは、とくに同時期の経済史研究と対照すると、かなりぞんざいだっ た。 そのことが不幸なのは、 第三世界の国々の所得分配に関する実証研究に継 続的に取り組むには、もうとっくに手遅れだからだ。こうした国々は、中心の 新古典派経済学者からはほぼ無視されていたし、発展途上国出身の経済学者の 貢献は、関心と訓練の欠如から、ほとんど見当たらない。 つまり、 ネオ・マル クス主義者のアプローチには 「本質的」な優位があったのだが、彼らにはその 優位を生かしきることができなかったのである。

331

-

1. John Maynard Keynes, The Economic Consequences of the Peace (London: Macmillan, 1919) [邦訳 「平和の経済的帰結」 山形浩生訳、 東洋経済新報社, 2024.1] John Maynard Keynes, The General Theory of Employment, Interest, and Money (London: Palgrave Macmillan, 1936). [邦訳「ケインズ全集」 第7巻 「雇用、 利子および貨幣の一般理論」 塩野 谷祐一訳、 東洋経済新報社 1983.12]

2. Hans Staehle, “Short-Period Variations in the Distribution of Incomes, Review of Economics and Statistics 19, no.3(1937): 133-143.

3. Arthur L. Bowley, Wages and Income in the United Kingdom Since 1860 (Cambridge, UK: Cambridge University Press, 1937) イギリスの経済的生産物のうち賃金にまわる割合は時 間が経っても安定したままだというボウリーの発見を根拠に、のちの経済学者はこれを 「ボウリーの法則」 とよんだ。

4. ケインズはこの思い込みに非常に大きな貢献をしている。 しかしこれを 「法則」とよ んだ最初の人物は (のちに考えを変えているが) ミハル・カレッキ (Michal Kaleck) だった。 Hagen M. Krämer, "Bowley's Law: The Diffusion of an Empirical Supposition into Economic Theory," Cahiers d'économie politique 61, no. 2 (2011): 19-49.

5. Martin Bronfenbrenner, Income Distribution Theory (Chicago: Aldine-Atherton,1971).

6. パレート最適についてオファーは「その主たる効果は、 既存の財産分布がどのように獲 得されたものであっても、いかに不平等であっても、 それに正当性と保護を与えること である」と述べている。 Avner Offer, “Self-interest, Sympathy, and the Invisible Hand: From Adam Smith to Market Liberalism," Oxford Economic and Social History Working Paper 101. Department of Economics, University of Oxford, August 2012.

7. Milton Friedman with the assistance of Rose D. Friedman, Capitalism and Freedom (Chicago: University of Chicago Press, 1962), 161162 [邦訳 「資本主義と自由」 日経BP社、2008.4. 294]

8. Jaroslav Vanek, The General Theory of Labor-Managed Market Economies (Ithaca, NY: Cornell University Press, 1970).

9. Anthony Atkinson and John Micklewright, Economic Transformation in Eastern Europe and the Distribution of Income (Cambridge: Cambridge University Press, 1992), 99-104.

10. Dominique Redor, Wage Inequalities in East and West, trans. Rosemarie Bourgault (Cambridge: Cambridge University Press, 1992), 61-64; Jan Rutkowski, “High Skills Pay

|

332

第7章冷戰期

Off: The Changing Wage Structure during Economic Transition in Poland," Economics of Transition 4, no. 1 (1996): 89-112; and Richard Jackman and Michal Rutkowski, "Labor Markets: Wages and Employment," in Labor Markets and Social Policy in Central and Eastern Europe: The Transition and Beyond, ed. Nicholas Barr (Washington, DC: World Bank; and London: London School of Economics, 1994) を参照。

11. ふつう、高スキルの労働には相当高度な教育が必要で、 多くの無給時間が学習者の負担 になる (現役で働ける総時間数が削られる) ほか、 授業料のコストもついてくる。 そのこ とを考えれば、観察されるスキルプレミアムは少なくとも補償の一部ではある (高スキル の道を選んだ労働者が生涯所得で損をしないため)。 授業料がゼロになれば、この補償部 分が縮小するのは明らかだ。

12. この議論は表7.3の比較には影響しない。 資本主義国にも無料の公教育はある。 した がって表7.3は体制の違いを強調するものとなる。

13. 「スターリン主義全盛期」 のロシアでは、賃金にかかる税を逆進制にして、賃金が上 がると限界税率が下がるようにしてまで、 出来高賃金制度の生産性を刺激しようとして いた。マンサー・オルソンは、この変更がソヴィエト連邦での急速な工業化に大きく貢 献したと見ている。 Mancur Olsen, “Why the Transition from Communism Is So Difficult," Eastern Economic Journal 21 (1995): 437-461.

14. 発表時に大きな注目を集めた研究でオフェルとヴィノクールは、 ソヴィエトからの移住 者への聞き取り調査を行い、 インフォーマルな支払いでは全体の不平等にほとんど違い が出なかったことを発見した。 Gur Ofer and Aaron Vinokur, “Private Sources of Income of the Soviet Union Households" (1980年にドイツのガルミッシュ・パルテンキルヒェンで行 われた第2回ソヴィエト研究世界会議に提出された論文)。 ハンガリーのデータも同様で、 インフォーマルな所得の重要性は報告されている所得の10パーセント未満と、 非社会主 義国の経験と大きく変わらないことがわかっている。 インフォーマル所得を含めると所得 不平等は拡大するが、ごくわずかだ。 しかしソ連ではよく知られたギャップがあってい わゆる 「中核的な」 スラヴ系共和国ではインフォーマル所得が比較的小さかったが、コー カサス系の共和国や中央アジアではそれが大きく、 全体の不平等にかなり寄与していた。 Atkinson and Micklewright, Economic Transformation in Eastern Europe, 120-121.

15. Allen W. Wood, “Marx on Equality" in Wood, The Free Development of Each: Studies on Freedom, Right, and Ethics in Classical German Philosophy (Oxford: Oxford University Press, 2014), 3 [「マルクス=エンゲルス全集」 第20巻、111ページ]に引用。

16. Friedrich Engels to August Bebel, March 18-28, 1875, in "Preface," Karl Marx, "Critique of the Gotha Program" part 1 (1875), in Karl Marx and Friedrich Engels, Selected Works in Three Volumes (Moscow: Progress, 1970), 3: 13-30. [ 「マルクス=エンゲルス全集』 第34巻、110 ページ]

17. Friedrich Hayek, Law, Legislation and Liberty, vol. 2, The Mirage of Social Justice (Chicago:

333

University of Chicago Press, 1978), 70. [邦訳『ハイエク全集」 第1期第10巻 「自由人の政 治的秩序」 渡部茂訳 春秋社、 2008.3 100-101 ページ]

18. この点は、資本主義社会の左翼思想家からは十分に評価されないことが多い。 なぜな ら、彼らは資本主義的生産関係の不可避性を受け入れているので、視線は自然と改革主義 に向かい、 所得不平等の縮小それ自体が目標になってしまうからだ。

19. 第6章で検討したように、 経済学者がクズネッツ曲線をテストするときには、社会主 義国にダミー変数を導入するのが標準的な慣習で、変数はつねに有意な負の数だった。 たとえば Montek Ahluwalia, “Income Distribution and Development: Some Stylized Facts, American Economic Review 66, no.2 (1976): 128-135; Montek Ahluwalia, "Inequality, Poverty and Development," Journal of Development Economics 3 (1976): 307-342; Hartmut Kaelble and Mark Thomas, “Introduction" in Income Distribution in Historical Perspective, ed. Y. S. Brenner, H. Kaelble, and M. Thomas (New York: Cambridge University Press, 1991); Branko Milanovic, “Determinants of Cross-country Income Inequality: An 'Augmented' Kuznets Hypothesis," in Equality, Participation, Transition Essays in Honour of Branko Horvat, ed. V. Franičević and M. Uvalić, 48-79 (London: Palgrave Macmillan, 2000) を参照。

20. 王凡西 (Wang Fan-Hsi) は、 早くも1920年代にはそうした現金支払いが起こっていた ことを書き記している。 当時モスクワの学生だった王は、ドイツ共産党の指導者エルンス トテールマンに同行してレニングラードへ出張したとき、 旅程の1日ごとに1か月分の 奨学金に相当する額を渡されたという (それはまた平均的な労働者の賃金に等しかった)。 Fan-Hsi Wang, Memoirs of a Chinese Revolutionary 1919-1949, trans. with introduction by Gregor Benton (Oxford: Oxford University Press, 1980; New York: Columbia University Press, 1991), 101. [邦訳 「毛沢東思想論稿裏切られた中国革命』 寺本勉ほか訳 柘植書房新 社、2022.10]

21. R.W. Davies, The Industrialisation of Soviet Russia, vol. 4, Crisis and Progress in the Soviet Economy, 1931-1933 (London: Palgrave Macmillan, 1996), 454.

22. Abram Bergson, The Structure of Soviet Wages: A Study in Socialist Economics (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1946), Table 11, 123. [邦訳 「ソヴィエト賃銀構造論」 越智元 治訳、 実業之日本社、 1950.11 149ページ]

23. トロッキーは明確に、 過剰な平準化は生産性に有害だと考えていた。 彼によれば「賃 「金の 「平等化」 性格は、個人的興味を殺して生産力発展のブレーキとなった」。 Leon Trotsky, The Revolution Betrayed: What Is the Soviet Union and Where Is It Going? trans. Max Eastman (Garden City, NY: Doubleday Doran, 1937), 112. [邦訳 「裏切られた革命」 対 馬忠行 西田勲訳、 現代思潮社、 1968.6、 117ページ] しかしゃや一貫性を欠くが、 トロ ツキーは同じ本で、 出来高賃金制度とスタハノフ労働者の高給が強調されていることを 批判して、そのような労働者を新しい 「労働貴族」 (原書124ページ) と書き記している。 [「裏切られた革命」 130ページ]

334

第7章冷戰期

24. Joseph V. Stalin, "New Conditions-New Tasks in Economic Construction: Speech Delivered at a Conference of Business Executives June 23, 1931, in J. V. Stalin, Works, vol. 13 (Moscow: Foreign Languages Publishing, 1954), 58-59. [邦訳 「スターリン全集」 スターリ ン全集刊行会訳、 大月書店, 1953-1954、 第13巻、 77ページ]

25. たとえばソヴィエト連邦では、全労働者の賃金の十分位比が1956年の4.4から1968年 には2.86 (最小ポイント)まで下がり、それ以後はやや増加して1976年に3.35となって いる。 Rabkina and Rimashevskaya (1978), cited in Atkinson and Micklewright, Economic Transformation in Eastern Europe, Table UE2 に引用。

26. 社会主義の下での「新たな [支配階級」 という考えは、 実際の共産主義革命よりも古 い。 パレートは19世紀の末に予見していた (第5章参照)。 早くも1923年には、労働反対 派 (多数派であるボルシェヴィキの内部派閥で、のちにスターリンに粛清される) の宣言 が 「われわれはプロレタリアートの権力が堅固な塹壕に囲われた小集団へと変容する危険 に直面している。 その原動力は、政治的経済的権力をその手にとどめようとする共通の意 「思である」としている。 E. H. Carr, A History of Soviet Russia, vol. 4, The Interregnum (New York: Macmillan, 1954) 277 こうした表現は増えたものの、資本主義の下での資本所有者 と違い、新たな支配階級の権力の源泉という問題について、そしてそれがそもそも階級な のかどうかという疑問については、 すべての批評家が同意しているわけではない。

27. ヴェソラウスキは 「発達した社会主義社会では、階級は (この用語のマルクス的な 意味では) 消滅したが、 社会階層とよべるような社会的格差は残っている」と記して いる。Wlodzimierz Wesolowski, “Social Stratification in Socialist Society (Some Theoretical Problems)," Polish Sociological Bulletin 15, no. 1 (1967): 22-34, 24. Originally published in French as Wesołowski, "Les notions de strate et de classe dans la société socialiste." Sociologie du Travail 9, no. 2 (1967): 144-164.

28. Branko Horvat, Ogled o jugoslavenskom društvu [「ユーゴスラヴィア社会に関する一考 察」] (Zagreb: Mladost, 1969), 197-198. 著者による英訳より訳出。

29. Mao Tse-tung, “On the People's Democratic Dictatorship, in commemoration of the 28th anniversary of the Communist Party of China, June 30, 1949, transcription by the Maoist Documentation Project, Marxists.org, https://www.marxists.org/reference/archive/mao/ selected-works/volume-4/mswv4_65.htm. [邦訳 「毛沢東選集」 第4巻、 外文出版社, 1968 同書では「都市小ブルジョア階級」 「民族的ブルジョア階級」]

30. Yuan-Li Wu, The Economy of Communist China: An Introduction (New York: F.A. Praeger, 1966), 76.

31.この分類は、中国の世帯調査も含めて今日まで残っている。 近年ではこの調査を用 いて、中国の「エリート」 (人口で最も裕福な5パーセント) の構成が1988年から2013 年までにどう変化したかが研究された。 Li Yang, Filip Novokmet, and Branko Milanovic, "From Workers to Capitalists in Less Than Two Generations: A Study of Chinese Urban

335

Elite Transformation between 1988 and 2013" British Journal of Sociology 72, no.3 (2021) 478-513.

32. 中央管理された中国の統計資料の構築については、すぐれた Arunabh Ghosh, Making It Count: Statistics and Statecraft in the Early People's Republic of China (Princeton: Princeton University Press, 2020) を参照。

33. Henry Phelps Brown, The Inequality of Pay (Oxford: Oxford University Press, 1977). 34. Phelps Brown, Inequality of Pay, 53.

35. John E. Roemer, Equality of Opportunity (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1998).

36. 当初、一部の農場所有者はそのまま経営的な地位に置かれたが、それは短期的な妥協に すぎなかった。 またその当時でさえ、 彼らの所得は管理にともなう労働所得であって、 財 産所得ではなかった。

37. 集団農場化の理由づけは、いわゆる小規模農場の効率の低さで (証明はなかったが当時 は広く信じられていた)、 貧農や中農は自分の必要を満たすのに必要なもの以上に大幅に 生産を増やそうとしないからだとされた (ロシアでは1917~1922年の内戦で工業生産が 急落し、穀物以外に諸外国と交換できるものがなかった)。

38. 憲法の第1条は、 ソヴィエト連邦を 「労働者と農民の社会主義国家」 と定義している。 J. V. Stalin, Constitution (Fundamental Law) of the Union of Soviet Socialist Republics (1936) (London: Red Star Press, 1978).

39. 東ヨーロッパの民間部門に関する非常に数少ない調査のひとつは、 民間部門がGDPに 占める割合は20~25パーセントというのが、 体制側の許容できる (資本主義に変質し たり党や国家の権力に深刻な危険となったりしない) 最大限だったことを示している。 Anders Aslund, Private Enterprise in Eastern Europe: The Non-Agricultural Private Sector in Poland and the GDR, 1945-83 (London: Macmillan, 1985) 中国で自由化が始まった1980年 代には、民間部門の企業の従業員は8人に制限されていた。 一部の中国流のマルクスの読 み方によれば、これが搾取を起こさない最大限だったためである。 Yang, Novokmet, and Milanovic, "From Workers to Capitalists in Less Than Two Generations."

40. György Konrád and Ivan Szelényi, The Intellectuals on the Road to Class Power, trans. Andrew Arato and Richard E. Allen (New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1979) [邦訳「知 識人と権力社会主義における新たな階級の台頭」 船橋晴俊ほか訳、 新曜社、 1986.6]; Branko Horvat, The Political Economy of Socialism: A Marxist Social Theory (Armonk, NY: M. E. Sharpe, 1983).

41. 当然のことながら、 ソヴィエト連邦での新たな支配階級の創造についてはもっと早く から発言があって、 早くも1923年にはエマ・ゴールドマンが新しい階級について語って いる。 Emma Goldman, My Disillusionment in Russia (New York: Doubleday, Page, 1923). そ れ以外の多くの著者も大半はトロッキー派だが同意見だった。 新しい社会の階

336

第7章冷戰期

級的性格について理論的主張を初めて発表したのは、おそらくアントン・パンネクーク とアルトゥーロラブリオーラだろう。 A. Pannekoek, “World Revolution and Communist" (1920), in Pannekoek and Gorter's Marxism, trans. D.A. Smart (London: Pluto, 1978); and A. Labriola, Karl Marx, L'Economiste, Le Socialiste (Paris: M. Rivière, 1910) ミロヴァン・ジラ スは1950年代に 「新たな階級」 ということばを大衆に広めた。 Milovan Djilas, The New Class: An Analysis of the Communist System (New York: Frederick Praeger 1957) [邦訳「新 しい階級 共産主義制度の分析」 原子林二郎訳、 時事通信社、 1957.10] しかしこうし た考えは、多くが単なるヒントか、批評家の観察したことを印象に基づいて記述しただけ だった。 彼らが一貫した枠組みを展開することはなく、 トロツキー自身も、スターリン主 義を激しく批判していたにもかかわらず、 ソヴィエト連邦を階級社会として性格づけるこ とには困難を覚えていた。 実際にトロッキーは、こうしたことのすべてにかかわらず、死 を迎えるまで、ソ連は労働者の国家である、たとえ堕落したものであっても、統治してい るのは支配階級ではなく 「支配層」 だと主張していた。 Trotsky, The Revolution Betrayed, ch. 5 and 6, and esp. ch. 9. [「裏切られた革命」] たしかに、純粋なマルクス主義の視点か らは、 これ以外の言い方は難しかった。 さらに発展した理論的検討は1960年代まで待た なければならない。

42. ソヴィエトの所得分配がまったく予期せず公表された有名な例がある。 それは典型的な 対数正規分布の形をしていたので、 本来なら、 ふつうよりはるかに多くの情報が提供され るはずだった。 しかし問題は横軸への記載がなかったことで、そのため (たとえば) 給与 が所定額 (ルーブル) より低い労働者の割合を推定しようとすれば、 なんらかの創造的な 推論をする必要があった。 この推理小説のような作業を成功させたものとしてPeter Wiles and Stefan Markowski, "Income Distribution under Communism and Capitalism," Soviet Studies (1971): Part I, vol. 22, no. 3:344-369, Part II, vol. 22, no. 4:487-511がある (Atkinson and Micklewright, Economic Transformation in Eastern Europe, 42-43に引用)。

43. 「彼ら [共産党当局] が数えきれないほどの調査と豊かな蓄積データを廃棄したこと は明らかだが、絶対的な数字が公表されることはほとんどなかった」とピーター・ワイ ルズは述べている。 Peter Wiles, Distribution of Income: East and West (Amsterdam: NorthHolland, 1974), 1. 理論的に考えれば、おそらく 「彼ら」 はそうしたデータを処分したのだ ろうが、そのデータを政策その他に活用したという証拠はほとんどない。

44. わたしは、国家統計委員会から各共和国に送られた情報の断片をラトヴィアの統計局で 見たことがある。

45. ソヴィエト連邦は世帯調査を導入したパイオニア国のひとつだ。 労働者の所得と生活条 件に関する最初の調査は1920年代に行われ、 スターリン全盛期に途絶えたのち、 1951年 に再開されて、 それ以後は途絶えることがなかった。

46. これはソヴィエト連邦にも当てはまる。 Natalia Rimashevskaya, ed., Moxoast unorpe6 Jeune HaceMens CCCP [「ソ連の世帯における所得と消費｣] (Moscow: Statistika, 1980) を参照。

337

47. Atkinson and Micklewright, Economic Transformation in Eastern Europe.

48. Branko Milanovic, Income, Inequality, and Poverty during the Transition from Planned to Market Economy (Washington, DC: World Bank, 1998).

49. Atkinson and Micklewright, Economic Transformation in Eastern Europe; Harold Lydall, A Theory of Income Distribution (Oxford: Clarendon Press, 1980) アトキンソンとミクルライ トの著作と同様、 Milanovic, Income, Inequality, and Poverty にも、膨大な所得分配に関す る付属データが大量に含まれている。 したがって、 新しい研究者はこうした資料の提供す るデータを用いて、さらに多くのデータ探索を比較的容易に始めることができる。 この点 を強調しておくことは重要だ。 過去に収集されたデータは(とくにソヴィエト連邦のもの は)、無関心や保管作業の資金不足、さらにはソ連時代のソフトウェアと現代のシステム との互換性のなさといった技術的な問題によって、 多くが失われてしまっているからだ。 皮肉なことに、驚異的な技術発展があったにもかかわらず、あとになってみれば、紙に保 存された情報のほうがはるかに耐久性は高かったのである。

50. 勇気を与えてくれる例がフィリップ・ノヴォクメトの2017年の博士論文で、そこから いくつかの雑誌掲載につながっている。 ノヴォクメトは東ヨーロッパのいくつかの国につ いて、 共産主義以前の時期までさかのぼる歴史的な所得分配を研究した。とりわけ印象 深いのは、ノヴォクメトが、 ブルガリア、ポーランド、チェコスロヴァキアの長期的不 平等の研究で、 経済学と政治学を統合した点だ。 Filip Novokmet, "Between Communism and Capitalism: Essays on the Evolution of Income and Wealth Inequality in Eastern Europe 1890-2015 (Czech Republic, Poland, Bulgaria, Croatia, Slovenia and Russia), PhD diss., Paris School of Economics, 2017; Filip Novokmet, “The Long-Run Evolution of Inequality in the Czech Lands, 1898-2015," WID.World Working Paper, May 2018, https://wid.world/ document/7736/.

51. Leszek Kolakowski, Main Currents of Marxism, vol. 1, The Founders, trans. P. S. Falla (Oxford: Clarendon Press, 1978).

かね 52. 『資本論』の「第2版後記」 でマルクスは「私利をはなれた研究に代わって金で雇われ た喧嘩売りが現れ、 とらわれない科学的探究に代わって弁護論の無良心と悪意とが現れ 「た」と述べている。 Karl Marx, "Afterword to the Second German Edition, Capital, vol. I, ed. Frederick Engels, trans. S. Moore and E. Aveling, rev. by Ernest Untermann according to the 4th German (1890) ed. (New York: Charles H. Kerr, Modern Library, 1906). [「マルクス=エ 「ンゲルス全集」 第23巻a、 16ページ]

53. くわえて多くの経済学者が、この理論の抽象性を (第一次近似としては有用なことも あったとはいえ) 現実の経済が機能するようすと融合させてしまった。 その違いについて はロールズがアマルティアセンに宛てた手紙でみごとに指摘している。 「それは、一般 均衡理論は部分的に盲目の経済学だといっているようなものだ。 理論についてはともか く、経済学者についてはそういっていいだろう。 つまり、 一般均衡理論を経済学のすべ

338

第7章冷戰期

てだと考え、これを経済現象のすべてに関して満足のいく理論だと思っている経済学者 については、 という意味で」。 John Rawls to Amartya Sen, July 28, 1981. Herrade Igersheim, "Rawls and the Economists: The (Im)possible Dialogue," Revue économique 73, no. 6 (2023): 1013-1037に引用。

54. Michal Kalecki, "The Determinants of the Distribution of National Income," Econometrica 8 no. 2 (1938): 97-112.

55. Nicholas Kaldor, “Alternative Theories of Distribution," Review of Economic Studies 23 (1956): 83-100.

56. これはこうしたモデルの解釈としては少々寛大すぎる。 なぜならこの種のモデルは、所 得分布や教育、 人種・民族、 社会階層、性差などの水準の違いによって、 社会的に許容さ れる可能な行動の範囲に違いがあることを見落とすことが多いからだ。

57. 同じことは、いわゆるマクロ経済モデルの所得分配にも当てはまる。 これはアギョンと ボルトンまでさかのぼれるものだ。 どちらもこの本で検討している時期よりあとの人物な のだが、その複雑さにもかかわらず、新しくてかつ有効なものはそれほどもたらしてい ない。 Philippe Aghion and Patrick Bolton, “Distribution and Growth in Models of Imperfect Capital Markets," European Economic Review 36 (1992): 603-621.

58. 確率論的な所得分配モデルの研究の例としてはD. G. Champernowne, The Distribution of Income between Persons (Cambridge: Cambridge University Press, 1973); Benoit Mandelbrot, "The Pareto-Lévy Law and the Distribution of Income," International Economic Review 1, no.2(1960), 79-106: Thomas Mayer, "The Distribution of Ability and Earnings,” Review of Economics and Statistics 42, no. 2 (1960) 189-195 などがある。

59. たとえば Christopher Bliss, Capital Theory and the Distribution of Income (Amsterdam: North-Holland, 1975); Piero Garegnani, “Heterogeneous Capital, the Production Function

and the Theory of Distribution," Review of Economic Studies 37, no.3(1970): 407-436 を参照。 60. Quinn Slobodian, The Globalists: The End of the Empire and the Birth of Neoliberalism (Cambridge, MA: Harvard University Press, 2018) [邦訳 「グローバリスト 帝国の終 とネオリベラリズムの誕生」 原田田津男、尹春志訳 白水社、 20243] および Philip Mirowski, Never Let a Serious Crisis Go to Waste: How Neoliberalism Survived the Financial Meltdown (New York: Verso, 2013) を参照。

61. 徹底した議論についてはAvner Offer and Gabriel Söderberg, The Nobel Factor: The Prize in Economics, Social Democracy and the Market Turn (Princeton: Princeton University Press, 2016) を参照。

62. たとえば Jane Mayer, Dark Money: The Hidden History of the Billionaires behind the Rise of the Radical Right (New York: Doubleday, 2016) [邦訳 「ダーク・マネー巧妙に洗脳さ れる米国民」 伏見咸蕃訳、 東洋経済新報者、 2017.2] を参照。

63.2011年にアカデミー長編ドキュメンタリー映画賞を受賞した Inside Job は、2008年の世

339

界金融危機の根源を複雑なシステムの腐敗に見出している。 Charles Ferguson, dir., Inside Job, Berkeley, CA: Sony Pictures Classics, 2010, DVD. [邦題「インサイドジョブ 世界不 況の知られざる真実」]

64. Joseph Stiglitz, “Distribution of Income and Wealth among Individuals," Econometrica 37, no. 3 (1969): 382-397.

65. Samir Amin, Accumulation on the World Scale: A Critique of the Theory of Underdevelopment, trans. Brian Pearce, 2 vols. (New York: Monthly Review Press, 1974). 66. Alan S. Blinder, Toward an Economic Theory of Income Distribution (Cambridge, MA:

MIT Press, 1975). アミンの本もプラインダーの本も博士論文をもとにしたもので、アミン の本は1970年にフランスで初版が出ていた。

67. Gian Singh Sahota, "Personal Income Distribution Theories of the Mid-1970s," Kyklos 30, no.4(1977)724-740,731. 強調原文ママ。

68. Sebastian Conrad, What Is Global History? (Princeton: Princeton University Press, 2016), 71. [邦訳 「グローバル・ヒストリー 批判的歴史記述のために」 小田原琳訳、岩波書 店、 2021.1 69ページ]

69. ポール・サミュエルソンの「経済学」 は、アメリカ合衆国と全世界で何千人という 経済学者の教育に計り知れない影響力を及ぼした。 Paul A. Samuelson, Economics: An Introductory Analysis (New York: McGraw Hill, 1948) [邦訳 「経済学入門的分析」 上・ 下、 都留重人訳、岩波書店, 1971] 初期にはローリー・ターシスのテクストと競った が、そちらはかなり急速に破れ去った。 理由としては、そのアプローチがあまりにマル クス主義的だとみなされたことが大きかった。 Lorie Tarshis, Elements of Economics: An Introduction to the Theory of Price and Employment (Boston: Houghton Mifflin, 1947).

70. Paul Samuelson, Economics, 10th ed. (New York: McGraw Hill Kogakusha, 1976). [「経済 学入門的分析」下、 843ページ] Samuelson's Economics, Richard G. Lipsey and Peter O. Steiner, Economics (New York: Harper and Row, 1966) このテーマを無視したのがサミュエ ルソンだけではなかったことにも留意してほしい。 ヤン・ペンは、サミュエルソンの「経 済学」 に匹敵する新古典派の著書 Richard G. Lipsey and Peter O. Steiner, Economics (New York: Harper and Row, 1966) について、 著者らが割いたのは「分配率についてはテクスト の1ページだけで経済学はこのテーマについてまだなにも理解していないのだと説明 している」と不満を述べている。 Jan Pen, Income Distribution: Facts, Theories, Policies (New York: Praeger, 1971), 23. Emphasis in original.

71. Charles F. Ferguson, The Neoclassical Theory of Production and Distribution (London: Cambridge University Press, 1969), 235.

72. “JEL Journal of Economic Literature) Classification System / EconLit Subject De-scriptors" American Economic Association, updated February 1, 2022, https://www.aeaweb.org/econlit/ jelCodes.php. Robert E. Lucas, “The Industrial Revolution: Past and Future," Annual Report,

340

第7章冷戰期

Federal Reserve Bank of Minneapolis, vol. 18 (May 2004): 5-20, https://www.minneapolisfed. org/article/2004/the-industrial-revolution-past-and-future. ルーカスの演説で驚くべきは、 経済成長についても、 産業革命から20世紀終わりまでに国どうしの不平等が (人口加重 したものとしないものの両方が) 上昇していることについても、 非常に正確に述べている 点だ。 しかし同時に、国内不平等を無視した点も驚きだし、さらにいえば、国内不平等が (ルーカスの主たる関心事である) 国の成長率に影響することへの理解が欠落している点 についてはいっそう驚かされる。

73. Atkinson, “Bringing Income Distribution in from the Cold Economic Journal 107, no.441 (1997): 297-321,299.

74. ピケティは、クズネッツは単に戦後の繁栄から過剰に影響されただけかもしれないと 見ているが、クズネッツがこの偽りに関してまったく無罪というわけでもないと疑って もいる。「ここで何が問題になっているかをみんなに理解させるため、 クズネッツは聴衆 に対し、 自分の楽観的な予測は単に低開発国を 「自由世界の軌道にとどめる」のが狙い なのだと念を押した」。 ピケティの判断では 「魔法のようなクズネッツ曲線理論は相当部 分がまちがった理由のために構築されたものであ[る]」。 Thomas Piketty, Capital in the Twenty-First Century, trans. Arthur Goldhammer (Cambridge, MA: Belknap Press of Harvard University Press, 2014), 14, 15. [邦訳 「21世紀の資本」 山形浩生、 盛岡桜、 森本正史訳、 みすず書房 2014.12、16、17ページ] もちろん、 クズネッツが「自由」 という限定詞を 使って、自身の規則性が世界の資本主義経済にのみ当てはまること、社会主義革命を経験 した国々では不平等がもっと突然に減少したと思われることを示していた可能性はある ( 第6章参照)。

75. Martin Bronfenbrenner, Income Distribution Theory (Chicago: Aldine-Atherton, 1971); Pen, Income Distribution.

76. James E. Meade, The Just Economy (Boston: G. Allen and Unwin, 1976) [邦訳 「公正な経 済」柴田裕、植松忠博訳、ダイヤモンド社 1980.7]

77. Anthony B. Atkinson, “On the Measurement of Inequality," Journal of Economic Theory 2. no. 3 (1970): 244-263.

78. Hugh Dalton, “The Measurement of the Inequality of Incomes" Economic Journal 30, no. 119(1920): 348-361. Economic Journal 125, no. 583 (2015): 221-234に再録。

79. Anthony B. Atkinson and Andrea Brandolini, "Unveiling the Ethics behind Inequality Measurement: Dalton's Contribution to Economics, Economic Journal 125, no. 583(2015): 209-234.

80. Atkinson and Micklewright, Economic Transformation in Eastern Europe.

81. Anthony B. Atkinson and A. J. Harrison, Distribution of Personal Weaith in Britain (Cambridge: Cambridge University Press, 1978); Anthony B. Atkinson, “Pareto and the Upper Tail of the Income Distribution in the UK: 1799 to the Present." Economica 84, no.334 (2017):

341

129-156.

82. 税率表に関しては、イギリスには長いあいだ総所得に対する統一的な課税がなく、異な るタイプの所得に別々に課税されていた。 そうした一例については、 第4章でマルクスが 用いた税率表を参照。

83. Anthony B. Atkinson, “Seeking to Explain the Distribution of Income, Working Paper 106, Welfare State Programme, London School of Economics, September 1994; and especially Atkinson, "Bringing Income Distribution in from the Cold."

84. Atkinson, “Bringing Income Distribution in from the Cold," 312.

85. James E. Meade, “Factors Determining the Distribution of Property," in Income and Wealth Inequality, ed. Anthony B. Atkinson (Harmondsworth: Penguin, 1973), 298 を参照。

86. さまざまな利率、 労働所得と資本所得の比率、そして最も顕著なのは 「消費するか資産 を増やすかについての消費単位の嗜好および選好を決定する諸要因」。 Milton Friedman, A Theory of the Consumption Function (Princeton: Princeton University Press, 1957), 25 [邦訳 「消費の経済理論」 宮川公男、 今井賢一共訳、 巌松堂出版、1961.2、46ページ] 87. Stiglitz, "Distribution of Income and Wealth among Individuals."

88. 富のギャップが縮小するのは、 どちらの階級も同じ賃金所得があり、 賃金所得からの貯 蓄率が同じだと仮定されているからだ。もし2つの階級で賃金が異なれば、あるいは賃金 からの貯蓄率が異なれば、あるいは賃金からの貯蓄がゼロだった場合にも、 不平等は増大 するか、同じままになる。

89.この点はミードが “Factors Determining the Distribution of Property," 297 で言及してい る。

90. 実際にスティグリッツは自身のモデルで似たようなことをしていて、貧困層が富裕 層から借り入れることを認めている。 Stiglitz, “Distribution of Income and Wealth among Individuals." このメカニズムはずっと後年になって2008年金融危機の説明としてさらに 発展し、実証的かつ理論的にはるかに詳細なものとなった。 Atif Mian, Ludwig Straub, and Amir Sufi, "What Explains the Decline in r*? Rising Income Inequality versus Demographic Shifts," Working Paper 2021-10, Becker Friedman Institute for Economics, University of Chicago, September 2021, https://bfi.uchicago.edu/wp-content/uploads/2021/09/BFI_ WP_2021-104.pdf

91. この割合は、第二次世界大戦から2008年の世界金融危機までの時期を通じて驚くほど 安定していた。 Edward N. Wolff, A Century of Wealth in America (Cambridge, MA: Harvard University Press, 2017); Edward N. Wolff, “Household Wealth Trends in the United States, 1962-2016: Has Middle Class Wealth Recovered?" NBER Working Paper 24085, National Bureau of Economic Research, November 2017; Moritz Kuhn, Moritz Schularick, and Ulrike Steins, “Income and Wealth Inequality in America, 1949-2016” Journal of Political Economy 128, no. 9 (2020): 3469-3519.

342

第7章 冷期

92.個々の資産クラスそれぞれについて見ると、所有者のトップ10パーセントは必ずしも 同じ人びとではない。 しかし総資産に基づく証拠は、やはりトップ10パーセントが全 融資産の90パーセントを所有していることを、 また、 ある資産クラスの富裕者と別の資 産クラスの富裕者との相関が非常に強いことを示している。

93. Daniel Waldenström, "Wealth and History: An Update," IFN Working Paper No. 1411. Research Institute of Industrial Economics, Stockholm, October 14, 2021, https://www.ifn.se/ media/442pkvuk/wp1411.pdf

94. Kuhn, Schularick, and Steins, "Income and Wealth Inequality in America,” 3489, Fig. 5B. 95. アメリカ合衆国については Wolff, A Century of Wealth in America, 42, Table 1. ドイツに ついては Markus M. Grabka and Christian Westermeier, "Persistently High Wealth Inequality in Germany," DIW Economic Bulletin 4, no. 6 (2014).

96. Keynes, The General Theory of Employment, Interest, and Money, 378. [｢雇用、利子およ び貨幣の一般理論」 379ページ]

97. 「支配的階級の思想はいずれの時代においても支配的思想である。 ということは、社会 の支配的物質的力であるところの階級は同時に社会の支配的精神的であるということであ る。物質的生産のための手段を意のままにしうる階級はそれと同時に精神的生産のための 手段を自由にあやつることができるのであるから、 そのためにまた概して言えば、精神的 生産のための手段を欠く人々の思想は支配階級の思いどおりにされる状態に置かれてい る。支配的思想は支配的な物質的諸関係の観念的表現、思想の形をとった支配的な物質 的諸関係以上のなにものでもない」 Marx and Engels, “The German Ideology," in Robert C. Tucker, The Marx-Engels Reader 2nd ed. (New York: W. W. Norton, 1978), 172. [ 「マルクス= エンゲルス全集」 第3巻、42ページ]

98. これはティンバーゲンの研究にも当てはまる。 ティンバーゲンはスキルプレミアムが ゼロにまで下がることと、 資本からの所得が最小になることの両方を信じていた。 Jan Tinbergen, Income Distribution: Analysis and Policies (Amsterdam: North Holland, 1975) 労 働分配率が国民所得の100パーセント近くになれば、資本や相続財産からの所得分布を計 算することはほとんど意味をなさなくなることは明らかだ。

99. この点については、この本の草稿を読んでくれた匿名の査読者に感謝する。 100. Peter Lindert and Jeffrey Williamson, Unequal Gains: American Growth and Inequality

since 1700 (Princeton: Princeton University Press, 2016), 20. 強調引用者。

101. Anthony Barnes Atkinson, The Economics of Inequality (Oxford: Clarendon Press, 1975). [邦訳 「不平等の経済学」 佐藤隆三、 高川清明訳、 時潮社 1981.10] 102. Atkinson, “Bringing Income Distribution in from the Cold," 311.

103. 賃金研究に関する最後の数段落は Branko Milanovic, "Basic Difference between Wage Inequality and Income Inequality Studies," blog post, Global Inequality blogspot, December 1, 2020, http://glineq.blogspot.com/2020/12/basic-difference-between-wage.html をもとにして

343

いる。

104. プロローグでふれたように、 これは構造主義研究に当てはまることで、 大半はラテン アメリカ諸国で行われた。 実施されたさまざまなタイプの研究に社会環境が影響する例 として、ラテンアメリカの経済学者は、階級と民族の両方による明確な亀裂に囲まれつ つ、世界でも、ほかの地域のように米ソ対立に巻き込まれることのないところで研究して いた。 したがってラテンアメリカの著者らには、所得不平等を研究して疑問を投げかける 「自由」 がはるかに大きかった。 しかしこのセクションでは主として従属理論を取り上げ ている。 これは構造主義と近い「親戚」 だが学派は異なる。 構造主義についてもっと多く の知識を有する人なら、わたしができると感じる以上に多くの分析に紙面を割くのではな いだろうか。

105. トロッキーがのちにこの議論を要約しているように「歴史的立ちおくれの特権は一 かかる特権が事実存在する いるものはすべて特定の日付に先んじて採用することを許し、 それどころか、むしろそ うすることを余儀なくさせる」 Leon Trotsky, The History of the Russian Revolution, trans. Max Eastman (Chicago: Haymarket, 2008), 4. [邦訳 「帝政の顚落」 山西英一訳、 弘文堂、 1950.10.11 上巻、20ページ] すでに用意されて 連の中間的段階全体を飛びこえ、

106.P. H. H.Vries, Escaping Poverty: The Origins of Modern Economic Growth (Göttingen: V&R Unipress, 2013), 89. 強調原文ママ。

107. Arghiri Emmanuel, Unequal Exchange: A Study of the Imperialism of Trade (New York: Monthly Review Press, 1972) [邦訳 「世界的規模における資本蓄積」 拓殖書房、1979.3] 108. Amin, Accumulation on the World Scale.

109. Samir Amin, Accumulation à l'échelle mondiale (Paris: Editions 10/18, 1974), 1:464. [「世 界的規模における資本蓄積」 第2分冊、 184ページ、一部改]

110. 半世紀後に人気となるトップ層の占有率を扱う文献では、 トップ1パーセントの所得 占有率が5分の1を超えると過剰な不平等だと考えられている。 たとえば Thomas Piketty, Capital in the Twenty-First Century [邦訳 「21世紀の資本』] を参照。

111. ほほどの視点から見ても、これはAnthony Brewer, Marxist Theories of Imperialism: A Critical Survey, 2nd ed. (London: Routledge, 1990), 198 [邦訳 「世界経済とマルクス経済学」 渋谷将、 一井昭訳、 中央大学出版部、 1991.4、 233ページ] で主張されているような「袋 小路」ではない。 その袋小路が不平等に関する視点を変えてくれたのだ。

112. Brewer, Marxist Theories of Imperialism, 164. [「世界経済とマルクス経済学」 193ページ] この用語によってフランクの意味したことを詳しく知るには Andre Gunder Frank, “The Development of Underdevelopment," Monthly Review 18, no. 4 (1966):17-31 を参照。

344

エピローグ―新しい始まり

不平等の研究は21世紀の初めの10年で爆発的に広がったが、そこにはいく つかの客観的ないし外部的な理由があった。 冷戦経済学が強要した無階級性と 「合理的経済主体」 という拘束衣が破られた。 研究が自由になってきたのは、 30年にわたって増大を続けていた所得不平等が明白になってきた頃のことだ。 世界はひとつの時代を終えようとしていた。 当時、 ウォール街の裕福な銀行家 たちはアラン・グリーンスパン 1987年から1996年まで10年近くにわたっ てレーガン、ブッシュ・シニア、クリントンと3つの政権でFRB (連邦準備制 度理事会) 議長を務めた 「偉大な仲介者」を祝福し、数千ドルをかけて、 彼の肖像をマーサズヴィンヤードやケープコッドの家々に飾っていた。 し しかし同時に、アメリカの中間層は苦しんでいた。 最低賃金は価格調整ベースで 1968年の水準以下まで低下した。 中間層の所得停滞をカバーしたのは借金の 容易さ (富裕層が 「運用先」 を求めて自由な金融資本の総額を増やしたため) と、 住 宅購入の容易さだった。 住宅は昔から中流生活の夢だったが、 それが、安定し た仕事や頭金の用意のない者にまで簡単に買えるようになった。 こうしてアメ リカ中間層の消費は拡大し、適度な繁栄を示唆していたが、 その一方で、 基盤 となる実質所得は停滞していた。

2007年から2008年の金融危機によって、そうした所得の動きと消費の動き との不均衡が露わになった。 借金は返済しなければならないし住宅ローンの 支払いもある。 しかしそのための所得はまったくない。 多くの人びとが銀行か ら差し押さえを受け、 家を失った”。クレジットカードやその他の借金の利息 をいつまでも先延ばしにはできない。 要するに、 アメリカ合衆国をはじめとす る豊かな世界の中間層は、過去30年の繁栄だと思っていたものが幻だったこ

345

100 90 80 の70 60 累積の1人当たり実質成長 (%) 40 30 20 10 0 10 20 30 40 50 60 70 所得分布 (パーセンタイル) 80 90 100

図E.1 合衆国の所得分布のさまざまなポイントで

1人当たりの課税後実質所得が増加した割合 (1986~2007年の累積成長) データソース: LIS Cross-National Data in Luxembourg; Current Population Survey (CPS), US Census Bureau より算出。

とを理解したのだ。 しかしトップ稼得者、とりわけ抗議運動で槍玉に上がっ た 「1パーセント」の繁栄は幻ではなかった。 人口のこの部分はたしかにうま くやった。 図E.1はアメリカ合衆国の成長発生曲線を示したもので、 1986年か ら2007年までに、アメリカの所得分布のさまざまなポイントで累積の実質所 得がどれだけ増加したかを表している。 人口の85パーセントの所得は20年間 ほぼ同じ20パーセントずつ増加した (平均すると年間1パーセント弱の成長率にな る)。 しかし同じ時期の人口のトップ15パーセントを見ると、 パーセンタイル が上へ行くほど成長率が高くなっているのがわかる。 トップ1パーセントの実 質の累積成長は90パーセントで、アメリカの大半の人びとの4倍半もある。 そ のうえ、多くの 「騙された」 貧困層や中間層からすれば、アメリカの成長の主 たる受益者である富裕層こそが、 無謀な貸し付けによる危機を生み出したよう に思えた。 結局のところ、 トップ稼得者は金融危機までの20年間たいへんな 速さで所得を増やしたばかりか、 自ら危機を加速していた。 しかもそのうえ、

346

エピローグ

銀行の救済に納税者が貢献してくれたおかげで、 自分たちは危機の影響から免 れたのだった。

まったく突然に、これは不当だと認識された。 わたしは、金融危機のときの この認識こそが、 それまで背景に漂っていた不平等というトピックを人びとの 意識の前面に引き戻したのだと考えている。 金融危機がこのトピックに正当性 を与えた。 不平等という、かつてはいくばくかの沈黙と恐怖心を呼び起こすだ けだった用語が、 広範かつ公然と用いられ始めた。

このように、 所得分配についての大衆的な関心が復活したきっかけは、いま 見たような 「客観的な」 展開だったが、 それをさらに強めたのは、ほぼ同時期 に出版された、所得不平等に関する驚異的な調査研究だった。 そうした研究と 所得分配への突然の関心との本当の関係を測定するのは難しいが、 きっと互い に強化し合っていたのだろう。 もし不平等への一般的な関心が以前と同じ (低 い) レベルにとどまっていたら、 不平等研究のこの新しい波は、さして注目さ れないままに萎んでいたかもしれない。 しかし実際はその逆で、そうした著作 は国際的なベストセラーとなった。 しぼ

不平等研究には、 少なくとも向こう半世紀にわたって経済学の専門家と社 会学者に影響を与えると思えるほど驚異的な展開が3つ起こっている。 この3 つはすべて2000年代初めの目まぐるしい時期に始まったものだ。 その第一は、 トマ・ピケティによる富裕国での長期的な不平等の流れに関する研究だ。 これ を見事に要約しているのがピケティによるr>gという公式で、これは、ある 経済の利潤率はその経済の成長率より大きいことを意味している。 第二は動的 な社会構成表が作られるようになったことで、 これによって、 財務データも世 帯所得調査も存在していなかった時代まで、 所得分配の知識が拡張された。 そ して第三が、 新しい研究分野としてのグローバルな不平等研究が導入されたこ とだ。 今はまだ、 この3つの流れのどれもが始まったばかりで、わたしはこれ からの数十年で、 物議を醸すような展開、 成功する展開が数多く見られると期 待している。 そのどれもが、この本を締めくくるにあたって、 簡単にでも説明 しておくだけの価値があるものだ。

347

ピケティの貢献

2014年、 トマピケティの 「21世紀の資本』 の英語版が国際的なベストセ ラーになった。おそらく経済学書では史上最高の初年度売り上げだっただろ う。それも驚異的だが、 話はそれだけではない。 これまでも多くの書籍がベス トセラーになってはすぐに忘れられていった。 しかしこれはその例に当てはま らないだろう。理由は、ピケティが自身の研究課題をいくつかの有望な方向へ 拡張したことと、 彼が不平等の新しい見方広範な読者へのアピールとは独 立した重要性のある新しい理論を提出したことだ。 この両方の理由から、 将来の経済学者は 『21世紀の資本』 を、 1936年に出版されたケインズの「雇 用、 利子、 貨幣の一般理論』以来の最も大きな影響力をもった本とみなすよう になるだろう

ピケティは初め、 19世紀以降のフランスの不平等を研究していて、それが 以前の著作 「格差と再分配」 の主要テーマだったのだが、のちにこの研究をア メリカ合衆国、ドイツ、イギリスへと拡張した。 そうして構築したのが 「所得 分配の政治理論」とでもよべるものだった。 この理論によれば、 資本が生み 出す不平等は、そのままにしておくと増大を続ける。 理由は、資本収益が(そ の大半は富裕層が受け取るのだが) つねに平均所得の成長を上回るためで、この 傾向をピケティはr>gと要約している。 この止めどない不平等の増大を妨害 ないし逆転するのは外的なイベントのみで、たとえば経済危機、戦争、 ハイ パーインフレーション期、政治的決断 (増税など)ということになる。この理 論の長所や短所については別のところで論じているので、ここで繰り返すこと はしない。 ここで大切なのは、 ピケティの研究が新しい見方を表すものであ り、多くの隠れた意味合いを孕んでいたことだ。 したがって、 膨大な実証文献 と理論文献が生み出されたのも驚くことではない。

さらにピケティは、それまでほとんど誰もしてこなかった生産理論と分配 理論の統合を試みた。 資本収益は歴史的に年間5パーセント前後で安定してい るとピケティは考えていて、これは経済の成長率 (平均的な人物の所得成長の代 用)を上回っているため、 不平等が拡大する。 実際には、 所得分布のトップに いる資本家はパーセントの所得増加分を受け取るが、これは平均的な人物の

348

エピローグ

所得成長率(g)より大きいので、 富裕層と中間層とのギャップが大きくなる。 また、資本家は自身の資本所得の一部または全部を投資に回すので、 GDPに 対する資本ストックの比率 (ピケティのβ) が増加する。 しかしβが大きくなっ て生産の資本集約化が進むと、 総 GDPに占める資本所得の割合 (ピケティのα) も増加する。 すると、 資本の大半が富裕層のものだということを考えれば、所 得不平等はさらにひどくなる。 こうして悪循環が起こって不平等は拡大を続 ける。もちろん、資本の集約度が高まるにつれて利潤率が下がってくるのなら (もしょが傾向的に低下するのなら)、 資本分配率 αは上がらない。 しかしピケティ は、歴史を通じて資本収益率が相対的に固定されていることを指摘して、これ を否定する。

こうしてわたしたちは、ピケティのなかでマルクスの考えと一部再会したわ けだが、 まとめ方はだいぶ違っている。 マルクスのように、ピケティも資本分 配率は徐々に下がっていくと考えているのだが、 資本の収益率が下がっていく というマルクスの予言は否定する。 すると明らかなように、 もし生産の資本集 約度が永遠に上昇してrが下がらなければ、 そのシステムは最終的に持続不可 能な状況へと移行し、 すべての所得を資本所有者が受け取ることになる。 しか しそういうことは起こらない。 なぜなら戦争やハイパーインフレーション期の ような「予防的チェック」 が資本を物理的に、 あるいは債権者からの略奪に よって、 破壊するからだ。 そうしたチェックによって資本ストックが縮小する たびに、 資本家は、 永遠に山頂に大岩を押し上げなければならないシジフォス のように、ふたたび支配的な地位を手に入れる仕事に戻っていく。 これは戦争 のような災厄がなければ成功するのだろうが、富や高所得への課税によって仕 事が遅れる可能性もある。

こうしたダイナミクスを概観することで、ピケティはまったく新しい、説得 力のある主張を提出した。 それは、資本主義の平和的な発展はこの制度の機能 停止につながるというもので、理由は (マルクスが考えたように) 利潤率が崩壊

生産機能の視点からいえば、 K/L比が増加してもrがほぼ固定されているとするため には、資本と労働とのあいだに高い (統一性よりも大きい) 代替弾力性が必要になる。 つ まり資本量の増大は、収益率と資本家が総所得増加に占める割合をそれほどは (ピケティ この極端なケースではまったく) 押し下げないということだ。

349

してゼロになり、 資本家が投資を諦めるからではなく、 資本家が最後には社会 の全生産物を所有するようになってしまい、 社会的に持続不可能な状況になる からという、まったく逆の理由からだった。 マルクスの見方では、階級として の資本家は成功できなくなって失敗する。 ピケティの見方では、資本家は成功 しすぎて失敗する。 マルクスの見方では、資本家は互いとの競争を通じて生産 コストを下げていくため、 利潤が削られていく。 ケインズの表現を使うなら、 不労所得生活者の安楽死が起こることになる。 対照的にピケティの見方では、 資本家は途方もなく成功する。 どんどん資本を蓄積するが、その豊かになった 資本の収益率はなぜか下がらない。 最後には、 彼らはすべてを所有するように なる。しかしそうなれば、 農民の熊手によるものか、 途方もない課税によるも のかはわからないが、 必ず革命が起こる。

ピケティの成功は、クズネッツ以後では初めて、 経済学者に、 所得分配を決 定する力についての代替理論を提出したところにある。もし今日の光景につい て調査したら、資本主義での所得分配について、3つの理論がテーブルに並ぶ だろう。 第一はマルクスの理論だ。 この理論では、資本所有の集中度の高まり と利潤率の低下が、 最終的にはゼロ投資を通じた資本主義の死へつながる。 第 二はクズネッツ仮説で、 これは不平等の波が初めは高まり、やがて下がってく るとするもしくはわたしが述べているように連続波形になる。 こうした 波は、最初の段階では技術革新によって動き (上昇)、 次の第二段階 (下降)で は、技術レントの消滅、 資本の増大による利益率の低下、 社会移転の要求増大 とそれによる高課税などが特徴となる。 そして第三が、 いま述べている、束縛 のない資本主義についてのピケティの理論だ。 この理論では、資本主義をなに もせずに放っておくと不変の利益率が維持されるので、 トップ稼得者の資本所 得の割合が増加して、ついには社会の全生産物を飲み込む恐れが出てくる。 そ こうなると政治的な対応によってしか、 そうした結果を防止することはできな い。 したがって、 ピケティが再分配の政治について、 また (次作の「資本とイデ オロギー」でのように) 高水準の不平等を正当化するイデオロギーか、 またはそ れを制限しようとするイデオロギーについて重ねて強調していたのも、驚くこ とではない。

このように、 今のわたしたちは驚くほど恵まれた立場にある。 不平等に関し

350

エピローグ

て無限とも思える大量のデータがあり、 資本主義の下での不平等の変化につい て、相対的に明確な理論が3つあって、 どれもが実証的に検証可能だからだ。

社会構成表

21世紀の最初の20年で2番目の驚くべき展開は、歴史的、記録文書的なソー スの効果的な利用だ。 当然のことながら、そうしたものはずっと前からあった のだが、デジタル化とコンピュータを使った大量のデータ処理という新しい能 力のおかげで、日の目を見ることになった。 これによって多くの国の社会構造 の調査、ひいては不平等の調査が始まり、 職業所得に関するデータや多様な社 会階級の所得の推定値が保存され、場所を特定できるようになっている。こう した研究は急速に拡大している。 ピケティの (財務データに基づいた) 研究が20 世紀、 つまりは先進国が個人課税を導入した時期以後の発展に光を当てたのに 対して、 さまざまな社会構成表はもっと深いところ、 商業革命や中世、さらに はそれより前の時代まで掘り下げることを可能にしてくれる。

各種の社会構成表の重要性を理解するためにわかっておかなければならない のは、 多くの国ではまだ財務データも課税データもないこと、 ある場合でも、 データが言及するのは所得分布の最上位層のみだということだ。 これは、 直接 税の対象となるのは富裕層のみだからで、 納税に関する標準情報に表示される のはそのようなデータだけなのだ。 それ以外の全員については、 直接税は源泉 徴収されて賃金から自動的に引き去られるか、 貧しい国の多くの人びとのよう に、まったく課税対象として評価されないかだ。 たとえばインドでは、 直接税 を払って財務集計に上がってくるのは全世帯の7パーセントだけだし、ロシア や中国では1パーセントもいない。 こうした国々の現在については、唯一の完 全なデータは世帯調査からのもので、 過去については社会構成表になるそ れも構築できれば、の話だが。

動的な社会構成表の利用についてはいくつか特筆すべき展開があった(わた しが 「動的な」 という語を適用しているのは、賃金、資本所得などに関する追加情報を 含めることで、それぞれ所定の年について階級ないし職業カテゴリーという観点で同等 または類似したものを結びつけた社会構成表だ)。 ピーター・リンダートとジェフ リー・ウィリアムソンはイングランド/イギリスの社会構成表を活用、調和さ

351

せたパイオニアで、最初はグレゴリー・キングによる有名な1688年に関する 社会構成表から始まっている。 第7章でふれたように、リンダートとウィリア ムソンは1774年から1870年のアメリカ合衆国に関する最初の社会構成表も作 成している。 したがって、 アメリカ合衆国の所得分配に関する最初の、 統合さ れた長期的研究を生み出したことにもなる。さらに近年は、ロバート・アレ ンがイングランド/イギリスの社会構成表を標準化し、 多数で多様な社会階級 をいくつかの主要階級のみに圧縮した (この本の第2章から第4章ではこれを、リ ンダートとウィリアムソンの再編したイングランドの社会構成表と合わせて使用してい る)。 同様の社会構成表はフランスについても作られた (第4章のモリソンとスナ イダーによる社会構成表を参照)。 さらに非常に重要なことだが、 ハビエル・ロ ドリゲス・ウェーベル (1850~2009年のチリ)、 ディエゴ・カスタニェーダとエ リク・ベングトソン (1895~1940年のメキシコ)、 マリア・ゴメス・レオンとへ ルマン・デヨング (1900~1950年のドイツおよびイギリス) による近年の研究に よって、きわめて価値の高い長期的な所得分配が、こうした国々についてもも たらされた。フィリップ・ノヴォクメトは同じことをチェコスロヴァキア、 ポーランド、ブルガリアについて行った 13。 同様に、ミコライ・マリノウスキ とヤンルイテン・ファン・ザンデンもほんの10年前に、 ポーランドについ て、 資本主義以前の不平等に関するわたしたちの知識を大幅に押し広げた。 フィリップ エルフルトも、統一前のプロイセンと1848年革命直前のバイエ ルンについて、同様の知識をもたらしてくれた。 こうした研究は、彼らが研 究している国々の経済史、 社会史を開拓するとともに、ほかの経済学者や社会 学者 政治学者に、計り知れない価値のある仮説とデータの源泉を提供するも のとなっている。

わたしの考えでは、こうした動的な社会構成表が増えてきて、さらに細かい 時間間隔で作成され、 カバーする国の数が増えてくるようになれば、間違いな く、資本主義以前および資本主義初期の経済に関する知識は様変わりするだろ うし、そうした社会の社会構造について、 以前には不可能だったような見方が 可能になるだろう。 この分野でとりわけ有望なのは中国 (膨大な未使用の記録文 書ソースがある)、 日本、オスマントルコ、ロシアに関する追加研究だろう。

この研究は、実証的調査と対象期間の拡張が組み合わさるうえ、 政治的社会

352

エピローグ

的要素も導入する。 これは不平等、 政治、 政治経済学の研究をどのように統合 できるかを示すものだ。 いいかえれば、社会に埋め込まれたものとして不平等 を扱うということになる。

グローバルな不平等

第三の非常に有望な展開は、 グローバルな不平等に関する研究だ。 こうした 調査を実証的に行うことは、 大半の国が定期的な世帯調査を実施しないかぎり 不可能だし (世帯調査は全国的な分配について最善の、 もしくは唯一の、 詳細な情報 源だ)、 異なる国での物価水準を比較できることも必須の条件だ。しかし、 ど ちらの実証面での障害も、 過去30年で克服されてきた。 第一の問題は中国と ソ連、そしてソヴィエト離脱後の国々で世帯調査のデータの共有が始まり、 多 くのアフリカ諸国でも定期的な調査が実施されるようになったことで解決され た。 現時点で、国全体のようすを表す世帯調査は世界人口の90パーセント以 上、 世界の経済算出高のほぼ95パーセントをカバーしている。 すべての国が 毎年調査を行っているわけではないが、 研究者は比較的短い間隔 (3年ごと、 5 年ごとなど)の基準年を使って作業することができる。 これは1980年代の状況 とはまったく違っていて、 当時は中国やソ連の各共和国、 アフリカの大半につ いてはデータがまったく存在しないか、あっても利用できなかった。

同時に第二の障害も、 世界銀行の国際比較プログラムによってかつてなく広 い視野と正確な情報が提供されたことで、ほぼ克服されている。 このプログラ ムを使えば各国の価格水準を比較できるので、 世界での本当の生活水準を評価 することができる。 さらに詳しい国内物価情報が利用できるようになれば、 これはいっそう改良されるだろう。そうなれば、たとえば研究者が中国の異な る地方での物価水準を区別することも (したがって本当の生活状態をさらに正確に 推定することも可能になるはずだ。 現在は、 中国とインドの物価水準は都市

しかし、ここでふれておかなければならないのだが、世帯の所得調査を実施していない 国や公開していない国には、貧しい国や内戦中の国が多い。 したがって、 世界人口のうち 最も貧しい約10パーセントの人びとは、 わたしたちの統計には含まれていない。 これは 明らかに、グローバルな不平等およびグローバルな貧困の両方の推定にとって下降バイア スとなる。

353

部と農村地域の区別しかないし、 ほかの多くの国では、全国的な平均物価水準 だけを使って名目所得を調整している。

いくら重要だとはいえ、実証的研究は必要な最初の一歩にすぎない。 しかし うまくいけば、これはグローバルな所得分配のなかにグローバルな歴史が浮か び上がり、 反映されるものとなっていくだろう。 なぜならグローバルな所得 データには、 大分岐、 植民地化、 奴隷化、 脱植民地化、 成功・失敗の成長エピ ソード、 各国の経済的政治的な台頭と没落に関するすべてのナラティブが含ま れていることが明らかだからだ。 こうした歴史はすべて、 明白な理由から、世 界各地の人びとが受け取っている所得に反映している。 大国のデータを検証す れば、たとえば大躍進政策や文化大革命の時期に中国の1人当たり所得が減少 し (中国の人びとが貧しくなったことで)グローバルな不平等への中国の寄与が高 まったこと、それによってグローバルなジニ係数がなんと2ポイント近くも押 し上げられた経緯が見えてくる。 あるいは1980年代初め以後の急速な成長が (とりわけ、 所定の1人当たり成長率で見て中国が相対的に貧しい国だった時期に) どれ ほどグローバルな不平等が縮小したかも理解できる。 そうした時期の終わり にあたる現在、 中国の平均所得は世界の平均所得を上回っているし、それも、 ほかにグローバルな不平等削減のエンジンであるインドやアフリカに追い越さ れるかもしれない。

グローバルな不平等に関するナラティブ、 異なる国や階級間での所得の地位 の入れ替えに関するナラティブは、 まだデータから解きほぐされてはいない。 しかしデータはすでにあるし、こうしたグローバルなナラティブを考案しよう とする初めての試みも、 いくつかはすでにある。 経済学にとどまらない、広範 な社会科学の一環としてグローバルな所得分配のナラティブに光を当てた新し い著作を見ると、心が励まされる。 理想をいえば、グローバルな所得分配に 関する実証的研究が、 アナール派を特徴づける広範でグローバルなナラティブ や、とりわけフェルナンブローデルやポール・ベロックの研究、 さらには世 界のシステム理論家の研究と組み合わさってほしい。 だからこそ、この前の 章でわたしは、 ネオ・マルクス主義者が (体系的な) 国どうしの不平等と国内 の不平等を結びつけたことはきわめて重要だと述べたのだ。

わたしは、ここで思い描いている研究で3つのレベルの理解が完全に統合さ

354

エピローグ

れることを期待している。 第一は国家間の不平等で、これは国家間の (政治的 経済的支配や植民地化などを含めた) 力関係に影響する。 第二は国内の不平等で、 これは逆に、 従属理論の見方のように、不均等な国際的力関係の維持によって 決定されるとともに、それを促進する (ただし国内の階級やその他の亀裂にも反応 する)。そして第三が、 世界の市民のあいだでのグローバルな不平等で、そこ はこうした視点のすべてが屈折する場となる。

また、グローバリゼーションの力がグローバルエリートを生み出し、 たとえ ば富裕なアメリカ人の一部が富裕な中国人の一部と入れ替わる可能性も認めな ければならない。 ただし、 彼らがグローバルな所得分布のトップから滑り落ち ても、国家間や国内の不平等に大きな影響を及ぼすことはないだろう。 グロー バルなトップ層は国民国家とは別のレベルで動いているからだ。 もし現在のグ ローバリゼーションが最初のグローバルエリートを作り出すと予想するなら一 そうなるはずだ社会科学に携わる者は新たな問いに取り組む準備をしな ければならない。 そのようなグローバルエリートの(あるいはもし作られるなら グローバル中間層の) 登場は国際関係にどのような意味をもつのだろうか。 民主 制についてはどうだろう。 腐敗や課税に対しては? こうした問いはまったく 新しい問いになる。 伝統的な社会科学は、つねに国民国家を単位として取り上 げ、そこで大半の政治的社会的競争や発展が起こるとしてきたから、このよ うな研究をしてきていない。 予測するどころか、想像すらしてこなかったのだ から。

355

原注:

1. Ben White, "Student Finds a Market for Greenspan Portraits," Cape Cod Times, August 16, 2005, https://www.capecodtimes.com/story/business/2005/08/16/student-finds-market-for- greenspan/50902672007/.

2008年のアメリカ合衆国での担保権執行件数 (すべての居住単位の1.8パーセント) は、金融危機前の2006年 (0.6パーセント) の3倍になった。 “Minorities, Immigrants, and Home Ownership: Through Boom or Bust, Part 5: Foreclosures in the U.S. in 2008," Pew Research Center Report, May 12, 2009, https://www.pewresearch.org/hispanic /2009/05/12/ v-foreclosures-in-the-u-s-in-2008/.

3. Thomas Piketty, Capital in the Twenty-First Century (Cambridge, MA: Belknap Press of Harvard University Press, 2014). [邦訳 「21世紀の資本」 山形浩生、 盛岡桜、 森本正史訳、 みすず書房 2014.12]

4. John Maynard Keynes, The General Theory of Employment, Interest, and Money (London: Palgrave Macmillan, 1936) [邦訳 「雇用、 利子および貨幣の一般理論」 塩野谷祐一訳、 東 洋经济新報社、1983.12]

5. Thomas Piketty, Top Incomes in France in the Twentieth Century: Inequality and Redistribution, 1901-1998 (Cambridge, MA: Belknap Press of Harvard University Press, 2018) [邦訳 「格差と再分配 20世紀フランスの資本」 山本知子ほか訳、早川書房、 2016.9]

6. Branko Milanovic, "The Return of 'Patrimonial Capitalism': Review of Thomas Piketty's Capital in the 21st Century," Journal of Economic Literature, 52, no. 2 (2014): 519-534.

7. Branko Milanovic, Global Inequality: A New Approach for the Age of Globalization (Cambridge, MA: Harvard University Press, 2016). [RER. **** 2017.6]

8. Thomas Piketty, Capital and Ideology (Cambridge, MA: Belknap Press of Harvard University Press, 2020) [邦訳『資本とイデオロギー」 山形浩生、 森本正史訳、 みすず書房 20238]

9. Peter Lindert and Jeffrey Williamson, "Reinterpreting Britain's Social Tables 1688-1911,"

Explorations in Economic History 20 (1983): 94-109; Peter Lindert and Jeffrey Williamson, Unequal Gains: American Growth and Inequality since 1700 (Princeton, NJ: Princeton University Press, 2016).

10. Robert Allen, "Class Structure and Inequality during the Industrial Revolution: Lessons

356

エピローグ

from England's Social Tables, 1688-1867," Economic History Review 72, no. 1 (2019): 88-125. 11. Christian Morrisson and Wayne Snyder, "The Income Inequality of France in Historical

Perspective," European Review of Economic History 4 (2000): 59-83.

12. Javier Rodríguez Weber, Desarrollo y desigualdad en Chile 1850-2009: Historia de su economía política, Centro de Investigaciones Diego Barros Arana (Santiago de Chile: Ediciones de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos, 2017), https://www.centrobarrosarana.gob. cl/622/articles-75886_archivo_01.pdf; Diego Castañeda Garza and Erik Bengtsson, "Income Inequality in Mexico 1895-1940: Industrialization, Revolution, Institutions," Lund Papers in Economic History, General Issues, no. 2020:212, Department of Economic History, Lund University, 2020, https://lup.lub.lu.se/search/files/77326250/LUPEH_212.pdf; Maria Gómez León and Herman de Jong, "Inequality in Turbulent Times: Income Distribution in Germany and Britain, 1900-50," Economic History Review 72, no. 3 (2018): 1073-1098.

13. Filip Novokmet, "Entre communisme et capitalisme: essais sur l'évolution des inégalités des revenues et des patrimoines en Europe de l'Est, 1890-2015" (PhD diss., Paris School of Economics, 2017).

14. Mikołaj Malinowski and Jan Luiten van Zanden, "Income and Its Distribution in Preindustrial Poland," Cliometrica 11, no. 3 (2017): 375-404.

15. Philipp Emanuel Erfurth, "Unequal Unification? Income Inequality and Unification in 19th Century Italy and Germany," Working Paper 46, Stone Center on Socio-Economic Inequality, Graduate Center, City University of New York, November 2021, https://stonecenter.gc.cuny. edu/research/unequal-unification-income-inequality-and-unification-in-19th-century-italy- and-germany/.

16. International Comparison Program, Development Data Group, World Bank, https://www. worldbank.org/en/programs/icp.

17. World Development Indicators databank, World Bank, https://datacatalog.worldbank.org/ search/dataset/0037712/World-Development-Indicators

18. Christian Olaf Christiansen and Steven Jensen, eds., Histories of Global Inequality: New Perspectives (Cham, Switzerland: Palgrave Macmillan, 2019).

19. Fernand Braudel, Civilization and Capitalism, 15th-18th Century, 3 vols., trans. Sian Reynolds (New York: Harper and Row, 1982-1984); Paul Bairoch, Victoires et déboires, 3 vols. (Paris: Gallimard, 1997) M.

357



謝辭

この本は長いあいだ 「準備中」 だった。 ある意味では大学生になったばかり の、初めてマルクスを読んだ頃からだろう。 準備の年月はリカード、スミスへ と続き 所得分配への興味が深まるとともに、 パレートやクズネッツへと及 んだ。 シュンペーターの秀逸な古典経済学研究を読んだのはこの頃で、最初 は1912年初版の 『経済学説と手法ある歴史的素描」 (未訳)、 その次は未完 の記念碑的大作 『経済分析の歴史」 だった。 スミスとリカードに関するウェス リー・ミッチェルの議論は楽しくもあり、多くを学んだテクストだった。 ケ ネーは少し遅くにやってきたが、これは多くの読者と同様に、その欲求不満と 面白さに多くの時間をとられたためだった。

経済学思想の歴史は今日あまり研究されないし、残念ながら、 学生が古典著 者の全著作を読むことはほとんどない。せいぜい、 最も重要な著作から一部を 選択してあたえられるくらいで、それもさらに絞り込まれてきている。 おそら この悲しい現状を改善したいという思いからだろう、わたしは、フランス 革命前から冷戦終結まで、 歴史上最も影響力の大きかった経済学者が所得不平 等をどのように研究してきたのか、 人びとのあいだに所得不平等を生み出し、 それを維持している力についてなにを考えていたのかを見てみたいと考えるよ うになった。

こうした問題はこの本の全編を通して議論されているから、ここでそれ以上 のことを述べる必要はない。 ただ、検討している時間枠の選択については説明 しておくのがいいだろう。 どこから始めるかは比較的容易だった。フランソ ワケネーは多くの面で政治経済学の始祖だ。 ケネーはスミスには直接に、 そ してその延長でマルクスにも影響をあたえた。 さらに、革命前のフランスでの 所得分配についてのケネーの見方は、 社会階級が単なる経済的カテゴリーでは なく法的カテゴリーでもあった社会で研究していた経済学者に、 不平等がどの

359

ように映っていたかを教えてくれる。 1990年代は、共産主義の崩壊と冷戦の 終結を目撃するという、 途方もなく重要な10年間だった。 この本でも主張し ているように、所得分配の研究は20世紀後半に社会主義国と資本主義国の両 方で暗黒期を迎えたのだが、 その要因は政治的なもの、 具体的には冷戦それ自 体だった。 2つの体制のイデオロギー競争が終結して、ようやく不平等研究は 復活するのだが、この研究が活気を取り戻した理由は、 社会階級と不平等に目 を向けることへのイデオロギー的な 「禁制」 が終わったからだけではなく、世 界の大半の国で不平等が拡大していたからでもあった。 したがって、 所得分配 に関する研究の未来は明るいとわたしは考えているそしてこれが、この本 のエピローグのテーマでもある。

各章を執筆したのはCOVID-19 パンデミックの最初の1年半で、 初めはワシ ントンDCの自宅でほとんど隔離されながら、そのあとは不完全ながらも移動 の 「自由」 がある状態で書いた。 一方では、 進行中の研究をリモートで世界の 多くの人に提示することができた。 そうしたセッションを以前のように個人で 準備していたらずっと困難だっただろうし、 コストもかかっていたに違いな い。しかし他方、 各回の議論や意見交換がZoom 会議で終わってしまったため に、 直接顔を合わせていればずっと簡単に (夕食をとりながら、 あるいはビールを 飲みながら) 出会えたはずの意見や批判を共有する機会を失ったという面もあっ た。

この本を構想し発展させていくなかでは、イアン・マルコムのつねに賢明な 助言から多くのものを得た。 イアンは、ハーヴァード大学出版局から出した2 冊を編集しくれていて、この本でも当初から編集を担当して、 初稿にきわめて 有用なコメントを提供してくれた。 イアンはこの本の締め切りが近づく頃に出 版局を離れたが、 あとを引き継いだグリゴリー・トヴビからの多くのコメント も、同じように非常に価値のあるものだった。 また、 その秀逸かつ徹底した編 集で本の質を向上させてくれたジュリア・カービィ、そして原注および脚注 で、わたしの言説の多くに出典をつけるよう強く迫ってくれたアン・マグワイ アにも感謝している。

この本にきわめて注意深い批判をしてくれた2人のリーダーには特段の感謝 を述べたい。 彼らのコメントはすべての著者の夢だ。 慎重で、 内容があり、 し

360

謝辞

かし組み立てを大きく修正せずに実施できるものばかりだった。

さまざまな章に多くの友人や同僚が快く目を通してくれた。 全員から洞察 に満ちたコメントを書面で受け取ったうえ、 熱心に読んでくれた方からは3 つ、4つの章にまでコメントをいただいた。 そうした面でこの本に携わってく ださった方々の名を、 アルファベット順にあげておく。 ケヴィン・アンダーソ ン、ミハイル・アランダレンコ、 シャーロット・バートルズ、 イングリッド・ ブレイナット、ペピンブランドン、クリスチャン・クリスチャンセン、パス カルコムマール、サイモン・コマンダー、アンガス・ディートン セドリッ クデュラン、 フアン・グラナ、 カレン・ホフマイスター、アントン・イェー ガー、マックス・クラーエ、 リシャバクマル、マイケル・ランズマン、ビー ター・リンダート、ユリス・ロイキン、 ボシュコミヤトヴィッチ、フィリッ プ・ノヴォクメト、 アヴネル・オファー、 レアンドロ・プラドス・デ・ラ・エ スコスーラ、マルコラナルディ、ジェラール・ローラン、マイク ジ、ポール・シーガル、 バス・ファン・バヴェル、ヤン・ファン・クルース ター、マティアス・ヴェルネンゴ、イサベラ・ヴェーバー デーヴィッド・ ウートン ステファノザマグニ。

マルクスに関する章を報告したセミナーの主催者および参加者にも、報告会 の時系列になるが、謝意を申し述べたい。 マサチューセッツ大学 (ボストン)、 ジェノヴァ大学、 グリニッジ大学、 ユトレヒト大学、ブリュッセル自由大学、 サン・マルティン国立大学、 インディアン・エコノミー・ラブ、ウプサラ大 学、 バックネル大学。 こうしたセミナーでは、 各回で多くの価値あるコメント が生まれただけでなく、それまで知らなかったソースとの出会いがあり、 マル クスについてのさまざまな解釈を提示してもらえた。 こうしたことすべてのお かげで、マルクスの章はおそらく最も手強い章だったが大きく向上し たと思う。

ニューヨーク市立大学大学院センターおよびストーン社会経済的不平等セン ターでの作業では、 必要な多くのソースにアクセスすることができた。 また、 ストーンセンターの同僚たち、とりわけセンター長のジャネット ゴルニッ クが心地よい雰囲気を作ってくれたおかげで気持ちよく作業、 研究することが できた。

361



解說

梶谷 懷

著者・ブランコ・ミラノヴィッチについて

本書は、 Milanovic, Branko, Visions of Inequality: From the French Revolution to the End of the Cold War. Harvard University Press, 2023 の全 訳である。

著者のブランコ・ミラノヴィッチは、世界銀行などで所得分配や不平等に 関する数多くの論文やレポートを発表してきた経済学者である。 これまでに 「不平等について 経済学と統計が語る26の話」 (村上彩訳、 みすず書房、2012 年)、「大不平等─エレファントカーブが予測する未来」 (立木勝訳、 みすず書 房、2017年)など多くの著作が邦訳されており、 日本でもその名はよく知られ ている

前作 「資本主義だけ残った世界を制するシステムの未来」 (西川美樹訳、 みすず書房 2021年) では、グローバルな不平等拡大の背景にある、 各国の政治 経済体制における構造的問題に鋭く切り込み、 邦訳が出版されると日本でも大 きな話題を呼んだ。 著者がいうところの、アメリカに代表されるリベラル能 力資本主義と、 中国に代表される政治的資本主義は、いずれも弱者を食い物に し、グローバルなバリューチェーンから利益を得ている。 つまり、高度にグ ローバル化した資本主義が、人びとのモラルを欠いた 「強欲」によって駆動さ れ、際限なく格差を拡大させるメカニズムであることを正確に指摘し、そこか らの軌道修正を読者に迫ったのである。

このことからもわかるように、ミラノヴィッチは一貫して経済社会の不平 等の問題に焦点を置いた研究を行ってきた。 本書は、そんな著者が、 近現代の 経済学者が格差・不平等の問題をどのように論じていたのか、 経済学史的なア

363

プローチをとることでその不変性と変化に注目してその点を明らかにしようと した著作である。

古典派パラダイムと新古典派パラダイム

本書の第1章から第4章までは、 ケネー、 スミス、リカード、そしてマルク スという古典派経済学者の言説の分析に充てられている。 彼らの格差に対する 姿勢をここでは 「古典派パラダイム」 とよんでおこう。 古典派パラダイムの特 徴として、第一に所得格差の問題を労働者、 地主、 資本家などといった 「社会 階層」 間における格差として捉えること、 第二に 「経済成長」 と 「社会の平 「等」とを一種のトレードオフとして捉えることがあげられる。 ちなみに、 一般 には重農主義者として知られているフランソワ・ケネーについて本書は、 経済 学では初めて経済の構成主体をいくつかの社会階層に分類してその利害対立を 図式化して見せた、いわば格差問題における古典派パラダイムのパイオニアの ひとりとして描いている。

さて、上記の第一の特徴の背景には、 古典派経済学者が活躍した18世紀か ら19世紀にかけて、収入や富の水準はほぼ社会階層によって固定化されてい たということがある。 個人的な所得のばらつきよりも、階層間の格差のほうが はるかに大きい以上、 不平等を肯定するにせよ、 批判するにせよ、それは階層 間の格差について論じることに他ならなかったからだ。 また、 第二の点に関し ては、当時の労働者は基本的に生存水準ぎりぎりの状況に置かれており、 賃金 上昇を通じた所得向上には限界があったことと大きな関わりをもっている。 な ぜなら、労働者の多くが貧困にあえいでいる以上、 経済成長の源泉である投 資 資本蓄積の主体は資本家以外にはありえない。 そうだとすると、労働者に より多くの賃金を分配すれば、 階層間の格差は解消に向かうものの、資本家の 取り分は減るので社会全体の投資は停滞し、 成長は鈍化する。 逆に資本家の取 り分を増やせば資本蓄積が進んで成長は促進されるが、 労働者は搾取され、不 平等はより深刻化する。 つまり、両者のあいだには明確なトレードオフの関係 が存在したわけだ。

もちろん、 「国の豊かさ」 とは、 最大階級である労働者の生活条件と不可分 だと考えたスミス、 豊かさの条件として経済成長を重視し、 資本家優遇を主張

364

解

したリカード、 不平等の源泉である階層階級を根絶し、資本の社会 = 国家に よる所有を主張したマルクスと、 格差問題に対する姿勢は論者によってそれぞ れ大きく異なっている。 しかし、格差を階層の問題として見ること、 成長と分 配に緊張関係があること、 という問題意識は共有されていたわけだ。

一方、ワルラス、 メンガー、ジェボンズによる 「限界革命」 によって生まれ た新古典派経済学は、格差問題に対して、 古典派パラダイムとはまったく異な る捉え方をした。 それをここでは 「新古典派パラダイム」 とよんでおくことに しよう。 本書の第5章で扱われるヴィルフレド・パレートは、あくまで個人間 の格差に注目し、 経済成長と格差拡大のあいだの 「法則性」を分析しようとし また、いわば本書においては古典派パラダイムと新古典派パラダイムを架橋する 役割を果たす存在として位置づけられるだろう。

一方でパレートは、 個人間の所得分配について、 国や地域、制度によって左 右されない不変的な法則、 すなわち、 「一定の閾値以上の所得の受領者数は、 その閾値が上昇するにつれて規則的に減少していく」という、いわゆる「パ 「レートの法則」によって説明できるという考えに固執した。このことは、国家 がいかなる経済制度や政策を採用していたとしても、 長期的な所得配分には影 響をあたえない、というインプリケーションを導くものであった。 それはまた 不平等の解消において、 所得分配よりも、実質所得の成長をその解決手段とし て重視するものでもあった。 所得分配の構造が制度や地域的特性によって不変 であるなら、 貧困層の生活水準を改善するには、 同じ分配構造の下で全体の収 入水準を底上げするしかないからだ。このことは 「資本主義体制の下で所得分 配をいくら行っても分配構造は変えられない以上、 革命を起こして体制を変え るしかない」 という、 当時の社会主義者が暴力的な体制転換を求めて過激化し ていくための道筋を用意した。 パレートは、ヨーロッパの社会主義者たちに対 しても大きな影響力をもった学者だったからだ。

ちなみに現在では、「パレートの法則」 は、 所得階層のかなり上位の人びと のあいだでしか成り立たないことが明らかになっている。 以上のようなパレー トの学説をめぐるエピソードは、たとえ格差を改善したいという真摯な問題意 識に支えられている研究であっても、そこにしっかりとした実証的な裏づけが なければ、 間違った政策的インプリケーションを導き出してしまいかねないこ

說

365

とを示すものだといえるだろう。

冷戦期における格差研究の停滞

第7章では、冷戦期の経済学における所得格差の停滞が、 かなり辛辣なトー ンで語られる。著者自身のことばを借りれば、 冷戦期を通じて 「分野としての 経済学は、少なくとも現代資本主義の下での所得分配の理解については停滞 か、 後退さえしたといえる」 (本書260ページ)。 その理由として著者は、 1.冷 戦時代の地政学、 2. 経済学の抽象性への方向転換、そして3. 富裕層による研 究への予算提供、 4. 実証主義への傾倒という4つの背景をあげている。

このうち1については、 主流派の新古典派経済学だけではなく、 社会主義陣 営にも大きな問題があったことが指摘される。 冷戦期において、学者たちは共 産主義と資本主義のイデオロギー的な競争に駆り立てられたが、 その結果どち らの陣営においても、 経済学者はその政治的な目的に奉仕させられた。 そし て、 どちらの陣営も、自分たちの体制では格差や階級といった概念は過去のも のとなり、 したがって所得分配に関する研究は無意味だと主張したからだ (本 書267ページ)。 ミラノヴィッチは、すぐれた所得分配研究の条件として、説得 力のあるナラティブ、確固とした理論的基盤、 そして豊富な実証の3つが重要 だと述べている。 社会主義体制の下での研究において、これらの3つの条件は いずれも成立しなかった。 まず、 政府が掌握するデータへのアクセスが難し く、実証研究は制限された。 そして社会構造が他の先進国と大きく異なるた め、理論的ないし方法論的な経済学の基礎研究も発展しなかった。 その帰結と して、説得的なナラティブも発展しなかったのだ。

冷戦期には、明確なヴィジョンをもって主流派パラダイムを辛辣に批判した 従属理論あるいはネオ・マルクス主義のような立場も存在はしたが、自らの主 張を裏づけるためにデータを恣意的に用いるなど、十分な実証的裏づけをもた なかったため、影響力をもつことはなかった。 とくに、中国やインドなど、 長 いあいだ低開発に置かれていた発展途上国がグローバル化によって目覚ましい 成長を遂げたことを、 従属理論のパラダイムではまったく説明することができ なかった。 何より発展途上国の国々の所得分配の関する持続的な実証研究が、 低開発の問題に関心をもつネオ・マルクス主義の陣営から生まれなかったこと

366

解 說

は、格差研究にとっての不幸だったとミラノヴィッチは述べている。

一方で、 2. 経済学の抽象性への方向転換については、その責任は主に西側 諸国、なかんずくアメリカの主流の新古典派経済学に帰せられる。 この時期、 アメリカにおける新古典派経済学は理論の抽象化が進むことで、 大きな発展を 遂げた。その反面、 古典派パラダイムとのつながりが切れてしまい、経済の効 率性の追求と、所得分配に関する規範的な探求が分裂してしまったからである。

新古典派経済学が分配問題に関心を払わなかった理由として、 社会哲学を専 門とする稲葉振一郎は以下の2点をあげている (稲葉, 2016)。 第一に、分配の 問題と生産 (資源の活用) の問題を分離するという理論的志向が、 新古典派の 立場をとる経済学者のあいだで所得 富の分配問題への関心を低めた点。 第二 に、収穫逓減の前提から生じる資本労働比率、ひいては労働生産性、生活水準 の収斂の可能性の予想が、 主流派経済学者のあいだで 「自由な市場競争が行わ れていれば、全体のパイが大きくなるだけでなく、 市場の歪みによって生じて いる分配の不平等の解消に寄与しさえする」という思想を支配的なものにした 点である。

そして3については、 冷戦期の政治的な対立を背景として、とくにアメリカ においては階級を基礎とした分析を行う左派的な経済学者がパージされたほか (マッカーシズム)、 企業が行う個人や研究機関への献金は新古典派ないし保守 派のシンクタンクや研究機関に集中する傾向があった。 それはレーガン政権後 の数十年間で億万長者が急増したことで、ますます顕著になっていったという (本書300-301ページ)。

さらに4の実証主義については、それ自体はネガティブな現象ではないも のの、それが政治的な分析の支えを失うと、 現実についての非常に限られた、 偏った描写に結びついてしまうとミラノヴィッチはいう。もっとも、冷戦期に 行われたいくつかの例外的な格差研究は、そのような轍を踏まないよう、理論 と実証と政治の統合に向けて必要な資料を提供してきた。 以下でふれるクズ ネッツによる研究もそのひとつだ。

クズネッツとその継承者たち

本書第6章で詳しく取り上げられるのは、 所得格差と1人当たり所得との関

367

係が逆U字型の曲線を描くという「クズネッツカーブ」 で知られるサイモン・ クズネッツの研究である。 クズネッツは冷戦期における格差研究に大きな足 跡を残した研究者として、本書でも高い評価があたえられている。では、ク ズネッツとミラノヴィッチが批判してやまない他の主流派経済学者とでは、 何 が違っていたのだろうか。 それは、 彼が農村から都市へ、 あるいは農業から工 業へという、 高度成長社会における経済構造の変化と所得格差との関連に注目 し、しかもそれを動態的なイメージで捉えた点に求められよう。

クズネッツカーブは農業中心の経済が工業化する過程と密接な関わりをも つ。クズネッツカープの上昇局面は、 農村から都市へと低賃金で労働力が移動 し、格差が拡大する局面に対応しているからだ。 そして、 不平等が非常に高い 水準に達した後は、 農村における低賃金労働のプールが枯渇し、 都市-農村間 の所得ギャップは縮小する。 また、 社会が豊かになると資本が増え、その資本 の豊かさが収益率を押し下げ、 富裕層の相対所得が減少する。 さらに、より広 い高齢者への年金や失業保険などの社会プログラムを享受できるようになり、 それがいっそうの格差の縮小をもたらす。

ミラノヴィッチによれば、これは急速な技術変化が起きている経済全般に応 用可能なメカニズムだ。 成長部門への労働力移動がもたらすスキルをもつも たない労働者間の相対賃金のダイナミズムが、 クズネッツカーブの上昇/下降 局面の動きを非常にうまく説明するからだ。 このようにして、 クズネッツは所 得不平等の運動を経済の構造転換と初めて明確に結びつけた。

クズネッツのパラダイムを継承し、 所得格差研究で大きな成果を上げた研究 者として、ジェフリー・G・ウィリアムソンの名前をあげておきたい。 ウィリ アムソンは、1935年生まれのアメリカを代表する数量経済史の第一人者であ る。 1991年に出版され、2003年に邦訳も出された 「不平等、 貧困と歴史」 は、 産業革命以降のヨーロッパにおける長期統計を駆使しつつ、 成長と格差の関 係に関して綿密な分析を展開している (ウィリアムソン, 2003)。 さらに、2006年 の著書 Globalization And the Poor Periphery Before 1950では、 1820年頃か ら第二次世界大戦が終了するまでの約130年間に生じた「グローバリゼーショ 「ン」が、 当時のいわゆる欧米を中心とした先進国 (「中心国」) とそれ以外の地 域 (周縁国」) のあいだの格差、 およびそれぞれの国のなかでの所得分配にど

368

解 說

のような影響をあたえたのかを明快に分析している (Williamson, 2006)。 ウィリ アムソンの著作は経済のグローバル化と、 「持てる国」 と 「持たざる国」 とい う国家間の経済格差との関係をダイナミックに捉えるものであり、ある意味で その後のトマピケティやミラノヴィッチとも共通する問題意識を有していた と考えられる。

本書でも、 ウィリアムソンがピーター・リンダートとともに19世紀イギリ スおよびアメリカにおける動的な「社会構成表」を作成したことを高く評価し ている。 このような社会構成表の作成は、 クズネッツが先鞭をつけた所得格差 の動的な変化に関する実証分析を行ううえで必要不可欠なものだからだ。 この ことを踏まえるなら、今後は後述するピケティによる一連の格差研究と、 ウィ リアムソンらの数量経済史における研究成果を橋渡しするような試みが ます ます必要になってくるのではないだろうか。

これからの新しい格差研究に向けて

さて、本書に限らず、 経済学における格差研究の復権を追求するミラノ ヴィッチの姿勢は、 膨大な統計データをもとに、 冷戦終結後の世界各国におい て資本の分配率が次第に上昇し、 それと並行して所得格差が拡大していること を明らかにした 『21世紀の資本」 (みすず書房、2014年) をはじめとするトマ ピケティの一連の仕事とも多くの共通点をもつものである。

そのピケティは最新の成果 「資本とイデオロギー」 (みすず書房 2023年)の なかで、 経済学者を含めた人びとの経済思想、 イデオロギーと格差との 「共犯 関係」にメスを入れている。 前近代の身分社会から現代のハイバー資本主義社 会やポスト共産主義社会に至るまで、 格差を正当化するイデオロギーはそれぞ れの社会のなかに深く根を張ってきた。 このイデオロギーの威力は非常に強固 だからこそ、 所得や資産などに対する累進課税をベースにした再分配政策を実 施するためのゆるぎない制度を、強固な意志によって社会のなかに実装するこ とが必要なのだと、 ピケティは訴えている (ピケティ 2023

「新しい始まり」と題した本書のエピローグにおいても、ピケティの一連の 試みには高い評価があたえられている。 彼によれば、ピケティによる富裕国の 長期的な不平等の流れに関する研究、 近代以降の経済史研究における社会的構

369

成表の作成、 そして21世紀以降の新しい研究分野であるグローバルな不平等 研究という3つの研究こそ、 すぐれた不平等研究に関する最近の3つの大きな 潮流だという。 ミラノヴィッチはこれらの成果のベースの上に、 ① 国同士の不 平等、 ②一国内の不平等、 ③市民のあいだのグローバルな不平等、 という3つ のレベルの不平等に関する理解を統合する必要性を説いている。 そのために は、伝統的な国民国家を分析の対象としてきたこれまでの社会科学の限界を乗 り越え、現状に対する新しい問いを追求する必要がある、 という、 若い経済学 徒に向けたメッセージともとれることばで本書を締め括っている。

最後に、 本書では直接の考察の対象にはなっていないが、筆者の専門でもあ る中国における、 格差問題とそれに対する政府の姿勢についてもふれておきた い。 ミラノヴィッチは前作 「資本主義だけ残った」 のなかで、 中国をアメリカ のような 「リベラル能力主義」に対比される 「政治的資本主義」の典型として 位置づけ、その格差拡大のメカニズムについて詳しい分析を行った。 同書は、 政治的資本主義の特徴として、 効率的でテクノクラート的な官僚システム、官 僚システムを縛る法の支配の欠如、そして民間部門を統制する自律性を備えた 国家の3つをあげている

これらの特徴が、 中国のような国家に高い成長率を約束するとともに、同時 に矛盾ももたらしている。 その最大のものが、高スキルをもつテクノクラート に権力が集中し、かつ彼らを縛る法の支配が十分に機能しないために、深刻な 腐敗が生じやすいという点である。 さらにこういった腐敗の存在は、社会の不 平等の拡大と不可分に結びついている。 近年の中国においても資本/労働比率 の拡大は著しく、 それに従って所得格差も急速に拡大していることを、同書で はピケティらの研究に依拠しつつ紹介していた。

ではその中国政府は、 国内の格差拡大に、どう対処しようとしているのか。 端的にいえば、習近平国家主席を頂点とする共産党指導部が、 格差の拡大に苦 しむ人民の意志を代表する存在としてふるまい、 腐敗した政治家や、 労働者を 搾取する企業に懲罰を与えることによって、 人民内部の矛盾の「ガス抜き」 を 図ろうとしている、 というのがその答えである。 その象徴的な事例が、 2012 年11月に中国共産党総書記に就任した習近平氏が、 その後に行った 「反腐敗 「キャンペーン」だろう。 2013年1月に開催された第18期中央紀律検査委員会

370

解說

第2回全体会議において、 習近平総書記は 「トラ」 (高級幹部) も 「ハエ」 (下級 幹部) も一緒にたたく大規模な 「反腐敗闘争」 を行うと宣言、 周永康 前中国 共産党常務委員会委員や徐才厚前中央軍事委員会副主席、 といった 「大ト 「ラ」を含む、全国で約134万人の党員が処分の対象になった。

より最近の事例としては、 2020年末からのアリババやテンセントなどの大 手IT企業に対する独占禁止法の適用などを通じた締め付けの強化があげられ るだろう。 21年夏以降、 このようなIT企業への締め付けは、単なる独占禁止 法の適用という枠組みを超え、 「共同富裕」 というスローガンを掲げた政府の 再分配政策へと進化を遂げた。 同年8月に開催された共産党中央財経委員会で は、「共同富裕」を社会主義の本質的な要求だと位置づけ、その実現のための 手段として個人や団体が自発的に寄付する 「第三次分配」 を提起した。これ は、 平等な社会を実現するために、土地や資本などの生産手段の再分配を第一 次分配、税収財政支出を通じた再分配を第二次分配とし、それ以外の再分配の 手段として位置づけられたものだ。 この方針を受け、 アリババ、 およびテンセ ントは相次いで、 2025年までに1000億元を貧困削減のために拠出することを 約束した。 ほぼ同時に行われた塾などの教育産業やゲーム関連企業、 さらに はアイドルなどのファンクラブ (「推し活」) への締め付けも、この「共同富裕」 の名目で行われたという見方が広く共有されている。

ただ、このような成長にともなう経済格差を生み出す根本的な原因の改善に 手をつけることなく、 一部の 「目立つもの」をたたいて庶民層の怨嗟を和らげ るような手法には明らかに限界がある。 とくに2022年以降の不動産価格の下 落にともなう経済の低迷の長期化は、 蘇州および深圳における日本人学校児童 の殺傷事件に象徴される、 加害者が刃物を持って地下鉄、路上やショッピング センター、学校などを襲う無差別殺傷が多発するという、人びとにこれまで経 験したことがないような閉塞感と不安を与える状況をもたらしている。

近年になって大学などの研究機関で盛んに家計調査によるミクロデータの収 集が進められるなど、ようやく所得格差の実証分析に必要な統計データの整備 が行われつつあるとはいえ、 中国の所得格差に関する実証的な研究は先進国と 比べてまだ端緒についたばかりである。 しかし、 中国経済の動向が世界にあた える影響力の大きさを鑑みても、 また、 上述のように格差が解消されないまま

371

経済が低迷し、 社会不安が増大するという現状を踏まえても、これから中国の 所得格差に関する実証的な研究を進めていくことの重要性は、いくら強調して も足りないくらいだといってよいだろう。 米中の対立が深刻化するなか、かつ ての冷戦期のように、イデオロギーや政治的な分析によって格差研究の発展が 妨げられてはならない。 それが中国経済を研究する一学徒として、筆者が本書 から受け取った力強いメッセージである。

参考文献

稲葉振一郎 (2016) 「不平等との闘いルソーからピケティまで」 文春新書. ウィリアムソン、ジェフリー・G. (2003) 「不平等、 貧困と歴史』 安場保吉水原正亨訳、 ミネルヴァ書房.

ピケティ トマ (2023) 「資本とイデオロギー」 山形浩生 森本正史訳、 みすず書房. 吉岡桂子 (2024) 「日本人学校男児殺害事件 日中関係の転機か」 「世界」 12月号. Williamson, Jeffrey G. 2006. Globalization And the Poor Periphery Before 1950. The MIT Press.

372

索引

※イタリックのページは図表、 ページの後ろのnは注 (nの後ろの数字は原注番号、 後ろに数字のないものは脚注) を示す。

あ行

「愛国的資本家」 283

アイルランド 103n67.143.204n117

アヴィネリ、 シュロモ 15.38n7. 166, 197m59. 285

アギョン、 フィリップ 339n57

アジア 64,67,277,311,327,333n14

アステカ帝国 27.65

「新しい学の諸原理」 (ヴィーコ) 29

アテナイの法律 210

アトキンソン、 トニー 234n45,257,294,306. 309-311, 312, 314, 324, 338n49

アナール派 354

アナンド、 スディール 252

アフリカ 64, 67, 230nn3-4, 310, 312, 327- 328, 353

アミン、サミール 18,303,328,331,340n66

アメリカ合衆国 10,107.120 139 243,300 での担保権執行 356n2: のパレート定 数 224,225 の不平等 20.21249253. 262n16; 個人的成功への3つの鍵に関す る受け取り 319,320, 320: 社会構成表 352; 成長曲線 (1986~2007年) 346, 346 長期的な不平等 (1774~2019年) 239, 240, 240, 253: 89. 299; プ十分位の金融資産占有率 317,318: 20 世紀半ばの現代化期の不平等 242-245 不平等と平均所得 (1774~1929年) 243

244, 244

アメリカ経済学会 259.306

アリストテレス 14.69

アルワリア、モンテク 268n28

アレン、ロバート・C 53.72,100m28, 129n8; 実質賃金と 164: 社会構成表 72.126. 100n27, 140, 144, 352

アロン、レイモン 208209 アンゴラ 65

暗示的な所得分配理論 87.90-94

アンダーソン、キース・B 39m12 アンネンコフ、パヴェル 155

イギリス 20.28 47.239 248,326,351: 北

アメリカ植民地 67,103n67: 主要3階級 の相対所得 140 141: 税 342n82: 第 一次世界大戦での 120 長期的なクズ ネッツ曲線 (1688~2018年) 254 賃 金 162 163: 富の不平等 59n6: マルク スの時代のドイツの富と所得の不平等と 139-146

イギリス東インド会社 67

偉大なる創造主 81

イタリア 20.66, 84,208, 211.217.297

移動民 183

イムレラカトシュ 252

イングランド (イギリス) 46. 120 130m 14. 193n17. 254 の経済 63-65; の2つの状 態 121, 121: 貴族 28 72.74. 111,311 小作農 (農民) 74.75 最富裕】バーセ

373

ントの富の占有率 (1670~2010年) 139. 140: 実質賃金 (1760~1870年) 141. 142.143: ジニ係数 44,110 110 111 社会階級の規模と相対所得 111,177: 社 会構成表 71.72.110.129n8: 所得不平等 44.109-113: 所得分配 186 187 189: 人口 72.73.112,130n15: スコットラン ドおよびイングランドの不平等 72-74: 賃金 88.103n67. 163: 平均所得 45: GDP 45, 110

「インサイド・ジョブ」 (ドキュメンタリー映 画) 301

「インターナショナル」 259

インド 65, 89, 193n16, 266, 269, 311, 326. 354 での土地の役割配置 75: の発展段

階 67: 税 351

ヴァッジ ジャンニ 51.58n4

ヴィーコ ジャンバッティスタ 29

ウィッグ党 (イギリス) 28

ヴィノクール、アーロン 333n14

ウィリアムソン、ジェフリー 103n67. 129n8.

243, 252, 262n16, 323, 324, 351, 352 ヴェテイク、 ヘンリー 129n6 ヴェブレン、ソースタイン 81 ウェールズ 71.73,111.143.187.188.189 ウォルフ、ニコラウス 144 ウッド、 アレンW 150 ヴリーズ、ピア 327 ウルレス、ジョルジュ 52.58nl エジプト 49,303,328,329

エッジワース、フランシス・イシドロ 207. 222

エディンバラでの講義 (スミス、A) 99n19 エマニュエル アルギリ 327

エリート 19.20 45 50 51,214-220

「エリートの周流」 (社会主義およびパレート の法則との関係) 214-220

エルフルト、フィリップ・エマニュエル 352 エンゲルス、 フリードリッヒ 1647 142,

191, 201n98. 203n115: イングランドの独

古について 193n17: 階級の廃止につい て 279: カール・マルクスと 8,2729. 142.262n13: 「共産党宣言」 19759 グ ラッドストーン騒動と 143: 「ドイツ・ イデオロギー」 343n97 王凡西 334n20 オーカン、 アーサー 127 億万長者 94,300-302.367 オースティン、 ジェーン 129n9 オーストリア 162 オスマン帝国 65.68.86 オファー、アヴナー 120.131n27.332n6 オランダ 65,6784.86, 89, 124,132n35 オルソン、マンサー 33313

か行

カウツキー、カール 173

価格 (物価) 77,354,103n66; 基礎商品の 193n19: 穀物 116 117.122.126.130n16. 133n38: 商品 178: 正常 149271 各種の熟練職人 51.51n. 52 確率論モデル 298 299,313n 過少消費 47,77,179-181,298 カスタニェーダ、ディエゴ 352 カースティング、フェリックス 144

価値 価値法則 149-151. 168; 資本の構成 要素 199n79: 純付加価値 116 商品と 労働および価値の関係 113n. 114: 賃金、 利潤、 地代と 116.118: 労働価値 9.24. 168; 労働力の 151

カトー研究所 300 株式保有

176,177,317,318 80, 81. 102n40, 230n3

神の御旨 80.81

カルドア、 ニコラス 308

カレツキ、 ミヒャエル 157,298, 308. 332n4 カレッセン、 ゲルド 1925

374

韓国 239.248

索引

カンティロン、リチャード 69

カンブルラヴィ 252

120, 33, 53, 219, 283, 291, 298

118, 152, 153, 166, 167, 169, 170, 172n.

198n63. 199nn78-79: 「機械について」 27. 40n21, 123

「機械について」 (リカード、D) 2740n21. 123

技術 119.182. 199n79.281 「機械」も 参照

規制 金融 64.95.97n5 商業 91

14. 19, 44, 48, 51. 58n4. 66, 85, 114, 154,

323.334n23; イングランドの 28.72.74. 111,311 フランスの 52,53213 ブル ジョア 142,157

北アメリカ 63,65, 66, 74.88, 89.91.103n67 北朝鮮 282

キャナン、 エドウィン 99n19

「旧体制と大革命」 (トクヴィル)

48 救貧法 109

教育 161n. 198n61. 313n. 333n11

共産主義 186,267.282m での分配 284. 294

共産党 157n. 186,280 282

「共産党宣言」 (マルクス、Kとエンゲルス、 F) 197n59

曲線 逆U字 35.146 247 249 251-254. 334n19: 成長発生 125,126, 346, 346 ⇒「クズネッツ曲線」 も参照

ギリシャ (古代) 65,211

キング、グレゴリー 73,352

銀行家 154,345

金融危機 262n13, 340n63,342n91,345-347 金融規制 64,95,97n5

金融ブルジョアジー 154,196n43

クズネッツ、サイモン 7,8,17228,288, 307,323,341n74; の生涯 261nl: の数 値例 246のスタイルと語り口 31 の

年表 12: への批判 243 アメリカの不 平等と 238-241: 逆U字曲線と 35.146. 247249-253334n19 貢献と遺産 235 236256-258 構造的変化と 24.244. 257: 社会階級と 21: 所得分配と 21. 350 ナラティブ、理論、実証との関係 32: 不平等観との関係 19-21: 普遍性と 259,260 法的不平等と 36 "Economic Growth and Income Inequality" 263n21 クズネッツ仮説 236241249253-256.

264n31, 334n19

クズネッツ曲線 146.245 246 255, 257, 264n36.341n74; イングランドおよびイ ギリスの 254 中国の (1985~2019年) 253 254 255 早すぎた定義? 249-253

クック、エリ 148

クラーク (富具) 156.288

クラーク、グレゴリー 142

グラッドストーン、ウィリアム・ユワート 143, 189-191

グラッドストーン騒動 143.189-191 グラムシ、アントニオ 91

グリム、フリードリッヒ・メルキオール 25, 61n30

グリーンスパン、 アラン 345 クルツ、ハインツ 30 グロスマン、ヘンリーク 202m107 クローチェ、ベネデット 29. 159, 197n56 グローバリゼーション 179 208 355 グローバルな不平等 236, 330,347,353-355

353n

君主 (王、王朝) 48,136, 139.282 「君主論」 (マキャヴェッリ、N) 232n34 経験を超越した理論 209

経済 63.65, 98n8, 124: 計画経済での不

平等 273-287: 「公正な経済」 (ミード、 J) 308: 社会主義市場経済での不平等 271-273 ⇒ 「政治経済学」も参照

経済学 14. 18.28 43.94. 123 124.263n21:

375

アメリカ経済学会 259,306: 開発経済学 の定常理論 64.65; 下位分野 299,300; 43, 50, 53, 58n2, 99n19, 214; 「経済分析の歴史」 40n18: 「ジャーナル・ オヴ・エコノミック・リテラチャー」 306; 「所得分配の経済理論に向けて」 303-305; 定義 6020 冷戦 32-34: 冷戦期の 経済理論と不平等研究 302-305 労働、 賃金、 および新古典派経済学との類似 点 162,198n61: Elements of Economics 340n69

「経済学」 (サミュエルソン、P) 148,305, 340nn69-70

「経済学および課税の原理」 (リカード、D) 23. 105.111.131n25, 195n36,258: にお ける所得分配と経済成長 107 112-116: 「機械について」 27.40n21,123: 抽象的 な原理について 106: 分配と成長につい 115, 116, 123, 124, 130n16

「経済学原理」 (ミル、 J.S) 194n23 経済学者「重農主義者」 を参照 「経済学草稿」 (マルクス、K) 164

「経済学提要」 (パレート、V) 205,222,228. 233n43

「経済学の理論」(ジェヴォンズ、 S) 172 「経済表」 (ケネー) 43,50, 53, 58n2, 99n19. 214

「経済分析の歴史」 (シュンペーター、J) 40n18

ケインズ、ジョン・メイナード 34,266,298, 314.321. 332n4: の遺産 348; マーシャ ルへの追悼文 41n28

ゲーテ、ヨハン・ヴォルフガング・フォン 197n58

ケトレー、 アドルフ 227

ケネー、 フランソワ 7. 10,33, 36, 211; の 数値例 24: のスタイルと語り口 24.25; の年表 12: 「経済表」 43,50, 53, 58n2, 99n19.214: 社会階級と収入源について

50-55; 重農主義 (者) と 14,22.43: 剩 余と 55-57; スミスと 22, 23, 25, 39n13. 65,69,87n, 99n19: 政治経済学と 18. 22.43, 58n2: 「中国の専制」 48: ナラ ティブおよび理論との関係 32: 「農業哲 学」 50-52.76; 農業における剰余につい て 61n36: 不平等観について 19: 普遍 性と 259 フランスの不平等と 44-50. 259 ミラボーと 8,435076 モンテ スキューと 60n24 「レッセフェール、 レッセ・パッセ」と 47

ケルブレ ハルトムート 252

権威主義的執着 (データの秘匿と) 290-292 限界消費性向 266,298,314,315

限界貯蓄性向 317

研究への資金提供 (不平等研究と右翼) 300-302

現金(支払い) 280,334n20; 社会的現金移 転の分配 276,277,278

コーウェル、フランク 226

航海法 64

工業 (農業と) 19.46,47

工業階級 60n18 孔子 14

工場法 143,311

「公正な経済」 (ミード、J) 308

構造主義者(ラテンアメリカ) 344n104

18. 34.

構造的変化 24.244.257 購買力平価⇒ 「PPP」 を参照 「高慢と偏見」 (オースティン、J) 129n9 効用 310 93, 93n, 127, 236-238, 293, 336n37 国際比較プログラム 353-354. 国際連合 235,236 国内総生産 「GDP」 を参照 「国富論」 (スミス、 A) 26,65,72102n40. 198n63, 269; の影響 23.27: 引用

69. 各国の発展水準 67,68, 68: キーボイ

376

索引

ント 94.95: 経済生活と 8298n10 101n33: 第1編 63,90.92,99n23,100m31. 103n60, 103n62, 103n66. 103nn68-69. 104m71: 第2編 63,90,97n5; 第3編 63. 88: 第4編 66.102n54: 第5編 99n18. 103n67: 「道徳感情論」 と 92-94.102n43; 富裕層の所得を疑う 82-85; 富裕層への 態度 78-82

国民勘定 43

国民生産 235

穀物の価格 116,122,126,130n 16. 133n38: の生産 113, 115 116 穀物法 105.116. 120-122, 124, 125, 126, 127. 133n40, 214. 311

「穀物の低価格が資本の利潤におよぼす影 響についての試論」 (リカード・D) 122. 130n16

小作農 (農民) 10.49.74.75 94.283: の 追い立て 326: クラーク (農) 288: 人口 54: ソヴィエト連邦の 156. 336nn37-38: 土地持ちの 47.156.158. 159242288-290: 貧農と中農 288. 336n37: 労働者と 92,283

「ゴータ綱領批判」 (マルクス、K) 150. 333n16

国家 48: 資本の国家所有 273-287: 福祉 国家 21.296.307

国家統計委員会(ゴスコムスタット) 291. 337n44

コフーン、 パトリック 126.129nn8-9

「コミュニティの最適条件」 (パレート最適) 9, 194n28, 269, 332n6

雇用 103n68,175; 失業 157,239,245,276, 297,309 ドイツと農業雇用 144-146. 145 ⇒ 「自営業者」 も参照

「雇用、利子および貨幣の一般理論」(ケイン ズ、JM) 266,348

ゴールドマン、 エマ 336n41

コワコフスキ、 レシェク 13.135,296

「コンセプト2」のアプローチ (グローバル な不平等への) 236 コンラート、セバスティアン 305

さ行

最低賃金 160,163, 181,345

搾取 22.64.155 170 193n16: 搾取の理論

146,150 151,166 搾取率 166.167 サッチャー マーガレット 110 サホタ、ジャン・シン 304.305.313n サマーズ、 ラリー 173 サミュエルソン、ポール 148,305,306.

340nn69-70

産業革命 47.57.254.312.341n72

自営業者 51.51n. 52, 54, 72; の所得 75.

322; の人口 74: プチブルジョアジー 154, 155, 158, 159, 283

ジェヴォンズ、ウィリアム・スタンレー 172

ジェルネ ジャック 195

ジェンダー (性差) 22,36,284,286,299

死刑執行人 (公的な) 103n68

自然法則 215,218

失業 157.239.245 276 297,309

実質賃金 129n8.184: と発展 162-164:

一定の時点一定の国での 161.162: イン グランド (1760~1870年) 142,144-146. 145: 社会と相対賃金および絶対賃金 88-90 生産性と 170 171: 欲求と相対 賃金および絶対賃金 164-168: リカード と 116, 118, 121.122131n28

実証 17.31-35

実証主義 292,295,302 309.312

児童労働 144

ジニ係数 13.73.239.273 264n31.328 イ

ングランド 44.110.110; イングラン ドおよびウェールズの納税者 (1865年) 188 欧米諸国での資本所得と労働所得

377

317-319: グローバルな 236,354: パ レート係数と 225 226

地主 52.55.88, 103n60 140, 153 の所得 7275,112,124,126; 資本家と 106, 122. 123

支配階級 86.92,209.330 の思想 343n97: 社会主義と新たな 335n26; 剰余と 55: ソヴィエト連邦の 336n41

シベリア (タルタリア) 67,274

の 106, 147, 156, 173, 183, 184. 201n99; の私的所有のない体制 271-273: 有機的構成 166 167 170 171, 199n79. 200n86,200n88: 可変資本 151.152.166. 169 171: 資本の国家所有という体制 273-287; 174, 177, 185, 187, 277; 人的 162,309 313n. 315; 地代、 賃金、 資本収益と社会との関係 85-88, 100n31; 賃金と 85-88.94.100n31. 118n. 164-168: 不変資本 150 166 169 170 177: 利潤 率の傾向的低下と 168 174.175; 労働と 118. 147, 150, 151. 164, 165, 187, 317. 318. 319: K/L比 167.349m

資本家 52,72.88, 153, 154, 283 288; とし ての地主 56.62n37.75 76 154: の所 1953, 54, 56, 56n. 74. 75, 111, 126, 140. 202m108 暗示的な所得分配理論と資本家 への不信 90-94.94: 地主と 106.122; 資本家の収益率 53,349,349n, 350 借地 51, 51n, 53, 56, 61n34, 74, 75

資本家にとっての利潤率 (利益率) 53. 349n, 350

の 資本主義 9,154,200n88, 267,276,309 崩壊 168,172 173 176 179, 185; 資本主 義の下での不平等研究 309-324: 剰余価 値の収奪との関係 151-153,163,285: 進 んだ資本主義の下での所得不平等の研究 295 296 ヨーロッパと相対賃金 274, 275, 333n12

「資本主義発展の理論」 (スウィージー、J)

200n88

資本の有機的構成 166,167,170, 171, 199n79, 200n86,200n88

資本 労働比 「K/L比」 を参照

『資本論』 (マルクス、K) 15. 16. 191. 338n52: における過少消費 180; にお ける賃金 162 164, 181: における労働日 195n39 のスタイルと語り口 27-28 の 未完の巻 29: への批判 29.196n56: 階 級構造 153,156 階級の二極化と資本 の集積 181.182 グラッドストーン騒 動 143: 「資本主義的蓄積の一般的法 則」 177 178, 181, 183, 187, 188; 資本の 有機的構成 166: 「剩余価値理論学説史」 23: 1166. 177. 181, 183, 184, 187. 188.241.262n13: 第2巻 262n13: 第3巻 153, 156, 162, 164. 169.. 194n31. 262n13: 第4巻 23.40n21, 62n37.129n12, 195n39

社会の発展 85 88.91.100n31 後退する 93n; 資本主義の階級構造 153.154: 進 歩した社会の実質賃金と相対賃金 88-90; 発展した社会の高賃金と低資本収益 94: 繁栄する 76-78: 封建 63.97n2: 歴史 の定常理論 97n2: "Social Stratification in Socialist Society (Some Theoretical Problems) 335n27

社会階級の廃止 149,150,279,283.288290; イギリスと主要3階級の相対所 得 140,141; イングランドおよびウェー ルズの社会階級の規模と相対所得 111. 111.112; エジプトの人口割合と相対所得 328,329,329, 階級的利害の一致と不一致 92: 「経済表」 と 43,44; ケネーと 19. ケネーの時代のフランスの不平等 44-50. 259; 工業階級 60n18: 構造 50.50.54. 57, 73, 77n, 105-107, 153-159, 289; 支配 55, 86, 92, 209, 330, 335n26, 336n41. 343n97 資本主義社会と階級構造 153. 154.154: 資本の二極化と集中 183,184;

378

索引

収入源 50-55: 剰余と 55-57: 所得 72,73,75,76: 所得分布と 3334 ス ス、リカード、マルクスにおける 75.76; 1759年頃のイングランドおよびウェール ズの階級 73: 単純化した所得モデル 75,76;主階級 19. 定義 152: 闘争 146 151 152,206 奴隷制と 19. 不平 等と 19.20 フランス 20,44.52; 「フ ランスにおける階級闘争」 153 156 157 没落者 (浮浪者 貧困者・ルンペンプロレ タリアート労働予備軍) 44.74, 100n27. 156 157 157n, 182, 183; 矛盾した 156. 158,159 冷戦と 33: 労働量 99n23 ⇒「エリート」 「貴族」 「金融ブルジョア ジー」 「小作農」 「自営業者」 「資本家」 「プ ロレタリアート」 「労働者」 も参照

社会学理論 20.218

社会構成表 アレン 72,100n27. 126 140. 144, 352; イングランド 71.72.110. 129n8: キング 73.74.352: コフーン 126 129nn8-9; スミスの富と 71.72; 動的な 347,351 352; バクスター 140, 192n14 フランス 157 158,352; マッ シーと 71,100n27

社会構造 13.3354,57288-290352

社会主義 の3タイプ 285-287: の目的 279 の下での所得不平等研究 287-295: の下での労働者 195n35: 新たな支 配階級 335n26; 階級性に関する知 覚282: 課税と 277,278: 経済と総 所得 276 資本主義および初期社会主 義の下でのユーゴスラヴィアと相対賃金 274,275; 「社会主義という制度」 23. 207,222,230n8; 所得分配と 148 中国 と 283-286; 帝国主義と 66 パレート と206,207 パレートの法則と「エリー トの周流」 214 220 不平等と 271-273, 280-282334nn18-19 ヨーロッパと相対 賃金 274,275,333n12

「社会主義という制度」 (パレート、V) 23. 207, 222, 230n8

社会的現金移転 (の分配) 276,277,278

社会民主主義の平等 142,285,286

社会民主党 (ドイツ) 150

借地震 51.51n. 53 53n. 56 61n34.74 => 「資本家」 も参照

シャトーブリアン、フランソワ=ルネ・ド 45, 46, 155, 196n48

「ジャーナル・オヴ・エコノミック・リテラ チャー」 306

自由(自然的) 64,70.93.95.97n5

「周縁のマルクス」 (アンダーソン、K) 39n12

十月革命 30

宗教 209.210.230n3: 改宗 137.192n6: カール・マルクスと 137.138. 192nn8-9. 「国富論」 での 83: 富と 79-81,83

従業員 雇用労働者) 75,152 153,158,305, 336n39

私有財産 43124184.220

自由時間(真の富としての) 195n39

重商主義者 18.43.47.56n. 77

重商主義の体系 69

従属理論の学派 18

住宅 319.322

集団農場化 156,288 289 290 336n37

重農主義者 (経済学者) 77. 99n18 の貢献

と遺産 50 51 58n4; ケネーと1422. 43: 社会構造と 57: スミスと 99m19 トクヴィルによる批判 48: 農業と 52: 反都会的な偏見に関して 49.50

「終末論と弁証法」 (アヴィネリ、 S) 38n7 シュテーレ ハンス 266

純所得 112 116 118

純生産 17.56, 116 122 150 152 純付加価値 116

シュンペーター ヨーゼフ A 99n19. 173. 174 資本主義の崩壊について 173.174;

379

スミスについて 99n19; パレートにつ いて 209 リカードとマルクスについて 129n11: リカードについて 26.40n18. 106, 107

蒋介石 157n

商業 43,53,70, 91, 118, 119

商業革命 351

商店経営者 (小売店主) 73.76

商人共和国 66,84

「消費の経済理論」 (フリードマン、A) 342n86

商品 115,178 ⇒ 「労働」 も参照

剰余の重要性 55.56: 経済的な 14. 18, 43: 所得と 50 52: 中枢衛星構造と 327: 農業での 14. 19. 61n36: 非農業領 城と 55: 法律による土地所有者にとっ ての 19

剰余価値 カール・マルクスと 923148. 167 175 195n37: 官僚と 283; 雇用と 175: 搾取の理論と 151.166 資本主義 と剰余価値の収奪 151 152,283,285: 剰 余価値率 195n37, 199n81. 200n89: 貧し い国および豊かな国にとっての 327.328; 利潤と 170,171,172n: 労働と 167,169 「剩余価値学説史」 (マルクス、 K) 23. 40n21, 62n37, 129n12

初期保有 147-151,297,304,308,316,317 植民地主義 22, 65, 67,103n67

食料 (食糧) 281: 118.131n27: 肉の比率 280. 105, 116, 120, 124, 130n16 ⇒ 「穀物」 も参照

x 14, 22, 45, 52, 53n, 183, 284

所得 (収入)の公正性 94; アメリカの成 長発生曲線 (1986年および2007年) 346, 346: イギリスの主要3階級と相対所 得 140,141: イングランドおよびウェー ルズの社会階級の規模と相対所得 110. 111: イングランドおよびウェールズの人 口の割合と年間所得 73: 欧米諸国と資

本および労働のジニ係数 318,319: 家 族 (家庭) の 22,129n8: ギャップ 111. 247,305 高所得 83.92.94.112,137,225, 239,349; 小作農の 75.76: 自営業者の 75,322,323 地主の 72.75, 112,124,126; 資本家の 54.56, 56n. 72.73n, 75, 111,126. 140.202m108; 社会階級ごとの 72.75. 76: 社会階級と収入源 50-55; 社会主義 経済、資本主義経済、発展途上経済の総所 得 276: 借地震の 51: 純 (純生産物) 56 112, 117 118: 剰余と 50.52; 賃金と 50: データと税 233n43: 独占しての 地代 14: 農民の 72: 発展する社会と の関係 85.86: 不正と高所得 94: 富裕 層の 82-85, 92-94; 要素 72,257 4つ の収入源 50. 利潤と 50; 利息と 50; 労働者の 7274.111 112 126 132n30 "Private Sources of Income of the Soviet Union Households" 333n14 ⇒「平均所 得」も参照

所得不平等 の廃止 279 の研究者に必要 な特質と視野 34.35: の非重要性 146. 149,150 アメリカの 10; イングラン ドの 44.109-113: 「経済成長と所得不平 等」 263n21: 構造転換と 256: 個人間 の 187, 188, 214,228, 296; 成長と 127: 分配との関係 7.79.80. 101n38; マルク スの時代のイギリスおよびドイツの富と所 得不平等との関係 139-146

所得不平等の研究 資本主義の下での 309-

324: 社会主義の下での 287-295; 進ん だ資本主義の下での 295.296

「所得分配」 (ペン、J) 307

所得分配 (分布)の確率論モデル 298299 313m; の既知の部分 233n43 の政治理 論 350 の統合的研究 17.265; の判断 基準 237; を動かす力 181-185; 暗示 的な所得分配理論 87,90-94; 階級を基 礎とする分析の消滅 268: カール・マル

380

索引

クスと4つのありうる進化 184: 機能的 74.76,112,126, 215, 283; クズネッツと グローバルな 236,354 経済 24,350 成長と 107.112-116.127: 研究 16.18. 33, 34, 250, 265, 267, 269, 296, 297, 302, 305, 324 国内の 328; 個人間の 74,80. 215267,272,282: 個人の 112,124,126 267,307,308; 資本主義の下での 9. 社 会階級と 32.33; 社会主義と 148; 所 得分配に関するマルクスの見方の政治化 185-187: 「所得分配の経済理論にむけて」 (プラインダー A) 303-305; 新古典派 のアプローチ 302-309 1831~1832年 のトリーアの所得分布 138, 1865年の ウェールズおよびイングランドの納税者 の所得分布 187,188, 189. 対称型にな らない 227 228 228n: データ 338m49. 独占と 17: パレート定数と「所得分配 に関するパレートの法則」 220-226 バ レートの法則と 216,217,222,223: 不 平等との関係 7.8.79,80, 101n38: 利潤 の傾向的低下の法則と 174: 理論 94. 313n, 350

「所得分配の経済理論に向けて」(ブライン ダー、 A) 303-305, 340n66

「所得分配理論」(ブロンフェンブレナー M) 307

所有者 19.72.75.336n36: 資本所有者 174 177, 185, 187.277: 資本の国家所有 という体制 273-287: 資本の私的所有の ない体制 271-273: 土地所有者 (地主) 47, 49, 51, 56, 62n37, 74-76, 106, 154, 156, 159.242,288; プチブルジョアジー 154. 155, 158, 159, 283

ジョンソン、 サミュエル 70.99n21 ジラス、ミロヴァン 336n41

人口 74,321,328.329 の増加 112. 130n15,132n31,228,260 アメリカ合衆国 239: 一般人口とエリート 1920. イン

グランドの 72.73.111.130n15 小作農 の54

「人工楽園」 (ボードレール) 128nl 真実 (害悪となる) 208,210 人種 21,36,239,299

人的資本 162,309,313n. 315

「人民民主主義独裁について」 (毛沢東 283

スイス 205,208, 216

スウィージー、 ポール 170,171,200n88

スウェーデン 250 251

スウェーデン中央銀行 300

数値例 クズネッツの 246 ケネーの24:

マルクスの 27171 172. リカードの 27, 32, 126, 133

スコットランド 65.70.98n8, 103n67: イン グランドおよびスコットランドの不平等

72-74: 経済 63-65: 賃金 89

スターク、ヴェアナー 209219 スターリン、ヨシフ 281,288,289 336n38 スチュアート ジェームズ 69 スチュアート、 ドュガルド 71.97n6 スティグラー、ジョージ 78 スティグリッツ ジョゼフ 301,342n90 スナイダー、ウェイン 44 157 158.212.

231n19

スペイン 65.86, 102n54.107.224.297

スミス、アダム 7.325 の時代のイン グランドおよびスコットランドの不平 等 72-74: の生涯 70.71: の性格 70. 71.99n21: の蔵書 71,100m26: の富 71.72. の年表 12. 暗示的な所得分配 理論と 87.90-94 エディンバラ講義 99n19. 各国の発展水準について 67-69. 68.98n15 カール・マルクスと 32.69. 196n40. 256 金融規制と 61,975 ク ズネッツと 24: ケネーと 222325 39n13.65, 69.87n. 99n19. 社会階級と 19203374-76: 重農主義者と 99n19: スタイルと語り口 25.26 政府について

381

64.65.95 著作群 8,71,258 259 貨 金、地代と資本収益 85-88,100n31: 定 常理論 24.63.65, 97n2, 325; 独占につい て 84: 富の定義 108: 奴隷制と 22. 39n10. 66.98n10 ナラティブと理論 32: 繁栄する社会と 76-78: ヒュームと 98n17: 不平等観に関して 19-22; 普遍 性について 259 フランスでの 65.69; 分配と 115; 分配理論 76: 法的不平等 と 36 ほかの著者の引用 69.70: 見え ざる手と 79.101n36: リカードと 23. 27. 109 110 124: 利潤と実質賃金 184: 労働者の利害について 104n71 ⇒ 「国 富論」 「道徳感情論」 も参照

スリランカ 248

税 49.55.188.239.333n13: イギリ ス 342n82: 貴族と 311; 社会主義 と 276.277: 食糧 124: 生産費の利 子と 154: 第一次世界大戦と 120 直 接税 215218n, 276 277,322,351; 賃金 121. 132n30: データ 44.187.188.226. 233n43, 351; パレート定数と 226: 利潤 への 121,143 ⇒ 「経済学および課税の 原理」も参照

セイ、ジャン=バティスト 106

生活条件 47.77.150.279,292

生活水準 353

「正義論」 (ロールズ、J) 14

生産 52. 112. 114 116 12 156 について のマルクス 114146 149 152 153; の 集中 182-184: 生産関係としての資 本 147 152 153: 富 194n23: 分配と 146 149,348,349 利潤と 131n25; CES 機能 200n86

「生産される食糧の総量」 (リカードと) 118 生産性 170.171.334n23

政治 265 266 293-295; の影響 83-85, 269 270 右翼的な研究資金提供による 不平等研究 300-302: 政治でのパレー

ト 206,208: マルクスと 38n7. 138, 139. 185-187: リカードと 107-109

政治経済学 (経済学) 18, 22, 23, 28, 43. 58n2: 「経済学原理」 194n23: 「経済学 草稿」 164: 「経済学提要」 205,222 228. 233n43 「経済学の理論」 172 「経済 学および課税の原理」も参照

静止状態 121,195n36 正常価格 149,271

聖職者 19.44.51,52.55.56

生存最低水準 45.51-53.116.122 160 161. 174

成長発生曲線 125,126,346,346

政府 (行政) 52.55.64.92.95 159

世界銀行 261n9,312,353 354,357nn16-17

「世界的規模における資本蓄積」 (アミン) 328

「世俗の思想家たち」 (ハイルブローナー、R) 13

世代間伝達 (富の) 22.308

世帯調査 249,283,335n31,347 ソヴィエ ト連邦と 288, 291 294 337n45. 351 353 貧困国の 353n

セレニー、イワン 290

セン、 アマルティア 14.15.78,338n53

専制 48.60n24.97n5

「1844年の経済学哲学手稿」 (マルクス、K) 28

ソヴィエト連邦 239,274.283. 336m41: の 社会階級 288,290 憲法第1条での定義 336n38: 世帯調査 291,294,337n45.351, 353; 第一次世界大戦前および集団農場化 前の農業の階級構造 289: 農民 156, 336nn37-38; 労働者の賃金 335n25

相対賃金 88-90 160 161 164 168.275. 333n12

ソクラテス 210

ソルトウ リー 234n45

ソレル、ジョルジュ 207,222

382

ソロス、 ジョージ 108

索引

た行

第一次世界大戦 120,139,244,266 289,325 第三共和制 (フランス) 213

第三世界 34.303,331

第三身分 44

代替弾力性一定 (CES) 型生産関数 200n86 第二次世界大戦 238,249,266,267 大分岐 312,354

「大分岐」 (ポメランツ、K) 131n26.312

「タイムズ」 (新聞) 189

大躍進政策 (中国) 354

「大陸紀行」 (リカード、D) 132n35 タイル指数 247

「ダークマネー」 300

ダーシー氏(小説中の人物) 129n9

ターシス、ローリー 340n69

妥当性 (所得分布の) 237

「タルタリア」「シベリア」 「中央アジア」 を参照

担保執行件数 (アメリカ合衆国での) 356n2 チェコスロヴァキア 292294,338n50.352 力 プロレタリアートの権力 335n26: 労働

151, 160-164, 197n57, 198n67, 203n110

地代 14.56n. 127: 価値と賃金、利潤、 地 代 115,118; 社会が発展するなかでの 賃金と資本収益について 85-88,100n31: 絶対地代 113m; 賃金、 利潤、 地代の進 ft 116-122

中央アジア 67,277,333n14

60n22, 63, 65, 67, 239, 258, 265, 266, 269,282n, 312 との貿易 299; の貴族 48: の腐敗 226,227,227 の腐敗とパ レート図との関係 226,227,227 共産党 33529 クズネッツ仮説と 245; クズ 253254. ネッツ曲線と (1985~2019年) 255 小作農 (農民) 74.283: 社会構成

表 352 社会主義と 283-287: 剰余価 値率と 195n37: 税 351 成長率 89. 世帯調査 283,335n31.351.353: 「中国の 専制」 48: 賃金 89. 青幇 (ちんぱん) 157m: 不平等研究 283-285; フランスと 60n23: 文化大革命 283-286,354

「中国の専制」 (ケネー、F) 48

中枢-衛星構造 330

中東 269,312

チューネン、ヨハン・ハインリヒ・フォン 40n18

チョードリ、ニラド 81

賃金 50 103n67.115. 182, 299,334n23: 最 低 160 161 163,181 資本と 88-90.94 100n31. 118n. 164. 165: 121, 132n30: 生存最低水準の 116 122 123 160 161. 174: 88-90, 160, 161, 164-168. 274. 275.333n12: 賃金鉄則 161.163, 197n58: インセンティブの賃金構造 283-287: B116, 118-120, 118n. 124. 162, 163; 利潤 地代 賃金の進化 116-122 労働 74, 89, 108, 118, 129n8, 159-168. 187, 272272n. 273.335n25: 労働と 159-168 ⇒ 「実質賃金」も参照

賃金鉄則 161.163, 197n58 青 (ちんぱん) 157n

「賃労働と資本」 (マルクス、K) 165

ツイッター (現在のX) 226 低開発 250,330

帝国主義 66,325 326 330

定常理論 97nl: 経済発展の 64.65 発展

の24.63.325 歴史の 97n2

ティンバーゲン、 ヤン 324.343.n98 デーヴィス、 RW 280

データ 216.221,228,312,325,337n43: 所 得分配の 294n49 税の 44.187, 188, 226.233n43.351: 秘匿性と権威主義的執 着 290-292

「哲学の貧困」 (マルクス、K) 193n16

383

テュルゴー、アンヌ・ロベール・ジャック 97nl

デヨング、ヘルマン 352

テールマン、エルンスト 334n20

天与の 81

ドイツ 120,200n90 204n122216, 238,246, 248,266 のパレート定数 224: イギ リスおよびドイツの富と所得の不平等 139-146; 社会民主党 150; トリーア 136 138,138: 農業雇用との関係 (1870~ 1914) 144, 145

「ドイツ・イデオロギー」 (マルクス、Kとエ

ンゲルス、F) 343n97

トインビー アーノルド 60n23

統合的研究 (所得不平等の) 17.265

「道徳感情論」 (スミス、A) での神 81. 102n40: での富裕層の収入への疑 問 82-8592-94: 「国富論」 と 92-84. 102n43: 富裕層への態度 78-82; 有機的 なコミュニティ 82 98n10101n33

道徳的な優位性 85.94

ドクインシー、 トマス 105.128nl

トクヴィル、 アレクシ・ド 155, 205; 「旧 体制と大革命」 48: 工業階級につい て 60n18: 重農主義者への批判 48: ト クヴィル=クズネッツ仮説 249; 土地 持ちの小作農について 158, 159 「貧 困に関する覚書」 46.47.248; 貧困に ついて 46,47: Sécond memoire sur le pauperisme 60n18

独占 14.17.64.83.84, 193n17

土地 10.113n, 155, 288, 328; 所有者 (地主) 47, 49, 52, 56, 72, 76, 101n38, 106, 154, 156. 159.242,288; 「幻」 の耕地 120,131n26; リカードの分配モデルと 116 117 ⇒ 「地代」も参照

トーマス、マーク 252

富 43.47.64.194n23. 195n 39, 319 の ギャップ 81,85, 342n88; の世代間伝達

22,308; の蓄積 189.203n114. 297: の 120, 44, 59nn6-7, 139-146, 212, 240, 311,338n50; 分配 213,214: イング ランドの最富裕1パーセントの富の占有率 (1670~2010年) 139,140. 家族の 22. 319; スミスの 71,72; 貧困階級の 47: 78-82, 93, 94, 139, 140, 140; 7 ランスのトップ1パーセント (1860~1910 年) 212,212; ホモブルーティア 178. 187: リカードの 108. 129nn8-9 ⇒ 「貧 困」も参照

「富の分配および状況の不平等の軽減傾向 に関する一考察」 (ルロワ=ボーリュー) 213, 214

トリーア (ドイツ) 136,137

トルコ 221,248,352

ドルトン、 ヒュー 310

奴隷 45.83.88, 103n67, 195n37

奴隷制 社会階級と 19. スミスと 22.66. 39n10 98n10; マルクスと 22.39n11: レイシズムと 230nn3-4

トロウワー、 ハッチス 133n38 トロツキー、 レオン 334n23.336n41

な行

内戦 261n1,297,336n37.353n ナポレオン戦争 109-112,120,142 ナミビア 221 ナラティブ 17.31-35293-295 南北戦争 22 『21世紀の資本』 (ピケティ トマ) 257,348 日本 68. 239,248, 266, 311,352

『ニューヨーク・トリビューン」への寄稿

(マルクス、K) 39n11

人間の本質 (性質) 41n28,146,299 ノヴォクメト、フィリップ 338n50,352 農業 44,47, 55, 131n27, 289. 289; での 剩余 14.43.61n36; 工業と 1946.47:

384

索引

小作農と 47: ドイツでのトップ1パーセ ントの所得占有率 (1870~1914年) 145, 146: 労働者 51.52.53n⇒「穀物」 「農 民」も参照

「農業哲学」(ケネー、 Fとミラボー VR) 50, 50, 76

農場労働者 72,74

農奴制

19.22.75

農民 44.52.72,74,75,77,156,292; 借地震 51.51n, 53,56,61n34: 生産との関係 156 ノーベル経済学賞 300

は行

ハイエク、 フリードリヒ 14.280

バイエルン 352

ハイルブローナー、ロバート 13

ハインリッヒ、 ミヒャエル 135, 136, 170, 171. 192n6

バクスター ダドリー R 140.192n14 バクーニナ、アレッサンドリーナ 208

発展 (開発) 250 200n88.231n19.263n28. 330: の定常理論 24.63.325: 経済 発展の定常理論 64.65; 実質賃金と 162-164: 社会の 88-91,100n31; スミス の時代の各国の水準 67.68.68.98n15

バーテルズ、 シャーロッテ 144

パレート、 ヴィルフレト 7.287,290 の生 涯 70, 205-211; の年表 12: 新たな支 配階級と 335n26 エリートと一般大衆 に関して 19. 20 階級闘争と 206 課 税および所得データに関して 233m43: カール・マルクスと 23,24,206,214. 241; クズネッツと 19228 「経済学 提要」 205,222,228, 233n43; 貢献と遺 226-229,259 個人間の所得不平等と 187, 188; 社会階級と 33: 社会学の理論 と 20,218; 社会主義と 206 207 「社 会主義という制度」 23.207.222,230n8:

真実が害悪であることに関して 208.210. スイス・ヴォー州に関して 232n30. ス タイルと語り口 30.31: 政治における 208 209 著作群 8 ナラティブ、理論、 実証に関して 32: 20世紀初め頃のフラ ンスの不平等 211-214 パンタレオーニ への手紙 222: 不平等観に関して 19. 20. 普遍性と 259 べき法則と 217. 226; 法的不平等と 36; レイシズムに ついて 230nn3-4: 「論理実験的」 理論と 208,209,228; ワルラスと 9

パレート係数 (定数) イングランドおよ びウェールズの納税者のあいだの所得分 布(1865年) 187.188.189; 逆 234n45: ギロチン 217,222 224-226; 異なる国や 分布の異なる部分について計算された異な る国やさまざまな部分の分布について計算 された 222-225,224: ジニ係数と 225. 226 所得分布に関するパレートの法則と 220-226 反転 234n45

パレート最適 (「コミュニティの最適条件」) 9, 194n28, 269, 332n6

パレートの法則 35: 「エリートの周流」と 社会主義 214-220 実際の所得分布にお ける実証的関係 222,223.223. 所得分配 216.217.217: 所得分布とパレート定数に ついて 220-226 中国の腐敗の最高金額 を結んだ線 226 227.227

45, 57, 77, 86, 94, 124, 182, 345

ハンガリー 266 292 294,333n14 機械主義 219,220

「ハンサード」 (イギリス議会議事録) 190

「反射性」 108

バーンズ、アーサー 249,250 ハンセン、 アルヴィン 173 パンタレオーニ、マフェオ 222 反マルクス主義者 23.185 186 有機的な 219

反ユダヤ主義 137.192n7

385

ヒギンズ、 マシュー 252

ピケティ トマ 199n82,257.307.347-351: クズネッツ曲線について 341n74: 第三 共和制と 213: フランスの不平等につい 212.213.231n19

ヒューム、 デヴィッド 23.69.99n17

平等 149.279,285-287 ⇒ 「所得不平等」 「不平等」 も参照

平等性 (効率性と) 127,237,238

ヒルファーディング、ルドルフ 64.202n102 貧困 67.239.266 イングランドの 46.47: 飢えと 86.87. 87n: 過少消費と 179. 180 内職と 353 貧困ライン 166. 220 フランスの 45.46: 浮浪者 44. 46. 47, 60n18, 72, 74. 248, 249: Income. Inequality and Poverty 338n49

「貧困に関する覚書」 (トクヴィル、A) 46, 47, 248, 249

ヒンドゥスタン 65.68.68

ファインスタイン、チャールズ 142 ファーガソン、 アダム 97n1.196n40 ファーガソン、チャールズ 306

ファシズム 205 206 266,297

ファンザンデン、ヤン・ルイテン 254. 352

フィリピン 248

フェルプス・ブラウン、ヘンリー 283

福祉、 康楽、 幸福 47.86, 95, 151.276, 292; 大多数の 19.77, 86, 90, 160, 235: 福祉国 家 21,296,307

ブシノ、ジオヴァーニ 232n29.232n30. 233n43

プチブルジョアジー 154.155.158.159.283 ブドウ栽培 51.51n

不動産 345,346,356n2

腐敗 28.227,355, 340n63

不平等に影響する要因 182. の理論 17. 18: アメリカの 20 21 239 240 240. 243, 244, 249, 250, 253, 262n16; 1x

の 211; 今の視野に歴史的な視点を取 り入れる 35-37: 過少消費と 179-181: カール・マルクスと 15, 16, 165, 179. 180: 規範的な見方に関心を向けないこ とに関して 14-16: 教育の 313m: 競 合する不平等観 19-22: 近代の時期の 236238-258 264n31: グローバルな 236. 330,347,353-355, 353m: 計画経済での 273-287: 高水準の 21.49. 124, 180 221, 237.245.350 国際的な 236.328: 国内 の 18,330,340n72, 354 355; 個人間の 24, 33, 74, 87, 127, 215, 277, 287, 308: 間の 325.340n72.355; 産業革命との関 係 231n19: ジェンダーの 21.36: 実 証 17.18: 社会階級と 19.20 社会主 義市場経済での 273-277: 社会主義と 271-273 280-283.334nn18-19. 人種間の 36: スミスの時代のイングランドおよび スコットランドの 72-74: 生活条件と 150: 単純なクズネッツモデルでの平均所 得 247.251.252: 富の 20.44.59nn6-7. 139-146, 212, 240, 311. 338n50: +51 ブ 17: 年代順の配列 11-14: 農業およ び工業との関係 19.20: 「不平等の経済 学」 324; フランスの 44 50 211 214. 258: 法的な 36.37: 豊かな国と不平等 の長期的な流れ 347 ラテンアメリカ での 44.252.269.344n104: 歴史現象と しての 35-37: "Class Structure and Inequality" 100n28: GDPとの関係 (1970 ~2014年) 251, 251; Income. Inequality and Poverty 338n49 ⇒ 「所得不平等」 毛参照

不平等研究 7.11.16, 21, 265 の歴史での もれ落ち 18.19 グローバルな 347. 353-355 所得の 287-295, 309-324 => 「不平等研究 (冷戦期の)」も参照

不平等研究 (冷戦期の) の崩壊 296-302: 「客観的な要因」 296 297: 計画経済

386

索引

での不平等 273-287: 経済学の下位分 野 299,300 経済理論 297-299. 国 家間の不平等と国内不平等を結びつける 325-331: 資本主義と不平等研究の3タイ ブ 309-324: 社会主義市場経済での不平 等 271-273: 社会主義の下での不平等研 究の少なさ 287-295; 所得不平等への新 古典派的アプローチ 302-305. 所得分布 の確率論モデル 298,299,313n; 進んだ 資本主義の下での 295 296 政治的で 右翼的な研究資金提供 300-302 中国の 287-290 2つのタイプの 298 299 3つ の社会主義的平等 285-287: 歴史的背景 265-270

不平等抽出率 45

「不平等の経済学」(アトキンソン、A) 324 不変資本 150 166 169 170 177

富裕層の所得を疑う 82-85.93-95; へ の態度 78-82; イングランドの1パーセ ントの富の占有率 (1670~2010年) 139. 140: 億万長者 94,300-302.320 スと 78-85 「富」も参照 ブラインダー、 アラン 303-305, 340n66 ブラウン、 マーヴィンT 98n10 スミ

ブラジル 44.45.248.250.251.258

プラトン 14,69,208

フランク、アンドレグンダー 330

フランス 60n23, 74.88, 89, 98n8. 162: での

アダム・スミス 65.69: の不平等 44-55. 211-214, 231n19, 258; 52, 53, 213; 社会階級 20.44; 社会構成表 157.158. 352: フランス革命 10. 19.48, 136, 159, 212,213,288: 「フランスにおける階級闘 争」 (マルクス、K) 153, 155 156

フランス革命 10, 19, 48, 136 159212213 288

「フランスにおける階級闘争」 (マルクス、 K) 153, 155, 156

フリードマン、 ミルトン 270.342n86

フリードマン、 ローズ 270

ブリュワー、アンソニー 330,344n111 ブルガーコフ、セルゲイ 202m107

ブルガリア 338n50.352

ブルギニョン、フランソワ 264n36310 フルシチョフ、ニキタ 290

金 ブルジョアジー 44,114,142,157,207

融 154.196n43: プチブルジョアジー 154, 155, 158, 159, 283 フルタド、 セルソ 18 プレビッシュ、ラウル 18 ブレンターノルヨ 190 プロイセン 136 162,352 74, 100n27, 156

浮浪者、 路上生活者 44.46.47.60n18.72

ブローグ、マーク 9

ブローデルフェルナン 354

プロレタリアート 46,115, 150, 155,206, 279. の権力 335n26: の台頭 114.142. への支持 129n12,220 都市の 155 158. 159

ブロンフェンブレナー、マーティン 267. 307, 308

文化大革命 (中国) 283-285,354

10. 213, 214. 223-225, 224. 266-268: の理論 76.77.121. 150 所得の十分位で 見た社会的現金移転 276 277,278 生産 と 146 149,348 349. 成長と 112-116 121.130n16 リカードの分配モデル 117. 117.118 ⇒ 「所得分配」も参照

平均所得 44.45.243 244 246 247,254 米商工会議所 300

「平和の経済的帰結」 (ケインズ、JM) 266

べき 217n. 226,262n12:

ヘーゲル、ゲトルク・ヴィルヘルム・フリー ドリヒ 29

ベトナム 266

ベーベル、アウグスト 150

387

ペルー 65,67 ベロック ポール 354

ペン、ヤン 307,308,340

ペンギン (出版社) 27

ベングトソン、 エリク 352

貿易 外国 118-119,176: 国際 105.107.

299, 306, 321, 328

封建時代の土地 74.156

封建社会 63,97

法的不平等 36

「法の精神」 (モンテスキュー) 60n24

ボウリー アーサー 266,332n3

ボウリーの法則 266. 332m3

没落者 浮浪者、 産業予備軍) 44.74.156. 157, 182, 183

ボードレール、シャルル 128n1

ボナバルト、 ナポレオン 108,136,137

ボナパルト、 ルイ=ナポレオン 28.152.153. 157, 212

ホフマン、 フィリップ 193n19

ホームレス 72,320

ポメランツ、ケネス 120.131n26

ホモプルーティア 178,187

ホランダー サミュエル 200n91

ポーランド 65107.289 292 294.338n50.

352: 賃金 89 の発展水準 67.69. 98n15

ホルヴァト、 ブランコ 282,290 ボルグストローム、ゲオルク 131n26 ボルケナウ、 フランツ 209 ポルトガル 6567.86, 102n54 ボルトキエヴィッチ、ラディスラウ 170 ボルトン、 パトリック 339n57 本源的蓄積 27,148,269,326,344n105.

ポンパドゥール夫人 44

ま行

マクルア、マイケル 205

マグレブ諸国 303,312,328

マーシャル、アルフレッド 41n28.109.207 貧しい国 (貧困国) 351, 353n, 354 86,322,327,328,330.

マッカーシズム 300

マッシー、ジョセフ 71-7476,100n27

マキャヴェッリ、ニコロ 218,232n34

マディソン・プロジェクト 45.68, 112.

130n13, 236, 261n5, 262n12, 325

「幻の」 耕地 120.131n26

マリノウスキ、ニコライ 352

マルクス、エリノア (マルクスの娘) 136. 190

マルクス、カール 7.39n12,47,200n91, 296. 321 の生涯 70 107. 135 139. 192nn8-9. 205; の数値例 27.172; のスタイルと 語り口 27-30 の洗礼 192n8: の年表 12: アンネンコフへの手紙 155: イギ リスおよびドイツの富と所得の不平等に 関して 139-146; 引用に関して 143; ウィッグ党について 28: エンゲルス 8, 27, 29, 142. 262n13: 階級闘争と 146 151 152; 鍵となる概念 146-153: 「共産党宣言」 197n59: クズネッツと 24: グラッドストーンと 189-191: ク ローチェのことば 197n56: 「経済学草 稿」 164; 「ゴータ綱領批判」 150; 搾 取の理論と 146, 150, 151 資本と利潤 率の傾向的低下 168-179, 181: 社会階 19, 20, 33, 74-76, 106, 153-159; 会主義の下での労働者について 195m35: 宗教と 137,138, 192nn8-9; 「終末論と 「弁証法」 38n7: 「剩余価値学説史」 23. 40n21, 62n37,129n12, 195n39 剩余価値 と 923 148 167, 175, 195n37: 剰余と 56: 所得不平等の非重要性に関して 146. 149, 150; 所得分配の4つの進化 184: 所得分配理論に関して 349,350 スミス と3269196n40 256 西欧の思想家と

388

索引

しての 22: 生産と 115,146 149 152. 153: 政治と 138 139, 185 187, 192n7: 正常価格と 149,271: 絶対地代と 113m: 「1844年の経済学哲学手稿」 28 著作 群 8.9 「賃金、価格、利潤」 149.150. 195n32: 「賃労働と資本」 165; 「哲学の 貧困」 193n16 「ドイツ・イデオロギー」 343n97: 奴隷制と 22.39m1l: ナラティ ブ、 理論、実証に関して 32: 「ニュー ヨーク トリビューン」への寄稿 39n11: 農民について 156 発展の定常理論との 関係 24: パレートと 23,206,214,229, 241 ピケティと 349,350. 不平等観 に関して 19, 20, 22: 不平等と 15.16. 164: 不平等の進化と 179-187: 普遍性 と 256 「フランスにおける階級闘争」 153.155156: 分配理論との関係 150 法的不平等 36 民族的な亀裂 136.137; 「ユダヤ人問題に寄せて」 138: 欲求と 163-166: ラッサールと賃金鉄則について 19758; リカードと 24.27.32.40n21. 109.114. 129nn11-12 「ルイ・ボナパルト のブリュメール18日」 152,153: 労働価 値説 9.24.168; 労働組合と 38n7: 労 働と賃金 159-168: MEGA プロジェクト 8⇒ 「資本論」 も参照

マルクス、ハインリッヒ (マルクスの父) 138, 139, 192nn6-7

マルクス、ヘンリエッテプレスブルク(マ ルクスの母) 136.137.192n6

マルクス主義 13.211.250.285 286, 327

「マルクス主義の本流」 (コワコフスキレ

シェフ) 13.135

マルクーゼ、ヘルベルト 308

マルサス、 トマス・ロバート 32.109.119. 121, 128n5, 254

マンデヴィル バーナード 99n19, 102n41 マンデル エルネスト 161,181

見えざる手 79,101n36

ミクルライト、ジョン 294,310,338n49 ミッチェル ウェスリー 76, 108 109 ミード、ジェームズ 235308

ミラー、ジョン 97nl

ミラノヴィッチ、ブランコ

252,338n49

ミラボー、 ヴィクトール・ド・リケッティ 8, 43, 50, 50, 60n20, 61n34, 69, 76

ミリガン、マーティン 28

ミル、ジェームズ 2640n20

ミル、ジョン・スチュアート 147,194m23

明王朝 60m22

ミンサー、 ジェイコブ 162

メキシコ 67,262m20

メディア 95.301.306 毛沢東 283,286

「毛沢東思想論稿」 (王凡西) 334n20 「モーニングスター」 (新聞) 190 モリソン クリスチャン 44.157.212. 231n19

もれ落ち (不平等研究の歴史での) 18, 19 モンテスキュー、シャルル 48,60n24 モンベルラン協会 300

や行

ヤニツィエヴィッチ、ミロシュラフ 282 ヤング、 アーサー 46.87

「有害な傾向をもつ体系」 102n41 「有閑階級の理論」 (ヴェブレン、T) 81 有機的なコミュニティ 82, 98n10101n33 優生学 232n26

ユーゴスラヴィア 271,274,275,282 289, 292

輸出 (イングランドへの) 120

豊かな国 (富裕国) 68.69.326.347 「ユダヤ人問題に寄せて」 (マルクス、K) 138

輸入 49,105, 116 119 124 130m16

要素所得 72,257,307

389

欲求 163

ヨーロッパ 63.6667,266,312; 資本主義 社会と社会主義社会の相対賃金 274.278. 333n12: 賃金 89.90 東ヨーロッパの民 間部門のGDP比 33639

ら行

ライドール ハロルド 295

ラスムッセン、デニス・C 98n17.102n40

ラッサール、フェルディナント 161.163. 197n58

ラテンアメリカ 18.34.44.64.252.269.311. 344n104

利益、 利害 154: 労働者の 91.104n71

リカード、 デヴィッド 7. 14,127.258,313; の生涯 107-109 の数値例 27.32126. 133n38; のスタイルと語り口 26-27: の 富 107,108, 129nn8-9 の年表 12: の 不平等観 19. 遺産 107.109. イングラ ンドの所得不平等と 109-112; オランダ について 132n35: 階級闘争と 122-124: カール・マルクスと 23,27.32.40n21. 109. 114 115, 129nn11-12; 「機械につい て」 27.40n21.123: 「穀物の低価格が資 本の利潤におよぼす影響についての試論」 122.130n16: 穀物法と 105.116.120-122. 125 126 133n40. 214: 個人所得の分配 と 112: ジェームズ・ミルへの手紙 26. 40n20 実質賃金と 116, 118, 121 122. 131n28 資本家と所得について 56, 56n: 資本と労働について 166: 社会階級と 19203374-76 105, 106; 純生産と 116: シュンペーターの語る 26,40n18, 106, 107.129n11: 新リカード派の不平等研究 299 スミス 23, 26, 109 110 123 124: 生活水準について 130n18: 静止状態と 121.195n36: 政治と 109 「大陸紀行」 132n35: 賃金への課税について 132n30;

トロウワーへの手紙 133n38; 分配モデ ル 112: 分配理論について 121: 法的 不平等と 36: マルサスへの手紙 119. 128n5: 利潤、 地代、 賃金の進化について 116-122; 利潤と 120, 201n95 「経済 学および課税の原理」 も参照

「価値、 103n62: 利潤 (利益) への課税 120,143; 価格、利潤」 149,150 金利と 実質賃金と 184: 剰余価値と 170,171, 172m: 所得と 50 生産と 131n25: 成 長と 124 地代と 127: 賃金、 地代、 利潤と価値 115.117-118: 賃金、 地代、 利潤の進化 116-122: 独占 (略奪と) 84: 法則と繁栄 123, 124: 利潤率 (利益 ) 89, 90-92, 103n69, 118, 119, 172n. 173. 199n80 201n94, 201n96: 利潤率の傾向的 低下の法則 168-179: 利潤率ゼロ 150. 151, 168, 172-174, 201n96, 349, 350; ドと 119,201n95

利潤率の傾向的低下の法則 200n84: の意 味 172-174: の仕組み 168-172: 資本 と 168-179: 資本の増加と 177.178: 所得分配と 174.175: 反作用力 175177: 不平等 181: 労働予備軍と 178. 179

利息 50: 金利 86, 87.93n. 94

リバタリアン 279,300

略奪者 83, 84, 93, 269

リンカーン、エイブラハム 22

リンダート、 ピーター 103n67. 113, 129n8.

243, 257, 262n16, 264n36, 323, 351 ルイス、アーサー 245,262n20

ルイ15世 (フランス王) 44

「ルイ・ボナパルトのブリュメール 18日」 (マ

ルクス、 K) 152,153

ルーカス、ロバート 306.341n72

ルクセンブルク、ローザ 166,173

176,327 ルソー、ジャン=ジャック 14

ルビン、 イサーク 56

390

索引

ルロワボーリュー、ポール 213

ルンペンプロレタリアート (没落者) 156, 157, 157n, 183, 185

レイシズム 136,192n7.206. 230nn3-4

冷戦 32-34265-268 ⇒ 「不平等研究 (冷

戦期の)」も参照

レイヨンフーヴッド、 アクセル 157

レオン、マリア・ゴメス 352

「レッセフェール レッセ・パッセ」 47 レーニン、 ウラディーミル 15.64.142.327 ロイ、 MN 327

労働 (者) 43,63103n60 142,144.311; の 量 99n23.103n68: 価値ある商品と 113n. 115: 機械と人間 169 170. 198n63: 教育と高スキル労働 198n61.333n11: 強 制 19,309.高価格の 77.103n66; 本 (家) と 144. 147, 151, 164-166, 187, 318,319. 新古典派経済学との類似点 162.198n61: 賃金と 159-168: 農業労 働から工業労働へ 46: 必要 163.164. 198n69 分業 35.90.156.196n40 労働 価値説とカール・マルクス 9.24.168; 労 働日 195n39.200n90: 労働 (産業) 予 157. 162, 174, 178, 179, 182, 183, 245, 262n20. K/L比 167.349n ⇒ 「機械」 も参照

「労働貴族」 334n23

ローマー、ジョン 285,286 ロールズ、ジョン 14.15.78,324,338n53 「論理実験的」 理論 209.228

わ行

労働組合 15.38n7 152,252,285,307

44, 49, 77, 88, 90, 91, 94, 104n71, 140, 170, 285, 286, 289, 304, 334n23, 336n39; らの搾取 155, 193n16 の生活条件 77. 292,337n45; 階級構造と 153 155 156: 小作農 (農民) 92,283; 雇用労働者 51n. 52, 53n. 72.75; 資本と 108 社会 主義の下での 195n35; 賃金 74,90, 108, 118, 129n8, 159-168, 187, 271, 272, 272n. 335n25: 定義 100m28: 農業 51-53. 53 非熟練労働者 52,274,281: 労働者 協会 38m7: 労働所得 72.75, 111-113.

126.132m30 ⇒ 「小作農(農民)」「プロ レタリアート」も参照

労働反対派の宣言 335n26

労働予備軍 (産業予備軍) 157,162, 174. 178, 179, 182, 183, 245, 262n20

労働力 151.160.161.197n57. 203n110

ロシア 65.75 107.265, 333n13,351 社会

構成表 352: 賃金 89.162.163. 内戦 261n1, 336n37: My Disillusionment in Russia 336n41 ⇒ 「ソヴィエト連邦」 も 参照

ロストウ ウォルト W 64 ロズドルスキ、 ロマン 161 181,197n59 ロドリゲス、 ウェーベル・ハビエル 352 ロドリゲス、 オクタビオ 18 ロビンソン ジョーン 182.199n78

ローマ共和国 (古代ローマ) 49.65.211. 221

ワルラス、レオン 9.207.297

アルファベット

Cartelier. Jean 58n5. 60n21.61n27.61n36

"Class Structure and Inequality (Allen. R.) 100n28

comeattibleness (手に入りやすさ) 86

Concordia (ドイツ製造業者協会の機関誌 ) 122

"Economic Growth and Income Inequality" (Kuznets, S.) 263n21

Economics of Karl Marx. The (Hollander. S.) 200n91

Elements of Economics (Tarshis. L.)

391

340n69

First World War. The (Offer. A.) 131n27 GDP ()45, 68, 68, 89, 95, 110, 173,186: 最富裕国と最貧国 (1750~ 1914年) 326: 東ヨーロッパの民間部門 336n39; 不平等との関係 (1970~2014年) 251 マディソン・プロジェクトからの 236, 261n5

Historical Materialism and the Economics of Karl Marx (Croce, B.) 197n56

Hungry Planet. The (Borgstrom, G.) 131n26

Income, Inequality and Poverty (Milanovic, B.) 338n49

"Income Inequality of France" (Morrisson, Ch. and Snyder, W.) 231n18

"Industrial Revolution. The" (Lucas. R.) 340n72

"Inequality. Poverty and Development" (Ahluwalia, M.) 263n28

Infidel and the Professor. The (Rasmussen. D.) 98n17

K/L比(資本-労働比) 167,349n

Li. Hongyi 264n31

"Looking Back Fifty Years" (Toynbee, A.) 60n23

Markowski, Stefan 337n42

Marx-Engels Reader. The (Tucker, R.) 343n97

Marxists.org 27

MEGAプロジェクト 8

My Disillusionment in Russia (Goldman, E.)

336n41

Ofer. Gur 333n14

ophelimity (71) 371) 215

PPP () 262n12

"Private Sources of Income of the Soviet

Union Households" (Ofer and Vinokur) 333n14

"Real Wages Once More" (Allen, R.) 129n8 "Revising England's Social Tables 1688-1911" (Lindert. P. and Williamson, J.) 129n8

Sécond memoire sur le pauperisme (Tocqueville, A.) 60n18

"Social Stratification in Socialist Society (Some Theoretical Problems)"

(Wesolowski, W.) 335n27

Squire, Lyn 264n31

Tucker. Robert C. 343n97

Unequal Gains (Lindert, P. and Williamson. J.) 103n67

Wesolowski, Włodzimierz 335n27

Wiles, Peter 337nn42-43

Zou, Heng-fu 264n31

392



記者

立木 勝(たちき まさる)

1959年生まれ。 公立学校教員を経て翻訳家。 訳書 共訳書に、 ジェームズ・ C・スコット 「反穀物の人類史国家誕生のディープヒストリー」 (みすず 書房、2019年)、 マーカス・K・ブルネルマイヤー 「レジリエントな社会危機から立ち直る力」 (日経BP 日本経済新聞社、2022年)、 デイヴィッド・ スタサヴェージ 「民主主義の人類史何が独裁と民主を分けるのか?」 (み すず書房 2023年) などがある。

解說者

梶谷 懐 (かじたに かい)

1970年生まれ。2001年、 神戸大学大学院経済学研究科より博士号取得。 神戸 学院大学経済学部講師、助教授、 神戸大学大学院経済学研究科准教授などを 経て、現在、神戸大学大学院経済学研究科教授。専門は現代中国の財政金 著書に「現代中国の財政金融システム グローバル化と中央地方関 係の経済学」 (名古屋大学出版会、2011年、 大平正芳記念賞受賞)、 「中国経 済講義統計の信頼性から成長のゆくえまで」 (中公新書、2018年) など がある。

7.3.12

【長崎圖書館

著者

. ブランコ ミラノヴィッチ (Branko Milanovic)

長崎県立

ルクセンブルク所得研究センター上級研究員、ニューヨーク市立大学大学院 センター客員大学院教授。 世界銀行の主任エコノミストを20年間務める。 所 分配、 不平等、グローバリゼーションについての研究を行い、 邦訳書に 「不平等について 経済学と統計が語る26の話」、 「大不平等 エレファ ントカーブが予測する未来」、 「資本主義だけ残った世界を制するシステ ムの未来」 (以上、 みすず書房) がある。

不平等 所得格差の経済学 • ケネー、アダム・スミスからピケティまで

2025年2月15日 初版第1刷発行

著者 ブランコ・ミラノヴィッチ 記者 立木勝 解說者 梶谷 懷 発行者 大江道雅 発行所 株式会社 明石書店 丁 〒101-0021 東京都千代田区外神田6-9-5 電話03 (5818) 1171 FAX 03(5818) 1174 振替 00100-7-24505 https://www.akashico.jp/ 清水 肇 (プリグラフィックス) 印刷製本 モリモト印刷株式会社

(定価はカバーに表示してあります) ISBN978-4-7503-5874-1

OECD地域指標2022年版

◎5600円

都市集中と

地域発展の国際比較

OECD編著 中澤高志監訳 オールカラー版 05400円

GDPを超える幸福の経済学 社会の進歩を測る

格差拡大の真実

格差は拡大しているか OECD加盟国における所得分布と貧困

OECD編著 小島克久、金子能宏訳

A4判変型/並製/464頁

-二極化の要因を解き明かす 経済協力開発機構(OECD) 小島克久 金子能宏訳

07200円 地

図でみる世界の地域格差

1パーセント、さらには一握りの高所得者の富 が膨れ上がり、二極化がますます進むのはな ぜか? グローバル化、技術進歩、情報通信 技術、海外投資、国際労働移動、高齢化、世帯構造の変化などの各種の 要因を詳細に分析し、格差が拡大してきたことを明らかにする。

概要 OECD加盟国における所得格差拡大の概観 特集 新興経済国における格差

第Ⅰ部 グローバル化、技術進歩、政策は賃金格差と所得格差 にどのような影響を及ぼすのか

経済のグローバル化、労働市場の制度・政策、賃金格差の動向/経済 のグローバル化と制度・政策の変化の所得格差への影響/就業者と非 就業者の格差

第Ⅱ部 労働所得はどのように世帯可処分所得の格差 を引き起こすのか

所要素: 労働時間、自営業、非就業/世帯の所得格 の動向 家族構成の変化が果たす役割/世帯所得格差か 世帯可処分所得格差

第Ⅲ部 税と社会保障の役割はどのように変化したか

税と社会保障による所得再分配機能:過去20年間の変化/公共サー ビスが所得格差に及ぼす影響 高額所得者の傾向と租税政策

ジョセフ・E・スティグリッツほか編著

経済協力開発機構(OECD)編 西村美由起訳 5400円

幸福の世界経済史

どのような進歩を遂げてきたのか OECD開発センター編著 徳永優子訳

OECD幸福度白書はの良い暮らし指

OECD編著 西村美由起訳

06800円

生活向上と社会進歩の国際比較

図表でみる男女格差 OECD ジェンダー白書2

今なお蔓延る不平等に終止符を! OECD編著 濱田久美子訳

OECD世界開発白書2 のシフト世界

OECD開発センター編著 門田清訳

5400円

06800円

06600円

図表でみる世界の保健医療 オールカラー版 OECDインディケータ(2023年版)

経済協力開発機構(OECD) 編著 村澤秀樹訳 6800円 価格は本体価格です〉

図表でみる世界の行政改革

オフショア化する世界 70空間」とは何か?

人・モノ・金が逃げ込む

OECDインディケータ(2021年版) OECD編著 平井文三駅

06800円

ジョン・アーリ著 須藤廣、野健監訳

2800円

経済、環境、社会に 関する統計資料

図表でみる世界の主要統計 黒い匣 密室の権力者たちが狂わせる世界

OECDファクトブック(2015-2016年版) 経済協力開発機構(OECD) トリフォリオ翻訳・製作

元財相バルファキスが語る「ギリシャの春」の深層 ヤニス・バルファキス著 朴勝俊ほか訳

02700円

08200円 OECD社会政策指標

図表でみる世界の社会問題4 64等の国際比較 両国・不平等・社会的排除の国際比較 OECD編著 高木郁朗監訳 麻生裕子訳

3000円 緊縮政策がもたらすEUの亀裂 尾上悟著 02800円

ギリシャ危機と揺らぐ欧州民主主義

マイクロファイナンス事典

BREXIT 「民衆の反逆」から見る英国のEU離脱

ベアトリス・アルメンダリズ、マルク・ラビー編 笠原清志監訳 立木勝駅

25000円

緊縮政策・移民問題・欧州危機 尾上修悟著 02800円

国連大学地球環境変化の人間・社会的側面に関する国際研究計画 国連環境計画植田和弘、山口太郎駅 武内和彦監修

8800円

政権交代と階層対立 尾上修悟著

02800円

グローバル環境ガバナンス事典

リチャード・E・ゾーニア、リチャード・A・メガンク編 植田和弘、松下和夫監訳

18000円

左派ポピュリズムのために

シャンタル・ムフ著 山本圭、塩田潤訳

02400円

政治的なものについて グローバル秩序の構築

闘技的民主主義と多元主義的

国連大学 包括的「富」報告書の時間 「社会分裂」に向かうフランス

「黄色いベスト」と底辺からの社会運動

フランス庶民の怒りはどこに向かっているのか、 尾上修悟著

コロナ危機と欧州・フランス 医療制度・ 不平等体制・税制の改革へ向けて 尾上修悟著

新版 貧困とはなにか 概念・言説・ポリティクス

ルース・リスター著

02300円

02800円

<価格は本体価格です>

シャンタル・ムフ著 酒井隆史監訳 篠原雅武駅 2500円

松本伊智朗監訳 松本淳、立木勝訳

3000円

人工知能と2世紀の資本主義主間と グローバル資本主義と〈放逐〉の論理

本山美彦著

2600円

不可視化されゆく人々と空間 サスキア・サッセン著 伊藤茂訳

03800円

日本労働運動史事典

社会喪失の時代 プレカリテの社会学

高木郁朗監修 教育文化協会編

15000円

ロベール・カステル著 北垣徹訳

5500円

増補改訂版 共助と連帯労働者自主福祉の意義と課題 世界をダメにした経済学10の誤り

金融支配に立ち向かう 2の処方

高木郁朗監修 教育文化協会、労働者福祉中央協議会編 2500円

地球経済の新しい教科書 強情報の世界と

格

石戸光著

2000円

相互依存のグローバル経済学 国際公共性を見すえて

ジェームス・K・ガルブレイス著

03800円

阿部清司、石戸光著

スモールマート革命 持続可能な地域経済活性化への挑戦

マイケル・シューマン著 毛受敏浩監訳

2800円

貧困克服への挑戦 構想グラミン日本

グラミン・アメリカの実践から学ぶ先進国型マイクロファイナンス 菅正広著

02400円

歴史主義とマルクス主義 歴史と神・人・自然

斋藤多喜夫著

フィリップ・アシュケナージ、アンドレ・オルレアン、 トマ・クトロ、アンリ・ステルディニアック著 林昌宏訳

差と不安定のグローバル経済学

ジェームス・K・ガルブレイス著 塚原康博、鈴木賢志、馬場正弘、田亨訳

誰もが知っておくべきこと 不平等

1200円

ガルブレイスの 現代資本主義論 3800円

塚原康博、馬場正弘、加藤篤行、篠田亨、鈴木賢志駅 2800円 構造的暴力と権力の修辞学 イマニュエル・ウォーラーステイン著 山下範久駅 2200円

ヨーロッパ的普遍主義かステムにおける

マルクス 古き神々と新しき謎

失われた革命の理論を求めて

マイク・デイヴィス著 佐復秀樹訳 宇波彰解説 O3200円 貧困研究 日本初の貧困研究専門誌 年2回刊

2800円

「貧困研究」編集委員会編集

1800円 価格は本体価格です〉

レス経済学史 差別と資本主義

養講義

資本主義と社会主義の葛藤

橘木俊詔書

四六判 並製/256頁 2400円 資本主義を肯定する思想と否定する思想の両方に貢献し、あまたの 数理経済学者をも生んだフランス経済学 なぜ傑出した者たちが登 場し、課題解決のための理論と政策を主張するに至ったのか。 格差と 不平等に満ちた現代社会を読みとくため、今こそ軌跡をたどろう。

序文 なぜフランス経済学史か

第1講 重商主義、重工主義、初期重農主義の経済学 第2講 重農主義

第3講 ポスト重農主義と産業主義

第4講 空想的社会主義

成 第5講 クールノー均衡とゲーム理論の先駆け

第6講 一般均衡論者ワルラスの輝き

第7講 エンジニア・エコノミスト

レイシズム・キャンセルカルチャー・

ジェンダー不平等

■四六判上製/216 02700円

トマ・ピケティ、ロール・ミュラ、 セシル・アルデュイ、リュディヴィーヌ・バンティニ 着 尾上修悟、伊東未来、 眞下弘子、 北垣

人種やジェンダーをめぐる差別・ 不平等は、グローバル資本主義の構造 と深くかかわって、全世界的な社会分断を生んでいる。差別問題に 正面から切り込んだトマ・ピケティの論考をはじめ、国際的な識者 たちが問題の 解決への道筋を語る、最先端の論集。

沢者序文

第一章 人種差別の測定と差別の解消 [トマ・ピケティ】

成 第二章 キャンセルカルチャー

[ロール・ミュラ ]

誰が何をキャンセルするのか

容

第8講 資本主義(自由経済主義)と社会主義の闘い

内 第三章 ゼムールの言語

[セシル・アルデュイ]

最終講 フランス経済学の特色

第9講 ピケティの格差論

第10講 フランス以外の経済学の特色

補講日本におけるフランス経済学研究の系譜

第四章 資本の野蛮化 訳者解説

[リュディヴィーヌ・パンティ

[尾上情

価格は本体価格です〉

[尾上 ]

不平等と

ピケティ・正義・

再分配の経済学 エコロジー

格差縮小に向けた財政政策

トマ・ピケティ 尾上修悟 訳

■四六判上製/232頁 2400円

大著「21世紀の資本」の原点ともいえ、1990年代に刊行後改訂 を重ねる概説書の邦訳版。経済的不平等の原因を資本と労働の 係から理論的に分析するとともに、その解消のために最も重要な 方法として、租税と資金移転による財政的再分配の役割を説く。

読者への覚書

序論

第一章 不平等とその変化の測定

第二章 資本/労働の不平等

第三章 労働所得の不平等

第四章 再分配の手段

沢者解題

資本主義を超えて参加型社会主義へ 尾上修悟 著

■四六判上製/448頁 3600円

「21世紀の資本」で社会現象を巻き起こした経済学者ピケティの論 を詳細に分析し、累進税を軸とした税制・再分配、教育・医療や 人種・ジェンダーにおける不平等の是正、気候変動対策等を包括的 に論じ、資本主義を超えた「参加型社会主義」を模索する。 序章 本書の課題と構成

第一部 不平等体制と租税問題

第一章 不平等体制と累進税 ピケティの議論をめぐって 第二章 租税の公正と社会国家 フランスでの議論をめぐって

第二部 不平等体制と社会・グローバル問題

第三章 教育と 教育と保健医療の不平等体制 第四章 人種差別とジェンダー差別 第五章 グローバルサウスと不平等体制 第三部 不平等体制とエコロジー問題 第六章 気候変動と社会的公正

終章 資本主義の超をめざして

価格は本体価格です>

