HOW THE WORLD BECAME RICH

The Historical Origins of Economic Growth

経済成長 の起源 な国、停滞する国、貧しい

豊か国

マーク・コヤマ ジャレド・ルービン

Mark Koyama

秋山勝 [訳]

Jared Rubin

NOVELTY O

WORKS

STILLMAN ALLEN & Co



HOW THE WORLD BECAME RICH The Historical Origins of Economic Growth

「経済成長」

の起源

豊かな国、停滞する国、貧しい国 マーク・コヤマ ジャレド・ルービン Mark Koyama Jared Rubin 秋山勝 [訳]

草思社

はじめに 35

第1章 いつ、なぜ、どのようにして世界は豊かになったのか?

経済成長とは何か? 22

過去を計測する

本書で学びうるもの

30

本書で書かれていないこと 12

「世界はどのようにして

第Ⅰ部

この問いをめぐるさまざまな理論 2

豊かになったのか?」

第 章 地理 幸運な地理的条件はあるのか

地理と今日の経済発展

『銃・病原菌・鉄』 52

96

山・海岸・気候 555

60

地理と輸送インフラ 地理と工業化

本章のまとめ 74

第3章 制度

経済成長は社会制度しだいか

「制度とは何か?」 2

財產権

33

88

法制度

政治制度 94

すべての人にもっと平等な権利を

制度と商業革命

ギルド国家と市場のあいだで

議会と制限的政府

戦争と国家財政

本章のまとめ

126

107

76

第

章

|文化人を豊かにする文化、貧しくする文化

28

文化とは何か、なぜ文化が重要なのか?

文化でヨーロッパ経済の離陸を説明できるのか?

32

宗教は経済成長に影響を与えるのか?

37

プロテスタントの労働倫理と資本主義の「精神」/労働倫理がなく ても、プロテスタントの国は早い経済成長を達成していたのか?/ 宗教改革と政治的正統性の根拠としての宗教/中東の経済停滞はイ スラム教が原因なのか?

何世紀も続く文化の影響

イタリアを南北に分かつ分水嶺/信用という規範の永続性/ジェン ダーをめぐる規範

本章のまとめ

人口動態と経済成長

5章 人口

マルサス的圧力

黑死病

第

6

世帯形成と西欧的婚姻パターン

の根拠

EMPは経済成長をうながしていたのか?/EMP説に対する反論

人口動態の変化と近代の経済成長への移行 本章のまとめ

161

植民地植民地と搾取の問題

入植者はどうやって利益を得ていたのか?

奴隸貿易

資源の収奪

植民地主義は希望の兆しを授けていたのか?

本章のまとめ

公共財と教育システム/宣教師

196

189

217

真っ先に豊かになった国、

第I部

それに続いた国、そして貧しいままの国

その違いはなぜ生じたのか? 20

第7章 | 北西ヨーロッパ なぜ最初に豊かになれたのか?

地理は制度の発展をどのように方向づけてきたのか?

なぜ中世ヨーロッパ経済は離陸しなかったのか?

離陸直前に起きていた”小分岐 "

議会と限定的な代議政治の台頭 本章のまとめ

第8章 産業革命

産業革命 なぜオランダではなくイギリスだったのか

消費者革命

資本主義的農業

イギリスの工業は政治制度で説明できるか?

重商主義と大英帝国

大西洋奴隷貿易でイギリスの工業化は説明できるのか?

281

第

産業革命は綿花によって引き起こされたのか?

市場規模が産業革命をもたらしたのか?

国家能力と産業革命

287 ?

熟練した機械工がもたらした革命だったのか?

革新的な経済

高賃金と「誘発されたイノベーション」

啓蒙主義と経済

本章のまとめ

章工業化近代経済にいたる道

工業化という果実

第二次産業革命

人口転換

225

経済成長の不均衡な普及

アメリカはどのようにして豊かになったのか?

ソ連がたどった回り道

本章のまとめ

312

337

291

284

10

章 後発国 キャッチアップ型成長の前提条件

352

遅れてしまったキャッチアップ植民地支配が残した遺産 日本はどのようにして豊かになったのか?

東アジアの四匹の虎

中国はいかにして豊かになったのか?

本章のまとめ

章 世界は豊かである

参考文献

354

図表目次|

【表

【表4-1】 西ユーラシアの人口密集都市 (西暦800年) ...... 147 【表5-1】 黒死病による国別死亡者数・・・・・・177 【表6-1】 18世紀イギリスの作物収量･･････ 199 【表7-1】 イギリスの借入金と金利 (1693~1739年)・・････261 【表8-1】 人口が多いイングランドの都市 (人口1万人以上・ロンドンを除く)

【表9-1】 第二次産業革命の主な発明･･･ 321

279

【図1-1】2018年の時点で1900年のアメリカの1人当たり国民所得を超えた国

【図1-2】2018年の時点で1800年のイギリスの1人当たり国民所得を超えた国

【図1-3】 極貧状態にある世界人口の比率 (1820~2015年) ･･････21 【図1-4】1人当たりGDPが1日10ドルを超えた年 (2018年の米ドル換算) 【図1-5】 特定地域の1人当たり年間所得の推移 (紀元1年~現在) .27 【図1-6】 アメリカの1人当たりGDPの推移 (1720~2018年) ......29 【図1-7】 アフリカとアフリカ以外の国における地形の峻険度と所得の関係 19 23 38

【図1-8】 旧植民地国における運命の逆転 (1500~1995年) ······ 39 【図2-1】 アフリカ諸国の海岸線49 【図2-2】 アフリカの 「マラリア・ベルト」 ......51 【図2-3】 大陸の垂直性と水平性･･....5 3 【図2-4】 西暦1500年における先端技術の採用レベル......55 【図2-5】1100年から1800年にかけてのヨーロッパの気温偏差･･･59 【図2-6】 ローマ帝国の道路網 63 【図2-7】 イングランドとウェールズのターンパイクの拡充 (1680~1830年)

......65

【図2-8】 アメリカにおける市場アクセスの変化 (1870~90年)······ 67 【図2-9】 ローマ時代と中世のイギリスとフランスの都市の位置･･････69 【図2-10】 1700年代前半のエネルギー価格・・・・・・73 【図3-1】 法の支配と1人当たりGDPの比較･･････ 81

19

【図3-2】 朝鮮半島の光と影・・・・・・82 【図3-3】 法の支配指数 (2017年) ･･････85 【図3-4】 世界最古の法典といわれる「ハムラビ法典」……89 【図3-5】 世界の法制度の起源 95 【図3-6】 ポリティ・スコア (2017年) ･･････97 【図3-7】 民主主義指数 (2017年) ･･･97 【図3-8】 ヨーロッパにおける議会開催の推移 (1100~1800年) 116 【図3-9】 ヨーロッパの6大国の国民1人当たりの税収 (1500~1900年)

119

【図3-10】 都市国家と領邦国家の金利 (1200~1800年)･･････123 【図4−1】 アメリカのサブカルチャー・・・・・・131 【図4-2】 プロテスタント、 カトリック、 ムスリムと1人当たりGDPの比較

139

【図4−3】 19世紀初頭のプロイセンにおけるプロテスタントの割合と就学率

143

【図4−4】 西ヨーロッパとイスラム圏における統治期間の比較······ 151 【図4−5】 南北イタリアの差異: いとこ婚、信用、 司法の効率性……………155 【図4−6】 信用と1人当たりGDPの関係･･････159 【図4−7】 伝統的な鍋の使用と女性の労働参加および企業所有率･･････ 163 【 図5-1】 世界の平均寿命 (2015年) ･･････167 【図5-2】 マルサスの人口モデル17 【図5-3】 マルサスの人口モデル: 出生率低下の効果を図示したもの 171 【図4】 1347年から1352年の黒死病死亡率 (%) 175 【図5-5】 イングランドの人口と賃金 (1209~1750年) ･･････181 【図5-6】 イングランドにおける出生率と女性の結婚年齢 (1590年代~1830年代)

183

【図6−1】 西ヨーロッパが植民地化した国 (1500~1950年) ･･････201 【 図6−2】 奴隷船によって大西洋を越えていった奴隷の数･････201 【 図6−3】 奴隷貿易で連れ去られた奴隷の数・・・・・・204 【図6−4】 奴隷の輸出と経済指標･････205 【図6−5】 植民地化以前のアフリカの民族別境界線 【図6−6】 入植者の死亡率、制度および長期的発展 【 図6−7】 インドにおける農業投資･･････ 215 【図6−8】 民族の分断と“アフリカ分割。 ······ 217 207 ････ ･･･211 【 図6−9】 インドの鉄道網 (1930年) ･･････221 【図6-10】 識字率とイエズス会伝道所への近接性の相関 アルゼンチン、ブラジル、パラグアイ

･･････225

【図 7-1】 中国・ヨーロッパにおける草原と国家形成･･････237 【図7-2】1人当たりの実質GDP (1450~1700年)······255 【図] 8-1】 イギリスのGDP、1人当たりGDP、人口の上昇ペース (1270~1870年)

....267

【図8-2】 イングランドの主要都市 (1520~1801年) ・･････279 【図 8-3】 ジェニー紡績機······ 295 【図8-4】 アークライトの水力紡績機・・・・・・ 297 【図] 8-5】 クロンプトンのミュール紡績機······ 297 【図 8-6】 ニューコメンの蒸気機関の模式図······ 299 【図 8-7】 ワットの蒸気機関····· 301 【図8-8】 文芸共和国でヴォルテールが送っていた書簡数 (1755~76年)

【図9-1】 イギリスにおける1人当たりGDPと実質賃金 (1270~1870年)

......305

...315

【図9-2】 イギリスの出生率と死亡率 (1541~1839年) ······327 【図9-3】 女性1人当たりの出産数(1800~2000年) ······327 【 図9-4】 イギリスにおける人的資本と人口動態の変遷 (1730~1890年)

【図9-5】 世界の工業生産高のシェア (1750~1938年) ······339 【図9−6】 アメリカの人口と移民の割合 (1850~2010年) ······347 【図10-1】 アジア主要国の1人当たりGDP (1960~ 2019年) ······.353 【図10-2】 極貧状態にあるインド人の割合 (1977~2011年) ······ 361 【図10-3】 イギリスと日本の1人当たりGDP (1280~1850年) ...... 361 【図10-4】 韓国とナイジェリアの1人当たりGDP (1960~2019年) ･･････369 【図10-5】 三地域の1人当たりGDP (1960~2019年) ･･････ 369 【図10-6】 中国の1人当たりGDP (1960~2019年) ......377

329

[編集部註]

本文中に()で示した参考文献は著者名と発表年を示した。 参 考文献は巻末にまとめて掲載し、複数冊に及ぶ著者の場合は、著 者名と発表年で照合できるようにした。

・〔〕亀甲内の小さな文字は訳註を示した。 長い訳註は本文中に

[訳註]のルビをふり、奇数頁にとして示した。

「経済成長」の起源 豊かな国、停滞する国、貧しい国

デザレイヘマーク・コヤマ

父のトム、そして記憶に生きる母のリンダヘージャレド・ルービン

はじめに

世界は豊かになった。だが、かならずしもそうとは思えないかもしれない。いまだに貧困は世界中 ではびこっているからである。およそ一〇億人もの人びとが、かろうじて命をつなぎながら暮らして いるのが現状であり、ベネズエラ、シリア、 ブルンジ、コンゴ民主共和国などの国では、何百万人も の人びとが貧困と暴力にさいなまれ悲惨を極めた運命のもとで毎日を過ごしている。先進国において も貧困はあまりにもありふれた光景だ。

しかし、歴史的な尺度で比べた場合、現在の世界はとてつもないほど豊かなのである。 地球に生き ほとんどの人たちは、自身の先祖たちよりもはるかに豊かな生活を送れるようになった。 実際、い ま生きている人の大半は、二〇〇年前よりも昔に生きていたどんな人間よりも裕福になった(当時、 豪奢を極めて暮らしていた、あるいはそう思われていた、ごくごくひと握りの支配者を除いての話だが)。 二 十世紀から二十一世紀にかけて世界が豊かになるにつれ、ますます多くの人びとが貧困から抜け出し ていった。そして、私たちがいまこうして生きている時代に、世界に残る貧困のかなりの部分が解消 されるはずである。そのように期待できる十分な根拠もある。

世界はどのようにして豊かになったのか?本書が取り組むのはこの問いに対する答えである。 ただ、それは決して容易な試みではない。実を言えば、正答をひとつにかぎることができないのはほ

ぼまちがいないからである。とはいえ、この問いは社会科学上のもっとも大きな問題であることに変 わりはない。 世界のある地域が豊かになって、(いまだに)豊かでない地域が存在する理由を正しく理 解することは、現在、私たちに突きつけられた大問題のいくつかに取り組むうえで役に立つはずだ。 本書を読んでもらえばじきにわかるように、ある国を豊かにする万能薬などない事実が明らかになる が、歴史的に見てみると、持続的な経済成長が始まるかたわらには、共通して見られるいくつもの要 因が関連している傾向があるのだ。 本書の目的とは、これらの要因を明らかにし、こうした要因がど のような場合に経済成長をうながし、あるいは、どのような場合に寄与しないのか、それらについて 洞察を示すことにある。

本書『「経済成長」の起源―豊かな国、停滞する国、貧しい国」は、世界経済の歴史に関して、 次々に公表されてきた膨大な研究成果を参考にしている。 「第Ⅰ部」 では世界がいかにして豊かにな ったかについて、著者たち 〈マーク コヤマ、ジャレド・ルービン〉が有力と考える理論を概観する ことを主な目的としている。 このような学問的業績に本書がどれほど負っているかは、この本全体を 通しても明らかである。もちろん、本書は幅広い読者に向けたものであるため、専門的な研究のすべ 残らず引用することはできなかった。 割愛した部分があることについては、あらかじめお詫びを 申し上げておきたい。 しかし、関連する文献は可能なかぎり読者に紹介するように努めた。

本書の刊行に際して、多くの方々が協力してくれた。 紙幅の都合から、すべての方たちの名前をあ げて感謝することはできない。 Sascha Becker, Desiree Desierta Anton Howes Nathan Nunn, Tuan-Hwee Sng Felipe Valencia Caiceda John Wallis らには本書の一部(あるいはすべて) を読んでいただくことが できた。洞察に満ちた各氏のコメントは、本書の原稿を大幅に改善するうえで大いに参考にさせてい

はじめに

ただいた。本書の版元であるポリシーの担当編集 George Owers は、 進行の各段階ですばらしい案 内役を務めてくれた。 Dan Bogart, Dave Donaldson, Erik Hornung, Noel Johnson, Jonathan Schulz からはデータファイルを提供していただいた。本書に掲載されているいくつかの図表を作成すること ができたのは彼らのおかげだ。 マーク・コヤマは、これまで発表してきた論文の共同執筆者に対して あらためて感謝の意を申し上げたい。 長年にわたり多くのことを彼らから学ばせていただくことがで きた。ジャレド・ルービンは、Avner Greif, Timur Kuran, Larry Iannaccone, Ran Abramitzky の各 氏らの厚情に感謝を表したい。いずれの方々もこれ以上ないほど優れたメンターであり、共著者であ そして友人である。

新型コロナウイルスの感染が広がるさなか、本書の大半は、著者それぞれがアメリカの東海岸と西 海岸で隔離されているあいだに書かれたものである。その間、私たち二人を助けてくれた人たちにあ らためて感謝したい。 彼らの協力なしには本書を刊行することはできなかっただろう。マーク・コヤ マは妻であり、共同研究者でもある Desiree と両親の Ninette と Noboru, さらに兄弟の Jonathan に 感謝の意を申し上げる。 ジャレド・ルービンは家族の Thom Debbie. Tyler Rubin, さらに Samantha

と Ryan Sully. また友人の Rob Ainsley, Ted Chang, Doug Haney, Matt Menefee. Travis Menefee.

Scott Shumate. JJ Singh らにお礼を申し上げる。 そして誰にもまして妻の Tina, 二人のすばらしい

子供たち Nadia と Sasha に感謝を捧げる。

17

第1章

いつ、なぜ、どのようにして世界は豊かになったのか?

世界は豊かだ。 たしかに、ほかの国よりも豊かな国がある一方で、何百万人もの人びとがいまだ貧 困にあえいで暮らしている。 しかし、それでも世界はかつてないほど豊かになり、 そして年を追うご とにますます豊かになりつづけている。

そんな話は信じられない? それなら今日の世界の所得を、 過去もっとも豊かだった国の当時の所 得と比べてみよう。 【図1-1】は、二〇一八年の時点で一人当たり国民所得の金額が一九〇〇年当 時世界でもっとも豊かだった国、つまりアメリカの一人当たり国民所得をうわまわっていた国を残ら ずマッピングしたものである。平均所得も同じで、ちょうど一世紀前、世界でもっとも豊かだった国 の当時の水準を、世界の大半の国が超えていた。 現代がいかに驚くべき水準で豊かになっているのか については、一八〇〇年の時点でもっとも豊かだった国――イギリスと比較してみるとさらにはっき りするだろう(【図1-2】)。サハラ以南のアフリカを中心とした一部の国を除けば、わずか二世紀の あいだで、当時、世界経済をリードしてきた大国の平均所得をほとんどの国がうわまわっているのだ。 もちろん、現代の豊かさの実態は、単なる平均所得の数値をはるかに超えたものである。 最貧国と 呼ばれる国の多くでさえ、私たちの祖先が夢見たような贅沢品を手にしている。スマートフォンや薄 型テレビはさておき、屋内に設けられた水道設備や電気をはじめ、予防接種や低い幼児死亡率、さら

第1章 いつ、なぜ、 どのようにして世界は豊かになったのか?

1900年のアメリカ

よりも豊かになった国

1900年のアメリカ

よりも貧しい国

□ データなし

【図1-1】2018年の時点で1900年のアメリカの1人当たり国民所得を超えた国

1900年のアメリカの平均所得は 8,970 ドル (2011年の米ドル換算)。 出典: Bolt and van Zanden (2020)

|1800年のイギリス

よりも豊かになった国

1800年のイギリス

よりも貧しい国

□データなし

【図1-2】2018年の時点で1800年のイギリスの1人当たり国民所得を超えた国

1800年のイギリスの平均所得は3,731 ドル (2011年の米ドル換算)。 出典: Bolt and van Zanden (2020)

19

に平均寿命の長さなどについては、もっとも富裕を極めた先祖たちでさえうらやましがらずにはいら れないだろう。

想像してみてほしい。 いまある自分の生活を、たとえば西暦一二〇〇年に生きていた裕福なイギリ スの男爵の生活と交換したいと思うだろうか? 交換すれば召使いたちにかしずかれた毎日を送り、 その時代ならではの上流階級の一員として、 社会的にも政治的にも数々の恩恵にあずかれる。しかし その半面、日々の生活を過ごす館はすきま風が吹き込んで居心地は悪く、跡継ぎが生まれても幼少期 に亡くなる子供の数は一人や二人ではない。 そして、あなた自身が突発的な激しい下痢に見舞われな いことを願うばかりだ(おそらく助からないからだ)。 戦場で若死にしなかったとしても、現在では治 療可能な病気、たとえば赤痢 (イングランドのジョン王[在位一一九九~一二一六年]とヘンリー五世[在位 一四一三~二二年] は赤痢で死亡) や天然痘 (フランスのルイ十五世 [在位一七一五~七四年]とイングランド の女王メアリー二世 [在位一六八九~九四年)の死因)、あるいはペストで死んでしまうかもしれない。 現 在の自分の境遇と引き換えに男爵の生活を選ぶ人もいるかもしれないが、大半の人間はそうではない だろう(著者たちもそうした人間の一人だ)。

もちろん、私たちは他者に無関心な人間ではない。世界にはまだ極度の貧困にあえいでいる人たち がとてつもない数で存在している。現在の水準や過去の水準からすれば、世界全体としては「豊かで はない」とも考えている。 しかし、極度の貧困は急速に減少しているのもまた事実だ。貧困の減少は 二世紀前から始まっていたが、ここ数十年で一気に弾みがつき、【図1-3】からもその傾向は明ら かにうかがえる。 ほんの二世紀前まで世界人口の99%が一日2ドル以下 (二〇一六年の米ドル換算)で生 活し、さらに%が一日1ドル以下の収入で生活していた。だが、二〇一五年の時点で一日100ド

1820

20

60

80

第1章 いつ、なぜ、 どのようにして世界は豊かになったのか?

40

極度の貧困状態で

暮らす人たちの割合

1850

1870

1890

1910

1929

【図1-3】 極貧状態にある世界人口の比率 (1820~2015年)

極度の貧困状態で

暮らしていない人たちの割合

1950

1960

1970

1980

1990

2002

2015

この図では極貧は1日の収入が1.90ドル未満と定義している。 出典: Roser (2021c)

10ドルだと一年で3650ドル、こち

くだろう。 金額としては大した額ではない。一日 字はどちらかと言えば任意の設定だが、 として考えてみよう。 10ドルという数 ルで一日10ドルの収入をひとつの目安 ている。たとえば、 二〇一八年の米ド 状態から遠ざかってきたことも意味し 世界全体が生計を営めるぎりぎりの だけの話ではない。 二十世紀を通じて、 絶対的な貧困が解消されていくという これは、世界が豊かになるとともに、 困に苦しむ人の数はますます減ってい まま豊かになりつづければ、極度の貧 さな数字ではない。だが、世界がこの ておくが、世界人口の10%は決して小 を続けている。誤解のないように言っ 界の10%になり、その数はいまも減少 ル未満の収入で生活している人口は世

経済成長とは何か?

らも莫大という金額ではないだろう。しかし、ほとんどの国では、生活を営むうえで必要最小限の衣 食住を賄うには十分すぎるぐらいだ。 比較的貧しい国ならなおさらなのは、こうした国では慎ましい 住居なら家賃は安く、食料も安価で購入できるからだ。【図1-4】は各国がどの時点で10ドルとい うマイルストーンに到達したのかを示したものである。 そしてこの図は、人類の歴史の大半を通じて ほとんど経験してこなかった、安心して暮らせる生活のレベルの推移も明らかにしている。

世界はどのようにして豊かになったのか? なぜ、豊かな国とそうではない国があるのか?本書 ではこれらの疑問に対するいくつかの解答が示されている。 ただ、その答えは決して明白なものでは なく、経済学者や歴史学者をはじめとする研究者たちのあいだで、熱心な議論がいまも続けられてい る。その事実にこの問いがいかに重要なものであるかが反映されている。だが、貧困を軽減するには、 富についてまず理解しなければならない。それに対する答えを私たちはあますところなく持っている わけではないが、一冊の本をこの問い世界はどのようにして豊かになったのかについて、われわ れは何を知っているのか?に捧げることができるほどには十分な研究が進められてきた。

世界人口の大部分、つまり30%を超える人たちは、人類史のほとんどの時代を通じて貧しいまま暮 らしてきた。 中国、インド、 アフリカ、ヨーロッパ、中東など、祖先の出身地にかかわらず、ほとん どの人は一日わずか数ドルの金額で生活を送ってきたはずだ。だが、もはやそのような時代でないこ とは明らである。前掲の【図1-3】で示されているように、この二世紀のあいだで世界人口のうち、

第1章 いつ、なぜ、 どのようにして世界は豊かになったのか?

1900年以前

881901-1950

1951-1975

1976-2000

2001-2018

□データなし

【図1-4】1人当たりGDPが1日10ドルを超えた年(2018年の米ドル換算) イタリアは15世紀の時点で、 都市によっては1日10ドルを達成していた。 出典: Bolt and van Zanden (2020)

極度の貧困状態にあった人びとが占める比率は急激に減少 した。本書の読者なら、ほとんどの人はある程度の快適な 生活を送っているだろうし、最貧の生活を強いられている 読者であっても、彼らの祖先からすればきっとうらやむに ちがいない生活を送っているはずだ。なにしろ、こうやっ て本を読むことができるのだ。 では、世界はどのようにし て、ここまで豊かになったのだろう?

通り一遍の説明なら、この問いに対する答えはひと言で すませられる。直近の二世紀でとげてきた経済成長のおか げだ。過去二世紀の経済成長は、それ以前の歴史を通じて 実現してきた経済成長を総計でうわまわる規模だった。経 済成長とは、経済的な繁栄が持続的に増大していくことで あり、経済活動を通じて生産される財やサービスの総量 (一般にGDP(国内総生産〉と呼ばれる)によって測定する ことができる。

著者たちが経済成長を重視するのは、成長それ自体が目 的だからではなく、一八〇〇年以前、世界中のほぼあらゆ る人間が経験し、現在でも世界人口の大きな割合を占める 人びとを苦しめている貧困を軽減する鍵こそ、経済成長に

22

ほかならないからである。

ただ、経済成長を重視するからといって、 人間がそれ以外に生み出してきた価値を認めないという ことではない。余暇や健康、平均寿命、識字率や教育制度、女性の地位向上、弱者の権利と保護など も、幸福で公正な社会を実現するための中核を構成する要素だ。 そして、これらの要素はどれも経済 成長によって実現される事実を、本書を通じて納得していただけるものと考えている。過去二〇〇年、 人類の発展においてまさにそのような側面で劇的な進歩を果たせたのは単なる偶然ではない。私たち の多くが望むような社会を実現するには、まだまだ長い道のりが待っているのは言うまでもないが、 経済成長はそこにいたるまでの問題を解決するうえで決定的な鍵となる。

とはいえ、経済成長それ自体はかならずしも万能薬ではない。環境問題や格差の拡大をともない、 健康問題を引き起こすかもしれない。産業革命を迎えたイギリスでは、工場から吐き出される煤や煙 で空気が汚れ、市民の平均寿命は低下した。 現代では気候変動や社会の分断といった問題が、政策立 案者にとって最重要課題のひとつになっている。 ただし、ここではっきり言っておきたいのは、この ような大問題を解決するうえで必要なリソースや新技術は、経済成長を通じて利用可能になる点であ る。言うまでもないが、このような難題に対処するため、人類は新たな手段を実際に必要としてきた。 経済成長をとげていなければ、そのような手段を手にする機会そのものが得られないのである。

同じように、経済成長とそれ以外の価値 (たとえば環境保全)との板ばさみにおちいると考える必要 もないだろう。もちろん、気候が不安定になれば、社会に壊滅的なリスクをもたらす潜在的な可能性 は高まる。しかし近年、二酸化炭素の排出を削減する対策は、経済成長と共存できることがわかって きた。イギリスでは一九九〇年から二〇一七年のあいだで、六億トンあった炭素排出量を38%減少さ

J

第1章 いつ、なぜ、 どのようにして世界は豊かになったのか?

せ 三億六七〇〇万トンにまで引き下げてきた。 この間、GDP(国内総生産、インフレ調整後)は60% 以上も増加している (Hausfather. 2019)。

同じように、公平な社会の実現と経済成長が拮抗する場合も、かならず二者択一を迫られるわけで はない。それどころか、経済成長がとまれば、モラルの面で深刻な後退を社会にもたらしかねない。 歴史的に見ても、暴力や不寛容が社会にはびこり、政治的な分断に関する最悪の出来事が起きたのは、 経済が停滞したり、衰退したりしたときなのである。 これに反して、社会の流動性や機会均等は経済 の成長とともに高まっていく場合が多い。ミルトン・フリードマンが「経済成長とモラル」で述べた ように、停滞した経済は、「経済的流動性やより広範な機会の開放へとうながしていくものを生み出 「さない」のだ(Friedman, 2005, p.86)。

では、世界経済は時代とともにどのように成長してきたのだろう。【図1-5】は、西暦元年以降、 世界の人口最多地域の一人当たりGDPの変化をざっくりと試算したものだ。言うまでもなくこれら の数字は推定値にすぎず、十八世紀以前は図に示した以上に変動が大きかったかもしれない。だが、 全体からうかがえるパターンはおそらく議論の余地がないほどはっきりしているはずだ。十九世紀以 前のGDPは、世界でもっとも裕福な国でも一日平均4ドル(二〇一一年の米ドル換算)を超えられなか った。歴史の大半の時代を通じて、一日2~3ドルが標準だったのである。

そうした一方で、きわめて裕福な者がおり、彼らのような圧倒的な金持ちが存在する社会では、世 界に冠たる偉大な芸術や建築、文学作品が生み出されてきた (飢餓と背中合わせで暮らす庶民にはほと んど縁のない探求ではあるが)。 これらの芸術家や作家は歴史書に載っているような、誰でもよく知っ ている人物たちだ。 だが、 十九世紀以前の世界に生きていた人類のほぼすべてには、このような芸術

や建築にかかわっていられる状況にはなかった。事実はと言えば、少なくとも二十世紀以前まで、世 界のほとんどの人たちは今日の世界の最貧困層と非常によく似た状況のもとで暮らしていた。そうし 貧困から大部分の人たちが抜け出せたのは、過去二世紀の経済成長のおかげであり、その事業はい まだ途上にあるのは言うまでもない。

歴史上、経済発展は世界の各地で起きていた事実ははっきりさせておこう。 ジョージ・メイソン大 学の政治学者ジャック・A・ゴールドストーンが「成長への開花」と呼んだ現象である (Goldstone, 2002) 古代ギリシャでもこのような経済発展が起きていた。住居の大きさと設備を比較した結果、 人 口が増え、生活水準が向上していた事実が判明している (Morris, 2005)。 政治が安定したことで経済発 展がうながされた例もある。イスラム教の伝播後、数世紀にわたって中東や北アフリカ、イベリア半 島の大部分の地域が栄えた「パクス・イスラミカ」である。「イスラムの平和」でそれまで以上に広 範な交易が可能になり、農業技術や農作物も各地に広がった (Watson, 1983)。モンゴル族の「パクス・ 「モンゴリカ」 でも、帝国の覇権のもと、同様の安定が生み出され、アジアの各地に繁栄がもたらされ ていた。

経済の急激な上昇をうながすもうひとつの要因は、伝染病などの致命的な病気の蔓延による死亡者 の急増である。 十四世紀の黒死病ではヨーロッパの人口の三分の一から半分が亡くなり、 おそらく中 でも同程度の人間の命が奪われた。災厄に直面して生き抜く人間にとって疫病はたしかに恐ろしい が、その結果、人口が減って、一人当たりの食い扶持が増えることを意味する。 このような疫病の流 行が終息したあと、少なくとも数世代にわたって一人当たりの所得が増加する傾向が見られる。 しか し、経済の発展を左右してきたもっとも大きな要因は技術革新だった。病気に強い新種の穀物、土質

30,000

1人当たりGDP (2011年の米ドル換算)

10,000

20,000

40,000

50,000

第1章 いつ、なぜ、どのようにして世界は豊かになったのか?

・東アジア

南アジア

········· 中東および北アフリカ

東ヨーロッパ

----- 西ヨーロッパ

北アメリカ

1000

西曆

【図1-5】 特定地域の1人当たり年間所得の推移 (紀元1年~現在) 出典: Bolt. Inklaar, de Jong, and van Zanden (2018)

1500

1820 2016

成長を経験しているかどうかではないのだ の継続性であり、一気に加速していく経済 とである。今日の先進国に特徴的なのはこ 験してきた継続的なプラスの経済成長のこ 以降、アメリカやイギリスのような国が経 る。持続的な経済成長とは、十九世紀半ば が持続的であるかどうかという点なのであ 長い目で見た場合、重要なのはその成長 なものにすぎなかった。 十八世紀以前の経済成長はいずれも一時的 ことを可能にした新技術だった。とはいえ、 少ない労力で、これまで以上の人口を養う 改良などである。 これらはいずれも、より や灌漑を改善する新しい農業技術や農具の

(Hausmann, Pritchett, and Rodrik, 2005)。 この

さらに、裕福な国とそうではない国の違 の間とはいえ、過去に一度は経験している。 ば、現在、貧困にあえぐ国の多くが、 つか ような急激に加速していく経済成長であれ

いは、裕福な国は経済成長の破綻を経験していない点にある。アメリカ経済は一八七〇年以降、ほぼ 一貫して成長を続けてきた(【図1-6】参照)。図からもわかるように、世界恐慌の影響も一時的なも のにすぎない。つまり、十九世紀最初の数十年以前の時代において、 その後、 二世紀にわたりイギリ スやアメリカなどの経済先進国が経験する継続的な経済成長は史上空前の現象だったのである。むし ろ、二〇一一年から二〇二一年にかけてベネズエラが経験したような、 プラス成長がマイナス成長に 相殺されるのが当たり前だった。 オックスフォード大学のスティーブン・ブロードベリーとメリーラ ンド大学のジョン・ウォリスは、この現象を経済の「収縮」と呼んでいる (Broadberry and Wallis, 2017)。収縮という観点からすると、豊かな国と貧しい国のもっとも大きな違いは、豊かな国は経済成 長期に急速な発展をとげていたのではなく、経済が縮小する時期をあまり経験していない点につきる だろう。

シュリンク

持続的な経済成長につきものなのが社会と生産構造の劇的な再編成だ。この再編成こそ著者たちが 「経済発展」と呼ぶものである。私たちがこの言葉に込めている意味は、都市化と製造業やサービス 業などの非農業部門の成長をともないながら、根本的かつ革新的に再構築されていく経済のことであ る。経済が発展していく過程は、工場や企業、株式市場などのような経済活動を組織化する新しい手 法の出現にも関連している。

これに対して、一八〇〇年以前の社会では、人口の大半は地方で暮らし、農業に従事していた。も ちろん、都市化と製造業やサービス業の興隆は一様ではない。イタリアで西暦一年から二〇〇年まで のあいだで都市化は最大30%に達していたという (Wilson, 2011)。 宋代 [九六〇~一二七九年〕 の中国では 鉄の生産が急増している。 中世後期のヴェネチア、ブリュージュ、アントワープでは、商業と遠隔地

000'09

第1章 いつ、なぜ、 どのようにして世界は豊かになったのか?

40,000

1人当たりGDP(2018年の米ドル換算)

20,000

1720

1775 1800 1825 1850 1875 1900 1925 1950 1975 2000

西曆

【図6】 アメリカの1人当たりGDPの推移 (1720~2018年) 出典: Bolt

and van Zanden (2020)

(わずか1%)。 ギリスになるとその比率はさらに少ない 1.3%が農業に従事しているだけで、イ だ。 現在アメリカでは、労働人口のわずか が劇的とも言えるほど圧倒的に縮小した点 の割合とともに、主要な働き口だった農業 いる。重要なのは、経済全体に占める農業 先進国では経済構造そのものが異なって

比ではなかった。 ずれも単純を極め、現代経済の社会構造の はいえ、当時のこれらの国の社会構造はい 交易が経済の重要な部分を占めていた。と

る。これらはいずれも先進国経済にうかが 維持してきた企業の台頭に顕著に表れてい 国家から自立し、長期間にわたって組織を の複雑さも変化してきた。そうした変化は、 このような構造的な転換と同時に、組織

える特徴である。

過去を計測する

こうし

とうき

昔の人たちの暮らしがどれほど貧しかったかをどうやって知ることができるのか? 不思議に思 われるかもしれない。 国の統計局が記録を収集し、GDPの推計値を算出するようになったのは二十 世紀半ば以降だ。 そのため、社会科学の研究者や歴史学者は過去を再構築しなくてはならなかった。 この種の研究の嚆矢がイギリスの経済学者アンガス・マディソンが手がけた先駆的な研究だった。マ ディソンは数十年の歳月をかけ、一八二〇年にまでさかのぼる一人当たりGDPの精度の高い推定値 割り出した (Maddison. 1983, 1991, 2001)。 さらにマディソンは、一八二〇年以前の時代の経済規模に ついても試算しており、そのなかにはローマ帝国の地域レベルの一人当たり所得の推定値も含まれる など、非常に重要な研究成果を残している (Maddison, 2007)。

ただし、これらの推定値の信憑性ははなはだ疑わしかった。最近では、マディソンの研究を引き継 いだ「マディソン・プロジェクト」 (Bolt and van Zanden, 2020) をはじめ、オランダの経済学者ヤン・ラ イテン・ファン・ザンデンとバス・ファン・ルーベン (van Zanden and van Leeuwen, 2012)、 ロンドン・ スクール・オブ・エコノミクス(LSE)のロジャー・フーケとオックスフォード大学のスティーブ ン・ブロードベリー (Fouquet and Broadberry, 2015)、スティーブン・ブロードベリーと北京大学の漢 暉、清華大学の李らの研究 (Broadberry, Guan. and Li, 2018)、 マンチェスター大学のヌーノ・パルマ

リスボン大学のハイメ・レイス (Palma and Reis, 2019) などの研究によって、さらに確実な試算に基 づいた一人当たりGDPが算出され、推定値は更新されてきた。

もっとも過去の経済について考えるとき、こうしたGDPの推定値だけが私たちの唯一の情報源と

第1章 いつ なぜ、 どのようにして世界は豊かになったのか?

いうわけではない。十九世紀以降、経済史の研究者は賃金や物価に関する記録を収集してきた。 当時 の未熟練労働者がどれだけのものを購入できたかを推定するためである。オックスフォード大学のロ バート・アレン、リヨン高等師範学校のジャン=パスカル・バッシーノ、カリフォルニア大学デービ ス校のグレゴリー・クラークやピーター・リンダート、オックスフォード大学の名誉教授だったチャ

マデピン

ールズ・ファインスティーン、一橋大学の馬徳斌、 ハーバード大学のジェフリー・ウィリアムソンら の研究によって、現在ではヨーロッパやアジアの多くの都市で働いていた労働者の購買力を包括的に 推計できるようになった。

[訳註]

ロバート・アレンの手法は、典型的な労働者一人の消費バスケットの構成に基づくもので、バスケ ットの費用は膨大な量の日記や救貧院孤児院の運営費などを参考にして作成されている。消費バスケ ットを作成するメリットは、時間や地域を超えて生活水準を比べられる点だが、一方で地域や時代が 異なれば、人びとの嗜好も違ってくる点は念頭に置いておかなければならない。 東アジアの食習慣で は米食が日常食として大きな位置を占めていたのに対し、西ヨーロッパでは米以外の穀類やパンがそ れに相当してきた。

過去の生活水準の推定に使える手段はほかにもいくつかあり、身長測定もよく用いられている計測 方法だ。ヨルク・バテン、ロバート・フラウド、ロバート・フォーゲル、リチャード・ステッケルな どの経済史の研究者は、何世紀も前にさかのぼり、さまざまな地域の身長の推定値を調べてきた (概 要は Steckel 2009 を参照)。 身長は遺伝的影響など、いくつかの要因によって決定されるが、同時に受精

[訳註] 消費バスケット:基準時点の財、サービスの家計による平均的な購入額の組み合わせ。

時の条件や妊娠中の母体が摂取できた栄養や幼少期の栄養状態にも影響されている。過去二〇〇年の 身長の伸びと一人当たりのGDPとのあいだには強い正の相関があることが観察されている。 昔の人 は背が低かった。 一七六三年から一七六七年にイギリスの国軍に所属していた十八歳男性の平均身長 は16076センチだった (Floud. Fogel. Harris, and Hong, 2011. p.27)。 平均身長の伸びには、近代以降に 始まる経済成長でもたらされた栄養水準の向上が反映されている。

過去の生活水準を推定するうえで、 決定的な指標となるのが平均寿命だ。 現在の経済成長も平均寿 命が大幅に向上したことと関連している (Pritchett and Summers, 1996; Fogel, 2004: Acemoglu and Johnson. 2007)。平均寿命には二つの点で大きな意味がある。第一に経済成長で新たにもたらされた豊かさの ほとんどは、平均寿命の延びとして表れ、第二に、平均寿命が経済発展そのものをもたらす要因とし て考えられている点だ (Becker, Philipson, and Soares, 2005)。 平均寿命が延びると人的資本(ヒューマン・ キャピタル)に対する投資価値が高まってくる (Cervellati and Sunde, 2005)。 経済学者は、教育や個人の 生産能力を高める技能への投資を網羅する意味で「人的資本」という言葉を使っている。

さて、「世界はどのようにして豊かになったのか?」という問いに対する答えは、 人間社会がい つ〉〈どこで〉〈どのようにして〉 持続的な経済成長をとげられるようになったのか、その疑問にきち んと答えられるものでなければならない。そして、いつ〉 〈どこで〉の二点については答えはすでに わかっている。十九世紀初頭から半ばにかけての北西ヨーロッパと北アメリカであり、この点につい ては、すでに説明したすべての測定基準と一致している。しかし三つ目の疑問停滞からの脱出は どのようにして起きたのかこれが実に悩ましい問題なのだ。

富の起源を明らかにすることは、社会科学が探究するもっとも重要な研究のひとつで、それだけに

2

第1章 いつ、なぜ、 どのようにして世界は豊かになったのか?

これまでこの問題は多くの論争の中心になってきた。 本書の目的はこの論争を提示して、その本質を 明らかにする点にある。 最終的に提示される仮説は、いくつかの事実について説明するうえで信頼に 足るものでなければならない。 第一の事実は、現代の持続的な経済成長は一貫して続いてきた技術革 新の結果であること。 十八世紀後半のイギリスでは、産業革命と呼ばれる時期にそのような一連の技 術革新があいついだが、当初、経済成長はゆるやかなペースで技術革新に追いついていった。しかし、 産業革命以前の経済発展とは異なり、このときの経済成長は先細っていかなかった。十九世紀半ば、 技術革新と経済成長が加速していくと、それとともに工業化と経済構造の変化は世界の各地に波及し ていった。

なぜ、このようなプロセスが最初にイギリスで根づいたのだろう? なぜ、 十八世紀だったのか? そして、なぜ、ほかの国で最初に起きなかったのか? 第二に、西暦一〇〇〇年ごろのヨーロッパ大 陸は、経済だけでなく、技術や文化的にも世界から取り残された地域だったという事実だ。そのヨー ロッパ大陸にどのような変化が起き、歴史のある時期、西ヨーロッパの先進社会よりはるかに進んだ 社会を築き上げていた中国やインド、中東を追い抜くことができたのだろうか?

本書で学びうるもの

本書のゴールは、近代の持続的な経済成長の起源について、 社会科学のさまざまな理論を統合する ことにある。重要な示唆に富む研究テーマで、当然、これまで大勢の優れた研究者が関心を寄せてき た。ただ、そうした理論はたいていの場合、経済成長の起源をめぐり、ひとつの側面―たとえば、

地理的条件やその地域の文化や制度、あるいは植民地政策や人口動態などの要因について焦点を当て たものだった。そのような構成のため、これらの論考にはほかの要因について言及を控える傾向がう かがえる。

もっともこの点については、研究者を無下に責めるわけにはいかない。理論を構築してそれを裏づ けるには、長大な論文を書かなくてはならず、その分量は何百頁にも及ぶ場合もある。自身が唱える 説からかけ離れた要因にまで掘り下げてしまえば、おいそれと読んでもらえる論文ではなくなってし まうかもしれないのだ。たいていの研究者もその点についてはよくわかっており、どの程度の論証か、 その限度についてもわきまえている。 さらに、このテーマで評価された論文の大半は、 近代の経済成 長について、特定の側面にしたがって掘り下げたものがほとんどだったこともある。

とはいえ、「世界はどのようにして豊かになったのか?」という問いについて、特定の要因に基づ いた理論を説いてきた結果、私たちの知識には二つのギャップが生じてしまった。それらのギャップ を埋めることも本書の目的だ。ひとつは、これまで数十年にわたり、 社会科学者によってなされてき たあらゆる研究成果について、公平かつ客観的に集約した著作がない点である。 持続的な経済成長の 起源に関する仮説をめぐっては、きわめて説得力に富む仮説だと著者たちが考える理論はたしかにあ る。そうした理論については著者たちも、それぞれ研究論文で触れてきた。だが本書の目的は、ほか の研究者の理論を差し置いて、私たちが支持する理論を優先することではない。

次章から始まる前半の<第Ⅰ部> では、持続的な経済成長の起源について、主だった仮説と議論が ひたすら紹介されている。 もちろん可能なかぎり客観的に紹介するように努めた。本書が書かれるこ とがなければ、このテーマに関する現状を知りたい読者は、独自の説を主張するおびただしい数の書

第1章 いつ、なぜ、どのようにして世界は豊かになったのか?

籍や論文を読まなくてはならなかっただろう。もっとも、紹介に際しては割愛しなければならない微 妙なニュアンスも少なくなかったが、それでもなお一読の価値はあると考えている。 学術論文は読み 慣れていないが、持続的な経済成長について何が論争になっているのか、それについてなんらかの理 解を得たい方を想定して、本書では読者に手間のかかる作業を強いる部分は省いた。

また、本書の前半では、持続的経済成長の要因ごとに文献を分類して概説している。 基準となる要 因は、〈地理〉〈政治〉〈制度〉〈市場〉 〈国家〉〈文化〉〈人的資本〉〈人口動態〉 〈植民地政策〉などであ る。説明の大半はさらに複数のパターンに分類されている。ある時代や地域には適合する要因も、ほ かの時代や地域には適していない場合がある。

たとえば、イギリスの経済成長では石炭が重要な役割を果たしていたが、日本の経済成長はそうで はなかった、中東の経済成長には宗教が関係していたが、中国は違った。 ある条件下では経済成長を 阻む要因が、別の条件のもとでは経済成長をうながしていたケースもある。一例をあげるなら、アフ リカ特有の険しい地形だ。一般に荒々しい地勢は経済が繁栄するには不利に働く。地形が険しければ 移動は困難でしたがって交易の妨げになる)、もちろん耕作にも向かない。 しかし、ハーバード大学 のネイサン・ナンとスペインの金融・財政学研究所のディエゴ・プーガの二人は、アフリカの場合、 むしろ地勢の荒々しさが所得にプラスしていた事実を明らかにしている (Nunn and Puga, 2012)。 地勢 によって奴隷貿易の被害をやわらげることができたからであり、奴隷狩りの襲撃隊は行く手を阻まれ、 狙われた側は容易に姿を隠せた。 このようにして長期的な経済成長が間接的にうながされていったと はいえ(【図1-7】)、奴隷貿易はその後のアフリカの経済成長に大きな負の遺産となったのは言うま でもない(その影響については第6章であらためて取り上げる)。

35

経済成長の起源に関する説の多くは、議論の一面の主張に関心が向けられ、その結果、ほかのさま ざまな理論がたがいにどう関連しているかという点からはあまり言及されてこなかった。これがもう ひとつのギャップだ。経済成長の起源のように非常に重要でしかも広い範囲に及ぶ現象は、 かぎられ たひとつの要因で説明がつけられるようなものではないはずだ。 たとえば、多くの理論が経済成長を とげるうえで、制度が果たしている役割について論じようと試みている。 制度とは、 ある社会の法律 や政治、宗教が帯びている特性で、ある種の行動にともなうコストと見返りを定める「ゲームのルー 「ル」を規定している。 たとえば、財産権を保護し、公共財への投資を奨励したり、すべての国民に法 律を平等に適用したりする制度は、経済成長にとっては好ましい制度だと考えられている。

だが、何が「好ましい制度」をもたらすのかは簡単に答えられるような問いではない。 地理的条件 による場合もある。 マサチューセッツ工科大学(MIT)のダロン・アセモグルらの研究によると、植 民地保有国は地理上の制約が原因で天然資源の開発が困難な場合、植民地の制度整備に投資する傾向 があったと指摘する。 おそらくこのように宗主国さえ意図しない理由で、 被植民地国の長期的な経済 成長にプラスの影響を与えていた (Acemoglu. Johnson, and Robinson, 2001, 2002)。しかし、 アセモグルら はこうした展開は「運命の逆転」の結果なのだと説いている (Acemoglu, Johnson, and Robinson, 2002)。 中世末期の時代、豊富な天然資源に恵まれた国はもっとも搾取されやすい地域だった。その結果、 こ のような地域では(植民地化を図る)制度がさらに強化される場合のほうが多く、今日でも大部分の 国が貧しさにあえいでいる。

この逆転現象は【図1-8】にもはっきりうかがえる。図は経済の潜在力を示す指標である都市化 都市部に住む人口の割合)と、現在の一人当たりGDPの関係を示したものだ。〈図a〉の西暦一五

第1章 いつ、なぜ、どのようにして世界は豊かになったのか?

13°

〇〇年の都市化率は一人当たりGDPとのあいだに負の相関関係があることがわかるが、一方で現代

の都市化率とは正の相関にある。 このパターンは地理的な条件だけで説明できるものではないが、地 理的な制約が制度を通じて「運命の逆転」を生み出していたのかもしれない。

さらに、文化への影響を介して、制度が経済の発展を左右していると考えられるケースもある。ネ イサン・ナンとプリンストン大学のレナード・ワンチェコンは、長期に及ぶ信頼関係の形成の研究の なかで、奴隷狩りの襲撃に頻繁に遭遇していたアフリカの地域では、現在でも他者を容易に信用しな い傾向が認められる事実を明らかにしている (Nunn and Wantchekon, 2011)。過去のこととはいえ、奴 隷狩りの襲撃にさらされた人たちが、たとえ隣人であろうと自分を奴隷にしようとする他者に対して 不信感を抱くのは無理もない話だ。 そして、不信の文化が現在まで続いている事実は、文化には“粘 着性〟があり、長期にわたる地域の経済的な繁栄を決定づける点にも関連していることを示唆してい

本書を通じて、著者たちは最新の研究とデータに基づいて話を進めていく。それらはいずれも経済 史家や開発経済学者、政治学者や歴史社会学者のあいだで、つい先ごろまで議論されてきたテーマだ。 直近の二〇年でうかがえる重要な進展のひとつは、経済成長の起源に関する議論がグローバルに展開 されるようになった点であり、イギリスや西ヨーロッパに目を向けるだけではもはや十分ではない。 そうした議論のなかでも、文字どおりもっとも熱心に論じられてきたテーマのひとつが、西ヨーロッ パと中国の経済成長が「大分岐」した起源だった。

「大分岐」という言葉はシカゴ大学教授のケネス・ポメランツが二〇〇〇年に発表した著作で知られ るようになった。ポメランツは、中国と西ヨーロッパの分岐はそれまで考えられていたよりも遅い時

12

GNQ

2018年の1人当たりGDP

(米ドル換算)との対数

TIZA

MUS

ZAP

50%

MAR CPV

COGN Gu MYM

SWZ

MAMIZA

UGA

ETH

MOZ MRT

LSO

NEOD

CAF

BDI

〈a) アフリカ諸国

0

2

地形の峻険度

12-

SGRWERL NNK DR

ARE

NOR

2018年の1人当たりGDP

BERGER

ΠΛ

ISL

BURY

RO

ARGHADA

CHL

(米ドル換算)との対数

BRA

AUT

HKG

JR ぐ

CRT

PER CH

GRC

AL LAN

LOWH

SLYPHI

MIND

NIC

CAN LAO

PAND

BGD KHAR

CHE

TJK

YEM

HT

KGZ

NPL

6

<b> アフリカ以外の国々

地形の峻険度

【図1-7】 アフリカとアフリカ以外の国における地形の峻険度と所得の関係 出典: 地形の険度は Nunn and Puga (2012)、 1人当たりGDP は Bolt and van Zanden (2020)。

PAN

SYC

38

第1章 いつ、なぜ、 どのようにして世界は豊かになったのか?

12-

2018年の1人当たりGDP (米ドル換算)との対数 HKG NZL MYS PAN MYRI RA ky JANY BGD т TUN EGY MAR BOL 0 〈a〉 都市化率:1500年 10 1500年における都市化率 12- (米ドル換算)との対数 2018年の1人当たりGDP NPL RWA UG 6 BDI 0 15 20 SGP USA AUS HKG CAN NZL TTO MAN MUS GAB ARCRY CRI DZM LKA REGARIA SLV VNO, IND MMR GTM PPL BRA LBY DMA CUB VEN BOL PAK NO IND CONIC BGD KON MRT DJI SEXER BEN MWI GNIMICO MOZ NER CAF 20 40 60 80 100 1995年における都市化率 〈b〉都市化率:1995年 【図1-8】 旧植民地国における運命の逆転 (1500~1995年)

SGP

Acemoglu, Johnson, and Robinson (2002), 1 b GDP (Bolt and van Zanden (2020).

39

Broadberry. Guan. and Li. 2018)

期(一七五〇年以降)に起こり、イギリスに埋蔵されていた石炭とアメリカ大陸の植民地化で人口

力が和らげられ、さらに豊富な天然資源がもたらされた結果によると主張した。 この仮説はさかんに 議論されてきただけではなく、分岐はイギリスが工業化する以前にすでに起きていた可能性を指摘す る新たなデータもある (Allen, Bassino, Ma, Moll-Murata, and van Zanden, 2011: Brandt Ma, and Rawski. 2014;

最後の第1章では主だった理論の長所と短所を比較し、もっとも説得力に富むと思われる説につい て紹介する。著者たちの関心は、産業革命の震源地で、 近代的かつ持続的な経済成長をとげた最初の 国イギリスに向けられている。私たちが問いかけるのは、「北西ヨーロッパで持続的な経済成長を可 能にした前提条件は何か?」であり、この問いの裏にある、 「なぜ、 世界のほかの地域で持続的な経 済成長が最初に実現しなかったのか?」という疑問だ。さらに、産業革命それ自体と持続的な経済成 長との関連性を考えてみる。 その理由についても、もっとも説得力があると思われる説を探りつつ、 その要因をより広範で長期的な持続的経済成長の源泉と結びつけて検討する。

工業化の始まりと近代の経済成長という問いをめぐり、著者たちが第一に選んだのは、経済と政治 の発展の関連性に重きを置いた一連の説だった。 このような説は、制度的変化、国家能力の拡大、 法 の支配といったテーマに言及しているからである。 文献や歴史を調べるかぎり、経済成長をうながし たり、あるいはさまたげたりするこちらの場合のほうがはるかに多いうえで、政治制度の影 響を無視したまま、長期的な経済成長について説得力がある説はなかなか語ることはできない。

二番目に説得力があると私たちが認めたのは、文化の役割にハイライトが当てられている説である。 誤解を避けるために言っておくが、私たちが言う文化とは二十世紀前半に流行した、ヨーロッパのあ

第1章 いつ、なぜ、どのようにして世界は豊かになったのか?

and Verdier. 2017)。

る側面がほかの文化よりも優れているという類いのヨーロッパ中心主義の文化ではない。 文化人類学 者が使う「文化」と同様な意味でこの言葉を用いている。つまり、周囲の複雑な世界を解釈するため

ーリスティックス

に用いられる発見的問題解決法としての「文化」 である (Cavalli-Sforza and Feldman, 1981: Boyd and Richerson. 1985: Henrich, 2015)。 最近の研究によって、本格的な社会科学の研究にも文化は有効であるこ

が実証されており、こうした研究ラインから少なからぬ洞察が得られるのは、第一に文化的な価値 がきわめて永続的であるからであり (Guiso, Sapienza, and Zingales, 2006; Nunn, 2012) 第二に文化的な価 値は制度の発展と相互に作用しあっているからでもある (Greif,1994,2006; Alesina and Giuliano, 2015; Bisin

さらに第10章では、世界の多くの国と西洋のあいだに生じた「大分岐」について考えてみる。 過去 半世紀の出来事のうち、歴史に残るもっとも大きな物語のひとつは、何十億もの人びとが絶望的な貧 困から救い出されたことだった。この経済的な進歩で大きな役割を果たしていたのが中国だが、同様 に南アジア、東南アジア、南アメリカで多くの人たちが貧困から脱した。 本書を書いている時点で、 インドでは約五億の人間が絶対的な貧困から脱却できる瀬戸際にまで追い上げてきたと見られている。 実際、過去二〇年の経済成長は、富裕国ではなく貧困国の急激な成長によって特徴づけられてきた (Patel Sandefur, and Subramanian, 2021)。 サハラ以南のアフリカ、中南米や中央アジアの最貧国について は経済成長の時間軸はもう少し長くなりそうだが、私たちが生きているあいだにこれらの地域でさら に劇的な貧困の根絶を目の当たりにできるはずだと楽観視することはできそうだ。 そして、それらも すべて経済成長あってこそなのである。

サブサハラ

世界はどのようにして豊かになったのか?この問いに対し、ある説がほかの説より説得力がな

いからといって、その説の価値が劣るわけではない。 実際、本書で紹介されているどの理論も重要な 洞察を備えていると著者たちは考えている。 とどのつまり、「世界はどのようにして豊かになったの か?」のような多岐にわたる問いには、多くの要因がともなう事実を忘れてはならない。 優れた研究 者のあいだでも、それぞれどの要因に重きを置くかは意見が分かれるだろうし、実際に意見はまちま ちだ。肝心なのは、ある要因がどのような条件のもとにあるときに重要になるのか、あるいはそうで なくなるのかを理解する点にある。これらの条件をよりよく理解するうえで、本書がその助けとなる のが私たちの望みでもある。

本書で書かれていないこと

本書の目的を達成するため、著者たちがあえてこの本では触れない点についても最初に断っておい たほうがいいだろう。 本書の目的は「世界はどのようにして豊かになったのか?」という問いについ て、主要な意見を公平に紹介する点にある。つまり、さまざまな説の紹介に際しては、なによりも私 たち自身の先入観が紛れ込まないようにベストをつくさなくてはならない。もちろん、記されている 問題に関しては、私たちなりの見解があり、ほかの説よりも説得力があると考える説もある。以下、 本書の各章で取り上げた説については、どの点においてほかの説より説得力に優れているのか、その 理由についても述べている。もちろん、それぞれの説の要点については公正な評価を行い、その理論 の提唱者が望むかたちで紹介することを可能なかぎり目ざしている。

本書ではテーマ別に各論が概説されている。 それぞれの論文に一貫している主要なテーマを明らか

第1章 いつ、なぜ、 どのようにして世界は豊かになったのか?

にし、それらの説の文脈を整理して容易に理解できるよう図った。そのため、特定の国の経済史につ いては全体的な説明はされていない。だが、包括的に歴史を論じることは非常に重要で、場合によっ ては経済成長の起源をめぐる貴重な側面に光を当ててくれることもある。本書でも十八世紀から十九 世紀のイギリスの経済発展にとくに関心が向けられている。それは近代に起きた持続的な経済成長の 起源を理解することが本書の目的で、イギリスがその中心国だったからだ。西ヨーロッパに比べれば 優位なスタートを切っていたにもかかわらず、 近代的な経済発展の先駆者になり損ねた中国や中東の ような地域も本書では取り上げられているが、同じようにこれらの地域の具体的な経済の歴史につい ては概説にとどめている。そのかわり、こうした地域の歴史のさまざまな側面を選択して取り上げ、 文献に書かれた理論を裏づける根拠として紹介している。

最後になるが、経済成長にともなう公害や気候変動、 大量破壊兵器の開発などの弊害について本書 ではとくに論じていない。もちろん、問題の重要性を軽視しているわけではなく、それらは本書が目 ざすテーマの範疇には含まれていないからだ。著者たちが書いたのは現代の経済成長の起源について である。経済成長について、私たちは基本的にはよいことだと考えてはいるが、本書の焦点は経済成 長の理由に当てられており、その結果ではない。



「世界は

どのようにして

この問いをめぐるさまざまな理論

豊かになったのか?」

第2章

地理 幸運な地理的条件はあるのか

地理のあり方はその国の運命を決定づけているのだろうか? 豊かさを手に入れる鍵は、気候や天 然資源、あるいは土壌の質や海洋への進出手段などの要因によってあらかじめ運命づけられているの か? 昔から学者は、ある社会がなぜ発展したのか、その説明を好んで地形に求めてきた。一〇六八 年、イスラム王朝支配のアンダルシアでは思想家アブ・アル=カシム・サウードは次のように書き記 している。 「太陽からあまりにも隔絶しているので空気が濃くなり、(北ヨーロッパ人の気質は酷薄 になってしまった。性格は粗野で肌の色は白く、髪はまっすぐである。 かようなしだいで (略) 彼ら は鈍感と無知に圧倒されているのだ」 (Chaney, 2008, p.2)。 一方、 フランスの思想家モンテスキューも 「法の精神」の第十四巻で同じようなことを述べている。ただし、結論はサウードとは真逆である。

寒い気候のもとで人びとは (略) ますます精力的に動きまわっている(略)。温暖な国の住民は 老人のように覇気に乏しい。 それに比べて寒冷な国の住民は、青年のように昂然としている。 最 近の戦争を振り返ってみると(略)、南の地に移住した北の人びとは、故国の同胞ほどには活躍す ることができなかった。 故国の者たちはおのが風土のもとで戦い、満々たる気迫と気力にみなぎ っている。

第2章 地理

経済の発展パターンを説明するうえで、現代の研究者も地理と気候が重要な役割を担ってきたと主 張している。 おそらく、もっともよく知られているのは「銃・病原菌・鉄」で説かれているジャレ ド・ダイアモンドの洞察だろう (Diamond, 1997)。 大陸の軸の相対的な長さや疾病環境、さらに赤道か らの距離、海岸や河川へのアクセスといった要因が、長期的な経済繁栄に大きな影響を与えるとダイ アモンドは説いている。本章ではダイアモンドのこの有名な仮説について詳細に検討してみよう。 だが、その土地の運命は本当に地理しだいなのか? 地理上の“好ましい”特性に恵まれた地域は、 そうでない地域より発展するよう運命づけられているのだろうか? コロンビア大学のドナルド・デ イビスとデビッド・ワインスタインによる第二次世界大戦後の日本の都市開発に関する独創的な研究 は、地理に備わるファンダメンタルな重要性を裏づける事実を明らかにしている (Davis and Weinstein. 2002)。二人は原爆で破壊された戦後の広島と長崎について、中心部の人口分布がどのように変化し ていったのかを調べた。その結果、両市ともに二〇年で日本のほかの都市と同様の人口分布に戻って いたことが判明する。つまり、人口分布に大きな衝撃が加わっても、両市にもともと備わっていた地 理的優位性をくつがえすには十分ではなかったのである。 そして、このような研究結果は一般化でき るのかどうか、本章でも検討していく。

産業革命ではどうだったのだろう。イギリスは比較的温和な気候で河川も多く、しかも長い海岸線 に恵まれている。そして、ヨーロッパの沿岸に浮かぶ巨大な島としてのあり方は、この国の政治制度 の形成にも影響を与えてきた。豊富な石炭資源は、産業化の初期段階で重大な役割を果たしていた。 だから確かめておく意味がある。 地理こそイギリスが最初に産業化を達成した理由なのではないだろ

うか? 地理と今日の経済発展

今日、経済発展にとって地理上の条件は大きな意味を持ち、とくに世界の最貧国においてそれは顕 著だ。たとえばサハラ以南のアフリカでは、多くの国が内陸に位置しており、海に面していてもどの 国も海岸線はごくかぎられている (【図2-1】 参照)。 海に出られなければ、海外のほかの国へ直接物 資を送り出すことはできない。そのため道路や鉄道網に頼らなくてはならないが、経費が高いうえに 維持も容易ではなく、しかも近隣諸国によってあっけなく遮断されたり、封鎖されたりする。

もうひとつ非常に重要な地理的要因は、「疾病負荷」「疾病で失われた生命や生活の質の総合計)である。 サハラ以南のアフリカの熱帯地域に広がる「マラリア・ベルト」に位置する国々は、依然として低開 発のままの状態に置かれている (【図2-2】参照)。 人類の歴史において、おそらくマラリアほど人命 を奪ってきた疾病はないだろう。マラリアの負担は経済にも及んでいた。 ほかの条件がすべて同じな ら、マラリアに感染している人口の割合が高い国の経済成長率は、そうでない国に比べて約13% 低いことが明らかにされている (Sachs and Malaney, 2002)。 そうした国では乳幼児死亡率も高いが、そ の一方で物的資本や人的資本への投資は低いままの状態が続いている。

サハラ以南のアフリカで蔓延している病気はマラリアだけではない。とくに猛威を振るっているの がアフリカ睡眠病(ヒト・アフリカ・トリパノソーマ症)という風土病で、ツェツェバエが媒介する原生生 物によって引き起こされる。 人獣共通感染症で、家畜にも「ナグナナ」という致命的な病気をもた

V

第2章 地理

☐ ☐ ☐ ☐ 1001km 501 1000km 1 500km 陸封

【2-1】 アフリカ諸国の海岸線 HCIA (2019)

49

らしている。言うまでもなく家畜は、世界中のあらゆる地域において、農業が発展するうえで重要な 役割を果たしてきた。だが、 ツェツェバエの被害を受けている地域では、歴史的に家畜を飼う機会が かぎられてきた。 ハーバード・ケネディスクールのマルセラ・アルサンによると、この病気が蔓延す サハラ以南の地域では、集約農業や土地の耕作化があまり進んでおらず、家畜化された大型動物も まれだったという (Alsan, 2015)。 このような低開発経済のパターンは政治にも影響を与えており、 中 央集権国家が成立する可能性を阻んできた。

以上の例からうかがえるのは、地理に基づいた説の訴求力とその限界である。経済発展の理由を地 理に求めた議論は単純明快で、しかも地形・地質というもっぱら外因的な理由に根ざしているので説 得力がある。つまり、ほかの変数の影響は受けていない。したがって、文化や制度など、経済成長に とって重要なほかの要因がもたらした結果はさておき、経済成長と貧困についてわかりやすく説明す ることができるだろう。

しかし、地理的要因に基づいた説にともなう大きな問題点は、地理そのものがほとんど変化しない 点にある。もちろん、地理といえども完全に静的なものではない。たとえば、漁業は乱獲が原因で破 綻してしまう場合があり、その結果、社会は変化に対して適応をうながされていく (Ostrom, 1990; Dalgaard. Knudsen, and Selaya 2020)。また、天然資源は普通ただそこにあって採掘されるのを待ってい るわけではなく、鉱脈を見つけるには探査と採取する技術が欠かせない (David and Wright, 1997)。と はいえ、人口変動や制度や文化などのほかの社会的要因に比べ、地理的要因はやはり容易に変化する ものではない。

地理的要因を長期的な経済成長と関連づけて説明する際、この点が問題となるのは、今日、世界各

リスクなし 低リスク 中リスク 高リスク

【図2-2】 アフリカの 「マラリア・ベルト」 出典: Hay, Guerra, Gething, Patil, Tatem, Noor ほか (2009)

第2章 地理

51

『銃・病原菌・鉄」

地で見られる所得格差の多くが時間の経過とともに劇的に変化しているからである。 一七五〇年当時、 世界でもっとも豊かな国 (国民一人当たり)はおそらくオランダ共和国(ネーデルラント連邦共和国)だっ た。しかし、豊かといっても当時の世界の最貧国と比べればせいぜい四倍程度にすぎない。 現在、世 界でもっとも豊かな国は、一人当たりGDPで比べた場合、最貧国の一〇〇倍から二〇〇倍もの差が あるのだ。さらに困ってしまうのは、地理的要因では、なぜ経済発展が逆転したのかなかなか説明で きない点にある。中東地域は一〇〇〇年にわたって西ヨーロッパよりも発展してきたが、西暦一八〇 〇年ごろになると西ヨーロッパが大差をつけて発展していく。地理そのものはほとんど変わっていな いので、それに基づいた要因では容易に説明がつかないのだ。

ダイアモンドは、ピューリッツァー賞を受賞した著書「銃・病原菌・鉄』(一九九七年) のなかで、ヨ ーロッパ人がアメリカ大陸を簡単に征服できたのはなぜかと問いかけている。 優れた武器と技術だけ ではなく、 アメリカ大陸の原住民にとって致命的な病原菌を持ち込んでいたからではないのか? ダ イアモンドの答えは地理だった。なぜユーラシア大陸の社会が技術的に進んでいたのかを説明するた め、アメリカの歴史学者アルフレッド・クロスビーの説を援用し、ユーラシア大陸、アフリカ大陸、 アメリカ大陸の相対的な高度と距離が、それぞれの大陸の長期的な発展に深く影響していると主張し た (Crosby. 1986)。

南北に向かって垂直に延びる大陸にはさまざまな微気候 [地面近くの気層の気候が分布しており、そ

第2章 地理

アメリカ大

アフリカ大陸

【図2-3】大陸の垂直性と水平性

出典: Diamond (1997) の地図をもとにゴール・ピーターズ図法で作成。

の結果、作物はもちろん、家畜や人間の拡散 は制限される。熱帯雨林に適した作物はサバ ンナや山地では栽培できず、家畜も育てられ ない。そのため、メソアメリカ地方 〔マヤ文 明、アステカ文明に代表される先スペイン時代の文 明圏で栽培化された植物や家畜化された動 物は、ペルーやアマゾン流域には広がらなか った。だが、おそらくそれ以上に重要なのは、 水平方向のほうが気候の変化に乏しいため、 技術や知識は垂直方向よりも水平方向に広が っていきやすい点にある。 したがって、南北 のアメリカ大陸とサハラ以南のアフリカ大陸 の「垂直性」(【図2-3】)は、長期的な経済 成長にとって大きなハードルになっていたよ うなのである。

ダイアモンドは、こうした理由から人類文 明の発祥の地は中近東だと説いている。ここ は小麦、大麦、 エンドウ豆が最初に栽培され 地でもある。 チグリス川とユーフラテス川

に挟まれた地味の肥えた平原は、いわゆる「肥沃な三日月地帯の囲む高地」の一部に取り囲まれてい る。ヤギとヒツジは、一万一〇〇〇年前にシリア北部とメソポタミア北部高原地帯ではじめて家畜化 され、その後、豚や牛も家畜化されて肥沃な三日月地帯に広がっていった。世界でもっとも収穫量の 多い五七六種類の野生の穀物のうち、三三種類がヨーロッパ、中近東、北アフリカのいずれかの地域 原産地だ。これらの穀物の大半は、肥沃な三日月地帯でそもそも栽培化されたが、ヨーロッパと中 近東の気候の違いが極端ではなかったので、農業技術も伝播しやすかった。

家畜化された一四種の大型哺乳類のうち、新大陸の固有種はたった一種類、しかも有用性の点では おそらくもっとも劣るラマだった。 一四種のうち九種はユーラシア大陸を原産地としていた。経済発 展を考えた場合、 新大陸の住民は決定的な不利益を被っていたことになる。 家畜は労役とタンパク質 の双方を供給してくれるはかりしれない資源だからだ。 そして、家畜は疫病の発生源でもある。だが、 大型の家畜が飼えない新大陸の人びとは、新しい病気に対してとくに抵抗力がなかった。 伝染病はも っぱら動物から人間へと広がっていくので、これらの病気に長いあいださらされてきた人間集団のほ うが免疫を獲得できる。それだけにヨーロッパ人との接触はアメリカの先住民にとって致命的だった。 近年の研究によると、新大陸発見の一四九二年以前の絶頂期から一九〇〇年までのあいだで、新大陸 の先住民の人口は2~5%にまで減少したと推定されている (Mann, 2005)。

地域間の技術の伝播に関するダイアモンドの説は実証的にも裏づけられており、技術は南北に向か って垂直に位置する隣人よりも、東西方向の隣人とのあいだのほうが容易に伝わることが明らかにさ れている (Pavlik and Young. 2019) 【図2-4】 からもその事実ははっきりうかがえるだろう。図は西 暦一五〇〇年の時点で、当時の先端技術の伝播が地域によってどれだけ違いがあるのかをマッピング

第2章 地理

採用率25~50% 採用率50~75%

□採用率0~25% □データなし

採用率75~100%

【図2-4】 西暦1500年における先端技術の採用レベル (2019)

出典: Pavlik and Young

したものだ。ヨーロッパ人が新大陸を発見する前夜、 ユーラシ ア大陸を東西に延びる軸のほうが、南北に延びる新大陸やサハ ラ以南のアフリカ大陸の軸よりもはるかに技術の伝播が進んで いた事実が明示されている。 植民地化の時代が始まると、この 違いはますます鮮明になっていく一方だった(第6章参照)。

山・海岸・気候

モノや人の移動が容易ではない場所では市場は発達しにくい。 今日においても地理的な条件は、市場の規模を左右するうえで 大きな意味を持っている (Redding and Venables, 2004)。産業革命 以前の時代には、この問題はさらに重い意味を持っていた。鉄 道が普及する十九世紀半ばまでは水上輸送が圧倒的に有利で、 ある場所から別の場所に商品を運ぶ際、費用対効果がもっとも 優れていた手段が水運だった。 陸上輸送に比べると、水上輸送 の料金は二〇分の一ですむ場合も少なくなかった。それだけに、 経済成長をとげるうえで、水路へのアクセスは歴史的に重要な 構成要素だったと考えたほうが妥当だろう。

エーデルラント

ヴェネチアと北海沿岸の「低地の国々」(現在のベルギー、オ

ランダ、ルクセンブルク)は水運を重んじた典型的な地域で、いずれも中世後半からヨーロッパの交易 の中心として栄えてきた。 だが、都市を建設する場所としては理想的な土地ではなく、いずれも湿地 の上にあり、町を建設するには英雄的な偉業と思えるような治水技術が必要だった(それだけに、今 世紀になって海面が急上昇した結果、水没の危険に瀕している)。なぜこのような土地に人が住み着き、 そればかりか繁栄をとげることさえできたのだろう? 水路へのアクセスは、この問いに対する明確 な答えのひとつだ。

「低地の国々」には数多くの港があり、莫大な利益をもたらす北海貿易に乗り出していけた。 ヴェネ チアはアドリア海に面しており、地中海に出ていくには絶好の立地だった。だが、こうした土地に定 住するようになった理由は海へのアクセスだけが理由ではなかったようだ。モンテスキューは、交易 が最初に発達したのは土地の生産性が低い「耕作限界地」で、暴力や略奪から逃れるにはこうした土 地に移り住むよりほかにしかたがなかったと考えていた。 実際、ヴェネチア建国の物語でたびたび説 かれてきたのはそうした理由である。

もうひとつの地理的要因は、険しい地形つまり、山岳がどの程度国土を占めているかである。 起伏の多い地形が交易や情報のやりとりの妨げになるのは言うまでもない。 蒸気機関や自動車、飛行 機が発明される以前の時代、とりわけ産業革命以前は、地勢の問題は大きな障害だった。たとえば、 日本はきわめて山がちな地勢の国である。米の耕作地や都市の発達に適した土地はきわめてかぎられ、 山岳地帯が背骨となって列島を縦断している。 このような地勢のせいで、日本の経済発展は阻まれて も決しておかしくはなかった。

だが、第1章でもすでに触れたように、通常、険しい地形は経済発展の大きな妨げになると考えら

第2章 地理

れているにもかかわらず、ネイサン・ナンとディエゴ・プーガの二人は、サハラ以南のアフリカのこ うした悪質な地理〟の恩恵に焦点を当てて地理的要因を考察した。歴史的に見れば、起伏の多い地 勢だからこそ奴隷商人の手を免れる可能性が高まり、サハラ以南のアフリカでも地形が険しい地域は、 貧しくなるどころか、今日、むしろ豊かな地域になっているのだ (Nunn and Puga. 2012)。

本章の冒頭で引用したアブ・アル=カシム・サウードとモンテスキューの説では、地理が重要であ る理由のひとつとして、気候の影響が説かれていた。 しかし、気候は地勢などのほかの地理的特性と は異なり、不変のものではない。一例をあげるなら、西暦一年前後の地中海地方の気候は現在より暖 かくて湿潤だった。 太陽の活動も活発で安定していた。樹木の年輪や氷床コア [氷河や氷床から取り出さ れた氷の試料〕 などから、紀元一世紀は一八五〇年以降の過去一世紀半に比べても温暖だった (Manning. 2013)。その結果、耕地として利用できる土地も拡大していった。 プリンストン大学のカイ ル・ハーパーのような古代史の研究者は、ローマ帝国の興隆とローマ時代のこの温暖期を結びつけて 考えている (Harper.2017)

かんぱつ

小麦は気温に非常に敏感な作物で、とくに生育期にはきわめて重要な条件となる。 しかし、単に気 温が高ければいいというわけではなく、高すぎれば耕地が干上がり、旱魃の恐れも高まってくる。 帝 国時代のローマは温暖期を迎えていたが、十分な雨量にも恵まれていた。 そしてこのような環境が、 ローマ人が地中海性作物の栽培を内陸の山間部にまで拡大させていくことを可能にしていた。 ハーパ Iによると、この温暖な気候が、「ローマに奇跡をもたらした背景だった(略)。気温の上昇によって イタリアで耕作が可能になった限界地は増えつづけ、もっとも控えめに見積もっても、このころに開 された耕地だけで、アウグストゥスからマルクス・アウレリウスが在位していた期間に耕作できる

(Ward-Perkins, 2005)。

ようになった土地をうわまわっている」(「在位していた期間」とはおよそ西暦一年から一五〇年ごろまで を指す。

温暖期の終わりはローマ帝国の政治的な危機と連動している。とりわけ顕著だったのが三世紀にな って降雨量が減少した時期で、このころ、軍の反乱や皇帝の暗殺があいついでいる (Christian and Elbourne, 2018)。 同じように帝国再建の試みが失敗に終わった理由も、寒冷化とますます不安定になっ ていく天候、伝染病の蔓延の点から説明することができるだろう。西暦五三六年の“太陽がない年。 は、おそらく火山の噴火によって引き起こされたと考えられているが、それから一〇〇年のあいだは 「古代後期小氷期」 (LALIA) として知られている。 現在では歴史家たちも中世前期を意味する「暗 「黒時代」という言葉を避けるようになったが、「暗黒」という言葉には、西暦五五〇年以降、社会的 な発展がいかに閉ざされていったのかというこの時代特有のニュアンスが鮮やかにとらえられている

だが西暦一〇〇〇年以降、気候変動はヨーロッパ経済が復興していくうえでふたたびひと役買って いた。 耕作地が拡大していき、イギリスではブドウ園が各地で作られるようになっていた。 アイスラ ンドとグリーンランドにヴァイキングが入植したのもこのころだ。 次の第3章ではいわゆる「商業革 命」と呼ばれる経済の拡大期について述べるが、この革命が始まった西暦一〇〇〇年から一三〇〇年 にかけ、それまでとは打って変わってヨーロッパは温暖な気候の時代を迎えていた (Lamb, 1982)。経 済の拡大には制度上の革新はたしかに欠かせないが、気候はそれを可能にするきわめて重要な背景要 なのである。同じようにこの時期、東南アジアと北アメリカでも人口と都市が拡大していき、その 傾向は十三世紀後半から十四世紀まで続いていたという (Richter 2011. pp.11-36: Reid 2015. pp.50-56)。

第2章 地理

平均氣溫偏差

1100

1200

1300

1400

1500

1600

1700

1800

西曆

【図2-5】1100年から1800年にかけてのヨーロッパの気温偏差

出典: Anderson.

Johnson, and Koyama (2017)

十三世紀後半、気候は不安定になって寒

冷化が始まる。とりわけ十五世紀に厳しい 寒さに見舞われたのは太陽の活動レベルが 低下したからだった。 十六世紀に比較的温 暖な時期を迎えたが、 十七世紀になるとふ たたび寒冷化が進み、そのためこの時期全 体を通じて「小氷期」 (LIA) と呼ばれる ことが多い。【図2-5】は西暦一一〇〇 年から一八〇〇年までの気温偏差の推定値 の変化を示したもので、小氷期を通じて気 温が低下していき、 気候変動が深刻化して いた事実がわかる。

中世後期に起きた寒冷化は、経済にも大 きな影響を及ぼしていた。 ひとつには都市 の成長速度の鈍化であり (Waldinger. 2019)、 もうひとつはヨーロッパの各地で政情不安 を引き起こしていた点である (Parker. 2014)。 そのせいでユダヤ人のような少数民族のコ ミュニティーは、それまで以上に迫害を受

Koyama. 2017)。

けるようになっていた。ヨーロッパのいたる地域で反ユダヤの意識が根づいていくにしたがい、経済 の低迷や政治的な危機に見舞われるたびにユダヤ人はますますスケープゴートの対象にされ、都市に おけるユダヤ人のコミュニティーへの迫害率は一・五倍にも高まっていた (Anderson, Johnson, and

小氷期にともなう寒冷化の影響は、戦争や各地の紛争にまで及んでいた。 旧戦場に地理座標を紐づ けたデータで調べてみると、小氷期だった十四世紀から十九世紀、 寒冷な気候とともに紛争が増えて いた事実が明らかになった。こうした影響は土地がやせていた地域、あるいは西暦一四〇〇年の時点 ですでに気温の低下が始まっていた地域ほど顕著だった (Iyigun, Nunn, and Qian, 2017)。 しかし、寒冷 化の時期だったにもかかわらず、 近代的な経済成長の種がまかれていたのもこのころである。当然、 ある疑問が頭をもたげる。このような地理や気候をめぐる制約は、どうすれば克服できるのかという 疑問だ。

地理と輸送インフラ

輸送インフラに投資すれば、その土地にかけられた地理の呪いに打ち勝てるのだろうか? どうや それは可能なようである。 シベリア鉄道の敷設によって、過酷な土地はそれまで想像もできなかっ 規模で市場と商品に接触できるようになった。しかし、輸送インフラは好ましくない“悪質な地 理〟の呪いを完全なかたちで克服できるのだろうか、それとも単なる改善にすぎないのか?

インフラ事業に対する資金調達は、民間もしくは国家によって行うことができる。しかし、インフ

g

第2章 地理

ラへの民間投資をうながす制度的な取り決めがある一方で、逆に民間投資を抑える制度があるのはど うしてなのだろう? なぜ、インフラ事業に投資する国がある一方で、思いとどまる国があるのか? そもそも、国家はいつからこのような事業に携わるようになったのか? これらの疑問は、「悪質な 地理」を克服するには、インフラ整備に国の資源を振り向けられる制度がまず必要であることを示唆 している。 この問題については第7章でも触れるが、ここでは交通インフラへの投資が歴史的な経済 発展にどのような影響を及ぼしていたのかについて概説する。

ローマ帝国は道路網の整備に投資をしていた。 五賢帝の一人であるトラヤヌス帝(在位九八~一一七 年)の時代には、主要幹線道路は八万キロメートルにも及んでいた(【図2-6】)。この道路網を補完し ていたのが帝国を縦横に走る巨大な内陸の水路で、内陸部の都市とローマ帝国にとって“湖”となっ 地中海を結びつけていた。ローマの道路システムは軍事的な理由で建設されたものだが、いったん 整備されると、経済のみならず、文化的にも帝国全域を結びつける重要な役割を果たすようになって いた。また、地中海にはびこる海賊を取り締まり、安全な航路が確立されたことで輸送コストが低減 したことも見逃せない。その結果、地域間の交易がさかんになり、職業の専門化が図られるようにな っていた。 アンフォラ (二つの取手がついた素焼きの壺)のような製品が大量に作られるようになり、 遠く離れた土地にまで輸出されていたことが考古学の出土品からも裏づけられている。

地中海沿岸の征服後、ローマ帝国の経済は市場拡大による成長期を迎えた。 アダム・スミスは「国 富論』(一七七六年) のなかで、市場の規模が大きくなればなるほど、職業の専門化と分業の範囲はさ らに広がっていくと論じた。 この考えからうかがえるのは、市場規模の拡大はそれ自体が生産性の向 上と経済成長の源泉になりうるということだ。 このような経済成長は「スミス型成長」とよく呼ばれ

る。スミス型成長では、時間とともに投資がうながされていき、個人はそれまで以上に長期間にわた る、さらに複雑な生産工程に資金を投じていくようになる。こうした投資が結果として労働の生産性 を高め、交易に対する見返りを増やし、その結果、経済発展への好循環が生み出されていく。 地理的 に有利な条件やインフラの整備は、スミス型成長をもたらす源泉となりうるが、戦争や自然災害が発 生して市場が深刻な打撃を受けたり、あるいは職業が専門化していくパターンが分断されたりすれば、 このタイプの成長は破綻してしまうこともある。 持続的なイノベーションがとぎれてしまえば、経済 成長は限界に達して、最終的には収穫逓減の状態におちいってしまうからである。

ローマ帝国の場合、 スミス型成長のプロセスは、前述したような穏やかな気候条件と地政学的な条 件のもとで育まれた。とはいえ、ローマ街道という輸送インフラへの投資は、ローマ経済が発展して いくうえでなくてはならない決定的な役割を果たしていた。テラ・シギラターエーゲ海のレムノス 島の赤褐色粘土を焼いて作られた朱色の食器 の分布を調べたヨーク大学のマティアス・フリュキ ガーらは、この食器が当時のローマで頻繁に取引されていた事実こそ輸送コストの低減を裏づける証 拠にほかならないと考えた (Flückiger, Hornung, Larch, Ludwig, and Mees, 2021)。

インフラ整備によって輸送コストが低減した地域では、ほかの地域に比べ、職業の専門化がますま す進み、結びつきが高まった地域間ではさらに交易が行われるようになった。ローマ帝国は衰退して いったが、道路網はそのまま使われつづけた。ただ、十八世紀まで新しい輸送インフラの整備はほと んどされていない。 フリュキガーらの研究によると、ローマ帝国が整備した交通網は帝国よりも生き ながらえ、長い年月にわたって影響を及ぼしたばかりか、蒸気機関が発明されるまで、ますます密に なっていく交易にかかわっていたという。

【図2-6】 ローマ帝国の道路網

淡い実線は道路、 黒の実線は航行可能な河川、 点線は沿岸部の海路を示している。 地図提供: Erik Hornung。 データはFlückiger, Hornung, Larch, Ludwig, and Mees (2021) に基づく。

第2章 地理

63

輸送インフラは中国の経済発展にも大きな影響を与えていた。華やかな王朝時代の経済成長は、

杭大運河の整備にもっぱら負っていた。 開削は隋王朝(五八一~六一八年)の時代に始まり、唐王朝(六 一八~九〇七年)やその後継者が改良を加えつづけてきた。川幅四〇メートルという大運河で、長江と 黄河を結んでいた。 大運河の建設には何十万もの民衆が動員され、膨大な出費は隋王朝の崩壊を招い てしまう。 運河は隋の首都洛陽に穀物を運び、北方の辺境を守る軍への補給路として重要な役割を果 たしていた。唐の時代になると毎年1万トンの穀物が北方に向けて運ばれていたという (Ball 2017.p120)。

大運河を開いた目的は政治と軍事にあったが、運河が整備されたことで経済的な恩恵がもたらされ た。スタンフォード大学のウォルター・シャイデルによれば、長江と黄河のあいだには、「大運河や いくつもの小河川や小運河によって (略)、安価なうえに安全な輸送手段によって結ばれた巨大で肥沃 な三日月地帯が生み出された。 (略) 世界の歴史を振り返っても、 広大で生産的な空間を統合する装置 として、この運河に匹敵するほどの内陸水路システムは存在しない」 (Scheidel. 2019, p.263) 次章でも触 れるように、中国の市場統合は、十八世紀後半までヨーロッパの各地で行われていた市場統合に匹敵 した。その理由のひとつが大運河への大規模な投資であり、複数の王朝がこの運河の整備を手がけた。 輸送インフラの重要性を示す最後の例は、工業化へと向かうイギリスである。 一七〇〇年以前のイ ギリスは、工業化前のほかの国と同じように、非常に高い輸送コストに悩まされてきた。しかし、イ ギリスの場合、一八七〇年の時点で状況は一変する。 カリフォルニア大学のダン・ボガートらが説い ているように、この変革にひと役買っていたのが蒸気機関と鉄道の導入であり、さらに十八世紀に始 まる道路や運河網の整備を目的とした投資だった (Bogart, 2014: Bogart, Alvarez-Palau, Dunn, Satchell, and

Taylor, 2017: Bogart. Satchell, Alvarez-Palau, You, and Taylor, 2017)°

第2章 地理

Ogilby roads network. 1680 Tumpike roads network, 1830

(a) 1680年のターンパイク網

1680

<b> 1830年のターンパイク網

【図2-7】 イングランドとウェールズのターンパイクの拡充 (1680~1830年) 地図提供: Dan Boga。 データはBogart. Satchell, Alvarez-Palau, You,

(2017)に基づく。

1830年

and Taylor

ステージコーチ

はイングランドとウェールズの の二倍に達している。 【図2-7】 路網の密度はフランスやスペイン 八四〇年の時点で、イギリスの道 が増えたことでうながされた。 一 そのものの仕様、さらに宿駅の数 この改善は道路網の整備と駅馬車 ル(約13キロ)にまで高まっていた。 の一八二〇年には時速79マイ (約3キロ)だったが、一二〇年後 〇年の時点で時速1・90マイル きの四頭立て馬車〕 の速度は一七〇 よう。 イギリスの駅馬車(屋根つ 良がもたらした結果に焦点を当て 譲ることにして、ここでは技術改 し、制度的な面については次章に ば、制度に関する話もある。しか ついては、技術をめぐる話もあれ 輸送インフラへの投資の物語に

ターンパイク

有料道路の広がりを比べたものだ。 そして、 陸上輸送最大の飛躍は鉄道によってもたらされた。 一七 〇〇年の馬車に比べ、 一八七〇年の鉄道は一〇倍もの速度で移動することができたのだ。 以前なら不 可能とされてきた手段と速度で、モノや人、情報をイギリス中に移動させることが可能になったので ある。

工業化が進むイギリスで、もうひとつ大きな発展をとげていたのが運河網だった。 コストの点では、 陸上輸送に比べ、水上輸送ははるかに効率性に優れていた。 成長著しいイギリス北西部の工業の中心 地に石炭を供給するうえで、 運河網は重要な役割を果たした。

以上の輸送革命はイギリス経済そのものに劇的な影響をもたらしていた。 カリフォルニア大学アー バイン校のダン・ボガートらの研究によると、ターンパイクと内陸の水路の整備は、イギリスの人口 増加と産業構造に変化をうながすうえで決定的な役割を果たしていたという。 こうした道路や運河か ら遠く離れた地域は人口の増加や産業構造の変化はより緩慢で、整備が続く輸送網を利用できる地域 に比べ、農業に依存する状態が長く続いた (Bogart, Satchell, Alvarez-Palau, You, and Taylor, 2017)。

だが、インフラへの投資がもたらした効果をもれなく評価するのは容易ではない。ひとつにはコス トの低減という直接的な効果のほかに、間接的でしかも潜在的に重要な影響も多く、その見積もりが ひと筋縄ではいかないからだ。しかし、このような間接的な効果については、市場へのアクセスの点か ら考えてみることができるだろう。輸送技術やインフラ環境の変化に応じて、財と生産要素市場―― 労働市場、土地市場、資本市場の双方がどのように変化していたのかが反映されているからだ。 数量経済史で知られるロバート・フォーゲルは、有名な「鉄道とアメリカ経済の成長」(未邦訳)に おいて、鉄道が敷設されていなければ、河川や運河などほかの輸送技術が使われていたはずだから、

99

第2章 地理

第1四分位 第2四分位

第3四分位

□下位四分位

□データなし

【図2-8】 アメリカにおける市場アクセスの変化 (1870~90年) 出典: Donaldson and Hornbeck

(2016)

アメリカの経済成長に対する鉄道の恩恵は決定 的なものではなかったと主張した (Fogel, 1964)。 これに対して、マサチューセッツ工科大学 (MIT)のデイブ・ドナルドソンとシカゴ大学 ブース・スクール・オブ・ビジネスのリチャー ド・ホーンベックは、鉄道によって市場へのアク セスが改善された点を踏まえれば、アメリカの 経済成長に鉄道はかなり大きな影響を与えてお り、とくに十九世紀後半に鉄道網が急速に拡大 していった時期に顕著であると説いた (Donaldson and Hornbeck 2016)【図2-8】の四分位数からも 西部の各州では東海岸の大規模な市場との結び つきが高まったことが明らかにうかがえる。さ らに二人は、一八九〇年の時点で鉄道が存在し なければ、農地の価値は60・2%減少していた ことも明らかにしている。これは当時のGNP (国民総生産)の3.2%に相当する。

リチャード・ホーンベックとニューヨーク大 学のマーチン・ローテンバーグは、鉄道という

2021)°

輸送手段を得たことでアメリカの製造業の生産高は大幅に拡大していた事実を明らかにし、鉄道がな ければ、一八九〇年のアメリカの総生産性は25%低かったと推定している (Hornbeck and Rotemberg.

また、ダン・ボガートらの研究によって、産業革命期のイギリスでは、市場へのアクセスの向上は 人口増加にも直接的な影響を与えていたことがわかっている。かりに輸送手段が改善されていなかっ たとしたら、都市の発達は一六八〇年から一八三一年のあいだで25%、 一八三一年から一八九一年の あいだで99%それぞれ減少していたという (Bogart, Alvarez-Palau, Dunn, Satchell, and Taylor. 2017, p.23) いずれも無視できない数字だ。 輸送機関の整備がイギリスとアメリカの経済成長にとっていかに重要 であったのかをまざまざと示している。

MITのデイブ・ドナルドソンは、前出と同様な手法でイギリス統治下のインドで行われた鉄道敷 設についても検証している (Donaldson, 2018)。 輸送インフラに投資したことによって、小麦や米のよ うなかさばる物資が、産業革命以前の輸送技術に比べて二〇倍もの速度で陸上輸送できるようになっ ていた。鉄道網が整備されたことで、インドの各地域はそれまでの自給自足経済から抜け出し、国内 のほかの地域だけではなく世界とひとつに結びつけられた。

インフラへの投資は「地理の呪い」を克服するうえで助けにはなるのだが、長期的に見た場合、予 想もしなかった逆の結果をもたらす場合がある。たとえば、輸送に関する先行投資の結果、その地域 特有の非効率性が経済構造に固定されてしまう可能性があるのだ。こうした固定化の興味深い実例が、 かつてローマ帝国の西側に位置していた地域だった。ロンドン・スクール・オブ・エコノミクス (LSE)のガイ・マイケルズとオックスフォード大学のフェルディナンド・ローチの二人は、それを

第2章 地理

海岸や河川部に位置する都市の割合(%)

20

イギリス ローマ時代

フランス ローマ時代

and Rauch (2018)

【図2-9】 ローマ時代と中世のイギリスとフランスの都市の位置 出典: Michaels

検証するためにイギリスとフランスを比較し

た。フランスではローマ帝国時代に建設され 都市が中世前半を通じて残り、 そのまま定 住が図られつづけていた。

あしかせ

二人が明らかにしたのは、定住は当時のフ ランスの経済成長に恩恵を与えていたかもし れないが、長い目で見ると足枷になっていた 事実だった (Michaels and Rauch, 2018)。そもそ もフランスの都市は、ローマ街道へのアクセ スを念頭において配置されていた。 数世紀を 経て、水上交通が主流のもとで経済が発展し ていく時代になると、フランスのこうした都 市は水路から離れているせいで不利益を被っ ていた。一方、イギリスではローマ帝国の崩 壊にともない都市網はリセットされていた。 その結果、中世のイギリスの都市はその後、 経済活動に有利な海岸や河川沿いに移転する ことができた (【図2-9】参照)。

69

地理と工業化

経済の発展は地理に運命づけられているのか本章はこの問いかけから始まった。 ここまで見て きたように地理は逃れられない宿命ではないものの、経済がもたらす成果を明らかに左右している事 実を示す重要な例はいくつもあった。 この第2章で最後に取り上げるのは、地理によって、産業革命 が 「なぜ」 「その国」で起きたのかを説明できるかという問いである。 「銃・病原菌・鉄」でダイアモ ンドが説いていたロジックで、はたしてユーラシア大陸とヨーロッパ大陸の違いを説明できるのだろ うか? その違い、すなわち産業革命がなぜ中国や中近東などのユーラシア大陸の地域ではなく、西 ヨーロッパで最初に起きたのかという違いである。

ユーラシア圏からすれば、ヨーロッパは地理的にアメリカ大陸を発見しやすい位置にあり、大西洋 貿易の恩恵を受けられる機会に恵まれていたと見なされてきた (Fernández-Armesto, 2006)。 しかし、当 のヨーロッパにとって、大西洋への進出はありがたくもあれば、そうでもない影響も与えていた。大 西洋貿易がヨーロッパの経済発展に与えた影響について研究したのが、MITのダロン・アセモグル たちで、アメリカ大陸の発見と新しい貿易ルートの開拓が、ヨーロッパ各国の政治制度によって、経 済成長にさまざまな影響を及ぼしていた事実を明らかにしている (Acemoglu, Johnson, and Robinson. 2005b)。言葉を換えて言うなら、制度への影響を介して、地理が経済的な成果を決定する役割を担っ ていたということである。

王権によって長距離交易がすでに支配されていた国の場合、大西洋貿易に進出することで王室の権 限はさらに強化されていった。十六世紀のスペインを支配していたカルロス一世 [神聖ローマ皇帝カー

第2章 地理

ル五世]とフェリペ二世はその代表的な存在だ。 大西洋への進出とその結果、南アメリカの鉱山から 流れ込んでくる莫大な富のおかげで王権はさらに強まり、国内において代表制が育まれることはなか った。新大陸の富によってスペインは繁栄を極めたがそれは当初にかぎられ、長期的に見た場合、経 済成長にとってむしろマイナスの影響をもたらし、国王たちはますます搾取に努めるようになった。 一方、スペインに比べて王権が劣っていた国、あるいはイギリスやオランダ共和国など長距離貿易を 国王が独占していなかった国では、新大陸の発見によって商人階級が実力をつけていき、やがて王権 を抑制していくようになる。 これについては、第7章でさらに詳しく説明しよう。

経済成長をもっとも直接的に左右している地理的条件とは、おそらく天然資源が利用できるかどう かだろう。経済史家のJ・U・ネフは、十六世紀のイギリスが地元の森林から産出される木炭では、 増加する都市人口の需要を満たせず、エネルギー危機に直面していた事実を明らかにしている (Nef. 1932)。この制約を打開したのが石炭だった。もちろん、イギリスでは十六世紀のはるか以前から石炭 の存在は知られていたが、燃料としての需要はなかった。だが十八世紀後半、 蒸気機関が大幅に改良 されると、イングランド北部産の安価な石炭 (【図2-10】参照)によって、イギリス経済は以前とは比 べられないような大量のエネルギーを利用できるようになった (Allen, 2009a. 2011b)。

この説に基づいて、イギリスの歴史人口学者エドワード・アンソニー・リグリィは、石炭がなけれ ば産業革命は起きていなかっただろうと説いた (Wrigley. 1989, 2010)。リグリィは経済を高度有機経済 (人間や家畜の労役、あるいは木材などの有機物からエネルギーを抽出する経済)と鉱物エネルギー経済 (何百万年もかけて蓄積されてきた鉱物エネルギーを利用できる経済)の二つに具体的に区別している。 有 経済のもとでは、生産性はつねに低い水準のまま置かれるが、石炭を使うことによってイギリスは

有機経済の制約から逃れることができた。 石炭が存在するからといって、それがかならず利用される わけではないことはリグリィも認めていたが、石炭がなければ工業化は不可能だっただろう。

ケネス・ポメランツは著者「大分岐」 で、 イギリスで産業革命が起きた決定的な理由は、工業の新 しい拠点からさほど遠くない地域に石炭の鉱床があったこと、そして新大陸から資源を輸入できたか

だと説いた (Pomeranz, 2000)。 いまやすっかり有名になった主張だ。 木材のようなそれまでのエネ ルギー形態は土地集約的だったが、それに比べて石炭は、単位面積当たりでさらに多くのエネルギー を生み出すことができた。また、アメリカ大陸からの新しい作物、とくにジャガイモがもたらされた ことで、北西ヨーロッパの土地の生産性も向上していた。 こうした天然資源を利用することで、イギ リスと北西ヨーロッパの経済発展は労働集約型ではなく、 エネルギー集約型の革新的な経済発展のコ ースをたどることになった。 ポメランツによると、新大陸に進出(と奴隷制を採用したことで

拡大を続ける自国の市場では得られなかったもの、つまりイギリスの労働力をあまり使わず に生み出された製品を、適正な価格あるいは低下を続ける価格で、増える一方の土地集約型の食 や繊維(のちには木材も)に変える手段がもたらされた。 貴金属のおかげでヨーロッパではア ジアとの交易が可能になった。 銀がなければ、ヨーロッパのほかの品物がこれほど多く輸出され るとは考えがたい。

だが、ポメランツのこの主張には異議が続いた。石炭が決め手というなら、中国も豊富な石炭鉱脈 に恵まれていたし、同じようにドイツのルール地方でも石炭は採掘されていた。 また、 工業の中心地

第2章 地理

9

100万BTU当たりの銀のグラム数

2

h

アムステルダム

北京

ロンドン ニューカッスル

パリ

ストラスブール

(BTU: イギリス熱単位。1ポンドの水の温度を華氏1度上昇させるのに要する熱

【図2-10】 1700年代前半のエネルギー価格

量を表す単位)。 出典: Allen

(2011b)

に近いかどうかは、おそらく見当違いの指

摘だろう。イギリスでは、石炭が豊富で、エ ネルギーが安価に調達できるところに工業 都市が発展してきた。 また、ニューカッスル から安価な船賃で石炭を運び、 ロンドンのエ ネルギー需要をさらに高めることもできた。 ノースウェスタン大学のジョエル・モキ イアもさまざまな理由から、石炭が決定的 な役割を果たしていたとは考えにくいと述 べている (Mokyr. 1990)。 まず、産業革命は 蒸気動力だけで説明がつくような現象では ないと説く。 蒸気動力自体、かならずしも 石炭を必要としていたわけではなかったか らだ。当時、水力こそ重要なエネルギー源 だった。また、かりに石炭が高価なエネル ギー源だったとしても、技術革新の担い手 たちは、石炭を節約して、それに代わるエ ネルギー源を開発していただろう。 12

石炭の供給は非常に弾力的だった (Clark

本章のまとめ

and Jacks 2007)。この事実から、工業化とともに石炭の需要が高まり、それに応じて石炭の生産も拡大 していったことがうかがえる。あるいは、石炭の生産量の拡大は、需要が高まる数十年前のあいだで すでに始まっていたのかもしれない。かりにイギリスに石炭がなかったとしても、そのためにこの国の 工業化が妨げられはしなかっただろう。アイルランドやフランス、北欧から輸入すればよかったからだ。 費用がかかったとしても、イギリスの産業革命の進展を阻む決定的な理由になったとは考えられない。 これが、石炭の供給は工業化が始まるうえで決定的な条件だと説くポメランツに対する反論である。

産業革命以前の世界に見られるさまざまな発展パターンを説明するうえで、地理による影響を否定 することはできない。 中東の肥沃な三日月地帯に農業と都市が出現したのも、あの地方ならではの地 理的な特性が決定的な役割を果たしていた。 河川や海岸へのアクセス、肥沃な農地などの地理的特性 も工業化以前の発展を説明するうえで役に立っている。

とはいえ、相対的な経済発展をめぐる謎について、地理という要因だけで満足のいく解答が得られ るわけではない。一八〇〇年以前の時点では、豊かな土地といっても一人当たりの所得で比べた場合、 そうでない土地よりも圧倒的に豊かだったというわけではなく、人口密度が高い傾向がうかがえる程 度にすぎなかった。 また、経済活動がなぜそこで行われているのか、地理上の特性で大半の例は説明 できるが、それですべてが明らかになるわけでもない。 企業は特定の地域に集まることでたがいに利 益を得ており、労働者もその点では同じだ。 ある都市がほかの都市より経済活動に優れている理由と

第2章 地理

して、地理的なファンダメンタルより、むしろこうした近接性に裏づけられた規模の経済とネットワ ーク効果によって説明できるケースのほうが多いのだ(この便益は「集積の経済」として知られる)。そ してなにより重要なのは、地理的要因だけでは産業革命や十九世紀に始まる近代的な持続的経済成長、 あるいは歴史的な記録に残るさまざまな「運命の逆転」が、なぜその時期に起きたのかを説明できな い点だ。

では、どう考えればいいのだろう? 「世界はどのようにして豊かになったのか?」という問いに 答えるうえで、地理という要因に出る幕はないのだろうか。本章をお読みになったいま、社会で異な 特定の要因を決定づける点において、地理が重要な役割を果たしていると納得されたことを願うば かりだが、もちろん、地理だけで説明はできない点もあわせて了解していただければ幸いだ。 地理に よって完全に説明がつくなら、私たちの運命はすでに何千年も前に決定づけられていたのも同然で、 人間の働きかけが関与する余地はほとんどないからである。

次からの章では、社会がどのような経済的軌跡をたどってきたのか決定するうえで、人間の営みが どれほど重要な役割を果たしてきたかを明らかにしていく。 これらの決定には、私たちにとってごく 身近な行動から(たとえば、何人の子供を産むのか)、その社会がどのような法制度や政治体制を採用 していたのかという広い範囲に及ぶ。 しかし、世界の経済分布を決定するうえで人間の行動が重要な 役割を果たしてきたとしても、その決定にはおそらく地理的な要因も何らかの役割を果たしていただ ろう。 社会の制度 (第3章)や文化 (第4章)、 あるいは人口動態 (第5章) や植民地(第6章)がどのよう に形成されていったのかなどという点においても、地理はなんらかのかたちで関与してきたはずだ。 本書の前半は、地理との相互作用を念頭に置きながら話を進めていくことにしよう。

第

章

制度

経済成長は社会制度しだいか

アフガニスタンの裁判は、たいていの場合、部族しだいで判決が決まる。裁判に勝つか負けるかは、 訴訟の是々非々とはあまり関係はなく、その人物の素性や属している部族、あるいは誰がその裁判を 担当しているかしだいなのである (Murtazashvili, 2016)。 多民族を抱えたオスマン帝国の法制度は公平 に機能していたといわれるが、それでもえこひいきとは無縁ではなかった。女性よりも男性に有利で、 またムスリムや支配階級が優遇され、訴訟内容は二の次にされていた (Kuran and Rubin, 2018)。

このような法制度は、現代の豊かな先進国の法制度とはかなり異なる。 だが、富裕な先進国におい ても金持ちほど腕のいい弁護士を雇うことができ、とりわけアメリカで顕著なように、先進国とはい え人種的な偏見からかならずしも免れているわけではない。とはいえ、不利な立場に置かれている者 でも、正当性を裏づける事実が認められれば裁判には勝てるし、 実際、勝訴するケースも少なくはな い。そして、比較的公平な裁判が行われているもとでは、経済活動はさらに活発になっていく。 取引 相手にだまされるようなことがあっても、 法的な手段が講じられるとわかっていれば安心して取引に かかわれるからだ。 このような法制度の違いが、世界のどの地域が豊かになったかを決定するうえで、 なんらかの役割を果たしていたのかもしれない。

もちろん、社会によって経済発展が異なる理由は、このような法律の領域だけにとどまるものでは

2

第3章 制度

にしていく。

「制度とは何か?」

ない。政治制度という、 法制度よりも高いレベルの差異が、経済をめぐる意思決定において重要な役 割を果たしている可能性が考えられるからだ。 独裁者が支配する国では、往々にして暴力がともなう。 北朝鮮では政権に逆らった者は命を永らえることも難しく、 スターリンが支配していたソビエト連邦 では、ほんのわずかでも体制に批判的な考えを持つ者は強制収容所に送られるか、あるいは処刑され ていた(そのような意志などなくても、大勢の人間が収容所に入れられたり、処刑されたりしていた)。

政治制度が与える影響は、こうした暴力だけにとどまらない。 ビジネスのために関係者に賄賂を払 わなくてはならないのかどうか、自分の財産を好きなように売ったり、使ったりする権利があるのか どうか、あるいは、機会に恵まれたとき、移動する自由が個人にあるのかどうかにもかかわっている。 このように、社会が人びとの自由をどの程度許容しているのか、あるいは制限しているのかは、その 社会が宿している経済的な潜在力を決定するうえでなによりも重要である。

こうした政治や法律、宗教や経済などの成り立ちこそ、本書で意味している社会の「制度」だ。 こ の第3章では「制度」について書かれた文献について検討してみよう。 まず、制度とは何か? なぜ 制度が経済発展に影響を与えるのかについて説明していく。さらに、各国でなぜ異なる制度が採用さ れ、その結果、 それぞれの社会の経済がなぜさまざまな軌跡をたどってきたのか、その理由を明らか

経済成長に関する教科書的な説明では、ごく最近まで、成長の主な決定要因として、物的資本への

投資と技術革新に焦点が当てられてきた。経済成長の数学的モデルの構築を試みる経済学者にすれば、 こうしたアプローチはごく当たり前だ。 しかし、経済成長の歴史的な起源を理解するには、このアプ ローチでは成果もかぎられる。 物的資本や技術に投資してこなかった社会はあまりにも多く、投資判 断が経済成長の主因として要約できないからである。 この事実は過去だけではなく、現在についても 言えるだろう。 アフガニスタン、ハイチ、ニジェールなどの国では、他国に比べていまでも投資は活 発ではない。 投資に対する予想収益率はかなり高そうだが、それにもかかわらず、これらの国の人び とはうまい儲け話とも思えるようなこうした投資には乗ってこようとはしない。 このような国の社会 において人びとは、投資を阻むどのような制約に直面しているのだろうか? そして、その制約は時 間とともにどのように変化していくのだろう。

これらの問題を提起したのが、新制度派経済学を代表するダグラス・ノースとロバート・トマスの 二人だった (North and Thomas, 1973)。 二人は研究者が重んじていた経済成長の要因 つまり設備機 械や工場施設、教育訓練などへの投資は経済成長を生み出す直接要因ではなく、それらこそ経済成長 そのものだと説いた。 何が経済成長をもたらすのかを理解するには、社会において何が個人の意欲を 駆り立て、工場を建設させたり、投資を行ったり、あるいは教育を受けたり、新しいスキルを身につ けるにいたったのか、そのインセンティブを調べなくてはならない。 同時にほかの社会では、なぜそ のようなインセンティブが働かなかったのかについても検討しなければならない。 ノースとトマスは、 こうしたインセンティブを生み出す社会的な側面を「制度」と呼び、制度の研究を軸に経済成長の研 究をあらためて方向づけることを提案した。

ノースにとって「制度」は、ゲームのルールを意味している。 たとえばサッカーというスポーツで

第3章 制度

はルールがゲームの本質を決定し、それによってプレーヤーが向きあうインセンティブが構造化され る。ラグビーとサッカーではプレーヤーの行動が異なる点を説明しようとするなら、もっともふさわ しい説明は、プレーする個々の選手の違いではなく、彼らが準じているルールの違い、ひいてはイン センティブの違いを説かなくてはならない。

制度に関するノースの考えは、彼のキャリアとともに深まっていった。ノースとトマスは当初、制 度には効率性に向かって進化する傾向があると想定していた (North and Thomas, 1973) 市場競争によ って効率性に劣る企業が排除され、効率性に優れた企業が生き残っていくように、時間の経過ととも に非効率的な制度も淘汰される一方で、より効率的な制度が強化されていく。

ノースはその後、競争市場のように、もっとも効率的な制度を「選択」するプロセスは、制度の分 野には存在しないと考えるようになる (North, 1981)。 政治領域のインセンティブと市場のインセンテ ィブとは異なるからだ。 非効率的な制度が何十年、あるいは何世紀にもわたって残るのはこうした理 山のせいであり、このような非効率的な制度こそ抜きがたい貧困の原因となっている。そしてそれは、 豊かな国がある一方で、なぜ貧しい国が存在するのか――このような疑問に対する主な理由でもある のだ。

ノースの考えに基づき、スタンフォード大学のアブナー・グライフは制度に関する別の定義を繰り 広げた (Greif, 2006)。 グライフの定義には文化的な信条が取り込まれており、この信条が制度を強化

し、実際に制度を構成するうえで重要な役割を果たしている。彼が説いた制度とは、「ゲームのルー ル」にとどまらず、そのルールを支える信条や社会規範が含まれていた。 制度と同じように、信条や 社会規範もまた変えることが難しい場合がある。 同様に、経済的なメリットがもたらされるとはっき

りわかっていても、 信条や社会規範は変えることができない。グライフの洞察のなかでもとりわけ重 要なのは、文化的信条と制度はたがいに補強しあっているという点である。双方がたがいに強化しあ えば、いずれもさらに変化しにくくなる。 ある国では経済が繁栄し、別の国では経済が成長しそこな った決定的な理由として、 グラフはそのような考えを提唱している。 この点については第4章でさら に詳しく述べることにしよう。

制度を構成する重要な要素のひとつが、その制度のもとで経済的自由がどの程度認められているか である。この自由が認められているほど、人は自分が最適だと考えるリソースを思いのままに配分で きる。また、経済的自由は法の支配と密接に関連しており、社会が法の支配にしたがっていれば、 法 律は誰にも平等に適用され、個人をめぐるあらゆる権利が保護される。もちろん、その権利には経済 的権利も含まれる。 さらに、 経済的自由と一人当たりGDPとのあいだにははっきりとした相関関係 がうかがえる (Gwartney, Lawson, and Holcombe, 1999; Gwartney, Lawson, Hall, and Murphy, 2019)。 ハーバー ド大学のダニ・ロドリックらの研究によって、社会が法による支配にしたがう程度を一標準偏差高め ることで、一人当たりGDPは金額にして六四倍の差が生じる事実が明らかにされている (Rodrik, Subramanian, and Trebbi, 2004)。 ちなみにこれは、ボリビアと韓国の所得格差にほぼ匹敵する (【図3-1 参照】)。ただし、この知見はうのみにすべきではないだろう。国ごとの差異だけを頼りに、制度の重 要性を推しはかることそのものが難題であるからだ。 制度をめぐってはどの国も多くの次元で異なり、 制度の質がもたらす特定の効果だけを抜き出すのはひと筋縄ではいかない。

それだけに、制度の重要性を説明するうえでこれ以上ないほど格好の例となるのが、MITのダロ ン・アセモグルらが行った北朝鮮と韓国の比較である (Acemoglu, Johnson, and Robinson, 2005a)。 何世紀

第3章 制度

100,000

75,000

50,000

25,000

2018年1人当たりGDP (米ドル換算)

0

VEN

EGY

EST

0.2

0.4

0.6

2020年の法の支配指数

0.8

【図3-1】法の支配と1人当たりGDPの比較 出典: 法の支配指数は「世界正義プロジェクト」 (2020) 1人当たりGDPは Bolt and

van Zanden (2020)。

どってきた。 給能力がわかるからである。写真には韓 測れるのは、活発な経済活動や電力の供 2】)。夜の照明によって経済的な繁栄が 衛星写真を見れば一目瞭然だ (【図3いる。この違いは宇宙から両国を撮影し 場原理が、北では共産主義が重視されて まざまざとうかがえるだろう。南では市 ラストに、制度の違いがもたらす重さが 南の繁栄と北の貧困に見られるコント 済をめぐる物語は乖離する一方の道をた る。その後に起きた戦争以降、両国の経 鮮半島の北部は共産党によって支配され 発展していたが、一九四八年以降、朝 差があり、かつては北のほうが工業化さ 置かれてきた。ただ、南北で大きな地域 し、同じ文化と同じ宗教的伝統のもとに じ国の一部として存在し、同じ言語を話 ものあいだ、北朝鮮と韓国はそれぞれ同

北朝鮮

出典: https://visibleearth.nasa.gov/view.php?id=83182.

【図3-2】 朝鮮半島の光と影

国側の国境が光となってはっきり浮かび上が り、しかも多数の経済拠点があることがわか る。それに比べ、北朝鮮側は真っ暗な闇の底 に沈んでいるようだ。

制度がもたらす違いをこれほど鮮やかに示 す例はめったにあるものではない。 そして、 差異が明確にうかがえる例でなければ、制度 をめぐる議論の検証はとたんに困難になって しまう。また、「よい制度」とは、研究者が 自分の評価を裏づけるために用いる単なるレ ッテルにすぎないという批判もある (Clark, 2007.pp.145-65)。問題は、制度の違いを説明す るうえで、こうしたレッテルは役に立たない 点なのだ。 理論として用いることはもちろん、 視点の違いを明確にするために使うこともで きない。

この問題を避けるには二つの方法がある。 ひとつはグライフらが編み出した方法だ。 グ ライフは特定の経済制度がどのように機能す

第3章制度

財産権

るかについて、念入りに規定された理論モデルを開発した。 これらのモデルには、前提条件の透明性 が担保されていることと、新しい予測を生み出すことができるという二つの長所がある。

[訳]

もうひとつのアプローチは、いわゆる「自然実験」と呼ばれる分析方法を用いたものである。アセ モグルらが行った北朝鮮と韓国の比較も自然実験の一例である (Acemoglu, Johnson, and Robinson, 2005a)。 朝鮮半島に位置する両国を比較するうえで、文化や歴史といった要素は一定に保たれている。そのよ うな場合、制度がもたらす影響を検証するうえで、国境が格好の方法をもたらす場合が少なくない。 国境が変わってしまうと、人びとは新しい制度環境のもとにただちにしたがわなくてはならなくなる が、文化や歴史、あるいは地理そのものはまったく変わらないからだ。とはいえ、夾雑物のないすっ きりとした条件を備えた自然実験を見つけ出すのはなかなか難しい。分析したい課題には事欠かない ものの、それにふさわしい自然実験が見つからないのが現状なのだ。

イギリスは政治と経済の両面で発展してきた。その発展から得られる教訓のひとつは、財産権が十 分に機能してこそ、経済的な繁栄がもたらされるという事実だ。そして財産権こそ、経済学者が研究

[訳註] 自然実験: 社会学や心理学の分野で用いられる実験手法で、科学実験のように意図的に条件を操作する のではなく、自然に生じた社会の状況変化の原因と結果を観察することで、因果関係を考察したり、ある条件 の有無が結果にどう影響するかを比較したりする。

る。

してきたもっとも基本的な制度ではないだろうか。ロンドン・スクール・オブ・エコノミクス (LSE) のティモシー・ベズリーとマイトリーシュ・ガータクの二人は、財産権とは財や資産を消 費または生産のために) 使用したり、譲渡したり、あるいはそれらに基づいて(たとえば担保にするな ど)契約できる所有者の権利であると定義している (Besley and Ghatak, 2010, p.4526)。それにしても、財 産権はなぜ重要なのだろう。 なぜ、昔から経済学者の興味をそそってきたのか。 そして、制度とどん な関係があるのだろうか?

確実な財産権は、個人が投資をしてそこから利益を得ることを保証してくれる。 「世界銀行ガバナ ンス指標」 (WBGI)は財産権をめぐる状況を確かめる際に広く用いられている指標で、その国の法 の支配や政府の優劣、 規制に関するさまざまな要素が評価されている。 すでに触れたように、法の支 配こそ経済的自由を保証する鍵なのだ。 「世界銀行ガバナンス指標」には、「法の支配指数」は「政府 機関が社会のルール、とくに契約の執行や財産権、警察や裁判所などの質、さらに犯罪や暴力の発生 率に対し、どの程度の信頼性が寄せられ、遵守されているのか、その認識の程度」が反映されている (Kaufmann, Kraay. Mastruzzi, 2011) 【図3-3】は二〇一七年の世界各国の法の支配の程度を示してい

財産の保全の程度について、広く使われているもうひとつの指標は「収用危険」である。「収用危 「険」とは国家が私企業の資産を剥奪、 収用、国有化、没収するリスクで、国内・国外の別は問われて いない。このような没収は投資そのものに取り返しのつかない打撃を与えかねない。 収用される標的 にされてまで、なぜ投資をしなければならないのかという話になってしまう。

財産権に対する制限は、近代以前のヨーロッパの財産法に見られる大きな特徴だった。とくに封建

第3章 制度

■ 下位10%

10-25%

25~50%

50-90%

EC 上位10%

【図3-3】 法の支配指数 (2017年)

https://info.worldbank.org/governance/wgi/#homeで閲覧可能。 出典: Kaufmann, Kraay, and Mastruzzi (2011)

時代において、土地市場を発展させたり、インフラへの投資 をうながしたりするうえで、財産法はしばしば障害となって いた。たとえばイギリスでは、土地は分割されず、一人の男 子相続人に受け継がれなければならないという「限嗣相続 「法」が採用されていた。 この法律の目的は貴族の土地を守る 点にあり、貴族は戦時に際して王に仕える騎士を養うために 十分な土地を所有することが求められていた。つまり、軍事 上の安全保障のために経済的な生産性が犠牲にされていたの だ。使用者に土地を売却したり、分割したりできる権利があ れば、土地はますます貴重なものになる。 数世紀をかけて軍 隊の置き換わりが進み、 騎士団にかわって職業的な軍隊が幅 を利かせるようになると、騎士団の維持を理由にした限嗣相 続法の正当性は根拠を失っていった。しかし、法律そのもの は土地の権利を裏づけるものとして残りつづけた。

資産がきわめて有効に使われていれば、資産の生産性が高 まる方法で財産権も手直しされているはずだ。 そして、財産 権に関する制度が異なれば、経済発展に対する結果も違って くる。 十七~十八世紀のイギリスでは、 鉱業などの産業分野 で新たな投資機会を最大限に活用するため、財産権を再編成

げんし

しなくてはならなかった (Bogart and Richardson, 2011)。 このようなことが起こるには、財産権につい あらためて話しあわれ、再編成することで利益が得られるように権利を配置しなおすことが必要に なってくる。そして、こうした再編は政治制度が変化してはじめて可能になった。

政治学者のゲイリー・コックスが指摘するように、十八世紀のイギリスが備えていた決定的な優位 性は、財産権をめぐる主張の裁定をめぐり、一元的に議論できる開かれた場が議会にあった点である (Cox, 2016)。財産権をあらためて振り分けることでもたらされる利益が十分に大きければ、反対する 所有権者の訴えをくつがえすことができるし、実際、たびたびくつがえされていた。 問題は、議会の ような制度的な制約を免れている支配者の存在だった。 支配者は自分の都合を優先し、財産権の再配 分を行うために権力を使うかもしれなかった。 フランス国王はその点で信用されていなかった。 その ため地主たちは、土地利用の調整についてみずからの拒否権を決して手放そうとしなかった。以上を 踏まえると、全体的な法制度から財産権を切り離して考えることはできないだろう。

貧弱な財産権がどれほど投資意欲をそいでいたのか、ユトレヒト大学のバス・ファン・バベルらは それについて興味深い例を紹介している (van Bavel, Buringh, and Dijkman, 2018) ファン・バベルらが研 究しているのは、中世後期に労働節約財として主要な役割を果たしていた装置、つまり水車、風車、 クレーンへの投資である。これらの装置の製作には決して安くない費用が必要だが、そのかわり莫大 なリターンが得られる投資だった。そして高額の費用のため、文字どおり財産権の保護が担保されて いるときにしか投資されなかった。西暦九〇〇年から一六〇〇年にかけ、西ヨーロッパでは年月とと もに設備は数を増やしていったが、中東では逆にその数を減らしていた。そして、この資本投資の減 少は、中東において財産権の保障が守られなくなっていた時期と重なっていた。

第3章 制度

しかし、重要なのは財産権の保障だけではない。その権利がどのように与えられているのかという 点にもきわめて重い意味がある。とくに財産権が重複している場合だ。 この場合、複数の当事者が同 じ財に権利を主張できるので、ホールドアップ問題が起きて投資が妨げられてしまうのだ (Lamoreaux, 2011)。 ホールドアップ問題は、関係者が投資を意図的に遅らせたり、妨げたりすること で、投資で得られる自己の利益の拡大を図ろうとする場合に生じる (Williamson, 1985)。 たとえば、革 命前のフランスでは、複数の財産権が複雑にからみあって融通が利かなくなり、 土地所有者たちは灌 漑や排水事業に投資できなかった (Rosenthal 1992)。もっとも、この場合はむしろ権利が「過剰に保障 されている」とも言えるかもしれない。

財産権が経済破綻をもたらす種をまく場合もある。 アッバース朝イラク (七五〇~一二五八年)、中世 の北イタリア、近世のオランダ共和国などの国々は同様のパターンにしたがって勃興し、そして衰退 していったことをファン・バベルは明らかにしている (van Bavel, 2016)。 いずれの場合も、生産要素市 場において所有権が保障されたことで、十分に活用されていなかったリソースが生産的に使われるよ うになるというフィードバック・ループができあがっていた。その結果、労働の専門化と分業が進み、 経済成長が始まってますます生産要素市場の利用は拡大した。

[註]」

だが、生産要素市場の拡大とともに、政治的にも経済的にも不平等が生じてしまい、生産要素を所 有する者はさらに政治的な権力を獲得していった。彼らはその権力を使って土地や労働、資本などの 生産要素市場と金融市場を支配していったが、その過程でこれらの市場の自由度を低下させていた。

[訳註] フィードバックループ: フィードバックを繰り返すことによって、 結果がさらに増幅されていくこと。

法制度

既得権益層はわずかに残った生産力を経済から搾り取ってしまい、社会のほかの者たちにはほとんど 何も残らなかった。

法制度とは、ゲームの正式なルールとそれを施行する方法を詳細に表した包括的なシステムのこと で、社会によって実にさまざまな法制度が存在している。 小規模な地域社会の多くは、排斥や不和を 軸にした、 非公式で分権的な制度に依存しており、大規模な農耕国家や高度に商業化された市場指向 の社会の法制度とはかなり異なっている。

法を執行するため、小規模な社会では社会的な交流と制裁が繰り返されるが、基本的には成員が密 接に結びついている社会なので、たがいの協力を強制するうえでは力を発揮する。 また、 このような 社会で暮らす個人は、将来においてもたがいの関係は続くものと考えているので、公正な取引に対す 社会的な評判を高めようとする。 将来得られるかもしれない報酬を失うという恐れから、暴力や盗 みは避けなくてはならないという心理も働く (Kandori, 1992: Dixit, 2004)。

しかし、こうした永続的な交流に依存したメカニズムでは、大規模な社会で暮らす人びとの協力は 維持していけない。 そうした社会では人びとの交流は永続的ではないからである。そのため、社会が より複雑になると、公式な法制度が整えられるようになる。 公式な法制度とは、合法的な行動と非合 法的な行動のあらましを記し、法にそむいた者に対する罰則を規定したものである。このような法体 系として記録されている最古のものが、紀元前一七五四年に制定された「ハムラビ法典」 である(図

第3章 制度

3-4参照】)。

法制度によって個人が向きあう動機は構造化される。たとえば、ハムラビ法典では厳しい刑罰が数 多く定められていた。父親を殴った息子は両手を切り落とされ、夫を殺そうと共謀した妻と愛人は串 刺しの刑に処されていた。身分の低い者が社会的に上位にある者に犯した罪に対しては、さらに厳し いが定められていた。 「同輩の歯を折る者は、その歯を折らねばならない」とされていたが、社会 的に上位にある者が劣位の者の歯を折った場合は罰金だけですむとされていた。 このように、ハムラ ビ法典は既存の権力構造と階層的な社会システムを強化するものでもあったのだ。

インパーソナル

つまり、ハムラビ法典とは公正なルールではなく、身分というアイデンティティのルールに基づい 法体系であり(Johnson and Koyama, 2019)、 当事者の社会的アイデンティティしだいで科される刑罰

【図3-4】 世界最古の法典といわれる

「ハムラビ法典」

出典: https://upload.wikimedia.org/ wikipedia/commons/0/06 Prologue_code_Lipit-Ishtar_

AO_5473.jpg.

しゃし

は違っていた。このようなアイデンテ ィティに基づいたルールによって、既 存の支配階級の権力は強化されていく。 歴史上、こうした法律の例は枚挙にい とまがない。中世ヨーロッパのユダヤ 人は独自の法律にしたがい、 何を着て いいのか、どこに住めばいいかなども そうした法律によって定められていた。

また、このころのヨーロッパの都市の

多くで奢侈禁止令が発布され、属する

インパーソナル

階級に応じて個人が着られる衣服がやはり決められていた (Desierto and Koyama, 2020)。

これに対して公正なルールでは、社会的なアイデンティティにかかわりなく、いずれの個人も同じ ように扱われることが約束されている。 財産を保護する点では、こちらのほうがふさわしい場合が多 い。 また、交換もインパーソナルなルールのほうが容易にできるので、投資がうながされ、経済成長 をもたらす可能性はさらに高まる。

アイデンティティに基づくルールとインパーソナルなルールを分かつ決定的な違いはもうひとつあ る。 「法による支配」 (rule by law) と 「法の支配」 (rule of law) の違いだ。 「法による支配」に基づく社 会では、法律はもちろん存在しているが、かならずしもすべての人間に適用されているわけではなく、 支配階級はその適用をえてして免れている。 このような社会では「汝のための法律はあっても、 我が ための法律はない」と言われている。本章でもすでに述べたように、そのような社会を脱し、支配者 が法によって制約されている社会へと移行することが経済成長への鍵となる (Greif and Rubin. 2021)。

法の支配が強い社会は、経済的にますます豊かになっていく傾向がうかがえる (【図3-1】参照)。 法の支配の何が経済に対してプラスの結果をもたらすのだろうか。 アメリカの法哲学者ロン・フラー は、「法と道徳」で法の支配には以下の条件が必要であると説いた (Fuller, 1969)。

1 法的平等の概念。 つまり、支配者以下、あらゆる個人が等しく法のもとに置かれている。

② 法律は見通しがよく、開放的で、明確であるべきである。

③ 法律は時間の経過とともに安定するものでなければならない。

44 法律の制定はオープンで、 インパーソナルなルールによって導かれるべきである。

第3章 制度

56 司法は政治的に独立しているべきである。

⑥ 裁判所のような法的機関は、万人が利用しやすいものにすべきである。

⑦ルールは汎用的で、 一律に適用されるべきである。

いずれも不透明さを取り除くための条件で、これらによって投資が増え、経済交流が活発になって いく。

重要なのは、法の支配はさまざまな制度の結びつきによって成り立っているという点であり、行政 府の権力を抑制するルールに縛られた政治体制であるかどうかなのだ。さらに言うなら、法の支配と は法律制度が一本化されているかどうかであり、その制度において、個人が自分に何を期待されてい るのかを知り、汚職や利益供与によってくつがえされることのない明確に定義された基準があるかど うかにかかっている。

西ヨーロッパが台頭するうえで、法の支配が決定的な役割を果たしていたと多くの研究者が主張し てきた。政府の権力に歯止めをかけ、各人に不干渉の私的領域を保証し、長期的な経済成長に資する 安定した基盤を提供したものこそ法の支配にほかならなかった (Hayek, 1960 Cooter, 1997: Weingast, 1997)。 つまり、人による支配ではなく、 法の支配が安定性と確実性をもたらしたことで、個人は取引や交易 を行い、繁栄への道を歩むことができるという考え方である (Dicey, 1908, pp.1989)。 だが、このとき問 題になるのは、社会はどのようにすればインパーソナルなルールを発展させられるのかという点であ る。そもそも、法の支配という考えはどうやって生まれたのだろうか?

アメリカの法学者ハロルド・バーマンは「法と革命欧米の法制度とキリスト教の教義」のなか

16

で、中世に出現したヨーロッパの法的伝統に重要な意義を認めている (Berman, 1983)。 この法的伝統 の起源は古代ローマにあった。ローマ帝国で商業がさかんになり、 市場指向の経済になると、法学者 たちは契約と財産権に関する理論を発展させていったが (Arruñada, 2016)、西ローマ帝国が崩壊して しまうと西ヨーロッパではローマ法の大半は見放されてしまう。 この時期に支配的だったのがゲルマ ン法や慣習法だった。 これらの法律はアイデンティティのルールに基づき、前述したように小規模な 社会を統治するのには適していたものの、 インパーソナルな取引の枠組みを提供するものではなかっ た。 しかし、十一世紀から十二世紀ごろになってローマ法が再発見されると、ボローニャ大学などの 大学で、教会法学者らによるローマ法の契約の基礎となる原理に関する研究が始まる (FernándezVillaverde.2022)。 慣習法は何世紀にもわたって残ったが、ローマ法の原理はやがてフランス法とゲル マン法の基礎として整えられていく。

ほぼ同じころ、イングランドでは別の法体系が生まれつつあったが、ゲルマン法や各地の法制度は 十二世紀から十三世紀にかけて慣習法に統一されていった。イングランドの「コモンロー」(common law)もローマ法の影響は受けていたが、教会法を介した間接的な影響にすぎなかった。 「エドワード 一世以前のイングランド法制史」(一八九五年・未邦訳)を書いたA・F・ポラックとフレデリック・メ イトランド、あるいは「憲法序説』(一九〇八年)の著者アルバート・ヴェン・ダイシーといった偉大な 法律学者をはじめ、多くの学者たちは、中世に発展したイギリスのコモンローは財産権の制定とその 保護において重要な役割を果たしてきたと考えてきた。そして、コモンローこそ財産権の保護に必要

安定はしているものの、適応性のある一連の原則をもたらしたものであり、それらの原則はのち の世紀になってさらに複雑で組織的な形態をともなった原則の出現を可能にしたと論じた。

第3章 制度

この考えに基づき、ブラウン大学のラファエル・ラ・ポルタらは、イギリスのコモンローの伝統は フランス法やゲルマン法のようなローマ法に基づいた法制度よりも財産権の保護が充実しており、規 制も少なく、市場にとってより好ましい環境をもたらすことに関係していると説いた (La Porta de Silanes Shleifer. and Vishny, 1998)。 ラ・ポルタらがとくに主張していたのが、コモンローが発展した 国々では、投資家保護が制度的に手厚い点だった。 こうした国ではGDPの規模にかかわりなく、 株 主と債権者の双方にもっとも強い権利を与える傾向がうかがえた。金融が発展していくうえでこの点 が重要なのは、企業の内部関係者が投資家から利益を奪う範囲が制限されるからだ。

ただ、フランスのように革命前に大陸法とコモンローの双方の伝統があった国では、経済の発展に とって大陸法が好ましいものではなかった証拠はほとんどないことが別の研究からわかっている (Le Bris, 2019)。 このような法起源論がとくに問題になるのは、金融の発展が時代とともに大きく異なると いう研究結果があるからだ。一九一三年、GDPに対するフランスの株式市場の時価総額が占める割 合は、アメリカのほぼ二倍だった (Rajan Zingales, 2003)。

とはいえ、各国がどのような法律を採用しているかは、植民地時代に残された重要な遺産のひとつ でもある。ヨーロッパに植民地化された国第6章で見るように、ヨーロッパの植民地は世界各地 に及んだ――は、宗主国の法制度を採用する傾向があった(【図3-5】参照)。 イギリスの植民地経営 が、ヨーロッパのほかの国に比べてうまくいくことが多かったのは、この国のコモンローが植民地に

も浸透したからだと考える者もいる。 また、異質な法的伝統が植民地にどのように移植されたのかが 問題だと説く研究者もいる (Berkowitz, Pistor, and Richard, 2003)。 とくにパブロ・デ・オラビデ大学のダ ニエル・オト=ペラリアスとディエゴ・ロメロ=アビラの二人は、イギリスが植民地にコモンローを

93

政治制度

導入するかどうかは入植時の人口密度で決まり、それによって新しい法の施行にかかるコストが決ま ると指摘している (Oto-Peralias, Romero-Ávila. 2014)。 植民地化がもたらす長期的な影響については、第 6章で詳しく検討することにしよう。

コモンローや大陸法以外の法はどうだったのだろうか。植民地化以前の時代は、それらとは別の法 世界の大半を支配していた。 こうした法は経済成長にどのような影響を与えていたのだろう。これ については社会科学に基づいた研究はあまり行われていないものの、デューク大学教授のティムー ル・クランは、中東の経済はイスラム法特有の厳格さのせいで、ヨーロッパ経済におくれを取ってし まった点に注目している (Kuran, 2011)。 ただし、これは制度だけでなく文化の問題でもあるので、第 4章でさらに掘り下げて考えてみることにする。

「ゲームのルール」が制度によってかたちづくられるなら、 世界中の人びとが異なるルールのもとで プレーをする理由のひとつは、その社会の政治制度に根ざしている。私たちの行動のあり方は、政治 制度によって規定されているからだ。理由のひとつとしてあげられるのは、一般に暴力装置は国家に よって独占に等しいかたちで占有されているからだ。国家は暴力の行使、あるいは行使を警告するこ で、国民に対して特定の行動をうながすように動機づけることができる。

社会のリソースがどのように配分されるかも政治制度しだいだ。 そして、リソースの分配には政治 的権力を握っている者たちの欲望だけではなく、権力の座にとどまりつづけることができる者たちの

第3章 制度

イギリス

□ フランス

ドイツ

スカンジナビア

社会主義

出典: Shleifer, de Silanes, and La Porta (2008)

【図3-5】 世界の法制度の起源

欲望もまた反映されている。 民主主義国家なら、それはその国 の“国民〟であり、民主主義以外の政体なら、ひと握りの軍事 的指導者の集団であるかもしれない。経済活動をうながしてい くうえでも政治制度はきわめて重要だ。 個人の権利を保護して 政府による没収を制限し、公共財への投資を奨励するように設 計された政治制度は、投資や経済交流に対するモチベーション を高めていくだろう。

政治制度は国ごとで大きく異なる。このばらつきこそ経済の 発展に違いをもたらしている主な原因であり、その結果でもあ るのだ。 社会科学者は、政治制度を測定する数々の方法を考え 出し、そのおかげで空間と時間の点から制度の違いを比較でき るようになった。もっとも広く使われている指標のひとつ「ポ リティ・スコア」(【図3-6】参照)は、「もっとも独裁的」から 「もっとも民主的」の範囲でそれぞれの国を測定しており、こ れらの指標は経済発展とはっきり連動していることがわかる (Marshall and Elzinga-Marshall, 2017)。ヨーロッパと北米はスコア が高く、アフリカと中東はスコアが低い。 この傾向は「民主主 義指数」にも当てはまる (【図3-7】参照)。

図からもわかるように、大きな外れ値が存在している。 イン

ドとモンゴルの両国はいずれの指標でも比較的高いスコアで評価されているものの、OECD(経済 協力開発機構)の加盟国の一人当たり国民所得にはほど遠い。さらに言うなら、これらの指標は社会の 各制度が「独裁的」あるいは「民主的」な制度のいずれに傾いているかをとらえたもので、その国の 政治制度がどの程度「良い」か「悪い」の側面で示したものにすぎない。

しかし、経済成長にとって、政治体制の違いは本当に大きな意味を持つのだろうか? もしそうな ら、それはなぜなのだろう? 経済の成長をうながすために政府には何ができるのか、あるいは何が できないのか?

制度のあり方に注視して経済活動を考える制度学派の研究者は、政治制度が経済成長にとって重要 だと主張する。 なぜなら、最終的に社会のインセンティブは政治制度によって生み出されるからだ。 支配者に対する制約がない独裁政治では法の支配が機能せず、 独裁者は法制度につけ込んで取り巻き を優遇し、反対する者には危害が加えられる。また、独裁体制は、非独裁体制よりも政治が腐敗して いる場合が少なくない。 一方、自由民主主義国は国民の基本的権利と自由を保障している。 しかし、 (自由) 民主主義が経済成長をうながすかどうか、あるいはそれ自体が経済成長の産物であるかどう かを裏づける証拠はまちまちだ。 民主主義国家が経済成長で独裁国家をしのいでいる例もあれば、そ の逆のケースも存在する。 詳しくは第10章で述べるが、一九八〇年代以降、中国の経済成長は一貫し てインドをうわまわってきた。当初の発展レベルは両国とも変わりはなかった。言うまでもなく、 中 国は一党独裁政治であり、インドは人口規模では世界最大の民主主義国家だ。

実は、経済成長にとって、民主主義国家であるかどうかはさほど重要ではない。後述するように、 国家権力が制限されているかどうかのほうがはるかに重い意味がありそうなのだ。 また、非民主主義

第3章制度

<-8未満 >

(-8~0)

(1~5)

(6-8)

〈9~10>

[ データなし

【図 3-6】 ポリティ・スコア (2017年)

スコアは、-10 (もっとも独裁的)から10(もっとも民主的)に及ぶ。 出典: Marshall and Elzinga-Marshall (2017)

(0)

(1-5)

(8-9)

(9-10)

Q データなし

【図3-7】 民主主義指数 (2017年)

民主主義指数は0から10にまで及び、 指数が高いほど行政官の採用は開放的で競 争性が高まるだけでなく、 最高行政官に対する制約と政治参加の競争が激しくな

る。

出典: Marshall and Elzinga-Marshall (2017)

97

こう。

国では、連立政権に参加する政党の幅の広さや、政権が実業家や資本家の利益を代表しているかどう かが重要である。本章ではこれ以降、政治制度と経済発展を関連づける追加要因について説明してい

すべての人にもっと平等な権利を

社会が長期的に成長していくためには、経済的な制度と政治的な制度のどちらが重要なのだろう。 社会で誰が権力を有するかを決めるのは政治制度だが、政治制度は経済的なリソースに依存しがちな ので、それに先立つ経済制度がやはり重要になる。 政治制度を支配する者はその制度を利用すること で経済リソースの配分を高め、それによってますます政治力を強化していける (Acemoglu and Robinson, 2006)。同時にそれは、制度そのものが永続的な貧困から抜け出せない原因を招いてしまう理 由のひとつでもある。 かぎられた階級の手に政治が委ねられている社会では、彼らはその権力を使っ てみずからの利益が図れる経済制度を構築できるが、彼ら以外の国民は貧しくなる一方である。

要するに、経済制度と政治制度はフィードバックの関係にあるのだ。経済制度にはその社会の政治 制度の影響が反映されており、人びとが向きあっている経済的なインセンティブを規定するうえでも 関係している。しかし、どのような方法で関係しているのか。そして、政治制度には経済成長に「良 「い」ものと「悪い」ものがあるのだろうか。

ダロン・アセモグルとジェイムズ・ロビンソンは「国家はなぜ衰退するのか権力・繁栄・貧困 の起源」のなかで、政治制度が経済成長にとって「良い」か「悪い」かは、その制度が「包括的な政

インクルーシブ

第3章 制度

エクストラクティブ

治制度」であるか、 「収奪的な政治制度」であるかによって決まると説いている (Acemoglu and Robinson 2012b)。包括的な政治制度のもとではすそ野の広い経済的インセンティブと機会が創出され、政治的 な権力は広い範囲にわたって配分される特徴がうかがえる。 政治的な交渉の場には、社会経済のさま ざまな階層の人間をはじめ、民族や文化が異なる者たちが参加しているので、特定の集団がほかの集 団の権利を容易に侵害することはできない。 民主主義的な制度は、包括的な政治体制であると見なさ れることが多く、きちんと機能している民主制のもとでは、公人は異議申し立ての対象になっている。 年齢や市民権など一定の資格を満たした者は誰でも立候補できるので、支持を得られない公人を選挙 によって辞職に追い込むこともできるのだ。

包括的な政治制度の対極にあるのが、 収奪的な政治制度であり経済制度である。この制度のもとで は幅広いインセンティブは生み出されない。 かぎられた有力なエリートが権力を握り、社会のほかの 成員が負っている制約もほとんど免れている。権力が特定の者に独占されたり、国家が弱体化して機 能不全におちいったりすると、 一部の個人や集団がたがいに収奪しあう条件が整ってしまう。 このよ うな環境では長期的な経済発展は望むべくもない。 収奪的な政治制度の典型は、現代の独裁国家を見 れば一目瞭然だ。北朝鮮、エリトリア、トルクメニスタンでは政治エリートが贅沢な生活にふける一 方、国民の多くはやっとの思いで日々を暮らしている。 支配者は公共の利益のために使われるはずの

財政で私腹を肥やしている。国内はもちろん国外からの投資も、収益の見込みがつかないのでインセ ンティブを生み出すことはほとんどない。こうした国々の経済は時間とともにさらに停滞していく。

ところで、何をもって制度が 「包括的」、あるいは「収奪的」と言えるのだろう。この分類にとも なう問題のひとつは、ある者には包括的でも、ほかの者には収奪的な制度になりうる点だ。 アテネの

民主主義は成人男性の市民にはきわめて包括的な制度だった (Ober, 2018)。だが、地中海有数のラウ リオン銀山で過酷な労働を強いられた多くの奴隷、あるいは艦隊を維持するために貢物を納めなけれ ばならなかった同盟国や王国に対して、 アテネは非常に収奪的にふるまっていた。

その点を踏まえると、当時のアテネの民主主義は、のちの時代に現れる民主制ではないが、専制的 でもなければ、奴隷もいない社会より包括的で、 収奪的ではなかったと言えるのだろうか。同様の洞 察は中世のフィレンツェ共和国にも当てはまる。フィレンツェでは市民権や政治的権利が国民に授け られていたが、隣接する町や都市に対しては収奪的な制度を課していた (Epstein, 2000)。 さらに時代

だって例をあげるなら、 十七世紀以降、アメリカの政治制度は白人にとって、世界のどの国にも まして開放的で平等だった。だが、同時にこの国では奴隷制廃止後も、一九六〇年代になるまでアフ リカ系アメリカ人に対しては、 投票権をはじめ多くの権利を抑圧していた。

この明白なパラドックスを乗り越えるため、 ダロン・アセモグルとジェイムズ・ロビンソンの二人 は、のちに刊行した「自由の命運国家、社会、そして狭い回廊」で「自由への狭い回廊」という 概念を提唱した (Acemoglu and Robinson, 2019)。政治的な発展とはひとつのプロセスだと二人は考えて いる。そして、包括的な政治制度は、影響力のある利益集団や腐敗したエリートを抑圧できる国家 ――つまり、国家として機能している政治共同体によって実現が可能だ。 しかし、過剰なほど強力な 国家が存在すれば、包括的な政治制度そのものが崩壊してしまう。そのためには、国家権力の増大と 並行して市民社会を発展させなくてはならない。 なぜなら、国家権力に制限を加えられるのは市民社 会だからだ。社会に対して国家が強くなりすぎると、その社会は“自由への回廊”から締め出され、 独裁的な統治や収奪的な政治制度が生み出されてしまう。とはいえ、国家は弱すぎてもいけない。国

8

第3章制度

家が力をなくしてしまえば無政府主義や部族主義がはびこったり、満足な公共財の提供ができなくな ったりする。 アセモグルとロビンソンにとって、前者の状況は中国のような社会であり、後者はサハ ラ以南のアフリカの大半の国で見られる貧困と停滞を説明するものである。

これに関連するのが、ダグラス・ノースらが説いた「自然国家」と「アクセス開放型社会」という 考えだ (North Wallis and Weingast, 2009)。 十八世紀以前の世界のほぼすべての国において、「自然国家」 こそ政治的共同体を生み出す唯一の形態であり、その秩序のもとでは人的関係性が社会的組織の基盤 をかたちづくっていた。人びとは誰と縁故があるか、社会的・政治的ヒエラルキーのどこに位置して いるか、それらに応じて異なる扱いを受けていた。法律は国家の成員すべてに適用されていたが、社 会的な位置づけしだいで適用は異なっていた。 こうした社会でも経済成長はうながせたが、その成長 にはかぎりがあった。 支配者は被支配者から収奪できても、自分に直接の利益をもたらさない財への 投資はほとんど行わなかったからである。 世界のほぼすべての国が歴史的に、あるいは現在でも自然 国家として構造化されてきた。封建時代のヨーロッパ、幕藩体制の日本、ヨーロッパが植民地化した ほぼすべての国が自然国家だった。今日においてもアフリカや中東地域、また中央アジアの国の多く は自然国家のままである。

この説を読み解く鍵は「レント」という概念にある。経済学でいう「レント」は機会費用以上の収 益、つまり本来の水準をうわまわる超過利潤を意味する。 政府の方針や経済活動への参入を制限する ことでもレントは生み出せるが、アメリカの経済学者ゴードン・タロックによると、レントを得るた めのコストには、経済主体がレントを追求するために費やされるリソースが残らず含まれており、そ 101 のコストは非常に大きくなる場合がある (Tullock, 1967)。タロックはさらに「レントシーキング」とい

[m]

う活動を説いたが、レントシーキングという考えを用いることで過去に普及した多くの制度が説明で きる。そうした制度には金利 (Ekelund. Hebert, Tollison, Anderson, and Davidson, 1996: Koyama, 2010a)や独

企業の販売活動 (Ekelund and Tollison, 1997)、行政府への制限が含まれている。 ノースらはレントを 介して自然国家はひとつにまとまると説いているが、それは暴力を行使できる人間たちがレントのた めにひとつにまとまることを意味している。既存の政治秩序に暴力で挑まなくても、既存の政治秩序 を守り抜くことでレントという利益が得られる (North, Wallis, and Weingast, 2009)。

長期的な経済発展を実現するには、社会が「自然国家」から「アクセス開放型」に移行しなくては ならないとノースらは説く (North, Wallis, and Weingast, 2009)。 「アクセス開放型社会」は、アセモグル

ロビンソンが“包括的”と呼んだ政治システムによく似た政治秩序だが (Acemoglu and Robinson. 2012b)、 ノースらが重視するのは、個人や集団に国家から独立した長期的な組織を生み出せる能力が 備わっているかである。 持続的な経済成長にとって大切なのは、その国が形式上の民主主義国家であ るかどうかより、政府関係者の便宜にかかわりなく、競合する政党を設立したり、大きな事業を立ち 上げたりすることがどれほど容易にできるかという点なのである。この基準で考えた場合、「アクセ ス開放型社会」を現時点で実現させた国はひと握りにすぎないとノースらは説いている。

問題は、社会はどうやってアクセス開放型の秩序や包括的政治制度に移行するかであり、アセモグ ルとロビンソンが言う“狭い回廊〟にいかにして足を踏み入れていくかだ (Acemoglu and Robinson, 2019)。経済発展の観点から見た場合、これはきわめて重い意味を持つ問いかけだ。 アクセス開放型と 包括的政治制度のどちらの制度が必要かと問うことと、そこにいたる方法を考えることはまったく別 の問題なのだ。アセモグルらは、社会の過去を振り返れば、飛躍を可能にした(あるいはそれを阻ん

第3章制度

Wallis and Weingast, 2009)。

制度と商業革命

だ 「決定的な岐路」が存在していたと説く (Acemoglu and Robinson. 2012b)。 同じようにノースらは、 自然国家がアクセス開放型社会への飛躍をとげるには一連の「戸口条件」があるという。しかし、そ うした条件がそろったからといって確実にアクセス開放型社会に移行できるわけではない (North.

要するに、社会が「良い」 政治制度を実現する方法については一般的な解答は存在しないというこ なのである。それを実現させた社会もあれば、実現できなかった社会もあるのが現実なのだ。しか この事実は、研究から学びえるものは何もないことを意味しない。何が飛躍を可能にしたのかを知 るうえで、それを実現した社会を理解することは依然として重要な役割を担っている。

西暦一〇〇〇年から一三〇〇年にかけて、ヨーロッパは持続的な経済成長期を迎えた。 人口が増え 一人当たりの所得も増加、都市部で暮らす人口の割合いわゆる都市化率も劇的に上昇し、交易 量はそれまでの何倍にも膨れ上がった。

だが、このときの成長は第1章で述べたような近代的な経済成長ではなく、やがて下火になってい った。とはいえ、それはまぎれもない成長だった。 経済史家のなかには、この成長こそその後の経済

[訳註]レントシーキング企業が政府や官庁に働きかけて法制度や政策を変更させ、利益を得ようとする活動。 みずからに都合がよくなるよう、規制を設定したり、解除させたりすることで超過利潤を得ようとする。

かず

発展の礎になったと考える者もいる。 イギリスの中世史家リチャード・サザーンは、「自己生成によ って拡大していく瞬間現在、経済学者が低開発国に対して固唾を飲んで見守っている瞬間が 十一世紀後半の西ヨーロッパに訪れた」とまで言っている (Southern, 1970, p.34)。イタリアの経済学者 カルロ・M・チポッラは、ヨーロッパにおける十世紀から十二世紀にかけての都市の台頭について、 「西ヨーロッパの歴史における転換点であるばかりか、さらに言うなら、全世界の歴史における転換 「点」のひとつと評している (Cipolla, 1976)。いささか大げさすぎる主張に聞こえるかもしれないが、 西 ヨーロッパがこの時期に驚異的な経済成長をとげたことは疑いようのない事実なのだ。

十五世紀の大航海時代に始まる商業革命は、かつての遠隔地交易の復活によって特徴づけられるが、 交易は政治的な国境や法域をまたいで行われていた。 しかし、それぞれ別の都市を拠点としていた商 人たちに対し、契約の執行を命じられる政治的な権威はなかった。 では当時、貿易はどのようにして 営まれていたのだろう。商人は自分をだました相手をどのように罰することができたのだろう?

法域の異なる土地で商売をする中世の商人は、次のような問題に直面していた。 イングランドの商 人が国内で5ポンドの価値がある羊毛を持っていたとしよう。この商人はフランドルにその羊毛を持 っていくことにした。イングランドよりもフランドルのほうが羊毛はありがたがられていた。 フラン ドルで出会った商人は、自分ならその羊毛を8ポンドで売ることができるという。 その場で商談がま とまり、品物と金を交換できれば、5ポンドから8ポンドのあいだで取引が行われ、双方が利益を得 られる。 交易とはたがいに儲けを得る行為にほかならない。

しかし、ここで商品の到着もしくは支払いのどちらかに遅れが生じる。 現金が不足していたので、 フランドル商人は信用取引で支払わなければならなくなったとしよう。 購入から支払いのあいだに遅

さ

第3章 制度

ほご

れが生じ、フランドル商人には約束を反古にできるチャンスが舞い込む。イギリス商人には、相手が 本当に代金を払ってくれるかどうかがわからない。一方、羊毛をすでに手に入れた以上、フランドル 商人にはイングランドに送金するかしないかを選ぶことができる。 なぜ、わざわざ金を支払わなけれ ばならないのか。 この先双方が定期的に取引するのでもなければ、未来が投じる影は、約束を最後ま で守り通すほど強くはないだろう。それを知っていれば、イギリス商人は決して取引に応じなかった はずだ。 交易から得られるはずの利益が手に入らないからである。

スタンフォード大学のアブナー・グライフは、これを交換の基本問題と呼び、交易は現物交換が可 能な場合か、あるいは信用取引が可能なほど商人同士が信頼しあっている場合にかぎられるとした (Greif 2000)。この指摘は、信頼関係がない場合、 交易には非常に大きな代償がともなうと一般化でき るだろう。 商品の品質に関する情報がない場合も、同様の問題を引き起こす可能性がある。 製造品の 場合、購入時には気づかなかった欠陥があとになって明らかになることがある。そのツケを買い手側 のみが負わされてきたのは、このような場合、買い手はほとんど救済措置を受けられなかったからで ある(Richardson. 2008)。 商人には、不良品は素性も定かではない初対面の商人に売り渡し、良品はつ き合いの深い相手のために取っておこうという考えがあった。

中世の人たちのコミュニティーは、交換にともなうこの基本的な問題をどのように解決しようと 試みてきたのかグライフはゲーム理論を用いて説明した。 彼がまず考えたのは、十世紀から十一

世紀にかけて地中海貿易で活躍したマグリブの貿易商北アフリカのイスラム圏を拠点とするユダ ヤ商人だった (Greif 1989, 1993, 2006)。 信頼できる中央集権的な法制度が存在しないもとで、遠隔 地貿易を行っていたマグリブの貿易商も交換をめぐるこの問題に直面していた。 地中海沿岸のさまざ

まな地域で商売するために代理人を雇う必要があったが、その代理人にだまされないという保証はな かったのだ。

マグリブの貿易商が成功した鍵は、「多者間の懲罰メカニズム」が活用できた点にあった。 これは、 一人の貿易商をだました代理人は、関係するほかのすべての貿易商から相手にされない状況を生み出 すメカニズムのことである。懲罰がうまく機能するかは、貿易商の緊密なコミュニティーのあり方に かかっているものの、代理人が不正を働いた場合、マグリブの商人にはその情報を仲間うちに広めて いくことができた証拠をグライフは提示している。

十一世紀から十二世紀にかけ、マグリブの貿易商にかわって地中海の遠隔貿易を取りしきったのが ヴェネチア商人だった。グライフによると、商品代金の交換の問題を克服するため、彼らは共同責 任体制を採用していたという (Greif, 2002,2006)。 この制度のもとでは、個々の商人が仲間の行動に責 任を負うことになる。ある町から来た商人が借金の返済を拒否したり、取引相手をだましたりしただ けで、その町から来た別の商人の商品を差し押さえることができた。

この制度にしたがえば、個々の商人が犯した不正のコストは、地域社会が負担することになる。つ まり、自国の商人が他国の人間をだまさないようにするため、共同体の圧力が利用されていた。 先ほ どのイングランド商人とフランドル商人の話で言うなら、フランドルの裁判所は、イングランドの裁 判所の訴えを支持するだけの十分な動機があったのだ。同様にこうした訴えが繰り返された結果、本 物の訴えだけが支持されるようになっていき、 一度きりの取引になるかもしれない相手にもかかわら ず、貸し手は相手が返済すると信用できるようになっていった。

グライフが唱えるモデルは、法の支配が普及していない状態で、交易がどのように機能していたか

第3章 制度

(Ogilvie.2019)。

を説明するうえで役に立つ。制度そのものは時代や地域で違っていたが、ひとつだけ共通しているこ とがある。約束を守るというインセンティブを人びとに授けていたという点だ。国家が法の支配をく まなく提供できるはるか以前の時代から、交易がさかんに行われていたのもそのせいなのである。

ギルド国家と市場のあいだで

あらゆる制度が国家によって生み出された公式のものばかりではない。日常のさまざまな場面から も“ゲームのルール” は生み出されていた。 ギルドもそうしたひとつであり、商業革命において重要 な役割を果たしていた制度のひとつだった。中世末期から産業革命までの時代、ヨーロッパ経済の大 半は、さまざまな手工業ギルドや商人ギルドによって規制されていた。実際、中世経済の開花を物語 るうえで、ギルドの活動を抜きにして語ることはできない。

十二世紀から十六世紀、都市生活を支配していたのは手工業ギルドだった。その職業に加わるため には、普通、ギルドのメンバーになる必要があった。鍛冶屋、皮なめし屋、肉屋、パン屋、醸造業者、 事務屋芸人など数ある職業があったが、いずれもギルドの一員だった。 ギルドに入るには制限があ

マスター

徒弟として長い修業期間を経て、ようやく一人前の親方になれた。 手工業ギルドは商品や労働市 場の統制などさまざまな役割を果たしていたばかりか、税金の徴収など、都市の政治を補佐する役割 も担っていた。都市の政治的権威と連携することで、彼らは自分たちの特権を維持していたのだ

手工業ギルドをめぐっては、これまで多くの議論の対象になってきた。ギルドはみずからに都合が

107

いいように制度を変えさせ、超過利潤を求めるレントシーキングな組織で、経済全体にそのコストを 転嫁していたのではないのか。そうした一方で、重要な経済的機能を果たしていたという議論もある が、理論としてはどちらも考えられる。 ギルドは参入を制限し、そうでなければ得られない多くの利 益を仲間の手工業者にもたらしていたが、同時に協調問題の解決にひと役買い、国家による利益の略 奪から商人を保護し、 市場の失敗の対策にも役立っていたのではないかと考えることもできる。

カリフォルニア大学アーバイン校のゲイリー・リチャードソンは、手工業ギルドが製品の品質を確 認するような情報の非対称性 〔経済主体同士の情報格差の問題を解決するうえで役に立っていたと説い ている (Richardson, 2008)。 ギルドにはみずからの製品について "ネームブランド”があり、製品の品 質を高く保とうとするインセンティブがあった。 そして、 このインセンティブのおかげで地元以外の 他国の都市でも通用する製品を売ることができた。現在でも都市と結びついているご当地商品が作ら れているのもこうしたおかげだ。ロンドンの白目職人のギルドは、とくに高品質の白目細工(スズと 鉛の合金製日常金属器)を製造していた(いまでも「ロンドンピューター」と呼ばれている)。ブルゴーニュ のワイン醸造業者が醸す赤ワインはとくに濃厚で人気があった。 パルマのチーズはきわめて美味なチ ーズとして知られていた。

ピューター

手工業ギルドが果たしていた役割はそれだけではない。 ギルド研究で知られる経済史家のS・エプ スタインによると、手工業ギルドと徒弟制度は、その業界特有の人的資本への投資に対するインセン ティブを高めるうえで重要な役割を果たしていたという (Epstein, 1998)。 ギルドのメンバーである親 方にはきわめて高度な技術が求められ、それを習得するには何年もの年月がかかった。エプスタイン の話では、徒弟制度による労働力の制限は、親方にとって技術伝承にともなうコストを回収する唯一

第3章 制度

の方法だった。技術を教えるには先行投資が必要で、見返りはただちに期待できない。親方はあとに なって、それに見合ったコストを回収しなくてはならなかった。

ギルド制によって得られるレントは、親方にこのようなインセンティブを与えるものだった。 また、 こうしたレントは技術革新への動機づけになりえていた。独占的なレントがもっぱらその技術を生み 出した者のものになったのは、誰でもたやすくなれる職業ではなかったからだ。 このような技術革新 の結果、中世後期のころになると技術や資本に関する細かい改良が数多く生み出された。ベルギーの 経済学者デビッド・ド・ラ・クロアらによると、こうした新技術はジャーニーマン 〔徒弟を終えた熟練 労働者を介して徐々にヨーロッパ中に広まっていった (De la Croix, Doepke, and Mokyr. 2017)。 ジャーニ ーマンたちは町から町へと渡り歩きながら、前職で得たノウハウを暗黙知として使っていた。このよ うな観点から考えると、手工業ギルドはイノベーションとベストプラクティスな技術の普及をうなが していたのかもしれない。

この見方に対して、 オックスフォード大学のシーラ・オジルヴィーは、手工業ギルドは超過利潤を 追求するレントシーキングな組織で、メンバーのためには最善をつくすが、そのコストは社会のほか の部分に課していたと主張している (Ogilvie, 2019)。 オジルヴィーはギルドの活動に関する二つのデー タベースを利用して、ギルドは日常的に非ギルドメンバーの経済活動を制限し、特権を得るために国 に働きかけ、それを守るために罰金、手数料、没収などさまざまな手口を使い、時には暴力沙汰にま で及んでいた事実を明らかにした。それどころか、みずからの利益を脅かすような革新的な技術には 反対さえしていた。この観点に立てば、中世後期の経済はギルドによって抑制されていたと考えられ る。もちろん、真実はこれらの対立する見解のあいだに存在しているのかもしれない。

109

一方、商人ギルドは、 中世後期の大半を通じて交易の大部分を支配し、とくに北ヨーロッパの自由 都市を拠点にしていた (Ogilvie. 2011)。 商人ギルドのなかでもっとも有名なのがドイツの「ハンザ」だ。 ハンザは、現代のドイツ、ポーランド、デンマーク、オランダ、ベルギー、イギリスなどの国々の都 市でほかの商人と交易を行っていた。

国外への旅は、貴重な貨物を運ぶ商人にとってとくに危険だった。 無法者による身の危険だけでは なく、現地の支配者は外国人商人の品物を没収しようと待ちかまえていた。 こうした者を相手に、 商 人はどうすればいいのだろう。誰に訴えればいいのだろうか。グライフらによると、 商人ギルドの目 的のひとつは、 商人の権利を侵害しようとする支配者に対し、集団として声をあげることだったとい う (Greif. Milgrom. and Weingast. 1994)。 権利を侵害された場合、 ギルドはその都市との交易を拒否した。 そうなれば交易から得ていた税収は枯渇してしまうので、商人の権利を侵害しようとする支配者の意 欲を押しとどめることになった。もちろん、こうしたボイコットは集団で行動する必要があり、個人 でできるものではないが、ギルドならそれができた。 ボイコットされた都市と取引をした商人現 代風に言えば「スト破り」は、ギルドから追放され、生涯にわたって満足な利益を得ることはあ きらめるしかなかった。

だが、国家が大きくなり、 より多くの市民の権利が保護できるようになると、商人ギルドは不要な 存在になる。しかも、独占的な特権によって、商人ギルドは社会に大きなコストを支払わせていた (Ogilvie. 2011)。とはいえ、国家や法的能力に限界があった中世という状況のもとで、ある程度の交易 を可能にするにはこのコストにも意味があったと言えるだろう。

ところで、商人ギルドのような制度を陳腐化させるほどの法的能力を、国家はどのように獲得した

第3章 制度

のだろう? 次にこの問題について考えてみよう。

議会と制限的政府

「制限的政府」の出現こそ、ヨーロッパの政治制度が産業革命に向かっていく際に起きていたもっと も大きな変化だった。名称からうかがえるように、制限的政府は支配層エリートの権力が制限された 政府のことであり、政府のあらゆる部門の権威に対するチェック機能が働いている。 そして、このよ うなチェック機能が経済成長をうながしてきた。ある集団が過剰な利益を得ることを制限していたか らである。政府に対してなんらかの制限が課されていなければ、包括的な政治制度もアクセス開放型 の秩序も存在する余地はない。

しかし、どのようにすれば制限的政府を社会に取り込めるのだろう。歴史上、 それまでのほぼすべ ての政権は統治を制限されてこなかった。 少数の支配的なエリートが権力を握り、それ以外の者は支 配層に対抗する力をほとんど持っていなかった。しかし、こうした状況は、商業革命を迎えたヨーロ ッパで変わりはじめる。 十一世紀から十二世紀にかけて北イタリアや低地の国々、さらにそれ以降も ドイツ西部やドイツの各地に自治都市や独立都市が出現した。 強大な権力を持つ支配者がいなかった ため、商人が経済力を背景に、政治的に台頭してきたのである。彼らは自分たちの利益につながる改 革を行ったが、それは交易の拡大にも大きく貢献し、その結果、独立した都市国家が商業革命の先駆 者となって、かつての遠隔地交易を復興させていく。

議会の台頭も中世後期に始まる。「議会」という言葉は、王権を制限できる力を持った政治的な集

III

まりを意味し、一般に支配層に属する聖職者、土地所有貴族、都市ブルジョワジーの三者の代表で構 成されていた。 中世最初の議会「コルテス」はスペインのレオンとカスティリヤで開催され、 十二世 紀から十三世紀にかけてヨーロッパ全土に広がっていった (van Zanden, Buringh, and Bosker. 2012) 議 会の存在が重要なのは、理屈のうえとはいえ、広範な人びとの利益をひとつの集団に代表させられる からだ。古代においては、民主主義はつねに直接民主制を意味し、アテネでは議会に集まる市民全体 が主権者だった。だが、この種の政治形態には規模が貧弱という限界があり、アテネに住んでいない 者は議会に参加できなかった。 代表者が参加できるような議会制度が発展したことで、間接的とはい え、その国や都市に暮らすさらに多くの個人が統治プロセスに参加することが可能になった。

議会は中世の国王が貴族を招集して開いた評議会から生まれた。イングランドでは、ジョン王(在 位一一九九~一二一六年) と貴族が署名したマグナ・カルタが、 中世の議会を生み出すうえで決定的な役 割を果たしていた。 一二一四年のブーヴィーヌの戦いでジョン王はフランスに敗れた(このときの戦 いでイングランドはフランス国内のノルマン領を奪われる)。 マグナ・カルタはなおも戦役にこだわるジ ョン王の暴政に対抗するために制定された (Koyama, 2016)。 これがなぜ代議制の台頭につながったか を理解するには、まずジョン王の封建制度がどのようなものだったのかを理解しなくてはならない。 その方法のひとつとして、前述したノースらの「自然国家」という枠組みに基づいて考えてみること にしよう (North. Wallis, and Weingast, 2009)。

本章ですでに触れたように、ノースらの考えでは、政治的エリートは独占的なレントを生み出すた め、経済分野への参入に制限をかけ、得られたレントは既存の権力構造を崩壊させるだけの強制力を 持つ者のあいだで分配される。中世のイングランドでは、とりわけ広大な領地を所有する貴族がこう

112

1

第3章 制度

した者たちに相当した。 このような環境のもとでは、国家はすべての人に法の支配をもたらすことは できない。なぜなら、自然国家では、個人を差別的に扱うことで政治秩序が維持されているからだ。 自然国家はインパーソナルなルールではなく、個人に対する強制とアイデンティティのルールに依存 して統治を行っている。 アイデンティティのルールへの依存は、宗教や社会的な階級、出生地、居住 地に基づいて個人が異なる扱いを受けることを意味していた。

一二〇〇年ごろのイングランドでは、国王の権威は二つの源泉から生じていた。ひとつは国王こそ 最大の地主だったことである。 王室の収入のほとんどは土地から得られていたので、これはきわめて 重い意味を持っていた。第二に、国王は封建制度の頂点に位置していた点だ。臣下である国内の貴族 領主はもれなく国王に忠誠を誓っていた。領主に直系男子の相続人がいない場合、国王は領地を配分 することができたばかりか、それ以外にも裁判を開いて裁く権利など、さまざまな特権が授けられて いた。 しかし、すべてというわけではない。平時の際には、臣下に対して勝手気ままに税を課す権利 はなかった。つまり、理屈から言えば、戦争がなければ、御料地から得られる収入で“自活”するこ とが国王には求められたのだ。

フランスとの戦費を賄うため、 ジョン王は、封建制度の支配者としてあらゆる歳入源を利用しつく した。 被後見人の権利 未成年の相続人が成人に達するまでその土地を支配する権利や富裕な 女性相続人と結婚する権利を売りわたした。 このような封建的な権利は、貴族間の同盟を強化するた めに昔から用いられてきたものだった。 しかし、国王は目先の利益のためにそれらを利用したのだ。 封建君主として宮廷を支配していることにつけこみ、国王はこうした振る舞いを正当化していた。イ ングランドのユダヤ人コミュニティーに対しても、国王は容赦なく税を課してさえいた (Koyama

113

2010b)。

このような暴政の結果、 十三世紀のイングランドで支配連合を構成していた有力な諸侯らは国王か 離反してしまったが、諸侯には協力して抵抗すれば国王を倒せるだけの軍事力があった。 そして、 マグナ・カルタに同意するよう国王に迫ることで、彼らは国王の権限とくに同意なしに徴税する 権利に一定の制限があることを国王に認めさせた。 マグナ・カルタには、国王といえども法にし たがう立場にあるという点が強く打ち出されていた。 これこそ諸侯らが勝ちえたものにほかならなか った。

ジョン王のあとを継いだヘンリー三世(在位一二一六~七二年)の治世のときに、王と有力諸侯との集 会を表す「議会」という言葉が生まれた。当初の議会に課された役割は司法で、さまざまな訴訟事例 審理していたが、やがて財政問題でも議会は重要な役割を果たすようになる。 さらにエドワード一 世(在位一二七二~一三〇七年)の時代、国王の課税権をめぐる問題が再燃して議会が重要な役割を果た すようになった。 見逃してはならないのは、エドワード一世の時代に貴族や聖職者に加え、 都市ブル ジョワジーの代表が参加する議会が定期的に開催されるようになった点だろう。 これ以降中世が終わ るまで、イギリス国王は議会に諮ったうえで必要な税金、とくに戦費をはじめとする税金を徴収しな ければならなくなった。

中世を通して、ヨーロッパの各地で代表者会議がさかんに行われるようになった。しかし、それら はどれもイギリスの議会のような国家制度にはならなかった。 たとえば、パリの高等法院はもともと イギリス議会と同様な制度で、フランスの王国全域を管轄としていた。だが、百年戦争以降、 フラン ス国王がトゥールーズ、 ルーアン、 ギュイエンヌとガスコーニュ、ブルゴーニュ、プロヴァンスなど

第3章制度

の地方に独自の高等法院の設置を認めるようになったことで、これらの法院は国益よりもむしろ地方 の利益を代表するようになっていた。その結果、国王の権力を制限するだけの力ある制度はフランス では発達しなかった。同様にイベリア半島のレオン王国とアラゴン王国のコルテスは、一四六九年に アラゴンの王太子とカスティリヤの王女が結婚して同君連合が形成され、いわゆるスペイン王国とし 統一されたあとも残ったが、スペイン国王に対する地方の抵抗勢力として活動したにすぎなかった。 現代とは異なり、当時の議会は国王が招集したときのみ開催されていた。 そして、国王が議会の開 を呼びかけるのは、国王が何かを必要とするときだけにかぎられていた。たいていの場合、その何 かとは税金にほかならなかったが、議会は見返りとして、 なんらかの有利な法律や政策、あるいは権 利が得られた。したがって、議会の招集頻度は王権を制約できる手段の獲得を反映しており、制限的 政府の程度を示す指標として用いることができる (van Zanden Buringh, and Bosker, 2012)。【図3-8】 は、ヨーロッパ五カ国の議会活動の頻度の推移を示したものだ。 ひと目でわかるのは、南ヨーロッパ では時代とともに議会活動が弱まる一方で、北西ヨーロッパでは十六世紀から十七世紀に急速に活発 化したという点である。この時期は北西ヨーロッパで経済成長が始まる直前の時期に相当する。

これは単なる偶然なのだろうか。時期を踏まえると偶然ではないようだ。北西ヨーロッパの議会、 とくにイングランドとオランダの議会が力を高めていったころ、両国では経済成長も加速していた。 この事実は、著者たちが予想していたように、制限的政府が近代の経済の形成にひと役買っていこ

まさに裏づけている。もちろん、偶然の一致である可能性も否定できないが、前述した文献は、 制限的政府と経済成長には因果関係がある事実を示唆している。 第7章で著者たちは近代経済の台頭 の前提条件を論じるが、その際にあらためて数々の重要な課題について触れる。 以上のような理由か

115

80 イングランド |----- ネーデルラント ･･････････ ポルトガル フランス ----・スペイン 議会の開催回数 20 1100 1200 1300 1400 1500 1600 1700 西曆:

【図3-8】 ヨーロッパにおける議会開催の推移 (1100~1800年)

スペインの数値はレオン、カスティリヤ、カタルーニャ、 アラゴン、バレンシア、 ナバラの議会数の平均値。 出典: van Zanden. Buringh, and Bosker (2012)

からである (Stasavage2020)。しかし、 らが果たしていた重要な役割に報いた つにはアテネ海軍を維持するために彼 に参政権が認められていたのは、ひと 古代アテネですべての成人男性市民

だった。 て、これまで考えられてきたのが戦争 を決定づけた重要な要因のひとつとし るのだろうか? 制度が発展する道筋 度はどのようにすれば社会に取り込め の生産要素市場の繁栄を可能にする制 産権を行使し、労働や土地、資本など 社会は個人に平等な権利を与え、財

戦争と国家財政

だろう。 な課題のひとつとして位置づけられる ら、限定的統治の台頭ももっとも重要

116

第3章 制度

ヨーロッパの歴史において、 このような措置は当たり前ではなかった。それはなぜか? 結局のとこ ろ十九世紀以前のヨーロッパでは、どの国もほぼ絶えることなく戦争を繰り返していたからである。 そして、この事実はヨーロッパの制度の発展にどのような影響を与えていたのだろう。論拠のひとつ は、戦争には金がかかるという単純な事実に着目した議論だ。そして、資金を得るには、たいていの 場合、課税能力が必要になる。経済学者や政治学者はこれを国家の「財政能力」と呼んでいる。

国家はどうやってこの財政能力を獲得しているのか? 国家を支えるのに十分な歳入を得ることは 容易に解決できるような問題ではない。 一般に人びとはなんらかの見返りを得られると感じないかぎ り、進んで税金など払いはしないだろうし、脱税をきちんと罰するのが困難であれば、“フリーライ ダー”という大きな問題が生じる。 この問題を解決するには、支配者、徴税人、納税者という関連す 人間のインセンティブを一致させる制度が必要になる。 しかし、問題が解決されたとしても、一般 的に国家は国民に税金を払うように納得させるため、戦争以外のものを提供しなければならない。 交 通網や教育制度、 インフラなどの公共財がそれだ。

おそらく、さらに重要なのは、財政能力はそれだけで独自に備わるものではない点だろう。この能 力は一般に、研究者が「国家能力」 と呼ぶ別の側面と関連している。 「国家能力」は政策を実施して、 正しく抜き、国民を保護できる国家の能力のことで、正しい裁きも国民の保護も経済成長をうながす うえで国が提供できるきわめて重要な要素なのだ。 さらに言うなら、こうした問題を解決できた国家

[訳註] フリーライダー: 利益は享受するが、そのために必要な費用は出さないこと。経済学の用語としては、 費用を負担する者と便益を受ける者が一致しない場合、便益を享受する者を「フリーライダー」と呼ぶ。

117

41

は、長期的に見て、よりよい経済展望が開ける傾向がうかがえる。 国家能力は国の規模とは関係ない。 大規模ではあるが、非効率的な官僚機構を抱えた大国は、数多くの目標を達成しようと試みても失敗 に終わる場合が珍しくないし、一方、大国に比べれば控えめな目標ではあるが、小国ゆえに確実に達 成できる場合もある。

長い目で見た場合、ヨーロッパ諸国が財政能力を高める手段のひとつは、国家が直面していた信用 にかかわる問題を解決することだった。絶対的な権力をなにより望む支配者、法律や議会のような代 機関に制約されない支配者の約束など信頼できるようなものではない。実際、中世や近世の国王た ちは臣下と交わした約束をたびたび破っていた。 たとえば、十字軍を派遣するために資金を集めてお きながら、私的な目的のために使っていたことがあった。だが、王が約束を破っても、その責任を問 うことは容易ではない。 なにしろ相手は国王なのだ。 スペイン国王のフェリペ二世(在位一五五六~九 八年)の債務不履行は有名で、ブリティッシュコロンビア大学のマウリシオ・ドレリッチマンとチ ューリッヒ大学のハンス=ヨアヒム・ヴォスは、この国王を「地獄からの借金魔」と呼んでいる (Drelichman and Voth. 2016)。 第7章でも詳しく述べるように、イングランドはこの問題を解決したこ とで、税収が本格的に増加しはじめる。議会という機関を、君主が招集したり、解散したりできるも のではなく、恒久的な制度にすることによってこれは実現された。

産業革命以前の国家のもうひとつの問題は、財政が分断してしまいがちだった点だ。その結果、地 方からの徴税をめぐり、国家はフリーライドの問題に悩まされつづけた。ほかの地方から十分な税金 が入るはずなのに、なぜ自分たちまでわざわざ中央政府に金を送らなければならないのかと考えられ ていた。財政の一元化はフリーライダー問題を克服するうえで役に立ったばかりか、 歳入を増加させ、

118

第3章 制度

国民1人当たりの税収(銀グラム)

イングランド

400- ---- ネーデルラント

フランス

スペイン

1

|---- オーストリア

オスマン帝国

100.

100

0

1500

1600

1700

西曆

1800

【図3-9】 ヨーロッパの6大国の国民1人当たりの税収 (1500~1900年)

出典: Karaman and Pamuk

(2013)

1900

の支配階級の賛同が必要だった。議会はこの 断されていたので、徴税に際して国王はほか 要な役割を果たしていた。 国家が財政的に分 では、議会が微税の承認と正当化について重 なっていったのだろう? 近世のヨーロッパ ぜ、どのようにして財政能力を備えるように ある時期を迎えたある地方のある国が、な

ができた (【図319】参照)。 ッパの国々の歳入は大幅な飛躍をとげること 果、 十六世紀から十九世紀にかけて、ヨーロ うになったのである (Dincecco, 2009)。 その結 ようやく低コストで貸し付けを受けられるよ 財政システムを組み合わせることで、国家は それだからこそ、制限的政府と中央集権的な から得た資金を使い込む機会はつねにあった。 が、国家の支配者が無謀な戦争に新しい財源 やすくなり、信用をめぐるリスクも低下した 責任を負うべき政府も健全な財政政策を取り しばしば市場や分業の拡大をうながしていた。

(Tilly. 1990)

賛同を得るための手段でもあった。本章ではこれまで、議会が支配者の恣意的な権力をどのように制 限してきたかについて焦点を当ててきた。だが、国王の身勝手な統治を制限することで、議会は国王 に対して公約を遂行する信頼性という能力を授け、 逆に支配者の権力を強化することにもなっていた。 その結果、国王はより多くの歳入が得られるようになり、 それまで以上の長期間にわたり、さらに 多くの戦費を投じて戦争を遂行することが可能になっていた。たとえば、オランダ共和国はスペイン のハプスブルク家からの支配を脱するため、 一五六八年に八〇年にも及ぶ独立戦争に突入、独立は一 六四八年に承認されたが、その後始まったフランスとの衝突は断続的に四〇年以上も続いた。イング ランドにとって名誉革命が起きた一六八八年は、フランスとの第二次百年戦争が始まった年でもある。 このような長期に及び、費用もかかる戦争を遂行できる国家は、 なぜ、どのようにして形成されたの だろう?

これは、アメリカの社会学者チャールズ・ティリーが投げかけた問いだった (Tilly, 1975,1990)。「戦 争が国家を作り、国家が戦争を作った」というティリーの言葉には、この問題の本質が端的に要約さ れていると言える。戦争は中世と近世初期のヨーロッパ国家にとって主要な関心事だった。 一八〇〇 年以前の国家は、 歳入のほとんどを戦費に、あるいはそれまでの戦争で生じた債務の利払いに費やし ていた。このように前近代のほぼすべての国家が夢中になって戦争を繰り返していたが、ティリーは これらの国家の形成過程を「強制集約型」「資本集約型」「両者の混合型」の三タイプに分類している

強制集約型の道を歩んだのがプロイセンとロシアだった。プロイセンもロシアも戦争によって誕生 し、戦争のために建国された。両国とも国民に税金を課しただけではなく、強制徴収によって労働力

120

第3章 制度

(Stasavage. 2014)。

や必要な資源を直接動員していた。十七世紀、ロシアは二年に一度の頻度で南と西の国境地域で戦争 に巻き込まれていたが、いずれも本質的には決着がつくような戦争ではなかった (Pipes, 1974) 兵器 が強力になったことで、さらに多くの国民が戦争に駆り立てられ、重い税金が課されるようになった。 だが、こんなやり方では長期的な経済成長をもたらすことはなかった。 このような体制のもとでは、 個人が資本市場に投資するインセンティブはほとんどなかった。

強制集約型の国の対極にあるのが資本集約型の道を選んだ国家だ。 北イタリア、 中央ヨーロッパ、 ネーデルラントなどの都市国家の多くがこの道を歩んできた。 これらの国家は富の拡大とともに国と して伸張してきた。 戦争に巻き込まれることも多かったが、都市国家は一般に市民の権利を保護し、 とくに商業に従事する市民の権利を擁護することで、それと引き換えに経済エリートから税収を得る ことができた。このような都市国家が比較的低い金利で戦費を調達できたのは、商人による商人のた めの国家だったからだ (Stasavage, 2011)。 商人は国家の信用力を維持することに関心があったので、 債務不履行のリスクは低かった。これがきわめて重要な点であるのは、信用を利用できることは近代 国家に欠かせない特性だからだ。 天然資源に恵まれないかぎり、借入能力がない近代国家がうまく機 能するなど考えられない。 しかし、ニューヨーク大学のデビッド・スタサヴェージが指摘するように、 特定の集団が長く政治を支配していると、やがて既得権益がそれ以上の成長を阻害するようになる

中世後期のイタリアの都市国家は、戦争に関連した制度改革を語るうえでとりわけ重要な例を提示 してくれる。ヴェネチアとフィレンツェは、いずれも間断なく戦争を繰り返しながら、自国の制度改 革を進めることで、自国より巨大な国家と戦火を交え、傭兵部隊を賄うために必要なさらに多くの歳

11

入の実現を可能にしていた。 十四世紀のフィレンツェの歳入は二五万から三五万フローリンだったが、

一三七五年から一三七八年までフィレンツェを中心とした都市国家連合がローマ教皇と争った「八聖 「人戦争」の際の戦費は、三年間の直接費用で二五〇万フローリンを超えていたと推定される (Caferro, 2008, p.177)。不足分を補うため、イタリアの都市国家では公正な公債制度と恒久的な課税制度が整備 された (Epstein, 2000)。 これらの都市では、資本の所有者が政府を代表し、返済の約束が信頼できる ものであることを保証していた。そのため、都市国家の政治制度は、広大な領土を持つ君主制国家に 比べて債務の利息を低く抑えることができた (【図3-10】参照)。

しかし、ティリーは、近代経済へといたる道は、都市国家の純粋に資本集約的な政治制度にあった わけではないと説いている (Tilly 1990)。そうではなく、 その道は強制力と資本の両方を組み合わせた、 ある種の混合型を採用した国家に開かれている。そうした国家の典型例がイングランドだった。イン グランドのような国家は、資本の蓄積をうながす一方で、人口の大部分に課税する能力を獲得するこ とができたのだ。 そして、資本を所有する者たちは、財産権の保護と引き換えに喜んで税金を差し出 していた。

カリフォルニア工科大学のフィリップ・ホフマンはこの説の修正版を唱えている (Hoffman, 2015)。 ティリー同様、ホフマンもヨーロッパの経済的成功の原動力として絶え間ない戦争に着目しているが、 国家形成の役割を強調するのではなく、戦争が軍事技術の革新をうながす役割を重んじている。この ような技術の進歩は、とくに火薬と結びついたときにヨーロッパが世界のほかの地域を植民地化する 際に優位に立つことを可能にした。 しかし、なぜヨーロッパの戦争形態は世界のほかの国と異なって いたのだろう。ホフマンは、好戦性という文化的な性向が、ヨーロッパの軍事競争をほかの地域より

第3章 制度

20

5

名目金利(%)

0

都市国家

領邦国家

1600

1800

西曆

【図3-10】 都市国家と領邦国家の金利 (1200~1800年)

出典: Stasavage

(2016)

も激しくさせていたと説いている。 さらに、戦争が経済活動の場に与える影

響もあった。経済学史を研究するジャン= ローラン・ローゼンタールらは、ヨーロッ パの戦争が都市部に比べて地方に不釣り合 いなほど大きな被害を与えていたのは、地 方は都市部ほど要塞化されていなかったか らだと説いている (Rosenthal and Wong. 2011)。 これに対して中国では、戦乱の頻度が低い ため、いったん戦争になると都市部も農村 部も等しく影響を受けていた。その結果、 中国とは異なり、ヨーロッパでは商業と製 造業の担い手は都市部に囲い込まれ、都市 部の賃金は上昇、 それを受けて省力化をう ながす技術への投資に拍車をかけた。 第8 章で触れるように、これらの技術はまさに ヨーロッパの工業化の鍵を握るものになる。 ヨーロッパの制度が発展していくうえで、 戦争が果たした役割にスポットライトを当

てているからといって、戦争は経済にとって“良きもの”と言っているわけではない。そのようにほ のめかす素直すぎる歴史記述は、たいていの場合思い違いをしている。 戦争はやはり破壊をもたらす 行為にほかならない。 戦争にともなう直接費には、戦闘がもたらした破壊と防衛や城壁、武器、軍隊 への投資にともなう機会費用が含まれている。 また、戦争が制度の質や文化に与える影響など、把握 が困難な間接的なコストも発生している。

いずれにせよ、戦争はヨーロッパにかぎったことではなかった。たとえば、インド亜大陸では紛争 は風土病のようなものだった。アショカ大学のプラティヤイ・ナートは、「ムガール人は絶え間なく 戦いつづけた(略)。 ムガール帝国にとって戦争はつねに関心事だった」と述べている (Nath, 2018, p.245. 引用元は Dincecco, Fenske, Menon, and Mukherjee, 2019)。ヨーロッパの国家のようにムガール帝国も 根っから軍事活動に専念していた。 東南アジアでは、ビルマのタウングー王朝がパガン、アヴァ、 シ ャム族と程度の差こそあれつねに戦争を繰り返していた。 第2章ですでに述べたように、中国もまた 北方の辺境でさまざまな遊牧民集団や連合とのあいだで頻繁に戦争を行っている。 しかし、重要なの は、これらの戦争はヨーロッパの国家間で繰り返されていた戦争とは根本的に異なるという点である。 中世後期以降のヨーロッパの戦争は、同じような規模の国家間で行われた。 スタンフォード大学の ウォルター・シャイデルが言うように (Scheidel, 2019, p.263)

ローマ帝国の崩壊は、最終的に能力(規模には劣るがまとまりのある政治実体と、あまり組織化さ れていない大きな政治実体が均衡する能力)と動員の強度(ローマ式の徴兵はフランス革命以降に復 話)、生産様式(ヨーロッパ人の大半は農民で、辺境の大草原地帯から遠く離れた地域に居住)、宗教

第3章 制度

(キリスト教は大陸の北と東に着実に広がり、イスラム教はあまり浸透しなかった)などの点で際立っ 差異のない複数の国家を生み出した。

ヨーロッパの国家間紛争が対称的であったことこそ、覇権を握る帝国が出現しないまま、各国がな 戦争を繰り返してきたのかを物語っている。 第2章で述べたように、この対称性はヨーロッパの地 理的要因や政治経済的な要因に根ざしたものだった。

研究者によっては好戦性に基づいた仮説に反発する者もいる。 反論のひとつは、世界のほかの国で は、頻繁に繰り返された戦争によって都市化が進んだわけでもないし、経済発展はもちろん、包括的 な政治制度の台頭がうながされたわけでもないというものだ (Centeno, 1997)。 もうひとつの反論は、 人口密度が低い場合、戦争は国家の建設よりも奴隷狩りをうながすことになるだろうという説である (Herbst, 2000)。後者の指摘については、第6章でアフリカの文脈に基づいて論じる予定だ。

ヨーロッパにおいてさえ、すべての国が一六八八年以降のイングランドほど財政能力の拡充に力を 注いできたわけではない。ボッコーニ大学のニコラ・ジェンナイオーリとチューリッヒ大学のハンス =ヨアヒム・ヴォスらは、なぜヨーロッパの一部の国がほかの国よりもはるかに高い財政能力を獲得 できたのかを説明するモデルを構築した。 そのモデルにしたがえば、財政能力を構築するインセンテ

ィブが得られるかどうかは、敵対する国に勝利する可能性しだいだという (Gennaioli and Voth, 2015)。 この説によると、国家間の競合は、一部の国―財政能力の構築に傾注する見返りが高い国にとって、 自国を標準化するインセンティブとなり、戦争に対してますます資本を集約していく。 しかし、国内 が不均一である国家は中央集権化にともなう初期コストがさらに高くつくので、財政能力に価値を見

本章のまとめ

出せない可能性がある。 そして、強力な軍事力を持てなかった国は、ポーランド・リトアニア共和国 のように、えてして競合国に食い荒らされることになった。

本章では経済発展に対する制度の役割について述べてきた。 制度とは日々の生活で人びとがしたが う「ゲームのルール」を形成している。 政治、経済、法律、社会、宗教など、 「ゲームのルール」には さまざまな形態があり、人びとがどのように行動するのかを左右するインセンティブを生み出してい る。だが、制度そのものは社会によって異なり、また歴史的にも一様ではない。したがって、社会に よって経済的成功を達成した度合いが異なる理由を説明するうえで、制度は役に立つと言えるだろう。 社会が経済成長を後押しできるようにするうえでもっとも重要な制度は、法の支配を維持し、財産 権を保護する制度である。 このような制度を持てるかどうかは、その社会の政治制度と法制度とのあ いだになんらかの結びつきがあることにかかっている。そして、そのような結びつきがある制度(も しくはそれに近い状態)を持つ社会と持たない社会がなぜあるのかを理解することは、本質的に歴史 にかかわる問題である。本章では、なぜある社会がそれを達成し、ほかの社会ではできなかったのか という点について考えてきた。

しかし、それでもまだよくわからない問題がいくつか残ったままだ。 なかでももっとも重要なのは、 なぜ世界のさまざまな地域で制度の機能が異なるのかという疑問だ。その典型的な例こそ民主主義に ほかならない。民主制は、オープンな意見交換をうながし、より多くの国民に権限を与え、幅広い経

第3章 制度

いる。

済的ニーズに対応しているので、いくつもの国、とくにヨーロッパでは数多くの国でうまく機能して

しかし、ソビエト連邦崩壊後に民主主義に移行した国、あるいは「アラブの春」以降の中東諸国な ど、異なる環境のもとでは民主制は破綻してしまった。 なぜ、 同じ制度がある環境では機能し、別の 環境では機能しないのだろう。こうした国々の固有の文化が制度の有効性になんらかの役割を果たし ているのだろうか? さらに一般化するなら、社会に固有の文化とは、その社会の経済的成功を左右 する直接的な決定要因なのだろうか? 次の第4章ではこれらの問題について見てみよう。

第

|文化|

人を豊かにする文化、貧しくする文化

人類学者のジョセフ・ヘンリックは、文化とは「学習された一連の行動ルール」だと定義した (Henrich. 2015)。これらのルールは、私たちが複雑な世界を理解するときに用いる近道にほかならない。 人間の頭脳には限界があり、 あらゆる行動が持つ意味を考え抜くことはできない。見知らぬ人とどの ように接すればいいのか? 信号を待っているとき、どのタイミングで前に歩き出せばいいのか? どんな食べ物が体のためにいいのか? これらの問いに対する答えは、その社会の文化に組み込まれ ており、文化圏が異なれば問いに対する最適な答えも違ってくる。

文化がもたらすメンタルな領域への近道は、(成功者の) 模倣と直接的な伝達の両方を通じて学習さ れる。 フリードリヒ・ハイエクの仕事もそのような洞察のひとつだ。 ハイエクにとって、「人の心は、 習得されたルールという伝統的で非人格的な構造に内包されている」。人間が学習されたルールに依 存しているのは、私たちの「経験を整理する能力とは、個々の精神が所与のものとして見る、ある 得された文化様式の模写」だからだ (Hayek, 1982, p.157)。 つまり、文化によって私たちの世界の見方は かたちづくられているのだ。この観点を踏まえると、文化の学習とは種としての人類の成功を解き明 かす鍵でもある。それどころか、文化人類学者のなかには、文化を進化させることで人類は遺伝子を 飛躍的に進化させられると明言する者もいる (Boyd and Richerson, 1985: Henrich, 2015)。 文化を介するこ

第4章 文化

とで、私たちは何がうまくいき、何がうまくいかないかのちの世代に伝えることができる。 生物学 者のピーター・リチャーソンとロバート・ボイドの二人は、 「文化進化の歯車は数千年という時間ス ケールでまわっているが、ある社会を短期間でよく見てみると、変化が容易に感じられる場合が少な くない」と語っている (Richerson and Boyd, 2010, p.109)。

ネイショ

社会が違えば文化的規範も違ってくる。 自分の住んでいる町を一歩外に出て旅したことがある人な ら、この言葉の意味がわかるはずだ。 文化は国や大陸によって異なる発展をとげるだけではなく、同 じ国のなかでも文化的規範が大きく異なる場合がある。 ジャーナリストのコリン・ウッダードは、ア メリカには一一の地域文化圏があり、それぞれで個人の自由、国家の役割、教育観、宗教をめぐる見 解が異なることを明らかにしている (Woodard, 2011)。 それを示したのが 【図4−1】である。カリフォ ルニア州やテキサス州にはさまざまなサブカルチャーが存在し、政治的スペクトラムはあらゆる範囲 に及んでいる民族的背景や宗教も多岐にわたり、極端に異なるサブカルチャーが無数に息づいている。

文化とは何か、なぜ文化が重要なのか?

なぜ、世界が豊かになったのかを説明するうえで歴史は役に立つのだろうか? この問いに対する 答えは、しばしばその逆、つまり文化のどのような側面が経済発展を阻害してきたのかを考えること で導き出せる。文化進化を介して得た学習規範や信条はゆっくりと進化していき、たいていの場合、 経済や技術のように迅速な発展はとげない。そのため、経済環境に対して文化的信条がそぐわないも のになってしまう場合もある。つまり、ある環境のもとでは経済成長に役立っていた文化的信条が、

異なる環境のもとではむしろ成長を阻んでしまうかもしれないのだ。 また、変化が遅々としているた め、せっかく得られた新たな文化的規範という機会を社会は生かしきれない場合も珍しくはない。 さらに文化が重要なのは、制度のあり方について文化的信条が影響を与えているからである。 第3 章でアブナー・グライフが制度について論じた際、 これが鍵となる洞察だったことを思い出してほし い。 この観点を踏まえると、文化的信条が重要なのは、人びとがなぜそのような行動をとるのかであ り、ある状況のもとでは制度が特定の行動パターンをうながし、そうでない状況では妨げるのかを説 明している。たとえば、「アラブの春」以降も中東で民主主義がなかなか定着しないのは、このよう な理由なのかもしれない。 説明責任を果たし、選挙結果を遵守するという民主主義の規範が十分に確 立されていなければ、民主主義という制度が本来の機能を発揮することはないだろう。

「世界はどのようにして豊かになったのか?」をめぐる文化の影響について話を進める前に、著者た ちは“ヨーロッパ中心主義〟の歴史観を語っているのではない点をはっきりさせておきたい(もちろん、 この歴史観を支持しているわけでもない)。 二十世紀初頭の歴史家によく見られたこの歴史観は、ヨーロッ パ文化のある側面 「勤勉である」「革新的である」「危険を冒すことをいとわない」が優れて おり、それが現代世界に多くの善をもたらした理由だとしている。 この種の見解の多くは不快なだけ でなく、社会科学としても納得がいくものではない。かりに、社会によってそのような文化的特質が 存在すると信じるにしても、そもそもなぜそのような違いが生じたのだろう?

二十世紀初頭に指摘された文化的差異とされていたものの多くは、ヨーロッパの観察者が観察対象 に向けていた文化的規範と同じように、観察者自身の文化的規範を反映していたのかもしれない。た とえば、十九世紀後半の日本に滞在していた西洋人は、日本の労働者の怠惰や無気力について解説し

90

第4章 文化

ディープ・サウス

スパニッシュ・カリブ グレーター・アパラチア

タイドウォーター

ニュー・フランス

ヤンキーダム

□ ミッドランズ

エル・ノルテ

ニュー・ネーデルラント

レフトコースト

ファー・ウエスト

【図4-1】 アメリカのサブカルチャー

出典: Woodard

(2011)

チャンジュン

ている。ケンブリッジ大学の張夏準(ハジュン・ チャン)によると、「アメリカの宣教師シドニー・ ギューリックは一九〇三年に出版した『日本人 の進化」で、日本人の多くが「怠け者で、時間 の経過にはまったく無頓着であるという印象を 「与えている」と述べている」という (Chang 2008)。 ギューリックはただの観察者ではない。 一八 八八年から一九一三年の二五年のあいだ、日本 に滞在、日本語を完全にマスターし、この国の 大学で教鞭を執っていた。帰国後は、アジア系 アメリカ人のために人種平等を訴える運動を展 開する。そうしたギューリックでさえ、日本人 は「お気楽」で「感情に流されやすい」 人種で、 しかも「陽気で将来への不安がなく、刹那的に 「生きている」という文化的ステレオタイプを裏 づける証拠をありあまるほど目にしていた。 二 十世紀後半になると、日本人の規律正しさや勤 勉、あるいは時間厳守の性向は、根強い儒教文 化を反映したものだと観察者たちは説くように

131

なるが、文化的なステレオタイプの点では相も変わらずだ。

このようなステレオタイプを嫌い、 二十世紀後半の経済学者が、社会間に見られる経済格差の理由

文化の違いに求めること自体を否定するようになった。 それもわからなくはないが、過剰な忌避は まちがっていたのかもしれない。 過去四半世紀の研究を通じ、文化を研究することでどのような知見 が得られるかが明らかになってきたのだ。この第4章では文化をめぐる最近の研究に焦点を当ててい こう。それらの研究は、ある種の文化特性が社会間でどのように、なぜ異なるのか、そしてそれが経 済発展にどのような意味を持つのかについて、より微妙なニュアンスに富んだ見解を示している。 そ うした文化特性には、信用や家族構造、個人主義、そして(おそらくもっとも重要な) 宗教に関するも のが含まれている。 これらの事例においては、ある文化特性がほかの文化特性より優れている”こ とはないが、経済成長に与える影響がほかとは異なるものもある。

文化でヨーロッパ経済の離陸を説明できるのか?

ヨーロッパが世界のほかの国に先んじて豊かになれたのは、ヨーロッパ文化にそうさせる何かがあ ったからなのか? だが、これは悩ましい問題だ。ヨーロッパ人は世界の人間にはない、何か優れ たものがあると答えれば、それは自民族中心的あるいは人種差別的な理論となってしまう。 このよ うな問いがとかく破綻してしまいがちなのは考えるまでもないので、本書ではこの点については論じ ない。とはいえ、十八世紀から十九世紀にヨーロッパ経済が離陸を果たすうえで、 文化特性が寄与し ていたかどうかを問うことをためらってはならないだろう。 最近の研究では、経済的な成果をもたら

132

第4章 文化

すうえで、文化があらゆる面で大きな役割を担っていた事実が明らかにされている。ヨーロッパの勃 興に文化がひと役買っていた可能性は除外しないほうがよさそうだ。

「文化でヨーロッパ経済の離陸を説明できるのか?」というこのセクションの見出しに対する答えは、 近代の経済成長がどのように、そしてなぜ起こったのかをどう評価するかで決まってくる。 持続的な 経済成長の始まりを汎ヨーロッパ的な現象として見なすなら、研究すべき文化的な要因はヨーロッパ 全域か、少なくとも西ヨーロッパに共通して見られるものになる。そうではなく、北西ヨーロッパ、 とりわけブリテン諸島で経済成長が始まったと考えるなら、イギリスには浸透したが、ほかのヨーロ ッパ諸国には浸透しなかった文化特性に最大の関心を向けなくてはならない。

そして、社会の経済力にとって、価値観というものがどれほどの意味があるのだろう? 勤勉やリ スクをいとわない姿勢、富の蓄積を称賛する価値がない社会は、はたして離陸ができるのだろうか。 イリノイ大学のディアドラ・マクロスキーは、十七世紀から十八世紀の北西ヨーロッパの経済が離陸 するうえで、そうした価値観は不可欠だったと説いている (McCloskey, 2006, 2010, 2016)。 マクロスキー によれば、歴史上、経済成長を阻害した主因のひとつは、仕事と利益に関する人びとの考え方や評価 だったという。たとえば古代ギリシャや古代ローマでは、いかなる労働ももっとも卑しむべき活動だ と考えられていた。 一方、富は自由をもたらし、自由な時間を授けるものとして尊ばれていたという (Finley, 1973)。古代社会において中流階級ブルジョワには地位らしい地位はなかった。 そもそも 成功しようと考えるなら、 土地の所有に努め、その収益で生活するのが当たり前だと見なされていた。 社会の階級を昇りつめようと考えるローマ人にとって、怠惰こそそのゴールだった。

このような文化的価値観の社会では、持続的な経済成長など望めそうにはない。後述するように、

133

長期的な経済成長を持続させるには技術革新が不可欠である。しかし、技術革新には生産プロセスを はじめ、生産の効率化の実現に関するきめの細かい知識が欠かせない。勤勉を嫌う社会では、イノベ ーションをもたらすような人材を生み出す堅実な階級は育たないだろう。金融の重要性を軽視する社 会では、旺盛な起業家精神にあふれる階級は出現しないだろうし、資本財への大がかりな投資もさか んにはなりそうにもない。 第2章で見たように、古代ローマ帝国は高度な市場経済を持ち、道路網も 発達していたが、持続的な経済成長を実現させることはできなかった。

勤勉を軽んじる文化的価値観は、中世を通して、とくにヨーロッパの支配階級のあいだに根強く残 った。 彼らが手を動かすとすれば戦争であり、労働ではなかった。数こそ少なかったが、下層階級か 経済的に出世できた幸運な人びとは、その富を利用しておそらく高貴な称号を得ることで社会的地 位を手にしていたはずだ。 いったんそうした地位が手に入れば、 土地から得られる成果で暮らしてい くのが流儀で、富をもたらしてくれたそもそもの職業からは離れていった。

十七世紀から十八世紀にかけ、こうした文化的価値観は、北西ヨーロッパで変化していったとマク ロスキーは説く。 オランダ、さらにイギリスなどでは、ブルジョワの利益追求が蔑視ではなく、称賛 されるようになった。ブルジョワの評価が高まることで、金融業者や商人、新技術の採用者は人びと があこがれる職業に祭り上げられていった。経済的地位の向上は社会的地位の向上を意味するように なり、単に名声を得るための手段ではなくなる。 このような文化の変化に応じ、もっとも優秀で聡明 な人材が生産的な仕事に従事することがうながされていく。裕福な商人、金融業者、製造業者からな る階層が出現し、イギリスのエリート層に加わっていった。 紡績工場の経営で財をなし、 議会入りし てのちに準男爵になったロバート・ピール卿(一七五〇~一八三〇年)、あるいは製靴業者から政治家に

134

第4章

文化

転じたジョセフ・チェンバレン(一八三六~一九一四年)のような人物たちである。

これと好対照だったのが中国である。過去二〇〇〇年の大半の時代を通じ、中国は技術や科学の分 野で世界をリードしてきた。しかし、一八五〇年の時点で中国は技術、科学、工学の各部門でまぎれ もなくヨーロッパの後塵を拝していた。この事実をきっかけに有名な「ニーダム・パズル」が生まれ る。イギリスの偉大な化学者で歴史家でもあったジョゼフ・ニーダムにちなんで名づけられた謎で、 古代と中世の時代、世界の科学をリードしていた中国が、十九世紀になってなぜおくれをとってしま ったのかという問いである (Needham, 1995)

この問いに対する有力な答えのひとつが文化だ。 ハーバード大学のデビッド・ランデスは、中国は 「科学的な専門知識にともなう経済的な可能性を、社会の大きな価値と結びつけて実現することがで きなかった」として謎の説明を試みている (Landes, 2006, p.7)。 さらにランデスは政治的な競合の欠如、 強力な国家権力、自由な議論を可能にする制度の欠落といった制度的な要因を指摘する一方、 中国と ヨーロッパの文化的な差異について長々と語り、中国には「ヨーロッパ人が感じていた発見に対する 特有の喜び(略)。新しいもの、よりよいものに対する喜び (略)。技術革新を育む土壌」がなかったと 指摘していた (Landes. 2006, p.9)。

だが、ランデスのこの説明は筋が通っているのだろうか。中国の文化的な発明嫌いと現実を結びつ けるにはやはり無理がある。 ひとつには、これではニーダムのパズルは解き明かせない。 なんといっ ても中国は、過去二〇〇〇年のあいだ、世界の技術革新のリーダーだった国だ。また、主張を裏づけ る証拠にも乏しい。

ランデスが用いている主な根拠は、イギリスの外交官ジョージ・マカートニーの清国派遣に基づい

135

けんりゅうてい

ている。マカートニーが清国に到着した一七九三年、当時の中国は西洋との貿易を制限しており、 マ カートニーに課された任務は乾隆帝にイギリスとの貿易拡大で得られる利益を訴えて交渉すること だった。 皇帝の関心を得るためにマカートニーはイギリスから持参した最新の製品を紹介する。だが、 よく知られているように乾隆帝はにべもなく次のように答えたという。「高価で珍しいものには興味 がない(略)。この国にはあらゆるものがある。奇抜なもの、工夫を凝らしたものに朕は価値を認めな い。 そなたの国の品物に用はないのだ」。 しかし、近代中国史を研究するスティーブン・プラットが 言うように、この発言はかならずしも科学やイノベーションに対して、否定的な文化的姿勢を表して いるわけではない (Platt. 2018.p.97)。

個人的には(略)、乾隆帝は西洋の発明に深く魅了されていた。 (帝は) 長年収集してきた七〇台 のイギリス製の精巧な時計を非常に大切にしていた。外国のガラスの美しさを愛でた詩を詠み、 同じように望遠鏡についても数編の詩を残している。 広東の海関監督に対して定期的に勅令を出 し、ヨーロッパから送られてきた物品や職人を都に送るよう命じていたほどである。カトリック の宣教師を宮廷の天文学者や地図制作者として雇い、拘束はしていたものの彼らの技術は高く評 価していた。 ジェイムズ・ディンウィディーが科学機器を組み立てていたときには、その仕事ぶ りをよく観察するよう宣教師たちにひそかに命じていた。 このような作業は帝によっておおやけ に禁じられており、ディンウィディーも自分の作業が見張られているとは知らなかった。帝の命 今はこのイギリス人が帰ったあとでも、その仕事を再現できるようにするためだった。

訳証

第4章 文化

ランデス説の問題点は、十八世紀の中国について、技術革新や新しいアイデアに対する文化的な嫌 悪感を示す証拠に乏しい点にあるのではない。そうではなく、中国とヨーロッパの比較において、そ れぞれの支配者や知識人が向きあっていたインセンティブの違いについて、体系的な説明がなされて いないからだ。たしかに十八世紀のヨーロッパの支配者は、乾隆帝のように応じることはなかったか もしれない。これは文化の側面ではなく、地政学によって説明したほうがふさわしいのかもしれない。 十八世紀後半、中国はまだ深刻な軍事的競合を恐れる必要はなかった。 乾隆帝の関心は国内秩序の維 持に向けられていた。満州族の皇帝として中国を支配する乾隆帝にとって、外国から技術を導入する ことよりも、儒教という伝統文化の庇護者を装うことのほうが重要だったのである。

宗教は経済成長に影響を与えるのか?

経済成長に影響を与えるもうひとつの文化特性が宗教である。 社会学者は、ある社会(プロテスタ ント社会)が優位に立ったり、ほかの社会(イスラム社会)が経済発展に乗り遅れたりした理由は宗教 にあるという、あまりにも単純化された理論はこれまで避けるようにしてきた。しかし、最近の研究 によって、宗教はもっとさりげないかたちで経済成長に影響を与えているのではないかと考えられる

[訳] ジェイムズ・ディンウィディー:一七四六~一八一五年。 スコットランド出身の物理学者、天文学者、 発明家、自然哲学者。 マカートニーの派遣団の一員として中国を訪問、物理学の講義とイギリスの天文学的技 術の普及を図った。

137

ようになった。そうした影響の与え方には、教育の奨励や婚姻法制による家族形成、政治情勢への影 響なども含まれている。 このセクションでは、宗教と経済成長を結びつける代表的な理論を検証して みる。

■プロテスタントの労働倫理と資本主義の「精神」

「文化が重要である」という主張でおそらくもっとも有名なのは、マックス・ヴェーバーが「プロテ スタンティズムの倫理と資本主義の精神」で説いた説だろう (Weber, 1905/1930)。ヴェーバーの説によ ると、カルヴァン派の予定説という教条生前の行動にかかわらず、救済される人間はすでに決ま っている ―にしたがい、人びとはいっそう勤勉にはげみ、それまで以上に貯蓄に努めるよううなが されたという。 そうすることで、人びとは自分が最後の審判で救済される「選ばれた者」であること を示そうとした。この理想は、カルヴァン派の影響を受けたアメリカやオランダなどの国々で世俗化 され、社会に浸透していき 「資本主義精神」のルーツとなった。ヴェーバーにとってベンジャミン・ フランクリンのような人物は資本主義精神をまさに体現した理想の人間像だった。彼らは勤勉なうえ に几帳面で、質素な毎日を送り、つねに生産的な仕事に従事していた(フランクリンがしばしば贅沢三 味にふけっていたことには目をつむっていた)。

ヴェーバーは彼が暮らしていたドイツという国からこの説の着想を得ている。ドイツではカトリッ ク教徒に比べ、プロテスタントの信者のほうが経済的にはるかに優れた結果を生み出していた。この 相関関係はドイツ国内にかぎった話ではない。十六世紀以降、世界の経済をリードしてきたのはプロ テスタントが優勢な国で、 十六世紀後半から十八世紀初頭はオランダ共和国、次いで二十世紀初頭ま

138

第4章 文化

2018年実質1人当たりGDP (米ドル換算)の対数

S

(%)

プロテスタント ●カトリック ムスリム

出典: 宗教のシェアはRubin (2017) 1人当たりGDP は Bolt and van Zanden (2020)。 どの国もそれぞれの宗教ごとに1回ずつ計3回表示。

【図4-2】 プロテスタント、 カトリック、 ムスリムと1人当たりGDPの比較

でイギリス、それ以降はアメリカが世

界経済をリードしてきた。 さらに言う なら、現在でもプロテスタントには一 人当たりGDPに対して強い正の相関 が認められる。 これに対してカトリッ クとの正の相関は貧弱で、イスラム教 とは負の相関関係にあることが【図4 2】からもうかがえる。 しかし、ヴ ェーバーが説いている因果的論証は正 しいのだろうか? プロテスタンティ ズム(とくにカルヴァン主義)が資本主 義的労働倫理を介して本当に経済成長 を引き起こしていたのか? もしかし たら、「相関関係≠因果関係」の典型 にすぎないのではないだろうか? ヴェーバーの仮説には二つの争点が ある。ひとつは、「労働倫理」によっ て本当に経済成長がうながせるのか、 その点を立証しなくてはならない。 こ

139

れについては肯定的な裏づけが少なくない。 カリフォルニア大学のグレゴリー・クラークは「10万年 の世界経済史」において、 中世後期から近世前半にかけ、イングランドでは勤労への意欲がますます 顕著にうかがえるようになったと説いている (Clark, 2007)。 このような変化がイングランドで起きた のは、勤勉なブルジョワが多くの子供を生み残し、その子供たちによって彼らの文化的価値観が受け 継がれていったからである。 クラークの指摘を理論化したのがノースウェスタン大学のマティアス・ ドゥプケとイェール大学のファブリツィオ・ジリボッティの二人で (Doepke and Zilibotti, 2008)、 倹約を 心がける者によって資本の蓄積が行われたというモデルを抽出した(もっとも資本形成からリターンま でには時間はかかる)。 最終的にこのような者たちが、経済的に支配的な集団を社会で形成していく。 だが、倹約する者が増えたからというだけでは、北西ヨーロッパと世界のほかの地域とのあいだで 経済的な乖離をもたらした原動力とは考えにくい。 また、問題のひとつは、個人はインセンティブに 応じてますます懸命に働くという点である。 したがって、 十九世紀の日本で西洋人が観察していた日 本人の生ぬるい労働倫理は、勤労に対する日本人の本質的な好みを反映しているというよりも、低賃 金や労働機会に対する反応である可能性が高いのだ。

ヴェーバーの仮説をめぐる第二の、そしてさらに決定的な問題は、単純な相関関係から因果関係が 選別されている点だ。 この仮説の最初の批判者として有名なイギリスの経済史家リチャード・ヘンリ ー・トーニーは、ヴェーバーの主張にうかがえる明らかな欠点つまり、ジャン・カルヴァンが登 場するはるか以前に“資本主義の精神〟が特定の地域に根づいていた事実を指摘している (Tawney. 1936)。中世後期の時代、イタリアの都市国家やドイツの独立都市、 フランドル地方の都市は資本主義 の活動を育む拠点だった。 ネーデルラントに関しても同様の証拠が提示されており、宗教改革が始ま

第4章 文化

る以前から近代資本主義への道へと着々と歩み出していた事実が示唆されている (Akçomak, Webbink. and ter Weel 2016)。 この研究ではさらに宗教改革以前に創設された「共同生活兄弟会」を引証し、宗 教革新の一環として行されていた聖書の書写を通じて識字率向上が図られた点こそ、労働倫理をう ながした大きな要因だと指摘されている。 同様に南デンマーク大学のトーマス・アンデルセンらは、 ヴェーバーがカルヴァン主義に求めた労働倫理のルーツを、宗教改革のはるか以前に創立されたシト 会系の修道会の普及に求めている (Andersen, Bentzen, Dalgaard, and Sharp, 2017)。 シトー会こそ戒律の なかでも労働を重んじた教会の原形であり、彼らが布教に赴いた地域では生産性が向上して人口も増 加していた。

プロテスタンティズムと経済成長を関連づける全国調査では、さらに種々の結果が得られている。 ハーバード大学のレイチェル・マックリアリーとロバート・バローは、宗教的信条が各国を横断して 経済成長と相関している事実を明らかにしている (McCleary and Barro, 2006, 2019)。 しかし、国ごとの 変動を比較したクロスカントリー分析では、文化的または宗教的価値が経済的成果に影響を与えるメ

[訳註] 共同生活兄弟会:一三七〇年代にオランダ中部のデベンテルで、ゲラルト・フローテやフローレント・ ラーデベインスらによって創設された宗教団体。 観想、祈り、 清貧の実践を目的とし、司祭と一般信者がとも に隣人愛的な共同生活を送っていた。

[訳註]シトー会:一〇九八年フランスのシトーに創立されたカトリック修道会。 その修道服から「白衣の修道 「士」とも呼ばれる。 規律によらない衣食を禁じ、 絶対的共同生活を規定し、周囲の社会との交流をもたらす所 有を禁じていた。

[訳註]

71

カニズムそのものについてはほとんど明らかにされていない。プロテスタントの国は非プロテスタン トの国に比べて豊かかもしれないが、その違いの原因がプロテスタンティズムであることをどうやっ て知ることができるのだろう。そのためにはさらに緻密なアプローチが必要である。

■労働倫理がなくても、プロテスタントの国は早い経済成長を達成していたのか?

世界各国の長期的な経済成長の差異を説明するうえで、「プロテスタントの労働倫理」という唯一 無二の理由に無理があるなら、プロテスタントと経済成長を結びつける別のチャンネルはあるのだろ うか? スターリング大学のサッシャ・ベッカーとミュンヘン大学のラジャー・ウイスマンが提唱す るチャンネルのひとつは識字率である (Becker and Woessmann, 2009)。 マルティン・ルターは聖書を読 むことの大切さを唱え、実際、新訳聖書を母国語であるドイツ語にはじめて翻訳して、多くの人が聖 書を読めるようになった。 しかし、識字率 (さらに一般的な教育)の向上はそれ以上の恩恵をもたらし ていた。プロテスタントの経済的な成功は、神の言葉を広めようと願ったルターの予期せぬ結果だっ たのかもしれない。

ベッカーとウイスマンは、以上の関連性を十九世紀のプロイセンという、ヴェーバーがプロテスタ ントと労働倫理の着想を得たまさに同じ状況のもとで検証し、プロテスタントと教育のあいだには強 正の関連性があることを明らかにした。 十九世紀初頭のプロイセン各州のプロテスタントの割合と 就学率の関係を示した【図4−3】を見ればその関連性は一目瞭然である。問題はこの関連性によっ て、プロテスタントが暮らす地域の経済生産が高まったかどうかだ。資料からもこうした地域は経済 的に豊かになっていたことが確認され、プロテスタンティズムと所得および産業関連の雇用のあいだ

་

第4章 文化

就学率(1816年)

プロテスタントの比率 (1816年) 0.25

0.5

0.75

【図4-3】19世紀初頭のプロイセンにおけるプロテスタントの割合と就学率 出典: Becker. Hornung, and Woessmann

(2011)

Meisenzahl, 2020)。

には、強い正の関係が存在する事実も解明 された。さらにベッカーらは、プロテスタ ントが暮らす地域は産業技術を導入する点 でも有利であったことを確認している

(Becker, Hornung, and Woessmann, 2011)。

こうした教育上の優位性は、別の結果も もたらしていた。 文字を学ぼうとするイン センティブを持つことで、プロテスタント のあいだでは、識字率や就学率にうかがえ る男女の格差が縮小していたのだ (Becker and Woessmann, 2008)。 また、 ロンドンスク ール・オブ・エコノミクスのジェレマイ ア・ディットマーとFRB (連邦準備制度理 事会)のラフル・マイセンツァールは、義 務教育法が施行されたプロテスタントの都 市は、エリートクラスの人的資本を有する 人間が集まる拠点となる傾向がうかがえる 事実を明らかにしている (Dittmar and

143

以上の研究成果を踏まえると、ある疑問が頭をもたげてくる。プロテスタントたちの産業が成長し たのは労働倫理によるのか、それともほかに理由があるのかという疑問だ。どうやら正解は後者のよ うである。 以上の研究から、 プロテスタントの優位性は彼らの教育水準の高さによるのだともれなく 説明できる。 プロテスタントの「労働倫理」と関係があるとは考えられず、ほかに優位性があるとす れば、教育を重視する伝統が部分的にかかわっていたのかもしれない程度だ。そして、このような価 値観はプロテスタント独自のものではなかった。ボッコーニ大学のマリステラ・ボッティチーニとテ ルアビブ大学のツビ・エクスタインは、紀元七〇年のエルサレム神殿破壊後の宗教改革を通じて、 ユ ダヤ人も歴史的に高度な人的資本を得てきたことを明らかにしている (Botticini and Eckstein, 2012)。

■宗教改革と政治的正統性の根拠としての宗教

プロテスタンティズムが経済成長に影響を与えていたかもしれないもうひとつのチャンネルは、政 治を介してのものである。宗教改革でそれまでの政治状況はくつがえされ、改革を断行した国や都市 では、既存の教会組織が追放され、教会財産はたびたび没収された。 ヘンリー八世(在位一五〇九~四 七年)はイングランドの修道院を解散させて、おそらく史上もっとも有名な没収を手がけた。 王室に 移された富は、征服王ウィリアム一世がイングランド全土を征服した一〇六六年に次ぐ、イングラン ド史上二番目に大規模なものとなった。 しかし、教会の追放は政治にとってどのような意味を持つの だろう? そして、なぜそれが経済成長に影響を与えていたと考えることができるのだろうか?

チャップマン大学のジャレド・ルービン 〔本書の共著者)によると、教会を通じて正統性を獲得して いたプロテスタントの国王の力は宗教改革で徐々に弱まっていったという (Rubin. 2017)。 中世におい

144

第4章 文化

教会は、国王や女王に正統性を授けるという重要な役割を担い、教会と折り合いが悪い支配者は権 力の座に長くとどまれなかった。教会の究極の罰である破門は、不安定な支配者にとって弔いの鐘に なりかねなかった。だが、 十五世紀末になると宗教が持つ正統性は衰退し、宗教改革は文字どおり、 聖書に出てくる「ラクダの背を折る一本の薬」の諺のように、カトリックにとって最後の決定的な一 撃になってしまった。

わら

プロテスタントの国王は、世俗から独立した既存の教会に政権を支えてもらうことはもはやできな くなった。もちろん、宗教は人びとの心の安寧にとって大切なものであることに変わりはない。だが、 プロテスタントの教会指導者は、王室の支配下に置かれる傾向があり、その格好の例がイングランド であらたに設立されたイングランド国教会だった。結局、カトリックの権威者たちは、少なくともプ ロテスタントの地では権勢の多くを失ってしまった。

宗教を介した支配の正当化に限界が生じたとするなら、では、プロテスタントの国王はどのように して権力の座にとどまりつづけることができたのだろう。国王が目を向けたのが議会だったとルービ ンは言う。 第3章で見たように、十六世紀から十七世紀に台頭してきた議会は、北西ヨーロッパの経 済が勃興するうえで重要な役割を果たしていた。 これらの地域がプロテスタントの優勢な地であった ことは決して偶然ではない。 議会の多くは貴族や教会関係者、法律家、 商人などの有力者によって構 成されていた。国王が権力を維持するために議会を必要とすればするほど、こうした有力者は国王の 統治に対して発言力を高めていった。政治の世俗化が経済成長に影響を与えたのはそのせいなのだ。 議会には経済エリートの関心を反映させる傾向があり、彼らは(自己の利益のために)財産権の確保や インフラへの投資などを望んでいた。 このような彼らの関心は、社会全体に経済的成功をもたらすよ

うな関心と一致していた。 そうした彼らに政治的な発言力を与えることは、彼らの意向をさらに多く の政策に反映させることを意味していた。

ルービンによれば、これこそ宗教改革後にイングランドやオランダ共和国で経済的な飛躍が始まっ た理由で、その一方でカトリック国のスペインが、新大陸から大量の金銀が流入していたにもかかわ らず、経済発展におくれをとった理由にほかならない。 ハーバード大学の経済学者ダビデ・カントー こらは、宗教改革後のドイツでも、宗教エリートから世俗エリートへの権力の移行という同様な現象 が起きていたことを明らかにしている (Cantoni, Dittmar, and Yuchtman, 2018)。 プロテスタントが支配的

地域では、大学卒業者がますます公共部門に就職するようになり、建設される建物も宗教施設から 公共施設や行政施設へとシフトしていった。 こうした事実は、統治者がますます多くの有能な官僚を 獲得したことを示しており、国家において官僚化が進むと同時に、 法的な思考も宗教的なものから世 俗的なものへと変化していったことを示唆している。 宗教法は精神の領域に追いやられ、国家は世俗 的な問題に対処するようになっていった (Berman, 2003)。

こうした変化が相まって、とくに北ヨーロッパや中央ヨーロッパにおいて、近代国家の特徴である 官僚制や法形式主義の基礎が整えられていった。ヴェーバーの理論とは異なり、これらの説明はプロ テスタントの教義内容とはほとんど関係なく、政治において宗教が果たした(あるいは果たさなくなっ た)役割に焦点が当てられている。

■中東の経済停滞はイスラム教が原因なのか?

理由はともあれ、プロテスタントが経済成長に適しているのなら、プロテスタント以外の宗派や宗

第4章 文化

【表4-1】西ユーラシアの人口密集都市 (西暦800年)

都市名 現在の国 イスラム圏 バグダッド イラク 350,000 O コンスタンチノープル トルコ 250.000 バスラ イラク フスタート/カイロ エジプト クーファ イラク 100.000 100.000 100,000 ワーシト イラク ○ ○ 100,000 アレクサンドリア 95,000 O コルドバ 75,000 ダマスカス 50.000 ケルアン ナポリ 50,000 50.000 x ラッカ 50,000 ローマ 50.000 x0

出典: Bosker. Buringh, and van Zanden (2013)

教は経済成長に適していなかったこと ある場合にかぎられる。 そして、 一般 人口を維持できるのは、余剰の食糧が (【表4-1】参照)。 都市がその巨大な では都市化がはるかに進んでいた で、ヨーロッパに比べるとイスラム圏 的優位性を示す指標のひとつが都市化 るかに凌駕していた。イスラムの経済 術、文化などの面で西ヨーロッパをは 紀から十世紀にかけて、中東は富や技 「イスラム黄金時代」と呼ばれた七世 うだったというわけではない。 関係にあったようだ。 だが、つねにそ だ、イスラム教と経済発展は負の相関 2】で見たように、過去数世紀のあい れない。しかし、一三九頁の【図4経済成長にふさわしくないとは考えら 国しだいであり、ある宗教が一律に になるのだろうか? その答えは時代

147

的には市場が栄え、 交易が発生する場所が都市にほかならない。したがって、イスラム教のある種の 属性――たとえばイスラム教は「保守的」とか「神秘的」である (Weber, 1978: Landes, 1998; Lewis, 2002) ―についてとやかく非難する経済成長の理論は容易に受け入れられるものではなく、イスラム教の 伝播後、数世紀にわたって続いたイスラム教徒の優位性の理由を説明することはできない。

とはいえ、経済成長がイスラム教に起因する(あるいはしない)という説を無下に切り捨てるわけ ではない。イスラム法は商業生活の多くの側面をカバーし、中東の多くの国家では国法でもあった。 法の世俗化がプロテスタントに経済成長をうながしていたなら、宗教法は中東経済にはたして停滞を もたらしていたのだろうか? アメリカの政治学者ティムール・クランは、たしかに停滞をもたらし ていたが、その理由は「宗教法は悪、世俗法は善」というよりもさらに微妙だと説いている (Kuran, 2011)。 クランによると、イスラム法は多くの面で進歩的で、イスラム教が黄金時代を迎えた七世紀か

十世紀にかけて経済成長をもたらしていた。こうしたイスラム法には、どちらかといえば平等主義 的な相続制度、広い範囲に及んでいた共同経営法、「ワクフ」と呼ばれる基金に関する法律などが含 まれる。 このような法律は、イスラム黄金時代の中東経済が繁栄するうえで大きな役割を果たしてい たが、それにもかかわらず経済に停滞をもたらす原因にもなっていたのだろうか?

経済状況の変化に対応する点では、イスラム法はどちらかといえばのんびりしていたとクランは言 う。ただ、それは宗教上の理由からではなく、単に商業に関連する法律を変えようという意欲が乏し かったからだ。その典型が相続と共同経営に関するイスラム法である。イスラムの相続制度は当時と してはきわめて平等で、女性にも遺産の相続権が認められていた (ただし、男性の半分にかぎられてい た。ヨーロッパの大半の国では女性の相続は認められていなかったので、それに比べればまだましだった)。

第4章 文化

また、多数の相続人があらかじめ定められた方式で決められていた。経済成長にとってこれが重要だ ったのは、共同経営を左右していたからである。イスラムの共同経営は、パートナーの死後、共同関 係を解消することになっていた。理屈としてはふたたび結成することは可能だが、そのためにはパー トナーの相続人のほぼすべてが協力しなくてはならない。だが、相続人の誰かが金銭的な窮地におち いった場合、その相続人は共同経営の資産の清算を求めることができ、この場合、関係する者全員が それに巻き込まれてしまう可能性があった。

このような場合に備え、ムスリムの商人や実業家は、共同経営は小規模なままにとどめ、経営期間 も限定していた。理由ははっきりしている。パートナーが増えれば増えるほど、あるいは提携期間が 長ければ長いほど、パートナーの一人が死亡し、共同経営が解散に追い込まれる確率が高くなるから だ。さらに重要なのは、このような制度だったので、共同経営に関する法律を変えようという要求が あまりなかった。ヨーロッパでは事業の取り決めがさらに複雑になり、とりわけ交換可能な株式の導 人、法人という形態の普及が進む一方で、イスラム世界では法律の改正を求めるインセンティブはほ ぼ皆無だった。 事業が意図して小規模なままであれば、会社の拡大に役に立つ株式や法人のようなも のは思いつくはずもない。

イスラム教は政治の領域を介して、経済成長にも影響を及ぼしていたようである。そう考える理由 のひとつは、イスラム教が支配を正当化することに長けた宗教だからだ。イスラム教の教義には、信 者はイスラム教の教えに準じて行動する統治者にはしたがうべきだが、そうでない統治者にはその必 要はないというものがある (Rubin. 2011, 2017)。 そのため自身の権力が脅かされている事態に直面した 支配者にとって、イスラム教は正統性を授けてくれる魅力的な源泉だった。その見返りとして、宗教

っている。

の権威者たちは、政治的な意思決定に自身の意見を反映させることができた (Rubin, 2017; Kuru, 2019)。 これはかならずしも悪いことではないが、弊害をもたらす場合もありえた。 たとえば、グーテンベル クの発明からほぼ三世紀が経過していたにもかかわらず、 オスマン帝国にはアラビア文字の印刷機が なかった理由もこれで説明がつけられる。印刷機は、イスラム教の知識の伝達と解釈に関する宗教的 権威者の独占を脅かすものだった。 聖職者は強力な利益団体であり、過去一〇〇〇年でもっとも重要 発明でさえ、社会に持ち込むのを阻むことができた (Cosgel, Miceli, and Rubin, 2012)。

イスラム社会で宗教的権威が過剰に重んじられていたのは、聖職者が世俗的な教育や科学の知識の 習得を犠牲にしてまで、宗教教育を推し進めてきたからだ。 フランス財務省の元分析官エリック・シ ャネイは、イスラムの宗教体制の強化と十一世紀から十二世紀にかけて確立されたマドラサ (イスラ ム教を教授する学院) のせいで、イスラム世界では宗教的な書物の制作が主流となり、科学的な書物 は作られなくなっていたことを明らかにした (Chaney, 2016)。 印刷機の制限と同じように、イスラム 科学の衰退は宗教エリートが政治的交渉力を拡大させたのが原因だったようである。

政治学者のリサ・ブレイズと経済学者のエリック・シャネイは、イスラム政治の決定的な特徴は支 配者が奴隷兵を直接利用することができた点だと説いている (Blaydes and Chaney, 2013)。 つまり、統 治者は軍役や資源の使い方をめぐり、支配階級に属するほかの者たちと交渉する必要がなかった。 中 世や近世のヨーロッパの統治者は奴隷兵を独断で運用できなかったため、みずからの権利を封建領主 (中世)や議会(近世)に譲り渡さなければならなかった。イスラム政治の場合、相対的に権力の抑制 機能が欠落していたので、二十一世紀になってもいまだに中東政治の特徴である政情不安の原因とな

第4章 文化

平均統治期間(年)

10

イスラム圏 ----- 西ヨーロッパ

700

800

900

1000

1100

1200

1300 1400

1500

西曆

出典:

and

Chaney

【図4-4】 西ヨーロッパとイスラム圏における統治期間の比較 Blaydes

(2013)

された聖職者がつねに存在し、彼らは過激 中を嫌う性質のせいで、支配勢力から排除 な性質とは対照的に) イスラム教特有の集 説明として、(カトリック教会の中央集権的 プラトーは、中東の政情不安をめぐる関連 ナミュール大学のジャン=フィリップ・ は顕著にうかがえる (【図4−4】参照)。 権力の分散が制度化されて以降、その傾向 世紀にかけて起きた「封建革命」によって 続きする傾向があり、とくに九世紀から十 その結果、ヨーロッパの統治者の政権は長 向があり、反乱はあまり起こらなかった。 をどう維持するかについて関心を向ける傾 治権力が分散していたので、権力者は現状 り返されてきた。一方、ヨーロッパでは政 ねに存在した。そのため、反乱が頻繁に繰 くてもそこから恩恵を得る一群の人間がつ 状を変化させることで、政治的な権力がな 中東では権力が分散していないので、現

151

化するおそれがあると論じている (Platteau, 2017)。 既成の政治権力に対して、反乱の火付け役になる 者こそこうした聖職者たちで、 一九七九年に起きたイラン革命がまさにそうだった。 最近の研究は、あらゆる中東問題にイスラム教を関連させることはなくなった。 それでもなお研究 者たちは、大半のイスラム社会の特徴である政治と宗教の混在と、イスラム法への固執が中東の経済 成長の可能性を大きく制限してきたと示唆する。 中東にうかがえる経済の停滞と政情不安は、イスラ ム教が権力エリートたちによって道具化されてしまった副産物なのだ。これはかならずしもイスラム 教にかぎったことではなく、キリスト教などほかの宗教も同じように手段として利用されてきた。

何世紀も続く文化の影響

文化が経済成長に大きな影響を与えている最大の理由はその固執性にある。経済状況や技術環境が 変化しているにもかかわらず、文化的価値観はなかなか変わらず、 その結果、社会が取り残されよう がおかまいなしだ。 以下のセクションでは、文化的価値観がどれほど長期間にわたって影響を与えつ づけるのか、それに関するいくつかの最新例を説明しよう。 文化規範がいかに根強いものかが明らか にされている。

■イタリアを南北に分かつ分水嶺

アメリカの政治学者エドワード・バンフィールドは、一九五四年から一年間、夫人とともに南イタ リアの村で暮らした。 バンフィールドは、夫妻が出会った村の農民たちを言い表すために「アモラ

152

第4章 文化

ル・ファミリズム」 (amoral familism) ——「無道徳的家族主義」という言葉を編み出した。無道徳的家 族主義とは文化的信条について言及した言葉で、バンフィールドによれば、無道徳的家族主義者は家 族が手にする目先の物質的利益を最大化し、他人も自分と同じようにふるまうと信じて疑わない。 バ ンフィールドが語る無道徳的家族主義の社会では、公共財は提供されず、住民主体の組織もほとんど 存在しないかもしくは皆無で、政治に対する関心もなく、他者との信頼関係もほとんど存在しない。 無道徳的家族主義が社会のレベルで出現すると、公共財は整備されず、地方政府では三権分立が機 能不全におちいる。 汚職や法の無視が横行し、他者に対する信頼が希薄でそれが風土病のようにはび こってしまうが、こうした習慣を変えるのは容易ではない。誰もが腐りきっていると考えられている なら、堕落することに代償など払わなくてもよく、清廉潔白を守ってもなんの見返りもない。 バンフ ィールドも言っているように、「無道徳的家族主義の公職者は、逃げきれると判断したときには賄賂 を受け取る。しかし、賄賂を受け取ったか否かにかかわらず、こうした考えがはびこる社会では、彼 は賄賂を受け取ったと見なされる」 (Banfield, 1958, p.94)。 文化的規範はこのようにして自己強化されて いく。人間は堕落した行動をとるものと考えられていれば、そうした個人は自分の行動を変えようと するインセンティブなど持ちようもない。これこそ、文化的規範がしばしば抜きがたく残ってしまう 理由のひとつなのである。

アメリカの政治学者ロバート・パットナムらは、バンフィールドのこうした観察に基づき、南イタ リアと北イタリアとでは市民の社会参加に著しい差があることを突き止め、この違いは中世にまでさ かのぼると説いた (Putnam, Leonardi, and Nanetti, 1993)。中世のころ、北イタリアでは、自由な都市国家 や共和国が栄え、政治参加や市民の活動をうながす豊かな文化が生まれていた。 一方、南イタリアは

153

封建的で絶対主義的な政治体制が支配的だった。その結果、政治的には無関心で背を向ける文化が生 まれる。この仮説に対して、実証的な証拠を提供したのが経済学者のルイジ・グイーゾたちで、地域 の非営利団体の数によって測定される市民の社会参加が、 中世に存在したコミューンの数と正の相関 にある事実を明らかにした (Guiso, Sapienza, and Zingales, 2016)。 以上の研究成果を踏まえると、約一〇 ○○年前に生み出された文化的差異が現在でも存在していることがわかる。その間、政治や経済は著 しく発展したが、それにもかかわらず、こうした差異は消滅することはなかった。

それはともかくとして、 そもそもなぜこのような文化的差異が生じたのだろう? ジョージ・メイ ソン大学の准教授ジョナサン・シュルツをはじめ、複数の研究者たちが中世のカトリック教会の結婚 政策が原因だと説いている (Schulz, BahramiRad, Beauchamp, and Henrich. 2019: Henrich. 2020; Schulz, 2020)。 教会は親族間の絆を断ち切る目的で、いとこ婚を禁じたのである(しかも六親等まで!)。その結果、 教会の影響力が強い土地では、親族集団はさらに規模が小さくなってしまい、親族間の協力を重んじ ガバナンス制度に頼るようになっていった。イタリアではこのガバナンス制度こそ、ロバート・パ ットナムやルイジ・グイーゾたちの理論の中核であるコミューンにほかならない。このような研究同 様、シュルツも文化規範の差異が現在にいたるまで続いていることを示している証拠を明らかにして いる。【図4−5】 に示されているように、南イタリアでは中世初期の時点ですでにカトリック教会 の影響がかなり弱まっていたが、現在ではいとこ婚は高いものの、「信用」、「投票率」(市民の政治参 加の指標となる)、「司法効率」の割合はいずれも低いままである。

第3章で「制度」について論じたスタンフォード大学のアブナー・グライフは、このような文化的 差異が経済成長になぜ影響を与えていたのか、その理由についても深い洞察を与えている (Greif, 1994,

IS4

第4章 文化

|4以上 2.5-4 | 2.5未滿 ■ データなし

3%以上 1-3% ~ 0.5 1% | 0.5%未満

<c) 司法の効率性

<a> いとこ婚

0.9 1 0.8 0.9 ~ 0.7 0.8 0.7未満 データなし

【図4-5】 南北イタリアの差異: いとこ婚、 信用、 司法の効率性

Schulz (2020)

〈b〉信用

155

2006)。グライフは、中世イタリアでもっとも権勢を振るった都市国家のひとつ、 ジェノヴァの“個人 主義〟文化と、北アフリカのユダヤ人商人の親族文化を比較している。 交易の総量が少なければ、親 族文化のほうが貿易網を構築するうえで有利なのは、 親族間のネットワーク内で取引を行い、不正を 行った者を罰することができるためだ。 これは親族文化に備わる大きな利点のひとつで、協力を必要 とする意思の疎通が図りやすい (Enke, 2019)。

個人主義文化の社会では、不正を行った者は身内では罰せないので、制度を整えて罰し、信頼の構 築をうながしていかなくてはならない。だが、このような制度を築くにはコストがかかり、小規模な 交易では資金を投じても無駄に終わるかもしれない。 しかし、交易の機会が増えていけば、こうした 制度がもたらす恩恵について社会を納得させ、整備していこうという気運が高まっていく。いったん 制度が確立されれば、さらに大きな交易が可能になるかもしれない相手との関係も広がっていく。

その一方、親族関係をベースにした社会では長所であったものが短所に変わっていく。 彼らのネッ トワークが親族関係に基づいている以上、コストがかかるインパーソナルな制度を採用するインセン ティブはかぎられている。だが、それでは交易は血縁関係にある者に限定され、それらを超えた多く の世界との交易を見送ることになってしまう。そうなれば、経済成長への影響は明らかだ。 地域間交 易が広まって、利益を生み出すようになると、 できるだけ多くの相手との交易を利用できる社会はま すます成長していき、親族をベースにした従来の交易ネットワークにとどまる社会の経済は停滞して いった。

同様の説は中国にも当てはまる。中国では同族がリスクの分担とリソースを共有するうえで重要な 単位となっており、一族のメンバーは必要なときにたがいに支えあい、大きな事業のためにリソース

第4章 文化

■信用という規範の永続性

を持ち寄った。こうした行動は、一族に基づく義務を中心にした儒教的イデオロギーに根ざしていた が、その結果、資本を広く分配できる大規模な金融市場に対する需要はほとんどなかった (Chen. Ma. and Sinclair. 2021)。 助けてくれる親族が大勢いるのに、なぜ信用できない相手とわざわざ取引しなくて はならないのか。西ヨーロッパがこのようにならなかったのは、資本アクセスを提供できるような大 きな家族単位が存在しなかったからである。 それを埋め合わせるために、最終的にヨーロッパでは金 融市場が出現した (Greif and Tabellini, 2017)。

個人主義文化の重要性は、その社会の交易や金融などの制度にとどまるものではなく、個人の業績 に報いようとする点にも表れている。 集団主義を重んじる社会より、個人主義文化の社会において 革新者は高い社会的地位が得られる。 さらに、カリフォルニア大学バークレー校の経済学者ユーリ ー・ゴロドニチェンコとジェラード・ローランドの研究から、 個人主義を重んじる社会はそうでない 社会に比べ、労働者一人当たりの所得が非常に高く、しかも所得の多くは生産性の向上とイノベーシ ョンによることがわかっている (Gorodnichenko and Roland, 2011, 2017)。 これは非常に重要な点で、第7 章と第8章で見るように、イノベーションは現代の持続的な経済成長をもたらす鍵のひとつである。

信用こそ経済交流にとって不可欠な要素だと、経済学者は昔からそう認識してきた。 信用が重い意 味を持つのは、ほとんどの交換が一度かぎりではなく、一方が相手に何かを与えるとき、その見返り として何かを返してくれることを期待しているからである。 お返しは後日になる場合もある (Greif. 2000)。このことは、第3章でも交換の基本的な問題との関連で見てきた。そして、この事実はいまも

昔も変わらない。

オンラインを利用して何かを購入するとき、 クレジットカードの番号を提示すると、ただちに口座 から代金が引き落とされる。 商品がなんであれ、業者は購入者が買ったものを相手に送ることになっ ており、数日後には客の手元に商品が届けられる。しかし、業者が商品を送ってこなかったとした ら? 彼らはすでに購入者から代金を得ている。 二度と販売する見込みがないのであれば、なぜ商品 を送らなければならないのだろう。とくに、この購入者に二度と売るつもりがないなら、わざわざ商 品を送る必要はないはずだ。

このネットショップの例で言うなら、それでも彼らが商品を送ろうとする理由は明らかである。 繰 返し客をだますような会社は、相手から訴えられ、損害賠償を負わされるからだ。 ショップの評判 も悪くなり、商売も長くは続けられなくなる。 しかし、裁判制度も評判を高める手段も昔から存在し ていたわけではない。そうした仕組みがなくても、 なぜ人は取引先が当事者としての責任を果たすは ずだと考えるのだろう?

そこで登場するのが「信用」である。そのオンライン業者は自分をだまさないと信じれば、自分の 訴訟能力の有無にかかわらず、その取引をやりとげるだろう。もちろん、ショップ側も取引を実行す る見込みがあることは言うまでもない。信用度の高い社会で経済がうまくまわっているのはそのせい なのだ(Tabellini, 2010)。 信用が存在すれば、ほかの方法ではできない互恵的な交換が可能になる。 ア メリカの経済学者ケネス・アローの言葉を借りるなら、「事実上、あらゆる商取引にはそれ自体に信 用という要素が備わり、とくに一定期間にわたって行われる取引の場合には明らかだ。世界の経済後 進性の多くは、相互の信頼の欠如で説明できると、もっともらしく言うことができるだろう」 (Arrow.

158

第4章 文化

100,000

2018

75,000 50,000 25,000 年実質1人当たりGDP (米ドル換算) 0 EXP KWT SGP USA CHE FRA KIDRUHN MNI KGZ HKSAU AUS IDN VNM NZI, SWALD CHN 50 75

「ほとんどの人は信用できる」と回答した人の割合(%)

【図4-6】信用と1人当たりGDPの関係

出典: 信用についてはInglehart, Haerpfer, Moreno, Welzel, Kizilova, Diez-Medrano ほか (2018) のデータを参照、 1人当たりGDPのデータは Bolt (2020) を参照。 and van Zanden

(【図4−6】参照)。 の程度とは見分けができるひとつ である。この点を踏まえると、信頼 ます人を信頼するようになるもの る可能性が低い環境にいれば、ます ない。人間はより安全で、だまされ 用は何もないところからは生まれ きるのか?」という疑問である。信 ある社会はほかの社会より信用で ここで問題になるのは、 「なぜ、 信用度が高く、信用もされている は、貧しい国で暮らす人びとよりも し指摘してきた。豊かな国の人びと の程度に違いがあることを繰り返 際、社会科学者は、国によって信用 えで有用なのではないだろうか。 実 ある国が貧しいのかを説明するう 用の違いは、なぜある国が豊かで、 1972, p.357)。 おそらく、国による信

159

10

の文化特性というより、社会制度の質を反映しているのかもしれない。 また、経済学者や政治学者の 最近の研究を通じて、信用という規範はそもそもそれを生み出す根拠がなくなったあとも長いあいだ にわたり持続する傾向があることが明らかにされている。そうであるなら、信用の出現に影響を与え 過去の歴史的な出来事を調べることは、今日の経済的繁栄を説明するうえで役に立つかもしれない。 自然実験は、信用という規範の発展が歴史上どのような役割を果たしていたのかを際立たせるため に役立つ。現在の制度のような近代的要因とはその点で対照的だ。第3章では、朝鮮半島の南北分断 を例に自然実験について説明した。 ひとつの集団のなかで、ある事態の影響を受ける人間」と「受 けない人間」がいる場合、自然実験の条件が整う。 医療実験における臨床試験のようなものである。 歴史は自然実験に満ちており、多くの場合、国境線の移動によって引き起こされている。 ある国家の 支配下に置かれていたある集団のうちの一部の人間が、ある日を境に別の国の支配のもとに置かれる。 この変化によって人びとの信用にも変化が生じた可能性があるという信じるに足る理由があれば、国 境の両側にいる人びとを比較し、それぞれの信用の規範が国境の変化で本当に影響を受けたのかどう か、そしてその差異は持続するのかどうかが確認できる。

スターリング大学のサッシャ・ベッカーらは、ハプスブルク家がかつて支配していたオーストリア を調べた。領土をめぐり、ハプスブルク家はオスマン帝国とロシアと戦い、国境はそのたびに移動し ていたが、調べてみると旧ハプスブルク領に現在も暮らす人たちは、そうでない地域の人びとに比べ、 公務員や裁判所、警察に対する信頼度が高かったのだ。 十八世紀から十九世紀にかけ、ハプスブルク 家は東側の隣国よりも効率的に公共サービスを提供していたので、政府に対する信頼が強化されてい たのだ (Becker, Boeckh, Hainz, and Woessmann, 2016)。 このように現代になっても信用が残っている事実

第4章 文化

■ジェンダーをめぐる規範

は、この規範はそれを生み出した根拠がなくなっても存続することを強く示唆している。

こう

カリフォルニア大学のサラ・ローズらは、文化規範の持続性を示す証拠を発見している。証拠は現 在のコンゴ民主共和国に存在していたクバ王国(一六二五~一八八四年)が成立する以前の古い国境の向 こう側に暮らしていた人びとの規範の研究で見つかった (Lowes, Nunn, Robinson, and Weigel. 2017)。 クバ 王国は比較的強力な国家だったので、他者のために行動する向社会的なルールが奨励され、強化され ていたのではないかと予想していたが、実態はそうではなく、彼らは規範意識に乏しく、盗みを働く 傾向さえ認められた。その理由としてローズらは、クバの支配下で生活していた彼らには、規則に対 する規範を生み出す必要性がなかったからだと考えた。もちろん、ルールを守らない者は王国の制度 にしたがって罰せられるかもしれなかった。しかし、ここでも肝心なのは、文化はそれが生み出され 制度や政治的環境が変化したあとも、長く残りつづけるという事実である。

大半の社会は過去において、女性の労働能力を制限する文化規範を持っていた。 そのような理由か ら、女性は歴史的に潜在的な経済成長をもたらすもっとも大きな源泉でありながら、いまだにその能 力を十分に生かしきっていないと言えるだろう。ほとんどの社会がなんらかのかたちで女性を制限し てきたとはいえ、ほかの社会よりもさらに大きな制限を女性に課してきた社会が存在する。 この違い はどうして生じたのだろう?

女性労働に関する文化規範は、定住農業が広まる新石器革命の時代にまでさかのぼることができそ うだ。デンマークの経済学者エスター・ボズラップは、鋤による耕作の出現が性差に基づく明らかな

労働区分の出現をうながしたと説いた (Boserup, 1970)。 鋤を扱うには屈強な上半身と強い握力が必要 で、いずれも女性より男性に有利だった。その結果、 鋤を使った農耕を行う社会では、男性が女性に 対して大きな発言力を持つようになり、 そのような社会では、男性に有利なジェンダー規範が生み出 されたと考えられる。

この仮説を検証したのが、 ハーバード大学のアルベルト・アレシナたちだった (Alesina, Giuliano, and Nunn, 2013)。鋤を使った農耕を行う社会では、男性は野外の畑で働き、女性は屋内にこもるという社 会規範が生じたとアレシナたちは説く。また、鋤が使われる農耕文明で発生した性的分業は、自己強 化的である点も証明された。 穀物がカロリーの大部分を占め、農業を中心に構成されていた社会では、 女性が農耕経済で従属的な役割を果たすことによって、社会的な地位に劣る点はますます強化された。 アレシナたちが提示した証拠は、大多数の人びとが農業以外の産業に従事している今日でさえ、こう した規範が根強く残っている事実を裏づけている。 二十一世紀の現在でも従来どおりの鋤を使った農 業を行っている社会では、女性は労働参加率だけではなく、企業所有率や政治への参加率も依然とし 低いままだ (【図4−7】参照)。

また、アレシナたちの研究によって、アメリカやヨーロッパで暮らす移民の子供たちは、両親が耕 作地の伝統を持つ国出身の場合、ジェンダーに関しては、そうでない子供に比べて不平等な挙動を示 すことがわかった。同様にラクェル・フェルナンデスとアレッサンドラ・フォッリの二人は、アメリ カ移民を親に持つ二世の女性の労働観と出産行動が、両親の出身国のジェンダーに関する文化規範に 影響されている事実を明らかにしている (Fernández and Fogli, 2009)。以上の結果を総合すると、社会 規範を最初に生み出した根拠とはかかわりなく、規範にともなう結果は長く残りつづけ、弊害をもた

第4章 文化

100

女性の労働参加率 וגו NUGA 75 N LBR KAZ BOL AZE LAO VNAHIN KIM NII. I MRIEN 180 THA RASPER UZB IDN 50 PH NAM FOUN ZAF MYS BIZ MEN BNG DN 25 SLB SAU IND D IRN SYR IRQ 0 〈a> 女性の労働参加 100 女性の企業所有率(2003~2010年) 50 25 SM SM CT JON NIC KGZ ALBR 0.25 0.5 0.75 鋤の使用 PHL BOL KAZ BIZ. PER CHI MEN ZAF MYS AZE LE 0 0 ETH MNG 0.25 0.5 0.75 鋤の使用 VNM PRY FRY IDN GE RUSA NPL SYR MRT BGDD ALB IND ERI AFG

(b)

【図4-7】 伝統的な働の使用と女性の労働参加および企業所有率 Alesina, Giuliano, and Nunn (2013)

163

らしていることが示されている。

女性労働に対する文化的態度は、経済的変化によって変わる場合がある。 ロンドン・スクール・オ ブ・エコノミクス助教のメラニー・メン・シュエは、一三〇〇年はじめ、足踏み式糸車が中国に導入 されたことで、 綿織物に携わる女性の生産性は三倍になったと報告している (Xue, 2020)。 その結果、 綿織物の産地では女性の所得が大幅に上昇した。 彼女たちの収益力は何倍にも高まり、男性の収益力 に匹敵するか、もしくはうわまわるようになり、女性は社会の一員として重視されるようになった。 女性の地位の向上について、 ケネス・ポメランツは、「地位向上の経済力」と呼んでいた (Pomeranz 2005)。 女性が自身の能力で生産的な経済活動の担い手の一人になると、親にとっても娘を持つこと は経済的な負担ではなくなった。 娘が自立できる見込みを得て、娘を産むことにともなうコストが低 下した。さらにメン・シュエは、このような変化の影響を受けた中国の県級行政区では、女性に対す る文化的態度が変容した事実を示す証拠も提示している (Xue 2020)。 現在でも、近世以前に綿織物の 生産を行っていた県では、女児の出生に対する偏見は、そうでない県に比べて薄い。さらにこうした 県では、「男性のほうが能力は高い」「女性は家庭に専念すべき」という意見に反対する人が多く、 息 子よりも娘を優先する傾向がうかがえる。

女性の地位は過去の経済成長にとって重い意味を持ち、これは今後も変わらずにそうでありつづけ るだろう。以上紹介してきた研究は、 文化規範こそ女性の地位が経済成長に影響を与える経路であっ 可能性を示している。 ジェンダーと経済成長の関係については、人口動態の傾向と人的資本への投 資について触れる第5章でもふたたび取り上げることにする。

第4章 文化

本章のまとめ

第4章では、経済成長に対して文化が果たす役割について説明してきた。このテーマに関する文献 は増えつづける一方だが、 文化に関する最近の説明は、 二十世紀初頭の、よく言えばヨーロッパ中心 主義、悪く言えば人種差別的だった説明と比べると、はるかにニュアンスの異なるものになっている。 現代の理論は、人類学者が文化に向けるのと同質のまなざしで、文化人びとの世界観を形成する 社会の側面について考える傾向が認められる。 この世界観にしたがって、人びとがインセンティブに どう反応するのか、他者とどうかかわるか、誰とどんなふうに結婚するか、子供は何人産むかなどの ライフスタイルがかたちづくられていく。

現代の経済学では、「信用」「ジェンダー規範」「婚姻規範」などが経済成長の成果を決定している 点に焦点を当てて文化の研究が行われている。 その点では宗教も同じで、政治や法律を介して経済の 発展にたびたび影響を与えてきた。長期的な経済の発展に文化が影響を及ぼしてきた決定的な理由の ひとつは、文化の永続性にある。 ある文化特性が生み出された理由が遠い過去のものとなって久しい あとでも、その特性はのちの時代の社会で暮らす子孫たちのものの見方にえてして影響を与えている ものなのだ。

そのような理由から、文化には制度や人口動態など、長期的な経済発展に関係するほかの決定要因 相互に影響しあっている傾向が認められる。 第7章で見るように、良くも悪しくも、こうした相互 作用は長期的な経済活動が描いてきた軌道の核心にほかならない。それは大半の社会について言える だろう。

165

第5章

|人口|

人口動態と経済成長

しゃけつ

一七〇〇年一月二十四日。 冬の冷たい風がロンドンの中心部に建つウェストミンスター寺院を吹き 抜けていく。 凍てつく冬の寒さをしのごうと焚き火や火炉に石炭がくべられる。イングランド王国の 王位継承者であるアン女王は寝具にくるまれながら声を押し殺して泣きつづけていた。 そのまわりを 侍女と女官が囲んでいた。

こうはんせいろうそう

またしても流産してしまった。女王はまだ三十三歳だったが、流産はこれで一七回目、 そして女王 にとっては最後の懐妊となる。 跡継ぎはまだいない。産み落とした四人のうち、幼少期まで育ったの はたった一人。しかし、その息子ウィリアム王子は十一歳のときに肺炎で死亡した。生前に水頭症を 思い、医師は瀉血を続けていた。女王の不幸続きの妊娠の理由はよくわかっていないが、女王自身も 健康には恵まれなかった。 歴史家の話では、紅斑性狼瘡 〔全身性エリテマトーデス] や糖尿病あるいは 同種免疫をはじめ、さまざまな病気に苦しんでいたといわれる (Emson, 1992)。 三十代早々のころから ひどい痛風に悩まされ、歩くこともままならなくなり、 一七〇二年の戴冠式には担ぎ椅子に座ったま ま臨まなければならなかった。結局、女王は四十九歳でこの世を去る。

アン女王は当時としては最高の治療を受けることができた。 しかし、そうした治療は女王と彼女の 家族の役には立たなかった。 女王の母親は三十四歳までしか生きられず、姉のメアリー二世は天然痘

第5章 人口

50~60歳

■ 60~70歳

□ 70~80歳

80歳以上

【 図5-1】 世界の平均寿命 (2015年) (2021c

出典: Roser

三十二歳のときに亡くなっている。 女王の話は珍しいもの

ではなかった。富裕層といえども、産業革命以前の世界は誕 生と死、そして病気に支配されていた。

だが、こんな状況はもはや現代にはあてはまらない。 平均 寿命は世界の最貧国でさえ、女王の時代の富裕層をうわまわ っている。一七〇三年のイングランドの平均寿命は三十八・ 五歳 (Roser. 2021c) だったが、 二〇一五年の現在、平均寿命 が五十一歳以下の国は存在しない(【図5-1】参照)。いった い何が変わったのだろうか? 経済成長は平均寿命の変化に も影響を与えていたのだろうか?

歴史の大半を通じて、どの国の家族もたくさんの子供を産 んで育ててきた。もっとも、大人になるまで成長できたのは そのうちの数人でしかない。だが、このように増えていく人 口を踏まえ、イギリスの経済学者トーマス・マルサスが、 人 口は幾何級数的にかぎりなく増えていくと結論づけたのはよ く知られている (Malthus, 1798/2007)。 ほとんどの人は最低水 準以上の生活を送っていくことができないだろうとマルサス は考えていた。マルサスは十八世紀後半に「人口の原理」 [「人口論」] を著したが、その時代までの人間のあり方につい

167

マルサス的圧力

てはまちがっていなかった。 人口統計学と経済発展を関連づけた考察は、産業革命前の経済について 多くのことを語っている。 しかし、過去二世紀のあいだに生じた人間を取り巻く驚くべき状況の変化 については、 マルサスの理論では説明することができない。いったい何が変わったのだろうか?

第5章では、世界のかぎられた地域が豊かになるために、人口動態が果たしていた役割について考 えてみる。 マルサスの理論を検討し、彼が思い描いた世界が私たちの祖先が生きていた時代の経済実 態をどの程度適切に説明しているのかを考察する。 さらに以下の問い――マルサスが唱えていた圧力 を、世界の一部の国々はどうやって緩和させて逃れてきたのか? マルサス的な世界から近代的な成 長への移行を可能にした要因はなんだったのか?などといった質問だが、とくに人口動態の変化 によって、どうして教育や人的資本に対する投資が可能になり、さらにこれらの投資によって、経済 成長はどのように育まれていったかについて考えてみることにする。

産業革命以前の世界は、永続的な貧困に見舞われてきた。その原因としてもっとも頻繁にあげられ るのが人口圧力だった。ひと言で言うなら、養う口が多すぎたのだ。この説をマルサスが唱えたこと はよく知られており、実際、マルサスは次のように簡潔に表明している。

必要最低限の生計手段がなければ人口が増えないことは、説明など不要なほど明白な前提条件 である。

168

第5章 人口

必要最低限でも生計手段があるところでは人口がかならず増えるのは、これまでに存在したあ らゆる民族の歴史が十分すぎるほど証明している。

しかも、人口の並はずれた力は、不幸や悪徳を生み出さずに抑えることはできず、人間の生活 というカップになみなみとつがれた苦すぎる成分と、それらを生み出したと思われる引きも切ら ない物理的原因が、あまりにも雄弁にそれらを物語っている。

これらの原理を説明するために、 マルサスは単純なモデルを提示している。

①所得が増えれば、さらに多くの子供が成人に達することができる。

2 所得が増えれば、毎年の死亡者は減少する。

3人口が増えれば、一人当たりの所得は減少していく。 この減少は労働の限界生産物が逓減する からである。限界生産物逓減とは、仕事の数が限られている場合、労働力を追加するたびに生 産は低下していくことを意味する。

したがって、長期的には人口増加によって所得の増加分は奪われていく。

マルサスのモデルを簡単な図で表すと【図5−2】のようになる。横軸は一人当たりの所得で、上 段の図の縦軸は出生率と死亡率である。出生率と死亡率の線が交差したところで人口は定常状態とな

る。下段の図は、人口と一人当たり所得の関係を示しており、前記の仮定を表している。 土地のよ うなリソースが相対的に固定されている場合、人口の増加によって労働の限界生産物は逓減していき、

その結果、労働者それぞれの所得は低くなっていく。

一人当たりの所得が 〈y〉を超えたとする。 この場合、出生率が死亡率をうわまわり、人口が増加 していく。 しかし、人口増加はリソースを圧迫して一人当たりの所得を低下させる。所得が低下する 死亡率は上昇していき、出生率は低下する (成人まで生存する子供の数が減少する)ので、経済はふ たたび 〈y〉の地点で平衡に戻る。

一過性の技術の向上や新しい作物の導入など、好影響を及ぼす時々のポジティブショックによって 生産性が向上することで、人口増加や一時的な所得増加が可能になる時期を迎えることもあるが、 長 期的には一人当たりの所得は〈y〉に戻っていく。人びとはそれまでよりも多くの子供を産み、その 子供たちが余剰分を残らず食べつくしてしまう。 したがって、肥沃な土地や優れた技術を持つ国とは 生活水準が高いのではなく、人口密度の高さによって特徴づけられる国なのだ。

人口動態に変化があると何が起こるのだろう? 出生率が低下した場合の影響を考えてみよう 【図5-3】の〈出生率〉から〈出生率へ)。死亡率は変わらないので人口は減少する。 人口が減少する 労働の限界生産物は上昇するので、一人当たり所得は<>まで増加して均衡する。この増加は永 続的に続いていく。同様に死亡率の上昇によっても一人当たり所得は上昇していく。

ところで、出生率や死亡率はどうして変化するのだろう? 死亡率の劇的な変化は人類の歴史にお いてつねに共通するテーマでありつづけてきた。疫病と戦争、革命と国家の崩壊という“巨大な地な 機〟は、人間集団に対して繰り返し大規模かつ急激な死をもたらしてきた (Scheidel 2017)。

マルサス主義のロジックでは、こうした悲劇的な状況にも、死亡率の上昇で平均所得は増加する希 望の兆しがあると説かれている。これに対してカリフォルニア大学のグレゴリー・クラークは、直観

レートレ

第5章 人口

出生率と死亡率

出生

死亡率

人口

1人当たり所得

P*

【図5-2】 マルサスの人口モデル 図はClark (2007) から転載。

1人当たり所得

出生率と死亡率

出生率

出生率*

死亡率

の一方で、清潔、平和、慈善、 勤勉、親の配慮を 「マルサス主義にとっての悪徳」としてあげた。 こ ぎなかった。(略)この神はヨーロッパ全体の生活水準を向上させた」 (Clark, 2007, p.101) と評した。そ きヨーロッパにくだした厳しい裁きなどではなく、新時代スタイルの慈悲深き神の穏やかな叱責にす

人口

1人当たり所得

yy** 1人当たり所得

図5-3】 マルサスの人口モデル: 出生率低下の効果を図示し

たもの

的には理解しにくいが、正鵠を射た容赦ない反論を行い、「疫病は復讐に燃える旧約聖書の神が罪深

図は Clark (2007) から転載。

せいこく

171

れらの習慣によって、健康に恵まれた人びとがますます増えてしまい、生産性の向上によって生じた 余剰分が食いつぶされていくからだ。

マルサスの身も蓋もない予測に疑いを抱くのには理由がある。 生活水準を評価するうえで、死亡率 の上昇という代償を無視すれば、疫病は有益にほかならないとされているからだ。 頻繁に繰り返され 予期せぬ大量死で引き起こされる社会的混乱や政治的混乱についても明らかに考慮されていない。 しかし、それでもなおマルサスが説くシンプルな枠組みは、過去を見るための説得力のあるレンズと して十分すぎるほど真実をとらえている。

ウィリアムズ大学のカムルル・アシュラフとブラウン大学のオデッド・ガローは、一五〇〇年まで の世界の特徴の多くがマルサスの枠組みで説明できることを示した (Ashraf and Galor, 2011)。 具体的に 言うなら、農業への移行が早かった国ほど、一五〇〇年の時点では生産性の高い土地と高い人口密度 を有していた。だが、そのような国の一人当たりの所得はかならずしも高くはなかった事実を明らか にしている。

だが、マルサス主義的な影響力は徐々に作用していきながら、やがてほかの要因と連動していった。 マルサスが説いたような状況にあっても、それぞれの国で生活水準にはばらつきがあり、経済を成長 させていくこともできた。 ここまでの章ですでに見てきたように、前近代のヨーロッパでは比較的豊 かな時期が出現している。また、古代ギリシャやローマ帝国の時代、中国では宋の時代など、一人当 たりの所得が必要最低限の生計を大きくうわまわっている時期もあった。

世界経済の長期的なダイナミクスがマルサスのモデルとほぼ一致しているからといって、短・中期 的な成長変動をマルサス主義のダイナミクスで完全に説明できるわけではない。 マルサス主義のフィ

12

第5章 人口

黒死病

ードバック・メカニズムは徐々に作用していき、その経済が何十年、あるいはもっと長いあいだに不 均衡な状態におちいることもありうる。 疫病の流行や戦争などのほかの要因は、産業革命以前の人口 にマルサスが言う、ゆるやかなフィードバック・ループよりもはるかに迅速に、しかも大きな影響を 与えていた。その結果、産業革命以前の社会は、 マルサス的な均衡を中心に変動していたとはいえ、 時によっては大きな変動をともなうことがあった。

マルサスの唱えた学説が近代以前の世界で有効だったかどうかは、どうやって検証できるのだろう か? ひとつの方法は、人口統計学的に尋常ではない規模の衝撃に見舞われたあとに何が起きていた のかを検証してみることだ。そうした衝撃のなかでももっともよく知られ、もっとも際立った例こそ 黒死病であり、十四世紀半ばの世界の大半の国に破壊をもたらした。

ヨーロッパとアジアを襲った黒死病の病原菌は、これ以上ないほど致命的だった。当時の人間は、 世界の人口の三分の一がこの病気で死亡したと考えていた。 二十世紀の大半の時期を通じて、 歴史家 のなかにはこのような高い数字を一笑に付し、総体的な死亡率ははるかに低く、5%もしくは100%だ ったはずだと唱える者もいた。しかし、最近の研究によって当時の推定値の正しさが裏づけられたば かりか、西ヨーロッパの人口の60%に相当する人間が死亡した可能性があるとまで主張する歴史家も いる (Benedictow.2005)。

科学者たちは、黒死病 (腺ペスト)をもたらした病原菌は「エルシニア・ペスティス」、すなわちべ

173

スト菌であると特定した。ヨーロッパと中東は、何世紀にもわたってペストの発生を免れてきたため、 この疫病に対する免疫力はほとんど、 もしくは皆無に等しかった。十四世紀のペストは、現在のクリ ミアにあった港湾都市カッファで発現してヨーロッパに伝染、そこからイタリアや西ヨーロッパへと 広がっていった。腺ペストの死亡率はそれまで経験した疫病とは桁違いだった。少なくとも、地方で も都市部と同じ数の死者が発生していた。とりわけ大きな打撃を受けたのが南ヨーロッパと地中海沿 岸地域で、その点ではブリテン諸島も変わりはなかった (【図5-4】参照)。

中世ヨーロッパの人口は、黒死病が発生する数十年前の十四世紀初頭にピークを迎えていた。だが、 一三一五年から一三二二年にかけて夏の大雨に見舞われ、穀物の収穫ができない状態が続き、 その結 果、 北ヨーロッパの大部分の地域で大飢饉が広がっていた。 クイーンズ大学ベルファストのブルー ス・キャンベルは、この飢饉を「相対的な死亡率から見て、ヨーロッパ史上最悪の生存の危機」だっ たと言っている (Campbell, 2010, p.287)。 しかもこのときの飢饉では牛疫も発生して、家畜という家畜 が死亡している。一三〇〇年当時、イングランドの人口は四五〇万人から六〇〇万人と推定されてい るが、これらの災害が重なった結果、 十五世紀半ばには二〇〇万人前後まで人口は減少していたとい う (Smith, 1991: Campbell. 2010)。同様の人口減少は【表5-1】のヨーロッパ各地のみならず、中東で も発生していた。

これほどの規模の悲劇は容易に理解できるものではない。 社会的混乱や心理的トラウマなど、明ら かに従来の経済学の範疇から大きく逸脱した影響が次から次に現れたが、だからといって経済への影 響を無視するわけにはいかない。黒死病は人口動態に大きな衝撃を与えていた。しかも流行はこのと かぎりではなく、 それから三世紀にわたってヨーロッパと中東で散発的に発生している。 死亡率の

第5章 人口

死亡率 (%) 25 50 75 100

【図5-4】 1347年から1352年の黒死病死亡率 (%)

地図は1300年に存在した人口1000人以上の都市のうち、 1347~52年の黒死病死 亡率がわかっている都市を、 現在の西ヨーロッパ18カ国の国境に準じて重ねたも のである。 出典: Jedwab. Johnson, and Koyama (2019)

175

上昇が常態になり、 マルサスの説で予測されていたように、一人当たりの所得を上昇させていた。 パンデミックが終息した直後の時期は、経済危機に見舞われていた。 交易は破綻し、実質賃金は低 下、作物は耕地で朽ち果て、穀物は収穫されないまま捨て置かれた。ヨーロッパの各地で政治上の有 力者は賃金の上昇を妨げようとし、イギリスでは一三四九年に「労働者制定法」の勅令が発布され、 表向きの賃金に制限をかけようとした。フランスでは一三五一年に同様の法令が制定され、賃金や価 格、ギルドへの入会などさまざまな点で規制された。フィレンツェでは、都市部の労働者の賃金を上 げることが許されたが、農村部の労働者には認められなかった。そのため、とりわけ厳しい規制に直 面し、ハイパーインフレのもとで生活必需品を購入しなければならなくなり、実質賃金は低下した (Cohn, 2007.p.468)。 しかも、新しい仕事を求めて農場を離れた者には罰金さえ科された。

だが、経済的な圧力によって支配階級の政治的思惑が最後には打ち砕かれると、その後数十年にわ たって実質賃金の上昇が続いた。ロンドン・スクール・オブ・エコノミクス(LSE) のシェヴケト・ パムクは、黒死病によって一三五〇年以降の数十年で都市の実質賃金は二倍にまで上昇した事実を明 らかにしている (Pamuk. 2007, p.292)。 そして十六世紀後半まで、 黒死病以前の水準をうわまわる状態 が続く。これは西ヨーロッパと地中海周辺の西半分だけでなく、東半分の地域でも変わりはなかった。 土地の利用法も変わった。利益が出ない耕作限界地は放棄され、地主は労働集約的な耕作農業から、 土地集約的な牧羊へと切り替えていった結果、農民は土地を失って没落、トマス・モアの言葉を借り れば、「羊が人間を喰らって」いた (More. 1516/1997)。 また、ジョージ・ワシントン大学のレミ・デュ アブたちは、ペスト後、地理的移動の範囲が広がった証拠を確認している。人びとはよりよい経済的 条件を求めて実際に移動を繰り返していた (Jedwab, Johnson, and Koyama, 2019)。

176

第5章 人口

【表5-1】黒死病による国別死亡者数

国名 1300年の人口 (100万) 推定死亡率 (%) オーストリア・チェコ ハンガリー 10.0 ベルギー イギリス フランス ドイツ イタリア オランダ ポーランド スカンジナビア スペイン 1.4 22.5 60 55 16.0 50-60 13.0 20-25 12.5 50-60 0.8 30-35 2.0 1.9 50-60 5.5

出典: Jedwab. Johnson, and Koyama (2019)。 オリジナルデータは Ziegler (1969) Gottfried (1983). Benedictow (2005)

抑圧的な賦課租や労働条件から逃げ出した農民 務を課したりすることはできなくなっていた。 持・復活させたり、 反抗的な農奴に封建的な義 急激な人口減少の結果、領主が農奴制を維 そうとする動きはなかった。ペストがもたらし 黒死病の沈静後、農奴に以前のような役務を課 を示唆している。 ベイリーが調査した荘園では、 農奴制の衰退に決定的な影響を与えていたこと の事実は、労働力の不足と土地の価値の下落が いたことを明らかにしている (Bailey, 2014)。こ イングランドでは農奴の人口が急激に減少して 大学のマーク・ベイリーは、一三五〇年代以降、 余波を受けて変化した。 イースト・アングリア を負っていた。だが、こうした状況は黒死病の 彼らは領主に対して労働やその他の封建的義務 イングランドでは、農村人口の半分が農奴で、 壊をもたらしたことだった。一三〇〇年当時の とも重大な影響は、西ヨーロッパの農奴制に崩 黒死病が制度に与えていた影響のなかでもっ

177

は、別の領主の土地で簡単に仕事を見つけられるようになっていった。西ヨーロッパの領主たちは、 このような事態に対応できなかった。その結果、正式には廃止されなかったものの、一五〇〇年まで にはイングランドの大部分の地域で農奴制は消滅している。

カリフォルニア大学ロサンゼルス校のロバート・ブレナーは、イングランドで農奴制が廃れたこと で、農業資本主義の台頭が可能になったと説いた (Brenner, 1976)。 元農奴は小作人となり、地主に地 代を支払うようになったが、容易に立ち退かせることができたので地主は土地の集約ができるように なった。 農業資本主義は農業に生産性の向上をもたらし、ひいては産業革命を可能にするうえで決定 的な役割を果たしていたとブレナーは考えた。これに対してフランスの小作人は、農地の権利を獲得 していった。そのため大規模な土地の集約と開発は妨げられた。

ブレナーが展開した説に関する具体的な内容についてはこれ以上触れない。 ただ、彼の大局的な説 を支える多くの根拠に関し、 事実関係が認められるものもあれば、そうでないものもあるのがわかっ ている。しかし、黒死病とそれにともなう人口減少の影響が、西ヨーロッパと中欧と東欧で異なる点 については議論の余地はないだろう。イングランドとフランスでは十四世紀から十五世紀にかけて農 奴制は消滅したが、ドイツ、ポーランド、ロシアでは農奴制はそのまま残り、しかも多くの場合、そ れまで以上に定着していく。

黒死病はなぜ西ヨーロッパでこのような影響を与え、 中欧と東欧には同様の影響を与えなかったの だろう? マサチューセッツ工科大学のダロン・アセモグルとアレクサンダー・ヴォリツキーは、地 主は農民のインセンティブを高めるために“ニンジン" (賃金)と棒”(強制)を利用できるというモ デルを提示している (Acemoglu and Wolitzky, 2011)。 ニンジンか棒か、どちらのインセンティブを用い

すた

第5章 人口

るかは、労働力の希少性、農民が持つ外部選択肢、そして強制力を行使する際のコストにかかってい る。このような観点を踏まえると、黒死病のような大規模な人口統計学上の衝撃は、拮抗しあう結果 をもたらす場合がある。 労働力不足のせいで地主に強制力を行使させ、農奴制を維持もしくはますま す強固にする動機を高める一方で、労働力の不足は、農民が持つ外部選択肢を大幅に増やし、地主が 強制力を行使する動機を抑え込むことにもなった。

どちらの影響が支配的だったのかは、それぞれの動機の相対的な差によって決まっていた。アセモ グルとヴォリツキーはこのモデルにしたがい、西ヨーロッパでは“棒”を用いるコストのほうが最終 的に利益をうわまわったことを示していると解釈した。西ヨーロッパでは農民が外部選択肢に恵まれ ていたことが主な原因だった。彼らは都市に行くことも、ほかの地主のもとで働くこともできた。こ れでは強制力を行使して、農民を農奴のままとどめておくにはコストがかかりすぎて割に合わない。 一方、中欧と東欧では、ニンジンよりも棒のほうが有効な戦略だった。都市の数が少なく、あったと しても小さな都市が多かった。つまり、農民が選べる外部選択肢はかぎられていたのだ。 このことは、 地主にとって強制は有効な戦略であることを意味していた。

カリフォルニア大学ロサンゼルス校のニコ・フォクトレンダーとチューリッヒ大学のハンス=ヨア ヒム・ヴォスは、黒死病がもたらした衝撃の結果、ヨーロッパでは一人当たりの所得の増加で特徴づ けられるマルサス主義の定常状態に押しやられたと説く (Voigtländer and Voth. 2013b)。所得の向上は 贅沢品を含む製品の需要を高める。所得が上昇したことで、労働者も都市で生産される製品に費やす 割合が高まっていく。 需要が増大したことで、ヨーロッパの多くの地域で交易と都市化のレベルが押 上げられていたのだ。 一三五〇年以降、ヨーロッパでは戦争が激化したこともあり、人びとはます

179

ます都市部へ押しやられていった。都市化が進めば進むほど、死亡率はさらに上昇していく。 こうし て都市は不健康な人口の掃きだめとなっていった。西ヨーロッパは産業革命に先立つ数世紀の時点で、 比較的高い所得を達成していたが、その起源は戦争とペストと都市化という「富をもたらす三人の騎 士」に求められるだろう (Voigtländer and Voth. 2013b, p.776)。

労働者にとって中世後期という時代は、どちらかといえば黄金時代だったと言えるだろう。庶民で も以前より豊かで多彩な食生活を送ることができるようになった。 肉の消費量が増え、住宅事情が改 善され、身なりに費やせる金が増えていた (Dyer, 2005)。労働力不足は労働者の交渉力を高め、雇い 主に対して彼らは賃金の上昇と自由の拡大を要求していた。

だが、 一五〇〇年以降、人口はふたたび増加に転じる。その結果、 マルサスのモデルにしたがって、 実質賃金は中世後期に達成された水準から徐々に低下していった。 一五五〇年から一六五〇年までの 一〇〇年は「鉄の世紀」と呼ばれ、庶民の生活水準もまた落ち込んでいった (Kamen, 1971)。 その様子 はイギリスにおいて顕著にうかがえそうだ。 工業化以前の時代、賃金と人口とのあいだは反比例関係 にあったことが【図5-5】にもはっきりと示されている。

世帯形成と西欧的婚姻パターン

シンプルなマルサスモデルでは、生活水準は出生率と死亡率が交わる点で決定される。 一七一頁の 【図5-3】で見たように、出生率が抑制できれば、手にできる一人当たり所得は増えてくる。 マル サス自身、出生率を抑制する可能性を考え、「予防的抑制」「道徳的抑制とも)という概念を導入してい

第5章 人口

5

0

5

農業労働の実質賃金(ペニー・日当)

1200

1300

1400

1500

西曆

— 農業労働の実質賃金 ----- 人口 (100万人)

図5-5】 イングランドの人口と賃金(1209~1750年) 出典: Galor (2005). Clark (2010)

1600

人口

1700

餓を意味する)。

これに対して「積極的抑制」は病気や飢

予防的抑制の一例として晩婚があげられ

る。女性の場合、結婚制度の黎明期から十 代で結婚するのが世界各地で一般的に行わ れてきた。しかし、中世後半のある時期か ら、ヨーロッパでは女性は二十代半ばで結 婚する傾向が現れてきた。イギリスの数学 者ジョン・ヘイナルは、この慣習を ヨーロピアンジャリッジ パターン

「ヨーロッパ型婚姻形態」 (EMP)と名づ けた (Hajnal. 1965)。 EMPは一九〇〇年の 時点でもヨーロッパの全域で見られた。そ の起源は数百年前の北西ヨーロッパに発し ており、スカンジナビア、ブリテン諸島、 ネーデルラント、ドイツ、フランス北部な どの地域に多いが、南ヨーロッパではあま 見られず、東ヨーロッパではまったく認

められない。だが、なぜこのような婚姻形 態が経済成長にとって重要な意味を持つの

181

だろう。

【図5-6】からわかるように、近代以前のころ、女性の結婚年齢は総出生率を決定するうえで大き な意味があった。 婚姻外での出産はまれだったが、婚姻した夫婦間では避妊はほとんど行われていな かった。総出生率は高いままだったが、初婚年齢を遅らせることで総出生率は大幅に低下していた。 女性が結婚年齢を二年遅らせるごとに、その女性が産む子供の数は平均して一人ずつ減っていた。 し たがってマルサスの理論では、EMPは一人当たりの国民所得を高く保つうえで役立っていたことが うかがえる。それだけにとどまらず、 EMPは近代的な経済成長への移行に決定的な役割を果たして いたと説く研究者もいる。 ここでは、これら二つの主張について考えてみよう。

EMPは単純世帯をベースにした核家族と関連している。 結婚すると夫は実家を離れ、新しい世帯 主になる。当時、結婚前の若者は賃金労働者や他家で使用人として働いていた。女性はそうして働い ているあいだ、「親族の男性の支配下に置かれることはなかった。その間、どこに住み、どこで働き、 どのような雇用主のもとで働くかは、自身で決定を下していた」 という (Hajnal, 1982, p.475)。産業革命 以前の社会において、北西ヨーロッパとそれ以外の国では、この点をめぐってきわめて対照的だった。 北西ヨーロッパ以外の地域では二組以上の核家族世帯からなる結合世帯制度が一般的だったからであ る。結合世帯は世界中で見られ、早婚と高い出生率を特徴としていた。

核家族世帯制度と結合世帯制度いずれの制度も人口圧力に対しては異なる反応を示していた。 結合世帯では、人口が増加すると既婚者の不完全雇用が増え、一方、北西ヨーロッパでは、人口圧力 は単に婚姻の遅れを引き起こしただけだった。以上を踏まえたうえで、EMPの特徴をまとめると次 のようになる。

182

第5章 人口

出生率(人口1000人当たりの出生数)

22

25

女性の結婚年齢

女性の結婚年齢

25

1590

1630

1670

1710

1750

1790

1830

西曆

粗出生率

【図5-6】イングランドにおける出生率と女性の結婚年齢 (1590年代~1830年代)

出典: Wrigley, Davies, Oeppen, and

Schofield (1997. p.130) および Galor (2005)

.

る)。 族は成人した既婚の子供が親と同居す ●直系家族よりも核家族が多い(直系家 ●人口のおよそ10%が未婚。

五歳以上。 初婚年齢が高い。女性ではおよそ二十

・庶子が非常に少ない。

影響を及ぼしていた。南ヨーロッパでは、 さらにEMPは、相続や結婚の慣習にも には労働市場が重要な役割を果たしていた。 Moor and van Zanden, 2010)。 このような変化 者を選ぶことができるようになった (de の決定とはかかわりなく、自分自身で配偶 点だ。晩婚化にともない、若い男女は両親 前に実家を出て、収入を得ることができた 徴のひとつは、かなりの割合の女性が結婚 EMPに関して見落としてはならない特

女性は持参金というかたちで親の遺産を受け取ることができた。 女性と女性の両親の双方に対して、 持参金制度が早婚をうながすインセンティブを生み出していたのは、結婚にいたるまでに時間がかか りすぎる女性の場合、結婚市場では見劣りがしてしまい、それを補うため多額の持参金が必要になっ てしまうからである。しかし、北ヨーロッパでは、女性は結婚とともに相続権を剥奪されることはな かったので、持参金はそれほど問題ではなかった。また北ヨーロッパでは夫婦間での相続が一般的で、 女性は離婚や寡婦になった場合、 一家の財産については公正な分配を受け取ることができた。そのた め女性は、結婚生活後も金を稼ぎ、財産を積み上げていくインセンティブを維持することができた。 EMPの起源を見定めるのは厄介な問題だが、黒死病から数世紀経たころから顕著になってきた。 十四世紀後半に起きた人口崩壊で労働需要が増大し、女性は賃労働の機会と報酬を増加させる機会を 得ていた。労働市場が機能していなければ、若者が仕事を始めて貯蓄し、親から独立して自分の世帯 を持つことは容易ではなかっただろう。

■EMPは経済成長をうながしていたのか?

EMPについては、二つの説が唱えられている。ひとつは、EMPで出生率が抑制され、マルサス が説いたように一人当たりの所得を維持するうえで重要な役割を果たしていたという主張だ。もうひ とつはさらに声高な主張で、 EMPは近代的な経済成長に移行するうえで重要な役割を果たしたとい う説だ。しかし、この主張を認めるには、【図5-3】で見てきたような単純な静的モデルを超えな ければならない。この説を支持している根拠について考えてみることにしよう。

マルサス主義では、理論的にはEMPで均衡所得水準を適度に引き上げることができると考えられ

184

第5章 人口

ているのはすでに見てきた。問題は、この上昇を持続的な経済成長につなげるにはどうすればいいの かだ。前出のニコ・フォクトレンダーとハンス=ヨアヒム・ヴォスは、黒死病による人口動態の衝撃 は、耕作に適した土地の南ヨーロッパと牧畜に適した土地の北ヨーロッパでは、異なる影響を与えて いたと指摘している (Voigtländer and Voth, 2013a)。 人口が減ったことで、牧畜における女性の労働力が 高まり、その結果、労働市場や結婚市場において晩婚とそれにともなう少子化、つまり結果的に EMPをうながすことになった。

こうした主張に関連して、 フォクトレンダーとヴォスは、一七〇〇年から一八五〇年のイギリス経 済をモデルにしてシミュレーションを行っている (Voigtländer and Voth. 2006)。二人が発見したのは、 イギリスの工業化はこの国の低い人口圧力に依存していた事実だった。 彼らのモデルによれば、高い 出生率の社会では、経済が拡大する初期段階で人口増加が加速して一人当たりの国民所得が押し下げ られ、財に対する有効需要が減殺されてしまう。そのためにそもそもの持続的な経済成長が始まらな いのだ。イギリスがこのような運命から逃れられたのは出生率が低かったからだった。

EMPと経済成長を関連づけるもうひとつのチャンネルは、 人的資本への投資である。カーディフ 大学のジェイムズ・フォーマン=ペックは、EMPによって出生率が下がることで死亡率も低下し、 その結果、人的資本への投資をうながしていたと説く (Foreman-Peck, 2011)。 フォーマン=ペックの主 張は、社会経済学者のゲーリー・ベッカーとハロルド・ルイスが説いていた「家族は相対価格に応じ て、子供の数と質とを得失評価する」という主張、つまり子供については、数だけではなく“質”に

[訳註] 相対価格: 財の価値関係を、金額ではなく同一の価値量を持つほかの財の交換比率で表したもの。

185

Peck. 2011)。

かかるコストもともない、トレードオフの関係にあるという考えに基づいている (Becker and Lewis, 1973)。さらにフォーマン=ペックは十九世紀のイギリスにおいて、出生率の低さが乳幼児死亡率の 低下や人的資本投資の増加につながっていたことを示す実証的な裏づけを提示している (Foreman-

■EMP説に対する反論の根拠

バックネル大学のトレイシー・デニソンとオックスフォード大学のシーラ・オジルヴィーは、 EMPが持続的な経済成長となんらかの関係があったとする説に異議を唱えている (Dennison and Ogilvie, 2014)。二人によるとEMPが実際にもっとも進んでいたのは中央ヨーロッパの一部の地域で、 近代初期の時代、その地域では経済成長よりむしろ経済停滞のほうが頻繁に見られたと主張する。 さ らにイングランドの人口動態は特有で、とりわけ出生率は経済状況に敏感に応じていたという説にも 二人は反対している。

自説を裏づけるため彼女たちは、初婚年齢で測定した場合、イングランドはほかの地域と比べても EMPは極端ではなかった事実を示し、むしろ顕著だったのは経済成長がゆるやかな中央ヨーロッパ の国々だったという。二人は、「必要とされているのは、EMPのどの側面がより大きな制度的文脈 どのように結びついていたのかという説明であり、また、人口動態と制度のどのような特徴が経済 的成果をどんなふうにもたらしたのかについて、理論的にも一貫しており、なおかつ実証的にも満足 できる説明なのである」と唱えている (Dennison and Ogilvie. 2014, p.687)。

大きな制度的文脈のもとでEMPについて考えることは、かならずしもEMPに関する議論と相反

第5章 人口

Moor. 2016.p.202)。

するわけではない。実際、ユトレヒト大学のセイラ・カーマイケルらは、EMPは結合世帯制度と男 女の合意に基づく結婚という、さらに大きな制度パッケージを反映したものだと主張している (Carmichael. de Pleijt van Zanden, and de Moor, 2016)。 したがって、単に初婚年齢に限定して測定すること はできない。たしかに、男女の合意と女性の労働参加を重視したEMPという制度のもとで初婚年齢 は押し上げられていた。しかし、さらに豊かな経済状況になると初婚年齢は低くなっていた。 カーマ イケルらによれば、EMPを制度として備え、経済的に成功した地域は、同じくEMPを備えながら 経済が停滞している地域よりも、初婚年齢は低かったという (Carmichael. de Pleijt van Zanden. and de

ところで、EMPはかならずしも新郎と新婦の自発的な決定を単に反映したものでないのは明らか である。EMPが女性の経済的な機会や地位にとって望ましいものだったのかどうかを論じる際、デ ニソンとオジルヴィーの説はなかなか説得力がある。 初婚年齢の高さで特徴づけられる社会では、女 性の権利や地位が大きく変化したと二人は主張している。 「現地調査から明らかなように、スイスや ドイツ、フランスなどの多くの地域でEMPは普及していたが、女性の仕事や賃金、財産権、場合に よっては消費をめぐる選択さえも地域社会によって制限されていた」 (Dennison and Ogilvie, 2014,p.674)。 ギルドなどのような地方組織は女性を排除し、経済的に自立した女性は地主から嫌がらせを受ける場 合も少なくなかった。

また、EMPには強制力をともなう事例が多かった。 結婚は地域社会によって規制され、婚前交渉 は厳しく罰せられていた。 労働市場もかならずしも女性を歓迎していたわけではない。オジルヴィー は、近世のドイツにおいて、 ギルドと地方の有力者が女性の労働力をどの程度まで統制していたかを

記録している (Ogilvie. 2003)。 十七世紀ドイツの高度に規制されたギルド支配の労働市場は、女性を自 由にするどころか、彼女たちの労働力がしばしば搾取される場所でもあった。

EMPをめぐるもうひとつの批判は、東アジアの多くの社会でも出生率が制限されていた点である。 出生率の制限が北西ヨーロッパ特有のものでなければ、経済の発展をうながすうえでEMPが決定的 な要因だったとは考えにくい。 香港科技大学のジェイムズ・リーらは、中国ではさまざまな慣行を通 じて、出生率が制限されていた事実を示す証拠を明らかにした (Lee. Campbell, and Feng. 2002)。 嬰児殺 しは広く行われていた慣行のひとつだ。とくに生まれた子が女児の場合に行われることが多く、その 結果、 男性人口の20%が結婚もままならなくなり、子供を残すことができなかった。 さらにかつての 中国では若い夫婦の場合、 別居婚が一般的で、こうした習慣がさらに出生を抑制していた。

また、中国の家庭では間隔を空けて子を産み、子供の数を一定の目標に定めていた (Campbell, Feng. and Lee, 2002)。その結果、夫婦間の出生率は、中国のほうがヨーロッパの大半の地域よりも低くなっ ていたのだ。同様に徳川時代の日本でも、堕胎や嬰児殺し、男性の移住などの出生抑制が広く行われ ていた (Hanley and Yamamura, 1977,p.25)

たしかにこれらの慣習は、中国と日本の人口動態をかたちづくるうえで重要な役割を果たしていた。 とはいえ、EMPの持つ重要性に対する批判としてはいささか平板であるのは否めない。カーマイケ ルらのようなEMPの重要性を主張する者たちが重んじているのは、EMPとは単なる出生を抑制す るための手段ではなかった点である (Carmichael, de Pleijt, van Zanden, and de Moor, 2016)。 それはまた、 家族――とくに女性を労働市場と人的資本の蓄積へと向かわせる一連の制度上の取り決めでもあった。 嬰児殺しのような習慣は出生を抑制していたかもしれないが、それはコストのかかる方法で行われて

第5章 人口

いた点を踏まえれば、これらの慣行が経済を発展させていくうえで有利な制度改革の一部だったとは 思えないのである。

人口動態の変化と近代の経済成長への移行

マルサスが唱えた経済のもとでも、近代的な経済成長が兆してくるかもしれない。EMPをめぐる 論議によれば、人口動態のあり方しだいで一人当たりの所得の水準も変わってくることが明らかにさ れている。しかし、第7章から第9章でさらに見てみるように、近代的な経済への扉を開ける鍵は、 持続的なイノベーションにほかならない。とはいえ、すべての社会が革新的であったわけではない。 イノベーションにはきわめて優れた才覚が必要だ。また、過去の知識を後世に伝えていくことができ 社会ではイノベーションは起きやすく、同様に人口が多ければイノベーションが育まれていく環境 も整うだろう (Kremer. 1993; Henrich, 2004)。 マルサスが唱えていた経済において、持続的なイノベーシ ョンはどのようにして生まれるのだろうか。

マルサス的停滞の時代から近代的な経済成長への移行は、ブラウン大学のオデッド・ガローとデビ ッド・ワイルによって研究されてきた (Galor and Weil, 2000; Galor, 2005, 2011)。 ガローはこうした停滞時 代から持続的成長時代への移行についての統一的な理論を提唱している。 この理論は人口動態と人的 資本への投資インセンティブの相互作用に基づいており、ガローは自身のこの理論を 「統一成長理 「論」と呼んでいる。

統一成長理論は次の二つの重要な展開について説明している。

1 産業革命で起きていた経済成長率の増。

②十九世紀末から二十世紀初頭にかけての人口動態の変遷。

②の人口動態の変遷では、出生率が急落して所得が増加していくとともに、人口の自然増加率は減 少している。現在、豊かとされる大半の国の出生率は、人口の規模を維持する人口置換水準を下まわ っている。

人類の経済史のほとんどを通じて、 技術進歩の速度は低いままの状態が長く続いたという話からガ ローの理論は始まっている。その結果、 人的資本への投資に対するリターンも低かったので、親が子 供の教育に投資するインセンティブはほとんどなかった。 子供の“質”ではなく、“量〟に親は資源 を投資していた。経済は当然マルサス的停滞の時代が長く続いた。 技術の進歩は人口増加によって相 殺され、一人当たりの所得は増えなかった。

人的資本への投資は、知識のストックが十分に大きくなり、技術の向上が一般的になった場合にの み行われるようになる。そもそも人間の知識のストックはどのようにして、なぜ増加していくのだろ うか。ほかの条件が同じなら、人口が多ければ多いほど、大きな発明や新しいアイデアが生まれる可 能性は高まっていく。時代とともに知識のストックが増加していけば、やがて人的資本への投資に対 する価値が生じる。その結果、経済成長率はさらに上昇する。 そして、 人的資本への見返りが大きく なると、親は人的投資、すなわち資源を教育に投じて多くの子供を産まなくなり、人口動態は近代的 な成長レジームへと移行していく。 このレジームのもとでは、親は子供の“量”よりも“質”を重視

第5章 人口

するようになる。

本章のまとめ

統一成長理論によれば、そのような理由から一八五〇年以降の第二次産業革命では、それまで以上 の教育を受けた労働者に対する需要が、広範囲にわたって増大したという。 第9章では、近代の経済 の勃興に対して、人口増加が果たしていた役割について論じることにしよう。

経済をめぐる人類の歴史の大半は、出生と死亡という人間の基本的事実に支配されてきた。本章の 冒頭で触れたイギリス王室の苦難を垣間見ただけでも、富者や権力者といえどもこの現実から免れら れないことがわかる。マクロレベルでは、産業革命以前の歴史の浮き沈みは、少なくとも部分的には 人口動態によって決定されたと歴史家は見ている。

おそらく、そのもっとも劇的な例こそ黒死病だ。黒死病はヨーロッパの人口を間引き、多くの労働 者の賃金を上昇させていた。しかし、この賃金上昇に際しては、 人口統計学的な要因が単独で作用し たわけではない。出生率はもっぱら結婚と世帯形成のパターン(つまり制度的慣習と文化的慣習)によ って決定される。古代ローマでは、女性は性的に成熟するとただちに結婚していた。その結果、出生 率が高まり、未熟練労働者の平均所得を低いままに押しとどめる一因となった (Harper, 2017)。 中世後 期のヨーロッパでは、とくに黒死病のあとに初婚年齢が上昇している。ヨーロッパのこの婚姻パター ンは、人口動態の圧力を和らげ、そうでない場合に比べて賃金を相対的に高く保つのに役立ったが、 長期的な経済成長に対する重要性についてはいまだに議論の余地がある。

う。

産業革命はこの人口動態の変化に続いて起きていた。産業革命のさなか、人口増加にともなって GDPは全体的に上昇し、一人当たりの所得はゆるやかに上向いていった。そして人口転換の結果、 人口の増加は鈍化していき、一人当たりの所得は持続的に増えはじめていったのである。 人口動態の 変遷については第9章でもう一度触れることにしよう。 人口動態の変化こそ経済成長が持続するよう になった重要な理由のひとつだからだ。 なんといっても、人口動態の転換で人的資本への投資がうな がされていた。

統一成長理論によると、技術の進歩に弾みがつくと人的資本へのリターンが増え、子供に対する親 の資源配分も人的資本に切り替わり、大家族で教育レベルの低い子供の家庭から、少子で高学歴の子 供を持つ家庭に変わっていく。これこそ、人口動態の影響によって世界の一部が豊かになった理由の ひとつにほかならない。 しかし、それは決定的なものだったのだろうか? 制度や文化などのほかの 要因との相互の影響はなかったのだろうか? この問題については第7章でも考えてみることにしよ

第

資

植民地 植民地と搾取の問題

十五世紀、ヨーロッパ大陸の端に位置し、南方から押し寄せるムスリムの侵略の脅威を克服したば かりの小さな王国ポルトガルの船員たちは、アフリカ沿岸に向かって探険の航海に乗り出していった。 航海は毎年繰り返され、さらに遠くへと彼らは海を渡っていった。 探険事業はさまざまな動機によっ 進められていた。 当初の航海では、ムスリムを相手にともに戦うキリスト教の同盟者を求め、 エチ オピアを支配する伝説の国王プレスター・ジョンを探すのが目的の者がいれば、東方のエキゾチック な産物、とくに香辛料を求めて旅をする者もいた。あるいはアフリカの西海岸で産出される金などの 貴金属を求めた者もいたし、奴隷を目当てに乗り組んだ者もいた。

エンリケ航海王子 (一三九四~一四六〇年)によって達成されたポルトガルの航海事業の成功と、その 後バルトロメウ・ディアスが一四八八年にアフリカ大陸南端の喜望峰に到達したことに触発されたの がクリストファー・コロンブスだった。コロンブスは大西洋を西に向かって横断してインドと中国に 到達することを目ざしたが、言うまでもなく、かわりにたどり着いたのがアメリカ大陸だった。 一四 八八年には、 ヴァスコ・ダ・ガマがヨーロッパから東に向かい、喜望峰をまわってインドに直接到達 した最初の人物となった。こうした初期の航海によってスペインの大西洋帝国、ポルトガルの東南ア ジア帝国、それらに続くオランダやフランス、イギリスの植民地事業の礎が築かれていった。しかし、

きん

193

だほ

ヨーロッパの植民地主義を特徴づける、暴力的で搾取的なやり方は当初のころから見受けられた。 ヴ アスコ・ダ・ガマは地元の船舶に嫌がらせを行い、 都市への砲撃を繰り返し、 インドの都市からイス ラム教徒を追い払うように要求した。 拿捕した乗組員を一人残らず船ごと焼き殺したこともあった。 アジアと南北アメリカとの交易路が開拓された事実は、世界史における画期的な事件だった。 世界 帝国の形成、さらに交易と定住の新しいパターンがこれらの交易路によって生み出されていく。だが それは、近代の経済成長の起源にとって決定的な要因だったのだろうか? 西ヨーロッパがどうやっ 豊かになったかをめぐる最後の説明は、これら植民地事業の重要性についてである。

ヨーロッパが植民地事業を進めていく過程は、さまざまな逸話に満ちている。ポルトガルのアジア 進出とスペインのアステカ帝国とインカ帝国の征服に続いて、ヨーロッパのほかの強国も艦隊を編成 し、獲得した新しい領土を開拓するため入植を奨励した。 当初、こうした入植地はアメリカ大陸 ヨーロッパ人との接触による伝染病で人口が急激に減少か、もしくはアジアやアフリカの周縁部 にかぎられていた。 サハラ砂漠以南のアフリカには踏み込めず、インドのムガール帝国や明朝の中国 に対抗できるほどヨーロッパの国家は強大ではなかったからである。アフリカ、東南アジア、中東の 大部分がヨーロッパの領土として隷属するのは、十九世紀後半になってからのことである。

植民地によって西ヨーロッパは豊かになった。その理由について誰でも知っている説明は搾取であ る。植民地大国は、支配した領土から天然資源を奪い取っていった。 貴金属 (南アメリカ)、天然ゴム (コンゴ)、香辛料と砂糖 (インドネシア)、石油 (中東)、そして奴隷などである。 このような搾取は二 つの結果をもたらした。ひとつは安価な原材料と労働力を植民地から得て、西ヨーロッパ経済の劇的 な発展を可能にしていた。 ひと言でいうなら、ヨーロッパの工業化は広大な植民地帝国なしには考え

94

第6章 植民地

られない。

もうひとつは、天然資源が収奪された結果、植民地国は貧困にあえぐようになった。もし植民地化 されていなければ、 アフリカや南アジアなど、 世界の多くの国は現在に比べ、はるかに恵まれた状態 にあったはずだ。したがって、植民地化を前提とする理論は、なぜヨーロッパが他国にさきがけて豊 かになったのか、その一方でなぜ世界のほかの地域がヨーロッパの後塵を拝してしまったのか、その 理由を説明する試みにほかならない。 そして、 このような説明は徹底した精査に耐えられるものなの だろうか? 植民地化は残忍で、相手国の富を容赦なく収奪した。その遺産の多くは、いまも私たち とともに残されている。それでもなお、植民地化は近代的な経済成長に貢献していたのだろうか? 第6章では植民地化がもたらした経済的な帰結に焦点を当ててみよう。ただし、それは植民地支配 にともなう収支をあまさず計算したものではない。 植民地化にともなうコストと便益は貨幣だけで算 出できるものではないからだ。 植民地化はさまざまな行動と結果を引き起こしていた。 最悪の場合、 ヨーロッパ人は大量殺戮に手を染め、 アフリカ人や先住民を奴隷にし、植民地にそれまであった社会 構造さえ破壊していた。 それらにともなうコストは定量化することなどできない。

だが、世界が豊かになるうえで、植民地化が重要な要因であると考えるなら、ヨーロッパによる植 民地化が行われなかったとしたらという反実仮想の世界と比較して考えなければならない。 植民地が なくても、イギリスは産業革命を起こすことができたのだろうか? インドやサハラ以南のアフリカ は、欧米に比べて貧しいままだったのか? 社会科学における最近の研究は、このような疑問や関連 する疑問を投げかけてきた。本章ではその結果について検証してみる。

195

入植者はどうやって利益を得ていたのか?

帝国は人類の歴史とともに存在してきた。 紀元前八世紀にアッシリア王国によるイスラエルとユダ 王国の占領後に起きたアッシリア捕囚、それらから一世紀後にはバビロニアがユダ王国を征服、 略奪 品と捕囚した奴隷によってニネベとバビロンの都は豊かに潤った。 地中海と西ヨーロッパに築かれた 帝国を背景に、ローマの都はさらに大きくなり、 帝国の支配者たちはますます裕福になった。 十三世 紀のモンゴルの征服によって中国と中東の人口は激減した。 オスマン帝国は十五世紀から十六世紀に かけて大勢のヨーロッパ人とアフリカ人を奴隷にした。 だが、いずれの帝国も持続的な経済成長はと げられなかった。略奪された富はある場所から別の場所に移されただけにすぎない。

庭

コンキスタドール

そうであるにもかかわらず、ヨーロッパが台頭したのはアメリカ大陸(のちにはアフリカ、アジア) から略奪した資源のおかげだという説が一般には有力だ。たしかに多くのものが略奪されていた。 ト マス・ダイヤモンド・ピットやロバート・クライブのような人物たちはインドを略奪して巨万の富 を得、メキシコやペルーを略奪したスペインの征服者もその点では変わらない。 しかし、アメリカ大 陸や英領インドから奪った富の総量は、一八〇〇年以降の国民所得全体の増加に比べれば微々たるも のにすぎない。

過去の帝国建設は近代的な経済発展にはいたらなかった。また、植民地支配国だからといってすべ ての国がその後持続的な経済成長をとげていたわけではない。スペインとポルトガルの経済は十七世 紀から十八世紀にかけて停滞した。 しかし、イギリスが持続的な経済成長へと踏み出し、さらにその 後北西ヨーロッパ、北アメリカへと経済成長が伝播していくうえで、植民地が大きく貢献した可能性

196

第6章 植民地

は認められる。

こうした主張の出どころをたどっていくと、最後にはカール・マルクスに行きつく。マルクスは政 治経済学の代表的著作 「資本論」で資本の本源的蓄積について概説している (Marx, 1868/1990, p.915)

アメリカの金銀産地の発見、原住民の掃滅と奴隷化と鉱山への強制労働、東インドの征服と略 奪の開始、アフリカの商業的黒人狩猟場への転化は、資本主義生産時代のバラ色の夜明けを告げる ものだった。これらの牧歌的な手続きは、 本源的蓄積の主要な契機である。 それに続いて地球を舞 台にしたヨーロッパ諸国の商業戦争が待っている。 それは、スペインから独立を果たすネーデルラン 下の反乱に始まり、イギリスの反ジャコバン戦争で巨大化し、中国とのアヘン戦争へと続いていく。

マルクスの主張によると、植民地化は近代経済のシステム構築に必要な初期資本を提供していた。 また、植民地化は資本主義を実践する試練の場でもあった。マルクスはさらに、「植民地制度は温室

[訳] トマス・ダイヤモンド・ピット:一六五三~一七二六年。東インドとの貿易に関与したイングランド 王国出身の商人。インドで発見された四一〇カラットのダイヤを所有。 その後ダイヤは分割されて、 一部をフ ランスの摂政だったオルレアン公フィリップに売却、ルイ十五世の戴冠式の王冠にもはめられた。

[訳註] ロバート・クライブ:一七二五~七四年。イギリス東インド会社の書記としてマドラスで役人生活を送

っていたが、その後軍隊に入り、 フランス軍との戦いで軍功をあげて東インド会社軍の司令官になる。インド 17 植民地で財を築き、帰国後は男爵に叙せられた。

は

として貿易と航海を熟成させた」と述べている (Marx, 1868/1990, p.918)。 植民地貿易を支配した貿易独

資本を集中させる強力なテコだった。 植民地は軌道に乗りはじめた製造業の市場を提供し、 母国が市場を独占することで保証された蓄積を大いに高めた。ヨーロッパ以外の国において、 あ からさまな略奪や奴隷化、殺人によって獲得した財宝も母国へ還流して、資本に転化された。

植民地化とイギリスの産業革命を具体的に結びつけるマルクスの議論の一部については、第8章で もあらためて確認する。

ゴーストエーカー

最近では、「大分岐」という言葉を有名にした書籍のなかで、中国ではなくヨーロッパが台頭する ことができた鍵のひとつは、新大陸に広がる「未開拓の土地」だったという仮説が説かれている。 新 大陸の土地を得たことでヨーロッパの人口圧力は和らげられ、そのうえ新たな天然資源までもたらし ていた(ケネス・ポメランツ 「大分岐」については第2章を参照)。

たしかに、ヨーロッパが新大陸の資源という恩恵を受けたとする主張は示唆に富んでいる。たとえ ばハーバード大学のネイサン・ナンとノースウェスタン大学のナンシー・チェンは、ジャガイモこそ 植民地化がもたらした偉大な発見のひとつだったと説いている (Nunn and Qian, 2010)。 ジャガイモは 新世界が原産の作物で、旧世界の作物よりもはるかに栄養価が高く、しかも栽培効率に優れていた 【衣6-1参照】)。二人によるとジャガイモの導入によって旧世界の人口は約25%増加し、一七〇〇年 から一九〇〇年の二世紀で都市化が進んだという。こうした数字からも、新たに発見された土地の産

第6章 植民地

【表6-1】18世紀イギリスの作物収量

小麦 大麦 オーツ麦 ジャガイモ エーカー当たりの 平均収量(kg) 一家族が1年間食べるために 必要な耕作面積(エーカー) 650 820 10.900 1.4 0.5

一家族が1年間生活するために必要なカロリーは1日当たり42メガジュール、 つ まり約1万キロカロリー。 出典: Nunn and Qian (2010)

無視したまま、この地域をさまざまな勢力圏に分割した密約) 六年に結ばれた 「サイクス・ピコ協定」(旧来の国境をほとんど 中東に関しては、植民地支配の負の側面――たとえば一九一 が授かっていた恩恵について焦点が当てられることになる。 いったのかという議論では、植民地帝国によってヨーロッパ人 そうでない世界のほかの地域とのあいだでどのように分岐して えられない。したがって、経済発展のパターンがヨーロッパと ので、“大分岐〟以前に植民地化の悪影響を被っていたとは考 過ぎごろまでヨーロッパ人が与えた影響はごくかぎられていた 国もある。中国や日本などの東アジアの社会では、一八〇〇年 間が短く、支配が一過性だった国があれば、長い期間に及んだ 置かれた時期があったことがわかる。 植民地支配されていた期 ら、世界の大部分の地域が植民地としてヨーロッパの支配下に 世界のどの地域について語るかによるだろう。【図6−1】 か 植民地化が経済成長にとってどの程度重要であったのかは、 た要因は決定的な役割を果たしていたのだろうか。 明らかだ。しかし、近代の経済成長を生み出すうえで、こうし 物が近世ヨーロッパの経済で重要な役割を果たしていたことは

などを中心とした議論もあるが、デューク大学教授のティムー

ル・クランは分岐のタイミングとしてはそぐわないと指摘している (Kuran, 2011)。 西ヨーロッパと中 東の経済発展のパターンの分岐は、中東が植民地化されるはるか以前にすでに生じていたので、植民 地化が分岐をもたらした原因であるとする可能性は低い。

インドの経済は、東インド会社の支配と一八五八年のイギリス領インド帝国の成立で壊滅的な影響 を被ったと根強く説かれてきたが、このような主張は事実によって裏づけられてはいない。 たしかに イギリスの支配は、インドの一人当たり所得の改善をほとんどもたらさなかったが、証拠が暗示して いるのは、イギリスの支配を受ける何十年も前からインドの経済はすでに深刻な衰退におちいってい

た事実だ (Broadberry and Gupta, 2006 Clingingsmith and Williamson, 2008; Broadberry. Custodis, and Gupta, 2015;

Gupta, 2019)。インドの経済については第10章でも検討する。

アフリカと南アメリカでは、植民地支配者はそこで産出される資源と奴隷の強制労働から明らかに 利益を得ており、その結果、 アフリカや南アメリカは植民地化によってますますおくれをとる。 イギ リスの工業化をめぐり、植民地と奴隷制が果たしていた役割に注目した説もあるが、イギリスは大西 洋を横断して奴隷貿易を行った最初の国では決してない。 ポルトガルは十六世紀以降、ブラジルの植 民地に数百万人の奴隷を送り込んできた。とはいえ、【図6−2】からわかるように、やがてイギリ スが貿易を支配し、カリブ海の島々を次々と植民地化していき、それらの島で砂糖やタバコ、綿花な どの商品作物の大農園の経営を行うようになった。そのため多くの研究者とくに歴史家のエリッ ク・ウィリアムズやカリブ海史を研究するバーバラ・ソロー、ロチェスター大学のジョセフ・イニコ リなどが奴隷制とカリブ海の砂糖プランテーション、そしてその後の工業化のあいだには何か特 異な関連性があると考えてきた (Williams, 1944: Solow, 1987: Inikori, 2002)。

植民地

独立国

被植民地

宗主国

【 図6-1】 西ヨーロッパが植民地化した国 (1500~1950年)

奴隷輸出人数(10年ごとに平滑化) 20,000 40,000 60,000 ポルトガル/ブラジル イギリス その他 1500 1550 1600 1650 1700 1750 1800 1850 西曆

【図6-2】 奴隷船によって大西洋を越えていった奴隷の数

出典: 大西洋横断奴隷貿易データベース (www.slavevoyages.org)。 ダウンロー ドは2021年3月23日 Whatley (2018) も参照のこと。

第6章

201

奴隸貿易

イギリスが工業化社会に変わっていく過程において、奴隷と強制労働が果たしていた役割について は、少なくとも数十年にわたって議論が交わされつづけてきた。これはゆるがせにできない重要な議 論だった。なにしろイギリスの工業化は、世界がいかに豊かになったかという問いにおいて決め手と なる役割を果たしていたからだ。しかし、この問題を議論するにはイギリスの産業革命について深い 理解が必要だ。それについては第8章で詳しく説明しているので、それまではこの議論は控えること にしよう。

本章ではこれ以降、植民地化が被植民地にもたらしたさまざまな弊害に焦点を当てることにする。 植民地化が大国に利益をもたらしていたなら、植民地化された地域に対する負の影響はそれだけ大き かったのかもしれない。 近年、植民地化が被植民地に与えたなかなか消えない影響の解明を試みよう とする大部な文献が登場するようになった。 植民地支配を受けた地域のなかには、明らかに豊かにな った国や地域(アメリカ、カナダ、オーストラリア、ニュージーランド、香港、シンガポール)がある一方 で、サハラ以南のアフリカや東南アジアのように、いまも貧しいままの地域が存在する。 この違いは どうやって説明できるのだろうか? 植民地化がそれにかかわっていたとすれば、それは何だったの だろう? そして、旧植民地の多くで根強く貧困が居すわっているのはなぜなのだろう?

植民地化には数々の悪しき面があり、なかでももっとも醜悪だったのが奴隷貿易である。 奴隷貿易 は人間の歴史そのものと重なるほど古くから行われてきた。 ローマ帝国では、帝国の拡大とともに何

第6章 植民地

百万人もの奴隷がイタリアへと運ばれていった。「ガリア戦記」の「アトゥアトゥキー族との戦役」 には、カエサルの討伐後、五万三〇〇〇人のアトゥアトゥキー族が奴隷として競売にかけられた話が 残されている。カエサル自身の見積もりによると、ガリア戦争では一〇〇万を超えるガリア人が殺さ れるか、あるいは奴隷にされている。 七世紀から八世紀にかけてウマイヤ朝の征服事業でも、ヨーロ ッパと中東で奴隷制をふたたび目の当たりにすることになる。

一四〇〇年から一九〇〇年の五〇〇年のあいだ、アフリカでは新世界に向かう大西洋横断貿易、サ ハラ砂漠横断貿易、紅海貿易、インド洋貿易の四ルートで奴隷貿易が行われていた。ヨーロッパの植 民地帝国は大西洋横断貿易の主な担い手で、 一二〇〇万人以上の奴隷が彼らによって新世界に送り込 まれた(Nunn, 2008)。この数字には奴隷狩りの際に死亡した者、出港地に運ぶ途中で死亡した者は含 まれていないので、奴隷貿易で失われたアフリカ人の総数については低く見積もられている。

【図6−3】に示されているように、こうした奴隷のほとんどはアフリカの西海岸で拉致されていた。 奴隷貿易が経済成長と人口にどれほどの影響を与えていたのかについては、どれほど声高に誇張して も誇張しすぎることはないだろう。 歴史家のパトリック・マニングによると、もし奴隷貿易が行われ ていなければ、一八五〇年当時のアフリカの人口は倍の数に達していたという (Manning. 1990)。

奴隷貿易で負わされた代償の多くは、経済に直接及ぶものではなかった。とはいえ、奴隷におとし められる心理的な代償ははかりしれず、アフリカの社会に与えた社会学的なコスト、新大陸で引き裂 かれた奴隷の家族が負った被害は、経済的な発展を阻まれたことで負ったコストをはるかにうわまわ っていただろう。もちろん、だからといって奴隷貿易による経済的な損失に目を向ける必要がないと 言っているわけではない。アフリカが貧困でありつづけることにも奴隷貿易が大きくかかわっている

1~1,000 1,000 100,000 100,000 1,000,000 1,000,000以上 □データなし

〈a> 大西洋奴隷貿易

- 1~1,000 1,000 100,000 100,000 1,000,000 1,000,000以上 □データなし

一人当たりGDPは約4ドルから8ドルへとほぼ倍増しているのだ。 この事実から、奴隷貿易がサハ GDPはほとんど一貫して変わらないが (一日当たり3ドル以下の低水準)、輸出が少なかった国では ともさらに広がっていった。奴隷を多く輸出していた国の一九五〇年から二〇〇〇年にかけての 奴隷を多く輸出していた国とそうでもなかった国の格差は、ヨーロッパの植民地支配が崩壊したあ ると多くの研究で判明が進み、政治制度も劣悪である事実を明らかにしている (【図6−4】参照)。 不穏当な言葉―されていた国ではGDPはいまも低く、民族の分断分断が低所得と関連してい

からだ。ネイサン・ナン (Nunn, 2008) は、 多くの奴隷が輸出"人間について語るにはきわめて

<b> 奴隷貿易の総計

【図6-3】 奴隷貿易で連れ去られた奴隷の数

出典:Nunn (2008)

第6章植民地

SYC GNQ 10 MUS GDPとの対数 (米ドル) GAB BWA LBY DZA IZAB TUN NAM A CH STP DII LSO 88 (a) GDP (2018) 18世紀の国家の発展度 BWA MAR COG AGO NGA GHA البحر SDN TZA SEN BEN TCD UGA MASLIGIN ETIGMB ZWE MDG 94248 MOMWI NER ZAR LBR DRE 0 3 9 地域ごとの奴隷輸出の対数 EGY BDI DZA ZWE LBY NAM UGA NER ZMB MRT MOTH ZARTZA SDN COG SEN BEN AGOTGO GHA MDG TCD BFA CMR NGA GRRMB DJI GNQ CAF KEN MLI CIV SOM LBRGAB SLE 3 6 地域ごとの奴隷輸出の対数 <b>1900年時点の国家の発展状況 GNB 【 図6-4】 奴隷の輸出と経済指標

出典: 奴隷の輸出とGDPについては Bolt and van Zanden (2020) 国家発 展についてはNunn (2008) による。

205

and Wantchekon. 2011)。

ラ以南のアフリカの相対的な貧困とアフリカ大陸の国別の所得格差の原因である可能性がうかがえる。 とはいえ、奴隷貿易が消滅してからすでに一世紀以上が経過しているにもかかわらず、なぜその残 滓が、いまも変わらずに影響を与えているのだろう?

理由のひとつは、奴隷貿易で痛めつけられた社会の文化そのものが奴隷貿易によってかたちづくら れてきたからである。 第4章で説明したように、社会の文化特性を生み出す要因が消えたあとも、文 化は執拗に残りつづけるケースがある。 奴隷制が文化に与えていたもっとも執拗な影響は奴隷の捕獲 方法から生じていた。奴隷のなかには、国が組織した奴隷狩りや戦争で捕らえられた者がいれば、親 しい友人や親族に誘拐されたり、だまされたりして奴隷にされた者も少なくない。そのため奴隷貿易 の影響を受けた地域では、不信と不安の文化が生まれた。 祖先が奴隷貿易で危うい思いにさらされた 民族に属する者は、今日でも親族や隣人はもちろん、 同じ民族や地方政府に対する信頼度も低いこと ネイサン・ナンとプリンストン大学のレオナード・ワンチェコンの研究からわかっている (Nunn

この事実はアフリカの経済発展に悪影響を与えてきた。 ナンが言っていた奴隷輸出国の状態と長期 的な経済への影響との関連性がこれによって説明できるかもしれない。第4章で触れたように信用は 交換にとっては欠かせない要素で、初対面の相手ならなおさらだ。 サハラ以南のアフリカでは奴隷貿 易の結果、人間に対する信頼が希薄になってしまい、その結果、地域社会を発展させていくうえでも 障害になっている。

奴隷貿易が残した影響は以上にとどまらない。ミシガン大学のウォーレン・ワットリーとビクトリ ア大学のロブ・ギルゾーは、奴隷貿易の影響を強く受けた地域では、部族間で激しい分断が現在でも

第6章 植民地

深まっていることを明らかにしている (Whatley and Gillezeau, 2011)。 これらの地域では多くの民族がた がいに近接して暮らしている。 【図6−5】 からも明らかなように、 実際、アフリカは多くの部族で ひしめきあっている。しかし、これが奴隷貿易とどのような関係があるのだろう? 難しい話ではな い。奴隷狩りで利益が得られる地域の場合、地元の部族集団はひとつに団結して、さらに大きな集団

【図6-5】 植民地化以前のアフリカの民族別境界線 (2008)

出典: Nunn

を生み出すより、たがいに略奪しあうことで利益 を得ようとする。その結果、村や部族間の結びつ きが希薄になり、部族間の同盟や婚姻による交流 が減り、時間とともに部族の数が増えていった。 部族間の分断が国家の経済成長に悪影響を与え 理由は数多くある。 分断化された国家では、あ る集団がほかの集団を支配することになる。たが いに反感を抱いてきた歴史がある場合、とりわけ 悲惨な状況を招くことにもなりかねない。 このよ うな状況では、分断は内紛を引き起こし、公共財 の提供が先細り、他者に対する信用はますます低 下していく可能性がある。 実際、ニューヨーク大 学のウィリアム・イースタリーとバージニア大学 のロス・レビンは、アジアの経済成長に対するア フリカの経済成長の落差について、そのうちの約

資源の収奪

25%はアフリカの民族分断に起因すると指摘している (Easterly and Levine, 1997)。 ワットリーとギルゾ ーの研究結果も、これは奴隷貿易の残滓だと示唆している (Whatley and Gillezeau, 2011)。

長期的な経済成長という観点から考えた場合、植民地主義がもたらしたもっとも有害な側面は、お そらく宗主国が確立した制度である。 第3章で見たように、制度は容易に変えられるようなものでは ない。本来の目的が達成されても、旧植民地国にその後もずっと残りつづける傾向がうかがえる。そ れだけに、そもそも制度が搾取を目的としていた場合、その後の経済発展にとってきわめて厄介なも のになってしまう場合があるのだ。

ヨーロッパの入植者は資源の採取量を最大化するため、たいていの場合、植民地に新たな制度を設 けていた。そうした制度には、植民地化以前からあった制度を発展させたものもあれば、その土地で はまったくはじめてという制度もあった。資源の採取には強制労働や抑圧するために残忍な手段を頻 繁に使わなくてはならなかった。たとえばベルギー領コンゴでは、現地の部族長に対して採取する天 然ゴムのノルマが課されていた。強制的に労働に借り出された者がノルマを守れなかった場合、彼ら は牢に入れられたり、焼かれたり、処刑されたりすることもあった (Lowes and Montero 2020)。 スペイ ンも進出した南アメリカの植民地で同じような強制労働の制度を設けて、先住民を銀山で働かせてい た。現在のボリビア南部の町ポトシの銀鉱山はとくに有名だった。 これらの制度は文字どおり、植民 地からとことん搾り取っていた。その一番の目的は資源を掘り出すことであり、採掘された資源のほ

第6章 植民地

とんどは宗主国に送られていった。

このような収奪的な制度が持ち込まれた土地では、先住民の権利は(かりに認められていたにせよ) きわめて制限され、公共財への投資も採掘を容易にするもの――たとえば、鉱山から港までの道路の 整備などにかぎられる傾向があった。 残念ながら、脱植民地後に成立した政府の多くも、このような 収奪的な制度のほうが役に立つと見なした。その結果、植民地独立後もこの種の制度は存続する場合 が少なくなかった。権力の抑制と均衡、自由の保障の点で望ましくない政府が、西ヨーロッパよりも 旧植民地圏に多く見られる理由のひとつにもなっている。

ただし、旧植民地がすべてこのような問題の多い制度を引き継いだわけではない。 オーストラリア、 ニュージーランド、カナダ、アメリカなどの国は、いずれも国家の収奪能力に制限を設ける制度を採 用している。問題は、なぜある植民地は好ましい制度を備え、別の植民地は好ましくない制度を持つ にいたったのかだ。

前出のマサチューセッツ工科大学のダロン・アセモグルらの研究は、旧植民地国のあいだに見られ る現制度の性質と制度の違いがもたらした経済的成果の大きな差異について、いち早く包括的な解答 を提示した研究のひとつだった。アセモグルたちは、植民地における入植者の死亡頻度に応じてタイ プの異なる制度が設けられたと主張する (Acemoglu. Johnson, and Robinson, 2001)。 たとえばアフリカの マラリア・ベルトのように、ヨーロッパ人に適さない気候の土地では入植者の死亡率がきわめて高か った。そして、彼らのインセンティブは、入植地からできるかぎり多くのものを収奪する点にあった。 制度の整備にかまけ、原住民を搾取することがおろそかになるようでは、ヨーロッパ式の制度をわざ わざ導入する理由など彼らにはなかった。

一方、アメリカやオーストラリアの東海岸など、ヨーロッパと同じような温暖な気候の地域では、 ヨーロッパ人がその土地に定住しようとするインセンティブが高まった。 多くのヨーロッパ人が移住 してきたことで、彼らは入植先の大陸の経済成長に必要不可欠な法律や政治、宗教に関連する制度を 持ち込んだ。 アセモグルらが行った分析もこうした関係を裏づけている。 さらに彼らは、入植者の死 亡率が高かった地域は今日でも制度の改善 [設備の国有化や収用、没収などの「収用危険」)が図られておら ず、ますます貧しくなっている点を明らかにした (【図6−6】参照)。

この事実は彼らが追跡調査で発見した「運命の逆転」(第1章で既述。 三九頁の【図18】参照)の 理由なのかもしれない (Acemoglu, Johnson, and Robinson, 2002)。 西暦一五〇〇年には世界でもっとも豊 かであったはずの地域が、 二十世紀末には世界でもっとも貧しい地域のひとつになり果てていた。 ま さにこうした地域こそ、容易に搾取できる天然資源を持ち、長期的な経済発展など望めない植民地時 代の悪しき制度を継承した典型にほかならない。

アメリカの経済史家ケニス・ソコロフとスタンリー・エンガーマンは、この運命の逆転はとりわけ 南北アメリカで顕著で、農業への適合性が高い地域カリブ海諸国と南アメリカのほぼ全域、アメ リカ南部では、土地を所有する少数の支配者をもっとも優遇する制度が導入されたと説く (Sokoloff and Engerman, 2000)。こうした制度は支配者層に莫大な富をもたらしたものの、同時に大きな不平等 を引き起こし、そのほとんどは今日もなお変わらずに続いている。 一方、アメリカ北部やカナダの耕 作限界地は、南部のような換金作物の栽培には不向きだった。入植者は先住民の搾取労働を当てには せず、人的資本への投資が比較的高いヨーロッパから渡ってきた労働者に依存した。 このような地域 では地元の企業を優遇する制度が生まれ、そうした制度の多くは現在でも残っている。

210

第6章 植民地

利益相反リスクの平均(1985~55) 10 USA NZL CAN AUS SGP 8 HKYS IND MLT ZAF GMB M NJAMING GAB IDN FOX Kul GIN PAK GHA ETTMAR LKA BOE NN SLE NGA UND AGO NIC NER GNB COG MDG 2 〈a) 〈入植者の死亡率〉 対 〈収用危険 2018年1人当たりGDPと対数 12 8 ZAR SDN HTT ZAR MLI 8 入植者死亡の対数 SGP HKG AUS الليل NZL PAN ARG DOMZA PERIKA TEN NININGMAK URY ΜΕ ΣΤΟ CHYS MEXGAR CRICOL BRA MAR JAM DN SLV GIGO BOL COG BGD SDN UGA NER IND GHA CIV KEN SEN CMRZA GMB GIN TGO 8 10 収用危険の平均 (1985~95) (b)()(1)GDP)

【図6-6】入植者の死亡率、 制度および長期的発展

出典: 入植者の死亡率と収用危険は Acemoglu, Johnson, and Robinson

(2001), GDPT Bolt and van Zanden (2020)

3.

211

これといささか異なる見解を示すのが、世界銀行のミリアム・ブルーンとチリ・カトリック大学の フランシスコ・ギャレゴである。 二人は南北アメリカ大陸に見られる労働搾取をめぐる制度の違いは、 政治的代表の有無として現在でも関連していると言う (Bruhn and Gallego, 2012)。 過去に労働が搾取さ れたことがある地域は、現在でも国民の政治的発言力が弱い。そのため、富裕層によるレントシーキ ングがますますはびこることを許してしまい、経済全体の発展を高めていくことができないのだ。

スペインが手がけた南アメリカの植民地化では、天然資源の獲得が彼らにとって最大の課題で、 十 六世紀から十七世紀にかけ、 南アメリカの鉱山から産出された貴金属は世界で大きなシェアを占めて いた。こうした鉱物の採掘には危険がともない、しかも労働集約的な事業なので、スペイン人は先住 民に強制的に採掘を行わせていた。 強制労働を助長させていた悪質きわまりない制度のひとつが「ミ 「タ」と呼ばれた先住民の徴用制度で、この制度を介して成人男性の七分の一が鉱山に送り込まれてい った。 ハーバード大学のメリッサ・デルの研究によれば、ミタは一八一二年に廃止されたにもかかわ らず、かつてミタが行われていた地域で暮らす人びとはいまなお消費が伸びず、健康状態も良好とは 言えない (Dell, 2010)。 このような現状は、植民地時代、こうした地域に設けられた制度に起因してい るようだ。教育があまり充実しておらず、道路システムとのつながりも貧弱で、その結果、自給農業 が増えつづけてきた。 こうした弊害が現在でもなんらかのかたちで執拗に残っており、かつてのミタ 地域の潜在的な経済発展をさまたげてきた。

ベルギー領コンゴもこうした例のひとつだ。ベルギー国王レオポルド二世(在位一八六五~一九〇九 年)は植民地経営が全盛期を迎えていた時代に、もっとも搾取を極めた植民地のひとつを築き上げた。 前述したように、現地の部族長には天然ゴムの採取ノルマが割り当てられ、それが達成できなければ

212

第6章 植民地

過酷な罰が科された。 この制度によって最終的に部族長の権力が保持されるようになったのは、部族 長がコンゴ人の権利を侵害することでノルマを達成しようとしたからである。これなど“好ましくな い”制度設計の典型で、その影響は今日のコンゴでも変わらずに残っている。カリフォルニア大学サ ンディエゴ校のセイラ・ローズとシカゴ大学のエドゥアルド・モンテロは、天然ゴムの採取地帯にあった 地域はそうでない地域に比べ、教育や収入、健康状態がはるかに劣ると報告している (Lowes and Montera 2020)。その理由としてもっとも公算が高いのは、こうした地域の村長多くは世襲制――が道路整備 や紛争の仲裁などといった地域の公共性の向上を依然として放置しているからだと考えられている。

植民地の制度は、天然資源の採取だけではなく、地元民に税を課す目的のためにも設けられていた。 問題はこうした課税制度がどのように機能していたかだ。 課税制度のなかには、徴税の見返りとして 地方の権力者に大きな権限を授けるものもあったが、長期的な経済発展にとって、そのような制度は 弊害をもたらす傾向があった。 地方の権力者は独立後もレントが途切れずに流れ込んでくるようにし たいと望み、その結果、 収奪的な制度は根強く残りがちだった。

マサチューセッツ工科大学(MIT)のアビジット・バナジーとノートルダム大学のラクシュミー・ アイヤーは、イギリスに統治されていたころのインドのそうした課税制度を調査した。その結果、独 立から数十年の年月を経ても、地元の地主に徴税権が与えられていた地域では、いまだに格差の拡大 が続き、農業の生産性は低下し、 保健衛生や教育への投資が減少しつづけていることを突き止めた (Banerjee and Iyer. 2005)。 他地域とのこのような違いの多くは、財政支出の額の違いに基づくもので、 過去に地主が支配していた地域では、現在も灌漑施設や施肥が十分ではなく、作物の収量も低い傾向 がうかがえる (【図6−7】参照)。

213

植民地支配の影響を検証するうえで、インドという国ほど打ってつけの試験場はない。ヨーロッパ 人が支配していた植民地のなかでも圧倒的に人口が多いだけではなく、しかもイギリスが統治してい たのは広大なこの国の一部だったからである(当時のインドには現在のパキスタンやバングラデシュも含ま れていた)。イギリス統治領以外のインド亜大陸は、「藩王国」と呼ばれ、各地の藩王によって統治され ていたため、政治的にはある程度の自治が維持されてきた。前出のラクシュミー・アイヤーによると、 藩王国だった地域に比べ、イギリスの統治下に置かれていた地域では、いまだに学校や医療機関、 主要 道路へのアクセスで非常な不便を強いられており、農業の生産性や投資の点でも劣っている (Iyer, 2010)。

このような違いは、宗主国のイギリスとは異なり、藩王たちは税収であまり私腹を肥やさず、 公共 財に多くの予算を支出していたことが一因だと見られる。 もうひとつの理由は、イギリスが植民地時 代に悪質な藩王を排除していたことで、藩王たちに対してどちらかと言えば、よい統治者になろうと するインセンティブが働いていたということもある。 同様の結果がインド以外の国にも及ぶものであ ったのかどうかは明らかではないが、こうした説がある一方で、 社会学者のマシュー・ラングは、イ ギリスの直接統治下にあったインドの旧植民地 (イギリスの行政組織によって支配されていた地域)は、 (藩王国のような) 間接統治を受けていた地域に比べ、政治の安定性や官僚制度の有効性、あるいは法 の支配を保持し、政府の腐敗から免れている傾向がうかがえる点を指摘している (Lange, 2004)。

植民地化のもうひとつの弊害は、誤った政治設計に起因している。 宗主国が支配を試みた相手は、 自分たちがあまりよく知らない人間の集団である。その結果、 破滅的な結果を招く決定がなされてい た場合も少なくなかった。アメリカでは、先住民は部族ごとに居留地に置かれていた。だが、先住民 が何か政治的な決定をくだすときには、歴史的に大半の先住民は部族以下のレベルで決定していた。

第6章植民地

0.5 灌漑面積の割合 0.25 地主所有地 非地主所有地 1955 <a>灌溉面積の割合 1960 1965 1970 1975 1980 西曆 80 地主所有地 kg ha 肥料の使用量(㎏/h) 40 20 0 非地主所有地 1955 1960 1965 1970 西曆 1975 1980 1985

<b>肥料の使用量

【國6-7】FI汇付石農業投資 出典:Banerjee and Iyer (2005)

215

経済学者のクリスチャン・ディッペルは、この強制的な共存が先住民の部族に与えた影響を調査し、 複数の下位部族の小集団を組み合わせた居留地は、そうでない居留地に比べ、現在でも収入が約30% 低い事実を明らかにしている (Dippel. 2014)。 このような格差をもたらした理由は、なんといっても居 留地の自治組織である部族政府の貧弱さだ。 これらの居留地では政治腐敗や内部対立が横行し、契約 を履行する確実性が低く、部族政府による投資もかぎられている。

スクランブル・フォア・アフリカ

ブラウン大学のステリオス・ミハロプロスとロンドン・ビジネス・スクールのイライアス・パパイ オアヌーは、いわゆる「アフリカ分割」に見られる植民地統治をめぐる列強の政治デザインの拙さを 裏づける証拠を明らかにした (Michalopoulos and Papaioannou, 2016)。 十九世紀後半、サハラ以南のアフ リカの大部分はいかなる植民地支配ともまったく無縁の地上最後の場所だった。ヨーロッパの列強は これを変えようともくろみ、ベルリンの会議室に集まった(一八八四年から翌年まで開催されたいわゆ る「ベルリン会議」)。 この会議でアフリカをイギリス、フランス、ドイツ、イタリア、ベルギー、 ポル トガル、スペインの六カ国で分割することが確認される。

だが、アフリカを勢力圏に分けた当の責任者たちにはこの大陸に関する知識は皆無で、その結果は 悲惨を極めた。 彼らはすでにあった民族ごとの現地の境界線などおかまいなしに、自分たちの取り分 を最大にすることだけしか考えなかった。 そのため、対立する民族が同じ国に編入されてしまう。 こ の状況は各国が独立したあとも続き、植民地時代の国境線がほぼそのまま残っている。ミハロプロス パパイオアヌーは、アフリカ全土の多くの民族に影響を与えた分割(【図6−8】参照)が政治暴力や 政情不安、あるいは民族差別や民族紛争を引き起こしていたことに気づいた。それらは、ある民族が ほかの民族を支配する状況のもと、とくに民族間に反目の長い歴史がある状況のもとで起こるべくし

216

第6章 植民地

て起きた事態だった。さらに二人は、民族的に分断された集団は、教育や豊かさを含め、経済的な成

果を達成することがますます困難になる事実についても明らかにしている。

分断されなかった民族集団

分断された民族集団

【 図6−8】 民族の分断と“アフリカ分割"

出典: Michalopoulos and Papaioannou (2016)

植民地主義は希望の兆しを授けていたのか? あらゆる点を考慮しても、植民地主義は支配され る側に否定的な影響しか与えていなかったのはほぼ まちがいない。それはアフリカにも当てはまるし、 南アメリカ、南アジア、東南アジアも同じだ。 アフ リカでは奴隷貿易でも経済的な損失を負ったが、そ れは奴隷にされた人びとやその子孫が直面してきた 犠牲のほんの一部にすぎない。また、植民地化され 経験は決して均一ではなかった点は強調しておか なくてはならないだろう。 植民地支配を受けたこと で停滞した経済があれば、一方で急速に発展した国 も存在した。もちろん、経済が発展したからといっ て、他国を従属させる不当な行為が許されるわけで はないのは言うまでもない。

植民地化によって何がしかの経済的利益がもたら

217

Sacerdote, 2009)。

されていたにせよ、そのような地域もまた今日にいたってもまだまだ貧しいままでとどまっている。 オランダのヴァーヘニンゲン大学のエーヴァウト・フランケマとハーバード・ビジネススクールの マルラス・ファン・ワイエンブルクは、イギリスが支配していたアフリカの植民地で実質賃金が大幅 に上昇した事実を報告している (Frankema and van Waijenburg. 2012)。 同時に都市化と社会の構造変化 も起きていたという。その結果、 一九五〇年の時点で、アフリカの多くの国の所得はアジア各地の所 得をうわまわっていた。 さらに二人は、 「ギニアの首都アクラの一九〇〇年から一九六〇年までの年 間成長率は、十九世紀のロンドン (一八四〇~一九〇〇年)の平均成長率に相当する」と報告している (Frankema and van Waijenburg. 2012, p.912)。 同様にヨーロッパの国によって植民地化された島嶼部を調 べたダートマス大学のジェイムズ・フェイラーとブルース・サセルドーテは、植民地支配が長ければ 長いほど、旧植民地の経済状態は良好に向かっていく傾向があるのを認めている (Feyrer and

これらの傾向はすべての植民地に当てはまるわけではなく、 スペインやポルトガルの植民地化は否 定的な結果をもたらす傾向が認められる。 なぜ、オランダ、イギリス、フランスの植民地事業は、他 国に比べて肯定的な結果に結びついているのだろう? もちろん、どの国も善意から植民地化を進め たわけではないが、これらの宗主国は往々にして、鉄道などの近代的な輸送技術や教育制度、最新の 医療を植民地にもたらしていた。最近では、旧植民地の現在の経済に植民地支配がどのような影響を 与えていたのか、それらの側面から考察を試みる文献も現れるようになった。

第6章 植民地

■公共財と教育システム

ブリティッシュ・ラジ

植民地主義は収奪にほかならないという考えがある。だが、宗主国のなかには最終的に資源の収奪 が目的だったとはいえ、植民地に投資を行っていた国があったこともやはり動かしがたい事実だ。 そ のような投資には、鉄道のように整備されると不可欠な社会基盤になるものや、学校や医療施設のよ うに最小限の維持管理ですむため、独立後も旧植民地に残りつづけたものがある。 植民地にされてい なければ、その国にどのようなタイプの公共財がもたらされたかはわからないが、実際にこうした公 共財が提供されていた事実は、植民地主義という問題ある制度にともなう思いがけない効用だったと も言えるだろう。

植民地政府が提供していたもっとも重要な財のひとつが鉄道だった。 主に軍事的な目的と宗主国の 利益という経済的な理由で敷設されたが、鉄道は植民地が独立を果たしたあとも永遠に利用できる植 民地主義の遺産のひとつである。 MITのデイブ・ドナルドソンは、一八五三年軍事目的として の鉄道の有用性を浮き彫りにした一八五七年のインド大反乱の直前に運行が始まったインドの鉄 道事業に対する宗主国イギリスの投資効果を調べた (Donaldson, 2018)。一九三〇年の時点で、敷設さ れた路線の総延長は6万7247キロメートル、当時としては世界第四位の規模の鉄道網だった(【図 619】参照)。

英領インド帝国の公共投資のなかでも鉄道への投資は群を抜いていた。 イギリスがこれほどの規模

の路線を敷設した第一の理由は軍事だったが、鉄道網の拡大には経済的なメリットもあった。 それま で孤立していたインドの各地域が鉄道によって、国内市場ばかりか国際市場とも接続された。 ドナル ドソンによると、鉄道への投資によって所得と貿易量が拡大し、 英領インド全域で市場の統合が進ん

だという。また、合衆国海軍大学院学校のラティカ・チャウダリーとウォーリック大学のジェイム ズ・フェンスケらによると、鉄道の普及が識字率を向上させたことがわかっている (Chaudhary and Fenske, 2020)。また、ジョージ・ワシントン大学のレミ・デュアブらのガーナに関する研究では、 独立 後に多くの鉄道が使われなくなったにもかかわらず、植民地時代に鉄道が運行していた地域は、現在 でもほかの地域よりも発展していることを明らかにしている (Jedwab and Moradi, 2016)。 鉄道網によっ 周辺地域の都市化がうながされたからであり、人口が比較的密集しているところでは投資や経済活 動も行われていた。

収奪が目的の制度でありながら、長い目で見た場合、 時には意図しないプラスの効果をもたらして いたこともある。 ハーバード大学のメリッサ・デルとMITのベンジャミン・オルケンは、そのよう な制度のひとつであるインドネシアのジャワ島で課された強制栽培制度について研究している (Dell and Olken2020)。この制度のもと、農民は砂糖キビの栽培を強制され、収穫した砂糖キビは近隣の工 場で砂糖に加工されたあと、ヨーロッパに運ばれていった。 砂糖貿易は巨大な利益をもたらし、当時、 オランダ政府の歳入の三分の一を占めるほどだった。砂糖プランテーションはジャワ島の経済生活を 一変させた。 何百万人ものジャワ人が砂糖工場でしばしば強制的に)働き、それまで支配的だった農 業社会から大きな転換をとげていた。

工場周辺の村々は砂糖キビ栽培のために再編成された。オランダ人がこうした再編成を行ったのは 砂糖キビの収穫量の最大化が目的だったが、デルとオルケンの調査からいまでも身近に息づいている 予期せぬ結果が確認される。かつての工場の近くに住んでいる人たちのあいだでは、農業に従事する 者が大幅に減り、製造業や小売業を希望する人たちのほうがはるかに多くなっていたのだ。つまり、

第6章 植民地

旧工場周辺の地域はそうでない地域に比べ、経済が発展していたのである。またこうした地域で暮ら す世帯の消費額は、工場から遠く離れた地域の世帯よりも10%程度高かった。 なぜ、このような影響 がいまだに根強く残っているのだろう。第一に、旧製糖工場の近くに川下産業(食品加工など精製した 砂糖を使う産業)が立地していた点だ。 第二に、旧工場の周辺では輸送網が発達していた。 原料糖を

【図] 6-9】 インドの鉄道網 (1930年)

Donaldson (2018) から転載。

工場に搬入したり、加工糖を港に運んだりする手 段が必要だったからである。 第三に、工場周辺で 増えた富の一部が地元に再投資されていた。 近隣 の地域と比べ、これらの地域は平均して電気や学 校へのアクセスがはるかにいい。

もっとも、鉄道整備の研究と同じように、この 研究にも但し書きがついている。研究そのものは、 ジャワ島の発展を植民地化されていなかった場合 の発展と比較しているわけではないからだ。そう ではなく、ここで述べられているのは、植民地に されたものの、経済に対する長期的な悪影響が他 国に比べていくつかの点でまだましだったという 話にすぎず、しかも宗主国にはそのような意図は なかったという一例にほかならない。

概して言うなら、植民地が独立したあとも長く

221

使われる投資は、 なんらかの具体的な施設のようなタイプか、植民地に対して「正の外部性」がある ような事業だった。 交通インフラへの投資が、 旧植民地の経済発展に寄与していたかもしれないのも そのせいだ。しかも、鉄道はいったん敷設されると撤去するにもコストがかかるのでそのまま使われ つづけ、その点では学校や医療施設も変わりはないだろう。

パリ・ドフィーヌ大学のエリーズ・ユイルリーは、フランス領西アフリカの研究のなかで、 現在、 これらの地域で使われている教育や保健衛生の施設、社会資本の約30%は植民地時代の投資によって 整備されたことを明らかにしている (Huillery, 2009)。 さらに、こうした施設への物理的な投資と公共 財に対する地域の需要の増加が、 これらの投資が長期にわたって利用されてきたことを示す証拠を提 示している。 テキサス工科大学のロビン・グリーアによると、植民地時代のアフリカへの教育投資に 関して、イギリスの旧植民地のほうがフランスの旧植民地をいまだにうわまわっているという (Grier, 1999)。これまで説明した研究同様、公共財への投資――この場合は教育制度は投資効率の違い から説明することができるだろう。

しかし、前出のマルラス・ファン・ワイエンブルクは、これをイギリスの慈悲深い政策と見なすべ きではないと警告している。 イギリスの植民地政策において、現地の人びとを教育することが最優先 事項だったとはとうてい言えないからだ (Frankema, 2012)。 イギリスの植民地が教育制度の点で優れ ていたのは、もっぱらキリスト教への改宗者を獲得するために学校を設立していた宣教師によるもの だった。植民地政府には宣教師が活動しやすい環境を提供する傾向があったので、イギリスの教育の ほうが有利だった。さらに言うなら、宣教師は(布教とはかかわりのない) 多くの財を提供し、植民地 に恩恵をもたらしていた。この点を踏まえるなら、宣教師もまた植民地主義の「希望の兆し」のひと

第6章 植民地

■宣教師

つと見なせるかもしれない。

次は宣教師について見てみることにしよう。

すでに述べたように、旧植民地のなかには、ほかの植民地に比べてはるかに経済成長を達成してき た国が存在する。裕福な旧イギリス植民地 (アメリカやカナダ、オーストラリアやニュージーランド)だ けがほかの国よりも豊かなのではなく、 アルゼンチンやブラジル、コスタリカやボツワナは中所得国 となり、今後数十年にわたって経済成長が続いていくだろう。一方、ハイチ、マリ、スーダン、ニジ ェールなどの旧植民地は、依然として絶望的な貧困状態に置かれている。植民地化された国々のあい だに見られるこのような違いは、いったいどうやって説明ができるのだろう? なぜ、経済発展によ る富が、ある国には行き渡り、ある国には行き渡らないのだろうか?

このような違いの多くは、植民地事業のひとつの特徴である宣教師の存在によって説明できる。 植 民地化のプロセスの一環として、キリスト教会は現地の住民を改宗させるため、遠く離れた土地に宣 教師を送り込んでいた。とはいえ、キリスト教が説く価値観や神学が、植民地が貧困の罠から脱出す ることを可能にしたと主張しているのではない。その点ははっきりさせておく。 そうではなく、 ここ 指摘しているのは、改宗という目的を達成するために宣教師が行っていたさまざまな活動であり、 その多くが図らずも長期的な経済発展をもたらすうえで影響を与えていた点だ。

植民地化は最悪の結果をもたらした。 ベイラー大学のロバート・ウッドベリーが発見した証拠は、 そうした最悪の結果のいくつかを防ぐうえで、宣教師が重要な窓口の役割を果たしていたのかもしれ

223

ない事実を裏づけている。民主主義は宣教師を介して根づいていった (Woodberry, 2012)。 アフリカ、

アジア、南アメリカ、オセアニアなどの地域で民主主義の普及にはばらつきがあるが、ウッドベリー その理由を説明するうえで、プロテスタントの宣教師の配置を知ることが役に立つと説く。

もちろん、こうした地域で民主主義が根づきやすかったのは、宗教上の教義が理由でもなければ、 宣教師が民主主義の理念をうながしていたからでもない。 そんなことよりもはるかに重要だったのは、 プロテスタント系の宣教師が、大衆教育をはじめ、大量印刷や新聞、さらには市民社会の形成の後押 しに貢献していた点である。それらのうち、おそらくもっとも重要だったのは教育である。ロンド ン・スクール・オブ・エコノミクスのトミラランキナらの研究によって、インドにおける宣教師の 活動と民主主義とが正の相関関係にあることがわかっている (Lankina and Getachew,2012)。

なぜ教育が民主主義と関係しているのか? 民主主義は識字率の高い、積極的な市民社会でさかん になる傾向があるのだ。このような社会では、より多くの国民が政府に対して発言権を持ち、そのた めに戦う手段も備えている。 識字率の高さに宣教師が関係しているのだが、それは宣教師が教育自体 を重んじていたからでも、経済の発展につながると考えたからでもない。 彼らの目標はなによりもま ず住民の改宗であり、聖書を読ませて理解させるために住民の教育を進めていた。 これもまた、植民 地が長期的な政治的・経済的発展を果たすうえで、意図しないまま決定的な役割を担い、もたらされ ていた成果のひとつだった。

さらに多くの観点を踏まえ、本書に共通するテーマのひとつに沿って言うなら、宣教師が派遣され ていた地域は現代でも教育水準が高いという点だ。たとえばアフリカでは、印刷機を所有していたプ ロテスタントの伝道所の周辺は、現在でも社会経済学的に優れた数々の業績が生み出されている

第6章 植民地

93

92

現在の識字率(%)(15歳以上)

88

150

最寄りの伝道所までの距離(km) 100

200

【 図6-10】 識字率とイエズス会伝道所への近接性の相関:アルゼンチン、ブラジル、

パラグアイ

出典: Valencia Caicedo (2018)

(Cagé and Rueda, 2016)。 そうした業績に

は優れた教育制度や市民の信頼性、さか んな政治参加、新聞の購読者数の多さな どが含まれる。

【図6−10】で見るように、南アメリカ では一七六七年にカトリック系のイエズ ス会の宣教師が追放されたにもかかわら ず、伝道所があった周辺地域では、今日 でも高い学歴とそれにともなう高所得の 住民が多く暮らしていることが明らかに されている (Valencia Caicedo, 2018)。 この 事実については、世界中に派遣された宣 教師同様、イエズス会の宣教師も読み書 きの教えに重点を置いていたことが関係 していると考えられる。 メキシコでは、 教育によって住民の貧困を和らげようと した托鉢修道士が活動をしていた地域ほ ど、いまでも識字率や学歴が高いことが 確認されている (Waldinger, 2017)。同様

2015)°

本章のまとめ

の事例は、十九世紀の中国におけるプロテスタントの布教についても報告されている (Bai and Kung.

とはいえ、宣教師が高い所得をもたらす教育や公共財の導入を推し進めていたから、植民地化は地 元民にとってよいものだったと主張しているわけではない。その点はあらためてはっきりさせておき たい。要は、宣教師が派遣されていた地域は、同じように植民地化されたほかの地域よりも好ましい 結果をもたらす傾向があったというだけなのである。 そうした地域はまぎれもなくほかの地域よりも 発展していた。歴史は豊饒であると同時に複雑でもある。 植民地主義がもたらした経済的な帰結は均 一ではない。 悲惨を極めた地域があれば、それほどでもなかった地域、わずかではあるがおそらく好 ましい結果をもたらしていた地域もあった。

ほうじょう

植民地化が現代の豊かさと富の分配にどのようにかかわってきたかを十分に理解するには、こうし たニュアンスを重んじることが大切だ。最良のケースでは、宣教師は開発と教育において肯定的な役 割を果たしていたかもしれない、最悪の場合でも、宣教師は大々的な植民地事業がもたらしていた劣 悪影響の一部を和らげていたかもしれないのだ。

植民地主義は、近代の世界がかたちづくられていくうえで大きな役割を果たしていた。 ヨーロッパ の一部の国には莫大な富をもたらした一方で、植民地化された国には現在でも影響を残しつづけてい る。しかし、世界が豊かになったのは、植民地主義のおかげなのだろうか? それをめぐる証拠はさ

第6章 植民地

まざまだ。

植民地主義がどのようにして被支配国にダメージをもたらしてきたのかについては、これという論 争はなされていない。だが、植民地主義のさまざまなメカニズムを明らかにした多数の文献が書かれ、 それらのメカニズムを介して、植民地時代の遺産がいまでも世界の多くの地域で残っている事実が明 らかにされてきた。このような遺産には、かつての被植民地国に残る制度や信用をめぐる規範、人的 資本の蓄積や公共財の整備の問題が含まれている。これらはいずれも先進国の経済にキャッチアップ するうえで、成否を左右する重要な要因でもある。

あんだん

だが、それらの指標を見るかぎり、植民地時代の遺産は実に暗澹たるものばかりだ。



I

部

真っ先に豊かになった国、

それに続いた国、

その違いはなぜ生じたのか?

そして貧しいままの国

第7章

| 北西ヨーロッパ |

なぜ最初に豊かになれたのか?

世界はどのようにして豊かになったのか?この問いに答えるために、 第Ⅰ部で著者たちは〈地 〉〈制度〉〈文化〉 〈人口動態〉 〈植民地主義〉などの要因が経済発展に対してどのような役割を果た してきたのかを考えてきた。 これらのうち、近代的な経済成長の始まりの時期や地域をもっともよく 説明していたのはどれだっただろう。

それを考える際に役に立つのが、問題をあらためて整理してみることである。十九世紀、西ヨーロ ッパとそこから分かれ出たアメリカやカナダ、オーストラリアは持続的な経済成長を始めた。その後、 日本やロシアなどの国が続き、さらにそのあとを東アジアの国々が追うことになった。 イリノイ大学 のディアドラ・マクロスキーはこれを「大いなる豊かさ」と呼んでいるが (McCloskey, 2006)、 どのよ うな経緯を経て、このようなことが起きていたのだろう?

グレート・エンリッチメント

一七〇〇年当時、世界の経済はどこの国でも持続的な成長の兆しなど見せてはいなかった。 このよ うな経済成長には通常、経済の構造的な変化、つまり農業から工業やサービス業への移行がともなう。 さらに、予想をうわまわるレベルで都市化も進展する。 長期的には、出生率と死亡率の低下という人 口動態の変化がそうした移行を後押ししてきた。なにより、技術革新のスピードが大幅に向上するこ とが欠かせない。十八世紀から十九世紀にかけ、北西ヨーロッパではこのような要因がひとつに重な

第7章 北西ヨーロッパ

り、最終的に十九世紀半ばに近代的で持続的な経済成長をもたらしていた。問題は「いつ」「どこで」 「なぜ」 このようなことが起きたのかだ。

その答えは「産業革命」と思われるかもしれない。正解ではないが、完全にまちがっているわけで もない。たしかにイギリスの産業革命は、経済が近代へと向かう道筋をつけるうえで重要な足がかり となった。十八世紀後半に始まるイギリスの工業化に続き、十九世紀にはアメリカやヨーロッパのい くつかの国がそれに続いた。ひとたび産業転換が起こると世界規模での分業が始まり、オーストラリ アやデンマークのような国では、生産物を商品として販売する商業的農業のような非工業部門に特化 して豊かになることが可能になった。

しかし、産業革命は直接の原因であって、 工業化と一貫した技術革新、そしてそれに続く近代の経 済がなぜ最初に北西ヨーロッパで起きたのかという問いには答えていない。 なぜ、中世のヨーロッパ 経済を支配していた南ヨーロッパではなかったのか? なぜ、イスラム教の伝播後、何世紀ものあい だヨーロッパに先行していた中東ではなかったのか? なぜ、中国ではなかったのか? 一五〇〇年 ごろまで技術力で世界の優位にあったのは中国だったはずだ。さらに言うなら、 なぜ技術革新のペー スは維持されつづけたのだろう? 工業化以前の時代、経済が成長しても、技術革新は徐々に勢いを なくした。

本書ではここまで、 これらの問いに対する答えをいくつか紹介してきた。いずれももっともよく知 られ、緻密な調査に基づいている。それらのなかにはひときわ優れた研究もあるが、著者たちの見解 では、優れた答えは少なくとも次の三つの問いに取り組んだものでなければならない。 一番目は、西 ローマ帝国の崩壊後、 なぜヨーロッパは何世紀にもわたってユーラシア大陸の大半の国からおくれを

231

とってしまったのか? ヨーロッパの経済支配が必然だったと考える研究者の多くは、この問いに答 えることに苦労している。 二番目は、十九世紀の工業化を迎える前の十六~十七世紀のころ、ヨーロ ッパでは何が起きていたのか? この時期は工業化にいたる土台作りに相当する。 近代の経済はどこ からともなく発生したわけではない。 十八世紀のイギリスは、持続的な経済成長を達成するうえで比 較的有利な立場にあったのは明らかだが、 それはどうしてなのか? 三番目は、近代的な経済成長は なぜ北西ヨーロッパで最初に起きたのだろう? 近代的な経済成長は、汎ヨーロッパ的な現象ではな かった。「ヨーロッパ対そのほか」という単純な比較は誤解を招きやすい。 十九世紀の南ヨーロッパ と東ヨーロッパの経済は、北西ヨーロッパというより、ほぼあらゆる面において中東や東アジアと大 差なかった。ヨーロッパの経済地理の中心は、一七〇〇年の時点でイタリアや地中海をすでに離れ、 大西洋に面した経済圏とくにオランダ共和国とブリテン諸島へと北に移動していた。この事 実を納得させる理論で説明しなければならない。

以上のようなハードルを設けることで、長期的な経済成長に関する主だった理論について冷静な見 方ができるのではないだろうか。本章では第2章から第6章までの議論を整理してひとつにまとめ、 近代の経済成長の起源について著者たちなりの見解を示していく。だが、この起源をめぐる理論ほど 複雑を極めたものはほかにはない。著者たちの考えでは、もっとも説得力に富む説明は、複数の主張 を統合して、それらが相互に作用しあいながら、 どのようにそれぞれの空白を埋めているのかまで考 慮されたものだと考えている。

持続的な成長の始まりを包括的に説明するには、ヨーロッパとユーラシア地域との分岐とともに、 ヨーロッパ城内の分岐についても説明しなくてはならない。 また成長のタイミングとの整合性も担保

232

第7章 北西ヨーロッパ

する必要がある。近世ヨーロッパを世界のほかの地域と区別する大半の制度の発展は、年代的には中 世にまでさかのぼることができる。 代表制の台頭、都市国家、ローマ法の再発見、会社という形態の 発展などがそれである。これらは近代的な経済成長の始まりに先立ち、何世紀も前に萌芽していた。 近代の経済成長は、こうした制度が発展していくことによってもたらされた。

著者たちが支持する議論は本書の複数の章から引用されている。まず、著者たちは制度が中心的な 重要性を担っていると考えている。だが、制度の発展は社会と無関係に起こるものではない。たとえ ば、経済の成長と制度が変化していく可能性は地理上の制約を受けていた。ヨーロッパは地理的に分 断されているうえに、辺境の大草原まで距離があったため、政治的な分断が続くことになったが、中 世ヨーロッパ特有の重要ないくつもの制度の発展は、こうした政治的な分断によって説明できるだろ う。このような制度には、たとえば自治を行っていた自由都市や議会などの代表機関の台頭、あるい は公債の発行、宗教と国家の分離の概念などが含まれている。

さらにもうひとつの重要な相互作用は、制度の発展と文化の関係だ。文化は制度や政治上の要因、 あるいは経済的な要因と切り離して考えるべきではないだろう。たとえば、 中世盛期 〔十一世紀から十

三世紀〕のカトリック教会が残した遺産は血縁集団の崩壊だ。 また、 カトリック教会の学者はローマ 法の復興に重要な役割を果たしていた。一方、イスラム法は中東における制度の発展を押しとどめ、 とくに企業形態の発展に制約を課した (Kuran, 2011)。 カトリックの法制度もイスラムの法制度も、そ れぞれの文化的価値観や規範から完全に切り離して考えることは困難なのだ。

この第7章ではさまざまな理由から、 中世後期以降、西ヨーロッパが制度をめぐって独特な道を歩 んできた理由のあらましを説明する。 誤解を与えないよう、制度的な軌道と経済的な軌道は明確に区

233

ている。

別されている。中世末期のヨーロッパではもっとも豊かな地域であっても、現代の基準からすればき わめて貧しかった。ヨーロッパ大陸全体としては、この時点で中東の経済発展を追い越していたとし ても、中国に対しては後塵を拝していたと思われる。経済をめぐって大分岐が起こるのはこれ以降の 時代だ。

北西ヨーロッパと東アジアの大分岐には、いくつかの重要な要因がかかわっていた。 そうした要因 の多くは、規模は劣るが北西ヨーロッパと南ヨーロッパの分岐にも関与している。 それらの要因のな かには、大西洋交易網の出現のみならず、 文化と宗教上のあらたな展開も含まれている。 そして、 宗 教上のあらたな展開のなかでも非常に重要なのは、おそらくプロテスタントの宗教改革だろう。だが それは、第4章ですでに触れたように、ヴェーバーが示唆して有名になった優れた労働倫理のおかげ ではなかった。むしろ、宗教改革によってもたらされた制度の変更によって、北西ヨーロッパでは代 表制の台頭、つまり議会の出現が確実なものになったからである。

本章の最後では、イギリスで始まる持続的な経済成長にとって、いちばん重要だった前提条件につ いてかいつまんで説明する。 そうすることで、 十八世紀から十九世紀にかけてのイギリス経済を特徴 づける構造転換について、最終的に重要な役割を果たしていた制度の特徴を描き出すつもりだが、こ の前提条件もそれだけでは経済成長にとっては十分ではなかった。実際、オランダ共和国はこうした 前提条件の多くをイギリスと共有していたが、オランダが持続的な経済成長をとげたのは、かなりあ とになってからである。イギリスの経済成長、とくに産業革命の説明は第8章に譲る。本章では近代 経済がそもそもどのような条件で成立したのか、その点を理解することに著者たちの関心は向けられ

234

第7章 北西ヨーロッパ

地理は制度の発展をどのように方向づけてきたのか?

そもそも経済成長をうながすうえで、地理に備わる重要性については第2章で説明した。検討した 結果、産業革命以前の段階では、交通や通信技術の限界から、歴史的に地理的要因は現在よりもはる かに重要であったことがうかがえる。だが、地理で説明がつくのは、せいぜい経済活動の場所だけで ある。経済成長の始まるタイミングについては、ほとんど何も説明できない。 地理のもたらす重要な 影響は、経済や政治の制度を介して作用していた。

また、恵まれた地理的環境がかならずしも経済的な成功をもたらすわけではない点もはっきりして いる。むしろ、優れた地理的条件が経済発展の妨げになる場合がある。 いわゆる「資源の呪い」と呼 ばれるものについては、多くの文献が存在している (Sachs and Warner, 2001; Mehlum. Moene, and Torvik. 2006: Robinson, Torvik, and Verdier. 2006: Ross, 2015: Desierto, 2018)。 資源の呪いとは、豊富な天然資源に恵 まれた国の多くが、依然として非常に貧しい状況に置かれていることを意味する。 とくにサハラ以南 のアフリカで問題になっている。

なぜ、豊かさへいたる手段として、授かった天然資源を利用できない国が存在するのだろう? 主 な理由はその社会の政治制度にある。政治制度が収奪的である場合、第3章で説明したように、 天然 資源はむしろ支配階級であるエリートたちの権力支配を強化させることになってしまう。彼らはその 資源を使って関係者を買収し、さらに私腹を肥やしていく。 その結果、将来的にさらに搾取的な制度 が導入されるのを許してしまう。 要するに、天然資源は時に恵みでもあるが、同時に呪いにもなりえ るのだ。

235

資源の呪いは、地理と制度が相互に影響しあっていることを示すほんの一例にすぎない。 地理的条 件は、長期的には経済成長を促進するような制度的な発展をもたらすこともある。 そのような例とし て、「分断された土地」の仮説があげられるだろう。ジャレド・ダイアモンドや経済学者で歴史家の エリック・ジョーンズが提唱する仮説で、ヨーロッパの地勢のあり方から、永続的な政治的分断を説 明できることを示唆し、この分断は将来の制度の進展に大きな影響を与えていると説く (Diamond, 1997: Jones, 2003)。ヨーロッパでは、 「山脈と海岸と河川などの地形構造によって) 核となる地域から 拡大してきた国家はそこで出合い、立ち止まることで境界が形成されてきた。(略)このような天然の 障壁は、ヨーロッパ人を構成するさまざまな民族集団や言語集団のあいだで領地を保持していくのに 役立っていた」 (Jones, 2003. p.226)

決定的だったのは、ヨーロッパ大陸の山岳地帯の配置だった。ヨーロッパで国家が誕生する際に核 となる、ほぼ同じ面積で、しかも地勢的にもはっきりとした特徴を備えた地理的な拠点が、 山脈がそ びえる条件によって生み出されていた。アルプス山脈はイタリア半島をヨーロッパ大陸から分断し、 同じようにイベリア半島はピレネー山脈によって分断されていた。一方、中国では長江と黄河のあい だに単一の広大な平原が北方に広がっている。 ペンシルベニア大学のフェルナンデス=ヴィッラヴェ ルデらは、中国には土地生産性の高い地域華北平野が中核地帯として存在するが、ヨーロッ パにはそのような平野は存在せず、中国の政治的統一とヨーロッパの分断を考えるうえできわめて重 要な意味があることに気づいた (Fernández-Villaverde, Koyama, Lin, and Sng. 2020)。

中国に比べると、ヨーロッパでは永続的に分断された状態が続いてきた。その理由を説明できる地 理的要因として、ユーラシア・ステップの位置が指摘できる。 東ヨーロッパと東アジアを結ぶ広大な

第7章 北西ヨーロッパ

ロンドン アムステルダム

ヴェネチア

ステップからの距離(km)

【図7-1】 中国・ヨーロッパにおける草原と国家形成

出典: Ko.

Sng

(2018)

グラデーションは草原(ステップ)から600キロごとの位置を示している。 Koyama. and

かんばっ

草原のハイウェイは、国家の発展において決定的な役割を 果たしてきた (【図7-1】参照)。 紀元前一〇〇〇年ごろに 野生馬を家畜化した大草原の遊牧民は、定住民に対して解 決のしようがない、恒常的な脅威を十八世紀にいたるまで 与えつづけてきた。チンギス・ハンと彼に率いられたモン ゴル系遊牧民がもっとも有名だが、彼らもまた略奪を繰り 返してきた草原の騎馬遊牧民の長い鎖に連なる一民族にす ぎない。草原の脆弱な生態系のもとでは、干魃や寒冷な時 期の到来は、草原の遊牧民が近隣の定住民を侵略する可能 性が高まることを意味していた (Bai and Kung. 2011)。中国 が草原に接している事実は、この国が辺境を守るためには、 北部を拠点とする強力な国家の誕生をうながしていた。 そ して、その国家が草原から押し寄せる脅威を退けることが できれば、その国家は中国を統一するうえで必要な力があ ることを意味していた (Ko, Koyama, and Sng, 2018)。

ユーラシア・ステップのもう一方の端の西ヨーロッパで は、草原の勢力にもっとも近くでさらされていた主要都市 はウィーンだった。 ただし、さらされているといっても草 原からの距離は【図7-1】からもわかるように中国では

広州の位置に相当している。 したがって、“草原の脅威”はそれほど切迫したものではなかった。 と はいえ、ヨーロッパが侵略の脅威から免れていたというわけではない。それどころか、ローマ帝国滅 亡以降、ヨーロッパの定住者は多方面からの侵略の可能性にさらされつづけてきた。 実際に侵略もさ れた。フン族、 アヴァール人、マジャール人、アラブ人、 ムーア人、そしてヴァイキングは、何世紀 にもわたって、ほぼあらゆる方面からヨーロッパに攻め入ってきた。その結果、ヨーロッパで帝国を 築こうとする者は、リソースを消耗させる多次元の脅威に直面する。ローマ帝国の崩壊後、ヨーロッ パで大規模な中央集権国家を建設しようとする試みが失敗に終わってきた理由のひとつがこれだ。 ところで、ヨーロッパで政治の分断が執拗に続くことがなぜ問題だったのだろう? 第2章で触れ た「スミス型成長」の観点からすると、 帝国の出現は朗報にほかならなかったからである。 地中海に またがる比較的統一された市場経済は、ローマ帝国の成立によって生み出せた。 横行していた海賊行 為も抑え込まれ、国内交易の関税にも制限が課され、標準化された通貨制度も導入されていた (Temin, 2006)。ローマの平和と同じように、 パクス・イスラミカとパクス・モンゴリカによって、 中 東と中央アジアでは、何世紀にもわたってさかんに交易が行われていた。 第2章で見たように、中国 の各王朝は交通インフラに投資してきた。また、十八世紀半ば、中国の通貨統合は比較的かなりのレ ベルに達していたと推定されている(ただし、十八世紀後半になると急激に低下する) (Shiue and Keller. 2007: Bernhofen, Li. Eberhardt, and Morgan, 2020)。 これに対して、ヨーロッパの風土病とも言える政治の 分断は頻繁な戦争をともない、しばしば地域間の交易を混乱におとしいれていた。

バクス・ロマーナ

しかし、ヨーロッパのこうした分断は、予期せぬプラスの結果をもたらした。シャルル・ド・モン テスキューやデイヴィッド・ヒュームなどの近世の学者は、ヨーロッパの分断がもたらしたもっとも

第7章 北西ヨーロッパ

重要な帰結は制度的なものであると説いていた (Montesquieu, 1748/1989; Hume. 1762)。第3章で見たよ うに、スタンフォード大学のウォルター・シャイデルは、ローマ帝国崩壊後、ヨーロッパの支配者が 大陸規模の帝国を再建できなかった結果、経済の衰退と軍事的弱体化の時期、いわゆる「暗黒時代」 を招いたが、しかし、それによって長期的な経済成長の基礎が築かれたと説いている (Scheidel, 2019)。 西ヨーロッパでローマ帝国のあとを継いだ政体はいずれも非力だった。国民に課税する力も必需品 を供給する能力もなかった。その結果、政治的権力は経済的権力と軍事的権力から切り離され、思想 をめぐる権力はカトリック教会がほぼ独占するようになる。 統治者、教会、貴族のあいだで支配権が 分離していたこの状態こそ、第3章で論じた議会や政治的に独立した自治都市などの代表機関が出現 する重要な前提条件だ。そして、このような権力の分散は中世ヨーロッパ特有のものだった。

なんとも皮肉な話だが、ヨーロッパの支配者のひ弱さが、このような権力の代替源が台頭してくる ことを可能にしていた。このことは国家の内部において、統治者は権力を維持するために、ほかの支 配者層に対してさらに譲歩しなければならなかったことを意味する (Blaydes and Chaney, 2013; Salter and Young. 2019)。 また、国家間の競争が激しくなり、 その結果、経済や政治、科学や技術にブレークスル ーをもたらす原動力になっていた (Hoffman. 2015; Mokyr. 2016; Scheidel. 2019; Kitamura and Lagerlöf, 2020) 後述するように、これらは将来の経済成長を呼び込むうえで重要な前提条件にほかならない。

なぜ中世ヨーロッパ経済は離陸しなかったのか?

十一世紀から十二世紀にかけ、ヨーロッパでは政治的に独立した自治都市が出現する。場所はかつ

239

アントゥラボウ

ネーデルラント

てのカロリング帝国 〔西ローマ帝国] の周辺地域である北イタリアや低地の国々で、その後、ライン川 一帯のラインラントや北ドイツでも誕生する。 第3章で見たように、権力が一人に集中した強大な支 配者がいなかったことが、商人が政治的な重要性を高めていくのを可能にした。 彼らは自分たちに有 利なように改革を実行したが、こうした改革を通じて交易そのものが全体的に拡大していくことに寄 与し、それによってヨーロッパの商業革命が可能になった。 新しい都市は製造拠点であると同時に交 易の中継拠点でもあった。 中央権力が不在のもとで、市場経済に基づく交易のネットワークが出現し たのだ。そして、これらの都市はイリノイ大学のディアドラ マクロスキーが言う「ブルジョワ的価 値観」を特徴としていた (McCloskey. 2006)。

ビザンツ帝国やイスラム世界、中国とも異なり、ヨーロッパの政体は多核的だったので、権力の源 泉を複数持つことができた。商人だけではなく、 カトリック教会もそれまでにない政治的役割を担っ ていた。このことは、知的にも文化的にも重要な影響をもたらした。たとえばフランシス・フクヤマ は、氏族や拡大家族の発言力を削いでいくうえで教会がひと役買っていたと述べている (Fukuyama, 2011)。個人”の出現に注目するオックスフォード大学の政治学者ラリー・シーデントップは、キリ スト教が自由主義社会の出現に不可欠だったと考えている (Siedentop, 2014)。

第4章でも触れたように、ジョージ・メイソン大学のジョナサン・シュルツなど複数の研究者が、 教会が伝統的な親族ネットワークを弱体化させたという具体的な主張を裏づける実証的な証拠を提示 している。彼らは、教会のいとこ婚の禁止が中世のコミューンの形成に関係していると説いている (Schulz. Bahramni-Rad, Beauchamp, and Henrich, 2019 Henrich, 2020; Schulz, 2020)。中世の有力な都市国家が誕 生したのはまさにこうしたコミューンのもとにおいてであり、都市国家こそローマ帝国以後のヨーロ

第7章 北西ヨーロッパ

ッパの経済的停滞を脱した政治単位だった。 ユーラシア大陸の大半を支配していた強権的な支配者の もとでは、このような政治的に独立した自由な都市が出現したとは考えにくい。

ところで、中世の時代に持続的な経済成長の前提条件が兆しはじめていたなら、なぜそのときヨー ロッパ経済は一気に飛躍しなかったのだろう? 商業革命の時代、中世ヨーロッパは数世紀にわたる 成長を経験していた。 これらの発展を中世の持続的な経済成長につなげられなかったのだろうか? そして中世ヨーロッパの経済を支えていたものとはなんだったのだろう?

これらの問いに確信をもって答えることはできない。 対照実験に基づいて歴史を比較検証すること はできないのだ。たとえば、第5章で述べたように、黒死病に見舞われなかったらヨーロッパ経済が どのように発展していたのかは知りようがない。 長期的な視点のもとでは、黒死病は制度に対してプ ラスに作用していたかもしれないが、交易や中世経済全体に対する直接的な影響はまぎれもなく壊滅 的だった。しかも中世の経済は、黒死病以前の時点ですでに壊滅的な危機に瀕していた。中世を研究 する歴史家の多くは、黒死病に見舞われなくても、ヨーロッパの経済危機は不可避だったと見なして きた (Postan. 1973)。

中世にも経済成長は起きていた。だが、成長は長続きせず、経済はふたたび停滞してしまいがちだ った。その理由を知るにはこの時代の経済成長がそもそもどのように起きていたのかを考えなくては ならない。 商業革命が進展する期間、交易と市場の拡大は経済成長をうながす重要な源泉だった。 オ ランダの経済学者ヤン・ライテン・ファン・ザンデンとユトレヒト大学のマールテン・プラックは、 中世の都市国家は信用と協力に基づいた政治的共同体をうまく作ることができたと述べている (van Zanden and Prak, 2006)。 都市国家はフリーライダーや代理人などの問題を克服し、積極的な政治参加

241

という考えを通じて、市民から金銭的にも時間的にも多大な貢献を引き出すことができた。そのかわ

都市国家は市民の財産権を強化し、市場を支える公共財を提供していた。

しかし、持続的な経済成長のためにはこれで十分なのだろうか? フィレンツェ、ジェノヴァ、ヴ ェネチアなどの中世の都市国家は、 十二世紀から十三世紀に急速な経済成長をとげていた。しかし、 黒死病が発生する以前、すでにこれらの都市の経済的なダイナミズムは衰えつつあったことを示す証 拠がある。たしかにこれらの都市国家は成長したものの、次の段階には発展せず、成長も後退してし まうことがあった。 デビッド・スタサヴェージは、自治の都市国家は、自治が認められていない国家 と比べると、独立当初こそ急速に成長したが、その後は鈍化していた事実を明らかにしている (Stasavage. 2014)。 成長が持続しなかったのである。その最大の理由は、新興財閥と化した商人たちが、 みずからの地位とそれを引き継ぐ後継者の地位と財産を確固たるものにするため、しばしば参入障壁 を設けようとしたせいだった。つまり、 オープンアクセスが完全に達成された社会秩序に移行してい なかったのである。

この点において、 中世の都市国家はみずからを破滅に導く種子をすでにはらんでいた。 トスカーナ 地方の都市国家フィレンツェはその好例だろう。 十五世紀、 フィレンツェは国際貿易と金融の中心地 だったが、製造業の中心地としての盛名は一世紀前にすでにピークに達していた。 トスカーナ地方の 優位性を維持するため、フィレンツェは市場への参入を操作したり、制限したりしていたが、その代 償として地域経済の統合は阻害されていた (Epstein 1991, 2000)。 農民にはいびつな酷税を課していた。 さらにフィレンツェの金融業者が提供するサービスは、メディチ家を筆頭とする少数の一族の手にし だいに独占されていく。競争力の高い政治制度を備えていたが、十五世紀になるとその制度もフィレ

第7章 北西ヨーロッパ

ンツェのメディチ家によって破壊される (Belloc, Drago, Fochesato, and Galbiati, 2021)。いずれもレントシ ーキングの獲得に躍起だった支配層エリートがもたらした結果だった。

もうひとつの例はヴェネチアだ。 商業の成功を基盤に、ヴェネチアはやがて帝国を築き上げていっ た。 十世紀から十一世紀にかけ、交易で得た繁栄でヴェネチアでは新たに商人階級が台頭した。 彼ら 商人は政治体制に影響を与え、制度を生み出すほどの力を持つようになっていった。 彼らの手がける 交易は社会的流動性も高めていた。 スペイン通貨金融研究センター(CEMFI)のディエゴ・プーガ らは、統治機関である大評議会に商人の一族が参加する数が増えていった事実を明らかにして、流動 的で野心に富む政治エリートが存在していたことを示唆している (Puga and Trefler, 2014)。

しかし、政治へのアクセスがオープンになると、ヴェネチアの対外貿易を独占することで得ていた 彼ら支配階級の利益は脅かされるようになる。貴族化した商人階級は十四世紀初頭に「貴族閉鎖」と 呼ばれる時代を生み出していた。 この間、彼らは評議会で権力を行使し、貿易の参加を制限する法律 を制定していく。 まず、 一二九七年に大評議会への新規参入を拒む法律が制定されると、一三二三年 には海外貿易への参入を制限する法律が可決された。その結果、大評議会の議席は貴族によって残ら 世襲されるようになる。さらに貴族階級は国家権力を背景に、それまで個人所有だった船舶を集団 で管理することで海外貿易を独占、船舶の使用権は貴族たちのあいだで競売にかけられるようになっ てしまった。

以上の話からうかがえるのは、繁栄していたイタリアの都市国家は一三〇〇年ごろを境に制限を課 しつづけることで、排他的になっていった事実である。貴族化した商人たちによるレントシーキング がますます激しくなる一方で、 都市国家の経済成長は鈍化していった。ちなみに、ルネサンス期のイ

セッラータ

243

タリアで文化が花開いたのは、経済的繁栄のピークを迎えてから一世紀半後のことである。

さらに言うなら、中世経済は技術の基盤の面でもかぎられていた。 イノベーションが皆無だったわ けではない。後期には時計や眼鏡の製造、印刷機などいくつかの発明が生み出された。 航海技術も向 上し、十五世紀にポルトガルとスペインで始まる大航海時代への道を開いていた。しかし、技術革新 のペースは依然として緩慢で、人口動態をはじめ、経済成長の阻害要因を克服するまでにはいたらな かった (Mokyr, 1990, chs.3, 8)。 その主な理由は、活版印刷が発明される以前、知識の複製にかかるコ ストが高止まりのままだったからである (Buringh and van Zanden, 2009)

以上を要約するなら、ヨーロッパがのちに経済的に発展するうえで必要な前提条件の多くは中世に 出現していた。中世のヨーロッパ世界を特徴づけていた複数の権力中枢が、この大陸が最終的に経済 的に台頭していく舞台となっていたのだ。 しかし、この台頭は決して前もって定められた運命ではな く、実現するまでに数世紀を要した。 また、中世が終わろうとする時点で、 ヨーロッパがそうした道 を歩んでいくことが確定していたわけでもない。 歴史とは決定論によって定められたものではないの だ。これらの前提条件のうちのいくつかがもし違っていたら、ヨーロッパで近代的な経済成長は始ま らなかったかもしれない。実際、北イタリアやスペインなど、 中世末期のヨーロッパでもっとも豊か だった地域の多くは、 二十世紀になるまで近代的な経済成長がとげられなかった。

ここで言いたいのは、歴史とは理解不能であるとか、ある地域で起きた現象はほかの地域でもまっ たく同じように起こるということではない。 以下で述べるように、中世末期のヨーロッパを特徴づけ 政治的条件は、その後の展開にとってたしかに重要な意味があった。 たとえ、その展開があらかじ 運命づけられていたわけではないにせよ、中世の遺産を抜きにして考えるのは容易ではない。だが

第7章 北西ヨーロッパ

その遺産は、なぜ、どのような経緯から重い意味を持つようになったのか? 近世 (およそ一五〇〇 年から一七五〇年ごろまでのあいだ)に何が起こっていたのか? それを正しく知ることは、なぜ北西 ヨーロッパが世界で最初に豊かになったかを理解するうえで、おそらくなによりも重要だと思われる。 次はその時代について考えてみることにする。

離陸直前に起きていた小分岐"

中世も末期になると、ヨーロッパは明らかに世界から遅れている状態から抜け出していた。その復 活を牽引したのは、貿易と製造業の中心地である北イタリアのヴェネチア、 ジェノヴァ、フィレンツ エ、ミラノなどをはじめとする多くの都市だった。だが、 十六世紀から十七世紀にかけ、ヨーロッパ 経済の中心はしだいに地中海から遠ざかり、一八〇〇年ごろまでにはイタリアの都市国家は自治と繁 栄を失い、イタリアそのものが西ヨーロッパでもっとも経済的に遅れた地域になり果てていた。 この 運命の逆転は十七世紀を通じていよいよ明らかになっていき、イタリアの毛織物産業はイギリスやオ ランダに圧倒されていった。歴史家たちはこの衰退をめぐり、これは生活水準の絶対的な低下なのか、 単に相対的な低下なのかと議論してきた (Braudel, 1949/1973; Cipolla, 1952)。 イタリアの経済学者パオ ロ・マラニーマが編集した実質賃金と一人当たりGDPの推定値によると、このときの衰退は絶対的 なものだったことを示唆している (Malanima, 2003, 2005, 2007)。

もうひとつ劇的だった出来事がアフリカ大陸の喜望峰航路とアメリカ大陸の発見である。この発見 でヨーロッパ経済と中東経済があらたにかたちづくられ、それまでアジアとヨーロッパを結んでいた

245

交易路は大きく価値を失ってしまう。 イタリアのみならず、隆盛を極めた中央アジアや中東の都市の 経済も衰退していった (Blaydes and Paik, 2021)。それにかわり、 十六世紀から十七世紀にかけ、大いに 脚光を浴びたのが大西洋経済だった。 その点では、ヨーロッパと世界のほかの地域においても変わり はなかった。そしてこのシフトが、ついに近代の経済が登場する舞台となる。 経済の潮流を大きく変 えることになったこのシフトは、いったいなぜ起きたのだろう?

ヨーロッパで起きていた小さな分岐を説明する際、 その要因としてよく取り上げられるのが人口統 計学上の変化である。ヨーロッパの経済発展に晩婚と自発的な結婚つまり、ヨーロッパ型婚姻形 態 (EMP)がどのような役割を果たしていたのかについては第5章で考えた。 EMPがもたらした 人口学的なパターンはヨーロッパの歴史に深く根ざしてきたと思われるが、顕著になったのは黒死病 以降のようだ。

黒死病で生じた労働力の不足が労働市場への女性の進出をうながし、農業労働をめぐる活発な市場 を生み出すことになった。その結果、高い賃金が実現したので、人口の減少も急速に回復するはずだ った。しかし、晩婚化と自発的な結婚、そして核家族化がこの回復をゆるやかなものに変えていた。 その結果、マルサスが唱えた人口圧力は弱まり、賃金の高止まりが可能になっていた。中世以降、ヨ ーロッパの実質賃金が中国、インド、日本などのアジアの国よりも高かったのは、ヨーロッパのこう した特殊な人口動態が一因であるのは明らかだ。

EMPがもっとも顕著だった北ヨーロッパで、南ヨーロッパよりも実質賃金が高い傾向にあった理 由は、このような人口動態的な要因で説明ができるだろう。だが、それだけでは持続的な経済成長を うながすには十分でないこともはっきりしている。 人口動態で説明がつくなら、やはりEMPが顕著

第7章 北西ヨーロッパ

な北ドイツでも産業革命が起こっていたはずだが、北ドイツは経済的に停滞したままだった。近代的 な経済成長の出現時期を、純粋に人口統計学に基づく説明と一致させることは無理な注文なのだ。 EMPは工業化や持続的な経済成長の出現より、少なくとも四世紀は先行している。

だが、最終的に持続的な経済成長が達成されるうえで、人口動態が重要ではなかったというわけで はない。むしろ、工業化がただちに所得の上昇に結びつかなかったという問題の重要な理由なのかも しれない。 この問題については第8章であらためて触れることにする。

ヨーロッパの経済成長をめぐる説明の多くは、大西洋航路の開拓に焦点が当てられている。それも 無理からぬ話だ。新航路の開拓は、持続的な成長が始まる三世紀前の時代において、経済的にも政治 的にもきわめて重要な意味を持つ事件だった。 このように、まったく新しい世界がヨーロッパの前に 開かれた明らかな事実から解明を始めるのは理にかなっているだろうし、大西洋にアクセスできる者 はおのずと優位性にもめぐまれた。 とはいえ、誰もが等しく恩恵を受けられたわけではない。 また、 大西洋の開放は、ヨーロッパ経済にとっておしなべてよかったというわけでもなかった。

アメリカ大陸の発見にともなうもっともわかりやすい影響のひとつは、流通通貨への影響だった。 新大陸の鉱山から流入した大量の金銀は、スペインの統治者ハプスブルク家の金庫を潤し、ヨーロッ パ各地の戦争の資金源となっていた。しかし、これは大西洋経済が進展した理由ではない。それどこ ろか大量の貴金属の流入は、最終的に物価を上昇させ、生産活動のレベルを高めることはなかった。 激しいインフレに見舞われ、物価の高騰は少なくとも過去一〇〇〇年以上にわたってヨーロッパが経 験したことのない水準にまで達していた。スペインが主導して引き起こしたいわゆる「価格革命」は、 むしろこの国の経済の繁栄を損なう原因をもたらすことになった。

スペインの衰退は興味をそそってやまない事例だ。ヨーロッパの長期的な経済発展にとって何が重 要だったかについて、 この国の凋落は多くのことを教えてくれる。 ポルトガルと並んで、スペインは 大西洋の開拓から恩恵を受けた最初のヨーロッパの国だった。 十六世紀初頭、スペインは世界に冠た る帝国を築き、国王フェルディナンドとイザベラ夫妻はローマ教皇アレクサンドル六世から、「カト リック両王」という栄誉ある称号を授けられる。 スペイン・ハプスブルク家は、相続や結婚によって 豊かな低地の国々を版図に加えていった。十六世紀、 スペインはおそらくヨーロッパでもっとも強大 であると同時に、もっとも裕福な国だった。 一方、そのころイングランドは、王位継承をめぐって三 ○年続いた血なまぐさい内乱 (薔薇戦争)をようやく終えたばかりで、ヨーロッパ経済の最前線から はほど遠い状態にあった。

だが、十六世紀にそうした位置づけを逆転させる種子がまかれると、十六世紀末にはイギリス経済 スペイン経済の大きな格差はもはやなくなっていた(もっとも、スペインの無敵艦隊との海戦を制す るには運頼みの面もあった)。 それからさらに一世紀 (一七〇〇年ごろ)を経たころになると、スペイン はヨーロッパ経済の主導国から明らかにおくれをとるようになっていた。イングランドとオランダ共 和国一六四八年にスペインの支配から正式に解放がスペインをはるかにリードしていた。 十 八世紀には、スペインはヨーロッパでせいぜいよくて二流の国にまで落ちぶれていた。 スペインに何 が起きていたのだろうか?

皮肉なことに、スペインの衰退は新大陸の発見と密接に関係していた。新しい貿易ルートはヨーロ ッパの製造業と交易にとって新しい世界を切り開いたが、誰もがこのチャンスを生かせたわけではな い。 各国がどのように対応していたのかは、その国の制度しだいだった。 マサチューセッツ工科大学

第7章 北西ヨーロッパ

むしば

のダロン・アセモグルらは、大西洋貿易の利益が王室に管理されていた国では、大西洋へのアクセス は専制君主の権力強化につながったと指摘している (Acemoglu, Johnson, and Robinson, 2005b)。スペイン のハプスブルク家、とくにカルロス一世(在位一五一六~五六年)とフェリペ二世(在位一五五六~九八年) のような国王は、大西洋貿易の利益を戦争資金と王室の権力強化に使っていた。 新大陸で得られた貴 金属や産物の20%は「ロイヤル・フィフス」としてそのまま王の財源となった。これらの富によって、 スペインの王室は議会に対する王の権限を強化していった。

新大陸から流入してくる貴金属 (主に銀) の量は途方もなかった。一五〇〇年から一六〇〇年の一 ○○年で、アメリカから輸入された貴金属の量はコロンブスが新大陸を発見した一四九二年当時のヨ ーロッパの貴金属在庫のほぼ一〇倍に達していた (Palma 2021)。 新大陸の鉱山から採掘された金と銀 は、スペイン王室を富ませ、貨幣が不足していたヨーロッパ経済に活力を与えるなど、その影響はた だちに表れた。しかし、中・長期的には大幅なインフレを引き起こしていた。

ダグラス・ノースは、スペインの衰退はこの国の政治制度に起因していると説く。 ギルドへの独占 権の付与、貴族に対する課税漏れ、債務の不履行、財産没収など、 ハプスブルク家のスペイン国王は 経済的に非効率な政策を繰り返していた (North, 1981, 1990)。 このような収奪的な政治制度の結果、商 業の基盤が蝕まれていく。 「政府の財政政策に呼応して発展した財産権の構造は、個人が数々の生産 活動を行う意欲を奪い、そのかわり、国家の手から逃れられる社会的に生産性の低い活動をうながし た」 (North, 1981.pp.151-2)

スペインでは国王が植民地貿易を独占していた。 植民地貿易の航路に関連する独占使用料は膨大な 金額に達していた。たとえば、フィリピンからメキシコに向かってアジアの商品を運んだマニラ・ガ

[訳]

(Smith. 1776/1976)。

レオン船の積荷は、スペイン帝国のGDPの約2%に相当していた (Arteaga. Desierto, and Koyama, 2020)。これらの独占にともなう代償はとてつもなく大きかった。 スペインの貿易はかぎられた支配 者層の利益のために厳しく制限されていたからだ。 植民地帝国や独占貿易体制を厳しく批判したアダ ム・スミスには、このような貿易がきわめて不適切な資源の配分をもたらすことがわかっていた

最近の研究で、ハプスブルク家のスペイン国王は全権力を握っていたというわけではなく、とくに 増税には限界があった事実が明らかにされている。 しかし、スペインの衰退の理由を制度に求める説 には依然として説得力がある。 ブリティッシュ・コロンビア大学のマウリシオ・ドレリッチマンとチ ューリッヒ大学のハンス=ヨアヒム・ヴォスは、新大陸の銀の大量流入にともなう資源の呪いが、レ ントシーキングのリターンを増大させ、君主、貴族、 聖職者の権力を制限する制度がないがしろにさ れたと主張する (Drelichman and Voth. 2008)。 また、断片化して効率性に劣る財政システムを統一もし 一元化しようとする試みも、大量流入してくる資源の前では何の効果もなかった。 このような財

政上の破綻には、制度や法律、経済の破綻がつきものである (Grafe, 2012)。

しかし、スペインの制度的弱点は、ヨーロッパで起きていた分岐の一部でしかない。 どうしてイン グランドとスペインが分岐し、近世前半においてなぜオランダ共和国が優勢だったのか、その理由に ついても説得力のある説明が必要である。 オランダ共和国は十六世紀後半から世界の経済を支配する ようになった。 イギリス経済は十八世紀には工業化の準備を整えていた。 これらの経済で何が変わっ ていたのか? なぜ、近代経済がそこで生まれ、ほかの地域ではなかったのだろうか?

第7章 北西ヨーロッパ

議会と限定的な代議政治の台頭

第3章で経済成長に対する制度の役割について説明した。 そして、重要な制度として取り上げたの が議会だった。貴族、聖職者、都市のエリートという重要な者たちが集まった議会は、支配者と支配 者の最悪の気まぐれに制限を課していた。 しかし、議会が強い力を持つ国があれば、そうでない国も あった。前述したように、中世最初に現れたスペインの議会である「コルテス」は、スペイン・ハプ スブルク家の暴政を防ぐ点ではむしろ無力だった。だが、イングランドやオランダ共和国はそんなふ うにはならなかった。 これらの国では、議会は時間をかけて力をつけていき、最終的には中央権力に 大きな制約を与えることができるようになる。 一六〇〇年以降、まずオランダ共和国、次いでイング ランドでは代議的な政治制度が台頭した。 一方、南ヨーロッパでは君主制が揺らぐことがなかった。 なぜこのような違いが重要なのだろう? それ以上に、なぜ北西ヨーロッパでは権力が制限された政 体が出現し、南ヨーロッパはそうではなかったのだろうか?

関連する歴史を少し振り返ってみたほうがいいようだ。 十七世紀の時点で経済的に成功したのは、 オランダ共和国だった。「低地の国々」(現在のベルギーとオランダ)の都市は、中世後期から繁栄して きたが、ことにオランダ北部の都市は十五世紀から毛織物の交易とバルト海の交易路を支配すること

[訳註] マニラ・ガレオン船:十六~十八世紀, スペインが大型帆船(ガレオン船を使ってメキシコとフィリ ピンのマニラとのあいだで行っていた太平洋貿易。 西に向けて新大陸の銀、東に向けてマニラから中国の物産 がメキシコに送られた。

で成長をとげてきた。 都市に暮らすブルジョワジーの豊かさは、当時の油彩画からもうかがえる。だ が、これらの豊かな都市は、婚姻やもろもろの事情の結果、 ハプスブルク家の血を引く皇帝カルロス 一世(在位一五一六~五六年)が領有することになり、さらにその息子のスペイン国王フェリペ二世(在 位一五五六~九八年) に受け継がれていく。 これらの町や都市から得られた税収は、ハプスブルク家が 拡大する資金やオスマントルコとの戦費に使われた。

だが、オランダで暮らす裕福なブルジョワジーは、遠い異国のハプスブルク家の国王のために重税 を払うことに腹を立てていた。当初、彼らにできることはほとんどなかった。 ハプスブルク家は強大 で、オランダを支配する正統性も担保されていた。 しかし、一五四〇年代から五〇年代にかけ、低地 の国々にプロテスタントの思想が広がりはじめる。プロテスタントの理念はスペインからのくびきを 振り払おうとする人びとにその気運を授けていた。そして、ハプスブルク家はこの動きを弾圧、二〇 ○○人もの信者を異端として生きたまま焼き殺してしまったが、宗主国の強硬策は、オランダの貴族 や都市の指導者たちの抵抗をますます奮い立たせた。宗教改革は広範な政治的反乱をうながすきっか けになっていたとも言えるだろう。こうして、 ネーデルラントの北部で実質的に独立を果たしたオラ ンダ共和国が成立、そしてスペインとの戦いはその後も長きにわたって続いた (八十年戦争)。

文化と制度がしばしば不可分な関係にあるというのは、まさにこのようなことを指している。オラ ンダ革命は、プロテスタント(カルヴァン派)の思想の普及なしには成功していなかったかもしれな い。 カルヴァン主義の思想によってハプスブルク家の支配に対する反乱が動機づけられて正当化され、 単なる経済的利害の共有ではない方法で反乱軍を団結させていた。さらに言うなら、宗教改革のよう な信仰をめぐる運動も、政治や制度が変化していなければ成功していなかったかもしれない。こうし

第7章 北西ヨーロッパ

Vries and van der Woude. 1997)。

変化があったからこそ、オランダはカトリックを強制してくるハプスブルク家から独立できた。

オランダ革命で生まれた政体は連邦共和制を採用した。政体はすんなり決まったわけではない。 オ ラニエ公ウィレム(オレンジ公ウィリアム〕が革命軍を主導したもっとも有力な貴族だったので、独立後 のオランダで国王になっていたかもしれないが、カトリック教徒に暗殺されてしまう。国王の話はイ ングランドのエリザベス女王にも持ち込まれたがそれもまとまらず、結局打つ手を使いはたして、オ ランダ議会(州総督)が完全な主権を握ることになった。宗教はカルヴァン派の多い北部とカトリッ クの南部で分裂していたが、商人や商業にかかわる者たちが共和国の政治的権力を手にしていた (de

オランダ共和国は経済エリートに好意的な制度を作り上げた。その結果、スペインとの戦争が継続 していたにもかかわらず、オランダは一五八〇年から一世紀のあいだ、急速な経済発展をとげた。こ の成長はオランダ経済の構造的変化の結果だ。つまり、この時期のオランダ経済は発展期にあった。 一五六七年、スペイン軍によってアントワープが破壊されたこともあり、アムステルダムはヨーロッ パの金融の中心地となる。人口が倍増していたが、実質賃金はヨーロッパのほかの国よりも高い伸び を示し、都市化も急速に進んでいた。 運河をはじめ内陸輸送の整備に大規模な投資を行ったことで貿 易ブームが到来、オランダの海運はバルト海を支配した。 一六〇二年には東インド会社 (VOC)が設 立され、間もなく東南アジアに帝国を築き上げる。 十七世紀から十八世紀にかけて、オランダの実質 賃金と一人当たり所得は世界一の水準に達していた (【図7-2】参照)。

オランダ経済の成功は、明らかに制度の変化による結果だった。権力が制限された代表制度の台頭 こそ、この国の経済を拡大するうえで決め手となった原動力のひとつだった。 リソースを収奪し、市

253

民の財産権を踏みにじり、個人の自由を侵害するような中央集権的な権力者はいなかった。とはいえ、 オランダの全州総督が完璧だったとは言えない。この国では特定の利益がほかの利益より優先され、 実際にそうしていた。 信奉する宗教が勝利したからといって、かならずしも宗教の自由が尊重されて いたわけでもない。 現代のような民主主義国家ではなかった。 共和国を構成する七つの州がそれぞれ かなりの権力を保持していた。

権力が制限された統治の出現は、長期的な経済成長にとって重要な前提条件にほかならない。だが、 それだけでは十分ではなかった。 工業化をめぐるレースでは、どちらかと言えばオランダは結局後れ をとってしまう。もちろん、それでもなおこの国は当時、世界有数の経済大国だった。 著者たちがな ぜ、このような代議制を重視するのかと言えば、ひとつには、この制度によってオランダが一世紀以 上にわたって世界一の経済大国でありつづけてきたからだ。 そして、それはイギリスが台頭する前提 条件でもあった。

十八世紀、経済成長の中心はオランダ共和国からイングランド一七〇七年の合同法でイングラ ンド王国とスコットランド王国が合併してからはグレートブリテン王国として知られるようになる へと移っていった。産業革命が起こる以前から、この国は世界でも屈指の経済大国だった。そし て、その発展には制度の変化がきわめて重要だった。

グレートブリテン王国の国内経済を束縛から解き放つうえで、この国の労働市場の制度変化がひと 役買っていた。中世の経済は手工業ギルドや商人ギルドに支配され、市場への参入は規制されていた が、一七〇〇年の時点でイングランドのギルドの支配力は大きく減少していた。当時、ヨーロッパ大 陸の多くの国ではギルドの力が依然として根強く残っていたが、イギリスとオランダは違った。 ギル

255

1人当たりGDP (2021年国際ドル)

0

1,000

2,000

3,000

4,000

第7章 北西ヨーロッパ

ネーデルラント - イギリス 日本

･･･ イタリア

-----

.......

1450

1500

1550

1600

1650

1700

西曆

【図7-2】1人当たりの実質GDP (1450~1700年)

2021年国際ドルは1990年国際ドルを2.03:1のレートで換算したもの。

出典: Broadberry, Guan, and Li (2018)

その結果、経済の発展は妨げられていた ションを抑制することが認められており、

ドでは組合員が同業者の競合やイノベー

(Ogilvie, 2019)。

れている。戦費調達のための徴税を議会 戦争を繰り返していた事実が主に反映さ 招集されていた。 この頻度には、国王が に中世のイングランドでは議会は頻繁に 一一六頁の【図3-8】で明らかなよう 会に反映されるようになった点は重要だ。 く、都市部のブルジョワジーの利害も議 三〇七年) の時代には、貴族だけではな とくにエドワード一世(在位一二七二~一 うに制度化されてきたのかを見てきたが、 降、十三世紀のイギリスで議会がどのよ いた。 第3章でマグナ・カルタの制定以 治の分野で支配的な勢力として台頭して イングランドではその間に議会が法や政 近代の経済成長へといたる数世紀前、

るためで、国王が追加的な歳入を必要としない場合、議会を招集する必要はなかった。中世の国 王の王権は強大で、 議会を支配する力もあった。 王権に対する大きな挑戦は、議会ではなく、私兵を 依然として保持していた貴族からなされるのが普通だった。

十五世紀後半、議会の仕組みが変わりはじめる。 王位争奪をめぐって三〇年続いた薔薇戦争 (一四 五五〜八五年)のあと、チューダー朝の初代国王ヘンリー七世 (在位一四八五~一五〇九年)が戴冠する。 ヘンリー七世は戦争によって王位を獲得したうえに、女系の血筋だったので王位継承権が疑問視され ていた。 スタンフォード大学のアブナー・グライフとチャップマン大学のジャレド・ルービンによる

ヘンリー七世は自身の正統性を強化するために議会を使い、前王たちよりも積極的に議会活動を 通じて国を治めたという (Greif and Rubin 2021)。 また、貴族の勢力を抑え、とくに王位をめぐり血縁 上、自身にとって潜在的な挑戦者となりそうな家系の力を削いでいた (Penn, 2011)。 王位を継いだ息 子のヘンリー八世(在位一五〇九~四七年)は、父親よりも頻繁に議会を招集した。 とくに、王室の正統 性を支えてきた源泉のひとつであるカトリック教会が宗教改革で弱体化すると、ますます議会に依存 するようになる。

国王は引き続き宗教を王位の正統性の源泉としていたが、創設されたイングランド国教会は国王の 支配下にあったため、カトリック教会のような正統性を王に授けることはできなかった。 このような 状況は、ヘンリー八世に続くチューダー朝の三代の王エドワード六世(在位一五四七~五三年)、メ アリー一世(在位一五五三~五八年)、エリザベス一世(在位一五五八~一六〇三年)まで続き、いずれ も正統性に欠けたまま王位に就いた。 メアリー一世はイギリス史上初の女性君主で、エリザベス一世 がそれに続いたが、二人とも庶子として宣告までされていたので彼らは議会に大きく依存していた。

北西ヨーロッパ 第7章

だが、議会の力が強まるにつれて王権を制限する意思と能力も高まっていった。こうした流れが十七

世紀の騒乱のお膳立てをしていた。 チューダー朝を継いだスチュアート朝の時代になると、議会は自 分たちの権利を侵害したと考える国王を二度にわたって退位させている。

近年の研究で裏づけられたように、イングランドの政治制度がヨーロッパ大陸の制度から分岐した のは十七世紀のことだった (Henriques and Palma, 2020)。 十七世紀に最初に起きた重要な事件が「イン グランド内戦」で、一六四二年から一六五一年の九年間、 三度に及ぶ内乱が発生した。第一次は議会 派と国王チャールズ一世(在位一六二五~四九年)の支持者の対立による内戦で、その原因についてはさ まざまな観点から膨大な研究がなされてきた。本書の目的に即して言うなら、この紛争は主としてイ ングランドを統治する適切な制度の仕組みをめぐるものとして考えることができるだろう (Greif and Rubin. 2021)。国王には議会抜きで国を絶対的に統治する正当な権利があるのか(内戦に先立つ一〇年間、 チャールズ一世は絶対王政を目ざしていた)。それとも、正当な王であるには、議会制定法のような法に したがうことが不可欠なのだろうか。

チューダー朝の時代、イングランドはしだいに後者の体制に移行していったが、すでに触れたよう にこれは意図したものではなく、ヘンリー七世とヘンリー八世の親子の独裁的な野心に根ざしていた。 ヘンリー八世がローマ教会から離脱するために議会の支持を必要としていたこと、とりわけ歴史的な 偶然に見舞われ、庶出の二人の女性を後継者にしなければならなかったことが一因だった。国王と議 会の対立は、エリザベス一世のあとを襲ったスチュワート朝のジェームズ一世(在位一六〇三~二五年) とその後継者であるチャールズ一世が議会を国王に従属させようとしたことでピークに達した。つま この内乱は、もっぱら王権のあるべき姿をめぐる戦いだったのだ。 最終的には議会派が勝利してチ

ャールズ一世は処刑された。

イングランド内戦はこの国にとって重要な転換点だった、一連の内戦によって、 支配者連合に変化 をもたらしていた。 スタンフォード大学経営大学院のサウミタ・ジャーは、イギリス国外の経済的機 会の出現が、王権の制限を支持する勢力を形成するうえでどのような役割を果たしていたのかを研究 している (Jha, 2015)。 ジャーによると、土地持ちの支配階級の大半は海外の貿易会社の株式を購入し ていたので、彼らと商人階級の利害は一致していたという。その結果、商人ではない彼らの見方も変 わり、それが議会における改革派の支持強化にひと役買い、議会とともに国王に対抗して戦うことに 関心を向けるようになっていった。 このように経済エリートと広範な有力者との利害が一致したこと で、彼らは政治的交渉のテーブルで中心的な地位を占めるようになっていった。

イングランド内戦によって、王権に制限を加えることが最優先されるという気運が一気に高まる。 このような制度上の変化は近代において経済が勃興するうえで重要な意味を持っていた。だが、議会 派が勝利したからといって、王権がただちに制限されるわけではなかった。 議会とスチュアート朝の 国王たちとの紛争はこのときの内戦をもってしても恒久的には解決されなかった。第一次の内戦の結 果、今度はチャールズ一世の息子ジェームズ二世(在位一六八五~八八年)とのあいだで対立が深まって いく。ジェームズ二世はカトリックを信仰し、フランスのようなさらに独裁的な王政を切望して議会 と対立していた。 一六八八年、議会派の一派は王を打倒すべく、オランダのオラニエ公ウィレム三世 [ウィリアム三世)とその妻メアリー(ジェームズ二世の娘)をイギリス国王として招聘、ジェームズ二 世はフランスに逃れる。 その後、夫妻は「ウィリアムとメアリー」として流血をともなうことなく王 位に就き (少なくともイングランドでは。スコットランドとアイルランドでは事情はまったく違う)、共同

258

第7章 北西ヨーロッパ

統治(在位一六八九~九四年。 メアリーの死亡後は一七〇二年までウィリアムの単独統治)を行った。 これが名誉 革命と呼ばれるクーデターだ。 その過程でウィリアムとメアリーは権利章典を受け入れ、多くの権利 を放棄し、国王の権力を制限することに同意する。 統治権を制限する歴史において、画期的な転換点 となる事件だった。

イングランドの統治体制で起きた変化は、フランスを相手にした対外的な費用がかかる戦争の一環 だった。名誉革命でもたらされた議会と国王の和解は、対仏戦争の戦費を調達するうえでも役に立っ た。議会が国庫の財布のひもを握ったことで、債権者たちは政府への貸付の返済がとどこおりなく行 われると進んで信じるようになった (North and Weingast, 1989)。 ウィリアム三世はオランダ共和国の 財政顧問を引き連れてイギリスを統治し、この国にオランダ流の金融と財政の実務知識を伝えていた (Hart, 1991)。決定的だったのは一六九四年のイングランド銀行の設立で、戦争を継続するうえで戦費 の調達に大いに役立ち、時とともに借入コストは大幅に改善されていった (【表7-1】参照)。その結 果、十八世紀以降の課題となる国力の大々的な拡大が可能になった。

イングランド (一七〇七年の合同法以降は連合王国としてのグレートブリテン王国)を立憲君主制に変 えることで、名誉革命は十八世紀以後のこの国の政党組織と議会政治の基盤を整えることになった (Stasavage. 2002, 2003; Pincus and Robinson, 2014: Cox. 2016)。 もちろん、そうした展開は名誉革命の直後か

起きたわけではない。 この革命の意義があまさず実現されるにはさらに数十年の年月を要した。 し かし、それらはその後のイギリスの経済成長にとって、政治的にも制度的にも大きな意味を持つ安定 をもたらすことになった。

ダグラス・ノースと政治経済学者のバリー・ワインガストは、名誉革命以降、イギリス王政の債務

259

返済の信頼性が向上したことで、財産権に対する信用もおおむね高まったと主張した (North and Weingast, 1989)。主張自体はその後の精査で否定されたが、名誉革命後、たしかにそのほかの点におい て制度に関する質の向上が見られる。もっとも、この変化は財産権を保護するというより、新たな投 資機会を得るうえで、財産権の組み替えを容易にするものだった。

つまり、重要なのは抽象的な財産権の保障〟ではなく、あらたに現れた経済的機会に応じて、 手 つかずで残っている権利を組み替えられることだった。 封建時代の財産権は確固としたものだったが、 それは封建社会を支えることを目的にしており、生産性を最大化するためのものではなかった。十七 世紀のイングランドでは土地の権利関係は複雑で、制約も少なくなかった。 土地所有権には封建的な 付帯権利があり、相続人となりうる者は、土地の将来の資本価値を損なうとされるもの森林の伐 採や湖からの取水などに対して拒否することができた。

名誉革命の前まで、 不動産関連の法案は政治的な対立からしばしば成立させられなかった。 しかし、 この革命による変化の結果、議会は土地をさらに生産的な用途に再配分する議論の場となる (Bogart and Richardson, 2009, 2011)。 その結果、道路網や河川交通への投資が劇的に改善され、その後の経済成 長に必要な社会基盤を整えることになった (Bogart and Richardson, 2011)。 とくに神聖ローマ帝国やフ ランスと比較した場合、イングランドの議会の規制は、どちらかと言えば、国内交易が妨げられずに 維持される点に貢献していた (Bogart, 2012)。 さらに議会は、イングランドの道路網や運河網を維持す るため、通行料を規定するという重要な役割を果たしており、通行料そのものは議会による規制と市 場競争によって安価に抑えられていた。つまり、有料道路は利用者の資金に基づいて、 河川や運河な どの水運と競合していた。

第7章 北西ヨーロッパ

【表7-1】 イギリスの借入金と金利 (1693~1739年)

年月 借入総額 (ポンド) 金利 (%) 1693年1月 723.394 14.0 1694年2月 1,000,000 14.0 1694年3月 1,200,000 8.0 1697年4月 1.400,000 6.3 1698年7月 2,000,000 8.0 1707年3月 1,155,000 6.25 1721年7月 500.000 1728年3月 1,750,000 1731年5月 800,000 1739年6月 300,000

出典: North and Weingast (1989. 表4)

入は事実上全面的に禁止される。しかし、当時の 止法」で、この法律によってインド産の綿布の輪 かでも有名なのが一七二一年の「キャラコ輸入禁 衆を犠牲にしてまで多くの法律を通過させた。 な 議会は特定の利害関係者の利益を図るため、大 グを優先させていたことで特徴づけられるだろう。 は、たいていの場合、臆面もなくレントシーキン Thompson, and Winslow, 1975)。 十八世紀初頭の議会 法が冷酷に施行されていた (Hay, Linebaugh, Rule. 立法化して農民から土地を奪い、貧民には刑罰 してきた。たしかにこの国では、耕地の囲い込み は富裕層を優遇するように設計されていると見な ことあるごとに、十八世紀のイギリスという国家 の権力は揺るぎないものになっていき、歴史家も しか行われなくなっていた。 多くの点で、富裕層 も、一七一五年の総選挙以降、選挙は七年に一度 有する者は成人男性のごく一部にかぎられ、しか エンクロージャー

義の拡大に向けたものではない。当時、選挙権を

しかし、こうした変化は、さらに優れた民主主

261

(Mokyr and Nye, 2007, p.58)°

人たちはこんなことで驚きはしなかった。 議会のメンバーは、自分たちの物質的な利益を追い求め、

現代人の目には悪徳と映るようなことに躍起になるのが当たり前と見なされていた (Root, 1991)。 だが、 こうした状況も十八世紀とともに変わっていく。 ノースウェスタン大学のジョエル・モキイアとジョ ジ・メイソン大学のジョン・ナイは、「まぎれもない利益の再分配にとどまる行為は(略)その訴求 を失いはじめていった。数々の特定利益集団が立法化した特権や独占、参入の排除や労働移動の制限、 職業選択と技術革新の制限は、十八世紀が進むにつれて守勢に立たされていった」と記している

つまり、産業革命前夜のイギリスの政治システムの特徴を見定めようとするなら、システムの不道 徳な部分や民主的な代議制の欠如といった特徴に注目するのはあまり有益とは言えない。 こうした特 徴は、前近代的な国家のほぼすべてに見られる特徴なのだ。それよりも、より深い洞察を得ようとす るのであれば、政治的安定と繁栄を達成するために、どのような要因が重要だったのかを考えたほう がいいだろう。

この点においてイギリスの政治システムは、王権の絶対的権力を制限しつつ、さらに土地を所有す 支配階級や商業や金融に携わる支配層の利益に均衡をもたらすことに成功していた。そうすること 国内経済を破綻させることなく、膨大な資源を戦争に動員することができたのだ。政治の代表権が 財産を持つ者にかぎられていたので、この制度を民主主義とは言えない。だが、定期的な選挙を通じ て発言〟の場は差し出されていた。 また、オランダ共和国を除けば、ヨーロッパ大陸の競合国より も宗教的マイノリティーに大きな自由を与える一方、カトリック教徒や異端者が政治的権力の座に就 くことは禁止されていた (Johnson and Koyama, 2019.pp.179-83)

第7章 北西ヨーロッパ

本章のまとめ

エフロレッセンス

一七〇〇年ごろになると、北西ヨーロッパは持続的な経済成長に必要な前提条件の多くをすでに備 えるようになっていた。 一人当たりの所得と実質賃金は、産業革命以前の基準としては高い水準に達 し、市場はほかの地域に比べればよく発達して、広い範囲に及んでいた。制度的な枠組みも国内交易 の拡大に寄与していた。国家機関は国内に安寧秩序をもたらすうえで十分な強度を持っていた。しか し、これらの要因だけでは、近代的な経済成長には十分ではなかったようである。

このことはオランダ共和国の例からも明らかだ。 オランダ共和国は「最初の近代経済」と称賛され てきたが(de Vries and van der Woude, 1997)、 貿易に重きを置いたこの国の商業的なスミス型の成長パ ターンは、一八〇〇年以降の西ヨーロッパと北アメリカの特徴である持続的経済成長というより、 そ れ以前の時代の一時的な経済成長のケースに酷似していた。 ジョージ・メイソン大学のジャック・ A・ゴールドストーンが書いているように、「黄金時代のオランダは、たしかにイノベーションや農 業の集約化、生産性の向上だけでなく、人口の大幅な増加にもかかわらず一人当たり所得の安定化と

いう開花期”を経験していたが、このようなパターンはオランダに特有なものでもなければ、世界 的な基準からしても近代的”なものでもない」 (Goldstone. 2002. p.340)。

十八世紀、オランダ共和国はたしかに豊かさを維持していたものの、経済はそれ以上の急成長をと げることはなかった (de Vries and van der Woude, 1997)。 停滞には多くの原因が関係していた。 格差が

拡大して、アムステルダムを拠点とする商人エリートは政治権力を確立していた (van Bavel, 2016)。 オランダ東インド会社のような勅許会社は、どちらかと言えば少数の株主にしか利益をもたらさなか

263

グレート・エンリッチメント

った。このようにオランダ共和国も、貿易を背景に豊かになったあと、最終的には停滞していくフィ レンツェやヴェネチアなどのイタリアの都市国家と似たパターンをたどっていったのだ。 また、フラ ンスを相手に生存をかけた数々の戦争で、高い税金と多額の債務を抱えたことも理由のひとつだった。 さらに、イギリスの重商主義的な政策とイギリスに対するオランダの投資がかなりの失敗を負ったこ とも、オランダの相対的な衰退につながっていた (O'Brien. 2000)。 概して言うなら、 オランダは生活 水準を飛躍的かつ持続的に向上させることはできなかった。 この状態は一八〇〇年以降に始まる

「大いなる豊かさ」まで続くもので、それを招来する原動力となったのはイギリスだった。

十七世紀の「科学革命」ではオランダ共和国は最前線にいた。 クリスティアーン・ホイヘンスは天 文学と数学に大きな貢献を果たし、アントニ・ファン・レーウェンフックは「微生物学の父」 となっ た。 工学とくに水理工学の分野で、オランダはめざましい発展をとげた。しかしこの国は、イギリス のような産業の発展と社会構造的な変化がひとつになった状況を経験することはなかった。

イギリスは十八世紀から十九世紀にかけてそのような状況を迎えた。そして、その結果が世界で最 初の近代経済であり、経済は持続的に成長を続け、失速することはなかった。 なぜ、このようなこと がイギリスで最初に起こったのだろうか? 本章では、イギリスが重要な制度的前提条件をいくつか 備えていた点からその説明を始めた。もっとも重要な点は、イギリスには権力が(比較的)制限され 代表制の政府があったことである。とはいえ、それだけで十分に説明したことにならないのは明ら かだ。もしそうなら、最初の近代経済はオランダで誕生したはずだ。 イギリスが繁栄するためにはほ かに何が必要だったのだろう?

次の第8章でその問いについて考えてみることにする。

264

第

章

|産業革命 |

なぜオランダではなくイギリスだったのか

著者たちはいま、 「世界はどのようにして豊かになったのか?」という問いに取り組んでいる。 こ の問いに対する答えはイギリスの産業革命から始まる。イギリスの産業革命によって、近代的で持続 的な経済成長をもたらす一連の出来事が引き起こされてきた。その結果、 十九世紀の前半以降、世界 は昔よりも豊かになり、何十億もの人びとが貧困から解放されてきた。これは持続的な経済成長によ る。その結果を知っているからこそ、私たちは経済成長について深い関心を向けている。

【図8-1】は、 一二七〇年から一七〇〇年までの期間と、一七〇〇年から一八七〇年までのイギリ スのGDPと人口、さらに一人当たりGDPの伸びを示したものである。一七〇〇年から一八七〇年 までの一七〇年間で、 イギリス経済の規模は一〇倍にまで拡大していた。人口はおよそ四倍まで増え、 一人当たりのGDPは二倍以上になった。 このような経済変化はマルサス主義の経済理論を裏切るも のだった。十九世紀半ば、 イギリス経済は近代の持続的な経済成長をとげた姿をはっきりと示すよう になる。人口が増えつづけても、一人当たりGDPは継続的に成長を続けるようになったのだ。おそ らく、もっとも重要な点とは戦争や景気循環による浮き沈みがあっても、深刻な成長の後退は起きな かった点につきるだろう。

こうした経済成長が起こりうる地域とそうでない地域があるのか、 その疑問に対する洞察を与える

265

ためにさまざまな理論を提示してきた。 第8章では、さらに踏み込んだ議論を展開するつもりだ。 「世界はどのようにして豊かになったのか?」という問いに答えるには、近代的な経済成長が、 なぜ その地域で、そのタイミングで発生したのか、いずれの疑問も明らかにする理由を明確にしなくては ならないだろう。

まず、産業革命はどのようにして発生したのか、その理由を探ってみることから始める。産業革命 は十八世紀後半のある時点のイギリスで始まった。この点に関しては問題ない。問題になるのは、な 十八世紀後半という時期に、 イギリスで始まったのかという点だ。経済成長に必要な制度上の前提 条件のあらましは第7章で見たので、本章では十八世紀から十九世紀にかけてのイギリス経済全般の 発展について考えてみることにする。さらに、産業革命を革命〟たらしめたものとはなんだったの かについても考察する。それは経済成長率がゆるやかに推移した点ではなく、その後も経済成長が持 続されたことにある。

産業革命の経過中に起きていた文字どおり革命的な大変化は、なにより技術革新のペースが上昇し たことだった。 技術革新が加速していたからこそ、経済成長は持続し、停滞することがなかった。 十 八世紀後半から十九世紀初頭のイギリスでは、重要な新技術がめまぐるしいペースで出現していた。 なぜなのだろう? イギリス社会がとりわけ革新的になれたのか、それについてはなんらかの説明が 必要である。

まず、産業革命前夜のイギリス経済について、いくつかの重要な前提条件に注目しながら考えてみ る。その前提条件とは市場指向の社会の出現であり、そしてそれが労働の供給パターンや消費パター ン、国内経済の規模、販売目的の商業的農業、 文化規範や社会規範、さらに大西洋経済の重要性の拡

第8章 産業革命

200

400

600

800

1,000

| GDP

|----- 人口

0

......... 1人当たりGDP

1270

1370

1470

1570

1670

1770

1870

西曆

【図8-1】 イギリスのGDP、 1人当たりGDP、人口の上昇ペース (1270~1870年) いずれも西暦1700年を「100」とする。

出典: Broadberry, Campbell, Klein,

Overton, and van Leeuwen (2015)

いた。 特徴の多くはオランダ共和国にも共通して 大などに与えていた影響である。これらの

ロバート・アレンが説く、イノベーション まずひとつは、オックスフォード大学の に注目しなくてはならないだろう。 いに答えるには、私たちは次の二つの論点 けで、「なぜイギリスなのか?」という問 か説明しつくしたものではない。というわ 功がなぜイギリスの工業化につながったの 成功にひと役買ってはいるものの、その成 はいえ、こうした要因はイギリスの経済的 が担っていた支配的な役割が含まれる。と 家能力や大西洋航路の奴隷貿易でイギリス いだろう。そうした要因には、高水準の国 要因についても注意を向けなくてはならな がライバルと一線を画していたと思われる は始まらなかった。したがって、イギリス しかし、産業革命はオランダ共和国から

消費者革命

はイギリスの高賃金と安価な資本とエネルギーに応じたものだったという説だ (Allen, 2009a)。もうひ とつは、ノースウェスタン大学のジョエル・モキイアが説く、イギリスやヨーロッパ社会における文 化的・知的な発展が、 人的資本やスキルの増加とともにイノベーションをもたらしたという説である (Mokyr. 2009, 2016)。 だが、 これらの説を考える前に、工業化前夜のイギリス経済の背景について説明 しておこう。

工業化に関連する前提条件を明らかにするには、当時とその一世紀ほど前のイギリスの社会と経済 について知らなければならない。イングランド内戦 (一六四二~五一年)のあと、平穏な時代が続いて いた(スコットランドはともかく、イングランドでは)。国内の経済はすでに市場経済になっていたとも 言えるだろう。銀貨の発行量はマネタリゼーションと呼ぶには程遠かったが、経済活動は市場交換を 中心にしていた。どのような大規模な社会も市場に依存している。かつてのソビエト連邦のような国 においても、合法的な市場と闇市場の双方で市場交換は行われていた。とはいえ、最終財の配分につ いて、市場が重要な役割を果たすことを認めている多くの社会でも、土地、資本、労働などの生産要 素の配分については非市場的なシステムに依存している。

一七〇〇年の時点で、イギリスでは市場経済が十二分に発展していた。 十八世紀のイギリスがほか の国よりも繁栄を享受できたのは、国内市場の拡大と統合が進展したおかげだと断言してもいいだろ う。第2章で触れたように、比較的大きな国内市場の統合が実現したのは、十八世紀に大幅に改善さ

第8章 産業革命

ヒューター

れた国内の道路網と運河網に負っていた (Bogart, 2014)。 ロバート・アレンは、「都市は発展し、ロン ドンの賃金は高く、農業は改善され、製造業は地方に広がった」と記している (Allen. 2009a, p.106)

の時期、市場社会のもうひとつの特徴が出現していた。消費者の台頭であり、歴史家はこの時代を 「消費者革命」と呼んできた。簡単に言うなら、個人の経済生活が市場を指向するようになったので ある (McKendrick. Brewer, and Plumb, 1982; Brewer and Porter, 1993)。

消費者革命とは、家庭内生産とその生産物の消費から、市場指向の生産と消費へと移行することを 意味する。モノやサービスを消費する方法に一八〇度の転換をもたらした変化だった。中世後期の一 般の家庭は、完全な自給自足ではないにせよ、多くの製品を家庭内で生産していた。糸や布を問屋か ら仕入れて自分で服を仕立て、ビールもおのおので醸造していた。 しかし、十七世紀から十八世紀に かけて状況は一変する。 小売店が出現して、その場で品々が購入できるようになった。 問屋で材料を 購入して仕立屋に持ち込んだり、自宅で裁縫して作ったりしていた服が、既製品として購入できるよ うになったのである (Mui and Mui, 1989)。

消費者革命の結果、イギリスでは消費の習慣そのものが変化していた。ローナ・ウェザリルはロン ドンの孤児裁判所 [遺言検認裁判所〕 の相続目録から、耐久消費財を所有する世帯数が一六七五年から 一七二五年の五〇年で著しく増加した事実を明らかにした (Weatherill, 1988)。 片手鍋、 カトラリー、 時計、陶磁器、白目製品、陶器などの記載頻度が飛躍的に高まっていた。 温かい飲み物を入れる用具 は、十七世紀の目録にはほとんど記されていなかったが、一七二五年には80%の目録で確認すること ができた。 また、アルバータ大学のベヴァリ・ルミアは、使用人でも「ガウンを作るために必要な綿 布の代金6~7シリング、既製品のガウンなら8シリング」の金を貯めることができたと述べ、

ソースパン

女性のあいだに潜在的に大きな市場」を生み出し、 「彼女たちにとってこの金額はおそらく一週間 分の賃金かそれ以下の額だった」 と記している (Lemire, 1991, p.97)。

研究者は、消費者革命を、拡大していくこの時代の繁栄と結びつけて考えてきた。 とくに熱心なの はカリフォルニア大学のヤン・ド・フリースで、 「市場の拡大発展による新たな消費機会によって 「勤勉革命』が生み出された」と説いている (de Vries, 1993, 2008)。ド・フリースが言うのはつまり、各 家庭が市場経済にそれまで以上に積極的に参加するようになると、いままでになかった手ごろな価格 の商品を購入する資金を得るため、ますます働いて賃金を得なければならなくなったということだ。 一方、新しい消費機会は、家庭経済のもとで生産される財の減少を意味し、やがて国内では代替のき かない商品も家計で購入されはじめるようになった。 また、余剰所得は娯楽のために消費されるので はなく、ますます多様な消費財の購入に費やされていった (Koyama, 2012)。 つまり、「勤勉革命」は消 費革命のもう一方の側面だと見なすこともできるだろう。

ド・フリースによると、「勤勉革命」は十七世紀のオランダで始まり、 十七世紀後半から十八世紀 前半にかけてイギリスをはじめとする大西洋経済圏に広まった。 しかし、なぜ産業革命の前段階とし て勤勉革命が重要な意味を持つのだろう? 一人当たりGDPの向上は、労働投入量の増加か資本投 資の拡大、あるいは効率性の向上(イノベーションと同一視される場合が多い)のいずれかによっても たらされる。 十七世紀から十八世紀初頭にかけて起きていた一人当たりGDPが拡大した理由の一端 は、労働時間と労働日数の両面に及ぶ労働投入量の増加によるものだった。ド・フリースによれば、 その理由こそ「勤勉」という新しい価値観だった。労働者がそれまで以上にがんばって働いたのは、 より多くの収入を得て、新たな消費機会を利用するためだった。

第8章 産業革命

勤勉性の向上は、賃金と工業化にかかわるもうひとつの謎を解くうえでも役に立つ。実は産業革命 を迎えていた十九世紀のイギリスでは、実質賃金が劇的に上昇してはいなかったのだ。黒死病後に実 質賃金が急激に上昇していた事実とは対照的だ(第5章参照)。たしかに黒死病後には実質賃金は上昇 していたが、一人当たりGDPのほうは実質賃金ほど上昇しておらず、賃金の上昇も長期的には持続 しなかった。 二つの時代のあいだには、決定的な違いが二つあった。第一に中世後期では労働市場が かぎられていた点だ。推定される賃金が高くても、その賃金で安定した仕事が確実に得られるとはか ざらなかった。第二に仕事が見つかったとしても、高い収入を余暇の増加で使いはたす場合が多かっ た。つまり、黒死病が沈静してしばらくのあいだは日当が上がっても、年間の収益の上昇ははるかに 低かったのだ (Humphries and Weisdorf, 2019)。

このような状況は一五〇〇年から一七〇〇年の二〇〇年をかけて変化していった。ド・フリースと ファン・デァ・ワウデは、オランダでは日雇い労働者の平均労働日数が一五五〇年から一〇〇年後の 一六五〇年のあいだで25%増加したことを明らかにした (de Vries and van der Woud, 1997)。 イギリスで は一七五〇年以降、労働日数がとりわけ劇的に増加していたことを示す証拠がチューリッヒ大学のハ ンス=ヨアヒム・ヴォスによって明らかにされた (Voth, 2001)。

こうした推計は前提条件や採用したデータの特異性に左右されやすいが、 この時期に総労働投入量 が増加した事実にはどうやら疑いの余地はないようだ (Allen and Weisdorf, 2011)。 新しい消費財の購入 に必要な賃金を得るため、 このように長時間労働への意欲が高まったことは、工場制度の台頭の前提 条件と見なせるだろう (Clark, 1994)。後述するように、工場の運営は大規模な固定資本の投下を必要 とする。こうした工場は、みずから進んで工場労働を選び、必要とあれば長時間に及ぶ過酷な労働を

271

いとわない意欲的な労働者がいてはじめて価値が生み出される。

資本主義的農業

工業化が始まる前の世紀には、イギリスの農業はヨーロッパのほかの地域に比べて高度に商業化さ れ、農作物は市場に向けて生産されていた。働いていた者の多くは農業労働者として賃金を得ていた。 また、農場はヨーロッパ大陸よりも大規模で、規模の経済から利益を得ることができた。 十八世紀半 ばごろには、イギリスは主要な食糧輸出国になっていた。歴史家の多くはこの特徴的な「資本主義 的」 農業を産業革命の重要な前提条件として考えてきた。

イギリスの農業の労働生産性は、産業革命の前から比較的高かったのは明らかだ。 一五〇〇年のイ ギリスの農業労働者の一人当たりの生産高は、イタリアやフランスと同程度だったが、 一七五〇年に なるとイギリスと低地の国々では、ほかのヨーロッパ諸国よりも高い水準に達していた。 どのような 要因が、生産性にこのような向上をもたらしていたのだろう?

ひょうが

中世のイギリスの農業は、開放耕地や共同耕地を中心に組織化された小規模農業が主流だった。 農 民は荘園に点在する小さな区画を耕作していたが、このような開放耕地によって農民たちはリスクを 等しく分担できた。複数の小区画を点在させることで、雹害、洪水、病害などのような予測のつかな いリスクに保険をかけていた (McCloskey, 1976)。 こうしたシステムによって局所的に生じる損害を最 小限にとどめることはできるが、一方でこのシステムは欠点もともなっていた。区画の移動に手間も 暇もかかってしまうのだ。また、区画が小さいうえにバラバラで、しかも形も不規則なため、新しい

第8章 産業革命

種類の作物や用具を導入しても採算が見合わない場合も多かった。

第5章でも見たように、黒死病がもたらした打撃で、西ヨーロッパ各地の田園地帯で人口が減少し た。その結果、生産要素の価格変化と需要パターンが変化し、 土地の利用について転換がもたらされ る。イギリスの場合、この変化は北部と西部において顕著で、耕地は牧羊地に委ねられるようになっ た。領主や地主は多くの土地を統合しようとしたが、その際、柵や垣根で囲い込む「エンクロージャ I」という方法がとられていた。中世の囲い込みの多くは、私的な交渉によって行われ、囲い込みを 望む者は、そうでない農民の土地を買い取らなければならなかったが、のちになると「囲い込み条 例」が議会に請願できるようになった。 このような法律は、金額に対して、地主の四分の三から五分 の四が賛成すれば可決されていた。また、買収に応じない者は補償金を受け取ることになる。 一五〇 〇年までにイギリスでは農地の45%が囲い込まれた (Allen, 1994.p.99)。

耕作地が大規模化する傾向は、アメリカのロバート・ブレナーなどのような歴史家が 「資本主義農 「業」と呼ぶもので、一五〇〇年を境にますます勢いづいていった (Brenner, 1976)。 経済史の研究者は 産業革命と対比し、その直前に農業革命が起きていたと考えていたが、最近になって労働生産性に関 するデータから得られた証拠に基づいて、 農業の労働生産性は産業革命の数世紀前から全般的に高ま っていったと考えるようになった。 耕地はさらに大規模化し、資本集約的になっていった。 十八世紀 には、議会が立法化したこともあり、囲い込みのペースにますます拍車がかかった。

囲い込みの是非をめぐり、長いあいだ激しい論争が繰り返されてきたが、当時の人びとや後世の歴 史家は、囲い込みが収量の増加に大きく貢献したと考えている。 また、囲い込みによって十九世紀に は脱穀機などの農業の機械化も可能になった。これに対してカール・マルクスをはじめとする囲い込

2021)°

きん

みの批判者は、エンクロージャーを階級闘争の手段と見なした。貧しい小自作農は、強欲な富裕農民 たちによって、わずかな補償で土地を追われていった。 ロバート・アレンによると、サウス・ミッド ランドズ[イングランドの中西部地区)を調べてみると、十八世紀末の囲い込みで実際に収量が向上した 事実を裏づける証拠はほとんどなかった (Allen, 1992)。

しかし、囲い込みによってさらに多くの土地が開墾され、耕地の大規模化と資本集約的な農業の発 展をうながしていた事実を裏づける証拠は存在する。もっとも、このような転換から得られていた利 益は、ほとんどが富裕な地主に還元されていたとアレンは言う。 最近になって、 インターナショナ ル・グロース・センターのリエンダー・ヘルドリングらが、 イングランド全土における囲い込みの影 響について調査している。 彼らの推計では、囲い込みは生産性の向上につながったことが示唆され、 インフラの改善も囲い込みと関連していた事実が明らかにされている (Heldring, Robinson, and Vollmer,

一五〇〇年から一七〇〇年にかけ、北西ヨーロッパで農業の生産性が向上した事実は無視できない。 飢饉の恐怖を払拭するうえで役に立っていただけではなく、劇的な比率で増加していく都市人口の一 部を支えることにもなった。 結局、都市の発展とはそこに暮らすすべての人間を養うのに十分な量の 余剰農産物がある場合にかぎって可能だからだ。 しかし、収穫量の向上と商業的農業は、 一六〇〇年 以降のイギリスが相対的に繁栄する礎となっていたかもしれないが、一八〇〇年以降の持続的な経済 成長を支えるには十分でなかったのは確かだ。 イギリスが工業化しても、農業生産の増加は人口の増 加に追いつけるほど十分ではなく、農業経済は工業製品の規模に見合った市場を提供できなかった。 実際、産業革命期のイギリスは純然たる食糧輸入国になっていた。

第8章 産業革命

イギリスの工業は政治制度で説明できるか?

さて、工業化前夜のイギリス経済の基調となる特徴について理解が深まったところで、第7章で触 れた経済成長の前提条件の話に戻ろう。第7章では、イギリスとオランダ共和国の政治環境が、 ほか のヨーロッパの国々(さらには世界の国々)よりも経済成長につながるものだったという結論に達した。 両国とも権力がある程度限定された代表制という政治制度を備えていた。この制度は政治と経済の双 方に影響を与えることになった。ブリテン諸島では一六八八年の名誉革命以降、一応の安定がこうし 制度によってもたらされた。政治面では、この制度によって政府への貸付が劇的に増大し、その結 果、財政力と軍事力の強化にもつながった。 政治が安定したことで、スミス型成長が可能になってい たが、だからといってこれはイギリスだけに見られた特徴ではない。

なぜイギリスが他国に先駆けて工業化したのかは、政治制度だけでは説明できない。 歴史家は以前 から、産業革命が文字どおりの「革命」だったのは、十八世紀後半からイギリスを飲み込んだイノベ ーションの波だと主張してきた。たしかにこの国は政治的にも安定していたし、財産権も保護されて いたが、それだけで経済発展をもれなく説明しつくすことはできない。イギリスでは知的所有権も認 められていたのだ。 特許制度が整えられ、発明した技術を保護するために利用することができていた のである。ジェームズ・ワットのような産業革命でもっとも著名なイノベーターは特許制度を徹底的 に利用していた。

とはいえ、イギリスがこの時期に経験した技術革新の波を説明するうえで、特許制度はかならずし も有効ではなく、 十分だというわけでもない。たとえば、コークス銑鉄の発明者エイブラハム・ダー

ビーは特許を取得していない (Mokyr, 2009)。発明の大半はその仕組みを理解するにはあまりにも多く の知識が必要だったので、おいそれと再現することはできず、特許を取得する意味がなかったのだ。 また、発明を秘密にしたり、 その一部しか公開しなかったりする発明家もいた。 こうした考えのもと では知的財産権は必要とされていなかった。

手詰まりのようだが、この先どのように考えを進めていけばいいだろう。検討する余地はまだまだ ある。まず、イギリスが工業化した理由は「制度」という要因で完全には説明できないものの、世界 のほかの地域が工業化しなかった理由は「制度」で説明できる。 十八世紀半ば、イギリスの国民は、 自分たちの財産や技術革新、工業生産物が、政府や強制力を持つ何者かの強引な権力によって差し押 さえられる心配はないと比較的安心していられた。 たしかに、当時のイギリスの政治制度は完璧とは 言いがたく、現代の目から見れば明らかに腐敗していたが、行政権の執行には十分な歯止めがかかっ ており、国民の大多数は財産権の侵害から適度に保護されていた。

しかし、世界のほかの国はそうではなかった。とりわけ専制的な統治が行われていた国との違いは 顕著だった。たとえば、オスマン帝国や清朝中国では、国民の権利、とくに経済エリートの権利は頻 繁に侵害されていた (Balla and Johnson, 2009; Kuran, 2011; Ma and Rubin, 2019)。 ヨーロッパでも、スペイ ンの王室が財産権、とくに商人の財産権を侵害することをいとわなかった。 十六世紀のカルロス一世

フェリペ二世は債務不履行を繰り返し、大西洋貿易で得られた財産をたびたび没収していた (Drelichman, 2005: Drelichman and Voth, 2011)。 彼らは外国商人に対して、国内商人以上の特権を有償で 授けていたばかりか、宗教的マイノリティーの権利も容赦なく踏みにじっていた。イギリスのような 大規模な国内生産がうながされるようなことはなかった。

第8章 產業革命

重商主義と大英帝国

工業化にいたるまでの約一〇〇年間の経済政策は、あからさまな重商主義が幅を利かせていた。重 商主義は、輸入よりも輸出を重んじる経済政策を示すレッテルである。 そして、重商主義に基づく政 策は国内市場の統合を優先していた。国際貿易に関しては、輸出超過にするため、関税や補助金、 あ るいは独占という方法が好んで用いられていた。そのため、重商主義という経済政策をきっかけに、 十七世紀から十八世紀のヨーロッパの国際関係を特徴づける、王朝間の対立や戦争を引き起こすこと になった。

十八世紀に出現した大西洋経済圏は、フランスやスペインとの一連の戦争でイギリスが勝利したこ とによって生み出された。 クロムウェルの「西方計画」にしたがって行われた一六五五年のジャマイ カ占領も、その発端のひとつとなった事件であり、これ以降、大西洋貿易はにわかに活気づく。そし て、その中心にあったのがカリブ海の豊かな農業経済だった。 十八世紀、当時海上を支配していた主 だった競合国を破ったイギリスは、アメリカ大陸とヨーロッパ、西アフリカを結ぶ貿易ルート〔三角 貿易の大半を確保した。

大西洋経済の台頭はイギリスの経済展望を一変させた。西へと新たに舵を切った国際貿易は、イギ リスの経済構造と国内の地理的な配置を変えていった。ロンドン、ブリストル、リバプールなどの港 町は、大西洋に出現した帝国の拡大とともにその事業を拡張させていく。ロンドンを除いて(ロンド ンは人口が爆発的に増え、一八〇〇年には世界最大の都市になっていた)、イギリスの経済地理は北西部へ シフトしていった(【図8−2】参照)。 【表8-1】は一五二〇年から一八〇一年までのイングランド

277

の主だった都市を示したものだ(ロンドンを除く)。 一五二〇年には東部のノリッジが、ロンドンを除 いてイングランド最大の都市だった。 これは羊毛貿易が盛んだったことと、低地の国々に近接してい たことによる。当時、 ノリッジのほかに人口が一万人を超える都市は、北部にある歴史の中心地ヨー と、西海岸の主要な港湾都市ブリストルだけだった。

それから約三〇〇年が経過した一八〇一年、 都市階層は一変していた。 産業の中心地になっていた のはマンチェスターだった。 この町の十七世紀の人口は二〇〇〇人程度で、イングランドでは八二番 目だったが、一八〇一年には人口は九万四八七六人にまで増え、さらに四〇年後の一八四一年には三 一万一二六九人の人口を擁する町に変貌していた。 マンチェスター以上に急激に拡大した唯一の都市 リバプールで、かつてはイングランドで二三三番目だった町の人口は、一八〇一年の時点で三番目 に人口の多い都市になっていた。

イギリスの経済と人口が北西部にシフトしていった事実には、二つのプロセスが反映されている。 まず、大西洋貿易の勃興にともない港湾とりわけ西海岸の港湾が有利になった。 リバプールのよ うな港湾都市が急激な成長をとげたのもそれが理由である。 第二に、十八世紀になって製造業の拡大 が始まると、ヨークシャー地方やランカシャー地方のような石炭の産地、あるいはニューカッスルの ような石炭の集散地となった都市が拠点となった。

ウエスト・ミッドランズは冶金に特化するようになり、リバプールは時計貿易の中心地となった (Kelly and Ó Gråda, 2016)。 さらにイングランド中部のシェフィールド(鉄鋼業関連)やバーミンガム (銃貿易、時計、錠前、玩具関連) など製造業の拠点が各地で生まれた (Kelly, Mokyr, andÓ Gráda, 2020)。 これらの製品を作るため、以上のような製造業の中心地では高度な技術を持った労働者が必要とされ

産業革命

ニューカッスル ヨークシャー リーズ. ・ヨーク ランカシャー リバプール ジェフィールド マンチェスター バーミンガム ノリッジ・ グレート ヤーマス ロンドン ブリストル "バース ポーツマス エクセター

【 図8-2】 イングランドの主要都市 (1520~1801年)

【表8-1】人口が多いイングランドの都市 (人口1万人以上・ロンドンを除く)

1520年 1600年 1700年 1801年 ノリッジ ノリッジ ノリッジ ブリストル ヨーク ブリストル マンチェスター リバプール ヨーク ブリストル ニューカッスル ニューカッスル エクセター バーミンガム ブリストル ヨーク リーズ グレートヤーマス シェフィールド ノリッジ ポーツマス バース

出典: Clark (2001)

279

第8章

2003. pp.151-8)。

ていた。後述するように、高度な技術を持った労働者が都市部に集まってきていたことが、イギリス を他国から際立たせる要因のひとつだったのかもしれない。

しゃし ひん｡

大西洋経済圏へのシフトは、消費者革命の後押しにもひと役買っていた。 大西洋貿易によって、 そ れまで味わったことがない、エキゾチックで習慣性のある産物とくに茶、タバコ、砂糖がヨーロ ッパにもたらされた。 いずれも当初は贅沢品だったが、間もなく一般の人びとの手にも入るようにな った。その経過について、 ウォーリック大学の歴史学者マクシーン・バーグは、 「このような植民地 から入ってきた食品の歴史とは、異国の奢侈品だったものが生活の必需品へと変化していく歴史でも ある」と述べている (Berg. 2004, p.365)。 十七世紀、紅茶は富裕層が消費する贅沢品だったが、 十八世 紀になると労働者階級の食生活にとってもなくてはならないものになっていた。 紅茶は砂糖とともに 消費されていたが、砂糖もまた大西洋経済によって、安価でしかも広く入手できるようになった。 実 際、十八世紀末には、砂糖はイギリス経済にとってもっとも重要な輸入品になっていた (de Vries,

こうした植民地の産物の多くは、奴隷労働によって生産されていた。 熱帯の特産品、とくに砂糖の 収穫は危険で過酷な作業を強いられる労働だった。年季奉公の労働者はたとえ短期間の役務でも、カ リブ海での仕事は避けていた。 奴隷労働がもたらした高収益には、労働力の搾取と奴隷たちが生産す る商品への高い需要の双方が反映されていた。 奴隷貿易に関係する大西洋に面したイギリスの都市は、 大西洋奴隷貿易の拠点となった。しかし、イギリスの工業化にとって、奴隷制はどれほど重要だった のだろうか? これは激しい論議を呼ぶテーマだ。 次のセクションではこの論争について検証してみ るとともに、〈砂糖・奴隷〉という結びつきがイギリスの工業化にとってどの程度重要だったのかを

第8章 産業革命

考えてみる。

Inikori. 2002)

大西洋奴隷貿易でイギリスの工業化は説明できるのか?

これまで多くの研究者が、ヨーロッパの植民地化事業とイギリスの産業革命とを結びつけて考えて きた。なかでももっとも説得力がある説を唱えてきたのが、 トリニダード・トバゴの初代首相で歴史 家のエリック・ウィリアムズとロチェスター大学のジョセフ・イニコリの二人だった (Williams. 1944;

ウィリアムズは、すでに古典となった彼の著書『資本主義と奴隷制」 で、 十八世紀イギリスの商業 金融の発展と奴隷貿易の関連性についてはじめて一般に紹介し、奴隷貿易の利益が産業革命をうな がすうえで役立っていたと主張した。 ウィリアムズが注目したのは、イギリスの製品輸出と西アフリ カの奴隷貿易、さらにアメリカ大陸の砂糖、タバコ、綿花のプランテーションが結びついている貿易 構造だった。 奴隷貿易を研究していたハーバード大学元教授のバーバラ・ソローは、産業革命前の時 代について次のように説明している (Solow, 1987.p.732)。

貿易総額は大幅に増加し、 大西洋にはアフリカ、西インド諸島、ブラジル、ポルトガル、 英領 北アメリカに向けて生産財を運ぶイギリス船が縦横無尽に行き来していた。

大西洋の島々からはワインが、アフリカからは奴隷が、ブラジルからは金が、西インド諸島か

らは砂糖や糖蜜が輸出された。 英領北アメリカの植民地の一部からは米やタバコがイギリスに送

られ、ほかの地域からは西インド諸島に向けて魚や材木、馬、小麦粉が送られていき、その利益 でイギリスの製品を買っていた。 これらの物の流れのどれもが奴隷労働で得られる産物に依存し ていた。

こうした貿易の中心にあったのが奴隷制だった。 砂糖プランテーションの環境は異様なほど過酷で、 身分が自由な労働者を入植させるのは容易ではなかった。 はじめこそ年季奉公のかたちで白人の労働 者も入植していたが、十八世紀には西インド諸島は奴隷制を基盤とする経済になっていた。もちろん、 奴隷には労働条件について何も言うことはできない。酷暑と厳しい気候のもとで繰り広げられた強制 労働奴隷制を利用することで、プランテーションの所有者はこうした労働から産み出される余剰 分をあまさずに引き出すことができた (Wright, 2020) 砂糖 (それよりも劣るがタバコも)を中心に据え てみると、十八世紀の大西洋経済はアフリカ人の奴隷化と搾取が切っても切れない関係にあった事実 が見えてくる。

このような事実は、十八世紀のイギリス経済に関する従来の説明では軽視されがちだった。奴隷貿 易によってもたらされた利益がイギリスの工業化に拍車をかけたというウィリアムズの説によって、 両者の重要な相関関係は確立された。だが、この二つには因果関係はあるのだろうか?

ウィリアムズに続く研究者たちは、カリブ海の奴隷労働の搾取から利益を得た投資家や地主と、イ ングランド北部で起きた革新的な経済発展への関連は立証してこなかった。その理由は二つある。ま ず、産業革命の鍵を握っていた起業家や工場主、発明家は、自分たちの利益や貯蓄から会社設立に必 要な資金を用意しており、ロンドンを拠点とする資本市場とは十分に統合されていなかった。たしか

第8章產業革命

に奴隷制は特定の産業にはとても重要で、イギリスの多くの一族を豊かにはしていたが、革新的な製 造業とは具体的に結びついていなかった。事実、石炭や鉄、繊維などに比べると、砂糖は経済全体と の結びつきが弱かった (Eltis and Engerman, 2000, p.140)。第二に、経済史の研究者が指摘しているよう に、競争のせいで砂糖産業は長期的には桁はずれな利益を得られず、産業そのものはイギリス経済全 体においては小さな規模にとどまっていた (Eltis and Engerman, 2000)。つまり、収支の点では、イギリ 経済への直接的な貢献はあっけないものだったのである。

それにもかかわらず、奴隷貿易が大きな役割を果たしていたとされるのは、イギリス経済における この貿易の戦略的な重要性のせいなのだろうか。 バーバラ・ソローをはじめとする研究者たちは、奴 隷制とイギリス経済全体とのあいだにうかがえる数々の関連性を示唆している (Solow. 1987) 奴隷貿 易によって砂糖と紅茶の弾力的な供給が確保された。 砂糖も紅茶も 「勤勉革命」に拍車をかける燃料 となった商品である。 プリンストン大学のエローラ・ドゥルノンクールは、一六〇〇年から一八五〇 年にかけて大西洋横断奴隷貿易に関連した都市は、ほかの都市よりも速く成長していた事実を明らか にしている (Derenoncourt. 2019)。

さらに総体的に見れば、奴隷制は大英帝国全体の投資収益率を高めていた。その結果、ますます速

構造変化と産業の成長が可能になったと考えられる。 砂糖と奴隷制が海外貿易の勃興に果たした役 割に着目しているのがジョセフ・イニコリだ。 この海外貿易の拡大によって工業化当初の生産性の上 昇がうながされたとイニコリは言う。 そして、技術的な進歩はこの初期の生産性の上昇をもとにして 図られていた (Inikori, 2002)。しかし、これらの説を評価するには、経験的に妥当なもっともらしい関 連性を突き止めるだけでは不十分だ。 必要なのは、その関連性の経済的重要性を定量的に評価できる

方法なのである。

イニコリとアメリカの経済学者ウィリアム・ダリティ・ジュニアが提案する理論的な枠組みでは、 イギリスの海外貿易と国内の製造業の関連性が重要視されている (Darity, 1992)。 奴隷制はイギリスの 海外貿易にとって不可欠だった点を踏まえると、この制度はそうした関連性の核心だった。 しかし、 そのような重要な関連性を示す証拠はいまだに提出されていない。そうしたわけで、 奴隷制に関する 現在の評価は、 「奴隷制がイギリスの経済成長にとって重要だったと主張することは、奴隷制が産業 革命を引き起こしたと説くことではない」というソローの見解から大きくそれてはいない (Solow. 1987, p.733)。エモリー大学のデビッド・エルティスとロチェスター大学のスタンリー・エンガーマン は、産業革命をもたらすうえで不可欠な産業はなかったと切って捨てているが (Eltis and Engerman, 2000, p.138)、それにもかかわらず、 大西洋奴隷貿易は、十八世紀におけるイギリスが、経済的にも軍 事的にも台頭していく背景となっていた。

産業革命は綿花によって引き起こされたのか?

ウィリアムズとイニコリは、十八世紀のカリブ海経済の奴隷制が産業革命で果たしていた役割に注 目した。 最近になって、十九世紀の近代経済システムの構築において綿花が果たしていた役割に注目 したのがハーバード大学のスヴェン・ベッカートだった (Beckert, 2014)。 この議論は、あらたな「資本 「主義の歴史」の一部をなすものとして脚光を浴びている。

著名なマルクス主義歴史家のエリック・J・ホブズボームも、どの点から見ても「綿花こそ産業革

第8章 産業革命

命そのものだった」と断言していた (Hobsbawm 1968)。 ベッカートの説はホブズボームのこの断言の うえに成り立っている。たしかに、綿織物の生産は、産業化していくイギリス経済のなかでもっとも ダイナミックな部門のひとつだった。綿織物の供給が国外にシフトしたことで、綿布の価格は一七八 〇年から一八五〇年のあいだで55%も下落していた (Mokyr, 1990)。 かつては富裕層だけに許された贅 沢品だったが、安価になったことで綿製品はあらゆる階層の消費者にはかりしれない恩恵をもたらし、 ほぼすべてのイギリス人が軽い着心地で、しかも簡単に洗える衣服をはじめて手にすることができた。 ところで、イギリスはどのようにして世界に冠たる綿織物産業を築き上げたのだろう? それに対 するベッカートの答えは、海外においては、積極的な植民地事業、国内では国家の介入と規制、労働 力の強制的な創出という政策に求めている。 ベッカートにすれば、「数ある暴力の形態のなかでも、 奴隷制、植民地主義、 強制労働は、資本主義の歴史における異常な逸脱ではなく、まさにその核心に ほかならなかった」 (Beckert, 2014,p.441)。

この説にはひとつの問題があり、 産業革命が綿工業に限定されている点だ。 綿工業は産業革命期の イギリスでもっともダイナミックな産業のひとつにすぎない。ノースウェスタン大学のジョエル・モ キイアのような経済史家は、産業革命はひとつの産業に還元できるものではないと説き、「かりに綿 花がなかったとしても、産業革命は起きていただろう。もちろん瓜二つではなかったかもしれない」 と記している (Mokyr. 2009, p.296)。

では、輸出と経済成長にはどのような関係があったのだろう? イリノイ大学のディアドラ・マク ロスキーは、「経済学をよくわかっていない人たちは(略)、貿易こそ経済成長にほかならないと信じ ている」と言う(McCloskey, 2010, p.222)。 たしかに、外国人との貿易を同胞との交易よりもすばらしい

285

2004, p.192)°

とする理由などないはずだ。 ベッカートのような歴史家たちが輸出産業に焦点を当てているのは、一 般に輸出産業こそ経済成長の主要な原動力だと考えられているからである。だが、輸出とは輸入に対 して払われる代償である。 経済史家のニック・ハーレーは、 「個人や完全雇用が実現された国は(略) 財を手に入れることにあこがれ、それが取り除かれることを嫌悪している。 輸出とは、消費する輸入 品を得るため、人びとや国家が払わなければならない不幸な犠牲にほかならない」と説く (Harley,

さらにハーレーは、国民所得勘定に占める国際貿易の割合や卓越性は、国際貿易の経済的重要性を 示す指標としては不十分だと述べている。それを評価するため、ハーレーはイギリス経済における貿 易の重要性について、因果推論でいう反実仮想に基づいてアプローチした。ハーレーは次のように述 べている。

一八六〇年に(国際貿易を行わず) 自給自足をしていれば、イギリスが負っていたコストは 〈50%×0.125〉、つまり国民所得の約6%にすぎない。 国民所得の6%、あるいは、ありえ ない話だが、貿易による効果が二倍だったとしても12%。外国貿易に対するイギリスの「依存」 という大げさな表現の前では、とても小さく見える数字だ (Harley. 2004, p.194)。

以上の計算が示唆するのは、イギリスの産業革命における貿易の重要性はかなりのものであったに せよ、「決定的である」とか「不可欠である」とか言われるほど大規模なものではなかった事実であ ることがわかる。

第8章 産業革命

市場規模が産業革命をもたらしたのか?

イギリス以外の国では、ある種の制度が持続的な経済成長を妨げていたかもしれないが、それだけ ではイギリスが成長をとげられた理由を完全に説明することはできない。国際市場へのアクセスや、 内国課税のない大規模な国内市場などの前提条件もその点では同じで、イギリスにはその両方が備わ っていた。これは、前章で述べたように) イギリスの政治制度の進化に少なからず起因している。そ して、この進化は経済エリートの利益にますます恩恵をもたらしていた。

大西洋貿易の隆盛がイギリスの経済大国としての台頭に寄与した点はすでに述べた。 同様に重要だ ったのが、イギリスの生産者には製品を販売できる大規模な国内市場があった点だ。 十八世紀になる 交通網が整備され(第2章参照)、国内の輸送コストも低下している。イギリス政府は自由な国内交 易の整備にかかわってきた。 こうした取り組みの一端は、議会における経済エリートの優位性に負っ ているのは確かだ。 この点においてイギリスは、神聖ローマ帝国やフランスのような分断国家とは対 照的で、これらの国では内国関税が国内交易を圧迫していた。 ライン川沿いの商人は、都市から都市

へと日常的に移動する際、通過する数々の領地でそのたびに関税を課されていた (Johnson and Koyama, 2017. pp.9-10)。 国内交易が関税から解放され、国内市場がある程度統合されるようになるのは、十九世 紀半ばにドイツ関税同盟が形成されてからのことだった (Shiue, 2005)。

経済学者のなかには、イギリスの市場規模がイノベーションへのインセンティブを育み、持続的な 経済成長をもたらすうえで重要な役割を果たしていたと理論化する者もいた。 この考えはアダム・ス 「ミスの『国富論』にまでさかのぼり、スミスは市場の規模が市場の影響範囲を決定すると説いた。そ

の結果、今度は労働と資本の生産性、投資とイノベーションへのインセンティブが決定される。 こうした考えに基づき、サザン・メソジスト大学のクラウス・デスメットとイリノイ大学のスティ ーブン・パレンテは、市場規模の拡大と企業規模の拡大を関連づけ、この二つが連動した発展が産業 革命を説明するうえで重要だと説いた (Desmet and Parente, 2012)。 十七世紀から十八世紀にかけ、イ ギリスでは市場規模、とくに都市市場が目に見えて拡大していった。このことは地域の分業を可能に し、スミス型成長をうながすうえで大切な役割を果たした。 イングランド北西部や中西部のようなや せた土質の地域は、製造業の中心地として比較優位を確立した (Kelly, Mokyr, and Ó Gráda 2020)。しか し、これだけではやはり十分ではない。

制度や市場だけでは十分な説明がつかない理由のひとつは、それらがイギリスに特有な話ではない からだ。多くの研究から、産業革命以前のヨーロッパの一部の地域において、比較的高いレベルでの 市場統合が行われていた事実が明らかにされている (Bateman. 2011, 2012)。 イングランドでは中世後期 の時点ですでに市場の統合が高度に進んでいた (Federico Schulze, and Volckart, 2021)。 市場統合の波は 産業革命以前の世界のほかの地域でも起きていたが、革新的な活動の点においては、持続的な上昇を もたらすことはなかった。たとえば清朝時代の中国では、比較的高いレベルの市場統合が達成されて いた (Bernhofen. Li Eberhardt, and Morgan, 2020)。

さらに言うなら、オランダはそれなりに信頼できる財産権を持ち、大規模な国際市場にアクセスで きた。だが、そのオランダはなぜ産業革命を最初に起こせなかったのだろう? どうして貿易ネット ワークや物理的資本、人的資本を持続的な成長とイノベーションに結びつけられなかったのだろう か?

288

第8章 産業革命

国家能力と産業革命

ここまで述べてきた前提条件は、いずれもイギリス特有のものではなく、またイノベーションを生 み出すうえでも直接関係していない。とはいえ、だからといってそれらが重要でないとは言わない。 いずれも、なぜ十八世紀のイギリスが工業化したのかという大きな物語の一部にほかならないからだ。 ただし、これらの前提条件は物語を成り立たせるうえで、いくつかのピースが欠けたままだ。そうし たピースのひとつがイギリスの国家能力である。当時のイギリスは、国家能力の点でヨーロッパのほ かの国の追随を許さなかった。

とくにその能力がオランダ共和国をはるかに凌駕していたのは、イギリスのほうが格段に広い領土 を統治していたというきわめて単純な理由につきる。そのオランダは、 十七世紀を代表する経済大国 だった。しかし、 一六七二~七八年 〔オランダ侵略戦争]、 一六八八~九七年 〔ファルツ戦争]、 一七〇一 ~一四年 〔スペイン継承戦争〕 の三度に及ぶフランスの侵攻を押し返すために莫大な資源を費やさなけ ればならなかった。 そして、これらの戦いで財政難におちいったにもかかわらず破綻しなかった事実 は、この国の経済の強靭さを物語っている。だが、代償は途方もないほど高くついた。 カリフォルニ ア大学のヤン・ド・フリースらの推定では、十八世紀半ばのオランダの総GDPの7%が戦費の貸付 に対する返済に費やされていた (de Vries and van der Woude, 1997, p.681)。 利払いの資金は税収の70%を 占めていたが、それでもオランダ共和国は一八二〇年以降も一人当たりGDPではイギリスをうわま わるほど豊かな国だった。ただ、急速かつ持続的な経済成長をとげる能力は欠落していた。

十八世紀を通じて、オランダ共和国は世界貿易の大きなシェアを占め、アムステルダムは金融の中

289

心でありつづけた。しかし、フランスとの戦争で発生した多額の債務を返済するため、国民には高い 税金が課されていたが、 一七八〇年代にふたたび危機に見舞われると、もはや対抗することはできな くなっていた。 結局、フランスの侵攻によって一七九五年に共和国は終焉を迎える。

一方、イギリスはフランスとのたび重なる戦争でも戦費が調達できた。 一六八八年から一八一五年 まで続いた、のちに歴史家によって「第二次百年戦争」と総称される一連の戦争の費用だ。もちろん、 オランダ同様、イギリスも膨大な公的債務を負った。GDPに占める債務の割合は一八一五年には 250%にまで急増した (de Vries, 2015)。 しかし、オランダと違ったのは、イギリスの場合、過酷な 課税という手段に訴えることなく支えられた点だ。イギリスの税金はフランスよりも高かったが(国 民所得に占める税収の割合はイギリスで約12%、フランスは6~7%)、経済成長を阻害するほど高くはな かった。 歴史学者のジョン・ブリュアが明らかにしたように、税金の多くは間接税、とくにビールな どの物品に対する課税によって調達されていた (Brewer, 1988)。

このことは、近代的な経済成長に必要な前提条件を多分に備えていたにもかかわらず、国家間の暴 力を特徴とする世界において、 工業化したイギリスを特徴づけるような経済成長を支えていくには、 オランダはあまりにも小さすぎた可能性をうかがわせる。 イギリスは資金力のあるヨーロッパの敵対 国を相手に、王位継承や商業の支配をめぐって戦争を繰り返しても、自国経済を破綻させることはな かった。オランダにはそれができなかった。もちろん、戦争を避けようと努めることはできただろう。 しかしこの時代、それは容易ではなかった。ポーランド・リトアニア共和国のように強力な軍隊を持 たない国は、敵対する国に飲み込まれるのが常だったのである。

しかし、国家能力という要因は、やはりオランダ共和国でなぜ工業化が始まらなかったのか、それ

第8章 産業革命

を示唆する理由のひとつにすぎない。 また、 十八世紀後半を迎えたばかりのイギリスがなぜ革新的で あったのかについては、国家能力ではほとんど説明がつかない。それを知るためには、イギリス人と いう国民そのものについてもっと知る必要がありそうだ。

熟練した機械工がもたらした革命だったのか?

イギリスならではのもうひとつの重要な要因は、高度な技術を持つ熟練工を多数供給できた点であ る。このような熟練工には工芸職人、印刷工、 時計工、 大工、修理工などがいた (Kelly. Mokyr. and Ó Gráda. 2014,2020)。イギリスは「ライト」と呼ばれる高度な技術を持つ機械職人にも事欠かなかった (Mokyr. Sarid, and van der Beek, 2020)。ライトはとくに水力を利用した機械の製造に優れていた。十九 世紀を迎えて蒸気力に取って代わられるまで、水力の点でイギリスは他国に先んじていた。

こうした労働者に共通していたのが優れた機械技術だった。そして、産業革命にともなう革新的な 技術の大半は、彼らのような労働者によって最終的に生み出されていくことになる。また、たいてい の場合、そうした機械を製造し、修理していたのも彼らだった。 部品の精密な測定と技術的な洞察力 を必要とする金属製の機械こそ、産業革命の特徴にほかならない。それを可能にしていたのがこうし 労働者たちだったのである (Kelly, Mokyr, and Ó Gráda, 2020)。 商業活動と国際貿易に重きを置いてい

オランダ共和国には、ライトに相当する労働力はなかった。 本章で後述するように、こうした熟練 労働者は、イギリスが工業化を果たすうえできわめて重要だった。イギリスに比べてオランダ共和国 はこの点が貧弱で、そのために産業革命が阻まれたとも考えられる。

イギリスが高度な技術を備えた労働力を生み出せた決定的な理由のひとつは、この国の徒弟制度に あった。イギリスの徒弟契約は徒弟と親方とのあいだで交わされる私的なもので、自主的に契約は履 行されていたが、地元当局による規制を受けていた (Humphries, 2010)。 このような契約は、 人的資本 市場にありがちな根本的な問題を克服する方法でもあった。才能はあるが貧しい者は、払う資金もな いままどうやって職業訓練を受ければいいのか。徒弟契約とはこの問題を解決するものであり、徒弟 は一定年数─通常七年拘束され、寝食や教育、職業訓練の対価として、親方のために無償で働 いた。徒弟の技術が高まり、 その労働価値が維持費や訓練費を大きくうわまわれば、主人は初期費用 を回収できる。

もちろん、徒弟制度はイギリス独自のものではないが、 この国ではヨーロッパのほかの国々のよう にギルドに拘束されてはいなかった。経済史家のパトリック・ウォリスは、近世イングランドの徒弟 制度は、「ギルドに拘束されていなかったので繁栄し、拘束されていれば繁栄はしていなかった」と 述べている (Wallis 2008, p.854)。 実際には、徒弟はもっと早くにお礼奉公から解放されていた (Minns and Wallis, 2012)。徒弟を終え、晴れて職人になったジャーニーマンは、自分の技能を別の町から違う 町へと次々に伝えていった。 これが非常に重要だったのは、彼らが伝承する技能は個人間で伝授する のが最適な方法だったからである (de la Croix, Doepke, and Mokyr, 2017)。 こうした労働力の移動と、流 動的で機動的な労働市場が生み出された結果、手工業の技術はロンドンをはじめ、国内のそのほかの 地域に広く普及していった。この事実はイギリスの人的資本が比較的高い水準にあることを説明する うえで役に立つだけでなく、イギリスの場合、熟練工と非熟練工の賃金格差が比較的小さかった理由 の説明にもなるだろう (van Zanden, 2009)。

第8章 產業革命

つまり、イギリスには産業が拡大する前提条件の大半がそろっていたということになるもっと も、その前提条件は現代という歴史的に優位な時点から振り返ったものではある。財産権は保護され ながらも、その調整や再交渉が可能な政治制度があった。 また、技術革新や発明を進んで取り入れて いくことができた(知的財産権の行使が厳しすぎるというマイナス面はあったが)。 大西洋と大西洋の奴 隷経済を利用することができたが、資源の呪いという危険は逃れてきた。政治エリートは重商主義を 重んじていたが、国内交易を奨励し、関税やその他の制限はあったものの、国際貿易を抑圧すること はなかった。また、ギルドの特権につきもののコストを回避し、 十分な規模で技術の伝授や訓練を提 供する労働市場を生み出せる制度もあった。

これらの特徴のうち、少なくともひとつを備えていた国はほかにもあった。 神聖ローマ帝国の自由 都市は、優れた技術を持つ労働者をヨーロッパ大陸でもっとも多く抱えていた。オランダ共和国は財 産権を担保して、国際市場にアクセスできた。 スペインとポルトガルは世界的な植民地帝国を築き上 げていた。 おそらくこうした国とイギリスとの違いは、イギリスにはこれらの要素がすべて備わって いたということだろう。こうした要因のどれかひとつでも欠けていれば、イギリスが同じような経緯 をたどって工業化はできなかったはずだ。

だが、これらの条件を備えたイギリスは、どうやって工業化していったのだろう? この重要な問 題を次に考えてみよう。

新 産業革命では、

イギリス そのひとつ、郷工業に焦点を当てて新的な技術 一台のつむぎ車しか使えなかったため、

の特定の分野で集中的に起きていた。ここでは について説明する。

生産は何世紀ものあいだされてきた。中国 では世紀に複数のったがみられていたが、ヨーロッパでは十八世紀半ばまで なくてはならなかった。複を用いた一六四年もしくは一七六五年にジェ ームズ・ハーグリーブスが発明したジェニー砂糖である(8~3)。この 発明され るまで紡績は労働集約的な作業だった。通常 が自宅で糸を紡いでいた。ヨーロッパでもアジア でも、紡績は家庭という分散システムで行われていた。その多くは農村部で、商人 が糸にする原綿を紡ぎ手に一週間ほどしてから

物作業も を回収しに訪れていた。 だったが、男性の仕事とされており、一般に糸を紡ぐより高い対価が支払われてい

ハーグリーブスは、紡錘の動力源である紡錘車にかして置き、垂直にすることで複数 紡錘を同時に操作する問題を解決した。設計上の問題点を打開するために数年を要したが、完成し 多軸式のジェニー紡織機をイングランド北西部ではじめるようになった。オックスフォード大 学のロバート・アレンが配しているように、ジェニーによって紡織のコストは半分以下にまで 引下げることができた (2) また。この仕事の進め方も変わった。自宅で をしていた個人にはこ

買えないので、大規模なができる業者が探

)

するほうが理にかなっていた。このようにして、

資本家である起業家が

工 賃金を得るという工場の出現をうながすようになる。そして、このことは労働時間の延長を可能にし、 人間労働が機械労働に取って代わられる前提となった。

ジェニー紡績機は決定的なブレークスルーだったが、その影響にはかぎりがあった。当時の機に 糸と緯糸が必要だったが、ジェニー紡績機は緯糸しか紡げないうえに、人力を動力としていたか

である (Styles 2021)

七六九年、リチャード・アークライトは水を動力源とする水力紡績機を発 明する(【図8-4)参照)。このときの開発で重 要だったのは、繊維をならして引き出す紡績機 で燃るためのローラーである。 アークライトの 発明はそれまでの技術革新と設計を基礎として いた。このローラーの使用も当時の冶金で使わ れていた技術から借用したものだった。いずれ にせよ水力紡績機は大きな進歩であり、大規模 綿糸工場を川の近くに作るきっかけとなる。 次に発明されたのがサミュエル・クロンプト ンのミュール紡績機である(【図8-5】参照)。 ミュール紡績機はジェニー紡績機と水力紡績機 の長所を組み合わせたもので、その後、蒸気を 動力とする織物工場の出現を可能にした。 ジェ

【83】 ジェニー

出典:図はパブリックドメインで、以下のサイト で閲覧可能。 https://en.wikipedia.org/wiki/ Spinning_jennyu/media/File:Spinning Jenny. improved_203_Marsden.png.

2009a. pp.151-5)。

ニー紡績機や水力紡績機とは異なり、 ミュール紡績機はインドの手紡ぎの撚り糸に匹敵する細くて良 質の糸を生産することができた。 こうした機械の発明と同時に、ほかの多くの工程も機械化され、改 良されていったことで、綿糸の実質価格は劇的に低下していた。 一七六〇年代から一八三〇年代にか けて綿糸の生産性は二倍にまで拡大し、 そのころになるとイギリスの綿織物はインドの綿織物にまさ る競争力を持つようになっていたが、イギリスの名目賃金もまた四~五倍にまで増えていた (Allen.

イギリスの綿織物の生産性は著しく向上した。 十八世紀後半、製鉄や時計工業など多くの産業が継 続的に生産性を向上させていたが、綿織物の生産性の拡大は数ある産業のなかでも飛び抜けていた (Mokyr. 1990: Kelly and Ó Gráda. 2016)。 それから数十年のうちに、イギリスはさらなる大きな変化を迎 えることになる。このような変化が、いつ、どこで、 なぜ起きていたのか? これこそが肝心の問題 であり、経済史を研究する者のあいだでいまも熱い議論が交わされている。われわれもこの議論に目 を向けることにしよう。

高賃金と「誘発されたイノベーション」

ロバート・アレンは、産業革命がいつ、どこで起きたのかは、労働と資本そしてエネルギーの相対 的な価格に対応していると説いた (Allen 2009a)。 これは、経済学者が「誘発されたイノベーション」 あるいは「偏向的技術進歩」と呼ぶ議論のひとつだ。具体的に言うなら、イギリスでは労力を節約し て賃金の抑制をうながす技術を発展させれば利益は出るが、ほかの地域で省力化を行っても利益が出

産業革命

【 図8-4】 アークライトの 水力紡積機

Arkwright's War-Prom

出典:図はパブリックドメイ ンで、以下のサイトで閲覧可 能。 https://en.wikipedia.org/ wiki/Spinning_frame#/ media/File:Spinning_ frame01.jpg.

【図 8-5】 クロンプトンのミュール紡績機

出典:図はパブリックドメインで、以下のサイトで閲覧可能。 https://en.wikipedia.org/wiki/Spinning_mule#/media/File:Mule- jenny.jpg.

第8章

297

ない。前述したようにイギリスでは労働者の賃金が大幅に増加していた。だが、資本やエネルギーは 比較的安価に調達できた。

アレンは自説を立証するため、基本的な生産関数は同じだが、 要素賦存量 (土地、労働、資本などの 生産要素の理論上の総量)が異なり、したがって要素価格が違ってくる二つの経済を比較した。 アレン の主張は二段階からなり、第一段階では、初期の相対的な要素価格の違いによって技術の初期選択は 決定される。賃金が相対的に高ければ、生産者は労力を節約できる資本集約的な技術を選ぼうとし、 逆に賃金が安価な場合、 生産者は労働集約的な生産を選ぼうとする。 第二段階では、前者の資本集約 的な技術の場合、後者に比べて技術の進歩は速く進む。 このような技術の進歩によって、労働コスト が低く、資本やエネルギーが相対的に高い場所でも、資本集約的な技術によって利益を生み出すよう になる。

アレンのモデルは、綿織物における技術革新のパターンを説明するのにもっとも適しているだろう。 ジェニー紡績機は高度な数学や科学の知識は必要としなかった。 実現のために多くの細々とした問題 を克服しなければならない工学的な挑戦だった。 もちろん、そのためにも資本は必要だ。ハーグリー ブスは地元で紡績商を営んでいた独立農民のロバート・ピール 〔一三四頁で前出したロバート・ピール卿の 父〕の支援を受けていた。 アークライトの水力紡績機も工学的な問題を解決するものだった。「独創 性はローラーを考え出した点にあったのではなく、ローラーを実用化するという実務的な点にあっ た」 (Allen. 2009a.pp.200-1)

だが、蒸気機関は違った。蒸気機関の発明には、発明に先立つ科学の進歩がどうしても必要だった。 とくに重要だったのが大気圧に関する理解で、水が蒸発すると空間は大気圧よりも低い圧力の気体で

第8章 産業革命

満たされた状態 真空になる事実を認識しなくてはならない。だから、 一六五七年にドイツの科学 者オットー・フォン・ゲーリケが自作の空気ポンプを使って真空を実証したことが大きな意味を持つ のだ。オランダの物理学者クリスティアーン・ホイヘンスは火薬を使った内燃機関の実験を行い、往 復型エンジン開発の先駆者となった。この知識をもとに、フランスのドゥニ・パパンは十七世紀後半 に実験用の蒸気機関をいくつか製作している。 これらの装置はいずれも蒸気機関の実用化にはほど遠 かったが、イギリスの発明家トーマス・ニューコメンは【図8-6】のような真空と大気圧との差だ けを利用した大気圧機関を開発する際、 これらの先行モデルを参考にしていた (Wooton, 2015)。

出典:図はパブリックドメインで、 以下のサイ 【86】 ニューコメンの蒸気機関の模式図 トで閲覧可能。 https://en.wikipedia.org/wiki/

Newcomen_atmospheric_engine#/media/

File:Newcomen6325.png.

タ

初期の蒸気機関の利用先の ひとつが炭鉱である。 炭鉱は 危険な坑内湧水に頻繁に見舞 われていたが、その水を蒸気 機関で汲み上げることによっ て、それまで以上に安全な採 ができるようになった。 さ らに、アレンは次のように言

っている。 「〔エヴァンジェリス

〔ロバー トリチェリ、 ト・ボイル、ホイヘンスを

はじめ科学者たちが気圧の研

pp.165-6)。

究に時間と資金を投じたのは、科学的好奇心と宮廷の庇護があったからかもしれないが、 ニューコメ ンは将来的な商業的利益を理由にしていた」 (Allen. 2009a. p.161)。 ニューコメンの発明以降、蒸気機関 の構造には少しずつ改良が加えられていった。機関の稼働に必要な石炭の消費量は一七一二年から五 〇年後の一七六〇年代にかけて、 一馬力当たり45ポンド前後から30ポンドにまで減少、さらに土木学 者のジョン・スミートンの改良によって一七七〇年代には約77ポンドにまで減っていた (Allen, 2009a,

蒸気機関の技術開発に大きなブレークスルーをもたらしたのが、ジェームズ・ワットとワットの共 同経営者マシュー・ボールトンの二人である。あらたに発明した分離式の復水器を導入することで、 ワットは蒸気機関の効率を向上させた (【図8-7】参照)。 アレンは、ワットのこうした努力について、 技術革新をもたらした民間のR&D(研究開発)の典型例だと評価している (Allen, 2009a)。 蒸気機関を 使った排水装置の大幅な改良はワットの特許が切れる一八〇〇年まで待たなければならなかったが、 それ以降、蒸気機関の技術は飛躍的に進歩していった。 蒸気機関が広く普及するまでにはさらに数十 年の時間を要したが、輸送分野をはじめさまざまな産業分野に革命をもたらし、蒸気機関車と蒸気船 は十九世紀の輸送手段の主流となる。

アレンによると、蒸気機関などの発明、そして発明された蒸気機関の改良をうながしていた原動力 こそイギリスの高い賃金だった (Allen, 2009a)。 起業家たちは高い賃金の支払いを避けるため、労力を 節約できる方法を探そうとしたからである。 そもそもイギリスの賃金はなぜそれほど高水準だったの だろう? 答えの一端は既述した内容に関係している。イギリスの労働者の高賃金について、アレン は十七世紀から十八世紀にかけて達成された商業の成功という文脈に基づいて説明している。なかで

g

第8章 產業革命

「揚水機

(図では割愛)

ボイラーに

熱水を送る管

プラグロッド 配送符

ピストン

蒸気ジャケット

シリンダーの 真空

熱水溜め 冷水槽

真空凝縮器 ポンプ

【図8-7】 ワットの蒸気機関

出典:図はパブリックドメインで、以下のサイトで閲覧可能。 https://en.

wikipedia.org/wiki/Watt_steam_engine#/media/File:Watt_steam_pumping_

engine.JPG.

の改良など、必要とされる 進んだわけではない。 煙突 なった。 転換はすみやかに 転換に拍車をかけることに 森林は伐採され、石炭への 展をとげたことで、周辺の とくにロンドンが急激な発 ったために発展してきた。 圧倒的な木材不足におちい 十六世紀、イングランドが る。イギリスの石炭産業は 展開の結果という一面があ 業化に先行して起きていた ギーが安価だったのは、工 ている。イギリスのエネル ンの説の一部に取り込まれ 安価なエネルギーもアレ 重要な役割を果たしていた。 も海外貿易の成功はとくに

技術革新をともないながら時間をかけて進行し、石炭産業そのものの拡大についてもインセンティブ を与えていた。とりわけ、 蒸気機関が普及していくうえで安価な石炭は重要な役割を果たしていた (七三頁の【図2-10】参照)。

アレンのこの説は厳しい検証にさらされてきた。第一に、技術革新はつねにもっともコストのかか る要因を節約するとはかぎらない。 利潤を最大化しようとする起業家は、あらゆるコストを節約しよ うとするからだ。 また、技術革新がもっとも高コストの要因を節約しようとする条件は資本と労働の 代替性の程度しだいで、産業革命期のイギリスにおいて、このような条件が満たされていたかどうか についてはいまだにきちんと裏づけることができない。

第二に、十八世紀半ばのランカシャー地方の綿花産業という具体的な観点に基づいた詳細な研究に よって、アレンの説はさらに検証されてきた。たとえば、ハートフォードシャー大学の歴史学者ジョ ン・スタイルズは、新しい技術を採用しようとするインセンティブを左右するのは、イギリス経済全 体の賃金水準ではなく、ランカシャーのような繊維産業の中心地における具体的な労働費用だと論じ ている (Styles 2021)。 オックスフォード大学のジェーン・ハンフリーズとベンジャミン・シュナイダ は、アレンが主張するほど女性の紡績工は高い賃金を得ていなかったことを示唆する反証を明らか にしている (Humphries and Schneider. 2019)。

第三に、イギリスでは賃金が高いので労働費用が高かったとアレンは推論している。 しかし、高い 実質賃金は人的資本の高さを反映したもので、単純に労働費用の高さを反映しているというわけでは ない。イギリスの労働者は、ほかの国の同水準の労働者に比べ、栄養状態はよく、背も高く、また長 時間労働にも耐えられ、技能に長け、数字にも強かった (Kelly and Ó Gráda, 2014)。 したがって、彼ら

第8章 産業革命

啓蒙主義と経済

が要求していた高い賃金は、労働費用の正確な指標とはならないかもしれない。

そして最後の指摘は、アレンの説明は工業化の重要な側面に触れていない点である。高度な技術を 有する大量の熟練工の供給だ。産業革命を推進したのはこうした労働者たちだった。 また、主要産業 を変革するうえで科学の発展が関係していたが、科学が果たしていた役割についても説明されていな い。たしかに、綿織機の進歩に科学が決定的な役割を果たしていたわけではないが、蒸気機関や冶金 の分野では科学が重要な意味を持っていた。産業革命について納得できる説明は、こうした要因につ いても説明しなくてはならないと同時に、なぜそれがイギリスで始まったのかについても明らかにす る責任を負っている。

ここまで、工業化に先立つ数々の前提条件について述べてきた。 工業化前夜のイギリスでは、この ような前提条件が明らかにすべて備わっていた。 たとえば、熟練工の大量供給、大規模な国内経済、 権限が制限された安定した統治、成長を続ける大西洋経済へのアクセスなどである。しかし、これら の説明のどれをとっても、 なぜイギリスのイノベーターたちが最新科学の成果を巧みに利用したのか を説明することはできない。そして、この問いこそ明らかにしなくてはならない最後の謎なのだ。 まさにこの謎に取り組むうえで必要な理論を説いているのがノースウェスタン大学のジョエル・モ キイアだ (Mokyr. 2009, 2016)。 モキイアが重視するのは、ヨーロッパ――とりわけイギリスが技術革新

を推し進めるうえで果たしていた啓蒙主義を奉じる文化エリートの役割である。具体的に言うなら、

303

イノベーションに報い、それを奨励する文化を生み出すうえで果たしていた「文芸共和国」の役割に モキイアは焦点を当てている (Mokyr.2016)。

文芸共和国とは、啓蒙主義を唱える知識人が当時の最先端の科学的知見や哲学的洞察を発信し、論 争していた公共の場で、政治的な国境を越え、ヨーロッパ全体に広がっていた。 文芸共和国という場 を介して、理念が検証され、啓蒙主義にふさわしい言動や科学的な規範が形成されていった。それ以 前の時代や別の社会では、革新をもたらす創意に富む人間はしばしば孤立していた。ルネサンス期の 博学者レオナルド・ダ・ヴィンチのように、才能ある者は社会から隔絶して仕事をすることが多かっ た。彼らは特定の個人の庇護を頼みにしていたが、多くの場合、そうした庇護者は国王であり、彼ら の怒りや不興を買うこともあった。だが、個人の才能だけではイノベーションという文化は生み出せ ない。 前近代的な社会でもっぱら行われていた支援制度では、それまでにない革新的なアイデアの追 求という気運をもたらすことはできなかった。

文芸共和国は、国境や宗教の違いを越え、知性で結びつくという厳格なルールにしたがっていた。 そして、このような公共の場がなければ不可能だった知識人たちのネットワークが生み出され、たと えばフランスの有名な哲学者ヴォルテールは、パリから遠く離れたイギリス、スペイン、イタリア、 ポルトガル、ドイツ、ネーデルラントの知識人らと手紙のやりとりをしていた (【図8-8】参照)。既 存の正論をくつがえす考えを持つ新しい学者には非常に寛容だったが、エセ学者やうわべだけの知識 人には固く門戸を閉ざしていた。 文芸共和国の参加者は、個人が血統ではなく、本人の思想に基づく 真価によって判断されるヒエラルキーを作り上げることになった。こうした試みが成功したのは、旧 弊な考えを淘汰し、時代にふさわしい正しい理念を紹介して普及させたからである。

古

第8章 産業革命

☐ 0

1~10通 11~100通

101 1000

1001 8836

図にはロシアとの100通、 スウェーデンとの3通、エクアドルとの1通、ハイチと の1通は含まれていない。 出典: Edelstein ほか (2010)

【図8-8】 文芸共和国でヴォルテールが送っていた書簡数 (1755~76年)

モキイアによれば、この時代の偉

大な哲学者や科学者の存在はたしか に重要だったが、彼らだけの活動が 文芸共和国を左右していたわけでは ないという (Mokyr. 2016)。 彼らの陰 に隠れ、「進歩」という新しいイデ オロギーを広めるために重要な役割 を果たしていた信奉者たちの姿をモ キイアは鮮やかに描き出している。 たとえば、 サミュエル・ハートリブ は、王立学会の設立で中心的な役割 を果たしていた。 王立学会は一六六 ○年にイギリスで設立され、現存す るものとしては世界最古の科学アカ デミーだ。 オックスフォード大学の ワダムカレッジの学長ジョン・ウ ィルキンスも王立学会の創設に関係 していた一人だった。 このように、 あまり有名ではない科学者たちが、

アイザック・ニュートンのような当時の有名な思想家とともに、知識のために開かれた場所の構築に 貢献していた。この事業は意図的でもなければ、計画的に行われたものでもない。ヨーロッパ中のさ まざまな作家や知識人、科学者たちの活動を通じて、思想家と革新者が共有するコミュニティーが築 かれ、そのコミュニティーから文芸共和国は産み落とされた。

このような成長をもたらす文化は、社会のほかの進展と切り離して考えることはできない。 モキイ アも、ヨーロッパ全域を網羅する郵便事業の出現がこのような学術的なコミュニケーションを生み出 す鍵だったと説く (Mokyr. 2016)。ヨーロッパの郵便事業は、イタリアのデ・タッソ一族が組織したべ ルガモ飛脚に端を発し、それから一世紀後の十五世紀には神聖ローマ帝国にも拡大した。 十七世紀に は、ヨーロッパ全土を網羅する郵便網が整備され、各国に住む学者たちのあいだで継続的で確実な文 通ができるようになっていた。

政治的な分断も重要な役割を担っていた。 モキイアに言わせると、ヨーロッパがユニークであるの は、文化的な統一と政治の分断がひとつに組み合わさっていた点だという。 分断そのものは多くの代 償をともない、そのうちのいくつかについてはすでに第7章で触れた。 一方、このような分断から得 られる恩恵は、分断によって国境の向こう側で繁栄している知的文化の成果が得られる点だった。 ヨ ーロッパの政治的分断は、革新的で異端的な思想家が、自国の弾圧的な政治権力から逃れる道を開い た。一六〇〇年以降、南ヨーロッパで反宗教改革の勢力が台頭すると、ルネサンスや宗教改革でもた らされた思想や技術革新は弾圧された。だが、こうした道があったのでそれらは弾圧や消滅から逃れ ることができた。政治的な分断と多中心化していたおかげで、哲学者のデカルトやピエール・ベール は母国フランスから逃れ、ホッブズやロックはイギリスをあとにして亡命することができた。

第8章產業革命

政治的分断は、文芸共和国の住民たちにとって、潜在的な後援者や保護者が複数いることを意味し ていた。どの作家も科学者も、一人の有力な君主の寵愛だけを当てにすることはできなかった。 さら に言うなら、ヨーロッパは文化的に統一されていることで、イングランドやオランダ共和国の発明家 や革新者、掛け職人は、ヨーロッパの全土に広がった科学革命の恩恵にあずかることができた。ヨ ーロッパ大陸全土に啓蒙主義の文化が広がっていくうえでも、 文芸共和国によってヨーロッパの国々 が相互につながっていたことが役に立っていた。

ところで、 文芸共和国はどのようにして工業化の進展に貢献していたのだろうか? さらに重要な のは、全ヨーロッパに広がる組織が、ほかの国ではなくイギリスの工業化になぜ貢献していたのかと いう点だ。 ここで非常に重要になってくるのがほかの前提条件である。 モキイアは、啓蒙思想だけが 重要だったわけではなく、 その思想を受け継ぎ、実践できるある種の者たちの能力も必要だったと説 いている (Mokyr, 2009)。 それを実行するためには職人や高い技術を持つ手工芸者、鋳掛け職人のよう 実践的な技能を備えた大勢の人間集団が必要だった。

工業化前夜のイギリスにはこのような人材が豊富だった。徒弟制度によって鍛えられた熟練の職人 集団は、科学的探究心というそれまでにない精神にみごとに反応した。 イギリス以外の世界の大半の 国には、このような高度な技術を持った機械工はいなかったのである。 神聖ローマ帝国の独立都市で は、労働者だけではなく、成長に必要なそのほかの前提条件の多くが欠落していた。 重要な前提条件 を満たせなかった国はほかにもある。中世の中東や近代以前のインドでは、政治的分断がイノベーシ ョンを阻んでいたようだ。清朝による政治的統一の結果、中国には保守的で、自由な発想を抑制する 支配者の文化が生み出されていた。

啓蒙文化の重要な理念を内在化させ、みずからの精神に取り込んでいたのはイギリスの熟練労働者 だったとモキイアは言う (Mokyr, 2009)。そうした理念のなかでももっとも重要だったのは、人類をよ りよくするために世界を変革できるという考えだった。 世界は改善できるという精神こそ、技術的な 変化をもたらすペースをさらにうながしていく決め手だった (Howes, 2017)。 この時代の多くのイノベ ーターたちが、関連する技術基盤やあるいは自分の専門以外の分野に対しても新しい知恵を提供して いたのは、こうした精神のたまものだった (Mokyr, 2009)。

力織機の発明で知られるエドモンド・カートライトもこの精神を体現していた人物だった。 カート ライトが改善を試みたのは自動織機だけではなく、 「農機具の開発、耐火性建材の考案、医学上の発 見、クランク操作の馬なし馬車「ケンタウルスの馬車」の考案、 ベッドフォード公爵のモデル農場の 管理人として肥料とジャガイモの実験を行っていた」 (Howes, 2017. pp.3-4)。 この点において、カートラ イトは決してユニークな存在ではなかった。 この時代の有名なイノベーターの多くは、幅広い分野に 貢献していたのだ。 これらの理念は最終的に、モキイアが 「産業的啓蒙主義」 と呼ぶイギリスを中心 に発展する理念へと結実していく (Mokyr, 2009)。

ワーウィック大学のニコラス・クラフツが記しているように、アレンとモキイアの産業革命の起源 に関する知見には整合性が認められる (Crafts, 2011)。 アレンが言うように産業革命における技術革新 は、労働力を節約することで、高い労働費用に対応しようとしていた可能性がある。 同時に、モキイ アが考えるような文化的な変革が、 発明家や鋳掛け職人、起業家の出現をうながしていくうえで重要 だったのかもしれない。著者たちは後者のほうがより必須の条件だと考えるが、いずれにせよ両者の 主張は、なぜイギリスが工業化したのかについて大きな光を当てている点で変わらない。

第8章 産業革命

本章のまとめ

「世界はどのようにして豊かになったのか?」という問いをめぐり、第8章では「産業革命はいつ、 どこで、なぜ起きたのか?」というもっとも重要な問題を取り上げ、まず産業革命の前夜(一七五〇 年前後)、イギリスに備わっていた多くの前提条件を明らかにした。それらの前提条件とは、権力が ある程度かぎられた代議制による統治、大規模な国内経済、大西洋経済圏へのアクセスであり、そし て高度な技術を持つ大勢の機械労働者がすでに存在していたことである。

ヨーロッパのほかの国や世界のほかの地域でもこれらの前提条件のいくつかを備えていた国はあっ た。だが、こうした条件のすべてを備えていたのはイギリスだけだった。少なくとも、イギリスが歴 史どおりの工業化を進めるためには、これらの条件はすべて必要だったと本章で著者たちは説いてき た。実際、こうした前提条件の多くは、ほかの条件とたがいに作用しあい、ひとつの条件はほかの条 件がそろってはじめて意味を持ってくる。

工業化への前提条件を特定したうえで、なぜイギリスが他国に先立って工業化したのかという問題 について、二つの説を検証した。いずれも近年重要視されている説で、ひとつはイギリスの高い賃金

比較的安価なエネルギーに着目したロバート・アレンの説だ。 この二つが結びついたことで、イギ リスの産業革命を特徴づける省力型の技術革新をうながす動機が生産者に植えつけられたとアレンは 指摘する。ただ、それではなぜ、産業革命の前夜に高度な機械技術を有する労働者がイギリスに多数 存在していたのかがこの説では説明できない。産業革命では、数々の発明品を生み出し、それを組み 立て、修理するうえで決定的な役割を果たしたのがこうした労働者だった。 また、アレンの説では、

産業革命を左右した重要な発明の多くに当時の最新科学が用いられていた点についても説明がされて いない。たしかに綿紡績に関する発明のなかには、科学的な知識を必要としないものと、必要とする 発明があった。よく知られているように、蒸気機関や冶金の進歩には最先端の科学的原理が用いられ ていた。

これらの点について説明しているのが、 ジョエル・モキイアの提唱するもうひとつの説であり、イ ギリスでは十八世紀後半から十九世紀にかけて「産業的啓蒙主義」という精神が行き渡っていたとい う。そしてこの精神には、ヨーロッパ各地の最新の科学原理が取り込まれており、イギリスはヨーロ ッパのほかの国とは異なり、科学上の成果を技術的な熟練で補うことができた。この結びつきによっ 産業革命において数々の技術革新が生まれ、イギリスの工業化は単なる一時的なものにとどまる ことはなかった。それどころか、以来、技術革新のペースは一貫して上昇を続けている。

言うまでもなく、イギリスがいまもなおイノベーションを独占しているわけではないし、世界でも っとも豊かな経済大国というわけでもない。 二十世紀初頭の時点で、イギリスの経済が別の国に追い 抜かれたからだ。それはともかく、イギリスの工業化は国民一人当たりの所得を直後から大幅に向上 させてはいない。それが実現するには、十九世紀半ばを迎えるまであと数十年待たなければならなか った。近代的な持続的な経済成長が始まったのがこのときからだ。 そして問題は、どうやってこの経 済成長が起きていたのかである。

イギリスはどうやって豊かになっていったのだろう? 同じように世界のほかの国もまたどのよう にして豊かになれたのだろう? イギリスで何が起きていたのかを理解することがきわめて重要なの は、近代的な経済成長が最初に出現した国であるからだ。しかし、何十億もの人びとが貧困から脱し、

第8章 産業革命

311

げなくてはならない。それが次の第9章で考えるテーマである。 は、イギリスを離れ、世界のほかの地域がどのようにして豊かになっていったのかについても取り上

さらに何十億もの人びとがある程度快適なライフスタイルを手に入れることができた過程を考えるに

第9章 |工業化

近代経済にいたる道

産業革命とはテクノロジー革命だった。 やがてそれは豊かな経済という実を結ぶ。 だが、実を言え ばその果実は産業革命の直後にもたらされてはいない。 近代的な経済成長は、一人当たりの所得が大 きく後退することなく、持続的に経済が拡大していくことを特徴としている。 そうした成長が現れた のは十九世紀中頃になってからだ。 このようなズレはなぜ起きたのだろう? そして、工業化という 点を近代的な経済成長にどのように結びつけたらいいのだろうか? とどのつまり、イギリスが工業 化時代を迎えたとはいえ、 世界の歴史においてはじめての経済成長だったわけではない。しかし、そ れ以前の経済成長は負の影響、つまりマルサス主義的な圧力に圧倒されてきた。

このイギリスで起きた技術革新と拡大例は、なぜ自立的なものになりえたのか? イギリスで起き た工業化は、さらに大勢の人びとに対して最終的にどのように影響を与え、そしてどのようにして伝 揺していったのだろう? 世界のある地域には急速に広まったが、その一方で何世紀も時間がかかっ た地域もある。それはどうしてなのか? 本書ではこの章以降、それらの疑問に対する答えが記され ている。これらの章を読み終えたとき、世界がどのようにして豊かになったのかについて、かなりの 理解が得られるのではないだろうか。

第9章

工業化

工業化という果実

テイクオフ

たとえば、アメリカの経済学者W・W・ロストウが『経済成長の諸段階」で記しているように、産 業革命はよく「離陸」と見なされてきた (Rostow, 1960)。このたとえは、経済成長のペースとはつねに

加速していることを示唆している。とはいえ、これはいささか誤解を招きやすいたとえだ。産業革命 期の全体的な経済成長は、 二十世紀の水準からするとかなり控えめなものだった。産業革命を迎えて いた当時のイギリスの経済成長は、二十一世紀の中国、第二次世界大戦後の西ドイツや日本、あるい は二十世紀初頭のアメリカの経済成長と比べるとはるかにゆるやかなものだった。

だが、産業革命はやはり革命だった。 何が革命的だったのかと言えば、イギリス経済は最終的に一 人当たりのGDPが長期にわたり、持続的かつ永続的に成長した史上最初の経済だったからである。 そして、経済の基盤を農業から工業に転換させた最初の大規模経済活動だった。 経済学史を研究する ニコラス・クラフツは、産業革命の成果について次のように語っている (Crafts, 2018, p.11)。 「十九世紀 半ばの経済は、一〇〇年前の経済とは明らかに異なる軌道のもとで確立されていた。とりわけ、着実 な技術進歩と高い投資水準に基づいた持続的な労働生産性の向上が、急速な人口増加にもかかわらず、 一人当たりの実質的な所得を大きく増加させるうえでの基礎となっていた」。言い換えるなら、この ころのイギリス経済は発展期のさなかにあった。

このような変化が、私たちがいま知る経済をもたらした。 しかし、この革命は一般の人びとにどの ような影響を与えていたのだろう? 一人当たりGDPはその一端を語っているにすぎない。 富はか ならずしも大衆に分配される必要はないはずだからだ。 しかし明らかに、ある時点を境にほぼすべて

313

の人びとの生活は豊かになった。第1章で述べたように、今日の豊かな国では、その国の所得分布の 底辺にとどまる人でさえ、三〇〇年以上前の人たちと比べれば、ほぼあらゆる面で、あらゆる人より も恵まれている。これは途方もない達成にちがいないが、しかし、なぜこのようなことが起きたのだ ろうか?

おそらく、産業革命が経済にもたらしたもっとも決定的な変化とは、経済そのものの構造が変化し た点だ。一万年前から六〇〇〇年前にかけて起きた新石器革命以降、世界中の定住社会ではほとんど の人びとは農業に従事していた。中世イタリアの都市国家や近世のオランダのように、貿易を基盤に した小国家もあったが、いずれの大国でも経済活動は圧倒的に農業によって占められていた。しかし、 工業化によってこうした状況は一変する。 最初にイギリス、 それからほかの国々が変わっていった。 実は、この変革は産業革命以前からすでに始まっていた。労働者は農業や伝統的な産業から離れ、 製造業あるいは工業へと移っていた (Taylor and Wrigley, 2014)。 イギリスの農業従事者の割合は、 一七 〇〇年の時点ですでに40%を割り、この数字からイギリスの都市経済が高度化されていたことがうか がえる。一世紀半後の一八五一年になると農業部門の従事者の割合は23.5%にまで低下、 これに対 労働力の45%は工業部門の職業に従事していた (Crafts, 2018, p.28)。

ところで、工業化がもたらした果実は広く社会に行き渡っていたのだろうか? 短期的に見るなら 答えは「ノー」となる。【図9-1】を見ると、イギリスでは十八世紀末から十九世紀初頭にかけて 一人当たりGDPが急増している一方で、賃金は一八三〇年代まで低迷していたことがわかる。 十八 世紀後半にはわずかとはいえ実質賃金は低下しているが、イギリスではちょうど産業革命が始まった 時期に相当する。 その後、「一八三〇年代半ばに若干の進展が見られたが(略)、(しかし) 一八四〇年

314

第9章 工業化 250 200 T ---- 1人当たりGDP 実質貨金 150 100 50 1270 1370 1470 1570 1670 1770 西曆 1870

【図1】 イギリスにおける1人当たりGDPと実質賃金 (1270~1870年)

「西暦1700年を「100」 とする。 1270年から1700年はイングランド、 1700年から1870 年はグレートブリテン。 出典: GDPデータはBroadberry. Campbell, Klein, Overton. and van Leeuwen (2015)、実質賃金データは Allen (2001) の実質賃金のデータ。

いによるものかもしれない。

謎めいた現象は、もしかしたら、 質賃金の停滞という、一見したとこ Gráda 2020)。産業革命期における実 下落していた (Kelly, Mokyr, and Ó が、南部は産業が空洞化して賃金は 急激な賃金上昇を経験していた。だ 一七七〇年から一八四〇年にかけて いった以前から賃金の低い地域は、 と、マンチェスターやリバプールと モーガン・ケリーらの研究による 可能性も考えられる。ダブリン大学 外の地域との違いが反映されていた 工業化が進むイギリス北部とそれ以 一方、実質賃金のこうした変動は、

平均値をめぐる経済史家の見方の違

1998, p.649)°

に向かって上昇を始めた」 (Feinstein. 代半ばになってようやく新たな高み

315

それはともかく、 一七八〇年代から一八五〇年代にかけての著しい経済成長にもかかわらず、労働 者階級の実質賃金の上昇率は1.5%未満にすぎなかった。産業革命の真っ最中だったにもかかわらず、 なぜ実質賃金は伸び悩んでいたのだろう? もちろん、いくつかの説明は試みられてきた。ひとつは、 マルサス主義でいう人口圧力が依然として関係していたという説だ。 イングランドとウェールズの人 口は、一七五〇年の六一〇万人から、一八五一年には一七九〇万人に増加していた。 マルサス主義の 理屈にしたがえば、このような急激な人口増加によって、実質賃金には厳しい下降圧力がかかるはず である。

第二の要因は戦争だった。産業革命のさなかのイギリスは、フランス革命戦争とそれに続くナポレ オン戦争と、フランスを相手に二五年間ほぼ継続的に戦っていた。その間も人口は増えつづけ、前述 したようにイギリスは食糧の純輸入国に転じた。 戦争と大陸封鎖、混乱によって食糧価格は高騰し、 労働者の可処分所得を圧迫していたが、穀価は一連の穀物法が一八四一年に廃止されるまで、地主の 利益を保護するために高値のまま維持されていた。 ナポレオン戦争の終結後、イギリス政府は金本位 制への移行と長年の紛争で疲弊した財政再建に努めたものの、景気後退と危機の時代を迎えていた。 第三に、この時期の技術革新はおおむね労力の節約を目的にしていた。もちろん、労働組合がない 時代だ。 省力化が図られたことで労働者の賃金は低下、産業革命の初期段階では一人当たりGDPは 上昇していたものの、そこに占める労働者の割合は低下した。一方、国民所得に占める利潤の割合は 大きく増えていた。その結果、所得の不均衡が拡大、増大した所得の大部分は、労働者ではなく、 土 地や資本の所有者のもとに流れ込んでいった。 ロバート・アレンは、一人当たりのGDPは上昇しな がら、実質賃金の上昇は停滞するという状態を「エンゲルスの休止」と呼んだ。もちろん、カール・

第9章 工業化

(Thompson, 1965.p.198)

マルクスの「共産党宣言」(一八四八年)の共著者で、「イギリスにおける労働者階級の状態」(一八四五 年)の著者であるフリードリヒ・エンゲルスにちなんだ命名である (Allen, 2009b)。

[訳]

このような状況に対して、工業化の将来性について悲観的な見方が現れてきた。 ウィリアム・ブレ イクやロバート・サウジーのような詩人たちは、工場や織物工場から吐き出される煙や煤を非難し、 非人間的な工場労働について憤慨した。ブレイクは「こんな闇のサタンの工場」「エルサレム」]とい う言葉を残したが、「サタンの工場」とはブレイクの自宅近くに建っていた蒸気機関を使った製粉工 場らしい。この工場はボールトンとワットが経営する会社が建設を手がけていた。産業革命に対する 悲観的な考えでもっとも有名なのは、マルクスとエンゲルスの『共産党宣言』である。この本のなか で二人は、工業化や機械化で生活水準は向上しないと訴えていたが、こうした悲観論は、エリック・ ホブズボームやエドワード・P・トムスンといった左派の思想家たちによって現代にいたるまで表明 されつづけてきた。トムスンは、「産業革命の真の破滅的性質」とはある種の「搾取の増大と高まる 不安、激しくなる人類の悲惨」によって特徴づけられる時代のことだと一貫して考えつづけていた

古典派経済学者の多くもこのような悲観的な見方を明らかに支持していた。 デビッド・リカードは、 賃金は労働者の生活を維持するうえで必要な最低賃金に向かって長期的に下降していくという「賃金 の鉄則」を支持し、 マルサスは必要最低限以上の生活水準を維持できる人口を保てるのは情欲の抑制

[訳註] ロバート・サウジー:一七七四〜一八四三年。 ワーズワースやコールリッジと同時代のイギリスのロマ 17 ン派詩人で、伝記作家としても知られる。童話 「3びきのくま」の著者。

317

pp.332-42 )

[訳]

だけであると考えていた。 「経済学原理」(一八四八年)を書いたジョン・スチュアート・ミルでさえ、 機械や機械化によって生活水準が持続的に向上させられるかどうかには懐疑的だった (Berg. 1980.

その一方で、いわく言いがたい何かが起きていると評価する者もいた。 サウジーに対して、トーマ スマコーリーは、一八三〇年代のイギリスの庶民の経済状況について次のような楽観的な見解を描 いていた (Macaulay, 1830, pp.560-1)。

人口が少なかったころ、この島は野蛮に満ちていた。資本に乏しく、その少ない資本さえ確実 ではなかった。いまでは世界でもっとも豊かで、もっとも高度に文明化された国となったが、人 口はあまりにも密集している。 したがって、われわれは、アメリカの下層階級がいま享受してい るような黄金時代は一度も経験しなかった。われわれは自由の時代、 秩序の時代、教育の時代を 知らず、機械科学がこのうえない高みに達していながら、もっとも肥沃な谷を耕すのに十分な人 手にさえ事欠くような時代を知らない。 しかし、われらの祖先とわれわれ自身の状態を比べてみ れば、文明の進歩がもたらした利点は、人口増加で生じる欠点をはるかに凌駕しているのは明ら かだ。人口は一〇倍に増えたが、われわれの富は一〇〇倍に拡大していた。

マコーリーの評価はたしかに楽観的だ。しかし、持続的な経済成長という結果を正しく見通してい たのはマルサスやスミス、マルクスではなくマコーリーだった。

第9章 工業化

1830.pp.563-4)

一九三〇年、現在のイギリス人よりも衣食住に恵まれた五〇〇〇万人の人間でブリテン諸島が あふれ(略)、まだ発見されていない原理で作られた機械があらゆる家庭に置かれ、あらゆる路線 に鉄道が敷設され、移動手段はことごとく蒸気を動力にしている。 いまの私たちには手に負えな いと思える巨額の負債も、私たちの曾孫の目にはわずかな負担としか映らず、一、二年足らずで 苦もなく完済できる――こんな予言をすれば、ほとんどの人はそんな人間は狂人だと思うだろう。 だから予言は差し控えておくが、 これだけははっきり言えそうだ。一七二〇年の大暴落 〔南海泡 沫事件〕のあと、困惑と恐怖のなかで開かれた議会で、ある人間がこんな予言をしていたらどう だろう。一八三〇年、イギリスの富は途轍もない想像をはるかに超える規模にまで増えているこ と、年間の歳入は耐えがたい重荷と考えられていた大暴落の負債の元本に匹敵していること、一 万ポンドを所有する男性一人に対し、その時代には五万ポンドの財産を持つ男性が五人いること、 ロンドンは二倍に広がり、二倍の人口を抱えていること、それにもかかわらず死亡率は当時の半 分にまで減少していること(略)、こんな予言をしたとしても、私たちの祖先は「ガリバー旅行 記』ほどにしか信じてくれはしないだろう。だが、この予言は誤っていただろうか (Macaulay.

工業化をめぐり、経済史家たちは十九世紀前半から悲観主義者と楽観主義者のどちらが真理を突い

[訳註] トーマス・マコーリー:一八〇〇~五九年。 イギリスの歴史家、政治家。 名誉革命を中心主題とした 「イギリス史」の著者として知られる。

319

第二次産業革命

ていたか議論してきた。長い目で見た場合、楽観主義者が正しかったことは明らかである。マコーリ の予測には、驚くほど先見の明があった。

当初、不平等と実質賃金の停滞の原因となっていた同じ力が、一八四〇年以降、すべての人の生活 水準を持続的に上昇させる経済を生み出していた。 この変化はなぜ起こり、どうやって多くの人びと の生活水準を向上させることになったのか? そして、それがどのようにしてイギリス以外の国々に 波及していったのか? 次にこうした問題について考えてみたい。

今日、世界を変えるテクノロジーというと、科学的な知識に基づいた、いわゆるハイテク技術をつ い思い浮かべる人は多い。たとえば、ロボット工学、 コンピューター、半導体、ロケット工学、航空 学、宇宙飛行、核技術などである。しかし、つねにそうだったわけではなかった。 第8章で述べたよ うに、第一次産業革命 (一七五〇~一八三〇年)の主要技術の多くは、科学に基づいたものではなかった。 たとえば、綿工業で飛躍的な進歩をもたらした発明のほとんどは、産業革命前から知られていた生産 方法を機械化したものだった。

これに対して、一八七〇年代以降の主要な技術的進歩の大半は、科学に関する人類全体の知識を基 盤にして築かれてきた (Mokyr. 1990, 2002)。 ダグラス・ノースは、技術変化のペースに見られる劇的な 転換を「科学とテクノロジーの結婚」 と呼んだ (North, 1981)。 そして、 それは第二次産業革命と呼ば れることが多い。

第9章 工業化

【表9-1】 第二次産業革命の主な発明

発明されたもの 大幅に普及あるいは改良されたもの 安価な鋼鉄 (建設、造船、鉄道の軌条に使用) 自動車 飛行機 電話: タイプライター 化学染料 內燃機関 化学肥料 合成プラスチック ダイナマイト 硫酸 電気 (電信、鉄道、 照明で使用) 鉄道とディーゼルエンジン 電信 (と通信網) 加硫ゴム 麻酔薬と消毒剤 下水道システム ミシン 缶詰 きれいな飲料水 炭酸メーカー 殺菌劑 アスピリン 自転車 有刺鉄線 防かび剤

出典: Mokyr (1998)

エルモキイアが 「有用な知識」と呼 術から顕著にうかがえる特徴は、ジョ それらをまとめたもので、こうした技 がいくつも生まれた。 【表9-1】は この時代、世界を変えるような技術

(Mokyr. 1998)。

ラダイムであるのは変わらない り、それは今日においても支配的なパ 技術へのフィードバックが可能にな 能になっていた。このころから科学か た。それまで以上の科学的な発見も可 発明やその改良へといたる道を開い ルギーに関する新たな発明が、さらな 大きな意味があり、医学、化学、 エネ 革新のペースを加速させるという点で の点で異なっている。 この違いは技術 一次産業革命とは科学とのかかわり方

から一九一四年まで続いたとされ、第

一般に第二次産業革命は一八七〇年

321

ぶものが、これらの技術を生み出すには必要だった点だ (Mokyr, 2002)。 「有用な知識」とは、発明を 生み出すようなプロセス(一般には科学的なプロセス)に関するさらに深い知識のことである。 応用で きる幅広い「有用な知識」という基盤がなければ、科学の進歩はいずれ頭打ちになってしまう。だが、 「有用な知識」のベースが十分に大きくなれば、その知識を直接発明に利用することを踏まえて使え るようになる。発見とは試行錯誤を経てなしとげられるものだが、同じ試行錯誤でも、科学的な原理 に基づく方向性が定まっていれば、その発明が成功する可能性ははるかに高まってくる。

第二次産業革命の技術は、ほぼすべての産業に影響を与えていた。 交通機関にも革命が起きた。鉄 道の軌条の効率性が高まり、安価な運賃で利用できるようになったのは、製鉄技術の向上でそれまで よりも安くて耐久性に富む鉄が生産できるようになったからである。 自転車や自動車、 そして飛行機 が登場した。 電気を利用することで、電信、鉄道、 室内照明が改善された。 衛生状態も改善されてい る。近代的な下水道の整備、殺菌剤、アスピリンなどの医薬品も普及した。

第一次産業革命とは異なり、第二次産業革命ではリードしていたのはイギリスだけではなかった。 多くの国がこの革命の最前線に躍り出てきた。 化学分野ではドイツが先導し、 フランスとアメリカも その第一線にいた。 なぜ、ある国はイギリスに追いつき、場合によってはイギリスを凌駕していたの だろう? なぜ、それができない国があったのだろう? 第一次と第二次の産業革命ではそもそも何 が違っていたのか?

第二次産業革命の進展では、科学はきわめて重要な役割を担っており、その科学が普及していくう えで鍵を握っていたのが教育だった (Galor, 2005)。 進化経済学者のリチャード・ネルソンとコロンビ ア大学のエドムンド・フェルプスが記し、 すでに古典となった論文から引用すれば、「教育を受けた

322

第9章

工業化

人間は優れたイノベーターになり(略)、(そして)教育は技術が普及していくプロセスを加速する」 (Nelson and Phelps, 1966, p.70)。 しかし、この指摘は第一次産業革命にはあてはまらない (Mitch, 1999)。 この時期、公教育の分野でイギリスはリードしていなかったからである (Mokyr, 1990, p.240)。にもか かわらず、第一次産業革命がイギリスで起きていたのは、教育よりも第7章と第8章で触れた前提条 件のおかげだった。

読み書きができる程度の平均的な人的資本の比率が高いことと、人口比率は低いものの、人的資本 の上層を占める高学歴者の存在には明確な違いがある。 ジョエル・モキイアは、後者のような知的エ リートを「アッパーテール型人的資本」 と呼び、 十八世紀後半から十九世紀前半に出現したイノベー ションのペースを加速させるうえで、とりわけ重要だったと指摘している (Mokyr, 2009)。 実際、 フラ ンスでは、産業革命が始まって以降、アッパーテール型人的資本の比率が、都市の成長と産業界のイ ノベーションの予測因子になってきた (Squicciarini and Voigtländer, 2015)。 しかし、第二次産業革命の 時代には、少なくとも基礎教育を受けた人口の割合が高いことが、経済的にも価値を高めるようにな っていた。 基本的な読み書きや計算ができる労働者は、機械を使って工場で働き、工場の規律にした がうことに適していたからである。

第二次産業革命は、「資本・熟練補完性」が経済と技術の発展を牽引した最初の時代だった (Goldin and Katz, 1998; Galor and Moav, 2006)。 それは、ある地域に科学者や発明家が遍在していたというだけの 話ではない。 【表9-1】 に記したようなこの時代に登場した発明品は、製造するうえで高学歴の労 働者を必要とするものばかりだった。技術だけでは経済成長を引き起こすことはできない。その技術 は経済的に生産性の高い何かに変換されなければならないのだ。 技術者、事務員、薬剤師など、 高度

323

な教育を受けた労働者が多い社会ほど、新しい技術を生産的に利用することができる。

それだけに、教育水準が高い国ほど工業化の第二波がもたらした新たな経済的機会を生かすことが できた。その格好の例がプロイセンだった。他国と比べると、プロイセンは遅れて工業化したものの、 十九世紀にそれを達成すると、多方面で世界のリーダー国に追いつき、やがて追い越していった。 そ れができたのは、教育面においてこの国が当初から先行していたことが大きな理由だった (Becker. Hornung, and Woessmann, 2011)。 十九世紀初頭、ナポレオン戦争に敗れたプロイセンは、その後、教育 を重視した一連の改革を行った。そしてこのときの改革は、のちにプロイセンがイギリスなどの国か ら取り入れた技術を改良する基盤を整えるという、予期せぬ結果をもたらすことになる。 プロイセン 国内では、十九世紀初頭に高い教育制度を整えていた地域が、この国の産業をリードすることになっ た。結局、第二次産業革命は一八七一年に統一を果たしたドイツ帝国が担い手となる。

教育こそ第二次産業革命を成功に導いた直接の要因にほかならなかった。 高度な教育を受けた労働 者がいる地域ほど、新技術を採用して導入する傾向があり、最終的には自分たちで技術を生み出して いった。だが、教育水準が低い地域、とくに新しいタイプの資本を補完する「有用な」教育が行われ ていなかった地域では、新しい世界に適応していく準備が整っていなかった。とはいえ、それもまた 物語の一部にすぎない。そもそも、世界のある地域はどうして教育に投資したのだろう? この問い に対する答えは山ほどあり、それらはいずれも第Ⅰ部で述べてきた特徴に関連している。

第9章 工業化

人口転換

第二次産業革命で工業化が定着した地域は、生活水準を持続的に向上させることができるようにな った。だが、第一次産業革命のときはそうではなかった。それについてはすでに述べたとおりだ。 大 幅な経済成長をとげていたにもかかわらず、 一七五〇年から一八三〇年までのイギリスの生活水準は ほとんど変わらなかった。 第二次産業革命ではいったい何が違っていたのだろうか?

第一次産業革命において、生活水準を押し下げていた決定的な要因のひとつは人口動態だった。 【図9-2】からもわかるように、イングランドの出生率〔粗出生率〕はとくに第一次産業革命の最初 の数十年にかけて上昇していた。 これは増大した経済的機会と都市化が主な原因で、庶子の出生率も 急上昇し、初婚年齢の平均値は低下していた。その結果、イングランドの人口は一七五〇年の約六〇 〇万人から、一八〇一年には一〇五〇万人、さらに一八五一年には二七〇〇万人にまで増加していた。 このような人口増加は賃金に対する下方圧力となり、生産性が向上していたにもかかわらず、むしろ 賃金の上昇を押し下げることになった。 マルサスはこうした理由に基づき、経済成長は人口動態に起 因する災厄から免れないと、産業革命が始まったころに予見していた。

しかし、マルサスの予見は誤っていたことがのちに明らかになる。とくに夫婦の出生力がどの程度 まで下がるのかについて、マルサスには十二分な予見ができなかった。 人口の自然増加のあり方をめ

[訳註] 出生力: 子孫が生み出される頻度や傾向を数量的に水準として表したもの。 出生力を計測する指標のう ち、一年間の出生の頻度を率として示したものが出生率。

[訳註]

325

ぐるこの転換は、経済史における重要な転換点でもあった。 結婚生活において、夫婦は意図的に家族 規模を選択するようになったからである。 人口転換は十八世紀末から十九世紀初頭にかけてまずフラ ンスで始まり、その後、第二次産業革命が起きた十九世紀末に北欧やアメリカに広がっていったが 【図9-3】参照)、 人口転換が始まる以前、既婚女性のなかには生涯八人以上の子供を出産する者も いた (Guinnane, 2011)。 その社会が最大出生率(人口一〇〇〇人当たり出生数四〇~五〇人程度)に近づい ているかどうかは、初婚年齢の制限や嬰児殺しなどの慣習などに大きく左右されていた。

出生力の転換の時期と性質については現在でも議論が続いている。西ヨーロッパや中央ヨーロッパ (東ヨーロッパは含まない)のユダヤ人のように、ほかの集団に先立って出生の制限を始めていた集団 もあった。【図9-3】からもわかるように、人口転換を最初に経験した国がフランスで、一七八九 年の革命前から出生率の低下は始まっていたが、減少した理由についてはよくわかっていない。 タフ ツ大学のエンリコ・スポラオーレとカリフォルニア大学のロメイン・ヴァクジアルは、このような人 口転換は他文化との接触によって広まったと考えている (Spolaore and Wacziarg. 2021)。二人によると、 フランスのある特定の地域がまず人口転換を経験し、たとえば、ブルターニュのような文化的な違い がある地域には時間をかけながらゆっくりと広がっていったという。二人がとくに説いているのは、 出生に関する近代的な規範は、ヨーロッパ文化の近代化を押し進めたフランスから広まり、経済的な 近代化の源であるイギリスではないという点だ。

イギリスの人口転換は一八八〇年代になってようやく始まった。上流階級の有配偶出生率は早くか ら低下が始まり、その後、中流階級や労働者階級に広がった (Clark and Cummins, 2015)。 出生力転換の 正確な時期を説明することはできないままだが、そのタイミングはともかく、イギリスの人口転換に

第9章 工業化

40 出生率粗死亡率(1000人当たり) 出生率 (1000人当たり) 粗死亡率 (1000人当たり) 20 1550 1600 1650 1700 1750 1800

西曆

【図9-2】 イギリスの出生率と死亡率 (1541~1839年)

出典: Wrigley and Schofield (1981)

女性1人当たりの出生児数 2 フランス ドイツ イギリス 0 アメリカ 1800 1850 1900 西曆 1950 2000

【図9-3】女性1人当たりの出産数 (1800~2000年)

出典: Roser (2021a)

327

ついてはどう考えたらいいのだろう? マルサス主義の観点からすれば、 これは 〈出生率所得〉の 関係が逆転したことを意味している(第5章参照)。 そして十九世紀半ば以降、所得が増大しても出産 する子供の数は増えなくなっていった。

人口転換は経済成長の結果にさまざまな影響を与えていた。もっとも直接的な影響は、マルサスが 説いていた人口圧力が緩和された点だ。しかし、この事実は、 それにともなって起きていた人的資本 への投資の拡大ほどおそらく重大ではないだろう。

人口転換と人的資本への投資の拡大は関連していた。 第5章で紹介したブラウン大学のオデッド・ ガローの「統一成長理論」によれば、後者つまり人的投資の拡大が人口転換を引き起こしていた。 技術的な進歩によって人的資本への投資に対するリターンが増加したからだ。これが誘因になって、 親たちは子供に対する人的資本を高めていった (Galor. 2011)。 これ以降、親の投資先は子供の量では なく、子供の質(つまり教育)に投資するようになっていく。 【図9-4】からうかがえるように、イ ギリスで十九世紀半ばごろに、人的資本の転換が始まっていた。

経済成長の不均衡な普及

紙幅がかぎられた本書では、世界の各地域がどのような道をたどって豊かになっていったかを検証 することはできない(主にヨーロッパの国々になるが、十九世紀、イギリスの工業化の道をたどっていった ほかの国々に関心があれば、アメリカの著名な経済史家ロンド・キャメロンが「概説 世界経済史」で見事な 概説を行っている 〈Cameron, 1993))。しかし、世界がどのように豊かになったのかを知るのが本書の目

第9章 工業化

出生率粗死亡率(1000人当たり)

100

15

75

粗出生率

|----- 粗死亡

就学率

1730

1780

1830

西歴

就学率(%)

25

1880

【図4】 イギリスにおける人的資本と人口動態の変遷 (1730~1890年) 出典: Wrigley and Schofield

(1981) Galor (2005). Roser (2021b)

ションで説明するように、とくに顕著だっ には「アジアの虎」 長は世界各地に波及していった。 次のセク すると、十九世紀末には、持続的な経済成 イギリスが世界で最初に産業経済を達成 の経済発展について説明していく。 シンガポールと呼ばれる四カ国と中国 にして豊かになったのかを検証し、最終的 ジアの最初の工業国である日本がどのよう て、アメリカとソビエト連邦、さらに東ア ろう。本書ではここから次の第10章にかけ ったかについても知っておく必要があるだ の旧植民地だった国がどうやって豊かにな また、ヨーロッパ以外の国々やヨーロッパ 済をリードしたアメリカも含まれている。 そうした国のなかには二十世紀の世界経 かなくてはならないだろう。 るうえで何が必要だったのかは理解してお 的である以上、イギリス以外の国が繁栄す 台湾、香港、韓国、

329

たのがアメリカへの波及だ。 工業化は西ヨーロッパにも広がった。最初にベルギー、それからドイツ 産業経済へと変貌をとげたが、しかし、この普及は世界各地にくまなく広がったわけではない。 な ぜそうならなかったのだろう?

現代の経済成長を研究するうえで経済学者が用いている標準モデルが「ソローモデル」だ。 ノーベ ル賞受賞者ロバート・ソローが一九五六年に発表した成長理論にちなんで名づけられた。ソローモデ ルでは、長期的な経済成長の最終的な原動力はイノベーションとされている。 このモデル理論自体は、 持続的な経済成長の起源にはほとんど言及していないが、経済成長の拡散を理解するうえで重要な洞 察を授けてくれる (Solow, 1956)。

ソローモデルによると、先進国のイノベーションが後発国でも利用できるかぎり、貧しい国の経済 は豊かな国よりも速く成長していく。「キャッチアップ型成長」、あるいは「収束」と呼ばれている現 象だ。難しい理屈ではない。経済や技術の最前線からはるかに遅れていた国では、それだけ資本の限 界生産性が高くなる。 このような国は、すでに資本が豊富な国よりも高いレベルの投資を呼び込み、 経済はますます急速に成長していく。

キャッチアップ型成長を踏まえると、十九世紀後半以降、なぜ西ヨーロッパの多くの国で加速度的 な経済成長が始まったのかを説明するうえで役に立つ。キャッチアップをとげた国は、第一次と第二 次産業革命で生まれた技術を輸入していたからだ。その好例こそドイツであり、一八四〇年代以降、 ドイツの経済成長は異例の速さで進み、第二次産業革命では数多くの分野で技術革新の担い手となっ ていた。

キャッチアップ型成長の別バージョンについて説いたのが、すでに古典的な労作となったアメリカ

330

第9章

工業化

の経済史家アレクサンダー・ガーシェンクロンの「後発工業国の経済史キャッチアップ型工業化 論』である(Gerschenkron, 1962)。 ガーシェンクロンは、工業化へのスタート地点が遅れていればいる ほど、つまり後進度が高いレベルから工業化に着手した国には、ある種の経済的な優位性があると主 張した。その優位性のおかげで、ドイツやドイツに続いた日本やロシアのような国は、特定の経済分 野で技術的な最前線に想像以上に速く到達できたのだ。 これらの国は、とくに資本集約的な産業分野 において、中間段階を経ることなく一気に成長をとげていた。さらに後発工業国の場合、民間の資本 市場に依存するのではなく、投資銀行や国家の出資を通じて資本を動員する場合が多かった。

ここまでの各章で検討してきた大半の要因によっても、なぜ経済成長の格差を収束できた国がある のか、またそうでない国があるのかを説明できる。制度について考えてみよう。独裁的な政治権力に 対するチェックがほとんど機能しない国では、新技術の導入は起こらないかもしれない (Scheidel. 2019. ch.12)。 次章で見るように、国外に目を向けようとしなかった徳川時代の日本や明朝や清朝の中 国は、その内向性のために西洋技術の採用を何世紀も遅らせることになった。 オスマン帝国は西洋に 二五〇年遅れて印刷機を導入した (Cosgel. Miceli, and Rubin, 2012)。技術のメリットはあまねく行き渡っ ていくものだが、支配階級の思惑しだいという潜在的なデメリットをともなっていた。 権力が制約さ れていない支配者であれば、技術が社会に普及していくのを阻むことができるのだ。だが、権力が制 約されていれば、そうしたことも容易ではない。

同様に十九世紀後半から二十世紀初頭にかけて、世界のほかの地域で起きていた“収束”と”分 岐〟の双方にも制度は決定的な影響を与えていた。世界経済の主導国へと収束していった国々、とく に西ヨーロッパと北アメリカでは、政治制度の質は劇的な向上を果たしていた。十九世紀に始まった

331

経済成長が衰えなかった決定的な理由は、このような制度の変化に求めることができるだろう。既存 の支配層や現状を維持することで利益を得ていた者には、イノベーションを阻止できなかった。経済 成長で社会が変容しているさなか、世界をリードする経済国の政治体制は、概して新しい改革や政策 を導入することで、変容にともなう難局を乗りきっていけたのである。

収束に向かった国では、さまざまな道をたどって制度の発展をとげてきた。 一八〇〇年、独立を果 たしたばかりのアメリカは、白人男性に認められていた権利の点では、地上もっとも民主的な社会の ひとつだった。もっとも、この国の人口の77%を占める者たちは、奴隷制によって人間としてもっと も基本的な権利さえ否定されていた。 第8章で見たように、イギリスは法律を整えることで財産権を 保護し、それによって技術革新の進展をうながしつつ十九世紀を迎え、 社会をくつがえすような圧力 を回避することができた。だが、イギリス社会はあまりにも不平等で、 選挙権は限られた人間だけに しか認められず、児童労働は当たり前、法律はその施行と効果の点で不公平を極めていた。そして、 そのような社会の常として、 女性の権利は非常に制限されていたのは言うまでもない。 一七八九年の フランス革命まで、ヨーロッパ大陸のほとんどの国は絶対王政に支配され、規制は複雑で税制は多様 まぎらわしく、しかも地方では独占がはびこり、経済成長は妨げられていた。

十九世紀を通じて、これらの社会は自由で民主的な方向へと進んでいった。 ダグラス・ノースらが 『暴力と社会秩序 -制度の歴史学のために」で使っていた用語で言うなら、これらの社会は完全に 「オープンアクセスな秩序」に変わっていた (North, Wallis, and Weingast, 2009)。

ヨーロッパ大陸では、フランス革命が封建的な制度を解体するうえで重要な役割を果たしていた (Acemoglu. Cantoni Johnson, and Robinson, 2011)。 イギリスでは、支配層が騒乱を阻止するため、 機先を

332

第9章

工業化

制して民主化を進めたため、革命にともなう暴力沙汰はほとんど回避されていた (Acemoglu and Robinson. 2006)。重要なのは、より開放的な政治制度に向けたこうした動きには、さまざまな経済制度 の改革をともなっていた点である。 十九世紀末の時点で、西ヨーロッパのほとんどの国で契約の自由 が広がり、賃金を抑制する法律が廃止され、児童労働は日増しに制限されていった。労働者は団結す る権利を獲得したばかりか、選挙権を持つようになった。

収束と分岐のパターンをかたちづくるうえで、文化も無視できない役割を果たしていた。第4章で、 文化とはレンズ”のようなものと定義した。 人びとはこのレンズを通して世界を見ている。そして 西洋ではこのレンズを通して産業技術を見て、たとえその技術が優れていても、長年にわたり信奉さ れてきた技術の劣性"をめぐる考えと矛盾していると見なされてしまえば、その技術はなかなか採 用されなかった。また、文化的な要因は制度的な要因とも相互に影響しあっている。このことは、 オ スマン帝国と中国で工業技術の導入がなぜ遅れたのかを説明するうえで役に立つだろう (Iyigun, Rubin. and Seror. 2021)。 オスマン帝国も中国も、多くの分野でヨーロッパに先行していた時期があった。 そ れだけに、一時的とはいえヨーロッパの工業技術の優位性を受け入れるには、世界観を転換させなく てはならなかった。だが、このような変化は一朝にして起こるようなものではない。

その一方で、国外の技術を導入したいと切望する場合も、多くの条件が整わなくてはならない。こ こで重要なのは、「戦争は発明の母」がどれほど議論されようが、技術が普及していくうえで、戦争 はかならず悪影響を与えてしまうという事実だ。ナポレオン戦争のさなか、イギリスの技術者は国外 に出ることを禁じられ、機械の輸出も禁止されていた。 ナポレオン戦争後のヨーロッパの秩序回復を 図った一八一五年のウィーン会議以降、ヨーロッパが平和になったことも技術が急速に普及した理由

333

のひとつだった。ナポレオン戦争から第一次世界大戦までのあいだ、ヨーロッパは歴史的にも比較的 平和な時期を迎えていた。 とくに普仏戦争後の一八七〇年以降に顕著で、大国間に平和な時期が長く 続いたことは、経済成長が波及していくうえで有利だった。 この時期は「第一次グローバリゼーショ ンの時代」とも呼ばれ、 世界貿易は四倍以上の伸びを示している。 世界のGDPに占める貿易の割合 が、ふたたびこのように急増するのは二十一世紀になってからである。

この時代に広まったのは製造技術だけではなく、それまでにない輸送技術と通信技術も普及してい た。第2章でも述べたように、このような技術への投資は“悪質な地理〟の問題を克服するのに有効 だ。単位貨物量当たりの国際運賃も下がっていった。運賃が安くなり、輸送技術が向上したことで、 ありあまる土地に恵まれた北アメリカから、 ヨーロッパへの穀物輸出が可能になった (O'Rourke and Williamson, 1999)。こうした穀物輸入は、ヨーロッパの都市で働く労働者に大きな恩恵を授け、彼らの 実質賃金も上昇した。スエズ運河のような交通施設への投資も決定的だった。需要だけでなく、供給 量も足並みをそろえて拡大していった。ただし、海運の料金は50%以上も低下していたが、それだけ 貿易がこれほどの規模で拡大をとげたのかは説明できない (Jacks, Meissner, and Novy, 2011)。 このよ うな輸送手段に関する投資は、貿易財に対する需要増と世界各国の制度の改善によって推し進められ ていたからだ。

この時代、もっとも重要な交通手段の改善が汽船の出現だった。汽船の発明以前、貿易にかかる費 用は、帆船が目的地に向かう航路がどれほどアクセスしやすいかで決まっていたが、汽船の出現以降、 そのようなことはもはや問題ではなくなる。 新しい技術によって貿易ブームにいっそう拍車がかかっ たが、貿易の拡大と世界経済の統合による恩恵を得られるかは、やはりその国の制度しだいだった。

第9章

工業化

政府の権限に対する制限が強い国ほど、国際貿易へとますます進出していき、経済発展に結びつける ことができた (Pascali, 2017)。

近代的な経済成長に向けて、あらゆる国が同じ道を歩んでいたわけではない。 工業化することによ ってのみ、国が豊かになれると考えるのは誤っている。たしかにイギリス、アメリカ、ドイツは工業 化によって豊かになったが、工業化とは別の道を歩んで豊かになった国もある。そうした国のなかで もとくに抜きん出ていたのが、デンマーク、オランダ、オーストラリア、ニュージーランドだった。 これらの国は、たいていの場合、輸出市場向けの市販食品の生産あるいは加工に特化することができ たからだが、そのためには国際市場と経済がある程度グローバル化されていなければならなかった。 たとえば、デンマークではバター産業が発展した。 生産には科学的なアイデアも取り込まれていた が、産業として工業製品の生産ではなく食品製造だった。デンマークの成功には、制度と文化の両面 においてある発展が前提となっていた。 ウィーン経済大学のマーカス・ランプと南デンマーク大学の ポール・シャープが記しているように、教育を受けたエリートが新しい科学技術の導入と出資におい て重要な役割を果たしていた (Lampe and Sharp, 2018)。 これらの技術は小規模農家や発展しつつあっ た酪農協同組合に採用されていった。しかし、こうした技術革新の他国への移転は容易ではなかっ た。アイルランドのような国では、政治的な対立のせいで、協同組合という形態と新技術の普及が制 限されてしまった (O'Rourke.2007a. 2007b)。

第一次グローバリゼーションは、オーストラリアの経済発展にとっても中心的な役割を果たしてい た。当初、流刑地として開発されたオーストラリアは、一八四〇年代から五〇年代にかけて金が発見 されると、急速な移民の増加と実質賃金の上昇を経験していた。 ほかの小規模経済圏同様、オースト

きん

ラリアの繁栄も世界貿易と安定した国際情勢しだいだった (McLean, 2013)。 この国で最初に主要輸出 品になったのは、東南部に位置するニューサウスウェールズ州で産出されるメリノ種の羊からとれる 最高品質のウールで、イギリスの繊維産業に向けて重要な輸出品になった。それだけにオーストラリ アの経済は、ゴールドラッシュ後の一八九〇年の不況や第一次世界大戦中に起きた国際経済の悪化な どには脆弱だった。とはいえ、全体としてはオーストラリアの経済は繁栄を謳歌した。 デンマーク同 様、この国が豊かになるうえで、 十九世紀後半の第一次グローバリゼーションの波が決定的な役割を 果たしていた。

第一次グローバリゼーションの時代、持続的な経済成長が多くの国に広がったが、その一方で経済 的な分岐はますます拡大していた。西ヨーロッパや北アメリカでは経済成長をとげていたものの、 中 国やインド、中東では一人当たりの所得が停滞していた。それには多くの理由があった。 第6章で述 べたように、植民地という制度もその理由のひとつであり、第5章で論じたように急激な人口増加も 所得の増加を阻んだ一因だった。さらに言うなら、世界貿易の拡大でさまざまな地域が結びつけられ ると、貧しい国は一次産品の輸出に特化するようになる。 たしかにこれは経済成長の源泉となりえる もので、二十世紀初頭の西アフリカの経済発展には換金作物の輸出が重要な役割を果たしていた。し かし、換金作物の輸出にはマイナス面がともなうのだ。とくに問題となるのは、大きな価格変動が生 じやすい点である (Williamson, 2006)。そのため、このような作物の輸出に依存していた国では経済が 破綻してしまうことになった。

次に、のちに世界最大の経済大国となるアメリカに近代経済がどのように普及したかを見ていく。 すでに数カ国について見てきたが、経済成長が後発国にどのように普及していったのかを無視すると

第9章

工業化

う?

いうわけではない。著者たちの目的は本書を簡潔にまとめていく点にあり、その意味では、アメリカ の経済成長こそ「世界が豊かになる」というテーマの中心をなすもので、むしろ率先して取り組んで いかなければならないからである。

アメリカはどのようにして豊かになったのか?

十九世紀後半、 アメリカは世界でもっとも急速な経済成長をとげた主要経済国になっていた。 二十 世紀初頭の時点で、世界最大の経済規模と世界最高の生活水準のいずれも達成していた。したがって、 経済成長と工業化がアメリカでどのように広まっていったのかを理解することは、世界がどのように 豊かになったのかを理解するうえで、これ以上ないほど決定的な意味をおびてくる。まず、アメリカ はどうやってイギリスに追いつき、その後、イギリスを追い越して世界経済の主導国となれたのだろ

そもそも、アメリカは技術的には後進国だったが、経済成長はめざましかった。 一七九〇年から一 八六〇年の経済成長は効率性というより、労働者一人当たりの土地の有効性と天然資源の莫大な増加 によってもたらされた。 人口も急速に増加したが、 土地と天然資源はさらに速いスピードで経済に投 入されていった。

十九世紀半ばの時点で、アメリカの製造業はきわめて高い水準の生産性を達成していた (Broadberry. 1994, 1998)。だが、その時点では、産業部門としての製造業はアメリカ経済のごく一部にすぎず、製 造業がこの国の経済成長の原動力となるのは、【図9-5】からもわかるように、少なくとも一八八

337

〇年代になってからのことだった。 これらの変化を検証していくとともに、第7章と第8章で見てき イギリスの産業勃興に不可欠だった前提条件と関連づけて考えてみよう。

独立後、アメリカの国際貿易は大きく発展した。 人口も急速に増えつづけ、分布は西部へと拡大し ていく。人口の増大には二つの側面があり、いずれも注目に値する。ひとつは、南部がアメリカの綿 花輸出の主要生産地として台頭してきたことであり、もうひとつは東海岸北部が製造業の拠点となっ た点である。

コットン・ジン

一七九三年、イーライ・ホイットニーが綿繰り機を発明したことで、南部諸州はこの高収益をもた らす輸出作物に特化することが可能になった。綿繰り機が出現する前まで内陸部で栽培されていた綿 花はいわゆる「短繊維綿」と呼ばれるものであり、骨の折れる種採り作業が欠かせなかったため、綿 花栽培の普及はかぎられていた。専門の職人でも、一日に平均一ポンドの綿花を処理するのがやっと だった。ホイットニーの綿繰り機「ジン」は「エンジン」の古語は木製のドラムに綿花を通 して、金網越しに綿の繊維だけを巻き取る機械だ。 はじめは人力や馬を使って動かしていたがやがて 機械化された。 ダグラス・ノースは、「市場規模の拡大とそれがもたらした経済の拡大の点で、もっ とも重要な影響を与えたのは綿花だった」と述べている (North, 1966, p.68)。 そして綿花栽培は奴隷制 を普及させることになった。 綿摘みは重労働だが、監督しやすい仕事で強制労働に向いていた。

綿花栽培の隆盛は単にこの国の経済だけではなく、政治的な側面にも影響を与えていた。 奴隷の需 要が高まったのだ。 活況な綿花取引によって、奴隷制の中心地をバージニアとノースカロライナから、 南西のルイジアナ、ミシシッピ、 アラバマのいわゆる黒人地帯へと押しやっていった。

ブラックベルト

奴隷が生産する綿花は非常に収益性が高く、南部の多くのプランター経営者に富をもたらしていた。

第9章 工業化

40 イギリス

|---- アメリカ

|･････････ ドイツ

-

フランス

|-----ロシア/ソ連

20

世界の工業生産高のシェア

710

0----

1750

1800

1830

1860

1880

1900 1913

1938

西曆

【図9-5】 世界の工業生産高のシェア (1750~1938年)

出典: Kennedy (1987. 表6.18 )

てきたからである。 っとあまりにも誇張された説が唱えられ るうえで、 奴隷制と綿花がきわめて重要だ て小さくはないが、アメリカ経済が成長す ておく必要があるだろう。数字自体は決し カ経済の6%にも満たなかった事実は知っ っていた。とはいえ、綿花の輸出はアメリ

力がますます薄れてしまった。 カリフォル 市場規模が制限され、工業生産に対する魅 (Ransom and Sutch, 1988)。 そのため地域の 出すうえで必要なリソースを奪われていた いたが、その結果、 綿花以外の産業を生み ていた。奴隷への投資は利益を生み出して ートは主に奴隷というかたちで富を保有し 遅れてしまうことになった。南部のエリ め、アメリカ南部の工業化と都市化はむし それどころか、奴隷制が存在していたた

かかわらず、南部社会の中心的な役割を担 まったく残忍な生産システムであったにも

339

2015.p.296)

ニア大学サンタバーバラ校のジョン・マエフスキーは次のように指摘する。 「奴隷制は南部の製造業 者の市場規模を著しく制限していた。 リッチモンド、 ノーフォーク、 チャールストンのような都市は、 人口の少ない内陸部に位置しており、北部のライバル都市に遅れをとっていた。 たしかに、南部経済 はこの地域の多くのプランター経営者や農民に大きな利益をもたらしていたが、都市、産業、人口の 成長の遅れは、南部の相対的な衰退を感じさせるものだった」 (Majewski, 2009, p.17)

いずれにせよ、奴隷制を撤廃したからといって綿花そのものがなくなるわけではない。奴隷制がな ければないで、綿織物の製造業者は奴隷労働とは無縁の生産業者から綿花を購入し、中期的には小規 模農業によって綿花生産は拡大していたかもしれない (Wright, 2020)。 奴隷制がなければ、南部の支配 層はまちがいなく落ちぶれ、強制労働がなければ綿花の価格は高騰していただろう。たしかに織物生 産には一時的な混乱が生じるだろうが、しかし、それ以上のものであったと考える根拠はほとんどな い。シカゴ大学のジョン・クレッグは、「一八一二年の米英戦争でアメリカからの綿花輸入が一時的 に途絶えたとき、イギリスの綿花価格は一八六〇年代よりも上昇してはいなかった。 早期のころ、 ア メリカの綿花に対するイギリスの依存度が低かった事実を示唆している」と指摘している(Clegg.

もうひとつの重要な経済発展は、第一次産業革命の技術がもっとも早くから普及していた北東部の 沿岸地域で起きていた。 一七九〇年から一八五〇年の六〇年間で、工業生産が一〇〇倍の規模で拡大 していたのだ。この発展は第8章で見てきた、 ロバート・アレンとジョエル・モキイアの二人が指摘 した要因で説明できるだろう。当初、イギリスで生まれた新しい理念の急速な普及をうながしていた のが、独立したばかりのアメリカとイギリスをつなぐアングロサクソン人として共有する文化だった。

第9章 工業化

もちろん、「文化」はニューイングランドが工業化した唯一の理由でないのは明らかだが、工業化を 推し進める助けにはなっていた。イギリス経済の台頭に不可欠だとモキイアが訴えていた文化的特質 は、世界の多くの国には見られないものであり、他国では工業化を遅らせるハードルになっていた可 能性もある。しかし、アメリカ北東部六州のニューイングランド地方は、イギリスと共通する遺産が あったため、工業化を阻むようなハードルは最小限にとどまっていた。

さらに言うなら、アレンが説いていた相対的な要素価格を中心にした理論は、アメリカにも当ては まる。産業革命前のアメリカでは実質賃金が高く、イギリスよりも高かったという推計もあるくらい だ (Linder and Williamson, 2016)。 それに比べ、エネルギーは安価で、水力や木材などの天然資源も豊 富だった。こうした事情から、労働力を節約できる技術革新に対して強いインセンティブが生み出さ れていた。 そのような技術革新の一例が、 ホイットニーの綿繰り機であり、 一七八二年にオリバー・ エバンスが発明した最初の全自動式の製粉機だった。 アレンは次のように書いている。 「アメリカ経 済の成功は、あらゆる産業分野において創意にあふれた工学技術を応用することにかかっていた。 機 械化に対する意欲は、高い労働コストによってうながされていた。 このような反応を成功裡に実現さ せるには、潜在的な能力を持つ大勢の発明家が必要だったが、こうした挑戦と応対の相互作用の結果、 アメリカは生産性を先導する世界のリーダーになった」 (Allen, 2011a, p.83)

一八八〇年まで、単純労働の相対価格はエネルギーや資本に比べて高くはなく、イギリスのほうが むしろ高かった。 しかし、一八八〇年以降、「さらに生産性の高い技術を発明するインセンティブが 働き、アメリカをリードさせていくことになる。アメリカでは労働者一人当たりの労働力をさらに引 き出すインセンティブがこの時期にとりわけ高まっていった。イギリスではこれに相当するような変

化は起こらなかった」 (Allen, 2014.p.332)

第7章で取り上げていたもうひとつの前提条件として、権限が限定的な代議制政府の台頭がある。 イギリス同様、アメリカにも選挙権はあったが、 すべての者にというわけではない。イギリスでは公 共財の整備、とくに交通網を整備するうえでこのような政府がものをいった。 状況は異なるが、アメ リカでもこの点は同じだった。とりわけ重要だったのは「州際通商条項」で、個々の州が地域間交易 を阻害する法律を制定することを防ぎ、輸送の独占を認めることを禁止していた。たとえば一八二四 年、ニューヨーク州がロバート・フルトンに蒸気船の独占権を認めようとしたが、この条項によって 認可は取り消された。

アメリカでは十九世紀初頭から交通インフラの整備が本格的に始まる。もっとも有名なのはエリー 運河だろう。一八二五年に運用が始まり、ニューヨーク市と五大湖がつながる。 このような運河の整 備によって、アメリカ国内の異なる地域、異なる市場が結びつけられていく。 地域間交易の結果、各 地域の専門性がますます高まり、製造業の国内市場が統合されていった (North. 1966)。そして、大規 模な国内市場の出現もまた第7章で見てきた持続的な経済成長へのもうひとつの前提条件だった。 国 内が結びついてはじめてこうした市場が出現する。

交通インフラのなかでも最大の投資対象が鉄道敷設で、公的資金と民間資金の両方が投入されてい た。第2章で鉄道の重要性をめぐる説について見てきたが、最近の研究によって、アメリカの経済成 長に鉄道がきわめて大きな影響を与えていた事実がうかがえる。鉄道の開通で市場へのアクセスが改 善されたのが主な理由である (Donaldson and Hornbeck, 2016)。 もしもの話だが、一八九〇年の時点で鉄 道が敷設されていなければ、アメリカの総生産は実際よりも25%ほど低かったと考えられている

第9章 工業化

(Hornbeck and Rotemberg. 2021)。 つまり鉄道は、アメリカを大規模かつ均質な市場に統合する点で貢献 していたのだ。こうした市場の出現もアメリカの製造業が台頭する前提条件のひとつとなっていた。 アメリカの政治制度が果たしていた重要な役割はそれだけではなく、第二の方法として教育への投 資があげられる。前述したように、イギリスでは人的資本の優位性は主として機械を扱える技能に基 づいていたが、アメリカでは学校による公教育への投資を通じて人的投資が行われていた。その大半 は地方自治体のレベルで進められていた。 経済史家のスタンリー・エンガーマンとケニス・ソコロフ の二人は、これはアメリカの政治制度によってもたらされたと説いている (Engerman and Sokoloff. 2012)。植民地時代のアメリカの地方行政は、高度に分権化され、平等主義的でしかも民主的だった。

こうした傾向はとくに北東部で顕著だった。 一方、南部では、大農園の所有者は働き手を無教育の ままにしておこうと考えていた。 工場労働では読み書きの能力などほとんど意味はない。大勢の人間 (奴隷と貧困な白人の双方)を無教育のままにしておけば、彼らの選択肢を制限し、賃金を低く抑えて おける (Galor, Moav, and Vollrath, 2009)。 北部はそうではなかった。 実業家は労働者の生産性が高いほ 利益を得ることができた。その結果、 北部の諸州では南部と比べると識字率は高く、基礎教育を受 けることもできた。

十九世紀半ば、工業化とそれにともなう移民の急増でアメリカの識字率は停滞してしまったが、 二 十世紀前半にハイスクール運動が進められ、その結果、 中等教育が飛躍的に拡大した (Goldin and Katz, 2008)。 人的資本の増大こそ、 二十世紀のアメリカ経済の成長において中核をなすものであり、ハーバ ード大学のクラウディア・ゴールディンはこの時代を「人的資本の世紀」と呼んでいる (Goldin, 2001)。 以上のほかにもアメリカが工業化していく過程では、この国ならではの要因もあったが、それらの

なかにはアメリカが豊かになるうえで重要なものがあれば、そうでないものもあった。 保護関税もそ うした一例だ。この政策を支持する者は、関税は「幼児産業」を外国との競合から守るものであると 考えていた。だが、関税はアメリカが工業化していくうえで不可欠なものだったのだろうか? 経済 史家の多くは、条件つきながら「ノー」と答えている。 関税は製造業の成長、とりわけニューイング ランドの繊維産業の成長をうながしていたものの (Harley. 1992a, 1992b; Rosenbloom, 2004)、 いずれ起こ るであろう成長のプロセスを速めただけにすぎなかったようである (Irwin, 2000,2002)。

アメリカの文化もまた独特なものだった。しかし、十九世紀に起きたこの国の経済成長を加速させ ていくうえで、アメリカの文化のどのような側面が重要だったのかを見分けるのは容易ではない。 第 4章で検証したマックス・ヴェーバーの仮説を思い返してほしい。ヴェーバーにとって、カルヴァン 主義が経済成長に適した価値観へと変わった典型例は、アメリカ人、つまりベンジャミン・フランク リンにほかならなかった。 しかし、第4章で見てきたように、教育や人的資本を通じた効果はともか く、プロテスタント特有の労働倫理が影響を与えていたことを示す証拠には乏しい。 おそらく、 カル ヴァン主義それ自体よりも重要だったのは、 商業を社会的な地位向上を図っていく手段と見なすこの 国の基本的な姿勢だった (Appleby, 2010)。 アメリカには世襲的な貴族階級が存在しなかったので、商 業をおとしめるような抑制的な社会規範がなく、成功した商人や起業家が土地を購入して、上流階級 の仲間入りすることが奨励されていた。

また、アメリカには辺境で培われてきた、この国独自の個人主義という長い伝統があり、その歴史 は少なくとも一八九三年に刊行されたフレデリック・ジャクソン・ターナーの「アメリカ史における フロンティアの意義」にまでさかのぼる。アメリカの個人主義は、アメリカという国の政治や税制、

ま

第9章 工業化

国民の福祉をめぐる考えに多大な影響を与えてきたが (Bazzi, Fiszbein, and Gebresilasse, 2020)、 工業化に とって重要な役割を果たしていたのかどうかについては不明だ。初期の工業化は辺境から遠く離れた 地域で始まり、まず東海岸の北部、それから中西部へと広がっていった。 むしろ、辺境への移住に向 けられたアメリカ人の意欲は、よりよい経済への可能性に向けられた、アメリカ文化の大いなる信念 を反映したものだったように思われる。 そして、このようなアメリカ人に特有の意欲は、そもそもア レクシス・ド・トクヴィルのような十九世紀にアメリカを訪れたヨーロッパの観察者によって語られ たものだった (Tocqueville.1958)。

アメリカ経済が成長をとげていくうえで、忘れてはならないもうひとつの特徴は移民だ。 一七九〇 年に四〇〇万人にも満たなかったアメリカの人口は、一九〇〇年の時点で七六〇〇万人を超えるまで になっていた。この人口増加は、出生数が死亡数をうわまわるという自然増によるところが大きいが、 移民の増加も大いにかかわっていた(【図9-6】参照)。

移民の増加はアメリカの経済成長と工業化にさまざまな影響を与えていた。第一に、国内市場の成 長に移民は貢献していた。 すでに一八五〇年代の時点で、国外の専門家たちも、アメリカの製造業の 国内市場は大きいうえに深みがあると評している。 第二に、移民はアメリカが製造業の世界的拠点に なるために必要な大規模な労働力を提供していた。 第三に、移民は人的資本ももたらしていた。 この 事実はアメリカの発明に大きく寄与した。 アメリカの発明家の多くは移民の一世や二世だったのであ る。実際、この時期に移民が多く流れ込んだ地域では、製造業を営む会社の数ばかりか規模も大きく 拡大し、農業の生産性も向上して、技術革新が起こる確率も高かった (Sequeira, Nunn, and Qian, 2020)。 このような歴史的に移民が多かった地域は、今日にいたるまで所得水準が著しく高いばかりか、貧困

(Gregory. 1994)。

層の割合や失業率が低いうえに、都市化が進んで教育水準も高い。

ソ連がたどった回り道

工業化にいたるもうひとつの道はロシアによって切り開かれてきた。しかし、その道は指揮統制の もとで開かれ、市場経済に基づいてはいなかった。 なぜ、このような道が選ばれたのだろうか? そ して、最終的にソ連の工業化はなぜ失敗に終わってしまったのだろう?

ソ連以前の帝政ロシアの経済をめぐるこれまでの見解は、近年の実証研究によってくつがえされて きた。十九世紀半ばの帝政時代、ロシアでは閉鎖的で後進的な農耕経済が営まれていた。しかし、 十 九世紀末に行われた一連の近代化改革を経て、ロシアは明治の日本とともに後発工業化国の仲間入り を果たし、 二十世紀初頭には、世界でもっとも急速に経済が発展した国のひとつになっていた

そのような急速な成長をとげていたにもかかわらず、依然として農業が支配的な国である事実に変 わりはなかった。一九一三年の時点で、ロシア経済の約60%は農業によって占められていた (Gregory. 2004b.p.185)。一八六一年に「農奴解放令」が発布され、農奴制が正式に廃止されたあとも、十九世紀 の大半を通じ、非効率的な農奴制農業がロシア経済の生産性にとって大きな足かせになっていた (Markevich and Zhuravskaya 2018)。 しかし、農業改革とくに皇帝ニコライ二世のもとで首相を務め ていたピョートル・ストルイピンが進めた一九〇六年と一九一一年の「ストルイピン改革」によって、 自営農家が生み出されるようになる。 これらの改革は農業生産性の足かせを解き放つ可能性を秘めて

第9章 工業化

人口 (100万人)

0.15

0.1

移民の割合

-0.05

アメリカの人口

|----- 移民の割合

1850

1870

1890

1910 1930

1950

1970 1990

2010

西暦

【図6】 アメリカの人口と移民の割合 (1850~2010年)

出典: 国勢調査および Migration Policy Institute (https://www.migrationpolicy. org/programs/data-hub/charts/immigrant-population-over-time).

える。

いた (Castañeda Dower and Markevich. 2018)。しかし、二十世紀初頭の急速の 高度成長期も、第一次世界大戦 (一九一 四~一八年)、ロシア革命 (一九一七年)、ロ シア内戦(一九一七~二二年)の勃発を経 て、ロシア経済の崩壊とともに終焉を迎

きさん

こうした騒乱のさなか、ウラジーミ ル・レーニンはソビエト政権を防衛する ため、「戦時共産主義」と呼ばれる政策 を断行 この政策によって市場経済や私 有財産は事実上廃止され、飢饉と貧困が もたらされる。 共産主義時代のロシアに ついて詳しく説明する余裕はないが、以 下に述べるような骨子は、現代の経済成 長を語るうえで見落としてはならないだ ろう。一九二〇年代初頭の壊滅的などん 底から、「ネップ」と呼ばれるレーニン の新経済政策のもとで、ソ連経済は回復

に向かい、市場原理を一部復活させ、穀物の強制徴発を廃止したことで市場活動の復活を可能なまで にしていた。

マルクス主義の理論では、世界で最初の社会主義革命は重工業化した経済の国で起きると考えられ ていた。しかし、ロシア経済は第一次世界大戦前に急成長していたとはいえ、工業化されてはいなか った。ネップでゆるんだ体制の強化を図っていたレーニンのあとをついだスターリンの「成果」は、 農業の集団化と一連の五カ年計画を通じて、工業化のプロセスを一気に加速させたことだった。しか し、その代償はきわめて大きく、大勢の犠牲者が生み出されていた。集団化によって農業の収量は激 減し、強制徴発によって大規模な飢饉が発生していた。五五〇万から一〇八〇万人にも及ぶ人間が餓 死し、その大半はウクライナの住民だった (Markevich, Naumenko, and Qian, 2021; Naumenko, 2021)。

ソビエトの工業化の急速なペースは、ほかの発展途上国に工業化へといたる別の道を提供していた。 とりわけ、第二次世界大戦直後にそれは顕著だった。ソ連という国家は、数多くの基本的な公共財、 とりわけ優れた技術教育や必要不可欠な医療を国民に提供することに成功した国であり、また天然痘 をはじめとする病気については、アメリカよりも早く撲滅していた (Troesken, 2015)。

しかし、このような加速的な工業化のペースは維持されることはなかった。 急成長が始まった初期 の段階においてさえ、ソ連経済の非効率性と浪費は伝説の域に達していた (Gregory and Harrison, 2005)。 だが、そうした問題の多くは当初、ソ連経済が動員できる膨大な労働力(その多くは奴隷労働のような ものだった)、生産に必要な設備などの物的資本、豊富な天然資源などによって隠蔽されていた。しか し、最終的に経済をめぐるあらゆる決定が独裁者一人の手に一元化されたことで混沌が生み出されて いく。

いんぺい

第9章 工業化

スターリンは一見するとあまりにもささいな決定 地下鉄の料金設定や些末な管理職の任命など に時間を費やしていた (Gregory. 2004a, pp.112-14)。 しかも、この国では汚職とレントシーキングが蔓延 していた (Anderson and Boettke. 1997: Boettke, 2001)。 スターリンの死後、改革が行われ、一九五〇年代 から六〇年代にかけてソ連経済は一応の発展は見たものの、国民が購入したいと思うような基本的な 消費財を供給することにも四苦八苦するようになっていた。

煎じ詰めれば、経済成長とは経済的な価値を生み出すことにつきるが、ソ連経済はその点において 失敗した。 この国の支配階級は、西側の製品が手に入る特別な店に出入りできたが、一般国民は立ち 入ることが許されなかった。 ソ連経済はますます石油や天然ガスの輸出に依存するようになっていく。 そして、一九八〇年代に原油価格が暴落すると、ソ連経済に向けられた改革圧力はもはや抑えること が不可能になっていた。ミハイル・ゴルバチョフが改革に着手したものの、この改革を契機に間もな ソ連経済と共産主義体制そのものが崩壊に向かっていった (Boettke, 1993)。

ソ連の工業化の物語には二つの教訓が含まれている。第一の教訓は、共産主義は長期的な経済成長 と相容れないという事実であり、経済に関する当初の設計図をソ連は実行することができなかった。 現実のソ連経済は非合法のブラックマーケットに依存し、利潤動機を抑制することもできず、それど ころか時間が経つにつれ、それらはますます強化されていった。第二の教訓は、独裁的な政府は長期 的には成長の息の根を止める可能性があるという点だ。もちろん、独裁政治のもとでは経済成長はあ りえないというわけではない。 近年の中国の経済成長については次章で論じている。また、権限が制 限されている統治のもとなら、かならず近代的で持続的な経済成長がうながされるというわけでもな い。

本章のまとめ

それでもなお、ソ連のケースは、抑制の利かない政治力が経済に破滅的な結果をもたらすかもしれ ない事実を示す、重要な戒めであることには変わりはない。

近代経済はイギリスで産声をあげたが、それはイギリスだけにとどまらなかった。 第9章では、近 代経済が西ヨーロッパの一部の地域とアメリカにどのように広がっていったのかを見てきた。

工業化が伝播していくうえで、アメリカにはいくつもの優位点があった。アメリカはイギリスと言 語と文化を共有し、独立してからも、一方の国の知的発展をもう一方の国へとすみやかに伝えていく ことができた。また、労働者の実質賃金は高く、その一方で豊かな土地と天然資源が備わっていたの で、労働力を節約する技術を導入する条件にも適していた。また、産業革命以前のイギリスは比較的 大きな国内市場を持っていたが、アメリカも巨大な国内市場をすでに備えていた。とくに人口が増え、 西部へとフロンティアが広がり、国内の交通網が整備されるようになると、国内市場の拡大はますま す顕著になった。

このようなあらゆる要因がひとつに重なり、十九世紀後半、 アメリカは産業大国へと変貌をとげる ことができた。 二十世紀を迎えてもアメリカが経済成長を続けていけたのは、ほかにも多くの要因が かかわっているが、それはまた別の本で触れることにしよう。

だが、世界のほかの地域の工業化はどうだったのだろう? 二十世紀、近代経済の成果は、西ヨー ロッパとイギリスの分派であるアメリカを超えてはるかに拡大していた。 それはどのようにして起き

第9章 工業化

次の第10章ではそうした問題について考えてみることにしよう。

たのだろうか? これまでの章で述べた要因がやはり左右していたのだろうか?

351

第10章 後発国 キャッチアップ型成長の前提条件

世界はどのようにして豊かになったのか? これが本書のテーマである。 ここまで、 西ヨーロッ パの一部の国とアメリカがなぜ豊かになったかについて論じてきた。しかし、これらの地域は世界人 口のわずか10~15%にすぎない。文字どおり“世界" がどうやって豊かになったのか、その理由を知 るには、世界のほかの国々がどのようにして近代経済の成果を手に入れたのかを理解しなくてはなら ない。

話を進めていく前に、第1章で述べていたことについて立ち戻っておきたい。 世界は豊かになった とはいえ、実際には世界全体がもれなく豊かになったわけではない現実については、私たちも十分す ぎるぐらい了解している。いまだに一〇億人を超える人たちが、どうしようもない貧困にあえいでい る。このような貧困を撲滅することこそ、文明に課された大いなる目標のひとつとしなくてはならな いし、この困難な課題を達成する道を人類は歩んでいると私たちは信じている。

過去二〇〇年をかけ、それ以前の時代に比べると、総じて世界ははるかに豊かになったのはまちが いない。そして、この一〇〇年のあいだで、豊かさという果実はついにヨーロッパやアメリカを越え、 世界にも広く行き渡っていくようになった。しかもその豊かさは、かぎられた支配層を超えて広がっ ていった。その事実はアジアにおいてはっきりと見ることができるだろう。一九六〇年当時、 アジア

352

1人当たりGDP (2019年米ドル)

25,000

50,000

75,000

第 10 章 後発国

インド

|----- 中国

| 韓国

— 香港

|----- シンガポー

1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020

西曆

【図10-1】 アジア主要国の1人当たりGDP (1960~ 2019年)

出典: 世界銀行 (2019)

まちがいなくさらに豊かになりつつある。 ることができる進歩なのだ。世界は現在、 に険しい。 しかし、これは現実の、目で見 ジアの一部の地域では、その道のりはさら 一部の国々、同じように中央アジアや南ア い。サハラ以南のアフリカ、南アメリカの もちろん、豊かさへと向かう道のりは長 どのように起こったのかを説明しよう。 す豊かになりつつある。本章では、それが ジアはますます豊かになり、 世界もますま 変化は現在もやむことなく続いている。 ア 況は二十世紀を通じて変化していき、その のもとで日々を送っていた。 このような状 すべての人間は、貧困かそれに近い貧しさ ところ、一八〇〇年以前に生きていたほぼ 言うまでもない (【図10-1】参照)。結局の べれば、貧しい国はひとつもなかったのは もっとも、文明が世界に出現した時代に比 大陸の大部分の国はきわめて貧しかった。

遅れてしまったキャッチアップ -植民地支配が残した遺産

先進国へのキャッチアップに時間を要した国も少なくなかった。遅れてしまった決定的な理由のひ とつとして、植民地化が残した影が指摘できるだろう。しかし、第6章ですでに見たように、被植民 地国がただちに工業化をとげられなかった理由を、植民地主義の観点からもれなく説明することはで きない。しかし、世界の多くの地域で、被植民地であったことが“収束〟への遅れに関係していたこ とはまちがいない事実だろう。

第6章で述べたように、宗主国がどのような制度を植民地で確立したのかは、独立後のその国の発 展に抜きがたい影響を与えていた。 北アメリカやオーストラリア、ニュージーランド、そして程度は かぎられたがアルゼンチンなど、労働力は不足しているが、土地に恵まれた植民地が十九世紀後半に は繁栄した。 これらの国々の制度は宗主国の制度に準じて整備され、大量の移民と資本を呼び込んで いた。 オーストラリアは流刑地として開拓され、送り込まれた受刑者は過酷な扱いを受けていたが、 やがて定住民による自治制度が発達していき、一九〇一年に立憲君主制が確立されるまでにいたる。 しかし、ほかの旧植民地ではさらに搾取的な経済制度や政治制度が導入されていた。

かつて植民地支配されていた地域の大半は収奪的な制度のもとに置かれ、独立後も依然として世界 の主要経済圏からおくれをとった状態にあえいできた。そうした地域には、サハラ以南のアフリカ、 南アジア、南アメリカの一部の国が含まれている。 これらの国々のなかには、宗主国が持ち込んでい 収奪的な制度が独立後も残されたままの国がある。

しかし、宗主国が残した制度だけがこのような停滞を招いた要因ではない。 植民地支配される以前

354

第10章 後発国

る。

のその地域の状況を無視するわけにはいかないのだ。たとえば、植民地支配される以前のナイジェリ アは国としてきわめて断片化しており、ほとんどの者が自給自足に近い生活を営んでおり、王国はあ ったものの、中央集権的な大規模な国家は生まれなかった。第6章で見たように、ナイジェリアは奴 隷貿易の影響を色濃く受けたため、国家形成や他者に対する信用、社会資本を整備していくうえで負 の遺産を負うことになってしまった。

このような異質で分断された社会を統治するためにイギリスが持ち込んだ制度は、独立後のナイジ ェリアに断ちがたい問題を残していた。 植民地政府は、「権限を中央に集中させ、効果的な行政能力 の構築、そしてそれに関連して、住民に直接課税する能力を育成することに失敗」していた (Kohli. 2004. p.292)。独立後、ナイジェリアは内戦に悩まされつづけ、経済は石油を中心とした一次産品の輸 出に依存する状態がいまも続いている。 民族と宗教をめぐる対立が激しく、一九六〇年代以降、東ア ジアの国々で実施されてきたような開発計画さえ、独立後のナイジェリア政府は試みることはできな かった。実際、現在も続く暴力と風土病のようにはびこる統治問題が、この国の経済成長を阻んでい

政策の選択も大きな影響を与えていた。たとえば、ケニアのような国では、独立後、都市部のエリ ートが農産物販売委員会を支配下に置いた。販売委員会は、一九二九年の世界恐慌の際、 農産物価格

を安定させる目的で植民地政府によって設立された。 彼らは販売委員会を利用して農民から資源を収 奪、都市に再分配していた。 アメリカの政治学者ロバート・ベイツによると、セネガルでは、「イス ラム宗派の指導者に対し、補助金つきの作物を特権的に利用できるようにすることで、農村の大衆に 対する政府の影響力を強化し、集票組織を構築することに役立ててきた」という (Bates, 1981. p.111)。

355

このような政策は、政治的には都合がよかったかもしれないが、経済的な負担を強いるものだった。

最大規模の植民地だったインド――英領インドには現在のパキスタンとバングラデシュも含まれて いた――もまた独立後、貧しいままの状態が続き、経済成長が達成されたのはここ数十年にすぎない。 そして、それはインド特有のことではない。歴史的にインドは綿織物の一大生産地で、最盛期の一六 ○○年前後には一人当たり所得がイギリスの六割程度だった。 しかし、 十七世紀から十八世紀にかけ

インド経済は衰退していく。 一六〇〇年当時、総人口に占める都市部の人口の割合は15%程度だっ たと推定されるが、その後数世紀にわたって減少していき、 一八七〇年にはわずか8.7%にまで落 ち込む。一人当たりGDPも一六〇〇年から一八七〇年のあいだで約30%減少していた。 これを調べ オックスフォード大学のスティーブン・ブロードベリーらによると、「三代君主アクバルが支配し ていたムガール帝国の最盛期にインドは)繁栄を極めたが、 十八世紀になると見る影もなくなって 「いた」という (Broadberry. Custodis and Gupta, 2015)。

インド経済の衰退には、さまざまな要因が複合的に作用していた。気候条件の悪化、数度に及ぶ異 民族の侵略、風土病のように繰り返される戦争などがあげられる (Clingingsmith and Williamson, 2008)。 一七三九年、 ペルシャのナーディル・シャーによるデリーの略奪によって、ムガール帝国の帝都は荒 廃し、数万人に及ぶ死者を出している。 その後、イギリスの東インド会社によってインド亜大陸の大 部分が征服された際にも、長期にわたる戦争と略奪が行われ、インド経済の混乱と衰退に拍車をかけ た。数十年にわたる衰退ののち、熟練した労働力と低賃金に依存していたインドの綿織物産業は、工 業化が進んだイギリスから輸出されてきた工場生産の綿織物によって大きな打撃を受ける。もっとも、 この点についてはイギリスの商業政策ではなく、宗主国で起きていた技術革新の影響のほうが大きか

第10章 後発国

いた。

った (Gupta 2019.p.808)。

一八五八年、インド大反乱 〔シパーヒーの乱あるいはセポイの乱〕 の残忍な鎮圧のあと、英領インド帝国 が樹立される。インド帝国の出現はインドに経済成長の機会をもたらす可能性があった。たしかに GDPは増加したものの、国民一人当たりの所得は停滞したままだった。その理由はひとつではない。 イギリスの植民地政府による設備投資も行われていたが、資本の投入先は鉄道建設に集中していた。 二十世紀初頭には、灌漑施設や施肥などについても大規模な改良が行われたが、それ以外のインフラ 整備はほとんど無視されていた。財産権に関する制度の導入も試みられたが、その結果、不在地主層 を生み出すという予期せぬ事態が発生する。 生産要素市場、とりわけ金融市場は未発達のままで、 地 元農民は高利の金貸しに依存する傾向が続いた。

人口動態も無視できない要因だった。インド経済はマルサス主義で説かれていた状態から抜け出せ なかったのである。 生産性は向上したものの、それは生活水準の向上に向かわず、人口の増加をうな がすだけに終わっていた。 これは、ひとつにはイギリスが課した貿易制度を反映した結果でもあった。 インドは依然として一次産品の生産国であり、イギリスで製造された製品の輸入国だった (Galor and Mountford, 2008)。 農業への投資も停滞したままだったうえに、教育制度もほとんど改善されることは

なかった。 独立した時点で、この国で基本的な読み書きができる者は人口のわずか1.7%にすぎなかっ た (Gupta 2019, p.805)。 識字率の点では、ブラジルや日本などに比べ、インドは大きなおくれをとって

一九四七年に独立を果たしたが、その結果、経済成長の機会はむしろ制限されてしまう。当時、独 立したほかの発展途上国と同じように、インドの経済政策もソ連経済を手本にしており、 計画経済は

ブリティッシュ・ラジ

支持を得ていた。 インドの初代首相ジャワハルラール・ネルー(在任一九四七~六四年)などのインドの 政治家たちは、国家主導による国内工業の自立を目ざした。 カリフォルニア大学のディーパック・ラ ルのような、こうした政策方針に批判的な研究者は、計画経済という技術官僚たちの主張は、カース ト制度に根ざした商業に対する深い不信と結びついていると指摘していた (Lal, 2005. pp.263-4)。

テクノクラット

だが、このような政策は、たとえば駐インド大使として赴任したハーバード大学のジョン・ケネ スガルブレイスやイギリスの経済学者ジョーン・ロビンソンなどの経済顧問によって声高に支持さ れ、手厚い開発援助に支えられていた。 ジョージ・メイソン大学のローレンス・ホワイトによると、 ガルブレイスは、「後進国が計画経済を必要としている点に疑いの余地はない。(略) 長足の進歩が必 要とされても、市場経済ではそれを可能にする躍進をもたらすことはできない」と忠告していたとい う (White, 2012, p.253 )

ライセンス・ラジ

そして、これらの政策はきわめて残念な結果に終わる。一部ではキャッチアップ型の成長も見られ たが、全体的にはさらにおくれをもたらしていた。 一九五〇年から一九八〇年の三〇年間のインドの 一人当たりGDPの成長率は年平均1.2%で、東アジアの主要経済国には遠く及ばなかった。 後述 するように、東アジアの国々は国際貿易に対してインド以上に開放的で、インドほど保護主義ではな かったことが大きかった。 民営よりも公営が重んじられる 「許認可支配」は、レントシーキングと汚 職がはびこる温床になっていた。一九八〇年代になると、輸入品から国産品への代替を推進すること 工業化への転換を図る輸入代替工業化政策と中央計画経済がもたらしてきた結果が、誰の目にも明 らかになる。そうした結果を受け、インド政府は一九九〇年代に経済の規制緩和を開始、方針転換を 図ることによって、経済はようやく転機を迎えることができた。

第10章 後発国

後述する中国とともに、南アジアの貧困を解消することは、世界から貧困をなくすうえでもっとも 重要である。二〇一五年現在、世界では七億三一〇〇万人の人たちが極貧状態(一日1・90ドル未満) で生活している。 このうち、二億一六〇〇万人が南アジアで暮らし、さらに四億一三〇〇万人がサハ ラ以南のアフリカで暮らしている (World Bank, 2020a)。しかし、見通しは決して暗くない。一九九〇 年代に始まった経済改革によって、インドにも経済成長がもたらされたのだ。

だが、経済成長は同時に格差の拡大や環境の悪化をもたらしていた。世界保健機関(WHO)による と、世界でもっとも環境が悪化した一一都市のうち、一〇都市がインドだった (WHO, 2018)。 しかし 同時に、経済成長は貧困の減少をもたらしていた。その結果、未来に希望が持てるようになったので ある。絶望的な貧困のもとで暮らすインド人の割合は、一九七七年の6.6%から二〇一一年には 2.2%に減っていたのだ (【0-2】参照)。また、わずかとはいえ高水準の収入(一日550ドル) を得ている個人の数も、一九七七年の3%から13.2%に増加している。インドが本当に豊かになる にはまだまだ長い道のりが待っているが、流れは正しい方向を向いている。

日本はどのようにして豊かになったのか?

欧米以外の国ではじめて持続的な経済成長をとげた国が日本だった。 一八六八年に始まった明治維 新で将軍が退位すると、日本は国家建設と工業化を急速に進めた。 この改革は、西洋の帝国主義に対 抗できる近代的な陸軍と海軍の創設に焦点が当てられたものだった。しかし、それは軍事にとどまら ず、日本社会全体のあり方を変えることになる。このような改革事業の成果は、一八九四年の日清戦

་

争でまず中国を、そして一九〇五年の日露戦争でロシアを破ったときに確認された。 こうした日本の 工業化と国家建設事業は、なぜ成功したのだろう?

明治維新のころ、この国を観察していた者の多くは、日本は後進国で、きわめて抑圧的な社会だと 見なしていた。この見方は誤ってはいないだろう。徳川時代 (一六〇三~一八六八年)の日本社会は、 〈武士〉〈農民〉 〈職人〉 〈商人〉の世襲的な四階級に厳しく分かれており、統一国家は存在していなか った。将軍は日本でもっとも強力な権力者だったが、 支配していた国土は15%でしかなかった。残り の国土は約二六〇の領地に分割され、それぞれ「大名」と呼ばれる領主が治め、さらに大名は独自の 軍隊を保持していた (Koyama Moriguchi, and Sng, 2018)。 その結果、 この国の通貨や税金は領地によっ て異なっていた。国外との交易は厳しく制限され、長崎の港に設けられた出島のオランダ商館が、西 洋との接触を許された唯一の場所だった。

当時の日本の一人当たりGDPや実質賃金を調査した最新の推計によると、十九世紀の平均的な日 本人は、同時代のヨーロッパや北アメリカの国民よりもかなり貧しかったことが明らかにされている 【図10-3】)。しかし、同じく最近の研究から、徳川時代の日本は多くの点において、前工業化経済を 達成していたことがわかっている。

徳川時代の経済発展には顕著な点がいくつかうかがえる。第一に、都市化の水準が比較的高かった 点だ。一八〇〇年、日本では人口の1%が一万人以上の町に住んでいたのに対して、同時期の中国は 3~4%程度だった (Vries, 2020, p.68)。 第二に、徳川時代を通じて、日本は市場と国内交易の拡大に 基づくスミス型成長を経験していた点である (Sugihara, 2004)。 農民は市場とのかかわりを高め、結び つきをさらに深めていった。また、この国のかぎられた耕地という圧力は、農業における労働投入量

第 10 章 後発国

人口に占める割合(%) 100 25 1日当たり1.90ドル未満で生活 1日当たり3.20ドル未満で生活 1日当たり 5.50ドル未満で生活 0 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 西曆

【図10-2】 極貧状態にあるインド人の割合 (1977~2011年) 出典: 世界銀行 (2019)

1人当たりGDP (2021年国際ドル) 2,000 4,000 6,000 イギリス 日本 1250 1450 1650 1850

西曆

【図10-3】 イギリスと日本の1人当たりGDP (1280~1850年)

2021年国際ドルは1990年国際ドルを2.03:1のレートで換算したもの。 出典: Broadberry. Guan, and Li (2018)

361

の増加につながり、 二期作や二毛作が行われるようになっていった (Saito, 2005)。さらに農民は、市 場向けの手工業生産に従事することも多かった。 このような原初的な工業化の過程は、近世ヨーロッ パの一部の地域で起きていた動きととてもよく似ている。

第7章において、ヨーロッパの持続的な経済成長の前提条件として、生産要素市場が機能していた 可能性が高いことについて確認した。 そうした市場は、徳川時代の日本にも存在していた。正式な財 産権は認められていなかったものの、農民は土地に対する事実上の権利を持っていたのだ。理屈のう えでは、土地の永続的な売買は禁止されていたものの、実際には、土地市場が存在しており、農民が 一定期間、財産を譲渡できる抵当契約を通じて機能していた (Saito, 2009)。

しかし、相対的な生産要素価格の違いは、北西ヨーロッパの違いとはまったく異なっていた。 実質 賃金が高かった北西ヨーロッパに比べると、日本の実質賃金は、ヨーロッパの水準から見ればはるか に低かった。その結果、日本の工業化への道は、ジェニー紡績機を生み出したような労働節約型の技 術を開発していくには有利な環境ではなかった。むしろ、ロバート・アレンが唱える説(第8章の二九 六頁参照)にしたがえば、かぎられた土地やエネルギー、資本を節約するために労働集約的な技術改 良をうながすインセンティブはほとんど働かなかった。幸いだったのは、日本は技術的な開発を一か ら生み出す必要がなかった点である。 第9章ですでに触れたように、先進国の技術を取り入れれば、 キャッチアップ型の成長はただちに実現できた。もっとも、そのためには、ある種の制度的・文化的 な前提条件が必要である。徳川時代の日本には、そのような条件が整っていたのだろうか。

そうした前提条件のひとつが人的資本だ。 人的資本への投資は、制度 (資金が必要なため)と文化 (教育がよいものと評価されているもとでは人的資本への投資が進む)の双方の影響を受けている。徳川時

362

第 10 章 後発国

代の日本では、制度も文化も障害にはならなかった。 明治維新以前の段階でさえ、日本の人的資本の レベルは工業化以前の社会としては高かった。 識字率や計算能力も西ヨーロッパの水準に匹敵してい たようだ。 日本史を研究するジョージ・メイソン大学のブライアン・プラットは、徳川時代には「庶 民向けの何万もの教育施設、二七六の藩校、約一五〇〇の私塾が設立されていた」と記している (Platt. 2004. p.4)。これらの存在が第二次産業革命の技術の導入を促進することになった。

工業化が始まる以前の段階で、日本の人的資本の水準が高かったのはなぜだろう? 明治維新前の 日本は、国家としてはきわめて分権化されていたが、一方、各地方のレベルで見た場合、公共財の供 給はどちらかと言えば効果的に行われていた。 清朝中国と比べると、徳川幕府の統治下のほうが人口 一人当たりの税収額は多く、この差は時間とともに拡大していった (Sng and Moriguchi, 2014)。徳川時 代の日本では、地方領主が道路インフラや水利事業などの地方公共財に投資していたので、 耕地を新 たに開墾することが可能になっていた (Kanzaka, 2019)

総体的に見た場合、徳川幕府が残した遺産のひとつとして、比較的高い税制と地方政府の経済生活 への関与があげられるだろう。これらの制度的・文化的な要因は、一八六八年に徳川幕府に取って代 わった新政府連合が、国家建設を成功裡に達成するうえでどちらかと言えば有利な立場にあったこと を意味している。しかし、新たな国家建設を実現させるには、文字どおり国家レベルの政治革命が必 要だった (Koyama, Moriguchi, and Sng. 2018)

明治維新に続いて始まった改革は激しさを極めたが、日本という国家はわずか数十年でふたたび鍛 え上げられて生まれ変わった。日本のこうした変貌は、国家の近代化としてもっとも驚異的な例のひ とつである。明治政府は義務教育を制度として確立し、大幅な増税を行った。新政府の改革に反発し

各地で一揆や暴動が起きたものの、それらは力ずくで鎮圧された。さらに新政府は武士階級を廃止 したが、それまでの法的特権のかわりに公債を授けることで、大部分はこれという抵抗もないまま廃 できた。

経済史家のピア・ヴリーズは、明治政府の日本は「資本主義国家」だったと言っている (Vries, 2020)。 ヴリーズがそう言うのは、日本ではギルド的な同業者組合や地方の独占が廃止され、その結果、単一 で統一された労働市場が生み出されていたからだ。 さらにこの国は、財政政策と規制政策の両面から 企業を優遇する国家で、そうした政策のなかには「財閥」として知られる巨大コングロマリットの形 成を支援することも含まれていた。

財界を優遇していたが、しかし、明治政府は保護貿易政策を採用していない。それどころか、 産業 を保護しようと願っても、この国にはそれができなかった。 明治の日本は、徳川時代の末期に締結さ れた諸外国との条約によって、海外から輸入品に高い関税をかけることができなかったのである(平 均的な関税率は4%未満)。関税障壁を設けることができなかったことで、世界経済との一体化がうな がされ、さまざまな製品を国内生産していたそれまでの経済から、コストのかかるものは輸入し、安 生産できるものは輸出するという経済に移行していった。 この変化は日本の消費者に大きな利益を もたらしていた。 アメリカン大学のダニエル・バーンホーフェンとクラーク大学のジョン・ブラウン は、日本が閉鎖経済のままであった場合と比較し、自由貿易によってこの国のGDPは8~9%拡大 推定している (Bernhofen and Brown, 2005)。

こうした輸出主導型の経済成長は、製造業の成長を前提としていた。 二十世紀初頭には、日本経済 の構造は、すでに世界の産業界の主導国と同じ構造を示すようになっていた。もちろん、日本ははる

第 10 章 後発国

かに貧しかったが、それにもかかわらず、 総生産に占める製造業の割合はアメリカに劣ってはいなか った (Perkins and Tang. 2017. p.173)。

このような産業経済の構築には、高水準の投資と産業労働者の動員が欠かせなかった。産業革命期 のイギリスがそうだったように、日本でも地方から来た労働者は、工場の規律と長い労働時間のもと に置かれていた。また、多くの女性が繊維工場で働くために労働力として参入し、たいていの場合、 過酷な環境のもとで日々を送りながら働いていた (Hunter, 2003)。

もうひとつの要因は教育だった。 すでに見てきたように、労働生産性にとって教育は重要なファク ターだ。日本の場合、明治維新前の時点で識字率は比較的高かったものの、“第三の教育” いわゆる 中等教育以降の高等教育が不足していた。徳川幕府は一八六四年の時点で、ロンドン大学やケンブリ レッジ大学などをはじめとする欧米の大学に留学生を派遣していたが、明治時代になっても留学生の派 遣は続き、欧米をモデルとした三段階制の教育制度が導入されていった (Koyama, 2004)。 ピア・ヴリ ーズは、「一八八〇年から一九四〇年のあいだで、高等科学技術教育への入学者数は四〇倍、さらに 工業や商業教育施設への入学者数は八〇倍に増加した」と記している (Vries, 2020,p.212)。

日本という国が教育面で優れていた点は、最終的にこの国を世界経済の主導国に収斂していくうえ で大きな貢献を果たすことになる。しかし、ほかの後発国同様、日本にも乗り越えなければならない 大きな課題があった。生産要素価格が欧米の先進国と異なっていたままだったのである。日本に比べ て、ヨーロッパの賃金ははるかに高かった。日本が工業化していくうえでこのことが大きな障害とな ったのは、費用がかかる西洋の技術的な課題は、日本ならではの安価な労働力ですますことができた ので、技術革新が阻まれてしまうことにつきた。

365

はこう

しかし、ここで日本の教育の優位性が重要な役割を果たしていた。 ロバート・アレンは次のように 指摘している。「(低賃金の)国のなかには、不適切な技術が原因で成長が跛行した国もあったが、日 本の対応ははるかに創造的だった。日本人は西洋の技術を日本の低賃金経済に見合う、費用対効果に 優れた技術に改良していったのである」 (Allen. 2011a, p.122) その後、日本人は時間をかけながら、 西 洋の技術を自国の生産要素価格に見合うよう改良を加えていき、 二十世紀初頭には、この国は世界で もっとも生産コストの低い綿織物の生産国になっていた。 同様の進展は日本のほかの産業でも起きて

マデピン

おり、一橋大学の馬徳斌は組織物産業について検証している (Ma.2004)。

徳川幕府が政権を返還した一八六七年以降の日本の経済成長は目覚ましいものだった。とはいえ、 西ヨーロッパや北アメリカの主要経済圏に完全に追いつくほどのスピードはなかった。 明治時代の日 本経済は、十九世紀後半に発展したグローバル経済を介して形成された。グローバル経済とは、これ まで見てきたように、〈モノ〉〈カネ〉〈ヒト〉の自由な移動を基礎とする経済である。日本は資源に 乏しく、とくに石炭、石油、ガスなどのエネルギー資源が不足していた。 そのような国が自国の製造 業を発展させていくには、国際市場へのアクセスが不可欠だった。 第一次世界大戦中、日本の繊維製 品の輸出は活況を呈し、イギリスの生産者をそれまでの市場から駆逐するほどだったが、世界恐慌と それに続く世界的な保護貿易主義の台頭のせいで、日本の繊維輸出は深刻な打撃を免れることはでき なかった。

この経済危機は日本の強硬派を勢いづかせ、彼らは中国本土で帝国を建国することによって、世界 中を見舞った経済的打撃から国を守ろうとした。 しかし、こうした戦略は第二次世界大戦で壊滅的な 結果をこの国にもたらし、日本経済がふたたび成長を始めるのは一九五〇年代と六〇年代になってか

第 10 章 後発国

らだった。

戦後の日本経済の成長は、当初こそ明治時代に築かれた路線を踏襲しているように思われた。やが て日本経済は、あらたに誕生したハイテク産業に参入していく。それができたのは、熟練した労働力 を背景にしたこの国の比較優位性のおかげだ。 一九八〇年代、日本は世界でも有数の経済大国となり、 本当の意味で豊かな国になることができたのである。

東アジアの四匹の虎

二十世紀、 世界の多くの国が豊かな国へと成長をとげていった。なかでも代表的な国が“東アジア の虎〟と呼ばれた香港、シンガポール、韓国、台湾の四カ国である。【図10−4】と【図10-5】は、 東アジアのこうした国の経済成長の推移をたどったもので、【図10-4】では韓国とナイジェリアの 一人当たりGDPの推移が比較されている。一九六〇年代前半、両国とも所得に大差はなく、同じよ うに低い水準にとどまっていた。だが、一九六〇年代後半から七〇年代前半にかけて両国の分岐が始 まり、ナイジェリアは、サハラ以南のアフリカの大半の国がそうだったように、内戦と軍政の時代に 突入していく。さらにナイジェリアは、第四次中東戦争をきっかけに一九七三年に起きた第一次オイ ルショック後の全般的な成長鈍化という悪影響を受けている。これに対して韓国は、一九七〇年代か ら八〇年代にかけて高い経済成長率の記録を更新しつづけてきた。第1章でも述べたように、現代の 経済成長の秘訣はこうした持続性〟にある。

【図1-5】はGDPの成長について、さらに全体的な概要を示したグラフで、"東アジアの虎〟と

か?

サハラ以南のアフリカや南アメリカ諸国の経済成長が比較されている。サハラ以南のアフリカの経済 は全体として停滞していたが、 この地域の国の多くは一九七〇年代と八〇年代に経済成長はむしろ後 退し、ふたたび成長が始まったのは一九九〇年代になってからだった。一九七〇年代と八〇年代、ラ テンアメリカの国々は、四匹の虎よりもむしろ豊かだったが、成長のペースはこれらの国々と比べて ゆるやかだった。その結果、二〇一九年の時点でラテンアメリカとカリブ諸国の一人当たりの所得は、 韓国、シンガポール、香港の28.6%(1万826ドル対3万7841ドル)にとどまっていた。

東アジアの虎たちはなぜ豊かになれたのだろう? ほとんどの経済学者は、四カ国の成功を前もっ て予測していたわけではない。一九六一年、開発経済学で知られるポール・ローゼンシュタイン=ロ ダンは、発展途上国の成長に関する一連の予測を発表、東アジアの国々ではなく南アジアやサハラ以 南のアフリカ諸国のほうがはるかに速く成長すると想定していた。 とくに台湾と韓国の経済成長につ いては過小に見積もり、一九六一年から七六年までの一五年間の平均成長率は台湾0.9%、韓国 1.4%と予測していた。 だが、両国の実際の平均成長率はそれぞれ4.8%と7.3%だった (Acemoglu and Robinson. 2012a)。このサクセスストーリーの予見は、なぜそれほど難しかったのだろう

日本のように、アジアの虎たちも一から技術開発に取り組む必要はなかった。 貧しく、技術の最前 線からも遠く離れた国でも、新しい理念や技術を輸入することで、理論的には急速な経済成長をとげ られるだろう。豊かな国々で技術が進歩すれば、貧しい国々がキャッチアップしていける可能性はさ らに高まるはずだ (Parente and Prescott, 2002)。

ある意味でこうしたキャッチアップ型の経済理論は、東アジアの四匹の虎の台頭を説明するうえで

第 10 章 後発国 30,000 20,000 韓国 ナイジェリア 1人当たりGDP (2019年米ドル) 000'01 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020

西曆

【図10-4】 韓国とナイジェリアの1人当たりGDP (1960〜2019年) 出典: 世界銀行 (2019年)

000'0+ 2000's --- 韓国/香港/シンガポール 南アメリカ/カリブ諸国 サハラ以南のアフリカ諸国 0000 1人当たりGDP (2019年米ドル) 000'01

1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020

西曆

【図10-5】 三地域の1人当たりGDP (1960~ 2019年) 出典: 世界銀行(2019年)

369

大いに役に立つが、別の意味ではこの問題をいったんもとに立ち返らせて、あらためて別の問題を突 きつけてくる。 つまり、 なぜ世界のほかの地域では多くの国が貧しいままであるのに、この四カ国だ けが先進国に追いつくことができたのかという問いだ。 この問題についてはこのあとで取り上げるこ とにするが、その前にまず、なぜ一部の国がキャッチアップ型成長をとげる前提条件を備えているの かについて、きちんと理解しておく必要があるだろう。

まず、ひと言で言うなら、 「キャッチアップ」は、貧しい国が豊かな国から技術を輸入するという 程度の単純な問題ではない点だ。もちろん、ある程度はそうした側面をともなっている。 携帯電話と それに続くスマートフォンは、二〇〇〇年代前半に発展途上国でも急速に普及していった。 しかし、 多くの場合、それだけではキャッチアップ型の経済成長を確実にもたらすには十分ではない。アメリ カの開発経済学者ラント・プリチェットは、一九五〇年から九〇年代に見られた圧倒的な傾向につい て、裕福な世界と貧しい世界とのあいだに生じた「大きな分岐」と特徴づけた (Pritchett,1997)

本書の一貫したテーマを踏まえれば、“キャッチアップ"とは単に技術を輸入すればいいという問 題でないのは言うまでもない。 制度の問題もかかわってくる。文化もそうであり、地理的な条件や人 口動態はもちろん、植民地支配されたかどうかも重要だ。 では、東アジアが“大きな分岐〟というト レンドにあらがっていくうえで、どの要因が重要な役割を果たしていたのだろう?

まず、東アジアの地理的条件は、近代的な経済成長にとって有望とは言いがたい面が少なくなかっ た。台湾、シンガポール、韓国は天然資源、とくに石油と天然ガスに乏しい。 しかし、第2章で述べ たように、天然資源の有無よりも、「経済地理学」が重要であることが多い。 著者たちがここで言う 「経済地理学」とは、人工的な経済拠点やアグラマレーション(集積)の利益と不利益を意味している。

第10章 後発国

グラビティ

経済学においてもっとも確固たる知見のひとつは、たがいに近接しあう国は、相互にさらに多くの貿 易を行う可能性が高くなるという点だ(いわゆる「貿易における重力モデル」のこと)。

もちろん、地理的な特性だけが決定要因というわけではない。しかし、東アジアに人口密度が高い 製造と消費の拠点が出現していた事実は、この地域の経済が当初はもちろん、その後も継続的に成長 していくうえで重要な前提条件だった。 もしも、台湾が西アフリカの沖合にあったとしたら、これほ どの経済的な成功を果たしていたとは思えない。

すでに述べたように、日本はアジアで最初に工業化に成功した国である。 韓国、台湾、シンガポー ル、香港はいずれも地理的に日本に近いというだけでなく、日本に支配されたり、あるいは占領され たりしていた時期があった (韓国と台湾は二十世紀前半、相当長い期間にわたって日本に支配されていた)。 そのため、これらの東アジアの国々は、日本が切り開いた道をたどっていくうえで有利な環境にあっ た。さらに言うなら、日本よりも遅れて高度経済成長が始まった四カ国は、経済の最前線から遠く離 れていたことがむしろ幸いして、取り込むことができる近代的な技術の“手つかず分〟がそれだけ豊 富にあった。そのおかげで、急成長をとげられる可能性はさらに高まっていた。

これらの国々には別の地理的な問題もあった。 東アジアの経済規模はやはり大きいとは言えない。 そのため、国際市場に依存せざるをえなかった。だが、そのおかげで、大半の発展途上国がおちいっ

ていた、国内製造業を支援する保護関税や補助金に依存する罠におちいることが避けられた。 さらに、 第二次世界大戦が終わった一九四五年以降、世界経済はそれまで以上に自由な貿易に向かって歩み出 し、一九四八年にはGATT (関税および貿易に関する一般協定)が設立されていたこともアジアの虎 たちには有利に働いた。保護関税や補助金は、 ブラジルやインドのように国内に大きな市場を持つ国

371

では妥当な政策に思われていた。 十九世紀のアメリカがそうだったように、こうした政策がうまくい った例もなくはないが、実際には国内メーカーを国際競争の脅威から解放するだけにとどまり、レン トシーキングや汚職を助長してしまう場合が多かった。

このような失政の申し子”とでも呼ぶ企業が、 インドのコルカタ 〔旧称カルカッタ〕 に本社がある ヒンドゥスタン・モーターズだった。 一九五七年以降、輸入車の制限や政府の補助金などの複雑な制 度に守られ、この会社はインドの国民車「ヒンドゥスタン・アンバサダー」を生産してきた。 車自体 には何も問題はなかったが、 保護貿易のおかげで、ヒンドゥスタン・モーターズは代わり映えのしな い、ほとんど同じような車を何十年にもわたって生産し、販売しつづけることができた。だが、一九 八〇年代後半にインド経済が自由化され、日本車がインド市場でも販売できるようになると、インド の自動車がいかに遅れているかが誰の目にも明らかになってしまう。 香港、シンガポール、韓国、台 湾のような中小規模の国は、このような失敗を犯すことはなかった。単に中小規模の国だったことで、 これらの国は国際市場に依存せざるをえなかった。

ところで、東アジアの経済発展に対して、制度はどのような役割を果たしていたのだろうか? 第 3章と第9章では、経済成長を語るうえで、行政権を抑制する制度が重要だった点を指摘してきた。 西ヨーロッパ、アメリカ、カナダ、オーストラリアなどの国では、行政権に対する制約は、民主的な 制度を通じてもたらされる傾向がうかがえた。だが、アジアの虎はもともと民主的な国家ではなく、 韓国と台湾は一九八〇年代まで独裁政権のもとに置かれつづけてきた。 このような国では、民主化は 経済成長に先行していたのではなく、むしろ経済成長をとげたあとに続いて達成された。 そしてこの 事実は、 前章で焦点を当てた前提条件”を否定するものなのだろうか?

372

第 10 章 後発国

た。

第3章で述べたように、制度はその社会が置かれた具体的な状況しだいで決まる。さまざまな制度 上の取り決めが、支配者に制限を加えたり、集団行動をめぐる問題を解決したり、あるいは公約を信 頼できるものにする仕組みへと発展させていくことができる。民主主義もそうしたひとつの解決策で あり、ほかにも解決策は存在する。 カリフォルニア大学サンディエゴ校のステファン・ハガードも書 いているように、「成長をもたらす単一の制度上の根源を探し求めることは、見当違いの試みになり かねない」(Haggard. 2004. p.53)。事実、香港、シンガポール、韓国、台湾はいずれも同じ系統の政策を 目ざしていたわけではなく、同じような制度を共有していたわけでもない。

それぞれの国で、向きあう政治基盤はもちろん、伝統や歴史も異なる以上、各国でさまざまな政策 がとられてきた。香港はイギリスの植民地だったので、四カ国のなかでも市場経済にもっとも依存し、 貿易に対してはもっとも開放的だったが、ここでは公営住宅の供給事業において政府が大きな役割を 果たしていた。シンガポールもイギリスの植民地だったので、市場と政府の実際的な連携に頼ってき

工業化が始まったばかりの韓国では、行政権に対する公的な制約があったとはいえ、脆弱なものだ った。その結果、 産業政策は主に政府によって方向づけられた。とはいえ、韓国経済もまた世界市場 の規律にはしたがっていた。 その点において中心的な役割を果たしたのは、政府の支援と銀行融資に 保証された巨大産業コングロマリットー 財閥である。

チェル

財閥がこの国の経済で成功する鍵は、ひとえに輸出市場への参入にかかっていた。当時の韓国経済 はあまりにも小さくて貧しかったため、大規模な製造業を支えていくうえで必要な消費者基盤を生み 出せなかった。韓国の工業化には国家も重要な役割を果たしていたが、それにもかかわらずこの国が

373

工業化を達成できたのは、輸出市場への参入という要因のおかげなのだろう。輸出への依存は、この 国で切望されてきた市場規律をもたらし、大企業を苦しめてきた汚職や非透明性という問題の一部を 和らげることにもなった。 このように、輸出への依存は東アジアの四匹の虎の工業化に共通してうか がえる特徴のひとつだ。

民主的な制度がない状況のもとで、東アジアの虎は行政権に制約をかける方法を見出していた。 そ れは民間企業のエリートとの連携によって実現された。これについて、前出のステファン・ハガード は、「(戦後になって) これらの国々の政治指導者は、きわめて心もとない政治状況下で、いかに資源 を動員するかという問題に直面していた」と指摘する (Haggard. 2004, p.60) 財閥のような巨大な組織 は、国家と民間部門とのあいだに生じた問題を解決していたと見なすこともできる。 財閥のような制 度は、欧米の制度とは異なり、四カ国の経済に縁故主義や腐敗がはびこる危険をもたらしかねなかっ たが、そうした一方で、政治指導者の略奪的な本能に抑制をかけるという重要な機能も果たしていた。 東アジアのサクセスストーリーにおいて、 制度がどれほど重要だったのかを知るうえで参考になる のが、同時期の東欧共産圏が最終的に経済成長に失敗してしまった事実との比較だ。 東欧共産圏の経 済は、当初はかなり急速なペースで成長をとげた。資源を動員するうえで、国家が重要な役割を果た していたおかげだ。国民に貯蓄をうながし、資金を急増させて工業化に拍車をかけていた。問題が現 れたのは、第二次世界大戦で負った被害からの回復の初期段階を過ぎたころからだ (Eichengreen. 2007)。国内市場が発達していなかったため、生産者には消費者が買いたいと思う商品を生み出そう とするインセンティブが欠落していた。 そして、制度の内部で非効率性が蓄積されていく。国営企業 の官僚機構に生じたインセンティブの問題は、時間の経過とともに悪化し、その結果レントシーキン

第 10 章 後発国

グの機会を増大させていった。

四匹の虎が成長していくうえで、地理や制度以外の要因も重要な役割を果たしていた。東アジアで は、儒教が理想とする教養ある支配層という文化規範の影響を受け、人的資本への投資が進んで行わ れてきた。また、人口動態がもたらしていた影響も見落とすわけにはいかない。 東アジアでは、人的 資本への投資が進むにつれて人口動態が急速に変化していた。 韓国の年平均人口増加率は、一九六〇 年代の2.6%から八〇年代には1.1%に低下。香港でも同時期に人口増加率が2.5%から1. 4%に低下している。 これらの人口増加率の低下は記録された経済成長率を一時的に押し上げること にもなったが、将来的にはいずれ人口動態の逆風にさらされるかもしれないことを示唆している。一 方、南アメリカでは人口増加は安定しており、 サハラ以南のアフリカでは急速に増加している。 また、 アジアの四カ国では、大家族から高学歴の子供を持つ核家族へと移行し、世帯そのもののサイズが縮 小した。

香港、シンガポール、韓国、台湾の四カ国の成功はどの程度まで再現することが可能なのだろう か? 共産主義という悲惨な経験を経て、中国はアジアの虎たちの経済モデルの多くの側面を、はる かに大きな規模で再現することができた。しかし、歴史や文化、 地理が異なる世界のほかの地域の 国々にとって、東アジアの奇跡から得られる教訓はかなりかぎられてくるかもしれない。

中国はいかにして豊かになったのか?

経済成長の歴史をめぐる永遠の謎のひとつは、なぜ中国が西洋に先立って工業化しなかったかとい

う事実だ。 宋の時代 (北宋と南宋を併せた九六〇~一二七九年)、中国はヨーロッパでもっとも豊かだっ た地域をはるかにうわまわる豊かさを誇っていた。しかし、一八五〇年時点で中国の一人当たり GDPはイギリスの五分の一にまで低下していた (Broadberry, Guan, and Li, 2018)。 この格差は、その後 の一世紀でますます拡大することになる。いったい何が起きていたのだろうか? なぜ中国は世界に 先がけて産業革命を経験できなかったのか?

解明されなければならない謎はこれだけではない。 過去四〇年、中国経済は猛烈な勢いで成長して きた。 中国共産党による数十年に及ぶ失政や空前の飢餓、さらに政治的な迫害によって国民の大半が 疲弊したのち、直近の四〇年の成長によって、およそ一〇億もの人民が悲惨な貧困から脱することが できた。ただ、一九九〇年の時点で、人民の66・2%が一日1・90ドル未満の所得、 98.3%が1日 5・50ドル未満の所得にとどまっていた (World Bank, 2020b)。 約一五億人の人口を抱える国としては、 この数字はいかにも心もとなかった。

しかし、それからわずか数十年で中国ははるかに豊かな国に変貌した。 二〇一六年、この国の一日 当たりの所得が1・90ドル未満の人口はわずか0.55%に激減、5・50ドル未満の人口も23.9%に まで減少していた (World Bank, 2020b)。 一人当たりGDPは、一九六二年のドル(一日約0・20ドル) から二〇一九年には1万262ドルにまで上昇していたのだ (【図10−6】参照)。 これは、私たちが生 きているあいだに達成された人類の偉大な勝利のひとつだ。中国だけで一〇億人以上の人びとが最底 辺の貧困から解放されていたのである。もちろん、やるべきことはまだまだ残っている。しかし、だ からといってこの偉業が何であるのか、その意義を見失ってはならないだろう。

この経済成長はどうやって実現されたのだろうか?

国

6,000

00007

[000] [][]

一人当たりGP2019年米ドル)

0

1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020

西曆

【図10-6】 中国の1人当たりGDP (1960~ 2019年)

出典: 世界銀行 (2019年)

まず、取り組まなくてはならない謎は、 「なぜ中国は世界に先立って豊かにならな かったのか?」という疑問だ。近代以前の 中国王朝が経済的にピークに達したのは宋 代だったことを裏づける証拠は数多い。だ が、最近の研究では、 一六四四年から一九 一二年まで中国を支配した最後の王朝であ る清朝に焦点が当てられている。 清朝統治 の最初の一五〇年間で、中国は地理的支配 地を最大化し、人口の著しい増加を経験し た。カリフォルニア大学ロサンゼルス校の 歴史学者リチャード・フォン・グランによ ると、この「十八世紀の好景気は、人口と 農業生産の着実な成長基盤のうえに成り立 っていた」とされ、それは「市場経済の成 熟」を象徴していた (Glan, 2016, p.322) ケネス・ポメランツは「大分岐」のなか で、一七五〇年ごろ、ヨーロッパ経済と中 国経済を区別するものはほとんどしな

かったと記している (Pomeranz, 2000)。 この主張にしたがうなら、中国と西洋とのあいだで始まる分 岐は、一七五〇年以降に関連する要因の点から説明されなければならない。後述するように、 その後 の研究はこの主張を支持するものではないが、たしかに清朝中国は多くの点で経済成長に有利だと思 われる制度を備えていた。

経済成長についてアダム・スミスが語っていた言葉を考えてみよう。 スミスは経済成長に必要なも のは、「平和と軽い税と司直の寛大な執行だけで、あとは事物の自然の成り行きによってもたらされ る」と語っていた (Stewart 1793/1980, p.322) 十八世紀の中国には、成長のための最初の二つの要素 -平和と軽い税がたしかにあり、議論の余地はあるかもしれないが、三番目の「司直の寛大な執 「行」という要素も存在していた。

第一に、中国は巨大な統一国家だった。 何度も分裂を繰り返したが、 中央集権国家としての寿命の 長さは、さすがにこの国ならではである (Ko and Sng, 2013; Ko, Koyama, and Sng, 2018)。 一六八三年から 一七九六年の一〇〇年以上にわたって清朝は国内平和を享受し、戦争といえば辺境の遊牧民に対する ものだけだった。これに対してヨーロッパでは、第3章で述べたように各国が頻繁に戦争を繰り返し てきた。また中国の場合、国土の圧倒的な広さと中央集権化が高度に発達していたことで、市場の統 合がうながされていった。

第2章ですでに述べたとおり、中国北部と南部はすでに一〇〇〇年以上前の隋唐の時代に京杭大 運河で結ばれ、この運河によって穀物をはじめとする産物の市場がつなげられていた。 十八世紀にな ると、大運河は帝都北京に年間100万トン近い米を供給していたといわれる (Glahn, 2016, p.332)。さ らに第8章でも見たように、中国と西ヨーロッパの一部の地域では、一七五〇年ごろの時点で同程度

けいこう

第10章 後発国

の市場統合が進んでいた (Shiue and Keller, 2007)。 だが、中国ではその後、市場統合は低下していった ようである (Bernhofen. Li, Eberhardt, and Morgan, 2020)。

第二に、清朝中国では租税の負担が少なかった。 この点はヨーロッパとは対照的で、ヨーロッパの 場合、一五〇〇年から一八〇〇年にかけて国庫の財政支出が劇的に増加していた。だが、清朝では時 代とともに課税に対する負担は軽減していった。清朝はそれまでの王朝よりも低い税金を課したばか りか、一人当たりの税率は十八世紀になるとさらに低下していった (Sng. 2014)。 また、中央政府は経 済を規制しようとはしなかったものの、組合を介して組織された商人たちは、地方レベルで商業活動 を規制していた。

第三に、スミスが最終点としていた「司直の寛大な執行」の重要性について言うなら、中国は実力 主義に根ざした大規模な官僚機構によって統治されていた。十八世紀から十九世紀初頭のヨーロッパ の同時代人は、この官僚制度によって中国では公平無私な政治が実現されていると見なしていた。 護や職権によって任命された者で構成されるヨーロッパの政府と比べて、たとえばヴォルテールは、 官僚登用試験制度|科挙を公平で良識に富んだ政治の一形態として称賛している (yü Têng. 1943)。実際、中国のこの登用試験制度は、イギリスやのちのアメリカで、 専門職の官僚制を導入する 際のモデルとなった。全体として見るなら、国家として中国はヨーロッパの国家に比べ、より多くの 公共財を提供し、押しつけがましいところは少なかった (Wong. 1997, 2012)。 前近代の基準からすれば、 中国の制度は「司直の寛大な執行」に近いものを提供していたのはまちがいないようだ。もっともそ の一方で、時代とともに汚職が増えていった証拠も存在する (Sng. 2014)。

ヨーロッパに比べてあきらかに優位だったにもかかわらず、一七五〇年以降の中国は持続的な経済

成長どころか、衰退の一途をたどっていった。 一八五一年から六四年まで続いた太平天国の乱を頂点 とする一連の農民反乱では何百万人もの死者を出し、さらにアヘン戦争(第一次アヘン戦争:一八四〇 ~四二年/第二次アヘン戦争 〈アロー戦争〉:一八五六~六〇年)ではイギリスに敗れて香港を割譲、 その 後、欧米列強が帝国内に貿易拠点を置くことを認めなくてはならないほどこの国は衰えてしまう。

崩壊にはさまざまな直接的原因が重なっていた。 清朝の支配層が犯していた政治上の失敗、人口の 急増とかぎられた生態的資源によってもたらされたマルサス的な危機もそうした理由のひとつであり、 さらにそれらの根底に持続的なイノベーションの欠落という原因がひそんでいた。イノベーションの 欠落は、この国の制度や文化に根ざしていた。 歴史家のジョゼフ・ニーダムが「中国の科学と文明』 でも書いているように、一五〇〇年以前の中国は、何世紀にもわたって世界でもっとも技術的に革新 的な国だった (Needham, 1995)。 しかし、十八世紀の中国はもはやそうではなくなっていたのだ。

イノベーションが先細ってしまった理由は、ひとつにはこの国の政治制度にあった。西ヨーロッパ の君主に比べ、中国の皇帝は制約されていなかった。 自治権を持つ都市が存在し、議会は君主の支配 に異議を唱える西ヨーロッパとは対照的だった。さらに重要だったのは、ヨーロッパが分断されてい た点である。 分断は貿易の障壁や頻繁に繰り返される紛争という代償をともなっていたが、分断され ていたことで、競争原理がかなり担保されることになった (Scheidel, 2019)。 第8章で触れたように、 分断されていたからこそ、より有利な環境にモノや人の移動をうながしていた。帝政中国にはそのよ うな自由はなかったのである。

さらに言うなら、中国の官僚制度は実力主義ではあったが、しかしそれは皇帝の裁量に左右されて いた (Brandt. Ma. and Rawski, 2014. p.74)。 こうした裁量は官僚たちの仕事に対する熱意をむしろ“削ぐ”

第10章 後発国

ことになってしまった。 十分すぎるほどの仕事をなしとげても、いつなんどき断固たる処置をとられ るのかわかったものではない。その官僚が裕福であったり、組織とは一線を画すような人物であった りした場合、そうした可能性はますます高かった (Ma and Rubin 2019)。 この国は皇帝を中心にした、 中央集権的で階層的なハブ・アンド・スポーク方式のネットワークで統治されていた。この構造は、 大きな版図を抱える帝国を組織するには効率的な方法だったが、スポーク同士の情報の流れを妨げ、 イノベーションを阻害していたばかりか、帝国全体がシステムそのものから崩壊していく危機にさら されることになった (Root, 2020)。

もんじ訳)

こうした中央集権的で独裁的な傾向は、西ヨーロッパで代表制が台頭してきた十七世紀から十八世 紀にかけて強化されていった。満州人が建てた清朝の政治的正統性に自信がなかった皇帝は、ますま す独裁的な統治を行うようになった。 とくに悪名の高さで知られるのが「文字の獄」と呼ばれる一連 の粛清で、異論を唱える者を取り締まったことで、中国の知的歴史に対して狭量で後進的な理解を強 いるようになっていた (Xue, 2021)。

こうした理由から、清朝中国の制度と文化をめぐる環境は、イノベーションをもたらすようなもの ではなかった。官吏登用試験は人的資本への投資をうながしはしたが、それは既存の知識の再生産に とどまる傾向があった。 優秀な学生には儒教教育を学ぼうとするインセンティブはあっても、科学や

[訳註] 文字の獄: 文書に書かれた文字や内容が皇帝や体制を批判しているとして、作成者に極刑を科してし た一連の筆禍事件。 中国の歴代王朝で行われていたが、とくに清朝時代が有名。 異民族王朝である清が夷狄思 想に対する思想統制のために行った。

いてき

381

技術を実際に応用しようという動機はなかった (Huff, 1993; Lin, 1995)。 このような文化規範は、イノベ ーションを積極的に奨励した宋の時代にはそれほど大きな問題ではなかったようだが、清朝時代には 拘束力をともなった制約となっていた。これほど重んじられてきた規範だけに、清朝政府が日本の明 治維新のような改革 ヨーロッパの科学技術を導入して国力増強を目ざし、一八六〇年から九四年 に行われたいわゆる「洋務運動」の際も、運動は儒教の文脈で行われ、重んじられたのは実用的な教 育ではなく、依然として古典が優先されていた。 こうした姿勢は次の有名な言葉に集約されている。 「中国は学問を教養として学び、西洋は実用のために学問を学ぶ」 (Wright, 1957, p.1)

競争やイノベーションをうながす公共空間がなかったため、結局、中国では科学革命や啓蒙運動の ような活動は起きなかった。 「文芸共和国」について説いたジョエル・モキイアが言うように、高度 に中央集権的で、単一の文字言語と文学を共有していたにもかかわらず、 「皮肉なことに、中国には 新しい理念が試される競争市場のような単一で、統一的な調整メカニズムはなかった」 (Mokyr, 2016. p.318)。 したがって、 中央集権的な政治制度と「有用な知識」よりも儒教の古典を好む文化がひとつ になり、産業革命が始まる数世紀前からこの国のイノベーションは抑制されていたということになる。 とはいえ、それを中国の失敗と言うのは正しくないだろう。 モキイアも指摘しているように、むしろ、 「十八世紀のヨーロッパで起きていたのはきわめて例外的なことであり、 実際、 他に類を見ないもの だった」からである(Mokyr, 2016, p.338)。

重要なのは、中国ではこうした要因がそれぞれ別個に作用していたのではなく、たがいに影響しあ っていた点だ。たとえば、同族をベースにした中国の家族がどのようなものだったのかを考えてみよ う。 第4章で述べたように、個人主義を重んじる文化に比べ、血縁に基づく文化にはある種の長所と

第10章 後発国

短所が備わっていた。 同族文化の場合、個人主義的文化よりもさらに大きなセーフティーネットがあ り、それに見合った保険を一族の者に提供しようとしてきた。しかし、これには制度的な発展がなお ざりにされるという代償がともなう。

一方、中世の西ヨーロッパでは、社会は相互扶助のための法人を形成することを余儀なくされてい た。ギルドやコミューン、 事業を行う組合などだ。中国では、一族で相互に扶助するため、西ヨーロ ッパのような制度は必要とされなかった(Greif and Tabellini, 2017)。この点を踏まえれば、銀行取引や 金融制度がなぜ西洋で最初に現れたのか、その理由についても説明できる。 同族文化がないため、対 人関係上のリスクを共有したり、資産をプールしておいたりしなければならなかった。 このようなニ ーズが中国で少なかったのは、同族集団がこれらのリスクを肩代わりしていたからで、その結果、銀 行や金融の必要性もあまり高まらなかった (Chen, Ma, and Sinclair, 2021)。

中国の人口動態にも、 同族を基盤とする家族のあり方は影響を与えてきた。一九七九年に「一人っ 子政策」が導入されるまで、中国は高い出生率を誇ってきた。 男性の実家に新婚カップルが移り住む という、早婚でしかも多世代同居という家族制度が、 女性の早期結婚を可能にして高い出生率を維持 してきた。 中国の歴史は長い期間にわたり、 第5章で見てきたマルサスの説と一致している。 その際 立った特徴は、高い出生率と高い死亡率、 そして一人当たり所得が一貫して変化しなかった点にある。 中世の大半の期間を通じて、技術的には世界をリードしていたにもかかわらず、この国が貧しいまま だった理由を説明するうえでこれは役に立つ。つまり、技術的な進歩をとげても、どの成果も人口を 増加させるばかりで、一人当たりの富を増加させてこなかった。たとえば、一四〇〇年から一九一三 年の約五〇〇年で、中国の耕作地の総面積は三倍以上に増えたが、一方で総人口は一四〇〇年の六五

○○万人もしくは八〇〇〇万人から、一九一三年には四億三〇〇〇万人と五~六倍以上にも増えてい た (Brandt Ma, and Rawski, 2014.p.52)。

制度と文化、そして人口動態が、中国の技術的な展望を阻んできた一因であるなら、直近の四〇年 で中国が急速な経済成長をとげるうえで、これらの要因はどのようにかかわっていたのだろう? こからは、この重要な問題について考えてみる。 中国が起こした奇跡はやはり驚異的なものだった。 私たちが生きているこの時代において、一〇億に近い人間が極度の貧困から抜け出してきたのだ。 こ の奇跡はどのようにして起きたのだろう? 本書で取り上げてきた要因で、中国に台頭をもたらした 理由を解き明かせるのだろうか?

アヘン戦争に敗れ、清朝滅亡という波乱に満ちた時代をかいくぐってきたにもかかわらず、中国は 依然として独裁の専制体制を維持してきた。 中華民国の時代(一九一二~四九年)には、国家建設と工 業化のために各地域で持続的な取り組みがはじめて行われるようになった。一九一二年から三六年に かけ、中国の工業生産高は日本、インド、 ロシア(ソ連)よりもむしろ速いペースで伸びていた (Brandt. Ma, and Rawski, 2017, p.198)。 一九四九年以降の中国共産党による一党独裁体制の成果のひとつ は、こうした成長を土台に、近代的な中央集権国家の建設に成功したことである。しかし、それは途 方もない人的犠牲をともなう事業だった。共産党支配のもとで、農業の強制的な集団化と、悲惨な結 果を招いた大躍進政策 (一九五八~六二年)を頂点として、一連の五カ年計画が行われてきた。その結 果、大飢饉が発生するが、飢饉を引き起こした直接的な原因は党の政策にほかならなかった。

その次に起きたことは、市場経済から離れたら、どのような代償が課せられるかを教えてくれる。 市場経済では、工業化のペースは農業の生産性によって制限される。 工場で働く労働者が都市に集ま

こ

385

第 10 章 後発国

りすぎると、食糧の需要が高まる一方で、農村部では働き手が減り、畑の穀物が収穫されなくなる。 需要と供給の関係から物価が上昇して、その結果、工業化のスピードは鈍化していく。

毛沢東と彼の側近は、市場原理を無視することで、工業化は加速できると信じていた。具体的には、 農民が小面積の土地を非効率的に耕作しているとか、あるいは最新の肥料を使用していないと考えて いた。さらに、農民は利益のために穀物の一部をため込んでいるのではないかとも疑っていた。そし て集団化は、生産量を大幅に増加させる手段であり、余剰作物を国家が把握できる手段であると見な されていた。そうすれば、容易に作物を収集して都市部に送り、 そこで暮らす住民に供給できる。だ が、大躍進政策は工業化を加速させるための誤った試みにほかならなかった。

毛沢東個人の責任はともかく、大躍進政策の悲劇を増幅させたのはその政治体制、すなわち権力の 抑制と均衡の欠如で特徴づけられる体制にあった。さらに無数の死者を出した大飢饉の原因は、穀物 生産量に対するあまりにも楽観的な予測に求められる。 これは、各地区の共産党幹部が生産量を過大 に見積もることを奨励する風潮が組織的に蔓延していた点が大きな原因だった。そのうえ、達成目標 をめぐってはまったく融通が利かず、党の幹部たちも大災厄を招く問題について進んで認めようとは しなかった。それどころか、各地区の党幹部は課されたノルマを果たすためなら、極端な暴力も辞さ なかった。農民は食糧を隠したり、あるいは怠けたりしたといっては非難されたり、殴られたり、時 には処刑されたりしていた。

また、集団化によって小作農が持っていた地元の土壌に関する経験や勘に基づいた知恵が失われ、 その結果、生産性は急落してしまう。 実際、飢饉の被害がもっとも深刻だったのは、農業の生産性が それまでもっとも高い地域だった (Meng, Qian, and Yared, 2015)。 その一方で、大飢饉のニュースは隠

་

蔽された。このときの飢饉で死亡した人間の数については諸説あり、妥当と思える推定値は約一五〇 〇万から四五〇〇万人もの範囲に及ぶ (Ó Gráda, 2015, pp.130-73)。死者数二〇〇〇万~三〇〇〇万人と いうもっとも控えめな推定値でも、この人為的な飢饉は人類史上、これ以上ないほどの破壊を極めた エピソードとして位置づけられている。

本書で説かれている重要な教訓のひとつは、経済的に有益な政策がしばしば無視され、 破壊的な結 果をもたらす経済政策をやり抜こうとするとき、その決定的な理由は政治制度にあるという点だ。 中 国が独裁的でしかも高度に中央集権的な政府に支配されていた結果、 このような禍々しい政策を可能 にしていただけではなく、 それが実行される可能性をさらに高めていた。 大躍進政策と大飢饉という 災厄に続いたのが文化大革命だった。文化大革命では、(こちらも控えめな推定だが) 七五万~一五〇 万人の死者が出たといわれる。たしかに、中国共産党は国内を統一し、基礎教育や医療制度への投資 には成功したが、大躍進と大飢饉の結果、 一九七〇年代の中国は地球上でもっとも貧しい国のひとつ になっていた。しかし一九七九年、中国政府はあらたに最高指導者になった鄧小平のもとで改革開放 政策を進め、それまでの政策の軌道修正を成功させる。

本書ではこれまで、経済成長をうながすうえで、行政権力に対する制約が重要だと説いてきた。 東 アジアの四匹の虎の場合、それぞれの国の政治システムにこうした制約は正式に組み込まれていなか ったが、いずれの国も大きな政権でない点が幸いしていた。つまり、民間の企業でも政府の独裁的傾 向を抑制できた。しかし、中国はそうではない。 主要機関や人民に対するこの国の中央政府の権限は、 依然として圧倒的に強いままだった。それにもかかわらず中国は経済の近代化を推し進め、貧困から の脱却を達成していた。本書で取り上げてきた要因にしたがって、中国のこの偉業の理由を説明でき

まがまが

第10章 後発国

るのだろうか?

日本や東アジアの虎たち同様、中国も工業化や経済を近代化させるために一から技術を開発する必 要はなかった。 国内市場を海外からの直接投資に開放することで、外国の生産装置や産業インプット、 経営ノウハウが取り込めた。また、一九七〇年代末に始まる改革開放以前の何十年も前から、この国 には膨大な潜在的経済力があったことははっきりしていた。一〇億を超える人間が自給自足農業でな んとか命をつないでいただけに、彼らが低賃金労働の供給源になるのは誰の目にも明らかだった。し かし、大規模な労働力は、中国が経済成長を果たすうえで唯一の要因でもなければ、もっとも決定的 な要因でもなかった。 改革開放以前からそのような労働力は存在しており、余剰労働力は昔から発展 途上国の経済を特徴づけてきた。

中国の経済改革は二つの時期に分けることができる。 一九七八年から九五年の前半の改革と、一九 九五年以降の改革である (Brandt, Ma, and Rawski, 2017)。 前半の一連の改革では、計画経済にともなう 多くの側面が解体された。 農業は集団化と農村の工業化という誤った方針で深刻なダメージを負って いたが、一九七〇年代末になると、新たな政策によって好転の兆しが現れる。 この時期の改革の一環 として進められたのが農家の復活だった。 穀物生産量は一九七八年から八四年で約三分の一の増産が 図られた (Brandt, Ma, and Rawski, 2014. p.96)。重要だったのは、農業の生産性の向上にともない、数億 人の働き手が農業から解放され、工場労働に移行することができた点だ。

一九九五年以降の改革では民営化が広範に行われ、工業生産高に占める国営企業のシェアが変わり、 一九九五年の約50%から二〇〇四年には24%にまで低下している。 また、民間企業に対する法的な保 護も拡大された。 改革前の中国は「法の支配」する国家ではなかった。市場経済が導入されると、そ

れに対応する法体系を整備する必要があった。 なかでも重要な点のひとつは、私人が政府を訴える権 利など、ドイツ民法の体系が取り入れられたことだった (Fukuyama, 2014, p.364)。 共産主義の考えにし たがえば、私有財産権は否定されるべきものだが、改革開放によって――

正式には政府が依然として所有している不動産を売買し、抵当権を設定できる用益権を生 み出すことができた)。中国の不動産市場は活況を呈しているが、理論上はアパートや家を所有し ている者は誰もいない。所有しているのは、最長で七〇年という賃貸契約に相当するものであり、 土地使用料と引き換えに取得されている (Fukuyama, 2014, p.366)。

中国は西洋の制度を全面的に採用していたわけではない。というより、 法の支配に向け、どちらか と言えばささいな処置を行ったにすぎなかったが、その処置は経済と社会に根本的な変革を引き起こ すには十分だった。

ほかの東アジア諸国同様、中国の経済的台頭にともなうもうひとつの側面は、グローバルな貿易に 広く門戸を開いた点だ。経済特区を設けたことで、海外からの直接投資がますますうながされた。 世 界経済のフロンティアから大きく引き離され、賃金も低かったこの国がキャッチアップしていくうえ ではかりしれないチャンスだった。世界経済に復帰した中国の貿易比率は、一九七八年から九三年の 四半世紀で9.7%から3.9%にも上昇していた (Brandt, Ma, and Rawski, 2014. p.98)。外資が流入し、 国営企業の効率化も進んだ。一九九〇年代から二〇〇〇年代にかけて、肥大化した公共部門を再編す る改革が進められたことで、経済成長にますます弾みがついた。二〇〇〇年代前半から成長は鈍化し

第10章 後発国

たものの(当時は年率10%前後、 現在は6~7%前後)、 これはまさにキャッチアップ型成長のモデルが 予測するとおりの経済成長にほかならない。

以上が中国で起きていたことだった。だが、問題はそれがどのようにして起きたか、 一党独裁の政 府のもと、なぜこのような急成長が可能だったのかである。 現代中国の経済成長を理解するうえで、 重要なのが中国の歴史に見られる二つの特徴だ。ひとつは制度的な特徴で、前述したように中国の皇 帝には歴史的に制約らしい制約はなかったが、中国人にとって善政とは正統な統治を意味していた点 があげられる。優れた皇帝は“天命”を授かっていると中国では見なされてきた。皇帝が倒されたり、 危機への対応を誤ったりすれば、それは皇帝が天命を授かっていない証拠だった。

この原則は、姿こそ変えているが、今日でも中国共産党が統治の正統性を保つうえで影響を与えつ づけている。一九七六年に毛沢東が死去したあと、毛沢東の正統性は中華人民共和国建国の父として の役割に結びついた。だが、共産党指導部は統治の正統性欠如の問題に直面していた。 毛沢東の後継 者となりうる人物のなかに、毛沢東のような経歴を備えた人物がいなかっただけではなく、誰が指導 者になるかをめぐって指導部で混乱が起きていた。 一九七八年から八九年まで最高指導者として中国 を率いた鄧小平は、こうした正統性の欠如を踏まえ、 天命の意味を「善政は正統な統治の証」という 考えに転換させる。 無制限の統治にともなう問題の多くを解決するうえで、この転換は役に立った。

国家はいつでも国民の権利を侵害することができたが、経済成長を阻害するような方法で侵害してし まえば、共産党の正統性も損なわれていたかもしれない (ただし、中国政府は少数民族や宗教的マイノ リティーの権利を侵害してきたし、それはいまなお続いている)。

もっとも、中央集権的で独裁色の強い中国では、現在の経済政策がくつがえされる可能性はつねに

389

ともなう。実際、習近平が二〇一三年に国家主席に就任してからというもの、独裁の強化と同時に市 場経済離れが進行している。 やはり、この国は“悪しき皇帝問題”からいまだに逃れられないのだ。

中国の経済成長を支えたもうひとつの歴史的特徴は、この国の文化に関係している。近代以前の中 国もまた、日本や東アジアのほかの国同様、識字率が比較的高かった。 こうした識字率の高さは、経 済的にも社会的にも上昇する手段として教育を見なしてきた文化の産物にほかならない。教育は歴史 的に儒教の古典にかぎられていたが、一九〇五年に中央行政の実務を担当してきた部門が解体される と、この種の教育はあまり重視されなくなった。だが、昔から教育が重視されてきた地域では、教育 は変わらずに重んじられていた。実際、皇帝時代にトップレベルの官僚を輩出した地域は、現在でも 教育水準ははるかに高い (Chen, Kung, and Ma, 2020)。高い教育達成度という遺産が、中国の経済的成 功が衰えない理由のひとつだと考えられる (Brandt, Ma, and Rawski, 2014)。

このセクションでは、中国の歴史と近年の台頭をめぐり、多くの側面から解説を試みてきた。しか し、本章で取り上げたほかの国同様、世界の貧しい地域がなぜ豊かになるのかを理解するうえで、歴 史に基づく教訓を用いることの可能性と限界が明らかにされた。現在の中国は、十八世紀のイギリス や十九世紀のアメリカの経済発展に寄与していた要因の多くと無縁のまま、ほかの国よりも豊かにな った。とりわけ、政府に対する制約を受けなかった点でこの国は際立っている。

しかし、このような歴史は経済成長が起きるうえで何が重要なのかを示唆している。つまり、経済 成長にとって、制度こそきわめて重い意味があるということだ。とはいえ、ではどのような制度が決 定的に重要なのかについては、著者たちの知識にもかぎりがある。 中国が統制経済を放棄したとき、 民営化と規制緩和に重きを置いた一九九〇年代の政策合意いわゆる「ワシントン・コンセンサ

第10章 後発国

訳註

本章のまとめ

「ス」と呼ばれる綱領を受け入れることを拒んだ (Weber, 2021)。 そして、中国の経済成長のペース は、ベストプラクティスとされるワシントン・コンセンサスを採用した国々をうわまわっていた。 適切な制度改革はつねに状況に応じたものであり、政治的には制約を受けている。 本書から得られ る重要なポイントのひとつがこの点だ。 世界のある地域が豊かになったのは、その国の文化的、歴史 的、制度的文脈のもとで経済成長をもたらした要因が機能してきた。過去を通じてその点を学ぶこと はできるが、しかし、それに縛られてはならないだろう。

近代的な経済成長の到来で、 キャッチアップ型成長を果たすうえで格好の機会が生み出された。 と はいえ、そのような機会をものにするのは容易なことではなかった。 あらゆる社会がその恩恵にあず かることができたわけではない。

植民地だったため、経済政策を独自に実施できなかった国もあった。 また、最先端の技術を持つ 国々が生み出した労働を節約し、資本を集約的に用いるテクノロジーを採用するのには適さない、 生

[訳註] ワシントン・コンセンサス:アメリカ政府、IMF、世界銀行などワシントンを本拠地とする機関のあ いだで成立された開発途上国に対する政策合意。 規制緩和や民営化の推進などを柱としている。これに対し、 中国の権威主義的市場経済主義モデルは「北京コンセンサス」と呼ばれ、 支援対象国に民主化や自由化などは 求めない。

産要素の異なる国があれば、起業家精神や市場経済を抑圧するような制度を備えていた国もあった。 ユーラシア大陸の農業帝国を何世紀にもわたって統治してきた政治制度は、急速な技術革新を可能に する、新しい環境には適していなかった。

一八〇〇年以降、世界経済は大きく拡大し、技術革新も世界中に広まったが、以上のような理由か ら、経済成長のペースは均一なものにはならなかった。 インドやアフリカの大半の国はマルサスが唱 えた経済状態に長くとどまっていた。たしかにGDPは大幅に増加したが、そのほとんどは増加した 人口に吸収されてしまい、一人当たりの所得は必要最低限に近い水準のまま変わらなかったのである。 ヨーロッパ、あるいはアルゼンチンやオーストラリア、ニュージーランドのような土地や資源が豊 富で、人口が少なかった植民地国はともかく、それ以外の国では十九世紀半ばになっても、国民一人 当たりの所得が持続的な増加に転じる兆しはほとんど見られなかった。 非西洋圏ではじめて急激な経 済成長を経験したのが日本である。 前提条件になったのが、明治維新で体制転換をとげたこと、 天然 資源や豊かな農地がなかったこと、さらに、当初、世界の紡績市場に参入し、それに成功したことが その後の発展の土台となる。 その後、日本の企業は鉄鋼業や製造業に進出していった。日本が切り開 いた道をのちにたどっていけたのが韓国、台湾、シンガポール、香港という同質の生産要素を持つ東 アジアの国々だった。そのあとに続いたのが中国で、共産主義に基づく大がかりな中央計画経済の実 験を行ったあと、四匹の虎をはるかにうわまわる規模そして、政府や国有企業の役割がはるかに 大きなままで経済成長をとげていった。

一連の経済成長の実現は、世界全体が豊かになっていくことに対して多くの点で貢献してきた。そ の点では、イギリスやアメリカの経済成長がもたらした比ではない。先に豊かになった国々は、世界

第10章 後発国

393

の人口に占める割合が比較的小さかったからだ。世界が豊かになるためには、そのような富が多くの 人口を抱える地域に広がっていかなければならない。そのためには、まずアジアに豊かさを広げてい かなければならないだろう。 世界人口の約六割をアジアが占めているからだ。もちろん、まだまだ道 のりは遠いが、本章で紹介してきたような動きは、近い将来、世界全体が確実に豊かになるという楽

観的な見方を許してくれるだろう。

世界は豊かである

世界はかつてないほど豊かになった。 そして、 これから未来にかけてさらに豊かになりつづけてい くだろう。世界が豊かになっていくということは、さらに多くの人類が悲惨な貧困から解放されるこ とを意味する。豊かだからこそ、人は日々の不安から解放され、生きていくうえで必要なものの確保 ではなく、それ以外のことに気持ちを向けることができるようになる。そればかりか、豊かだからこ そ、さらに長く、さらに健康的に生きることができ、祖先たちが夢見るしかなかった物質的な充足が 得られる。二〇二〇年代、世界の全員がとはいかないが、世界人口のかなりの割合で基本的な快適さ を手に入れられるようになるだろう。 この偉業は祝福されるべきものであると同時に、きちんと理解 されるべきものでもある。

とはいえ、まだまだ長い道のりを進まなくてはならない。私たちが生きている時代で一〇億人以上 もの人びとが貧困から脱することができたが、約一〇億人の人間が依然として極貧のもとで暮らして いる。その多くはサハラ以南のアフリカの国々だが、南アメリカ、中央アジア、南アジア、東南アジ アでも大勢の人たちが貧困にあえいでいる。こうした人たちを貧しさから救い出すことは、人類の次 世代の者にしかできないもっとも重要な事業のひとつだ。しかし、それはどうやって実現させればい いのだろう?

第11章 世界は豊かである

富はどこからもたらされるのか、それを理解することはさらに多くの人を貧困から救うことにつな がる。そのために本書は書かれた。近年、経済学と経済史に関する文献はこのような疑問の答えを数 多く差し出してきた。だが、さまざまな理論を総体的に理解したいという関心を抱く読者に対して、 その願いに応じた著作はこれまで書かれたことはない。 また、既存の理論の多くは、ほかの理論との 相互関係についてきちんと考察してはこなかった。本書の目的はこの二つを実現することにある。

本書の前半では、「世界はどのようにして豊かになったのか?」という問いをめぐり、主だった理 論の概要を説明し、〈地理〉〈制度〉 〈文化〉 〈人口動態〉 〈植民地化〉などの要因に焦点を当てた理論に ついて検証してきた。ただ、前半の章を書き進めながら、著者たちはこれらの理論を単独で論じるこ とがいかに難しいかと痛感せずにはいられなかった。 文化や地理的な条件がもたらす影響を考慮しな いまま、どうすれば制度だけを語ることができるのか? あるいは人口動態は本当に制度から独立し た要因なのだろうか? 植民地化の問題について考える際、宗主国と被植民地国に見られるさまざま な属性は、無関係だとして本当に切り離していいのか?

本書の第Ⅱ部で、これらの理論を統合し、持続的な経済成長を最初に達成した国イギリス

が、なぜそれができたのかを説明したのもそうした理由からだった。もちろん、そのためにはイギリ

スの歴史に見られるこの国の特殊性についても説明しなくてはならない。 しかし、こうした歴史から イギリスの工業化にとって重要な前提条件はなんであり、それがなぜ重要なのかを理解することもで きた。この二つの疑問はいずれも無視できるようなものではない。〈なんで〉が重要なのは、持続的 な経済成長にとって一般に必要とされるであろう前提条件について洞察を与えてくれるからで、〈な ぜ〉が重要なのは、イギリスの何が特殊で、それはイギリス以外の国には不要であると知ることがで

きる。

第9章と第10章では、イギリスの事例以上に重要な洞察をいくつも得ることができた。 持続的な経 済成長への突破口がいったん開かれると、ほかの国々に対してキャッチアップしていく道が開かれ、 そうした国も経済成長をとげることができた。それだけに、ある種の制度、とくにイノベーションや 起業家精神を奨励し、アイデアの自由な流れを可能にする制度は、工業化への最前線にいる国とは対 照的に)すでにキャッチアップして最前線へと向かった国にとってそれほど重要ではなかったのかも しれない。

市場もまた持続的な経済成長のためには不可欠だ。 教科書的な経済学では、市場の効率性、つまり 競争市場では価格は限界費用まで下がり、資源は効率的に配分され、いわゆるデッドウエイト・ロス (死重損失)は生じないという原則に焦点が当てられることが多い。しかし、長期的な観点から見た場 合、 イノベーションに対するインセンティブは市場を通じて育まれている点のほうが重要だ。産業革 命のような成長現象は、政策立案者によって計画されたものではないのだ。 新しい生産方式を試した り、新しい工場を建設したり、生産を機械化したりしようとする無数の個人の決断の結果がもたらし たものなのである。

言うまでもなく、計画経済のもとでも経済を成長させることは可能だ。短期的に見た場合、むしろ 市場経済よりも速く成長させることができるだろう。 なぜなら、 政策決定者は資源を強制的に動員で きるからである。スターリン政権下のソビエト連邦や第二次世界大戦後の東欧諸国がそうだった。 し かし、イノベーションが繰り返されず、 投資決定を調整する市場が存在しなければ、どれだけ労働力 や投資を増大させようと、やがて収穫逓減の状態に直面する。ソ連のような計画経済は、軍事上のイ

第11章 世界は豊かである

ノベーションには長けていたが、消費者が実際に買いたいと思うような新しい商品をまったく提供で きなかった。

もちろん、市場は社会から隔絶して作用しているわけではない。 アダム・スミスが考えていたよう に、利己心や市場原理が有益な結果をもたらすという命題は、適切な制度的環境を条件にしている。 そのため、本書では〈制度〉についてかなり重点が置かれている。もっとも、制度そのものは個別に 評価できるものではなく、社会の制度環境はほかの変数と相互に作用しあっている。つまり、ある種 の制度環境に関連している結果は、その社会固有の状況に負っていることになる。

たとえば、一九八〇年代に中国が極度の貧困から脱却するきっかけとなった制度改革はきわめて小 規模にとどまり、農家に対する生産性の回復、経済特区の創設、 中央計画経済の放棄などにすぎなか った。 まぎれもない代表制の導入、あるいは国家の権限を制限する制度を公式に導入するという考え は中国共産党にはまったくなかった。重要なのは、こうした自由化が、経済先進国への急速な収束が 可能な時期に行われていたという点だ。 この程度の小規模な制度変更でも、世界的な低コスト生産国 になれたという大きな見返りを中国にもたらしていた。

ヒューリスティックス

制度は文化と影響しあっている。第1章で著者たちは、〈文化〉とは“概念的レンズ"であり、個 人が経験的知識から世界を解釈しようとする際に用いられる発見的問題解決法と述べていたことを思 い返してほしい。 古代の世界でも持続的な経済成長は可能だったかもしれない。ローマ帝国の最盛期 には、ひとつに統合され、洗練された市場経済が現れていたのはまちがいない。 しかし、ローマ帝国 において“産業革命”のようなものが発生しなかった理由のひとつは、ローマ帝国の文化にあったよ うに思われる。ローマ帝国の成功者たちは、勤労ではなく悠々自適の日々を過ごすことをなにより望

んでいた。これに対して、 第7章と第8章で検討したイギリスの場合を考えてみよう。 イギリスは十 八世紀半ばごろまでに、持続的経済成長へと離陸していくうえで必要な前提条件権限が比較的限 定された政府、職人の技術を向上させる徒弟制度、公共財への投資を奨励する制度を整えていた。 しかも、イギリスにはこうした制度を補完する文化的な特性が備わっていた。勤勉でさえあれば社 会の最下層からも抜け出せるという考えが根づいていた。知的エリートのあいだでも、進歩しつづけ ることが現実的で価値ある目標だと考えられていた。もちろん、このような文化的特質はイギリスだ けのものではない。ヨーロッパ大陸の一部の国でも共有されていた特質であり、ヨーロッパ以外の多 くの社会においても、その国の歴史のある時点でこうした特性のいくつかを備えていた。 しかし、少 なくとも十八世紀半ば以前の時点で、こうした文化的特質と制度的特質がもれなく備わっていた社会 は存在しなかった。

持続的な経済成長にとって決定的に重要な要素は、まずイギリスの産業革命で姿を現すと、一八五 〇年以降、ますます決定的なものになった。 他国に先立って産業革命を果たした国からもたらされた 要素の青写真は、ほかの地域でも応用でき、国によって多少異なっていても問題はなかった。第10章 では、世界のさまざまな地域がその青写真の断片をどう取り入れ、それぞれの制度や文化の特徴に適 応させていったのかを紹介した。明治の日本のように、そうした国のなかには、国家の体制変革が必 要とされたケースがあれば、二十世紀末の中国のように、青写真の一部だけを国の制度や文化の文脈 に適合させたケースもある。

そして、これが世界の最貧国の経済発展をめぐる問題を厄介にしている。経済発展をもたらす万能 の特効薬など存在しない。さまざまな歴史的文脈のもとで何がどう作用してきたのかは著者たちも知

398

第11章 世界は豊かである

っている。だが、ほかの国でうまくいった手法を貧困に苦しむ社会に単に移植するだけでは解決にな らないのだ。重要なのはやはり文脈であり、その国の文化や過去の歴史なのだ。 同じように人口動態 や地理的な条件も無視できない。

もちろん、だからといって世界の最貧困層の人びとに富をもたらす事業には見込みがないというわ けではない。何がうまくいったのか、なぜうまくいったのかを知ることは、まさに知識の蓄積を可能 にしてくれる。そして体系化された知識は、どのような経済政策が成功をもたらしそうか、それを理 解するための枠組みを提供することにつながる。そして、この枠組みをどのように適応させるのかに ついては、対象とする国の現実に根ざした知識が必要だ。 枠組みのどの部分を使い、どの部分を捨て るのか?その答えはつねに「場合による」だが、それでもこの知識は何から手をつければいいのか を知るうえで不可欠だ。

本書では、世界が豊かになるうえでプラスの側面 (植民地化を除く) にほぼ焦点を当ててきたが、

経済成長にはマイナス面がともなう点についても意識はしている。その最たるものこそ気候変動にほ

かならない。 工業化によって化石燃料の使用が大幅に増加し、世界の各地で公害が発生したばかりか、 地球の温暖化を招くことになった。いまのようなペースで温暖化が進めばかりにそのペースが衰えた にしても)、本書で説いてきた経済の進歩は無駄になってしまうかもしれない。人類が地球上で生活 するために必要な生態系そのものを破壊すれば、経済的な繁栄という果実を享受することはできなく なってしまう。

しかし、この課題についても希望が持てそうな理由があり、 その理由もまた世界の繁栄と関連して いる。たしかに各国が工業化することで消費量が増加すると、当初、それまで以上の汚染物質が排出

されるようになる。工場が増えるだけでなく、多くの人たちが車を運転するようになり、食生活でも 肉を食べるようになるからだ (農業よりも畜産のほうが環境悪化の大きな原因になっている)。 そうした 一方で、森林破壊に対抗し、破壊を押しとどめるための投資に必要なリソースも世界が豊かになるこ とで拡大していく。 現在、もっとも経済発展が進んだ豊かな国の多くは、 ここ数十年のあいだで汚染 のレベルを引き下げてきた。

さらに言うなら、人類が気候変動を生き抜いていけるのであれば、その問いの答えはおそらく技術 の進歩のうちにあるだろう。この問いに対する答えがクリーンなエネルギー生産を可能にする技術な のか、二酸化炭素の回収技術なのか、それともまったく別の技術であるのかどうかは現時点ではわか らない。それがわからないのは、私たちが専門家ではないからというだけではない。 どのような技術 気候変動を和らげるのか、いまだ発見されていない技術は誰にも知りようがないと言ったほうがい いだろう。

しかし、だからこそ世界は繁栄していなければならないことが重い意味を持ってくる。 次の食事を どのように確保すればいいのかという問題に人間の頭脳を使うのではなく、その時点においてもっと も緊急を要する課題の解決に頭脳を使うことができれば、技術が進歩していく確率ははるかに高まる はずだ。数十億の頭脳を、貧困から解放し、地球温暖化のような問題解決に役立てることこそ、おそ らく私たちが託せる最大の希望だ。現代の経済成長こそ気候変動をもたらした主因かもしれないが、 同時に経済成長こそこの問題に向きあう解決策の中心でもある。

世界はどのようにして豊かになったのか?この問いを考えるうえで、本書がその一端を知る手 がかりとなれば著者たちにとってこれにまさる喜びはない。 そして、現代の問題を考えるうえで、歴

g.

世界は豊かである

史を知ることがいかに重要であるか理解していただければ幸いだ。歴史は繰り返されるからだという わけではない。何がうまくいくのか、なぜうまくいったのか、どのような文脈のもとでうまくいった のか、歴史からは実に多くのことが学べる。 過去から伝わる設計図には、貴重な情報が数多く含まれ ているのだ。その情報をどのように使うかはかならずしも明らかではないが、もし使えるとすれば、 それは世界をよりよき場所に変えていくためのもっとも貴重な資源のひとつになるだろう。

[Z]

Ziegler. Philip. 1969. The Black Death. London: Collins

403

参考文献、

Woodberry. Robert D. 2012. "The Missionary Roots of Liberal Democracy." Explorations in Economic History 106(2): 244-74.

Wooton. David. 2015. The Invention of Science. London: Allen Lane.

World Bank. 2019. "World Development Indicators GDP per Capita (Current https://data.worldbank.org/indicator/ny.gdp.pcap. USS). cd.

World Bank. 2020a. "Total Population Living in Extreme Poverty. by World Region. https://ourworldindata.org/grapher/total- population-living-in-extreme-poverty-by-world-region.

World Bank. 2020b. "World Development Indicators. 7-YE https://datacatalog.worldbank.org/dataset/world-development-indicators.

World Justice Project. 2020. "Rule of Law Index" https://worldjusticeproject. org/our-work/research-and-data/wjp-rule-law-index-2019/current- historical-data. [7]

Wright, Gavin. 2020. "Slavery and Anglo-American Capitalism Revisited." Economic History Review 73(2) 353-83.

Wright, Mary C. 1957. The Last Stand of Chinese Conservatism: The Tung Chih Restoration, 1862-1874. Stanford, CA: Stanford University Press.

Wrigley, E.A. 1989. Continuality, Chance and Change: The Character of the

Industrial Revolution in England. Cambridge Cambridge University Press. [EA リグリィ「エネルギーと産業革命連続性・偶然変化」 近藤正臣記 同文館出版,1991年日

Wrigley, E.A. 2010. Energy and the English Industrial Revolution. Cambridge Cambridge University Press.

Wrigley, E.A. R.S. Davies. J.E. Oeppen, and R.S. Schofield. 1997. English Population History from Family Reconstitution, 1580-1837 Cambridg Cambridge University Press.

Wrigley, E.A. and R.S. Schofield. 1981. The Population History of England 1541-1871: A Reconstruction. Cambridge: Cambridge University Press [X]

Xue, Melanie Meng. 2020. "High-value Work and the Rise of Women The Cotton Revolution and Gender Equality in China 7-192

Xue, Melanie Meng. 2021. "Autocratic Rule and Social Capital: Evidence run Imperial China. -

[Y]

yü Têng. Ssu. 1943. "Chinese Influence on the Western Examination System 1. Introduction. Harvard Journal of Asiatic Studies 7(4): 267-312

403

ーバー「プロテスタンティズムの倫理と資本主義の精神」 大塚久雄訳、岩波文 庫、1989年]

Weber, Max. 1978. Economy and Society: An Outline of Interpretive Sociology. Vol. 1. Berkeley, CA: University of California Press. ( 「支配の社会学 経済と社会』 〈新装版 全2巻〉 世良晃志郎訳 創文社、1984 年]

Weingast, Barry R. 1997. "The Political Foundations of Democracy and the Rule of Law." Explorations in Economic History 91(2): 245-63.

Whatley, Warren C. 2018. "The Gun-Slave Hypothesis and the 18th Century British Slave Trade." Explorations in Economic History 67: 80-104. Whatley. Warren C. and Rob Gillezeau. 2011. "The Impact of the Transatlantic Slave Trade on Ethnic Stratification in Africa." American

Economic Review 101(3): 571-6.

White, Lawrence H. 2012. The Clash of Economic Ideas. Cambridge: Cambridge University Press.

WHO. 2018. "WHO Global Ambient Air Quality Database." -T https://www.who.int/airpollution/data/cities/en/.

Williams, Eric. 1944. Capitalism and Slavery. Chapel Hill, NC: University of North Carolina Press. 〔エリック・ウィリアムズ 「資本主義と奴隷制』 中山毅 記、筑摩書房、2020年]

Williamson, Jeffrey G. 2006. Globalization and the Poor Periphery before 1850. Cambridge, MA: MIT Press.

Williamson, Oliver. 1985. The Economic Institutions of Capitalism. New York: The Free Press.

Wilson, Andrew. 2011. "City Sizes and Urbanization in the Roman Empire." In Settlement, Urbanization, and Population, ed. Alan Bowman and Andrew Wilson. Oxford: Oxford University Press, pp. 161-95.

Wong, R. Bin. 1997. China Transformed: Historical Change and the Limits of European Experience. Ithaca, NY: Cornell University Press.

Wong, R. Bin. 2012. "Taxation and Good Governance in China 1500-1914." In The Rise of Fiscal States: A Global History, 1500-1914, ed. Bartolome Yuan-Casaliia, Patrick K. O'Brien, and Francisco Comín Comín. Cambridge: Cambridge University Press, pp. 353-78.

Woodard, Colin. 2011. American Nations: A History of the Eleven Rival Regional Cultures of North America. New York: Penguin. (1) ード「11の国のアメリカ史 分断と相克の400年」 〈上下巻〉 肥後本芳男ほか 記、岩波書店、2017年]

404

参考文献

van Zanden. Jan Luiten and Bas van Leeuwen. 2012. "Persistent but Not Consistent: The Growth of National Income in Holland, 1347-1807." Explorations in Economic History 49(2): 119-30.

Voigtländer, Nico and Hans-Joachim Voth. 2006. "Why England? Demographic Factors. Structural Change and Physical Capital Accumulation during the Industrial Revolution." Journal of Economic Growth 11(4): 319-61.

Voigtländer, Nico and Hans-Joachim Voth. 2013a. "How the West 'Invented' Fertility Restriction." American Economic Review 103(6): 2227-64.

Voigtländer, Nico and Hans-Joachim Voth. 2013b. "The Three Horsemen of Riches: Plague, War, and Urbanization in Early Modern Europe." Review of Economic Studies 80(2): 774-811.

Voth, Hans-Joachim. 2001. "The Longest Years: New Estimates of Labor Input in England. 1760-1830." Journal of Economic History 61(4): 1065-82. Vries, Peer. 2015. State, Economy and the Great Divergence: Great Britain and China, 1680s-1850s. London: Bloomsbury Publishing.

Vries, Peer. 2020. Averting a Great Divergence. London: Bloomsbury. [W]

Waldinger, Maria. 2017. "The Long-run Effects of Missionary Orders in Mexico." Journal of Development Economics 127: 355-78.

Waldinger, Maria. 2019. "The Economic Effects of Long-term Climate Change: Evidence from the Little Ice Age.” ワーキングペーパー

Wallis, Patrick. 2008. "Apprenticeship and Training in Premodern England." Journal of Economic History 68(3): 832-61.

Ward-Perkins, Bryan. 2005. The Fall of Rome, and the End of Civilization. Oxford: Oxford University Press. 〔ブライアン・ウォード=パーキンズ「ロー マ帝国の崩壊―文明が終わるということ」 〈新装版〉 南雲泰輔訳 白水社、 2020年]

Watson. Andrew M. 1983. Agricultural Innovation in the Early Islamic World: The Diffusion of Crops and Farming Techniques, 700-1100. Cambridge: Cambridge University Press.

Weatherill, Lorna. 1988. Consumer Behaviour and Material Culture in Britain, 1660-1760. London: Routledge.

Weber, Isabella M. 2021. How China Escaped Shock Therapy: The Market Reform Debate. London: Routledge.

Weber, Max. 1905/1930. The Protestant Ethic and the Spirit of Capitalism. Translated by Talcott Parsons. London: Allen and Unwin. (11

級の形成」 市橋秀夫 芳賀健一訳、 青弓社、2003年〕

Tilly, Charles. 1975. "Reflections on the History of European State-making." In The Formation of Nation States in Western Europe, ed. Charles Tilly. Princeton, NJ: Princeton University Press. pp. 3-84.

Tilly, Charles. 1990. Coercion, Capital, and European States, AD 990-1990. Oxford: Blackwell.

Tocqueville, Alexis de. 1958. Journeys to England and Ireland. New Haven: Yale University Press.

Troesken, Werner. 2015. The Pox of Liberty: How the Constitution Left Americans Rich, Free, and Prone to Infection. Chicago: University of Chicago Press. 〔ヴェルナー・トレスケン 「自由の国と感染症法制度が映す

アメリカのイデオロギー」 西村公男・青野浩訳、 みすず書房、 2021年)

Tullock, Gordon. 1967. "The Welfare Costs of Tariffs, Monopolies, and Theft." Western Economics Journal 5(3): 224-32.

Turner, Frederick Jackson. 1893. "The Significance of the Frontier in American History." Proceedings of the State Historical Society of Wisconsin. 〔「フレデリック・J・ターナー」 〈アメリカ古典文庫9〉 渡辺真治 西崎京子訳、 研究社出版,1975年〕

[V]

Valencia Caicedo, Felipe. 2018. "The Mission: Human Capital Transmission. Economic Persistence, and Culture in South America." Quarterly Journal of Economics 134(1): 507-56.

van Bavel, Bas. 2016. The Invisible Hand? How Market Economies Have Emerged and Declined since AD 500. Oxford: Oxford University Press.

van Bavel, Bas, Eltjo Buringh, and Jessica Dijkman. 2018. "Mills, Cranes, and the Great Divergence: The Use of Immovable Capital Goods in Western Europe and the Middle East, Ninth to Sixteenth Centuries." Economic History Review 71(1): 31-54.

van Zanden, Jan Luiten. 2009. The Long Road to the Industrial Revolution: The European Economy in a Global Perspective, 1000-1800. Leiden: Brill.

van Zanden, Jan Luiten, Eltjo Buringh, and Maarten Bosker. 2012. "The Rise and Decline of European Parliaments, 1188-1789." Economic History Review 65(3): 835-61.

van Zanden. Jan Luiten and Maarten Prak. 2006. "Towards an Economic Interpretation of Citizenship: The Dutch Republic between Medieval Communes and Modern Nationstates." European Review of Economic History 10(2): 111-45.

406

参考文献

Organization 18(1): 155-86.

Stasavage, David. 2003. Public Debt and the Birth of the Democratic State. Cambridge: Cambridge University Press.

Stasavage, David. 2011. States of Credit. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Stasavage, David. 2014. "Was Weber Right? The Role of Urban Autonomy in Europe's Rise." Explorations in Economic History 108(2): 337-54. Stasavage, David. 2016. "What We Can Learn from the Early History of Sovereign Debt." Explorations in Economic History 59: 1-16.

Stasavage, David. 2020. The Decline and Rise of Democracy: A Global History from Antiquity to Today. Princeton, NJ: Princeton University Press. Steckel, Richard H. 2009. "Heights and Human Welfare: Recent Developments

and New Directions." Explorations in Economic History 46(1): 1-23.

Stewart, Dugald. 1793/1980. "Account of the Life and Writings of Adam Smith LL.D." In Adam Smith, Essays on Philosophical Subjects, ed. W.P.D. Wightman and J.C. Bryce. Oxford: Oxford University Press. pp. 269-352.

Styles, John. 2021. "The Rise and Fall of the Spinning Jenny: Domestic Mechanisation in Eighteenth-century Cotton Spinning." Textile History 51(2): 195-236.

Sugihara, Kaoru. 2004. "The State and the Industrious Revolution in Tokugawa Japan." LSE ワーキングペーパー,

[T]

Tabellini, Guido. 2010. "Culture and Institutions: Economic Development in the Regions of Europe." Journal of the European Economic Association 8(4): 677-716.

Tawney, R.H. 1936. Religion and the Rise of Capitalism. A Historical Study. London: John Murray. 〔リチャード・H・トーニー 『宗教と資本主義の興隆一 歴史的研究』(上・下卷>出口勇葳·越智武臣訊、岩波文庫、1956/1959年〕

Taylor, Leigh Shaw and E.A. Wrigley. 2014. Occupational Structure and Population Change. In The Cambridge Economic History of Modern Britain (new edn.). Vol. 1: Industrialisation, 1700-1870, ed. Roderick Floud, Jane Humphries, and Paul Johnson. Cambridge: Cambridge University Press pp. 53-88.

Temin, Peter. 2006. "The Economy of the Early Roman Empire." Journal of Economic Perspectives 20(1): 133-51.

Thompson, E.P. 1965. The Making of the English Working Class. Harmondsworth: Penguin. 〔エドワード･P･トムスン「イングランド労働者階

407

Shleifer, Andrei, Florencio Lopez de Silanes, and Rafael La Porta. 2008. "The Economic Consequences of Legal Origins." Journal of Economic Literature 46(2): 285-332.

Siedentop. Larry. 2014. Inventing the Individual: The Origins of Western Liberalism. Cambridge, MA: Harvard University Press.

Smith, Adam. 1776/1976. An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations, ed. R.H. Campbell and A.S. Skinner. Liberty Fund (reproducing Oxford University Press edition). https://www.libertyfund.org/books/an- inquiry-into-the-nature-and-causes-of-the-wealth-of-nations-vol-1/.(74. スミス 「国富論」 大河内一男監訳、 中央公論社、1988年ほか〕

Smith, Richard M. 1991. "Demographic Development in Rural England, 1300- 48: A Survey." In Before the Black Death: Studies in the "Crisis" of the Early Fourteenth Century, ed. Bruce M.S. Campbell. Manchester: Manchester University Press, pp. 25-78.

Sng. Tuan-Hwee. 2014. "Size and Dynastic Decline: The Principal-Agent Problem in Late Imperial China, 1700-1850." Explorations in Economic History 54: 107-27.

Sng. Tuan-Hwee and Chiaki Moriguchi. 2014. "Asia's Little Divergence: State Capacity in China and Japan before 1850." Journal of Economic Growth 19(4): 439-70.

Sokoloff, Kenneth L. and Stanley L. Engerman. 2000. "Institutions, Factor Endowments, and Paths of Development in the New World." Journal of Economic Perspectives 14(3): 217-32.

Solow, Barbara L. 1987. "Capitalism and Slavery in the Exceedingly Long Run." Journal of Interdisciplinary History 17(4): 711-37.

Solow, Robert M. 1956. "A Contribution to the Theory of Economic Growth." Quarterly Journal of Economics 70(1): 65-94.

Southern, Richard. 1970. Western Society and the Church in the Middle Ages. New York: Penguin. 〔R・W・サザーン 「西欧中世の社会と教会 教会史から 中世を読む」 上條敏子訳、 八坂書房、2007年〕

Spolaore, Enrico and Romain Wacziarg. 2021. "Fertility and Modernity." Economic Journal. https://doi.org/10.1093/ej/ueab066.

Squicciarini, Mara P. and Nico Voigtländer. 2015. "Human Capital and Industrialization: Evidence from the Age of Enlightenment." Quarterly Journal of Economics 130(4): 1825-83.

Stasavage, David. 2002. "Credible Commitment in Early Modern Europe: North and Weingast Revisited." Journal of Law, Economics, and

408

参考文献

上泰亮訳、 ダイヤモンド社、1974年]

Rubin, Jared. 2011. "Institutions, the Rise of Commerce and the Persistence of Laws: Interest Restrictions in Islam and Christianity." Economic Journal 121(557): 1310-39.

Rubin, Jared. 2017. Rulers, Religion, and Riches: Why the West Got Rich and the Middle East Did Not. New York: Cambridge University Press. [S]

Sachs, Jeffrey D. and Pia Malaney. 2002. "The Economic and Social Burden of Malaria." Nature 415(6872): 680-5.

Sachs, Jeffrey D. and Andrew M. Warner. 2001. "The Curse of Natural Resources." European Economic Review 45(4-6): 827-38.

Saito, Osamu. 2005. "Pre-modern Economic Growth Revisited: Japan and the West." LSE - No. 16/05.

Saito, Osamu. 2009. “Land, Labour and Market Forces in Tokugawa Japan." Continuity and Change 24(Special Issue 01): 169-96.

Salter, Alexander William and Andrew T. Young. 2019. "Polycentric Sovereignty: The Medieval Constitution, Governance Quality, and the Wealth of Nations." Social Science Quarterly 100(4): 1241-53.

Scheidel, Walter. 2017. The Great Leveler: Violence and the History of Inequality from the Stone Age to the Twenty-first Century. Princeton, NJ: Princeton University Press. 〔ウォルター・シャイデル 「暴力と不平等の人類 史一戦争・革命・崩壊・疫病」 鬼澤忍・塩原通緒訳、 東洋経済新報社、2019年]

Scheidel, Walter. 2019. Escape from Rome. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Schulz, Jonathan F. 2020. "Kin Networks and Institutional Development." ーキングペーパー

Schulz, Jonathan F., Duman Bahrami-Rad. Jonathan P. Beauchamp, and Joseph Henrich. 2019. "The Church, Intensive Kinship, and Global Psychological Variation." Science 366(6466).

Sequeira, Sandra, Nathan Nunn, and Nancy Qian. 2020. "Immigrants and the Making of America." Review of Economic Studies 87(1): 382-419.

Shiue, Carol H. 2005. "From Political Fragmentation towards a Customs Union: Border Effects of the German Zollverein, 1815 to 1855." European Review of Economic History 9(2): 129-62.

Shiue, Carol H. and Wolfgang Keller. 2007. "Markets in China and Europe on the Eve of the Industrial Revolution." American Economic Review 97(4): 1189-216.

409

Princeton, NJ: Princeton University Press.

Richter, Daniel K. 2011. Before the Revolution: America's Ancient Pasts. Cambridge, MA: Belknap Press.

Robinson, James A., Ragnar Torvik, and Thierry Verdier. 2006. "Political Foundations of the Resource Curse." Journal of Development Economics 79(2): 447-68.

Rodrik, Dani, Arvind Subramanian, and Francesco Trebbi. 2004. "Institutions Rule: The Primacy of Institutions over Geography and Integration in

Economic Development." Journal of Economic Growth 9(2): 131-65.

Root, Hilton L. 1991. "The Redistributive Role of Government: Economic Regulation in Old Régime France and England." Comparative Studies in Society and History 33(2): 338-69.

Root, Hilton L. 2020. Network Origins of the Global Economy: East vs. West in a Complex Systems Perspective. Cambridge: Cambridge University Press.

Rosenbloom, Joshua. 2004. "Path Dependence and the Origins of the American Cotton Textile Industry." In The Fibre that Changed the World: Cotton Industry in International Perspective, ed. David Jeremy and Douglas A. Farnie. Oxford: Oxford University Press, pp. 365-91.

Rosenthal, Jean-Laurent. 1992. The Fruits of Revolution. Cambridge: Cambridge University Press.

Rosenthal, Jean-Laurent and Roy Bin Wong. 2011. Before and beyond Divergence. Cambridge, MA: Harvard University Press.

Roser, Max. 2021a. "Children Born per Woman." Our World in Data. - F. https://web.archive.org/web/20180916202120if_/https:// ourworldindata.org/grapher/children-born-per-woman.

Roser, Max. 2021b. "The Rise of Basic Schooling since the 19th Century." Our World in Data. 7. https://web.archive.org/web/ 20180921060942mp_/https://ourworldindata.org/primary-and-secondary- education.

Roser, Max. 2021c. "The Short History of Global Living Conditions and Why It Matters That We Know It" Our World in Data. データは以下を参照 https://ourworldindata.org/a-history-of-global-living-conditions-in-5-charts. Ross, Michael L. 2015. "What Have We Learned about the Resource Curse?" Annual Review of Political Science 18: 239-59.

Rostow, Walt W. 1960. The Stages of Economic Growth: A Non-Communist Manifesto. Cambridge: Cambridge University Press. (W W 成長の諸段階一つの非共産主義宣言」 〈増補版〉 木村健康 久保まち子・村

410

参考文献

Making of the Modern World Economy. Princeton, NJ: Princeton University Press.〔ケネス・ポメランツ 「大分岐中国、ヨーロッパ、そして近代世界経 「済の形成」 川北稔監訳、 名古屋大学出版会、2015年〕

Pomeranz, Kenneth. 2005. "Women's Work and the Economics of Respectability." In Gender in Motion: Divisions of Labor and Cultural Change in Late Imperial and Modern China, ed. Bryna Goodman and Wendy Larson. Lanham, MD: Rowman and Littlefield, pp. 239-63.

Postan, M.M. 1973. Medieval Trade and Finance. Cambridge: Cambridge. University Press.

Pritchett, Lant. 1997. "Divergence, Big Time." Journal of Economic Perspectives 11(3): 3-17.

Pritchett, Lant and Lawrence H. Summers. 1996. "Wealthier Is Healthier." Journal of Human Resources 31(4): 841-68.

Puga. Diego and Daniel Trefler. 2014. "International Trade and Institutional Change: Medieval Venice's Response to Globalization." Quarterly Journal of Economics 129(2): 753-821.

Putnam, Robert D., Robert Leonardi, and Raffaella Y. Nanetti. 1993. Making Democracy Work: Civic Traditions in Modern Italy. Princeton, NJ: Princeton University Press. 〔ロバート・D・パットナム 「哲学する民主主義 伝統と改革の市民的構造』 河田潤一訳、 NTT出版、2001年]

[R]

Rajan, Raghuram G. and Luigi Zingales. 2003. "The Great Reversals: The Politics of Financial Development in the Twentieth Century." Journal of Financial Economics 69(1): 5-50.

Ransom, Roger and Richard Sutch. 1988. "Capitalists without Capital: The Burden of Slavery and the Impact of Emancipation." Agricultural History 62(3): 133-60.

Redding. Stephen and Anthony J. Venables. 2004. "Economic Geography and International Inequality." Journal of International Economics 62(1): 53-82. Reid, Anthony. 2015. A History of Southeast Asia: Critical Crossroads. Oxford:

Wiley Blackwell [アンソニー・リード 「世界史のなかの東南アジア歴史を |変える交差路」 〈上・下巻〉 太田淳 長田紀之監訳、 青山和佳ほか訳、 名古屋大 学出版会、2021年]

Richardson, Gary. 2008. "Brand Names before the Industrial Revolution." NBER ワーキングペーパー 13930.

Richerson, Peter J. and Robert Boyd. 2010. "The Evolution of Free Enterprise Values." In Moral Markets: The Critical Role of Values in the Economy.

411

Portuguese Economic Growth, 1527-1850." Journal of Economic History 79(2): 477-506.

Pamuk. Şevket. 2007. "The Black Death and the Origins of the 'Great Divergence across Europe, 1300-1600." European Review of Economic History 11(3): 289–317.

Parente. Stephen L. and Edward C. Prescott. 2002. Barriers to Riches. Cambridge, MA: MIT Press.

Parker, Geoffrey. 2014. Imprudent King: A New Life of Philip II. New Haven, CT: Yale University Press.

Pascali, Luigi. 2017. "The Wind of Change: Maritime Technology, Trade, and Economic Development." American Economic Review 107(9): 2821-54.

Patel, Dev. Justin Sandefur, and Arvind Subramanian. 2021. "The New Era of Unconditional Convergence." Journal of Development Economics 152: art. 102687.

Pavlik, Jamie Bologna and Andrew T. Young. 2019. "Did Technology Transfer More Rapidly East-West than North-South?" European Economic Review 119: 216-35.

Penn, Thomas. 2011. The Winter King: Henry VII and the Dawn of Tudor England. New York: Simon & Schuster.

Perkins, Dwight and John P. Tang. 2017. "East Asian Industrial Pioneers: Japan, Korea, and Taiwan." In The Spread of Modern Industry to the Periphery since 1871, ed. Kevin O'Rourke and Jeffrey Williamson. Oxford: Oxford University Press, pp. 169-96.

Pincus, Steven C.A. and James A. Robinson. 2014. "What Really Happened during the Glorious Revolution?" In Institutions, Property Rights, and Economic Growth: The Legacy of Douglass North. New York: Cambridge University Press, pp. 192-222.

Pipes, Richard. 1974. Russia under the Old Regime. London: Penguin. Platt, Brian. 2004. Burning and Building: Schooling and State Formation in Japan, 1750-1890. Cambridge MA: Harvard University Press.

Platt. Stephen R. 2018. Imperial Twilight: The Opium War and the End of China's Last Golden Age. New York: Knopf.

Platteau, Jean-Philippe. 2017. Islam Instrumentalized. Cambridge: Cambridge University Press.

Pollack, A.F. and F.W. Maitland. 1895. The History of England Law, Before the Time of Edward I, Vol. 1. Cambridge: Cambridge University Press. Pomeranz, Kenneth. 2000. The Great Divergence: China, Europe and the

412

参考文献

Nunn, Nathan and Nancy Qian. 2010. "The Columbian Exchange: A History of Disease, Food, and Ideas." Journal of Economic Perspectives 24(2): 163-88.

Nunn, Nathan and Leonard Wantchekon. 2011. "The Slave Trade and the

Origins of Mistrust in Africa." American Economic Review 101(7): 3221-52. [0]

Ó Gráda, Cormac. 2015. Eating People Is Wrong and Other Essays. Princeton. NJ: Princeton University Press.

Ober, Josiah. 2018. Demopolis: Democracy before Liberalism. Cambridge: Cambridge University Press.

O'Brien, Patrick. 2000. "Mercantilism and Imperialism in the Rise and Decline of the Dutch and British Economies 1585-1815." De Economist 148(4): 469- 501.

Ogilvie, Sheilagh. 2003. A Bitter Living: Women, Markets, and Social Capital

in Early Modern Germany. Oxford: Oxford University Press. Ogilvie, Sheilagh. 2011. Institutions and European Trade: Merchant Guilds, 1000-1800. Cambridge: Cambridge University Press.

Ogilvie, Sheilagh. 2019. The European Guilds: An Economic Analysis. Princeton, NJ: Princeton University Press.

O'Rourke. Kevin H. 2007a. "Culture, Conflict and Cooperation: Irish Dairying before the Great War." Economic Journal 117(523): 1357-79.

O'Rourke, Kevin H. 2007b. "Property Rights, Politics and Innovation: Creamery Diffusion in Pre-1914 Ireland." European Review of Economic History 11(3): 395-417.

O'Rourke, Kevin H. and Jeffrey G. Williamson. 1999. Globalization and History: The Evolution of a Nineteenth-Century Economy. Cambridge, MA: MIT Press.

Ostrom, Elinor. 1990. Governing the Commons: The Evolution of Institutions for Collective Action. Cambridge: Cambridge University Press. (I) 17. オストロム 「コモンズのガバナンス一人びとの協働と制度の進化」 原田禎夫・ 齋藤暖生·嶋田大作訳、洋書房、2022年〕

Oto-Peralías, Daniel and Diego Romero-Ávila. 2014. "The Distribution of Legal Traditions around the World: A Contribution to the Legal-origins Theory." Journal of Law and Economics 57(3): 561-628.

[P]

Palma. Nuno. 2021. "The Real Effects of Monetary Expansions: Evidence from a Large-scale Historical Experiment." Review of Economic Studies. Palma. Nuno and Jaime Reis. 2019. "From Convergence to Divergence.

413

of South Asian Studies 41(2): 245-58.

Naumenko, Natalya. 2021. "The Political Economy of Famine: The Ukrainian Famine of 1933." Journal of Economic History 81(1): 156-97.

Needham. Joseph. 1995. Science and Civilisation in China. Cambridge: Cambridge University Press. 〔ジョゼフ・ニーダム 「中国の科学と文明」 〈全 11卷>東畑精一·藪内清監修、新思索社,1974-1981年/新版、1991年〕 Nef. John U. 1932. The Rise of the English Coal Industry. Vols. 1-2. London: Routledge.

Nelson, Richard R. and Edmund S. Phelps. 1966. "Investment in Humans. Technological Diffusion, and Economic Growth." American Economic Review 56(1/2): 69-75.

North, Douglass C. 1966. The Economic Growth of the United States 1790- 1860. New York: W.W. Norton & Company.

North, Douglass C. 1981. Structure and Change in Economic History. New York: Norton. 〔ダグラス・C・ノース 「文明史の経済学 財産権 国家・イデ オロギー」 中島正人訳 春秋社, 1989年]

North, Douglass C. 1990. Institutions, Institutional Change, and Economic Performance. Cambridge: Cambridge University Press. (5 C.- ス「制度・制度変化・経済成果」 竹下公視訳、 晃洋書房、1994年〕

North, Douglass C. and Robert Paul Thomas. 1973. The Rise of the Western World. Cambridge: Cambridge University Press. [1777.C1- バート・P・トマス 「西欧世界の勃興 新しい経済史の試み」 〈新装版〉 速水 融穐本洋哉訳、 ミネルヴァ書房、2014年]

North, Douglass C., John Joseph Wallis, and Barry R. Weingast. 2009. Violence and Social Orders: A Conceptual Framework for Interpreting Recorded Human History. New York: Cambridge University Press. (C/ ース、ジョン・ジョセフ・ウォリス、バリー・R.ワインガスト「暴力と社会秩 序制度の歴史学のために」 杉之原真子訳、 NTT出版、2017年〕

North, Douglass C. and Barry Weingast. 1989. "Constitutions and Commitment: The Evolution of Institutions Governing Public Choice in Seventeenth-Century England." Journal of Economic History 49(4): 803-32. Nunn, Nathan. 2008. "The Long-term Effects of Africa's Slave Trades." Quarterly Journal of Economics 123(1): 139-76.

Nunn, Nathan. 2012. "Culture and the Historical Process." Economic History of Developing Regions 27(Supplement 1): S108-26.

Nunn, Nathan and Diego Puga. 2012. "Ruggedness: The Blessing of Bad Geography in Africa." Review of Economics and Statistics 94(1): 20-36.

414

参考文献

Review 65(2): 556-79.

Mitch. David. 1999. "The Role of Skill and Human Capital in the 'British' Industrial Revolution." In The British Industrial Revolution: An Economic Perspective, ed. Joel Mokyr. Boulder, CO: Westview Press, pp. 241-79.

Mokyr, Joel. 1990. The Lever of Riches. Oxford: Oxford University Press. Mokyr, Joel. 1998. "The Second Industrial Revolution, 1870-1914." In Storia

dell'economia Mondiale, ed. Valerio Castronono. Rome: Laterza, pp. 219-45. Mokyr, Joel. 2002. The Gift of Athena: Historical Origins of the Knowledge Economy. Princeton, NJ: Princeton University Press. (I +17 「知識経済の形成 産業革命から情報化社会まで」 長尾伸一監訳、伊藤庄一 訳 名古屋大学出版会、2019年]

Mokyr. Joel. 2009. The Enlightened Economy: An Economic History of Britain, 1700-1850. New Haven, CT: Yale University Press. Mokyr. Joel. 2016. A Culture of

Growth: The Origins of the Modern Economy. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Mokyr, Joel and John V.C. Nye. 2007. "Distribution Coalitions, the Industrial Revolution, and the Origins of Economic Growth in Britain." Southern Economic Journal 74(1): 50-70.

Mokyr. Joel. Assaf Sarid, and Karine van der Beek. 2020. "The Wheels of Change: Technology Adoption, Millwrights, and Persistence in Britain's Industrialization." ワーキングペーパー

Montesquieu, Charles de. 1748/1989. The Spirit of the Laws. Translated by Anne M. Cohler, Basia C. Miller, and Harold S. Stone. Cambridge: Cambridge University Press. 〔モンテスキュー 「法の精神』 〈上・下巻〉 野田良 之ほか訳、岩波文庫、1989年〕

More, Thomas. 1516/1997. Utopia. New York: Dover. (2.7 [1-TE ア」 〈改版〉 沢田昭夫訳、 中公文庫、1993年〕

Morris, Ian. 2005. "Archaeology. Standards of Living, and Greek Economic History. In The Ancient Economy, ed. Ian Morris and J.G. Manning. Stanford, CA: Stanford University Press, pp. 91-126.

Mui, Hoh-Cheung and Lorna H. Mui. 1989. Shops and Shopkeeping in Eighteenth-century England. Kingston: McGill-Queen's University Press.

Murtazashvili, Jennifer Brick. 2016. Informal Order and the State in Afghanistan. New York: Cambridge University Press. [N]

Nath, Pratyay. 2018. "Through the Lens of War: Akbar's Sieges (1567-69) and Mughal Empire-building in Early Modern North India." South Asia: Journal

415

Marshall, Monty G. and Gabrielle Elzinga-Marshall. 2017. Global Report 2017: Conflict, Governance and State Fragility. Vienna, VA: Center for Systemic Peace.

Marx, Karl. 1868/1990. Capital, Vol. 1. Translated by Ben Fowkes. London: Penguin Classics. 〔カール・マルクス 「資本論」 〈一〉 向坂逸郎訳、岩波書店、 1969年]

McCleary, Rachel M. and Robert J. Barro. 2006. "Religion and Economy." Journal of Economic Perspectives 20(2): 49-72.

McCleary, Rachel M. and Robert J. Barro. 2019. The Wealth of Religions. Princeton, NJ: Princeton University Press. (J. ル･M･マックリアリー 「宗教の経済学 信仰は経済を発展させるのか」田中 健彦訳、慶應義塾大学出版会,2021年〕

McCloskey. Deirdre N. 2006. The Bourgeois Virtues: Ethics for an Age of Commerce. Chicago: University of Chicago Press.

McCloskey. Deirdre N. 2010. Bourgeois Dignity: Why Economics Can't Explain the Modern World. Chicago: University of Chicago Press.

McCloskey, Deirdre N. 2016. Bourgeois Equality: How Ideas, Not Capital or Institutions, Enriched the World. Chicago: University of Chicago Press.

McCloskey, Donald N. 1976. "English Open Fields as Behavior towards Risk." In Research in Economic History: An Annual Compilation of Research, Vol. 1. ed. Paul Uselding. Greenwich, CT: JAI Press, pp. 124-70.

McKendrick, Neil, John Brewer, and J.H. Plumb. 1982. The Birth of Consumer Society: The Commercialization of Eighteenth-century England. London: Europa.

McLean, Ian W. 2013. Why Australia Prospered: The Shifting Sources of Economic Growth. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Mehlum. Halvor, Karl Moene, and Ragnar Torvik. 2006. "Institutions and the Resource Curse." Economic Journal 116(508): 1-20.

Meng, Xin, Nancy Qian, and Pierre Yared. 2015. "The Institutional Causes of China's Great Famine, 1959-1961." Review of Economic Studies 82(4): 1568- 611.

Michaels, Guy and Ferdinand Rauch. 2018. "Resetting the Urban Network: 117-2012." Economic Journal 128(608): 378-412.

Michalopoulos, Stelios and Elias Papaioannou. 2016. "The Long-run Effects of the Scramble for Africa." American Economic Review 106(7): 1802-48.

Minns, Chris and Patrick Wallis. 2012. "Rules and Reality: Quantifying the Practice of Apprenticeship in Early Modern England." Economic History

416

参考文献

Developed and Developing Countries: 1700-1914." Journal of Economic History 43(1): 27-41.

Maddison. Angus. 1991. Dynamic Forces in Capitalist Development: A Long- run Comparative View. New York: Oxford University Press.

Maddison. Angus. 2001. The World Economy: A Millennial Perspective. OECD. 〔アンガス・マディソン 「経済統計で見る世界経済2000年史』 金森久雄 監訳、政治経済研究所訳、 柏書房、2004年]

Maddison, Angus. 2007. Contours of the World Economy, 1-2030 AD: Essays in Macro-economic History. Oxford: Oxford University Press. [ ㄕㄨㄥˇ『世界释济史概親——紀元1-2030年』政治经济研究所監訳、岩波書 店、2015年〕

Majewski, John. 2009. Modernizing a Slave Economy: The Economic Vision of the Confederate Nation. Chapel Hill: University of North Carolina Press.

Malanima, Paolo. 2003. "Measuring the Italian Economy 1300-1861." Rivista di Storia Economica 21(1): 265-95.

Malanima, Paolo. 2005. "Urbanisation and the Italian Economy during the Last Millennium." European Review of Economic History 9(1): 97-122. Malanima, Paolo. 2007. "Wages, Productivity and Working Time in Italy

(1270-1913)." Journal of European Economic History 36(1): 127-71.

Malthus. T.R. 1798/2007. An Essay on the Principle of Population. New York: Dover. 〔ロバート・マルサス 「人口の原理』 高野岩三郎・大内兵衛訳、岩波文庫、 1997年〕

Mann, Charles C. 2005. 1491: New Revelations of the Americas before

Columbus. New York: Alfred A. Knopf. (C [1491- ロンブス期アメリカ大陸をめぐる新発見』 布施由紀子訳、 日本放送出版協会、 2007年〕

Manning. Patrick. 1990. Slavery and African Life: Occidental, Oriental, and African Slave Trades. Cambridge: Cambridge University Press.

Manning, Sturt. 2013. "The Roman World and Climate: Context, Relevance of Climate Change, and Some Issues." In The Ancient Mediterranean Environment between Science and History, ed. W.V. Harris. Leiden: Brill, pp. 103-72.

Markevich. Andrei, Natalya Naumenko, and Nancy Qian. 2021. "The Soviet Great Famine, 1932-1933. ワーキングペーパー

Markevich, Andrei and Ekaterina Zhuravskaya. 2018. "The Economic Effects of the Abolition of Serfdom: Evidence from the Russian Empire." American Economic Review 108(4-5): 1074-117.

417

Lange, Matthew K. 2004. "British Colonial Legacies and Political Development." World Development 32(6): 905-22.

Lankina, Tomila and Lullit Getachew. 2012. "Mission or Empire, Word or Sword? The Human Capital Legacy in Postcolonial Democratic Development." American Journal of Political Science 56(2): 465-83.

Le Bris, David. 2019. "Testing Legal Origins Theory within France: Customary Laws versus Roman Code." Journal of Comparative Economics 47(1): 1-30. Lee, James, Cameron Campbell, and Wang Feng. 2002. "Positive Check or

Chinese Checks?" Journal of Asian Studies 61(2): 591-607.

Lemire, Beverly. 1991. Fashion's Favourite: The Cotton Trade and the Consumer in Britain, 1660-1800. Oxford: Oxford University Press.

Lewis, Bernard. 2002. What Went Wrong? Western Impact and Middle Eastern Response. Oxford: Oxford University Press. (+1 「イスラム世界はなぜ没落したか? 西洋近代と中東」 臼杵陽監訳、 今松泰・ 福田義昭訳、 日本評論社, 2003年)

Lin, Justin Yifu. 1995. "The Needham Puzzle: Why the Industrial Revolution Did Not Originate in China." Economic Development and Cultural Change 43(2): 269-92.

Lindert, Peter H. and Jeffrey G. Williamson. 2016. "American Colonial Incomes, 1650-1774." Economic History Review 69(1): 54-77.

Lowes, Sara and Eduardo Montero. 2020. "Concessions, Violence, and Indirect Rule: Evidence from the Congo Free State." Quarterly Journal of Economics. https://www.nber.org/papers/w27893.

Lowes, Sara, Nathan Nunn, James A. Robinson, and Jonathan L. Weigel. 2017. "The Evolution of Culture and Institutions: Evidence from the Kuba Kingdom." Econometrica 85(4): 1065-91.

[M]

Ma, Debin. 2004. "Why Japan, Not China, Was the First to Develop in East Asia: Lessons from Sericulture, 1850-1937." Economic Development and Cultural Change 52(2): 369-94.

Ma, Debin and Jared Rubin. 2019. "The Paradox of Power: Principal-Agent Problems and Administrative Capacity in Imperial China (and Other Absolutist Regimes)." Journal of Comparative Economics 47(2): 277-94.

Macaulay, Thomas Babbington. 1830. "Sir Thomas More; or. Colloquies on the Progress and Prospects of Society by Robert Southey." Edinburgh Review 50: 528-65.

Maddison, Angus. 1983. "A Comparison of Levels of GDP per Capita in

418

参考文献

23.

Koyama, Mark. 2016. "The Long Transition from a Natural State to a Liberal Economic Order." International Review of Law and Economics 47(1): 29-39. Koyama, Mark, Chiaki Moriguchi, and Tuan-Hwee Sng. 2018. "Geopolitics and Asia's Little Divergence: State Building in China and Japan after 1850."

Journal of Economic Behavior & Organization 155: 178-204.

Koyama, Noboru. 2004. Japanese Students at Cambridge University in the Meiji Era, 1868-1912: Pioneers for the Modernization of Japan. Translated by Ian Ruxton. Morrisville, NC: Lula Press. (*(**) 伝―大英帝国に学んだ人々」 講談社、1999年〕

Kremer, Michael. 1993. "Population Growth and Technological Change: One Million BC to 1990." Quarterly Journal of Economics 108(3): 681-716. Kuran, Timur. 2011. The Long Divergence: How Islamic Law Held Back the Middle East. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Kuran, Timur and Jared Rubin. 2018. "The Financial Power of the Powerless: Socioeconomic Status and Interest Rates under Partial Rule of Law." Economic Journal 128(609): 758-96.

Kuru, Ahmet T. 2019. Islam, Authoritarianism, and Underdevelopment: A Global and Historical Comparison. New York: Cambridge University Press. [L]

La Porta, Rafael, Florencio Lopez de Silanes, Andrei Shleifer, and Robert W. Vishny. 1998. "Law and Finance." Journal of Political Economy 106(6): 1113-55.

Lal, Deepak. 2005. The Hindu Equilibrium, India c. 1500 BC-2000 A.D. Oxford: Oxford University Press.

Lamb, H.H. 1982. Climate, History, and the Modern World. London: Methuen. 〔H ・H ・ラム 「気候、 その歴史と現在」 小泉格 小泉嶺子訳、 NextPublishing Authors Press, 2019年 オンデマンド]

Lamoreaux, Naomi R. 2011. "The Mystery of Property Rights: A US Perspective." Journal of Economic History 71(2): 275-306.

Lampe, Markus and Paul Sharp. 2018. A Land of Milk and Butter. Chicago: University of Chicago Press.

Landes, David S. 1998. The Wealth and Poverty of Nations: Why Some Are So Rich and Some So Poor. New York: Norton. (D S 富と覇権 (パワー) の世界史』 竹中平蔵訳、 三笠書房、2000年]

Landes, David S. 2006. "Why Europe and the West? Why Not China?" Journal of Economic Perspectives 20(2): 3-22.

419

Karaman, Kivanc and Şevket Pamuk. 2013. "Different Paths to the Modern State in Europe: The Interaction between Warfare, Economic Structure

and Political Regime." Explorations in Economic History 107(3): 603-26.

Kaufmann, Daniel, Aart Kraay, and Massimo Mastruzzi. 2011. "The Worldwide Governance Indicators: Methodology and Analytical Issues." Hague Journal on the Rule of Law 3(2): 220-46.

Kelly, Morgan, Joel Mokyr, and Cormac Ó Gráda. 2014. "Precocious Albion: A New Interpretation of the British Industrial Revolution." Annual Review of Economics 6(1): 363-89.

Kelly, Morgan, Joel Mokyr, and Cormac Ó Gráda. 2020. "The Mechanics of the Industrial Revolution." ワーキングペーパー.

Kelly, Morgan and Cormac Ó Gráda. 2014. "Ready for Revolution? The English Economy before 1800" ワーキングペーパー .

Kelly. Morgan and Cormac Ó Gráda. 2016. "Adam Smith. Watch Prices, and the Industrial Revolution." Quarterly Journal of Economics 131(4): 1727-52.

Kennedy, Paul. 1987. The Rise and Fall of the Great Powers, 1500-1980. New York: Vintatge Books. 〔ポール・ケネディ 「〈決定版〉 大国の興亡 1500 年から2000年までの経済の変遷と軍事闘争』 (上・下巻〉 鈴木主税訳、 草思社、 1993年〕

Kitamura, Shuhei and Nils-Petter Lagerlöf. 2020. "Geography and State Fragmentation." Journal of the European Economic Association 18(4): 1726- 69.

Ko, Chiu Yu, Mark Koyama, and Tuan-Hwee Sng. 2018. "Unified China; Divided Europe." International Economic Review 59(1): 285-327.

Ko, Chiu Yu and Tuan-Hwee Sng. 2013. "Regional Dependence and Political Centralization in Imperial China." Eurasian Geography and Economics 54(5-6): 470-83.

Kohli. Atul. 2004. State-directed Development: Political Power and Industrialization in the Global Periphery. Cambridge: Cambridge University Press.

Koyama, Mark. 2010a. "Evading the 'Taint of Usury': The Usury Prohibition as a Barrier to Entry." Explorations in Economic History 47(4): 420-42.

Koyama, Mark. 2010b. "The Political Economy of Expulsion: The Regulation of Jewish Moneylending in Medieval England." Constitutional Political Economy 21(4): 374-406.

Koyama, Mark. 2012. "The Transformation of Labor Supply in the Pre- industrial World." Journal of Economic Behavior & Organization 81(2): 505-

420

参考文献

Late 19th Century." American Economic Review 92(2): 165-9. Iyer, Lakshmi. 2010. "Direct versus Indirect Colonial Rule in India: Long-term

Consequences." Review of Economics and Statistics 92(4): 693–713. Iyigun, Murat, Nathan Nunn, and Nancy Qian. 2017. "Winter Is Coming: The Long-run Effects of Climate Change on Conflict, 1400-1900." NBER 7- ングペーパー 23033.

Iyigun, Murat, Jared Rubin, and Avner Seror. 2021. "A Theory of Cultural Revivals." European Economic Review 135: art. 103734. [J]

Jacks, David S., Christopher M. Meissner, and Dennis Novy. 2011. "Trade Booms, Trade Busts, and Trade Costs." Journal of International Economics 83(2): 185-201.

Jedwab, Rémi, Noel D. Johnson, and Mark Koyama. 2019. "Pandemics, Places, and Populations: Evidence from the Black Death." CEPR Discussion Paper. Jedwab, Rémi and Alexander Moradi. 2016. "The Permanent Effects of Transportation Revolutions in Poor Countries: Evidence from Africa." Review of Economics and Statistics 98(2): 268-84.

Jha, Saumitra. 2015. "Financial Asset Holdings and Political Attitudes: Evidence from Revolutionary England." Quarterly Journal of Economics 130(3): 1485-545.

Johnson, Noel D. and Mark Koyama. 2017. "States and Economic Growth: Capacity and Constraints." Explorations in Economic History 64(1): 1-20. Johnson. Noel D. and Mark Koyama. 2019. Persecution and Toleration: The

Long Road to Religious Freedom. Cambridge: Cambridge University Press.

Jones. Eric. 2003. The European Miracle (3rd edn). Cambridge: Cambridge University Press. 〔E・L・ジョーンズ 「ヨーロッパの奇跡 環境・経済 地政 の比較史』 安元稔・脇村孝平訳、 名古屋大学出版会、2000年〕 [K]

Kamen, Henry. 1971. The Iron Century: Social Change in Europe 1550-1660. London: Weidenfeld & Nicolson.

Kandori, Michihiro. 1992. "Social Norms and Community Enforcement." Review of Economic Studies 59(1): 63-80.

Kanzaka, Junichi. 2019. "The Development of Civil Engineering Projects and Village Communities in Seventeenth- to Nineteenth-Century Japan." In Public Goods Provision in the Early Modern Economy: Comparative Perspectives from Japan, China, and Europe, ed. Masayuki Tanimoto and R. Bin Wong. Berkeley: University of California Press, pp. 150-71.

421

Hoffman, Philip T. 2015. Why Did Europe Conquer the World? Princeton, NJ: Princeton University Press.

Hornbeck, Richard and Martin Rotemberg. 2021. "Railroads, Market Access, and Aggregate Productivity Growth." --

Howes, Anton. 2017. "The Relevance of Skills to Innovation during the British Industrial Revolution, 1547-1851. ワーキングペーパー

Huff, Toby. 1993. The Rise of Early Modern Science. Cambridge: Cambridge University Press.

Huillery, Elise. 2009. "History Matters: The Long-term Impact of Colonial Public Investments in French West Africa." American Economic Journal: Applied Economics 1(2): 176-215.

Hume, David. 1762. The History of England. Dublin: United Company of Booksellers.

Humphries, Jane. 2010. Childhood and Child Labour in the British Industrial Revolution. Cambridge: Cambridge University Press. ( ーズ「イギリス産業革命期の子どもと労働 労働者の自伝から」 原伸子・山 本千映 赤木誠 斉藤健太郎 永島剛訳、法政大学出版局、2022年]

Humphries, Jane and Benjamin Schneider. 2019. "Spinning the Industrial Revolution." Economic History Review 72(1): 126-55.

Humphries, Jane and Jacob Weisdorf. 2019. "Unreal Wages? Real Income and Economic Growth in England. 1260-1850." Economic Journal 129(623): 2867-87.

Hunter, Janet. 2003. Women and the Labour Market in Japan's Industrializing Economy: The Textile Industry before the Pacific War. London: Routledge. 〔ジャネット・ハンター 「日本の工業化と女性労働 戦前期の繊維産業」 中林 真幸 ・ 橋野知子 榎一江訳、 有斐閣、 2008年]

[I]

Inglehart, R., C. Haerpfer. A. Moreno, C. Welzel, K. Kizilova, J. Diez-Medrano. et al. 2018. World Values Survey: All Rounds - Country-Pooled Datafile Version. Madrid: JD Systems Institute. Data available at: http://www. worldvaluessurvey.org/WVSDocumentation WVL.jsp.

Inikori, Joseph E. 2002. Africans and the Industrial Revolution in England. Cambridge: Cambridge University Press.

Irwin, Douglas A. 2000. "Did Late-nineteenth-century US Tariffs Promote Infant Industries? Evidence from the Tinplate Industry." Journal of Economic History 60(2): 335-60.

Irwin, Douglas A. 2002. "Interpreting the Tariff-Growth Correlation of the

422

参考文献

the-uks-co2-emissions-have-fallen-38-since-1990.

Hausmann, Ricardo. Lant Pritchett, and Dani Rodrik. 2005. "Growth Accelerations." Journal of Economic Growth 10(4): 303-29.

Hay, Douglas, Peter Linebaugh, John G. Rule, E.P. Thompson, and Cal Winslow, eds. 1975. Albion's Fatal Tree. London: Allen Lane.

Hay, Simon L., Carlos A. Guerra, Peter W. Gething. Anand P. Patil, Andrew J. Tatem, Abdisalan M. Noor, et al. 2009. "A World Malaria Map: Plasmodium falciparum Endemicity in 2007." PLoS Medicine 6(3): e1000048.

Hayek, F.A. 1960. The Constitution of Liberty. London: Routledge. (7) F ヒ・A・ハイエク 「自由の条件』 〈全3巻〉 気賀健三古賀勝次郎訳 春秋社、 2021年〕

Hayek, F.A. 1982. Law, Legislation and Liberty: The Political Order of a Free People, Vol. III. Chicago: University of Chicago Press. (7) A イエク「自由人の政治的秩序 〈新装版〉」 〈ハイエク全集・第10巻〉 渡部茂訳、 春 秋社、1898年〕

Heldring, Leander. James A. Robinson, and Sebastian Vollmer. 2021. "The Economic Effects of the English Parliamentary Enclosures." - パー

Henrich, Joseph. 2004. "Demography and Cultural Evolution: How Adaptive Cultural Processes Can Produce Maladaptive Losses: The Tasmanian Case." American Antiquity 69(2): 197-214.

Henrich, Joseph. 2015. The Secret of Our Success: How Culture Is Driving Human Evolution, Domesticating our Species, and Making Us Smarter. Princeton, NJ: Princeton University Press. 〔ジョセフ・ヘンリック 「文化がヒ トを進化させた人類の繁栄と 〈文化-遺伝子革命〉』 今西康子訳、 白揚社、 2019年〕

Henrich, Joseph. 2020. The WEIRDest People in the World: How the West Became Psychologically Peculiar and Particularly Prosperous. New York: Farrar, Straus and Giroux.

Henriques, Antonio and Nuno Palma. 2020. "Comparative European Institutions and the Little Divergence, 1385-1800." CEPR Discussion Paper 14124.

Herbst, Jeffrey. 2000. States and Power in Africa: Comparative Lessons in Authority and Control. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Hobsbawm, Eric J. 1968. Industry and Empire. London: Weidenfeld & Nicolson. 〔E・J・ホブズボーム 「産業と帝国 〈新装版〉」 浜林正夫ほか訳、 未来 社,1996年〕

423

Persistence." Journal of the European Economic Association 14(6): 1401-36. Gupta, Bishnupriya. 2019. "Falling Behind and Catching Up: India's Transition

from a Colonial Economy." Economic History Review 72(3): 803-27.

Gwartney. James D., Robert A. Lawson. Joshua Hall, and Ryan Murphy. 2019. Economic Freedom of the World: 2019 Annual Report. Vancouver: Fraser Institute.

Gwartney, James D., Robert A. Lawson, and Randall G. Holcombe. 1999. "Economic Freedom and the Environment for Economic Growth." Journal

of Institutional and Theoretical Economics 155(4): 643-63.

[H]

Haggard, Stephan. 2004. "Institutions and Growth in East Asia." Studies in Comparative International Development 38(4): 53-81.

Hajnal. John. 1965. "European Marriage Patterns in Perspective." In Population in History: Essays in Historical Demography, ed. D.V. Glass and D.E.C. Eversley. London: Aldine, pp. 101-43.

Hajnal, John. 1982. "Two Kinds of Preindustrial Household Formation System. Population and Development Review 8(3): 449-94.

Hanley. Susan B. and Kozo Yamamura. 1977. Economic and Demographic Change in Preindustrial Japan, 1600-1868. Princeton, NJ: Princeton University Press. 〔S・B・ハンレー、 K.ヤマムラ 「前工業化期日本の経済と人 口」 速水融 穐本洋哉訳、 ミネルヴァ書房、1982年]

Harley. C. Knick. 1992a. "The Antebellum American Tariff Food Exports and Manufacturing. Explorations in Economic History 29(4): 375-400.

Harley. C. Knick. 1992b. "International Competitiveness of the Antebellum American Cotton Textile Industry." Journal of Economic History 52(3): 559-84.

Harley, C. Knick. 2004. "Trade: Discovery. Mercantilism and Technology." In The Cambridge Economic History of Modern Britain. Vol. 2. ed. Roderick Floud and Paul Johnson. Cambridge: Cambridge University Press. pp. 175- 203.

Harper, Kyle. 2017. The Fate of Rome. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Hart, Marjolen T. 1991. The Devil of the Dutch': Holland's Impact on the Financial Revolution in England. 1643-1694." Parliaments, Estates, and Representation 11(1): 39-51.

Hausfather, Zeke. 2019. "Analysis: Why the UK's CO2 Emissions have Fallen 38% since 1990." Carbon Brief. https://www.carbonbrief.org/analysis-why-

424

参考文献

Gregory, Paul R. and Mark Harrison 2005 Allocation under Ditang Research in Stalin's Archives Journal of Economic List 00 721- 61

Greif Avner 1989 Reputation and Coalitions in Mederal Trade Evidence on the Maghribi Traders" Journal of Economic History &

Greif. Avner. 1993 "Contract Enforceability and Economic Institutions in Early Trade The Maghribi Traders Coalition American Economic Review 833 525-48

Greif. Avner. 1994. "Cultural Beliefs and the Organization of Society A Historical and Theoretical Reflection on Collectivist and Individualist Societies" Journal of Political Ecomomy 1025 912-50

Greif Avner 2000 The Fundamental Problem of Exchange & Research Agenda in Historical Institutional Analysis" European Remies of Emm History 43 251-84

Greif Avner 2002 Institutions and Impersonal Exchange From Comm to Individual Responsibility" Journal of Institutional and Themmetical Economics 1271 168-204

Greif Avner, 2006 Institutions and the Path to the Modern Emany: Lem from Mediemal Trade New York Cambridge University Press (777 グライフ「比較歴史制度 岡崎哲二 NTTHE 2009]

Greif Avner. Paul Milgrim, and Barry R. Weingast, 1994 Courtination. Commitment, and Enforcement The Case of the Merchant Guided of Political Economy 1004: 75-76

Greif Avner and Jared Rubin 2021. Paitical Legitimacy and the Institutamad Foundations of Constitutional Government The Case of England グペーパー

Greif Avner and Guido Tabellini 2017. "The Clan and the Carpetin Sustaining Cooperation in China and Euroge." Jumal of Comparator Economics 4511-35

Grier, Robin M. 1999. "Colonial Legacies and Economic Growth Panic Choice 983-4 317-35

Guinnane. Timothy W. 2011. "The Historical Fertility Transition A Guide for Economists Journal of Economic Literature 93 584

Guisa Luigi Paola Sapienza, and Luigi Zingales 2006 Does Culture Adject Economic Outcomes?" Journal of Economic Prins 20 3-s Guiso Luigi. Paola Sapienza, and Luigi Zingales 206 Lang

1143-79.

Galor, Oded and David N. Weil. 2000. "Population, Technology, and Growth: From Malthusian Stagnation to the Demographic Transition and Beyond." American Economic Review 90(4): 806-28.

Gennaioli, Nicola and Hans-Joachim Voth. 2015. "State Capacity and Military Conflict." Review of Economic Studies 82(4): 1409-48.

Gerschenkron, Alexander. 1962. Economic Backwardness in Historical Perspective. Cambridge, MA: The Belknap Press. (7) #-#ェンクロン 「後発工業国の経済史一キャッチアップ型工業化論」 絵所秀紀・ 雨宮昭彦・峯陽一・鈴木義一訳、 ミネルヴァ書房、2005年〕

Glahn, Richard von. 2016. The Economic History of China. Cambridge: Cambridge University Press. 〔リチャード・フォン・グラン 「中国経済史一 古代から19世紀まで」 山岡由美訳、 みすず書房、2019年]

Goldin, Claudia. 2001. "The Human-Capital Century and American Leadership: Virtues of the Past." Journal of Economic History 61(2): 263-92. Goldin, Claudia and Lawrence F. Katz. 1998. "The Origins of Technology-

Skill Complementarity." Quarterly Journal of Economics 113(3): 693-732.

Goldin, Claudia and Laurence F. Katz. 2008. The Race between Education and Technology. Cambridge, MA: Harvard University Press.

Goldstone, Jack A. 2002. "Efflorescences and Economic Growth in World History: Rethinking the 'Rise of the West' and the Industrial Revolution." Journal of World History 13(2): 323-89.

Gorodnichenko, Yuriy and Gerard Roland. 2011. "Individualism, Innovation. and Long-run Growth." Proceedings of the National Academy of Sciences 108(Supplement 4): 21316-19.

Gorodnichenko, Yuriy and Gerard Roland. 2017. "Culture, Institutions, and the Wealth of Nations." Review of Economics and Statistics 99(3): 402-16.

Gottfried, Robert S. 1983. The Black Death: Natural and Human Disaster in Medieval Europe. New York: The Free Press.

Grafe, Regina. 2012. Distant Tyranny: Markets, Power, and Backwardness in Spain, 1650-1800. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Gregory, Paul R. 1994. Before Command: The Russian Economy from

Emancipation to Stalin. Princeton, NJ: Princeton University Press. Gregory, Paul R. 2004a. The Political Economy of Stalinism. Cambridge: Cambridge University Press.

Gregory, Paul R. 2004b. Russian National Income, 1885-1913. Cambridge: Cambridge University Press.

426

参考文献

Fogel, Robert W. 2004. The Escape from Hunger and Premature Death, 1700-2000. Cambridge: Cambridge University Press.

Foreman-Peck, James. 2011. "The Western European Marriage Pattern and Economic Development." Explorations in Economic History 48(2): 292-309.

Fouquet, Roger and Stephen Broadberry. 2015. "Seven Centuries of European Economic Growth and Decline." Journal of Economic Perspectives 29(4): 227-44.

Frankema, Ewout H.P. 2012. "The Origins of Formal Education in sub- Saharan Africa: Was British Rule More Benign?" European Review of Economic History 16(4): 335-55.

Frankema, Ewout H.P. and Marlous van Waijenburg. 2012. "Structural Impediments to African Growth? New Evidence from Real Wages in British Africa, 1880-1965." Journal of Economic History 72(4): 895-926.

Friedman, Benjamin M. 2005. The Moral Consequences of Economic Growth. New York: Vintage Books. 〔ベンジャミン・M・フリードマン 『経済成長とモ ラル」 地主敏樹・重富公生 佐々木豊訳、 東洋経済新報社、2011年〕 .

Fukuyama, Francis. 2011. The Origins of Political Order. London: Profile Books Ltd. 〔フランシス・フクヤマ 「政治の起源―人類以前からフランス革命 まで」〈上・下巻〉 会田弘継訳、講談社、2013年〕

Fukuyama, Francis. 2014. Political Order and Political Decay. New York: Farrar, Straus and Giroux. 〔フランシス・フクヤマ 「政治の衰退―フランス 革命から民主主義の未来へ」 〈上下巻〉 会田弘継訳、 講談社、2018年]

Fuller, Lon L. 1969. The Morality of Law. New Haven, CT: Yale University Press. 〔ロン･L･フュラー 「法と道徳』 稲垣良典訳、 有斐閣、1968年〕 [G]

Galor, Oded. 2005. "From Stagnation to Growth: Unified Growth Theory." In Handbook of Economic Growth, Vol. 1, ed. Philippe Aghion and Steven Durlauf. Amsterdam: Elsevier, pp. 171-293.

Galor, Oded. 2011. Unified Growth Theory. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Galor, Oded and Omer Moav. 2006. "Das Human-Kapital: A Theory of the Demise of the Class Structure." Review of Economic Studies 73(1): 85-117.

Galor, Oded, Omer Moav, and Dietrich Vollrath. 2009. "Inequality in Landownership, the Emergence of Human-Capital Promoting Institutions, and the Great Divergence." Review of Economic Studies 76(1): 143-79.

Galor, Oded and Andrew Mountford. 2008. "Trading Population for Productivity: Theory and Evidence." Review of Economic Studies 75(4):

427

Epstein, S.R. 1998. "Craft Guilds, Apprenticeship, and Technological Change in Preindustrial Europe." Journal of Economic History 58(3): 684-713.

Epstein, S.R. 2000. Freedom and Growth: The Rise of States and Markets in Europe, 1300-1700. London: Routledge.

[F]

Federico, Giovanni, Max-Stephan Schulze, and Oliver Volckart. 2021. "European Goods Market Integration in the Very Long Run: From the Black Death to the First World War." Journal of Economic History 81(1): 276-308.

Feinstein. Charles H. 1998. "Pessimism Perpetuated: Real Wages and the Standard of Living in Britain during and after the Industrial Revolution." Journal of Economic History 58(3): 625-58.

Fernández, Raquel and Alessandra Fogli. 2009. "Culture: An Empirical Investigation of Beliefs, Work, and Fertility." American Economic Journal: Macroeconomics 1(1): 146-77.

Fernández-Armesto, Felipe. 2006. Pathfinders: A Global History of Exploration. New York: Norton. 〔フェリペ・フェルナンデス アルメスト「世

界探検全史―道の発見者たち」 〈上下巻〉 関口篤訳、青土社、2009年] Fernández-Villaverde. Jesús. 2022. Global Economic History: Change and Continuity. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Fernández-Villaverde, Jesús, Mark Koyama, Youhong Lin, and Tuan-Hwee Sng. 2020. "Fractured-land and Political Fragmentation."

Feyrer, James and Bruce Sacerdote. 2009. "Colonialism and Modern Income: Islands as Natural Experiments." Review of Economics and Statistics 91(2): 245-62.

Finley, Moses I. 1973. The Ancient Economy. Berkeley: University of California Press.

Floud, Roderick, Robert W. Fogel, Bernard Harris, and Sok Chul Hong. 2011. The Changing Body: Health, Nutrition, and Human Development in the Western World since 1700. Cambridge: Cambridge University Press.

Flückiger, Matthias, Erik Hornung, Mario Larch, Markus Ludwig, and Allard Mees. 2021. "Roman Transport Network Connectivity and Economic Integration." Review of Economic Studies. https://doi.org/10.1093/restud/ rdab036.

Fogel, Robert W. 1964. Railroads and American Economic Growth. Baltimore: Johns Hopkins University Press.

428

参考文献

Drelichman, Mauricio and Hans-Joachim Voth. 2008. "Institutions and the Resource Curse in Early Modern Spain." In Institutions and Economic Performance, ed. Ethan Helpman. Cambridge, MA: Harvard University Press, pp. 120-47.

Drelichman, Mauricio and Hans-Joachim Voth. 2011. "Lending to the Borrower from Hell: Debt and Default in the Age of Philip II." Economic Journal 121(557): 1205-27.

Drelichman, Mauricio and Hans-Joachim Voth. 2016. Lending to the Borrower from Hell: Debt, Taxes, and Default in the Age of Philip II. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Dyer, Christopher. 2005. An Age of Transition? Economy and Society in England in the Later Middle Ages. Oxford: Clarendon Press. [E]

Easterly, William and Ross Levine. 1997. "Africa's Growth Tragedy: Policies and Ethnic Divisions." Quarterly Journal of Economics 112(4): 1203-50.

Edelstein, Dan, Maria Comsa, Melanie Conroy, Biliana Kassabova, Claude Willan, Chloe Edmundson, and Bugei Nyaosi. 2010. "Voltaire and the Enlightenment." Mapping the Republic of Letters, Stanford University. http://republicofletters.stanford.edu/casestudies/voltaire.html.

Eichengreen, Barry. 2007. The European Economy since 1945: Coordinated Capitalism and Beyond. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Ekelund, Robert B., Robert Hébert, Robert Tollison, Gary Anderson, and Audrey Davidson. 1996. Sacred Trust: The Medieval Church as an Economic Firm. Oxford: Oxford University Press.

Ekelund, Robert B. and Robert D. Tollison. 1997. Politicized Economies. College Station, TX: Texas A & M University Press.

Eltis, David and Stanley L. Engerman. 2000. "The Importance of Slavery and the Slave Trade to Industrializing Britain." Journal of Economic History 60(1): 123-44.

Emson, H.E. 1992. "For the Want of an Heir: The Obstetrical History of Queen Anne." BMJ: British Medical Journal 304(6838): 1365-6.

Engerman, Stanley L. and Kenneth L. Sokoloff. 2012. Economic Development

in the Americas since 1500. Cambridge: Cambridge University Press. Enke. Benjamin. 2019. "Kinship. Cooperation, and the Evolution of Moral Systems." Quarterly Journal of Economics 134(2): 953-1019.

Epstein, S.R. 1991. "Cities, Regions and the Late Medieval Crisis: Sicily and Tuscany Compared." Past & Present 130: 3-50.

429

Economics of Governance 19(3): 225-59.

Desierto. Desiree A. and Mark Koyama. 2020. "The Political Economy of Status Competition: Sumptuary Laws in Preindustrial Europe." CEPR Discussion Papers 14407.

Desmet, Klaus and Stephen L. Parente. 2012. "The Evolution of Markets and the Revolution of Industry: A Unified Theory of Growth." Journal of Economic Growth 17(3): 205-34.

Diamond. Jared. 1997. Guns, Germs, and Steel. New York: W.W. Norton & Company. 〔ジャレド・ダイアモンド 「銃・病原菌・鉄」 倉骨彰訳、 草思社、 2012 年〕

Dicey. A.V. 1908. Introduction to the Study of the Law of the Constitution. London: Macmillan and Co. Ltd. (A V 島裕訳、 学陽書房、1983年〕

Dincecco, Mark. 2009. "Fiscal Centralization, Limited Government, and Public Revenues in Europe. 1650-1913." Journal of Economic History 69(1): 48-103. Dincecco, Mark, James Fenske, Anil Menon, and Shivaji Mukherjee. 2019. "Pre-colonial Warfare and Long-run Development in India." University of Warwick - N. 426.

Dippel, Christian. 2014. "Forced Coexistence and Economic Development: Evidence from Native American Reservations." Econometrica 82(6): 2131- 65.

Dittmar, Jeremiah E. and Ralf R. Meisenzahl. 2020. "Public Goods Institutions. Human Capital, and Growth: Evidence from German History." Review of Economic Studies 87(2): 959-96.

Dixit, Avinash. 2004. Lawlessness and Economics. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Doepke, Matthias and Fabrizio Zilibotti. 2008. "Occupational Choice and the Spirit of Capitalism." Quarterly Journal of Economics 123(2): 747-93.

Donaldson, Dave. 2018. "Railroads of the Raj: Estimating the Impact of Transportation Infrastructure." American Economic Review 108(4-5): 899- 934.

Donaldson, Dave and Richard Hornbeck. 2016. "Railroads and American Economic Growth: A 'Market Access' Approach." Quarterly Journal of Economics 131(2): 799-858.

Drelichman, Mauricio. 2005. "All That Glitters: Precious Metals, Rent Seeking and the Decline of Spain." European Review of Economic History 9(3): 313- 36.

430

参考文献

of American Resource Abundance." Industrial and Corporate Change 6(2): 203-45.

Davis, Donald R. and David E. Weinstein. 2002. "Bones, Bombs, and Break Points: The Geography of Economic Activity." American Economic Review 92(5): 1269-89.

de la Croix, David, Matthias Doepke, and Joel Mokyr. 2017. "Clans, Guilds, and Markets: Apprenticeship Institutions and Growth in the Preindustrial Economy." Quarterly Journal of Economics 133(1): 1-70.

de Moor. Tine and Jan Luiten van Zanden. 2010. "Girl Power: The European Marriage Pattern and Labour Markets in the North Sea Region in the Late Medieval and Early Modern Period." Economic History Review 63(1): 1-33.

de Vries. Jan. 1993. "Between Purchasing Power and the World of Goods: Understanding the Household Economy in Early Modern Europe." In Consumption and the World of Goods, ed. John Brewer and Roy Porter. London: Routledge. pp. 85-132.

de Vries, Jan. 2003. "The Industrious Revolution and Economic Growth, 1650- 1830. In The Economic Future in a Historical Perspective, ed. Paul A. David and Michael Thomas. Oxford: Oxford University Press, pp. 43-72.

de Vries. Jan. 2008. The Industrious Revolution. Cambridge: Cambridge University Press. 〔ヤン・ド・フリース 「勤勉革命―資本主義を生んだ17世紀 の消費行動」 吉田敦 東風谷太一訳、 筑摩書房、2021年]

de Vries. Jan and Ad van der Woude. 1997. The First Modern Economy: Success, Failure, and Perseverance of the Dutch Economy, 1500-1815. Cambridge: Cambridge University Press. (F.7-2A 777. デァ・ワウデ 「最初の近代経済オランダ経済の成功・失敗と持続力15001815」 大西吉之 杉浦未樹訳、 名古屋大学出版会、2009年]

Dell, Melissa. 2010. "The Persistent Effects of Peru's Mining Mita." Econometrica 78(6): 1863-903.

Dell, Melissa and Benjamin A. Olken. 2020. "The Development Effects of the Extractive Colonial Economy: The Dutch Cultivation System in Java." Review of Economic Studies 87(1): 164-203.

Dennison. Tracy and Sheilagh Ogilvie. 2014. "Does the European Marriage Pattern Explain Economic Growth?" Journal of Economic History 74(3): 651-93.

Derenoncourt, Ellora. 2019. "Atlantic Slavery's Impact on European and British Economic Development" ワーキングペーパー

Desierto. Desiree A. 2018. "Formal Models of the Political Resource Curse."

431

Economics 28(1): 3-29.

Clark, Gregory and David Jacks. 2007. "Coal and the Industrial Revolution, 1700-1869." European Review of Economic History 11(1): 39-72.

Clark, Peter, ed. 2001. The Cambridge Urban History of Britain, Vol. II. Cambridge: Cambridge University Press.

Clegg. John J. 2015. "Capitalism and Slavery." Critical Historical Studies 2(2): 281-304.

Clingingsmith, David and Jeffrey G. Williamson. 2008. "Deindustrialization in 18th and 19th-century India: Mughal Decline, Climate Shocks and British Industrial Ascent." Explorations in Economic History 45(3): 209-234.

Cohn, Samuel. 2007. "After the Black Death: Labour Legislation and Attitudes towards Labour in Late-Medieval Western Europe." Economic History Review 60(3): 457-85.

Cooter, Robert D. 1997. "The Rule of State Law and the Rule-of-law State: Economic Analysis of the Legal Foundations of Development." Annual World Bank Conference on Development Economics 1996: 191-217.

Coşgel. Metin M., Thomas J. Miceli, and Jared Rubin. 2012. "The Political Economy of Mass Printing: Legitimacy and Technological Change in the Ottoman Empire." Journal of Comparative Economics 40(3): 357-71.

Cox, Gary W. 2016. Marketing Sovereign Promises: Monopoly Brokerage and

the Growth of the English State. Cambridge: Cambridge University Press. Crafts. Nicholas. 2011. "Explaining the First Industrial Revolution: Two Views." European Review of Economic History 15(1): 153-68.

Crafts, Nicholas. 2018. Forging Ahead, Falling Behind and Fighting Back: British Economic Growth from the Industrial Revolution to the Financial Crisis. Cambridge: Cambridge University Press.

Crosby. Alfred W. 1986. Ecological Imperialism: The Biological Expansion of Europe, 900-1900. Cambridge: Cambridge University Press. [77 ド・W・クロスビー 「ヨーロッパ帝国主義の謎エコロジーから見た10~20 世紀』佐々木昭夫記、岩波書店、1998年〕

[D]

Dalgaard, Carl-Johan, Anne Sofie B. Knudsen, and Pablo Selaya. 2020. "The Bounty of the Sea and Long-run Development." Journal of Economic Growth 25(3): 259-95.

Darity, William, Jr. 1992. "A Model of 'Original Sin': Rise of the West and Lag of the Rest." American Economic Review 82(2): 162-7.

David, A. Paul and Gavin Wright. 1997. "Increasing Returns and the Genesis

432

参考文献

Centeno, Miguel Angel. 1997. "Blood and Debt: War and Taxation in Nineteenth-century Latin America." American Journal of Sociology 102(6): 1565-605.

Cervellati, Matteo and Uwe Sunde. 2005. "Human Capital Formation, Life Expectancy, and the Process of Development." American Economic Review 95(5): 1653-72.

Chaney, Eric. 2008. "Tolerance, Religious Competition and the Rise and Fall of Muslim Science.”未刊行資料,

Chaney, Eric. 2016. "Religion and the Rise and Fall of Islamic Science." *FUT *817.

Chang. Ha-Joon. 2008. Bad Samaritans: The Myth of Free Trade and the Secret History of Capitalism. London: Bloomsbury Press.

Chaudhary, Latika and James Fenske. 2020. "Did Railways Affect Literacy? Evidence from India." CAGE Online ---Series 529.

Chen. Ting, James Kai-sing Kung, and Chicheng Ma. 2020. "Long Live Keju! The Persistent Effects of China's Civil Examination System." Economic Journal 130(631): 2065-104.

Chen, Zhiwu, Chicheng Ma, and Andrew J. Sinclair. 2021. "Banking on the Confucian Clan: Why Did China Miss the Financial Revolution?" Economic Journal. https://doi.org/10.1093/ej/ueab082.

Christian, Cornelius and Liam Elbourne. 2018. "Shocks to Military Support and Subsequent Assassinations in Ancient Rome." Economics Letters 171: 79-82.

CIA. 2019. "CIA World Fact Book." Data available at: https://www.cia.gov/ the-world-factbook/.

Cipolla, Carlo M. 1952. "The Decline of Italy: The Case of a Fully Matured Economy." Economic History Review 5(2): 178-87.

Cipolla, Carol M. 1976. Before the Industrial Revolution. London: Methuen. Clark, Gregory. 1994. "Factory Discipline." Journal of Economic History 54(1): 128-63.

Clark. Gregory. 2007. A Farewell to Alms. Princeton, NJ: Princeton University Press [グレゴリー・クラーク 「10万年の世界経済史」 〈上・下巻〉 久保恵美子 記,日経BP社,2009年〕

Clark Gregory. 2010. "The Macroeconomic Aggregates for England, 1209- 2008. Research in Economic History 27(1): 51-140.

Clark. Gregory and Neil Cummins. 2015. "Malthus to Modernity: Wealth. Status, and Fertility in England, 1500-1879." Journal of Population

433

Development." NBER ワーキングペーパー 23343.

Bruhn, Miriam and Francisco A. Gallego. 2012. "Good, Bad, and Ugly Colonial Activities: Do They Matter for Economic Development?" Review of Economics and Statistics 94(2): 433-61.

Buringh, Eltjo and Jan Luiten van Zanden. 2009. "Charting the 'Rise of the West': Manuscripts and Printed Books in Europe, a Long-Term Perspective from the Sixth through Eighteenth Centuries." Journal of Economic History 69(2): 409-45.

[C]

Caferro, William P. 2008. "Warfare and Economy in Renaissance Italy, 1350- 1450." Journal of Interdisciplinary History 39(2): 167-209.

Cagé, Julia and Valeria Rueda. 2016. "The Long-term Effects of the Printing Press in subSaharan Africa." American Economic Journal: Applied Economics 8(3): 69-99.

Cameron, Rondo E. 1993. A Concise Economic History of the World: From Paleolithic Times to the Present. New York: Oxford University Press. [ ドキャメロン没後の2003年にラリー・ニールとの共著で新版が刊行されて いる。 「概説 世界経済史 〈1〉 旧石器時代から工業化の始動まで」 「概説 世界 経済史 <2> 工業化の展開から現代まで」 速水融訳、 東洋経済新報社、 2013 年]

Campbell, Bruce M.S. 2010. "Nature as Historical Protagonist." Economic History Review 63(2): 281-314.

Campbell, Cameron D., Wang Feng, and James Z. Lee. 2002. "Pretransitional Fertility in China." Population and Development Review 28(4): 735-50.

Cantoni, Davide, Jeremiah Dittmar, and Noam Yuchtman. 2018. "Religious Competition and Reallocation: The Political Economy of Secularization in the Protestant Reformation." Quarterly Journal of Economics 133(4): 2037- 96.

Carmichael, Sarah G., Alexandra de Pleijt, Jan Luiten van Zanden, and Tine de Moor. 2016. "The European Marriage Pattern and Its Measurement." Journal of Economic History 76(1): 196-204.

Castañeda Dower, Paul and Andrei Markevich. 2018. "The Stolypin Reform and Agricultural Productivity in Late Imperial Russia." European Review of Economic History 23(3): 241-67.

Cavalli-Sforza, Luigi L. and Marcus W. Feldman. 1981. Cultural Transmission and Evolution: A Quantitative Approach. Princeton, NJ: Princeton University Press.

434

参考文献

Convergence: Reevaluating the History behind China's Economic Boom." Journal of Economic Literature 52(1): 45-123.

Brandt, Loren, Debin Ma, and Thomas G. Rawski. 2017. "Industrialization in China." In The Spread of Modern Industry to the Periphery since 1871, ed. Kevin O'Rourke and Jeffrey Williamson. Oxford: Oxford University Press, pp. 197-228.

Braudel, Fernand. 1949/1973. The Mediterranean, and the Mediterranean

World in the Age of Phillip II, Vol. 2. Translated by Siân Reynolds. Berkeley: University of California Press. 〔フェルナンブローデル 「地中海」 〈全5巻〉 浜 名優美訳、 藤原書店、 1991-95年〕

Brenner, Robert. 1976. "Agrarian Class Structure and Economic Development in Preindustrial Europe." Past & Present 70(1): 30-75.

Brewer, John. 1988. The Sinews of Power. Cambridge, MA: Harvard University Press. 〔ジョン・ブリュア 「財政=軍事国家の衝撃戦争・カネ・

イギリス国家1688-1783』 大久保桂子訳、 名古屋大学出版会、2003年] Brewer, John and Roy Porter, eds. 1993. Consumption and the World of Goods. London: Routledge.

Broadberry, Stephen. 1994. "Comparative Productivity in British and American Manufacturing during the Nineteenth Century." Explorations in Economic History 31(4): 521-48.

Broadberry, Stephen. 1998. "How Did the United States and Germany Overtake Britain? A Sectoral Analysis of Comparative Productivity Levels, 1870-1990." Journal of Economic History 58(2): 375-407.

Broadberry, Stephen, Bruce M.S. Campbell, Alexander Klein, Mark Overton, and Bas van Leeuwen. 2015. British Economic Growth, 1270-1870. Cambridge: Cambridge University Press.

Broadberry, Stephen, Johann Custodis, and Bishnupriya Gupta. 2015. "India and the Great Divergence: An Anglo-Indian Comparison of GDP per Capita, 1600-1871. Explorations in Economic History 55(1): 58-75.

Broadberry, Stephen, Hanhui Guan, and David Daokui Li. 2018. "China, Europe, and the Great Divergence: A Study in Historical National Accounting, 980-1850." Journal of Economic History 78(4): 955-1000.

Broadberry, Stephen and Bishnupriya Gupta. 2006. "The Early Modern Great Divergence: Wages, Prices and Economic Development in Europe and Asia, 1500-1800." Economic History Review 59(1): 2-31.

Broadberry, Stephen and John Joseph Wallis. 2017. "Growing, Shrinking, and Long-run Economic Performance: Historical Perspectives on Economic

435

Boettke, Peter. 1993. Why Perestroika Failed: The Politics and Economics of Socialist Transformation. London: Routledge.

Boettke. Peter. 2001. Calculation and Coordination. London: Routledge. Bogart, Dan. 2012. "A Small Price to Pay: A Historical Perspective on

Infrastructure Regulation during Britain's Industrialization." -.

Bogart, Dan. 2014. "The Transport Revolution in Industrializing Britain." In The Cambridge Economic History of Modern Britain (new edn.). Vol. 1. 1700-1870, ed. Roderick Floud. Jane Humphries, and Paul Johnson. Cambridge: Cambridge University Press, pp. 368-91.

Bogart, Dan, Eduard J. Alvarez-Palau, Oliver Dunn, Max Satchell, and Leigh Shaw Taylor. 2017. "Market Access and Urban Growth in England and Wales during the Pre-steam Era." ---.

Bogart, Dan and Gary Richardson. 2009. "Making Property Productive: Reorganizing Rights to Real and Equitable Estates in Britain, 1660-1830." European Review of Economic History 13(1): 3-30.

Bogart, Dan and Gary Richardson. 2011. "Property Rights and Parliament in Industrializing Britain." Journal of Law and Economics 54(2): 241-74. Bogart, Dan, Max Satchell, Eduard J. Alvarez-Palau, Xuesheng You, and Leigh Shaw Taylor. 2017. "Turnpikes, Canals, and Economic Growth in England and Wales, 1800-1850. ワーキングペーパー

Bolt, Jutta, Robert Inklaar, Herman de Jong, and Jan Luiten van Zanden. 2018. "Rebasing 'Maddison: New Income Comparisons and the Shape of Long-run Economic Development." GGDC Research Memorandum no. 174.

Bolt, Jutta and Jan Luiten van Zanden. 2020. "Maddison Project Database, version 2020." Maddison Style Estimates of the Evolution of the World Economy: A New 2020 Update.

Boserup, Ester. 1970. Woman's Role in Economic Development. London: George Allen and Unwin Ltd.

Bosker, Maarten. Eltjo Buringh, and Jan Luiten van Zanden. 2013. "From Baghdad to London: Unraveling Urban Development in Europe, the Middle East, and North Africa, 800-1800." Review of Economics and Statistics 95(4): 1418-37.

Botticini, Maristella and Zvi Eckstein. 2012. The Chosen Few: How Education Shaped Jewish History, 70-1492. Princeton, NJ: Princeton University Press. Boyd, Robert and Peter J. Richerson. 1985. Culture and the Evolutionary Process. Chicago: University of Chicago Press.

Brandt, Loren, Debin Ma, and Thomas G. Rawski. 2014. "From Divergence to

436

参考文献

Benedictow, Ole J. 2005. The Black Death 1346-1353: The Complete History. Woodbridge: The Boydell Press.

Berg. Maxine. 1980. The Machinery Question and the Making of Political Economy, 1815-1848. Cambridge: Cambridge University Press.

Berg. Maxine. 2004. "Consumption in Eighteenth- and Early Nineteenth- century Britain." In Cambridge Economic History of Modern Britain, Vol. 1, Industrialisation, 1700-1860, ed. Roderick Floud and Paul Johnson. Cambridge: Cambridge University Press. pp. 357-87.

Berkowitz, Daniel. Katharina Pistor, and Jean-François Richard. 2003. "Economic Development, Legality, and the Transplant Effect." European Economic Review 47(1): 165-95.

Berman, Harold J. 1983. Law and Revolution: The Formation of the Western Legal Tradition. Cambridge, MA: Harvard University Press. (J. バーマン 「欧米の法制度とキリスト教の教義』 宮島直機訳、 中央大学出版部、 2011年〕

Berman, Harold J. 2003. Law and Revolution, II: The Impact of the Protestant Reformations on the Western Legal Tradition. Cambridge, MA: Harvard University Press. 〔ハロルド・J・バーマン「ドイツとイギリスの宗教改革が欧 米の法制度に与えた影響」 宮島直機訳、 中央大学出版部、2010年〕

Bernhofen, Daniel M. and John C. Brown. 2005. "An Empirical Assessment of the Comparative Advantage Gains from Trade: Evidence from Japan." American Economic Review 95(1): 208-25.

Bernhofen, Daniel M., Jianan Li, Markus Eberhardt, and Stephen L. Morgan. 2020. "The Secular Decline of Market Integration during Qing China's Golden Age. ワーキングペーパー

Besley. Timothy and Maitreesh Ghatak. 2010. "Property Rights and Economic Development." In Handbook of Development Economics, Vol. 5, ed. Dani

Rodrik and Mark Rosenzweig. Amsterdam: Elsevier, pp. 4525-95. Bisin, Alberto and Thierry Verdier. 2017. "On the Joint Evolution of Culture and Institutions." NBER 7-7-23375.

Blaydes, Lisa and Eric Chaney. 2013. "The Feudal Revolution and Europe's Rise: Political Divergence of the Christian West and the Muslim World before 1500 CE." Explorations in Economic History 107(1): 16-34.

Blaydes, Lisa and Christopher Paik. 2021. "Muslim Trade and City Growth before the Nineteenth Century: Comparative Urbanization in Europe, the Middle East and Central Asia." British Journal of Political Science 51(2): 845-68.

437

Banfield, Edward C. 1958. The Moral Basis of a Backward Society. New York: Free Press.

Bateman, Victoria N. 2011. "The Evolution of Markets in Early Modern Europe, 1350-1800: A Study of Wheat Prices." Economic History Review 64(2): 447-71.

Bateman, Victoria N. 2012. Markets and Growth in Early Modern Europe. London: Pickering & Chatto.

Bates, Robert H. 1981. Markets and States in Tropical Africa. Berkeley: University of California Press.

Bazzi, Samuel, Martin Fiszbein, and Mesay Gebresilasse. 2020. "Frontier Culture: The Roots and Persistence of 'Rugged Individualism' in the United States." Econometrica 88(6): 2329-68.

Becker, Gary S. and H. Gregg Lewis. 1973. "On the Interaction between the Quantity and Quality of Children." Journal of Political Economy 81(2. Part 2): S279-88.

Becker, Gary S., Tomas J. Philipson, and Rodrigo R. Soares. 2005. "The Quantity and Quality of Life and the Evolution of World Inequality." American Economic Review 95(1): 277-91.

Becker, Sascha O., Katrin Boeckh. Christa Hainz, and Ludger Woessmann. 2016. "The Empire Is Dead, Long Live the Empire! Long-run Persistence of Trust and Corruption in the Bureaucracy." Economic Journal 126(590): 40- 74.

Becker, Sascha O., Erik Hornung, and Ludger Woessmann. 2011. "Education and Catch-up in the Industrial Revolution." American Economic Journal: Macroeconomics 3(3): 92-126.

Becker, Sascha O. and Ludger Woessmann. 2008. "Luther and the Girls: Religious Denomination and the Female Education Gap in Nineteenth- century Prussia." Scandinavian Journal of Economics 110(4): 777-805.

Becker, Sascha O. and Ludger Woessmann. 2009. "Was Weber Wrong? A Human Capital Theory of Protestant Economic History." Quarterly Journal of Economics 124(2): 531-96.

Beckert, Sven. 2014. Empire of Cotton: A Global History. New York: Vintage Books. 〔スヴェン・ベッカート 「綿の帝国グローバル資本主義はいかに生 まれたか」 鬼澤忍 佐藤絵里訳、 紀伊國屋書店、 2022年) .

Belloc, Marianna, Francesco Drago, Mattia Fochesato, and Roberto Galbiati. 2021. "Wealth Accumulation and Institutional Capture: The Rise of the Medici and the Fall of the Florentine Republic." *.

438

参考文献

Alsan. Marcella. 2015. "The Effect of the Tse Tse Fly on African Development." American Economic Review 105(1): 382-410.

Andersen. Thomas Barnebeck, Jeanet Bentzen, Carl-Johan Dalgaard, and Paul Sharp. 2017. "Pre-Reformation Roots of the Protestant Ethic." Economic Journal 127(604): 1756-93.

Anderson, Gary M. and Peter J. Boettke. 1997. "Soviet Venality: A Rent- seeking Model of the Communist State." Public Choice 93(1-2): 37-53.

Anderson, R. Warren. Noel D. Johnson, and Mark Koyama. 2017. "Jewish Persecutions and Weather Shocks, 1100-1800." Economic Journal 127(602): 924-58.

Appleby. Joyce. 2010. The Relentless Revolution: A History of Capitalism. New York: W.W. Norton & Company.

Arrow, Kenneth J. 1972. "Gifts and Exchanges." Philosophy and Public Affairs 1(4): 343-62.

Arruñada, Benito. 2016. "How Rome Enabled Impersonal Markets." Explorations in Economic History 61(1): 68-84.

Arteaga, Fernando, Desiree A. Desierto, and Mark Koyama. 2020. "Shipwrecked by Rents." CEPR Discussion Paper 15300.

Ashraf, Quamrul and Oded Galor. 2011. "Dynamics and Stagnation in the Malthusian Epoch." American Economic Review 101(5): 2003-41. [B]

Bai, Ying and James Kai-sing Kung. 2011. "Climate Shocks and Sino-nomadic Conflict." Review of Economics and Statistics 93(3): 970-81.

Bai, Ying and James Kai-sing Kung. 2015. "Diffusing Knowledge while Spreading God's Message: Protestantism and Economic Prosperity in China, 1840-1920." Journal of the European Economic Association 13(4): 669-98.

Bailey, Mark. 2014. The Decline of Serfdom in Late Medieval England: From Bondage to Freedom. Woodbridge: Boydell & Brewer.

Ball, Philip. 2017. The Water Kingdom: A Secret History of China. Chicago: University of Chicago Press.

Balla, Eliana and Noel D. Johnson. 2009. "Fiscal Crisis and Institutional Change in the Ottoman Empire and France." Journal of Economic History 69(3): 809-45.

Banerjee, Abhijit and Lakshmi Iyer. 2005. "History. Institutions, and Economic Performance: The Legacy of Colonial Land Tenure Systems in India. American Economic Review 95(4): 1190-213.

439

Akçomak, I. Semih, Dinand Webbink, and Bas ter Weel. 2016. "Why did the Netherlands Develop So Early? The Legacy of the Brethren of the Common Life." Economic Journal 126(593): 821-60.

Alesina, Alberto and Paola Giuliano. 2015. "Culture and Institutions." Journal of Economic Literature 53(4): 898-944.

Alesina, Alberto, Paola Giuliano, and Nathan Nunn. 2013. "On the Origins of Gender Roles: Women and the Plough." Quarterly Journal of Economics 128(2): 469-530.

Allen, Robert C. 1992. Enclosure and the Yeoman. Oxford: Clarendon Press. Allen, Robert C. 1994. "Agriculture during the Industrial Revolution." In The Economic History of Britain since 1700, ed. Roderick Floud and Donald McCloskey. Cambridge: Cambridge University Press. pp. 96-122.

Allen, Robert C. 2001. "The Great Divergence in European Wages and Prices from the Middle Ages to the First World War." Explorations in Economic History 38(4): 411-47.

Allen, Robert C. 2009a. The British Industrial Revolution in Global Perspective. Cambridge: Cambridge University Press. (7 界史のなかの産業革命 資源・人的資本グローバル経済』 眞嶋史叙・中野 安元湯沢威訳、 名古屋大学出版会、2017年〕

Allen, Robert C. 2009b. "Engels' Pause: Technical Change, Capital Accumulation, and Inequality in the British Industrial Revolution." Explorations in Economic History 46(4): 418-35.

Allen, Robert C. 2011a. Global Economic History: A Very Short Introduction. Oxford: Oxford University Press. 〔ロバート・アレン 「なぜ豊かな国と貧しい 国が生まれたのか」 グローバル経済史研究会訳、 NTT出版、2012年〕

Allen, Robert C. 2011b. "Why the Industrial Revolution Was British: Commerce, Induced Invention, and the Scientific Revolution." Economic History Review 64(2): 357-84.

Allen, Robert C. 2014. "American Exceptionalism as a Problem in Global History." Journal of Economic History 74(2): 309-50.

Allen, Robert C., Jean-Pascal Bassino, Debin Ma, Christine Moll-Murata, and Jan Luiten van Zanden. 2011. "Wages, Prices, and Living Standards in China, 1738-1925: In Comparison with Europe, Japan, and India." Economic History Review 64(1): 8-38.

Allen, Robert C. and Jacob Louis Weisdorf. 2011. "Was There an 'Industrious Revolution' before the Industrial Revolution? An Empirical Exercise for England, c. 1300-1830." Economic History Review 64(3): 715-29.

440

|参考文献|

[A]

Acemoglu. Daron, Davide Cantoni, Simon Johnson, and James A. Robinson. 2011. "The Consequences of Radical Reform: The French Revolution." American Economic Review 101(7): 3286-307.

Acemoglu, Daron and Simon Johnson. 2007. "Disease and Development: The Effect of Life Expectancy on Economic Growth." Journal of Political Economy 115(6): 925-85.

Acemoglu, Daron, Simon Johnson, and James A. Robinson. 2001. "The Colonial Origins of Comparative Development: An Empirical Investigation." American Economic Review 91(5): 1369-401.

Acemoglu, Daron, Simon Johnson, and James A. Robinson. 2002. "Reversal of Fortune: Geography and Institutions in the Making of the Modern World Income Distribution." Quarterly Journal of Economics 117(4): 1231-94.

Acemoglu, Daron, Simon Johnson, and James A. Robinson. 2005a. "Institutions as a Fundamental Cause of Long-run Growth." In Handbook of Economic Growth, Vol. 1. ed. Philippe Aghion and Steven Durlauf. Amsterdam: Elsevier, pp. 385-472.

Acemoglu, Daron, Simon Johnson, and James A. Robinson. 2005b. "The Rise of Europe: Atlantic Trade, Institutional Change, and Economic Growth." American Economic Review 95(3): 546-79.

Acemoglu, Daron and James A. Robinson. 2006. The Economic Origins of Dictatorship and Democracy. New York: Cambridge University Press.

Acemoglu. Daron and James A. Robinson. 2012a. "The Big Mis-forecast." http://whynationsfail.com/blog/2012/4/6/the-big-mis-forecast.html.

Acemoglu, Daron and James A. Robinson. 2012b. Why Nations Fail. New York: Crown Business. 〔ダロン・アセモグル、ジェイムズ・A・ロビンソン 「国 家はなぜ衰退するのか権力・ 繁栄 貧困の起源』 〈上・下巻〉 鬼澤忍訳、早川 書房、2013年〕 .

Acemoglu, Daron and James A. Robinson. 2019. The Narrow Corridor: States, Society, and the Fate of Liberty. New York: Penguin. ( ジェイムズ・A・ロビンソン 「自由の命運国家、社会、 そして狭い回廊」 (上・下巻〉 櫻井祐子訳、 早川書房、 2020年]

Acemoglu, Daron and Alexander Wolitzky. 2011. "The Economics of Labor Coercion Econometrica 79(2): 555-601.

441

著者紹介

マーク コヤマ Mark Koyama

ジョージ・メイソン大学経済学部准教授、 マーカタス・センター 上級研究員。 イギリスで誕生、 オックスフォード大学で経済学の 博士号を取得。 専門は経済史。 共著に近世ヨーロッパにおける 宗教的寛容の台頭と国家の発展を論じた Persecution and Toleration: The Long Road to Religious Freedom (Cambridge University Press, 2019 年)がある。

ジャレド・ルービン Jared Rubin

チャップマン大学経済学部教授。専門は経済発展史、 宗教学、 中 東史、 制度史。 バージニア大学卒業。 スタンフォード大学で博 士号を取得。 政治制度と宗教制度の関係と経済発展におけるそ れらの役割に関する研究は多数の主要経済学誌に掲載されてい る。2017年に刊行された Rulers, Religion, and Riches: Why the West Got Rich and the Middle East Did Not (Cambridge University Press) Lindert-Williamson Prize Douglass North Best Book Award を獲得している。

記者紹介

秋山 勝 あきやままさる

翻訳者。 立教大学卒。 日本文藝家協会会員。訳書にホワイト 「ラ ザルス」、 ミシェル 「クレプトクラシー 資金洗浄の巨大な闇」 ア イザック「ウーバー戦記」、 ミシュラ「怒りの時代」、 ローズ 「エネ ルギー400年史」、 バートレット「操られる民主主義」 (以上、 草 思社) ウー「巨大企業の呪い」、 ウェルシュ 「歴史の逆襲」 (以上、 朝日新聞出版)など。

「経済成長」の起源 豊かな国、停滞する国、 貧しい国

2023 Soshisha

蛋糕

https://bit.ly/sss-kanso

2023年8月31日 第1刷発行

こちらのフォームからお寄せください。 ご意見・ご感想は、

マーク・コヤマ ジャレド・ルービン 秋 編集協力 片桐克博 (編集室カナール) ブックデザイン Malpu Design 清水洋佐野 高 発行所 株式会社 草思社 〒160-0022 東京都新宿区新宿1-10-1 03(4580)7676 03(4580)7680

有限会社 マーリンクレイン 印所中央精版印刷株式会社 大口製本印刷株式会社

ISBN978-4-7942-2669-3 Printed in Japan

本には十分注意しておりますが、 万一、 乱丁 丁、印 不良などがございましたら、ご面倒ですが、小社営業 宛にお送りください。 送料小社負担にてお取替えさせてい ただきます。

草思社刊

バンカジ・ミシュラ 秋 山

勝

怒りの時代

世界を覆い続ける憤怒の近現代史

草思社文庫

操られる民主主義

ジェイミー・バートレット 秋山 勝

革命、戦争、テロ、暴動世界を 覆う怒りの深層とは。革命時代か ら現代に至るまで果てしなく連鎖 する怒りの実相を多様な言説や証 言を元に詳細に検証した話題の書。 ビッグデータで選挙民の投票行動が 操れる? デジタル技術の進化は自 由意志を揺るがし、社会の断片化、 格差を増大させ、民主主義の根幹を ゆさぶると指摘する話題の書。

デジタルテクノロジーはいかにして社会を破壊するか

草思社文庫

戦争プロパガンダ10の法則

アンヌ・モレリ

永田千奈

日本・韓国・台湾は

「核」を持つのか?

マーク・フィッツパトリック 著 秋山

勝訳

「戦争は相手が望んだ。 我々では ない」第一次大戦から現在に至る、 世界のあらゆる紛争でまき散らさ れる正義捏造、自国正当化のから くりを歴史学者が読み解く。

北朝鮮、中国の核武装国に対峙す

る「潜在的核保有国」と呼ばれる三 国の核をめぐる状況。 日本で報 じられてこなかった驚きの実態を 国際戦略の専門家が客観的に分析。

本体

1,800円

800円

*定価は本体価格に消費税10%を加えた金額です。

本体

95014

本体

3,800円

草思社刊

ラザルス

ジェフ・ホワイト著 秋山

勝訳

世界最強の北朝鮮ハッカー・グループ

クレプトクラシー

資金洗浄の巨大な闇

ケイシー・ミシェル 著 秋山 勝

世界最大のマネーロンダリング天国アメリカ

ウーバー戦記

マイク・アイザック書 秋 山 勝

いかにして台頭し席巻し社会から憎まれたか

階級「断絶」社会アメリカ

チャールズ・マレー

橘

明美

新上流と新下流の出現

北朝鮮はなぜミサイルを撃ち続け られるのか? 警察庁等が名指し で非難したハッカー集団の痕跡を 追跡。 もはや軍事組織と呼ぶべき 北朝鮮サイバー部隊の実態とは? 株

国や国民の金を横領するクレプト クラシー (泥棒政治)。 その汚れた 金を「洗浄」する最大の拠点はアメ リカだった。詳細な調査報道によ って暴かれた戦慄すべき現実。

わずか数年でGAFAに次ぐ成 長を遂げたウーバー。 手段を選ば ぬ強引な手法で世界の様相を変え、 自らは排除された創業者トラビ スカラニックの劇的な軌跡を描く。

1960年~2010年の米白人 社会の分析から見えてくる驚愕の事 実とは? 従来の階級とはまったく 異なる階層の出現を指摘し、全米で 大論争を巻き起こした話題の書!

2,200円

本体

2,800円

** 3,200

本体

3,000円

*定価は本体価格に消費税10%を加えた金額です。

草思社刊

エネルギー400年史

リチャード・ローズ 秋山

人類はいかにエネルギー資源を見 出し利用してきたか。400年に わたる発見・発明の変遷史を数多の 人間たちの苦闘の物語として描く。 ピュリッツァー賞受賞者の力作。

薪から石炭、石油、原子力、再生可能エネルギーまで

草思社文庫

経済政策で人は死ぬか?

デヴィッド・スタックラー著 サンジェイ・バス

橘明美・臼井美子

緊縮財政は国の死者数を増加させ る! 世界恐慌からソ連崩壊後の 不況、 サブプライム危機後の大不 況まで、世界各国の統計を公衆衛 生学者が比較分析した最新研究。

公衆衛生学から見た不況対策

草思社文庫

ソーシャル物理学

アレックス･ベントランド 著 小林啓倫訳

「良いアイデアはいかに広がるか」の新しい科学

草思社文庫

ライト兄弟

デヴィッド・マカルー

秋山

勝訳

組織の集合知は「つながり」しだい で増幅し、生産性も上がる。 社会実験のビッグデータで、組織 運営や制度設計、さらには社会科 学に革命を起こす新理論の登場。 初めて動力機付飛行機での有人飛 行を成功させたライト兄弟の生涯。 膨大な量の本人たちの手紙や報道 記事、資料を駆使して描き上げた

決定版評伝。全米ベストセラー。

イノベーション・マインドの力

本体

1,500円

本体:

1,200円

*定価は本体価格に消費税10%を加えた金額です。

本体 1,300円

本体

3,800円

草思社刊

人間という動物の進化と未来

草思社文庫

21世紀の啓蒙(上・下)

理性、科学、ヒューマニズム、進歩

草思社文庫

銃・病原菌・鉄(上・下)

ジャレド・ダイアモンド 倉骨

彰訳

なぜ人類は五つの大陸で異なる発 展をとげたのか。 分子生物学から 言語学に至るまでの最新の知見を 編み上げて人類史の壮大な謎に挑 む。 ピュリッツァー賞受賞作。

一万三〇〇〇年にわたる人類史の謎

草思社文庫

文明崩壊 (上・下)

ジャレド・ダイアモンド 楡井浩一訳

滅亡と存続の命運を分けるもの

草思社文庫

若い読者のための

ジャレド・ダイアモンド著

第三のチンパンジー

レベッカ・ステフォフ 秋山 勝

かつて栄えた文明が衰退し消滅し たのはなぜか。 マヤやイースター 島など過去の事例を検証して文明 崩壊の法則を導き出す。 繁栄が与 える環境負荷がその原因と説く。 『銃・病原菌・鉄」の著者の最初の著 作を読みやすく凝縮。「人間」とは 何か、どこから来てどこへ向かう のかを問いつづける博士の思想 のエッセンスがこの一冊に!

スティーブン・ピンカー 橘明美 坂田雪子訳

世界は暗黒に向かってなどいない。 飢餓、貧困から平和、人々の知能 まで、多くの領域が改善されてき たことをデータで提示する。 全米 ベストセラー、待望の文庫化。

本体 各1,600円

本体

850円

定価は本体価格に消費税10%を加えた金額です

本体 各1,400円

本体

各900円

草思社刊

「中国」という捏造

ビル・ヘイトン 小谷まさ代

「五〇〇〇年の歴史をもつ中国 それは近代において強引にや れた架空の物語にすぎなかった。 国名 歴史、民族、言語、領土な どの 過程を詳細に検証する。

歴史・民族・領土・領海は いかにして創り上げられたか

私が陥った中国バブルの罠

レッド・ルーレット

デズモンド・シャム

中国の富・権力・腐敗・報復の内幕

現代中国の新興企業家の運命は 上海の貧しい家に生まれた著者が 超富裕層に上り詰めた果てに待っ ていたのは、元妻の突然の拘束だ った。中国の政治と経済の暗い。

草思社文庫

文化大革命とモンゴル人

ジェノサイド(上・下)

草思社文庫

毛沢東の大飢饉

史上最も破壊的な人 1958-196

フランク・ディケーター 中川

子

1966年からの中国文化大革命 のさなか、 内モンゴル自治区で実 行されていた恐るべきモンゴル人 清く隠れてきたその実相

毛沢東のユートピアは有

大を発生させ、4500万

死者を出した。中国共産党最大

のタブー、「大躍進」運動の全体像

資料を基に明らかにする!

1,600円

*定価は本体価

1,300円 1,000

加えた金額です

2,600円

3.200

