はじめに

データ可視化とは、一言でいうと「データに基づく知的活動や説得を支援する ための技術と方法論」 です。

データ可視化は課題解決の近道である 「課題は何か」、つまり 「正しい質問は何 か」という仮説構築を後押しします。 人間の直感と機械の処理能力を組み合わせ、 より効果的で信頼性の高いAIシステムのあり方を実現します。 タイムリーな判 断が求められる場面でも、 複雑な情報を直感的に理解しやすい形式に変換して意 思決定を強力に支援します。

また、データ可視化はデータを通じて現実のある現象をストーリー化し、効果 的に伝えられます。 視覚的な表現は理解しやすく、記憶に残りやすいため、 説得 力のあるコミュニケーションを実現します。 さらに、 データ可視化を作る人が導 く体験とそれを使う人が主体的に探索する体験を組み合わせることで、より深い 理解と共感を生み出せます。

データ可視化はビジネス、データサイエンス、 社会科学、 人文科学、 自然科学 などさまざまな領域で実践されています。 同時に、 情報デザイン、コンピュータ サイエンス、データサイエンス、 統計学、 記号学、 インタラクションデザイン、 ストーリーテリングなどいろいろな分野に知見が散在しています。

私自身、 データ可視化とその普及に10年以上携わってきて、やっとこれらの知 見と実践がひとつながりのものとして理解できるようになりました。 しかし、私 もはじめは断片的な知識やノウハウしか持っておらず、 本当にインパクトのある データ可視化とは何かに思い至れず、苦労した経験があります。 多くの方々も同 じような状況にあるのではないかと感じています。

2

そこで、こうした分野 領域を総合的に見分し、 データ可視化の歴史的な経緯 や研究成果の積み重ねによる知見を参考にしながら、 データ分析の結果としての データ可視化や、プレゼンテーション術の一部として語られることの多かった データ可視化について、 より多面的・実践的に活用できる基本的な知識体系とし て執筆しました。

以下に想定する読者層とそれぞれの方にとっての本書の意義をお伝えします。

・データ分析の実務者: データの分析結果を効果的に伝えるスキルと、 ステーク ホルダーの説得を円滑に進める技術が学べます。

・UI・UXデザイナーやエンジニア:ユーザーとのコミュニケーションにおける 可視化の選択肢、価値観や考え方の原理原則から実例までが学べます。

・プロダクトマネージャー、プロジェクトマネージャー : 事業の進捗度や課題の

可視化ツール選定やダッシュボードの設計に役立つ指針が学べます。 ・マーケティングや事業戦略の担当者: 市場動向や顧客理解を深め、データに基 づくマーケティングや事業の戦略と施策立案のヒントを学べます。

・企業の広報コミュニケーションの担当者: 企業価値を正しく効果的に伝える チャートの選び方や視覚化のアイデアを学べます。

報道機関のジャーナリスト:データを活用したストーリーテリングの手法や説 得のための表現手法が学べます。

・大学生、専門学校生: データ社会における必要不可欠なリテラシーが学べるだ けでなく、 データに基づく思考法や問題解決力の向上の手助けとなります。

矢崎裕一

3

本書の構成

本書は、 基礎編 (第1章~第7章) と実務編 (第8章~第21章) に分かれています。 第 1章ではデータ可視化の必要性を考えます。 第2章ではデータ可視化の特性を5 つの観点から述べ、それぞれ第3章~第7章で詳細に解説します。

第8章でワークフローの全体像を示した後、第9~第20章でワークフローに 沿った詳細を解説します。 とくに第14章~第18章はチャートの種類と使い方の カタログとなっているので、 可視化の目的に応じた最適なチャートを選べます。 第21章ではデータ可視化の価値観とそれに紐づく原理原則を紹介します。 制作 時のガイドラインとしても活用できるでしょう。

基礎編

第1章

なぜデータを可視化するのか

第2章

データ可視化とは何か

第3章 どんな分野で

第4章

チャートの文法

とは何か

第7章

可視化表現の 三層モデルとは何か

コミュニケーション

としての可視化

用いられているか

第5章

第6章

色はどのように選ぶか

4

実務編

第8章

ワークフロー

を理解する

第11章

第9章 ゴールを 設定する

第10章 タスクを 抽象化する

データの 実務知識を おさえる

第13章 チャートの 選び方を知る

第19章 第20章 第21章

インタラクティブレイアウト

制作

に操作する

する ガイドライン

価値観と

原理原則

第12章 第14章

第15章

としての

データを 収集し 処理する

数值 (How Many) を可視化 する

第16章

第17章

第18章

(What) を可視化

(When) を可視化 する

(Where) を可視化

言葉

場所

関係

(To Whom)

を可視化

する

する

時間

する

5

CONTENTS

はじめに

基礎編

本書の構成

第

章 なぜデータを可視化するのか

1

1-1 データ可視化に秘められた3つのカ 1-2 視覚優位な特性と外的表象の力を活かす 1-3 知的活動を支援する 1-4 ストーリーを伝達する 14 15 18 21

第 2 章 データ可視化とは何か

2-1 データ可視化の定義

2-2 データ可視化の学際性

2-3 チャートに文法を見出す

2-4 3つの枠組みで可視化表現をとらえる

2-5 可視化を通じたコミュニケーション

3

章 どんな分野で用いられているか

第

3-1 文理問わない幅広い活用

3-2 統計学

3-3 機械学習

29

34

24

30

27

31

34

24

35

14

37

4

3-4 データジャーナリズム

3-5 ソーシャルグッド

3-6 行政

経済

3-7

3-8 デジタル・ヒューマニティーズ

3-9 デジタル・エスノグラフィ

3-10 音楽

3-11 スポーツ

3-12 自然科学

4

第

章 チャートの文法とは何か

4-1

チャートの機能を理解するための文法

4-2 ビジュアル変換

4-3 スペース変換

4-4 スケール

4-5 ノンデータグラフィック

52

5

第

章 可視化表現の三層モデルとは何か

5-1 チャート理解の解像度を上げるための枠組み

5-2 記号的枠組み

5-3 知覚的枠組み

5-4 慣習的枠組み

5-5 知覚的枠組みと慣習的枠組みのバランス

5-6 可視化表現のトレードオフ

5-7 3次元仮想環境における可視化

107

83

97

106

111

78

50

48

57

78

79

55

62

45

63

59

68

62

44

71

76

38

第

章

色はどのように選ぶか

6-1 色を選択する4つの観点 6-2 データの性質による観点 6-3 情報デザインの観点 6-4 慣習的な観点 6-5 その他の観点 112 113 124 126 127

6-6 カラースキームの設計に役立つツール

第 7 章 コミュニケーションとしての可視化 130

7-1 コミュニケーションの5つの観点

7-2 コミュニケーションモデルとは何か 7-3 探索手法と説明手法 7-4 課題探索型と表現伝達型 7-5 理解のスペクトル 7-6 可視化表現の撮影フレーミング 131 132 138 139 140

実務編

第

章

ワークフローを理解する

8-1 課題探索型ワークフロー

8-2 表現伝達型ワークフロー

144

144

148

130

128

112

第 9 章 ゴールを設定する

9-1 課題探索型のゴールは何か

156

9-2 表現伝達型のゴールは何か

9-3 利用シーンとターゲットを想定する

第 10- 章

タスクを抽象化する

152

10-1 5 つの観点で問いやテーマを抽象化する

159

164

10-2 数値 (How Many) のタスク 10-3 言葉 (What) のタスク 10-4 時間 (When) のタスク 10-5 場所 (Where) のタスク 10-6 関係 (To Whom) のタスク 165 167 168 169 170

第 11

章 データの実務知識をおさえる

1-1 データの単位 定義 分類

111-2 データファイルの分類

11-3 構造化データファイルとは何か

11-4 非構造化データファイルとは何か

11-5 文字コードと改行コード

11-6 メタデータ

第 12

章

172

データを収集し処理する

183

184

188

192

[2-1 データの収集と管理方法 12-2 データの品質と処理方法 196 204

196

152

172

190

164

第 13"

チャートの選び方を知る

13-1 タスク別に分類した3つの方法

13-2 5Wで分類した方法

第 14 章 数値 (How Many) を可視化する

14-1 利用するファイル形式の特徴

216

214

14-2 ファイル形式にあったデータ操作

14-3 チャートを分類する考え方

14-4 数値を示すチャート表現一覧

第 15 章 言葉 (What) を可視化する

223

220

15-1 利用するファイル形式の特徴・

15-2 ファイル形式にあったデータ操作

15-3 チャートを分類する考え方

15-4 言葉を示すチャート表現一覧・

第 16

章 時間 (When) を可視化する

16-1 利用するファイル形式の特徴 16-2 ファイル形式にあったデータ操作 16-3 チャートを分類する考え方 16-4 時間を示すチャート表現一覧 248 249 251 253

248

242

238

240

238

224

222

239

220

214

第 17

章

場所 (Where) を可視化する

117-1 チャートの文法で見る主題地図

17-2 地理空間データ可視化

17-3 地理空間の基礎知識

260

261

17-4 利用するファイル形式の特徴

17-5 ファイル形式にあったデータ操作

17-6 ベースマップを利用する

17-7 チャートを分類する考え方

268

271

17-9 場所を示すチャートの作成手順

263

第 18=

302

19-2 操作視点と操作対象 19-3 データを操作する 19-4 ビューを操作する 19-5 システムを操作する 304 304 308 320

272

17-8 場所を示すチャート表現一覧

285

関係 (To Whom) を可視化する

18-1 利用するファイル形式の特徴 18-2 ファイル形式にあったデータ操作 18-3 チャートを分類する考え方 18-4 関係を示すチャート表現一覧

第 19. 章 インタラクティブに操作する

19-1 インタラクティブ操作の4つの役割

302

292

288

288

277

293

275

295

260

第 20

章 レイアウトする

20-1 レイアウトの役割とは何か 20-2 情報デザインの知見をおさえる 20-3 使う人の読解プロセスを理解する 20-4 チャート本体以外の情報の配置 322 323 325 327

20-5 空間利用のバリエーション

第 21 制作ガイドラインとしての 章 価値観と原理原則

21-1 データ可視化の5つの価値観

21-2 正確性の原理原則 21-3 明瞭性の原理原則 21-4 実用性の原理原則 21-5 伝達性の原理原則 21-6 芸術性の原理原則 336 339 341 344 346

会員特典データのご案内

本書に関するお問い合わせ

著者略歴

349

350

351

331

334

334

322

基 礎 編

章

第

1

なぜデータを

可視化するのか

1-1

データ可視化に

秘められた3つの力

なぜデータを可視化するのでしょうか。 Excel で表を作成してデータを眺めれ ば、その傾向を把握できます。 データ分析であれば数式やアルゴリズムを用いた 計算結果さえ得られれば、 図として表現する必要はないかもしれません。

しかし、データを可視化するからこそ人間の知的リソースを最大限活用できる ことが明らかになっています。 具体的には大きく3つの理由があります。 • 視覚優位な特性と外的表象の力を活かす

• 知的活動を支援する

・ストーリーを伝達する

14

1-2 視覚優位な特性と 外的表象の力を活かす

人間の知覚の中でも聴覚や嗅覚、味覚よりも視覚が優位とされています。 その 視覚を用いて外的表象 (頭の中ではなく身の回りに存在する情報) をあつかうことこそが 思考を導きます。 外的表象は文章ではなく図表現の方が優れていることが過去の 研究から示されています。 3つに分けて詳しく見ていきましょう。

1-2-1 人間の知覚は視覚が優位

心理学者で「データ視覚化の人類史』 (青土社、2021) の著作があるマイケル・フ レンドリー (Michael Friendly) 氏は 「なぜデータ可視化をするのか」 への回答とし て、視覚を活用することのメリットを以下のように挙げています。

・環境に関する情報の約90%は目から得られる

・私たちの脳ニューロンの約50% は視覚情報の処理に関与している ・画像があると、テキストを読みたいという欲求が最大 80% 増加する

聞いたことの 10%、 読んだことの20%、 見たことの80%を覚えている ・図がなければ、 人は情報の 70% を認識する。 そこに図を追加すると、認識 の割合は最大 95% まで増加する

このように私たちは視覚から多くの情報を得ており、 脳の半分は視覚情報の処 理に関与しています。 視覚に訴える情報提示は情報を効果的に伝え、 記憶に残す のに役立ちます。 ゲシュタルト心理学の観点から視覚的芸術における知覚を分析 したルドルフ・アルンハイム (Rudolf Arnheim) 氏は、 芸術作品の分析を通じて視覚 的表現の持つ力を明らかにしました。 彼の著書 「視覚的思考」 (美術出版社, 1974) に おける主張は、データ可視化における視覚の優位性を表しています。

第1章 なぜデータを可視化するのか

15

すべての思考は基本的に知覚的性質を持つ

視覚の基本的プロセスには、推論に典型的なメカニズムが含まれる ・私たちが世界に対して知覚的に反応することは、 出来事を構造化し、そこか らアイデアや言語を導き出す基本的な手段である

これはつまり、 私たちが物事を理解し、 概念を形成する基礎として、 視覚的知 覚が働いていることを示します。 私たちは単にデータを受動的に見ているのでは なく、 視覚情報から積極的に意味を引き出しているのです。 データ可視化は視覚 的推論能力を活用して、データからインサイトを引き出します。

1-2-2 外的表象こそが思考を導く

人間は頭の中に知識や情報を蓄えていて、これを 「内的表象」 とよびます。 一 方で、 頭の外つまり私たちの周りの環境にも知識や情報が含まれており、これを 「外的表象」 とよびます。 外的表象は単なる刺激として内的表象に入力されるだけ ではなく、 内的表象を外的表象に変換することで、 思考が助けられることもある のです。 つまり頭の中の知識を外に書き出して整理すると、 これまで気づけな かった新しいことに気づいたり、 問題がわかりやすくなったりすることは誰しも 経験があるはずです。 そして外的表象の形式そのものが思考に影響を与えます。

「外的表象なしには課題解決ができないのであり、 外的表象こそが私たちの思考 を導いている」のであり「どの表現形式を選ぶかによって私たちが課題から何を知 覚し、 どのように処理し、 どのような構造を発見できるかが決まってしまう」という のがジャジェ・ジャン (Jiajie Zhang) 氏による 「The nature of external representations in problem solving (筆者訳: 表象決定論)」 (出典:https://scholar.google.com/citations?view_op=view_di tation&hl=ja&user=93SGumkAAAAJ&citation_for_view=93SGumkAAAAJ:u5HHmVD_uO8C) の主張 です。

これは私たちも日々実感していることです。 データに限らずとも、口頭よりも 文章、文章よりも図で対象を示すことで、問題の構造が明らかになったり、注目 すべき論点が発見でき、 その結果として議論が深まります。 データの可視化につ いても、どのチャートを用いて可視化するのか、 どのカラースキームをどの変数

16

に適用するのか、 チャートの軸へ適用するスケールは線形スケールか対数スケー ル(4-4節参照)か、 など可視化に対しての選択そのものが思考に影響を与えます。

1-2-3 文章表現よりも図表現が優れている

ジル・H・ラーキン (Jill H. Larkin) 氏らの論文 「Why a Diagram is (Sometimes) Worth Ten Thousand Words (筆者訳:図が (ときには) 1万語の価値がある理由)」(出典: https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0364021387800265) では、 外部表象とし て使う図と文章を比較し、 図の方が優れている理由を以下の3点にまとめていま す。

推論のために必要な要素をグループ化する

文章表現では情報が分散し、 計算や理解に手間がかかります。 一方、チャート による図表現では情報がグループ化され、 視覚的に表現されることで、必要な情 報を素早く見つけ、 関係性を直感的に理解しやすくなります。

情報の位置関係そのものが情報の紐づけを表現する

文章表現では、各データ項目にラベルをつけないと理解ができません。 一方、 チャートによる図表現では軸やプロットの位置関係自体が情報の紐づけを表現す るので、 明示的なラベルづけが減り、 情報の関係性をより直感的に理解できます。

人間の知覚的推論を自動的にサポートする

文章では個々のデータは正確に伝わりますが、 全体の傾向を把握するには数値 の比較が必要です。 一方、 チャートは全体の推移やパターンを視覚的に表現し、 データの関係性が直感的に理解しやすくなるため、 重要な情報を素早く把握でき ます。

これらの特性により、図は文章と比較して複雑な情報や関係性を効率的に伝達 し、直感的な理解を促進する優れた手段となります。 とくに、大量のデータや多 次元のデータをあつかう場合、 図の利点がより顕著になります。

化 す る の か

な

章

視

1

17

第

1-3

知的活動を支援する

データを可視化する2つ目の理由は知的活動を支援するためです。 知的活動と は、人間の活動の中で創造的思考、 批判的思考、 課題解決、 意思決定などを含み ます。 個人の成長、 学術的な進歩、 職業的な成功、 社会的な発展において重要な 役割を果たします。 コンピュータを用いたデータ可視化は3つの側面から支援し てくれます。

1-3-1 仮説をデータから構築する

課題を探索するというアプローチ

統計学者ジョン・W・テューキー (John Wilder Tukey) 氏は、 1962年に発表した 論文「The Future of Data Analysis」 (出典:https://doi.org/10.1214/AOMS%2F1177704711) において 「正しい質問に対するおおよその答えの方が、 間違った質問に対する正 確な答えよりもずっとよい」 (筆者訳) という言葉を残しています。 課題解決では 問いの立て方が非常に重要なことを示唆しています。 そのために、データそのも のから仮説を構築する探索的データ解析 (EDA : Exploratory Data Analysis) を提唱して います。 この対として、 事前に定義された仮説を検証するために分析する確証的 データ分析 (CDA: Confirmatory Data Analysis) があります。 結果の解釈が明確ですが、 事前に定義された仮説に対象が限定されてしまいます。 テューキー氏による「正 しい質問」 とは 「正しい課題」といい換えることができるでしょう。 このとき、 データを視覚的にすることで課題の探索がはじめてできるようになります。

可視化からはじめよ

安宅和人氏は「イシューからはじめよ」 (英治出版、 2010) で、 「イシュー度」と

18

「解の質」の二軸を挙げ、 意味のある仕事とは何かを以下のように論じています。 ・多くの人は解の質をまず高めることが大事だと考え、 イシュー度にはあま り関心を持たない傾向がある

・本当に大事なのは課題の質であり、これこそが受益者にとって価値の高い ものである

ここで、イシュー度を「課題定義の質」、 解の質を「課題解決の質」 と読みかえ てみてください。 課題定義の質、 つまり 「課題は何か」 をできるだけ正確に定義 するためには、 データを通じた現状認識が不可欠です。 課題というと課題解決と いう言葉が連想されることが多いですが、 解決とはあくまで人的・金銭的・時間 的リソースが投下されてようやく実現するものです。 コンピュータ上でのデータ 操作は、 解決というよりは「課題は何か」 を特定する段階だといえます。 「データ 分析による課題解決」 とよくいわれますが、 実際は 「データ分析とはデータの探 索的な可視化を通じて課題が何であるかをできるだけ正確に見極めること」なの ではないでしょうか。 そのためにデータ可視化が役立ちます。

1-3-2 タイムリーな意思決定

データ可視化は、 複雑な情報を直感的に理解しやすい形式に変換してタイム リーな意思決定を強力に支援します。 情報や状況が急速に変化する現代におい て、効率的な運営や戦術的運用的な意思決定に不可欠なツールとして以下の点 で重要性を増しています。

迅速な状況認識

市場動向や競合状況を迅速に把握し、 戦略的な優位性を確保できます。 市場 シェアの変動やユーザー行動の変化など、 ビジネス環境の動きをとらえること で、競争力の維持・向上が実現できます。

業務効率の最適化

業務プロセスの非効率な部分を特定し、 改善の機会を明らかにします。 業務全

19

ぜ デ

章

可

1

化 す る の か

第

体の流れを把握し、 リソースの適切な配分や無駄の削減につながります。 結果と して、 生産性の向上とコスト削減を同時に実現できます。

リスク管理の向上

異常値や予測からの逸脱を視覚的に表現することで、迅速に対応策を講じるこ とができます。これにより、 さまざまな分野でリスクの軽減と事業継続性の向上 が図れます。

1-3-3 人間と機械が協力し合う課題解決や意思決定

人間と機械 (主にAIを組み込んだITシステム) が協力して課題解決や意思決定を行う プロセスをヒューマン・イン・ザ・ループ (Human in the loop) といいます。 インタ ラクティブなデータ可視化を通じて、以下のような点で、より効果的で信頼性の 高い意思決定プロセスを実現します。

・可視化されたデータを解釈し、 機械が見逃した微妙なパターンや異常を発 見することで、 複雑な判断の精度を上げる

・人間の経験や直感を活かし、コンテクストを考慮した判断を下す ・モデルの精度だけでは測れない要素について、 倫理的判断を行い必要に応 じて業務プロセスを調整する

・継続的なフィードバックループを通じて、 AI モデルの性能を向上させ、 よ り正確で信頼性の高い結果を得る

ヒューマン・イン・ザ・ループでは、 データ可視化は人間と機械のインターフェ イスとしての役割を果たします。 適切に設計された可視化ツールは、 複雑なデー タや機械の処理結果を人間が直感的に理解し、迅速に判断できるように支援しま す。 また、「責任あるAI」 や 「解釈可能なAI」 といった概念とも密接に関連して おり、透明性の高い、説明可能なAIシステムの開発と運用を促進します。これに より、人間と機械の協働がより効果的かつ倫理的に行われ、 社会的により受け入 れられやすいAIソリューションの実現につながります。

20

1-4 ストーリーを伝達する

データを可視化する3つ目の理由は、ストーリーを伝達することです。 情報を より鮮明に記憶に残る形で伝えるための効果的な手法です。 直感的な理解を促 進し、使う人の脳を特別な方法で活性化させ、さらにはインタラクティブ性を通 じて使う人の参加を促します。 ここでは3つの観点を紹介します。

1-4-1 効果的な伝達のためのデータストーリー化

ストーリーのカ

ストーリーとは直訳すると「物語」 「物を語ること」という意味ですが、日本の ナラティブ研究者である野口裕二氏によると、 時間軸上に並べられている複数の 出来事 (ナラティブ) に、 あるプロット (筋立て) が加えられたものがストーリーだ といいます。 ストーリーがもたらすメリットについて、 ここでは 「Data-Driven Storytelling』 (Nathalie Henry Riche etc., CRC Press, 2018) で紹介されている以下の性質 を挙げます。

・経験の拡張 : 私たちは経験よりもはるかに多くの物語を聞くことができる。 物語は世界を見る私たちの狭い窓を広げてくれる ・洞察と教訓: 物語の中に自分自身や他人を見ることができ、そこから洞察や 人生の教訓を引き出すことができる

意味の多層性 物語には意味の層があり、 それを理解することで、人生の意 味を見つける方法や人生を有意義に生きる方法を学ぶこと ができる

解釈の可能性: 物語は、私たちの人生と同様に無限に解釈され再解釈される 可能性がある

視 化 す る の か

第1章 なぜデータを可

21

データとストーリーの融合

データ単独では多くの人々の注意を引きつけられません。 データのストーリー 化はデータ可視化を第三者へ効果的に伝達していくために必要不可欠です。 ス トーリーの中にデータ可視化を織り込むことで、 データの持つ意味や重要性をよ り効果的に伝えることができます。 また、 本来データに興味を持たない人々にも アプローチできるようになります。

多角的な因果関係の理解

歴史学における因果関係は、時間的な前後関係にある個々の出来事をつなぎ合 わせてストーリーとすることが多く、 統計学における因果関係とは定義が異なる ので注意が必要です。

たとえば大治朋子氏の著書 「人を動かすナラティブ』 (毎日新聞出版、 2023) ではナ ラティブを以下のように説明しています。 「歴史書も教科書も、 個々の出来事はど れも断片的で、そのままではなかなか頭に入らない。 だがそれらをつないでひと つの「お話」としてのナラティブな形式にしていくと、 受け取る者の脳にも収ま りやすくなる」。これがジャーナリズムに持ち込まれる際、 統計学的な因果関係の ないものがナラティブとしての因果関係として語られてしまうことで、偏見や差 別を生み出してしまいかねないことには、 注意が払われるべきでしょう。

1-4-2 理解しやすく記憶に残りやすくなる コミュニケーション

ナンシードゥアルテ (Nancy Duarte) 氏は著書 『Data Story」 (共立出版、 2022) で、 データをストーリー化することの理由を科学的な根拠をもとに説明しています。 ・脳科学の研究により、 ストーリーは直感的、 情動的、 合理的など、 脳のあら ゆるレベルに働きかけることが示されている

・データを単独で提示するよりも、ストーリーの文脈の中で提示する方が記 憶に残りやすい

ストーリーを聞くと脳内の化学物質であるコルチゾール(ストレスホルモン) やオキシトシン (愛情ホルモン)の分泌が促されることが研究で明らかになっ

22

ている。 コルチゾールは注意力を高め、 オキシトシンは共感性を高める効果 があるため、この研究結果はストーリーが脳内の化学物質の分泌を促し、 注 意力や共感性を高めることを示している

ストーリーは、データを直感的、情動的、 合理的に訴え、 注意力や共感性を高 めるとともに、記憶に残りやすい形式だといえます。 エピソードとともに聞いた データにまつわる話は自然と覚えている経験があると思います。

1-4-3 説明手法と探索手法の相互補完

通常、ストーリーは作る人がすべてを主導しますが、 データ可視化のストー リーには、作る人主導型と使う人主導型の両方があります。 本書では作る人主導 型を表現伝達型コミュニケーション、使う人主導型を課題探索型コミュニケー ションとよびます。

表現伝達型コミュニケーションとは、データ可視化コンテンツに関連する文脈 や解釈を、作る人が意図的に設計したものをそのまま伝達することを指します。 一般的なストーリーのあり方に近いものです。 一方、 課題探索型コミュニケー ションとは、使う人が自らさまざまな問題意識をもとにデータを調査し、個人的 な経験に基づいてストーリーをパーソナライズできる自由度を提供します。

表現伝達型コミュニケーションでは、ストーリーの流れや重要なポイントを効 果的に伝えられますが、使う人の興味や疑問に応えきれない可能性があります。 一方、課題探索型コミュニケーションでは、 使う人が自由に探索できる反面、 重 要な洞察を見逃すおそれがあります。

それぞれのコミュニケーションを成立させるために、 本書では説明手法と探索 手法を提案しています。 説明手法とは作る人が意図した設計をそのまま理解して もらうための手法で、 探索手法とは使う人のための能動的な自由度を提供する手 法です。

データ可視化を利用して作成されるコンテンツは、両者を適切に組み合わせる ことで、 ガイドつきの説明と自由な探索を両立させ、より効果的で影響力のある データストーリーを作成できるようになります。

第1章 なぜデータを可視化するのか

23

第 2. 章

データ可視化とは何か

2-1

データ可視化の定義

2-1-1 データ可視化とは

データ可視化とは、コンピュータを使用してデータを視覚的に表現し、 人間が データを効率的に理解するための認知能力を増幅させる行為です。 チャート表現 やインタラクティブ操作を活用することで、データを通じて現実で起こっている 事象や傾向を素早く正確に理解できるようになります。

なお、データ可視化と似た言葉として、データビジュアライゼーション、デー タ・ビジュアル、 データ視覚化、 見える化などがありますが、本書では短さやい いやすさを考慮して 「データ可視化」 で統一します。

24

2-1-2 チャート、グラフ、 プロットの使い分け

日本語では棒グラフや円グラフなど 「グラフ」 とよばれるものは、英語ではそ れぞれ Bar Chart Pie Chart といったように「チャート」 とよばれます。 チャー ト名は地図投影法のように機能によって命名されているわけではなく、 統一感が なくばらばらなのは英語圏、 日本語圏で共通しています。 「グラフ」 というよび名 の場合、「グラフ・データ (ネットワークデータの数学的なよび方)」 との区別がつけづら いこと、またチャート、 グラフ、 プロットのよび方には実質的な違いはないこと から本書では「チャート」 というよび名で統一します。

ただし、 棒グラフや円グラフなど定着しているよび名はそのまま用い、 総称と して 「チャート」 とよぶことにします。

2-1-3 データサイエンスとの関係から考える データ可視化

データ可視化は、 統計学や機械学習といったデータサイエンスの領域において 重要な役割を果たします。 データの分析結果を視覚的にとらえることで、 データ の複雑性を軽減しながら特徴を抽出し、 人間の認知負荷を下げ、 探索的で反復的 な分析を促します。

しかし、データ可視化はデータサイエンスの従属分野ではなく、 学際的な知識 体系です。 データ可視化固有の知識領域として、 主に以下が挙げられます。 ・チャートの文法を用いて構造的に構築できる ( 第4章参照)

・記号学に基づいて知覚的慣習的な表現のあり方を統合する (第5章 第6章 参照)

●作る人による説明と使う人による探索を両立させる (第7章参照)

これらはデータ分析や統計学、 データサイエンスの書籍では十分にあつかわれ ていない領域です。 データ可視化には固有の学問的土台があるのです。 一方で、 実践の場では多様な活用がなされています。 したがってデータ可視化を単一の観 点からだけではなく、 理論と実践の両面から多角的にとらえることが重要です。

タ 可 視 化 と は

章 デ

何

2

か

第

25

2-1-4 インフォグラフィックスとの関係から考える データ可視化

インフォグラフィックスという言葉もデータ可視化同様、 指し示す範囲が広い 言葉です。 インフォグラフィックスの輪郭をなぞるため、 書名に 「インフォグラ 「フィックス」と表記された書籍を調べると、次のような作品が収録されています。 ・統計チャート: 棒グラフや円グラフなどのチャートを、テーマに関連した現

実世界の事物をモチーフにしてデザインした作品

・地図 : 数値データを地図上に視覚化したものや、その土地の特徴を鳥瞰的に 描いた観光マップなどの作品

・図解: 建物や機械の内部構造 社会の仕組みなどを視覚的に説明することで 理解を助ける作品

・アイコン・ピクトグラム: 情報を簡潔に伝えるため記号化した作品

この中では、 インフォグラフィックスとデータ可視化とが重なる領域は、統計 チャートと地図だといえそうです。 図解はデータ可視化には含まれません。 アイ コンピクトグラムはアイソタイプ・チャートや地図上のPOI (Point of Interest:興 味のある地点)として使用することがあります。

インフォグラフィックスと比較して浮かび上がってくるデータ可視化の定義は 以下の通りです。

・コンピュータ上でアルゴリズムを用いてデータを視覚的表現に変換された コンテンツである

・アルゴリズムはプログラム言語で実装されている

• すべての描画ルール (ビジュアル変換 スペース変換ともに。 4-1節参照) がデータド リブンである

・利用したデータセットに個別最適化されていないため、 データセットの更 新が比較的容易である

・ソートやフィルターなどのインタラクティブ操作が可能で、その場で結果 がすぐ得られる

26

ただし静止画のチャートもデータ可視化に含まれますし、後述する 「チャート の文法」の中で紹介するようにノンデータグラフィックと称する、 データと連 動しているわけではないがテーマ理解には必要な表現を取り入れる余地はあり、 インフォグラフィックスにおけるさまざまな事例が参考になります。

2-2 データ可視化の学際性

2-2-1 さまざまな分野で活用されるデータ可視化

これまで、 統計学や機械学習、 地理空間、 ネットワーク科学、 人文学、 自然言 語の分析など、 それぞれの分野でデータは可視化され活用されてきました。 分野 や対象は違えど、 現実の現象をデータとしてあつかい、 人間が理解できるように 変換することには変わりありません。 各分野それぞれで発達してきたさまざまな 手法や知見は学際的に利用可能なものもあり、 分野横断的に統合されつつあると いえます。

たとえばデータを色で表現する際、 データの性質にあった複数の色のセット (カラースキームとよぶ)をどのように選択すべきか。 これに関しては地図業界でシン シア・ブリューワー (Cynthia Brewer) 氏が提唱した Color Brewer というコンセプト がデータサイエンスの世界へも持ち込まれました。

Python の標準的な可視化パッケージ Matplotlibの初期ヴァージョンは、 棒グラ フを赤緑青で描画していましたが、 液晶ディスプレイにおけるフルカラーを生成 するための三原色であるRGB がそのまま用いられており、 データの性質とは関 係ありませんでした。

その後 Color Brewerの考え方がカラースキームとして実装されています。 いま

27

第2章 データ可視化とは何か

ではさまざまなツールで、 Color Brewerのコンセプトを発展させたカラースキー ムが標準仕様として整備されています。

さまざまな分野における活用事例は第3章で紹介します。

2-2-2 科学可視化と情報可視化

データ可視化を科学可視化 (Scientific Visualization) と情報可視化 (Information Visualization)に分類する考え方があります。

科学可視化とは、 物理的な空間に基づいている、 科学データを用いた、現実世 世界の正確な可視化です。 具体的には、 宇宙を含む三次元空間上の現象、 流体力学 のシミュレーション結果の表示、 人体内部の三次元構造の復元表示、 分子動力学 シミュレーション結果の表示などを指します。 対応する物理的な形状や外観を 持っています。

情報可視化とは、 物理的な空間に基づいていない、 抽象データを用いた、本質 的に抽象的な概念の可視化です。 具体的には、 日常生活、 業務、 企業の経済活動、 社会の環境など非物理情報の表示を指します。 対応する物理的な形状や外観を 持っていないため、 空間的な表現方法が自由です。

ステファン・フュー (Stephen Few) 氏の 『Now You See It』 (Analytics Press, 2009) によると、1986年に全米科学財団 (NSF) が、 人体構造、 化学反応、 気象現象など、 物理的な3次元現象をコンピュータグラフィックスで表現することを奨励する取 り組みを開始しました。 この分野は当初 「可視化」 とよばれ、後に 「科学可視化」 とよばれるようになりました。

一方で、研究者たちは当初から抽象的な (物理的ではない) 情報の表現にも取り組 んでいました。 物理現象の表現とは異なる抽象的な情報の表現は、 科学可視化と は別の研究領域となっていきました。 そして1999年に出版された 『Readings in Information Visualization: Using Vision to Think』 (Stuart K. Card, Jock Mackinlay Ben Shneiderman Morgan Kaufmann, 1999) にて、 情報可視化の優れた研究成果がまとめら れ分野として確立しました。

一般の人が普段接している情報は情報可視化があつかう範疇のものが多く、 「抽象的な概念を、 幾何図形を用いて可視化する」ことが親しみにくさ、情緒的な

28

共感の低さにもつながっている、ともいえるでしょう。 本書では主に情報可視化 の観点で構成しています。

2-3

チャートに文法を見出す

チャートの文法とは、1つのチャートが「レイヤー分けされた構造である」と とらえる考え方です (図4-1参照)。 チャートの文法を考えることで、 チャートの機 能や役割を適切に判断できます。

私たちが日常的に目にするチャートには、 棒グラフ、 円グラフ 折れ線グラフ などさまざまな種類があります。 これらのチャートの名称は、そのチャートの見 た目を反映していることが多いのです。

たとえば、 円グラフは、英語ではパイチャートとよばれています。 これは円 グラフの形状が、カットを入れたパイ (円形の食べ物) に似ている (図14-10参照)から です。パイを切ると扇形のピースとなり、これは円グラフの各部分と視覚的に類 似しています。

また、データポイントすべてを円で描き、 ある変数の偏りを示すチャートとし てビースウォームプロット (図14-8 参照) があります。 ビー・スウォームとは 蜂が群れているという意味の英語でデータポイントを表す円が密集して並ぶ様子 が蜂が群れるように見えることに由来しています。

一方で、地図投影法は命名が規則的です。 地図投影法の手法と特性を組み合わ せて命名されています。 たとえば、 ランベルト円筒正積図法 (Lambert Cylindrical Equal-Area projection) は、 円筒図法 (Cylindrical projection) を用いた正積 (Equal-Area property) という特性を持つことが、 名前から推察できます (メルカトル図法など、一部 の投影法はそれを考案した人物の名前を冠して命名されていますが)。

地図投影法のように規則的ではないチャートの命名は、現実に存在し似ている

29

第2章 データ可視化とは何か

何かの名称がつけられているため、親しみやすさ、覚えやすさに直結する一方で、 チャートの機能や構造と何も関係がありません。 これはチャートの選びにくさの 原因のひとつといえます。

そこでチャートの文法という考え方を使うと、 チャート選びが明快になりま す。 詳しくは第4章で解説します。

2-4

3つの枠組みで

可視化表現をとらえる

データ可視化の表現は、 記号的枠組み、 知覚的枠組み、 慣習的枠組みの3つが 組み合わさっているととらえる考え方を 「可視化表現の三層モデル」と名づけて 提唱します(図5-1参照)。 この枠組みを使うことで、 可視化された表現の適切さを 評価できます。

記号的枠組みとは、データを視覚的に表現するための最小単位である幾何図形 を指します。 知覚的枠組みとは、 学習が不要で知覚的根拠があり、迅速に処理さ れる情報の表現です。 慣習的枠組みとは、 学習が必要で知覚的根拠がなく、解釈 に時間がかかる情報の表現です。

可視化表現の三層モデルを使えば、 自分が作った可視化コンテンツが表現とし て適切かどうかを評価し、改善をはかるヒントを得られます。 またほかの人が制 作したコンテンツを読み解く力が養われ、 より効果的なコンテンツ制作と、それ が実現するコミュニケーションへの理解が深まります。 詳しくは第5章で解説し ます。

30

2-5 可視化を通じた コミュ ニケーション

2-5-1 コミュニケーション・モデル

データ可視化コンテンツを、作る人と使う人のコミュニケーションであるとと らえることで、 可視化された表現の適切さを評価できます。 データ可視化を表現 の段階と伝達の段階に分けた際の作る人と使う人の間のコミュニケーションをモ デル化します (図7-1参照)。

表現の段階では、作る人がコンセプトをどのようにコンテンツ化 (可視化)する かを検討します。 伝達の段階では、使う人が完成したデータ可視化コンテンツを 通じて、コンセプトを理解しようとします。

かつて、広島に投下された原爆に関するデータを美しくデザインしたデザイナー がいました(https://www.popsci.com/technology/article/2013-08/infographic-hiroshima-triptych/)。 これに対して英語圏のデータ可視化の作る人コミュニティから非難の声があがり、 自浄作用として、 否定される出来事がありました (https://www.fastcompany.com/3049586/ why-you-dont-make-a-mindlessly-beautiful-visualization-of-a-horrific-event)。

何が問題かを記号論の観点から考えると、記号 (コンテンツ)としての美しい可 視化表現と、意味 (コンセプト) としての広島への原爆投下という悲劇的な出来事 との関係性が適切ではないといえるでしょう。 作る人がコンセプトとして 「悲劇 の深刻さや犠牲者の苦しみ」 ではなく 「科学と技術の進歩がもたらす可能性」を 意図した可能性があります。 もしくは、英語のことわざ 「ハンマーしか持ってい なければ、すべてが釘のように見える」 のようにデザイナーとしてすべて美しく 表現したかったのかもしれませんが、 コンセプトとコンテンツの関係から考える と適切なコミュニケーションにはなり得ないでしょう。

31

第2章 データ可視化とは何か

この事例からは可視化手法の選択や表現以前の 「コンセプトのあり方」を問い たいところです。

2-5-2 コミュニケーションとしての 課題探索と表現伝達

1-4-3節でもふれましたが、 データ可視化のコンテンツを作る人と使う人のコ ミュニケーションであるととらえると、使う人の自由度が優先される課題探索型 コミュニケーションと作り手の自由度が優先される表現伝達型コミュニケーショ ンに分けて考えられます。

課題探索型コミュニケーションは、使う人のモチベーションで駆動するプロ ジェクトです。 課題は、 発見 探索 解決などさまざまな段階がありますが、 最 大の関心事は使う人の課題に対して寄与できるかどうかです。 したがってプロ ジェクトの達成度も、使う人の課題解決へ寄与できているかどうかに関連づけら れます。

表現伝達型コミュニケーションは、作る人のモチベーションで駆動するプロ ジェクトです。 作る人が発見した事実やモノの見方などを表現し伝達すること で、使う人の行動が変容することが最大の関心事です。 コンテンツを作る人から 使う人へのプレゼントにたとえるなら、 そもそも受け取ってくれるのかどうか、 受け取ってくれて気持ちがどう変わるのか、その結果として何か行動に変化が起 こるのかの各段階がどう達成できるかが焦点です。

課題探索型コミュニケーションと表現伝達型コミュニケーションのそれぞれを 成立させるための手法として、 探索手法と説明手法があるという話をしました。 探索手法とは、 使う人が自らさまざまな問題意識をもとにデータを調査し、 個人 的な経験に基づいてストーリーをパーソナライズできる能動的な自由度を提供す る手法です。 説明手法とは、 データ可視化コンテンツに関連する文脈や解釈を、 作る人が意図的に設計したものをそのまま使う人に理解してもらうための手法で す。

従来、 探索手法と説明手法は相反するものととらえられがちでした(図2-1左)。 探索を重視すると使う人の自由度が高い一方で、 説明が少ないため専門知識のな

32

い人やそもそも見る気がない人にとっては、つかみどころのない難しいコンテン ツだと感じられてしまうかもしれません。 説明を重視すると、いわば作る人のス トーリーを一方的に押しつけられるだけで、使う人ならではの着眼点をもとに データを深掘りすることが難しいと感じられるかもしれません。

しかし近年では、 これらは互いに補完し合う概念だと考えられています (図2-1 右)。 それはウェブ上にインタラクティブなデータ可視化コンテンツを作るための 基盤が確立された (「グラフィックスの文法」に則って作成されたインタラクティブ・データ可視 化コンテンツ制作のためのツールであるD3.jsが2012年に公開) ことに加えて、 それを用いた コンテンツがオンライン上にたくさん公開され、 とくに報道機関によるコンテン ツが充実し、 探索手法と説明手法の双方を併せ持つコンテンツ自体が増えてきた ことによって実証されています。

データ可視化を通じたコミュニケーションの詳細は第7章で解説します。

× 高↑ 探索 説明 探索 低 低 高 説明 探索と説明は、一軸ではない 探索と説明は、二軸である

2-1 探索手法と説明手法は両立し得ないものではなく、 異なる2つの評価軸である (『Data-Driven Storytelling』 掲載の図をもとに筆者が改変)

■図

第2章 データ可視化とは何か

33

章

3

第

どんな分野で 用いられているか

3-1

文理問わない幅広い活用

さまざまな分野で活用されるデータ可視化コンテンツの事例や、分野特有の考

え方などを以下を対象に紹介します。

・統計学

・機械学習

・データ・ジャーナリズム

・ソーシャル・グッド

●行政

●デジタル・ヒューマニティーズ

●デジタル・エスノグラフィ

●経済

●音楽

・スポーツ

・自然科学

34

3-2

統計学

統計学とはデータに基づいて現象を理解する学問です。 統計学は、大きく分け て記述統計、 推測統計、 ベイズ統計学の3つの分野があります。

記述統計は、データの特徴を理解し、 データ全体の傾向を把握するのが目的で す。 推測統計は、 標本データから母集団全体の特性を推測することを目的としま す。 ベイズ統計学は、 事前情報と観測データを組み合わせて、パラメータの確率 分布を更新することで、不確実性のある状況下での意思決定を目的にしていま す。

データ可視化は、 統計学の3つの主要分野すべてにおいて重要な役割を果たし ます。 統計学の基礎知識は、適切な可視化手法の選択や、 可視化結果の解釈に役 立ちます。

3-2-1 アンスコムの四重奏

データ分析を計算のみで終わらせるのではなく、データを可視化してみること の有用性を示すためにアンスコムの四重奏 (Anscombe's Quartet、 出典: https://www.sjsu. edu/faculty/gerstman/StatPrimer/anscombe1973.pdf) がよく参照されます (図3-1)。 アンスコ ムの四重奏では4つの散布図が描かれています。

これらは一見して明らかに異なるデータセットである (表3-1) ことは自明です。 しかし、計算だけで要約統計量 (平均、 標準偏差、 相関) を算出してみる(表3-2)と まったく同じ数値であるケースがありえることを示しています。 このことから、 要約統計量が同一や近似であっても、 計算だけではなく可視化してみることの必 要性がわかります。

第3章 どんな分野で用いられているか

35

Y one y two 20 20 25 10 y 20 15 10 S three 15 20 10 15 アンスコムの四重奏 15 10 10 у 20 four 15 10 $ 15 20 x 10 15 20 x

図 3-1

one x one_y two_x two_y three_x three_y four_x four_y 10 8.04 10 9.14 10 7.46 8 6.58 8 6.95 8 8.14 8 6.77 8 5.76 13 7.58 13 8.74 13 12.74 8 7.71 9 8.81 9 8.77 9 7.11 8 8.84 11 8.33 11 9.26 11 7.81 8 8.47 14 9.96 14 8.1 14 8.84 8 7.04 6 7.24 6 6.13 6 6.08 8 5.25 4 4.26 4 3.1 4 5.39 19 12.5 12 10.84 12 9.13 12 8.15 8 5.56 7 4.82 7 7.26 7 6.42 8 7.91 5 5.68 5 4.74 5 5.73 8 6.89

表3-1 利用したデータセット

one two three four xの平均 9.00 9.00 9.00 9.00 xの分散 11.00 11.00 11.00 11.00 lyの平均 lyの分散 相關係數 7.50 7.50 7.50 7.50 4.13 4.13 4.12 4.12 0.82 0.82 0.82 0.82 線形回帰の傾き 0.50 0.50 0.50 0.50 |線形回爆切片 3.00 3.00 3.00 3.00

圖表3-2 算出した要約統計量

1

36

3-3

機械学習

機械学習は、コンピュータが既知のデータから学習し、 アルゴリズムを使用し てモデルを作成することにより、 未知のデータに対して予測や分類といったタス クを行えるようにするための人工知能の一分野です。

データ可視化は機械学習において、 データの理解と前処理、 モデルの選択と チューニング、 結果の評価と説明と共有において、 機械学習のプロセス全体を通 じて重要な役割を果たします。

機械学習独自の可視化を活用するタスクとしては 「モデルのパフォーマンス評 価」や「説明可能性の向上」 が挙げられます。 モデルのパフォーマンス評価は、 タスクの実行結果を視覚的に確認しながらチューニングすることを指します。説 明可能性の向上は、 複雑な工程によってブラックボックスになりがちである内部 プロセスを可視化して説明しようという手法です。

3-3-1 手書きの数字画像を適切に分類できているか

Tensor Board Embedding Projector は、 データを高次元ベクトルに変換し、その ベクトルを3D または2D空間に投影して可視化することで、モデルのパフォーマ ンス評価をするツールです (https://projector.tensorflow.org/)。

左上のデータ選択UIから 「Mnist with images」 を選択してみると、 画面には手 書きの0~9までの数字画像が3D空間に表示されます。 label に連動して着色する と数字の違いが視認しやすくなります。 これは左下で選択された次元削減のアル ゴリズムによって分類されたものです。

UMAP T-SNE、 PCA と切り替えてみることで、それぞれのアルゴリズムがど れだけ適切に手書き画像を数字として分類できているかがわかります。

どんな分野で用いられている。

章

3-3-2 People + Al 研究

Google では PAIR (People + AI Research) という組織を作り、古くからコンピュー タによる可視化にたずさわるフェルナンダヴィエガス (Fernanda Viégas) 氏やマー チン・ヴァッテンベル (Martin Wattenberg) 氏らを採用して、 AIの利用が増える中で 生じる複雑な課題を、可視化を通じて一般の人でも理解できるように 「AI Explorables」 というコンテンツを提供しています。

これは、機械学習の基本概念をわかりやすく説明するインタラクティブなシ リーズで、モデルの公平性や予測の解釈、プライバシー問題などをあつかってい ます。 たとえば「隠されたバイアス」 (Hidden Bias) というコンテンツ (https://pair. withgoogle.com/explorables/hidden-bias/) では、 モデルがどのように偏見を学習し、それ が予測にどう影響するかを視覚的に示し、 説明可能性を向上させています。

3-4

データ

ジャーナリズム

3-4-1 データ・ジャーナリズムとは

報道の中でも調査報道において、 データ分析を行い、データ可視化の手法を用 いて広く読者にプレゼンテーションする手法が広がっています。 これをデータ・ ジャーナリズムとよびます。 データを可視化する理由の3つ目として挙げた 「ス トーリーを伝達する」 の表現を数多く蓄積してきた分野として、 データ・ジャー ナリズムには参考となる事例がたくさんあります。

コロナ禍中は、私たちの世代にとっては未知であった現象を、わかりやすく伝 えることで行動に影響を与えました。 また世界中で同じ問題に直面したことか

38

ら、ある国の報道機関が提案した手法をほかの国の報道機関が取り入れるなど、 相互に影響を与え合っているさまを目撃しました。 その必要性に直面しているこ とから、日々新しい手法が開発され取り入れられています。

3-4-2 データ・ジャーナリズムの歴史

データ・ジャーナリズムという概念や用語自体は21世紀、 とくに2010年以降の ものですが、 歴史としては19世紀初頭まで遡ることができます。 過去さまざまな取 り組みを包括して現在の視点から整理し直すと以下のようになります (表3-3)。

ヴァージョン1.0 ヴァージョン 2.0 ヴァージョン3.0 1800年~ 1950年~ 2000年~ 構造化データ 統計 構造化データ 統計 構造化データ |統計 コンピュータ データベース |社会科学 コンピュータ |データベース |社会科学 データサイエンス ユーザー生成コンテンツ (UGC) プログラミング

■表3-3 データ・ジャーナリズムの推移

ヴァージョン 1.0

データ・ジャーナリズムの始まりは1800年代初頭で、データファイルやデータ ベースを統計の手法で処理することを指すと定義できます。 U.K. の The Guardian (当時はThe Manchester Guardian) にヴァージョン1.0とよべそうな記事 (1821年5月) が 掲載されています。

その内容はマンチェスターとサルフォードのそれぞれの学校の生徒数と年間支 出額の表データを記事にしたものです。 これは何人の生徒が無料教育を受けてい るのか、そして市内にはどれだけの貧しい子供たちがいるのかを示す非公表デー タをリークしたもので、 無料教育を受けている子供たちは公式には8千人でした が、 実は2万5千人いたということで、 公式発表がいかに不正確であったかを明ら かにしました。

第3章 どんな分野で用いられているか

39

ヴァージョン2.0

1950年代以降、社会科学の方法論とコンピュータを用いた手法が登場します。 コンピュータ支援報道やプレシジョン・ジャーナリズムとよばれる取り組みで す。 「Precision Journalism: A Reporter's Introduction to Social Science Methods (筆者訳: 高精度報道記者による社会科学的方法の紹介)』 (Rowman & Littlefield Publishers、 1972) という著書のあるアメリカ人記者フィリップマイヤー (Philip Meyer)氏によれば 「社会科学的な研究手法を用いてデータを分析する科学的なアプローチを用いれ ば、ジャーナリストが間違えることは少なくなる」というものでした。

マイヤー氏による報道には、 暴動の真の原因をデータから解明した 「デトロイ ト暴動 (Riot in Detroit)」 があります。 上述の著書によると1967年に暴徒が市内の商 店を襲撃、 略奪を行った事件において 「経済的に底辺にいる人たちがもっとも欲 求不満かつ絶望的で、ほかに出世や表現の手段を持たないために暴動を起こし た」とした既存の報道をくつがえしました。

調査してみると実際には暴動に参加したのは南部出身よりも北部出身者が多 く、学歴には差が見られませんでした。 これはデータジャーナリズムの古典の 1つといえます。

ヴァージョン3.0

データを中心にしたニュース報道のために、データサイエンスの適用が2000年 頃から行われ始めましたが、本格的に認知されたのは2010年以降です。その背景 として、社会における技術の充実やムーブメント、その結果としての社会生活の 変化があることは間違いないでしょう。

代表的な例をいくつか挙げておきます。

インターネット常時接続

・スマートフォンの普及

●オープンデータというコンセプトの広がり

●シビックテック・ムーブメントの広がり

・ウェブフロントエンド技術の発達とチャート表現技術の普及

AIの社会への実装

40

データジャーナリズムの現在

「あなたがジャーナリストなら、あるいはこれからなろうと思っているのなら、 すでにお気づきかもしれません。 ジャーナリストとしての資質が問われるように なってきているのです。 かつては、真実への献身と十分なエネルギー、 そして文 章を書く才能さえあればよかった時代もありました。 いまでもそれは必要です が、もはやそれだけでは十分ではありません。 世界は非常に複雑になり、 入手可 能な情報は爆発的に増えています。 (中略) つまり、 ジャーナリストはデータベー スマネージャーであり、 データプロセッサーであり、 データアナリストで なければならないのです」。

これは前述のフィリップ・マイヤー氏による1972年の言葉です。 残念ながら西 欧でも、コンピュータ、 データ、ウェブの発達を待たねばなりませんでした。 37 年後の2009年を新たな元年として活発化して現在に至ります。

日本では大規模な災害が起こるたびに報道機関の関心が高まりますが、 コロナ 禍以降はよりデータ報道を進めようとしている報道機関が多いように思えます。

3-4-3 データ・ジャーナリズムに適した手法

スクローリーテリング

スクローリーテリングとはウェブブラウザのスクロールとストーリーテリング を結合した造語で、 スクロールにあわせてストーリーを伝える演出を指します。 New York Times [Snow Fall: The Avalanche at Tunnel Creek] (https://www. nytimes.com/projects/2012/snow-fall/index.html#/?part=tunnel-creek) というコンテンツがこの 手法による初期の代表作です。

制作に関わったエンジニアであるグレゴール・アイシュ (Gregor Aisch) 氏が講演 で「このコンテンツに付属させた関連動画や関連情報を自発的にクリックして閲 覧した読者は15%程度とごく少数だった」と述べて、 データ・ジャーナリズムの 限界ではないかと話題になりました。

この出来事もあり、 使う人に追加的な操作を求めず、 スクロールに合わせてス トーリーをテキストで提示し、テキスト内容を補完する目的でデータを可視化し たチャートや写真や動画を自動的に表示・非表示させる手法が主流となりまし

第3章 どんな分野で用いられているか

41

た。読者の視聴環境がパソコンからモバイルへとシフトしたこともその後押しと なっています。

3D地理空間

3D地理空間とはデータ地図における3D表現です。 ブラウザ上での技術向上に 加えて、以下のような条件が出そろってきたことから、ウェブ上での3D地図表現 が一般的になってきました。

・OpenStreetMap という地図版ウィキペディアのようなコミュニティが、 オープンデータ化した地図データを提供した

・地図タイルが従来のラスタデータからベクタデータ化し、 3D化するための 素地ができた

地図タイル配信の仕組みに3Dデータが策定された

・国土交通省が Plateau と名づけた3D都市モデルデータを、 オープンデータ として配布した

・静岡県での取り組みを皮切りに、点群データとよばれる行政区域全体を レーダーで3D点群データ化し、 オープンデータとして公開する動きにほか の広域自治体も続いた

日経ビジュアル・データでは数多くの3D地理空間を活かしたコンテンツを公 開しています。 たとえば、 2024年1月2日に起きた日本航空 (JAL) 機と海上保安 宁機の衝突事故を検証したコンテンツ (https://vdata.nikkei.com/newsgraphics/hanedarunway-collision/) は優れた例として挙げられます。

解説動画

チャートなどを用いながらデータストーリーを動画で伝えるものを解説動画 (Explainer Video) とよびます。 Vox や New York Timesによる事例が有名です。 チャートをアニメーションにしたり、登場人物の動きに合わせて動かしたりする など、インタラクティブな要素はウェブと比べるとありませんが、 説明型コミュ ニケーションとして効果的な演出が可能です。

Vox の 「mRNA vaccines, explained」 (https://www.youtube.com/watch?v=mvA9gs5gxNY)

42

では従来のワクチンとCOVID-19 ワクチンを、 開発期間、 種類、技術という複数 の観点から比較することで、 COVID-19 ワクチンの革新性を浮き彫りにしていま す。 それらの説明に図解やグラフが効果的に用いられている解説動画です。

オープンソース・インテリジェンス

オープンソース・インテリジェンスとは、 「秘密の情報を、 違法行為を厭わずに 「得る」ようなヒューミントやシギントといった諜報活動 (インテリジェンス)と対比 するコンセプトで、 インターネット上で入手できる公開情報を見つけ、 利用し、 裏づけとなる情報をつなぎ合わせて、公式のシナリオに異議を唱える手法です。

立花隆氏の「田中角栄研究全記録」 (講談社, 1980) のような記事を丹念に探して いく手法も含まれますが、 現代ではセンサーデータ、マシンデータ、 ナラティブ テキスト、アーカイブやデータベースを対象として、 それらの非構造データ (自然 言語や写真や動画のこと。 詳細は11-4節参照) から 5W (When Where, Who What Why) と よばれる情報を発見しようと試みます。 海外では「ベリングキャット」という組 織による事例がたくさんあります。

そのほかに以下のようなオープンソース・インテリジェンスの事例が挙げられ ます。

・飛行機や船舶は航行中に位置や識別コードを発信しており、それを収集・公 開しているサイトから航行ルートをデータとして入手できる。 NHKや日経 新聞などではこれらの公開情報 (データ) をもとに調査報道している ・民間企業のウェザーニュースでは視聴者から募集した桜 開花前のつぼみ接写 )

の写真をもとに、 気温をふまえて桜の開花日を予想している

・水害発生時に被害の全体像を迅速に把握するために、 国土地理院は一般人 が撮影しSNSに投稿した被災状況の画像をもとに沈水推定図 (浸水深や浸水範 囲)を作成・公開している

朝日新聞の 「みえない交差点」 (https://www.asahi.com/special/jiko-kosaten/)は、警察 庁がオープンデータとして公開している約68万件の 「交通事故統計情報」 を地図 上に描画し、分析したものです。 各地の信号機がない、 名前のない小さな交差点 で、事故が多発しているのにも関わらず、 その多くが警察のシステムの集計対象

第3章 どんな分野で用いられてい

43

になっていなかったため、 効果的な安全対策が進んでいないことを明らかにし して、警察システムの改善につながりました。

3-5 ソーシャルグッド

全世界でヒットし、 日本国内だけでも累計発行部数100万部を超えた 「FACTFULNESS (ファクトフルネス)』 (日経BP、2019) は 「思い込みを乗り越え、 デー タをもとに世界を正しく見る」 というハンス・ロスリング (Hans Rosling) 氏の信念 が結実した書籍です。 世界の問題に対して人の生来的な本能としての、分断・過 大視・犯人探し・恐怖といった本能で悲観してあきらめてしまうことを乗り越え るためにこそ、データを見ようとよびかけます。 同書では以下のような本能が紹 介されています。

・分断本能: 「世界は分断されている」という思い込み

・ネガティブ本能: 「世界がどんどん悪くなっている」 という思い込み

・直線本能: 「世界の人口はひたすら増える」 という思い込み

・恐怖本能: 「実は危険でないことを恐ろしい」と考えてしまう思い込み

・過大視本能 : 「目の前の数字がいちばん重要」 という思い込み ・パターン化本能 「ひとつの例にすべてがあてはまる」 という思い込み ・宿命本能 : 「すべてはあらかじめ決まっている」という思い込み ・単純化本能 : 「世界はひとつの切り口で理解できる」という思い込み

・犯人捜し本能: 「だれかを責めれば物事は解決する」 という思い込み ・焦り本能: 「いますぐ手を打たないと大変なことになる」 という思い込み

このように、 社会の問題は何かをデータを通じて理解し、その改善をよびかけ ることは行政や企業、 NPOに限らず個人でも発信できます。 こうした活動をソー

44

シャルグッドとよび、 データ可視化と相性のよい領域といえます。

3-6

行政

3-6-1 オープンガバメントとオープンデータ

バラク・オバマ (Barack Obama) 氏が2008年に米国大統領に就任した際に掲げた オープンガバメントの三原則 (情報公開の透明性、政治への国民参加、 官民の連携) の方針 を当時のG8 でも採択し、日本でもその主旨に賛同したことから、 行政が保有する データをオープンライセンス (加工や再配布、 商用利用もOK) に公開する取り組みが始 まりました。

行政の役割として「より多くのデータをより多くの人たちに、 理解可能な状態 で提供していくこと」が非常に大切なわけですが、ここへさらに「利用可能な状 態で提供する」ことが加わります。

その成果は現在 「政府標準利用規約 (第2.0版)」という規約としてまとめられて いますが、 実際には制約つきでオープンデータとはいい難い状態であったり、外 郭団体がデータの販売権を事実上独占していたり、 と理想と現実のギャップが存 在するケースもあるようです。

世界各国の政府が公表しているドキュメントから 「行政が考えるデータ可視化 の価値」 のエッセンスをまとめると以下のようになります。

第3章 どんな分野で用いられているか

45

対外的な価値

・ウェブサイトに情報をおくだけでは役に立たない。 より多くの情報をより 多くの人々 (専門家だけではなく非専門家にも) に利用可能かつ理解可能にする

・情報の透明性を高め、 政府の仕事に対する信頼を高める。 そのことで、人々 と政府間の距離を縮める

対内的な価値

・さまざまなスキルをもったチームが、 データを中心に創造的なプロセス 協力することで新しい洞察を得られるものを作れる

・内部の運用効率を向上させる

3-6-2 行政の取り組み

行政のデータ可視化の取り組みは主に次の6つに分類できます。

自団体で完結させる

ノーコードツールやコーディングによるオリジナルのチャートなど、 広報の一 形態としてコンテンツを自団体で内製します。 静止画のインフォグラフィックス なども含まれるでしょう。

民間サービスの活用

行政系の調達に頻出する企業のプロダクトとして、 ESRI 社の ArcGIS を Salesforce 社の Tableau, Microsoft社の PowerBIなどを利用したコンテンツ制作 が挙げられます。 一から実装する必要がないことや、 使用可能なチャートがあら じめ限定的であり、 データの整備ができれば比較的短時間でのコンテンツ制作 可能であるため多用されます。

民間のデザイナーを活用する

外部のデザイナーに業務委託の形でコンテンツを作成します。 表現の自由度が 高いことやゴールを共に設計できる優位性があり、 ユネスコにナディー・ブレ マー (Nadich Bremer) 氏、 世界銀行に Column Five、 アメリカ議会図書館にデータ

46

アーティスト・イン・レジデンス形式でのジャー・ソープ (Jer Thorp) 氏の事例が あります。

オープンイノベーション

アイデアソンやハッカソンの形態を取ります。 参加資格をあまり設けず、 さま ざまなバックグラウンドを持つ市民による多様なアイデアを募ったり、 あえて検 討時間を制約する中でのアイデア創出を意図する場を設けることで、これまでに なかなか出てこなかったニーズや発想に行政職員がふれることがあります。

ガイドラインの整備

整備するデザイン・ガイドラインの中でチャートのあつかいについても述べる ことで、 行政組織内でのリテラシー向上を目指します。 ガイドラインというと制 約のように聞こえますが、よくある問題とその解決策をドキュメント化したもの であり、個々の人が個別に問題の解決策を考えなくてもいいというメリットがあ ります。

たとえば以下のような内容について解決策が得られるため、試行錯誤の時間が 軽減され、統一感や品質を保てます。

時系列のチャートには何を用いるべきか。 折れ線グラフのみで対応すれば よいのか、ときには新しい表現であるストリームグラフを用いて目を惹く ような表現をすべきなのか

・外部メディアへ掲載することを意図したチャートにおいて、 自団体のロゴ やクレジットをどの位置にどのくらいの存在感で付与すればいいか

デジタル庁では「ダッシュボード開発における実践ガイドブック」 (https://www. digital.go.jp/resources/dashboard-guidebook) などを公開しています。

外部団体が独自にプロダクト化する

行政が公開するデータのアクセシビリティが低いことはかねてより問題となっ ており、たとえば以下のような指摘がなされています。 もとのデータはExcelで作成されているのに、 公開ファイルはPDFのみの

3 章

分野で用いられている

第

47

ため、そのままではデジタルで活用できない

・Excelファイルを印刷して表としてデータを眺めることが最終成果物であ る、という概念から抜け出せず、1つの表が実は複数のピボットテーブルで 構成されている

• LOD (Lined Open Data) の形式で公開されており、 一般人には難解すぎて活 用事例が広がらない

かつての民主党政権の時代に制度化され、現在も継続しているものとして、行 政事業のレビューがあります。 このレビューシートは毎年府省庁ごとにExcel ファイルで公開されていますが、 このままでは横断的な検索や分析が困難です。

構想日本、 Tansa (当時はワセダクロニクル)、 日大尾上研 VisLab、 筆者 (Visualizing. JP 名義)らの共同プロジェクトとして、 JUDGIT! というウェブサイト(https://judgit net/) を構築、運営を続けています。 過去に遡って一元的に検索でき、 NHK スペ シャル 「検証 コロナ予算77兆円」 ではJUDGIT!掲載のデータが検証用に利用さ れました。

3-7

経済

3-7-1 ロウソク足チャート

ロウソク足チャートとは、 特定の期間 (一日、一週間、一か月など) における寄り付 き値 (開始価格)、 引け値 (終了価格)、 最高値、 最安値を1つの図形で示し、 実体と よぶ箱の中を、 引け値が寄り付き値より高ければ白色、 低ければ黒色で塗りつぶ します。 ある期間を通して把握することで、 価格動向や市場心理を読み解くため

48

の手法といわれています。

実はロウソク足チャートは日本の市場取引から独自に誕生した分析手法です。 スティーブ・ニソン (Steve Nison) 氏の著書 「Japanese Candlestick Charting Techniques』 (New York Institute of Finance、 1991) の出版によって、ロウソク足チャートとその分析 技術が西洋の投資家に紹介され、 テクニカル分析の世界に大きな影響を与えまし た。 やがて世界基準として、ロウソク足チャートを使用するのが主流になりまし た。

18世紀の江戸時代、 大阪の堂島米穀取引所で米の先物取引を行い、 過去の価格 をもとに将来の価格変動を予測したもっとも有名な人物の1人である本間宗久 が、ロウソク足チャートを発明したとする説もかつてはありましたが、何世代に もわたって使用される中で、不特定複数の人により洗練されてきたというのが最 近の定説です。

3-7-2 Pine スクリプト

TradingView というツール (https://jp.tradingview.com/) は株式市場をチャートで分 析する分析プラットフォームで、 ソーシャルネットワークでもあり、 世界中で 5000万人のトレーダーに利用されています。 このツールは独自に、 Pine スクリプ トという軽量のプログラミング言語を提供しています。 これを利用するとカスタ ムインジケーターとよばれる独自のチャートを作成できます。

代表的なカスタムインジケーターはオートアンカー出来高プロファイルで、 た とえば買いと売りの取引状況を、ロウソク足チャートの横にヒストグラムとして 表示して、 価格帯ごとの売り買いの量が把握できます (https://www.tradingview.com/ blog/ja/auto-anchored-volume-profile-34427/)。

ほかにも、 Auto Chart Patterns というスクリプトは、 自動的にチャートのパ ターンを認識しラベルをつけて分類するものです (https://www.tradingview.com/script/ WZ8B1FIW-Auto-Chart-Patterns.Trendoscope/)。

3

章 どんな分野で用いられているか

第

49

3-8

デジタル・

ヒューマニティーズ

人文学 (ヒューマニティーズ)とは人類の文化全般に関する学問の総称で、狭義に は自然科学 社会科学に対して、 歴史・哲学・言語などに関する学問をいいます。 人文学の中でもコンピュータを用いて過去の人類の文化遺産を解析するアプロー チをデジタル・ヒューマニティーズとよびます。

たとえば過去の手書きを含む文献をAI OCR でデジタル化したり、 過去の絵画 をスキャンしてデジタル化してアーカイブします。 文化遺産を対象とするという 観点では、 図書館や美術館、博物館の取り組みが参考になりそうです。 これまで のアーカイブ手法をデジタルの領域まで拡張させているからです。

国立歴史民俗博物館が監修した後藤真 橋本雄太編 「歴史情報学の教科書」 (文 学通信、2019) によると人文学をデジタル化する目的は発見系 (探索的なデータ分析) 解析系 自然言語や絵画、 つまりテキストや画像、動画の解析)・可視化系 (アウトリーチとして のコンテンツ化)があるといわれます。

可視化系は研究成果を広く一般にわかりやすく伝えるアウトリーチとして、た とえばテキストデータをワード・クラウド化したり、データを地図上に表示した り、3D地図やVR/ARデバイスも活用されます。

3-8-1 デジタル・ヒューマニティーズ固有のツール

人文学の領域で開発されるツールは、 複数の文化を超えるものを前提としてい るため多言語対応がより丁寧であったり、 分析についても自然言語をあつかう難 しさを軽減するものなどが特徴で、一般にあまり知られていないが有用なツール も存在します。

たとえばスタンフォード大学の 「Humanities + Design」 というラボ ( https://hdlab

50

stanford.edu/)では、以下のツールを開発し、 公開しています。

・Breve:表 (テーブル) データをテーブルのままで全体像を眺めるツール (https://hdlab.stanford.edu/breve/)。 全体を俯瞰しながら、 不一致、 データ型、 欠 損値など、 クレンジングすべきデータの箇所を特定する

・Palladio: テーブルデータをオン・ザ・フライで絞り込み、 マップビュー、 ネットワークビュー、 時系列ビューといった多様な可視化をサポートして いる、ブラウザ上で動く可視化ツール (https://hdlab.stanford.edu/palladio/)

これら以外にも以下のようなツールがあります。

•perma.cc : 研究や裁判への活用を前提としたウェブページ・アーカイブ・ サービス (https://perma.cc/)

3-8-2 デジタル・ヒューマニティーズ固有の事例

各国の国立図書館が取り組むデジタルアーカイブのプロジェクトでデータ可 視化コンテンツ化のあり方として参考になるものが数多くあります。

・国立国会図書館インターネット資料収集保存事業 (WARP) で保存している コンテンツを利用してデータ可視化コンテンツを作成 (https://warp.ndl.go.jp/ contents/reccommend/collection/index.html)

・ニューヨーク公共図書館: ラボ部門でユニークなプロジェクトがいくつも ある。 たとえば紙でのみ現存するレストランのメニューをデジタル化した り、著作権の切れた書籍の表紙をデータアートの手法で生成したり、紙での み現存する地図を数か所位置合わせをすることで手軽にデジタル地図化す (ジオレファレンスとよぶ) プロジェクトなど (https://www.nypl.org/collections/ labs)。 なお現在は予算縮小の煽りを受けて活動を停止

アメリカ議会図書館 議会図書館のもっている多様な文化的なコンテンツ をさまざまな方法で可視化。 「実験」と称することで自由な発想が可能と なっている (https://labs.loc.gov/work/experiments/?st=gallery)

第3章 どんな分野で用いられているか

3-9

デジタル・ エスノグラフィ

一般的なデータ分析は、一般化や再現性を発見することを目的としているた 現実の現象をデータ化してコンピュータで表現したいというニーズに必ずし もそぐわないことがあります。 それが、ものづくり系の人たちがデータ分析を表 現として活用できない1つの原因になっていると思います。

データ分析のみを対象とすると、 誰かがデータ分析した過程や結果をビジュア ル・ストーリー化するぐらいしかやれることがありません。 そこで「考現学のデ 「ジタル版」 というアイデアを紹介します。 かつては今和次郎氏による考現学が、 そして現代ではたとえば博報堂生活総合研究所によるデジタル・エスノグラフィ が発想の参考になるかもしれません。

3-9-1 エスノグラフィとは

エスノグラフィとは文化人類学、社会学の用語で 「ある社会や集団、 コミュニ ティの行動様式を、 フィールドワークの手法を用いて観察や調査をして記録する 「手法」 を指します。

今和次郎氏が大正期から昭和初期の時代に提唱したエスノグラフィの手法に考 現学があります。 考現学とは今氏によると、 現代生活の様相をあるがままに記録 し、解釈する学問と定義しており、 その目的は現代社会の日常生活の断面をとら え、そこに潜む文化的社会的な意味を読み解くことにあります。

写真だけでなく統計データなどを用いて、 都市空間や人々の行動を詳細に記 録・分析します。 考古学は明らかに科学的方法が適用されているのに、現代を観 察する手法には科学的方法が用いられていないのではないかという問題意識か ら、このコンセプトを掲げたそうです。

52

たとえば 「東京銀座街風俗記録」 では、 調査対象を以下のように定義しました。 京橋から新橋までの間を調査区間とする

歩道のうえだけを調査の舞台とする

一、

主として西側を調査する

調査区間を二〇分の歩速度で歩くこととし、その途上において前方より 歩いてくる人のみを調査の対象とし、 立止まる人、 追越す人その他一切 を調査に加えない

一、 採集カードには、 調査事項の分類絵、 日時、 調査者の歩いた方向(北行あ るいは南行)および調査担当者の名を記入する

時刻による人出の変化、 東側と西側の人出の比較、 歩く人の身分 職業構成、 男 性と女性のそれぞれ何歳代が多く歩いているか、 といったデモグラフィックな関 心や 「頭から爪先までの装いの統計的な記録をとる」ような世俗を記録する調査 も行いました。

3-9-2 デジタル・エスノグラフィとは

デジタルエスノグラフィとは、 博報堂生活総合研究所によると「商品開発や マーケティング分野でも生活者のインサイト発見のために重要な手法」 です。 「あ たかも街で行うフィールドワークのようにビッグデータを徹底的に “観察” する ことで、当初予期していなかったようなインサイトを発掘するパターンが多くあ ります」としています。 ビッグデータを用いたデジタル版考現学としてのデジタ ル・エスノグラフィ(デジノグラフィ (https://seikatsusoken.jp/diginography/))を提唱して います。

生活当事者による集計されていない生データを対象とすることで、 一般大衆の 世論や空気感のようなものをとらえようという試みで、 その結果はマーケティン グに活かされます。 一般的なデータ分析の目的とされるような仮説の検証という よりは 「兆しの発見」 や 「事象の深掘り」 に向いているといいます。

ただし、今和次郎氏のような街行く人を眺めてのフィールドワークとは異な り、データという抽象的な対象を観察するならではのコツがあるといい、 ビッグ

第3章 どんな分野で用いられているか

データの観察技法とキラーデータの抽出技法を合計10個挙げています。

ビッグデータの観察技法

1.ボーダーライン分析法 : 前後で状況が一変する境目の値、 閾値を見つける 2.ウェーブ分析法: 波形の動き、 重なりから周期性や構造の変化を見つける

3. ホットスポット分析法: 生活者の動きがもっとも活発な中心点や新しい動 きが起こる変化点を見つける

4. トライブ分析法 生活者の行動特性から新しい群れや集団を見つける 5.3Gの法則: 人々に興味を持たれやすい3つのG (Generation、 Gender、 Gossip) を分析に絡める

キラーデータの抽出技法

6. アジェンダ発想法: 人々が注目している“話し合うべき課題” を起点に 7. ロングデータ発想法: 長期時系列データが示している継続的な変化を起点 に

8. イベント発想法: インパクトのある社会イベントを起点に

9.俗説発想法: 世の中で定着している俗説や常識、 固定観念を起点に 10. 違和感発想法: 個々人の生活の中で生じた違和感や驚きを起点に

デジタル・エスノグラフィでは、 探索的なデータ可視化と、 観察結果を伝える ための表現伝達の両面のデータ可視化が必要です。 あるコミュニティの行動様式 の観察結果が対象なので、 テーマに即した、現実に存在する何かをモチーフとし て活かした表現が望ましいでしょう。

54

3-10

音楽

3-10-1 高速フーリエ変換による音の分離

高速フーリエ変換 (FFT: Fast Fourier Transform) を用いると、 さまざまな周波数成分 を含む波形を、 個別の周波数ごとに分解し、 それぞれの成分の強度を抽出できま す。 周波数成分ごとの音の強度を可視化したものをスペクトルとよびます。 オー ディオ製品に搭載されているイコライザーは、 低音、中音、 高音のバランスをス ライダーを用いて調整し、 トータルの音質を変化させますが、 これと同じ働きで す。

この技術を活用することで、 音楽に合わせて動くビジュアルコンテンツを制作 できます。 スペース変換 (4-3節参照) を直交座標系または極座標系に設定し、音の 強さをビジュアル変換 (4-2節参照) としてどのように表現するかによって、さまざ まなビジュアル表現が可能になります。 クリエイティブコーディングという分 野で多くの事例があります。

3-10-2 デジタルの手法を用いた可視化

デジタルの手法を用いると、 膨大な量の音楽データを構造化・分析でき、新し い知識を獲得するのに役立ちます。 リチャード・クルシ (Richard Khulusi) 氏らによ る論文 「A Survey on Visualizations for Musical Data」 では、 音楽データの視覚化 をデータタイプ (楽曲、音楽コレクション、ミュージシャン、楽器) に基づいて分類してい ます。

第3章 どんな分野で用いられているか

廣進

個々の作品に関する情報で、 作曲家、 ジャンル、 時代、 構造、 演奏方法など、 楽曲の特性に関するデータが含まれます。 分析手法は楽譜 (スコアの概要、 解析、楽器の性能分析) サウンド (パフォーマンス分析、 音の感情分析、音の類似性分析) です。

音楽コレクション

複数の楽曲やアーティストの作品が集められたデータセットで、アルバム、 プレイリスト、ジャンル別のコレクション、 音楽ライブラリなどが含まれま す。 分析手法は探索的分析、 リスニング統計の分析、 音楽の調整です。

ミュージシャン

アーティスト、作曲家、 演奏者など、 音楽制作に関わる個人やグループに関 する情報。 たとえば、伝記情報、 楽曲、 演奏歴 関連する音楽的関係などが 含まれます。 分析手法はミュージシャンの探索的分析、 ソーシャルネット ワーク分析、 ミュージシャンの類似性分析です。

楽器

音楽制作に使用される物理的な道具やデジタル・インターフェイスに関する 情報で、 楽器の種類、構造、 歴史、 演奏方法、 音響特性などのデータが含ま れます。

ュージシャンの類似性分析の事例として、ロックの起源に迫った 「History of 、 in 100 Songs」 (https://svds.com/rockandroll/) があります。 2011年、 ガーディア は編集者の判断でロックの進化におけるマイルストーンを表す100曲のリス 発表しました。 そのリストから、アーティストに関する情報やエネルギー・ レベル、幸せか悲しいかなどの定性的属性などのコンテクストを曲に追加して、 類似するアーティストをネットワーク図にしました。

音楽コレクションの探索的分析の事例として 「Musicmap」 (https://musicmap.info/) 音楽ジャンルの歴史、 社会学的背景、 技術的な発展、アーティストや音楽作品

56

間の相互作用といった複雑な関係を視覚的に表現しています。 ジャンルがどのよ うに相互に影響し合い、 発展してきたかを示すことで、音楽の系譜を理解しやす くすることを目指しています。 音楽の歴史と進化を探求する際の教育ツールとし ての基盤を提供しています。

ミュージシャンの探索的分析の事例として The Pudding の 「Women are superstars on stage, but they rarely get the chance to write songs. (筆者訳: 女性はス テージ上ではスーパースターですが、それでも曲を書く機会はめったにありません)」(https:// pudding.cool/2023/07/songwriters/) があります。 1958年から2022年までのすべてのトッ プ5ヒットについて、 ソングライティングチームの性別に分類したところ、 3,077 曲中 2,272曲 (74%) はすべて男性だけのソングライティングチームによっ て書かれていたことを明らかにしました。

3-11

スポーツ

3-11-1 スポーツデータの可視化と種類

スポーツには、データの収集と報告という長い伝統があります。 紀元前8世紀 には、観客が古代オリンピックの結果を記録していたり、第一次東京オリンピッ クではそれまでとは異なり、 競技直後にその結果のデータを集計できていたこと がレガシーの1つでした。

チャールズ・ペリン (Charles Perin) 氏らによる論文 「State of the Art of Sports Data Visualization」 では、 スポーツデータの可視化の研究はスポーツの枠を超え て、学術的にも産業的にも大きな影響を与えるものであることが多いとしていま す。 その理由として以下を挙げています。

第3章 どんな分野で用いられているか

1. 現実的で異質性の高いデータに根拠を置き、

2. 現実の問題に適用され、

3. ドメインエキスパートとの緊密な連携により設計されている

3-11-2 3つのタイプのスポーツデータ

上記論文によると、スポーツビジュアライゼーションに使用されるスポー データは、3つのタイプに分類できるといいます。

ボックススコアデータ

ボックススコアデータは、 試合などのスポーツイベントの結果や統計的要 などの競技結果のデータのことです。 試合結果についてのデータはほかと比べ て 単純で小規模だが多様であり、 その安価で技術に依存しない取得手段も相 まって、 さまざまな可視化アプローチが存在するといえます。

たとえば、 対抗戦 大会における時間の経過に伴うランキングの推移を示す チャンピオンシップテーブルとランキング (https://standings-tracer.vercel.app/) や時 系列の変化には注目せず、 得点数や勝数に注目するスコア・ゴールポイント (https:/fivethirtyeight.com/features/the-sumo-matchup-centuries-in-the-making/)、 試合数や勝率 をもとにスポーツ選手のキャリアを俯瞰する表現もあります。

トラッキングデータ

トラッキングデータは、試合中の選手やボールなどの用具の動きや軌道に関す る正確な時空間データのことです。 近年のトラッキングやセンシング技術の発展 により、 量、 種類 精度が指数関数的に増加し、 より安いコストで得られるよう になりました。

これらの技術によって生成された詳細で膨大なデータセットをいかに可視化す るかがその活用の焦点になります。 トラッキングデータは「イベントと軌跡」と 「プレイヤーの視点」 に分けられます。

イベントと軌跡は、フィールド上のプレイヤーの位置、ボールの速度 ショッ ト後の軌道などを追跡する三人称視点のものです。 たとえばフェンシングの試合

58

では、速すぎる剣の切っ先の動きについて、 コンピュータ上で残像を生成するこ とで、動きの視認がしやすくなります (https://research.rhizomatiks.com/s/works/fencing_ tracking/en.html)。

プレイヤーの視点は視聴者の追体験やプレイヤー自身へのフィードバックルー プに用いられる一人称視点のものです。 たとえば野球では、ピッチャーが投げた ボールを打者がヒットにしたときのホームベース上のボールの位置を色分けする と、ボールの速度と角度の間の適切なトレードオフがわかります (https://www.

nytimes.com/video/sports/1247468158551/how-mariano-rivera-dominates-hitters.html, https://

fivethirtyeight.com/features/the-new-science-of-hitting/)。

メタデータ

メタデータは、試合や競技者のデータではなく、 スポーツそのものや参加者に 関するスタジアムの収容人数、 試合中のソーシャルメディア活動、 天候、 スポン サーなどのデータのことです。 たとえば2018年のFIFAワールドカップでは、 Five Thirty Eight というメディアが試合の経過とともに勝率の予測が変化している チャートを示していました。

3-12

自然科学

3-12-1 表現の抽象度による分類

自然科学は、 自然界に存在する現象を研究する科学の一分野で、 物理学 化学、 生物学、 地球科学などが含まれます。 観察実験 数理モデリングを通じて自然 の法則を理解し説明することを目的としています。

第3章 どんな分野で用いられているか

科学にまつわるデータや情報をどの程度の抽象度であつかうかの分類を、 ジェ ン・クリスチャンセン (Jen Christiansen) 氏が著書 「Building Science Graphics』 (CRC Press 2022) で整理しています。 同書の中では「(科学) インフォメーション・グラ フィックスの連続体」 という概念図を紹介しています。

この概念図の左端は写実的・具体的な描写、 右端は抽象的なチャート、中央は 適度にシンボルを用いて意味を説明したり、 何を含めるべきで何を省略すべきか を示しています。

左端の写実的・具体的な描写寄りのコンテンツとして GoogleMapsのようなUI 人体の内部を観察できるもの (https://experiments.withgoogle.com/body-browser) や MEDIVIS 社の SurgicalAR は外科手術時に患者の体内画像をリアルタイムで医師 の視野角へ重ね合わせたもの (https://www.medivis.com/) があります。 また、中央に は地球上の35億年にわたる生命すべてを1つの系統樹で表した 「Tree of Life Web」 (https://evogeneao.com/tree.html) やゲノム間・ゲノム内での類似性を可視化して 明らかにする 「Circos」 (https://circos.ca/)というツールがあります。

一方で、 右端の抽象的なチャート寄りのコンテンツとして、 Processing の創始 者であるベン・フライ (Ben Fry) 氏による「二人の人間のゲノムの比較」 (https:// benfry.com/isometricblocks/) や英国レディング大学のエド・ホーキンス (Ed Hawkins) 教 授が作成した「気候ストライプ」 (https://showyourstripes.info/) があります。 気候スト イプでは、地球全体が過去100年で暖かくなっており、 とくにここ数十年でそ

傾向が強くなっていることを示しています。

3-12-2 目的別の分類

ビジュアル・コミュニケーターのフェリス・フランケル (Felice Frankel) 氏とシス テム生物学者のアンジェラ・デパイス (Angela DePace) 氏が、 さまざまな分野の専 門家とともに作り上げた書籍 「Visual Strategies』 (Yale University Press, 2012)では、 科学的グラフィックスの目的として以下の3つを挙げています。

形や構造を説明するもの

形や構造を説明するものとは、 対象物の形状や構造を可視化し、 物理的な特徴

60

を視覚的に表現することです。 この目的としては、 対象の理解を深めること、 異 なる対象の比較を助けること、 対象の物理的な特徴を直感的に伝えること、 複雑 な構造や関係性を視覚的に簡潔に表現することが挙げられます。 事例としては、 タンパク質の立体構造の可視化、 脳の解剖学的構造の可視化、 植物の形態の可視 化 細胞内小器官の構造の可視化があります。

空間や時間の経過を説明するもの

空間や時間の経過を説明するものとは、 時間の経過に伴うプロセスと、結果と してもたらされた変化が挙げられます。 この目的としては、 対象の時間的な変化 を理解すること、 異なる時点の状態を比較すること、変化のパターンや傾向を発 見すること、時間と関連するデータから洞察を得ることが挙げられます。 事例と しては、タンパク質の合成プロセスの可視化、 脳神経系の発達過程の可視化があ ります。

比較や対照を促すもの

比較や対照を促すものとは、 複数の対象を比較し、 その類似点と相違点を可視 化することです。 この目的としては、複数の対象の類似点と相違点を明確にする こと、 対象間の関係性や特徴の違いを直感的に理解すること、 比較を通じて、各 対象の特徴をより深く理解すること、比較によって、データからの新たな洞察や 発見を促すことが挙げられます。

事例としては、健常者と患者の脳活動の比較の可視化、 異なる動物の骨格構造 の比較の可視化、 異なる細胞の形態の比較の可視化、 異なる化合物の分子構造の 比較の可視化があります。

第3章 どんな分野で用いられているか

61

第

4. 章

チャートの文法とは何か

4-1 チャートの機能を 理解するための文法

『The Grammar of Graphics』 (Springer, 1999) はリーランド・ウィルキンソン eland Wilkinson)氏が統計ソフトの先駆けである 「SYSTAT」 (のちにSPSSへ売却)の 計図表部分をオブジェクト指向で設計した経緯をもとに理論化した書籍です。 ]書の書名である「グラフィックスの文法」とはコンピュータがチャートを描画 する際の設計思想のことで、 以下のような代表的な可視化パッケージに活用され ています。

・R言語の可視化パッケージ 「ggplot2」

• JavaScript 言語の可視化パッケージ 「D3.js」

• Python 言語の可視化パッケージ 「Seaborn」

新たな可視化ソフトウェアを開発するのでなければ上記書を読む必要はないで すが、本書では「グラフィックスの文法」 を一般の方向けに教養として学べるよ

62

う簡略化した「チャートの文法」 を提案します。 1つのチャートは「レイヤー分 けされた構造である」ととらえる考え方です。 たとえばアニメーションは手描き であればセル画、 コンピュータ描画であればレイヤーが重なって1つの絵を織り なしていると見なせます。 背景で 「時間帯や場所などどんな状況にいるのかとい う景色」 を説明しつつ、 前景で 「登場人物の行動や心情」 を描きます。

チャートについても同様に、チャートを描く空間のルール、 データそのものを 描く幾何図形などにレイヤー分けされており、それらが積み重なって1つの チャートを構成しているととらえます。 具体的には 「ビジュアル変換」 「スペース 変換」「ノンデータ・グラフィック」の3つのレイヤー、 および変換に関わる 「ス ケール」の計4つの要素で構成されていると考えます (図4-1)。

データ変数 スケール ビジュアル変換 データ変数 スケール スペース変換 ノンデータグラフィック

■図4-1 チャートの文法を構成する3つのレイヤーと4つの要素

4-2

ビジュアル変換

ビジュアル変換は、 図形記号と知覚チャンネルの組み合わせと考えられます (図4-4参照)。 図形記号とはデータを視覚的に表現するための基本的な要素、 知覚 チャンネルとは図形記号の見た目を制御してデータの特性を視覚的に表現するた

第4章 チャートの文法とは何か

63

めのものです。 図形記号と知覚チャンネルに分離して理解することは、一見冗長

なように思えますが、 内容と形式を分離するために必要なことです (5-2-1項参照)。 内容と形式というのは、データをグラフィックで表現するときに 「何を伝える か (内容)」と「どのように伝えるか (形式)」 の2つの側面があるという考え方で す。 「何を伝えるか (内容)」 が図形記号、 「どのように伝えるか (形式)」が知覚チャ ンネルです。 「何を伝えるか (内容)」 に対して、 さまざまな「どのように伝えるか (形式)」 の中から最適な手法を選択できるようになります。

なお本書では、 タマラ・ムンズナー (Tamara Munzner) 氏とカーティ・ボナー (Katy Boerner)氏のまとめを参考にしつつ、 ビジュアル変換を定義します。

4-2-1 図形記号

図形記号とは、 データを視覚的に表現するための基本的な要素のことを指しま す。 図形記号は、 幾何記号 (Geometric Symbols)、 文字記号 (Linguistic Symbols) 絵記 号 (Pictorial Symbols) の3種類に分けられます。 通常、 チャートを構成する記号とし ては幾何記号 (図4-2) が圧倒的に数多く利用されます。

幾何記号

●種類: 点、 線、 面、 サーフェイス、ボリューム

• 特徴: いわゆる幾何図形とよばれるもの

点 線 サーフェイス ボリューム

■図4-2 幾何記号

文字記号

文字をアイコンのように利用します。 視認性の点ではサンセリフ書体 (日本語書 体でいうところの明朝体ではなくゴシック体) を使用すべきでしょう。

64

●種類: 国名コード、 空港コード、 日本株の銘柄コード、 化学元素など ●特徴: 文字を用いた記号

絵記号

主にデータ地図に用いられますが、 チャートでもデータ表現の幾何図形を置き 換えたり、 アノテーション (チャート上に記載した説明文) における文字の代わりに用 いたりします。 テーマの理解や見た目の親しみやすさに貢献します。 ピクトグラ ムや絵文字が体現している通り、 言語を超えて活用できるでしょう。 ●種類:ピクトグラム、 絵文字、 天気図の記号など

● 特徴: 表す対象を象形的に再現した記号

4-2-2 知覚チャンネル

知覚チャンネルとは、 図形記号の見た目を制御して、 データの特性を視覚的に 表現するために使用されます。 知覚チャンネルは、配置、サイズ、形状、 色、テ クスチャ、動きの6種類に分けられます (図4-3)。 知覚チャンネルの取捨選択には、 以下のことに注意しながら選択しましょう (知覚的枠組みは5-3節参照)。 何 . データの性質に合っているかどうか

• 求められる知覚的な精度にかなっているかどうか

配置 サイズ 形状 テクスチャ 動き 連続的カラースキーム 密度 定性的カラースキーム

■図4.3 知覚チャンネル (カラースキームのカラー表現は6-2-4項参照)

配置

配置でのデータ表現はビジュアル変換に含めます。 ほかの知覚チャンネルと同 列にあつかうためです。 スペース変換では座標系とスケールを主に対象とします。

・種類: 水平位置、 垂直位置、 水平と垂直の位置、 奥行き

・特徴 位置でデータを表現する

か

第4章 チャートの

65

サイズ

種類 長さ (1次元)、 面積 (2次元)、 体積 (3次元)

●特徴: 大きさでデータを表現する

形状

・種類 角度、 傾き、 シェイプ、 曲がり具合

●特徴: 形状でデータを表現する

色

●種類: 色相、彩度、 明度

特徴: 人間の目は光の明るさに対する感度が高いため、 明度をデータの重要 度に関連づける

テクスチャ

●種類: 量的な違いのためのテクスチャ(同一の図形や配置ルールを用いて、密度を変 化させたもの)、質的な違いのためのテクスチャ(図形や配置ルールの種類そのものに バリエーションをもたせたもの

●特徴: データの性質を表現するためには、量的データと質的データを使い分 ける (11-1-5項参照)

動

・種類: 方向、速度、加速度など

●特徴: 図形記号の動きや変化を制御する

4-2-3 ビジュアル変換=図形記号×知覚チャンネル

図形記号と知覚チャンネルの組み合わせの総当たりを示したのが図4-4です。 これらの表現がチャートのビジュアル変換部分に利用されています。

量的データと質的データそれぞれに適切な表現が存在するため、データの性質 をふまえておくことが大切です。 また、 人間の知覚的能力を考慮して、より正確

66

な表現伝達が必要な際には精度の高い知覚チャンネルを選択する必要があります (詳しくは第5章参照)。

配置 サイズ 形状 カラースキーム カラースキーム テクスチャ 動き 点 ° 該当なし 面 サーフェイス ボリューム ✓ 1 1 該当なし 該当なし 38555 0 ■図 4.4 図形記号 (幾何記号) × 知覚チャンネルによるビジュアル変換の一覧 (カラースキー ムのカラー表現は6-2-4項参照)

第4章 チャートの文法とは

4-3

スペース変換

スペース変換とは、 チャートが描かれる空間の配置ルールです。 主に直交座標 系、極座標系、平行座標系、 三角座標系、 地理座標系、 ネットワーク座標系があ ります (4-5)。 直交座標系、 極座標系、平行座標系、 三角座標系は、データセッ トから選ばれた変数によって軸の内容が決定されます。

軸の内容はデータの性質を反映させたスケールと、 最小値・最大値によって規 定されます。 地理座標系とネットワーク座標系には前者4つのような軸は存在せ ず、地理座標系は緯度経度、 ネットワーク座標系はデータ同士の関係性によって 配置が決定します (ただしネットワーク座標系には軸が存在するレイアウトもある)。

BM y 軸 半程 ale b軸 c輪 角度 直交座標系 極座標系 平行座標系 AN 三角座標系 スペース変換の例 CN 一部のレイアウトを除き 明確な輪がない 地理座標系 ネットワーク座標系

■図4.5

68

4-3-1 直交座標系

直交座標系は、 二次元や三次元の空間内の位置にデータを表現する座標系で す。 二次元ではX軸とY軸が、 三次元ではX軸とY軸とZ軸が、 直交 (90度)で交 わります。 直交座標系は、たとえば散布図で使われています。 X軸とY軸にそれ ぞれデータ変数を割り当て、 データ点の位置でデータを表現します。 これにより、 変数間の関係性を視覚的にとらえます。

4-3-2 極座標系

極座標系は、 中心を原点とし原点からの角度 0 と距離にそれぞれ異なるデー タ変数を割り当て、 空間内の位置を決定する座標系です。 たとえばレーダー・ チャートで使われています。 レーダー・チャートの場合、 各軸の角度に名義ス ケール(4-4-1項参照) のデータ変数を割り当て、 軸上において原点からの距離とし て間隔スケールや比例スケールのデータ変数を割り当てます。

たとえば、ナッツの栄養成分の比較として、 100kcal分のナッツにさまざまな栄 養素がどのくらい含まれるかをレーダーチャート化することによって、 ナッツの いろいろな種類であるアーモンド、 カシューナッツ、 くるみなどのそれぞれの特 性を視覚的に理解できます。

4-3-3 平行座標系

平行座標系は、 多次元データを二次元平面上に可視化するための座標系です。 各データ変数に対応する軸を平行に並べます。 並べる軸の数に制約はないためい くつでも並べられますが、 実際には描画スペースの制約を受けます。 47都道府県 について、47本の軸を平行に配置してデータを提示する事例はあり、50以内くら いを上限の目安と考えればいいでしょう。

平行座標系は、たとえばパラレルコーディネイトで使われています。 家電製 品のスペック、ワインの品質評価や食品の栄養成分など、 多くの変数を同時に見 たい場合に用いられます。

第4章 チャートの文法

4-3-4 三角座標系

三角座標系は、3つの変数の関係を表現するための座標系です。 正三角形の各 辺を軸として使用し、 各辺上の位置が変数の値を表します。 3つの変数の合計が 一定の場合に適しており、3つの変数の関係性を直感的に理解できます。

たとえば国ごとの産業別人口構造を表現する場合に用いられます。 第1次産業、 第2次産業、 第3次産業それぞれを三辺の軸として設定します。

4-3-5 地理座標系

地理座標系は、地図を描画する際に用いられる座標系です。 地球の形状を平面 上に投影する方法です。 地理座標系は緯度経度を用いるため、 ほかのチャートの 軸のようにデータセット内のデータ変数を直接参照しません。 表示する地域の範 囲に適した投影法を選択することが重要です。 また平面にした段階で面積、角度、 距離のすべてを同時に正確に表現することはできず、 目的にあった投影法を選択 しましょう。

4-3-6 ネットワーク座標系

ネットワーク座標系は、ノードとエッジから構成されるグラフ構造を可視化す るための座標系です。一般的に軸を用いない代わりに、 ノード間の関係性やデー タ全体の構造的な特徴に基づいて、 ノードの配置が決定されます。 このことをレ イアウトとよびます。 最適なレイアウトを選択することで、そのデータの特徴を 明らかにします。

ネットワーク座標系は、たとえば代表的なレイアウトの1つであるフォース・ ダイレクテッド ダイアグラムがあり、 これはノード間が磁石で反発し合い ( カ)、同時にゴムにより引き寄せ合う (引力) さまをシミュレーションすることでレ イアウトが決定されます。

70

4-4

スケール

スケールとは、データという「原文」 を視覚的表現という 「訳文」 に変換する 際の 「翻訳ルール」のようなものです。 たとえば、 センサーから取得したデータ や自治体の人口統計といった「原文」 は、 そのままでは視覚的に表現しづらい数 値であることが多いでしょう。 センサー値0.3をそのまま棒グラフの長さ0.3 ピク セルとしたり、人口10万人を10万ピクセルの長さで表現したりするのは、チャー トの描画空間が限られているため現実的ではありません。

そこで、 「原文」 であるデータの最小値・最大値に対応する 「訳文」 である視覚 表現の最小値 最大値を定義します。 これらは、データを表現する最小・最大の 大きさに相当します。 そしてスケールは 「原文」 と 「訳文」 をつなぐ 「翻訳ルー ル」として機能します。 つまり、 データ値を視覚的属性へ変換する計算式となる のです (図 4-6)。

このように、スケールは 「原文」 と 「訳文」 の間の変換を定義することで、さ まざまな種類や範囲のデータを、 チャートという限られた表現空間内で効果的に 可視化することを可能にしています。

わかりやすさのために数値でたとえましたが、 これはたとえば文字データを色 や配置で表現することにも用います。 ビジュアル変換とスペース変換の両方に対 して適用していくコンセプトです。

スケールの種類はデータ変数の性質に基づきます (図4-7)。 データ変数の性質 は、データ・スケールによって整理できます。 データ・スケールは11-1-5項にて 解説しますが、ここではチャートの文法におけるスケールの理解のために概要を 紹介します。

データ・スケールは利用可能な四則計算によりデータを4つに分類する考え方 で、名義・順序スケールが文字データ、 間隔 比例スケールが数値データを指し

第4章 チャートの文法

71

データ側 ビジュアル変換側 データ側 スペース変換側 (例:長さ) 10000 最大 スケール 10 [ 形 (リニア) 10000 最大値 最大腿 小 スケール 0 隷形 (リニア) 最大 最小值 データ側 ビジュアル変換側 データ側 ビジュアル変換側 (例:色相) (例 色の明度) 東京都 神奈川農 千髯帳 埼玉鼎 名 400 300 200 100 スケール 0 比例

■図 4.6 データ変数を表示スタイルへ変換する際のメカニズム

ます (図11-1参照)。 このデータ・スケールと、これから紹介する 「チャートの文法 によるスケール」の対比表を表4-1に示します。 チャートの文法によるスケール よ、チャート作成の実践的ニーズに基づいて整理されています。

一方、データ・スケールはデータの性質に基づいて分類しています。 これらの 分類は互いに矛盾するものではなく、 むしろ補完的な関係にあります。 データ スケールはデータを理解するための基本的な理解を提供し、 チャートの文法はそ れをデータ視覚化の文脈で拡張しています。

72

名義スケール 名義スケール(順序なし) 名義スケール(順序あり) B C D E ひどい 悪い 普通 良い すばらしい 日時スケール 日時スケール Jan. Feb. March April May 線形スケール 線形スケール パーセント・スケール T ° 1 2 3 0% 25% 50% 75% 100% 対数スケール 対数スケール 1 10 100 1,000 10,000 べき乗スケール べき乗スケール 9 16 25

図4-7 スケールの種類

データ・スケール 名義スケール 順序スケール チャートの文法によるスケール 名義スケール 間隔スケール 比例スケール 日時スケール 線形スケール 対数スケール べき乗スケール

■表4-1 スケール対応表

第4章 チャートの文法と

73

4-4-1 名義スケール

名義スケールは、 利用したいデータがデータ・スケールによる名義スケール、 もしくは順序スケールに該当する場合に採用します。 順序スケールは、 軸上の並 び順に反映させればいいでしょう。

4-4-2 日時スケール

日時スケールは、日付や時間のデータを表現するために使用されるスケールで す。 私たちの日常生活では、時間は連続的に流れていますが、 カレンダーや時計 を使って、 年、月、日、 時、分、秒などの単位で、 日付や時間を区切って認識し ています。 日時スケールは、これらの時間単位を考慮してデータを表現します。 たとえば、売上高のデータをチャート化する場合、 横軸に日時スケールを使用す ることで、月ごとや四半期ごとの売上高の推移を視覚的に表現できます。

4-4-3 線形スケール

線形スケールは、 データの値が線形的 (一定、 等間隔) に変化する場合に適してい ます。 スケール上の目盛りが等間隔に変化し、変化量を絶対的に示すほか、パー センテージで表現されるデータを表現 (パーセント・スケール) するのに適していま す。 具体的には以下のような例が挙げられます。

・時間と距離の関係 (等速直線運動): 一定の速度で移動する物体の時間と距離の 関係。たとえば、速度が一定の車の走行距離と時間の関係など ・温度と時間の関係 (一定の加熱・冷却): 一定の速度で加熱または冷却される物

体の温度と時間の関係。 たとえば、コーヒーの温度と時間の関係など ・投票結果や世論調査の結果 選挙の得票率や世論調査の支持率など • 身体測定データ 身長や体重などのデータ

74

4-4-4 対数スケール

対数スケールは、データの値が指数的に変化する場合に適しています。 スケー ル上の目盛りが対数的に変化し、たとえば1, 10, 100, 1000のように10倍ごとに 目盛りが表示されます。 具体的には以下のような例が挙げられます。 ・株価や為替レートの変動 : 絶対的な大きさではなく、相対的な変化が見えや

すくなるため、 株価などの変動を長期的にとらえやすくなる

・地震のマグニチュード: 対数スケールで定義され、 マグニチュードが1上が るごとに地震のエネルギーは約32倍となる。 マグニチュードの違いを視覚 的にとらえやすくなる

・ウイルスの蔓延 : COVID-19の感染者数は指数関数的に増減した。 線形ス ケールを用いると急激な曲線になるが、 対数スケールを使うと直線に近く なり感染のペースを理解しやすくなる

4-4-5 べき乗スケール

べき乗スケールは、データの値が非線形 (一定ではない) 的に変化する場合に適し ています。 スケール上の目盛りがべき乗的に変化し、 たとえば1、4、9、16のよ うに値の平方根に対応する位置に目盛りが表示されます。 具体的には以下のよう な例が挙げられます。

アクセスランキング : Googleの初期の仕組みのように、 他サイトからアク セス数が多いサイトを優秀とするような口コミが口コミをよぶような仕組 みにより、 一部のウェブサイトがアクセスを独占する

・売上ランキング: インターネット時代における音楽や書籍の売上。 多種出版 されるが、2割の商品が売上の8割を占める

その他、都市人口の大きさや会社の規模などもべき乗に分布するといわれてお りべき乗スケールを用いることにより理解しやすくなります。

第4章 チャートの文法と

75

4-4-6 線形スケールと対数スケール、 べき乗スケールとの違い

上述のように対数スケールやべき乗スケールは、データ値の変化率が一定では ない場合に適しています。 スケール上の目盛りの間隔が一定ではなく、 ある部分 では間隔が広くなり、また別の部分では間隔が狭くなり、変化量を相対的に示し ます。

線形スケールと対数スケール、 べき乗スケールの表現の違いは図4-8 に示す通 りです。

線形スケール 線形スケール ° 1 2 3 4 対数スケール 対数スケール 1 10 100 1,000 10,000 べき乗スケール べき乗スケール 4 9 16 25

■図4-8 線形スケールと対数スケール、 べき乗スケールの違いを軸で比較する

4-5 ノンデータ・グラフィック

ノンデータグラフィックとは、直接データを視覚化した要素ではないものの、 テーマに沿った演出のために、追加的に表現する要素です。 テーマに沿っていて、

76

かつ現実に存在する何かを表現に取り入れることで、 使う人との情緒的なつなが りを補強します。 書名に「インフォグラフィックス」 と表記された書籍に数多く の作例が掲載されています。

第4章 チャートの文法とは何か

77

章

第

5

可視化表現の三層モデル

とは何か

5-1

チャート理解の 解像度を上げるための枠組み

コリン・ウェア (Colin Ware) 氏による、 データ可視化における知覚を科学的観 点から論じた定番の書籍 『Information Visualization: Perception for Design』 (Morgan aufmann 2020) によると、 データ可視化コンテンツの情報表現の枠組みには、 感 覚的 (Sensory) 枠組みと恣意的 (Arbitrary) 枠組みがあるといいます。 感覚的枠組み は知覚理論に基づき、 恣意的枠組みは慣習に基づきます。

本書ではわかりやすさを優先させ、感覚的枠組みを知覚的枠組み、 恣意的枠組 みを慣習的枠組みといい換えます。

そしてこれらの土台として記号的枠組みが存在するという考え方を本書では 「可視化表現の三層モデル」 とよびます (図5-1)。 データ可視化コンテンツの表現 全体を単一のものとしてとらえるのではなく、それぞれの枠組みの中で成り立っ ていると理解することで、 適切な表現手法の選択やよりよい表現のための改善を 図れる枠組みです。

78

知覚的枠組み 慣習的枠組み 記号的枠組み

■図 5-1 可視化表現の三層モデル

5-2

記号的枠組み

記号とはビジュアル変換としての図形記号、 つまりデータを視覚的に表現する ための最小単位で、 「4-2-1 図形記号」 で紹介した幾何記号が該当します。 これは 仏国の地図学者であるジャックベルタン (Jacques Bertin) 氏による 「Semiologie Graphique」 (グラフィックスの記号学) や、 米国の地理学者であるアラン・マックア クレン (Alan M. MacEachren) 氏による 「How Maps Work」 での議論を経て、確立さ れました。

ここでは第4章で紹介したビジュアル変換における幾何図形をもう少し詳し く、ベルタン氏による代表的な考え方を紹介します。

5-2-1 内容と形式の分離

データを視覚的に表現するときは 「何を伝えるか (内容)」 と 「どのように伝え るか (形式)」という2つの側面があります。 「何を伝えるか」はデータそのものの

79

とは何か

第5章 可視化

ことで、「どのように伝えるか」はデータをどのように表現するか(≒どのチャート を選択するか) です。

ベルタン氏は、「何を」と「どのように」を明確に区別しなければならないと強 調しています。 同じデータでも、 グラフィックの表現方法によって、伝わり方が 大きく変わってくるからです。

たとえば、 日本の産業別の就業者数人口データを伝えるとします。 これが 「何 を伝えるか」という内容です。 一方、このデータを棒グラフで表現するか、 円グ ラフで表現するか、 三角グラフで表現するか、 表で示すかは 「どのように伝える か」という形式の問題です。 それぞれの表現方法には一長一短があり、 データの 特性や読み手の理解を助ける効果が変わってきます。

だからこそ、 チャートによるデータ表現を考えるときには、 まず 「何を伝える か」 (内容)を明確にしたうえで、 それをもっともよく表現できる「どのように伝 えるか」 (形式)を選ぶ必要があるのです。 ベルタン氏はこの内容と形式の分離こ そが、 グラフィックの記号学の出発点だと述べています。

5-2-2 不変要素と可変要素

データを視覚的に表現する際、 まずデータの 「不変要素」 (invariant) と 「可変要 素」 (component) を特定する必要があるとベルタン氏はいいます。 不変要素とは、 データの中心となる概念や事物のことです。 可変要素とは、 不変要素に関連する 変化する要素のことを指します。

たとえば、 ある町の月ごとの降水量のデータを考えてみましょう。 このデータ の不変要素は 「ある町」 です。 これは変化しません。 一方で可変要素は 「月」 と 「降水量」 の2つです。 これらは変化します。 このデータを視覚的に表現する際 「ある町」という不変要素は、チャートのタイトルなどで明示します。 そして 「月」 と「降水量」という2つの可変要素はチャートとして表現されます。

つまり、データの不変要素と可変要素を特定することで、 チャートの基本的な 構造が決まるのです。そして、この結果をビジュアル変換やスペース変換し チャートで表現します。

80

5-2-3 データを表すグラフィックは単義的

データを表すグラフィック、 つまり点、線、形などの各記号の意味は、グラ フィックを見る前から決まっています。 これを単義的とよびます。

一方で、 言語や数学はベルタン氏の言葉でいえば複義的 (原著では線形的・時間的)

だといえます。

言語では、単語の意味は文脈の中で決まります。 たとえば、 「はなす」 という言 葉は、文脈によって「話す」 とも 「放す」 とも解釈できます。 言葉の意味は、そ の言葉が使われた文章全体を読んでみないとわからないのです。

数学も同様です。 たとえば、 「x」 という記号が、 独立変数なのか、 未知数なの か、 関数なのかは、 数式全体を見ないとわかりません。

つまり、言語や数学は、 記号の意味は線形的に (一次元的に)、時間をかけて決定 されるといえます。 1つの記号や表現が複数の意味を持ち、 事前に単一の意味を 持ちません。

これに対し、データを表すグラフィックにおける記号の意味は平面的に(二次元 的に) 事前に決定されています。 記号と意味が一対一で対応し、かつあらかじめ確 定しているということです。

グラフィックが 「単義的」であることは、 データの可視化において以下のよう に、 非常に重要な役割を果たします。

即時性と明確性

各記号の意味があらかじめ決まっているため、 読み手はグラフィックを見た瞬 間に、各記号が何を表しているのかを理解でき、 情報の伝達が即時的かつ明確に なります。

一貫性

同じ記号はつねに同じ意味を持つことが保証されるため、一貫性が保たれ、読 み手の混乱を防げます。

第5章 可視化表現の三層モデルとは何か

81

比較可能性

記号の意味が一意なので、 異なるデータセット間の比較が容易になります。 た とえば、2つのチャートを並べたときに同じ記号が使われていれば、それらが同 じ意味を持つことが保証されるため、比較しやすくなります。

論理性

記号の意味があらかじめ決まっていることで、 グラフィックに表現された情報 は論理的な構造を持ちます。 これにより、 読み手はグラフィックから論理的な結 論を導き出せるようになります。

普遍性

記号の意味があらかじめ決まっていれば、それを理解するために特定の言語や 文化的背景を必要としないため、 言語や文化の壁を越えて理解できます。

このように、 グラフィックの単義性は、 情報の即時性と明確性、一貫性、 比較 可能性、 論理性、普遍性を保証して、データの可視化を強力に支援します。 読み 手はデータグラフィックから素早く、正確に、論理的に情報を読み取れるよう になるのです。

ウィリアム・プレイフェア (William Playfair) 氏が18世紀に発明した棒グラフや折 れ線グラフなどのチャートを記号としてとらえ直すことにより、 データを視覚的 に表現するための原理原則が整備されたといえます。

ただし、ジャック・ベルタン氏の体系は知覚的に検証されていない、というこ とはコリン・ウェア氏の指摘するところです。 のちの研究者らによる知覚的な検 証を経て、データの性質を損なわず適切に表現するための知識として体系化され ることになります。

82

5-3

知覚的枠組み

知覚的枠組みは、人間の感覚器官が直接とらえられる情報の形態を指します。 これには視覚、聴覚、触覚などが含まれますが、 データ可視化のコンテクストで は主に視覚情報が該当します。 知覚的枠組みとしてのデータ可視化は、 人間が生 得的に認識しやすい形で、情報を提示することに重点を置きます。 これにより、 データから直感的に理解を得られ、 複雑な情報を迅速に処理できます。 ここでは先行研究であるジョック・Dマッキンレー (Jock D. Mackinlay) 氏の重

要な考察を2つ紹介します。

・データ可視化の表現によって、 データすべてに含まれる事実が表現されて おり、同時にデータすべての事実以外のことが表現されていないこと ・人間の知覚能力を前提とすること

つまり、データを過不足なく表し、 人間の能力や癖に寄り添った知覚しやすい 表現を採用するべきであるといっています。 同じデータでも、どのようなビジュ アル変換を使うかによって、 人間の理解度は大きく異なります。 以下、 知覚特性 をふまえたグラフィックのさまざまな法則とゲシュタルトの法則を紹介します。

5-3-1 知覚チャンネルにおける正確性の順序

スタンレー・スティーヴンズによるデータ性質による分類ごと (11-1-5項のデー タ・スケール参照) に、 知覚的な正確さを整理したものを、 図5-2にまとめました。左 から、質的変数 (文字データ) をあつかう名義スケールと順序スケール、 量的変数 (数値データ)をあつかう間隔 比例スケールのそれぞれにおける知覚チャンネルの 正確性の順序を示します。 上の方がより正確に知覚でき、下の方は正確に知覚し

第5章 可視化

83

づらくなります。 データの性質にあった表現を選択する必要があります。 たとえ ばデータの性質と一致しないカラースキームを選択すると、 データに含まれてい ない性質を表現してしまい、誤解が生じてしまいます。

各スケールの詳細を以下に解説していきます。

5-3-2 名義スケールのデータ変数に最適な表現

「順序のない文字のデータ」 である名義スケールのあつかいについて、正確に知 覚できる順に紹介します。

位置

位置は、データごとに離散的な (連続していない別々の) 存在であることを示しま す。たとえば、棒グラフの棒は一定間隔で離れて配置されており、 それぞれの データ値が別々な存在であることを示します。 名義スケールは順序スケールのよ うな順序を持ちません。 位置における並び順は、名義データの場合含まれません が、データ内に明示的に含まれなくとも たとえば五十音順や全国地方公共団体 コード、データの記録順などにすると慣習的に読みやすくなります。

色相

色相は、第6章で紹介する定性的カラースキームが該当します。 マンセル表色 系において、 明度や彩度は同一で、 色相の変化によって名義スケールのデータを 表現します。

テクスチャ (種類)

テクスチャは、モノクロでの印刷を想定していたり、 色盲や色弱の方が使う人 である場合など、 着色によるデータの区別が困難な場合、 色の代わりに用いるこ とが多いでしょう。 名義スケールの性質に沿って区別をするために、 テクスチャ の密度が同一でかつ種類が異なっていれば問題ありませんが、 テクスチャの種類 が同一で密度を変化させてしまうと順序を想起させてしまうため、 適切ではあり ません。

84

変数

Variable

質的數

Qualitative Variable

名義スケール

量的变数

Quantitative Variable

順序スケール

間隔スケール

知覚の正確さ

Nominal Scale

Ordinal Scale

比率スケール

Ratio Scale

Interval Scale

高い

位置

位置

位置 整列あり)

AS A2 A3 A4 AS

色の明るさ

色相

テクスチャ (種類)

位置(整列なし)

テクスチャ (密

長さ

形

角度傾き

X

面積

三次元での位置

低い

色の明るさ

曲がり具合

体隤

図5-2 知覚チャンネルにおける正確性の順序

第5章 可視化表現のモデルとは何か

85

形

形によってデータ値を区別します。 面積は同一で、 形だけが異なる、 正方形、 正円、 正多角形、 ピクトグラム、 地図記号などを用います。

5-3-3 順序スケールのデータ変数に最適な表現

「順序のある文字のデータ」 である順序スケールのあつかいについて、正確に知 覚できる順に紹介します。

位置

位置は、データが離散的な (別々の) 存在であることを示しつつ、 位置における 並び順にもデータのあり方を反映させます。 たとえば、 棒グラフの棒の並び順で 順序を表現します。

色の明るさ

色の明るさは、第6章で紹介する連続的カラースキームが該当します。 マンセ ル表色系において、 色相や彩度は同一で、明度によって順序スケールのデータを 表現します。

テクスチャ (密度)

テクスチャは、名義スケールと同様に着色によるデータの区別が困難な場合、 色の代わりに用います。 順序スケールの性質に沿って、 同一の種類のテクスチャ を用いて密度を変化させることで、順序を想起させます。

5-3-4 間隔・比例スケールのデータ変数に最適な表現

「数値のデータ」 全般をあつかう間隔・比例スケールについて、正確に知覚でき る順に紹介します。

86

位置 (配列あり)

位置(配列あり) は数値を表し、かつ配列 (端) がそろっている場合が該当します。 たとえば、 散布図は縦軸横軸それぞれを基準として位置がデータ値を示します。 共通の原点を持つ軸を用いることで配列がある比較ができます。

位置 (配列なし)

位置 (配列なし) は数値を表し、かつ配列 (端) がそろっていない場合が該当しま す。 たとえば、時系列に配置したあるジャンルの人物の生年や没年を表現すると、 配列がそろっていないため、 配列ありと比べると生存期間の比較がしにくくなり ます。

長さ

たとえば、棒グラフの棒の長さなど、 長さで数値を表現します。

角度傾き

たとえば、 円グラフの角度やスロープ グラフの傾きで数値を表現します。

面積

たとえば、ツリーマップやサークル・パッキングの面積でデータ値を表します。 四角の方が丸よりも面積の比較がしやすいです。 棒グラフは長さと同時に面積で 比較できますが、 長さと面積では表現が比例せず、誤解を招くおそれがあるので、 インフォグラフィックス的な表現として三角形を用いた棒グラフは推奨されませ

ん。

3次元での位置

X・Y・Z軸の三軸を用いる散布図のような位置の比較を指します。 二軸による 平面上での比較と比べると知覚する精度は落ちます。

色の明るさ

色の明るさは、第6章で紹介する連続的カラースキームが該当します。 マンセ

第5章 可視化表現 テルとは何か

87

ル表色系において、 色相や彩度は同一で、明度によって順序スケールのデータを 表現します。

曲がり具合

曲がり具合は曲率ともよびます。 たとえば、 アーク・ダイアグラムでは主に ノード間の関係性の表現として曲線を用います。 曲率が小さく、 曲率半径が大き いほど距離が遠い などの表現が可能です。

体積

たとえば、3Dイールドカーブや3D体積図、 3D地図における3D 棒グラフ地図 など3Dのチャート表現です。 体積としてデータを表現します。 比較はかなり難し いといえるでしょう。

5-3-5 スティーブンスのべき乗の法則

スタンレー・スティーブンス (Stanley Stevens) 氏は 「物理的刺激の大きさ」と 「その知覚される強度」 との間の関係は、べき乗関数に従うことを示しました。 刺 激の物理的な強度に対して、 人間の知覚が非線形であることを示した法則(出典: https://doi.org/10.1037/h0046162) です (図5-3)。

ただし、スティーブンスのべき乗の法則が適用できるのは、 「11-1-5 データ・ス ←ール」 で紹介する比例スケールのみです。 間隔スケールはべき乗法則は適用さ てませんが、知覚された感覚の強度は物理的刺激の大きさに比例すると考えられ ます。

名義スケールと順序スケールはいずれも文字のデータなので、 べき乗の法則は 適用されません。 実務での活用例としては以下が挙げられます。

スケールの選択

棒グラフなどデータを長さで表現する場合は、べき乗の法則の指数が1.0とな り、これは線形スケールを使用しても同じ結果なので計算が簡単な線形スケール を使用するのが適切です。

88

知覚する感覚 電気ショック (3.5) (色の) 鮮やかさ (1.7) 長さ(1.0) 面積 (0.7) 深さ (0.67) 輝度 (0.5) 1 2 3 4 5 物理的な強度

■図 5-3 スティーブンスのべき乗の法則 (『Visualization Analysis and Design』 (CRC Press, 2014) 掲載の図をもとに筆者が 作成 )

一方で、バブル・チャートなど面積でデータを表現する場合は、 線形スケール ではなくべき乗スケールを使用すべきでしょう。 値を0.7 乗することで、 知覚さ れる面積とデータ値が対応するようになりますが、 自分でD3.js などでコーディ ングしなければ実現は難しいため、 実際にはノーコードツールで実装されたアル ゴリズムをそのまま暗黙的に使用することが多いでしょう。

アニメーションの設計

アニメーションを使ってデータの変化を表現する際、 速度や加速度の知覚がベ 乗の法則に従うことを活かすために、 easings.net (https://easings.net/)で紹介され ているイージング関数の利用を検討しましょう。アニメーションやUIの変化に 非線形な効果を加えるために使用します。 これらの中には、手軽にべき乗の法則 と類似の効果を実現できるものがあります。 D3.js でも ease 関数 (https://d3js.org/d3ease) が用意され、 JavaScriptによるコーディングでの制作において、 同様の効果 をもたらすことが可能です。

第5章 可視化

ルとは何か

89

UIの設計

ウェブにおけるスライダーなどのUI (ユーザー・インターフェイス) コントロールを 設計する際、べき乗の法則を考慮することで、使う人の入力に対して自然な応答 を提供できます。 UI の操作自体に対するエフェクトはべき乗にする必要はなく、 操作の結果もたらされる画面上の変化に対してべき乗の法則を適用しましょう。

5-3-6 ウェーバーの法則

人間の知覚は、絶対的な判断ではなく、 相対的な判断に基づいています。 これ は、 ウェーバーの法則として知られています。 絶対的な判断とは、ほかの刺激と 比較せずに単独で刺激の大きさや変化を正確に判断することです。

一方、相対的な判断とは、ほかの刺激と比較して刺激の大きさや変化を判断す ることです。 ウェーバーの法則は、人間の知覚は相対的な判断に基づいているこ とを示しています。

たとえば、 棒グラフは棒の長さが整列していた方が比較しやすい一方で、年表 上に歴史人物の生存期間を棒で表すと棒の長さと位置がそろっていないため、正 確な比較が難しいかもしれません。

色についても同様で、 同じ色でも背景色によって人間の知覚の仕方が変わりま す。 データを表現する前景色とチャート全体の背景色が一体となって、相対的な 理解につながります。 前景色と背景色の組み合わせを考慮して設計することが重 要です。

5-3-7 ポップアウト効果

ポップアウト効果とは、 特定の視覚的特徴を持つ対象が、 その他の多数の対象 の中で即座に明確に目立つ現象を指します。 この現象は、 前注意処理 (preattentive processing) の一例としてよく引き合いに出されます。 クリストファー・ヒーリー (Christopher G. Healey) 氏による研究 (https://www.cse2.ncsu.edu/faculty/healey/PP/) がよく 知られています。

ポップアウト効果は、 対象が持つ特定の視覚的な特徴 (色、形状、 方向、 運動) が

90

周囲のほかの対象とは異なるため、 人間の視覚システムがその特徴を迅速かつ無 意識のうちに識別できます。

重要な特徴は、 特定の対象を見つける時間は周囲の要素の数に依存しないこと です。 これはポップアウトが並列的な処理で行われているためです。 ポップアウ トが起こりやすい視覚的な特徴の例 (図5-4) は以下の通りです。

・色:赤い要素が青い要素に囲まれていると、 赤い要素が即座に目立つ ・形状: 円形が四角形に囲まれていると、 円形が即座に目立つ

・方向: 垂直な線が水平な線に囲まれていると、 垂直な線が即座に目立つ ・運動: 動いている要素が静止した要素に囲まれていると、 動いている要素が 即座に目立つ

■図5-4 ポップアウトが起こっている例 (要素数が多くても変わらず有効)

ポップアウトをデータ可視化で活用するには、 たとえば使う人が選択した要素 や異常値などに、 周囲と異なる色や形状を割り当てることで、使う人の注意を容 易に引きつけられます。

ただし、いくつか注意点があり、不適切に適用するとポップアウト効果が得ら れないことがあります (図5-5)。

・ポップアウトが起こるのは色、 形状、 方向、 運動などに限定される

・複数の視覚的特徴を同時に使うと、 ポップアウトが起こりにくくなる ・ポップアウトを多用すると、 重要な情報が埋もれてしまう可能性がある

第5章 可視化表

91

■図5-5 複数の視覚的属性を同時に使用している

5-3-8 統合と分離の法則

ため、 ポップアウトが起こりづらい例

2つ以上の視覚的属性を、 統合的に知覚したいか (統合ディメンション)、分離して (別々に) 知覚したいか (分離ディメンション)によって、 使用するビジュアル表現を使 い分けることを示す法則です。 ウェンデル・ガーナー (W. R. Garner) 氏による研究 をコリン・ウェア氏がデータ可視化の法則として以下のようにまとめました。

統合ディメンション

・2つ以上の視覚的属性が知覚的に分離できない

・たとえば「長方形の縦と横のサイズ」 「円の面積と色」 などが該当する ・全体的 直感的に知覚される

分離ディメンション

・2つ以上の視覚的属性が知覚的に分離可能

・たとえば「長さと色」 「位置と面積」 などの組み合わせが該当する

・個別の属性ごとに知覚される

2つ以上の変数を組み合わせて知覚してほしい場合は統合ディメンションを使 い、変数を個別に判断させたい場合は分離ディメンションを使うのが適切だと述 べています。 具体例をいくつか紹介しましょう。

92

健康状態の可視化 (コリン氏が挙げている例)

・統合ディメンション: BMI (Body Mass Index) を表現するために、 楕円の縦の 長さを身長の二乗に、 横の長さを体重に割り当てると、 全体的な体型 (痩せ 型 標準型、肥満型) が一目で把握できる (図5-6左)

・分離ディメンション: 身長をグリフの縦の長さに、 体重をグリフの色 (例:連続 的カラースキームを用いたグラデーション) に割り当てると、 身長と体重を個別に判 断できる (図5-6右)

気象データの可視化

・統合ディメンション: 風向風速を表現するために、 矢印の向きを風向に、 矢印の長さを風速に割り当てると、 風の状態が直感的に理解できる

・分離ディメンション: 風向を矢印の向きに、 風速を矢印の色に割り当てる と、 風向風速を個別に判断できる

株価データの可視化

・統合ディメンション: 各企業の時価総額と株価の変動を同時に表現するた めに、ツリーマップの各領域の面積を時価総額に、 色を株価の値動き (例: 赤 は下落、 緑は上昇) に割り当てると、 企業の規模と株価の変動を一目で把握で きる

・分離ディメンション: ツリーマップを使わずに、 各企業を円などで表現し、 グリフの面積を時価総額に、 グリフの位置を株価の値動きに割り当てると、 企業の規模と株価の変動を個別に判断できる

統合ディメンション 分離ディメンション ■5.6 健康状態の可視化

ル

可 視 化

モ

章

は 何 か

5

93

第

株価データの例は、 FinViz (https://finviz.com/map.ashx) というサービスで確認でき ます。Maps タブにて、 Map と Bubbles を切り替えてみてください。 Map が統合 ディメンションで、 Bubbles が分離ディメンションを利用しています。

これらの例からわかるように、 統合ディメンションは複数の変数を組み合わせ て全体的な傾向を表現するのに適しており、 分離ディメンションは個々の変数を 独立して判断するのに適しています。 可視化の目的に応じて、 適切な組み合わせ を選択してください。 コリン氏による 「統合と分離の連続体」 (図5-7) がその指針 となるでしょう。

形状、 形状、 黄・青 縦醬 方向 サイズ、 角度 サイズ、 角度 色 赤緑 横幅 サイズ 色 動き 動き 位置による グルーピング

統合ディメンション

のペア

■図5-7 統合と分離の連続体 (原図をもとに筆者作成)

分離ディメンション のペア

5-3-9 ゲシュタルトの法則

ゲシュタルトの法則とは、 人間が視覚的な要素をどのように認識し整理するか をゲシュタルト心理学に基づいて法則化したものです。 人間の認知が 「個々の要 素を単独で認識する」 よりも 「全体としてのパターンや構造を理解する」 傾向に あることを示しています。 これをデータ可視化に利用して情報を整理し、 使う人 の認知的負荷を軽減した状態で作る人の意図を誤解なく提示できます。

94

類同の法則 (Law of similarity)

色・形状・サイズなど視覚的特徴が似ている要素は、 同じ性質を持つと認識さ れます。これを類同の法則といいます (図5-8)。 チャートの文法を用いて、 定量的・ 定性的なデータそれぞれを同じルールでビジュアル変換していれば基本的にはそ れで大丈夫です。 ルールが一貫していることが大事で、 形状・サイズが似ている と類同かどうかの判断がつけられなくなり、 認知的負荷が増大します。 似て非な る表現は避けましょう。

色はデータの性質に合わせて用いることで、 類同がわかりやすくなります。 着 色しない場合と比べて、 内訳や比較が行いやすくなります。 色数が多すぎる場合 は色数を減らすために、定量データであれば階級分類する、 定性データであれば データを集計することも検討しましょう。 たとえば、 日本の行政の主要施策は24 カテゴリあり、 これを24色で塗り分けてしまうと類同の法則となりにくいため、 6つにグルーピングして6色で見分けられるようにするとわかりやすくなります。 サイズにおいて、 データ値による差異がそこまでない場合、 データの最小値と 最大値に対応するサイズの幅を広く取れるようにするか、サイズに階級分類 (6-

2-8項参照) を適用することも検討しましょう。

近接の法則 (Law of proximity)

相対的に位置の近い要素は、 同じ性質を持つと認識されます。 これを近接の法 則といいます (図5-9)。 たとえばグループ棒グラフを利用する際は、 棒ごとの距離 よりもグループ間の距離をしっかり取ることで、グループとしてのまとまりが認 識できます。

スモール・マルティプルズやダッシュボードの作成など、 レイアウトとして チャートを複数整列させる場合は、 チャート間の距離をしっかり取ることで、 近 接の法則を活かすことができます。 チャート内要素であるヘッダー要素 (タイトル など)やフッター要素 (メタデータなど) の距離は、チャート間の距離よりも詰める ことで近接の法則が活かせます。

は何か

}

第5章 可視化表

■5.8 類同の法則の

概念図

■図5-9 近接の法則の 概念図

■図 5-10 連続の法則の 概念図

■5.11 運命共同体の

■図5-12 閉合の法則の 概念図

法則の概念図

連続の法則 (Law of continuity)

連続した線や同一線上に並ぶ要素が、 同じ性質を持つと認識されます。 これを 連続の法則といいます (図5-10)。 たとえばウィリアム・プレイフェア氏が発明し た折れ線グラフ (https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Playfair_TimeSeries.png) は、 連続 の法則を十分に活かした表現がなされています。 ただし複数データを掲載する折 れ線グラフでは、線のスタイル(線種や色) を複数使い分けることで、 連続性を理 解するための認知的負荷を下げることが一般的です。

運命共同体の法則 (Law of common fate)

一緒に動く要素は、同じ性質を持つと認識されます。 これを運命共同体の法則 といいます (図5-11) ここでいう 「動く」 は必ずしもアニメーションに限定する 話ではなく、 同一方向を指す棒グラフの棒や折れ線グラフの折れ線は、それぞれ がまとまって同一の方向を示すため同じ性質を持つと認識されます。 また、

96

Flourish (https://flourish.studio/) や Plotly Express (https://plotly.com/python/plotly-express/)な どで手軽にアニメーションするチャートを作成する場合も、 散布図やバブル・ チャートで同一方向へ動く要素は同じ性質を持つと認識されます。

閉合の法則 (Law of closure)

見慣れた形状は、一部が欠けていても存在するものとして形状を認識される傾 向があります。 これを閉合の法則といいます (図5-12)。 たとえば、表の罫線を適 度に間引いても表の構造は理解できるため、使う人にとって重い印象を軽減でき ます。 ラディアル・バー・チャートとよばれるものは、 閉合の法則を活かして 100%未満の状態のバーについても100%の状態を想像できる表現となっていま

す。

5-4

慣習的枠組み

慣習的枠組みは、 人間が社会的または文化的な学習過程を通じて身につけた、 記号や言語に基づく情報の形態を指します。 ある特定のコミュニティ (国、地域社 会社など)や文化の中でのみ意味を持つ記号や表現方法に依存しています。慣 習的枠組みとしてのデータ可視化は、 特定の記号的な表現を通じてデータを表現 します。 これらの表現は、 学習を通じて理解され、センス メイキングすること を通じてデータの解釈に役立てられます。

現在の星座は国際天文学連合 (IAU) によって決められており、 その数は88あり ます。 ところが、 20世紀初めまでは世界共通のルールがなく、 さまざまな地域・ 文化や時代に応じて、いろいろな星座名が用いられていました。 有名な例では北 斗七星は、 中国ではひしゃく、 ギリシャ神話や米国は熊、エジプトでは車に見立 てられています (https://www.dainippon-tosho.co.jp/star/2007/04/oogumaza.html)。

第5章 可視化表現の三層モデルとは何か

ぶ星の位置や明るさは同じはずなのに、 これだけ異なったものに見えていたの は、慣習的 (文化的) 枠組みが適用されていたからだと考えられます。 以下、 色の使い方とさまざまなレトリック技法を紹介します。

5-4-1 色の使い方

業界や分野でのスタンダード

業界や分野内で慣習になっているスタンダードには従いましょう。 たとえば気 象庁では 「気象庁ホームページにおける気象情報の配色に関する設定指針」

(https://www.jma.go.jp/jma/kishou/info/colorguide/HPColorGuide_202007.pdf) として、 以下のそ れぞれについて配色の設計方針を明らかにしています。

(1) 警報 注意報及びこれに類する情報

(2) 数値が高くなるほど危険度が増す情報

(3) 中間レベルの値は標準的で、 それより値が大きくまたは小さくなるほど注 意を促したい情報

(4) その他の情報 (日照時間、 天気分布予報、 黄砂情報) (5) 背景色 (陸地及び海)

使用するデータセットの最小値最大値に合わせてカラースキームを設定してし まうと、異なる年度、異なる地域では最小値最大値が異なり、 同一のカラース キームにならないため、比較ができなくなってしまいます。

また、ステファン・コスリン (Stephen Kosslyn) 氏は著書 『Graph Design for the Eye and Mind」 (Oxford University Press, 2006) の中で、 プロセスエンジニアにとって 緑は 「安全」を意味するが、医療従事者にとっては 「感染」 を、 財務管理者にとっ ては 「利益」を意味することを指摘しています。

文化に根ざして意味が定着しているもの

ユーソーコポーネン (Juuso Koponen) 氏は 「Data Visualization Handbook」 (Aalmo University 2019) の中で、 政党の色は欧州と米国でとらえられ方が異なるといいま す。 欧州では赤は左翼政党、青は右翼政党が一般的だが、米国では、赤は右派の

98

共和党、 青は民主党の色とされていると指摘します。 日本では政党が自党の色を 定義していませんが、 2021年衆議院選挙以降、 報道機関では与党=赤系、 野党= 青系の傾向が定着しています (https://honstock.net/political-party-color)。

また、日高杏子氏の著書 「色を分ける 色で分ける」 (京都大学学術出版会、2021) によると、 日本のテレビでの天気予報では、太陽は赤で表現されるが、日本以外 での国では黄かオレンジで描かれていることが多いといいます。

5-4-2 レトリック技法

レトリック技法とは、データの意味を効果的に伝えるために用いられる表現上 の工夫やテクニックのことです。 ジェシカ・フルマン (Jessica Hullman) 氏らの論文 「Visualization Rhetoric: Framing Effects in Narrative Visualization」 では記号論に 由来する一般的な概念をデータ可視化コンテンツの解釈に適用し、 可視化の解釈 が表現内容だけでなく、使う人の解釈との相互作用で生じることを強調していま す。

視点コード

コンテンツを作る人は、レトリックが使う人の視点とどう関わるかを理解する 必要があるとしています。 この使う人の視点のことを記号学では、 視点コード (viewing codes) とよびます。

視点コードは記号論の規則の体系であり、 シニフィアン (記号や表象)とシニフィ (意味)を関連づけるものと考えられています。 また、 視点コードを構成する下 位概念として、 文化コード、 個人レベルのコード、 知覚コード、テキストコード、 美的コードがあります。

・文化コード: 作る人が特定の解釈を示唆するために対象とすることができ る、社会の規範や広く共有された信念を指す。 たとえば、ある文化では色の 赤が危険や警告を連想させることがある

個人レベルのコード使う人個人の高次の認知的制約 (能力など) や、 より感 情的なパターンの反応を指す。 たとえば、 空間的知性や事前知識といった個 人差が、 可視化の解釈に影響を与えることが実証研究で示されている

モデルとは何か

の

章 可 視 化 表 現

層

5

99

第

・知覚コード: ゲシュタルトの法則に基づいて、 人間の視覚的知覚傾向を考慮 したもの

●テキストコード: テキストの提示と解釈に関連する規則を指す

●美的コード: 知覚的な好みと、 特定の表現スタイルに対する主観的な好みを 組み合わせたもの

これらのコードは、コンテンツの表現内容と使う人の解釈の両方に影響を与え ます。 作る人はこれらのコードを理解し意図的に活用することで、使う人の解釈 をある程度導けます。 同時にこれらのコードの影響は自動的かつ暗黙的であるた め、使う人自身はその影響を意識していないかもしれません。

5-4-3 レトリック技法の5つのカテゴリ

レトリック技法は機能的なカテゴリとして5つに分類できます。 これらは相互 に組み合わせることで、説得力のあるナラティブを生み出します。

情報アクセスのレトリック

情報アクセスのレトリックは、 可視化の情報量を制御する技法です。 具体的に は、 変数の選択、外れ値の除去、 データの集約などがあります。 たとえば、チャー トの軸の範囲を調整して、 特定のパターンが強調されるようにできます。 これは、 情報を省略または強調することで、使う人の解釈を導く効果があります。

情報ソースのレトリック

情報ソースのレトリックは、 情報の出所や信頼性を示すことで可視化の客観性 を訴求する技法です。 データソースの明示、方法論の説明、 不確実性の表現など がこれに当たります。 たとえば、 チャートの下に「データ提供: 総務省統計局」 と書くことで、データの信頼性を示唆できます。 可視化の透明性を高め、 使う人 の信頼を獲得する効果があります。

100

マッピングのレトリック

マッピングのレトリックは、 データから視覚表現への変換を操作することで意 味を伝達する技法です。 色、サイズ、 位置などのビジュアル変換を戦略的に使う ことで、 特定の解釈を促せます。 たとえば、 赤と青の色を使って政党を区別する ことで政治的な対立構造を示唆できます。 また、 伝統的なピクトグラムのかわり に絵文字を使うことで、 コミュニケーションにおける親近感を演出することがで きます。

言語的レトリック

言語的レトリックは、 言語表現の慣習を利用して意味を伝える技法です。 タイ トルでの比喩の使用、 レトリック的な質問、 個人へのよびかけなどがこれに当た ります。 たとえば、 「住宅バブルの崩壊」というタイトルは、住宅価格の下落を壊 れやすい 「バブル」になぞらえることで事態の深刻さを印象づけます。 また、 「あ なたの町の犯罪率は?」といった問いかけは、 使う人を巻き込むことで可視化へ の関心を高める効果があります。

手続き的レトリック

手続き的レトリックは、 インタラクションを通じて意味を伝達するレトリック 技法です。 使う人の操作を制限したり、 特定の順序で情報を提示したりすること 可視化のメッセージを強化できます。 たとえば、アニメーションを使って時間 の経過を表現したり、ズームや絞り込みの機能を使って特定のデータに注目させ たりできます。 使う人の能動的な関与を促し、 メッセージの印象を強める効果が あります。

5-4-4 制作プロセスにおけるレイヤー別の

レトリック活用

制作プロセスの各レイヤーにおいて、5つに分類したレトリック技法を、以下 のように戦略的に採用できます。

第5章 可視化表現の三層モデ

データレイヤー

データレイヤーでは、 情報アクセスのレトリックが主に用いられます。 データ

の選択、 除外、 集約などの操作は、 意図的に情報量を制御する手段となります。 たとえば、 COVID-19 の感染者数を可視化する際に、 特定の国や地域を除外し たり、時間範囲を限定したりすることで、 意図的にデータの範囲を限定できます。 これは、ストーリーを語るうえで不要な情報を削ぎ落とし、 主張したいメッセー ジに焦点を絞る効果があります。

視覚表現レイヤー

視覚表現レイヤーでは、マッピングのレトリックが中心的な役割を果たしま す。 色、サイズ、 位置などの視覚属性の割り当ては、 データの解釈に大きな影響 を与えます。 COVID-19の感染者数のグラフで、 特定の国の色を目立つ色 (例:赤) に設定することで、その国の状況の深刻さを際立たせることができます。 また、 縦軸のスケールを操作することで増加率の違いを誇張したり、 逆に縮小したりで きます。 このような操作は、 データの見え方を意図的にコントロールし、 特定の 解釈を促すためのレトリックといえます。

注釈レイヤー

注釈レイヤーでは、 言語的レトリックが多用されます。 タイトル ラベル、 説 明文などのテキストは、 チャートの解釈を大きく左右します。 COVID-19 の感染 者数のグラフで、タイトルを 「COVID-19 の感染爆発」 のように感情的な言葉で 表現すれば状況の深刻さを強調できます。 また、 注釈で特定の国の対応の遅れを 指摘することで、批判的なメッセージを込めることもできます。 言語的なレト リックは、データの解釈に説得力を与え、 感情に訴えかける効果があります。

インタラクションレイヤー

インタラクションレイヤーでは、手続き的レトリックが用いられます。 ズーム、 フィルタリング、ハイライトなどの機能は、使う人の探索の仕方を方向づけるた めの手段となります。 COVID-19の感染者数のチャートで、特定の国をデフォル トでハイライトしておくことでその国に注目を集められます。 また、 時間範囲の

102

スライダーの初期位置を意図的に設定することで、 特定の期間の状況を強調する こともできます。 インタラクションの設計は、使う人の関心を誘導し、特定の解 釈へと導くためのレトリックといえます。

5-4-5 レトリック技法の事例

デノテーションとコノテーション

これから解説するレトリック技法の事例への理解を深めるために、デノテー ションとコノテーションという概念を紹介します。 先の論文の著者フルマン氏ら は、 意味の伝達における「デノテーション」と「コノテーション」の区別が重要 だと指摘しています。 デノテーションとは直接的で記述的な意味を指し、コノ テーションとは間接的で暗示的な意味を指します。

レトリック技法は、デノテーションを操作してコノテーションを生み出すこと で、使う人の視点コードに訴えかけて特定の解釈を促す手法です。 これらの概念 は記号論に由来するものですが、 それをレトリック技法と関連づけて可視化の解 釈を説明するのがフルマン氏らの主張です。

事例1 世論調査とポールダンス

デイビット・マクキャンドレス (David McCandless) 氏の 「General election 2010: Information is Beautiful goes poll dance (筆者訳: 世論調査: 世論調査の予測はどのくらい正 確だろうか?)」というコンテンツ (https://informationisbeautiful.net/2010/poll-dancing/) では、

世論調査機関が行った数年間におけるアメリカ国内の政党支持率の予測精度が、 スモール マルティプルズの折れ線グラフでまとめられています。 デノテーションは以下のように整理できます。

・グラフのタイトル 「Poll Dancing」 はPoll (投票)、 つまり世論調査のダンス を意味している

. 縦長の棒グラフは世論調査の予測誤差を表現している

コノテーションは以下のように整理できます。

・「Poll Dancing」 は、 音が同じ 「Pole Dancing」 (ポールダンス) を連想させる

か

可視化表現の三層モデル

意

は

5

何

第

・ポールダンスという言葉から世論調査が娯楽的である (≒信頼できないもの)と いう印象を与える

・縦長の棒はポールダンスのポールを連想させ、 タイトルのメタファーを視 覚的に補強する

デノテーションとコノテーションを分けて見ることで、 同じ音の言葉である Poll (投票) Pole (ポールダンス用の棒) とかけていることや、 折れ線グラフを90度回 転させて時系列を上から下へ表現しているレトリックの工夫がよくわかります。

事例2: アングリーバードのようなトランプ氏

Periscopic の 「One Angry Bird」 というコンテンツ (https://emotions.periscopic.com/ inauguration/)では、過去10回6人の大統領の就任演説における表情を調べて、 可視 化しています。 Microsoft Emotion API を使用して表情を検出し、 異文化間でもっ とも広く特定される7つの感情との類似を類推しています。 その結果、 過去6人の 大統領のうち演説中に前向きか慎重な姿勢を示した5人と異なり、 トランプ大統

領 (2017年当時)の就任演説では否定的な表情が見られたと分析されました。

一枚の鳥の羽から 「羽枝」 が細かく出ていて、 ポジティブな感情は上方向、 ネ ガティブな感情は下方向へ描かれています。 羽枝の長さは感情の強さを、 羽全体 この曲線はスピーチ全体の肯定性または否定性を示します。

デノテーションは以下のように整理できます。

記事のタイトル 「One Angry Bird」 は、 怒っている鳥という意味 • 羽というモチーフは、かつてヒットしたスマホ用ゲーム 「Angry Birds」 の 比喩であることを視覚的に表現

・就任式でのトランプ氏のスピーチとオバマ氏らほかの元大統領のスピーチ を時系列に並べて比較

コノテーションは以下のように整理できます。

・記事のタイトルはトランプ氏を「怒った鳥」 と見立てゲームのキャラクター になぞらえている。 トランプ氏の怒りっぽさや攻撃的な性格を示唆 ・羽というモチーフは 「怒った鳥」 の比喩だけでなく、 トランプ氏の 「軽薄

104

さ」 や 「浮ついた」 イメージを喚起

・トランプ氏とオバマ氏のスピーチの対比は、両者の言動や政治的スタンス の違いを浮き彫りにしている

これらのデノテーションとコノテーションから、この記事はトランプ氏を批判 的に描写していることがわかります。 記事の構成や視覚的要素は、 トランプ氏の 性格や政治手法への風刺を感じさせます。 対照的に、 オバマ氏らはより好意的に 描かれているといえます。

ただし、ここに挙げた事例1および事例2ともに作る人の意図を強く反映した ものであり、 使う人によっては異なる解釈をする可能性もあります。 コノテー ションの読み取りには、使う人の政治的立場や個人的な経験、 文化的背景などが 影響を与える点に留意が必要です。

5-4-6 データを用いずにコンセプトだけを説明する チャート

たまに数値が入っていないチャートを見かけることがあります。 何かをでっち あげようとしているものは問題外として、作る人として伝えたいコンセプトを説 明するためにチャートという表現フォーマットを用いる場合があります。

人生グラフ (横軸に年齢、 縦軸に満足度をとり、これまでの人生の歩みを感覚的に可視化したも

の)では曲線の上げ下げに何らかの価値観が反映されているはずです。 また、 コ ロナ禍の報道として、ワシントン・ポストで過去のアクセス数2位に比べて2倍以 上のアクセス数の記事 (https://www.washingtonpost.com/graphics/2020/health/coronasimulation-japanese/) では、複雑すぎるコロナウイルスそのものを説明することをあ きらめて、存在しないウイルスを仮定しているため、 数値が入っていません。 し かし行動変容によって何が起こるかを端的に伝えることに成功しているといえま す。

第5章 可視化表現の三層

5-5

知覚的枠組みと

慣習的枠組みのバランス

ここまで述べてきたことをまとめますと、 知覚的枠組みは 文化や時間を超え た一貫性を持たないため、 学習せずとも人間が生得的に認識できる」一方、慣習 的枠組みは「文化や時間を超えた一貫性を持つため、 学習が必要ながらもより複 雑な概念や抽象的な情報を伝達できる」 といえます。 これらは人間の認知プロセ スと情報処理において、 相互補完的な役割を果たします。

たとえば色の用い方は、以下のようなバランスをとれます。

・知覚的枠組み: 知覚をふまえデータの性質に合ったカラースキームを採用 する

・慣習的枠組み: 赤色は、 日本では警告の意味で用いられるが、中国ではおめ でたい色として用いられる。 配色が与える印象が適切か検討する

順序としては知覚的に適切なカラースキーム候補を選び、 その後に慣習的に問 題ないかを検証するとよいでしょう。 色以外のケースでも知覚的に適切であるか どうかをまず確かめ、 その後慣習的に適切であるかを検討します。

それぞれの情報表現の枠組みの使い分けを具体例を交えて整理します。 知覚的 枠組みに重きをおく場合は、使う人が迅速に情報を理解する必要があるシーンに 適しています。 正確に知覚され、誤解なく伝達される必要があります。 たとえば、 天気予報や交通の状況を示すリアルタイムマップ、 健康状態や資金管理を一目 で示すダッシュボードなどが該当します。 また、文化的、 社会的背景が異なる観 客に対しても、共通の認識を持って理解してもらいたいシーンにも適していま す。

慣習的枠組みに重きをおく場合は、 特定の専門分野に向けたデータの解釈や、 特定の学術的、技術的な背景を持つ使う人に情報を提供するシーンに適していま

106

す。 その分野特有のモチーフやコンセプトなどを援用することで、理解を促しま す。 また、 使う人が新しいコンセプトや方法論を学ぶ目的でデータを提示する シーンにも有効です。 たとえば作る人が表現力を磨くために、 使われ尽くした幾 何図形を用いずに、いかに適切に表現できるかを模索します。

5-6

可視化表現のトレードオフ

これまでの話をふまえると、 最適な表現とは1つだけの正解があるのではなく、 ターゲットとなる使う人が誰で、 何がゴールであるかを起点に、 トレードオフの ある選択肢の中から最適な選択を行っていくことだといえます。

ここではその指針として、 アルベルト・カイロ (Alberto Cairo) 氏の 「The Visualization Wheel」 (https://www.codeconquest.com/blog/visualization-wheel-by-alberto-cairo/) をわかりやすく整理した 「可視化表現のトレードオフ」 を紹介します。 原典はホ イール状のレイアウトですが、 二項対立的なトレードオフがわかりづらいため、 軸ごとに左右に対立する価値観を配置したものです (図5-13)。

図の左側は「より複雑に、 より深く」 として、機能性を重視する合理的・科学 的なアプローチを重視する使う人が好みそうな性質を持ちます。 図の右側は「よ りわかりやすく、より浅く」として、感情的で美的なアプローチを重視する使う 人が好みそうな性質を持ちます。

第5章 可視化表現の三層

より複雑に、より深く よりわかりやすく、より強く 抽象化 機能性 高密度 多次元性 図形化 装飾性 低密度 一次元性 オリジナリティ + 親しみやすさ 新規性 + 冗長性 化表現のトレードオフ

■図5-13 可視

5-6-1 抽象化一図形化

「抽象化一図形化」 とは、 現実世界の事物やデータがどの程度抽象化して表現さ れているかを示します。 抽象化とは図形記号、 とくに幾何記号を指し、たとえば 棒グラフにおける棒を指します。 数値の大きさを幾何図形の長さとして抽象化し ているわけです。 図形化とは、たとえば有名ラーメン店でのフラッグシップ メ ニューのカロリーを比較する場合、 麺の長さで図形化するようなことを指しま す。 抽象度が高い表現は余計な表現を含んでいない分、 純度が高いといえますが、 情緒的な共感性には欠けるかもしれません。

5-6-2 機能性一装飾性

「機能性-装飾性」 とは、テーマの理解には役立つが、 データ表現を含まない視 覚的要素をどの程度含めるかを示します。 適度な装飾はコンテンツの魅力を高め て目を引きますが、データ・インク比率を上げ、 できるだけデータ以外の表現を 含めるべきではないという考え方もあります。

データ・インク比率とは、 データ可視化の先駆者エドワード・タフテ (Edward Tufte)氏が提唱した原則です。 紙に印刷されるチャートを念頭に、印刷するため

108

に使用されるインクのうち、 データ情報の非冗長な表示に専念しているインクの 割合を表しています。 具体的には、 「データ・インク比率=データ表示に使用さ れるインク量グラフィックを印刷するために使用された総インク量」 という 式で表されます。

比率が1.0に近いほど、 グラフィック上のインクがデータの表示にほぼ完全に 使われており、 余分な装飾や情報のない部分が少ないことを意味します。 一方、 比率が低い場合は、 グラフィックにおいてデータの表示以外に多くのインクが使 用されていることを示しており、 余計な装飾、 枠線、 背景色など、 データの理解 に直接貢献しない要素が含まれることがあります。

データ・インク比率を高めれば、グラフィックをよりシンプルにし、 視聴者が 重要なデータをより迅速に理解できるようになりますが、 杓子定規的にすべての 表現に当てはめる必要はなく、 コンテクストに合わせて参考にしたい考え方で す。

5-6-3 高密度一低密度

「高密度一低密度」 とは、 データ可視化コンテンツが含むデータ量と、 それを表 現するために使用されるスペースの関係を示します。 高密度は多くの情報を含 み、視覚的にも魅力的ですが、 読み取りが難しくなる可能性があります。 低密度 は理解しやすいですが、 情報量が限られ視覚的な魅力が低減する可能性がありま す。 情報の読み解きが得意な人やその分野の知識が十分にある人にとっては高密 度な表現に好感を持ちますが、そうでない人にとっては低密度の表現が好ましい でしょう。

5-6-4 多次元性--次元性

「多次元性一一次元性」とは、 データ変数を同時にいくつ用いるかを示します。 多次元性は、 変数が2つ以上の複数を同時に表現することでさまざまな観点から の探索を提供します。 一方で、 使用するデータ変数が1つの一次元の場合は単一 の観点からの探索を提供します。 たとえばカルトグラムにおいて、 色と面積で同

第5章 可視化表現の三尺

一のデータ変数を適用することがありますが、 これは多次元性です。 「高密度-低 密度」と同様、対象とする使う人の情報の読解力や分野の知識の有無によって、 方針を決めましょう。

5-6-5 オリジナリティー親しみやすさ

「オリジナリティー親しみやすさ」 とは、コンテンツのデザインや表現方法その もののあり方を示します。 時系列データを提示するのに、 普段から見慣れた折れ 線グラフはなじみがあるため親しみがある一方で、 見飽きているかもしれませ ん。 2012年に開発された時系列データを表現するためのストリームグラフを用い ると、なじみがないため新鮮な驚きがある一方で、 理解に認知的な負荷がかかっ たり、 新しいものが怖い人たちには避けられてしまうかもしれません。

5-6-6 新規性一冗長性

「新規性一冗長性」 とは、 同じ内容を異なる手段で何度も説明する冗長性を表し ます。 同じ内容をアノテーションと説明文で伝達することで、 理解のための冗長 性を担保します。 使う人が飽きないためには新規性のある内容が必要ですが、 理 解のためには冗長性が必要になることもあります。

110

5-7

3次元仮想環境における可視化

5-7-1 シネマティック可視化

近年登場したシネマティック可視化は、これまで解説した「可視化表現の三層 モデル」とは異なるアプローチを取ります。 ジェフリー・ヒア (Jeffrey Heer) 氏ら の定義によると、 シネマティック可視化は「データを3次元の時間変化するシー ンに埋め込み、 1つ以上のカメラを使用して、 視聴者とシーンの関係を演出し、 ド

ラマチックなデータ駆動型のストーリーを伝えるもの」 とされています。

データとそれを取り巻く文脈や環境も含めたデジタル世界を構築するため、 カ メラの戦略的な使用が重要になります。 シネマティック可視化はデータの正確な 伝達よりも、使う人の注目を集めて感情的な反応を引き出すことに重点を置くた め、従来の可視化手法では難しかった、 データとの感覚的なつながりや没入感を 生み出す可能性を秘めています。

ブラウザ上での3次元表現が可能になった昨今、 現在は主に3次元主題地図と して広がりを見せています。 その特徴の1つは、ベースマップを写実的に表現で きることです。 ただし、 テーマデータを幾何図形で表現するとベースマップの視 覚的情報量が多すぎるため、 効果的な可視化が困難になる場合があります。

ベースマップ自体にテーマ的な価値がある場合 (たとえば自然災害や戦争で建物や道 路が破壊されるなど) は問題ありませんが、そうでない場合、 従来の 「可視化表現の 三層モデル」をどう適用すべきかという課題が残ります。 シネマティック可視化 は、こうした新たな課題に対する1つの解決策になる可能性があります。

"

第5章 可視化表現の三戸

111

章

第

6

色はどのように選ぶか

6-1

色を選択する4つの観点

データ可視化において、 色の選択は非常に重要な役割を果たします。 適切な色 選択は、 情報の理解を助け、 インサイトの発見を促進し、 ビジュアルの美しさを 高めます。 一方で、 不適切な色の選択は、データの誤解を招いたり、重要なパター ンを見落とす可能性があります。 ここではデータの性質による観点、 情報デザイ ンの観点、慣習的な観点、 その他の観点の4つから色の重要性を解説します。

データの性質は、 色選択に大きく強く影響します。 データの性質にあったか ラースキームはあらかじめ提案され、ほぼすべてのツールに導入されています。 ただしツール上で適切なグルーピングがされていないことがあり、 本章で紹介す るような知識がないと選択するための判断材料がないため、 不適切なカラース キームを選択してしまう実態もあります。

情報デザインの観点から、 色は可読性と視認性を確保するために慎重に選ばれ るべきです。 知覚に配慮した配色を採用することで、 認知的負荷を高めることな

112

く情報伝達が可能になります。 色覚多様性に配慮し、 目的次第で色盲や色弱の方 にも識別しやすい配色を心がけることが大切です。

慣習的な観点では、一般的なイメージに合わせた色の選択はビジュアルの直感 的な理解を助けます。 ただし、データの性質にあった色選択を中心に検討したう えで慣習的なコンテクストを考慮しましょう。 たとえば、 森を表現するのに緑、 海を表現するのに青を使うことで、使う人は迷うことなく内容を把握できます。 しかし、文化によって色のイメージは異なるため、ターゲットとなる使う人の背 景を考慮することが重要です。

その他の観点として、たとえば企業やブランドにおけるビジュアル・アイデン ティティを強化するための色の使用を考慮する場合もあります。

データ可視化における色選択は、単なる装飾ではなく、情報を正確に伝え、イ ンサイトを引き出すための手法です。 データの性質、 情報デザイン、 慣習 その 他の観点を総合的に考慮し、 目的に合った最適な配色が求められます。 実際には、 以下の順序で検討するとよいでしょう。

1. データの性質にあったカラースキームを選択する

2. 選択した色が慣習的観点から適切であり問題がないことを確認する 3.1と2はチャート内部の話のため、タイトルやフッターを含めた全体を、 情報デザインの観点から問題ないかを確認する

6-2

データの性質による観点

6-2-1 RGBやCMYKの限界

パソコンでよく作業する方にとっては、 RGB や CMYK というカラースペース

第6章色はどのように選ぶか

113

はおなじみのものでしょう。 これらはディスプレイ表示や紙に印刷する際に、 少 ない色数でフルカラーを表現するための それぞれの媒体における色の指定方法 です。

最終的にはこれらの色指定を行う必要がありますが、 作業中の試行錯誤の際に は、 RGB や CMYK を直接使用すると非常にやりづらいです。 元々がデータの性質 に沿ったカラースペースではないからです。 知覚的な均等性がなくデータの性質 との関連づけが困難です。

6-2-2 マンセル表色系による色相・彩度明度

データの性質にあった色選びの考え方として、マンセル表色系 (図6-1)を理解 することが有用です。 ほかの国際的表色系と比べて次のような特徴があります。 ・知覚的な均等性を考慮して設計されている

・色相、 明度、彩度の三属性による色の作られ方が直感的に理解しやすい

これらの特性とデータの性質を関連づけることで、 データを正確に表現し、 人 間にとって知覚しやすく、美しい色彩設計を行えます。

彩度 明 → 色相 10 黄・赤 8 4 P 青級 2

■6.1 マンセル表色系 (the Creative Commons Attribution Share Alike 3.0 license.)

114

マンセル表色系は1つの色が色相、 明度 彩度の3属性で成り立つと考えます。 ・色相: 人が「赤色」 「青色」と感じる 「色」そのもの。 これをデータの質的 な差異に関連づける

・明度:明るさ。 人間は明るさに対する感度が高いため、これをデータの重要 度に関連づけて表現する

・彩度 : 鮮やかさ。 知覚可能な段階の数が通常少なく、 人間は彩度の違いを正 確に比較することに慣れていないため、考慮の外に置いておく

11-1-5項で紹介する「データ・スケール」 と関連づけると図6-2のような整理と なります。 人の目は明るさに対する感度が非常に高いため、 色の明度をデータの 重要度 (一般的にはデータ値の大小) に関連づけます。 つまり順序スケール、 間隔ス ケール、比例スケールの性質を持つデータに適用します。 名義スケールは、分類 や区別をするための文字データで、 重要度などの順序や大小関係が存在しない特 徴があります。 色相を利用してこれを表現します。 順序や大小関係がないことを 示すため、 明度や彩度は同一の色を使用します。

変数 Variable 名義スケール Nominal Scale 色相によるカラースキームの生成 質的変数 Qualitative Variable 順序スケール Ordinal Scale 間隔スケール 色の明度によるカラースキームの生成 Interval Scale 量的変数 Quantitative Variable 比例スケール Ratio Scale

■図6-2 データ・スケールとカラースキームの対応関係

厳密にはマンセル表色系とは異なるものですが、 Mac OS や Windows OS で採 用されている HSV や HSB というカラースペースはマンセル表色系と同様に、 色 相 明度 彩度で色指定を行います。 実際にコンピュータ上で操作すると、原理

第6章 色はどのように選ぶか

115

の理解がしやすいです。 OS に搭載されたカラーピッカーか、 もしくは Adobe Color (https://color.adobe.com/ja/) で Color Mode をHSBにして、 属性を操作してみる と、それぞれの属性が与える色への影響を理解できるでしょう。

6-2-3 データの性質に合ったカラースキームの種類

データの性質とカラースペースをもとに生成するカラースキームは以下のよう に細分化できます。

・「性質の違いを表す」 定性的カラースキーム

・「順序のみを表す」 のみ 連続的カラースキーム

・「順序を表す」 & 「基準値となるものがある」 : 分岐的カラースキーム ・「順序を表す」 & 「循環する様子を表している」 : 循環的カラースキーム

基準値とは、 ゼロや平均値 中央値などを基準とする考え方で、これを活かし て増加と減少の両方向のデータを同時にあつかいたい場合を分岐的とよびます。 循環する様子とは、 循環的に変化するデータで、たとえば日時にまつわるもの (月 間、一週間、一日など) がわかりやすい例です。 一覧すると、 カラースキームの種類 は図6-3のようになります。 データ可視化のツールは英語圏のものが多く、 英語 での表記もあわせて紹介します。 英語のよび名はだいたい統一されています。

定性的 連続的 分岐的 循環的 Categorical/Qualitative Sequential Diverging Cyclic

■図6-3 カラースキームの種類

6-2-4 定性的カラースキーム

定性的カラースキームは性質の違いを表したい際に使用します (図6-4)。 性質だ

116

色相 彩度 明度

■図6-4 定性的カラースキームの例

■図6-5 HSBカラーによる定性的 カラースキームの設定例

け異なり順序がない、 複数の色のセットを用意したい場合、 HSB カラーモデルで は、 色相 (Hue) を変化させることで複数の色を作り出せます (図6-5)。

あまり多い色数を使用するのは避けた方がよく、 せいぜい5色、 多くて6~7色 ぐらいまでと考えるとよいでしょう。 それ以上の色を用いても、 人間が視認し見 分けるのは難しくなります。 データ側で項目数が多い場合、 何らかの方法でデー タ側をグルーピングできるか検討しましょう。

また、データを階層的にグルーピングできる場合、 存在感を強くしたい方を濃 く強い色でそろえ、 弱い方をより薄く弱い色でそろえることで、 使える色数を増 やすこともできます。

さまざまなツールにはデフォルト設定のカラースキームがいくつか含まれてい ます。 通常それらを使用すればよいのですが、 そうでない場合もあります。

企業や商品のブランディングとしてキーカラーが定められている場合は、 それ

を用いるかどうかを検討します。 定性的カラースキームとしては複数の項目を同 一にフラットにあつかうことが特徴なので、その中にキーカラーを混ぜるのはふ さわしくありません。

6-2-5 連続的カラースキーム

連続的カラースキームは順序を表したい際に使用します (図6-6)。 順序のある文 字データや数値データが該当します。 HSB カラーモデルでは、明度 (Brightness)を 変化させることで複数の色を作り出します (図6-7)。

117

第6章色はどの

色相 彩度 明度 ■図6-6 連続的カラースキームの例 ■図6-7 HSBカラーによる連続的 カラースキームの設定例

6-2-6 分岐的カラースキーム

分岐的カラースキームは基準値から増加減少の両方に対して同時に、順序を表 したい際に使用します (図6-8)。 基本的な考え方は連続的カラースキームと同様で すが、 ゼロや平均値・中央値などの基準値から、 増加方向と減少方向へそれぞれ、 別の色相 (Hue) を割り当てます。 そのうえで変化に際しては増加減少それぞれ 同等の明度の変化で表現します (図6-9)。 すると、 1つのデータ地図やチャートの 中で、増加分と減少分を破綻なく表現できることになります。 かはテーマ次第で異なります。

基準値をどう決める

ゼロ

●データの最小値と最大値をもとに、 最大値から最小値を引いたものを2で 割り算出する

・その分野で固有の決めごとがあればそれに従う

たとえば気象庁では気温について 「配色に関する設定指針」 を公表しています 図610) これによると基準値は10-15度で、この気温が人間にとって標準的(快適 である)という考え方があります。 この場合、取得したデータをもとに基準値を算 出すると、 基準値の設定を見誤ってしまいます。 ツールを使用する際は、 ツール が自動的に基準値を指定してしまうこともあるので、確認が必要です。

118

■図 6-8 分岐的カラースキームの例 色相 彩度 明度 ■図6-9 HSBカラーによる分岐的

カラースキームの設定例

~-5

-5~0

0~5

5~10 10 15 15~20 20~25 25~30 30~35 35~

■図6-10 気象庁 「配色に関する設定指針」 による気温を表すカラースキーム

王道的な使い方ではないですが、 ランキングを示すのも有効です。 たとえば日 本国内の47都道府県の1~47位を算出し、24位を中心に分岐的カラースキームを 適用します。 色が濃くなればなるほど、 トップかビリに近いのでわかりやすい チャートや地図ができます。 ただし、差が大きくても軽微であっても、一律に1 ~47位にランキング化され、ある種の対立構造を作り出すので、そういった単純 化することのメリットとデメリットは検討する必要があります。

6-2-7 循環的カラースキーム

循環的カラースキームは循環する様子を表現します (図6-11)。 循環的とは、 終 わりの場所が始まりと同一であるようなデータで、周期的ともいいます。 データ としては、日時にまつわるもの (月間、一週間、一日など) がわかりやすい例です。 データを角度で表現する際に、 それと連動する形で適用することも考えられま

す。

第6章色はどのように

119

■図6-11 循環的カラースキームの例

6-2-8 主題地図における階級分類

階級分類とは、地図上で表現するデータを一定の基準に基づいてグループ化 (クラス化ともよぶ) し、 各グループを視覚的に区別できるように表現する手法のこ とを指します。これにより、 地図上で表現されるデータを視覚的に把握すること が容易になります。 たとえば、 最小値0、 最大値70のデータ変数を7つに分ける としたら図 6-12のようになります。

階級分類するメリットは、視覚的に把握しやすく、 地図の目的に応じて特定の 特徴を強調できることなどが挙げられます。 デメリットは、階級分類の仕方に よっては分類の境界付近においてデータの違いがわかりづらくなってしまうこと や、 分類法や分類数の選択には作る人の主観がどうしても伴ってしまうことが挙 げられます。 階級分類はここで紹介する色以外にも、サイズとしても適用可能で す。

階級分類なし 階級分類あり 0 70 0 10 20 30 40 50 60 70 6-12 階級分類しない例 (上) と階級分類する例 (下)

■図

120

設定する内容としては 「階級分類における分類法」 (どう分けるのか) と 「階級分 類におけるクラス数」 (いくつに分けるのか) があり、ツールによっては階級分類が行 えるようになっています。

階級分類における分類法

代表的な階級分類法としては以下のようなものがあります (図6-13)。

・等間隔 (Equal Interval) 属性値の範囲を等間隔で区切る分類方法

・分位等量 (Quantiles): 各階級に同じ数のポリゴンが含まれる分類方法

• Jenks 最適化 (Jenks Optimisation): データの変化量が比較的大きいところに 閾値が設定される分類方法

● 標準偏差 (Standard Deviation): 平均値から標準偏差をプラスマイナスするこ とによって、 区切り位置を決定する分類方法

等間隔 Equal Interval 分位等量 Quantiles Jenks 最適化 標準偏差 Jenks Optimisation Standard Deviation

■図6.13 同一データ、 同一クラス数を用いた階級分類の種類ごとの表現例

階級分類におけるクラス数

ツールによっては、ヒストグラムを見ながらいくつに分けるかを検討できるも のもあります。 いずれにしても操作しながら、 最適解を探していくことになりま す。 たとえば以下のようなデータの中からとくに値が高いものを突き止めたい場 合、 全体を二分割する (クラス数2) より三分割する (クラス数3) 方が、 それは何な のかが突き止めやすいと思います (図6-14, 6-15)。

第6章色はどのように選ぶか

121

レンダリング DEN 1. ヒストグラム 4.

CFLE

■図6-14 全体を二分割した例

■図6-15 全体を三分割した例

6-2-9 適切なカラースキームを選ぶことの重要性

適切なカラースキームが選ばれていない例は数多くあります。 データの性質を 表すための適切なカラースキームを選ばなければ、 その結果としてデータの性質 と異なる情報を可視化の過程でつけ足してしまうことになるので、避けなければ なりません。

よくある不適切な例として 「連続的カラースキームを用いるべきところに定性 的カラースキームを用いてしまう」 と 「連続的カラースキームを用いるべきとこ ろに分岐的カラースキームを用いてしまう」 の2つがあります。

まずは前者について見ていきます。 連続的に変化する情報であっても、定性的 に異なる色相で色分けしたいと考えてしまうことは往々にしてあります。 ただ し、 「数値の順序と明度の変化が一貫しない。 その結果として順序 (重要度)の伝達 が混乱してしまう」というデメリットがあります (図6-16)。 人間の目は明るさを 敏感に検知しますので、 明るさの変化が一貫していないと順序 (重要度)を見誤っ てしまいます。

加えて、 「質的な意味がないのに、 何か質的な意味があるような印象を与えてし 「まう」というデメリットもあります。 たとえば新型コロナ陽性者数であれば、そ の数値へ定性的カラースキームを適用してしまうことで、 赤や青といった色相的 な違いに何か定性的な意味 (疫学的な意味や行政的な意味) があるのではないか、と匂

122

わせてしまう危険性があります。

定性的カラースキームの例

定性的カラースキームの明度

連続的 (大小関係のある) データに求められる明度

■図 6-16 連続的データを定性的カラースキームを用いて描画すると、 明るさが適切ではない色の構成になる

続いて、後者の不適切な例を考えます。 分岐的カラースキームは複数の色相が 用いられているため、 適用すると「何となくかっこいい」印象になります(図 6-17)。しかし、これをよしとしてしまってはいけません。 データ可視化における 色の適用は塗り絵ではなく、 データの性質や傾向、 切り口などを提供するもので なければなりません。 連続的カラースキームが単体の色相で何となく物悲しく感 じられるときは、2色の色相をブレンドした連続的カラースキームを用いるとよ いでしょう。

■図6-17 分岐的カラースキームを用いた例 (左) と連続的カラースキームを用いた例 (右)

第6章色はどのように選ぶか

123

6-2-10 色の指定自体がデータ理解の助けとなる

適切なカラースキームを選択することが大事で、 そのうえで色の指定自体が データ理解や分析の助けとなる、 という発想が必要です。 風や水の流れは目に見 えませんが、色をつけるとその流れが見えるようになります。

たとえば、ある企業における性別ごとの勤務状況に興味がある場合、 性別に色 を割り当てることで、ほかの変数 (職種など) がどういう状況かがうかがい知れま す。これを逆に職種に色を割り当ててしまうと、 色数が多いばかりでいまいちよ くわからなくなります (図6-18)。

男性 IT・システム 營業 男性 | IT・システム 營業 女性 | 企画・戦略 【人事 | 財務・経理 |マーケティング 法務 *經營管理 顧客サービス 女性 企画・戦略 |人事 財務・経理 マーケティング 1 法務 * 經營管理 顧客サービス

■図6-18 性別に色を割り当てた例 (左) と職種に色を割り当てた例 (右)

6-3

情報デザインの観点

データ可視化に限らず、 グラフィックデザインやウェブデザインの領域におけ る情報をデザインする際の色のあつかい方の原理原則が存在します。 ここでは主 に4つの観点から紹介します。

124

6-3-1 背景色と前景色のコントラストを確保する

背景色と前景色のコントラストをしっかり確保することが大事です。 オーソ ドックスな考え方としてはスペース変換された背景スペースは、 白か薄いグレー にしておくのが無難です。 ビジュアル変換とのコントラストが十分に確保され、 データの視認を妨げません。

意図的な演出として背景に着色や写真を敷く場合もあるかもしれませんが、そ の場合でもデータの読み取りに不具合はないかどうか、 コントラストを確認しま しょう。 背景に写真を敷く場合には写真をレタッチしたりフィルターをかけたり することによって、 写真自体のコントラストが写真内の箇所ごとにまちまちなの を軽減してもよいかもしれません。

また、前景色にあるすべての情報を同一の黒にしてしまうと、情報量の多さに 使う人は圧倒されてしまうかもしれません。 その場合は、 主役であるチャートを のものと比してメタな文字情報 (ヘッダーやフッター)を脇役あつかいにする、たと えば薄いグレー色にして意図的に目立たなく読みづらくすることで、圧倒される 感じを軽減できます。

6-3-2 色数を必要最小限に抑える

情報デザインにおける色は塗り絵ではないため、 できる限り少ない色数とする ことを大前提としてください。 多くの色を使用してカラフルで楽しげな印象がほ しい場合は、訴求画像などの限られたスペースを使って行います。

6-3-3 一貫性のある色の使い方をする

機能と色を一対一で対応させましょう。 異なる意味の情報に、 同一の色を用い てしまうと、 何か関連がある情報なのではないかと誤解されかねません。

第6章色はどのように選ぶか

125

6-3-4 小さい要素と大きい要素での濃淡の使い分け

ステファン・フュー (Stephen Few) 氏によると、 人間の目は小さな物体の色の違 いを識別するのが苦手です。 たとえば、チャート上の小さな点や線の色の違いは、 大きな物体 (棒グラフの棒など) の色の違いよりも識別しにくくなります。このこと を考慮して、以下のことを意識しましょう。

● 散布図の点など、チャート上の小さな要素には濃い色や鮮明な色を使う ・棒グラフの棒など、チャート上の大きな要素には薄い色や淡い色を使う

このようにすることで、チャート上の要素の識別性を高められます。 逆に以下 のようになってしまうと識別性を大きく損ねることになります。

・小さな要素に薄い色を使ってしまうと、 見分けることが困難になる ・大きな要素に濃い色を使ってしまうと、 大きな要素にばかり目がいき、 それ 以外の要素の色が見分けにくくなってしまう

6-4

慣習的な観点

慣習的な観点には、 「5-4-1 色の使い方」 で解説した内容が該当します。 具体的 には「業種や分野でのスタンダード」 や 「文化に根ざして意味が定着しているも の」などです。

企業や団体などでデザイン・ガイドラインが定義されていることがあり、 中に はビジュアル・アイデンティティの一部として、 色を定義している企業がありま す。そして、チャート表現にもその定義した色を使いたいというニーズがあると します。

その場合は、 特定の色を指定すればカラースキームを生成してくれるツールを

126

用いるとよいでしょう。 ただし、 連続的カラースキームのみにとどめておいた方 がよいです。 1色だけが強い意味を持つキーカラーを定性的 分岐的カラース キームに用いることはふさわしくないので、定性的 分岐的カラースキームは キーカラーとは別に単独で定義できるとよいでしょう。

デザイン・ガイドラインの考え方の背景には、使用する色を極力少なくしたい というニーズがあると思いますので、不要なルールを増やさずにあくまでチャー ト表現という限定的な目的として、 定義するとよいでしょう。

6-5

その他の観点

6-5-1 閲覧者や閲覧環境への配慮

閲覧者への配慮として色盲や色弱の方への配慮、 そして閲覧環境への配慮も大 事なことです。 実際にどこで誰に見てもらうのかを、 できるだけ現場での見え方 を早い段階で確認しておくとよいでしょう。

色盲や色弱の方への配慮

日高杏子氏の著書「色を分ける色で分ける」 によると、 色弱 色覚障害とは 網膜の錐状体の機能特性によって、 色覚の三要素 (赤・緑・青) のいずれかの色が 認識できなくなる状態で、 後天性のものもあるがほとんどが遺伝的な先天性であ るとのことです。 先天性のものでは、 日本人の場合、 男性の5%に発現するのに 対し女性は0.2% で、 発現率の差は25倍の性差があるようです。

人間の目には光を知覚する細胞が三種類あり、それぞれどの色への感度が高い かは異なります。 これら三種類がそれぞれどう異なるのか、 そしてそれらのうち

第6章 色はどのように選ぶか

127

いくつかの色を知覚する機能が失われたとき色がどのように見えるのかが 「色の 「知覚の科学」という動画でわかりやすく説明されています (https://www.youtube.com/ watch?v=poL7nDmqjmk)。

色弱の方にとって色の区別が困難なのは、たとえば同じ明るさを持つ、 「赤と緑 /オレンジと緑/黄色とピンク/青と緑」 のような組み合わせです。 ノーコード ツールやコーディングパッケージなどにあらかじめ複数のカラースキームがイ ンストールされている場合は、それらの中から適切なカラースキームを選択しま しょう。

閲覧環境への配慮

データ可視化の最終出力先である媒体での出力を確認するようにしましょう。 屋外のディスプレイであれば細かい色の違いの視認は困難となり、スマートフォ ンなどの小さいディスプレイでは点や線に着色する際に、 視認に問題があるかも しれません。

6-6

カラースキームの

設計に役立つツール

カラースキームはゼロから考える必要はありません。 ここでは設計に役立つ3 つのツールを紹介します。

ColorBrewer (https://colorbrewer.dataviz.jp/)

現在のデータ可視化におけるカラースキームの考え方の基礎を提唱したシンシ アブリューワー (Cynthia Brewer) 氏によるツールです。 主題地図におけるオーソ ドックスなカラースキーム選択を支援します。

選択した結果を、 CSSやJavaScript での設定値や、 Photoshop などのカラーパ

128

レット形式などで出力できます。 手軽に利用できる一方で、 特定の色をもとにカ ラースキームを作成したり、 地図以外のチャートでの利用シーンを想定すること ができません。

The Data Viz Color Picker (https://www.learnui.design/tools/data-color-picker.html)

色を指定することでカラースキームを生成できるツールです。 たとえば企業ビ ジュアル・アイデンティティにおいて定義されている色を中心にカラースキーム を生成する際に便利です。

メニュー表記がやや独特ですが、 PALETTE GENERATOR = 定性的カラース キーム、 SINGLE HUE SCALE = 連続的カラースキーム、 DIVERGENT COLOR SCALE = 分岐的カラースキームとなります。

Leonardo (https://leonardocolor.io/)

Adobe が開発している色選択ツールです。 デザイナーとエンジニアがUIで使 用するカラースケールを共同で構築することや、 WCAGの最小コントラスト基 準に準拠しやすくすることを考慮し、 設計されています。 Color scales という機能 で、データ性質にあったカラースキームを生成することができます。

第6章色はどのように選ぶか

129

第 · 7 · 章 コミュニケーション としての可視化

7-1

コミュニケーションの 5つの観点

データ可視化は、単にデータをチャート化することではなく、作る人と使う人 の間で行われるコミュニケーションととらえることもできます。 効果的なデータ 可視化を実現するためには、以下の5つの観点から考える必要があります。

作る人と使う人による「コミュニケーションモデル」

・使う人による能動的な自由度を指す 「探索」 と、作る人による意図の反映度 を指す 「説明」

●使う人にモチベーションがある 「課題探索型」のプロジェクトと、作る人に モチベーションがある 「表現伝達型」 のプロジェクト

・データから情報と知識を経て最終的には知恵に至る連続体を理解と考える 「理解のスペクトル」

・カメラでの撮影における撮影者と被写体の関係性になぞらえた「可視化表 現の撮影フレーミング」

130

7-2 コミュニケーション・ モデルとは何か

データ可視化コンテンツを、作る人と使う人のコミュニケーションであるとと らえることで、 可視化された表現の適切さを評価できます。

図7-1は、 シャノン=ウィーバーのコミュニケーションモデルをもとに、 デー タ可視化表現に含まれるコンセプトを理解するために簡素化したコミュニケー ションのモデルです。

図の上側の「表現」 の段階では、作る人としてたとえばデザイナーが、 コンセ プトをどのようにコンテンツ化 (可視化) するかを検討します。 そして図の下側の 「伝達」の段階では、 使う人が完成したデータ可視化コンテンツを通じて、 コンセ プトを理解します。

表現 作る人 コンセプト コンテンツ 使う人 伝達 作る人 コンセプト コンテンツ 使う人

■7-1 データ可視化のコミュニケーションモデル

第7章 コミュニケーションとしての可視化

131

7-3

探索手法と説明手法

探索手法と説明手法は、 データの表現方法、 使う人との相互作用、 ストーリー の構造などを決定する際の指針となります。 ここでは 『Data-Driven Storytelling」 による分析をもとに考え方を紹介します。

7-3-1 探索手法と説明手法とは何か

2-5-2節で簡単にふれましたが、あらためてここでも整理しておきます。 探索手 法とは、使う人による能動的な自由度のことで、使う人が自らさまざまな問題意 識をもとにデータを調査し、 個人的な経験に基づいてストーリーをパーソナライ ズできる自由度を提供するための手法です。 説明手法とは、 データ可視化コンテ ンツに関連する文脈や解釈を、作る人が意図的に設計したものをそのまま伝達す ることを指します。

探索手法と説明手法は対立するものではなく、 補完的な関係にあるいえます。 データ可視化を利用して作成されるコンテンツは、これら2つの要素を創造的に 組み合わせることで新たな可能性を開きます。 たとえば一貫性のあるストーリー と使う人による自由なデータ探索を同時に提供する体験も考えられます。

7-3-2 3つの評価軸

探索手法と説明手法のそれぞれの度合いを測る基準として3つの評価軸を 「Data-Driven Storitteling』 では提案しています。 3つの評価軸とは、 データの表示 方法、 注目ポイント、コンテンツの順序です。

132

× 高 探索 説明 探索 低 低 高 説明 探索と説明は、一軸ではない 探索と説明は、二軸である

■図7-2 探索手法と説明手法は対立するものではなく、 異なる2つの評価軸である (『Data Driven Storytelling』 掲載の図をもとに筆者が改変)

データの表示方法

データをどのように表現するかを指します。 どのビジュアル変換 (たとえば色、サ イズなど) にどの変数を対応させるか、どんなチャートを選択するか、チャート提 示のタイミングなどが挙げられます。

注目ポイント

設定されたテーマの中で、 データセット内のどの部分集合に注目するかを指し ます。 作る人の意図が強ければ説明のための論点が鮮やかになりますが、使う人 の自由度は下がります。 逆に使う人が自由に注目ポイントを設定できれば、使う 人の興味関心を反映させた探索が行えますが、作る人の意図は汲んでもらえない かもしれません。

コンテンツの順序

コンテンツの提示順序を指します。 固定された順序にすれば、 作る人の意図を

133

第7章 コミュニケーションとしての可視化

すべて汲んだ作る人の意図通りのものとなる一方で、使う人の自由度はありませ ん。使う人が順序を自由にコントロールできれば探索の自由度は高まります。

7-3-3 各手法の紹介

探索手法と説明手法のためのさまざまな手法を紹介していきます。 これらの手 法は表7-1 にて、 「3つの構成軸」 「説明」 「探索」で一覧化しています。

3つの構成軸 説明 テキストナレーション データの表示方法 探索 ・オーディオナレーション ・流れを示す矢印 ラベリング ・テキストアノテーション ツールチップ ・色を通じた関連づけ ダイナミッククエリ インタラクションを通じた関連づけ 注目ポイント ・要素の強調表示 ・ストーリー中に埋め込まれた探索用可視化 ストーリーからは独立した探索用可視化 ・「次へ」 「前へ」ボタン ・メニュー選択 ・スクロール コンテンツの順序 パンくずリスト 地理的マップ タイムライン アニメーションを通じた関連づけ ・セクション見出しボタン

■表7.1 探索手法と説明手法のためのさまざまな手法

テキストナレーション

長文のテキストによるナレーションは、グラフィックの間に挿入された説明文 やスライドショー形式での各スライドの詳細説明として使用されます。 これによ り、キーポイントを伝え、データ解釈を導けます。

オーディオナレーション

ビデオやアニメーションを伴うストーリーで使用され、テキストと視覚表現を シームレスに結びつける役割を果たします。 ただし、 使う人が自分のペースでス トーリーを進められなくなる欠点があります。

134

流れを示す矢印

ストーリーの流れを示したり、因果関係を表したりするために使用されます。 これにより、 使う人はストーリーの構造や論理的な展開を視覚的に理解できま す。

ラベリング

チャートや図の上下に配置された説明文や各セクションの要約タイトルとして 機能します。 データの意味を説明する詳細な凡例や軸の単位や尺度の明確な説明 もこれに含まれます。

テキストアノテーション

チャート上に直接配置されるテキストで、 注目すべきデータ点を指し示した り、チャートの見方を説明したりするのに用いられます。 これにより、 使う人の 注意を特定の情報に向けることができます。

ツールチップ

マウスオーバーやクリック、 タップで表示される追加情報です。 単にデータ値 を表示するだけでなく、詳細な解説を提供することができます。 これにより、 使 う人は必要に応じて深い情報にアクセスできます。

要素の強調表示

色やサイズ、アニメーションなどの視覚変数を操作することで、データの中の 重要な部分を際立たせる方法です。 作る人のメッセージに合わない情報を使う人 の視界から除外する効果もあります。

「次へ」 「前へ」ボタン

使う人は線形のストーリー展開に沿って、 作る人の意図した順序で内容を把握 できます。 ただし、 行き来できるのは隣接するスライドに限られます。

135

第7章 コミュニケーションとしての可視化

スクロール

縦長のページをスムーズに移動する方法です。 とくに「スクローリーテリング」 では、スクロールに合わせてコンテンツが変化し、 物語が展開します。

パンくずリスト

現在の位置を階層的に示す要素です。 読者が全体の構造を把握し、 任意の上位 階層に素早く戻ることができます。

セクション見出しボタン

ストーリーの主要部分へ直接アクセスする手段です。 大きな構造を示しつつ、 読者が関心のある部分を選択できます。

色を通じた関連づけ

同じ意味や属性を持つ要素に一貫した色を使用し、 視覚的に関連づけます。 複 数のチャートや図にまたがって同じ色を使うことで、 データの関係性を直感的に 理解できるようになります。 たとえば、ある地域のデータをつねに同じ色で表示 することで、使う人はその地域の情報を容易に追跡できます。

ダイナミッククエリ

使う人がリアルタイムでデータの表示を調整できる機能です。 フィルターやス ライダーなどの操作により、即座にビジュアライゼーションが更新され、対話的 な探索が可能になります。

インタラクションを通じた関連づけ

これは主に「ブラッシング」として知られる技術です。 ある視覚表現の要素を 選択すると、関連する別の視覚表現の要素が強調表示されます。 たとえば、 1つ のチャート上の点を選択すると、 他のチャートでも対応するデータが強調されま す。 また、テキストと視覚表現の間でも使用されることがあり、 たとえば特定の 単語にマウスオーバーすると、 関連するチャートの部分がハイライトされると いった挙動です。

136

ストーリー中に埋め込まれた探索用可視化

ストーリーの流れの中に配置された探索ツールです。 使う人はストーリーの文 脈を保ちながら、 特定のデータポイントや関係性を詳しく調べられます。

ストーリーからは独立した探索用可視化

メインのストーリーとは別に提供される自由度の高い探索ツールです。 使う人 が独自の関心に基づいてデータを深く掘り下げることができ、 新たな洞察を得る 機会を提供します。

メニュー選択

ストーリーの全体構造を一覧で示し、 任意の部分へアクセスできるようにしま す。 非線形的な探索を支援します。

地理的マップ

位置に基づくナビゲーションを提供します。 地域ごとのデータ比較や探索に効 果的です。

タイムライン

時系列に沿ったナビゲーションを提供します。 出来事の順序や期間に基づく探 素に効果的です。

アニメーションを通じた関連づけ

要素の動きや変化を用いて関連性を示します。 たとえば、 1つの要素が変化す ると関連する他の要素も同時に動くことで、 データ間の影響関係を動的に表現で きます。 ストーリーが進行する際にテキストに合わせてグラフィックが動的に変 化したり、強調表示が連動したりすることで、使う人はスムーズに文脈を把握で きます。 ただし、 あまりに派手なアニメーションは使う人の注意を逸らすおそれ があるため、 適度な使用が重要です。

化

コミュニケーシ

第

137

7-4

課題探索型と表現伝達型

データ可視化コンテンツのワークフローをさまざまな分野の専門家が提案して おり、それらを概観すると、 課題探索型と表現伝達型に二分できます。 課題探索型は、使う人が課題を抱えており、 作る人が使う人の代わりにその課 題探索の手段として、データ可視化コンテンツを制作します。 使う人にモチベー ションがあるプロジェクトのあり方です。 特徴としては以下が挙げられます。

・データを観察・分析して課題を発見し、 解決策を提示することが目的 ・使う人が課題解決のためにデータを活用できるようにする

●データから新たな洞察を引き出すことが重要

●データの特性に応じて適切な可視化手法を選択する

●主な分野はデータサイエンス、コンピュータサイエンス

、 社会科学技術

表現伝達型は、作る人が伝えるべきインサイトをデータから発見し、それを適 切に表現伝達する、 といった作る人にモチベーションがあるプロジェクトのあり 方です。 特徴としては以下が挙げられます。

●データの概要や特徴をわかりやすく伝えることが目的

●使う人の関心を引きつけ、理解を促進することが重要

●データの意味や価値を正確に伝える

・ストーリー性やデザイン性を重視した表現が求められる

●対象となるデータの特性や使う人の特性を考慮して表現方法を選択する

●主な分野はデータ・ジャーナリズム、コンテンツ制作、 アート表現

7-3節で紹介した探索手法と説明手法は、 課題探索型プロジェクトでは主に探 索手法を、表現伝達型プロジェクトでは説明手法を採用することで、その効果を

138

増幅させることができます。 加えて意識的に、 課題探索型に説明手法を取り入れ たり、表現伝達型に探索手法を取り入れることで、コミュニケーションの質を向 上させることができます。

なお「第8章 ワークフローを理解する」 は、この分類を前提として解説します。

7-5

理解のスペクトル

表現伝達型としてのデータ可視化を考えるとき「理解のスペクトル」を想定し ておくとよいでしょう。 理解のスペクトルとは、 情報インタラクション設計を テーマに、 ネイサン・シェドロフ (Nathan Shedroff) 氏が考案したDIKW ピラミッド (データ:D、 情報: I、 知識: K、 知恵: W) という階層構造をなすフレームワークです。

このフレームワークをもとに 「理解は、データから情報と知識を経て、 最終的 には知恵に至る連続体だ」ととらえる考え方が 「理解のスペクトル」 です。 筆者 がこれをデータ可視化にアレンジしたものを図7-3 に示します。

データは単体ではどんなに目を皿のようにして眺めても、理解することはでき ません。 まずは情報にするためにデータを可視化することで作る人が理解を深め ます。これは静的・動的いずれかのチャートの姿をしています。

知識とは情報と使う人の経験が出会って成立します。 近年インターネットブラ ウザ上でインタラクティブな操作をすることで、データの加工をその場で実行し たり、表現のためのルールを更新できたりします。 これらは使う人にとって情報 を知識に変えるための手段であるといえます。 情報と使う人の属性や経験と重な る部分が見つかるとき、 情報は知識へ変化します。

そして知恵とは、知識として各人が得た新たな情報を通じた経験を多くの人た ちで持ち寄り、ある種の常識として定着している状態を指します。 データが情報 や知識、知恵へと変化する過程で、人々の経験と結びつき、 共感を生みます。

139

し

7

その可視化

第

使う人の属性 経験価値観 データ 情報 知識 知恵 OC NOC 生のデータ そのもの 静止画の チャート インタラクティブ みんなが知っている なチャート チャート

■図7-3 データ可視化版 「理解のスペクトル」

7-6

可視化表現の撮影フレーミング

可視化表現の撮影フレーミング (図7-4) とは、 データ可視化コンテンツを可視 化する際の表現のあり方として、 カメラでの撮影における撮影者と被写体の関係 性になぞらえたものです。

たとえば、 空から下を見下ろすような俯瞰する視点でのみ提示されたデータで は、当事者の共感をうまく得られないこともあるでしょう。 俯瞰する視点・当事 者の視点というのは抽象的なコンセプトではなく、 映像の撮影におけるカメラの 位置を視点だととらえることにより、 その有効性が説明ができます。

140

全体を俯瞰

個別に最適

鳥瞰視点 広角レンズ フラット・ライト + 一人称視点 → 望遠レンズ → スポットライト

■図 7-4 可視化表現の撮影フレーミング

7-6-1 鳥瞰視点―一人称視点

「鳥瞰視点一一人称視点」を考える際、地図にたとえるとわかりやすくなりま す。鳥瞰視点は、データセットに含まれる属性の全体が表示され空から見下ろし ているような視点でデータを描画します。 一人称視点は、ある特定の住所の人に とっての状況としてデータを提示します。 たとえばハザードマップであれば、鳥 瞰視点は域内全体の危険性を提示し、 一人称は特定の住所の人にとってそれがど のような意味を持つのか、という観点からデータを可視化し、 提示します。

データの読み解き方が得意でなかったり、興味がない人にとっては、 鳥瞰視点 を提供しても見る気にならないということが起こり得ます。 その際はまず「その 人にとって」 これがどんな意味があるのか、 という一人称視点の伝え方をして、 次に鳥瞰視点の伝え方をするとよいでしょう。

7-6-2 広角レンズ 望遠レンズ

「広角レンズ 望遠レンズ」とは、被写体との距離を示します。 たとえば、砂浜 は遠くから見るとすべてが均一のサイズで同一の無彩色に見えますが、近くで見 ると砂粒の一つひとつがまったく異なる形と色をしていることに気づきます。

データ可視化コンテンツでもデータセット全体の姿を俯瞰したいというニーズ

は、広角レンズを用いて遠くから砂浜をとらえているのと同様です。 この場合の 表現は幾何図形を用いたテクスチャがなく一色で塗りつぶされた棒グラフや円グ

第7章 コミュニケーシ

:

化

141

ラフなどが適しているでしょう。 一方で、 データセットに含まれる一つひとつの 事象、 たとえばコロナ禍で亡くなった一人ひとりに注目するのは望遠レンズから 見える景色のようで、一つひとつの個性 (属性) を描き、 たとえば 「10」 という数 値を伝える際にも、 棒グラフの棒の長さではなく、 10人一人ひとりをピクトグラ ムや氏名を文字で表す伝え方が適しています。

7-6-3 フラット・ライトスポットライト

データ可視化において、 適切なフィルタリングを行うことは、 写真撮影時のラ イティング選択に似ています。 フラットライトは、被写体全体を均等に照らし、 全体像をとらえるのに適しています。 データ可視化ではフィルタリングを最小限 に抑え、データセット全体を概観することに相当します。 これにより、データの 全体的な傾向や分布を把握できます。 一方、 スポットライトは、被写体の特定 の部分に焦点を当て、 詳細を浮き彫りにします。 データ可視化では特定の条件で データをフィルタリングし、 注目すべき部分を強調することに相当します。 これ により、データの中から重要な洞察を引き出せます。

優れたデータ可視化は、 フラットライトとスポットライトを適切に使い分 けることで、データの全体像と詳細の両方を探索できます。

142

実 務 編

章

第

8

ワークフローを理解する

8-1

課題探索型ワークフロー

8-1-1 課題探索型ワークフローのポイント

課題探索型とは、使う人の課題解決のためにはじまるプロジェクトを指しま す。 タマラ・ムンズナー氏の「4層のバリデーション」 を土台に話を進めていき ます。 4層のバリデーションとはデータ可視化コンテンツのワークフローで、 以 下のような特徴があります (わかりやすさの観点から層を段階といい換えます)。

・ワークフローを複数の段階に分けている

・上位の段階は課題領域全体を表し、下位の段階はより具体的な状況を表す ・上位の段階の出力が下位の段階への入力になる構造で、 仮に上流のエラー があると下流に伝播してしまう

・そのため、各段階で検証すべき脅威と適切な評価手法を用いることで、その

144

段階における作業の品質を上げる

・ 線形に設計プロセスが進むことは稀で、 通常は上位の段階へ戻り、 反復しな がら精度を高めていく

4層のバリデーションは設計と評価の関係を明示的にし、 設計の各段階を構造 化し包括的な評価を促進することで、 データ可視化設計の各段階を改善していま す。 より原則に基づいた、 再現可能な可視化コンテンツの制作を可能にするもの

だといえます。 ほかのワークフローと比べて優れている点は以下の3つです。

・設計の各段階と評価方法の密接な結合: 設計の各段階で生じる脅威とそれ に対する適切な評価方法を明らかにする (従来は設計と評価の関係はあまり明示的 ではない)

・設計の各段階の明確な構造化 設計の各段階を明確に分割することで、 各段 階での決定事項を明示的に考慮し、議論できる(従来は設計の各段階が往々にして 明確に区別されず、 議論が混在しがち)

・検証方法の包括性: ユーザー研究や実地調査だけでなく、 計算量分析やベン チマーク測定などさまざまな検証方法を包含し、 可視化設計のいろいろな 側面を網羅的に評価できる (従来は特定の評価方法(とくにユーザー研究)に偏る傾向 がある)

以下本書では、4層のバリデーションに筆者の知見を加味してアップデートし た5段階のワークフローを解説します。

8-1-2 課題探索型のワークフロー

課題探索型のワークフローを図8-1に示し、 各段階について解説します。

1.特定分野における課題の定義

対象とする分野の用語を用いて 「課題は何か」を特定する段階です。対象とす るターゲットは 「誰」 か、 ターゲットの関心領域、ターゲットの抱える質問や行 動などを明らかにします。 そのために、 エスノグラフィックなフィールド調査、 イ

145

解する

第8章 ワーク

特定分野における課題の定義 Q タスクとデータの抽象化 可視化技法の決定 実装方法の決定 ☑ 課題探索を達成 できているかの検証

■図8-1 課題探索型ワークフロー (タマラ・ムンズナー氏の Four Levels for Validation (『Visualization Analysis and Design』 (CRC Press, 2014))) をもとに筆者が作成)

ンタビュー、 観察、 文献調査などを行います。

依頼者とターゲットが異なる場合は、 依頼者の納得感をふまえて、ターゲット の課題を定義します。 課題の定義が間違っていると、 後の工程でそのズレが顕在 化し、作業が無駄になってしまう可能性が高くなります。 ターゲットの課題は慎 重に定義しましょう。

2. タスクとデータの抽象化

「特定分野における課題の定義」 を一般的かつ汎用的な表現に抽象化・置き換え る段階です。 ドメイン固有の課題をより抽象的で汎用的な、 コンピュータでデー タをあつかう際のタスクとデータで定義し直し、 本質的に何を解決したいのかを 明らかにします。 この段階は難しいので飛ばしてしまいがちですが、 上質な可視 化コンテンツの設計には欠かせません。 13-2節で紹介する 5W による分類 (数値、 言葉、時間、場所、関係) の中からどの分類 (切り口) を用いるのかを仮決めします。 そ れぞれの分類ごとにタスクの一覧がありますので、参考にしてください。

チャート表現やインタラクティブ操作は、 特定分野に紐づいているわけではな く他分野へ適用できるので、 他分野も含めて既存の事例をしっかりとリサーチす ることが大事です。

146

入手可能なデータを観察し、 必要なデータ構造を明らかにします。 実現するた めには、クレンジングや前処理といった操作が必要かもしれません。 このタイミ ングでできるだけ実際のデータを一部でもよいので入手し、 データの精度や品質 を確認しておくとよいでしょう。 データの精度や品質が低すぎると、せっかくこ の段階で定義した内容が実現できずすべてやり直すことになりかねません。

3. 可視化技法の決定

チャート選択とインタラクティブ操作によって 「何を描画するか」 を決める段 階です。 抽象化されたデータとタスクを、 実際に画面上に表現する方法を設計し ます。 複数の可視化技法が適用できる場合もあるので、状況に応じて最適な技法 を選びましょう。 「第4章チャートの文法とは何か」 や 「第19章 インタラクティ 「ブに操作する」 などを参考に、 適切な選択を心がけてください。

4. 実装方法の決定

「可視化技法の決定」 を受けて「どのようにプログラム的に描画するか」を決め ます。 ノーコードツールであればほとんどの場合、 用意されたアルゴリズムを暗 黙的にそのまま利用することになるでしょう。 ノーコードツールの選択は描画方 法の選択ともいえます。 コーディングする場合は、選択肢はより広がるでしょう。 たとえばアルゴリズムによって描画が影響を受ける例として、 ドットマップの 仕上がりの美しさや適切さが異なったり、 データ処理の順番によってストリーム グラフの姿はかなり異なるものになったり、 チャートのラベル配置もアルゴリズ ムで変わってきます。 描画のアルゴリズムは、 描画に影響を与え、ちょっとした違 いが大きな差をもたらすこともあります。

アルゴリズムの選択は、 あつかうデータの規模や計算リソースなどにも依存し ます。 大規模なデータの場合は、 高速に動作するアルゴリズムが必要です。 メモ リ性能が劣る (実行完了までに膨大な時間がかかるなど) 場合は、 実装されたアルゴリズ ムの実行時間とメモリ使用量を測定し、 改善を図ります (場合によってはデータ量を削 減するために、タスクとデータの抽象化段階に戻る必要がある)。 ウェブ技術であればSVGよ りも Canvas や WebGLの方が、 より大量のデータの描画に向いています。

角

8 章

ワ

第

147

5.課題探索を達成できているかの検証

最初に定義した特定分野における課題の探索を、 使う人が達成できているかを 確認する段階です。 定量的には、 タスクの達成率や達成に要した時間などで確認 できます。 いわゆるアクセスログだけでなく、 個別の操作に対してログを取得で きるサービスもあるので、使う人がその機能をそもそも利用しているのかどうか を確認するのもよいでしょう。 定性的には、ユーザー観察や操作しながら思った ことを声に出してもらう方法や専門家によるヒューリスティックな評価などで確 認できます。

8-2 表現伝達型ワークフロー

8-2-1 表現伝達型のワークフロー

表現伝達型とは、作る人の意思や情熱ではじまるプロジェクトを指します。 データや情報を整理して視覚的に表現することで事実を伝え、 場合によっては意 見に賛同してもらうことをゴールとします。 そのために、 何をどういう順番で伝 えるべきかを設計します。 表現伝達型のワークフローは図8-2に示します。

1.目的を定める

作品を制作する目的 (ゴール) を定める段階です。 データを調べたり作業したり しながら精緻化することもありますが、 仮でよいので以下を定めておきます。 ・ターゲットは誰か

・何が実現できたらゴールか 数値を厳密に理解してもらう必要があるのか、 カジュアルな読み物として知的関心で楽しんでもらえればいいのか

148

目的を定める 制限を確認する 自 データを収集する データを整理する Q データを探索する データを提示する さまざまな方法を検討する X 提示方法を洗練させる

■図8-2 表現伝達型ワークフロー

・掲載する媒体は何か : パソコンのディスプレイか、スマートフォンのディス プレイか、 100インチのプロジェクタか、 A2用紙への印刷か

・掲載するメディアは何か : 自分のウェブサイトか、 商業誌に掲載される記事 か、 企画展の展示か

2.制限を確認する

目的に対して、 制約の有無を確認する段階です。 掲載する媒体によって、 画面 解像度やカラーモード、 利用シーン (屋内か屋外か) などが該当します。 画面解像度 を決めておくと「一度に表示するデータポイント数」 と 「知覚チャンネル(線の太 さや円の大きさなど)」のバランスの取り方がはっきりします。

3. データを収集する

既存のデータを収集する場合はなるべく信頼性の高い、 一次情報に近いものを 探してください。 新たに自分でデータを収集する場合は時間がある程度かかるの で、なるべく早めに着手するとよいでしょう。

第8章 ワーク

149

4.データを整理する

収集したデータの内容を確認する段階です。 データ提供元がデータの説明ド キュメントを公表していれば確認します。 まずは列や行を確認し、 目的に対して 明らかに不要な部分はこの段階で削ぎ落としてしまうとよいでしょう。列では、 どんな変数がどのくらいあるのかを確認します。 データが膨大な場合は必要な列 を特定しましょう。 行ではどのくらいの大きさのデータかを確認します。 データ が膨大な場合は、事前に集約もしくはフィルタリングする方法を検討しておきま しょう。

ついで、データの持つ性格を確認するために、 列を5Wで分類します。 たとえ ば 「場所」 が含まれていれば地図に、 「時間」 が含まれていれば時系列に描画でき る可能性があります。 一覧化しておくとよいでしょう。 そのうえで、どんな チャートで描画してどのツールで実現できるか、 当たりをつけておきます。

5.データを探索する

ExcelやGoogle シートなどのスプレッドシートツールや、 OpenRefine などの データクレンジングツール、 Exploratory などのクレンジング機能つきのデータ分 析ツールなどで、データを探索する段階です。 現実のデータは思わぬ偏りやいび つな形をしていることもあります。

6.データを提示するさまざまな方法を検討する

既存のチャートを使用するだけでなく 「チャートの文法」に則っていかに表現 できるかを模索する段階です。 切り口としては以下が挙げられます。

・テーマにあった視覚的なメタファーを適用できるか : テーマに関連するモ チーフをビジュアル変換として用いることはできないか、 それによって何 を表せるかを検討する

・データの構造を表現に活かせるか : たとえばツリー (階層) 構造を持ったデー タであれば、 その階層ごとのグルーピングや、 階層間のつながりをどう表現 するかを検討する

・複数のチャートを組み合わせて、多くのことを同時に伝えられないか : 直線 的な配置、 円状の配置など、 同じスペース変換を持つチャート同士であれ

150

ば、 同じスペース内で描画できるかを検討する

7. 提示方法を洗練させる

再び目的に立ち返り、 方向性は間違っていないか、 目的を達成するためにでき ることはないかを検討する段階です。 最終的に掲載する媒体での見栄えを前もっ て確認することが大事です。 納期がある場合は安心感にもつながります。

パパ・テスト、 ママ・テスト

上記までが一連のワークフローですが、 発表前に身近な人に見せて、反応をテ ストしてもよいでしょう。 データビジュアライゼーション・アーティストのネ イディア・ブレイマー (Nadieh Bremer) 氏が 「パパ・テスト」とよび、 The Pudding のジョン・ディエン (Jan Diehm) 氏は「ママ・テスト」とよぶ、 自分の父親や母 親、もしくは家族や友達などの身近な人に説明して、理解してもらえるかどうか をチェックするという方法があります。

次章以降では、本章で紹介したワークフローの各段階について詳細を紹介して いきます。 ワークフローと各章の関係は図8-3の通りです。

課題探索型ワークフロー 表現伝達型ワークフロー 特定分野における 第9章 ゴールを設定する 課題の定義 第10章 タスクを抽象化する タスクとデータ の抽象化 ta 可視化技法の決定 第11章 データの実務知識をおさえる 第12章 データを収集し処理する 第13~18章 可視化表現の分類 目的を定める 制限を確認する データを収集する データを整理する Q データを探索する 実装方法の決定 A 第19章 インタラクティブに操作する データを提示する さまざまな方法を検討する 第20章 レイアウトする 課題探索を達成 G X 提示方法を洗練させる できているかの検証 第21章 制作ガイドラインとしての価値観と原理原則

■図8-3 ワークフローと各章の関係性

章

ワ

第 8

151

章

第

9

ゴールを設定する

9-1

課題探索型のゴールは何か

9-1-1 課題探索を支援する

第8章で示したワークフローにおける最初の工程がゴールの設定です。 課題探 型のゴールはワークフローの 「1. 特定分野における課題の定義」 です。 課題定 義課題探索・課題解決のいずれかを支援します。 ワークフローの 「5.課題探索 を達成できているかの検証」 にて 「1.特定分野における課題の定義」に対して 献が確認できた状態がゴールであるといえます。

問題と課題を混同しない

「問題」と「課題」 という言葉を混同して用いることがよくあります (図9-1)。 問 題とは理想とする未来の姿とのギャップとしての現在の状態です。 一方で、課題

152

とは問題を解決する (目標と現状の差を埋める)ためにやるべきことです。

たとえば 「地域に若者が少ない」のが問題に思う行政職員は、 理想として 「地 域に若者が一定数以上いるべきだ」 という考えがあるので、そのギャップを問題 視するのであって 「別にいなくてもいい」 と考えるのであれば問題にはなりませ ん。 問題とは理想を紡ぎだすビジョンや価値観とセットで語られる、 若干ふわっ とした現状認識のようなものだといえます。

一方で課題とは原因がすぐには特定できない、複雑な世の中の仕組みの結果と して現実に起こっていて、 実際の誰かの困りごとになっている出来事を指しま す。問題と課題を区別せずに課題=問題としてしまうと、課題解決として挙げら れるものは問題を裏返しただけのものとなり、 これでは適切な課題の定義にたど

り着けません。 話が大雑把すぎてしまい 「正しい質問」とはなりえません。

問題から課題を導き出す方法の1つとして 「なぜなぜ分析」 があります。 問題 に対して「なぜこれが問題なのか?」 と自問自答します。 生成AIに問いかけても よいかもしれません。 複数の理由が挙げられると思います。 その複数の理由一つ ひとつについて再び 「なぜこれが問題なのか?」 と問うてみます。

そして、得られた回答のすべてを1つのツリーにまとめてみます。 末端にある 子ノードが、 課題の候補です。 もとの問題と合わせてとらえることで「課題は何 か?」という定義を得られます。 まだ 「正しい質問 (課題)」 としての粒度が大き ければ、追加で数回 「なぜ?」 を繰り返して適切な粒度を得ます。

結果 問題定義 理想の状態とのギャップ 原因 課題 課題 課題 課題定義 問題解決のために実行すること

9.1 問題と課題の適切な定義が必要

足する

第9

■図

153

「地域での若者の人口が減っている」 という問題があった場合、 それをそのまま 課題として 「若者の人口を増やす」 を課題解決としてしまうことがあります。 し かし、実際には 「若者の人口が減っていることで何が課題なのか」を考える必要 があります。 「労働人口の少なさ」 が課題ならDX による生産性の改善を、 「税収 の少なさ」 が課題ならふるさと納税用の名産品の整備を解決策として挙げられま す。 課題の定義はプロジェクト全体の方向性を決定づける重要な行為なのです。

インタラクティブなビジュアルデータ分析による知的活動への支援 ここでは 「Interactive Visual Data Analysis』 (CRC Press, 2020) を参考に整理しま す (図9-2)。 図の左端にある 「データ可視化システム」がデータ可視化コンテンツ です。ここから右端のゴールに至る途上には3つのループが想定され、それぞれ のループ内での反復を繰り返しながら、 ループ1からループ3への移行を目指し ます。

データ可視化 システム アクション 仮說 知識 インサイト 発見 1. 探索ループ 2. 検証ループ 3.知識生成ループ

■図9-2 ビジュアル分析の知識生成モデル

1. 探索ループ:データを視覚的に表現してその性質を発見する探索的データ 分析とよばれる行為。 使う人によるデータ操作を経て、さらなる興味深い発 見を目指す

2. 検証ループ: 探索ループを経て得られた示唆をもとにした、 確証的データ分

154

析とよばれる行為。 洞察が深まると、 既存の仮説が確認されたり否定された り、もしくは新しい仮説が形成されたりする

3.知識生成ループ: 可視化や分析の結果をもとに、 その分野の課題解決となる かどうかを確認する。 ステークホルダーや分野の専門家、 依頼者などと協業 する

9-1-2 課題探索型のためのUI

課題探索型は、 使う人に自由度のあるインタラクティブコンテンツを提供し、 使う人が自分で課題を探索できるあり方です。 使う人による操作はデータに影響 を与えるものと、 可視化に影響を与えるものに分けられます。

代表的かつ汎用的なUIとしてはテーブル・オーバービュー、 ダッシュボード、 ノートブックなどがあります。

テーブル・オーバービュー

初期の探索のためにすべての列の特徴が最初から示されているUIです。デー タクレンジングツールのOpenRefine で実装されたものがExploratoryやAlteryx Designer Cloud (旧名Trifacta) に実装されて、 初期の探索のための標準的なUIとし て定着しています。

ダッシュボード

大量のデータの中から使う人にとって重要な情報を抽出して、 わかりやすく表 示するためのUIです。 使う人が一目で見渡せるように、 あらかじめキュレーショ ンされたデータが提供されています。

多様なデータソースからデータ取得する機能が実装されていたり、レイアウト がグリッド状になっていることがあります。 たいていトップページにキーとなる データが一目でわかるよう配置されており、使う人はもっとも重要であったり関 連性の高い情報の概要をドリルダウン (詳細に探索) し、 効率よく情報を得られま す。

疋 す る

9 章

155

ノートブック

1ページで完結し、セルを上から下へ順番に実行するシンプルなUI です。 オー プンソースのJupyter Notebook/ Jupyter Lab や Google が独自にUI を洗練させた Colaboratory (略称 Colab) が有名です。

プログラミングコードと自然言語によるコメント文をページ内に同居させられ るので「ノート」として思考の流れをコメント文とコードを織り交ぜて記述して おいたり、第三者へのわかりやすい提示が行えたり、未来への申し送りをメモ書 きしておいたりすることもできます。

9-2

表現伝達型のゴールは何か

9-2-1 ゴールとしての問い

表現伝達型のゴールはワークフローの 「1. 目的を定める」 です。 誰かの課題を ゴールとする課題探索型とは異なり、 自分なりに解きたい 「問い」を設定し、そ れに答える過程をデータ可視化コンテンツ作りとしましょう。

「問い」について哲学者の梶谷真司氏は著書 「問うとはどういうことか」(大和書 房、2023) 「何のために問うのか」 を、 「知るため、 理解するため、 考えるため、 想像するため、 自由になるため」 と整理しています。

これは前から後への順番を想定していますが、表現伝達型のデータ可視化では 「知るため」や「自由になるため」 などそれぞれをゴールとしても構いません。

知るため理解するため

新しいことや正しいことを知って理解すること自体に価値があります。 新しい

156

とは新発見のみならず、 データとしては長らく存在していたが適切に可視化され ていなかったため一般的によく理解されていなかった、 自分や使う人にとって初 めて知った事実も含みます。 正しいことには対立する意見がある場合があり、 データの取捨選択によりどちらの立場に立つかを暗示することもあります。

考えるため想像するため

考える・想像する対象には、 「過去」 「未来」 「他人」 「存在しないこと」が挙げ られます。 そもそも記録されたデータは過去のものなので、データをもとに 「過 去はこうだったのか」 と考えることができます。 また過去のデータをもとに 「未 来はどうなるのか」を考えることもできます。 定量的な予測分析だけではなく、 議論をしたり、 あるべき姿を考えるきっかけにもなります。

インタラクティブなデータ可視化では、使う人がデータのフィルタリングをし て自分以外の 「他人」 や 「他の立場に置かれた人」 のことを考えることもできま す。 たとえば住んでいる場所、 世帯年収、 家族構成などの条件が異なる人のデー タからどんな違いがあるのかを考えられるでしょう。

「存在しないこと」 ではたとえば調査の対象外とされたマイノリティや、そもそ もデータ化されず、 可視化されることのなかった対象について思い至れるかもし れません。 また人間とは異なる知覚能力を持つ動物たちによる世界の見え方 (環世 界) があることが知られており、 彼らの視点で人間社会を批評的に見ることも考 えられます。 杉浦康平氏は犬の知覚能力による環境のとらえ方を 「犬地図」 とい う作品で可視化しました。

自由になるため

ハンス・ロスリング氏らが 「FACTFULNESS (ファクトフルネス)」 で挙げている ように、 人間はドラマチックに現実を理解したいという性質があります。 データ 可視化が偏見を改めるきっかけになるかもしれません。

また、一人の人間が起こした事件や現象を、 一般化してしまうことで生み出さ れた偏見を改められるかもしれません。 常識や偏見から生まれるステレオタイプ にとらわれていたことを知る、 何を知らないかを知るということにもつながるの です。

1

足する

第9章

157

9-2-2 表現伝達型のためのUI

表現伝達型は、事実を伝え、場合によっては説得や意見に賛同してもらうこと を目指します。 そのために作る人がどういう順番で何を伝えるべきかを設計しま す。 また、 使う人の認知負荷をできるだけ下げることも重要です。

作る人は制作のためにコンテンツについての理解を深めますが、 使う人は必ず しもコンテンツについての知識や体験があるとは限りません。 知らない人は何を 知らないか自体を知らないため、なおのことコンテンツを提示する順序に細心の 注意を払わなければなりません。

行き先を知らされないまま自動車でドライブに連れていかれることを不安に思 う人は多いと思います。 まず行き先はどこなのか、使う人にとってどんなメリッ トがあるのかを短く提示します。 使う人にとって未知のコンセプトや専門用語な どはいきなり説明しない方がよいでしょう。 正確さを多少犠牲にしても、 まずは 使う人が知っているコンセプトや言葉を使い、 徐々に本来伝えたかった全体像へ 誘導を試みるとよいでしょう。

代表的かつ汎用的なUIとしてはページ送りナビゲーション、スクローリーテ リング、動画などがあります。

ページ送りナビゲーション

コンテンツを複数のページに分割し、 ナビゲーション要素を使って使う人が ページ間を移動できるようにするUIです。 ナビゲーションの性質上、順番が固定 です。 コンテンツが膨大でロードタイムを短縮したい場合にとくに有効です。 データを一度に大量に見せると混乱を招くことがあるので、ページ送りを適切に 引いてストーリーに沿ったデータ可視化コンテンツが有効です。

スクローリーテリング

スクローリーテリングとはウェブブラウザのスクロールとストーリーテリング を結合した造語で、 スクロールにあわせてストーリーを伝えるUIです。 スクロー ルに合わせてストーリーをテキストで提示し、 それを補完する目的でデータ可視 化コンテンツや写真や動画を自動的に表示・非表示させます。

158

データ可視化コンテンツのファイルサイズが巨大であったり、実行にマシンパ ワーが必要で手軽にあつかいたい場合や、メディアとしての可搬性の高さ(動画 ファイル1つでデリバリーできる) が動画のメリットです。 Vox というメディアによる説 明コンテンツ (Explainer Contents) には良質な作品がたくさんあります (https://www. youtube.com/@Vox)。

9-3 利用シーンと ターゲットを想定する

9-3-1 利用シーンとターゲット

利用シーンと連動してターゲット、 つまりコンテンツを利用したり消費したり する人はどんな人なのかを想定します。 それぞれの利用シーンに該当するター ゲットは以下が挙げられます。

口頭での説明

•社内プレゼンテーションを聞く同僚や上司・部下

· 提案や報告をする顧客や取引先

・講義や演習を聞く学生

研究論文に挿入される図

. 同分野の研究者や専門家

査読者や編集者

・学術誌の読者

• ・

第

9

定する

動画

159

カンファレンスでのポスターセッション

・同分野の研究者や専門家

・他分野からの参加者や興味を持つ人

・企業の研究者や実務者

プレゼンテーション

●学会やシンポジウムの参加者

●企業の意思決定者や管理職

・一般市民を対象とした講演会の聴衆

インターネット上でのウェブコンテンツ

不特定多数のインターネットユーザー

●データビジュアライゼーションに興味を持つ人

・展示会や博物館の来場者

巨大なディスプレイやプロジェクタでのインスタレーション

. 美術館やギャラリーの来場者

・イベント会場の参加者

・公共空間を通行する人々

これらのターゲットは、それぞれの利用シーンによって専門性の高さ、 関心の 度合い、理解力、 期待されるリアクションなど異なる特性を持っています。 利用 シーンとターゲットを適切に理解し、 それに合わせたデータ可視化コンテンツの 設計が重要です。

9-3-2 利用シーン別に考えるUX

利用シーンを想定すると、最終的なコンテンツはどのようにするべきかという 判断軸が浮かび上がってきます ( 表 9-1)。

160

利用シーン |表現伝達か 静動 課題探索か 表現伝達 静止画 探索 口頭での説明 研究論文に挿入される図 ○ | カンファレンスでのポスターセッション ○ プレゼンテーション 00 鑑賞者との距離 敷m + E 100 0000 00 ○ インターネット上でのウェブコンテンツ ○ ○ 巨大なディスプレイやプロジェクタでの インスタレーション ○ ○ ○ 周囲の 環境 数人~大勢 一人 数十m 00 ○ 00 ○

■表 9-1 利用シーン別に考える UX

口頭での説明

カジュアルな状況としては同僚やクラスメイト、フォーマルな状況としてはエ レベータピッチのようにあまり会えない意思決定者への説明が挙げられます。 口 頭での話を補完するため、 できるだけ簡易でぱっと一目で何を示しているかがわ かる端的な表現が好まれます。 初見で複雑なレイアウトや長い説明文を伴う図を 見せられても、 相手はほとんど何がなんだかわからない状態のはずです。

研究論文に挿入される図

研究論文に挿入される図は、 研究結果 成果の明確な伝達を目的としており、 静止画で適切に過不足なく示し、 読者の理解を助ける役割を果たします。 複雑な 概念やデータの関係性を簡潔に説明し、 論文の説得力を高め、 研究結果の再現性 を保証するためにも重要です。 他の研究者が実験を再現し、 結果を検証できるよ う 図には必要な情報が十分に含まれていなければなりません。

ターゲットは、同分野の研究者や専門家であり、研究結果の詳細を正確に伝え る必要があります。 データの選択や処理、 チャートの種類や軸の設定など、あら

第9章 ゴールを設定する

161

ゆる要素が研究結果の解釈に影響を与える可能性があるので、 誤解が生じないよ う説明文や注釈は適切に記載しましょう。 生成したチャートをSVG形式で出力 し、Adobe Illustrator、 Figma、 Power Point といったツール上で編集すれば、PDF の解像度に最適な見やすいチャートを作成できます。

カンファレンスでのポスターセッション

カンファレンスでのポスターセッションでは、研究論文の図が転用されること が多いと思います。 しかし、 ポスターは研究論文とは異なる目的とターゲットを 持つため、図の見せ方には工夫が必要です。 できるだけ全体の論旨や結論が端的 に伝わるよう、 図の配置や強調点を調整しなければなりません。

ターゲットはカンファレンスの参加者であり、高い専門性を持つ人もいれば、 異分野からの参加者もいるかもしれません。 口頭による説明がなくとも、直感的 で理解しやすいビジュアルが選択されるべきでしょう。 見出しと本文の文字サイ ズのコントラストを大きく取る、 段落ごとのマージンをしっかりと取る、 重要な ポイントを矢印で示す、情報を詰め込みすぎないよう取捨選択を心がけるなどの 工夫が求められます。

プレゼンテーション

数十人~数百人を対象に、 壇上からスライドを用いて説明する状況です。 聴衆 の注意を引き、理解を深めるために、 重要なポイントを視覚的に強調します。 印 刷して配布する資料とは異なる仕様として、 文字数を極力減らし、情報の複雑さ はできるだけ抑え、 文字サイズは最後列の席の人にも視認性があるかどうか確認 するとよいでしょう。

ターゲットは、一般聴衆からビジネス関係者、 学術会議の参加者まで多岐にわ たるため、視聴者に適したレベルの調整が求められます。

インターネット上でのウェブコンテンツ

インターネット上でコンテンツとして公開する際は、 作り手が説明する機会が なく、コンテンツだけが独り歩きするので、 説明がなくても内容が理解できるよ う、 情報デザインの観点から十分に設計する必要があります。

162

ターゲットは、 専門家だけでなく一般の人も含まれるため、 専門用語の使用は 最小限に抑え、 平易な言葉での解説を心がけてください。 また、文章は適量にし、 図やアニメーションを効果的に使って、 視覚的に訴求力のあるコンテンツを作成 しましょう。 インタラクティブ性を取り入れることで、 相手の興味を引きつけ、 能動的な関心へつなげられるかもしれません。

巨大なディスプレイやプロジェクタでのインスタレーション 全体として大味な演出を心がけましょう。 細かい表現や文章は相手に届かない ことが多く、現場の視聴環境を考慮してメッセージを効果的に伝えることが求め られます。

ターゲットはイベント参加者や一般公衆であり、大規模な環境を活かした視覚 を中心とした五感に訴えかける魅力と情報のアクセシビリティが最優先されま す。

第9章 ゴールを設定する

163

第 10-

タスクを抽象化する

10-1

5つの観点で

問いやテーマを抽象化する

第9章で設定したゴールは、課題探索型では特定分野における課題の定義、 表 現伝達型では自分なりに解きたい問いの設定でした。 本章は、 そのゴールを一般 的かつ汎用的に抽象化置き換える段階です。 コンピュータでデータをあつかう 際のタスクとデータで定義し直し、本質的に何を解決したいのかを明らかにしま す。

チャートは主にデータの型によって利用可能なものが決まっており、 特定の分 野に紐づいているわけではありません。 ある分野の事例を、別の分野でも転用で きるのです。

以下、 数値、 言葉、 時間、場所、 関係の5つの観点に分けて説明します (13-2節 参照)。 なお、ここで紹介する各可視化表現の名称の詳細は、 第14章以降で解説し ます。

164

10-2

数値 (How Many )

のタスク

10-2-1 分布と内訳

分布は1つの数値変数において、 データ値を小さい順に並べ直し頻度の偏りを 発見します。 また、 内訳は1つの文字変数において、データ値によるグループ分け をして、各グループがデータセット全体に占める割合を把握します。 本書では1 つの数値変数には分布、 1つの文字変数には内訳を使います。

・1つの数値型変数の分布 (要約値): 個々のデータポイントを把握する必要が ない場合、 ヒストグラム、 箱ひげ図、 密度プロット、バイオリン・プロッ トリッジライン・プロットなどを用いる。 箱ひげ図は細かい差異を見落と す可能性があるので、 バイオリンプロットの代用を検討してもよい

・1つの数値型変数の分布(個別値) : 個々のデータポイントを把握する必要が ある場合、 ドットプロット、ビースウォームプロット、ストリップ・ チャートなどのチャートを用いる

・1つの文字型変数の内訳: 円グラフ、メッコ・チャート、ワッフル・チャー ト、半円グラフなど内訳がわかるチャートを用いる。 その文字データが何回 登場するかを定量化し、 内訳としてチャートで確認する

10-2-2 比較

比較とは、複数のデータ変数やデータセットを比べることで考察を導き出そうと する行為です。

・2つの変数の量を比較: 積み上げ棒グラフ、 メッコ・チャート、 ワッフル・

スクを抽象化する

165

チャート、 積み上げ密度グラフ、 ヒートマップ、ブレット・グラフ、シンボ ルチャート、アイソタイプ・チャートなどを利用する

・3つ以上の変数の量を比較: レーダー・チャートやポーラー・エリア・ チャート、パラレル・コーディネイトやパラレル・セットを利用する • ファセット分割&スモールマルティプルズ : あるデータセット全体を、 1

つの変数のデータ値 (たいてい文字データ) で分割し、比較する。 たとえば全社 員の全データを性別で分割して、性別という切り口で比較。 このときの分割 方法をファセット分割、 同じチャートの形式を並置する比較手法をスモー ル・マルティプルズとよぶ

10-2-3 ランキング

ある数値型の変数の並び替え (ソート) を行ったり、 並び替えを通じて順序 (ラン キング) を把握します。

・ソートをする : データセットは記録された順に並んでいることが多いが、あ る数値型データを基準に、 降順や昇順などで並び替える

・ランキングを知る : ソートしたうえで、 順位をつける。 順位は整数で表現 し、一番優れているものを整数の 「1」で表現する。 可視化する際は、 小さ い数値が優れているということが伝わるよう配慮する。 チャートとしては バンプ・チャートやスロープグラフなどが該当する

10-2-4 相関関係

変数同士の関係性を知ることは、データを理解するための重要な工程の1つで す。 データの背後にある構造や法則性を発見できる可能性があります。相関関係 とは、 2つの変数間の関係の強さを示す指標です。 たとえば人々の身長と体重の 関係を考えると一般的に身長が高い人ほど体重も多くなる傾向があり、 身長と体 重には正の相関関係があるといえます。

相関関係を発見することが、 因果関係や予測モデルを構築するうえで重要な第 一歩となります。 因果関係を見つけるためには、 原因となる変数と結果となる変

166

数の間に何らかの関連性がなければなりません。 この関連性が相関関係にほかな りません。

予測モデルを構築する際も、説明変数と目的変数の間に相関関係があることが 前提条件となります。 相関のない変数を予測モデルに組み込んでも、予測精度は 上がりません。 まずは相関分析を行い、 目的変数と相関の高い説明変数を見つけ ることが重要なステップです。 さらに、 変数間の相関の強さを相関係数で定量化 することで、どの変数を優先的に採用するかを判断する材料にもなります。

このように、因果関係の発見や予測モデルの構築のいずれの場合も、 最初の一 歩として変数間の相関関係の把握が肝心です。 相関があるからといって必ずしも 因果があるわけではありませんが、 相関がなければ因果も予測もできません。

相関関係を知るためのチャートとして、 散布図やバブル・チャート、 散布図行 列、コレログラムなどを用います。一つひとつの変数を手動で組み合わせるので はなく、 散布図行列やコレログラムを用いてデータセット内の変数を総当たりし た方が当たりをつけやすくなります。 そのうえで重回帰分析で、 ほかの変数の影 響を排除して目的変数への影響度を調べるとよいでしょう。

10-3

言葉 (What) のタスク

10-3-1 単語の集計

日本語の文章は英語のような単語ごとの切れ目がないため、 そのままでは機械 学習以外ではあつかいづらいです。 形態素解析とよばれる手法を用いると、 単語 (トークン)ごとに分割し集計できます。 単語を集計することでその文章や段落、 文 書全体の性質を定量的に表現することができるようになります。

す

167

タ

章

を 抽

10

る

第

10-3-2 単語同士の関係

ある文章や段落の中で同時に頻出することの多い単語同士や、 文章における単 語同士の係り受け関係を、 単語同士の関係としてとらえます。 単語の関係を通じ て、その対象の性質を明らかにします。

10-4 時間 (When) のタスク

10-4-1 周期性

人間社会は月初月末、 平日 週末、 朝昼晩など、 日付や時刻の持つ周期性に 合わせて活動しているため、その活動を記録したデータは周期性を持つことがあ ります。 時系列の成分を分解することで、 トレンド 季節性・残差 (ノイズのような もの)に分けられます。

10-4-2 予測

過去の売上や動員数などのデータをもとに、 未来の数値を予測します。 統計も しくは機械学習の手法、 予測する方法がいくつか存在します。

168

10-5

場所 (Where) のタスク

10-5-1 集 約

集約は詳細なデータを大雑把に広域にとらえ直すような操作です。 もっとも詳 細なデータである緯度経度は2つの点データで小数点以下6桁を持つ数字であり、 データ量が膨大になりがちです。 また緯度経度が重なる点が多くなると描画上問 題があります。 まったく同一の位置に重ねて表示したのでは点の多さが読み取れ なくなってしまうからです。

・点データをグリッドデータへ集約: 近年ではh3やwhat3words といった ツールやサービスで、 幾何図形のグリッドで集約する方法。 集約することで データの分布具合が把握しやすくなる

・連続する点データを面データへ変換する : 緯度経度のデータを階級分類な どで面状に変換すれば、 等高線マップとして描けて地域ごとの傾向がつか みやすくなる。 また順序 (数値の多寡) をわかりやすく示せる

●連続しない点データを面データへ変換する: 緯度経度のデータをその点が 含まれる、日本国内であれば基礎自治体や広域自治体などの行政区域や、 世 界であれば国ごとに変換する。 東京都内に存在する点データが100,000存在 した場合は、 点を100,000個描く代わりに100,000を表す色やテクスチャで 表現すればよい

・連続しない点データを線データへ変換する : 飛行機や船の航路はデータを 記録する頻度で点データとして記録されるが、 一連の航路としてあつかう ためには線データ化する。 線データ化することで航路自体の個性 (特定の箇所 を旋回する、 綿密に塗るように進む) などを可視化できる

第10章 タスクを抽象化する

169

10-5-2 大局的なパターンの理解

ある地物がその形状、 配置、 周囲との関係性などによって持つ固有の空間的な 特性、つまり個別の地物が集まって形成する全体的なパターンを認識します。 そ のうえで、 個々の地物の詳細な違いについて、 より焦点を絞った探索を行います。

10-5-3 未知のパターンの発見

データをさまざまな角度から観察し、プライベートなニーズに基づいて新しい 洞察を得ることを目指します。 そのために、 インタラクションを駆使して地図上 を探索します。 知識を伝達することを主な目的とする、 既存の伝統的な地図とは まったく異なるアプローチです。

10-6 関係 (To Whom ) のタスク

10-6-1 関係性を明らかにする

現代社会では多くの 「関係」によって社会が構成されています。 人と人、 組織 と組織、国と国などさまざまな人の集団を対象としてその関係性を明らかにしま す。 何と何が関係が深いのか、 浅いのか、 近いのか、 遠いのかといった関係は、 人間以外にもたとえば言葉や場所についても関係を明らかにすることができま す。

170

10-6-2 時間の経過に伴う変化を関係ととらえる

時間の経過とともに、 複数のデータ変数同士の時系列変化や複数の状態間の遷 移を、関係として明らかにすることもできます。

10-6-3 構造を明らかにする

1つの閉じたコンテンツの内部における構造を、 関係として可視化することも できます。 かつて人類は目に見えない情報を木 (ツリー) の構造になぞらえて情報 整理してきました。 ツリーはネットワーク (関係) の一形態としてあつかえます。

スクを抽象化する

171

第 11 章

データの実務知識を

おさえる

11-1 データの単位・定義 分類

11-1-1 データの単位

データとは人や物や事象に関する定量的または定性的な値の集まりを指しま [T] ISO(国際標準化機構) では 「情報の表現であって、 伝達、 解釈または処理に適 するように形式化され、 再度情報として解釈できるもの」と定義されています。

データの単位はその性質を表します。 身長や体重、歩いた距離やかかった時間 など数値の多くはその前提となる単位があるおかげで数値の大きさをとらえた り、比較したり、 記録したり、 場所や時間を共有していない人へも伝達できるよ うになります。 単位について注意すべきことを以下に挙げます。

172

単位を統一する

たとえば、 1つのデータセット内にセンチメートルとミリメートルが混ざって いる場合、 ツール上で統一的にあつかうためにはどちらかに統一するのは必須で す。 入手したデータセットで単位が混在している場合は、 単位の表記自体も含ま れているはずです。 単位の表記を統一して、データセット内からメタデータ (デー タを説明するためのデータ) へ単位を移動させておくことが望ましいです。

国ごとに異なる単位

国によって採用されている単位が異なることがあります。 他国のデータを使う 際や、多国間で比較する際はどの単位でそろえるかに留意します。

• 長さと質量であれば、 メートル法とヤード・ポンド法

・温度であれば、 摂氏 (℃) 華氏 (°F)

・時間であれば、 時差

単位量あたり

複数のグループを比較する際、 ある1つの変数を単位量 (標準化した単位)として そろえれば、 複数グループの数値の前提をそろえることになるので、 比較できる ようになります。 たとえば、 複数の自治体の人口を比較したい場合、 面積の単位 をそろえることで、人口の比較ができるようになります。 人口密度 (人/km²) や時 速 (km/時)、一人当たりGDP (円/人) などが代表的な例です。

新しい単位

たとえば、 ある広大な地域の面積を表現する場合、 「東京ドーム6個分」 などと いうことがありますが、 これは規格がある単位ではありません。 しかし、その広 さや収容人数はある程度知られているため、感覚的な目安として機能します。 こ れを応用して、 コンテンツ中で自分なりの新しい単位を作って、 コンセプトと共 に提唱することもできるでしょう。 また教育や学習の場でも有益です。 子供たち 向けのワークショップや授業において親指と人差し指の間をできるだけ広げて 「1ピーン」という単位を提案して、身の回りを測ったりすると、 興味を持って学 びたいという欲求を刺激することもできます。

さ

1

タ

章 デ

の 実 務 知 識 を お

11

え る

第

173

11-1-2 データの列挙単位

データの列挙単位 (enumeration unit) とは、データが数えられたり集計されたり する際の単位のことです。 たとえば、以下のようなものを指します。 ・地理的区分 国、 州、 県、 市区町村、 学区など

・時間的区分 : 年、月、日、時間帯など

個人属性区分: 年齢層、職業、収入階層など

同じデータでも列挙単位が変わるとその意味合いが変わるのでデータの性質を 理解するうえで重要な概念です。 列挙単位の大きさが不均一なままデータを表現 すると誤解を招くおそれがあるので、データを列挙単位の大きさで割るなどの変 換が必要になることがあります。

たとえば「県別の人口」データがある場合の列挙単位は 「県」になります。 人 口のデータが各県ごとに得られているということです。 「1平方キロメートルあた りの人口」(人口密度) と 「県別の人口」では、両方とも人口というデータをあつ かっていますが列挙単位が異なります。 前者は面積という均一な単位で人口を見 ているのに対し、 後者は行政区画という不均一な単位で人口を見ています。 この 場合、 後者は人口密度 (=人口面積) を計算し、 利用する方が適切だといえます。 列挙単位が均等な場合と不均等な場合の具体例を見てみましょう。

地理的区分

・均等な例: 同じ面積で区切られた調査区画

・不均等な例: 日本の行政区割 (都道府県や市区町村)、 世界各国

面積がそれぞれ異なる場合は不均等です。

時間的区分

・均等な例:日ごとの売上高

• 不均等な例: 月ごとの売上高

月によって日数が異なるため月ごとにまとめると不均等です。

174

個人属性区分

• 均等な例: 5歳刻みの年齢層 (0-4歳、 5-9歳、 10-14歳など)

. 不均等な例: 年代別グループ

10代、20代、30代と区分し、 大人を対象とした調査において10代は18、 19歳 しか含まれません。 また、 70代以上をグループとした場合、 70代以降すべてを含 むため不均等です。

11-1-3 概念化定義と操作化定義

概念化定義とは、 調査対象や現象が何を意味するのか、 抽象的な概念や用語の 本質的な意味を、 できるだけ明確に言語化する過程です。 操作化定義とは、 概念 化定義で示された抽象的な概念を、 具体的に測定可能な形に変換することです。 これにより、 実際にデータを収集し、 分析できるようになります。

概念化定義は「何を測定したいのか」 を明確にし、 操作化定義は「どのように 測定するのか」を具体化します。 この2つの定義を適切に行うことで、 抽象的な 概念を科学的に調査できるようになります。 たとえば 「富裕層」 を概念化定義に するとき、フロー収入 (例:給料など) を年収 1,000万円以上とするのか、 ストック 資産 (例: 貯金) を5,000万円以上とするのかを明確にすることが操作化定義です。

また、 心理学的な概念である QOL (Quality of Life) や性格などはそもそも定量化 されていない概念ですが、 これらをデータとして処理するために数値に置き換え る作業も操作化定義といえます。 操作化定義が明確になれば、調査対象も明確に なります。 自分でデータを集める場合は操作化定義を用いて、 リサーチクエス チョンが明らかになるような質問集を作成します。

11-1-4 内部データと外部データ

内部データとは組織や個人が自ら収集・提供するデータのことで、 外部データ とは自組織以外の組織や個人が収集・提供するデータのことです。 内部データの例と特徴は以下のようになります。

・所在: 組織や個人が自ら収集・管理している

175

第11章 データの実務知識をおさえる

・事例 顧客情報、 販売データ、 在庫情報、 従業員情報など ・入手: 自社が管理権限を持つデータベースに格納されている ●目的 自社の業務や意思決定に直接活用

●品質: 自社でのデータ業務の品質がデータ品質に直結する

外部データの例と特徴は以下のようになります。

所在: 自社以外の組織や個人が収集・提供しているデータ ・事例 政府の統計データ、 業界団体や他社による市場調査レポート ソー シャルメディアのデータなど

・入手: 行政府、 業界団体、 他社などからインターネットやメディアを通じて 入手

・目的: 市場動向の把握や競合分析などに役立つ

品質: 他団体のデータ業務によるため、たとえデータ品質が悪くても改善は かなわず、クレンジングなどの手法が必須になることもある

内部データと外部データを組み合わせることで、より詳細な分析や意思決定が 可能になります。 たとえば、 外部データを通じて外部環境を理解して、 その結果 を自社の製品開発や営業戦略に活かせます。 また、 オープンデータの外部データ と自社で独自に保有する内部データを掛け合わせることで、自社にしかできない 価値を提供するデータセットを構築できます。

11-1-5 データ・スケール

データの性質を分類する方法として、スタンレー・スティーヴンズ (Stanley Stevens) 氏の論文 「On the Theory of Scales of Measurement (筆者訳: 測定尺度の理論 について)」があります。 この分類を図解すると、 図11-1となります。

データは質的(文字) データと量的 (数値) データに二分できます。 ここでは質的 データを名義スケールと順序スケール、 量的データを間隔スケールと比例スケー ルに分類しています。 それぞれの違いを確認していきましょう。

176

変数 Variable 利用可能な四則計算と代表値 名義スケール Nominal Scale == 最频值 質的変数 Qualitative Variable 順序スケール = # Ordinal Scale 最頻值 中央値 = < > 間隔スケール Interval Scale 最频值 中央値 算術平均 量的変数 Quantitative Variable = # < > x÷ 比例スケール Ratio Scale 最频值 中央值 算術平均:

■図 11-1 スタンレー・スティーヴンズによるデータ・スケールの図解

名義スケール

幾何平均

• 分類や区別するための文字データ

. 重要度などの順序や大小関係が存在しない

・利用可能な四則計算は、≠

・ 利用可能な代表値は最頻値

具体例は性別 (男性・女性)、 血液型 (A, B, O, AB)、 職業 (教師、医者、エンジニア)、

広域自治体の名称 (北海道、東京都、京都府、福岡県) など

順序スケール

分類や区別するための文字データ

. 重要度などの順序や大小関係が存在する

・ 利用可能な四則計算は = 、 ≠、 <,

. 利用可能な代表値は最頻値、 中央値

>

具体例は映画や書籍などの星5つを用いたレビュー評価、 学校の成績(S、A、 B)、 料理の辛さ (甘口、 中辛 辛口) など

第11章 データの実務知識をおさえる

177

間隔スケール

・順序と等間隔性を持つ数値データ

絶対的なゼロ点を持たず、 任意に決められる

• •

利用可能な四則計算は=、 ≠、 <, > 、 +、 -

利用可能な代表値は最頻値、 中央値、 算術平均

具体例は温度、 暦の年 (和暦の令和6年、 西暦2024年) など

比例スケール

・順序と等間隔性を持つ数値データ

・絶対的なゼロ点を持つ

利用可能な四則計算は=､ ≠、 <, >、 +、 一、 X、 ÷

・利用可能な代表値は最頻値、 中央値、 算術平均、 幾何平均 具体例は身長、体重、 所得、 年齢など

この分類は、データの性質を理解するうえで重要な概念的な枠組みとなりま す。 一方で、コンピュータでデータ可視化を行う際は、ツール上のデータ型の制 約を考慮する必要があります。 これを整理したものを図11-2に示します。 ツール はノーコードツール、プログラミング言語のいずれの場合でも該当します。

ツール上のデータ・スケール 名義スケール テキスト 順序スケール 数値 間隔スケール 日付 比例スケール 時刻 ID 真偽

データ型

■図11-2 データ・スケールとツール上のデータ型

178

数字を用いたデータ

数字を用いたデータであっても以下のように比例スケールとは限りません。 データ・スケールの分類により、 数字が数値としての意味を持つのか、あるいは 文字としての意味を持つのかを明らかにすることができます。

名義スケールに分類される数字

電話番号:090-1234-5678

郵便番号: 123-4567

• ISBN: 978-4991196331

●会員番号: 0001

順序スケールに分類される数字

料理の辛さ: 1 (マイルド)、 2 (中辛)、 3 (辛口)、 4 (激辛)

・商品の評価 : 1 (星1つ)、 2 (星2つ)、 3(星3つ)、 4(星4つ)、5(星5つ) •順位:1位、2位、3位、4位、5位

・満足度: 1 (非常に不満)、 2 (不満) 3 (普通) 4 (満足)、 5 (非常

間隔スケール

に満足)

・温度(摂氏):0度、 10度、20度、30度、40度

・暦の年 2000年、2001年、2002年、2003年、2004年

・ 偏差値: 30 40 50、60、70

比例スケールに分類される数字

・身長 (cm): 150cm 160cm、 170cm、 180cm、 190cm

・体重(kg): 50kg、 60kg、 70kg、 80kg、 90kg

・金額(円) 1,000円 2,000円 3,000円 4,000円 5,000円

・時間 (秒): 10秒、 20秒、30秒、 40秒、50秒

・距離(km) : 1km、 2km、 3km、 4km、 5km

の

I タ

務

デ

知 識

11 章

を

第

179

文字を用いたデータ

文字データでも、以下のように名義スケールと順序スケールに分類できます。 名義スケールは、単なる名義 (名前や分類) を表すデータで順序関係がなく、 区別 のために異なるラベルがつけられていると考えられます。 順序スケールは大小、 優劣、優先順位などの順位づけができるデータです。 適切なスケールを認識しあ つかう必要があります。

名義スケール

・国名 日本、 韓国、 中国、 アメリカ

・製品名: iPhone、iPad

・血液型: A、B、 O、 AB

順序スケール

・学歴:博士、修士、 大学学部卒、高卒、 中卒

・成績: S、 A、B、C、 D

・競技会の順位:1位、2位、3位

・サービス満足度: 非常に満足、満足、 普通、 不満、 非常に不満

順序スケールに位置づけられるデータは、 ツール上では名義スケールとしてあ つかわれてしまうため、そのままでは順序を可視化に活かせません。 順序を表す 必要がない場合や、 順序を表す必要がありツール上で順序を表現できる場合は問 題ありませんが、そうでない場合は新たに列を設けて、 たとえば非常に満足を1、 満足を2･･････といった置き換えたデータを用意するとよいでしょう。

11-1-6 説明変数と目的変数

説明変数とは、実験や分析において操作や制御の対象となる変数です。 目的変 数とは、説明変数の変化に応じて変化すると考えられる変数です。 直交座標系で は説明変数を横軸に、 目的変数を縦軸に割り当てます。 説明変数を独立変数、 目 的変数を従属変数とよぶこともあります。

180

11-1-7 ディメンションとメジャー

ディメンションとメジャーは、 B.I. (ビジネス・インテリジェンス) ツールをあつかう 際に登場する概念です。 データ分析における説明変数と目的変数に似ていますが 別物です。 それぞれ以下のように定義できます。

ディメンション

・データを分類、 グループ化、 フィルタリングするために使用される変数 ・分析の軸や観点を表す

集計関数の適用対象とはならない

例としては日付、 製品カテゴリ、 地域、 年齢層など

メジャー

・数値的な計算や集計の対象となる変数

・分析の対象となる数量や指標を表す

・集計関数が適用される

例としては売上高、 利益、 コスト、 在庫数量など

たとえば棒グラフは、 ディメンション1、 メジャー1を使用するチャートです。 図11-3では、 ディメンション (切り口) は都道府県別、 メジャーは人口、すなわち 「都道府県という切り口」で「人口という数値」を見ています。

積み重ね棒グラフは、ディメンション1、 メジャー複数を使用するチャートで す。 図11-4では、 ディメンション (切り口) は都道府県別、 メジャーは世代別人口 なので 「都道府県という切り口」で「男性人口と女性人口という数値」を見てい ます。

グループ棒グラフは、 ディメンション複数、 メジャー1を使用するチャートで す。 図11-5では、ディメンション (切り口)は都道府県別と世代別、 メジャーは人 口なので 「都道府県を性別で分割した切り口」で「人口という数値」を見ていま す。

ただし数値データが必ずメジャーになるわけではなく、 現在のTableau の基礎

え

デ

タ の

章

務 知 識 を

11

お さ

第

181

をなす Polarisの論文 (https://graphics.stanford.edu/papers/polaris/polaris.pdf) によると、 あ 変数のデータ・スケール (11-15項参照)と役割 (ディメンションもしくはメジャー) は 必ずしも一対一に対応しておらず、 同じフィールドでも質問の文脈によって異な る役割を持ち得ます。 たとえば 「製品を購入する人の平均年齢は?」という質問 では、年齢の変数はメジャーとして機能しますが、 「顧客の年齢別の平均支出額 は?」という質問では、年齢の変数はディメンションとして機能します。

ディメンションとメジャーという概念はB.I. ツールに限定されるものではな く、データの性質と可視化の目的を明確にするのにも役立ちます。 ディメンショ ンは可視化の軸や切り口を定義し、 メジャーは関心のある数値を表現します。

CERRAD

■図11-3 ディメンション=都道府県別、 メジャー=人口の棒グラフ

CAREXAD

都道府県別人口

■図11-4 ディメンション=都道府県別、 メジャー=世代別人口の積み重ね 棒グラフ

■図11-5 ディメンション=都道府県別と世 代別、 メジャー=人口のグループ 棒グラフ

182

Tableau (もしくはもとになったPolaris という研究) の貢献は、こういった概念を体系化 し、インタラクティブなデータ探索のためのビジュアルクエリ言語とインター フェイスに落とし込んだ点にあるといえます。 そしてウェブサービスとして提供 されているノーコードツールが定量的なチャートだけでなく、 地図なども含めて 可視化機能を提供できているのも、この流れの延長線上にあるといえます。

11-2 データファイルの分類

データファイルは、 構造化データファイルと非構造化データファイルに分類で きます (表11-1)。 その差はデータの並べ方のルールが定められているか否かで、定 められているデータを構造化データファイルとよびます。 テキストは、 自然言語 ファイル以外はすべて構造化データファイルに該当します。 音声、画像、動画な どのメディアファイルはすべて非構造化データファイルに該当します。

ファイル形式 構造化データファイル 表形式ファイル 非構造化データファイル 自然言語ファイル テキスト 階層構造形式ファイル ネットワーク形式ファイル 地理空間ベクタ・ファイル 音声 音声ファイル 画像 動画 画像ファイル 地理空間ラスタファイル 動画ファイル

■表 11-1 構造化データファイルと非構造化データファイル

第11章 データの実務知識をおさえる

183

11-3

構造化データファイルとは何か

構造化データファイルとは、 データが一定の規則や形式に従って整理された ファイルのことです。 自然言語以外を格納する形式のあるテキストファイルは記 述の仕方が定まっているため、 集計や分割などが容易です。 数値的にあつかうこ とが容易なため、チャート化しやすいといえます。 表形式、 階層構造形式、 ネッ トワーク形式、 地理空間形式 (ベクタファイル) が該当します。

11-3-1 表形式

表形式の代表的なファイル形式は CSV と TSV です。 表形式は Excel や Google スプレッドシートなどでもおなじみです。 スプレッドシートツールは印刷用に自 由にレイアウト可能ですが、 コンピュータであつかう際は厳密にフォーマットが 決まっている点に注意してください。 データ収集時は横の塊である行ごとに記録 し、可視化時は縦の塊である列ごとに取捨選択を行います。 列は一つひとつが独 立しているものと見なし、 複数の列が集まって1つの表を構成しています (図11-

データ収集時は 行单位 普段はこのように 見える 可視化や分析時は 列单位 +

■図11.6 表データのデータ収集時と可視化や分析時

。

184

一つひとつの値が収まる欄をセルとよびます。 一行目のセルのみラベル ( 変数名 とよぶ)が記述され、それ以下の行はすべてデータ値が記述されます。 スプレッド シートツールの利用時であってもこのようなフォーマットになっていれば、 CSV やTSV形式、 Excel ファイルとして書き出したり、 Googleスプレッドシートの URL を用いて可視化ツールへ取り込めます。 第三者が CSVやTSVとして公開し ているデータの内容を確認する際には、ファイルをスプレッドシートツールで開 くと、理解が早いかもしれません。

11-3-2 階層構造形式

階層構造形式の代表的なファイル形式は JSON と XMLです。 表形式でいう1つ の列のセルの中に、 複数の値 (配列やオブジェクトとよぶ)が混入している形式で、か つその複数の値の数が必ずしも列ごとに同一とは限らないという特徴がありま す。 ですので、 ExcelやGoogleスプレッドシートで描画できません。現在では XMLよりもJSON が主流です。

現実の現象を写し取ったデータは複雑になりがちで、 表形式で表現できるとは 限りませんが、 階層構造では1つのデータファイルとして格納できる柔軟性があ ります。 一方で視認しづらく、 また手作業での作成はあまり想定されていません。 階層構造に合わせてインデントを入れると目視で確認しやすいですが、 コン ピュータであつかうには冗長となります。 視認性を優先させインデントが入った 状態にすることを 「beautify」、コンピュータであつかうことを優先させインデン トや改行などをすべて削除してしまうことを 「uglify」 とよびます (図11-7)。 デー

"vatants 6.46 wyjen

■11-7 beautify 状態のJSONファイル (左) と uglify 状態のJSONファイル(右)

185

第11章 データの 知識をおさえる

タを確認する際は beautify、 ツールで利用する際ファイルサイズを軽減したけれ ばuglify にするなど、 目的に合わせて利用しましょう。 JSON Crack (https:// jsoncrack.com/) というツールではファイルの中身を変更することなく、 手軽に内部 構造を確認できます。

11-3-3 ネットワーク形式

ネットワークはノードとリンクで構成されます。 ノードは人やモノやコトのこ とを指し、リンクはノード同士のつながりを指します。 ノードが人間ならリンク は人のつながり (例:親子、友人)で、 ネットワークは人間関係を表します。 ノード が企業ならリンクは企業の関係で、 ネットワークは企業の取引関係や資本関係な どを表します。 従来のネットワーク用のツールはインストールして使用する特殊 なファイル形式でしたが、 最近ではブラウザ上で動作し表形式のファイルを使用 できるツールが多く登場しています。 たいていの場合、 表形式でノードファイル とリンクファイルを1つずつ用意します。 ノード側ではノードの属性をデータ化 し、リンク側ではつながり自体の属性をデータ化します。

リンク内でつながりの発信側をソース、 受信側をターゲットとよびます。 企業 の取引関係であれば発注側と受注側です。 また発信・受信を区別しない関係もあ ります。 つながりに方向性があるかどうかで、 有向 無向というよび方で区別し ますが、ツール上ではソースとターゲットというよび方は有向 無向のどちらで あっても変わらないことが多いようです。 ツールによっては英語表記で 「source」、 「target」、 「ID」 などと変数名が決まっていることもあります。 その場合はデータ ファイル側をツールに合わせます。 ノードとリンクをつなぐものとしてノード側 にIDを発番し、リンク側からそれを参照します (図11-8)。

11-3-4 地理空間形式 (ベクタファイル)

地理空間形式 (ベクタファイル)とは位置情報と属性情報からなるデータファイル です。 空間情報は図11-9のようなベクタ形式 (緯度経度からなる点、 点を複数つないだ線、 線が一筆書きのように閉じた状態の面からなるファイル。 17-4-1項参照)で構成されています。

186

加えて属性情報を表す表形式のデータが内包され、位置と情報を一元的に保持で きます。 テキストファイルとしても開けます。 中心的な存在の Geo JSON ファイ ルはオープンな規格で、 ファイル内部は合理的な作りとなっています (図11-10)。

ID

氏名

年齢 性別

1 矢部茉莉

45 不明

2 山口 太陽

21 男

3 吉住宏治

20 男

4 渡辺知大 5 清水 晃子 27 女 ソース_ID ソース_名 ターゲット_ID ターゲット_名 値 6 波多信孝 48 男 1 矢部 茉莉 2 山口 太陽 5 7 豊田 安夫 38 男 2 山口 太陽 5 |清水 晃子 20 8 都築 健次 38 不明 5 |清水 晃子 10 川瀬 絵津子 14 9 高橋龍彦 38 男 7 豊田 安夫 5 清水 晃子 19 10 川瀬 絵津子 21 女 10 川瀬 絵津子 4 |渡辺知大 10

35 男

■図11-8 ノードファイルの例 (左)とリンクファイルの例(右)

点データ 線データ point line 面データ polygon

■図11-9 地理空間形式 (ベクタファイル)の位置情報

地物 ジオメトリー プロパティ feature geometries properties ベクタ曲線 属性テーブル 地図上の図形 表データ 11-10 GeoJSON ファイルを構成する地物の中身

■図

187

第1章 データの実務知識をおさえる

11-4

非構造化

データファイルとは何か

非構造化データファイルとは、データが特定の規則や形式に従っていない自由 な書式のファイルのことです。 自然言語 (自然言語とはプログラミング言語などの人工言語 に対比する言葉で、日常的に話したり書いたりする言葉) を格納するテキストファイルやメ ディアファイル (音声、 画像、動画) が該当します。

記述の仕方が定まっていないため、 そのままでは集計や分割などを行えず、 データ可視化に活用することもままなりません。 そのため、以下の処理のように 数値的にあつかえるデータへ加工したり、 メタデータを取り出したりするとよい でしょう。

テキストファイルは文章を単語 (正確にはトークン) ごとに分割することで、数 値的にあつかえるようにする

・メディアファイルはメタデータ、 たとえば楽曲のファイルであればBPMや 曲の長さ、 製作年を取り出すことで、 数値的にあつかえるようにする

11-4-1 自然言語ファイル

テキストのデータ分析・可視化への活用方法として従来のコーパス言語学とい う伝統的な方法と、 近年のディープラーニングや生成AIで用いる方法の大きく2 つに分けられます。 日本語の文章は英語とは異なり単語間の空きがない言語であ りこのままではデータ可視化に活用できないため、 コーパス言語学という伝統 的な方法では文章を単語ごとに分割します。 これを形態素解析といい、 以下のよ うにその文章が持っている意味を数値で表現できるようになります。 ・単語の登場回数を集計する

単語の持っている性質、 たとえばポジティブ・ネガティブな感情的な意味

188

や、 名詞 動詞 副詞などといった品詞分類や、 固有名詞などをカウントす ることで、もとの文書を評価する

・同一の段落中や文書中に、同時に登場することの多い単語同士をネット ワークとして表現する

KH Coder や AI テキストマイニングという無料ツールを用いると簡易にこうし たデータの処理ができます。 ディープラーニングや生成AIで用いる場合は、 自然 言語のテキストデータを形態素解析せずにそのままあつかうことが多いでしょう。

11-4-2 音声ファイル

音声ファイルはそのままではデータ可視化が難しいですが、 以下で紹介する手 法で数値としてデータを取り出せるようになります。 たとえば同一アーティスト を年代で比較したり、別のアーティストと比較して視覚的にそのアーティストの 特徴が表現できたりします。

楽曲のメタデータを取得したい場合、 Mixed In Key (https://mixedinkey.com/)とい うツールを用いると、 曲の長さ、 BPM、 コードなどをデータ化できます。 これを 利用して、あるアーティストの楽曲を分類や集計し可視化してもよいでしょう。

会話音声のテキストデータ化 (いわゆる文字起こし) をしたい場合、 生成AIの中で も音声の文字起こし AI である Whisper (https://writeout.ai/) や、 動画へ字幕を効率よ く追加できる Vrew (https://vrew.voyagerx.com/ja/) を用いると、 文字起こしの自動化が できます。 ただし、 精度は100%ではないので目視での確認は必要です。

楽曲の周波数スペクトルを取り出したい場合は FFT (高速フーリエ変換) というア ルゴリズムを用います。 音楽再生アプリがビジュアライザーとして描画する、 曲 の音の大きさに合わせた表現は 「最低音から最高音までの周波数の特定間隔ごと 音の大きさを数値で取り出したもの」 =周波数スペクトルを視覚的に表現し たものが多いからです。 Processing を用いると、簡単に周波数スペクトルをデー タとして取り出せます。 OpenProcessing (https://openprocessing.org/) ではブラウザ上 で実行可能で、サンプルコードがたくさん掲載されています。

第11章 データの実務知識をおさえる

189

11-4-3 画像ファイルと動画ファイル

画像ファイルはピクセルの集合で構成されるファイルです。 通常の画像と地理 空間情報が埋め込まれた画像があります。 通常の画像はそのままではデータ可視 化が難しいですが、カラーピッカーとよばれるツール、 たとえば Adobe Capture や Coolors (https://coolors.co/) を用いると、 画像に含まれる代表的な色を抽出できま す。 一枚の画像に含まれる色の種類と使用量をデータとして取り出したい場合は Processingでピクセル操作や色情報抽出という手法で実現可能です。 地理空間情 報が埋め込まれた画像 (ラスタファイル) は地図に掲載する専用の画像ファイルで、 代表的なファイル形式は GeoTIFF です。 これはTIFF画像に地理空間情報が埋め 込まれたファイルとなります。

動画ファイルは連番の画像と音声で構成されているととらえられます。 連番の 画像として取り出すことで、 画像ファイルと同じ手法で活用できます。

11-5 文字コードと改行コード

ファイル自体の属性として、 文字コードと改行コードについて解説します。 文 字コードは意図せぬ文字化けを避けるために、 改行コードは不要な改行を取り除 く際に、これらの知識が役に立ちます。

11-5-1 文字コード

パソコン上で文字をあつかうため、 文字や記号に固有の番号を割り当てたセッ トのことを文字コードとよびます。 現在はUTF-8がスタンダードです。 西欧や CJK (中国 日本 韓国の意味) とよばれる2バイト圏の言語、 絵文字などさまざまな

190

言語を1つの文字コードで利用できます。 かつては日本語固有のJIS、 Shift JIS、 EUC が用いられることがありました。 ツール側とファイル側で想定している文字 コードが不一致の場合、 いわゆる 「文字化け」 が発生します。 日常的には、イン ターネットからダウンロードしてきたファイルをExcelで開く際に遭遇すること が多いでしょう。 ツール側で対応する場合は以下の通りです。

・Excel : 最新のヴァージョンのExcel では、 ファイルを開く際に文字コード が指定できる。 少し古いヴァージョンでも、 空のファイルを開いたうえで データタブからデータを取り込む機能を用いると、 取り込む際に文字コー

ドの指定が可能

・多くのテキストエディタ:文字コードを指定できることが多い。 タイミング は、ファイルを開く際か、一旦開いた後かはツールによる

11-5-2 改行コード

文章を改行する際、 実は目に見えない改行を意味する文字 (制御文字) がコン ピュータ内では入力されています (表11-2)。 不要な改行は多くのツールで改行 コードという文字としてあつかい、 文字に対して置換 (置き換える)という処理を 行うことで取り除けます。 その際は、 正規表現を用いて処理を行います。

OS Mac/Unix Windows LF |CR+LF 改行コード 正規表現 \n \r\n

■表11-2 改行コードと正規表現

たとえばPDFファイルからテキストを取り出した際に、 不要な改行が数多く含 まれていることがありますが、 これを一度に全部取り除くことが可能です。テキ ストエディタであれば、 検索時に該当する改行コードを検索ワードとして指定を し、空欄の文字に置き換えることで改行を削除します。 その際に正規表現を有効 にします。 図11-11 は Visual Studio Code での実行例で、 図11-12 は OpenRefine (https://openrefine.org/) での実行例です。

第

1-

の

章

テ

实

191

る

置換

大文字小文字を区別しない単体 正規表現として解釈

文 改行などの 字に

この文字列に

As 3/1245 #

文字を追加する場合は空白のまま

AB

文字やなパターンを検索する場合は正規表現が使えます

改行文字にはタプ文字にはを使います。 「」 や 「g」を検索するには 「」 や 「

使います(エスケープ文字)

正規表現を使ったグループがある場合、50がマッチ全体を、 $1.32 が各グループを返します

OK キャンセル

11-11 11-12 Visual Studio Codeで置換機能を用いて改行コードを取り除く実行例(左) Open Refine で置換機能を用いて改行コードを取り除く実行例 (右)

■図

■図

11-6

メタデータ

メタデータとは、あるデータファイルについての付加的な情報を指します。 い わばデータに関するデータです。 たとえば写真のメタデータは、撮影日時、撮影 場所、 使用したカメラの設定などが含まれます。 文書のメタデータは、 作成者、 作成日時、 ファイル形式などが含まれます。 メタデータは、 データの品質管理や チャート掲出時に必要なコンテクストを使う人に伝えるためにも役立ちます。

11-6-1 データ管理のためのメタデータ

データ管理のためのメタデータとは、データの背景情報を包括的に説明し、 データの信頼性や品質を一定水準に保つ役割を果たします。 これには定義的、 記 述的、技術的、保管的、 権利的、 構造的という観点があります (出典: 「Digital Witness」 (Sam Dubberley etc., Oxford Univ Press, 2020))。

・定義的メタデータ:データの変数名とその内容の一覧で 「データ定義書」と よばれることもあるメタデータ。 データ提供者が定義書を公開していれば、

192

それを取得しておく。 データ提供者が定義書を公開していなければ、 問い合 わせてなるべく一次情報を確認する。 定義書は大部であることも多々ある ので、必要部分のみを抜粋して自分用の定義的メタデータを作成してもよ い。その際、データの変数名はわかりやすさを優先するなら日本語で、ツー ルの制約で日本語を使えない場合は英語を使用。 そのうえで、もとのデータ の表記がそれらと異なる場合には修正しておく。 変数ごとのデータ型と取 りうる値の例を書き出しておくと理解が進む

・記述的メタデータ使う人がデータを見つけられるようにしておくための メタデータ。 たとえば、タイトル、 作者や所有者、 主題や内容を表す説明 文、 ダウンロードした年月日などを記録する。 後日ファイル提供元がファイ ルを更新する可能性があるので、記録しておくことには意味がある

・技術的メタデータ:データファイルを開いて内容を確認するために必要な 情報を提供するメタデータ。 たとえば、 ファイルフォーマットやファイルサ イズなど。 ファイルサイズが大きいと利用ツールで動作しない可能性もあ るので、 事前に確認しておいた方がよい。 ファイルサイズが大きすぎる場合 はファイルを分割したり、パソコンにインストール済のアプリを利用する 場合はアプリへの割当メモリを増加させるなどの対策が考えられる

・保管的メタデータ:データファイルへの信頼性を担保するためのメタデー

タ。 たとえば来歴、 真正性、 データを格納するにあたってデータに対して実 行されたアクションなど。 ダウンロードしたファイルを保存する前に何か 操作をした場合、 それを記録する

・権利的メタデータ:データファイルの著作権や使用条件などの情報が含ま れているメタデータ。 ライセンスや使用条件などを記録する

・構造的メタデータ:データファイル同士の関係性を示すメタデータ。 たとえ

ば順序や補完関係など。 複数のファイルをダウンロードした場合、 それら同 士の関係性で特筆すべきことがあれば記録する

11-6-2 ワークフローのためのメタデータ

ファイルを取得した直後はどこからどんなデータを取得したか覚えています

193

第11章 データの実務知識をおさえる

が、しばらく経つと忘れてしまいがちです。 ですので、いつ、どこから取得した ファイルなのかを記録しておくことをおすすめします。

ダウンロードしたファイル名はデータ提供者の都合で命名されているので、自 分なりのルールで修正する必要があります。 このときファイル名そのものを変更 してしまうと、 後にどのファイルかわからなくなるので、 半年後の自分が見ても 何かが思い出せるような名称をつけたフォルダの中にダウンロードしたファイル のファイル名はそのままにして保管しましょう。

またそのフォルダ内で、 加工のフェーズごとにフォルダで分けておくのも有効 です (図11-13)。 その場合フォルダ名の冒頭にたとえば以下のように命名しておく と、フォルダの並び順と作業の順序がそろうので、 管理しやすくなります。

'0_オリジナル

•`1_ クレンジング済

•`2_加工済`

O e- 0_オリジナル RG/NO グループ タグを アクション Dropbox 家計調査(計時系列データ 0_オリジナル s-year-r.csv 1_クレンジング表 12_ 140. 23.83 0893

■図11-13 加工のフェーズごとにフォルダを分けておく

11-6-3 チャート掲出時のメタデータ

チャート掲出時のメタデータとは、チャート掲出時に必要なコンテクストをつ け加えることで、使う人にコンテクストを適切に伝えるために役立ちます。

データソース

●ダッシュボードに表示されるデータの出所を示す情報。 コンテクストから 暗黙的に理解できる場合もあるが、 できるだけ記載する

194

・たとえば「国勢調査データ (2020年)」 や 「XX社の売上データ (2024年第1四 半期)」 など

データの説明

●データの定義や解釈方法

・たとえば「売上高とは、 製品やサービスの販売によって得られた収入の合計 を指します」 や 「エンゲージメント率とは、 コンテンツがユーザーに与えた 影響の度合いで、 算出方法は~です」 など

免責事項

・データ処理の方法やデータが使用されるコンテクストについての説明 ・データの解釈や利用に関する注意点

・たとえば「このデータは2022年4月以降、 データ取得の方法が変更されて います」 など

更新情報

. データが最後に更新された日時を示すタイムスタンプ

• データの鮮度や信頼性を評価するための手がかり

・たとえば 「2024年4月1日 14時30分更新」 など

σ

テ

章

務

1-

知

第

195

第 *

12. 章

データを収集し処理する

12-1

データの収集と管理方法

12-1-1 データ収集の6W4H

文章の書き方として5W1H というフレームワークがあります。 「いつ (When)、 どこで (Where)、 誰が (Who)、 何を (What)、 なぜ (Why)、 どのように (How) した つか?」。これは基本的な事項をもれなく書くためのチェックリストとして機能 します。 これをデータに適用した 「データ収集の6W4H」 とよぶ方法を紹介しま す(表12-1)。 神林博史氏が 『1歩前からはじめる 「統計」 の読み方・考え方 [第2 版]」 (ミネルヴァ書房、2019) で紹介しており、 一次データはデータ収集の設計に、二 次データはデータの成り立ちの理解に役立ちます。

・なぜ (Why): なぜデータ収集を行うか。 リサーチクエスチョンともよぶ。 実 態を知りたい場合と、なぜそのようになっているかを知りたい場合がある

196

・誰が (Who): 誰がデータ収集したか。 これで目的がある程度推察できる

・誰に (Whom): 母集団とよばれるデータ収集の対象者全員を指す。 時間や費

用の都合で、 必ずしも母集団全員を対象に行えるとは

限らない

• いつ (When): データ収集はいつ (期間) 行われたか

•どこで (Where) : データ収集の対象となった場所はどこか

・ 何を (What) 収集するデータの内容

何人に (How Many) : データ収集の対象となったサンプル数 (標本数) は何人 か。 母集団へのデータ収集でなければ、より限定された人数となる。サンプ ル数が十分でなければ、 推測に活用できないため、確かなことがいえない ・どのように1 (How1): どのようにデータ収集対象を選んだか。 対象者全員 か、 無作為抽出 (ランダムサンプリング)を基本とする

・どのように2 (How2) どのようなデータ収集の方法か。 ウェブ調査、郵送、 電話、面接、街角で声をかけるなどの調査法がある

どのように3 (How3): どのような質問内容か。 質問によって回答が影響を 受けることがある

6W4H 内容 なぜ (Why) リサーチクエスチョン 誰が (Who) 誰に (Whom) いつ (When) どこで (Where) 何を (What) 何人に (How Many) |データ収集の主体 母集団 |データ収集期間 データ収集場所 データの内容 標本数 |標本抽出法 どうやって1 (How) どうやって2 (How) どうやって3 (How) データ収集方法 質問方法

■表 12-1 データ収集の6W4H

二次データは6W4Hを確認することで、 データそのものの信頼性を評価できま す。 信頼できないデータでなければ利用しないというのも決断です。

理 す

し

る

收

197

第2章 データを

12-1-2 データは誰が収集するか

データを収集する主体は以下のような団体が挙げられます。 データを探す先と してこれらの組織のウェブサイトを検索してみるとよいでしょう。

・国際機関: 国連、 世界銀行、 アムネスティ・インターナショナルなどは保有 するデータを公益のために公開

・国や地方などの行政府: 日本の行政府では、各府省庁、 広域自治体、 基礎自 治体がそれぞれデータを公開している。 同様のデータであってもデータの 粒度 (細かさ) やカバーする範囲の広さで、得られるデータが異なる場合があ る

・企業・業界団体: 上場企業は業績を公開している。 また業務に関連するデー タを自社内で活用するのみならず、 公開していることもある。 有料であるこ とが多い

・研究機関 研究に用いたデータを公開していることがある

・NPOやNGO : 社会課題や組織としての成果を世論に訴えるためにデータ を公開することがある

. 報道機関: 調査報道のために収集したデータを、 調査の正確性の保証や外部 からの検証のため、 または公益として再利用可能なデータとして公開して いることがある

・自分たちもちろん自分たち自身で収集することも大切

12-1-3 社会の広がりとデータの探し方

自分の探しているデータが、 社会の広がりの中ではどの程度なのかば、どこを探せばよいかの目処がつけやすくなります(図12-1)。

12-1-4 データの取得方法

がわかれ

データには取得方法別の手順や気をつけることがあります。

198

個人でも収集可能な

宇宙

データ

公共団体が公開している データ

世界

数える、

測る

センサー 定性調査 データ インタビュー) (アンケート、

統計調査 センサー 定性調査 データ (アンケート、

日本

インタビュー)

都道府県

街 (町内~市区町村)

家族、職場、 友達

個人

■図12-1 社会の広がりとデータ

ファイルによる取得

ファイル形式で配布されている場合はダウンロードすれば得られます。 ファイ ル形式や文字コードなどを選択できる場合は目的に合ったものを選びましょう。

Web API による取得

コンピュータ同士でやりとりをして、必要なデータのみを取り出す仕組みです 122) Web APIの仕組みはレストランでのやりとりと似ています。 レストラン へ行くと、 お品書きが渡され、 その中から自分が頼みたいものを選び、 注文する と頼んだ料理が提供されます。 データはさまざまな団体がレストランでいうお 品書きにあたるAPIドキュメントを公式に提供しています。 それをもとに必要な データを「リクエスト」 すると 「レスポンス」としてデータが送られてきます。 データはたいていJSON形式か XML形式でしょう。 ほとんどの場合、リクエスト を送る際、 APIキーとよばれるパスワードのようなものが必要です。

第1章 データを収集し処理する

199

1.APIドキュメント ツール Web API 2.リクエスト 3. レスポンス

■図 12-2 Web API によるデータ取得

URL の文字列としてリクエストを送る方法をGETメソッド、 そうでない方式 をPOSTメソッドといいます。 一般的にGETメソッドが採用されていることが多 く、以下のようなURLとなります。

https://ENDPOINT? API_KEY=XXX&A=YYY&B=ZZZ

なお、ENDPOINT は Web API サービスが指定するドメイン、 API_KEYは自分 のAPIキー (?” の後に記述する場合のほか、 リクエストヘッダとよばれるURL上に直接記述しな い方法もある)、 AおよびBは Web API サービスごとに異なるパラメータで "?" の後 に記述します。 "?"より前にエンドポイント、 "?" より後ろにパラメータが続き、 複 数並ぶ場合は "&" で結合します。

スクレイピングによる取得

ブラウザでウェブサイトにアクセスし、表示される文字やリンク情報などのう 必要な情報のみを、 手作業ではなく何らかのツールを用いて効率的に取得する ことをスクレイピングといいます。 実施する際は、 著作権法に注意し、 利用する ウェブサイトの利用規約を確認しておきましょう。

スクレイピングのやり方として、 IFTTT (Xの投稿を収集する機能あり (https://ift. com/))、 Google スプレッドシート (表データを取得する IMPORTHTML機能あり)、 ブラウ ザ拡張機能、 専用ツール、 Python などのスクリプト言語で収集といった方法が挙 げられます。

200

SNSデータの取得

X (旧:Twitter) の場合は、 公式機能として自分の投稿であればファイルのダウン ロード、 投稿全般であればWeb API を経由して、 過去の投稿を取得できるほか、 IFTTT を用いる (今後の投稿が対象) ブラウザ拡張機能を用いる (過去の投稿が対象)と いうやり方があります。

Xにおける自分の投稿の場合は、 「設定とサポート」 → 「設定とプライバシー」 → 「アカウント」→「データのアーカイブをダウンロード」 とたどり、 「アーカイ ブをリクエスト」 を押します。 すぐにはダウンロードできず、完了の連絡を待ち ます。

- Facebookにおける自分の投稿の場合は、 「設定とプライバシー」 → 「設定」 「プロフィール情報をダウンロード」 とたどり、 「ダウンロードをリクエスト」を 押します。 すぐにはダウンロードできず、完了の連絡を待ちます。

センサーデータの取得

古くはArduino、 最近ではmicro:bit や Raspberry Pi などのマイコンを用いるこ とでセンサーを直接接続し、さまざまなデータの計測や収集が可能です。 後発で 発売されたマイコンほど利便性が向上しています。

・micro:bit : あらかじめ、 歩数計、温度、光量、 コンパスといったセンサー が内蔵されていてすぐに使用できる。 これ以外のセンサーが必要であれば Raspberry Pi が選択肢となる

• Raspberry Pi : OS が搭載されているパソコンなので、別にパソコンを用意 しなくても動作する。 ただし周辺機器の付属がないので自分で用意する必 要がある。 GPIO という入出力端子へセンサーを接続し、 センサーへ電源の 供給が必要な場合もあり、 たいていブレッドボード上で必要な配線を行う。 センサーから取得したデータを受け取ってファイル化する作業をPython を 使って記述できる。 UNIX系OS にはCron という定期的に動作する仕組みが あり、センサーデータを処理する仕組みを書いたPython ファイルを実行す れば、自動的に定期的なデータ収集ができる。 収集したデータはローカル環 境やサーバ環境へ、 ファイル保存やデータベース格納ができる

・iPhone : 多様なセンサーが実装されており、 アプリ経由で取得できる。 た

201

第1章 データを収集し処理+ す

とえば 「Physics Toolbox Sensor Suite」 というアプリで手軽にセンサーを利 用したデータの取得と保存が可能

スマホによるヘルスケアデータの取得

ヘルスケアにまつわるデータは、iPhoneの場合は公式アプリの「ヘルスケア」 にデータが集約されます。 「iPhone上でヘルスケアアプリを起動」 → 「右上にあ るアカウントアイコンをタップ」→「すべてのヘルスケアデータを書き出す」で データを取り出せます。

ダウンロードしたファイルを展開すると、 ファイルやフォルダが確認できま す。 そのままではあつかいづらいですが、たとえば 「Apple Health XML to CSV Converter」 というツールを用いるとデータごとにCSV形式で取り出せます。

12-1-5 デジタルデータをアーカイブするための 参照モデル

OAIS 参照モデル (Reference Model for an Open Archival Information System) という国際 標準規格 (ISO 147212012) があります (図12-3)。 情報の長期保存システムの構築に 関する考え方で、 デジタルアーカイブシステムの基本的要件としてこのモデルへ の準拠が求められることがあります。 デジタルアーカイブを本業としない私たち でもデータのあつかい方で参考になる部分が大いにあります。

OAIS 参照モデルではデータ流通の各段階を次の3つに分けています。

• SIP コンテンツが提供されてOAIS が受入するとき

AIP: OAIS の保存場所に格納するとき

• DIP OAIS から外部へ提供するとき

とくにSIPとAIPについてどのような手順や情報が必要かを 「Digital Witness」 から詳細に見ていきます。

SIP (提出時情報パッケージ)

SIPに必要な手順は以下です。

202

情報保存者 SIP AIP DIP 管理者 情報利用者

■図 12-3 OAIS 参照モデル

1. 開始前に、 自分のパソコンでアンチウイルスソフトとファイアウォールを 有効にする

2. 提出契約に基づき、 素材ファイルをダウンロードする

3. ウイルスのスキャンを行い、 必要に応じてファイルを隔離する

4. ダウンロードしたファイルのハッシュを 提供されたハッシュと照合し、 転送の完全性を確認する (例: md5deepのようなユーティリティを使用して、転送の 完全性を確認する)

5. コンテンツの形式を提出ポリシーに照らして調査し、 検証する (Siegfried の ようなファイル形式識別ツール、 MediaConch のようなポリシーチェッカーを用いる)

6. アーカイブしないthumbs.db や DS_Store ファイルなどの一時キャッ シュファイルを特定したうえで削除する

7. アーカイブのファイル名から、オペレーティングシステムやソフトウェア に問題を引き起こす特殊文字や予約文字を削除する

8. 元々提出されたファイルに手を加えるのではなく、後でアクセスする用の コピーを作成する

9. 保存計画やデータ管理機能に有効な Mediainfoのようなツールを使って、 ファイルから技術的なメタデータを取り出す

10. AIP を生成する

第1章 データを収集し処理する

203

AIP (アーカイブが考慮すべきメタデータ)

アーカイブが考慮すべきメタデータについて、 AIPの中でまとめられていま す。 メタデータについては11-6節で解説していますので、参照してください。

12-2 データの品質と処理方法

12-2-1 クレンジングと前処理

構造化データファイルは、データの並べ方のルールが定められているものでし た。 しかし、実際にはルールに合っていない状態のファイルが世の中にはたくさ んあります。 たとえば、 ExcelファイルをCSVやTSVとして活用しようとする際 に直面することが多々あります。

本書では、ルールに合っていないデータを可視化や分析で使えるようにするた めの行為を「クレンジング」 および 「前処理」 とよびます。 まずは必ずクレンジ ングをしなければならず、 その後必要に応じて前処理を行います (図12-4)。

内部データ 自分自社が記録した データ クレンジング 前处理 可視化使うこと外部データ 第三者が公開している データ

や分析で ができる データ

■図12-4 クレンジングと前処理の整理

204

クレンジング

クレンジングとは、データを可視化する際に最低限実現できていなければなら ない状態にすることです。 料理の工程にたとえると 「畑から取った根菜を水で 洗って泥を落とし、 皮を剥いてある状態にすること」といえるでしょう。 どんな 料理として加工するにしても、最低でも口にできる状態にしておかなければなり ません。 具体的には形式が定められた整然データ (後述) になっていなければなり ません。 整然データでなければツールであつかうことはできません。

前处理

前処理とは、 クレンジングを終えた後、 データの可視化や分析の目的達成のた めにデータを積極的に加工することです。 料理の工程にたとえると 「作りたい料 理に合わせて適切な大きさに切ったり、下味をつけたり、下ごしらえすること」 といえるでしょう。 具体的には別々に存在しているデータの結合や変数の補完、 導出 (計算により新たなデータ値を算出すること)を行うことです。

クレンジングや前処理といったデータ加工は、データ可視化ツールでできる場 合とできない場合があります。 いわゆるB.I. ツールではそういった機能が用意さ れていますが、 ブラウザ上で動作する可視化に特化したツールではそういった機 能が用意されていないことが多いでしょう。 その場合はスプレッドシートツール やデータクレンジング用のツールを用います。 データクレンジング用のツールは オープンソースかつ無料で使用できるOpenRefine をおすすめします。 クレンジ ング手順を記録しておくことができます。

12-2-2 整然データ

表形式は厳密に形式が定められており、これを整然データとよびます。 主に Excelでデータを操作したり、ファイル作成の目的が印刷で、コンピュータの ツールでデータを直接操作したりするための整然データから逸脱しているファイ ルが世の中には数多く存在します。 自分で収集する (内部データ) 場合は形式を意 識できますが、 他者が収集する (外部データ) 場合は形式が整っていない場合があ ります。 整然データではないデータを利用する際は自分で形式を整えなければな

205

第12章 データを収集し処理する

りません。

Rというデータ分析言語の可視化パッケージggplot2の開発者であるハドリー・ ウィッカム (Hadley Wickham) 氏によると、 整然データとは以下の条件を満たす データを指します (図12-5)。

1. 個々の変数が1つの列をなす

2.個々の観測が1つの行をなす

3.個々の観測の構成単位の類型が1つの表をなす

4. 個々の値が1つのセルをなす

条件2行 条件1 列 変数名 A 変数名 B 変数名 C 変数名 D 観測 1 個々の値 個々の値 個々の値 個々の値 観測 2 個々の値 個々の値 個々の値 個々の値 観測 3 個々の値 個々の値 個々の値 個々の値 観測 4 個々の値 個々の値 個々の値 個々の値 条件3 表 条件 4

■図12.5 整然データの4条件

整然データにするために達成しなければならないこととして、 構造の観点と品 質の観点から4条件を満たしているかを確認します(図12-6)。

206

構造の観点 品質の観点 リスト形式の 表データ ロング型? ワイド型?

■図12-6 データのクレンジングを構造の観点と品質の観点で整理

12-2-3 構造から考える整然データ

構造の観点で整然データを実現するためのチェックポイントは「リスト形式の 表データであること」と「ロング型であること」 の2つが挙げられます。

リスト形式の表データであること

リスト形式の表データであることから逸脱しているケースとして、 主に3つ原 因が挙げられます。 マトリックス形式の表データ、 Excelならではの書式、リレー ショナルデータベースに格納されているデータです (図12-7)。

マトリックス形式の 表データ X Excelならでは の書式 構造の観点 品質の観点 リスト形式の 表データ ロング型? 加工が必要 ワイド型? リレーショナル データベース

■図12-7 「リスト形式の表データであること」から逸脱している3つの主なケース

す

处

第1データを収集

207

マトリックス形式の表データ

マトリックス形式の表データとは、 Excel や Googleスプレッドシートなどのス プレッドシートツールでピボットテーブルとよばれる集計加工を行った状態のも のです (図12-8左)。 一見リスト形式 (図12-8右)と区別がつきづらいかもしれません が 「Excel多量データクレンジング」 (秀和システム、 2019) の著者 村田吉徳氏によ ると、各列のデータを次のように加減除算できるかどうかが判断の手がかりにな ります。

・リスト形式の表データ: 乗算または除算して意味がある

・マトリックス形式の表データ: 加算または減算して意味がある

A1 SV1 A2 V2 A3 V3 A1 A2 A3 A1 V4 V1 V2 V3 A2 V5 V4 V5 V6 A3 V6 V7 V8 V9 A1 V7 A2 8 A3 V9

■図12-8 マトリックス形式 (左)とリスト形式 (右) の表データ

ほかの見分け方として、マトリックス形式は一行目のデータ値がラベルのよう に用いられているという点が挙げられます。

スプレッドシートツールでこの状態にしたのであれば、 逆ピボットテーブル (もしくはピボットテーブルの解除) とよばれる操作が必要です。 新しいヴァージョンの Excel では PowerQuery エディタが搭載されており、列のピボット解除が手軽に行 えます。 OpenRefine などのデータクレンジング用のツールであれば、 GUIで数回 クリックするだけで操作できます。

Excelならではの書式

Excel ではレイアウトを自由に調整できることから、かつてのワープロのよう に紙資料を作成することがよくあります。 この場合は整然データから大きくかけ

208

離れてしまうことがよくあります。 最近ではこの問題がよく認識されるようにな り、たとえば総務省統計局の方で政府の各府庁向けに策定した 「統計表における 機械判読可能なデータの表記方法の統一ルール」にチェック項目としてまとめら れています。

またExcel ユーザー向けの上述の書籍 (「Excel多量データクレンジング」)に代表的な ユースケースがまとめられています。 主には 「印刷用に見やすいスタイル」 「不要 な集計が行われている」ことが挙げられます。 いずれも 「紙で印刷し、目視で確 「認する」ことが目的にとどまっていることが原因です。 目的が 「コンピュータ上 のツールでデータを読み込み、 可視化し、 データを理解する」ことであれば、 そ れに適ったファイルを用意すべきです。

リレーショナルデータベースに格納されているデータ

データベースに格納する際に正規化 (複数のテーブルへ分割) したデータをデータ 可視化や分析する際、 再度結合する必要があります。 複数のテーブルを結合する ためのIDを分析しても意味がなく、 IDに紐づいた属性を分析対象とする必要が あるためです。 いわゆる B.I. ツールであれば、複数のテーブルを取り込んだ後、 ツール内部で結合する機能がありますが、比較的安価なブラウザ上で動作する ツールではツール内部で結合できません。 その場合は、あらかじめ複数テーブル を結合させてから可視化ツールに読み込みます。

ロング型であること

「リスト形式の表データ」 にはロング型とワイド型があります。 ロング型は縦持 ち、ワイド型は横持ちとよばれることがあります。 データポイントが追加される 際にどの方向に追加されるかで見極められます。 上から下へ縦方向にデータが増 減する型がロング型 (縦持ち)、 左から右へ横方向にデータが増減する型がワイド 型 (横持ち) です。

例外的に「時系列データとして可視化や分析を行うツールでワイド型が求めら れる場合」 や 「機械学習用のデータとしてより多くの特徴量 (変数) がワイド型で 求められる場合」 があり、 その場合はワイド型を、 それ以外のほとんどの場合は ロング型にしておく必要があります。

收 集

デ

章

理

第 12

209

12-2-4 品質から考える整然データ

構造の問題がなくなった後に、 品質の観点で整然データを実現するための チェックポイントは「列ごとのデータ型としての正しさ」と「データ品質の総合 「評価」 の2つが挙げられます。

列ごとのデータ型としての正しさ

プログラミング言語としてのデータ型として、 主に 「数値型」 「日付時刻型」 「位 置型」「テキスト型」 が存在します。 プログラム言語または特定のツールであつか う際に、それぞれ制約があります。 データを一列ずつ確認し、 これに沿っていな ければ訂正していくことが必要になります。

数值型

半角の数字のみで記述されている必要があります。 それ以外の文字が含まれて いてはいけません。 全角数字や単位が混在している、 3桁ごとにコンマ表記があ るという場合は半角数字へ変換するなり、不要な文字を取り除く必要がありま す。 たとえばミリメートルとメートルが混在している場合は、別の列へ単位を分 離させるか、データ値の単位をそろえたうえで取り除く必要があります。

日付時刻型

日付時刻はシステム面と文化面の点から確認する必要があります。システム面 では、データ収集するシステム (シール) とデータ可視化するシステム (ツール) は たいてい別々のシステムです。 システムの実装に使用されているプログラム言語 により日付時刻のあつかい方が異なります。

・どの記号で区切るのか (例: - /

・どの順番で表記するのか (例: dd-mm-yyyyyyyy-mm-dd)

高価な可視化ツールはその差を自動・手動で吸収できることが多いですが、 そ うでなければ手動で変換する必要があります。

文化面では以下を確認するとよいでしょう。

210

・和暦が使用されている場合、たいていのツールは西暦採用のため変換する ・英語圏で月名を言葉で表記されている場合、 数字に変換する

・時刻が am/pm表記されている場合、たいていのツールは24時間表記のた め変換する

位置型

多くの地図ツールでは日本語の住所を直接マッピングできず、緯度経度が必須 です。ツールの仕様に応じて緯度経度を別々の列に格納するか、 1列にコンマ区 切りで保存するかを確認し、 前処理の工程で調整します。

テキスト型

テキスト型はコンピュータで利用する際にエラーが出ることは少ないかもしれ ませんが、意味を正しくとらえる必要があります。

・英語をカタカナ表記にした際に中黒を入れるか入れないか ・漢字を開くときのルール

・固有名詞の呼称 (俗称や略称は正式名へ)

・URLエンコードされた文字の可読化

・絵文字の可読化 (絵文字が何らかの単語を置き換える意図で用いられている場合、 その単 語へ変換)

データ品質の総合評価

データ品質の国際標準規格としてISO/IEC 25012:2008 (en) があります。 データ の品質が高いとはどういうことかがほどよい抽象度で言語化されているので、 自 分たちの目的に合わせて定義し、 データ収集業務の品質に反映させるとよいで しょう。 以下の項目が挙げられています。

・正確性: 概念や事象の意図された属性の真の価値を正しく表す属性を持つ 程度のこと。 「構文としての正確性」 と 「意味としての正確性」の2つの側 面があり、 「構文としての正確性」 とは定められた形式や規則に従っている かどうか、 「意味としての正確性」とはデータの値が実世界の真の値と一致 しているかどうかを指す

る

章

デ

12

を 收 集 し

第

211

・完全度 : あるべきデータがもれなく存在しているかを示す程度のこと。 従業 員の緊急時連絡先データの場合、もし一部の従業員の緊急時連絡先に関す るデータが含まれていなければ、 緊急時に全従業員への連絡ができないた め 「完全度」は低くなる

・一貫性: データが矛盾なく、ほかのデータと首尾一貫している程度のこと。 たとえば、従業員の生年月日は採用日より遅くはならず、退職日は入社日よ り早くなることもない

・信頼性:使う人が真実であり信頼できると見なせる程度のこと。 たとえば、 データ取得時のメタデータが充実している、 信頼できる組織から認証され ているなどは信頼できると見なされる

・最新性: 適切な新しさを持つ程度のこと。 たとえば、 駅の時刻表や店舗の営 業時間は必要な頻度で更新され、 現状の運営の実態と一致している必要が ある

●アクセシビリティ:データにアクセスできる程度、とくに障害のために支援 技術や特別な構成を必要とする人々が、 特定の使用状況でデータにアクセ スできる程度のこと。 たとえば、 スクリーン・リーダーで読み上げることを 前提にした場合、 読み上げられやすさを考慮する必要がある

・標準適合性: 施行されているデータ品質に関連する法令や規則に準拠する 属性を持っている程度のこと。 たとえば、 銀行の信用リスクデータは特定の 法律および基準に準拠する必要がある

・精度: データが正確な属性を持っているか、 特定の使用状況において識別性 を提供しているかの程度のこと。 たとえば、 小数点以下5桁の精度は、小数 点以下2桁の精度とは異なる精度を実現する

理解しやすさ: 使う人によって読まれ、 解釈される属性を持ち、 適切な言 語、 記号 単位で表現されている程度のこと。 たとえば、 都道府県や市区町 村を表すために、 全国地方公共団体コードは並び順などで利用すべきだが、 漢字による都道府県名を用いる方が理解しやすさは上がる

・機密性: 特定の使用状況において、 許可された使う人のみがデータにアクセ スして解釈できるようにする程度のこと。 たとえば、 健康や利益などの個人 情報や機密情報を参照するデータには、 許可された使う人のみがアクセス

212

するか、 秘密のコードで記述する必要がある

・ 効率性: 特定の使用状況で適切な量と種類のリソースを使用することによ り、データが処理可能な属性を持ち、 期待されるレベルのパフォーマンスを 提供する程度のこと。 たとえば、データの保存に必要以上のスペースを使用 すると、ストレージ、メモリおよび時間が無駄になる可能性がある

•可用性: データが特定の使用状況において、 許可された使う人やアプリケー ションによって検索される属性を持っている程度のこと。 たとえば、 データ はバックアップ操作中などにも利用できる必要がある

・移植性: データが特定の使用状況において既存の品質を維持したまま、ある システムから別のシステムにインストール、交換、 または移動する属性を持 つ程度のこと

・回収性: データが特定の使用状況において障害が発生した場合でも、 指定さ れたレベルの操作や品質を維持保持できる属性を持っている程度のこと。 たとえば、デバイスに障害が発生した場合、 そのデバイスに保存されている データは回復可能である必要がある

第12章 データを収集し処理する

213

第 13.

チャートの選び方を知る

13-1

タスク別に分類した3つの方法

タスクによる主なチャート分類として、 アベーラのチャートタイプの階層 (Chart Chooser)、フィナンシャル・タイムズによる図解の言語 (Visual Vocabulary) や グラフィックコンティニュアム (The Graphic Continuum) が挙げられます。

13-1-1 アベーラのチャートタイプの階層

アベーラのチャートタイプの階層 (https://extremepresentation.typepad.com/blog/2006/09/ choosing_a_good.html) は、 米国カトリック大学ビジネススクールの元学部長でマー ケティング分野の教授であるアンドリュー・アベーラ (Andrew Abela) 氏によるも のです。

チャートの中央に 「何を見せたいか?」 という大きな問いがあり、 そこから上 下左右の四方に 「比較」 「分布」 「構成」 「関係」 の選択肢 (タスク) が出ています。

214

該当する選択肢を選び続けていくと、 最適なチャートにたどり着くようなつくり になっています。

13-1-2 図解の言語

図解の言語は、 英国のフィナンシャル・タイムズにおいて、データ記者やビ ジュアル・ジャーナリストのチームを率いるアラン・スミス (Alan Smith)氏による ものです。

上部にはタスクが横並びで、 その下には対応するチャートが縦方向にグループ 化されています。 目的のタスクを特定し適切なチャートを選択します。期待通り の結果が得られない場合、 同じ列内の別のチャートを試すことで、 最適な可視化 手法を探索できます。 この構造により、 効率的な試行錯誤ができます。

PDFで日本語を含む各言語版が配布されているほか、以下のさまざまな可視化 ツールでこの分類を再現したものが公開されています。

・公式PDF 日本語版 (https://github.com/Financial-Times/chart-doctor/blob/main/visual-

vocabulary/Visual-vocabulary-JP.pdf)

・公式インタラクティブ版 (https://ft-interactive.github.io/visual-vocabulary/)

• Tableau版 (https://www.tableau.com/solutions/gallery/visual-vocabulary)

• Power BI版 (https://sqljason.com/2018/12/financial-times-visual-vocabulary-power-bi- edition.html)

• Vega 版 (https://gramener.github.io/visual-vocabulary-vega/)

13-1-3 グラフィック・コンティニュアム

グラフィックコンティニュアム (https://policyviz.com/2014/11/11/graphic-continuumdesktop-version/)は、 米議会予算局 (CBO) で働いていたジョン・シュヴァビッシュ (Jonathan Schwabish) 氏が、 デザイナーのセヴェリーノ・リベッカ (Severino Ribecca) 氏と協働し作成した、 思考の出発点としてのチャートの一覧です。 タスクによる 分類に加えて、タスクを超えて関連するチャートが線で結ばれており、思考の広 がりを促します。

第3章 チャートの選び方を知る

215

13-2

5W で分類した方法

本書では、チャートの種類全体を見渡す手段として、 5W 分類を提案します。 13-1節で紹介したさまざまなチャート分類法は、 数値データを用いて知りたいこ と (タスク)に合わせてチャートを選択するものでした。

しかしこれでは言葉 (自然言語) を定量的にあつかう可視化、 地図を用いた可視 化、ネットワーク (関係性) の可視化がもれてしまいます。 また、 「関係」に該当す るタスクを相関関係のみであるということにしてしまうと、 ネットワーク(関係 性) の可視化が選択肢の中に入れられません。

いわゆる5W1Hから、 なぜ (Why) とどのように (How) は抽象度が一段階高い のでここでは除き、 何 (What) を 「数値」 と 「文字」 に分割し、 誰 (Who) はほか の項目に吸収できるとして、以下の5Wでチャートを分類します (図13-1)。

●どのくらい: 数値 (How many)

・何: 言葉 (What)

●いつ 時間 (When)

・どこ: 場所 (Where)

・誰と関係 (To Whom)

5W分類は 「データを可視化する際の切り口は何か?」 という観点から分類さ れています。 たとえば 「どこ (Where)」 であれば、 場所 (緯度、経度、 住所など) を切 り口に、各場所に関連づけられた数値 (人口、 気温、 売上高など) を確認することにな り、 「いつ (When)」 であれば、 時間軸 (年、月、日付などを切り口に、各時点に関連づけら れた数値(気温、株価、 売上高など)) を確認することになります。 これは、 Tableau な どのB.I. ツールにおけるディメンションとメジャーの概念に近いといえます。

216

チャートの 5W 数值 関係 含葉 場所 時間

■図 13-1 5Wで分類するチャート

数値 (How Many)

数値を表すチャートです。 前節で紹介した分類法に含まれるチャートはたいて いここに分類されます。 数値からとらえたい特徴によって、 分布、 内訳、 比較、 相関関係の中から適切なチャートを選択します (図13-2。 第14章で解説)。

数值 分布 内訳 比較 相関関係 要約值 個別值 3変数まで多くの変数

■図13-2 数値 (How Many) のチャート分類

言葉 (What)

形態素解析という手法で文章を単語ごとに分割し数える手法により、 その文章 を定量的にとらえられるようになります。 従来の数値チャートで表現するほか、 データ値であるテキスト自体をチャートに書き込む手法があります (図13-3。 第15 章で解説)。

チ

217

含葉 チャート化 チャートへ テキストを 描き込む 段落テキスト とチャート

■図13-3 言葉 (What) のチャート分類

時間 (When)

時間を切り口とするデータ可視化は、 時間の持つ線形的性質と周期的性質のど ちらに注目するか、 そしてそれを直交座標系と極座標系のどちらで表現するかに よって分類できます (図13-4。 第16章で解説)。

【線形時間] 時間 周期時間 直交 直交 極座標系 座標系 座標系 極座標系

■図13.4 時間 (When) のチャート分類

場所 (Where)

場所を切り口とするデータ可視化は、データ地図、 主題地図、 地理空間情報な どとよばれます。 同時に扱うデータ変数の数と、 それを点線面のいずれで表 現するのかによって分類できます (図13-5。 第17章で解説)。

218

場所

テ ーマ 変数が 1つ 面 「階級分類 階級分類 階級分類階級分類階級分類階級分類 点 あり なし あり なし あり なし テーマ 変数が 2つ以上 各属性を 統合する 各属性を 分離する

■図 13-5 場所 (Where) のチャート分類

関係 (To Whom )

さまざまな関係や構造を切り口とするデータ可視化は、ネットワーク可視化と よばれます。 本書ではツリー構造もネットワーク構造の一部としています。 ツ リー構造とネットワーク構造に大別したうえで、関係をどう表現するのかによっ て分類できます (図13-6。 第18章で解説)。

シリー 関係 ネット ワーク コネク ション 面型 コネク ション フロー型 型 マトリックス 型 並置 入れ子

■図13-6 関係 (To Whom) のチャート分類

第1章 チャートの選び方を知る

219

第 *14* 章 数値(How Many) を 可視化する

14-1

利用するファイル形式の特徴

数値 (How Many) を示す可視化において、 構造化データファイルのうち、 表形式 や階層構造形式を用います。

表形式

新たに自分でデータを収集する場合は、 目的から逆算して収集するデータを設 計します。 既存のデータを利用する際には、 構造化データファイルのルールに 従った形式になっているかどうかを確認します。 しかし、 既存のデータはそのま まではデータ処理できないことが多く、大きく次の3つのケースに分類できます。

マトリックス形式

表に記載されている数値を表のまま理解しようとするとき、 Excelでいうピ ボットテーブル化することがよくあります。 これはコンピュータでデータを処理

220

する形式にはなっておらず、 ほぼすべてのツールで正しく読み込めません。マト リックス形式をリスト形式へ直す、 ピボットテーブルの解除が必要です。

Excelならではの書式

業務のゴールを 「データを整備したものを印刷して目視で確認する」としてい る組織は多くあります。 目的が 「コンピュータで活用すること」に変わったので あれば、それに合わせて業務内容を修正すべきですが、 それがなかなかできない、 あるいは手が回らない組織も多いようです。 そういった組織が公表するデータは Excelのさまざまな機能を活用した印刷用のフォーマットであることが多いた め、データのクレンジングが必要です。

リレーショナルデータベース

データベースに格納したデータは正規化がなされた状態です。 データベースへ 格納する処理としては正しいですが、 データ可視化・分析の際は使えないため再 非正規化、つまり分割された表を1つにまとめる必要があります。 たとえば POSデータの場合、 顧客や商品のIDのみがわかっても意味はなく、 顧客や商品の 属性を合わせて対象とする必要があります。

階層構造形式

JSON、 XMLをあつかう際には、表データとは異なるあつかいづらさがあり、 自分で作成するには少し面倒で難しいフォーマットかもしれません。 そこで、た とえばJSON Editor Online を用いるとCSV形式をJSON形式へ変換でき、 CSV 形式をもとにしない場合でも入力の補助として使えるでしょう。

JSON, XML

JSON や XMLをあつかう際、 表データと比べるとデータの階層構造が深くなる 可能性があり、 データの取り出しが複雑になります。 また、 JSON や XML では データ構造が統一されていない場合があります。 たとえば、配列の要素数が一定 でなかったり、 オブジェクトのプロパティが異なったりする可能性があり、 デー タの前処理が複雑になる可能性があるので注意してください。

第14章 数値(How Many) を可視化する

221

NDJSON

JSON形式のうち、 一行ごとに一アイテムを記述し改行するNDJSON という形 式もあります。 key と value をコロンで挟んで記述し、 一行全体を {} で囲います。 JSON とは異なり、 一行ごとに独立したデータとしてあつかうことができます。

14-2 ファイル形式にあった データ操作

データの操作方法として 「結合する」 と 「分割する」 を紹介します。

結合する

別々に存在していたデータ同士を結合することで、 新たな発見が得られないか を試みます。 その際、 共通の変数となるIDや時間、 場所が必要になります。 ID と は世界各国のデータであれば国コード、 都道府県であれば都道府県コードなどで す。 時間は単位がそろっていれば、 結合に利用できます。 場所は広域自治体 (都道 府県) 基礎自治体など対象とする場所が共通であれば、 結合に利用できます。

結合を join ともよび、 結合する際のルールを指定できます。 共通の変数同士の 中で、一致しないデータ値が存在する場合にその処理をどうするかを決めておく ことを指し、 left join right join inner join outer join などがあります。

分割する

データセットを分割して比較します。 ある変数に含まれるデータ値のことを ファセットといい、 そのファセットによってもとのデータセットを分割すること をファセット分割といいます。 比較に利用したい変数のファセットをもとにファ セット分割するのがポイントです。 文字の変数はデータ値と頻出回数で、数値の 変数はヒストグラムで、それぞれ変数の内容を確認でき、 ファセット分割に利用

222

できるでしょう。

なお、 分割したデータセットの比較は、 同じチャートで描画して並べて配置す

るのが一般的です。 これをスモール・マルティプルズとよびます。

大陸名 6件 ソート基準: 名前 カウント クラスタ アジア 578 アフリカ 637 アメリカ 470 平均寿命 変更 リセット オセアニア 187 ヨーロッパ 1302 独立国家共同体 139 選択肢のカウントによるファセット 23-83

14-3 チャートを分類する考え方

チャートはタスク別に分類することが多いでしょう。 本書ではタスクを「分布 を知りたい」「内訳を知りたい」 「比較をしたい」 「多変量で比較をしたい」 「相関 関係を知りたい」 に分類します。 なお、 ランキングの比較はほとんどのチャート がある期間における比較を示すので時間 (When) を可視化するチャートに分類し、 階層構造を持つ項目の比較は関係 (To Whom) を可視化するチャートに分類してい ます。

分布を知りたい

ある1つの数値変数の偏り具合を知ることで、 その変数を把握しようとするた めに利用します。 データは記録された順に格納されているため、 小さい順に並び

化

1.

How Many/

■図 14-1 数値変数のファセット (ヒストグラム) と文字変数のファセット

223

替えたうえで視覚的に表現します。 14-4節にて要約値と個別値を紹介します。

内訳を知りたい

ある変数の内訳を知るために利用します。 たいていは四角や丸などの面で表現 し、 内訳を色やテクスチャで塗り分けます。

比較したい

数値の比較を行うために、 棒の長さや面積などを用います。 数値は実数や割合 (%) であることが多いです。

多変量で比較したい

より多くの変数を同時に比較するために作られたチャートがあります。

相関関係を知りたい

ある2つの変数に相関関係があるかどうか調べます。 相関関係がわかることで、 因果関係があるかどうか、 予測に利用できるかどうかなど、 分析を次のフェーズ へ進められます。

14-4

数値を示す

チャート表現一覧

図14-2~図 14-30の各チャート右側の①~⑤はそれぞれ、 ①用途、②ビジュア ル変換、 ③ ビジュアル変換スケール、④ スペース変換、 ⑤ スペース変換スケール を示します。

224

14-4-1 分布を知りたい (要約値)

ヒストグラム (Histogram)

①データ変数の偏り、 頻度の把握など

② 四角形 (配置、サイズ)

③名義スケール、 線形スケール

④直交座標系

⑤線形スケール

■図 14-2 ヒストグラム

あるデータ変数を小さい順に並べ直し、 その分布を示します (図14-2)。 ビンと よばれるデータ幅を指定し、そのビンごとにデータの個数を示します。 ビンの幅 とその結果としての数が、 ヒストグラムの外観を決めます。 ビンの数が少なけれ ば外観が大雑把になり細かい差異に気づけず、 逆に数が多すぎると、 外観が細か すぎて傾向を大づかみすることが難しくなります。 ビンの幅をさまざまに調整す ること自体が、 データの特徴を把握することにつながります。

箱ひげ図 (Box And Whisker Plot)

① データの分布の可視化、 外れ値の把握など ② 四角形 (配置 サイズ) 直線 (配置) ③名義スケール、 線形スケール ④ 平行座標系 ⑤名義スケール、 線形スケール

■図14-3 箱ひげ図

箱と線を用いて、5つの基本統計量を示します (図14-3)。 第1四分位 (25パーセン タイル)、第2四分位 (50パーセンタイル)、 第3四分位 (75パーセンタイル)を箱の位置で 示し、 最小値、 最大値を線の先端の位置で示します。

す る

14

225

密度プロット (Density Plot)

① データの分布の可視化、 確率密度の把握など ② 曲線面 (配置、サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 直交座標系 ⑤ 線形スケール

■図14.4 密度プロット

確率分布を曲線で描きます (図14-4)。 曲線を描くためにカーネル密度推定を用 いる場合は、カーネル密度プロットとよばれることもあります。

バイオリンプロット (Violin Plot)

①データの分布の可視化、 確率密度の把握など ② 直線 (配置) 面 (配置、 サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 平行座標系 ⑤ 名義スケール、 線形スケール

■図14-5 バイオリンブロット

密度プロットを左右反転させ、 背中合わせにくっつけて内部に箱ひげ図と同等 のものを同時に描きます (図14-5)。 下端が最小値、 上端が最大値を示します。 箱 ひげ図よりもデータの内容を精緻に把握できます。

リッジラインプロット (Ridgeline Plot)

①複数のデータ分布の可視化、 比較など

②面 (配置 サイズ、色)

③名義スケール、 線形スケール

④ 直交座標系 (複数)

⑤名義スケール、 線形スケール

■図146 リッジライン・ブロット

複数の変数やグループを比較するために、密度プロットをずらして並べて表示 します (図 14.6)。

226

14-4-2 分布を知りたい (個別値)

ドットプロット (Dot Plot)

① カテゴリ別のデータ分布の可視化、比較など ②点 (配置、色、 個数) ③名義スケール、 線形スケール ④ 直交座標系 ⑤ 名義スケール、 線形スケール

■図 14.7 ドットブロット

1データ=1ドットで度数分布表を示します (図14-7)。 1変数1軸で、 軸は平行に 並べます。 横軸にデータ値やデータの階級を、 縦軸に度数を配して点の数で度数 を表したものです。

ビー・スウォームプロット (Beeswarm Plot) ①カテゴリ別のデータ分布の可視化、 比較など ②点 (配置、サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 直交座標系(変形) ⑤ 線形スケール

■図 14-8 ビー・スウォームプロット

1データ=1ドットでデータ変数1つの分布を示します (図14-8)。 複数の変数を 示す場合は1つのチャート内で色分けするか、 平行して並べます。 軸の上に並べ ず、均等に距離を保った集合体として描くため、 特定のデータ幅でデータが集中 したとしても、 その集中度合いを面的に示すことができ、一つひとつを見分けら れます。

第号 (How Many) を可視化する

1< 12

227

ストリップチャート (Strip chart)

① カテゴリ別のデータ分布の可視化、 比較など ②点(配置、色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 平行座標系 ⑤名義スケール、 線形スケール

■図14.9 ストリップチャート

各データを直線状にプロットした一次散布図です (図14-9)。 1データ=1ドット で、 1変数の分布を示します。 その際、ビースウォームプロットのようにな りゆきで広がるような配置をせず、 あらかじめ指定した軸の範囲内でデータを描 画します。

14-4-3 内訳を知りたい

円グラフ (Pie Chart)

①全体に対する各部分の割合の可視化など ②面 (サイズ、形状、色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 極座標系 ⑤ 線形スケール

■図14.10 円グラフ

円の内部の角度によって、 データ値の大きさを割合で示します (図14-10)。 近年 は利用に否定的な意見も多いですが、 項目数が多かったり、 3D描画して割合の見 え方を歪めたりするなどの不適切な見せ方をしなければ問題ありません。 項目数 は最大で6つ程度で、それ以上になるようでしたら別チャートの使用を検討する とよいでしょう。内部をくり抜いたドーナツグラフとよばれる派生型もありま す。 これは角度の視認が不可能になっているため、 角度による数値の読み取りに 深刻さが不要の場合や、 演出上、 効果的な場合を除き、 利用しない方がよいで しょう。

228

100% 積み上げ棒グラフ (Stacked Bar Chart)

① 全体に対する各部分の割合の可視化、 比較など

② 四角形 (配置、サイズ、色)

③名義スケール、 線形スケール

④ 直交座標系

⑤名義スケール、 線形スケール

■図 14-11 100% 積み上げ棒グラフ

1つのディメンションに対して、複数のメジャーを同時に高さとして示します (図14-11)。 複数メジャーは色かテクスチャで塗り分けます。 そのうえで、 チャー ト表示領域いっぱいを100%とし、 各メジャーを割合で示します。 長さによって 割合を示すので、 円グラフによる角度よりも正確に認識しやすく、 数値をより正 確に伝達するには、 円グラフよりもこちらを利用するとよいでしょう。

メッコ・チャート (Mekko Chart) ① 全体に対する各部分の割合と絶対値の可視化、 比較など ② 四角形 (配置 サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 直交座標系 ⑤ 線形スケール

■図 14-12 メッコ・チャート

100% 積み上げ棒グラフの軸が二軸あるようなチャートです (図14-12)。 2つの変 数について、 その割合を同時に示すことが特徴です。 シンプルに見えて、意外に 読み解きづらいので、 凡例やアノテーションで理解しやすく補完することが重要 です。

数 個

I

14

Many]を可視化する

第

229

ワッフル・チャート (Waffle Chart)

① 全体に対する各部分の割合の可視化など ② 正方形 (配置、色、個数) ③名義スケール、 線形スケール ④ 直交座標系 ⑤名義スケール

■図14-13 ワッフル・チャート

ワッフルとは格子模様のついたお菓子で、 見た目がこれに似ていることから名 づけられました(図14-13)。 1つのカテゴリについて 10 × 10の100個の四角を格 子状に並べて、 色の塗り分けによって、 全体に占める割合を示します。

100% 積み上げ密度グラフ (Stacked Densities)

①複数のデータ分布の割合の可視化、 比較など ②面 (配置、サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 直交座標系 ⑤ 線形スケール

■図14-14 100% 積み上げ密度グラフ

密度プロットを用いて複数の変数を同時に示し、かつ表示領域いっぱいを100% とし、その割合を示します (図14-14)。 100% 積み上げ棒グラフと異なり、 横軸で連 続変数をあつかえます。 縦軸はカーネル密度推定の結果を相対的に示します。

半円グラフ (Gauge Chart)

① 目標値に対する進捗状況の可視化など ②面 (サイズ、形状、色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 極座標系 ⑤ 線形スケール

■図 14-15 半円グラフ

230

半円を用いて構成比を示します (図14-15)。 単に割合だけでなく、 一人ひとりを 丸などのシンボルで示し、 議席数と割合を同時に示すこともあります。 議会にお ける獲得議席数で利用される事例が有名です。

14-4-4 比較をしたい

棒グラフ (Bar Chart)

① カテゴリ別の数量の可視化、 比較など

② 四角形 (配置、サイズ、色)

③名義スケール、 線形スケール

④ 直交座標系

⑤名義スケール、 線形スケール

■図14-16 棒グラフ

1つのディメンション(切り口) に対して、1つのメジャーの大きさを長さで示し ます (図14-16)。 たとえば都道府県ごと(ディメンション) の人口 (メジャー)を知りた い場合などが該当します。 多くの人が読み方を知っており、 数値を長さで伝える 伝達の正確さから、 多くの場面で利用できるでしょう。 長さで示しつつ、面積で 伝えていることでもあるので、 四角のかわりに三角を用いることは避けましょ う。 長さと面積は比例せず、 データ値をどちらで読み取ればよいのか不明であり、 誤認を招くおそれがあるからです。

棒が垂直 (上下方向)に伸びる縦棒グラフと、 棒が水平 (左右方向)に伸びる横棒 グラフに、本質的な違いはありません。 慣習的には説明変数を横軸、 目的変数を 縦軸に置くことが多いため縦棒グラフが使われがちですが、この慣習はそこまで 気にする必要はありません。

縦棒グラフが望ましい場合は以下です。

・折れ線グラフと同一スペースに棒グラフを表示させたい場合

・チャートを表示するスペースがどちらかというと横に長く、かつディメン ション数が多い場合

横棒グラフが望ましい場合は以下です。

・ディメンションのラベルの文字数が長いものが多い場合

! (How Many) を可視化する

章

14

231

●アノテーションを記載したい場合

・チャートを表示するスペースがどちらかというと縦に長く、かつディメン ション数が多い場合

積み重ね棒グラフ (Stacked Bar Chart)

① カテゴリ別の数量と全体に対する割合の可視化、 比較など

② 四角形 (配置、サイズ、色)

③名義スケール、 線形スケール

④ 直交座標系

⑤名義スケール、 線形スケール

■図14-17 積み重ね棒グラフ

1つのディメンション (切り口)に対して複数のメジャーを同時に高さとして示 します (図14-17)。 メジャーは色かテクスチャで塗り分けます。 メジャーの数値を 実数であつかいます。 メジャーの数値を割合として示すチャートは100%積み上 げ棒グラフというよび名で区別します。

グループ棒グラフ (Grouped Bar Chart)

①複数のカテゴリにおける数量の可視化、 比較など ② 四角形 (配置、サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 直交座標系 ⑤名義スケール、 線形スケール

■図14-18 グループ棒グラフ

複数のディメンション(切り口)に対して1つのメジャーを高さとして示します (図14-18)。 棒の位置はグループが視認できるようまとめます。 グループ棒グラフ としてグループでまとめつつ、同時に積み重ねグラフ化する (メジャーを積み重ねる) ことは避けましょう。

232

ヒートマップ (Heatmap) ① 二次元データの可視化、 パターンや傾向の把握など ② 四角形 (配置、色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 直交座標系 ⑤名義スケール、日時スケール、 線形スケール

■図 14.19 ヒートマップ

敷き詰めた四角の内側に色でデータ値を示します (図14-19)。 相関を見るための ものではなく、たとえばカレンダーのように左上から右下まで順序に従って色を 示すようなものが該当します。 見た目が似ていますが、 相関を見るためのチャー トはコレログラムとよびます。

ブレット・グラフ (Bullet Graph)

① 目標値と実績値の比較、 パフォーマンスの評価など ② 四角形 (配置、サイズ、色)、線 (配置) ③名義スケール、 線形スケール ④ 直交座標系 ⑤名義スケール、 線形スケール

■図14-20 ブレットグラフ

棒グラフと並行して示し、 目標との差分や定性的な評価 (よい・普通・悪いなど) を 棒の内側に示します (図14-20)。 棒と同じ方向に細い罫線を掲載することで、 その 数量を示すこともありますし、 目標値を区切りとして示すこともあります。

シンボルチャート (Symbol Chart) ① カテゴリ別の数量の可視化、 比較など ② シンボル (配置、サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 直交座標系 (疑似) ⑤名義スケール、 線形スケール

■図 14-21 シンボルチャート

健

第1章 (How Many) をする

ㄨˋ

233

何かしらのシンボル (円や正方形など) を用いて、 その面積や色でデータ値を表し ます (図14-21)。 並び順は制約されておらず、大きい順に中心から周囲へ配置した り、左から右へ配置したりすることがあります。

アイソタイプ・チャート (Isotype Chart)

① カテゴリ別の数量の可視化、 比較など ② ピクトグラム (配置、 色、 個数) ③名義スケール、 線形スケール 中央 ④ 直交座標系 ⑤ 名義スケール、 線形スケール

■図14-22 アイソタイプ・チャート

ピクトグラムを用い、 該当する個数を並べることで数量を示します (図14-22)。 さまざまな種類のピクトグラムを用いることで、 カテゴリを示せます。 ただし、 あつかっているテーマに沿ったピクトグラムであることが望ましいです。

14-4-5 多変量で比較したい

レーダーチャート (Radar Chart)

① 複数の変数の比較、 パターンの可視化など ②点 (配置) 線 (配置) 面 (サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 極座標系 ⑤名義スケール、 線形スケール

■図14-23 レーダーチャート

極座標系で複数の変数を持つグループ同士を比較するのに最適なチャートの1 つです(図14-23)。 たいていグループ数を一周 (360度) で割った角度で、均等に配 置します。 パラレル・コーディネイトを極座標系にしたものといえます。

234

ボーラー・エリアチャート (Polar Area Chart) ①方向性を持つデータの可視化、 風向や風速の可視化など ② 面 (配置、 サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 極座標系 ⑤名義スケール、 線形スケール

■図14-24 ポーラー・エリア・チャート

極座標系で角度が等しいチャートで、定性データを角度に割り当て、定量デー タを原点からの長さとして比較します (図 14-24)。 極座標に配置した棒グラフをイ メージするとよいでしょう。

パラレル・コーディネイト (Parallel Coordinates)

① 多変量データの可視化、 パターンや関係性の把握など ②線 (配置、色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 平行座標系 ⑤名義スケール、 線形スケール

■図14-25 パラレルコーディネイト

チャート名自体が座標系のあり方を表し、 複数の軸が平行に並んでいます (図 14-25)。レーダー・チャートとの違いとして、「より多くの変数を同時に比較する」 「軸の順序を変えることで相関する変数を探す」 「ブラッシングとよばれる、軸に 対してのデータのフィルタリングをする」 (ツールの機能による) があります。

パラレルセット (Parallel Sets)

① カテゴリ変数間の関係性の可視化、比較など

② 面 (配置、 サイズ、色)

③名義スケール、 線形スケール

④ 直行座標系(変形)

⑤名義スケール、 線形スケール

■図 14-26

パラレル・セット

1

235

パラレル・コーディネイトから着想を得ていますが、テキストデータの頻度を 表現している、 折れ線ではなく面で表現しているという違いがあります(図1426)。一番優先度の高い軸の値に応じて着色されることが多く、色を手がかりに チャートを探索できます。

14-4-6 相関関係を知りたい

散布図 (Scatterplot) ①2つの変数の関係性の可視化、パターンや傾向の把握など ②点(配置、色) ③ 名義スケール、 線形スケール、 対数スケール、 べき乗スケール ④ 直交座標系 ⑤ 名義スケール、 日時スケール、 線形スケール、 対数スケール、ベ き乗スケール

図14-27 散布図

2つのメジャー変数の相関を知るために利用します (図 14-27)。 あるデータセッ ト内で相関する変数を探すためには、 散布図行列を利用します。

バブルチャート (Bubble Chart)

①3つの変数の関係性の可視化、 パターンや傾向の把握など ②円 (配置、 サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール、 対数スケール、 べき乗スケール ④ 直交座標系 ⑤名義スケール、日時スケール、 線形スケール、 対数スケール ベ き乗スケール

■図14-28 バブル・チャート

散布図と同様ですが、 さらに円の大きさと色という2つの視覚属性へ、 2つの変 数を割り当てられます (図14-28)。 相関の傾向と同時に、 それがグループごとに特 徴の違いがあるのかどうかなどを効果的に確認できます。 なお、本書では散布図 へ2つの視覚変数を付与したチャートをバブル・チャートとよび、 円を用いたシ ンボルチャートと区別します。

236

散布図行列 (Scatterplot Matrix)

① 多変量データにおける変数間の関係性の可視化、 パターンや傾 向の把握など ②点 (配置、色) ③名義スケール、 線形スケール、 対数スケール、 べき乗スケール ④ 直交座標系 (複数) ⑤名義スケール、 日時スケール、 線形スケール、 対数スケール ベ き乗スケール ■図14-29 散布図行列

あるデータセット内の変数を総当たりで相関を探すために、 変数を同じように 行列に並べ、その交差する箇所にそれぞれの変数を用いた散布図を描くことで、 より効率よく探索できます(図14-29)。 交差する2つの変数が同一のものの場合、 相関を知る必要がないため、 そこにはヒストグラムを示します。交差する2つの 変数に順序はないため、 同じ2つの変数の組み合わせが2箇所に存在することに なります。 そのため、 同じものを表示するのではなく、 1箇所に相関係数を示す ことがあります。

コレログラム (Correlogram)

① 多変量データにおける変数間の相関関係の可視化など ② 正方形 (配置、色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 直交座標系 ⑤名義スケール

■14-30 コレログラム

散布図行列よりもさらに端的に相関関係が知りたい場合に使用します (図1430)。 変数を同じように行列に並べ、 その交差する箇所にそれぞれの変数を用いた 相関係数を主に色で示します。 そのうえで、 同一の変数同士や一度登場した組み 合わせを省略します。

第14章 数値(How Many) を可視化する

237

第 * 15·

言葉 (What) を 可視化する

15-1

利用するファイル形式の特徴

言葉 (What) の可視化であつかうのは文章で、 プログラム言語と対比して自然言 語ともよばれます。 日本語の文章は英語の文章と異なり、 単語ごとに分かれては いません。 データの前処理としては文章をトークン (厳密には異なるが、ほぼ単語のこ とを指す)ごとに分割することから始まります。

テキストファイル

文章が保存されているのは、 文字の大きさや色などのスタイルがついていない いわゆるプレーンなテキストファイルである場合のほか、ルビつきテキスト、 マークダウン、 Wordファイル(スタイル情報がついた形式) などがあります。

CSV TSV などの構造化ファイル

元データであるプレーンなテキストファイルを単語ごとに分割することから

238

データの前処理が始まります。 これを形態素解析といい、単語に加えて品詞や頻 出回数などがセットでデータ化されます。 これは CSV TSVなどの構造化ファイ ルで提供されることが多いです。

ネットワークファイル

ある文章や段落の中で同時に頻出する単語を抽出することを共起分析といいま す。また文章における単語同士の係り受け関係を抽出することを係り受け分析と いいます。 共起分析や係り受け分析を行った結果はネットワーク分析を行えるた め、ネットワーク特有のファイル形式で提供されることがあります。 これらにつ いては言葉を対象としながら、 一般的なネットワーク分析専用のツールでそのま ま読み込めます ( 第18章参照)。

15-2

ファイル形式にあった

データ操作

簡易に操作できるツールとして、ウェブ上の 「AIテキストマイニング」、イン ストール型の 「KH Coder」 があります。 KH Coder は Mac でのインストールが大 変難しいため、 Windows 版の利用をおすすめします。 また Python でのサンプル コードも多く出回っていますので、 Google Collaboratory上でPython を利用すれ ばコーディングになじみのない方でも比較的実行しやすいです。

テキストファイル化

Wordなどのスタイル情報がついたファイル、マークダウン、ルビつきテキス トなどは、この後の工程へ進めるためにプレーンなテキストファイルへ変換する 必要があります。 Wordファイルであれば、 別名保存でプレーンテキスト (.txt) 形 式で保存します。 マークダウンは strip-markdown などのツールを使うとよいで

第15章 言葉 (What) を可視化する

239

しょう。 青空文庫に掲載の小説データにはルビが付属していますが、 これを取り 除くためのPython コードは公開されています。

形態素解析

素材となるテキストファイルと辞書を用意して、 単語ごとに文章を分割する トークン化や、 品詞を整えたりする行為を指します。 頻出 (登場) する回数を数え ることもでき、 文字のデータを数値的にあつかえるようになります。

単語へ属性値の追加

単語ごとに、何の品詞 (名詞・動詞 形容詞・副詞など) か、 感情的な意味はポジティ ブかネガティブか、 など単語へ属性値を追加します。

単語同士の関係性

ある文章中に同時に頻出する単語を抽出する共起分析や、 単語同士の係り受け 関係を抽出する係り受け分析によって、単語のネットワークを分析できます。 た とえば小説や商品のレビューなど単語同士の関係性を把握することで、 その全体 の内容を容易に想起したり、 同様のほかのコンテンツとの比較ができるようにな ります。

15-3

チャートを分類する考え方

テキストデータの可視化は以下のように分類できます (図15-1)。

a. チャート化:テキストを定量化してチャート化

b. チャートへテキストを描き込む: チャート表現にテキスト自体を組み込む 方法

240

コーパス言語学 機械学習 a. b. c. チャート化 チャートへテキスト を描き込む 段落テキスト とチャート 省略 BA BB DC ま

■図 15-1 テキストデータの可視化の分類

c. 段落テキストとチャート:テキスト自体を主役としてそこに直接データを 活かす方法

aについては第14章で紹介したチャートを利用することもできます。

テキストの頻度 (チャート化)

テキストデータ内の単語の出現する頻度を視覚的に表現します。 単語のサイズ を頻度に連動させることで、その出現頻度やひいては重要度を直感的に理解でき ます。 テキストデータの全体的な傾向や主題を把握するのに適しています。

テキストの集合(チャート化)

複数のテキストデータの集合関係を視覚的に表現します。 円や楕円などの図形 を用いて、 データの包含関係や交差関係を示します。 テキストデータ間の関連性 や共通点、 相違点を理解するのに役立ちます。

図形記号の文字記号化 (チャートへテキストを描き込む)

図形記号のうち、通常は幾何記号で表現するところを文字記号で置き換えて可 視化します。 文字記号を用いることでデータの詳細な情報を表現できます。 テキ ストデータの分布や関係性を探索的に分析するのに適しています。

第葉(What) を可視化する

言

15 1

241

段落の文章を主役とする (段階テキストとチャート)

段落や文章全体を可視化の主役として表現します。 長文のテキストデータを効 率的に理解するのに役立ちます。 内部データを活かす方法 (本文中から特徴を取り出し 可視化)と外部データを活かす方法 (本文とは別にデータを可視化し、視覚的に本文と関連づ ける) があります。

15-4

言葉を示す

チャート表現一覧

図15-2~図 15-13の各チャート右側の①~⑤はそれぞれ、 ①用途、②ビジュア ル変換、 ③ ビジュアル変換スケール、 ④ スペース変換、 ⑤ スペース変換スケール を示します。

15-4-1 テキストの頻度

ワード クラウド (Word Crowd)

パイン ぶどう なしりんご バナナ キウイ ①単語の出現頻度や重要度の可視化など ② テキスト (内容、配置 サイズ、色) ③名義スケール、 べき乗スケール ④ 極座標系 ⑤名義スケール

■図15-2 ワード・クラウド

文書や段落、 文章中に登場する単語を、 その頻度をもとに文字サイズを決定し、 チャート描画エリアの中心を原点に、その周囲へ単語そのものを配置します(図 15-2)。ただし単語の元々の文字数が大きさに影響を与えることから正確な数値の 読み取りには向いていません。 文字色には別の変数を割り当てられますが、 世の

242

中のワード・クラウドには意味なくランダムな着色がなされているものも多く、 それは表現としては不適切 (ノイズ) となります。 適切な変数がなければ無理にカ ラフルにする必要はありません。

パイン

①テキストデータにおける単語の出現頻度や重要度の可視化など ② テキスト (内容、 配置) 円 (サイズ、色)

ぶどう

なし りんご

③名義スケール、 べき乗スケール

キウイ

④ 極座標系

⑤名義スケール

■図15-3 ワード・バブル

ワード・クラウドの欠点である 「単語の元々の文字数が大きさに影響を与える ことから正確な数値の読み取りには向いていない」 点を解消した表現で、 ワー ドクラウドにおける単語の背景に円を配置し、その円の面積で数値を表現しま す(図15-3)。単語の文字サイズでは数値を表現しませんが、階級分類的にいくつ かのサイズで描き分ける場合もあります。 円同士は原点を中心にまんべんなく配 置されることが多いです。

15-4-2 テキストの集合

ベン図、 オイラー図 (Venn Diagram, Euler Diagram) ① 集合間の関係性の可視化、包含関係や共通部分の表現など ② テキスト (内容) 円 (サイズ、色) ③名義スケール、 べき乗スケール 倦怠感 無嗅覚 ④ 極座標系 ⑤名義スケール

■図 15.4 ベン図、オイラー図

複数の属性 (複数の属性に同時に所属しうるという点で、カテゴリというよりはタグ) に含ま れる文字のデータを可視化します (図15-4)。 閉曲線 (閉じた曲線で作られた閉じた図形

1

ワード バブル (Word Bubble)

243

1

を使って集合理論的な関係を示す図として知られています。 ベン図は数学や論理 学などで 「集合のすべての交差を示さなければならない」 場合に使用します。 一 般的に想定する組み合わせのみを示せばよいチャートはオイラー図とよびます。 一般的にはベン図の方がよび名としては普及していますが、 実態としての利用頻 度はオイラー図を用いることが多く、 不一致があるのは注意しましょう。

15-4-3 図形記号の文字記号化

幹葉図 (Stem and Leaf Plot)

7 0 20 40 8 10 30 50 9 0 15 30 45 10 0 10 15 30 45 11 0 15 25 30 45 12 0 15 25 30 45 ①データ値の英数字を用いてデータの分布を明らかにする ② テキスト (内容) ③名義スケール (内容、配置) ④ 直交座標系 ⑤名義スケール、 線形スケール

■図15-5 幹葉図

基本的な構造として、データ値を2つの部分に分けて表示します。 幹 (Stem) は データの主要な部分を表し、 通常は垂直に配置されます。 葉 (Leaf) はデータの詳 細な部分を表し、 水平に配置されます (図15-5)。 ヒストグラムのようですが、 偏 棒(面積) で示す代わりにデータ値を直接記述します。 駅の時刻表がまさにこ のチャートです。

タイポグラフィック 散布図 (Typographic Scatterplots) 東京都 京都府 福岡県 ①2つの変数の関係性の可視化、 パターンや傾向の把握など ② テキスト (内容、 配置 サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 直交座標系 ⑤名義スケール、 線形スケール

■図15-6 タイポグラフィック 散布図

散布図のドット表示のところにデータ値を示す字体や単語を直接表示します (図15-6)。 バリエーションとしてはバブル・チャート化 (色や大きさへ別な変数を割り当

244

てる)したものもあります。

リバーラベルつき折れ線グラフ (Line Chart with River Label)

①時系列データの可視化を通じたトレンドや変化の把握など

② テキスト (配置、内容、色)

③名義スケール、 線形スケール、 対数スケール、 べき乗スケール、 日時スケール

④ 直交座標系

⑤ 線形スケール、 対数スケール、 べき乗スケール、 日時スケール

■図 15-7 リバーラベルつき折れ線グラフ

折れ線グラフの折れ線表示のところに線の内部や線の代わりにデータ値である 文章を直接表示します (図15-7)。

リバーラベルつきパラレル・コーディネイト

(Parallel Coordinates with River Label) 日本の その文数の順位 文数の順位/ ① 多変量データの可視化、 パターンや関係性の把握など ② テキスト (配置、内容、色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 平行座標系 ⑤ 名義スケール、 線形スケール

■図 15-8 リバーラベルつきパラレル・コーディネイト

パラレルコーディネイトの折れ線表示のところに線の内部や線の代わりに

データ値である文章を直接表示します (図15-8)。

タイポグラフィック グラフ (Typographic Graph)

①単語間の関係性や流れの可視化など 会社 理念 顧客 社員 環境 向上 ② テキスト (内容、 配置 色)、線 (配置、サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール ④ ネットワーク座標系 ⑤名義スケール

■図 15.9 タイポグラフィック・グラフ

第 号 (What) を移する

1! 12

245

関係のある単語同士をリンクとして接続したネットワーク グラフ図です (図 159) ノードとしては字体や単語を直接表示し、 リンクは線で表現します。

タイポグラフィック メッコ・チャート (Typographic Mekko Chart) ① 全体に対する各部分の割合と絶対値の可視化、 比較など ② テキスト (内容) 四角形 (配置、サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール 「非常動 女性 ④ 直交座標系 ⑤名義スケール

■図15-10 タイポグラフィック・メッコ・チャート

通常のメッコ・チャートの矩形の内部に、 該当するデータ値をテキストで直接

表示します (図15-10)。

タイポグラフィック積み重ね棒グラフ

(Typographic Stacked Bar Chart). ① カテゴリ別の数量と全体に対する割合の可視化、 比較など ② テキスト (内容) 四角形 (配置、サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 直交座標系 ⑤名義スケール ■図15-11 タイポグラフィック積み重ね棒グラフ

通常の積み重ね棒グラフの矩形の内部に、 該当するデータ値をテキストで直接 表示します (図15-11)。

246

15-4-4 段落の文章を主役とする

テキスト・スキミング (Text Skimming)

初心者向けの金 リテラシー本。 複利の威力を実 感。節約術満載で 貯蓄額が飛躍的 に向上。 ①テキストデータの要約や概要の可視化など ② テキスト (内容、色) ③名義スケール ④ 直交座標系 ⑤名義スケール

■図15-12 テキストスキミング

文章の段落を主役として、そこへ内部データを適用します (図15-12)。 文章の可 読性を上げるために、 内在する特性を内部データとして加工し、 視覚表現に用い ます。

スパークワード (Spark Words)

米ドル/円相場は 全体的に上昇傾 向にあり、 155円 台から161円台 まで上昇したこと が分かります。 ① 時系列データとテキストの組み合わせによる可視化、 トレンド や変化の把握など ② テキスト (内容、 色)、 線 (配置、色) ③名義スケール、 線形スケール、 対数スケール、 べき乗スケール ④ 直交座標系 ⑤名義スケール、 日時スケール、 線形スケール

15-13 スパーク・ワード

文章の段落を主役として、 そこへ外部データを適用します (図15-13)。 文章に関 係あるデータをチャートなどで描画し、 そこで用いられている色を文中の該当す る単語や文章へ適用することによって、 テキストと外部データの相互参照性を高 めます。

第15章 言葉 (What) を可視化する

247

第 *16* 章

時間 (When) を 可視化する

16-1

利用するファイル形式の特徴

時間を表すデータは一般的には時系列とよびます。 時系列を活用する分析の目 的としては過去の挙動の分析や将来の挙動の予測が挙げられます。 分野としては 経済学、 医学、 気象学などで研究が数多く行われています。 可視化の観点からは、 さらに多くの分野で活用することが期待できます。

記録される頻度 (タイミング) は、 その単位が1時間1分1秒などのいずれで あっても、一定間隔を保っていることが求められます。 これを 「記録される時刻 が連続的である」といいます。ファイル形式は表データ形式を用いますが、 利用 したい可視化や分析の手法によって、 ワイド型 (横持ち) とよばれる形態が求めら れるときと、ロング型 (縦持ち) とよばれる通常の表データの形態が求められると きがあります。 図16-1 は家計調査の同一データをワイド型とロング型で示した例 です。 網かけ箇所が年月を表すデータです。 ワイド型の場合、 列のラベルの箇所 に年月を示すデータ値が記載されていることがわかります。

248

平成31年 令和元年 年月 1~3月 4~6月 今和元年 7~9月 今和元年 10~12月 令和2年 1~3月 食料 96.5 97.6 98.4 94 95.7 住居 97.5 99.4 100.9 88.5 93 光熱・水道 94.1 96.5 91.8 92.4 89.7 家具・家事 108.9 110.9 121.5 96.1 104.2 用品

品目 年月 值 食料 平成31年1~3月 96.5 食料 令和元年4~6月 97.6 食料 令和元年7~9月 98.4 食料 食料 令和元年10~12月 令和2年1~3月 94 95.7 住居 平成31年1~3月 97.5 住居 住 令和元年4~6月 令和元年7~9月 99.4 住居 住居 光熱水道 光熱水道 光熱水道 令和元年10~12月 令和2年1~3月 平成31年1~3月 令和元年4~6月 令和元年7~9月 100.9 88.5 93 94.1 96.5 91.8 光熱水道 光熱水道 家具・家事用品 令和元年10~12月 令和2年1~3月 平成31年1~3月 家具・家事用品 令和元年4~6月 家具・家事用品 令和元年7~9月 家具・家事用品令和元年10~12月 家具・家事用品 令和2年1~3月 92.4 89.7 108.9 110.9 121.5 96.1 104.2

■図 16-1 同一データのワイド型 (左) の場合とロング型 (右) の場合の比較

16-2

ファイル形式にあった

データ操作

欠損値の処理

記録される頻度が連続的ではなく、 一部記録が欠損している場合は、欠損値と してあつかうか、 平均値などで穴埋めする必要があります。

欠損値としてあつかう場合は、その部分を連続的にあつかうわけにはいきませ んので、 可視化する際には注意しましょう。 折れ線グラフであれば、その部分を

第1章 時間 (When) を可視化する

249

折れ線でつながないことで、 連続的でないことを示す必要があります。

前処理としての平滑化

測定されたデータに含まれるスパイクや誤差を取り除くことで、 移動平均を用 へいかつか いてデータを前処理します。 これを平滑化といいます。

サンプリング (時間的な頻度の変更)

データの記録後に、 時間的な頻度を増やしたり減らしたりすることをサンプリ ングとよびます。

ダウンサンプリングとは頻度を減らす場合を指します。 データ取得が頻繁す ぎてデータ量が多すぎる割に得られる知見が少ない場合やほかの時系列データと 結合したいが頻度が一致しない場合に用います。

アップサンプリングとは頻度を増やす場合を指します。 記録された以上に頻 度を上げる操作ですから、 合理的な理由がない限りは行うべきではありません。

ファセット分割

データが周期時間であれば、 ファセット分割してそれぞれのデータを同一形式 のチャート化することで、その周期性を比較できます。 データが線形時間であれ ば、時系列に加えて別な切り口を加えられます。 たとえば 「場所」を加えると、 近隣する県での時系列変化の比較などができます。

これらの場合はファセット分割とよばれるデータを分割する処理が必要です。 高機能な可視化ツールであれば内部でこの処理を行えます。 できない場合は、別 途あらかじめデータを分割しておきます。

250

16-3 チャートを分類する考え方

時間を示す可視化は、「時系列データを時系列のまま利用する」 場合と 「加工し て利用する」 場合に大きく分類できます。

時系列データを時系列のまま利用する

時間の経過をどうとらえるかと、チャートを表す空間をどう使うか(座標系)で 分類できます。時間の経過は、 線形時間と周期時間に分類されます。線形時間は データに記録された最初の日時と最後の日時の間を表現します。 周期時間は日付 や時刻の周期性に注目し表現します。

カレンダーを見ると1か月単位で1日~30日前後を繰り返し、 1週間は月曜日~ 日曜日を繰り返します。 アナログ時計をみると0~12時 0~60分、 0~60秒を繰 り返します。 この 「繰り返す」という性質を時間データの周期性といいます(図 16-2)

カレンダーの周期性

■ 16-2 カレンダーの周期性と時計の周期性

時計の周期性

スペース変換は、 主に直交座標系と極座標系に大別できます。 座標系の配置 ルールに従って、時間の経過を示すことになります。 そして、 時間の経過と座標 系の組み合わせでチャートを分類できます (図16-3)。

線形時間については、 直交座標系と極座標系のそれぞれで表現する方法があり

第16章 時間 (When) を可視化する

251

ます。 周期時間についても、 直交座標系と極座標系のそれぞれで表現する方法が あります。 必ずしも周期時間=極座標系のみ表現するというわけではありません。

直交座標系 極座標系 線形時間 周期時間

■図16-3 時間を表すチャートの分類

時系列データを加工して利用する

タイムスタンプとしての時刻を時間帯へ変換する、 たとえば9:00-12:00 を午前、 13:00-17:00 を午後などと表記とするとき、日時データを文字データへ変換してい る行為だととらえることができます。 変換することで、 データの絞り込みがしや すくなったり、ピンポイントの時刻ではなく幅のある時間帯を対象とするため、 出来事の考察がしやすくなります。

日付の期間を「○日間」 という数値データへ変換する場合、 顧客が最終来店し てから何日経っているか、政治家がある役職に就任して何日経っているか、 など を数値で示します。

これらの場合は変換した時点で時系列データではなく、 それぞれ文字データや 数値データとして利用可能なチャートで表現できます。 「言葉 (What)」 と 「数値 (How Many)」 のチャートがそれぞれ該当します。

252

16-4

時間を示すチャート表現一覧

線形時間および周期時間それぞれにおける直交座標系を用いるチャートと極座 標系を用いるチャートを紹介します。 図16-4~図 16-17の各チャートに付した① ~⑤はそれぞれ、 ①用途、 ② ビジュアル変換、 ③ビジュアル変換スケール、 ④ ス ペース変換、⑤ スペース変換スケールを示します。

16-4-1 線形時間 × 直交座標系

折れ線グラフ (Line Chart)

① 時系列データの可視化を通じたトレンドや変化の把握など ②線 (配置、色) ③名義スケール、 線形スケール、 対数スケール、 べき乗スケール、 日時スケール ④ 直交座標系 ⑤ 日時スケール、 線形スケール、 対数スケール、 べき乗スケール

■16-4 折れ線グラフ

一般によく用いられるチャートです (図16-4)。 横軸で時間を示し、縦軸に時間 以外の変数を割り当てます。 データポイント同士を線で接続することで、線の傾 きにより変化の大きさが視覚的にわかります。

第16章 時間 (When) を可視化する

253

面グラフ (Area Chart)

①時系列データの可視化を通じたトレンドや変化の把握など ②面 (サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール、 対数スケール、 べき乗スケール、 日時スケール ④ 直交座標系 ⑤ 日時スケール、 線形スケール

■図16-5 面グラフ

折れ線グラフとほぼ同じ作りで、 違いは線と軸で囲われた面を色で着色するこ とです(図16-5)。 複数のアイテムを1つのチャート内で表示しようとすると、 重な りで適切に面が見えない状態になることがあるので注意が必要です。 その場合は 着色を半透明の色で行うか、 データを集計し直してZ軸で重ならず積み重なるよ うにするか、代わりにストリームグラフを用いるとよいでしょう。

ストリームグラフ (Streamgraph)

①時系列データの可視化を通じたトレンドや変化の把握、 複数の 変数の変化を全体と個別を同時に把握するなど ②面 (サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール、 日時スケール ④ 直交座標系(変形) ⑤ 日時スケール、 線形スケール

■図16.6 ストリームグラフ

積み重なっている面グラフのようなものですが、 明確な横軸を描かず、 横軸に あたる箇所から上下の両方向を用いて、数量を面積として表示します (図166) 使 用するツールによっては、 読み込むデータファイル内での列の順番によって異な る形状のグラフが生成されることもあります。

254

連結散布図 (Connected Scatterplot)

①2つのデータ変数について、時間経過に伴う変化を同時に把握 する ②点 (配置) 線 (配置) ③名義スケール、 線形スケール、 日時スケール ④ 直交座標系 ⑤ 線形スケール

■図16-7 連結散布図

普通の散布図のように二軸に変数を割り当てます (図16-7)。 そして描画された 点を時系列の順で接続します。 両軸には日時スケールが使用されません。 2つの 変数間の時間差をループの形として効果的に表現できたり、形状の特徴的な部分 にアノテーションをつけやすいという利点がありますが、 新奇性と解読の難しさ のトレードオフとなります。

分岐的棒グラフ (Diverging Bar Chart)

וווויי ① 増減が同時に発生するデータ変数について、 時系列データの可視 化を通じてトレンドや変化の把握 ② 四角形 (サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール、 日時スケール ④ 直交座標系 ⑤ 日時スケール、 線形スケール

■図16-8 分岐的棒グラフ

分岐的データ (対立する二者や増加と減少をあつかったデータ)で時系列による変化を棒 グラフで表しています (図 16-8)。

分岐的積み重ね棒グラフ (Diverging Stacked Bar Chart)

① 増減が同時に発生する複数のデータ変数について、時系列デー タの可視化を通じてトレンドや変化の把握 ② 四角形 (サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール、日時スケール ④ 直交座標系 ⑤ 日時スケール、 線形スケール

分岐的積み重ね棒グラフ

■図16.9

第16章 時間(When) を可視化する

255

分岐的棒グラフと同様のチャートですが、 複数の数値変数を同時にあつかうこ とができます (図 16-9)。

ローソク足チャート (Candlestick Chart)

①時系列データの可視化を通じたトレンドや変化を、 1日などの 短期と中長期について同時に把握する ②線 (配置、サイズ) 四角形 (配置、サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール、 日時スケール ④ 直交座標系 ⑤ 線形スケール、日時スケール

■図16-10 ローソク足チャート

時系列の最小単位ごとに、 最大値や最小値、 開始値や終了値というデータを同 時に示します(図16-10)。 株式市場の値動きなど社会活動を対象に利用されるほ か 気温などの自然現象にも用いられることがあります。

ガントチャート (Gantt Chart)

■図16-11 ガントチャート ①ある期間における、 期間の幅を同時に比較する。 プロジェクト におけるタスク実行期間やあるテーマにおける登場人物の生没 年を比較するなど ② 四角形 (サイズ、色) ③ 名義スケール、 日時スケール ④ 直交座標系 ⑤名義スケール、 日時スケール

横軸に時間軸をとり、カテゴリごとの期間を示します (図16-11)。 人やサービス の活躍した期間の比較や、 1つのプロジェクトの時系列としての内訳を示す目的 で利用します。

256

バンプ・チャート (Bump Chart)

①ある期間におけるランキングの変化を通じて、 相対的なパ フォーマンスを比較する

②線 (位置、色)

X

③名義スケール、 日時スケール

④ 直交座標系

⑤名義スケール、 線形スケール、日時スケール

■図16-12 バンプチャート

時間の経過に伴い、 あるアイテムの順序がどう変化したかを示します (図1612)。 折れ線グラフをシンプル化し、順序の変化に特化したものといえます。 数値 のデータであっても、 順序へ変換して利用します。

時間一距離図 (Time-Distance Diagram)

① 時間の経過に伴う移動を可視化する ②線 (配置、色) ③名義スケール、 日時スケール ④ 直交座標系(変形) ⑤名義スケール、 日時スケール

■図16-13 時間 距離図

鉄道の「ダイヤ」で用いられます (図16-13)。 時系列と駅や地名などの移動距離 の二軸を取り、 車両などの移動する物体がいつ、どこにいるかを線で示します。

16-4-2 周期時間 × 直交座標系

カレンダー・ヒートマップ (Calendar Heat Map)

① 社会的な慣習を体現する見慣れたカレンダー表示を用いて、 時 系列データの可視化を通じたトレンドや変化の把握する ② 正方形 (色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 直交座標系(変形) ⑤名義スケール

■図 16-14 カレンダー ヒートマップ

257

カレンダーのように並んだマス目に、 主に色でデータ値を示します (図16-14)。 カレンダーでは週や月といった周期的な日時に沿った形でデータ値を示せます。 データにある周期性を予断なく発見するというよりは、 社会的な慣習にあった形 で分布や周期性などを確認するのに向いています。

16-4-3 線形時間 × 極座標系

サーキュラー・チャート (Circular Chart)

■図16-15 サーキュラー 折れ線グラフ (左)、 サーキュラー・面グラフ (中)、 サーキュラー・棒グラフ (右)

① 時系列データの可視化を通じた、 周期的なトレンドや変化の把握など

②線 (サイズ)、面 (サイズ)、 四角形 (サイズ、色)

③名義スケール、 線形スケール、 日時スケール

④ 極座標系

⑤ 線形スケール、日時スケール

たいていアナログ時計でいう12時の位置から、 円周に沿って時間の経過を表 し、 折れ線や面、 棒で値を示します (図16-15)。 時間の経過が一周で完結するよう に配置が割り当てられます。

ポーラー・エリア・チャート (Polar Area Chart)

① 時系列データの可視化を通じた、周期的なトレンドや変化の把 握など ②面 (サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール、 日時スケール ④ 極座標系 ⑤ 線形スケール、 日時スケール

■図16-16 ポーラー・エリア・チャート

角度が等しく、一定の時間経過を示し、 原点からの距離で別のデータ変数の大き

258

さを示します。 フローレンス・ナイチンゲール (Florence Nightingale) の鶏冠チャート は、このチャートを時系列チャートとして用いているのですが、 現代において時系 列で用いることはあまりありません。 (図 16-16)。

16-4-4 周期時間 × 極座標系

スパイラル・チャート (Spiral Chart)

■図 16-17 スパイラル 折れ線グラフ(左)、 スパイラル・面グラフ (中)、 スパイラル・ 棒グラフ (右) ①時系列データの可視化を通じた、周期的なトレンドや変化の把握など ②線 (サイズ) 面 (サイズ) 四角形 (サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール、 日時スケール ④ 極座標系

⑤ 線形スケール、 日時スケール

たいてい時計でいう12時の位置から円周に沿って時間の経過を表しますが、 サーキュラー・チャートやポーラー・エリア・チャートのように一周で完結せず、 スパイラル状にデータを表すことで周期性を浮かび上がらせます (図16-17)。 ただ し、スパイラル状に2周、 3周と描くことで比較しづらくなる欠点があります。

第1章 時間 (When) を可視化する

259

第 * 17- 章

場所(Where) を 可視化する

17-1

チャートの文法で見る主題地図

データを可視化した地図を 「主題地図」 (theme map: テーマ・マップ) とよびます。 特定の目的 (主題) で利用する地図のことです。 一方で、 汎用的な目的で利用する 「一般地図」があり、 Google マップや地図の Wikipedia といえる Open Street Map などが該当します。 私たちの作る地図は何らかのテーマが必ずあるのです。

チャートの文法の観点から主題地図を見ると、 背景 (スペース変換) の地図(ペー スマップ) に、 前景 (ビジュアル変換) のデータ (テーマデータ) が重なって一枚の地図 を成立させています (図17-1)。 このときに背景にある地図の役割は、テーマの理 解への補助です。 つまりテーマに沿った地物の情報を知りたい一方で、テーマと 関係ない地物を表示する必要はなく、 視覚的には邪魔なものです。

主題地図の完成度を上げるためには、 背景地図に必要な地物を表示させると同 時に、不要な地物を表示させないことです。 この点から、 国土地理院の地理院地 図における標準地図や淡色地図 Google マップ、 OpenStreetMap などの一般地図

260

■図 17-1 ベースマップとテーマデータ

をそのままベースマップとして利用すると、 テーマ理解に不要な地物が数多く掲 載されて見づらくなり、 完成度を下げてしまう一因となります。

主題地図があつかうテーマはさまざまで、 人口統計 社会経済指標、 行政・政 治、自然環境、都市計画 インフラ、 公衆衛生、 経済活動、 交通・物流、 文化・ 言語などが挙げられます。

17-2

地理空間データ可視化

チャートの文法との関連でとらえた主題地図を、データの可視化 活用の観点 からとらえ直した言葉が 「地理空間データ可視化」 です。 地理空間データ可視化 は、従来の静的な地図では困難だった、使う人が個人のニーズに合わせて探索的 なデータ可視化ができる新しいタイプの主題地図の可視化環境です。

場所 (WVhere) を可視

P)

261

1

17-2-1 地理空間データ可視化の目的

米国の地理学者であるアラン・マックアクレン (Alan M. MacEachren) 氏は、 『How Maps Work』(The Guilford Press, 1995) において 「大局的なパターンや構造を発見す る」ことで「新しい仮説や洞察を得ること」が大事だといいます。 個々の地物の 詳細な違いは、そのような大局的なパターンを見出した後で、 より焦点を絞った 分析の段階で検討すべき問題だといえます。

大局的なパターンや構造を発見するためには、 ある地物がその形状、 配置、 周 囲との関係性などによって持つ固有の空間的な特性、 つまり個別の地物が集まっ て形成する全体的なパターンを認識することが重要だと同氏は述べています。

17-2-2 地理空間データ可視化の特徴

地理空間データ可視化の特徴を、マックアクレン氏は3つ挙げています。

プライベートなニーズ

1つ目の特徴は、地図が個人のニーズに合わせてカスタマイズされることです。 広範な聴衆を対象とした公的な地図とは対照的です。 特定の個人や小グループの 要求に応じて作成され、 彼らの探索的な分析の支援を目的としています。

探索的

2つ目の特徴は、 既知の情報を提示するのではなく、 未知のパターンや関係性 の把握を目指していることです。 使う人は、 データをさまざまな角度から観察し、 新しい洞察を得ることを目指します。 これは、 既存の知識を伝達することを主な 目的とする伝統的な地図とは異なるアプローチです。

高いインタラクティブ性

3つ目の特徴は、使う人が地図とインタラクティブに対話することです。 使う 人は、表示するデータ変数の選択、 空間的な拡大・縮小、 時間軸の操作など、地 図の表示方法を動的に制御できます。 このインタラクティブ性により、使う人は

262

自分のペースで探索的な分析を進められます。

大局的なパターンや構造をつかむためにこそ、高いインタラクティブ性を持 ち、データを探索的に見ることが必要だといえます。 そのためには、空間的ス ケールの操作や時間的スケールの操作が必要です。

17-3

地理空間の基礎知識

17-3-1 地理空間の座標

地理空間は三次元で、 緯度、経度、 標高の3つの座標で定義されます。 緯度: 赤道を0度、北極・南極を90度とし、 北向きと南向きに0~90度で表 現する地点の座標

・経度: 本初子午線を0度とし、 東西両方向に0~180度で表現する地点の座標 ・標高: 緯度経度で示した地理的な位置が、 海面の上または下にある距離を測 定するために使用される。 テーマによっては標高は不要で、 緯度と経度の2 つの座標で十分な場合もある

17-3-2 地図投影法の手法

地図投影法の手法とは、 三次元の地球の表面を二次元の平面地図に変換する方 法のことです。 代表的な投影面の形状として以下の3つがあります。

D

J

を

場 所

可

11

263

方位図法 (Azimuthal)

• 地球上の1点から平面に投影する

投影面は、地球に接する平面 (接地平面) か、 地球を切る平面 (割地平面)

・投影中心から見た方位が正しく表現される

• 投影中心から遠くなるほどひずみが大きくなる

円筒図法 (Cylindrical)

・地球を円筒で包み込み、 円筒面に投影した後、 円筒を切り開いて平面にする • 円筒は赤道に接している

• 子午線は等間隔の平行線、 緯線は直交する平行線で表現される 赤道から離れるほどひずみが大きくなる

円錐図法 (Conic)

地球を円錐で包み込み、 円錐面に投影した後、 円錐を切り開いて平面にする

・通常、円錐は極を頂点とし、 特定の緯線で地球に接する

・子午線は頂点で交わる直線、 緯線は同心円で表現される

・標準緯線(円錐が地球に接する緯線) ではひずみがない

17-3-3 地図投影法の特性

地図投影法には、 地図投影の際に保持されるべき以下の地理的特性が表されて います。 これらの特性は、地図の用途や目的に応じて優先順位が決定されます。

正積図法/等面積 (Equal-area)

・面積の正確性が保持される

・ただし角度、 距離のひずみが生じる

・ 地図上のいかなる地域も、地球上の対応する地域と同じ面積比を持つ . 面積に関するデータの表現に適している

264

正角図法 / 等角 (Conformal)

・角度の正確性が保持される

・ただし面積や距離のひずみが生じる

任意の地点において、 子午線と緯線が直交する

•航海や航空のナビゲーションに適している

正距図法 / 等距離 (Equidistant)

・距離の正確性が保持される

・ただし面積や角度のひずみが生じる

地震の震源地や台風の中心からの距離の表現に適している

17-3-4 地図投影法の種類

地図投影法の名称は、地図投影法の手法 (方位図法、 円筒図法、 円錐図法) と特性 (等 面積、等角、等距離) を組み合わせて命名されています。 以下のような例があります。 ・ランベルト円筒等積図法 (Lambert Cylindrical Equal-Area projection): 円筒図法

(Cylindrical projection) の一種であり、 等面積 (Equal-Area property)

・アルバース等積円錐図法 (Albers Equal-Area Conic projection): 円錐図法 (Conic projection) の一種であり、 等面積 (Equal-Area property)

・ランベルト正形円錐図法 (Lambert Conformal Conic projection): 円錐図法 (Conic projection) の一種であり、 等角 (Conformal property)

投影法のファミリーと特性に基づいた命名規則が広く使用されており、 地図投 影法の名称からその基本的な性質を推測できます。 ただし、すべての地図投影法 の名称がこの規則に従っているわけではありません。 考案した人物の名前を冠し た投影法もあります (例:モルワイデ図法、 ロビンソン図法)。

17-3-5 縮尺とズームレベル

縮尺とは、紙の地図における概念で、 地図上の距離と実際の距離の比率です。

¥

月

1

265

1

地図上に 1/10,000 と表記されている場合、 実際の10,000cm (100m) の距離が、 地図 上では1cm で表されています。 分母の数値が大きいほど、 広範な範囲を対象とし、 詳細な情報が少なくなります。

ズームレベルとは、 デジタル地図における表示倍率を表す概念です。 紙の地図 における縮尺と同様の概念ですが、 紙の地図とは異なり、 デジタル地図ではズー ムイン・ズームアウトして、 目的に応じた詳細度の地図を表示できます。 ズーム レベルは通常0から始まる整数で表されます。 ズームレベルが大きいほど、 より 詳細な地図が表示されます。

・ズームレベル0: 地球全体が1つのタイルで表示

• ズームレベル1: 地球が4つのタイルで表示

ズームレベル5:国レベルの表示

・ズームレベル10: 都市レベルの表示

・ズームレベル15: 道路や建物が詳細に表示

ズームレベルが1上がるごとに、 地図の縮尺が2倍になります。 このレベルの上 下により、 描かれる地上の詳細度をコントロールできます (図17-2)。 ズームレベ ルは、地図タイルという仕組みと密接に関連しています。 地図タイルは、使う人 が指定したズームレベルを提供する仕組みです。 たとえば屋外にいてスマート フォンで地図を参照したいとき、 必要な詳細度と必要な範囲の地図データのみ

ZLO ZL1 (0.0) (0.4) (0.1 (0,2) (13 ZL2 (2,0) (3,0)

■図17-2 ズームレベルごとの利用タイル数 (出典: https://maps.gsi.go.jp/development/ siyou.html)

266

を、 タイルというフォーマットで受信できます。 Googleマップが登場した2005年 はモバイル環境の帯域が細く、 このような仕組みは必然でした。 Google マップに よって実装された地図タイルという仕組みがやがて事実上のスタンダードとなり ます。

17-3-6 EPSGコード

コンピュータで地図をあつかう際に、これまで登場した属性値以外にも、 空間 参照系、測定単位、 測地 CRS、 地球楕円体、 子午線など、たくさんの属性値が関 わってきます。 これらを個別にあつかうのは大変なので、多くの地理情報システ ム (GIS) では一連の属性を1つのセットとしてIDが発番されたものを使用してい ます。

概念的には空間参照ID (SRID : Spatial Reference System Identifiers) とよばれるもの で、事実上の標準として EPSGコードが使用されています。 EPSGは、 the European Petroleum Survey Group (欧州石油調査グループ) の略称です。 日本でよく 使用される測地基準系と座標系一覧は表17-1の通りです。

Tokyo JGD2000 JGD2011 WGS84 地理座標系 4612 6668 4326 UTM 投影座標系 3092-3096 3097-3101 6688-6692 32651 32656 平面直角投影座標系 30161 30179 2443~2461 6669-6687 球面メルカトル図法 - 3857

■17-1 日本でよく使用される測地基準系と座標系一覧 (出典: https://visualizing.jp/epsg-code/)

現在、主流の地図サービスでは基本的には3857が用いられています。 「利用す る地図サービス名 EPSG」 で検索すると参照すべきEPSGコードが見つかります。 しかし過去の経緯から、 以下のような紛らわしいIDが見つかることもあります ので注意してください。

第1章 場所(Where) を

267

900913: かつて Google Maps や Bing が EPSGに却下された際に、GIS ツー ル側で対応するため非公式に発番されたもの

・3785:2008 年中頃にEPSGに割り当てられたID。 半年後にこのIDは非推奨 とされ、新しく発番されたID3857 とよく似ているので少し紛らわしい

17-4

利用するファイル形式の特徴

17-4-1 ベクタ形式とラスタ形式

GIS もしくは地理空間とよばれる分野独自のファイル形式はベクタ形式とラス タ形式に大別できます (図17-3)。

ベクタ形式 ラスタ形式

■図17.3 ベクタ形式とラスタ形式の違い

(出典: https://engage.safe.com/blog/2021/11/ultimate-guide-online-mapping/)

ベクタ形式は 「緯度経度からなる点」 「点を複数つないだ線」 「線が一筆書きの ように閉じた状態の面」 で構成されるファイルです。 点線 面はいずれも緯度 経度で表される点で構成されているため、 テキストエディタで開いて、 編集する ことができます。 ただし通常のテキストエディタでは非常に編集しづらいので、 地図データ専用ツールを使用するとよいでしょう。

268

ラスタ形式はピクセル (画素)で構成され、四角形をおりなすファイル形式で す。 一般的な写真と同様の形式ですが、 データの記録用に特化しているため、そ このままでは人間の目にフレンドリーな状態とは必ずしもいえません。

17-4-2 ベクタ形式のファイルの種類

Shapefile

ESRI社独自の形式で、 複数の異なるファイル形式で構成されます。 日本政府が 測量を行った結果をデジタルデータでも公開していますが、かつてはこの Shapefile 形式が用いられてきました。 ただ、プロプライエタリであることやイン ターネットでの配信に向いていないことから、 GeoJSON にとって代わられる現 状があります。

既に公開しているファイルを政府が手間をかけて GeoJSON形式に変換して公 開し直すことはないので、 利用したいファイルがShapefile形式でしか提供され ていないという状況もよく起こります。 その場合は自分で変換ツール(たとえば Mapshaper や QGIS など) を使って変換する必要があります。

GeoJSON

ベクタ形式で地図情報を提供する、 オープンで標準的な形式です。 ファイル内 で 「地図」 と 「属性データ」 が1単位 (地物=フィーチャとよぶ)ごとにまとめられて おり、ファイルの構造が明快でわかりやすいです。

TopoJSON

GeoJSON をインターネットコンテンツで用いる際、ファイルサイズの問題が あります。 たとえば国境や県境について行政区割りの形状としては、接する両者 が同一のものを重複して保持します。 また、 緯度経度は10進表記で小数点以下6 桁 (日本の行政基本情報データ連携モデルによる定義) であり、 すべての点が小数点以下 6 桁を持つと全体としてのファイルサイズが巨大になりがちです。 これらを解決 し、ファイルサイズの軽量化を測ったものがTopoJSON です。 利用できるツール は限られていることがあるので、 事前に利用可能か確認してみてください。

を

所

269

12

Google マップやGoogle Earthで利用されているファイル形式です。

GPX

KML

GPS/GNSSのデータをやりとりするためのファイル形式です。

17-4-3 ラスタ形式のファイルの種類

GeoTIFF

TIFF画像に地理空間 (ジオリファレンス) 情報のタグが埋め込まれているファイル 形式です。 そのため地図上に描画することができます。 任意の画像ファイルを用 意し、 テキストファイルに必要な書式で情報を書き込むことで、 GDALという CLIツールやそれを GUIから利用可能なQGISというオープンソースのツールで 自分独自のGeoTIFF ファイルを生成することもできます。

COG (Cloud Optimized Geotiff)

クラウドに最適化された GeoTIFF です。 インターネットで配布しやすいように 範囲を指定して、 必要なエリアのみダウンロードすることで、 ファイル転送を効 率よく行おうとする配信方式です。

DSM DEM

航空測量や人工衛星による測量結果を地形データ化したものです。 数値表層モ デル (DSM: Digital Surface Model) と数値標高モデル (DEM Digital Elevation Model) に分 類できます。 DSMは地表面の標高データに加えて、建物や木の高さなどの地物表 面に存在するものも含んでいるデータです。 一方DEMは地表面の標高データで、 建物や木の高さなどの地物表面に存在するものを含んでいないデータです。

270

17-5

ファイル形式にあった

データ操作

国IDや国名による名寄せ

取得したファイルによっては、 国のIDに該当するデータしか含まれておらず、 使う人向けの表記として正式名称を追加したいという場合があります。 国を表す ID (国コード) と正式名称がセットになったデータを、 ISO、 世界銀行、 国連がそ れぞれ公開しています。

ベクタファイルの変換や軽量化

日本政府が行った測量のデジタルデータがShapefile形式でしか提供されて

いないことがあります。 Mapshaper (https://mapshaper.dataviz.jp/) というツールは Shapefile 形式ファイルをアップロードし、 GeoJSON形式でダウンロードできま す。 また、 ベジェ曲線を荒くすることでファイルサイズを軽量化できます。 ブラ ウザ表示に利用できるファイルサイズは限定的で、 想定するズームレベルに必要 な詳細さであれば省略しても実質的に問題ないので、 軽量化は有効です。

地図データファイルとテーマデータファイルの結合

汎用的な地図データと自分が選んだテーマに関するデータを結合し、 1つの データファイルにすることによって、 地図ツールで描画できるファイルを用意で きます。 地図データファイルは内部的に表データを持っており、これを属性テー ブルとよびます。 一般的に2つの表データを結合できますが、それと同じ操作が 可能です。

GUI のツールとしては 「(Geo) DataMerger」 というツールを使用すると手軽に 結合できます。 さらに高度な操作が必要な場合には 「GDAL」 というCLI のツー ルを使用するとよいでしょう。 Python から利用することもできます。

271

場所 (Where) を可

1.

17-6 ベースマップを利用する

17-6-1 地図タイル

データ形式

地図タイルのデータ形式は主に3つの仕様があります。

WMTS (Web Map Tile Service)

地図コンテンツをZoom レベル (縮尺) ごとタイル状にあらかじめ加工してお き、使う人の必要に合わせて該当するタイルのみを配信する方式の国際仕様 です (https://www.ogc.org/standards/wmts)。

XYZ タイル

WMTS 規格に 「XとYの番号づけ方式」 と 「タイルはPNG画像を使用」 した 規格を追加したものです。 画像はウェブサーバを介して、 「http://.../Z/X/ Y.png」 (Zはズームレベル、 XとYはタイルの識別) のようなURLで提供されます。

WMS (Web Map Service)

ウェブで動的なマップを提供 利用できるようにするための国際的な仕様で す (https://www.ogc.org/standard/wms/)。 現在では WMTS に取って代わられ、 使わ れることは少なくなりました。

地図タイルの種類

品質の高い地図タイルとしては、日本の国土地理院が運営する地理院タイルや

272

地図版 Wikipediaのようにコミュニティによって作成・維持されている OpenStreetMap、米国の民間企業であるMapbox などがあります。

・地理院タイル (https://maps.gsi.go.jp/development/ichiran.html)

• OpenStreetMap (https://wiki.openstreetmap.org/wiki/JA:%E3%82%BF%E3%82%A4% E3%83%AB)

• Mapbox (https://www.mapbox.jp/maps)

編集できる地図タイル

Mapbox Studio (https://studio.mapbox.com/) では、オリジナルの地図タイルを作成 できます。 ゼロベースから作成したり、 テンプレートをもとにカスタマイズした りすることもできます。 地物の表示/非表示をコントロールしたり、ズームレベ ルにあわせてスタイルを微調整できます。

17-6-2 ベースマップとして利用可能な 行政区域ファイル

配布されている行政区域のデータファイルは主に2つあります。

国土数値情報 (国土交通省国土地理院) が配布しているデータ

・出典: http://nlftp.mlit.go.jp/ksj/gml/datalist/KsjTmplt-N03-v2_3.html

・最小単位 : 基礎自治体

・記録年 : 大正9年以降

・縮尺: 1:50,000

eStat (総務省統計局)が配布しているデータ

・出典: https://www.e-stat.go.jp/gis/statmap-search?page=1&type=2&aggregat

eUnit For Boundary=A

最小単位 : 町丁目

・記録年 : 2000年以降

縮尺: 1:25,000

第1章 場所 (Where) を可

273

17-6-3 特殊なベースマップ

ネットワークマップ

地理的な正確さをあきらめ、 ネットワークデータとしての関係性を生かした地 図です。 鉄道の路線図が顕著な例です。 特定の地図投影法で描画することはでき ず 直交座標系など地図と関係ない座標系で描画します。 鉄道の路線や高速道路 など関係性を理解するための地物を、 主に名称やアイコンで示します。地理的な 正確さという制約を超えて、 関係性を提示するので、グラフィックツール (Adobe Illustrator や Figma など) やネットワークデータを描画するツールを用いるとよいで しょう。

描画しない

エリカ・フィッシャー (Erica Fischer) 氏による 「Locals and Tourists」 (https://labs. mapbox.com/labs/twitter-gnip/locals/) では、地元の人 (青の点) と観光客 (赤の点) による ツイート場所を可視化しています。 青と赤の点が集中している場所、 赤の点が集 中している場所、 青の点が集中している場所が一目でわかりますが、 少し俯瞰し て全体を見ると 「地図」 が描かれていないことに気づきます。 これは作る人が ベースマップを省略し、 データによってその土地の特徴を浮かび上がらせるよう にしたのだと推測します。 このようにベースマップ自体に何も地物を表示しない 演出も時として効果的です。

ジオリファレンスした紙の地図

紙の地図をスキャンしてデジタル化して位置合わせすれば、 現代のデータ可視 化コンテンツや地理情報システム (GIS) 内でベースマップとして使用できます。 これをジオリファレンスといいます。

過去の出来事のデータをあつかう際に、 現代のベースマップよりは当時のあり 様を示す古い地図を用いることで、より発見可能性が高まるでしょう。 現代の作 る人が手描きやグラフィックツールで描いた特定地域の観光地図についても、ジ オリファレンス機能を用いることでベースマップ化できます。

274

アンジェリキ・ツォルリーニ (Angeliki Tsorlini) 氏らによる 「Designing a Rulebased Wizard for Visualizing Statistical Data on Thematic Maps」 は、 過去の研究 成果をふまえた主題図作成法の整理がなされており、参考になります。 ただし大 分類に階級分類を用いるとツール利用時のワークフローにそぐわないため、 本書 では点・線・面といったジオメトリータイプを大分類として考えます。

図17-4ではデータ地図で表現する属性が1つの場合の描画の選択肢、 図17-5 は 属性が複数ある場合の描画の選択肢を示しています。 ほとんどのデータ地図の属 性数が1つだと考えると、 属性が1つの場合を基準にその分類を理解するとよい でしょう。 まずは、 属性が点か線か面かを確認します。 次に階級分類するかどう かを確認します。 すると、 その地図のよび名がわかります。

古地図

過去に記録されたテーマデータを利用する際は、できればベースマップも過去 のものを利用したいところです。 地名や行政区割りは不定期に変更されているた め、テーマによってはデータの読み解きに支障がある場合もあります。 この場合 は、ベースマップに地図タイルは用いずに行政区域データファイルを用いるか、 紙の地図をトレースしてデジタルデータ化するか、ジオリファレンスしたものの 利用を検討してください。

17-7

チャートを分類する考え方

17 1

第章 場所 (Where) を

275

属性数:1 階級分類 階級分類 する しない 階級分類 する 階級分類 しない 階級分類 する 階級分類 しない 段階的 シンボル ・マップ ドット ドット 比例的 ・マップ 密度 マップ シンボル ・マップ 段階的 フロー ・マップ 比例的 フロー マップ コロプレス ・マップ カルト グラム アイソプレス ・マップ 分類 アイソライン されてない デシメトリック ・マップ コロプレス ・マップ ・ マップ 188 図17.4 1つの属性数を持つテーマデータを地図に描画する際の選択肢

属性数:2以上 各属性を個別に すべての属性を 1つのシンボルとして 点・線・面 3Dグラフ マップ 統計チャート ・マップ ベクトル・フィールド ・マップ 3Dコロプレス ・マップ

1図 17-5 複数の属性数を持つテーマデータを地図に描画する際の選択肢

276

17-8

場所を示すチャート表現一覧

図17-6~図 17-23 の各チャート右側の①~⑤はそれぞれ、 ①用途、②ビジュア ル変換、 ③ ビジュアル変換スケール、 ④ スペース変換、 ⑤ スペース変換スケール を示します。

17-8-1 点ジオメトリー

ドットマップ (Dot Map) ①地理的な分布や個別データの可視化、 特定のエリアの特性を明 らかにする ②点(配置、色) ③名義スケール ④ 地理座標系 ⑤ 地理座標

■図17-6 ドットマップ

1ドット 1データとして、データをドット (丸) で示し分布を表します (図176)。 ドットの大きさに変数を割り当てることはしません (割り当てたものはシンボル・ マップとよぶ)。 個別データと1対1対応しており、 空間上の特定アイテムの検索が 可能です。

場

11

P

1

(where) le

B

277

ドット密度マップ (Dot Density Map)

① 地理的な密度分布の可視化、 相対的な密度の比較など ②点 (配置、色) ③名義スケール ④ 地理座標系 ⑤ 地理座標

■図17-7 ドット密度マップ

ドットマップとは異なり、 1ドット=複数データポイントとしてデータをドット (丸)で密度の分布を示します (図17-7)。 ドットの大きさに変数を割り当てることは しません。 個別データに注目するよりも、大規模なデータセットを対象に連続的な 現象を把握したい場合に用います。

段階的シンボルマップ (Graduated Symbol Map)

①地理的な分布の可視化、 複数の数値変数の相対的な比較など ② シンボル (配置、サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール、 べき乗スケール ④ 地理座標系 ⑤ 地理座標

■図17-8 段階的シンボル・マップ

丸や四角、星、もしくはテーマに沿った図形を用いて、 大きさや色にもそれぞ れ変数を割り当てた地図をシンボルマップとよび、 そのうち階級区分したデー タを用いたものです (図17-8)。

比例的シンボルマップ (Proportional Symbol Map)

① 地理的な分布の可視化、 複数の数値変数の相対的な比較など ② シンボル (配置、サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール、 べき乗スケール ④ 地理座標系 ⑤ 地理座標

■図17-9 比例的シンボル・マップ

278

シンボルマップのうち、 階級区分しないデータを用いたものです(図17-9)。

3D棒グラフ・マップ (3D Bar Chart Map)

① 地理的な分布の可視化、 複数の数値変数の相対的な比較など

②ボリューム (サイズ、色、動き)

③名義スケール、 線形スケール

④ 地理座標系

⑤ 地理座標

■図17-10 3D棒グラフマップ

データの発生地点が連続的である際、 グリッド状に並んで配置された、 3D の棒 の面積 (高さ) および色、 方向 (上向きか下向きか) でデータを表現します (図17-10)。

17-8-2 線ジオメトリー

段階的フローマップ (Graduated Flow Map)

① 地理的な流れや移動を大まかに素早く把握

②線 (サイズ、色)

③名義スケール、 線形スケール

④ 地理座標系

⑤ 地理座標

■図17-11 段階的フロー・マップ

地点間の流れや移動を表現する地図をフローマップとよび、 そのうちデータ を階級分類したものです (図17-11)。 比例的フローマップと比べると、 全体の大 まかな傾向を素早く把握しやすいです。

279

比例的フロー

マップ (Proportional Flow Map)

①地理的な流れや移動を正確・詳細に把握

②線 (サイズ、色)

③名義スケール、 線形スケール

④ 地理座標系

⑤ 地理座標

■図17-12 比例的フロー・マップ

地点間の流れや移動を表現する地図をフローマップとよび、 そのうちデータ を階級分類しないものです (図17-12)。段階的フロー・マップと比べると、より正 確に詳細な分析がしやすいです。

17-8-3 面ジオメトリー

コロプレス マップ (Choropleth

Map)

①点データを面的に表現して、 全体の分布を明らかにする ②面(色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 地理座標系 ⑤ 地理座標

■図17-13 コロプレスマップ

国境や県境などの行政区割りごとの図形に、 着色することでデータ値を示しま す(図17-13)。 地理的な列挙単位 (11-1-2項参照) をそろえておきましょう。 見慣れた 地図が着色されることによる親しみやすさがありますが、 行政区割りの面積の広 狭により、 データ値の大小の印象が阻害されるおそれがあります。 データを階級 分類するものとしないものがあります。

280

デシメトリックマップ (Dasymetric Map)

①点データを面的に表現して、 全体の分布を明らかにする ②面(色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 地理座標系 ⑤ 地理座標

■図17.14 デシメトリックマップ

コロプレスマップとほぼ同等ですが、 区割りを行政区割りではなく、たとえ ば山や湖など人が住めないエリアを厳密に区別するなどして、 地形的な精度をさ らに上げています (図17-14)。

連続的カルトグラム (Continuous Cartogram)

① 地理的な分布の可視化、 面積による数値の把握など ② 面 (サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 地理座標系(変形) ⑤ 地理座標 (疑似)

■図17-15 連続的カルトグラム

データ値を面積に割り当てた地図をカルトグラムとよび、 そのうち国境や県境 などの行政区割りをそのままに、 色だけでなく面積にもデータ値を割り当てたも のです (図17-15)。 境目がそのままのため、隣接する地域が歪んだ面積の影響を相互 に与え、全体的に歪んだ図形となります。 見慣れた地図が歪む面白さがあります。

非連続的カルトグラム (Non-Continuous Cartogram)

① 地理的な分布の可視化、 面積による数値の把握など ②面 (サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール ④地理座標系 (変形) ⑤ 地理座標 (疑似)

■図 17-16 非連続的カルトグラム

可視化する

所

を

1

281

カルトグラムのうち、国境や県境で地形を離して表示したうえで面積にデータ 値を適用します (図 17-16)。 そのため隣接する地域の歪みの影響を受けません。

擬似連続カルトグラム (Pseudo-Continuous Cartogram)

① 地理的な分布の可視化、面積による数値の把握など ②面(配置、サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 地理座標系 (変形) ⑤ 地理座標 (疑似)

■図17-17 擬似連続カルトグラム

都道府県などをすべて丸や正四角形、 正六角形など同一の幾何図形で表現し、 面積や着色でデータ値を表現します (図17-17)。 地形ではなく幾何図形を用いるた め、面積によるデータ値の比較が行いやすいという特徴があります。

グリッド・カルトグラム (Gridded Cartogram)

① 地理的な分布の可視化、 面積による数値の把握など

②正四角形、正六角形 (配置、個数、色)

③名義スケール、 線形スケール

④地理座標系 (変形)

⑤ 地理座標 (疑似)

■図17-18 グリッド・カルトグラム

都道府県や市区町村などをすべて丸や正四角形、 正六角形など同一の図形を用 いて個数で面積を表現し、 着色でデータ値を表現します (図17-18)。

282

アイソラインマップ (Isolines Map)

① 地理的な分布の可視化、 連続的な変化の把握など ②線で区切られた面 ③ 線形スケール ④ 地理座標系 ⑤ 地理座標 (疑似)

■図 17.19 アイソライン・マップ

階級分類しないデータを用いて、 等値線で領域を区切ります (図17-19)。 データ 自体を離散的なカテゴリに分けるのではなく、 データの自然な変化パターンに基 づいて等値線の配置を決定することを意味します。 等値線の間隔は、データの変 化の大きさに応じて調整されます。 データの変化が急な場所では等値線が密集 し、緩やかな場所では疎になります。

アイソプレスマップ (Isopleths Map)

① 地理的な分布の可視化、 連続的な変化の把握など ②面 (サイズ、色) ③ 線形スケール ④ 地理座標系 ⑤ 地理座標 (疑似)

■図17-20 アイソプレスマップ

階級分類したデータを用いて、 等値線で区切られた領域を着色します (図172)。 データ値は一定の階級に分類され、 各階級に対応する色やテクスチャが割り 当てられます。 離散的なカテゴリに分けることで、 特徴をよく明快に明らかにす ることができます。 俗称として「ヒートマップ」 とよばれることもありますが、 正式名称ではありません。 地図を用いない同名チャートと区別をつけるために、 正式名称を使いましょう。

第17章 場所(Where) を可視化

283

17-8-4 多変量ジオメトリー

統計チャート マップ (Chartmaps) ① 地理的な分布と統計データの可視化、 地域別の比較など ② チャート (配置、サイズ) ③べき乗スケール(チャートの大きさに対して) ④ 地理座標系 ⑤ 地理座標

■図 17-21 統計チャート・マップ

地図上にその地域にちなんだデータを反映させた統計チャートを描画します (図17-21)。 円グラフの場合、 その全体の面積に変数を割り当てることもあります。 地図の配置に沿ったスモール・マルティプルズ (14-2節参照) ともいえます。 欠点 は、たとえば南関東地方など都県が密集しているエリアでチャートを描画しきれ ず、別の場所へ移動させる (例: 東京都を東京湾上に設置する) とせっかくの効果が半 減してしまうことです。 チャートを小さくすると配置できるかもしれませんが、 視認性に欠けてしまい効果的でない場合、 本マップではなく通常のスモール・マ ルティプルズでの表示も検討してください。

ベクトル・フィールドマップ (Vector Field Map)

① 地理的な分布と方向性を持つデータの可視化、 風向や海流など の表現など ②線 (サイズ、色、動き) ③名義スケール、 線形スケール ④ 地理座標系 ⑤地理座標 (グリッド単位)

■図 17-22 ベクトルフィールドマップ

連続的に存在するデータが、 たとえば風向きなど方向とエネルギーを示す場 合、 各地点から起点に線を描くことで連続的データを描画します (図17-22)。 気象 データのサービスにおいて、 気流や海流の表現として用いられることもあります。

284

3Dコロプレスマップ (3D Choropleth Map)

① 地理的な分布の可視化、 数量の相対的な比較など ② ボリューム (色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 地理座標系 ⑤ 地理座標

■図 17-23 3D コロプレスマップ

コロプレスマップに高さを追加して3D化した地図です (図17-23)。 2D コロプ レスでの色に加えて高さにデータ変数を割り当てることができ、 統合ディメン ションとして色と高さに同一のデータ変数を割り当てたり、分離ディメンション として色と高さに別々のデータ変数を割り当てることもできます。

17-9

場所を示すチャートの作成手順

17-7節のチャートを分類する考え方と同様にツォルリーニ氏の整理を参考に主 題地図の作成手順を説明します (図17-24)。 ただし、実際に役立つ手順となるよう 筆者が大幅に改定しました。

ステップ1:統計データの選択と分析

・表現したい主題を決める

• 主題を表す統計データセットを探し出す

・データセットの中からデータの変数を特定し、データの中身を確認する

ステップ 2: ジオメトリーの選択とマップのプロパティ設定 ・選択したデータ変数を地図上に表現するためのジオメトリー (点線、面)を

285

第17章 場所 (Where) を可視化

選択する。 たとえばデータ変数としては点であっても、面として表現するこ ともある(行政区割のコロプレスマップなど)

マップのスケール、サイズ、 投影法を決定する

ステップ3:地図データと表データの結合

・必要に応じて、 地図データと表データを、 共通データ変数で結合する。 位置 情報を持たないテーマデータが地図上に描画できるようになる

ステップ4:適切な主題図表現手法の選択とシンボライズ

・ステップ1で定義したデータの特性に基づき、適切な手法を選択する 必要に応じて、 表現手法の設定 (シンボルのタイプ、色、サイズなど) を調整する

ステップ5:ベースマップの追加

. •主題の理解を促す情報がベースマップに含まれているかを確認する。 含ま れていなければ何らかの方法で追加する

・テーマに関係ない不要の地物がベースマップに含まれていれば取り除く

ステップ6 仕上げ

ベースマップ上のテーマデータの視認性を確認し、必要に応じて調整する ・理解のためのメタ情報としてタイトル、 凡例、データ取得日などを追記する

286

ステップ1

定義 データの収集・取得 の確認 面) データの確認と選別 ステップ2 ステップ3 ステップ4 データの準備 (クレンジングや処理 ジオメトリタイプの定義 適切なジオメトリの選択 (A.M.) 必要に応じて 地図データとデータの組合 適切な表現手法の選択 ステップ5 ベースマップ 表現手法を統計データに 適切な形式の 適用する ベースマップの選択 ジオメトリとして テーマデータの可視化 コンテンツの最終仕上げ 可視化のスタイル調整 ベースマップ地物の スタイル ステップ6 ベースマップ上でのテーマ データの視認性の確認と メタ情報の追加 (タイトル 凡例 データ取得日など) 主題地図の完成 地図のスケール、サイズ、 投影法を決定

主題の

データタイプ

(点線、

17-24 主題地図作成の手順

■図

第17章 場所 (Where) を可視化する

287

第 18. 章

関係 (To Whom)を

可視化する

18-1

利用するファイル形式の特徴

18-1-1 ノードとリンクで表す

さまざまな関係性を図で表現する手法をネットワークの可視化といいます。 ネッ トワークとは、ノード(モノ・コト) とリンク(そのつながり) を表すデータのあり方 です (図18-1)。 人と人、 組織と組織などさまざまなつながり、 物語の登場人物同 士の関係図や生物の系統図などを可視化することで、 全体像が一目で把握できま す。

現代社会では多くの 「関係」によって社会が構成されており、 社会実態に即し て可視化しやすいという特徴があります。 配置 (レイアウト) はそれ自体が関係性 を示しているため、 既存のデータを新たに配置し直してみることで発見があるか もしれません。

288

ネットワーク研究は多分野にまたがっており、ノードとリンクという名称で紹 介した対象も分野ごとにさまざまなよび名がついています (表18-1)。 本書では対 (モノコト) と関係性 (そのつながり)について、 ノードとリンクで統一してい ます。

ノード リンク ノードとリンク 学術領域 対象物 関係性 計算機科学 ノード (node) リンク (link) 数学 頂点、 節点 (vertex) 枝辺 (edge) 物理 サイト (site) |ボンド (bond) 社会科学 アクター (actor) タイ (tie) ■表 18-1 各学術領域による呼称の違い

■図 18-1

18-1-2 ネットワークデータをあつかうツール

ネットワークデータをあつかうツールは以前から数多くありましたが、それらは 開発時から時間が経ちすぎており、現代で使用できるものは限られています。 一方 でブラウザ上で動作するツールは新たに登場しています。 デスクトップツールは優 れたものを2、3個 (Cytoscape, Gephi, SocNetVなど)、 ブラウザツールは用途に応じた ものをさまざま使用していくとよいでしょう(表18-2)。

第 18 章関係 (To Who す

289

ツール名 CLI ツール GUIツール ウェブアプリ NetworkX iGraph ○ NodeXL Graphviz Pajek ○ ○ ○ UCINET Gephi Cytoscape SocNetV Kumu Cytoscape.js Polinode Socilyzer C ○

■表18-2 ネットワークデータをあつかうツールの一覧

自分でデータを作成する場合は、 スプレッドシートツールでノード用とリンク 用を分けたファイルを用意するとよいでしょう。 その際、ノードファイルで使用 しているIDをリンクファイル内でも使用することで、この2つのファイルをツー ル上で関連づけてあつかえるようになります。

既存のデータを利用する場合は、 いずれかのデスクトップアプリを利用してそ のファイルを開き、ブラウザツールで利用できる形式に保存し直すとデータファ イルの可搬性が上がるでしょう。 ネットワーク専用のファイル形式としては GraphML GML、 GEXF などが挙げられます (表 18-3)。 これらのファイルは Gephi か Cytoscape で開けます。

290

ファイル形式 (カッコ内は拡張子) Gephi Cytoscape SocNetV Kumu Polinde CSV (.csv) スプレッドシート (.xlsx) lolol Cytoscape JSON (.json) Cytoscape CX (.cx2) 0000 о JSON (.json) о ΟΙ Graph Markup Language о о о (graphml) (xml) Graph Modeling Language (.gml) о о о GraphViz (.dot) UCINET's Data Language (.dl) Pajek (.net) (paj) (.pajek) GEXF (.gexf) о О GDF (.gdf) Tulip (.tpl) Netdraw (.vna) Simple interaction file (.sif) XGMML (.xgmml) SBML (.sbml) BioPAX (.owl) Adjacency Matrix (sm) (adj) (.csv) Weight Lists (.wist) (.wlist) edge list (.Ist) (.list) о о о 18 (To Whom, www

18-3 Gephi, Cytoscape. SocNetV, Kumu. Polinde

291

18-2

ファイル形式にあった

データ操作

スプレッドシートツールでデータを自作することを想定し、 必要となるノード ファイルとリンクファイルについて解説します。

ノード(モノ・コト) ファイル

必須の変数は以下の2つです (ツールにより多少の違いはある)。

•Id: 内部的にそれぞれのノードをユニーク (固有) なものとして示すための

もので、 表記(よび名) がまったく同じ複数のものをあつかえる ・Label: 使う人にとって目に見える表記

リンク(そのつながり) ファイル

必須の変数は以下の3つです (ツールにより多少の違いはある)。

・Directed: リンクにはその関係性に方向性 (有向という) があるものとないも のがあり、 それを示す。 有向を directed、 無向を undirected という

• Source、Target: ノードのよび名として、 有向を示すために働きかけた側 を Source 働きかけられた側をTarget とよぶ。 たとえば、 お金を送った側 と受け取った側がいて、 送った側を Source、 受け取った側をTarget とよぶ。 無向の場合も便宜上 Source と Target を割り当てる。 Source や Target には ノードファイルのIDを記載する

Weight : Source と Targetの関係性を数値で表す

292

18-3 チャートを分類する考え方

ネットワークは、データの構造で分類するとわかりやすいでしょう。ここでは 「ツリー構造」と「ネットワーク構造」 の2つに分類します。

ツリー構造

ツリー構造とは別名「階層構造」 ともよぶ、 データの構造です。 パソコンのフォ ルダ構造のようなものです。 ツリー構造は「コネクション型」 と 「面型」に分類 できます (図18-2)。

コネクション型は、 ノードを丸で表し、 リンクを線でつないで表現します。面 型はデータを面で表します。 親・子・孫のツリー構造は並置するものと、入れ子 にするものに分類できます。

コネクション型 面型 並置 入れ子 垂直樹 多方向樹 つららチャート ツリーマップ Vertical Trees Multidirectional Trees Icicle Plots Treemaps 水平樹 Horizontal Trees 放射樹 サンバースト Radial Trees Sunbursts サークル ・パッキング Circle Packing

■図18-2 ツリー構造を持つチャートの一覧

第章関係 (To who

する

18 1

293

ネットワーク構造

ネットワーク構造は「コネクション型」 「フロー型」 「マトリックス型」に分類 できます (図 18-3)。

コネクション型は、 ノードを丸、 リンクを線で示します。 主にノードのレイア ウトの仕方でいくつかのバリエーションが存在します。フロー型は、時系列やそ れ以外の順序で、 各ノードへのリンクの流量がどう変化するかをわかりやすく示 します。 マトリックス型は、 行と列に各ノードを並べ、 交差する箇所にリンクを 主に色で示します。

コネクション型

フロー型

力学

フォース・ダイレクテッド ・ダイアグラム

マトリックス型

Force Directed Diagram

整列

アーク

・ダイアグラム

バイオ・ ファブリック

Arc Diagram

Bio Fabric

沖積図

Alluvial Diagram

サンキー

・ダイアグラム

Sankey Diagram

隣接行列

Adjacency Matrix

サーキュラー

コード

・ダイアグラム

Chord Diagram

円状

・レイアウト

Circular Layout

ジオグラフィ・

ベースド・

地理

コネクション

Geography Based

Connection

空間

■図 18-3 ネットワーク構造を持つチャートの一覧

294

18-4

関係を示すチャート表現一覧

図18-4~図 18-18の各チャートに付した①~⑤はそれぞれ、 ①用途、②ビジュ アル変換、③ビジュアル変換スケール、 ④スペース変換、 ⑤ スペース変換スケー ルを示します。

18-4-1 ツリー構造のコネクション型

垂直樹 (Vertical Trees)、 水平樹 (① ツリー構造を持つデータを配置によって表現する ②点 (配置、色) ③ 名義スケール ④ 直交座標系 (変形) ⑤名義スケール ■図 18.4 垂直樹 (左)、 水平樹 (右)

Horizontal Trees)

コネクション型で、 ある一方向へ親・子・孫にあたるデータを配置します ( 図 184) 縦に並べる場合は垂直樹とよび、 横に並べる場合は水平樹とよびます。 な お、コネクション型で多方向へデータを配置するものを多方向樹とよびます。

第16章関係 (To Who

295

放射樹 (Radial Trees) ① ツリー構造を持つデータを配置によって表現する ②点(配置、色) ③名義スケール ④ 極座標系 ⑤名義スケール

■図 18.5 放射樹

コネクション型で、 極座標系の配置で中心に親、 その外周に子、 さらにその外 周へ孫にあたるデータを配置します (図18-5)。

18-4-2 ツリー構造の面型 (並置)

つららチャート (Icicle Plots)

① ツリー構造を持つデータを配置および面積によって表現する ② 四角形 (配置、サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 直交座標系 (変形) ⑤名義スケール

■図 18-6 つららチャート

面型で、 ある一方向へ親・子・孫にあたるデータを配置します (図18-6)。 デー タ値自体はそれぞれの階層における相対的な割合を長さ (面積) で示します。

サンバースト (Sunburst)

① ツリー構造を持つデータを配置および面積によって表現する ② 扇形 (配置、サイズ、色) ③名義スケール、線形スケール ④ 極座標系 ⑤ 名義スケール

■図18-7 サンバースト

面型で、 極座標系の配置で中心に親、 その外周に子、 さらにその外周へ孫にあ

296

たるデータを配置します (図18-7)。 データ値自体はそれぞれの階層における相対 的な割合を角度で示します。 その見た目が爆発する太陽のようであることから 「サンバースト」 とよばれます。

18-4-3 ツリー構造の面型 (入れ子)

ツリーマップ(Treemaps)

① ツリー構造を持つデータを入れ子および面積によって表現する ② 四角形 (配置、サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 直交座標系(変形) ⑤名義スケール、 線形スケール

■図 18-8 ツリーマップ

面型 入れ子のチャートで、一つひとつのデータを四角で表現します(図18-8)。 株式市場における時価と株価の増減を示すチャートが有名です。

サークルパッキング (Circle Packing)

① ツリー構造を持つデータを入れ子および面積によって表現する ②円 (配置、 サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 極座標系 (変形) ⑤名義スケール、 線形スケール

■図 18-9 サークルパッキング

面型 入れ子のチャートで、一つひとつのデータを丸で表現します(図18-9)。

第章関係 (To Whom) そ様化する

18 1

297

18-4-4 ネットワーク構造のコネクション型

フォース・ダイレクテッドダイアグラム (Force Directed Diagram) ① ネットワーク構造を持つデータを配置によって表現する ②点 配置、色)、 線 (配置、 サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール ④ ネットワーク座標系 ⑤名義スケール

■図 18-10 フォース・ダイレクテッド ダイアグラム

ノードに対して磁石とゴムをシミュレーションして、ノードを等間隔に離れて 配置します (図18-10)。 実行するたびに絶対配置が変更されることが多いので、 複 数のデータセットの比較には向いていません。

アーク・ダイアグラム (Arc Diagram)

① ネットワーク構造を持つデータを配置によって表現する ②点 (配置、 色)、線 (配置、サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 直交座標系(変形) ⑤名義スケール

1図 18-11 アーク・ダイアグラム

ノードを一列に並べリンクを円弧状の線で示します (図18-11)。 リンクの表現と して線の太さや色で変数を表します。

バイオ・ファブリック (Bio Fabric)

① ネットワーク構造を持つデータを配置によって表現する ②点(配置、色) 線 (配置 サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 直交座標系 (変形) ⑤名義スケール

■図 18-12 バイオ・ファブリック

298

ノードを点ではなく水平線で示します。 そのうえで、 リンクについて垂直線で 示します (図18-12)。 こうすることで、コネクション型の顕著な欠点である、 リン ク数が膨大である際のリンクの線の視認性が著しく落ちてしまうことを解決しま す。

サーキュラー レイアウト (Circular Layout)

① ネットワーク構造を持つデータを配置によって表現する ②点 (配置、色) 線 (配置 サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 極座標系 ⑤名義スケール

■図18-13 サーキュラー レイアウト

存在するノードを均一に、 円一周分に割り当てて配置します。 そのうえでその 円の内側でリンクを示します (図 18-13)。

コードダイアグラム (Chord Diagram) ① 多対多の関係を持つネットワークデータを配置および面積に よって表現する ②扇形 (形状、色)、 線 (配置、 サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 極座標系 ⑤名義スケール、 線形スケール

■図 18-14 コードダイアグラム

存在するノードを円一周分に割り当てて配置するのはサーキュラー・レイアウ トと似ていますが、 ノードの孤の角度にデータ値を割り当てます。 そのうえで、 その円の内側でリンクを示します (図18-14)。

係 (To Whom)を可視化する

関

18

299

ジオグラフィ・ベースド・コネクション (① ネットワーク構造を持つデータを地理座標によって表現する ②点 (配置、色)、 線 (配置、 サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 地理座標系 ⑤ 地理座標

Geography Based Connection)

■図18.15 ジオグラフィ・ベースドコネクション

地図上にノードを示し、それらの関係性を線でつないで表現します(図18-15)。 スペース変換に地理座標系を用います。

18-4-5 ネットワーク構造のフロー型

沖積図 (Alluvial Diagram)

① データセット内の複数の文字のデータ変数がどのように関連し ているかを示す ② 四角形 (配置、サイズ、色)、 線 (サイズ、 色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 直交座標系 (変形) ⑤名義スケール、 線形スケール

■図18.16 沖積図

文字のデータ変数のセットが、 さまざまなディメンション (年、 出身国、研究カテ ゴリー、文書タイプ、出版ジャーナルなど)でどのようにグループ化されるかを示します (図1816) データセット内の複数の文字のデータ変数がどのように関連している かを示すのに適しています。

300

サンキーダイアグラム (Sankey Diagram)

① プロセスまたはシステム内を流通する数値データ変数の流れを 把握する ② 四角形 (配置、サイズ、色)、 線 (サイズ、色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 直交座標系の(変形) ⑤名義スケール、 線形スケール

■図18-17 サンキー・ダイアグラム

プロセスまたはシステムの段階を流れる定量的なデータ変数の、 流量と方向を 視覚的にまとめたものです (図18-17)。 高度なシステムを理解しやすくすることが できます。 マーケティングのコンバージョン・ファネルとして利用することもで きます。

18-4-6 ネットワーク構造のマトリックス型

隣接行列 (Adjacency Matrix) ① ネットワーク構造を持つデータを配置と色によって表現する ② 正方形 (配置、色) ③名義スケール、 線形スケール ④ 直交座標系 ⑤名義スケール

■図 18-18 隣接行列

マトリックス型のネットワーク図です (図 18-18)。 コネクション型ではノードの 数によってリンクの視認性が著しく悪くなる (ヘアボール問題とよぶ)ことがありえ ますが、隣接行列ではそのようなことはありません。 ただし、他チャートと比べ て表示スペースを広く使用してしまいがちです。 縦や横方向の並び順をあるデー タ値で変更させることによって、 探索を効率よくすることもあります。

仕する

第 18 章関係 (ToWn_

301

第 19 章 インタラクティブに 操作する

19-1 インタラクティブ 操作の4つの役割

データ可視化コンテンツは「チャート表現」 と 「インタラクティブ操作」とい う2つの主要な要素から成り立ちます。 チャート表現は、データを視覚的に表現 したものです。 データを人間が直感的に理解しやすい形式に変換したものといえ ます。 インタラクティブ操作は、使う人とシステムの対話を通じてデータの探索 やさまざまな可視化表現を通じた思考を促します。

静的なチャートとは異なり、 インタラクティブな要素を持つ可視化では、使う 人が自由にデータやビューを操作し、 異なる視点からデータを閲覧できます。 こ れにより、使う人は自身の興味や疑問に基づいて、データを深く掘り下げられる ようになります。 インタラクティブ操作の役割は主に以下の4つがあります。

データの探索を促進する

使う人はデータをより深く理解するために、 関心のある部分を残して不要なも

302

のをフィルタリングしたり、 全体と詳細を見比べることで着眼点の妥当性を確か めたり、時間軸を操作することで関心のある期間の詳細を把握できたりします。 データの中に隠れているパターンや関係性を発見しやすくなります。

大規模なデータの理解を助ける

大規模なデータセットの場合、 静的な可視化だけでは十分な理解が得られない ことがあります。 インタラクティブ操作を通じて、 ファセット分割して比較をし たり、関心のあるサブグループを特定することで、 使う人が関心を寄せるデータ を特定し、 インサイトを発見します。

コミュニケーションの向上

インタラクティブ操作によるプレゼンテーションによって、聴衆の関心を引き つけたり、時間軸のあるストーリーとして印象を強めることができます。 あるい は、クイズ形式でコンテンツを届けることで、 聴衆のより能動的な関わり方を促 せるでしょう。

使う人の関与度向上

インタラクティブに操作ができることで、使う人はデータとより能動的に関わ れます。 自分の属性や関心に基づいてデータを探索して、データから自分の関心 事を引き出します。

これらの役割から、インタラクティブ操作はデータ可視化コンテンツ作りに不 可欠な要素です。 インタラクティブな要素は、使う人がデータと深く関わり、 自 身の視点でデータを探索できるようになります。 単なるデータの提示を超えて、 使う人自身が洞察を得るための積極的な関わり方を提供できます。

しかし、過度に複雑なインターフェイスは、かえって使う人の理解を妨げる可 能性があります。 初見での理解が難しかったり、コンテンツの内容になじみのな い人にとっては、 どう操作したらいいかわからなくなってしまうかもしれません。 本書では、定番のインタラクティブ操作を類型化しているので、 適切なものを

選択し、 チャートと合わせて最適なデータ可視化コンテンツを目指しましょう。

操作する

19

章

第

303

19-2

操作視点と操作対象

ジー・スー・イー (Ji Soo Yi)氏らによる研究では、インタラクティブ操作を低 レベルと高レベルに分けています。 低レベルとは、 使う人が直接行う具体的な操 作のことを指します。 たとえば、マウスでクリックする、 ドラッグする、 キーボー ドから入力するなどです。 これらの操作はシステムに対する直接的な指示で、使 う人の意図は明示的ではありません。 高レベルとは、使う人がそれらの操作を行 う目的のことを指します。 たとえば、データをフィルタリングしたい、 異なる視 点からデータを見たいなどです。 これらの目的は、 低レベルの操作を組み合わせ ることで達成されます。

以降では、操作対象としてのデータ操作、 ビュー操作、 システム操作別に、 使 う人が操作を行う目的 (高レベル) ごとに、 具体的な操作例・実装例 (低レベル)を 整理しています。

19-3

データを操作する

インタラクティブなデータ操作には、「フィルタリング」と「探索」があります。

304

19-3-1 フィルタリング

フィルタリングとは、 特定の属性値を持つかどうかや特定の条件に基づいて、 データセットを絞り込むインタラクティブ操作です。 使う人が指定した範囲や条 件に合致するデータのみを表示し、それ以外のデータは非表示にします。 もとの データ自体は変更されないので、条件をリセットすればフィルタリング前の表示 に戻せます。 使う人が関心のある部分集合にフォーカスするのに役立ちます。 イ ンタラクティブな絞り込みにより、使う人は仮説の素早い検証や、データの段階 的な探索を行えます。

数値のフィルタリング

■図19-1 数値のフィルタリング

特定の数値データ変数に注目し、 属性値の範囲を選択します (図191) スライ ダーやテキストボックスで目的に応じて最小値から最大値の範囲を指定します。

日時のフィルタリング

1月 コロ

■図19-2 日時のフィルタリング

特定の時間データ変数に注目し、 属性値の範囲を選択します (図19-2)。 カレン ダーUIで、分析に適した期間の開始日から終了日までの間で、 任意の期間を指定 します。

305

操

作

第章 インタ

する

19 17

文字のフィルタリング

■図19-3 文字のフィルタリング

特定の文字データ変数に注目し、 属性値の範囲を選択します (図193) チェッ クボックスかラジオボタンによる取捨選択か、 キーボードからテキストを自由入 力することで、 探索したい該当文字列を指定します。

ファセット分割

■図19-4 ファセット分割

データセット全体をある変数の値に基づいて分割します (図19-4)。 分割した データは同じビジュアル変換スペース変換を持つチャートで描画して、 並置す ることで比較が容易になります。 棒グラフなどの比較のためのチャートを用いな くても比較できるメリットがあります。

19-3-2 探索

探索とは、使う人が現在見ているデータとは別のデータの部分集合 (サブセット) を調べられるようにするインタラクティブ操作です。 行いたいことはフィルタリ ングと似ていますが、 表示するデータ項目を操作するために画面操作を行うのが 探索です。

データ可視化コンテンツでは、大規模なデータセット、 画面サイズの制約、 人

306

間の認知処理の限界などにより、 一度に表示できるデータ項目数が制約を受けま す。 表示されたデータの一部を調べて理解を得た後、 別の部分集合へと移動して いく際に探索を用います。

パンニング

■図19-5 パンニング

映像撮影における同名の技術と同様に、 カメラを平行移動させてチャートに描 されるデータの範囲を変更します (図19-5)。 データを閲覧しながら、 望む方向 ヘパンニングしてデータの探索を促します。

ダイレクト・ウォーク

■図19-6 ダイレクトウォーク

マウス操作などで情報空間内で注目する点を指定し、 その点が画面の中央にく るよう情報空間を移動します (図19-6)。 注目点を起点に新たな探索を行えます。

ランド操作する

第17章 インタ

307

19-4

ビューを操作する

インタラクティブなビュー操作には、 「ハイライトする」 「マーキングする」 「ビ ジュアル変換を変更する」 「スペース変換を変更する」 「チャート自体を変更する」 「全体/個別を見る」 「3D空間での視点を変える」 「時間軸を操作する」「関連する ことを知る」 「クイズを提供する」があります。

19-4-1 ハイライトする

一時的なハイライト

■図19-7 一時的なハイライト

ポインターを重ねたり、 外したりという手軽な操作によって、 使う人が注目す る対象を特定し、それ以外の要素を非表示や透明度を上げてあえて視認性を落と すことによって、 注目する対象の視認性を上げる手法です (図19-7)。 瞬間的に認 知的負荷を下げ、 効率的な探索を促します。

1つのチャート内に多くの視覚的な要素、 たとえば散布図であれば点、折れ線 グラフであれば線などが表示されていると詳細がわかりづらいことがあります。 その際マウスポインターを対象物に重ねる (ホバーする)ことやスマートデバイ ス上でタップすることで一時的にハイライトさせます。

308

19-4-2 マーキングする

永続的なマーキング

■図19-8 永続的なマーキング

使う人の関心に応じた認知的負荷を下げる方法の1つです (図19-8)。 たとえば Googleマップでは、興味がある地点にスポットマーカーを設定しておくことで、 その位置をいつでも参照しながら地図上での探索を継続できます。

19-4-3 ビジュアル変換を変更する

データ変数に対応するビジュアル変換を変更することで、データセットに対す る異なる視点を使う人に提供できます。 具体的には、データ項目の色、サイズな どの外見を変える操作が含まれます。

カラースキームの変更

■図 19.9 カラースキームの変更

使う人の操作により、 あるデータ変数に適用するカラースキームの変更をする ことです (図 19-9)。 たとえば、 階級分類するカラースキームを、 分類法やいくつ で分類するかを変更することで、 よりその変数の特徴を表しているのはどちらか を判断できます。

作

イ

19

309

同じ性質のカラースキーム内での変更、たとえば連続的カラースキーム内での 変更としては、コンテクストをふまえてもっとも適切な色選択が見つかるかもし れません。 異質なカラースキームへの変更としては連続的カラースキームから分 岐的カラースキームに変更して、 どちらがよりデータの特徴がとらえられるかを 試してみることが挙げられます。

そのほかの視覚属性の変更

■図19-10 そのほかの視覚属性の変更

使う人の操作により、 あるデータ変数に適用する図形記号や知覚チャンネルカ ラースキームを変更することです(図19-10) たとえば、 FinVizのバブルチャート (https://finviz.com/bubbles.ashx) では、円の大きさや色に割り当てる変数を自由に変更 できます。「時価総額」 から 「平均出来高」 へ、 あるいは 「1年パフォーマンス」 から 「3か月パフォーマンス」 へと切り替えることで、 短期・中期・長期におけ る企業の時価総額や株価変動など、 市場の多面的な側面を可視化し、 より深い洞 察を引き出せます。

19-4-4 スペース変換を変更する

スペース変換、つまり空間座標系を変更することで、データセットに対する異 なる視点を使う人に提供できます。 単一の表現だけでは十分な視点を得られない ことが多いため、データの空間配置を変えるデータセットの別の側面を示し、 使 う人の分析作業に新たな視点を提供することが目的です。

310

軸の並べ替え

■図 19-11 軸の並べ替え

軸の並び順自体を変更する操作です (図19-11)。 たとえば、パラレル・コーディ ネイトにおいて、 平行に並ぶ軸をドラッグして入れ替えることで相関する変数を 発見するための探索が行えます。

データ項目の並べ替え

■図19-12 データ項目の並べ替え

ある変数内でソートを行い、 描画へ反映させます (図19-12)。 データ値を小さい 順に並べ直し、 閾値以下を表示しないなどとすることで画面リソースを有効に活 用し、 探索を促せます。

軸の変数の変更

■図19-13 軸の変数の変更

チャートで用いられている軸に割り当てる変数自体を変更します (図19-13)。 た

311

1

とえば、散布図のX軸Y軸へ割り当てる変数を変更するなどです。

軸へのスケールの変更

■図19-14 軸へのスケールの変更

軸に割り当てている変数自体は変更せずに、スケールのみを変更します (図1914)。たとえばコロナ禍における陽性者数の増減を把握するために、 線形スケール と対数スケールを切り替えるような事例があります。

19-4-5 チャート自体を変更する

チャート自体の変更

■図19-15 チャート自体の変更

使用するチャート自体を別のチャートへ差し替えることで使う人の理解を促し ます (図19-15)。 たとえば、 ある変数の割合が円グラフでわかりづらかったので、 積み重ね棒グラフへ変更するなどの操作を指します。

19-4-6 全体/個別を見る

たとえば、 森の全容を眺めたり、 特定の木の性質を詳しく観察するような「森 を見て木も見る」 アプローチにより、 使う人はデータの大局的な構造と個々の要

312

素の特性を自在に行き来します。 この探索プロセスは、直感と分析を融合させ データへの理解を深化させます。

さらに、この技術は限られた画面空間を最適化します。 全情報の一括表示を避 け、使う人の関心対象を選択的に提示することで視認性を高め、 認知負担を軽減 します。 この戦略的な情報制御により、 膨大なデータセットも効果的にあつかえ るのです。

ツリー探索

■図19-16 ツリー探索

使う人が必要に応じてデータの詳細情報を表示できるようにするインタラク ティブ操作です(図19-16)。 多くの場合、情報をツリー構造で表現するチャートで 用いられます。

大規模で複雑なデータセットを可視化する際、 すべてのデータの詳細を一度に 表示すると画面が煩雑になり、 情報の把握が難しくなります。 そこで、初期状態 では概要レベルの情報のみを表示し、使う人が興味を持った部分の詳細を選択的 に表示するというアプローチがとられます。

たとえば、ツリー構造を持つデータをコネクション型 (18-3節参照) で可視化し たとします。 初期状態は上位層のノードのみが表示されており、 その下位層の情 報を集約したものとなっています。 使う人があるノードのより詳細な情報を知り たいと思い、 そのノードをクリックすると下位層のノードが展開され、より詳細 な情報が表示されます。 これが詳細度制御の基本的な考え方です。

同様にツリーマップ (18-4-3項参照) の場合、 上位層のみ面積比で割合を示しま す。 使う人がある面をクリックすると、その項目の下階層にあるデータ項目が現 れ、面積比で割合を示します。 ツリー (階層)を深掘る際はチャート自体をクリッ クして直接操作することが多く直感的ですが、 ツリーの上位層に戻る際はチャー

↑

章

19

イ

第

313

ト自体への操作は混乱を招くため、別途パンくずリストなどで提示することが多 いです。

ズーム

■図19.17 ズーム

映像の撮影にたとえるとカメラと被写体の距離をコントロールすることで、 データの概観と詳細を切り替える操作です (図19-17)。 ズームアウトでデータ全体 を俯瞰でき、ズームインで特定のデータの詳細を確認できます。 ズームアウト時 には集計された概観が、 ズームイン時には一つひとつのデータ項目の属性値をす べて確認できるような操作です。

19-4-7 3D空間での視点を変える

ズーム、パン、回転という一般的な3D操作によって、 多次元データ空間の自由 探索を行えるようにします。 現代のウェブブラウザは、PCやスマートフォンで 3D表現を実現できるため、 この機能を最大限に活用します。 とくに地理情報を中 心に、データ可視化の領域でも3D描画が急速に浸透しつつあります。

Excelなどで作成する3D円グラフや3D棒グラフなどに対して誤認を招く手法 である、 裏側が見えないといった指摘は、 3D コンテンツへの批判としては的外れ です。 Excel には折れ線、 縦棒 横棒、 円の各チャート (グラフ)において、3D描 画機能があり、 XYZ方向に回転、 透視投影、 グラフの基線位置などを操作するこ とができます。 それらがデータの正確な知覚を妨げることは頻繁に指摘されるこ とですが、 コンテンツの3D化自体の欠点ではありません。

314

3Dコントロール

■図19-18 3D コントロール

3D地図や3D チャート (3D散布図、 3Dイールドカーブなど) データや表示内容に変化 はなく、それを見ている視点を変化させることで、そのとき語られているストー リーを実証するためのデータへクローズアップしたりするほか、 自由な探索を促 します (図 19-18)。

19-4-8 時間軸を操作する

データの時間的変遷を動画の自動再生ではなく使う人の意志で制御できるよう にします。 使う人の理解度に合わせてコンテンツの再生速度を調整できます。 ま た一度に多くのコンテンツを提示するのではなく、 作る人が意図した順番に、 ちょうどいい情報量を提示するのにも適しています。

スクローリーテリング

■図19-19 スクローリーテリング

スクロール+ストーリーテリングの造語で、 スクロールに合わせて要素の表 示・非表示を自動的に切り替える演出法です (図19-19)。 元々は新商品紹介ページ のマーケティングの演出として用いられ、 パララックス・スクロールとよばれて いました。 主に調査報道でスクローリーテリングという名前で再定義された背景

315

第章 インタラクラフト作する

19 1

には、使う人は関連リンクをほとんどクリックしないことに加えて、 スマート フォン向けの細かい操作のためのUIを表示することや使う人に学習が必要な操 作を求めることが困難になったという状況がありました。 現在は使う人に求める 操作はスクロールのみでリッチに演出できる手法として多用されています。 ス トーリーはテキストで伝え、 内容を補強や補足したりするために関連するデータ グラフィックスを自動的に表示・非表示にするのが基本的な考え方です。

ページ送り

■図19-20 ページ送り

一画面に同時に表示する情報を限定し、ページ送りを用いることで作る人の望 んだ順序でコンテンツを伝達することができます (図19-20)。 使う人はコンテンツ になじみがなければ、一度に大量の情報を見せられることにより圧倒されること なく、 認知負荷が低いため読んでみようと思ってもらいやすくなります。

時系列順のコンテンツ再生

■図 19-21 時系列順のコンテンツ再生

時間の経過とともに、 どのようにデータが変化していったのかを動画再生のよ うに見せます(図19-21)。 たいてい、 再生・停止ボタンとシーケンスバーが設置さ れ、 動画と同様に操作できるようになっています。

316

19-4-9 関連することを知る

使う人が興味を持ったデータ項目を起点として、それに関連する情報を次々と たどっていく探索的なデータ分析ができる方法です。 データ項目間のつながりを 視覚的に提示することで、使う人はデータの関連構造を直感的に理解できます。 すべてのデータを一度に表示するのではなく、使う人の関心に応じて関連データ を次々と明らかにしていくことで、 データの全体像を徐々に理解できます。

データ項目間の関係性に焦点を当てることで、 使う人のデータ理解と発見的な 探索を支援するインタラクティブ操作といえます。 関連項目をたどっていく過程 で、使う人は当初は想定していなかった発見に行き当たることもあります。

ブラッシング

■図19-22 ブラッシング

スモール・マルティプルズなど複数のビューを用いて、 同じデータセットを異 なるチャートで表現している際に、 あるチャート上で範囲の選択を行うと、 ほか のチャートでも同じデータ項目がハイライトされる操作です (図19-22)。 1つの チャートに対する気づきをほかのチャートへも横展開させ、 探索を促します。

関連項目を含めた評価

■図19-23 関連項目を含めた評価

章 イ

19

操作する

第

317

あるデータ項目をマウス・ホバーやタップすると、 その項目に関連するほかの データ項目がハイライトされる操作です (図19-23)。 ハイライトされた内容を確認 することで、選択した項目を評価します。

関連項目の展開

■図19-24 関連項目の展開

あるデータ項目をマウス ホバーやタップすると、その項目に関連する隠れた データ項目や属性値が新たに表示される操作です (図19-24)。

関連項目への移動

■図19-25 関連項目への移動

ある項目をクリックすると、その項目に関連する新しい項目が表示され、 もと の項目に関係のない項目は非表示になる操作です (図19-25)。

19-4-10 クイズを提供する

データ可視化コンテンツを使う人に示す前に、 データについての質問を投げか け 回答を得ます。 その後、 データ可視化コンテンツを提示して、これまでの知 識のある種の思い込みを自覚してもらい、ギャップに気づくことを促します。

318

選択クイズ

www

■図19-26 選択クイズ

設問に対して、解答が複数の選択肢で示されます (図19-26)。 解答の選択後、正 解が提示されます。 選択肢を数値で示す場合は、 ある時点やある地点、 あるカテ ゴリにおけるデータ値を想像するような設問として、 解答は1つのデータポイン トとなります。 選択肢をチャートで示す場合は、 チャートが示す解答は多岐にわ たるため、 難易度のコントロールが難しいかもしれません。

描いてみようクイズ

■図19-27 描いてみようクイズ

チャートの軸を用いつつ、 データが描かれていない、 つまりビジュアル変換の 要素が非表示のまま提示され、データを描画したらどうであったかを使う人に問 います (図19-27)。

たとえばニューヨーク・タイムズの 「You Draw It: How Family Income Predicts Children's College Chances」 (https://www.nytimes.com/interactive/2015/05/28/upshot/youdraw-it-how-family-income-affects-childrens-college-chances.html) というコンテンツでは、 家 庭の世帯年収と子供の大学進学率について、 空のチャートをもとに使う人に解答 を促します。 使う人が折れ線グラフをマウスや指で描き解答すると、 自分が描い た線とデータによる線が重ねて示されます。

自ら身体を動かす参加型の楽しいものは記憶にも残りやすい傾向があります。

¥ る

15

319

19

チャート自体を描かせるものは 「多くのデータポイントを回答する」 「全体の傾向 や相関のあるなしも回答することになる」 など回答する範囲が幅広く、優れた提 示方法の1つだといえます。

19-5 システムを操作する

インタラクティブなシステム操作には、 「操作を取り消す」 と 「設定を変更す る」 があります。

操作を取り消す

■図19-28 操作を取り消す

使う人のインタラクティブ操作を記録しておき、 操作をもとに戻したり、やり 直したりすることです (図19-28)。 探索的な操作で期待通りの結果が得られない場 合、使う人は以前の状態に戻ろうとします。

320

設定を変更する

■図 19.29 設定を変更する

UIの調整 (パネルの配置やツールバーの項目など)やアプリの場合はシステムリソー スの一般的な管理 (ディスプレイの解像度や使用するメモリの量など) を対象にその設定を 変更します (図1929)。 データやタスクに合わせて視覚的な表現を調整するだけで なく、その背後にあるシステム全体を調整したいニーズに応えます。

19

321

第 *

20. 章

レイアウトする

20-1

レイアウトの役割とは何か

データ可視化において、レイアウトとは空間利用の最適化を指す極めて重要な 要素です。情報デザインの観点から見ると、 適切なレイアウトは情報の構造を明 確にし、使う人の理解を助けます。

20-3節で紹介する 「読解プロセスの4段階」 に沿って、レイアウトを最適化す ることで、効果的な情報伝達ができるようになります。

チャートの基本配置をふまえつつ、 目的に応じてレイアウトのバリエーション

を検討することが、 データ可視化の質を高めるカギといえるでしょう。 本章では、これらの観点からレイアウトの大切さについて掘り下げます。

322

20-2

情報デザインの知見をおさえる

画面や紙面 (以降ページレイアウトと総称) において、 情報を適切に伝えるための考 え方を、ここでは情報デザインとよびます。 情報に秩序を与えることが重要です。 秩序の与え方は、掲載しようとしている情報の性質を理解すること、 その性質を 正しくページレイアウトやサイズ、 マージンなどへ反映させることです。

20-2-1 情報を整理するための3つの手順

情報を整理するためには以下の3つの手順があります。

グループ化する (情報全体を意味のある塊に分割する)

関連する話題ごとにまとめることで、 使う人が情報間の関係性を理解しやす く、情報を把握しやすくなります。

順序づけをする(どういう順番で何を伝えるか)

情報を論理的な順序で提示することで、使う人は内容を順を追って理解できま す。 時系列に沿って情報を並べたり、 因果関係に基づいて情報を配置したりする ことで、使う人は情報の流れを自然に追えます。

優先順位を決める (情報の優先度や繰り返し見るかどうかなど)

すべての情報が同じ重要度を持つわけではありません。 使う人にとって重要な 情報、 意思決定に必要な情報、 繰り返し参照される情報などを特定し、優先的に あつかうことが大切です。

323

る

20-2-2 情報整理のコンテナーとコンテンツ

コンテナーとは、 コンテンツという情報を格納する 「容器」 の役割を果たし、 情報の配置や構造を決定します。 情報を整理し、 優先順位をつけ、 使う人にとっ て理解しやすい形で提示します。 コンテンツとは、コンテナー内に配置される チャート表現、チャートのメタ情報、文章、 表で構成されます。 文字の書体・色・ サイズ、画像などのサイズ、 余白 (パディング) は、 情報を視覚的に表現し、 使う 人に訴求します。

適切にコンテナーおよびコンテンツを整理することで、 情報デザインとしての 適切なレイアウトになります。

20-2-3 情報に秩序を与える方法

1. コンテナーを並べる

コンテナーのあり方を決定するために 「グループ化する」 「順序づけをする」を 利用します。 グループ化したものがそれぞれコンテナーになります。 コンテナー 一つひとつに名前をつけましょう。 名前をつけたら、 どういう順番で使う人に提 示すべきかを決定しましょう。

順序づけは、 情報の論理的な流れや因果関係、 時間的な順序などに基づいて決 定されます。左から右、上から下への配置や、 番号やアルファベットによるラベ リングは、使う人を自然な順序での情報の読解へと導くために使われます。

コンテナーそれぞれが独立した存在として見えるように、 しっかりとしたマー ジンを取るか、 線を引いて区別するか、キーカラーを分けるなどのデザイン的配 慮をします。 ここでゲシュタルトの法則 (5-3-9項参照) が役に立つでしょう。

2. コンテナーに格納するコンテンツを整理する

コンテンツのあり方を決定するために 「優先順位を決める」 を利用します。 そ れぞれのコンテナーにどんなコンテンツを格納するかを確定します。 優先順位を 決め、それをサイズ、色、 余白などによって視覚的に表現します。 その際できる だけルールを増やさないよう心がけましょう。 文字であれば書体、サイズ、色は

324

最小限に抑えましょう。 色は、チャートで利用する色以外には、 できれば無彩色 (彩度がまったく含まれない白と黒との混合色の総称) のみを使用しましょう。

そして、優先度が高い情報は目立つようにデザインし、 優先度が低い情報は控 えめに表現します。 これにより、使う人は重要な情報に素早く気づき、理解でき ます。

20-3

使う人の

読解プロセスを理解する

使う人がデータ可視化コンテンツから情報を読み取る 「読解プロセスの4段階」 を紹介します。 ジャックベルタン氏らの説を参考にしつつ、本書で定義するも のです。 説明には不変要素と可変要素 (5-2-2項参照) を使用します。

1段階め : 外部識別

コンテンツにつけられたタイトルや説明文章から、このコンテンツがあつかっ ている領域や主題を特定します (図20-1)。 タイトルは不変要素を参考につけられ、 説明文では不変要素と可変要素を明らかにしておきます。

平均寿命 GOP (XCD) [ ア アジア ア カタール 1段階め: 外部識別 2段階め: 内部識別 (スペース変換) 3段階め: 内部識別 (ビジュアル変換) 4段階め: 対応関係の認識

1段階め: 外部識別

■図20-1

第

る

325

2段階め : 内部識別 (スペース変換)

どんな可変要素がスペース変換として割り当てられているかを特定します (図 20-2)。 多くの場合、 可変要素が軸に割り当てられていますが、 地理座標系やネッ トワーク座標系では軸が提供されていません。 地理座標系はどの投影法が用いら れているかを記載しておくことが望ましいです。

経済力と平均寿命 アニメーションするパブル・チャート 1段階め: 外部識別 2段階め: 内部識別 (スペース変換) 3段階め: 内部識別 (ビジュアル変換) オニア アメリカ アジア アフリカ [データソース: 4段階め: 対応関係の認識 ハンコースリング。 スケールしています。

図20-2 2段階め: 内部識別 (スペース変換)

3段階め : 内部識別 (ビジュアル変換)

どんな可変要素がビジュアル変換として割り当てられているかを特定します (図20-3)。 データと構成要素の対応関係を使う人に示すことが必要で、これは通 常、 凡例 (legend) によってなされます。

経済力と平均寿命 アニメーションブルチャート 1段階め: 外部識別 2段階め: 内部識別 (スペース変換) 3段階め: 内部識別 (ビジュアルCCP(人口あたり) x #187270-07797 77 CAN 7-5-3 Lapped P 4段階め: しています。 対応関係の認識

変換)

■図20-3 3段階め: 内部識別 (ビジュアル変換)

326

4段階め 対応関係の認識

コンテンツが表現しようとしている主要な情報を選択的に認識します (図20-4)。 使う人自身との関連性が高かったり、 新しい情報を使う人が認識します。

経済力と平均寿命 アニメーション 1段階 外部識別 2段階め: 内部識別 (スペース3段階め: 内部識別 (ビジュアル4段階め: 対応関係の認識

変換)

変換)

■図20-4 4段階め 対応関係の認識

読解プロセスの速度は使う人の知識や経験、 コンテンツの複雑さなどによっ て、個人差があると考えられます。 多めのアノテーションを好む人や、 見る順序 のガイダンスがあるとうれしい人もいる一方で、できるだけインタラクティブに 自分自身でデータを探索することに喜びを感じる人もいます。 目的やターゲット とする使う人に合わせて最適化していきましょう。

20-4 チャート本体以外の 情報の配置

チャートを1つだけ配置する場合における、 チャート本体以外の情報の配置に ついて解説します (図20-5、 図20-6)。 タイトルやサブタイトルなどの概要や凡例な どのデータの読み解きに必須な情報、 データソースなどの関連情報など、 どう いった情報をどのように提示すればよいかについて整理しました。

327

経済力と平均寿命 アニメーションするバブルチャート。 COP(人にあり オセアニア ヨーロッパ アメリカ アジア アフリカ カタール

20-5 1つ配置のチャート

1図

データです。

図の番号

力と平均寿命 ジョン・チャート。 タイトル サブタイトル スペース変換に利用した変数 輪の値ラベル データラベル グリッド線 P ア ヨーロッパ アメリカ アジア ●アフリカ 凡例 データソース 著作權表記 メモ アノテーション

#11

1図20-6 チャート本体以外の情報の配置

図の番号

あるウェブページや紙面コンテンツなどで複数のチャート図を掲載する場合、 文章中から参照しやすいように、 連番で図の番号を記載することがあります。

タイトル

チャートの内容が何であるのかを端的に示します。 たとえば 「データの説明」 の「チャート名称」 とするなど、必ずしも詳しくすべて書くのではなく、正確に 記載するがゆえに冗長すぎて何をいいたいのかわからなくなることもあるので、 端的さを心がけましょう。

328

サブタイトル

タイトルで書ききれないような説明を記載します。 たとえば、このチャートを 掲載した理由や、使う人に知っておいてほしい前提などを記載します。

スペース変換に利用した変数

スペース変換として軸が用いられる場合は、それぞれの軸に対して割り当てら れている変数が何かを明示します。 ここがわかりづらいと誤解を招きかねません。

軸の値ラベル

軸に目盛りが振られている場合は、 目盛りに対してデータ値を記載します。 横 軸への横書きのラベルは読みづらくなることが多いので、ラベルを斜めに表示し たり、略称を用いて文字数を短くする工夫をしたり、すべての軸にラベルをつけ ず一定間隔をあけてラベルをつける軸を設けるなどの工夫が考えられます。

データラベル

棒グラフの棒や散布図の点など、 データ値を幾何図形を用いたビジュアル変換 に対して、 データ値を横に記載するものを指します。

グリッド線

軸の目盛りをそのままチャート背景全体に薄い罫線として表示する線をグリッ ド線とよびます。 データを読み取るための手がかりとなりますが、あくまで脇役 であり、目立たせてしまっては目的にそぐわないでしょう。 グリッド線の数が多 すぎるなら軸の目盛り数を減らす、 罫線の太さや色が強すぎるなら太さを細くし たり色を薄くするなどの工夫が考えられます。

凡例

主にビジュアル変換を読み取るためのルールを示します。 ルールが読み取れな いとそもそもデータ値が読み取れないため、せっかくのコンテンツが台なしにな りかねません。 できるだけわかりやすさを意識し、見たときに理解できるかどう かを慎重に検討しましょう。

329

データソース(名称とURL)

使用しているデータが何であるかを記載しておきます。 表現伝達型コンテンツ の場合はコンテンツの信頼性を担保するために、 必ず記載しておきましょう。 課 題探索型コンテンツは一般に公開されていない(もしくはデータのクレンジングや結合に 価値がある) データを用いることも多く、 意図的に明らかにしないことも見かけま すが、使う人にとってはデータソースが明らかになっていた方が望ましいことは いうまでもありません。

著作権表記

出典データや可視化コンテンツの著作権表記は、単なる法的義務に加えて戦術 的な意義を持ち得ます。 他者の知的財産を尊重する姿勢を示すと同時に、 自作の 流用範囲を明確に定義できます。 たとえば、 クリエイティブ・コモンズ・ライセ ンスをつけることで、 商用利用や改変を制限しつつ、 教育目的での共有は促進す るなど意図に沿った利用を誘導します。

メモ

たいていフッター領域に記載し、 補足情報を記載します。 必ず読んでほしいよ うな内容はサブタイトルに記載し、 興味がある人だけが読めばよいような内容は メモに記載する、 といった使い分けをするといいでしょう。

アノテーション

アノテーションとは、 コンテクストを正しく伝えるためにチャート内で補足す る役割として記す文章を指します。 常時表示する場合と、 クリックやタップ時に 該当データポイントについて表示する場合があります。 長文を避け、端的な表現 を心がけてください。 引き出し線を用いることで文章を配置する場所をある程度 自由に決定できます。 その場合はどの順番で読んでほしいかを考慮して、 配置場 所を決めるとよいでしょう。 情報の優先度としては脇役のため、 文字色を少し薄 くする、文字のサイズや太さを本文から一段階小さいものにするなどのやり方が あります。

330

20-5

空間利用のバリエーション

ウェブ媒体で、チャートの描画を想定する領域 (チャート描画用に確保した矩形の領 域)に1つのチャートを配置するだけでなく、 複数のチャートを同時に配置する手 法があります。 タマラ・ムンズナー氏による並置、パテーション分割、 スーパー・ インポーズという分類を紹介します。

20-5-1 並置

並置は複数のチャートを配置する方法です。 その際、「すべてのデータ」を用い あるのか、 「部分集合 (サブセット) のデータ」 を用いるのか、 「ファセット分割した データを用いるのか」という観点と、 「同じチャート」 を用いるのか、 「異なる チャート」 を用いるのかという観点から、6つの配置方法に分類できます (図20-7)。

すべてのデータを用い、 異なるチャートを用いる (複数種チャート) B.I. ツールでよく用いられる手法で、 同一のデータセットを複数のチャートで 同時に並置することで、 異なる切り口から同時にそのデータについて把握できま す。 たとえば時系列のための折れ線グラフ、 位置情報のための地図、 売上などを 示す棒グラフを同時に用いるような配置です。

すべてのデータを用い、 同一のチャートを用いる (冗長)

これは複数のチャートを配置する意味がないので、成立しません。

第

3

331

部分集合 (サブセット) のデータを用い、 同一のチャートを用いる

(同一種チャートによるオーバービュー&詳細)

概要と詳細を同時に把握するために、 同一チャートを用います。 概要と詳細の 把握のために、 同一のチャートで構わない場合を指します。 概要で全体をつねに 把握しながら、 使う人の操作によってクローズアップされた範囲を詳細に示しま す。

部分集合 (サブセット) のデータを用い、 異なるチャートを用いる (複数種チャートによるオーバービュー&詳細)

概要と詳細を同時に把握するために、 異なるチャートを用います。 概要は全体 の傾向と個別のデータポイントを指定できる必要があり、 それにふさわしい チャートを選びます。 詳細はそのデータについて何を知りたいのかによって チャートを選びます。

ファセット分割したデータを用い、 同一のチャートを用いる (スモール・マルティブルズ)

ファセット分割とは、あるデータセットの中で比較対象としたい変数を選び、 その変数に含まれるユニーク値でもとのデータセットを分割したものです。 比較 のために、同一のチャートを並置させます。 ファセット分割したデータを比較す るため、同一のチャートを用いて並置させる手法はスモール・マルティプルズと よばれます。

ファセット分割したデータを用い、 異なるチャートを用いる ファセット分割したデータは比較を行う目的のため、 比較が成立しない異なる チャートの使用は避けます。

332

チャートの種類 データ すべて 部分集合 (サブセット) ファセット分割 同一種チャート による 同じもの 冗長 al オーバービュー &詳細 スモールマルティプルズ Jul 違うもの 複数種チャート 複数種チャート による なし オーバービュー &詳細

■図20-7 データとエンコーディングの組み合わせ別、並置のあり方 『Visualization Analysis and Design』 (CRC Press, 2014) をもとに筆者が作成)

20-5-2 パテーション分割

パテーション分割は、データセットを意味のある部分集合に分割し、それぞれ を別々の領域で視覚化する手法です。 しばしばスモール・マルティプルズとして 実装され、 同じ形式の視覚化を空間内に配置して比較を容易にします。 1つの変 数による分割ではリスト状に、 2つの変数ではマトリックス状に配置されること が一般的です。

さらに、 再帰的細分化を用いることでデータの階層構造を探索できます。 パ テーション分割は、データ内のパターンや関係性を発見するのに有効で、 並置の 一形態としても考えられますが、データの構造に基づいた分割に重点を置いてい ます。

20-5-3 スーパー・インポーズ

スーパー・インポーズは、 複数のチャートを重ね合わせる方法です。 「空間の全 体に配置されるもの」 と 「四隅のいずれかに小さいサイズで配置されるもの」を 通じて、「全体の概要」 と 「一部の詳細」 を同時に把握するために用います。 その 際、この2つは重ねて表示することから、 スーパー・インポーズとよばれます。

2

第

333

第 *

21- 章

制作ガイドラインとしての 価値観と原理原則

21-1

データ可視化の5つの価値観

データをどのように可視化すべきかについての根本的な姿勢や理念を、正確 明瞭性、 実用性、 伝達性、 芸術性の5つの価値観を通して深掘りしてみましょ う。これらの価値観はデータを可視化する際に、 よりよいコミュニケーションを 実現するための指針を提供します。

21-1-1 正確性

1 正確性とは、データの確かさ、 適切な処理、 透明性のある記録を通じて、信頼 を獲得するべきであるという価値観です。 構文的意味的な正確さ、完全性、 貫性、最新性を確保し、 適切なメタデータと処理内容を記録し公開することで、 コンテンツの信頼性が高まります。 誤解を防ぎ、 適切な意思決定を導きます。

334

21-1-2 明瞭性

明瞭性とは、データ可視化コンテンツを簡潔かつ直感的に伝えるべきであると いう価値観です。 使う人が情報を迅速に理解し記憶に残せるようになります。 そ このためには、人間の知覚の特性を理解したうえで、 過不足のない表現が求められ ます。 混乱や誤解を最小限に抑え、 主要なメッセージを明確にします。

21-1-3 实用性

実用性とは、 データ可視化コンテンツが美しいだけでなく、 使う人のニーズを 満たし、 意思決定や洞察を促し、 具体的な行動につながるべきであるという価値 観です。 ターゲットのニーズに合わせたデータの提示、 インタラクティブな操作 や探索的体験の提供により、使う人の積極的な参加を促し、 意思決定や行動変容 を実現します。

21-1-4 伝達性

伝達性とは、データ可視化コンテンツが意図したメッセージや情報を、効率的 かつ効果的に伝達すべきであるという価値観です。 コミュニケーションとしての 情報伝達の成果に焦点を当てており、 戦略的なコミュニケーション計画や目標に 基づき、情報が使う人に与える影響やその結果としての行動変容を目指します。 そのためには、メッセージを伝えるためのもっとも適切な視覚化手法を選択し、 必要に応じてカスタマイズすることで使う人に対する影響を最大化します。

21-1-5 芸術性

芸術性とは、慣例を超えた新しい視点と表現方法の探求をすべきであるという 価値観です。 従来の枠組みから意図的に逸脱することで、データに対する新鮮な 洞察を提供します。 芸術的要素や物理的表現の導入、最新技術の活用など、 多様 なアプローチが可能です。 美しいデザインは使う人の関心を引き、 情報への興味

335

第章 制作ガイドラインとしての価値観と原理原則

21 2

や関与を高める、 ポジティブな体験を提供します。 芸術性は、ほかの4つの性質と 矛盾しないように設計されるべきです。 美学的に魅力的な可視化は、 使う人の関 与を促進し、その結果として情報をより記憶に残りやすくします。

21-1-6 価値観を実現するための原理原則

姿勢や理念を上記5つの価値観として掲げているだけでは実現できません。 価 値観を実現し検証するための原理原則が必要です。 定量的 定性的に評価するこ とで、事後にデータ可視化コンテンツのそれぞれの価値観の達成度を検証するこ とができます。

これらすべてを達成すべきということではなく、 この中からそのデータ可視化 コンテンツやプロジェクトの目的に合わせて取捨選択すべきです。

21-2

正確性の原理原則

データの正確性 (データ品質モデル)

概念や事象の意図された属性の真の価値を正しく表す属性を持つ程度のことで す。 「構文としての正確性」と「意味としての正確性」 の2つの側面があります。 詳しくは 「12-2-4内 データ品質の総合評価」 で取り上げています。

データの完全度 (データ品質モデル)

あるべきデータがもれなく存在しているかを示す程度のことです。 詳しくは 「12-2-4内 データ品質の総合評価」 で取り上げています。

336

データの一貫性 (データ品質モデル)

データが矛盾なく、ほかのデータと首尾一貫している程度のことです。 詳しく は「12-2-4内 データ品質の総合評価」で取り上げています。

データの信頼性 (データ品質モデル)

使う人が真実であり信頼できると見なせる程度のことです。 詳しくは 「12-2-4 内データ品質の総合評価」 で取り上げています。

データの最新性 (データ品質モデル)

適切な新しさを持つ程度のことです。 詳しくは 「12-2-4内 データ品質の総合評 価」で取り上げています。

データの標準適合性 (データ品質モデル)

施行されているデータ品質に関連する法令や規則に準拠する属性を持つ程度の ことです。 詳しくは 「12-2-4内 データ品質の総合評価」で取り上げています。

データの精度 (データ品質モデル)

データが正確な属性を持っているか、 特定の使用状況において識別性を提供し ているかの程度のことです。 詳しくは 「12-2-4内 データ品質の総合評価」 で取り 上げています。

データ入手時の手順の整備 (OAIS 参照モデル)

安全性を確保した上で正確にデータを入手するための手順として、 SIP (提出時 情報パッケージ)での手順が参考になります。 詳しくは 「12-1-5 デジタルデータを アーカイブするための参照モデル」で取り上げています。

保存メタデータ (OAIS 参照モデル)

データの来歴、真正性などを記録しておくことで、データの来歴を明らかにし ます。詳しくは「12-1-5 デジタルデータをアーカイブするための参照モデル」で 取り上げています。

価値観と原理原則

章

337

21

技術的なメタデータ (OAIS 参照モデル)

データをあつかうための情報 (フォーマットやファイルサイズなど) をメタデータとし て記述しておくことで、データ利用時における利用のための負荷を軽減します。 詳しくは「12-1-5 デジタルデータをアーカイブするための参照モデル」で取り上 げています。

権利メタデータ (OAIS 参照モデル)

データにまつわる著作権や使用条件などを明らかにしておきます。 詳しくは 「121-5 デジタルデータをアーカイブするための参照モデル」で取り上げています。

構造メタデータ (OAIS 参照モデル)

データファイルが複数にまたがるときに、その順序や関係性を記述しておくこ とで、データの理解に役立ちます。 詳しくは 「12-1-5 デジタルデータをアーカイ ブするための参照モデル」で取り上げています。

データクレンジングや前処理の記録

入手したデータをコンテンツ公開時の状態にするまでに実行されたアクション を記録し、 公開することで、 そのデータの正確性を保証します。

可視化のためのアルゴリズムの公開

使用するソフトウェアのソースコードを公開したり、 仕様書の存在を明らかに して第三者が確認・検証できる状態にすることで、 可視化コンテンツの正確性を 担保します。

適切なスケールの選択

ビジュアル変換、 スペース変換のいずれの場合でも、 使用するデータ変数に あったスケールを選択しなければなりません。 ノーコードのツールを使用する際 は、ツール上のUIとして明示的にスケールを選択することはないかもしれませ ん。これらのツールではテンプレートとして用意されているチャートそれぞれに おけるビジュアル変換、 スペース変換のためのスケールがあらかじめ想定されて

338

いると考えた方がよいでしょう。 詳しくは 「4-4スケール」で取り上げています。

21-3

明瞭性の原理原則

スティーブンスのべき乗の法則

刺激の物理的な強度に対して、 人間の知覚が非線形であることを示した法則で す。刺激にあったべき乗関数を用いることで、 人間の知覚の特性にあったデータ 表現が可能になります。 詳しくは「5-3-5 スティーブンスのべき乗の法則」で取り 上げています。

ウェーバーの法則

人間の知覚は、棒の長さ、色、 配置など、 ほかの刺激と比較して相対的な判断 に基づいていることを示す法則です。 ビジュアル変換の適切さは、 実際に表現し てみて、きちんと読み取れるか判断しましょう。 詳しくは 「5-3-6 ウェーバーの法 則」で取り上げています。

ポップアウト効果

特定の視覚的特徴、たとえば色、形状、 方向、 運動を用いると、 その他の多数 の対象の中で即座に明確に目立たせることができます。 詳しくは 「5-3-7 ポップア ウト効果」で取り上げています。

統合と分離の法則

2つ以上の視覚的属性を、 統合的に知覚したいか (統合ディメンション)、分離して (別々に) 知覚したいか (分離ディメンション) によって、 使用するビジュアル表現を使 い分けることを示す法則です。 統合ディメンションは複数の変数を組み合わせて

21 2

第章 制作ガイドラインとしての価値観と原理原則

339

全体的な傾向を表現するのに適しており、 分離ディメンションは個々の変数を独 立して判断するのに適しています。 可視化の目的に応じて、 適切な組み合わせを 選択してください。 詳しくは 「53-8 統合と分離の法則」で取り上げています。

ゲシュタルトの法則

人間の認知が 「個々の要素を単独で認識する」 よりも 「全体としてのパターン や構造を理解する」 傾向にあることを利用して、情報を整理して使う人の認知的 負荷を軽減した状態で、作る人の意図を誤解なく提示できます。 詳しくは 「5-3-9 ゲシュタルトの法則」 で取り上げています。

データ・インク比率

「データ・インク比率=データ表示に使用されるインク量グラフィックを印 刷するために使用された総インク量」 という式で表される比率で、比率が1.0に 近いほど、グラフィック上のインクがデータの表示にほぼ完全に使われており、 余分な装飾や情報が少ないことを意味します。 詳しくは 「5-6-2 機能性一装飾性」 で取り上げています。

適切なビジュアル変換

ビジュアル変換として適切な知覚チャンネルが選ばれているかどうかです。 よ り正確な比較が必要なら角度よりも長さ、 つまり円グラフよりも積み重ね棒グラ フを選択するとよいでしょう。 詳しくは 「4-2 ビジュアル変換」 で取り上げてい ます。

適切なスペース変換

スペース変換として適切な空間座標系が選ばれているかどうかです。 たとえば 時間の周期的なパターンを発見するのに、 直交座標系と極座標系のどちらがより 機能するかを検討します。 詳しくは「4-3 スペース変換」で取り上げています。

適切なカラースキーム

データの性質を誤解なく伝達するために、データの性質と知覚的に整合するカ

340

ラースキームを選択する必要があります。 詳しくは 「6-2 データの性質による観 「点」で取り上げています。

読解プロセスの4段階

読解プロセスの4段階、 つまり外部識別、 内部識別 (スペース変換)、 内部識別 (ビ ジュアル変換)、 対応関係の認識に沿って情報を読解しようとした際、コンテクスト が適切に提供できているかを確認しましょう。 詳しくは 「20-3 使う人の読解プロ セスを理解する」 で取り上げています。

代替テキストの提供

代替テキストは、動画、画像、 データ可視化コンテンツで利用する SVG や Canvas などの非テキストコンテンツの意味を伝えるために、 追加する説明文章 です。 スクリーンリーダーのような支援技術を用いると、 代替テキストを読み 上げてくれるので、 視覚障害の人たちへも必要なコンテンツを届けられます。

色盲色弱の方へ配慮したカラースキーム

カラースキームとして、 色盲や色弱の人たちも情報を入手できることに問題が ないかどうかを Color Oracle や Coblis といったツールで確認しましょう。

21-4

実用性の原理原則

データの効率性 (データ品質モデル)

データの品質に関する国際規格であるデータ品質モデルの中で定義されている 効率性に関する定義で、 適切な量と種類のリソースを使用することにより、 期待 されるレベルのパフォーマンスを提供する程度のことです。 詳しくは 「12-2-4内

第2章 制作ガイドラインとしての価値観と原理原則

341

データ品質の総合評価」で取り上げています。

ニーズを満たしているか

課題探索型のプロジェクトでは、ターゲットとする使う人が課題の探索に役立 つかどうかを確認します。 表現伝達型のプロジェクトでは、当初のコンセプトが コンテンツに活かされているかを確認します。

意思決定や洞察としての価値があるか

何らかの意思決定や洞察が導き出せそうかを確認します。 期待と異なり導き出 せそうでなければ、 改善が必要かもしれません。 データ分析やデータ可視化を 行って人に見せた際 「それがどうしたのか?」 という反応があります。 これは新 しい洞察が存在しない場合や既知の常識が改めて示されただけではないかという ネガティブな反応です。 作る人としては非常に残念ですが、 データに含まれてい ない洞察を導き出すことはできないので、これを中間地点としてさらに意思決定 や洞察を導き出すためのデータ収集や分析、 可視化手法について議論すべきで しょう。

行動を促すものか

コンテンツを体験することで、使う人にとって何か行動を促すものであるかど うかを確認しておきます。 行動を起こしたいと思えるかどうかと、 いざ行動を起 こしたいと思った際にそれをサポートできる情報提供ができているか、という観 点が挙げられます。 前者であれば、 コンテンツから得られた洞察をもとに思考を 深める、 人に話してみる、 別なデータを探してみるなどが考えられます。 後者で あれば、たとえば社内での行動変容を促したければ、 印刷して資料に添付できる よう画像で出力できることや、 PDFとして出力できることが求められるかもしれ ません。その場合カラー出力は高コストなので、モノクロ出力でも情報が欠損し ないような印刷用スタイルが求められます。 自分の手で分析してみたいと思わせ る必要があるならデータをダウンロード可能にして、ライセンスやデータについ てのメタデータを記したドキュメントが必要かもしれません。 コンテンツ閲覧後 の期待される行動に合わせたコンテンツ提供がなされているか確認しましょう。

342

どの範囲の質問に回答できているか

第9章で取り上げているゴールと関係しますが、 どの範囲の質問に答える前提 とするか、 その裏返しとしてどの範囲の質問には答えられないかを明らかにする ことで、可視化コンテンツの作成依頼者や使う人との期待値の調整を行うべきで しょう。 コンテンツ公開前であればステークホルダーへの働きかけ、 コンテンツ 公開に際してはコンテクストの説明文を掲載しておく、ということが考えられま

す。

使い続けているか

たとえばダッシュボードの場合、日々変化するデータを理解するために定期的 にアクセスする必要があります。 ダッシュボードへアクセスする人数や頻度が低 下してしまうと、 その役割を果たせていないことになります。 アクセスログで確 認することで、 使い続けられているかどうかを成果指標にもできるでしょう。 ダッシュボードに掲載しているデータ自体が適切であっても、日々の変化量が多 くないため、そこから新たな洞察が導き出せずに飽きてしまっている場合もある でしょう。 その場合は新たな洞察を導き出せるよう、 ダッシュボードの掲載内容 を進化させるタイミングかもしれません。

インタラクティブなデータ操作

提供しているインタラクティブなデータ操作は実用的かどうかを確認します。 データ量が多すぎて実行速度が遅すぎる、 使う人のユースケースにそぐわない複 雑な操作体系になっていないか、といったことがないか確認しましょう。 詳しく は 「19-3 データを操作する」 で取り上げています。

インタラクティブなビュー操作

提供しているインタラクティブなビュー操作は実用的かどうかを確認します。 ブラウザのウインドウサイズが小さすぎると隠れてしまうナビゲーションボタ ン、カラースキームの変更が分析に寄与しない単なるスタイル変更になってし まっていないか、といったことがないか確認しましょう。 詳しくは 「19-4 ビュー を操作する」で取り上げています。

第2制作ガイドラインとしての価値観と原理原則

343

適切な探索手法

使う人による能動的な自由度のある探索手法を提供することで、使う人の問題 意識に訴求し、積極的なデータ探索を実現できているか。 これは選択する手法が 適切かどうかで判断できるでしょう。 詳しくは 「7-3 探索手法と説明手法」で取 り上げています。

21-5

伝達性の原理原則

データの理解しやすさ (データ品質モデル)

使う人によって読まれ、解釈される属性を持ち、 適切な言語、 記号、単位で表 現されている程度のことです。 詳しくは 「12-2-4内 データ品質の総合評価」で取 り上げています。

データの機密性 (データ品質モデル)

特定の使用状況において、 許可された使う人のみがデータにアクセスして解釈 できるようにする程度のことです。 詳しくは 「12-2-4内 データ品質の総合評価」 で取り上げています。

適切なデータポイント数やデータ密度

適切なデータポイント数やデータ密度は 「チャートから読み取れるデータの 量」と「チャートに使用するスペースの大きさ」のバランスを意識しましょう。

データ量の増減への対応

今後データ量が増減していく際に描画が対応しきれるかどうかをあらかじめ考 慮します。 ビジュアル変換やスペース変換のルールを途中で変更してしまうと、

344

時系列での比較ができなくなります。 なるべく今後の増減の予測を盛り込んだ描 画ルールにするとよいでしょう。

ターゲットとする使う人の設定

ユーザー・ペルソナとよばれるような、 データ可視化コンテンツが対象とする 使う人の具体像を明らかにしておきましょう。

対象環境への理解

パソコンやタブレット、スマートフォンなどデジタルデバイスでの視聴、 屋内 プロジェクター、 屋外の巨大ディスプレイ、モノクロ印刷など、 最終的にどう いった環境で使用されるのかをあらかじめ確認しておきましょう。

コンテクストの精緻化

ターゲットとなる使う人にとって、 データ可視化コンテンツがコンテクストや 解釈を適切に理解できるものになっているかどうか確認しておきましょう。

パパ・テスト、 ママ・テスト

身近の人に見せて、反応をテストしてもよいでしょう。 自分の父親や母親、も しくは家族や友達などの身近な人に説明して、 理解してもらえるかどうかを チェックするという方法があります。 詳しくは 「8-2 表現伝達型ワークフロー」で 取り上げています。

最短時間で最大数のアイデアを与えられているか

エドワード・タフテ氏は「優れたグラフィックとは、最小のスペースに最小の データ・インクで、 最短時間で、 最大数のアイデアを見る人に与えるものである」 と述べています。 これは、 データ表現の最小化と洞察の最大化の両立というデー タ可視化の究極の目標を指し示しています。

適切な説明手法

作る人が設計の意図を反映させた説明手法を提供することで、 作る人の意図す

第

345

21

章

の価値観と原理原則

制

る文脈や解釈を理解できているかどうかを確認します。 詳しくは 「7-3 探索手法 と説明手法」で取り上げています。

適切なインタラクティブ操作の提供

採用するインタラクティブ技術が情報伝達の観点から適切かどうかを確認しま す。たとえば過去のソースコードに存在するからと、データ地図コンテンツに2 点間の距離を計測機能をそのまま流用したとしても、 目的に沿わないのであれば 不要です。 詳しくは第19章で取り上げています。

可視化表現のトレードオフ

データ可視化コンテンツは最適な表現として1つだけの正解があるのではな く、ターゲットとなる使う人が誰で、 何がゴールであるかを起点に、トレードオ フのある選択肢の中から最適な選択を行っていくことだといえます。 詳しくは 「5-6 可視化表現のトレードオフ」で取り上げています。

可視化表現の撮影フレーミング

そのコンテンツは届けたい相手の視点でデータを閲覧することができているで しょうか。 詳しくは 「7-6 可視化表現の撮影フレーミング」で取り上げています。

21-6 芸術性の原理原則

新しいモノの見方を提供するような新鮮な着眼点

データ可視化というコンテンツの性質上、単に新しくて美しいというよりは、 使う人に新しいモノの見方を提供するような新鮮な着眼点や表現形式があること が大事です。 「ビューティフル・ビジュアライゼーション」 (ジュリー・スティール、ノ

346

アイリンスキー、 オライリージャパン、 2011) に収録されているノアイリンスキー (Noah llinsky) 氏の論考の中で、美しさを構成する4要素の1つとして、 新規性を上げて います。 世界の事象について新しい知見が得られるとき、その副産物として新規 性が感じられるといいます。

知覚的に無難なガイドラインから意図的に逸脱した新しい可視化表現の三層モデルにおける慣習的枠組みにおける発想として、 より芸術 性を高める目的であるならば、本書で提唱しているオーソドックスな幾何記号か ら意図的に逸脱して、 新しいビジュアル変換を模索することもありえます。 たと えば、ワシリー・カンディンスキー (Wassily Kandinsky) による抽象絵画、 植物の造 形 天文図などがアイデアソースになりえます。 Pinterest などで検索してみま しょう。 その際は、スペース変換においてもコンピュータサイエンス由来のさま ざまな座標系から逸脱して、 アイデアソースをもとに、自由にアルゴリズム (描画 のためのルール)を自作してみましょう。

表現方法

批評としてのリデザイン

「同じコンテンツを別な人がリデザインすることは、健全な批評の一形態とし て機能する」とデータ可視化業界の先駆者である二人組、 フェルナンダ・ヴィエ ガス (Fernanda Viégas) 氏とマーチン・ヴァッテンベルク (Martin Wattenberg) 氏がブログ 記事 「Design and Redesign」 (https://medium.com/@hint_fm/design-and-redesign-4ab77206cf9) で提案しています。 同じデータを用いた別の作る人によるリデザインは、視覚的 な直接比較により言葉では表現しきれなかった手法の良し悪しが明確になること もあります。 そして一部の権威ある人が判断を下すのではなく、 広く使う人が良 し悪しを判断することができます。 実施の際は、作る人および批評者の双方を尊 重することや、リデザインの目的を明確にしておくとよいでしょう。

3次元の仮想環境

シネマティック可視化の手法として、 本書で紹介した幾何記号を利用するので はなく、現実の物質の質感や形状を採用して3D空間に配置するとか、スマート フォンやApple社のゴーグル型ヘッドマウントディスプレイ Apple Vision Pro に

347

第章 制作ガイドラインとしての価値観と原理原則

21 2

よるAR技術やセンサーを活用した表現ができるかを検討してもよいかもしれま せん。 詳しくは 「5-7-1 シネマティック可視化」 で取り上げています。

データ物質化を試みる

データ物質化 (Data Physicalization) の定義は、コンピュータを用いてデータを物 理的に表現することでコミュニケーションや課題解決などを支援する分野です が、必ずしもコンピュータを用いる必要はありません。 筆者の担当講義の美大学 生は、 海中のプラスチック量をゼリーの具材として表現したり、 希少な限られた 時間を砂時計をアレンジした静謐なビジュアル表現にした事例などがあります。 対象テーマを幾何図形で表現するのではなく、 対象テーマに含まれる現実に存在 する物質そのもので表現する発想です。 コンテンツは必ずしも物体として流通さ せる必要はなく、 撮影して静止画の作品とすることもできます。

348

会員特典データの ご案内

会員特典データとして ・手軽に使えるデータ可視化・データ処理ツール厳選集 URLリンク集 をご提供いたします。 以下のサイトからダウンロードして入手いただけ

ます。

https://www.shoeisha.co.jp/book/present/9784798183688

※会員特典データのファイルは圧縮されています。 ダウンロードしたファイルをダブルクリック すると、ファイルが解凍され、 ご利用いただけるようになります。

■注意

※会員特典データのダウンロードには、SHOEISHA iD (翔泳社が運営する無料の会員制度)への会 員登録が必要です。 詳しくは、 Webサイトをご覧ください。

※ 会員特典データに関する権利は著者および株式会社翔泳社が所有しています。 許可なく配 布したり、 Webサイトに転載することはできません。

※会員特典データの提供は予告なく終了することがあります。あらかじめご了承ください。 ※ 図書館利用者の方もダウンロード可能です。

免責事項

※会員特典データの記載内容は、2024年6月現在の法令等に基づいています。

※会員特典データに記載されたURL等は予告なく変更される場合があります。

※会員特典データの提供にあたっては正確な記述につとめましたが、 著者や出版社などのい ずれも、その内容に対してなんらかの保証をするものではなく、内容やサンプルに基づくいか なる運用結果に関してもいっさいの責任を負いません。

※会員特典データに記載されている会社名、製品名はそれぞれ各社の商標および登録商標です。

349

本書に関する お問い合わせ

このたびは翔泳社の書籍をお買い上げいただき、 誠にありがとうございます。 弊社では、 読者の皆様からのお問い合わせに適切に対応させていただくため、以下のガイドライ ンへのご協力をお願いいたしております。 下記項目をお読みいただき、手順に従ってお 問い合わせください。

■ご質問される前に 弊社Webサイトの「正誤表」をご参照ください。 これまでに判明した正誤や追加情報 を掲載しています。

表 https://www.shoeisha.co.jp/book/errata/

■ご質問方法 弊社 Web サイトの「書籍に関するお問い合わせ」をご利用ください。 書籍に関するお問い合わせ https://www.shoeisha.co.jp/book/qa/

インターネットをご利用でない場合は、FAXまたは郵便にて、下記“翔泳社愛読者 サービスセンターまでお問い合わせください。 電話でのご質問は、お受けしておりま せん。

■ 回答について

回答は、ご質問いただいた手段によってご返事申し上げます。 ご質問の内容によって は、回答に数日ないしはそれ以上の期間を要する場合があります。

■ご質問に際してのご注意 本書の対象を超えるもの、記述個所を特定されないもの、 また読者固有の環境に起因 するご質問等にはお答えできませんので、あらかじめご了承ください。

■ 郵便物送付先およびFAX 番号 送付先住所 〒160-0006 東京都新宿区舟町5 FAX 番号 03-5362-3818 宛先 (株)翔泳社 愛読者サービスセンター

※ 本書に記載された URL 等は予告なく変更される場合があります。 ※ 本書の出版にあたっては正確な記述につとめましたが、 著者や出版社などのいずれも、 本書の内容 に対してなんらかの保証をするものではなく、内容やサンブルに基づくいかなる運用結果に関しても いっさいの責任を負いません。

本書に記載されている会社名、製品名はそれぞれ各社の商標および登録商標です。

350

[著者略歴]

矢崎裕一 (やざき・ゆういち)

株式会社ビジネス・アーキテクツにてユーザー・インターフェイスデザイナー およびアートディレクターを7年間経験後、独立。 企業や教育機関での講 義活動、 ウェブサイト Visualizing.JPにおける情報発信、コミュニティData Visualization Japanにおけるコミュニティ活動など、データ可視化の実践と普 及に関するさまざまな活動をおこなっている。 共著書に『RESASの教科書」 (日経 BP, 2016) がある。 千葉工業大学デザイン科学修士修了。 データビジュアライ ゼーション・ジャパン 発起人/Yahoo! ニュース・エキスパート。

351

ブックデザイン DTP

沢田幸平 (happeace) 株式会社 シンクス

データ可視化の基本が全部わかる本 収集 変換から ライゼーションデータ分析支援まで

2024年8月28日 初版第1刷発行

著者 発行人 発行所 印刷・製本 やざき ゆういち 矢崎 裕一 佐々木 幹夫 株式会社翔泳社 (https://www.shoeisha.co.jp/) 株式会社ワコー

©2024 Yuichi Yazaki

本書は著作権法上の保護を受けています。 本書の一部または全部について(ソフト ウェアおよびプログラムを含む)、株式会社 翔泳社から文書による許諾を得ずに、 いかなる方法においても無断で複写、複製することは禁じられています。 本書へのお問い合わせについては、350ページに記載の内容をお読みください。 本には細心の注意を払っておりますが、 万一、 乱丁 (ページの順序違い)や落丁 ページの抜け)がございましたら、お取り替えいたします。 03-5362-3705 までご 連絡ください。

ISBN978-4-7981-8368-8

長崎縣立 6.10.30

Printed in Japan

ビジュア・

