多文化世界

【原書第3版】

違いを学び未来への道を探る

G・ホフステード、G・J・ホフステード、M・ミンコフ 著

Geert Hofstede, Gert Jan Hofstede, Michael Minkov

岩井八郎・岩井紀子駅

大阪商業大学JGSS研究センター 編集協力

Cultures and Organizations

Software of the Mind, 3rd ed.

Intercultural Cooperation and Its Importance for Survival

有斐閣



多文化世界(原書第3版】

違いを学び未来への道を探る

G・ホフステード、G・J・ホフステード、M・ミンコフ 著

Geert Hofstede, Gert Jan Hofstede, Michael Minkov

岩井八郎・岩井紀子訳

大阪商業大学JGSS研究センター協力

Cultures and Organizations

Intercultural Cooperationsvid. Its aportate for Survival

有斐閣

CULTURES AND ORGANIZATIONS Software of the Mind, 3rd ed.

by

Geert Hofstede, Gert Jan Hofstede, and Michael Minkov Copyright ©2010 by Geert Hofstede BV Japanese translation rights arranged with Geert Hofstede BY through Japan UNI Agency, Inc.

まえがき

一九六〇年代の終わりに、ヘールト・ホフステードはふとし たことから国民文化の違いに興味を持つようになり、 それを研 究する豊富なデータを手にすることができた。その研究から、 Culture's Consequences (「経営文化の国際比較」)という表題の 本が一九八〇年に生まれた。 その本は、心理学、組織社会学お よび経営学で確立されている理論がどの社会にも当てはまる、 という考え方に疑問を投げかけた。したがってヘールトは、そ の本を研究者向きに書かなければならず、結論を導くための理 論的根拠 基礎データ、 統計処理について論じなければならな かった。一九八四年に出したペーパーバック版では、基礎デー タと統計処理の部分が省かれているが、そのほかの部分は一九 八〇年のハードカバー版と全く同じである。

「経営文化の国際比較」 が世に出た当時、国や組織における 文化の違いについての関心は急速に高まっていたが、この問題 についての実証的な裏づけのある情報が不足していた。 上記の 本はたしかにそのような情報を提供した。 ただし、あまりにも 多くの情報を一度に提供しすぎたようであった。 多くの読者は、

明らかにメッセージの一部分しか読んでいなかった。たとえば、 数えきれないほど多くの人が、あの本をIBM社(本では「ヘ 「ルメス社」と称している) の管理職たちの価値観を研究した文 献として引用した。 ヘールトが用いたのは、IBM社の社員た ちから得たデータであって、本のなかでも示しているように、 社員の価値観と管理職の価値観には大きな隔たりがある。

文化の違いというテーマについてさまざまな人々に教えたり、 協力的な読者を対象に検証を重ねたりした後、ヘールトは一九 九一年に知的好気心の強い一般の読者向けの本として 「多文化 「世界」の初版を出版した。 文化の違いというテーマは、もちろ ん、社会科学者や国際ビジネスの研究者だけの関心にとどまら ない。このテーマは、自分の限られた交友範囲の外からやって きた人と出会う者ならば、誰にでも関係のある問題であり、現 代の世界では、ほとんど誰もがこのテーマとかかわりを持って いる。 この新しい本は、関心のある読者すべてを想定して執筆 した。 社会科学の専門用語はできるだけ使わないように心がけ、 十分な説明を加え、さらに巻末に用 どうしても必要なときは、

た。

語解説をつけた。一九九四年と一九九七年には、若干の更新を して出版されている。

その間、政治や経済思想の世界では急速な変化が起こって いた。二〇〇一年にヘールトは「経営文化の国際比較」を改訂 した最新版を出版し、一九八〇年以降に公表された、ほかの研 究者による追調査の結果についての議論も組み込んだ。 研究や 学術的な検討をめざす者は、誰もがこの本をもとに議論を行っ

二〇〇五年にヘールトは、「多文化世界」を全面的に書き改 めた最新版を出版した。 ヘルト・ヤン・ホフステードは、この 本の共著者として加わった。ヘルト・ヤンは、生物学を専攻し、 ヴァーヘニンゲン大学で情報システムに関して教鞭をとった後、 父の研究成果を自分の授業や研究で用い始めた。ヘルト・ヤン は二〇〇二年に Exploring Culture: Exercises, Stories and Synthetic Cultures (「文化の探索課題、物語、合成文化」)を 出版しており、この書物には、ポール・B・ベデルセンとヘー ルト・ホフステードも寄稿している。ヘルト・ヤンは、国際的 ネットワークにおける文化の役割について実地経験があり、シ ミュレーション・ゲームを用いて文化の役割を教えることを実 践しており、文化の生物学的起源についても造詣が深い。 IBM社員のデータ・セットは、そもそも偶然に手にしたも のであったので、ヘールトは、 それを用いた最初の比較文化研 究以降、IBMデータの妥当性を検証し、補足するためにほか のデータを探し続けてきた。 この三〇年間で、価値観に関する

自記式調査に基づく比較文化データのなかで、利用可能なもの が膨大な数になっている。ヘールトは、もう一度研究をやり直 すことになるなら、これらの新しいデータベースからデータを 選びたいと、 かねがね語っていた。一〇年ほど前、 ヘールトは ブルガリアのソフィアにいる一人の研究者とEメールで連絡を とった。 その人物は、 利用可能なデータベースを精査し、得ら れた結果に共通する構造を探求するという、まさしくヘールト 希望した仕事に携わっているように思えた。 この研究者が、

マイケル・ミンコフであり、われわれが後に、ミッショと呼ぶ 人物である。 ミッショは、二〇〇七年に What Makes Us

Different and Similar: A New Interpretation of the World Value Survey and Other Cross-Cultural Data (「差異と類似

性世界価値観調査ならびにほかの比較文化データの新しい解 釈」)と題する書物において、分析結果を公表した。 この研究 は、われわれが求める方向に洞察力を深めてくれた。さらに東 ヨーロッパ出身のミッショは、ヘールトのもともとのデータベ ースに含まれていなかった国々に関するインサイダー情報を提 供してくれた。 東ヨーロッパ諸国についての情報は、ヨーロッ パ大陸の将来にとって大変重要である。

二〇一〇年に出版した 「多文化世界」のこの新しい第三版で は、ミッショは三人目の著者として、ヘルト・ヤンとヘールト に加わった。チームとしての分業は、ヘルト・ヤンが第1章に 大いにかかわり、第12章をすべて執筆した。 ミッショは、第2 章、第4章、とりわけ第7章に大いにかかわり、また第8章の

まえがき

すべてを執筆した。 さらに、それぞれが互いの担当部分に対し 意見を交換した。 最終原稿に対する責任はヘールトが負って いる。

ヘールトは数年前に世界一周旅行を行い、 三枚の世界地図を 買った。三枚とも平らで、地球の表面を平面に投影したもので ある。 一枚目はヨーロッパとアフリカを真ん中に置き、アメリ カが西に、アジアが東に来ている。 西洋と東洋という用語はヨ ーロッパ中心の世界観が生み出したものである。 二枚目はハワ イで買った地図で、太平洋を真ん中に置き、アジアとアフリカ が左側に(ヨーロッパは左上の片隅に小さく描かれている)、 ア メリカが右側に来ている。 ハワイから見ると、 東洋が西になり、 西洋が東になるのである! 三枚目はニュージーランドで買っ 地図で、二枚目と似ていたが、上下が逆である。南が上で、 北が下になっている。ヨーロッパは、今度は右下の片隅に描か れている。 これらの地図のうちどれが正しいのだろうか。もち ろん、三つとも正しい。 地球は丸く、地球上のどの場所も中心 になるのである。 どの国の人も、自分の国が世界の中心である と考えてきた。 中国人は自分の国を「真ん中の王国、 つまり中 国」 (Zhongguo) と呼び、 古代のスカンジナビア人も自分の国 同じような名前で呼んでいた (midgardr)。 今日でも、さま ざまな国で多くの一般市民、 政治家 研究者が、心の中で自分 の国こそが中心であると思っていることであろう。彼らはその ように行動しているのである。

自分の国が中心であるという考え方は非常に強いものなので、

ほとんどの場合は本の内容だけから著者の国籍を当てることが できる。われわれの著作についても同じである。ヘールトとへ ルト・ヤンはオランダ人であり、英語で書いたとしても、注意 深く読めばオランダのソフトウェア・オブ・ザ・マインドがは っきりと表れている。 ミッショの東ヨーロッパ的な考え方も発 見されるであろう。このため、同国人以外が書いた本を読むこ とは、それ自体が異文化体験であり、カルチャー・ショックに さえなってしまうだろう。 それは悪いことではない。 カルチャ ・ショックを受けずに文化を学ぶことは、水のないところで 水泳を練習するのと同じだからである。 フランスの有名なマン ガ「アステリックス」では、外国人の訪問を嫌がる最年長の村 人がこのように述べている。 「わしは外国人に何のいやな気持 ちも持っておらん。 わしの親友には外国人もおる。 じゃが、 こ いつらはここの者ではないんじゃ!」

異文化体験の市場は拡大しているが、そのような講座や本は 明るい面しか示していない。 文化の統合ばかりで、文化間の対 立を見せていないのである。 ビジネスに興味のある人にはその ような明るいメッセージが好まれるだろうが、それは誤りであ る。 カルチャー・ショックを経験せずに文化を学ぶことは、外 国についての知識を自分の国にいる外国人の話だけで得ること と同じである。

ヘールトが一九九一年にこの本の初版を出版したとき、 未来 を担う孫たちにこの本を捧げた。 第二版になって、 ヘルト・ヤ ンの長女リースベットが文書の作成を手伝い、とくに参考文献

まえがき

をタイプしてくれた。今回はその妹のケーティ・ホフステード が図表の作成に多大の貢献をしてくれた。

学術的な交流のなかでは、とくにマリーク・デ・ムーイに感 謝したい。彼女は、 文化が重要な役割を果たす、マーケティン グ、広告、消費行動の分野にわれわれを導いてくれた。 彼女の 業績については、この書物の多くの箇所で引用している。 第12 章は全く新しい試みである。 ヘルト・ヤンは、デイビット・ス ローン・ウィルソンから強い影響を受けている。また、校正を してくれた、 デュール・アーネン、ジョセフ・ベレフィールド、 アーリエ・オスカム、インゲ・フォン・ストッコム、 アーヤ

ン・デ・ビッサー、ウィン・ヴァーシンガのコメントもたいへ ん有益であった。

初版は一七カ国語(英語の翻訳版としてブルガリア語、中国 語、チェコ語、デンマーク語、オランダ語、フィン語、フラン ス語、ドイツ語、日本語、韓国語、ノルウェー語、ポーランド 語、ポルトガル語、 ルーマニア語、スペイン語、スウェーデン 語)で出版された。 第二版は、これまで中国語、チェコ語、デ ンマーク語、オランダ語、ドイツ語、ハンガリー語、ポーラン ド語、スウェーデン語に翻訳された。 この新しい版が、 多くの 読者にそれぞれの言語で広く読まれることを願っている。

まえがき

第Ⅰ部 文化という概念

第1章 社会というゲームの規則

心のプログラムとしての文化 (3)

シン

(E)

考え方は異なるが、問題は共通している (2) ボル、ヒーロー、儀礼、価値観 (5) 文化の自己再生産 (7) 誰も文化から逃れられな い (9) 価値観とモラル・サークル (9)

人種と家族を越えて (1) 「われわれ」と「やつら」 (1) 集団はイデオロギー で識別される (2)

モラル・サークルの境界宗教と哲学

文化の重層性 (14)

(5)

国民文化の違い (7)

文化の変化―変わる慣行、変わらない価値観 国民的アイデンティティ、価値観、制度 (1) 国民文化 文化という不死鳥 (2)

としての経営文化とは? (2) 文化相対主義 (2)

第2章 文化の違いを研究する

価値観を測定する (2)

国民文化の次元 (2)

査 (3) IBM調査の拡張中国的価値観調査 (3)

相関の利用 (2) IBM研究の追調 国別文化スコアの妥当性 (3)

国民文化のほかの分類法 (9)

文化とパーソナリティーステレオタイプ化できない (3)

2

ホフステードの次元モデルのさらなる拡張 ミンコフによる世界価値観調査の研究 (4) 地域・宗教・性・世代・階級による文化の差(4) 組織文化 (4) メンタルプログラ ムを読み取る研究者への提案 (4)

第Ⅱ部 国民文化の次元

第3章平等? 不平等?

社会における不平等 (4)

社会における不平等の測定

(4) 権力格差 権力格差指標

の定義 (5)

追調査における権力格差 (5) 社会階級・教育水準・職業の違いによる権

力格差(9) 庭から始まる (9)

権力格差と関連のある尺度本章以降の構成 (9)

学校における権力格差 (6) 権力格差と国家 (6)

権力格差と医療 (6) 権力格差とアイデア (6)

権力格差の違いは家 職場におけ 権力格差の違い

権力格差 (1) の起源 (7)

権力格差の違いの未来 (77)

第4章 私われわれ・やつら

社会における個人と集団 (5) 個人主義の測定 (9) 世界価値観調査における個人主義 と集団主義―普遍主義と排外主義 (5) そのほかの国際比較調査における個人主義と集 団主義 (5) 個人主義と集団主義は一つの次元なのか、二つの次元なのか (9) 集团主 義権力格差() 職種から見た個人主義と集団主義 () 家庭における個人主義と集 団主義(9) 言語、パーソナリティ、行動における個人主義と集団主義 (0) 学校にお ける個人主義と集団主義(m) 職場における個人主義と集団主義 (1) 個人主義 集団 主義とインターネット(m) 個人主義集団主義と国家 (L) 個人主義集団主義とア イデア (m) 個人主義 - 集団主義の起源 (1)

-

個人主義集団主義の未来 (1)

第5章 男性・女性・人間

()

「自己主張」対「謙虚さ」 (14) ジェンダーと性別役割 (12) 国民文化の一つの次元とし ての男性らしさ女性らしさ (1) 男性らしさ女性らしさに関するほかの国際比較研究 男性らしさ 対 個人主義 (3) 男性らしさと女性らしさは一つの次元なのか、二 つの次元なのか(1) 性別ならびに年齢から見た男性らしさスコア (33)

職種に見られ

る男性らしさと女性らしさ (9) 家庭における男性らしさ女性らしさ (9)

性別役割

と性における男性らしさ女性らしさ (4) 教育における男性らしさ 女性らしさ (4) 買い物における男性らしさ女性らしさ (64)

職場における男性らしさ女性らしさ (5)

男性らしさ女性らしさと国家(5) 男性らしさ女性らしさと宗教 (5) 女性らしさの起源(6) 男性らしさ女性らしさの未来 (40)

男性らし

第6章 違うということは、危険なことである 不確実性の回避 (17) あいまいさに対して社会はどれだけ寛容か 標 (17) 不確実性の回避と不安(77) 不確実性の回避は危険 追調査における不確実性の回避GLOBEプロジェクト (8) ジェンダー、年齢 (8) 福(幸) (986) 学校における不確実性の回避 (88) ショッピングにおける不確実性の

家庭における不確実性の回避 (8)

不確実性の回避の指 (8) 回避とは異なる 不確実性の回避と職種、 不確実性の回避、健康、幸

(5) 職場における不確実性の回避 (9) 不確実性の回避・男性らしさ・動機づけ 不確実性の回避、市民、国家 (99) 不確実性の回避と汚職 (20) 不確実性の回

避 外国人嫌い ナショナリズム (3) 不確実性の回避・宗教・アイデア (9) 不確実 性の回避の違いの起源 (1) 不確実性の回避の違いの未来 (2)

vii 目次

173

124

第7章 昨日、今、これから?

国民的価値観と孔子の教え (20) CVS版長期志向指標と家庭生活 (23)

指標とビジネス (27) CVS版長期志向指標と思考様式 (2) 世界価値観調査のデ

ータに基づく長期志向指標のスコア (3) 志向短期志向と家族関係、学業 (8)

CVS版長期

長期志向指標とGLOBEの次元 (3) 長期 長期志向 -短期志向と経済成長 (4) 经济成長 アフリカにおける短期志向 (4) 長

政治 (44) 短期志向としての原理主義 (4) 期志向と短期志向の未来 (3)

第8章 明るい? 暗い?

主観的幸福感の本質 (60) 的次元(6) ほかの国際比較研究における放縦抑制と主観的幸福感 (

主観的幸福感と世界価値観調査 (6)

放縦抑制という社会

放縦抑制

と主観的健康感、楽観主義、出生率(5) 放縦抑制と友人の重要性、消費者動向(27) 放縦抑制指標と性的関係 (7) 職場における放縦抑制 (22) 放縦抑制指標と国家

(6) 放縦-抑制指標の違いの起源 (27)

第Ⅱ部 組織文化

第9章 ピラミッド・機械・市場 家族国境を越える組織・

暗黙の組織モデル(5) 経営学者も人間 (2) 文化と組織構造―ミンツバーグ理論の 精緻化(2) 計画、コントロール、会計 (2) コーポレート・ガバナンスとビジネス目 動機づけの理論と実践 (9) リーダーシップ、意思決定、エンパワーメント

業績評価と目標による管理 (3)

管理職のトレーニングと組織の発達(3)

論組織の合理性は国民性で決まる (1)

282

281

目

第10章 象とコウノトリー組織文化

組織文化の大流行(B) 組織文化と国民文化の違い|IRICプロジェクト (29) RICプロジェクトによる組織文化の質的量的研究 (29) インタビュー調査の結果 スカンジナビア航空の事例(9) 質問紙調査の結果―組織文化の六つの次元 (3) 争力としての文化 (9) 組織文化と組織のほかの特徴(9) 組織の下位文化 (4)

組織文化に対する個人の認識 (4) IRIC調査プロジェクトからの結論

社会科学の庭園、花束 花 (44) (9) 次元と全体像

職業文化 (4) 組織文化を管理する (37)

第1部 共生への道

-

(8)

第1章 異文化との出会い

異文化の衝突――意図的なものと意図せざるもの (53) カルチャー・ショックと文化変容 自民族中心主義と異国崇拝 (3) 二つの集団の出会い 自集団と他集団に対す

ステレオタイプ () 言語とユーモア (5) コミュニケーション技術の影響 (9) 観光旅行を通した異文化の出会い (8) 教室における異文化の出会い (5) マイノリテ イ、移民、難民( 異文化間の交渉 (7) 多国籍のビジネス組織(77) 多国籍企 業における調整の問題 文化に応じて組織の構造を決める() 拡大する多国籍企業 国際合併と新規事業 (8) 国際マーケティング、広告、 消費者行動() 国際政治

国際組織(9) 経済開発、非開発、開発協力 (9) 異文化とのコミュニケーションを 学ぶ (9)

異文化理解のための教育 親へのアドバイス (9)

メディアへのアドバイス (9)

多文化理解を広める 異文化間協力を必要とする地球規模の挑戦 (9)

目

358

357

321

第12章 文化の進化:

タイムマシンに乗って歴史を旅する (1) 暮らす祖先たち (9) 一〇〇万年前から四万年前氷と火 (4) 前創造の光、絶滅(4) 七五〇〇年前から現在まで大文明 (4) わり? そんなことはない! (4)

五〇〇万年前から一〇〇万年前まで寂しく 四万年前から一万年

一万二〇〇〇年前から七五〇〇年前まで村落と農業 (1) 文化的な多様性と変化の源 (9) 歴史の終

進化の本質 (2)

進化 (4) 遺伝子を超えて 生命の流れにおける個人と制度(9)

利己主義を超えた進化 個人よりも集団 (9) 現在も進化している (4) 文化の未来 (44)

用語解説 (6)

訳者あとがき

引用文献(4)

名索引 (

事項索引(9)

本書のコピー、スキャン、デジタル化等の無断複製は著作権法上での例外を 除き禁じられています。本書を代行業者等の第三者に依頼してスキャンや デジタル化することは、たとえ個人や家庭内での利用でも著作権法違反です。

x

第Ⅰ部 文化という概念

......

第1章 社会というゲームの規則

第11陪審員:(立ち上がって) 「失礼ですが、 その議論では

第10陪審員(話をさえぎって、まねる) 「「失礼ですが」 い ったい全体なんてご丁寧な言い方をするんだ」

第11陪審員: (第10陪審員をまっすぐ見て) 「あなたが丁寧 でないのと同じ理由からです。 私はそのように育てられたの です」(レジナルド・ローズ原作の Twelve Angry Men (一二人 の怒れる男〕から)

「一二人の怒れる男」は、ヘンリー・フォンダ主演で映画化 され有名になったアメリカの戯曲である。 この作品は一九五五 年に出版された。舞台はニューヨークの裁判所の陪審員室であ る。 一二人の陪審員はお互いに面識がない。彼らは、殺人罪で 告訴されているスラム街の少年が有罪であるか無罪であるかを 満場一致で決めなくてはならない。 冒頭に挙げたのは、第二幕 つまり最後の幕から引用したせりふである。陪審員たちの感情 は極限にまで達するほど高まっていた。 第10陪審員と第11陪審 員が対決している。 第10陪審員は、自動車の修理工場の経営者

であり、第1陪審員は、ヨーロッパ生まれの、おそらくオース トリア生まれの時計職人である。 第10陪審員は、第11陪審員の 非常に丁寧なふるまいにいらいらしていた。しかし、この時計 職人はほかにふるまいようがなかったのである。アメリカを母 国としてから何年も経っているけれども、彼は今でも、彼が育 ってきた環境で身につけたとおりに行動している。 彼は、その 行動パターンを忘れることができないのである。

考え方は異なるが、問題は共通している

世界では、考え方、感じ方、そして行動の仕方の異なる人々 や集団さらに国々が、絶え間なく争いを続けている。しかし、 争いの渦のなかにいる人々や集団そして国々も、一二人の怒れ 男と同じように、今や共通の問題に直面しており、それを解 決するために協力することが求められている。 生態系、経済、 政治、軍事、衛生ならびに気象における変化は、国境あるいは 地域の境界線でとどまるものではない。核戦争、地球温暖化、 組織犯罪、貧困、テロリズム、海洋汚染、動物の絶滅、エイズ あるいは世界的な不景気のおそれに対処するために、多くの

第Ⅰ部 文化という概念

国々のオピニオン・リーダーたちの協力が求められている。 一 方、これらの指導者たちは、彼らが協議した決定事項を実行に 移すために、幅広い支持者たちからの支援を必要としている。 指導者たちとその支持者たちの考え方、感じ方、 そして行動 の仕方の違いを理解することは、世界的に有効な解決策を見出 すための条件である。 経済 科学技術、 医学あるいは生物学に おける国際協力の問題は、これまでたんなる技術的な問題だと 考えられることが多すぎた。 これほどまでに多くの解決策が効 を奏さなかったり、実行されない理由の一つとして、ともに解 決を図っているパートナーとの考え方の違いが無視されてきた 点が挙げられる。

この本の目標は、地球上の人々の考え方、感じ方、 そして行 動の仕方の違いに対処する場合の一助となることである。 本書 は、人々の考え方はさまざまに異なるが、その背後には一貫し 構造が存在しており、 その構造を理解すれば、相互理解の基 盤が得られることを示そうとしている。

心のプログラムとしての文化

すべての人は、どのように考え、感じ、行動するかについて、 その人に固有のパターンを備えている。 人は一生を通して、パ ターンを学び続けているが、その多くは、学んだり、適応した りすることがもっとも容易な幼年時代に身につけたものである。 考え方、感じ方、行動の仕方について何らかのパターンをいっ たん身につけてしまうと、それと違ったパターンを覚えるため

には、現在身につけているパターンを忘れる努力をしなければ ならなくなる。いったん身につけたパターンを忘れることは、 白紙の状態で覚えることに比べてはるかに難しい。

コンピューターにプログラムが組み込まれるようすにたとえ て、本書では、考え方、感じ方、行動の仕方のパターンをメン タル・プログラム、あるいは「ソフトウェア・オブ・ザ・マイン 「ド」と呼ぶことにしよう。 このようにたとえるとしても、人間 はもちろん、コンピューターとまったく同じようにプログラム で制御されているわけではない。メンタル・プログラムによっ てあらかじめ決定されているのは、人間の行動の一部分にしか すぎない。人間は、メンタル・プログラムによって決められた 行動とは異なった行動をとり、新たな、創造的な、 破壊的な、 あるいは予測もつかない方法で反応を示す基本的な能力を備え ている。 「ソフトウェア・オブ・ザ・マインド」とは、ある人が 成長してきた過程がわかれば、その人の反応をある程度予測で 理解できるということを示唆するにすぎない。

それぞれの人のメンタル・プログラムの源は、その人が成長 人生経験を重ねた社会環境のなかにある。 プログラムの組 込みは家庭のなかで始まって、近隣、学校、若者の仲間集団、 職場や地域でも続けられる。 この章の冒頭に登場したヨーロッ パから移住した時計職人の母国と出身階級では、丁寧にふるま うことに対して今日でも非常に高い価値が置かれている。 その ような環境で育った人ならば、たいてい彼と同じように行動す るであろう。一方、スラム街から地位を築き上げてきた、自動

第1章 社会というゲームの規則

車修理工場のアメリカ人経営者は、まったく違ったメンタル・ プログラムを獲得していた。 メンタル・プログラムは、それを どのような社会環境において身につけたかによって、 違ってく るのである。

メンタル・ソフトウェアは一般には、文化と呼ばれている。 「文化」はいくつかの意味を持つ言葉であるが、それらはすべ 土を耕すというラテン語の語源から派生したものである。た いていの西洋の言語では、「文化」は「文明」または「精神の 洗練」を意味し、とくに、教養や芸術や文学のように洗練され 精神によって生み出されるものを意味する。 これは「狭い意 味の文化」である。しかし、メンタル・ソフトウェアとしての 文化は、社会学者や、とくに人類学者たちが対象としているよ うなもっと広い意味を持っている。 これが本書で扱う文化の概 念の意味するところである。

(-)

社会(文化) 人類学は人間社会に関する科学である。 とくに、 伝統的または「原始的」 社会を主たる対象とした科学である。 前に触れたように、社会人類学では、「文化」は考え方、感じ 一方、行動の仕方のパターンを総称するものである。 精神を洗練 するための活動だけでなく、 あいさつ、食事、感情の表し方や 抑え方、他人との距離のとり方、愛し方、身づくろいの仕方な ど、日常的なささいな活動も含まれる。

文化は、常に集合的な現象である。 なぜなら同じ社会環境の なかで生きている人々あるいは生きてきた人々は、その環境の もとで文化を学習しているので、少なくとも部分的には同じ文

化を共有しているからである。 文化は社会ゲームについての不 文律から成り立っている。 文化は、集合的に人間の心に組み込ま れたプログラムであり、そのプログラムは集団によってあるいは 人々のカテゴリーによって異なっている。

(

(+)

文化は生まれつき身につけているものではなく、学習される ものである。文化は社会環境に起源を発するものであって、 遺 伝子に文化の起源はない。 文化は人間性とも、個人のパーソナ リティとも区別されるものであるが(図11参照)、 人間性 と文化、および文化とパーソナリティの間のどこに境界線を引 くかは、社会科学者の間でも議論の対象となっている。

人間性は、全人類に共通するもので、ロシアの大学教授にも オーストラリアの先住民アボリジニにも見られる。 人間性はメ ンタル・ソフトウェアにおける普遍的な部分であり、遺伝子に よって世代から世代へと引き継がれる。 コンピューターにたと えると、人間の身体と基本的な精神の働きを決定している 「オ ペレーティング・システム」である。 恐怖、怒り、愛情、喜び、 悲しみ、恥を感じる能力、他人とのつきあい、遊び、身体を動 かしたいという欲求、環境に注意を払い、自分が見聞きしたこ とを他の人々と語り合う能力などはすべて、メンタル・プログ ラミングのこのレベルに属している。しかし、これらの感情を どのように処理し、どのように表現するかは、それぞれの文化 のなかで修正される。

一方、個人のパーソナリティは、それぞれの人に特有のもの で、メンタル・プログラムのこの部分は他者と共有されていな

(-)

第Ⅰ部 文化という概念

図11 人間のメンタルプログラミングの3つのレベル

い。パーソナリティは、その人に特有の遺伝子によって受け継 がれた特性と生後学習された特性の両方に基づいている。「学 「習された」とは、その人だけの個人的経験の影響だけではなく、 集団的なプログラミング、すなわち文化の影響によってパーソ ナリティが変容することをも意味している。

それぞれの 人に特有

遺伝学習

文化的特徴はこれまでしばしば遺伝によるものであると考え られてきた。さもなければ、過去の哲学者や学者たちは、人間 の集団に見られる文化のパターンの差が驚くほど安定して続い ているという事実を説明できなかったからである。彼らは、自 分たちに先立つ世代から 学び、自分たちが学んだ ものを次の世代に教えて いくことがどれほど影響 力を持つものであるかと いうことを十分評価でき なかった。 人種について の疑似理論では、遺伝の 果たす役割が誇張されて いる。この偽りの理論は、 とりわけ第二次世界大戦 中にナチスによって引き 起こされた大虐殺に力を 貸してしまった。人種や

集団や

カテゴリーに

文化

特有

人間性

普遍的。

民族の対立はしばしば、

(5)

文化の優劣に関する根拠のない議論によって正当化されている。 アメリカでは、特定の少数民族、とくに黒人は白人に比べて 遺伝的に知能が劣っているではないかという科学的な議論が周 期的に闘わされている。 なお、遺伝的な違いを重視するこの議 論によれば、アジア系アメリカ人の方が、白人よりも平均して 知能が高いことになる。この場合、社会的な環境の違いによっ て生じた能力差ではなく、生まれつきの能力だけを測定できる テストが求められる。 しかし、文化的な影響をまったく受けて いない知能テストを作ることは、不可能ではないとしても、 非 常に難しい。アメリカでは、 社会的に不利な環境で育つ人の割 合は、白人に比べて黒人の方がはるかに多く、このこと自体が 文化の影響を受けて生じたことであり、このような違いに影響 されないテストはどこにも存在しない。 同じことは、ほかの 国々における民族間の知能の違いにも当てはまる。

シンボル、ヒーロー、儀礼、価値観

文化の違いはいくつかの形を通して現れる。 文化を表現する 数多くの用語のなかでも次に挙げる四つの用語は、文化の概念 全体をかなり整理してとらえている。シンボル、ヒーロー、儀 礼、価値観である。 図1.2に示すように、これらの四つの概

はたまねぎ型のモデルとして表すことができる。 文化のもつ とも表層にあるのはシンボルで、もっとも中枢にあるのは価値 観である。 ヒーローと儀礼はその中間にある。

シンボルとは、同じ文化を共有している人々だけが理解でき

第1章 社会というゲームの規則

図12 「たまねぎ型モデル」 文化の表出のレベル

シンボル

ヒーロー

行

価値観

る、特別な意味を持つ言葉、しぐさ、 絵柄あるいは物である。 言葉遣いや俗語、服装、髪型、旗 ステータス・シンボルなど が、シンボルの例である。 新しいシンボルは簡単に生み出され、 古いシンボルは消え去る。 ある文化集団のシンボルが他の文化 集団によってコピーされることはたびたび生じる。だからこそ シンボルは、 図1・2にあるように、文化のもっとも表層に位 置している。

ヒーローとは、その文化で非常に高く評価される特徴を備え ていて、人々の行動のモデルとされる人物である。 現在生きて

いる人物である場合も故人である場合もあり、実在の人物であ

る場合も架空の人物である場合もある。 アメリカのバービーや バットマン、あるいはそれとは正反対の特徴をもつスヌーピー、 フランスのアステリックス、オランダのオリー・B・ボモル (ミスター・バンブル) らもそれぞれの文化のヒーローとして扱 われてきた。 現在のようなテレビ時代には、ヒーローの条件と して、以前よりも外見が重視されるようになっている。 儀礼とは、人々が集団で行うものであるが、望ましい目的に 到達するための手段としては、なんの役にも立たないものであ る。しかし、その文化圏の人々にとっては、社会的になくては ならないものであるとみなされている。つまり、何かの役に立 つというより、儀礼は儀礼自体のために行われるのである。 あ いさつの仕方や尊敬の表し方、 社会的儀礼や宗教的儀礼がその 例である。一見、もっともな理由をつけて設定されたビジネス や政治の会議は、グループの結束を強化したり、あるいはリー ダーが自説を主張するといった儀礼的な意味しか持たない場合 が多い。 儀礼には、言説、すなわち文章や会話、日常のやりと り、考えの伝達において言語がどのように使われるかの表現方 法が含まれる。

(6)

図1・2では、シンボルやヒーローや儀礼はそれぞれ慣行と つながっている。シンボルやヒーローや儀礼は、慣行として他 の文化圏の人々の目に触れる。しかし、その文化的な意味は目 に見えることなく、 その文化を共有する人々だけが理解するこ とができる。

図1.2にあるように、文化のもっとも中枢にあるのは価値

第1部 文化という概念

図13 価値観と慣行の習得

観である。価値観とは、 ある状態の方が他の状態よりも好まし いと思う傾向である。価値観は、肯定的な側面と否定的な側面 の両極をあわせ持つ感情である。価値観としては次のようなべ アが挙げられる。

悪い

良い

汚いきれい

危険な安全な

禁じられた認められた

「価値観

慣行

上品な下品な 道德的←→非道德的 みにくい美しい 不自然な自然な

異常な正常な

矛盾している論理的

非合理的←→合理的

図13は、われわれがいつどのようにして価値観と慣行を 身につけるのかを示している。われわれは価値観を人生の早い 段階で身につける。ほかの多くの動物とは異なり、 生まれたば かりの人間は生きるすべをほとんど備えていない。 しかし幸運 なことに、われわれ人間は生理学上生まれてから一〇~一二歳 ぐらいまでの間が受容力に富む時期であり、この期間に周囲の 環境から必要な情報を無意識のうちに極めて急速かつ大幅に吸 収することができる。 この情報のなかには言語などのシンボル、 両親などのヒーロー、トイレ・トレーニングなどの儀礼、そし もっとも重要なものとして、基本的価値観を含んでいる。 こ の時期が終わる頃には、われわれは別の意識的な学習方法によ って、主として新たな慣行を学習するようになる。

文化の自己再生産

幼い子どもの頃のことを思い出してみよう。 あなたは価値観 をどのように身につけただろうか。 生まれてから数年間の記憶

第1章 社会というゲームの規則

ろう。

はないだろうが、その数年間はとても大切である。 あなたは母 親のお尻や背中のうえで一日中動き回っていただろうか、母親 やきょうだいと一緒に寝ていただろうか。あるいは自分だけの ベッドや乳母車に乗せられていただろうか。 あなたの世話をし ていたのは両親だろうか、母親だけか、あるいは他の人だった だろうか。 あなたの周りはうるさかっただろうか、静かだった だろうか。あなたは周りに物静かな人や笑っている人、遊んで いる人、働いている人、優しい人や暴力的な人を見ただろうか。 あなたが泣いたときには何が起きただろうか。

そして記憶が始まる。 あなたのモデルとなるのは誰で、人生 の目的は何だっただろうか。 十分ありうることだが、両親やき ょうだいがあなたのヒーローで、あなたは彼らをまねようとし たであろう。何が汚くて悪いもので、清潔で善良であるために はどうすればよいかを学んだであろう。たとえば、つばを吐く、 左手を使って食べる、鼻をかむ、排便する、あるいは人前でげ っぷをするといった身体の使い方や、身体のさまざまな部分に 触れたり、座ったり立ったりするときに身体をどのように人前 にさらすのかといった仕草について、何が清潔で何が汚いかと いうルールを学んだであろう。ルールを破ることがどれだけ悪 いことかも学んだであろう。また、他の人との関係においてど れだけイニシアチブをとるべきか、どれだけ親しくすべきか、 そしてあなたが男の子であれ女の子であれ、ほかの誰が男であ るか女であるか、男女の違いが何を意味するのかを学んだであ

そして、おそらく六歳から一二歳の子どもの頃には、学校の 教師やクラスメート、スポーツ選手やテレビのアイドル、国民 的あるいは宗教的なヒーローが新たなモデルとしてあなたの人 生に入り込んでくる。 あなたは彼らを次々とまねたであろう。 両親、教師やほかの人々はあなたのふるまいを誉めたりした りしたであろう。 あなたは質問をしたり、自分の思いを口に出 したり、喧嘩したり、泣いたり、努力したり、嘘をついたり、 無作法にふるまうことがよいのか悪いのかを学んだであろう。 あなたはどのようなときに誇りを感じ、どのようなときに恥ず かしく思うかを学んだであろう。 あなたは子ども同士とくに同 学年の子どもたちとの間で駆け引きをして、 どうすれば友だち になれるか、上下関係のなかをどうすれば上っていけるか、 そ して誰が誰にどのような借りがあるのかを考えたであろう。 一〇代になると、同世代の他者に関心が移ったであろう。 あ なたは自分の性に基づくアイデンティティや仲間との人間関係 作りに強く関心を寄せたであろう。 あなたが暮らす社会によっ ては、同性の仲間とほとんどの時間を過ごす社会もあれば、同 異性の区別なく共に時間を過ごす社会もある。 その仲間の誰 かに、あなたは強く憧れたかもしれない。

その後、 あなたはおそらく自分の国の他の若者と似たような 基準でパートナーを選び、子どもを持つかもしれないそし て、このサイクルが繰り返されるのである。

このサイクルには、安定を保とうとする強力な力が働いてお り、それを生物学者はホメオスタシス (恒常性)と呼んでいる。

第Ⅰ部 文化という概念

両親は望むと望まないとにかかわらず、 自分が受けた教育を再 生産する傾向がある。 そして技術は控えめな役割しか果たさな い。 幼い時期に学ぶもののなかでもっとも主要な事柄は、身体 や人間関係に関することである。 これらが厳しいタブーの源で あることは偶然ではない。

価値観はわれわれの人生の極めて早い時期に形成されるので、 われわれは意識しないままに多くの価値観を内面化している。 それゆえ、価値観というものは議論の対象にされることも、ほ かの文化の人々から直接観察されることもない。価値観は、さ まざまな環境のもとで人々がとる行動様式から推論されるだけ である。人々はなぜそのように行動するのかと尋ねられたとし てもなすべきことをするすべを「知っている」あるいは「感じ ている」と答えるしかないだろう。 彼らの心や意識が、そう行 動するように伝えているのである。

誰も文化から逃れられない

(+-)

本来、 文化は継続性を持ったものである。 しかし、たとえば あなたが乗った船が海で突風に巻き込まれて座礁し、 あなたは 見知らぬ二九人の乗客とともに無人島にたどり着いたとしよう。 そのとき、あなたならどうするだろうか。 あなたやほかの乗客 たちが世界のさまざまな場所から来ていたとしたら、 共通の言 語を持たず習慣も異なることになる。 まず、簡単な共通語を編 み出し、ともに行動し、協力し、統率を図る共通のルールを作 らなければならない。 若者と年長者、男性と女性との間で、役

割分担が必要となるだろう。 対立が生じるだろうが、なんとか して収めなければならない。カップルが結婚するかどうかを決 めるときに責任を負うのは誰なのか。病気になる人、亡くなる 人、 生まれてくる子どもの世話は誰がするのか。

この例のポイントは、文化から逃れられる集団はないという ことである。明文化しようがしまいが、共通のルールを作るこ とは、集団が生きのびるための前提条件である。たまたまひと まとまりになった三〇人の開拓者の集団は、新たな文化を作る ことになる。その文化の特徴は偶然に大きく左右される。 それ は既存の価値観、とりわけメンバーのなかでも有力な人々の価 値観を継承することになる。 しかし、いったん文化が定着し、 子どもたちが生まれてくるようになれば、その集団における文 化も再生産されるようになる。

価値観とモラル・サークル

第二次世界大戦のさなか一九四〇年から一九四五年にかけて、 ドイツがオランダを占領した。 一九四五年四月、ドイツ軍は混 乱のうちにオランダを撤退したが、その際オランダの人々から 多くの自転車を没収していった。二〇〇九年、オランダ・ナイ ケルクの聖カタリナ教会教区会は、かつて進軍してきたカナダ 軍から逃れるために、教会の前に停めてあった自転車を持ち去 ったという元ドイツ兵士から手紙を受け取った。 その手紙の主 は当時のお詫びをしたいと願っていて、損害の弁償をするため に教区会に自転車の持ち主かその相続人を探し出してもらえな

第1章 社会というゲームの規則

(1)

かとたずねたのだった。

人間は内省や共感、コミュニケーションについて優れた能力 を持っているにもかかわらず、どんなことからでも集団同士の 衝突を生み出してしまう。 これは理解しにくい問題である。 破 壊的なことはわかりきっているのに、なぜ集団同士の衝突はな くならないのか。 明らかに、われわれが使う道徳のルールは、 自分が所属する集団のメンバーに対する場合と他の集団のメン バーに対する場合では異なる。 しかし「自分の集団」とは誰な のか。これはどの集団にとっても重大な問題である。われわれ は子どもの頃から、誰が自分の集団のメンバーで誰がそうでは ないのか、そしてメンバーであるかどうかが何を意味するのか を学ぶ。 人間は自分たちの集団とみなす人々を取り巻くところ に心の境界線を引く。 このように線引きされたモラル・サーク ルの内側のメンバーだけが、 完全な権利と義務を有する。

この話に登場するドイツ兵は、おそらく自らの戦争経験を長 年にわたって考え続けたのだろう。年老いた今、彼は六四年前 に持ち去った自転車の持ち主と自分が同じモラル・サークルに 属していると考えるようになった。 そして、自転車を没収した ことを盗みと考え、お詫びがしたいと思うようになったのであ る。

われわれのメンタル・プログラムは、モラル・サークルのな かでの生活に合わせて調整される。われわれは、自分の子ども 何か成し遂げれば誇りに思うし、好きなスポーツチームが勝 てば喜ぶ。われわれの多くは感情をこめて愛国的な歌や宗教歌

(9)

を歌い、国旗に忠誠を誓う。集団のメンバーが失敗すれば恥ず かしく思い、罪を犯せば罪悪感を持つ。 これらの感情には集団 ごとに微妙な違いがある。 ある社会では、女性は男と不適切な 関係を持ったらしいと噂が立つだけで、自分の家族の男性によ って殺されることがある。 他の社会では、男の方が買春のかど で法によって裁かれる。 しかし、集団に関係したモラル感情は 普遍的なものである。スポーツや歌の祭典、テレビのクイズな ど取るに足らないものについてすら、これらの感情が動くので ある。モラル・サークルは、われわれのシンボルやヒーロー、 儀礼だけではなく、価値観にも影響を与える。

集団のなかで誰がよくて誰が悪いかについて、意見の不一致 が生じることもある。 政治はそのような不一致を解決するため にある。政治的に多元的な社会では、 右翼政党はモラル・サー クルのなかの有力なメンバーを守り、左翼政党は弱者を守り、 緑の党は環境保護を訴え、 大衆受けを狙うポピュリスト政党は 社会の一部の人々を悪者呼ばわりする。 ジョージ・W・ブッシ 前アメリカ大統領のような指導者は、敵を作り出すことでグ

ループ内の結束を高めようとする。彼らはポピュリストや独裁 者と同じやり方で、モラル・サークルを狭めることが多い。 人々は脅威を感知すると、現在の指導者との一体感を高める。 バラク・オバマ現大統領のようなリーダーは、外交官や交渉人 と同じやり方で、友人を作り、 モラル・サークルを広げようと する。しかし、そうすることで自らのモラル・サークルが分裂 するリスクが高まる。 アンワル・エル・サダト元エジプト大統

第1部 文化という概念

領(一九一八~一九八一)やイツハク・ラビン元イスラエル首 相 (一九二二~一九九五)は、宿敵との和解を果たしたあと、 どちらも自国の国民によって暗殺されている。

モラル・サークルは、一組の婚姻関係から人類全体に至るま で、さまざまな形や規模があるが、われわれの社会生活を決定 づける重要な要因であり、文化を生み出し伝達する。

モラル・サークルの境界宗教と哲学・

(2)

哲学や精神世界、 そして宗教は、善悪の違いを選り分ける手 段である。 二五〇〇年もの間、東西の哲学者が教えを説いてき 黄金律にはこうある 「あなたが人にしてもらいたいよう に、あなたも人にしなさい」。 これはモラル・サークルの肯定 命題のように読める。 「汝の隣人を愛せよ」などの宗教的な処 方も、同じような役割を果たす。 宗教セクトは自らの共同体 のメンバーでモラル・サークルを作る傾向がある。 道徳的な権 利と義務や来世での美は、同じ信仰を持つメンバーにのみ保 証される。信仰の対象が何であれ、宗教はモラル・サークルを 作り、境界線を引くうえで、本質的に重要な役割を果たす。 ひとつの国のなかで社会レベルのモラル・サークルを描こう と、国民国家と宗教が競い合うことも起こりうる。これは歴史 たびたび起こってきたことであり、今日でも起こっている。 これらの衝突の激しさは、モラル・サークルに属することの重 要性を示しており、またモラル・サークルの境界を決める権限 がいかに大きな特権であるかを示している。 新たな指導者が各

地を訪問し、演説を行うのは、自らが率いるモラル・サークル の境界を再定義するための典型的な行動である。

(1)

社会や宗教によっては、モラル・サークルを拡大し、 すべて の人間が一つのモラル・コミュニティに属すると考えるものも ある。「世界人権宣言」や開発援助は、そのような志向に由来 するものである。モラル・サークルのなかに動物を含めて考え ることもありうる。 人は動物の権利を守るために組織や政党ま で作り、ペットが死ねば厳かに埋葬する。 しかし、そのような 巨大なモラル・サークルでは、権利と義務は必然的に希薄にな る。歴史的に見て、宗教的多元性に寛容な宗教は、より閉鎖的 宗教に駆逐されている。 多くの帝国は内部から崩壊している。 悪人や新たに参入を求める者を扱うルールは社会によって異 なる。 それらの例は、これから本書に登場する。われわれ人間 は自らのモラル・サークルの境界をめぐって絶え間なく交渉を 行っており、交渉の方法は文化によって異なる。 文化はモラ ル・サークルのなかでよきメンバーであるための方法を示すも のであるが、その方法は個人の生まれつきの特性により異なる。 また、文化は悪人に対してどうすべきか、どのような人をモラ ル・サークルに迎え入れてよいのかについても示している。

◆人種と家族を越えて

かつて、ヘルト・ヤン・ホフステードはウィーンからアムス テルダムまで夜行列車で旅をしたことがある。個室では年配の オーストリア人の女性といっしょで、彼女からおいしい自家栽

11

第1章 社会というゲームの規則

(2)

培のアンズをもらった。 その後、個室にハンサムな若い黒人男 性が入ってきた。 年配の女性は彼の身体に触れそうになると、 おびえた表情をしたので、ヘルト・ヤンはなごやかな雰囲気を 作り直そうとした。その若い男性はスリナム出身で、オランダ 国立バレエ団でクラシックバレエを踊っていて、ウィーンの公 演を終えたところだった。 しかし、彼女は文字通りの外国人恐 怖症で、取り乱したままだった。 彼女は、その男性とヘルト・ ヤンが音楽について話していたとき、アフリカのタムタムにち がいないと思い込んでいた。 幸い、男性は旅慣れていて感情を 害することはなかった。 三人は英語でややよそよそしい会話を 交わしたあと、何事もなくアムステルダムに到着した。

世界の異なる場所にルーツを持つ人々の外見は違って見える。 種としての遺伝子の違いは、人間の場合小さく、チンパンジー の違いのほうが大きいくらいである。 しかし人間の遺伝子の違 いには、外見にはっきり表われるものがある。 生物学者によれ ば、人間の遺伝情報はほどよく混ざっている。われわれはたし かに単一の種であり、道徳的にもわれわれは同じ人類だという 方が好ましい。 それでも、生物学的にいえば、肉眼や遺伝学的 手段で確認可能な人種の違いは存在する。 しかし、遺伝子上の 違いは集団の境界にとって主要な基盤ではない。われわれの遺 伝子には連続性があるが、集団への帰属感覚には連続性がない。 何百万もの移民たちは、自らの先祖が住んだ大陸とは異なる大 陸で暮らしている。 ある人の民族としての出自と育った国を見 た目だけで言い当てるのは、よほどの専門家でないと難しい。

しかし、ある集団との同一性を認識するかどうかは大きな問題 である。 人間にとって宗教、言語などに象徴される集団の境界 は重要なものであり、われわれは境界を定め、境界について交 渉し、変更しようと多くの時間を費やしている。人間はあらゆ シンボルを旗印に団結したり、シンボルをめぐって争ったり している。 昔ながらのお家騒動から領土紛争や、侮辱に対して 名誉を守ろうとする争い、本の意味をめぐる争いなどがそうで ある。

人間社会が拡大し、何百万もの人々からなる社会が現れると、 関係性というものの性質が変化した。 今日、人々は遺伝子上の 共通性を持つ人よりも、むしろ、同じシンボルを共有する集団

のメンバーに対して親しみを感じている。 われわれは自らの国 や、ことによってはサッカーチームのためにすら戦い、死ぬこ とがある。何百万もの人々が、ポップ・スターや魅力的な政治 家、カリスマ的な宗教家を称え、 一体感を感じて陶酔した群を なす。世界中の人々とコンピューターを通じて社会的ネットワ ークを積極的に築くこともある。コンピューター上の関係は、 直接会ったことがない相手との間でも、意味のあるものになり える。誕生や相続などの場合を除けば、法律は家族のつながり に関係なく権利と義務を人々に与える。 家族のきずなは今でも 非常に大切なものであり、今後も大切であり続けることは疑い ない。しかし、それはより大きな社会全体の枠組みの一部なの である。われわれが暮らす社会は非常に大きいため、血のつな がりは道徳上の権利と義務を決定づける唯一の手段にもなりえ

第Ⅰ部 文化という概念

12

なければ、もっとも重要なものにもなりえない。 とはいうもの

の血は水よりも濃いことに疑いはなく、しかも社会によって 濃さが異なるのである。この点については第4章で見ていこう。

「われわれ」と「やつら」

エスニック・グループ

はない。

ないしゅうだん がいしゅうだん

社会科学者は内集団と外集団という言葉を使う。 内集団は 直観的に 「われわれ」と感じる集団を、外集団は「やつら」と 感じる集団を表す。 人間は実際にこのように単純な方法で動い ている。 他者がどちらの集団に入るかを分類しようとする必要 性が常に存在している。 内集団の定義は社会によってかなり異 なるが、定義は常に目につきやすいものである。われわれはそ の定義を用いて、家族と義理の家族 (「家族のうち血の流れてい ない方」)、自分のチームと敵チーム、自分と似た人々とほかの 人種を区別する。 アメリカの研究者による実験で、アフリカ系 アメリカ人とヨーロッパ系アメリカ人の参加者に対して、自ら

の民族集団と、異なる民族集団のメンバーの写真をそれぞれ 見せ、感情的な反応をテストするというものがある。 アフリカ 系アメリカ人の参加者も、 ヨーロッパ系アメリカ人の参加者も、 人種が異なる人の写真を見たときよりも、人種が同じ人の写真 を見たときに、より感情的で生理的な反応を示した。つまり、 彼らは内集団のメンバーに対して、より好意を持ったのである。 この実験は人間が内集団に共感を示すことを支持しているが、 外集団に対して一般的に反感を持つことを明らかにしたわけで

性別もまた 「われわれ」と「やつら」の関係性のなかで、 重 要な役割を果たしている。集団の境界を越えることに関して、 性別によって対応が異なることは歴史が示している。女性はた いい成人したばかりの若いころに別の集団に入り、その集団 のなかで忠実なメンバーとして暮らす。 男性が新たな集団に向 かう場合には、その集団を支配するか、その集団と戦おうとす ることが多い。男性にとっても女性にとっても、見慣れない女 性への恐怖を克服するのは簡単であるが、外集団の男性に対し ては恐怖感が残りがちである。もちろん、このような傾向は外 集団としてどのような顔が思い浮かぶか次第であり、どのよう な顔が思い浮かぶかは、幼い頃の経験に左右される。

(93)

「われわれ」対「やつら」の実験では、恐怖感を測るのに質 問紙とともに生理学的な測定手段を用いることがある。 タブー に触れると感じたときの反応は、人間の身体に表れる。 これら の実験結果によると、家族は非常に広い意味において人間の社 会生物学的特性と結びついており、誰が家族に属するのかを素 早く判断するうえで、民族的な特性が非常に重要な手がかりと なることが確認された。人間は「われわれ」と「やつら」を分 ける動物である。 幼児期には、誰の顔を見ても「われわれ」で あると判断する。しかし、数ヵ月後には誰が「われわれ」であ るかの認識が固まってしまう。 人生も後になると、人種的な特 性に対する直観的な「われわれ」と「やつら」の区別を変える ことは難しくなる。「われわれ」と「やつら」を区別する生理 的反応は、集団間のどのような差異に対しても生じるのであっ

第1章 社会というゲームの規則

(12)

同じ大学でも学部が異なる学生の間でも生じるのである。

集団はイデオロギーで識別される

もし自分自身を三つの文章で表すとしたら、あなたなら何を 語るだろうか。目の色や好きなスポーツ、食べ物などの個人の 特徴について語るだろうか。むしろ、性別や職業、国籍や宗教、 好きなスポーツチーム、社会での役割など、集団のメンバーと しての属性について語る可能性の方が高いだろう。もし個人と しての属性について語るとしても、それらはおそらく自分にか かわる人々のなかで尊重される属性であろう。 人間の社会的活 動の多くは、集団との象徴的な結びつきを明確に維持すること に費やされている。多くの人々はほとんどの時間、 いとまもな く、集団のよいメンバーであろうと努めている。彼らは自分が よいメンバーであることを、服装や身のこなし、話し方、持ち 物、職務において示している。 彼らは集団の結束を高めるため の儀礼に時間を費やす。 これらの活動には、話し、笑い、遊び、 触れ合い、歌い、 遊び半分で争ってみたり、食べたり飲んだり することなどが含まれており、すべてがモラル・サークルを強 化することをめざしている。しかし、このようなことを意識し ている人はほとんどいない。むしろ、人々は儀礼的な行為であ るという理由から、自らの行動を説明する。 彼らは仕事に行き、 戦略的計画を立て、チーム作りを行い、礼拝に参加し、国家に 仕え、特別な日を祝うのである。

文化の重層性

解されることが、多くの人々にとっては違いとして認識される。 われわれは誰がどの集団でどの役割を果たしているか、常に定 義と再定義を繰り返しているので、これらの違いが重要になる。 集団を形成することや、別の集団のメンバーになることは、 人々の日常生活の中心的な活動の一つとなっている。集団を離 れてほかの集団に入ることに対する罰則は、社会により異なる。 当然のことながら、離脱に対しては多くの集団が強い禁止措置 を設けており、ときには厳しい処罰を伴うこともある。 どのよ うな国に住むにせよ、宗教の上で少数派であることは難しい。 集団が逸脱的な象徴的アイデンティティや行動に対してどの程 度の罰を加えるかは、社会によって非常に大きく異なっている。 この点については後の章で議論する。

人生を通して、誰もがモラル・サークルにおける自分の居場 所を見つけなければならない。 人間の集団やカテゴリーには、 それぞれの文化を構成する共通のメンタル・プログラムがある。 たいていの人はいくつかの異なる集団やカテゴリーに同時に属 しているので、それぞれの文化のレベルに対応して、メンタ ル・プログラムも当然、重層的になる。たとえば、

国籍による国のレベル(移住した人の場合は複数の国) 地域、民族、宗教、言語のレベル

したがって、人類学者や生物学者にとっては類似性として理

◇ 性別のレベル女の子として生まれたか、男の子とし

第1部 文化という概念

て生まれたか

◇世代のレベルー祖父母、親子という世代の差

社会階級のレベル教育機会や職業や職務と結びつい ている

組織、部署ないしは企業のレベル雇用者の場合には、 労働組織においてどのように社会化されるかが異なる

このようにさまざまなレベルで形成されているメンタル・プ ログラムは、必ずしも調和を保っているわけではない。 現代社 会では、これらが部分的に矛盾するような事態がしばしば生じ る。 たとえば、宗教に関する価値観は、 世代の価値観と矛盾す るかもしれないし、性に基づく価値観は、企業組織の慣行と矛 盾するかもしれない。 相矛盾するメンタルプログラムを抱え ている人が、新たな状況に置かれた場合に、どのような行動を とるかを予測することは難しい。

文化の変化―変わる慣行、変わらない価値観

タイムマシンに乗って六〇年前、両親あるいは祖父母の時代 に足を踏み入れることができれば、世界が大きく変化したこと を実感するであろう。 当時はコンピューターもなければテレビ もめったに見られなかった。 都市は小さく田舎じみており、 た まに車が通るだけで大きな小売チェーン店もない。さらに六〇 年さかのぼれば通りから車も消え、 同じように家からは電話や 洗濯機や掃除機が、空からは飛行機が消えるであろう。

世界は変化を続けている。 人々が生み出した技術がわれわれ を囲んでいる。 ワールド・ワイド・ウェブが世界を小さくした 結果、「グローバル・ビレッジ (地球村)」という考え方が適切 になったように思える。 企業は世界規模で活動し、新しい技術 急速に導入している。 多くの企業は、来年何を生産し、売る のか、あるいは五年後にどのような新たな職務が必要になるの かわからない。合併や株式市場の変動はビジネスの風景を揺さ ぶっている。

そのため、表面的には、変化はすべてに行きわたる。しかし このような変化はどれほど深いものなのだろうか。 人間社会は 変化の荒れ狂う海をあてもなくさまよい、座礁した船にたとえ られるものなのだろうか。あるいは、波をかぶってはまた姿を 現わし、打ち続く潮の流れによって極めて緩慢に姿を変える海 岸にたとえられるものだろうか。

あるフランス人がアメリカを訪問したときのことを記した本 に、次のような文章がある。

アメリカの聖職者たちは人々の視線をすべて来世に引きつ そこに固定しようとは試みない。人が心のどこかで現世 のことを考えるのを進んでゆるす。 ・・・自ら産業に従事する ことはないが、少なくともその進歩に関心を持ち、これを称 賛する......

一見すると、この一文を書いた著者は、アメリカのテレビ宣

15

第1章 社会というゲームの規則

教師について述べているように思われる。 しかし、実際のとこ 著者はフランスからの訪問者アレクシス・ド・トクヴィルで あり、この本は一八四〇年に刊行されたのである。

(2)

ある国から別の国への旅行者によって残された紀行文は、過 去において国民文化の違いがどのように認識されていたかにつ いての豊かな情報源であり、それらは何世紀も前のものであっ ても著しく現代的なものに映る。

社会のなかには技術やその製品によって変わらないものがあ る。トルコ人の若者がコカコーラを飲むようになったからとい って、権威に対する態度が変わるとはいえない。ある部分では、 若いトルコ人と年配のトルコ人との間には違いがあるであろう。 しかし、それはちょうど若いアメリカ人と年配のアメリカ人が 違うのと同じことである。 図1・2のたまねぎ型モデルでいえ ば、そのような違いのほとんどはシンボルやヒーロー、流行や 消費といったかなり表面的な領域における違いである。 人生に 対する根本的な態度や自分以外の人間に対する根本的な態度と いった価値観に関しては、年配のトルコ人と年配のアメリカ人 とは異なるが、それとまったく同じように若いトルコ人は若い アメリカ人と異なるのである。 今日、各国の同世代の人々の価 値観が収斂しつつあるという証拠は、 どこにもない。

文化の変化はたまねぎ型モデルの外層にあたる慣行と呼ばれ る部分では早く進むであろう。 慣行は文化の目に見える部分で ある。われわれは人生を通じて新たな慣行を学ぶ。 七〇歳を越 えた人でも、初めて出会うパソコンでインターネットの使い方

を喜んで学び、新たなシンボルを身につけ、新たなヒーローに 会い、新たな儀礼を通じてコミュニケーションを図ろうとする。 文化の変化はたまねぎ型モデルの中核にある、価値観において はゆっくりとしたものでなる。すでに議論してきたように、こ れらは子どもの頃に両親から学ぶものだが、両親も自分が子ど もの頃にこれらを身につけたのである。 このことにより、慣行 が広範囲に変化しても、社会の基本的な価値観はかなり安定し ている。

これらの基本的価値観は、主にジェンダー、国籍、そしてお そらくは地域性といった文化の層に影響する。 国民的価値観を 改革すると主張する政治家や宗教指導者や企業のトップを決し て信じてはならない。なぜなら、国民的価値観のシステムは、 国の地理的な位置や気候のように変えることが難しく、所与の ものとみなされるべきだからである。 文化の層のなかでも後天 的に身につけられるものは、はるかに変化しやすいものである。 とくに組織文化についてはそうである。というのも、組織の構 成員は大人としてその組織に参加するからである。ただし、組 織文化を変えることが簡単だというわけではない (これについ ては第10章で述べる)。 しかし、少なくとも変えることは可能な のである。

華々しい技術の変化は、極貧あるいは最僻地以外のほとんど の人々に影響を及ぼしている。 しかし、人々はこれらの最新の 技術を利用し慣れ親しんでいる。 それらを利用して、お金を稼 ぎ、ほかの人々に感銘を与え、生活をより楽なものにし、他人

第Ⅰ部 文化という概念

を抑圧し、あるいは将来のパートナーを口説くなど、自分たち の祖父母がしてきたことと同じことをしている。これらすべて の活動が社会というゲームの一部なのである。 われわれはほか の人々が技術を使う方法や着ている服、彼らがいう冗談、食べ るもの、あるいは余暇の過ごし方について注意深く観察してい る。 また、われわれはある社会サークルに属したいのなら、ど のような選択をすればよいのかを教えてくれる感度のよいアン テナを持っているのである。

社会というゲーム自体は、今日の社会の変化によって大きく ゆさぶられることはない。 成功や失敗、 親密な関係や、人生に かかわるほかの重要な要因については暗黙のルールがあるが、 それらはほぼ同じままである。 われわれは自分が属するグルー プのなかで受け入れられるような行動をとり、 それになじむ必 要がある。 多くの変化はゲームをする際に使うおもちゃが変わ ったというたぐいの変化である。

文化の変化については、その起源や動態を含めて、第1章で 述べる。

国民文化の違い

「国民国家」の創造は、人類史上では極めて最近の出来事で ある。全世界が政治的単位ごとに分かれ、誰もが、パスポート によって明示されるように、 どこかの国に所属しなければなら なくなった。 国民国家が出現する前にも、国という概念はあっ たが、すべての人がいずれかの国に属しているわけでもなかっ

たし、帰属意識を持っているわけでもなかった。 国民国家とい う考え方は、二〇世紀の半ばになって初めて世界中に広まった。 それは、一七世紀から二〇世紀にかけて発達した植民地システ ムに続いて生まれた概念である。 植民地時代には、技術的に先 んじていた西ヨーロッパの国々が、ほかの列強に支配されてい ない、地球上のありとあらゆる領地を分割した。 旧植民地国の 国境には、植民地時代の統治のなごりがいまだに残っている。 とくにアフリカでは、ほとんどの場合、国境は、そこに住んで いる人々の文化の違いを示す境界というよりも、植民地時代の 支配国間の力関係によって決められたものである。

したがって、国民国家と社会は同じではない。 社会は、社会 組織が歴史のなかで有機的に発展してできた形態である。だか 共有している文化があるということは、厳密にいえば、国民 よりもむしろ社会に当てはまる。多くの国民は、明らかに異質 複数の集団から構成されており、少数民族を統合できないで いる。にもかかわらず、歴史的に一つのまとまりとしての形態 を作り上げてきた。

建国後ある程度の期間が経過すると、国民国家の統合をさら に進めようとする強い力が生まれてくる。 通常は、公用語を一 つに定め、公共のマスメディアを作り、国家の教育システム 制定し、国家の軍隊を持ち、国家の政治システムを整備し、 象徴的ならびに情緒的に強くアピールできるスポーツの祭典に 国の代表を送り、技術や製品やサービスを交換する自国の市場 を設ける。 今日の国家には、人類学者がフィールド調査で研究

第1章 社会というゲームの規則

した社会、すなわちほとんどの場合、文字を持たない孤立した 社会に見られたような高い同質性は存在しない。 ところが、国 家という枠組みこそが、人々に共通するメンタル・プログラム のかなりの部分を規定する源になっている。

一方、民族集団、言語集団、宗教集団は、それぞれ国家とし 独立するまでには至らないものの、自分たち自身のアイデン ティティが認められるように戦いを続けている。この傾向は、 二〇世紀の後半になっても衰えないばかりか、むしろ勢いづい ている。 たとえば、アルスターのローマ・カトリック教、ベル ギーのフランダース人、 スペインおよびフランスのバスク人、 イラン、イラク、シリア、トルコのクルド人、旧ユーゴスラビ アの民族集団、ルワンダのフツ族とツチ族、 さらにロシアのチ ェチェン人などである。

このように、文化の違いを研究する場合には、パスポートに 記載された国籍を用いることは十分な注意を要する。 しかしそ れでも、現在のところ、国を単位として比較することがもっと も現実的なやり方である。真偽のほどとは関係なく、われわれ はこの国民はこれこれの特徴を持ち、あの国民はこれこれの特 徴を持つと決めつけることが多い。 「典型的なアメリカ人」の 行動、「典型的なドイツ人」の行動、「典型的な日本人」の行動 について語ることは日常茶飯事である。国籍を基準にすること は手っ取り早いやり方である。 国を単位としてデータを集める ことは、有機的に同質な社会を単位としてデータを集めるより もはるかにやさしい。 政治的単位としての国家は、国民につい

る。

てのありとあらゆる統計を持っている。自国の文化についてた ずねる質問紙調査のデータも、たいていは国の機関を通じて収 集されている。地域や民族あるいは言語集団ごとにデータを分 類して検討することができるところでは、この方法が有益であ

国を単位としてデータを収集する積極的な理由は、比較文化 研究の目的の一つが国家間の協力を促進することにあるからで ある。この章のはじめに論議したように、今日、地球上には二 〇〇を超える国々がひしめき合って存在し、生存か消滅かとい う運命をともにしている。 したがってどのような文化的要因に よって国々が分裂したり、足並みをそろえるようになるのかを 探ることは、実践的にも意義があるのである。

国民的アイデンティティ、価値観、制度

国や地域の違いは文化の違い以上に大きい。 図14は国家 間の違いについて、三種類の区別を表している。 それらは、ア イデンティティ、価値観、制度であり、どれも歴史に根ざして いる。アイデンティティは、私はどの集団に属しているのかと いう問いへの答えである。 アイデンティティは言語や信仰する 宗教を源にしており、そのアイデンティティを保持する者はも ちろん、そのアイデンティティを共有していない外部の者にも 明確であり感じ取られるものである。しかし、アイデンティテ は国民文化の中核部分ではない。図1・2の用語によれば、

アイデンティティの違いは慣行(共有するシンボル、ヒーロー

第1部 文化という概念

4 国家や集団間の違いの源

史

や儀礼)に根ざすものであり、必ずしも価値観に根ざすもので はない。

制度

成功を収めた多くの移民がそうであるように、アイデンティ ティは人生において変化することがある。 これは移民の第二世 代が共通して経験することだが、両親が移民して、自分が生ま れた国で暮らしているとき には、両親の出身国にアイ デンティティを持っている が、いざ両親の出身国を訪 問してみると、自分が生ま れた国の方に所属している のだと感じる。この理由は、 移民の第二世代が、気持ち のうえではアイデンティテ の対象となる第一次集団 を求めているのだが、両方 の社会における暗黙の文化 的規則が入り混じった状態 で暮らしているからである。 当然ながら、彼らはしばし ばそれぞれから安らぎを得 ようとする。

|アイデンティティ

ソフトウェア・オブ・ 伍值觀

目に見えるもの

目に見えないもの

目に見えるもの

アイデンティティは明示 的なものであり、たとえば

「ある女性」「二つの文化に属する人」 「アメリカ人」などの言 葉で表すことができる。 実際、ある人がアイデンティティにつ いてたずねられた場合に、状況に応じてこれら三つのどれを答 えることもありうる。複数のアイデンティティを持つことがで

程度は文化によって異なる。 アイデンティティを複数持つ ことは、第4章で紹介する個人主義集団主義の区別と関連し ている。 近代的な都市や学術の世界、 現代のビジネス界のよう な個人主義的な環境では、人々はいくつかのアイデンティティ を持ち、アイデンティティの組み合わせを簡単に変えることが できる。しかし世界のほとんどの人々は今でも集団主義的な社 会で暮らしていて、そのような社会では、人は自分を個人とい うよりも、民族、地域、国といった共同体に所属する一員とみ なしており、アイデンティティの感覚は主にその集団に所属し ていることから得られる。

価値観は暗黙のものであり、その源となっているソフトウェ ア・オブ・ザ・マインドは目に見えない。 価値観について語ろ うとすると、自分自身の動機や感情、タブーについて自問する ことになる。それゆえ、自分自身の価値観について語ることは 難しい。 自分の文化は空気のようなものであるが、ほかの文化 は水のようなものである。 両方のなかで生きていくためには、 特別な技能が必要となる。 異文化との出会いとはそのような技 能の問題であり、この点については第1章で述べる。

文化とアイデンティティという言葉は、一般に使われるとき も、報道で使われるときも混同されやすい。 集団的アイデンテ

第1章 社会というゲームの規則

ィティのことを表すのに、文化的アイデンティティという用語 を使う者もいる。 アイデンティティの違いがもとで争っている 国内の集団や国同士が基本的な価値観を共有していることがあ る。このような例としてバルカン半島の諸国や、北アイルラン ドのカトリック教徒とプロテスタント、ベルギーのフランドル 語圏とフランス語圏の人々が挙げられる。 一方で、文化的背景 の異なる人々が、同じアイデンティティを持つ単一の集団を作 ることもある。ビジネスや学術の世界、 プロサッカーといった 文化を超えたチームがそうである。

家族生活や学校、医療、ビジネス、政治、スポーツ、メディ ア、芸術、科学を扱う規則、法律、組織は歴史のなかで作り上 げられたものであり、これらの制度は国によって明らかに異な る。 社会学者や経済学者をはじめとして、かなり多くの人々が、 制度の違いのため、思考や感情、また行動が国により異なると 信じている。もしハッキリと目に見える制度によって、このよ うな違いが説明できるとすれば、目に見えないメンタルプロ グラムである「文化」について考察する必要は本当にあるのだ ろうか。

この問いに対する答えは、フランスの貴族シャルル・ド・モ ンテスキュー(一六八九~一七五五)の著書「法の精神」によ って二〇〇年以上も前に出されている。 モンテスキューは、 「一般的な国民精神」(われわれがいうところの文化である)とい うようなものがあると論じたうえで、「国民の精神…………に従う べきなのは立法者のほうである。 なぜなら、われわれは、自由

に、かつわれわれの生来の天分に従って作り上げたもの以上 よいものを作り出すことができないからである」と述べている。 このように、制度はメンタル・プログラムに従うものであり、 制度は各地の文化に適応しながら機能する。 EUがこれまで 度となく経験しているように、国が違えば似たような法律でも 異なった働き方をする。逆に、ある文化のなかで形成された制 度は、その土台となったメンタルプログラムを存続させる。 文化について考えることなしに制度を理解することはできず、 また文化を理解すれば制度への洞察も深まる。 文化と制度のど ちらか一方を説明するだけでは実り豊かな理解は得られない。 ある国の価値観は、アイデンティティの違いよりも、その国 の制度が持つ仕組みや機能にかかわっている。 図14で「価 値観」と「制度」との間にだけ矢印が引かれていたのはそのた めである。

このような文化と制度との関係が導く重要な結果は、われわ れはたんに外国の制度を輸入するだけでは、ある国の人々が考 え感じ また行動する方法を変えることはできない、という ことである。旧ソ連や東欧での共産主義の崩壊後、経済学者の なかにはこれらの国々が豊かになるための道のりを歩むには、 アメリカ式の資本主義的な制度さえあればよいと考える者がい た。しかし、ことはそのようには運ばなかった。 それぞれの国 は、人々の心のなかにあるソフトウェアに応じた独自の形の改 革に取り組まなければならないのである。経済システムは文化 と無関係ではない。そのため、多国籍企業や世界銀行のような

(11)

第Ⅰ部 文化という概念

超国家的な制度は、受け入れ国の猛烈な抵抗にあうのである。

国民文化としての経営文化とは?

ビジネス書やビジネス・スクールの文献は、しばしばその国 の「経営」や「リーダーシップ」の文化について触れている。 しかし、経営やリーダーシップは社会のほかの部分とは切り離 すことができない。 アメリカの人類学者マーヴィン・ハリスは このように警告している。 「人類学者が常に指摘してきたのは、 社会生活上の諸側面は互いに関係がないように見えていても、 実は関係があるという点である」。

経営者やリーダーは、彼らとともに働く人々と同様に、国民 社会の一部である。 彼らの行動を理解したいと思うならば、彼 らが属する社会を理解しなければならない。 たとえば、彼らの 属する国においてどのようなパーソナリティが一般的なのか、 家族がどのように機能し、その機能が子育てに対してどのよう な意味を持っているのか、学校システムがどのように作用し、 誰がどのような学校に通っているのか、政府や政治システムは 市民生活にどのような影響を与えているのか、彼らの世代がど のような歴史的事件を経験してきたのかなどを理解しなければ ならない。 また、彼らの消費者としての行動や、健康や病気、 罪と罰や宗教的な事柄についての信念についても知る必要があ る。彼らの国の文学や芸術、また科学からも多くのことを学べ るだろう。本書の次章以降では、これらの分野すべてについて 折にふれて関心を向けることにする。 これらの分野のほとんど

文化相対主義

(8)

は国家の経営(かじ取り)についての理解に関係している。 文 化の領域では、ビジネスの世界への近道はないのである。

日常の会話、政治演説、またそれらに話題を提供するメディ アでは、異文化はしばしば道徳的な観点から、よいものと表現 されたり、悪いものと表現されたりする。 しかしながら、ある 集団がほかの集団に比べて、本質的に優れているとか劣ってい るとか判断する科学的な根拠はまったくない。

集団や社会の文化の違いを研究する場合には、中立的な立場、 すなわち文化相対主義の立場をとることが前提である。フラン スの偉大な人類学者クロード・レヴィ・ストロース (一九〇八 ~二〇〇九)は、文化相対主義の立場について次のように述べ ている。

いかなる文化も他の文化の活動の程度が「劣っている」と か「香り高い」と判断する絶対的な基準など持っていないと いうのが、文化相対主義の主張です。 ただし、どの文化でも 自分たちの活動に対しても、そのような判断を向けることが できるし、 そうすべきです。 なぜなら、その文化を共有する 人々は、文化の観察者であると同時に文化の担い手でもある のです。

文化相対主義は、自分自身の活動にも、自分が属している社

第1章 社会というゲームの規則

会の活動にも規範が欠如していることを意味するわけではない。 自分たちとは異質な集団あるいは社会を対象とするときに、安 易に判断を下すことに対して警告を発しているのである。 自分 自身や自分の集団や社会の規範を他の人や集団や社会に当ては める前にもう一度考え直すべきであると主張する。 異質な文化 について判断し行動を起こす前に、文化の違いの本質について 知り、そのような違いを生み出した源と違いがもたらす結果に ついて情報を得ることが必要である。

しかしそれらの情報を得たとしても、文化の部外者はやはり その社会のやり方を快く思わない傾向がある。 仮に、海外駐在 の管理職や開発協力の専門家として、職務上の理由で他の社会 にかかわっているとすると、その人は、その社会でのやり方を 変えたいと考えることが多いであろう。 植民地時代には、外か らやってきた支配者たちは、その社会で絶対的な権力をふるい、 自分たちのルールを押しつけた。 しかし、ほかの社会でのやり 方を変えたいと考える者は、交渉を通じて介入しなければなら ない。交渉を進める際に、当事者双方がお互いの見解の相違を もたらしている原因について理解していれば、成功する可能性 はやはり高くなる。

文化という不死鳥

人は生きている限り、古い細胞を新しい細胞に置き換えてい く。二〇歳の人は新生児のときの細胞を一つたりとも残してい ない。それゆえ、厳密に身体的な意味においては、人間は細胞

注

の集合体として存続しているにすぎないといえよう。しかし、 人間は自分自身として存在する。というのも、集合体のすべて の細胞は遺伝子を共有しているからである。

社会のレベルでも、よく似た現象が起こっている。われわれ の社会は変化をもたらす多様かつ無数の圧力を受けているが、 それにもかかわらず、 それぞれの社会は独自の文化を世代から 世代へと継承するという優れた能力を保持している。 変化は表 面を一掃するが、より深いところにある層は安定したままであ り、文化は不死鳥のように灰から蘇るのである。

しかし、その深いところにある層は何から成り立っているの だろうか。 われわれの遺伝子には文化を作り、維持する能力が 備わっている。しかし、今までに得られた証拠からいえば、文 化への影響は遺伝子よりも経験の方がはるかに強い。 文化は、 社会というゲームの規則をまとめた不文律であり、社会のメ ンバーから新たなメンバーへと受け継がれ、彼らの心のなかに 根付く。 第2章以降では、この不文律の対象となる主なテーマ を描き出す。それらのテーマは、人間の社会生活の基本的な問 題にかかわるものである。

(1) イギリスの社会学者アンソニー・ギデンズ (一九三八~) は社会学を「人間の生活や集団、そして社会についての研 究」と定義している (Giddens, 2001. p.2)。 この定義は社会

第Ⅰ部 文化という概念

22

人類学にも当てはまるであろう。 社会学者と人類学者との実

際上の違いは、前者がその焦点を社会の内部における社会的 なプロセスに当てているのに対し、後者は社会全体に当てて いることにある。

(2) 集団とは、互いにかかわりを持つ人々の集合であるのに対 して、カテゴリーとは互いにかかわりを持たなくても何らか の共通項を持つ人々の集合である。 「女性の管理職」とか、 「一九四〇年以前に生まれた人」というのは、後者の例であ る。

(3) 「人間の心を集合的にプログラミングする」という文化の 概念は、フランスの社会学者ピエール・ブルデュー (一九三 〇~二〇〇二)が提唱したハビトゥスの概念と似ている。 「生存のためのいくつかの特定の条件がハビトゥスを生み出 す。 ハビトゥスとは、状況が変わっても不変で永続的な心的 諸傾向のシステムである。 ハビトゥスは実践とイメージ の基礎として機能し・・・・・現実に指揮者がいなくても、 ハビト ウスによって実践とイメージは集合的なまとまりを持ちう る」 (Bourdieu. 1980 pp.88-89. 〔ヘールト・ホフステードの 英訳から)。

(4)異なる国々において同じパーソナリティテスト(パーソ ナリティ特性のビッグ・ファイブと呼ばれる次元を測定する NEO-PI-Rテスト)を行った結果によれば、文化によ って平均的もしくは「標準的な」パーソナリティは異なるこ とが示されている (Hofstede and McCrae, 2004)。 第2章を 参照のこと。文化とパーソナリティの違いは第4、5、6章

占めている。

において議論する。

(5) 遺伝的な優劣に関する主張への批判的議論については、 Neisser et al. (1996)を参照。

(6) ディスコースは言語学者、心理学者および他の社会科学者 が関心を寄せる研究分野である。 van Dijk (1997a. 1997b) はこの分野を幅広く紹介している。

(7) この例はウィリアム・ゴールディングの小説「蠅の王」に ヒントを得た。この小説では、ほとんど面識のない少年たち が、とある鳥に居合わせるという設定になっている。

(0) http://www.destentor.nl/regio/veluwewest/4803075

(9) モラル・サークルの概念は、一九世紀にアイルランドの歴 史学者ウィリアム・レッキーによって生み出され、オースト ラリアの哲学者でプリンストン大学で生命倫理学を教えてい るピーター・シンガーによって一般に知られるようになった。 (10) 孔子とソクラテスの教えについては第7章を参照。 モラ ル・サークルの肯定命題は、ドイツの哲学者イマヌエル・ ント (一七二四~一八〇四)の著作のなかで中心的な位置を

(1)国連総会において一九四八年一二月一〇日に採択。

(2) 著名な遺伝学者ルイジ・ルーカ・カヴァッリ・スフォルツ アも、ヒトゲノム計画のなかでどの大陸においても人間の遺 伝子には構造的な違いがあるという強い証拠を得たにもかか わらず、二〇〇〇年に刊行した著書 『文化インフォマティッ クス」のなかで、人間は一つの種であると論じている。 ただ し、このような議論は道徳的なものであり、遺伝学的なもの

第1章 社会というゲームの規則

(1)

ではない。

(1) Brown, et al. 2006.

(1) Navarrete et al., 2009.

Platow et al. (2006)はオーストラリアにおいて、面倒な 仕事をしている理系の学生を、通りがかりを装った実験者が 慰めるという実験を行った。 実験の結果は、通りがかりを装 った人が文系の学生だといったときよりも、同じ理系の学生 だといったときの方が、 学生の気分がより和らぐというもの であった。

(1) Tocqueville, 1956 (1835), p. 155. 日本語訳は松本礼二訳 「アメリカのデモクラシー」 第二巻 (上)、二〇〇八年、五七

より引用。

(77) 文化的統合があまりなされていない国もある。 旧植民地国

(20)

家やベルギー、マレーシア、旧ユーゴスラビアのような複数 の言語を用いる多民族国家にはそのような例が多い。これら の国家では、個々の民族集団や言語集団は互いにほかの集団 とはおおいに違うと考えている。しかし、これらの国家でも、 よその国の国民と比較すると、国民に共通する特性が浮かび 上がってくる。ベルギーと旧ユーゴスラビアにおける言語集 団にはこのことが当てはまる (Hofstede, 2001a. p. 501)。

(128) Montesquieu, 1989 [1742], p. 310. 日本語訳は野田良之 ほか訳 「法の精神」 中巻、 一九八九年、 一五九頁より引用。

(2) Harris, 1981. p. 8.

5°

Lèvi-Strauss and Eribon, 1988, p.229. くールトの英訳か

第Ⅰ部 文化という概念 24

第2章 文化の違いを研究する

初めのうちは、新しいパラダイム候補はごく一部の支持者 を得るだけであろうし、時として、その支持者の動機も怪し いものである。しかし、支持者たちが有能ならば、そのパラ ダイムを改良し、その可能性を開発し、その専門の中でどう いう位置づけをされるべきかを示すであろう。 このように進 行するにつれて、もしそのパラダイムが究極的に勝利を占め るものであるなら、それを支持する議論の数と力が増加する だろう。そうなると、ますます多くの科学者が改宗して、新 しいパラダイムの開発を進行させるだろう。だんだんそのパ ラダイムに基づく実験装置、論文 書籍の数が増していく。 新しい考えの成果を革新する人がさらに増して、彼らは新し 通常科学のやり方を採用することになり、最後にはただわ ずかの年老いた頑固者だけが残ることになる。 このような老 人も間違っているとは言えない。(トーマス・クーン『科学革 命の構造」 中山茂沢、 一七九頁)

トーマス・クーン (一九二二~一九九六)はアメリカの哲学 者・科学史家である。 右の文章は彼の有名な著書から引用した

もので、さまざまな科学分野での例を取り上げて、どのように して革新がもたらされるかについて説明している。 これによる とある期間「パラダイム」と呼ばれる一定の仮定が科学の領 域を支配し、その領域において科学者の思考を制約する。 これ らのパラダイムの枠組みのなかで行われる研究をクーンは「通 常科学」と名づけた。 通常科学はしばしば限界に直面する。 通 常科学では新たな事実を説明することができず、新たな挑戦に 立ち向かうことができない。するとパラダイムの変化が始まる。 次第に新たなパラダイムに移る人が増えていき、それが新しい タイプの通常科学になるのである。

本章では、本書が基盤とする研究プロセスについて説明する。 それはヘールト・ホフステードが「経営文化の国際比較」(一 九八〇年版)で紹介したパラダイムである次元アプローチに基 づいている。以来、このアプローチはすでに通常科学としての 地位を得ている。

価値観を測定する

文化のなかで、価値観は慣行よりも安定した要素であるため、

文化に関する比較研究は価値観の測定から始まる。人々の行動 から価値観を推論する方法は、手間がかかりすぎるし、あいま いすぎる。一方、選択肢を示して人々の好みをたずねる質問紙 調査の方法に関しては、さまざまなものが開発されてきた。 し かし、その回答をあまり文字通りに受け取ってはならない。 実 際、人々は調査票に記入した回答通りに行動するとは限らない のである。 それでもなお調査票は、回答者が属する集団やカテ ゴリーによって、回答に違いがあることを明らかにしてくれる ので、有用な情報を得るための手段である。たとえば、「労働 時間が短くなることと、給与が多くもらえることのどちらをと りますか」という質問を考えてみよう。 労働時間の短縮をとる と回答した社員でも、現実にどちらかの選択を迫られた場合に は、給与の増加の方をとるかもしれない。 しかし、労働時間の 短縮の方を選好する人が、B集団よりもA集団に多いならば、 この二つの集団では、時間と収入の相対的な重要性において文 化的な違いがあるといえる。

価値観についての人々の意見を解釈するにあたっては、望ま しいものと現実に求めるものとを区別することが重要である。 望ましいものとは、世界がどうあるべきかについて人々が望ん でいることであり、現実に求めるものとは、人々が自分自身の ために手に入れたいもののことである。望ましいものについて たずねている質問では、回答者自身の意見というより、一般論 をたずねている場合が多く、よい悪い、すべきすべきでな い、賛成・反対、重要重要でないなどの選択肢が用いられる。

一般論としては、誰でも善を好み、罪に異議を申し立てる。 し たがって、望ましいものについてたずねた質問は、人々が何を 善と考え、何を罪と考えているかを聞いていることになる。一 方、現実に求めるものに関する質問は、「あなたは…………」とか 「私は……」といった言葉を用い、あまり好ましいとはいえな い価値を含めて、その人が何を求めているかをたずねる。 望ま しいものについての回答は、現実の行動をかすかに映し出すだ けである。他方、現実に求めるものについての回答は、現実の 行動により近いが、それでも現実に選択を迫られたときのふる まい方と必ずしも一致するわけではない。

望ましいものと現実に求めるものとは、それらにかかわって いる規範の性質によって区別される。 規範とは、ある集団ある いはあるカテゴリーに属している人々の行動基準である。望ま しいものの場合には、規範は絶対的で、倫理的にも正しいもの である。 現実に求めるものの場合には、規範は統計的に決まり、 大多数の人々が行った選択の結果を示す。望ましいものはイデ オロギーと関連が強く、現実に求めるものは実際的な問題と関 連が強い。

望ましいものと現実に求めるものとの違いを無視して、価値 観の研究を進めると、矛盾する結果が生まれてしまうことがあ る。IBM研究(本章の後半を参照のこと)において、この二 つに関する質問がまったく正反対の回答を引き出したことがあ る。各国の社員は、「管理職の行う決定に社員はもっと参加す べきである」という考え方に賛成であるか反対であるかをたず

(-)

第Ⅰ部 文化という概念

ねられた。 これは望ましいものに関する項目である。もう一つ の質問では、「あなたは、 通常、決定を行う前に部下に相談す るタイプの管理職のもとで働きたい」と思うかどうかをたずね ている。これは現実に求めるものに関する項目である。この二 つの質問に対する回答を比べると、部下に相談するタイプの管 理職があまり人気のない国では、「社員は管理職の行う決定に もっと参加すべきである」という見解に賛成する社員が多く、 逆に部下に相談するタイプの管理職が人気のある国では、この 見解に反対する社員が多かった。 そのイデオロギーは上司との 日々の関係の映し鏡だったのである。

国民文化の次元

(ca)

二〇世紀の前半、社会人類学者たちは、近代社会にせよ、伝 統社会にせよ、 すべての社会は等しく、 共通の基本的な問題の 解決を迫られているが、その解決策は社会によって異なってい るという説を展開した。 アメリカの人類学者、とくにルース・ ベネディクト(一八八七~一九四八)とマーガレット・ミード (一九〇一~一九七八) は、このメッセージを多くの人々に広め るにあたって重要な役割を果たした。

論理的に見て、社会科学者たちが次にすべきことは、概念を 用いて推論し、 フィールド調査における経験を生かし、さらに 統計的な研究を通して、 あらゆる社会が等しく直面している問 題は何であるかを探ることであった。 一九五四年に二人のアメ リカ人社会学者のアレックス・インケルスと心理学者のダ

-

ニエル・レヴィンソンが、 国民文化に関して英語で書かれ

文献をくまなく調査した結果をまとめて発表した。 世界の 国々はどこも共通の基本的な問題に取り組んでいるが、その解 決方法には違いがあり、その解決方法は、社会の機能や社会を 構成している集団の機能、さらに集団に属している人々の行動 に多大な影響を与えている、というのである。その共通の問題 とは、次の三点である。

権威との関係

2 自己概念、 とくに

P

個人と社会との関係

b 男性らしさと女性らしさについての概念

(m)

3 葛藤の解決の仕方 攻撃性のコントロールおよび感情 の表現方法を含む

インケルスらの指摘から二〇年後に、ヘールトは、世界の五 ○カ国以上の国々における人々の価値観に関する大規模な調査 データを分析する機会を得た。 調査の回答者は、巨大な多国籍 企業IBMの各国の支社で働く人々である。 多国籍企業の社員 というかなり特別な状況に置かれた人々を対象にして、国民の 価値観の違いを検討しようとすることは、一見、的はずれのよ うに思われるかもしれない。 しかし、国と国の比較という観点 からすると、これほど理想的なサンプルはなかった。 各国の社 員は国籍が違うという点を除くと、あらゆる点で似ていた。 だ

第2章 文化の違いを研究する

からこそ、彼らの回答には、国民文化の違いが驚くほど鮮明に 出てきたのである。

価値観についての質問に対する回答を統計的に分析した結果、 どの国のIBMの社員にも共通する問題があることがわかった。 ただし、次に挙げるような分野では、解決の方法が国によって 異なっていた。

権威との関係をはじめとする、 社会的不平等

2

個人と集団との関係

3 男性らしさと女性らしさの概念男の子として、ある いは女の子として生まれたことの社会的かつ感情的意味 4 不確実性とあいまいさへの対処の仕方攻撃性のコン トロールと感情の表現に関係する

このような調査結果は、二〇年前にインケルスとレヴィンソ ンが予測した分野と驚くほど一致している。 インケルスらの予 測通りであるということは、経験的なデータから見出された結 果は、まさに理論的にも重要な意味を持っていることになる。 すべての人間社会にとって基本的な問題は、研究方法が異なっ ていても、当然浮かび上がってくるものである。 インケルスと レヴィンソンの研究は、二〇年後にヘールトが何を発見するの かを驚くほど正確に予測していたのである。

インケルスとレヴィンソンが定義し、IBM社での調査デー タに見出された四つの基本的な問題領域は、文化の次元を表し

(1)

ている。文化の次元とは、他の文化と比較したときに相対的に とらえることができる側面である。本書の第3章から第6章で は、この四つの次元について解説する。四つの次元とは権力格 差 (power distance) (小大)、集団主義 (collectivism) 個 人主義 (individualism)、 女性らしさ (femininity) 男性らしさ (masculinity)、および不確実性の回避 (uncertainty avoidance) (弱←強)である。 これらの用語はそれぞれすでに社会科学 の領域で使われており、四つの次元の各々が表している基本的 な問題領域に非常にぴったりと適合している。 これらの四つの 次元を組み合わせると、 国民文化の違いを表す四次元のモデル となる。 このモデルでは、各国の特徴は、四つの次元の各々に おける数値によって表される。

ふくそう

一つの次元は、社会のなかで現実には輻輳的に生じる多くの 現象をくくりにしている。 一見したところでは、それらの現 象の間になぜ関連があるのか、 その論理的必然性がわからない 場合もある。しかし、社会の論理は個人の側から見る論理とは 同じではない。互いに関連のあるさまざまな現象のどこまでを 一つの次元としてまとめるかは、常に統計的な関係に基づいて いる。すなわち一つの次元にまとめられるいくつかの現象は、 互いに組み合わさって生じる傾向があるのであって、鉄のよう な堅い結びつきがあるわけではない。 社会によっては、ほかの 大多数の社会で見られるような一般的な傾向に反する現象が現 れる場合もある。 文化の次元は統計的な方法によって見出され るので、ある程度の数の国についての情報が得られることが不

第Ⅰ部 文化という概念

可欠である。少なくとも一〇カ国の情報が必要であろう。 IB M社の研究の場合、 ヘールトは幸運にも、(当初) 四〇カ国か ら、文化的な価値観に関する比較可能なデータを手にすること ができた。各国の人々の回答には、四つの次元に沿った違いが 鮮明に現れていた。

一つの次元における各国のスコアは、一直線上の点として表 示することができる。 二つの次元のそれぞれにおける各国の数 値を同時に表すには、二次元の平面図上に点を定めればよい。 三つの次元のそれぞれにおける各国の数値を同時に表すには、 三次元空間上の点を想像すればよい。 四次元以上については想 像しにくい。 この点が次元モデルの欠点である。 次元モデルの 代わりに類型論によって、国家間のあるいはほかの社会システ ム間の差を示すこともできる。 類型論では、数多くの理念型の 一つひとつについて記述するという方法をとるので、個々の理 型を思い浮かべることが容易である。 二〇世紀後半の世界に ついてでは、第一世界、 第二世界、 第三世界 (資本主義国、 共 産主義国、旧植民地の各ブロック)という類型論による分類が 一般的である。

類型論は、次元モデルに比べてわかりやすいが、実際に調査 研究を行うと問題が出てくる。 調査したケースが、 どれか一つ の理念型にそっくり当てはまるということはめったにない。多 くの場合、複数の理念型の特徴が同時に現れていて、それらが どの理念型に当てはまるかを区別するためには、ルールを任意 にいくつも作らなければならない。一方、次元モデルの場合に

相関の利用

は、個々のケースは、はっきりとしたスコアで表される。 各次 元におけるスコアに基づいて、ケースは事後的にではあるが、 スコアの近いもの同士、いくつかのクラスター(群)に分類す ることができる。このようにしてできあがったクラスターが、 調査によって見出される類型である。 IBM研究調査対象と なった五○カ国以上の国々は、四つの各次元におけるスコアを もとにすると一二のクラスターに分類できた。

(55)

実際には、類型論と次元モデルとは、補完的な関係にあると いえる。研究を目的とする場合は次元モデルが適しており、 教 えることが目的であれば類型論が適している。本書では、各次 元を説明する箇所では類型論のアプローチをとり、各次元の両 極端における状況を二つの理念型として説明している。 そのう えで、いくつかの次元については、 ある次元の二つの理念型と 別の次元の二つの理念型を組み合わせて、四つの類型を提示す る。しかし、それぞれの次元における各国のスコアが表してい るように、現実の事例というものは極端なものは少なく、両極 端の間に位置している。

次元は相関に基づくものである。変数と呼ばれる数量が二つ 同時に変化する場合、それらは相関があるといわれる。 たとえ ば、街を歩く人のうち一〇〇人をランダムに選び、身長と体重 を測るとすると、身長と体重に相関があることが明らかになる であろう。すなわち、 背の高い人はたいてい体重が重く、 また

第2章 文化の違いを研究する

背の低い人は体重が軽い傾向がある。 ただし、なかには背が高 くてやせている人や、背が低くて太っている人もいることから、 この相関は完全なものではないであろう。

相関係数は関係の強さを表している。もし相関が完全なもの であれば、ある尺度の数値はもう一方の数値とまったく同じ変 化をするので、相関係数は一〇〇の値をとる。もし相関が存 在しなければ、つまりその二つの数値がまったく無関係であれ ば、相関係数は〇〇〇となる。二つの数値が反対の方向に変 化すると、相関係数は負の値をとる。たとえば、ある人の身長 と、その人が自分よりさらに背の高い人に出会う回数との関係 がそうである。相関係数のもっとも低い値はマイナス一〇〇 であり、この場合にも二つの数量は完全な相関関係にある。た だし、一方が正の方向に変化すれば、もう一方は負の方向に変 化し、逆もまたしかりという関係である。 身長と体重の例でい えば、サンプルが大人だけの場合は相関係数が〇・八〇ぐらい になる。そしてサンプルに子どもと大人の双方が含まれる場合 には、子どもは大人に比べて極端に背が低く、かつ体重が軽い ので、サンプル全体の相関係数はさらに高くなる。

二つの尺度の相関係数がゼロから十分に大きいまたは小さい 場合、統計的に有意と呼ばれる。それは、二つの尺度が類 似した動きをすることが、まったく偶然である可能性が統計的 に排除されるという意味である。有意水準とはその類似性が偶 然である危険がどの程度残っているかを示し、普通は五%か一 %、あるいは○・一%に設定される。有意水準が五%ならば、

偶然ではない場合と偶然である場合とのオッズは一九対一にな る。有意水準が一%ならば、九九九対一である。 二つの変数の間の相関係数が一〇〇かマイナス一〇〇で あれば、一方の値がわかれば、もう一方の値を完全に予測でき る。相関係数がプラスあるいはマイナス・九〇であれば、一 方の値がわかっているときにもう一方のデータの変化(分散と 呼ばれる)の八一%を予測することができる。相関係数がブラ スまたはマイナス〇八〇であれば、分散の六四%が説明でき る。相関係数の二乗が説明力になるので、相関係数の値が下が れば説明力も下がる。 相関係数が〇四〇であったとすると、 一方の変数はもう一方の変数の一六%しか説明しないことにな るが、それでも多くのデータがある場合には意味のある数値と なる。これほど弱い相関にわれわれが関心を持つのは、社会に おけるさまざまな現象は、多くの要因が複合的、つまり同時に 作用した結果として生じているからである。 相関分析では考え られる原因を一つひとつ切り離して分析することができる。 三つ以上の尺度を分析する場合は、 そのうちの一つを従属変 数として選び、残りの独立変数の従属変数への影響を合計する ことができる。たとえば、一〇〇名のランダムに選ばれた被験 者について、身長だけではなく肩幅も測定するとしよう。 これ ら二つの独立変数を同時に用いれば、身長だけの場合よりもは るかに強く従属変数である体重と相関するだろう。 回帰と呼ば れる統計的手法を用いれば、独立変数それぞれの寄与率を別々 に計測することができる。本書では多くの場合、 ステップワイ

(←)

第I部 文化という概念

ズ式重回帰分析という方法を用いている。この方法では、独立 変数を寄与率に応じて並び替え、段階的に投入していく。 寄与 率は独立変数が従属変数に与える影響を示し、通常は従属変数 の分散のパーセントで表す。 ここで、一〇〇人の身体的特徴に ついてステップワイズ式重回帰分析で分析すると想像してみよ う。この場合、たとえば身長が体重の分散の六四%を説明し、 身長と肩幅だと寄与率が分散の八三%になる、というような結 果が得られるだろう。

本書では読みやすさを考え、相関係数と重回帰分析の結果は 注で示している。 本文ではそれらの相関係数から導き出される 結論や、説明される分散の割合について述べる。 詳しい統計的 結果に関心のある読者は、ヘールトの「経営文化の国際比 較」 (Culture's Consequences, 2001) を参照されたい。

IBM研究の追調査

(x)

ヘールトは、IBM研究を行っていた一九七〇年代に、IB M社以外のさまざまな国の管理職に同じ質問を用いて調査を実 施した。 これらの人々は一五カ国の多様な企業から、ヘールト が客員講師として教えていたスイスのビジネススクールの講 座に出席していた。当時ヘールトはデータの次元について明確 な考えを持っていなかったが、彼らを対象として追調査を行っ たところ、権力 (権力格差の次元のうち上司の意思決定スタイ ル)に関する主要な質問については、各国のランクがIBM研 究でのランクとほぼ一致することが明らかになった。 ほかの質

問についても、個人主義集団主義に関する各国の違いは、 BM研究とかなり似通っているという結果が出た。 IBM社で 見出された各国の違いはIBM社以外でも見出されることを初 めて示した、ヘールトの研究結果であった。

(6)

その後、多くの人々がIBM調査のアンケートやその一部、 あるいは価値観調査モジュール (VSMs) と呼ばれる改良版の 調査を実施した。調査対象となる国の数が増加するにつれて、 追調査を行う意義が大きくなった。国の数が増えれば、それだ 結果の類似性について検証する際に統計学的な検定を使いや すくなる。本書の執筆時点では、小規模な調査は多数あるのだ が、主要な追調査は六つであり、それぞれはIBM調査で対象 とした国のうち一四カ国以上に及んでいる。 表21に六つの 主要な調査を示す。

表21に示した六つの追調査のうち、四つの調査では、四 つの次元のうち三つしか確認されておらず、 どの次元が欠けて いるかは、調査により異なる。 たとえば、消費者を対象とした 調査のデータでは権力格差の次元が得られない。これは、回答 者の職業が多様でそれぞれ権力との関係性が異なるためであり、 また学生や主婦のようにそもそも働いていない人たちも含まれ ているためであろう。

さらに小規模な調査の多くは、一回の調査で二、三カ国しか 対象にしていない。 これらのすべてについて、IBM調査の結 果が確認されるのを期待するのは都合がよすぎるであろうが、 デンマークの研究者ミカエル・センデゴーが一九の小規模な追

第2章 文化の違いを研究する

表2-1 IBM 調査の6つの主要な追調査

追調査が行われた次元 著者 公表年 サンプル 対象国数 權力格差 個人対集団 男性らしさ 不確実性 Hoppe 1990 エリートリ 18 Shane 1995 社員 28 Merritt 1998 パイロット) 19 de Mooij 2001 消費者 15 Mouritzen 2002 市町村長 14 van Nimwegen 2002 銀行員 19 〇〇〇〇〇 OOOO oooo ooo oo

注) 1984年のアメリカ研究ザルツブルクセミナーにおいて、政府職員 国会議員 労働組合と経営者のリーダー 学者および芸術家を対象にした調査を行った。 VSM 82 の公式に基づき、彼らの回答から権力の格差 不確実 性の回避および個人主義について検証が行われた (Hoppe, 1990) VSM 94 の公式により、男性らしさについ ても検証した (Hoppe, 1998)。

2 IBM 以外の6つの多国籍企業で働く 28~32カ国の社員が対象 (Shane. 1995: Shane and Venkataraman,1996)。 この研究では権力格差、不確実性の回避および個人主義が検証された。 この研究には男性らしさに関する設問 が含まれていないが、 それは 「男性らしさ」に関する設問を入れることは差別的であると判断されたからにほ かならない (!)。

319カ国の民間航空会社のパイロットが対象 (Heimreich and Merritt., 1998)。 この研究では VSM 82 を用いて、 権力格差と個人主義について検証している。 パイロットのおかれている状況に関連があると判断されたほかの IBM 調査設問を含めると、 すべての次元について検証されたことになる。

4 ヨーロッパ 15カ国の消費者が対象 (de Mooij. 2004 Hofstede. 2001a pp.187.262336)。 この研究では VSM 94 を用い, 不確実性の回避、個人主義および男性らしさについて検証が行われた。 権力格差については 検証されていないが、これはおそらく調査対象となった消費者が選ばれた基準が、 職業 (あるいは有給の職業 があるかどうか) ではなかったためであろう。

514カ国の地方自治体幹部職員が対象 (Sendergaard 2002: Mouritzen and Svara 2002)。 彼らは VSM 94 を用 い。 権力格差 不確実性の回避および男性らしさについて検証を行い. 権力の格差と不確実性の回避について は、それぞれの国における地方政府の形態と関連づけた。

6 19カ国における国際銀行の職員が対象 (van Nimwegen 2002)。 この研究では権力格差と個人主義について検 証が行われた。 また適合性はあまりよくないが、男性らしさと長期志向についても検証が行われている。 ただ し 不確実性の回避については検証されていない。

スコアを示している。

データに基づき、九三の国と地域の次元別の る。 第7章と第8章では、世界価値観調査の 七六の国や地域の次元別のスコアを示してい 章では、IBM調査とその追調査に基づいて、 ストアップしたものである。第3章から第6 示している国と地域をアルファベット順にリ 表22は本書において各次元のスコアを したので、相対的位置が変わっていない。 が変化したとしても、それぞれがともに変化 しなかったというわけではない。各国の文化 いって、IBM研究以降、各国の文化が変化 追調査によって同じ結果が得られたからと 次元での違いは明確に表れやすい。 い国であり、アメリカと比較すれば個人主義 BM調査では個人主義のスコアがもっとも高 人と 主も 義高

スデ

メリカとの比較をしているが、アメリカはI 義であった。ほとんどの小規模な追調査はア ともはっきりと確かめられた次元は、個人主 ア主

調査を検討した結果、それらを合わせれば統 もば

第Ⅰ部 文化という概念

計的に四つの次元すべてが確認された。もっ

IBM 調査の拡張中国的価値観調査へ

Culture's Consequences (「経営文化の国際

32

表2-2 次元別のスコアが算出されている国と地域

アイルランド共和国 アラブ諸国 アメリカ合衆国 (エジプト, イラク、クウェ ート, レバノン リビア,サ ウジアラビア アラブ首長国 連邦 ) アルゼンチン イギリス コロンビア ジャマイカ シンガポール スイス (ドイツ語圏) スイス(フランス語圏) スウェーデン スペイン スリナム スロバキア スロベニア イスラエル セルビア ハンガリー バングラデシュ 東アフリカ諸国 (エチオピア, ケニア、タン ザニア, ザンビア) フィリピン フィンランド ブラジル フランス ブルガリア ベトナム ベネズエラ ベルー イタリア タイ イラン インド 台湾 インドネシア チェコ共和国 ベルギー・フランドル地方 ウルグアイ エクアドル エストニア 中国 チリ デンマーク ランダ語圏) ベルギー・ワロン地方 (フラン ス語圏) エルサルバドル ドイツ オーストラリア オーストリア トリニダードトバゴ トルコ ポーランド ポルトガル (中国) オランダ 西アフリカ諸国 マルタ カナダ (全国) (ガーナ、ナイジェリア、シマレーシア カナダ・ケベック州 エラレオネ) 韓国 ギリシア 日本 南アフリカリ メキシコ ニュージーランド グアテマラ ノルウェー モロッコ ルーマニア クロアチア パキスタン コスタリカ パナマ ルクセンブルク ロシア 注)1 白人からのデータ

章 文化の違いを研究する

第2

(オ

33

比較」)が出版された直後の一九八〇年の終わり、ヘールトは 香港中文大学のマイケル・ハリス・ボンドに出会った。 ボンド とアジア太平洋地域出身の彼の同僚たちは、一〇の国ないし 民族集団のそれぞれにおいて、 心理学を受講する男女の学生に 対して、価値観の比較調査を実施したところであった。 アメリ カの心理学者ミルトン・ロキーチは一九七〇年頃のアメリカ社 会における価値観の目録をもとにして、 ロキーチ価値観調査 (Rokeach Value Survey: RVS) を開発しており、彼らはその応 用版を用いたのである。 ボンドはヘールトがIBM調査データ を分析したときと同じ方法でRVSデータを分析しており、彼 もまたここから四つの意味深い次元を発見した。 双方の調査に 含まれていた六カ国において、 RVSでの次元それぞれがIB M調査での次元の一つひとつと有意に相関していたのである。 まったく異なる調査で似通った次元が発見されたことは、両 者に共通する基本的な特徴の存在を示している。異なる調査票、 異なる回答者(学生とIBM社員)、異なる時点(一九七九年と 一九七〇年) そして対象となった国も限られているが、四つの よく似た次元が見出されたのである。しかし、ボンドもヘール トもただ喜んだわけではなく、困惑もした。 調査結果自体は 人々の考え方が文化的に制約されていることを表しているので ある。研究者自身も、人間であって自らの文化のなかで育って いるのである。 IBM 調査票もRVSも、西洋的な精神の産物 である。どちらのケースでも、非西洋人の回答者が西洋的な設 問に回答しているのである。このことが、二つの研究結果の間

(1)

(22)

の相関にどの程度影響しているのか。どの程度、無意味な設問 がたずねられ、意味ある設問が除外されていたのか。

ボンドはカナダ人だが、 一九七一年以降、極東に長く住んで 研究を行っていたことから、西洋的なバイアスの問題について 独創的な解決法を見出した。 ボンドは香港と台湾で多くの中国 人の社会科学者に依頼し、彼らの助けを得て、中国人の持つ基 本的な価値観のリストを作り上げた。新たな調査票は中国的価 値観調査 (Chinese Value Survey: CVS) と呼ばれ、翻訳されて 二三カ国のそれぞれで男女五〇名ずつの一〇〇名の学生を対象 に調査が実施された。 CVSの結果を統計的に分析すると、こ こでも四つの次元が見出された。 CVS調査とIBM調査が行 われた二〇ヵ国では、IBM調査で発見された次元のうち、三 つの次元がCVS調査でも再現されたが、 CVSの四つめの次 元はIBMのものとの相関がなかった。 不確実性の回避に相当 するものが、CVSにはなかったのである。その代わり、 CV Sの四つめの次元は、未来志向と過去・現在志向という対立す る価値観から構成されていた。 ヘールトはこれを長期志向短 期志向 (Long Term Orientation: LTO) と名づけ、これを第五 の普遍的次元として扱うことにした。 それから二〇年後に、 ミ ッショ・ミンコフ (訳者注:「ミッショ」は、原著者マイケル・ ミンコフの愛称〕 が世界価値観調査のデータからLTOと関連 する次元の存在を明らかにした。 これによりLTOを再定義し、 さらに多くの国々について用いることが可能になった。 詳細に ついては第7章で述べる。

(2)

第Ⅰ部 文化という概念

・国別文化スコアの妥当性

次のステップは、注目している国に対して次元スコアから得 られる、実際的な意味を示すことである。 これは、定量的には 次元スコアと同様の文化的差異を反映すると論理的に予想可能 な尺度があれば、両者の相関を調べることによって実行される。 これらの定量的な検証結果は、各国についての定性的かつ記述 的な情報によって補完される。 この全体のプロセスが妥当性の 検証と呼ばれる。

第3章から第8章で詳しく述べる例のなかには次のようなも のがある。権力格差は国内政治での暴力の行使や、収入の不平 等と相関する。 個人主義は国の豊かさ (一人当たり国民総所得) や世代間での階級移動と相関する。 男らしさは裕福な国々が国 民総所得のうち第三世界への開発援助に振り向けられる政府予 算の割合と負の相関がある。 不確実性の回避は、ローマ・カト リック教徒の割合と関連し、 また先進国においては国民が身分 証明書の携帯を法的に義務づけられているか否かと関連してい る。 長期指向は国の貯蓄率と相関している。

世界には計測可能な現象がいろいろとあるが、それらの間の 関係は非常に複雑である。 次章以降で述べる国民文化の次元は、 そのような複雑さを縮減することで、われわれの理解力を高め るためのものである。 しかし、複雑さを完全に取り除くことは できない。 それぞれの次元について、どのような現象ともっと も強く相関しているのかを見ていくが、その際、ときには二つ

(F)

の次元を用いる必要もあれば、まれに三つの次元が必要になる こともある。しかし、われわれの目的は、データが許すかぎり 簡潔な解説を行うことである。

二〇〇一年版の Culture's Consequences では、 IBM調査の 次元スコアとほかの尺度との相関について、合計四〇〇以上が 意味をもつものとしてリストされている。 そのうち六分の一で は二つの次元が関連し、五〇分の一では三つの次元が関連して いた。 妥当性の検証の結果、印象的なのは、相関が時間の経過 とともに弱くなるわけではない、ということである。 IBMの 国別次元スコア (あるいは、その相対的な位置)の有効性は、 二〇一〇年でも一九七〇年頃と変わっていない。これは、次元 スコアがこれらの国々においてかなり持続力の高い側面を描い ていることを示している。

文化とパーソナリティーステレオタイプ化できない

二〇世紀前半、 アメリカの社会人類学者は文化とパーソナリ ティとの間に強い関係があると考えていた。 これは現在われわ れがいうところの国民文化であるが、当時は国民性やモーダ ル・パーソナリティと呼ばれていた。アメリカ人類学のバイオ ニア、ルース・ベネディクトは、人間の文化は「大きく書かれ パーソナリティ」であると考えていた。

(1)

このような見方に対しては、 それが個人についてのステレオ タイプ化につながるという批判がある。ステレオタイプとは文 字通り印刷版である。 比喩的にいえば、ステレオタイプは個人

35

第2章 文化の違いを研究する

が育った背景と無批判に結びつけられた、慣習的な観念である。 個人をステレオタイプ化するという批判は、国民文化の次元と いうパラダイムに対しても行われてきた。

国民文化とパーソナリティとの関係は、より良質のデータが 得られるようになった二〇世紀の終わりになって新たに関心を 引くようになった。 文化研究の側ではわれわれの価値観研究が、 パーソナリティ研究の側ではパーソナリティ・テストの発展が、 この関係への新たな関心を呼び起こした。 パーソナリティ・テ ストでは、個人が自分自身に関する多数の質問に回答する。 二 〇世紀半ばには、パーソナリティ・テストの種類が多すぎて混 乱をきたすぐらいであったが、一九九〇年代には、パーソナリ ティの多様性をとらえる有用な次元は五つあり、多くの国々の ほとんどのパーソナリティ・テストではこれらをセットとして 組み込むことが合意されていた。それらは以下の五つである (いわゆる「ビッグ・ファイブ」)。

経験に対する開放性硬直性

C:誠実性不誠実さ

E:外向性内向性

A: 調和性 短気

N:神経症的傾向精神的安定性

アメリカの心理学者ポール・T・コスタとロバート・マクレ ーは、ビッグ・ファイブに基づき、 改訂版NEO-PI-R

(the Revised NEO Personality Inventory) と呼ばれる自己採点 式のパーソナリティ・テストを開発した。二〇世紀終わりまで に、 NEO-PI-Rはアメリカ英語から多数の言語に翻訳さ れ、多くの国で同じ属性の人々を対象にして、使用されている。 マクレーとヘールトは、共同論文のなかでパーソナリティに 関する次元のスコアと国民文化に関する次元のスコアとの関係 について研究を行った。 比較可能な三三カ国のサンプルを用い 研究結果では、NEO-PI-Rの五つの次元の平均値は1 BM調査の四つの文化次元とすべて相関していた。 次章以降で は、これらの相関のうちいくつかについて見ていく。われわれ の共同研究では、文化とパーソナリティは独立していない。 図 1.1に戻って説明すると、どの国でも人々の性格は大きく異 なっているが、パーソナリティ・テストに対する回答の仕方は ある部分で、その国の国民文化の影響を受けている。

(2)

しかし、パーソナリティと文化との関連は統計的なものであ って、絶対的なものではない。 関連があるからといって、国民 文化スコアを使ってそれぞれの国の人々をステレオタイプ化す ることは正当化されない。 各国の人々のパーソナリティには非 常に大きな差があり、ステレオタイプ化できないのである。国 民文化は個人に関するものではなくて、国民社会に関するもの なのである。

国民文化のほかの分類法

「経営文化の国際比較」 が一九八〇年に刊行されたとき、い

第Ⅰ部 文化という概念

くつかの次元に沿って国民文化を分類するという点が革新的で あった。本章の冒頭で述べたように、この方法は文化の研究に おける新たなパラダイムを表しており、極めて新しいアプロー チであった。パラダイムは理論ではないが、理論の一歩手前で ある。つまり、理論の発展につながる考え方である。新たなバ ラダイムは、それまで抱かれていた真理をくつがえし、かつ新 たなものの見方を拓くことから、常に論争を生む。 『経営文化 の国際比較」以来、 国民文化に関するほかのいくつかの理論が 同じパラダイムを用いており、それぞれは文化を分類する独自 の方法を提案している。

次元パラダイムの応用としては、イスラエルの心理学者シャ ローム・H・シュワルツが開発したものが精巧であり、広く知 られている。 彼は文献調査から五六の価値観のリストを作成し た。 このリストは、主にアメリカの心理学者ミルトン・ロキー チ(一九七三)の研究に触発されたものである。ロキーチの研 究は、それぞれ一八の「最終価値」 望ましい最終状態を表す名 詞 平等など)と「手段価値」 (望ましい最終状態に至るための 方法を表す形容詞、誠実など)について、アメリカ人のさまざ まな集団の間で比較調査を行うものであった。 シュワルツの研 究では、回答者はそれぞれの価値項目が「あなたの人生の指 「針」としてどの程度大切なのかを、「マイナス1 価値観に反す る」「0 重要ではない」から「7 きわめて重要である」の九 点からなるスコアで表すよう求められた。本章の「価値観を測 「定する」の節で述べた区分にあてはめると、シュワルツの価値

(1)

(2)

項目は現実に求めるものよりも望ましいものに近い。

(1)

シュワルツは共同研究者のネットワークを通じ、六○カ国以

上の大学生と小学校教師からなるサンプルからスコアを収集 した。シュワルツはまず個人間の違いに着目し、統計的な手法 (最小空間分析)を用いて、調査した価値項目を一〇の次元に 分割した。 ヘールトと同様、シュワルツも国レベルの分析では 貴重な経験を得たようである。 シュワルツは当初の期待に反し

国レベルの次元が個人レベルの次元と異なることを発見し た。彼は国レベルで七つの次元を発見し、それぞれ保守主義、 ヒエラルキー、支配、感情的自律、知的自律、平等主義的コミッ トメント、調和と名づけた。 シュワルツの国別スコアとわれわ れの国別スコアとは有意な相関があるが、それらの多くがわれ われの個人主義集団主義の次元におけるスコアと相関してい る。おそらく、その理由の一つとしてシュワルツの国別スコア が国の豊かさをコントロールしていない点があるだろう(第4 章を参照)。

文化次元パラダイムの大規模な応用としては、アメリカの経 営学教授ロバート・J・ハウスが一九九一年に企画したGLO

(Global Leadership and Organizational Behavior Effective-

ness) プロジェクトがある。当初ハウスはリーダーシップに焦 点を当てていたが、すぐに研究対象は国民文化や組織文化のほ かの側面へと広がった。一九九四~一九九七年にかけて、一七 〇人ほどの共同研究者が自発的に集まり、多国籍組織を除く一 ○○○近い組織に属する一万七〇〇〇人の管理職からデータを

第2章 文化の違いを研究する

集めた。それらの組織はおよそ六〇の国と地域に位置しており、 食品加工、金融サービス、通信の三つの産業部門のうち、いず れかに属するものである。 プロジェクトの活動について記した 著書の序文で、ハウスはこう述べている。「われわれはホフス テード (一九八〇)の画期的な研究を追調査するのに非常に適 したデータを持っており、彼の研究を発展させて社会レベルの 変数や、組織の慣行、そしてリーダーの属性と行動に関する仮 説を検証することができる」。

(A)

概念上の理由から、GLOBEはホフステードの五つの次元 を九つに拡大した。 GLOBEでは権力格差と不確実性の回避 という名前がそのまま使われているが、集団主義が制度的集団 主義と内集団的集団主義に、男性らしさ女性らしさ指標が自 己主張性と男女平等主義にそれぞれ分割されている。 長期志向 指標は未来志向指標に改められ、さらに人間志向と業績志向と いう次元が加えられている。 最後の二つの次元は、男性らしさ 女性らしさ指標にヒントを得たものである。 これら九つの次 元は調査票に用意された七八の設問から算出される。 設問の半 分は回答者の文化を表すもの「ありのまま」)であり、残る半 分は文化に対する判断を表すもの(「あるべき」)である。この ようにして、GLOBEはそれぞれの国について、九×二=1 八の文化スコアを算出する。 一人のスコアのうち、「ありのま 「ま」と「あるべき」が九つずつとなる。 また、GLOBEは二 種類の質問票を用いている。半数の回答者に「自らの社会の」 文化についてたずね、もう半分の回答者には「自らの組織の」

(日)

文化についてたずねている。 GLOBEプロジェクトへの評価で、ヘールトはGLOBE の調査票が研究者の専門用語で作り上げられていて、回答者と なっている (主に第一線の) 管理職が考えるような問題がほと んど入っていないと批判した。 GLOBEは自国市民の特徴や 行動、さらには自国の文化についての一般的な記述や評価を行 うよう回答者に求めている。 この方法は、たとえば家族関係な ど、取り上げる問題が単純な場合にのみ、意味のある結果を生 み出す。 より抽象的な問題については、回答が何を意味するの かがわかりにくくなる。 GLOBEの質問項目は、たとえば次 のようである。「この社会では、たいていの人は非常に決まり きった生活を送っていて、予期せぬ出来事はほとんどない」。 社会科学の専門家でも難しいと思うような質問に、管理職がど うやって回答すればよいのであろうか。

(1)

(F)

GLOBEの「ありのまま」 設問は記述的であるべきものだ が、それらの多くが国民性のステレオタイプとなってしまって いる。GLOBEの「あるべき」 設問は、本章ですでに述べた 区分でいえば、望ましいものを扱っている。 ホフステードの研 究とは異なり、GLOBEのなかに現実に求めるものを扱った 設問は一つもない。

GLOBEの次元のなかには、国別スコアで互いに相関して いる次元がある。 「ありのまま」と「あるべき」 次元の間には、 しばしば負の相関が見出される。ヘールトは再分析によって、 一八の次元が国別スコアに基づいて五つの次元にまとめられる

第1部 文化という概念

38

る。

ことを発見した。GLOBEの七つの次元からなるグループは、 国の豊かさと有意かつもっとも強く相関しており、次いでホフ ステードの次元のうち権力格差、個人主義、不確実性の回避の 順に相関している。ほかの三つのクラスターは、それぞれ不確 実性の回避、個人主義、長期志向の次元とのみ有意な相関があ る。GLOBEの調査票のうち、ホフステードが用いる意味で の男性らしさを扱う項目は非常に少ないが、ともあれ残る一つ のクラスターが男性らしさに属することになる。 アプローチと しては非常に異なっているものの、GLOBEデータの大部分 はホフステードのオリジナルなモデルが持つ構造を反映してい

GLOBEが出した結論とわれわれのものとを比較するうえ で厄介なのが、GLOBEがしばしば同じ用語をまったく異な る意味で用いている点である。このことは次元の名前からも明 らかである。 GLOBEとホフステードの研究では「権力格 「差」と「不確実性の回避」 のように同じ名前の次元があるが、 質問を構成する方法がまったく異なっているために、同一の次 元を測定しているとは思えない。このことは第3~7章で明ら かになる。 次に、GLOBEでは慣行という用語が「ありのま ま」の文化に関する回答を表すのに、価値観が「あるべき」 文 化に関する回答を表すのに用いられている。 図1・2で示した ように、われわれは「慣行」をシンボルやヒーロー、儀礼とい う外部の観察者の目に見えるものを表すのに用いており、「価 値観」は回答者が自分にとって好ましいと思う状態を表すのに

用いている。 「価値観」のなかには意識していないものもある。 さらに、GLOBEは「この社会では」で始まる設問が国民文 化を表し、 同じ設問で「この組織では」で始まるものが組織文 化を表すものと仮定している。GLOBEによれば、実際には どちらの回答も事実上同じであり、そのため彼らは二つのデー タを後に一つに統合している。 ヘールトと同僚は組織文化のみ に焦点を当てた大規模研究プロジェクトのなかで、組織文化と 国民文化は非常に異なる現象であり、同一の設問で測定できな いことを明らかにしている。 この研究については本章の末尾で 紹介するほか、第10章でくわしく説明する。

()

国民文化の次元に関しては、オランダ人の経営コンサルタン ト、フォンス・トロンベナールスによる研究も引用されること がある。 彼は普遍主義個別主義、個人主義集団主義、情動性 中立性、特異性拡散性、 達成帰属主義、時間志向、そして 自然への態度という七つの次元を分類している。しかし、これ らは実証研究に基づくものではなく、一九五〇年代と一九六〇 年代にかけてアメリカの社会学者が用いた概念的な分類から借 用したもので、とくに各国の特徴を記述しようとしてはいない。 トロンベナールスは、こちらも二〇世紀半ばのアメリカの社会 学の文献から見出した設問項目を用い、自らの講演の聴衆や仕 事上交流のあった相手からデータを収集した。 また、インター ネットでは五万五〇〇〇人の「管理職」からデータを得たそう である。 残念ながらトロンベナールスの文献は専門家の審査を 受けた学術文献ではなく、彼はデータベースが何を含んでいる

(名)

(103)

第2章 文化の違いを研究する

のかを正確にどこにも示していない。 データが概念的な分類に どのように貢献しているのかは明確ではない。トロンベナール スのデータを用いた統計分析のうち、これまでに専門家によっ て審査されたのは、一九九〇年代にイギリスの心理学者ピータ スミスとショーン・デュガンによるものしかない。 管理職 非管理職からなる四三カ国の約九〇〇〇人の回答者のスコア から、彼らは二つの独立した次元を見出した。その一つはIB M調査の個人主義集団主義次元と相関しており、もう一つは 主として極力格差の次元と相関していたが、これもまた個人主 義集団主義次元とも相関していた。トロンベナールスの調査 票は、国民文化のほかの側面をカバーしていなかった。

(5)

ホフステードの次元モデルのさらなる拡張

ミンコフによる世界価値観調査の研究

一九八〇年代初頭、ヨーロッパの六つの大学にある神学部は、 キリスト教信仰が失われていることに懸念を抱き、世論調査の 手法を用いて、それぞれの国の人々が持つ価値観の共同調査を 行った。この調査は「ヨーロッパ価値観調査」と呼ばれ、後年 アメリカの社会学者ロナルド・イングルハートの主導のもとで、 「世界価値観調査」という定期的な調査へと拡大され、その焦 点も変わっていった。 継続的なデータ収集が一〇年おきに行わ れており、本書の執筆時点で、四回目の調査が実施されている。 この調査は現在世界一〇〇ヵ国以上で実施されており、調査票 には強制選択による三六〇以上の質問項目が含まれている。 質

問票に含まれる領域は、エコロジー、経済、教育、感情、家族、 ジェンダー・セクシュアリティ、政府・政治、幸福感、健康、 余暇・友人関係、道徳観、宗教、 社会・国家、そして仕事であ る。世界価値観調査のデータは、過去の調査や個人の回答も含 め、ウェブ上で自由にアクセスできる。

(3)

世界価値観調査のほかにも、価値観に関する豊富なデータが 次々とウェブ上でアクセス可能になった。 それらのなかには、 ヨーロッパ社会調査やアジア太平洋経済社会調査が含まれてい る。一九七〇年代にヘールトが価値観研究を始めた当時、IB M社員の調査データは国際比較が可能な価値観のデータとして は世界最大のものであった。もしヘールトが今から価値観研究 を行うのであれば、世界価値観調査の研究から始めるであろう。 世界価値観調査のコーディネーターであるイングルハートは、 調査データの初期の分析において、二つの主要な因子の存在を 示した。 それらは幸福 (well-being) 生存 (survival) 世俗 的・合理的 (Secular-rational) 伝統的権威 (traditional authority) である。 次章以降で示されるように、どちらもわれわれの 次元スコアと相関がある。 しかし、世界価値観調査の巨大なデ ータのなかに、さらに多くの宝物が隠れていることはもとより 明らかだった。

-

宝探しを始めたのは、ミッショミンコフである。彼は世界 価値観調査のジャングルへと勇敢に踏み込み、 他の関連する資 料から近年のデータを加え、三つの次元を抽出した。 それらは 排外主義 普遍主義、放縦抑制、壮大主義柔軟・謙虚さで

第Ⅰ部 文化という概念

ある。

-

(8)

-

結果として、ミッショはわれわれのチームに加わり、われわ れは研究成果を統合することになった。 ミンコフの三つの次元 のうち、排外主義普遍主義は集団主義 個人主義と強く相関 している。 これについては第4章で述べる。 壮大主義 柔軟・ 謙虚さは短期志向 長期志向と有意に相関していた。このこと から、世界価値観調査のデータベース探索がさらに進み、この データベースは長期志向次元を測定する新たなデータになるこ とが判明し、長期志向次元の意味合いについての理解が深まる ほか、信頼できるスコアが得られる国の数が劇的に増加した。 これらについては第7章で述べる。放縦抑制はまったく新た な六つめの次元として、第8章で紹介する。

◆地域・宗教・性・世代・階級による文化の差

一つの国のなかでも地域、民族、宗教によって、さまざまに 異なる文化が観察される。 民族や宗教の違いは国境という政治 的な境界と一致していないことが多い。 このような民族集団や 宗教集団は、国内において支配的な文化と自分たちの集団の伝 統的な文化との交差点にあって、マイノリティ集団の立場に置 かれている。 彼らのなかには、一世代以上の時間をかけて、 主 流の文化に同化する者もいるが、自分たちの文化を守り続ける 者もいる。アメリカは、移民の国としては世界の代表格である が、文化の主流に同化する人々「人種のるつぼ」)と、何代に もわたって自分たちの文化を守り続けている人々(たとえば、

ペンシルベニア州に移住したオランダ人)がいる。 民族の違いに よる差別があると、主流の文化に同化するスピードが遅くなる。 これは多くの国々が抱える問題である。 地域、民族、宗教の違 いから生まれる文化差は、生まれた後に身につけるという点に 限っていえば、国民文化の違いとよく似ている。基本的には、 国民文化の違いを表す次元と同じものが、国内の地域、民族、 宗教による文化の違いにも当てはまる。

性差を文化に結びつけて語ることはあまりない。 しかし、そ れは語られてしかるべきである。どの社会にも男性の文化と女 性の文化があり、両者が互いに異なっていることを認めれば、 なぜ伝統的に根強い性別役割を変えることがこれほど難しいか を説明することができるであろう。女性は、伝統的に男性が従 事してきた仕事には適さないとみなされる。 これは、女性がそ れらの仕事をこなす技術を備えていないからではなく、男性の 文化で重要であると考えられているシンボルを持たず、ヒーロ ーのイメージに当てはまらず、儀礼に参加せず、その価値観を 育むべきものとされていないからである。 逆に、伝統的に女性 が従事してきた仕事には、男性は適さないとみなされる理由 も 同じである。 異性の行動に対して持つ感情や恐れは、異文化に 接したときの反応と同じくらい頑強なものであろう。性差を文 化というテーマについては第5章で改めて述べる。

世代によって、シンボル、ヒーロー、儀礼や価値観に差があ ることはよく知られているが、しばしば誇張されすぎている。 若者が年長者の価値観に敬意を払わなくなったという非難は、

第2章 文化の違いを研究する

(28)

紀元前二〇〇〇年のエジプトのパピルスの巻物にも記されてい るし、紀元前八世紀のギリシアの作家へシオドスの作品にも書 かれている。 慣行や価値観に現れる世代差の多くは、たんに年 齢の差によるものであり、世代が変わるごとに繰り返されてい る。しかし、歴史上の出来事は、たしかに特定の世代に特有の 影響を与えている。 一九六六年から一九七六年の文化大革命の ときに学生時代を過ごすはずだった中国人はその証人である。 この時期に高校生や大学生となるはずであった中国人は労働者 として農村に下放され、教育の機会を逸してしまった。 中国人 がいうところの「失われた世代」である。 科学技術の発展によ って、世代間にこれまでとは異なる差が生まれることもある。 たとえば、テレビの普及によって、それまでには見ることので きなかった人々の生活を、世界の別の地域に住む人々が見るよ うになった。

文化は社会階級によって異なっている。 人がどの社会階級に 属しているのかは、教育機会ならびに職業や職務と強く関連し ており、このことは、階級なき社会を標榜している社会主義国 家でも当てはまる。 教育と職業それ自体を通して、文化が深く 学習される。 社会階級の定義として、すべての国で一様に適用 できるようなものはない。国によって階級のタイプや階級の数 は異なる。どの人がどの階級に属しているかを決める基準は多 くの場合、文化的なものである。その際、シンボルが大きな意 味を持ち、国語を話す場合のアクセント、 ある種の言葉を口に するかしないか、あるいはふるまい方によって、どの階級に属

組織文化

しているかがわかる。 「一二人の怒れる男」(第1章)に登場す る二人の陪審員の対決にも、明らかに階級の要因が絡んでいる。 性 世代ならびに階級による文化の差については、 国民文化 に関して見出された次元を用いて分類できる部分は限られてい る。なぜなら、それらの差は国や民族集団のように統合された 社会システムではなく、 社会システム内で人々を分けるカテゴ リーだからである。 性、 世代、ならびに階級による文化の差は、 とくにそれらの文化に的を絞った研究に基づいて、明らかにさ れなくてはならない性格のものである。

組織文化あるいは企業文化は、一九八〇年代初頭以来、経営 に関する文献で流行の話題である。 一九八〇年代のはじめに経 営の分野では、組織の優秀さ」の鍵は、その組織のメンバー が共有している考え方、感じ方あるいは行動の仕方にあるので はないかという主張が広まり始めた。 「企業文化」は、ソフト でホリスティックな概念であるが、それにもかかわらず予想さ れたような企業への影響が目に見える形で現れている。

組織社会学者は、半世紀以上も前から、組織におけるソフト な要素の役割を強調してきた。組織に属している人々が共有し ているメンタル・ソフトウェアを「文化」という言葉で表すこ とによって、そのような社会学的見解がふたたび注目を集める に至った。しかし、組織「文化」はそれ自体が一つの独自な現 象であり、多くの点で国民文化とは異なっている。 組織は国と

第Ⅰ部 文化という概念

42

は異なった特徴を持つ社会システムである。 組織のメンバーは、 組織のなかで成長するわけではないからである。 それどころか、 彼らは組織への加入に当たって、たいていの場合、自ら決断す る余地がある程度与えられており、組織にかかわっているのは 就業時間内だけであって、組織を去る可能性をいつも抱えてい るのである。

国民文化と国民文化の特徴を表す次元についての研究結果は、 部分的には組織文化の理解に役立つことがわかった。本書のな 組織文化の違いを扱っている箇所(第10章)は、IBM社 の研究ではなく、デンマークとオランダの二〇の組織部門を対 象として一九八〇年代に実施した特別の研究プロジェクトの研 究結果に基づいている。

メンタル・プログラムを読み取る研究者への提案

動物の学習方法については最近数年間で多くの研究が行わ れており、膨大な量の忍耐強い観察と実験がなされている。 調査対象となった問題については一定の結果が得られている が、一般原理については今でもかなりの論争がある。 対象と なった動物すべての行動を慎重に観察した結果、観察者があ らかじめ持っていた信条が確認されたという者もいるかもし れない。それどころか、むしろ動物の行動はすべて観察者の 国民性を示しているのである。 アメリカ人が研究した動物は 必死になって動きまわり、信じられないほど精力や活気を示

し、ついには観察者が求めていた結果に偶然たどり着くので ある。ドイツ人が観察した動物は静かに座って考え、ついに は内的意識によって解決法を導き出すのである。私のような 単純な者にとっては、このような状況にはがっかりさせられ る。しかし、私が見たところ、人間が動物について設定する 問題はそれぞれの哲学に左右されるものであり、おそらくこ のために結果に違いが生じるのである。動物は一つの種類の 問題に対し、さまざまな反応を示す。 それゆえ、別々の観察 者が得た結果は異なっているにもかかわらず矛盾がないので ある。しかし、一人の研究者にすべての領域の研究を任せら れることは決してないということは、覚えておく必要がある。 (バートランド・ラッセル

Outline of Philosophy, 1927)

これはイギリスの偉大な哲学者による八〇年前の著作からの 引用であり、科学研究の結果が無意識の間に研究者によって左 右されることを警告している。 同じテーマは、本章の冒頭で引 用したクーンの著作でも、違った形で表されている。 科学者は 自分が生きている時代のパラダイムにとらわれているのである。 異文化間の比較研究は、クーンがいうところの新しい通常科 学に属することがしばしばである。 修士課程や博士課程の大学 院生のための共通の研究手法となっているのは、一つの国で開 発された手法(ほとんどは質問紙調査である)を用い、これを ほかの国の回答者に対しても実施するというものである。 たい ていの場合、その手法は、アメリカの研究者がアメリカの回答

(日)

3

第2章

文化の違いを研究する

(FA)

者に対してテストを行って開発されたものである。ただ残念な がら、そのような手法は開発された国でのみ適切なものであり、 手法を考案した人が気づかない問題は、その人の社会では起こ りえないために除外される。 しかし、文化的な観点からいえば そのような質問こそがまさにもっとも重要なのである。 研究に おいては、この種の隠れた自民族中心主義があるために、平凡 な調査結果になってしまう。

本書に刺激を受け、自らの研究プロジェクトに本書のアプロ ーチを用いたいと思った将来の異文化研究者は、ヘールトの学 術書 Culture's Consequences (二〇〇一年版)のとくに第10章 を参照されたい。そこでは初心者も経験を積んだ研究者も陥り やすい落とし穴についての警告がなされている。

われわれが強く助言したいのは、自国の文化スコアについて はよく考えてから収集した方がよいということである。研究は データの解釈に関するものであり、必ずしもデータの収集に関 するものではない。文献やインターネットを検索すれば、ほぼ どのような応用研究についても、関連するテーマについて専門 家が収集したデータベースが、閲覧、解釈、 比較、 応用できる 状態になっているのがわかるだろう。 ミッショによる世界価値 観調査の利用がよい例である。一人の研究者が文化を測定しよ うとするのは、たいてい時間の無駄や混乱のもとになるぐらい で、たかだか、すでに存在するものをあらためて見つける程度 であろう。少なくとも一〇ヵ国について調べないかぎり、 IB M研究から発展した価値観調査モジュールを利用しても同じこ

注

とである。それよりは、文献や利用可能なデータベースに習熟 し、それらを自分が調べるトピックについて批判的に用いる方 がよい。

(1)日常の話し言葉では、「規範」と「価値」はあまり区別さ れずに使われている。あるいはローレルとハーディ(アメリ カの喜劇役者のコンビ)のように、「価値と規範」という切 り離すことのできない一くくりの表現として使われることも ある。この場合には、二つの言葉のうちの一つはおまけにす ぎない。

(2) Hofstede. 2001a. p. 91.

(3) Inkeles and Levinson, 1969 [1954). pp. 447ff.

(4) この分析は Hofstede. (2001a) の2章に詳しい。

(5) Hofstede. 2001a. p.64.

(6) Hofstede (2001a)ではピアソンの積率相関係数とスピア マンの順位相関係数の双方が用いられている。前者は数量の 絶対的な値、後者は相対的な順位に基づいている。

(7) 本書では一般的な社会科学の慣行に従って相関を表す記号 を用いる。 (ゼロ次) 相関係数を表す。 ギリシ は積率 ア文字のロー(p)はスピアマンの順位相関係数を表す。 大 文字の“R” は二つ以上の変数の重相関係数を表す。 有意水 準はアスタリスクによって表される。は五%水準、"は一 %水準は○一%水準でそれぞれ有意であることを表

第Ⅰ部 文化という概念

#

す。他の有意水準は 際のケース数を表す。

で表す。

は相関を測定する

実に求めるものについてたずねているようにも見えるが、 「指針」という言葉があることから、これが望ましいものに 関する抽象的な質問であることがわかる。

(8) ローザンヌにあるIMEDE(現IMD)でのこと。 Hofstede (2001a).p.91 と p.219 を参照。

(9) VSM (Value Survey Module) は、 ホフステードによる 国民文化研究の追調査を実施したいという研究者のために、 利用可能な標準的な質問文である。二〇〇八年版は VSM 08 と記されている。 geerthofstede.nl より入手可能。 初期の バージョンは一九八二年と一九九四年に公表された。

(2) Sondergaart. 1994.

(二) Ng et al. 1982.

(2) Hofstede and Bond. 1984.

(1) 一九八七年に「中国的文化コネクション」(マイケル・ボ ンドが二四人の研究者からなるチームにつけた名称)が著し た論文による。 Hofstede and Bond (1998) の第三〜七章を 参照。

(二) Hofstede. 2001a. pp.503-520 五二〇頁の要約表には、単 純相関で有意なものが三五五 二次相関で有意なものが六二、 三次相関で有意なものが九である。

(15) ルース・ベネディクト「文化の型」 一九五九年版(訳者 注:米山俊直訳 「文化の型」 一九七三年)にマーガレット・ ミードが記した序文から。

(1) 外向性と個人主義との相関が六四で最も高い (Hofstede and McCrae 2004)。 第4章を参照。

(1) 「あなたの人生の」という言葉からすれば、この質問が現

(1) 調査対象となる価値項目の数と国の数はさらに増加してい る。インターネットでのシュワルツの調査では、二〇〇九年 の時点で七九の価値項目がリストされている。 Schwartz and Bardi (2001) では、サンプルは五四カ国の大学生と五 六カ国の小学校教師からなると報告されていた。

(2) Schwartz (1994) Sagiv and Schwartz (2000) Hofst-

ede (2001a. p. 265) 参照。 Smith et al (2002)は、IBM 指標とシュワルツのデータから計算して三つにまとめられた 次元との相関を示している。 それら三つの次元はいずれも個 人主義集団主義の次元ともっとも強く相関していたのであ

(2) House, et al. 2004.

(2) Hofstede. 2006.

(2) 最新の世界価値観調査では、自分の国がどのぐらい「民主 的」であるか、回答者にたずねる設問がある。全国を代表す るサンプルから得られた回答によれば、スイスやドイツ、ア メリカ、スウェーデンやフィンランドなどの欧米諸国よりも、 ガーナやベトナム、ヨルダンの方が民主的ということである。 (2) このことは McCrae et al. (2008) の人格心理学研究によ って実証的に示されている。

(2) Trompenaars, 1993.

(25) 最初の五つは Parsons and Shils (1951) あとの二つは

45

第2章 文化の違いを研究する

Kluckhohn and Strodtbeck (1961) によるものである。

(2) とくに Stouffer and Toby (1951)に由来するものが目立 つ。

(2) Smith et al., 1995 Smith et al. 1996 Smith et al., 2002. わ

れわれが知るかぎり、トロンベナールスのデータベースに関 する学術文献はこれらのみである。報告されている回答者の 数とカテゴリーは、トロンベナールスが著書 (1993) で述べ ているものとは異なっている。 Hofstede (2001a. p. 274.n. 26.27)を参照。

(2) www.worldvaluessurvey.com. 利用可能なデータの概要は、 Inglehart et al. (1998) に示されている。

(8) Minkov (2007) ではこの単語は"flexumility” と綴られて いる。われわれは"の文字を加え、形容詞"flexhumble" としても用いられるようにした。

(30) われわれの協力関係は、すでに二〇〇八年版の価値観調査 モジュール (VSM08) として結実している。ヘールトの既 存の五つの次元のほかに、 VSM 08 はミンコフの二つの次元 も含んでいる。 モジュールのマニュアルでは、壮大主義柔 謙虚さが短期志向の変形であることが明らかになる可能 性について示唆されている。

(3) Russell. 1979 [1927]. pp.23-24.

(3) 本章の注9を参照。

第Ⅰ部 文化という概念

46

第Ⅱ部 国民文化の次元

第3章 平等? 不平等?

スウェーデンの歴史における最後の革命は平和のうちに終結 した。 一八〇九年、 スウェーデンの貴族たちは、国王グスタフ 四世を不適任であると判断して退位させた。 そして驚いたこと に、敵であるナポレオンの配下のフランス元帥、ジャン・バテ イースト・ベルナドットをスウェーデンの王位に招いた。 ベル ナドットは同意し、国王チャールズ一四世となった。 それ以来 今日まで、彼の子孫がスウェーデンの王位を継承している。 ベ ルナドットは、新しく国王に就任するに際して、スウェーデン 議会での演説をスウェーデン語で行った。 スウェーデン人たち は彼のあやしげなスウェーデン語に驚き、大笑いをしてしまっ た。国王に就任したフランス人ベルナドットは、おおいに狼狽 して、それ以後決してスウェーデン語を話そうとしなかった。 この事件では、ベルナドットはカルチャー・ショックの犠牲 者であった。フランスでの教育や軍隊での経歴を通して、彼は 目下の者が目上の者の失敗を笑うような場面を経験したことが なかった。 歴史家によると、彼は、スウェーデンやノルウェー (彼は後にノルウェー国王にもなった)の平等主義的な考え方と 憲法によって部下の権利が保障されているという状況に適応す

ることが難しかった。 しかし彼は言葉以外は)上手に学習し て、スウェーデンを人々から敬われるような立憲君主国にし、 一八四四年まで統治した。

社会における不平等

スウェーデンとフランスはいくつかの点で異なるが、 その一 つとして、不平等への対応の仕方の違いが挙げられる。 不平等 はどの社会にも存在している。もっとも単純な狩猟採集部族の 社会においても、体格や腕力や利口さは人によって違う。 次に 問題となってくるのは、権力の差である。 より大きな権力を持 つ者は、他者の行動により大きな影響を与えることができる。 獲得する富の大きさにも違いがあり、地位や敬意の配分もさま ざまである。

身体的能力と知的能力、権力、富、地位は、互いに釣り合っ ている場合もあるし、そうでない場合もある。 運動選手や芸術 家や科学者は名を成せば、地位を獲得することが多い。しかし 同時に富まで獲得できる社会は限られており、まして、政治権 力を握ることはほとんどない。政治家についても、地位と権力

第Ⅱ部 国民文化の次元

48

はあるが、富を持たない国々もある。 一方、実業家には富と権 力があるが、地位が伴わないという国々もある。 不平等が生じ うるさまざまな領域が、このように一貫していない場合、これ は問題であると考えられることが多い。 領域間の一貫性を高め ることによって、問題を解決しようとする社会もある。 スポー ツマンは富を獲得するためにプロになり、政治家は富を獲得す るために権力を乱用し、 ビジネス界の魅力的な地位に就く。 実 業家は成功すると地位を獲得するために公職に就く。 このよう な傾向が強くなると、明らかに、その社会全体における不平等 拡大する

領域間に一貫性のないことを問題視するよりも、むしろ望ま しいとする感情の方が支配的な社会もある。 ある領域で高い位 置にいても、別の領域での位置が低ければ、 不平等はある程度 相殺される。このプロセスが進行すると、 あらゆる点でトップ にいる人々と、あらゆる点で機会を持っていない人々との間に 位置する、中流階級の規模が拡大することになる。 地位や富や 権力のいかんにかかわらず、 法に従ってすべての人間を平等に 扱うことが平等の理想を実現する道である、と多くの国々にお いて考えられてきた。しかし、この理想を実現している国はほ とんどない。 キリスト教の聖書では、貧困が賛美されているが、 これは平等への願いの表れと見ることができる。またカール・ マルクスによる「プロレタリアートの独裁」という呼びかけも、 平等への願いの表れであろう。

社会における不平等の測定権力格差指標

不平等にどのように対応しているかという観点から、スウェ ーデンとフランスのみならずほかの国々の差異を明らかにする ことができる。国籍は異なるけれども、類似した地位について いるIBMの社員を対象とした調査によって、各国における権 力格差 (power distance) の水準を示すスコアが得られた。権 力格差は、第2章で紹介したように国民文化を構成する「次 元」の一つである。IBM研究では、人々の間に不平等が存在 するという事実にどのように対応するかについてたずねている。 権力格差は、この根本的な質問に対する各国の回答の差異に表 れている。権力格差という名前は、上司と部下を隔てている情 緒的な距離に関して、オランダ人の実験社会心理学者であるマ ウク・ムルダーが行った研究に由来している。

(-)

五○カ国と三つの地域の権力格差のスコアは、各国のIBM で同じような地位に就いている社員が、 同一の質問項目に回答 した結果から、算出した。 質問はすべてあらかじめ用意した回 答のなかから選択してもらう形式で、選択された回答の番号で ある1、2、3、4、5がそのままスコアになるようにしてい た。 サンプルは回答者の職業別構成がどの国でも等しくなるよ う調整しており、それぞれのサンプルから、各国の平均スコア を求めた(X国のサンプルの平均は二・五三、国は三・四三と いうように)。場合によっては、特定の回答を選択した人々の 割合を求めた (X国ではないし2を選んだ回答者が四五%、Y 国では三三%というように)。 このようにして、一つひとつの質

49

第3章 平等?

不平等?

間について各国の平均値もしくはパーセンテージを示す表が作 成された。

(04)

統計的な手続き (因子分析)を用いて、 質問項目を因子もし くはクラスターと呼ばれるグループに分類した。 それぞれのグ ループには、平均値やパーセンテージが同じように変化する項 目が分類されている。 つまり、あるクラスターに属する質問項 目の一つに関して、各国のスコアが高い場合、同じクラスター に属するほかの質問項目についてもスコアが高く、反対の意味 を持つような質問項目についてはスコアが低いと予想される。 逆に、あるクラスターに属する質問項目の一つに関して、各国 のスコアが低い場合、 同じクラスターのほかの質問項目につい てもスコアは低く、反対の意味を持つように作成された質問項 目については、スコアが高いであろう。 あるクラスターに属す る質問項目の一つについてのスコアが平均的であれば、同じク ラスターのほかの質問項目についても、おそらくスコアは平均 的であろう。

(-)

分析を通して得られたクラスターの一つは、権力と(不) 平 等に関係すると思われる質問だけから構成されていた。このク ラスターに属する質問項目のなかから、もっとも強い関連を示 す三つの質問項目が選ばれた。 これらの三つの質問に対して、 各国のIBM社員の構成する標準的なサンプルが示した回答の 平均スコアをもとにして、各国の権力格差指標 (power distance index: PDI)を算出した。 この目的のために、簡単な計算式を 立てた(三つの質問項目のそれぞれのスコアに一定の値を掛けて

g

から、互いに加えるか引くかして、最後に別の定数を加えた)。こ の計算式のねらいは、(1)三つの質問項目のそれぞれが最終 的に算出される指標に対して同じ重みを持つようにすることと、 (2) 指標の値が、権力格差が小さい国でゼロに近く、権力格 差が大きい国では一〇〇に近い値をとるようにすることであっ た。実際には、後から追加された二つの国でスコアが一〇〇を 超えた。

権力格差指標を作成するために用いられた、三つの調査項目 は次の通りであった。

第Ⅱ部 国民文化の次元

次の質問に対する一般社員の回答 「あなたの経験か ら考えて、次の問題はどのくらい起こっていると思います か 社員が管理職に反対を表明することをしりごみす る」(「1 非常にしばしば起こる」から「5 全く起こらな 「い」までの五段階尺度の平均スコア)。

2 上司が実際に行っている意思決定のスタイルについての 部下のとらえ方(管理職が行いがちな四つのスタイルと「ど れにも該当しない」を加えた五つの選択肢のなかから、独裁 的なスタイルまたは温情主義的なスタイルを選択した社員の パーセンテージ)。

(-)

3 上司の意思決定のスタイルとして部下が好ましいと思っ ているスタイル(相談的なスタイル以外のもの、つまり、 独 裁的なスタイルもしくは温情主義的なスタイル、あるいは逆 に、多数決に任せるスタイルを選好した社員のパーセンテー

ジ)。

権力格差指標のスコアは、表31に提示されている。 五七 の国と地域(表2・2を参照)については、スコアはIBMデ ータセットから算出している。 残る国や地域のスコアは、追調 査もしくは既存情報からの予測値をもとに算出している。算出 方法からわかるように、これらのスコアは各国の絶対的な位置 ではなく、相対的な位置を表している。 つまり、各国の間の差 異のみを測定しているのである。 スコアはすべてIBMの社員 の回答に基づいているけれども、IBMの企業文化に関する情 報は、含まれていない。 これらのスコアが示しているのは、X 国にあるIBMの支社に勤務する人々と、Y国のIBMの支社 に勤務する人々とが、同じ質問に対して、 どの程度違った回答 をするかということだけである。IBM以外の人々を比べても 同じ違いが見出されたという事実から、スコアの違いが国民文 化の違いを反映しているという結論を確認することができる 検証プロセスは第2章で示した通りである)。

ベルギーやスイスのような多言語国家の場合、表3・1は最 も広範に使われている二つの言語を取り上げ、 それぞれを用い る地域についてのスコアを示している。 カナダでは国全体につ いてはIBMスコアが、フランス語圏については追調査に基づ スコアがそれぞれ出されている。 旧ユーゴスラビアのIBM サンプルは、クロアチア、セルビア、スロベニアに分けられて いる。そのほかの国々については、表3.1では単一のスコア

(in)

が出されている。ただし、このことはこれらの国々が文化的に 単一であることを必ずしも意味しない。 たんに、 利用可能なデ ータではさらに下位の単位へと分けることができないだけのこ とである。

表3・1は、アジアのほとんどの国々(マレーシアやフィリ ビン)や東ヨーロッパ諸国(スロバキアやロシア)、ラテン系諸 国(パナマやメキシコなどのラテン・アメリカ諸国や、程度とし ては若干弱いものの、フランスやベルギーのフランス語圏である ワロン地方などヨーロッパのラテン系地域)、アラビア語圏、ア フリカ諸国において、権力格差の値が高いことを示している。 一方、オーストリアやスイスのドイツ語圏地域)、ドイツなど のドイツ語圏や、イスラエル、北欧諸国(デンマーク、フィン ランド、ノルウェー、スウェーデン)やバルト三国 (エストニア、 ラトビア、リトアニア)、アメリカ、イギリスや旧大英帝国で白 人が多数派の地域 (ニュージーランド、アイルランド、 オースト ラリア、カナダ)、 オランダの値が低い (ただし、ベルギーのオ ランダ語圏であるフランドル地方はワロン地方とスコアが似てい る)。スウェーデンのスコアは三一で、フランスのスコアは六 八である。 このような差が二〇〇年前にすでに存在していたな らば後で述べるように実際に存在していたと思われる―― ベルナドットのカルチャー・ショックの理由がわかる。

権力格差の定義

権力格差指標の作成に用いられた三つの質問を見て、意外な

51

第3章 平等?

不平等?

おける権力格差指標の値

(IBM データベースおよび追調査などによる3項目の回答に基づき算出)

順位 中南米 南 欧 南東飲 北欧 中東歐 北西欧 旧ソ連 アングロ世界 イスラム世界 中東 アフリカ 東アジア スコア 東南アジア 37 39 ポルトガル 63 ベルギー 61 (オランダ語圏) 61 39 ウルグアイ 41 ギリシア 41 43 43 韓国 60 イラン 58 台湾 58 57 45 45 スペイン 47 マルク 48 49 パキスタン カナダ ( ケベック州) 54 日本 54 49 50 51 イタリア 49 52 アルゼンチン 52 南アフリカ 49 47 54 トリニダー ドトバゴ 55 ハンガリー 46 56 ジャマイカ 45 57 ラトビア 44 58 リトアニア 42 59 エストニア 40 59 ルクセンブルク 40 59 アメリカ 40 62 カナダ (全国) 63 オランダ 64 オーストラリア 65 コスタリカ 65 ドイツ 65 68 69 イギリス フィンランド ノルウェー 69 スウェーデン 71 72 スイス 73 アイルランド共和国 ( ドイツ語圏) ニュージーランド 74 デンマーク 75 イスラエル 76 オーストリア 33333333 = 39 35 31 31 28 26 22 18 13 11

第Ⅱ部 国民文化の次元

52

表31 76の国と地域に 順位 中南米 南欧 南東飲 北欧 中東欧 北西欧 旧ソ連 アングロ世界 イスラム世界 中東 アフリカ 東アジア スコア 東南アジア マレーシア 104 1 3 グアテマラ スロバキア 104 95 95 フィリピン 94 3 パナマ 5 6 7 8 9 スリナム 10 メキシコ ロシア ルーマニア セルビア 15 17 17 19 20 21 27 27 CEESS 22222 222228 82 83 10 ベネズエラ 12 12 12 15 エクアドル アラブ諸国 80 バングラデシュ 80 中国 80 78 インドネシア 78 インド 77 西アフリカ 諸国 シンガポール クロアチア スロベニア ブルガリア モロッコ 71 スイス (フランス語圏) 26 ブラジル フランス 70 70 70 ベトナム 70 69 68 香港 68 27 ポーランド 68 30 ベルギー 67 (フランス語圏) 30 コロンビア 67 ドル 32 エルサルバ 32 66 トルコ 66 34 34 ベルー 34 37 チリ 東アフリカ 諸国 93 90 86 85 81 81 64 64 64 63 2222222EE FRERER REEEEE 68 83 332 77 74 73

第3章 平等? 不平等?

53

ている。

ことに気づく人がいるかもしれない。質問 (1)(社員の抱く 上司への恐れ)と(2)(上司が独裁的か、温情主義的か)は、 回答者が日々の職場環境をどのようにとらえているかを表して いる。しかし質問 (3) は、回答者の好みとして表現されたこ と、つまり職場環境がどうあってほしいと思っているかを表し

(6)

三つの質問が同じクラスターに属していることから、どの国 でも人がとらえる現実と人が希望する現実とは、密接に関係し ていることがわかる。 社員が上司にあまり恐れを抱いているよ うには見えず、上司は独裁的でも温情主義的でもないと見られ ている国では、社員は相談的な意思決定のスタイル、つまり調 査票の表現を用いると「決定を行う前に、部下に相談すること が多い」 上司が好ましいとしている。

一方、権力格差の尺度のうえでこれらの国とは反対側に位置 する国々では、上司に異論を唱えることにしり込みをしている 社員の様子がしばしば観察されており、上司は独裁的または温 情主義的なタイプであると認知されている。 そのような国の社 員は、相談的なスタイルの上司をあまり好まない。 その代わり、 独裁的または温情主義的に物事を決定する上司が好ましいとい う社員が多い。 しかしなかには現実の上司とは正反対のタイプ、 つまり多数決に任せて自分では何も決定しない上司を好む者も いる。実際には、ほとんどの組織において多数決はやりにくい 方法であり、上司がこのスタイルをとっていると実際に認めて

いる者は、 ほとんどいない 多数決に任せるふりをしている上司

は、ごまかしを行っていると非難されることが多い)。 要約すると、権力格差指標のスコアは、われわれにその国に おける依存関係に関する情報を与えてくれる。権力格差の小さ い国では、部下は上司に一方的に依存するのではなく、上司か 相談されることを好んでいる。つまり部下と上司は、相互依 存関係にある。部下と上司の感情的な隔たりは相対的に小さい。 部下はかなり気楽に上司と接し、反対意見も述べるであろう。 権力格差の大きい国では、部下は上司にかなり依存している。 部下の反応は、そのような依存関係 (独裁的あるいは温情主義 的なスタイルの上司に仕えること)を好むか、そのような依存関 係を完全に拒否するかのどちらかである。 依存関係を完全に拒 否することは、 心理学では、 反依存として知られている。 反依 存とは、依存関係が逆になることである。 このように権力格差 の大きい国では、依存と反依存という両極端のパターンが見ら れる。 このような場合、部下と上司の感情的な隔たりは大きい。 部下にとって上司は近づきがたく、面と向かって反対意見を述 べることは、ほとんどありえない。

したがって、権力格差は次のように定義できる。 権力格差と は、それぞれの国の制度や組織において、権力の弱い成員が、 権 力が不平等に分布している状態を予期し、受け入れている程度で ある。 「制度」とは、家族、学校、地域社会のように社会を構 成する基本的な要素である。 また 「組織」とは、人々の労働の 場である。

権力格差はこのように、権力の弱い成員の価値システムに基

第Ⅱ部 国民文化の次元

54

づいて説明される。 権力がどのように分布しているかについて は、権力の強い成員、すなわち指導されるよりも指導する側の 人間の行動によって説明されることが多い。「リーダーシップ」 に関して書かれた経営学の一般的な文献は、リーダーシップは 「従う者」がいてこそ存在可能であることをしばしば忘れてい る。権威は、服従する者がいてこそ存続する。 ベルナドットが 困惑したのは、彼にリーダーシップが欠けていたためではない。 支配者に対する敬意に関して、スウェーデン人とフランス人で は考え方が違っていて、ベルナドットはフランス人であったか らである。

リーダーシップに関する価値観の国際比較研究プロジェクト によると、国家間に見られる価値観の差異は、リーダーと部下 のどちらの回答にも存在している。 しかし部下から得られた情 報の方が、リーダーから得られたものよりも、その差をよく表 していることが多い。 これは、人間は誰でも、自分のリーダー シップ行動よりも、上司のリーダーシップ行動の観察にだけて いるからである。上司の現実のリーダーシップのスタイルと自 分の好みのスタイルをたずねる質問権力格差指標の (2) と (3)以外に、IBM調査では、管理職に自分のリーダ ーシップ・スタイルを評価するように求めている。 管理職によ 自己評価は、その管理職が自分の上司に希望しているスタイ ルと非常によく似ているようだ。 しかし、その管理職の部下が、 その管理職についてとらえているスタイルとはまったく似てい ない。現実には、管理職が自分の上司を見るのとまったく同じ

-

(a)

ように、部下はその上司を見たのである。 管理職はこの教訓を 心すべきである。もし部下があなたのことをどのように見てい るか知りたいのなら、鏡を見ようとしてはいけない。鏡を見れ ば願望ばかりが込められてしまう。 一八〇度回転して、自分の 上司の方を向いてみよう。

追調査における権力格差

(1)

第2章の表21では、一九九〇年から二〇〇二年の間に、 IBM設問やその改訂版を用いて行われたほかの六つの国際比 較調査が挙げられている。このうちの五つはIBM調査が行わ れた国々のうち一四~二八カ国をカバーしており、結果として 算出された権力格差スコアはオリジナルのIBMスコアと有意 高い相関を有している。 残る一つの調査では、サンプルは消

(x)

費者であり、権力との関係を検討する目的では選ばれておらず、 職業もさまざまであれば、学生や主婦のように、 そもそも有給 の職業を持たない人々が含まれていた。 われわれは新しいスコ アがオリジナルのIBMスコアの一部を修正すべきかどうか検 討したが、新しいスコアはこの目的にかなうほど一貫した値で はなかった。オリジナルのIBM調査ほど、多くの国々をカバ しておりかつ十分にマッチしたサンブルに基づいた調査はな かったのである。また、オリジナルのIBMスコアと消費者の 購買行動といったほかの調査データとの相関は、近年の調査に なっても弱くなっていない。 ここで注意すべきは、スコアは文 化そのものを測定しているのではなく、国民文化間の相違を測

(2)

13

第3章 平等?

不平等?

(1)

定しているということである。 文化は移り変わるかもしれない が、それらが同じグローバルな力によって一緒に移り変わって いる場合、 スコアは有効なままなのである。

第2章で紹介した、 二三カ国の学生を対象としたボンドの中 国的価値観調査は 「道徳的規律」 次元を導き出した。 この次元 における各国の位置は、IBM調査の権力格差とほぼ同様であ った 「道徳的規律」は権力格差指標と有意に相関し 統計的には、 ていた)。権力格差スコアが高い国々の学生は、以下のものが とくに重要だと回答した。

欲望をほとんど持たない

中庸の道を行く

自らを公平無私で純粋に保つ

不平等な社会では、学生のような一般の人々は分をわきまえ ないような野心を持つべきではないと考えている。

適応性

慎重さ(注意深さ)

一方、権力格差スコアが低い国々の学生は、以下のものがと くに重要だと回答した。

より平等な社会では、誰かが権力を見せつけることによって 問題が解決するわけではない。学生たちは何らかの解決にたど

り着くために柔軟な態度が重要であると強調した。 第2章ではGLOBEの研究も紹介したが、こちらも権力格 差次元の測定を目的とした設問項目を扱っている。 すでに述べ たように、GLOBEの設問はわれわれの研究とは非常に異な る形である。回答者が日常使うような言葉よりも、研究者の専 門用語が使われているため、多くの設問において回答者は質問 に対する自分の答えが何を意味するのか推測することが難しい。 GLOBEの一八の次元 (九つは回答者自身の文化の「ありのま ま」についてたずねており、残る九つは「あるべき」についてた ずねている)のうち、九つもの次元がわれわれの研究の権力格 差指標と有意に相関していた。 最も相関が強かったのは「あり のまま」の内集団的集団主義であった。GLOBEの「ありの 「まま」の権力格差と、われわれの権力格差指標との間には、弱 相関しかなく、GLOBEの「あるべき」 権力格差と権力格 差指標との間にはまったく相関がなかった。 実際のところ、G LOBEの「ありのまま」の権力格差と「あるべき」 権力格差 は、不確実性の回避指標 (第六章)との相関の方が強かった。 GLOBEの権力格差は、われわれの権力格差指標の代用には ならないのである。

◆社会階級・教育水準・職業の違いによる権力格差

(2)

社会内部における不平等は、さまざまな社会階級の存在に現 れている。上流、中流、下層という分け方のほかにも論者によ ってさまざまな分け方があり、国によっても違う。社会的に有

(2)

第Ⅱ部 国民文化の次元

56

利な条件に近づき、そこから利益を得る機会は、階級によって 差がある。 そのような有利な条件の一つが教育である。 高等教 育を受ければ自動的に少なくとも中流階級に所属することが約 束される。 そして、教育は人がどの職業に就けるかを決定する 主要な要因の一つである。その結果、 実際にはほとんどの社会 では、社会階級と学歴と職業とが密接に関連している。 第1章 で取り上げたように、 これらの三つはどれも人々のメンタル・ ソフトウェアの源である。 われわれの文化には、階級や教育や 職業による差異が存在するが、それらは相互に関連している。 権力格差指標の算出に用いたデータは、さまざまな職種に就 いているIBMの社員から収集したものである。したがって学 歴や社会階級もさまざまであった。 ただし、どの職種をデータ に含めるかについては、すべての国で統一した。 国や地域を比 較する場合には必ず、 同じ職種に従事している人々を比較しな ければならないからである。 スペインのエンジニアとスウェー デンの秘書を比較すべきではない。 すべての支社を通して比較 することができる職種として、営業部門とサービス部門を取り 上げた。 この二つの活動だけが、 あらゆる国で行われていたか らである。 IBMの製品開発研究所は大規模な支社のある一〇 カ国にしかなかったし、製造工場は一三ヵ国にしかなかった。 IBMの営業部門とサービス部門の社員は全員、中等教育も しくは高等教育を修了しており、主として中流階級に属してい ると考えられる。 同様のことが、 追調査の対象となった人々に も当てはまる。したがって、表3.1に示した権力格差指標の

()

スコアは、実際には各国の中流階級の人々の違いを表している。 中流階級の価値観は、下層階級の価値観よりも、政府や教育シ ステムのような、 その国の諸制度に影響を与えている。 これは、 制度を動かしている人間が、中流階級に属していることが多い からである。 労働組合の指導者のように下層階級の集団を代表 する人物も、教育程度が高いか独学で身を立てた者が多く、こ のこと自体が、彼らが中流階級の価値観を身につけていること を示している。 下層階級の親は、子どもに対して中流階級的な 野心を抱いていることが多い。

三大国 (フランス、旧西ドイツ、イギリス) にあるIBMの支 社では、あらゆる範囲の企業活動が行われていたので、IBM にある職種のすべてについて権力格差指標のスコアを算出する ことができた。そこには、下層階級もしくは「労働者」階級が 従事することの多い、高学歴を必要としない職種も含まれて いる。全体として、 これらの三カ国では三八種類の職種につい て比較することができた。

各国の権力格差指標の算出に用いられた三つの質問への回答 は、職種別にみても互いに相関していた。 そこで、権力格差指 標を職種別に算出することができた。

(12)

三八の職種を比較した結果を表32に要約している。 この 表によると、地位と学歴がもっとも低い職種(非熟練工と半熟 練工)において、権力格差指標の値がもっとも高くなっており、 地位と学歴がもっとも高い職種 エンジニアや科学者のような 専門職における管理職) では、その値がもっとも低くなってい

平等

不平等。

(イギリス、フランス、旧西ドイツのIBMのデータに基づく) 表3.2 6つの職種カテゴリー別の権力格差指標の値

各カテゴリーに属す

権力格差指標の範囲

職種カテゴリー

る職種の数値

非熟練工と半熟練工 事務職と非専門販売職 ーにおける管理職 上記の3つのカテゴリ 熟練工と技術職

386

最小最大平均 97

8

専門職

専門職における管理職

19

21

稔計

38

-22 97 47

これらの負の値は,各国の差異を表す範囲として本来設定した0か ら100までの範囲を超えている。

る。 職種別の権力格 差指標の最大値と最 小値の開きは、約一 ○○である。 これは、 七六の国と地域にお ける最大スコアの国 から最小スコアの国 までの範囲と等しい (表3.1を参照。 た だし、国別の差異は、 職種も同じで学歴も 等しい社員のサンプ ルをもとにしている のである!)。

大きい場合には、その傾向は、職業的な地位が高い社員にも低 社員にも当てはまる。国としての権力格差のスコアが小さい 場合には、その傾向は、職業的な地位が中程度か高い社員にも っともよく当てはまる。 しかし、職業的な地位が低く学歴の低 い社員は、権力格差が大きい国で同じような職種に就いている 社員と同じくらい大きな権力格差のスコアを示している。 地位 の高い社員が不平等に対してどのような価値観を持っているか は、国民性に強く左右されるようである。 一方、地位の低い社 貝の場合は、国民性にあまり左右されない。

(2)

次に、職種による 権力格差の差異は、 すべての国で同じよ うに存在するのかと

いう問題がある。 この問題を検討するために、権力格差の水準 が大きく異なる一ヵ国のIBMの支社について、地位が大き く異なる四つの職種を選んで比較を行った。その結果によると、 職種による差異は、権力格差指標がもっとも低い国で一番大き く、権力格差指標のスコアが高い国で相対的に小さい。いいか えると、表3.1において、国全体として権力格差のスコアが

(2)

多くの西洋諸国において、学歴が低く地位の低い社員ほど、 地位が高い社員よりも「権威主義的な」 価値観を持っている、 という事実はかなり多くの社会学者によって記述されてきた。 権威主義的な価値観は、職場に現れるだけではなく、家庭にお いても見出されている。 一九六〇年代のアメリカとイタリアで の研究によると、労働者階級の親は中流階級の親よりも子ども に従順さを求めるが、この階級間の差はイタリアよりもアメリ カの方が大きかった。

(1)

権力格差と関連のある尺度本章以降の構成

本章の以下の項では、権力格差スコアにおける国別の差異が、 家族、学校、職場、国家、各国で普及しているアイデアにおけ 相違とどのように関連しているかを示す。第4章から第8章 にかけても本章とほぼ同じ構成にしたがって、他の次元を扱っ ていく。 ここで述べる関連性のほとんどは、IBMの次元のス

第Ⅱ部 国民文化の次元

コアと第2章で紹介したほかの定量的な研究結果との相関を統 計的に分析した結果に基づいている。そのほかにもさまざまな 国の家族、学校、職場などに関する質的な情報を利用している。 この本では、統計的な証明は省略している。 関心のある読者は、 『経営文化の国際比較」を参照されたい。

◆権力格差の違いは家庭から始まる

世界中のほとんどの人間は、 家族の一員として生まれる。 す べての人間は、生まれた直後から、成育過程で出会う周りの年 長者が示す手本をまねることによって、メンタル・ソフトウェ アを獲得し始める。

権力格差の大きい状況のもとでは、子どもたちは両親に対し 従順であることを期待されている。 場合によっては、子ども たちの間にも権威の序列があって、年下の子どもは年上の子ど もに従うことが期待されている。 子どもが自立した行動をとる ことは、良しとされていない。両親と年長者を尊敬することは、 基本的な美徳であるとみなされている。 両親や年長者に対して 敬意が払われているのを見て、子どもたちは、すぐに自分でも その態度を身につける。 両親や年上の子どもたちは小さい子ど もに対して、とくに幼い子どもに対しては、ずいぶん温かく思 いやりを込めて接している場合が多い。 しかしこの子どもたち は世話をされているのであって、自分で何かを試みるというこ とは、期待されていない。 両親と年上の親族を敬うことは、 成 人した後も続く。 親の権威は、親が健在であるかぎり、人々の

人生において何らかの役割を果たし続ける。 両親と祖父母は、 子どもたちが自分の人生を自分で生きるようになった後でも、 形のうえでは、敬われるのである。 年長者に依存するというパ ターンは、あらゆる人間関係に及んでいる。また人々が身につ けているメンタル・ソフトウェアには、依存したいという強い 欲求が含まれている。 両親が年老いたり、何らかの理由で弱っ てきたりすると、子どもたちには彼らを金銭的に、また実際に 扶助することが期待される。 祖父母たちが子ども家族と同居す ることもしばしばある。

権力格差の小さい状況のもとでは、子どもたちは自分で行動 できるようになるとすぐに、多かれ少なかれ平等に扱われる。 これは、お風呂での赤ん坊の扱われ方にすでに表れている。 子 どもに対する教育における親の目標は、できるかぎり早く自分 のことを自分でさせることである。 子どもが自分で積極的に実 践を試みることが奨励されている。 子どもは、親に反対意見を 述べてよい。そして、たいへん早い年齢から、「ノー」と言え るようになる。 他者に対する行動は、他者の年齢や地位に左右 されない。そのため、型通りの尊敬や敬意が払われることはほ とんどない。そのような社会における家族関係は、ほかの社会 で育った人々には、けじめのない印象を与える。 子どもが成長 すると、子どもと親の関係は友人としての関係か、少なくとも 対等な関係に変わる。 成人した人間が、 重要な決定に際して、 親の許可を求めたり、アドバイスを求めたりすることはほとん どない。 家族のなかには、個人の自立という理想がある。 自立

(1)

第3章

平等

不平等?

への欲求は、 成人のメンタル・ソフトウェアを構成する主要な 要素であるとされている。 両親は自分が年老いたり弱ったりし たときのために、自分自身で蓄えをしておかなければならない。 彼らは子どもの助けに頼ることや、一緒に住むことを期待する ことはできないのである。

前の二つの段落では、権力格差の大きい社会と小さい社会の 特徴をわざと極端に描いた。 実際には、この両極端の間に位置 づけられるような現象が、 もっともよく現れるであろう。 各国 のスコアは、連続体をなす権力格差指標のうえのどこかに位置 している。すでに見たように、親の社会階級と親の学歴はとく に権力格差の小さい国では権威に関する価値観に重要な役割を 果たしている。 家族は、それぞれの家族としての独自の文化を 育てており、その文化が社会の規範と異なることがあるかもし れない。親や子どものパーソナリティのために、逸脱的行動に なってしまう場合もある。 家族のなかで不平等な状況に置かれ ている人間が、そのジレンマを解決する方法はさまざまである。 前述した二つの特徴は、そのような多様性が分布する一つの軸 の両極をなしている。

ユーロバロメーターは、EU加盟国と加盟候補国の代表性の あるサンプルを対象として行う定期的な調査である。 この二〇 〇八年調査では、両親の雇用形態に関して、フルタイムとバー トタイムの割合についてデータを収集している。 権力格差の大 きい国ほど両親がともにフルタイムで働いている。 権力格差の 小さい国では、両親の一方がフルタイムで働き、もう一方はバ

ートタイムで働く割合が高かった。もっとも貧しい国々を除く と、これらの違いは各国の豊かさとは関連がなかった。この結 果は、権力格差の小さい文化では、大きい文化よりも親子が密 に接触していることを示唆している。

(8)

家族はメンタル・プログラムを形成するまさに第一の源泉で あり、その影響は極めて大きい。そして、この段階で設定され たプログラムを変更することは、たいへん難しい。 精神医学者 や精神分析家は、家族背景のこの重要性を認識しているが、 文 化的背景の重要性については、必ずしも認識していない。 精神 医学は、社会規範から逸脱した行動をする個人を支援しようと する。本書は、その規範自体が社会によって異なることを記述 するものである。 社会によって規範が異なるということは、ほ かの社会から来た人や、 同じ社会のなかでも別のセクターの出 身者に対して、精神医学による支援を行うことは危険を伴うこ とを意味している。 支援する側の人間は、自分が患者に対して 文化的に異なっており、かつバイアスを持っていることを自覚 する必要がある。

(2)

学校における権力格差

今日ではほとんどの社会において、子どもたちは少なくとも 数年間は学校に通っている。 裕福な社会では人生の初期の二〇 以上を占めることもある。 子どもたちは、学校でメンタル・

プログラムをさらに発展させる。 家庭で育まれた価値観に加え て、教師とクラスメートから新たな価値観を教え込まれ、その

第Ⅱ部 国民文化の次元

60

ような価値観を称賛する文化と一体化するように教え込まれる。 教育システムが社会の変革にどれほど貢献できるのかという問 いは、答えを見出せないでいる。 学校は、今まで存在しなかっ た価値観を創造することができるのか、あるいは学校は、既存 社会のなかにすでに存在する価値観を知らず知らずのうちに 強化しているだけなのか。 とにかく、学校について国際比較研 究を行うと、家庭においてすでに見出されたものと同じ差異の パターンが現れるのである。 親と子という役割関係は、教師と 生徒という役割関係に置き換えられるが、基本的な価値観と行 動は、一つの領域から別の領域へと持ち込まれている。もちろ ん、学校に通う子どもといっても、そのほとんどはまだ家庭で 多くの時間を過ごしている。

権力格差の大きい状況のもとでは、生徒の内面にすでに依存 したいという欲求が確立しており、教師と生徒の間の不平等な 関係においてもその欲求が満たされるため、親子の間の不平等 な関係も依然として維持される。 教師は敬意や、ときには恐れ をもって接する存在である(若い教師よりも年配の教師の方がさ らに尊重され、恐れられる)。だから教師が教室に入ると、 生徒 は起立しなければならないかもしれない。 教育のプロセスは教 師中心である。 教師は生徒が従うべき勉学の道筋の輪郭を描く。 教室には厳しい秩序があって、教師がすべてのコミュニケーシ ョンの主導権を握るべきであるとされている。生徒たちは教室 で求められたときにだけ発言する。 教師は決して公に反対され たり批判されたりすることはなく、学校の外でさえ敬意を払わ

れている。 子どもがあるまじき行いをすると、教師は親を巻き 込んで、親が子どもの行動を正すように協力してくれることを 期待する。教育のプロセスは、教師の人格にたいへん影響され ている。とりわけ大学の高度な科目において、伝達される内容 は個人を離れた 「真理」ではなく、その教師自身の知恵である と考えられている。 教師はサンスクリット語で「重い」とか 「名誉がある」という意味を表す「グルー」にたとえられる。 インドやインドネシアでは、実際に教師は「グルー」と呼ばれ ている。フランス語では、 maitre à penser、 すなわち「思考 の師」である。このようなシステムでは、学習の質は、事実上、 教師の優秀さに大きく左右されるのである。

権力格差の小さい状況のもとでは、 教師は生徒を基本的に平 等な存在として扱うものと考えられており、教師も生徒から平 等な存在として扱われることを期待している。 若い教師ほど平 等であるため、年配の教師よりも好かれることが多い。 教育の プロセスは生徒中心であり、生徒の自発性に高い価値が置かれ ている。 生徒は自分自身で勉学の道筋を見つけるように期待さ れている。生徒たちは、教室で何か理解できないことがあれば 質問することになっているので、自発的に授業に割り込んでく る。生徒は教師と議論するし、教師に反論したり、批判したり する。また学校の外では、教師に対してとくに敬意を払うとい うこともない。子どもが不作法なふるまいをした場合、親は教 師に反対して、子どもの側につく場合もしばしばである。 教育 のプロセスが教師の人格に左右されることはあまりない。 伝達

第3章 平等? 不平等?

される内容は、特定の教師とは無関係に存在している「真理」 や 「事実」である。このようなシステムでは、学習が効果的に 行われるかどうかは、生徒と教師の間に期待されている相互の コミュニケーションが、実際に成立しているかどうかに大きく 左右される。生徒が独立への欲求を十分に身につけていること が、システム全体の基礎になっている。つまり学習の質は、か なりの程度、生徒の優秀さによって決定される。

本章のはじめの方では、少なくとも、権力格差のスコアの比 較的低い国においては、高等教育を必要とする職業ほど権力格 差のスコアが低いことを示した。 これは、権力格差の小さい国 では、生徒たちは上級の学校に進むにつれて、教師からますま す独立するようになること、つまり依存への欲求が低下するこ とを意味する。しかし権力格差の大きい国では、高等教育機関 においても生徒は教師に依存し続けている。

権力格差の小さい国々では、誰もが受ける中等教育への支出 が予算に占める割合が比較的大きく、このことが社会における 中流階級の発展につながっている。権力格差の大きい国々では 高等教育に予算が使われる割合が比較的大きく、 中等教育には あまり使われない。このため、国民がエリートと、教育を受け ていない層とに両極化したままになっている。

学校での体罰、少なくとも思春期の子どもに対する体罰は、 権力格差の大きい文化では小さい文化に比べて、容認される傾 向が強い。 体罰は、教師と生徒の間の不平等な関係を引き立た 象化する。 また子どもの性格形成にとっても、よいと考

えられることが多い。 権力格差の小さい社会では、体罰は即座 に児童虐待であるとみなされる。 親が警察に訴え出る理由に なるかもしれない。 ただし、第5章で取り上げる男性らしさ (女性らしさ)の次元に関連した例外がある。 イギリスのよ うに、男性らしさが強く権力格差が小さい文化では、必ずしも すべての人が学校での体罰に反対しているわけではない。 前項で論じた家族の場合のように、現実は二つの極端な特徴 の間にある。 状況を左右する重要な要因は生徒の能力である。 権力格差の小さい状況のもとでは、才能に恵まれないとか、ハ ンディキャップを背負った生徒は、その文化から期待されるよ うな独立心を形成することができないであろう。この生徒たち はむしろ権力格差の大きい状況のもとで、よりよい対応を受け るであろう。権力格差の小さい社会では、労働者階級出身の有 能な子どもは、大学のように権力格差が小さいことを規範とし ている教育機関においては不利な条件にある。 前項で示したよ うに、労働者階級の家庭は、権力格差の大きい下位文化を持つ ことが多いからである。

権力格差と医療

EU加盟国における医療システムの機能に関する比較調査で は、医者と患者の関係が、社会における権力格差の違いに影響 されることが示されている。 しかし、これは驚くには当たらな い。権力格差の大きい国々では、診察にはあまり時間がかから ず、事前に予期できないような情報交換が起こる余地もあまり

第Ⅱ部 国民文化の次元

表3.3 格差の小さい社会と大きい社会の基本的な違い

一般的な規範 家庭、学校、医療

1

権力格差が小さい。

人々の間の不平等は最小限にすべきである。

・社会関係は慎重に扱うべきである。

. 権力の弱い者と強い者はお互いに依存すべき である。

権力の弱い者は相互に依存しあうことで感情 的な安定を得られる。

親は子どもを平等な存在として扱っている。 子どもは親を平等な存在として扱っている。

. 親が年老いても、子どもは生活保障に何の役 割も果たさない。

. 生徒は教師を平等な存在として扱っている。 教師は教室で生徒が自発的にふるまうことを 期待している。

教師はその人格とは無関係に真実を伝える専 門家である。

・学習の質は教師と学生との間のコミュニケー ションと、生徒の優秀さによって決まる。

学歴の低い人は学歴の高い人に比べて権威主 義的な価値観をより強く持つ。

教育政策では中等教育に重点が置かれている。 患者は医者を平等な存在として扱っており. 積極的に情報を提供する。

権力格差が大きい

人々の間に不平等があることは予期されてい るし、望まれてもいる。

社会的地位のバランスは自制心によって保た れるべきである。

権力の弱い者は強い者に依存すべきである。

権力の弱い者は感情面で依存と反依存の両極 に分かれている。

親は子どもに従順さを教える。

親や年長の親族に対して敬意を払うことは. 一生にわたって続く基本的美徳である。

親が年老いたときには子どもが生活を保障す る。

・生徒は学校の内外を問わず教師に敬意を払う。 ・教師は教室で全主導権を握ることが期待され てい

教師は自己の英知を伝えるグルーである。

・学習の質は教師の優秀さによって決まる。

・学歴に関係なく誰もが同じように権威主義的 な価値観を持っている。

教育政策では大学に重点が置かれている。 ・患者は医者を目上の人として扱っており 診 察は短く. 医者が主導権を握っている。

ない。 力傾 格差の大きい国々では、抗生物質は効き目の速い 一般的な治療薬と見られていて、医者が抗生物質 権力格差の違いは投薬にも影響を与える。 権力 究がよが 結 抗〈 多見 果生用 物い 重質らこて抗に 大にれれ 生も て物影 質響 国医は 々者効 でも抗生物質がよく用いられる。 抗生物質を使い を投与する機会が多い。 これらの国々では、家庭 るし 高い文化において、献血の行われる確率が高いこ とを示している。国の豊かさはいかなる影響も与 権限への依存度が低く、また人々の教育レベルが 差指標との間に負の相関があることは、有力者の 異なっている。 これらすべての国々において、献 血は自発的かつ無償の行為である。献血と権力格 提供者の割合は、二人から五一人までと大きく のうち、二〇〇四年の人口一〇〇〇人に占める血 ルも役割を果たしている。 研究対象となった国々 血と血液の供給量に関しては、平均的な教育レベ の機会も多く、病院への血液の供給量が多い。 献 権力格差の小さい国々では、血液の提供者や献血 る傾向があり、血液製剤の国際貿易はあまりない。 るため、この研究結果は重大な意味を持つ。 血に関する比較研究もある。 輸血は国内で行われ このほか、ヨーロッパ二五カ国を対象とした輪 すぎると病原菌が抗生物質に耐性を持つ危険があ えてはいなかった。 な確 格献

第3章 平等? 不平等?

.

63

表3.3は、権力格差の小さい社会と大きい社会との基本的 な違いについてこれまで述べてきたことを要約している。

職場における権力格差

家庭と学校での学習経験を経た後、ほとんどの人々は成人へ の過渡期に職業生活を開始する。 親と子、教師と生徒あるいは、 医者と患者という役割関係に、今度は上司と部下という役割関 係が加わって完全なものとなる。人々のメンタル・プログラミ ングを構成している、親、とくに父親に対する態度と教師に対 する態度は、当然のことながら、上司に対しても向けられるよ うになる。

権力格差の大きい状況のもとでは、上司と部下はお互いを不 平等な存在であると考えている。 そして、組織の階層的なシス テムは、現実に存在するこの不平等を基礎にしている。 組織は 権力をできるかぎり少数の手の内に集中している。 部下には、 何をすべきかが命じられるはずである。多くの管理職がおり、 お互いが仕え仕えられる関係になって、背の高い階層構造が形 作られている。給与システムについて見ると、組織のトップと 底辺との間で大きな開きがある。 労働者は学歴が比較的低く、 肉体労働は事務労働よりもはるかに地位が低い。 上司には文字 通りの「私法」によって特権が与えられており、上司と部下の やりとりでは、上司が主導権を握っている。部下の目から見る と、もっとも安心できて、かつ尊敬できる上司とは、慈悲深い 独裁者か「よき父」 である。 「だめな父」であるという経験が

重なると、部下は、現実場面では従順にふるまうが、意識のう えでは上司の権威を完全に否定するであろう。

権力格差の大きい組織では、部下と上司との関係に感情的な 要素が絡んでいることが多い。 フィリップ・ディリバルネは、 国際経営に関するフランスの国立研究センターの所長であった。 彼の研究チームは、フランス(権力格差指標のスコアは六八)、 アメリカ (四〇)、 オランダ (三八) にあるフランスの多国籍 企業の製造工場で大規模なインタビュー調査を行い比較した。 このプロジェクトについて著した書物のなかで、ディリバルネ は次のようにコメントしている。

フランスでは、階層的な関係がしばしば感情的な特徴を強 く帯びているという点が興味深い。 上司に対する感情は実に さまざまである。上司は尊敬されている場合もあれば、それ と同じくらいの強さで軽蔑されている場合もある。この状況 は決して普遍的なものではなく、オランダにもアメリカにも 見られなかった。

(DR)

この引用によると、フランスでは、権威のある者に対する感 情が依存と反依存との間で二極分化していることが確認される。 これは一般に、権力格差の大きい国で見られる特徴である。 権力格差の大きい国では、上司の権威は地位を示す目に見え 印があると高まる。 近所の人に「私の上司は、あなたの上司 よりも大きな車に乗っている」と話すことができる部下は、そ

第Ⅱ部 国民文化の次元

64

れを誇らしく思うに違いない。 一般に年配の上司は、年若い上 司よりも尊敬されている。 運が悪いと上司による権力の乱用の 犠牲になってしまう。そのような状況を打開する手段が用意さ れているべきであるとは考えられていない。 事態があまりに悪 化すると、人々は結束して暴動を起こすかもしれない。権力格 差の大きい国では、アメリカで開発された、「目標による管理 (Management by Objectives)」 のような、パッケージ化された リーダーシップの技法は役に立たないであろう。 それらの技法 は、部下と上司が何らかの形で交渉の場を持てることを前提に しているが、そのような場を持つことは、権力格差の大きい国 では、部下も上司もよい気持ちがしないであろう。

(8)

権力格差の小さい状況のもとでは、部下も上司も、お互いを 平等な存在であると考えている。 階層的なシステムには役割の 不平等があるが、それは便宜的な意味で作られているにすぎな い。 役割は入れ替わるかもしれない。 今日は部下であった人物 が、明日は上司になるかもしれないのだ。 組織はかなり分権化 されていて、階層的なピラミッドは平たく、管理職の数は限定 されている。トップの職種と底辺の職種との給与の開きは比較 的小さい。労働者は高度の資格を備えており、技能水準の高い 肉体労働は、技能水準の低い事務労働よりも地位が高い。 地位 が高い人々に特権が与えられていることは、基本的には望まし くなく、すべての社員が、同じ駐車場、同じトイレ、同じカフ ェテリアを使用すべきであると考えられている。 上司は部下に とって、近づきやすい存在でなければならない。 理想的な上司

とは、才能豊かな(それゆえ尊敬される) 民主主義者である。 部下は、自分の仕事を左右するような決定を上司から下される 前に自分の意見が求められることを望んでいる。 しかし部下は、 最終的な決定を下すのは上司であることを認めている。

地位を表すシンボルは不興を買う。上司が会社の金で高級車 を買ったならば、部下は近所の人にその上司のことを悪くいう だろう。一般に若い上司の方が、年配の上司よりも歓迎される。 権力の乱用について社員から不満が申し立てられたならば、そ れを解決する組織的な方法があらかじめ用意されているはずで ある。経営的な配慮が十分になされれば、目標による管理のよ うにパッケージ化されたリーダーシップの技法はうまく機能す るかもしれない。

イギリス・サセックス大学教授のピーター・スミスは、研究 協力者のネットワークを通じて、一九九〇年に四七ヵ国の七〇 ○○人以上を超える部長を対象とする調査を行った。調査は、 職場で日常起きる八つの仕事上の「出来事」 (たとえば、部署内 の設備や機械を更新する必要が出てくるなど)について、彼らが どのように対処しているかをたずねるものであった。それぞれ の出来事について可能性のある八つの手引きが示してあり、部 長たちはどの程度それらに頼っているのかをそれぞれ(たとえ ば、「公式の規則や手順」など)について示すことになっていた。 スミスは四七カ国それぞれについて垂直性指標、 つまり、自ら の経験や部下ではなく、 上司への依存度と公式規則への依存度 を結合させた指標を作成した。 垂直性指標は権力格差指標と強

第3章 平等?

不平等?

表34 権力格差の小さい社会と大きい社会の基本的な違い

2 職場 権力格差が小さい ・組織における階層的構造は、便宜的な意味で 役割の不平等を設定したものである ・分権化が一般的である。 監督者が比較的少ない。 組織のトップと底辺の給与の格差は小さい。 ・管理職は自分自身の経験と部下を頼りにして いる。 ・部下は相談されることを期待し 理想的な上司は才能豊かな民主主義者である。 ・部下と上司の関係は実際的なものである。 ・特権や地位を表すシンボルは不興を買う。 ・肉体労働は事務労働と同じ位置づけがなされ ている。 権力格差が大きい ・組織における階層的構造は、上司と部下の間 に現実に存在する不平等を反映している。 ・中央集権化が一般的である。 ・監督者が比較的多い 組織のトップと底辺の給与の格差は大きい。 ・管理職は上司と公式規則を頼りにしている ・部下は何をすべきか命じられることを期待し ている。 ・理想的な上司は慈悲深い独裁主義者または 「よき父」である。 ・部下と上司の関係は感情的なものである。 ・特権や地位を表すシンボルは一般的であり期 待されている。 ホワイトカラーの仕事はブルーカラーの仕事 より高く評価されている。

場の主な相違点についてまとめている。 表3・4は、権力格差の小さい社会と大きい社会における職

てみよう。 ぞれの著者の国民性の違いをどのように反映しているかを示し の問題に立ち返り、経営と組織に関するさまざまな理論がそれ が文化にあることをほとんど認識していない。 第9章では、こ に異なるモデルが存在することや異なるモデルが生まれる原因 の要素もいくらか含んでいる。 しかし経営学理論は、このよう 例である。たいていの職場の状況は両極端の間にあり、どちら 繰り返しになるけれども、この項で説明しているのは極端な なことは、その土地の文化の強みを活用することである。 律を要する業務に向いていると考えられる。経営のうえで大事 う業務に向いているのだろうし、権力格差が大きい場合は、 規 のかもしれない。 極力格差が小さい場合は、部下が率先して行 い。権力格差の大小によって、向き不向きとする業務が異なる 性について一貫した違いがあるということを実証した研究はな 権力格差の大きい国の組織と小さい国の組織との間で、効率 にはあまり依存しないことが報告されていたのである。 れた部長は上司や規則により大きく依存し、自らの経験や部下 い相関を示した。 極力格差の大きい国々では、サンブルに含ま (i)

第Ⅱ部 国民文化の次元

教師と生徒、医者と患者、上司と部下といった役割関係にとっ これまでの項では、権力格差に関する各国の違いが、親と子、

権力格差と国家

99 66

どのような意味を持っているかについて見てきた。 明らかに 同じような影響を受けている関係として、国家当局と市民の役 割関係が挙げられる。 世界のニュースに少しでも目をやれば、 国家当局と市民との間の権力の格差に対処する方法が、国によ って非常に異なっていることがすぐに明らかになるに違いない。 一方で、ある国における権力に対処する方法というものは、国 家当局がどのようにふるまうべきかについての大多数の人々の 信念に根ざしているのだが、そのような方法についてはそれほ ど明らかではない。しかし、その理解は極めて重要なのである。 アメリカの政治学者ロナルド・イングルハートは、世界価値 調査(第2章参照)を通じて収集した四三の社会のデータか ら、「世俗的・合理的権威伝統的権威」 という次元によって 各国を序列化できることを見出した。相関分析によれば、この 次元はわれわれの権力格差次元と密接に対応している。 権力格 差が大きい国の場合、権威は伝統や、ときには宗教に根ざして いる。権力とは、善であるか悪であるかという選択以前の基本 的な社会的事実であるとみなされている。権力の正当性が問わ れることはない。 力は正義に勝るのである。 これはインパクト の強い言葉であるから、このような形で述べられることはほと んどないであろうが、権力を握っている人間の行動はもちろん 一般の人々の行動にも反映されている。 この世界には不平等の 序列があり、その序列のなかに自分の位置が定められていると いうことが、暗黙の内に合意されている。 そのような序列は、

他者に依存しようとする人々の欲求を満たし、権力者とそのも

(80)

とにいる人々に安心感を与えるのである。

本章のはじめの部分で、社会によっては、権力、富、地位に 関する人々の序列の一貫性を高めようとする傾向があることに ふれた。序列の一貫性を求めようとする傾向は、権力格差が大 きい文化に典型的に見られる。 そのような文化では、権力者に は特権が約束されており、権力者は権力を利用して富を増大さ せると思われている。 権力者の地位は、自分たちをできるだけ 強力に見せるような象徴的な行動によって高められる。権力の 主な源は、家族と友人、カリスマ性、そして武力を行使できる 力である。武力を行使する力が、権力の一つの源であることは、 権力格差スコアが平均より高い国々には、軍事独裁政権が多い という事実を説明している。権力者の絡んだスキャンダルが起 こることは予期されており、そのスキャンダルが覆い隠されて しまうということも予期されている。 都合が悪くなると、序列 の底辺にいる人々に非難が向けられる。 事態があまりにも悪化 すると、革命によって権力者の交代を図るという方法で、シス テムが一新される。 そのような革命は最初のうちは成功するか もしれないが、新しい権力者もしばらくすると、前任者と同じ ように不平等に関する支配的な価値観に即した行動を繰り返す ようになり、失敗に終わる。

権力格差の大きい国々では、人々は新聞をあまり読まず(し かし、新聞に対しては信頼を示している)、政治について議論す ることはほとんどない。 政治的な対立はすぐに暴力に発展する。 その政治システムは一党独裁的になる場合が多く、複数の政党

第 3 章

平等

不平等?

が認められていても、選挙ではたいてい同じ政党が勝利する。 権力格差の大きい国の政治的なスペクトルは、その存在が合法 化されている場合は右も左も強力で、中間が弱いという特徴を 持っている。 これは、前にこの章で記述した、依存と反依存と の両極化が政治の場面に現れた結果である。このような国では、 収入は非常に不平等に分配されており、少数の大富豪とおびた だしい数の貧しい人々がいる。 さらに税制が裕福な者を保護し、 課税後の収入は一段と不平等になってしまう。 労働組合は政府 の統制を受けていることが多い。 一方、政府による統制を受け ないところでは、労働組合はイデオロギーによって支えられ、 政治に関与している。

権力格差の小さい社会での権威は、イングルハートによって 「世俗的・合理的」と特徴づけられた。 それは、そのような社 会では、権威は伝統というよりも現実的な判断に基づくことを 意味している。 権力格差の小さい社会では、政治と宗教は分離 されるべきであるという感情が優勢である。 権力は法に従い、 善悪の判断に従って行使されねばならない。 不平等は、基本的 に望ましくないことであると考えられている。 どうしても避け られないとすれば、政治的手段によって最小限にとどめられる べきであると考えられている。 法は、すべての者がその地位と は無関係に平等の権利を持つことを保証しなければならない。 権力と富と地位に関する序列が一貫している必要はない。むし ろ一貫していない方が望ましいと考えられている。権力者の地 位の象徴は、人々の不興を買う。たとえば通勤に市街電車を利

用するというように、フォーマルなシンボルを捨て去ることに よって、指導者のインフォーマルな地位が高まるかもしれない。 3 権力格差の小さい国の多くは、比較的豊かで、中流階級の層が 厚い。 権力の主な源は、フォーマルな地位であり、専門的な知 識であり、報酬を与えることができる能力である。 スキャンダ ルが起きれば、政治家のキャリアは終わることが多い。 革命は 人々の支持を得られない。 システムは、権力の座にいる者を必 ずしも退陣させることなく、進化という形で転換する。 新聞は よく読まれるが、新聞への信頼は高くない。政治問題はしばし ば議論にのぼるが、国内政治において暴動はほとんど起こらな い。権力格差の小さい価値システムを持った国は、複数政党制 の政治形態をとることが多く、選挙結果に従って、政権政党も しくは連立政権から、別の政権あるいは連立政権へと平和的に 移行する。 そのような国における政治的なスペクトルでは、一 般に中道勢力が強く、右派と左派の力は弱い。 収入の分布は、 権力格差が大きい国ほど不平等ではない。 税制は収入の再分配 に役立ち、課税後の収入では不平等が軽減される。 労働組合は 政党から独立した組織として、 イデオロギーや政治に関与する よりも、組合員のために実際的な問題を解決しようとしている。 読者はすぐに、多くの国の歴史や現状において、二つの極端

な特徴のなかのいくつかの要素が見出されることに気づくであ ろう。たとえばEUは、複数政党制による民主主義の原則に基 づいているが、加盟国の多くでは過去に独裁制が敷かれていた。 それぞれの文化における権力格差の水準を見れば、各国が民主

第Ⅱ部 国民文化の次元

主義のもとでなぜ苦悩しているのかが理解できるようになる。 たとえば、前述のユーロバロメーター調査によれば、権力格差 の高い国ほど、警察を信頼する人は少なく、政党に入る若者も 少なく、政策立案者との論争に加わったことのある人も少ない。 もっとも、民主的な体制のもとでも、スキャンダルを告発した ジャーナリストや内部告発者は辛い思いをすることになる。さ らに民主的ではない体制においては彼らは生命の危険を冒すこ とになる。

政治思想は伝播するものなので、権力格差の小さい国の制度 が、権力格差の大きい国で模倣されることがときどきある。 留 学経験のある政治指導者は、留学先の政治システムを見習おう とするかもしれない。権力格差の小さい国の政府は、開発協力 を行うなかで、自国の制度の仕組みをしばしば熱心に輸出しよ うとしている。しかし政治的慣習がその国の大多数の国民のメ ンタル・ソフトウェアに深く根を下ろしたものであるならば、 選挙という手段を用いるだけでは、政治的慣習を変えることは できないであろう。とくに、食料が乏しく、教育を受けていな 大衆は、 民主主義になじめず、裕福な国では習慣になってい 政治の方法も貧しい国では機能しないであろう。 ほかの国を 民主主義へ導き人権を尊重させようとして行われる外国政府の 行動は、明らかに援助する側のメンタル・プログラムに基づい ている。民主主義へ導き人権を尊重させようとする行動は、援 助されるはずの国の問題に対処するよりも、援助する国の有権 者の世論に対処する方法として有効である。 このジレンマと、

(名)

ジレンマからの脱出方法については、第1章でもう一度取り上 げる。

◆権力格差とアイデア

親、教師、 管理職、統治者は、みな文化の申し子である。あ る意味では、彼らは自分たちに従う者に従っているといえる。 そこで、彼らの行動を理解しようとすれば、子ども、生徒、部 下、市民のメンタル・ソフトウェアを理解しなければならない。 しかし、この世界では、行動する人ばかりでなく思索する人も また文化の申し子である。 経営書の著者も政治的イデオロギー の創始者も、自分たちの成長の過程で学習したことを背景にし て、アイデアを生み出している。 だから、権力格差のような価 値の次元に沿って各国の差異を検討することは、導く者と導か れる者の思想や感情や行動に見られる相違を理解するのに役立 つだけではない。 思想や感情や行動を説明したり方向づけたり するために、それぞれの国で生み出されたり採用されたりして いる理論を理解するのにも役立つのである。

世界史上、何人かの哲学者や宗教の創始者は、権力と不平等 の問題を明確に取り上げている。 紀元前五〇〇年頃の中国にお いて、 孔子――二〇〇〇年後にイエズス会の宣教師たちが(旧 名の Kong Fu Zeより) Confucius とラテン語で綴った―は、 社会の安定は人々の間の不平等な関係を基礎としていると主張 した。 孔子は五倫、 すなわち、主君と臣下、父と子、兄と弟、 夫と妻、先輩と後輩という、五つの基本的な関係を区別した。

平等?

不平等?

これらの関係には、相互に補足し合うような義務が伴っている。 後輩は先輩を尊敬し従わなければならない。 一方、先輩は後輩 を保護し思いやらねばならない。 孔子の考え方は、今日に至る まで中国の人々にとって適切な行動の指針として存続してきた。 中華人民共和国の毛沢東は儒教を一掃しようとしたが、一方で は、彼が制定した規則には儒教的な要素が含まれていた。IB M研究で対象とした国々のうち、 中国人が大多数を占める国 もしくは中国の文化的影響を受けた国は、表31に示されて いる順に挙げると、中国、シンガポール、香港、韓国、台湾、 日本である。これらの国は、権力格差指標では中の上から中あ たりに位置している。 これらの国々の人々は、不平等の存在を 受け入れその意義を評価するが、権力の行使には義務感が伴わ なければならないと感じている。

紀元前三五〇年頃の古代ギリシアではプラトンが、人間には 平等への基本的欲求があることを認めていた。 しかし彼は同時 に、エリート階級、すなわち守護者たちがリーダーシップをふ るう社会を弁護した。プラトンはこのように相反する傾向がも たらす葛藤を「平等」という言葉の持つ二つの意味─量的な 意味と質的な意味を用いて解決しようとした。しかしわれ われには、プラトンの議論はジョージ・オーウェルのAnimal Farm (「動物農場」)にある、次の有名な一節に似ているよう に思われる。 「すべての動物は平等である。だがなかには、他 動物よりも一段と平等な動物がいる」。 表3・1のIBMの データによると、今日のギリシアの権力格差のスコアはほぼ中

(8)

(5)

くらいである (スコアは六〇で四一位)。

一世紀に編さんされたキリスト教の新約聖書では清貧が説か れている。清貧の徳を追求することによって社会には平等がも たらされるが、その実践はそれぞれの修道会の信徒に委ねられ ていた。 清貧のすすめはキリスト教徒の指導者にも、国家やビ ジネス界にも、さらには教会自体にも不人気であった。 ロー マ・カトリック教会はローマ帝国の階層的な序列を維持してい る。同じことは東方正教会にもいえる。 一方、プロテスタント の各宗派は程度の違いこそあれ、階層的ではない。 伝統的に、 プロテスタント国はカトリックや正教会の国と比較して、権力 格差指標が低い傾向がある。

イタリアのニッコロ・マキアヴェリ (一四六九~一五二七) は、政治権力の行使に関する世界的に著名な書物を残した、も っとも偉大な学者の一人である。 彼は、キツネ・モデルとライ オンモデルの二つのモデルを区別した。 マキアヴェリによる と、思慮深い支配者は、時期に応じて二つのモデルを使い分け る。キツネのように策略をめぐらせることができれば、罠には まることはないであろう。 またライオンのように実力があれば、 狼どもを震え上がらせるであろう。 マキアヴェリの思想を権力 格差に関する各国の差異と関連づけてみると、権力格差の小さ い国ではキツネ・モデルが慣習になっており、権力格差の大き い国ではライオン・モデルが慣習になっていることがわかる。 二〇世紀に実施したIBM研究のデータによると、イタリアの 権力格差のスコアはほぼ中程度である(スコアは五〇で五一位)。

(P)

第Ⅱ部 国民文化の次元

70

もしイタリアを地域別に研究したならば、北部はキツネの特徴 を示し、南部はライオンの特徴を示すであろう。 マキアヴェリ は書かなかったが、政治システムと市民のメンタル・ソフトウ ェアとを結びつけると、次のことが示唆される。 支配者がどち らの動物になりすますかは、支配される者がどちらの動物であ るかによって決まる。

カール・マルクス (一八一八~一八八三)もまた、権力の問 題に取り組んだが、彼は権力を無力な階級に与えようとした。 ただし彼は、自分の説いた革命が新しい無力な階級を生み出す ことはないのかという問題については、まったく取り組んでい ない。実際、マルクスは、権力を行使する主体を人間からシス テムに移行させることができると仮定していたようである。こ の哲学は、マルクスの母国であるドイツのように権力格差の小 さい社会において見られるメンタル・ソフトウェアである。 マ ルクスのアイデアが主として、権力格差の大きい国に輸出され たということは、 現代世界における悲劇であった。この章の前 の部分で論じたように、これらの国には、権力は法に従うべき であるという仮定が存在してしない。 権力に対するチェックが ないために、マルクスが天国で落ち着いていられないような政 治システムでさえも、マルクスの継承であると主張されて存続 しているのである。マルクスの「プロレタリアートの独裁」と いう概念のなかで、独裁という言葉が、権力格差の大きい国の 一部の支配者を魅了してしまい、プロレタリアートという言葉 は忘れ去られてしまった。 実際、プロレタリアートの独裁とい

う概念は素朴すぎる。 不平等へと向かう人間の性向についての 知識から判断すると、プロレタリアートによる独裁というのは、 論理的に矛盾する。

アイデアが生み出された価値の文脈とは無関係に、そのアイ デアをほかの国の人々に輸出することそしてほかの国の素 朴な信奉者によってそのようなアイデアが輸入されること は、政治の領域に限定されない。教育の分野でも見られるし、 とくに経営と組織の分野でも観察される。 第二次世界大戦前後 の数十年間に及ぶアメリカの経済的成功によって、ほかの国々 の人々は、経営に関するアメリカのアイデアは優れており、 模 倣しなければならないと信じるようになった。 その場合も 本当に書物に主張されている通りにアイデアを適用しようと したのなら――アイデアが生み出され、適用された社会につい て問うことが忘れられていた。一九六〇年代の後半以降、日本 的な考え方についても同じことが起きている。

表3・1において、アメリカの権力格差のスコアは低いが、 極端に低くはない (七四カ国のなかで五七~五九位)。 アメリカ のリーダーシップ理論は、部下が中程度の、つまり高すぎるこ ともなく低すぎることもない程度の、 依存への欲求を持ってい ることを前提にする傾向がある。 基本的なアイデアは参加型マ ネジメントである。 それは、管理職の裁量と主導によって、意 思決定に部下を参加させるような状況を管理職が作り出すこと である。 アメリカのリーダーシップ理論とスウェーデンやデン マークのような国権力格差のスコアが極端に低い)での「産

71

第3章 平等? 不平等?

表3.5 権力格差の小さい社会と大きい社会の基本的な違い

権力格差が小さい

③ 政治, アイデア

・権力は正当な理由のもとで善悪の判断に従っ て行使されねばならない。

・技量と富と権力と地位は一貫しているとは限 らない。

ほとんどの場合、中流階級の層が厚い豊かな 国である。

人はみな平等な権利を持つべきである。

・権力は、公式の地位や専門的な知識や報酬を

与えることができる能力に基盤を置いている。 政治システムの変革は、ルールを変えること によって行う (進化)。

・国内政治においては対話がよく用いられ、 暴 動が起こることは少ない。

・多数決の論理による選挙の結果に基礎を置く 複数政党政治。

政治的なスペクトルでは中道勢力が強く. 右 派も左派も弱い。

・社会における収入の格差は小さく. 課税後は さらに差が縮まる。

. スキャンダルにかかわれば政治的生命は終わ る。

参加型経営論 新約聖書, マルクス。

系の言語(デンマーク語、オランダ語、英語、ドイツ語、 タリアの五〇から、ルーマニアの九〇まで)。ゲルマン語 コアから高スコアまでを示している(表3・1では、イ ロッパの国々は、権力格差の尺度において、中程度のス トガル語 ルーマニア語、スペイン語)を母語とするヨー ロマンス語系の言語(フランス語、イタリア語、ポル

権力格差が大きい

権力格差の違いの起源

・力は正義に勝り、権力を握る者は常に正しく 善良である。

・技量と富と権力と地位は一貫していなければ ならない。

・ほとんどの場合、 中流階級の層が薄い貧しい 国である。

権力者は特権を得ている

・権力は, 家族や友人. カリスマ性や武力を行

使することができる能力に基盤を置いている 政治システムの変革は、トップの人々を入れ 替えることによって行う (革命)。

国内政治においては対話があまり用いられず. しばしば暴動が起きる。

・コープテーション (現任者が新任を選ぶ) に 基礎を置く独裁政治または寡頭政治。

・政治的なスペクトルが現れる余地がある場合 には中道勢力が弱く. 右派と左派が強い。

社会における収入の格差は大きく. 課税後は さらに差が開く。

権力者がかかわるスキャンダルはたいていも み消される。

・権力を基盤にした経営慣行 孔子プラト ン, マキアヴェリ。

て、そのエッセンスを概観することができる。 じた生活のあらゆる領域における権力格差の差異につい いる。表3・3と表3・4とを合わせると、この章で論 小さい社会と大きい社会との基本的な違いを要約して 表3.5は、これまでの二つの項で論じた、権力格差 しまうだろうし、無能な上役として軽蔑してしまう。 とって、上司が歩み寄ってきて意見を求めると当惑して うにない。権力格差の大きい職場に慣れ親しんだ部下に 力格差の尺度上でもっとスコアの高い国では適用できそ 参加型マネジメントに関するアメリカの理論もまた、極 の侵害を意味するからである。しかしスカンジナビアで は、管理職の特権はそれほど神聖なものではない。他方、参加形態は受け入れがたい。それは「管理職の特権」 の多いことがわかる。 アメリカの管理職には、そのよう 諸国においては、部下の方から率先して参加する場合 「民主主義」の実験とを比較してみると、 スカンジナビ 72

がア

いリ

文 第Ⅱ部 国民文化の次元

ノルウェー語、スウェーデン語)を母語とするヨーロッパの 国々はスコアが低い (オーストリアの一一から、 ルクセンブルク の四〇まで)。このことから、言語圏と権力格差に関する現代 のメンタル・ソフトウェアとの間に関連があるように思われる。 どの国がどの言語圏に属するかという問題は歴史に根ざしてい る。ロマンス語系の言語はすべて、俗ラテン語から派生してお り、かつてローマ帝国に属していた国々、またはかつてのロー マ帝国の植民地であったスペインとポルトガルによって植民地 化されたラテン・アメリカの国々で用いられている。 ゲルマン 語系の言語はローマ帝国時代に「未開」状態であった国々、ま た一度はローマの統治下に入ったが、ゲルマン系の人々によっ て再び征服された国々(たとえばイングランド)や、彼らの植 民地で用いられている。このように、権力格差と呼ばれるメン タル・プログラムの何らかの起源は、少なくともローマ帝国時 代―二〇〇〇年前にさかのぼるのである。 中国(儒教) 文化の遺産を持った国々もまた、権力格差尺度において中程度 のスコアから高スコアのところに集まっている。 ここでは、文 化は少なくとも四〇〇〇年の歴史を持っている。

文化のパターンが分岐しはじめた時代に立ち会った人々は誰 も生存していない。そのため、文化の違いの原因を何に求める かという問題は、歴史的資料と有史以前の資料に基づいた、高 度な推測の領域に入る。 ローマ帝国も中国の王朝も一つの権力 の中枢によって支配されており、中央からの命令を人々が進ん で受け入れることを前提にしていた。一方、ヨーロッパのゲル

マン系の地域は、地方の領主のもとで小さな部族集団に分割さ れており、領主以外の者からの命令を受け入れることはなかっ た。初期の国家形態のもとでの経験を通して、人々は自分たち の政治・社会システムの存続にとって必要なメンタルブログ ラムを身につけてきたというのが、もっともらしい仮説のよう に思われる。

もちろん、初期の国家形態のもとでの経験がなぜ分岐したの か、という問題が残る。 その原因を推察する手掛かりを得る一 つの方法は、権力格差スコアと関連するような各国の量的デー タを探すことである。そのような量的変数として利用できるも のはたくさんある。第2章で述べたステップワイズ式回帰分析 と呼ばれる統計手法によって、それらの変数のなかから、 表 3・1の権力格差指標スコアの違いをもっともよく説明する変 数を選ぶことができた。その結果によると、権力格差スコアは、 次の変数を用いるとかなり正確に予測することができる。

国の位置する緯度 (緯度が高いほど、権力格差指標のスコ アは低い)

2 国の人口規模 人口規模が大きいほど、権力格差指標のス コアは高い)

3 国の豊かさ(裕福な国ほど、権力格差指標のスコアは低 (い)

最初にIBM調査を行った五〇カ国について見ると、緯度

第31

平等

不平等?

各国の首都から赤道までの距離)だけで、権力格差指標の値に おける差異(分散)の四三%を予測することができた。 緯度と 人口規模の二つの要因を用いると、分散の五一%が予測でき、 緯度と人口規模に国の豊かさ (IBMでの調査期間の中間にあ たる一九七〇年度の一人当たりGNI)を加えると、五八%が予 測できる。 各国についてほかに何も情報がないとしても、 これ ら三つのかなりハードなデータを利用すれば、各国の権力格差 指標を予測して、表3・1にかなりよく似たリストを作成する ことができるであろう。 そのようにして予測した値は、IBM 調査で実際に得られた値から、平均して一一スコアしかずれて いない。

統計的な関連は因果の方向を示しておらず、 どちらが原因で どちらが結果かを語ってはいない。 またどちらにも共通する第 三の要因によって、両者が関連しているように見えるのかもし れない。この点についても明らかではない。しかし各国の地理 的位置というような場合には、人々が権力格差に関する自分た ちの観念と一致するような気候のところへ有史以前に移動した という無理なこじつけをしないかぎり、地理的位置を原因もし くは主たる原因以外の何かであると考えることは難しい。

(R)

さまざまな調査研究の結果、緯度と権力格差の関連について は、およそ次のように推論される。第一に、 ここで対象として いる社会はすべて、定住農業と都市産業の段階まで発展してい る。もっと原始的な狩猟採集社会には、別の論理が当てはまる かもしれないが、それらの社会はここでは取り上げていない。

緯度の低いところでは(すなわち、熱帯気候)、農耕社会は一 にかなり豊かな自然に恵まれている。 そのような気候のもとで は、自然に対して人間があまり介入しなくても、生存がおびや かされず、人口増加が進む。 そこでは、すべてのものが成長す る。このような状況では、 同じ領土と資源を求めてほかの人間 集団と敵対することが、社会に対する主な脅威となる。 中枢権 力によって秩序とバランスが保たれ、中枢権力に依存するよう に階層的に組織された社会ほど、存続する確率が高い。

緯度の高いところ(すなわち、温暖気候と寒冷気候) では、 自然はそれほど豊かではない。人間は生活していくために、自 然に対して手を加える必要に迫られる。 このような状況のもと では、農業に続いて産業を起こすような力が強く働く。 敵対す べき第一の対象は、ほかの人間よりむしろ自然の方である。 こ のような社会では、人々は権力者にあまり依存することなく、 自分で生活の道を切り開くようになる。 緯度の高い環境のなか で存続する確率は、子どもに従順さを植えつける教育を行う社 会よりも、このような社会の方が高い。

気候と豊かさとの組み合わせというテーマについては、オラ ンダの社会心理学者エーヴェルト・フォン・デ・フリールトが 非常に興味深い研究を行っている。 彼の研究については第1章 で再び取り上げる。フォン・デ・フリールトは生存のための 権力格差指標が高い) 文化と自己表現のための権力格差指標 が低い) 文化という両極を設定するという手法で、 文化に対す る気候の影響に関する研究を行った。結果として、暑さや寒さ

第Ⅱ部 国民文化の次元

ま

-

が厳しい地域では生存のための文化が発達するが、そのような 暑さや寒さに対処する手段を持つ裕福な社会では自己表現のた めの文化が見出されることが示されている。 気候が温暖な地域 では、豊かさの影響力はあまり大きくない。

(5)

国の豊かさは、権力格差の小さいことの原因にも結果にもな るようなほかの多くの変数を代表している。 実際には、われわ れが扱っている現象では、鶏と卵の関係のように、因果関係は たいてい循環している。 国の富の大きさに関連し、かつ権力者 への依存の低さに関連する要因としては、次のものが挙げられ 100

伝統的な農業が少ないこと

2 現代の科学技術が多く用いられていること

3 都市居住者が多いこと

4

社会移動が多いこと

5 教育制度がよく整備されていること

6 中流階級の層が厚いこと

かつて植民地を支配していた国々よりも、かつて植民地化さ れていた国々の方が、権力格差が大きい。 しかし、過去二世紀 の間に植民地化されていたかまたは植民地を支配していたとい うことも、今日の国の豊かさと強く結びついている。IBM調 査の対象国に限って見ると、貧困と植民地化と大きな権力格差 という三つの要因の間に因果の道筋を示すことはできない。 こ

れらの要因の間にどのような因果関係を仮定するかは、仮定し ようとする人の好みに左右されることが多い。

人口規模は、権力格差を予測する第二の要因である。人口の 多い国では少ない国に比べて、政治権力は疎遠で近づきにくい 存在になる。しかし、人々はそれを受け入れなければならない。 そのため、人口が多いほど権威への依存傾向が助長される。 一 方、人口規模と権力格差との関係については、因果関係が逆で ある可能性も考えられる。たとえば、あまり依存的でない人々 は、大きな国家に統合されるのを避けるために激しく抵抗する と思われるからである。

権力格差の違いの未来

これまでのところ、権力格差に関する各国の差異を静的な図 に描いてきた。 前項では、差異の歴史的起源には四〇〇〇年か それ以前にまでさかのぼるものもあると論じた。 過去について はこれまでにしよう。 それでは未来についてはどうであろうか。 われわれは、国際的なコミュニケーションが前例のないほど高

まった時代に生きている。このことによって差異が消滅し、 世 界が一つの基準に向かって進むことになるのだろうか。 もしそ うであれば、世界は、大きな権力格差、小さな権力格差、中程 度の権力格差のどこへ向かうのであろうか。

少なくとも印象としては、過去数世代の間に、世界の広範な 地域で、他者の権力への依存が弱まってきたように思われる。 われわれの世代では多くの者が、両親や祖父母が抱いていたほ

平等

平等の

どの依存心を持っていない。さらに自立は政治的にも魅力のあ るトピックである。自由と解放のための運動はみちあふれてい る。 教育機会は多くの国で向上しており、教育水準が高まるに つれてその国の権力格差のスコアが低下してきている。 しかし このことは、本章で述べた各国の差異が変化してきたというこ を必ずしも意味してはいない。各国の権力格差の水準がいつ せいに低くなれば、表31に示した相対的なランキングは変 わらないのである。

前項で取り上げた基本的な要因にどのような変化が生じるだ ろうかという点に注目することによって、権力格差の長期的変 化について予測してみよう。 権力格差と最も密接に関連してい 要因 (緯度、人口規模、 国の豊かさのなかで、 緯度は動か すことができない。 第二の人口規模については、グローバル化 する世界において、小国はもちろんのこと大国でさえも、次第 に自分の国のレベルで決定することができなくなっており、国 際的な決定に依存する傾向がますます強くなっている、といえ る。この議論によると、権力格差が地球規模で拡大するという 予測が成り立つであろう。

第三の要因である富に関しては、増大している国もあれば、 増大していない国もある。 富が増大すれば権力格差は縮小する かもしれないが、それは富の増大が人口全体を潤す場合に限っ てのことである。二〇世紀最後の一〇年以来、アメリカなど豊 かな国の一部では、所得分配は平等どころかますます不平等に なっていった。 富の増大は、すでに豊かな人だけを不均等な形

でしたのである。このことは、社会の不平等のみならず、 法 的な不平等の拡大という逆の効果をもたらす。 というのは、大 富豪は立法者に対してロビー活動を行ったり、裁判官の給与の 倍をも稼ぐ弁護士を雇ったりできるからである。 この種の富の 増大は権力格差をも拡大する。 一方、経済発展が停滞または悪 化しているところ、すなわち今でも非常に貧しい国々では、権 力格差の縮小は起こりそうにないし、むしろさらに拡大するこ とが予想される。

われわれが知るかぎり、権力格差の差異が縮小する方向で世 界各国が収斂していると実証している者は誰もいない。 この章 で提示した各国の多様性を示す図は、歴史的起源が非常に古く、 今後も長期にわたって、少なくとも何世紀かは存続するであろ うとわれわれは信じている。今後、諸文化の融合が進むといわ れているが、その影響を受けて、権力と依存、自立、相互依存 に関するメンタル・プログラムが世界的に同質化することは、 たとえ実現するとしても、はるかに先のことであろう。 一九八八年一二月、次のニュース記事が新聞紙上に現れた。

一九八八年一二月二三日、ストックホルム。 スウェーデン 王、カール・グスタフは今週子どもたちにクリスマス・プレ ゼントを買おうとしたとき、かなり時間がかかってしまった。 そのとき彼は小切手で支払おうとしたが、小切手が彼のもの であることを証明することができなかった。店員は、身分証 明書なしではチェックを受け付けようとしなかった。 そばで

(15)

第Ⅱ部 国民文化の次元

注

見ていた親切な人々がポケットに手を突っ込んで、国王の顔 を刻んだ一クラウン硬貨を取り出した。 店員はその硬貨を身 分証明としてようやく受け付けたが、小切手が本物であるか どうかを念入りに調べて、所持者の名前と住所を記録するこ とを忘れなかった。

(15)

現代のベルナドット(フランス元帥の直系の子孫)も、彼の 祖先と同じように平等の規範に出会っている。 アメリカ、ロシ ア、ジンバブエの市民が、 自分の国の大統領に対して同じよう な扱いをするようになるのは、いつのことだろうか。あるいは スウェーデン人が自国の王に対して、タイ人が国王に対して示 す尊敬の態度をとり始めるまでに、どれくらいの年月がかかる のであろうか。

(1) Mulder, 1976, 1977.

(2) 因子分析を行った行列は、三二の質問項目(変数)と四〇 カ国(ケース) から構成されていた。 因子分析についての参 考書では、ケースの数が少ない行列の場合、 因子が不安定に なるので、因子分析を行うことを勧めていない。 特異なケー スが一つでもあると、それに大きく影響されるからである。 しかし、この制約は、個々のケースのスコアが多数の独立し 観測値の平均である生態学的な因子分析には当てはまらな

1

い。この場合、因子構造の安定性は、平均を求めた回答者の 総数によって決まる。 したがって、生態学的な因子分析では、 ケースの数が変数の数よりも少ない場合でも安定した結果が 得られる。

(3) 統計用語で表現すると、因子負荷量の高い項目。

(4) 分析に当たって、ヘールトは四つのスタイルをそれぞれ独 裁的、温情主義的、相談的、多数決に任せると名づけた。 質問 票の詳細については Hofstede (2001a. p.470) を参照。 (5)詳細については、 Hofstede (2001a. pp.501-502) Kolman al. (2003) および Huettinger (2006) を参照。

(6) ピエール・ブルデュー(第1章の注3を参照)は、これを ハビトゥスの基本的な特徴の一つであるとしている。 ハビト ウスは、徳となった必然的なものを表している (nécessité faite vertu) Bourdieu (1980. p. 90) を参照のこと。

(7) Sadler and Hofstede, 1976.

(8) 表2・1で示された人々の権力格差指標のスコアとIBM 調査の権力格差指標のスコアとの相関係数は、エリートが 〇六七(新しいVSM公式では〇八〇***) 六つの異 なる組織の従業員に関しては五九・・・ 航空機のパイロ ットでは○・七六... 地方自治体幹部に関しては〇七 銀行職員は○五九であった。

(9) 追調査同士の相関は、 それら追調査とIBM調査との相関 よりも弱かった (たとえば、 van Nimwegen 〈2002.p.153>)。

(2) de Mooij. 2004.

(1) Chinese Culture Connection, 1987. 両調査に含まれる二〇

第3章 平等?

不平等

カ国では、道徳規範と権力格差との相関係数が○五五** 個人主義との相関係数はマイナス○五四であった。

(1) 双方の調査に含まれる四八カ国で、権力格差指標と「あり のまま」の内集団的集団主義との相関係数は〇七三で あった。権力格差指標と「ありのまま」の権力格差との相関 係数は〇三三 であった。 「あるべき」 権力格差との相関 係数はマイナス〇一二であった。 これらの国々で、「あり のまま」と「あるべき」 権力格差との間にはマイナス〇五

という強い負の相関があった。 House et al. (2004. p.543) によれば、四七カ国において権力格差指標と「あり のまま」の権力格差との相関係数は〇五七であった。 「あるべき」 権力格差との相関係数は〇〇三であった。

(13) 不確実性の回避と「ありのまま」の権力格差との相関係数 は○五〇で、「あるべき」 権力格差との相関係数はマイ ナス〇・三一であった。

(1)「労働者階級」という言葉は、もちろんひどく古風な表現 である。多くの国では、これは中流階級のことではなくむし 失業中の人々のことを指している。

(15) 職業ごとの権力格差指標が算出できる理由は、この指標が 社会的不平等を測定するものだからである。 社会的地位の違 いもまた、職業を区別する主要な基準となっている。

(1) Hofstede. 2001a.p.89.

(77) 国際比較に用いたIBMの社員のサンブルには、表3.2 の職種のうち非熟練工を除いたすべての職種が含まれていた。 イギリスとフランスと旧西ドイツの国際比較のサンプルのス

コアの平均は四六であった。

(158) Kohn, 1969.

(1) カナダのNational Film Board が人類学者マーガレット・ ミードの専門的な助言を得て、一九五九年に制作した Four Families 〔四つの家族] という傑作は、インド、フランス、 日本、カナダの同じような農家の家庭における両親と幼い子 どもたちとの関係を描いている。ヘールトがこの映画を見せ て、権力格差の次元上にこの四カ国を並べるように求めてみ たところ、四カ国の権力格差のスコアを知らなくても、 映画 に描かれている親子関係をもとにして、正確に並べることが できた。

(20) Flash Eurobarometer 247, 2008. 二〇〇七年の一人当たり 国民総所得が一万九〇〇〇ユーロ以上である一八カ国で比較 すると、両親がともにフルタイムで働いている家族が占める 割合の違いのうち、四〇%は権力格差指標の高さによって説 明された。 両親のうち一方がパートタイムで働いている家族 が占める割合の違いのうち、四九%は権力格差指標の低さに よって説明された(マリーク・デ・ムーイの好意により算 出)。

(2) 多文化間精神医学は、移民を扱うメンタルヘルスの専門 家にとって特別な分野となりつつある。

(2) Meeuwesen et al., 2009. この研究は、ヨーロッパ一〇ヵ国 (ベルギー、エストニア、ドイツ、イギリス、オランダ、ポ ーランド、ルーマニア、スペイン、スウェーデン、スイス) の三〇七人の開業医と五八二〇人の患者とのやりとりをビデ

第Ⅱ部 国民文化の次元

78

オに録画する方法で実施された。

(2) Deschepper et al. 2008. この研究は、ヨーロッパ諸国にお ける三つの異なる国際研究の結果をまとめたものである。 そ れらは、一九ヵ国を対象とした処方薬と家庭薬に関する研究、 二四カ国を対象とした抗生物質の配付と診療報酬の研究、一 五カ国を対象とした医療法に関するユーロバロメーターのデ ータ分析である。

(2) de Kort et al., 2010. 二五カ国において、権力格差指標と 人口一〇〇人当たりの血液提供者との相関係数はマイナス 〇五四であり、一〇〇〇人当たりの血液の収集量との 相関係数はマイナス〇七七''' 病院への血液供給量との 相関係数はマイナス○・六五... であった。

(253) d'Iribarne, 1989, p. 77. ヘールトによる英訳から。

(256) 目標による管理は、上司と部下が定期的にミーティングを 行い、その場で部下が何らかの目標を達成することを約束す るシステムである。 次のミーティングでは、その達成度の評 価を行い、次回に向けて新しい目標を決定する。

(2) Smith et al., 2002. 垂直性指標と権力格差指標との双方が 算出された四〇カ国において、両者の相関は○六〇で あった。 これはイベント・マネジメント研究プロジェクトに おいて見出された外部データとの相関のなかで、もっとも強 いものである。

(2) Hofstede. 2001a p.93. 伝統的権威と権力格差指標がとも 計測された二七ヵ国において、 相関係数は〇・五六まで あった。

(2) 二〇〇八年に実施されたユーロバロメーター六九一によ ると、一九の裕福な国 (二〇〇七年の一人当たり国民総所得 が一万九○○○ユーロ以上)では、警察への不信を示す比率 の違いのうち、五〇%が権力格差指標の高さによって説明さ れる。若年層を対象に二〇〇七年に実施されたユーロバロメ ーター調査によれば、同じ一九の裕福な国では、政党への加 入率の四一%と政策立案者との論争に参加した比率の三九% が、それぞれ権力格差指標の低さによって説明される(デ・ ムーイの好意により算出)。

(30) 儒教については第7章でさらに詳しく述べている。 (3) 「あなたがたは地上に富を積んではならない。そこでは、 虫が食ったり、さび付いたりするし、盗人が忍び込んで盗み 出したりする。富は、天に積みなさい。そこでは、虫が食う ことも、さび付くこともなく、 また、盗人が忍び込むことも 盗み出すこともない。 あなたの富のあるところに、あなたの 「心もあるのだ」(マタイの福音書六一九二、日本語訳 は日本聖書協会発行 『聖書新共同訳 (一九八七)から引用)。

(2) Machiavelli, 1955 (1517). p. 91.

(g) Triandis, 1973, pp.55-68. 本書の第9章も参照。

(3)

Hofstede. 2001a. pp. 115-117.

(353)

Hofstede, 2001a. p.118.

(358)

van de Vliert. 2009.

(3) IBM 調査プロジェクトによって、一九六八年と一九七二 年の間で比較を行うことは可能である。 IBMの従業員の間 では、この四年間に自立への欲求が世界的に高まったが、こ

第3章 平等? 不平等?

れは国際的なコミュニケーションによってそのアイデアが普 及した影響にほかならない。 しかし、自立への欲求の高まり と整合性がある現象は、権力格差がすでに小さい国で権力の とらえ方に関して平等化への移行が認められたことだけであ

る。実際、尺度の両端に位置する国々の間では、スコアの開 きが大きくなっている (Hofstede, 2001a.p.136)

(38) オランダの新聞 NRC Handelsbladの一九八八年一二月二 三日に掲載された記事をヘールトが英訳。

第Ⅱ部 国民文化の次元

第4章 私・われわれ・やつら

スウェーデンのハイテク関係の中規模企業が、 サウジアラビ アと関係の深いスウェーデン人の実業家から仕事の誘いをかけ られた。その企業は一人のエンジニアヨハネソンと呼んで おこうをリヤドに派遣した。ヨハネソンはリヤドで、三〇 代半ばの兄弟二人の経営するサウジアラビアの小さな工学関係 会社に紹介された。 兄弟は二人ともイギリスの大学を卒業し ている。 ヨハネソンは、サウジアラビア政府のために開発プロ ジェクトを支援するはずであった。 しかしながら、ヨハネソン が二年間にわたって六度も訪問しても、何の進展もないようで あった。ヨハネソンとその兄弟との会合は、いつも最初に両者 の仲を取り持ったスウェーデンの実業家を交えて開かれていた。 このことがヨハネソンと彼の上司たちを悩ませていた。この実 業家が自分たちの会社の競争相手と接触していないという確信 が持てなかったからである。 しかしサウジ側は、仲介役が同席 することを望んだ。会議ではしばしば、その兄弟の好きなシェ ークスピアの話題など、ビジネスと関係のない事柄が話題にな った。

ちょうどヨハネソンの上司たちが、このような費用のかかる

渡航に会社の金をつぎこむことの意義を疑い始めたとき、リヤ ドからファックスが届き、 ヨハネソンに緊急の来航を求めてき た。数百万ドルに相当する契約が交わされようとしていた。 ヨ ハネソンはリヤドに向った。 その一両日で、サウジ側の態度が 変わったのである。もはや仲介役の実業家が同席する必要はな かった。ヨハネソンは、相手のサウジアラビア人が微笑んで、 ジョークを飛ばすのを初めて目にした。

ここまではよいが、話はまだ続く。 破格の注文を取り付けた 功績が評価されて、ヨハネソンは別の部門の管理職に昇進する ことになった。こうして、彼はサウジとの取引の担当から外れ た。 国際的な経験の豊富な別のエンジニアが任命され、 ヨハネ ソンはサウジの兄弟にその人物を紹介した。 二、三週間後にリ ヤドからファックスが届き、サウジ側は輸送条件についてのあ る項目のことで契約を破棄すると脅してきた。ヨハネソンの助 けが求められた。ヨハネソンがリヤドに着いてみると、対立は ささいな問題に関して生じたものであって、簡単に解決できる ように思われた。ただし、サウジ側としては、ヨハネソンが企 業の代表であればの話である。 そこで、スウェーデンの企業は

その組織機構をゆがめて、ヨハネソンが、まったく別の分野の 担当でありながら、サウジとの取引を扱えるようにしたのであ る。

社会における個人と集団

この実話に登場するスウェーデン人とサウジアラビア人は、 ビジネスにおける人間関係の役割について、異なった概念を持 っているのである。 スウェーデン人にとって、ビジネスは企業 を相手に行うものであるが、サウジアラビア人にとっては、親 しくなって信頼できるようになった人物と行うものである。サ ウジでは、相手についてよくわからない間は、自分と相手をよ く知っており、どちらからも信頼されている人物を間に立てて 接触をとるのがもっともよいこととされている。 このような文 化の違いの源には、「個人の役割」対「集団の役割」という人 間社会においてもっとも根源的な問題がある。

世界の大多数の人々は、集団の利害が個人の利害よりも優先 される社会で生活をしている。このような社会を集団主義社会 と呼ぶことにしよう。 この言葉から政治的なニュアンスを感じ る読者がいるかもしれないが、ここでは政治的な意味は込めら れていない。集団主義は、個人を支配する国家権力のことでは なく、集団の権力のことを指している。 人の一生で最初に出会 う集団は、自分が生まれた家族である。 ただし、 家族構造は社 会によって違っている。 集団主義的な社会ではたいていの場合、 子どもたちは、両親と兄弟姉妹だけではなく、祖父母、おじ、

おば、召使い、その他の同居人などが生活をともにしている 「家族」に囲まれて育つ。このような家族は、文化人類学では 拡大家族と呼ばれている。子どもたちは、成長するにつれて、 自分が「われわれ」の集団の一員であると考えるようになる。 これは生まれたときに与えられた関係であって、自発的に築い た関係ではない。 社会には「やつら」の集団がたくさんある。 「われわれ」の集団は、「やつら」の集団に属している人々とは 明確に区別されている。 「われわれ」の集団(もしくは内集団) は、自らのアイデンティティの主な源であり、人生の荒波のな かで自らの安全を確保する唯一の防波堤である。したがって、 人は生涯にわたり自分の内集団に忠誠を誓う。 この忠誠を破る ことは人にとって最悪の行為である。個人と内集団の間には、 現実的にも心理的にも相互依存関係が形成されていく。

個人の利害が集団の利害よりも優先される社会に暮らしてい る人々は、この世界では少数派である。このような社会を個人 主義社会と呼ぼう。 個人主義的な社会では、子どもたちはたい ていの場合、二人の両親 (兄弟姉妹もいるかもしれない)から なる家族に誕生する。 単親家族の割合が増えている社会もある。 親戚は別のところに住んでいて、めったに顔を合わせない。こ のタイプの家族は核家族といわれる核を意味するラテン語の nucleus から派生した言葉)。核家族出身の子どもたちは、成長 するにつれて、自分のことを「私」と考えるようになる。この 「私」は、個人としてのアイデンティティであって、ほかの 人々の「私」とは区別される。 またほかの人々も、どの集団に

第Ⅱ部 国民文化の次元

属しているかではなく個人の特徴に基づいて分類される。 たと えば、遊び友だちは自分の好みに応じて選ばれる。 教育の目的 は、子どもが自立できるようにすることである。子どもは、自 立できるようになればすぐに親元を離れていくと考えられてい る。親元を離れた後、子どもたちと親との関係が極めて薄くな ってしまったり、また関係がまったくなくなってしまう場合も 珍しくない。このタイプの社会では、健全な人間は、現実的に も心理的にも集団に頼ることはないであろう。

◆個人主義の測定

第3章で取り上げた権力格差に続く国民文化の第二の次元は、 集団主義と個人主義を対極としている。 IBM研究対象とし た国々のすべてに個人主義指標のスコアを与えることができる。 その指標では、集団主義的な社会はスコアが低く、個人主義的 な社会はスコアが高い。

この新しい次元は、次のように定義される。 個人主義 (individualism)を特徴とする社会では、個人と個人の結びつきはゆ るやかである。 人はそれぞれ、自分自身と肉親の面倒をみればよ い。 集団主義 (collectivism)を特徴とする社会では、人は生ま れたときから、メンバー同士の結びつきの強い内集団に統合され る。内集団に忠誠を誓うかぎり、人はその集団から生涯にわたっ 保護される。

個人主義の程度は、各国間で異なるだけでなく、一つの国の

内部においても明らかに差異がある。したがって、ほかの国と

比較することができるようなサンブルに基づいて、各国のスコ アを算出することが非常に重要である。IBMのサンプルは、 このような条件を備えていた。

個人主義指標のもとになった調査項目は、仕事の目標に関す る一四の質問リストの一部である。この一連の質問では、「あ なたの理想とする仕事にとって重要な条件は何でしょうか。 あ なたが現在行っている仕事において、それらの条件がどの程度 満足されているかということではありません。 あなたは、次に 挙げる条件をどのくらい重視しますか」とたずねたあと、一四 の項目が続く。それぞれの項目について「1極めて重視す る」から「5ほとんどまたは全く重視しない」までの尺度で 評価するように求めている。一四の項目に対する四〇カ国の回 答者の結果を分析したところ、回答パターンの背後には二つの 次元が存在していた。その一つが、個人主義集団主義であり、 もう一つは男性らしさ 女性らしさと呼ばれる次元であった (第5章を参照)。

個人主義集団主義を表している次元は、「仕事の目標」に 関する項目のなかでも、次のような項目を比較的重視した回答 ともっとも強い関連があった。

個人主義の極では、

個人の時間自分や家族の生活にふり向ける時間的余 裕が十分にある

自由かなり自由に自分の考えで仕事ができる

第4章 私・われわれやつら

おける個人主義指標の値

(IBM 調査の14項目に関する因子得点あるいは追調査から算出)

中南米

北欧

中東欧

北西欧

アングロ世界

旧ソ連

イスラム世界 東アジア 中東 東南アジア

アフリカ

スコア

[モロッコ

イラン

46

41

順位

38

南欧

南東欧

39 ジャマイカ

41 ブラジル

39

39

39

ロシア

38

41

アラブ諸国

44 ウルグアイ

トルコ

ギリシア

46

48 メキシコ

47

35

クロアチア

45

33

ブルガリア

35

32

48

48

フィリピン

ルーマニア

ポルトガル

30

30

30

57 チリ

東アフリカ

51

27

43

スロベニア

27

51

セルビア

51

58

23

ドル

27

67 ベルー

ドトバゴ

69 コスタリカ

58

58

58

58

55

マレーシア 26

香港

25

バングラデシュ 20

中国

シンガポール 20

タイ

ベトナム

20

20

20

64 エルサルバ

西アフリカ

20

19

18

韩国

67 トリニダー

17

65

台湾

16

16

58

15

72 コロンビア

73 ベネズエラ

74 パナマ

75 エクアドル

76 グアテマラ

66

70

パキスタン

インドネシア 14

70

14

13

11

8

6

第Ⅱ部 国民文化の次元

54

55

84

表41 76 の国と地域に

北欧

順位

中南米

南欧

南東欧

イスラム世界 中東

中欧

北西欧

アングロ世界

1

2

3

アフリカ

アメリカ

旧ソ連

東アジア スコア

東南アジア

91

90

89

オーストラリア

4

イギリス

4

4

カナダ (全体)

80

オランダ

ニュージーランド

80

ベルギー

ハンガリー

7

8

9

イタリア

10

11

デンマーク

カナダ

13

フランス

13

15

17

08

(オランダ語圏)

(ケベック州)

79

ベルギー

(フランス語圏)

12

RK ENN FFRR88 23 72 64 67 65

74

73

76

スウェーデン アイルランド共和国

71

15

ノルウェー

スイス

17

(ドイツ語圏)

19

20

ドイツ

南アフリカ

スイス

(フランス語圏)

ラトビア

21

フィンランド

(白人)

22

23

ルクセンブルク

23

23

27

70

23

エストニア リトアニア

70

63

マルタ

69

60

28

29

60

69

ポーランド

30

60

チェコ共和国

オーストリア

31

スペイン

32

33

34 スリナム

35 アルゼンチン

35

60

59

58

スロバキア

イスラエル

55

52

51

78

71

インド

48

47

日本

46

46

第4章 私われわれやつら

85

やりがいやりがいがあり達成感の得られる仕事であ

れたこの次元が実際に個人主義を測定している、という主張の 妥当性が確認された。

る

反対の集団主義の極では、

訓練訓練(技能向上や新技術の修得のための機会が

作業環境 (風通しがよく、照明が十分 作業環境がよい で、作業空間が適当であるなど)

技能の発揮―自分の技術や能力を十分に発揮できる

ある国のIBMの社員が、仕事の目標として相対的に①を重 要であると評価している場合には、一般に②と③も重視し、 と⑤と⑥は重視してしない。 そのような国は個人主義的な国で あると考えられる。 一方、 ①があまり重視されていない場合に は、概して②と③も重視されておらず、逆に④と⑤と⑥が相対 的に重視されているであろう。 そのような国は集団主義的な国 であると考えられる。

IBM調査の項目は明らかに、社会の個人主義と集団主義を 区別する要素のすべてを網羅しているわけではない。 これらの 調査項目は、IBM研究の課題のなかで個人主義と集団主義の 区別に関係するものを表しているにすぎない。IBM研究で得 られた各国の個人主義スコアと社会のほかの特性に関するIB M以外のデータとの関連を調べた結果、IBMデータから得ら

個人の時間、自由、(個人の)やりがいを重視することと個 人主義とを関係づけることは、それ自体としては難しいことで はない。これらの項目はすべて、社員が組織から自立すること を強調しているからである。 それらと対極の位置にある、訓練、 作業環境、技能の発揮に関する仕事の目標は、組織が社員に提 供する事柄である。つまり、組織に対する社員の依存性を強調 しているのであって、集団主義と一致する。 仕事の目標と個人 主義とを関係づける事実がもう一つある。 あとで見るように、 個人主義的な国は裕福で、集団主義的な国は貧しいという傾向 がある。裕福な国では、職場において訓練の機会があり、 作業 環境が整っていて、技能を発揮できることは当然のことであっ て、仕事の目標としての重要性は相対的に低い。 一方貧しい国 では、それらは決して自明なことではない。それらは、仕事の 良し悪しを決める本質的な要素であるため、仕事の目標のなか でもたいへん重要なことなのである。

個人主義指標の算出方法は、権力格差の場合とは異なる。 権 力格差の場合には、回答に割り当てたスコアに定数を掛けてか ら、たんに足したり引いたりして指標の値を求めた。個人主義 の次元と第5章で取り上げる男性らしさの次元については、仕 事に関する一四の目標に対する各国のスコアに対して因子分析 を行い、それぞれの次元についての各国の因子得点を計算した。 因子得点は、質問項目のスコアを加減して求める尺度に比べて、

第Ⅱ部 国民文化の次元

86

ある次元における各国の位置をより正確に示す尺度である。 個 人主義の次元の因子得点は二五倍され、定数として五〇が加算 された。この手続きによって各国のスコアは、もっとも集団主 義的な国でほほ◯、もっとも個人主義的な国でほぼ一〇〇の範 囲内に収まった。この計算方法がIBMデータベースに含まれ る国々に対して用いられた。 その後のさまざまな研究からは、 仕事に関する四つの目標から単純な数式によって個人主義指標 計算できる近似式が用いられている。

(-)

個人主義指標における各国のスコアは、表41の通りであ る。第2章の権力格差指標の場合と同じように、各国のスコア はその国の相対的な位置を表している。 表4・1から、裕福な 国々のほとんどすべてにおいて個人主義指標のスコアが高く、 逆に貧しい国々ではほとんどの場合スコアが低いことが確認で きる。国の豊かさと文化における個人主義の程度とは強く関連 しているのである。 この問題については、この章の後半でさら に詳しく検討する。

個人主義指標におけるスウェーデンのスコアは七一で、 サウ ジアラビアが属しているアラビア語圏の国々のスコアの平均は 三八である。この差が、ヨハネソンを悩ませたジレンマの文化 的な根源を表している。 もちろんアラブ諸国もさまざまであっ て、サウジアラビアはこの地域のなかでは、レバノンやエジプ トのようなほかのアラブ諸国に比べて集団主義の傾向が一段と 強い印象を受ける。 IBMのアラブ諸国のサンプルには、サウ

ジよりもレバノンやエジプトに近い国々が多く含まれている。

七六の国と地域のなかで、スウェーデンは一三位であり、アラ ブ諸国は四一位である。 したがってアラブの平均よりもさらに 集団主義の強い国が、たくさんあるのである。 前述したように、 世界では集団主義が標準であって、個人主義はむしろ例外なの である。

世界価値観調査における個人主義と集団主義

普遍主義と排外主義

第2章ではイングルハートによる世界価値観調査の膨大なデ ータの分析について述べた。 その分析では、二つの次元が見出 されたが、第3章で見たように、そのうちの一つである世俗 的・合理的権威伝統的権威が権力格差の大小と関連があった。 一方、もう一つの次元である幸福生存は、個人主義指標との 相関がもっとも強く、次いで、女性らしさ (第5章参照)、権 力格差という順であった。

(N)

ミッショミンコフは二〇〇七年の著書のなかで、 世界価値 観調査の最新のデータも含め、より詳細な分析を行った。 ミン コフは、イングルハートの第二の次元が概念としては意味が広 いことを見出した。 因子分析によれば、この次元は二つの要素 に分解される。一方はとくに幸福感の違いを反映している。 こ の点については第8章で、放縦抑制次元の一部として説明す る。他の要素は内集団と外集団との関係を扱う項目から成り立 っており、正の極では、

(1)

第4 音

私われわれやつら

負の極では、

◇ 人種が異なる人が近所に住むことを拒絶する

という意見に加え、家族やジェンダーの問題に関する保守的な 意見から構成されている。

リーダーには女性よりも男性の方が向いている(強く賛 成)

自分の親に欠点があっても、子どもは常に親を愛さなけ ればならない (強く賛成)

◇ 子どもの幸福のためには、父親と母親がどちらも必要で ある(賛成)

女性が充足感を得るためには、子どもを持つ必要がある (賛成)

◇ すべての人に対する寛容さと尊敬の気持ち

ミンコフは、この次元の正の極には内集団への強い愛着とほ かの集団のメンバーに対する排除の意識が反映されており、負 のは所属する集団にかかわらず他人を受け入れる心理

ていると結論づけた。彼はこの次元を排外主義普遍主義と名 づけた。

排外主義は、所属する集団の違いに基づいて、 人に対する扱

いを分ける文化的傾向と定義される。 友人や親類、また自分が 仲間意識を持つほかの集団に対しては、世話を焼いたり尽くし たり、特別な扱いをしたり、場合によっては自らを犠牲にする こともあるが、そのような扱いに値する人々のなかに部外者を 含めることはない。 排外主義的な文化では、人々は自らの内集 団の人々と調和やよい関係を築くよう努力するが、外集団の 人々に対しては関心や配慮が払われず、無作法になったり、と きには敵意を示すこともある。

普遍主義は排外主義とは対極にある文化的傾向である。 人に 対する扱い方は、所属する集団に関係なく、まずその人が個人 としてどのような人物であるかに基づいて決まる。

ヘールトは以前から集団主義を内集団と外集団の区別と結び つけて考えていた。 世界価値観調査に基づくミンコフの排外主 義普遍主義の次元は、個人主義指標と強い負の相関があるこ とがわかっている。ヘールトのIBMデータに含まれる四一カ 国で、個人主義指標によって普遍主義次元の五九%が予測でき た。 IBMデータベースの妥当性は、 三五年ののちに非常に強 確証されたのである。

(-)

第1章で述べたように、内集団-外集団の区別は文化的集団 主義の主要な側面である。 排外主義と個人主義指標との相関は 強いが、完全なものではない。 IBMデータに含まれる四一カ 国について、個人主義と排外主義のスコアの順位を比較したと ころ、コロンビア、ベネズエラ、ペルー、スロベニア、フィン ランド、 スウェーデンの六カ国では、排外主義スコアは個人主

第Ⅱ部 国民文化の次元

88

義指標に基づく予測値よりも普遍主義の極に寄っている。 世界 価値観調査のデータによれば、これらの国の文化は予想よりも 外集団に対して開放的である。 逆に、インド、イタリア、トル コ、イラン、 フィリピンの五カ国では、スコアは個人主義指標 に基づく予測値よりも排外主義の極に寄っている。 これらの文 化では、外集団に対する敵意が予想される以上に強い。 普遍主義はほかの文化に対する敬意を示す。二〇〇八年のユ ロバロメーターでは、二六カ国の代表性のあるサンブルに対 して、「あなた個人にとってもっとも重要な価値観」 三つを、 一二の文言のなかから選ぶことを求めており、 そのうちの一つ は「異文化の尊重」であった。この項目を選んだ割合の国ごと の違いは、個人主義指標と最も相関が強かった。

(in)

そのほかの国際比較調査における個人主義と集団主義へ 表21では一九九〇年から二〇〇二年に公開されたIBM 調査の追調査から、六つの主要なものを紹介した。このうちの 五つはIBMデータに含まれる国のうち一五から二八カ国を対 象としており、個人主義指標はオリジナルのIBM調査のスコ アと有意に相関している。 極力格差指標 (第3章)の場合と同 様、どの国のスコアについても、 これらの追調査によるスコア に変更する必要性は見当らない。さまざまな研究にとって最適 の基準たりうるのは、やはりオリジナルのIBM調査なのであ る。

(9)

ボンドが二三カ国の学生を対象に行った中国的価値観調査に

ついては第2章で述べたが、ここでは統合という次元が見出さ れており、この次元ではIBM調査の個人主義集団主義の次 元とほぼ同じように、それぞれの国が位置している。 中国的価 値観調査の統合の次元は、世界価値観調査の排外主義の次元に 類似している。個人主義的とされる国々出身の学生は、以下の 価値観がとくに重要であると回答した。

(7)

他者への寛容

他者との調和 競争しないこと 親密な友人関係 信頼できること

自分の現状への満足

他者との連帯

保守的であること

これらは中国的価値観調査の価値観のなかで、IBM調査の 次元のうち単一の極にと結びつく最大のクラスターを形成して いる。 個人主義的な社会では、他者との関係は自明ではなく、 前もって決まってもいない。 他者との関係は自発的で、注意深 くまれるものである。 統合の次元における個人主義の極にあ る価値観とは、理想とすべき自発的な人間関係の条件を表して いる。

逆に集団主義的な社会の学生は、以下の価値観がとくに重要

8g

第4章 私われわれやつら

だと回答した。

女性の貞節

爱国心

孝行(親に従順であり、親を尊敬し、先祖を尊び、親を経 済的に援助すること)

集団主義的社会では、個別の友人関係を築く必要はない。と いうのも、友人関係は家族や集団のなかでの地位によってあら かじめ決定されるからである。 家族関係は孝行や女性の貞節に よって維持され、愛国心へと結びつけられる。 IBM調査票の なかには、仕事の目的として「国への奉仕」という項目を組み 込んでいたものもあった。 これもまた、集団主義と強く結びつ いていた。

(*)

第2章では、シュワルツ、GLOBE、トロンベナールス、 という三つの価値観に関する国際比較のデータベースについて も述べた。 これら三つのすべてで、個人主義指標と強く相関す 次元やカテゴリーが見出されていた。シュワルツは価値観を 七つのカテゴリーに区別したが、 このうち五つまでもが個人主 義指標と有意な相関を示したのである。 シュワルツによる七つ のカテゴリーは三つのクラスターに単純化することができ、そ のうちの二つ、すなわち自律埋め込まれていること、ならび に平等主義支配は、 個人主義指標と有意な高い相関がある。 GLOBEの研究では、集団主義について、二つのカテゴリ

(0)

(2)

(1)

を定義したうえで測定している。 それらは制度的集団主義と 内集団的集団主義であり、それぞれには「ありのまま」と「あ るべき」の二側面がある。GLOBEによる一八の次元のうち、 一〇は個人主義指標と有意に相関していたが、もっとも相関が 強かったのが、「ありのまま」の内集団的集団主義であった。 この次元がほかの次元よりも相関が強くなった理由は、この次 元にかかわるGLOBEの設問が、人間の行動のうちかなり単 純な面を扱っていたことで説明できる。個人主義指標は「あり のまま」の内集団的集団主義の国による違いのうち五八%を説 明できる。 第3章ではGLOBEによる次元のなかで、「あり のまま」の内集団的集団主義が権力格差指標とももっとも強く 相関していることを見たが、この次元と個人主義指標との相関 はわずかとはいえさらに強いものであった。

集団主義に関するGLOBEの残る三つの次元のうち、「あ るべき」制度的集団主義だけが個人主義指標と弱いながらも負 の相関を示した。しかし、この次元は、不確実性の回避の指標 (第6章)と強く相関していた。 「ありのまま」の制度的集団主 義指標は、不確実性の回避の指標とのみ相関していた。「ある べき」内集団的集団主義指標は、長期志向指標(第7章)と相 関していた。

ピーター・スミスがトロンベナールスのデータベースを分析 した結果からは二つの主要な次元が導かれている。 どちらも個 人主義指標と相関しているが、第二の次元は権力格差指標との 相関の方がさらに強い。しかし、権力格差指標との相関が見出

(2)

第Ⅱ部 国民文化の次元

されたのは、IBMサンブルのなかに東ヨーロッパのなかでも 権力格差の高い国々が含まれていなかったことに影響されてい る。実際、第二の次元では東ヨーロッパのほとんどの国が東ア ジア諸国と対極の位置にある。この次元に関連する項目は主に チームワークに焦点を当てたものであり、中国では正の相関が あり、東ヨーロッパの多くの国々では負の相関があった。

スミスによる巧みな研究では、 国際調査の結果を比較するの ではなく、回答における黙認の程度について比較が行われてい る。黙認とは質問内容にかかわらず正の回答をしてしまうとい 回答者の傾向であり、 あらゆる質問紙調査において発生する ものである。 スミスは三四カ国以上をカバーする六つの調査を 比較した。 それらにはホフステード、シュワルツ、GLOBE による調査が含まれる。 質問票のうち価値観に関する部分では、 六つの調査はよく似た黙認パターンを示していた。 スミスはわ れわれがいうところの集団主義的かつ権力格差の大きい国々に おいて、正の回答をする一般的傾向がより強いことを示した。 スミスの研究は、ある文化において回答者が調査者に対して形 だけでも調和と敬意を保とうとする程度を回答者に気づかれな いように測定する方法を提供している。

個人主義と集団主義は

一つの次元なのか、二つの次元なのか

(2)

個人主義と集団主義は、同じ次元の両極にあるものとして扱 うべきなのか。あるいは、二つの別々の次元として見るべきで

(3)

はないのだろうか。これはよく聞かれる質問である。 答えは、 われわれが社会全体を比較しようとしているのか(本書の目的 もこちらである)、あるいは社会のなかの個々人を比較しよう としているのかによって異なる。 これは分析のレベルの問題と して知られている。

社会は多種多様な個人からなり、それぞれの価値観も多様で ある。 さまざまな実験の結果からわかっている点は、ある人が、 個人主義的価値観と集団主義的価値観の両方でスコアが高い場 合もあれば、個人主義的価値観のスコアが高く集団主義的価値 観のスコアが低いこともその逆もあり、両方とも低くなる場合 もあることである。 そのため、個々人の価値観を比較する場合 には、個人主義と集団主義は二つの別々の次元として扱うべき である。

社会について研究する場合には、二つの種類のデータを扱う ことになる。それらは、それぞれの社会における個々人の価値 観の平均スコアに加えて、社会制度を含む、社会全体の特性で ある。われわれの研究においても、ほかの研究においても、平 均的に見て個人主義的価値観のスコアが高い人々からなる社会 では、平均的に集団主義的価値観のスコアが低いことが示され ている。 個々の人々はこのパターンとは異なるかもしれないが、 そのような人々は社会のパターンと一致する人々よりも数のう えでは少ないのである。そのような社会の制度は、もっぱら個 人主義者たちの要求に応じるように進化し、デザインされてい る。平均的な集団主義的価値観のスコアが高い人々からなる社

第4章 私 われわれやつら

会では、平均的な個人主義的価値観のスコアは低い。そのよう

社会の制度は、人々が主に集団主義的であると想定している。 それゆえ、 社会 (国)のレベルでは、個人主義と集団主義は一 つの次元の両極にあるものと見られる。 ある国の成人男性もし くは成人女性が、 自分が一員となっている集団とどの程度の強 いつながりを持つべきかという問題は、普遍的なジレンマであ るが、その人物が属している国がこの次元においてどのような 位置にあるかを見れば、この問題に対するその社会の解決法が 示されている。

・集団主義権力格差

権力格差指標のスコア (表31)が高い国の多くは、個人 主義指標のスコア (表41)が低く、またその逆も同様であ る。言いかえれば、この二つの次元は、負に相関する傾向があ る。つまり権力格差の大きい国ほど集団主義的であり、権力格 差の小さい国ほど個人主義的である。図4・1は、この二つの 指標の関係を示している。

図41にプロットされた国々の位置を見てみると、左下と 右上を結ぶ対角線のあたりに分布していることがわかる。 これ は、権力格差と集団主義が相関していることを表している。内 集団への依存性が高い文化では、通常、人々は権力者にも依存 する。拡大家族はたいていの場合、家長が道徳的権威を強く行 使する家父長制の構造をとっている。 内集団からの独立性が比 較的高い文化では、人々は、通常、権力者にあまり依存しない。

(12)

しかし例外がある。ラテン系ヨーロッパ諸国、とくにフラン スとベルギーでは、権力格差は中程度であるが個人主義が強い という組み合わせになっている。フランスの社会学者ミシェ ル・クロジェは、自国の文化について次のように述べている。

フランス文化の背景のもとでは、 相手に対して直接あから さまに従属するという関係を持つことは耐えがたいことであ ると考えられている。 しかし一方で、権威は絶対的であると いう見解がいまだに有力である......。 この二つの態度は相矛 盾する。しかし官僚制システムの内部では、この両者を調和 させることができる。 非人格的な規則を定め、 中央集権化を

進めることにより、権威を絶対化すると同時に、直接的な従 関係の大部分を排除することが可能となるからである。

クロジェと同じフランス人のフィリップ・ディリバルネは、 フランス、アメリカ、オランダの組織を比較研究して、フラン スの組織は「名誉の原理」に従って構成されていると述べてい る。 ディリバルネによると、ナポレオンに先立つ一八世紀のフ ランス王政期に、すでにこの原則が存在していた。 この原則に よると、人は誰でも等級を持っている (権力格差が大きい)が、 ある等級に所属していることの意味は、その人の属する集団か 強制されるよりも、むしろ伝統によって決定されている。等 級は「他人のおかげで手に入れられるものではなく、むしろ自 力で手に入れるものである」。 等級とは、階層分化した個人主

(1)

第Ⅱ部 国民文化の次元

92

集团主義的 図41 権力格差指標と個人主義指標 ◆ グアテマラ ◆エクアドル コスタリカ 15 パキスタン コロンビア トリニダード・トバコ ルサルバドル ベトナム シンガポール 西アフリカ ・中国・ バングラデシュ ◆ベネズエラ ◆ パナマ インドネシア 個人主義指標 35 イスラエル 55 オーストリア セルビア ポルトガル 香港 ◆ スロベニア マレーシア 東アフリカ メキシコ ブルガリア ルーマニア ◆ フィリピン ギリシア クロアチア ウルグアイ ◆ トルコ アラブ諸国 ジャマイカ ブラジル ロシア ◆ イラン アルゼンチン 日本 モロッコ スリナム インド スペイン スロバキア エストニア・ ルクセンブルク チェコ共和国 マルタ ◆◆リトアニア ・ポーランド ◆フィンランド スイス 65 南アフリカ スイス(ドイツ語圏) アイルランド ◆ ドイツ ●ノルウェー ラトビア ●スウェーデン ◆フランス デンマーク カナダ(ケベック州) ベルギー(フランス語) 75 イタリア ニュージーランド ベルギー(オランダ語圏) カナダ オランダ イギリス ●オーストラリア アメリカ 96 10 30 50 70 90 110 極力格差が小さい 権力格差指標 極力格差が大きい

93

第4章 私われわれやつら

義の形態である。

これと逆のパターンは、権力格差は小さいが、集団主義が中 程度の場合であり、オーストリアとイスラエルに見られる。 ま コスタリカでは、権力格差はかなり小さいが、集団主義が強 い。 コスタリカは、中央アメリカにある六つの共和国の一つで ある。 ラテン・アメリカ諸国では、強力な指導者に依存する傾 向があり、それはスペイン語ではペルソナリスモと呼ばれてい る。しかし、コスタリカは例外的な存在として広く知られてい る。この国は正規の軍隊を持たない。 その経済状態は、世界の 産業国の市場経済と比較すると、相対的に貧困である。 にもか かわらずコスタリカは、ラテン・アメリカのなかで 「民主主義 がもっとも深く根を下ろした」 国だといわれている。 アメリカ の開発の専門家、 ローレンス・E・ハリソンは、コスタリカよ りも国土は広いがはるかに貧しい国であるニカラグアを取り 上げて、 コスタリカと比較して次のように述べている。

コスタリカ人はニカラグア人よりも強い連帯感を持ってい るという証拠が十分にある。 コスタリカは長年にわたり、 公 教育と公衆衛生を重視してきたし、協同組合運動を活発に展 開してきた。 また公平さを重んじ、正当な法の手続きに従う という根本的な考え方を遵守する司法制度は、ラテン・アメ リカ諸国の基準に照らせば特筆すべきである。とりわけ、政 治は柔軟性に富んでおり、妥協の必要を認識して、 平和的な 解決策を見つける能力を備えている。 コスタリカ人の連帯感

(1)

は、このような事例に反映されている。

(1)

権力格差と集団主義は多くの国において一致したものである が、フランスやコスタリカのようなケースからは、それらを二 つの次元に分けることが正当化される。権力格差と集団主義が 相関する理由の一つとして、両者と第三の要因との関連が挙げ られる。 第三の要因とは「国の豊かさ」である。裕福な国だけ を比較するとか、貧しい国だけを比較するというように、国の 豊かさを一定にすると、権力格差と集団主義との相関はかなり 弱まる。

IBM研究の結果とほかの研究の結果とを比較すると、権力 格差と集団主義を区別することの妥当性が裏づけられる。 不平 等に関する研究では、権力分布は個人主義集団主義よりも権 力格差と関連することが示されている。 また個人の集団への統 合に関する研究では、社会統合は権力格差よりも集団主義と関 連することが示されている。

(8)

職種から見た個人主義と集団主義

権力格差と集団主義を区別する根拠をもう一つ挙げておこう。 第3章で示したように、権力格差指標は国別ばかりでなく職種 別にも算出することができた。しかし、個人主義指標は国別だ けで職種別には算出できない。 個人主義指標の算出のもとにな った一四の仕事目標に関する質問に対する回答を職種別に比較 検討してみたが、その回答は個人主義や集団主義の観点からは

第Ⅱ部 国民文化の次元 94

分類できなかった。たとえば職種別に見ると、やりがいが重視 されている場合には技能の発揮も重視されているが、国別に見 ると、この二つの目標は反対の極に属している。 また職種別に 見ると、個人の時間が重視されている場合にはやりがいが重視 されていない。一方、国別に見ると、両者は補強し合っている。 職種を区別するのに利用される一対の言葉として、内在的 外在的という用語がある。 これらの用語は、仕事において人々 にモチベーションを与えるものを指しており、作業それ自体 (内在的にモチベーションを与える仕事)、あるいは待遇や報酬な ど外的にモチベーションを与える仕事)がある。このような 区別はアメリカの心理学者フレデリック・ハーツバーグと彼の 研究チームによる仕事のモチベーションに関する研究によって、 一九五〇年代の終わり頃に一般に広まった。ハーツバーグらは 内在的な要因が真の「モチベーションを与えるもの」であり、 外在的な要因は仕事の心理的な「衛生状態」を表していると論 じた。教育をより必要とする職種に就いている人々が内在的な 要素をより重要だと考えている一方で、 地位が低く、必要な教 育水準も低い職種の人々は、外在的な要素を好む。内在的外 在的の区別は、職業文化を区別するうえでは有用であるが、国 別の比較には向いていない。

家庭における個人主義と集団主義

この章の冒頭で、 個人主義は核家族の構造と関連し、集団主 義は拡大家族の構造と関連しており、拡大家族では、内集団と

(27)

外集団の区別が育まれると述べた。個人と集団との関係は、人 間文化に関するほかの基本的な要素と同じように、 まず家庭に おいて学習される。 表41では、日本のスコアは中程度であ る(個人主義スコアは四六で三五位)。伝統的な日本の家族では、 長男だけが両親と同居し続けて直系家族の構造を作り上げるの で、核家族と拡大家族の間のどこかに位置づけられる。

子どもが、たくさんの年長者、仲間たち、 年少者のなかで成 長すると、自然に自分のことを「われわれ」という集団の一員 であると考えるようになる。この傾向は、核家族の子どもより もはるかに強い。 拡大家族の子どもは昼も夜も一人だけで過ご すようなことがほとんどない。 ベルギーの大学に留学したアフ リカ人学生は、部屋のなかでかなり長い時間一人で過ごすのは、 彼女の人生において初めての経験であると語っていた。 一方、 ペルーやマレーシアでのインターンシップに参加した北欧の学 生は、ホストファミリーが自分を一人にさせてくれないと不満 を漏らしていた。

人との親密な接触が継続するような状況では、自分の置かれ ている社会的環境との調和を保つことが、美徳として、家族を 越えた社会生活の領域でも重要になってくる。集団主義的な文 化のもとではたいていの場合、他人と面と向かって対決するこ とは、無作法で望ましくないことであると考えられている。 「ノー」と言うことは対決を意味するので、ノーという単語は ほとんど使われない。 「あなたのおっしゃることは、もっとも かもしれませんね」とか「そのことについては、後で検討いた

第4章 私われわれやつら

します」 という言葉が、依頼を断る場合の丁寧な言い回しの例 である。 同様に、イエスという言葉も、必ずしも肯定を意味し ない。むしろコミュニケーションの流れを維持する言葉である と解釈されるべきである。 日本では「イエス」は、「はい、あ なたのお話は承りました」という意味である。

一方、個人主義的な文化では、自分の心のうちを語ることが 美徳である。 自分の感じていることについて真実を語ることが、 誠実かつ正直な人間の特徴である。 対決は、実り豊かな結果に つながる。意見の衝突は、高次の真理に結びつくと考えられて いるからである。 コミュニケーションがほかの人々に与える影 響については、考慮されるべきである。しかしだからといって 事実を曲げてもよい、ということには通常ならない。 大人とも なれば、面と向かってフィードバックされた内容を建設的に受 けとめられるようにならなければならない。 家庭においては、 たとえさしさわりがあろうとも常に真実を語るべきである、と 子どもたちに教えている。葛藤を克服していくことは、家族と してともに生活するうえでの正常な営みなのである。

インドネシア (個人主義指標のスコアは一四で七〇位)で以前 宣教師をしていたオランダ人の話では、インドネシア人の信者 たちは、聖書のなかの次のたとえ話について思いもかけぬ解釈 した。「ある人に息子が二人いたが、彼は兄のところへ行き、 「子よ、 今日、 ぶどう園へ行って働きなさい」と言った。兄は 「お父さん、承知しました」と答えたが、出かけなかった。 弟 のところへも行って、同じことを言うと、弟は「いやです」 と

答えたが、後で考え直して出かけた。この二人のうち、どちら が父親の望み通りにしたか」。 聖書の答えは後者である。しか その宣教師のインドネシア人の信者たちは、前者を選んだ。 長男は形式的な調和を保って父親に反論していないからである。 彼が、 実際に行ったかどうかは二の次なのである。ヘルト・ヤ ンが授業でこの話をしたところ、あるギリシア人の学生が「そ の場にほかの人はいなかったのですか」と質問してきた。彼の 意見では、もしほかに誰かいたとしたら、長男は父親に恥をか かせなかったことになり、その分長男にも見どころがあること になるのだそうだ。 ギリシアは集団主義の指標では中間あたり の文化である。

集団主義的な家庭の子どもは、他者との関係から、自分の意 見としてふさわしい立場を定めるようになる。 個人的な意見と いうものは存在しない。 それは集団によってあらかじめ決めら れている。 新しい問題が持ち上がり、集団としての意見が確立 されていない場合には、家族会議のようなものが開かれた後で、 意見が表明される。 子どもが集団としての感情から逸脱した意 見を繰り返すと、性格が悪いとみなされてしまう。 一方、個人 主義的な家庭の子どもは、自分の意見を持つようになることが 期待され奨励されている。 いつも他人の意見を口にするだけの 子どもは、自我が確立されていないとみなされる。 望ましい性 格に伴う行動も、文化的環境によって左右されるのである。 集団主義的な家族の本質は集団への忠誠心であり、それはま た、資源が家族で共有されることを意味している。 勢二〇人

第Ⅱ部 国民文化の次元

の拡大家族の一人だけが収入のある仕事に就いているとしたら、 その稼ぎ手は自分の収入で家族全員を食べさせることになって いる。この原則に基づけば、家族はそのなかの一人が高等教育 を受けるための費用を、全員で負担しようとするかもしれない。 そして、卒業後に収入のよい仕事に就くことができれば、その 収入は家族全員のものであると期待するであろう。

個人主義的な文化のもとでは、子どもが小さい時分から簡単 な仕事をして、自分の好きなように使える小遣いを稼ごうとす ることは、親にとって誇らしいことである。 オランダ政府は、 ほかの個人主義的な多くの西ヨーロッパ諸国と同様に、学生の 生活費をかなり援助している。一九八〇年代になると、その制 度は手当てを親へ支払う方法から学生へ直接支払う方法に変更 され、学生の自立を強調している。政府は、一八歳以上の男女 独立した経済主体として扱っている。アメリカでは、学生が アルバイトや個人のローンによって自分の学費を払うのは当た 前のことである。政府の援助がなくても親にあまり頼らない し、さらに遠い親戚を頼ることはまったくない。

個人主義的な文化のもとでは、子どもは高等教育に進むと両 親のもとから離れ、自活しようとする。 親の側も、子どもがそ うすることを期待している。 集団主義的な文化のもとでは、こ のような例は少ない。 ユーロバロメーター調査データで比較的 裕福な一九のEU加盟国を見ると、若者が「出ていく余裕がな 「い」という言い回しを使うかどうかを左右するのは集団主義の 程度の違いであって、国の豊かさの違いではない。 文化的な価

(55)

値観を合理化するために、しばしば経済的な議論が用いられる のである。

集団主義的な社会では、人は家族の財政面ばかりでなく、 家 族の儀礼についても義務を負っている。 洗礼や結婚や葬式のよ うに家族で行う儀礼は極めて重要であって欠席すべきではない。 とりわけ葬式は重要である。 個人主義的な社会から集団主義的 社会に派遣された管理職は、任地の社員が特別休暇を申し出 る場合に、その理由が家族の事情であることにしばしば驚かさ れる。 海外赴任している管理職は、だまされているのではない かと考えてしまうが、その理由の信憑性は非常に高い。

しんびょう

個人主義的な文化においては、人々が出会うときには、言葉 によってコミュニケーションをする必要が感じられる。 沈黙し ていると変だと思われる。 社交上の会話は、平凡極まりないこ ともあるが避けては通れない。集団主義的な文化においては、 その場にともにいるということだけで、気持ちのうえでは十分 である。伝えるような情報がなければ、話す必要はない。 ジャ ワの貴族出身のインドネシア人の実業家、ラデン・マス・ハジ ウィボォウは、青年時代の一九三〇年代に経験した家族の訪問 の場面を回想して、次のように述べている。

ジャワでは家族がお互いを訪問するときには、あらかじめ 約束しておく必要はなかった。 約束しようと思えば、実際に は簡単にできたであろう。 電話がまだ普及していなかったと はいえ、訪問の日時を書いた手紙を召使いに持たせることは

第4章 私 われわれやつら

いる)。

(25)

いつでもできた。 しかし、そのようなことはしなかった。 訪 問したのが相手側にとって都合の悪いときであったことなど ない。 いつも都合がよかった。予期せぬ訪問者は一人として いなかった。 入り口の扉は、常に開いていた(今でも開いて

訪問者は、歓迎され丁重に迎え入れられ、椅子に座るよう に勧められた。 主人とその妻は急いで奥に引っ込んで、ふだ ん着からもっとよい衣装に着替えた。 頼んでもいないのに、 召使いはコーヒーか紅茶を運んできた。クッキーもふるまわ れた。そうこうしているうちに、主人とその妻がやって来た。 そこで皆が席に着いたが、誰も話さなかった。 沈黙が続い ても、誰も困らないし神経質になることもなかった。 時々、 意見が交わされて、新しい出来事が伝えられた。しかしこれ 本当に必要なわけではなかった。 ふたたびお互いに会う ことができて、一緒にいられることを楽しんだ。 最初に新し い出来事について伝え合えば、後の話のやりとりはまったく 余分であった。 何も言うことがないのであれば、陳腐な決ま 文句を並べる必要はない。 一時間もすると、訪問客はおい とましてよいかと切り出した。 お互いが満足感を抱いて別れ た。ジャワ島の小さな町では、今でもこのような生活が営ま れている。

ユーロバロメーター調査データで、豊かな一九のEU加盟国 を見ると、「毎日レストランやバーに行く」という人々の割合

(88)

は、国ごとに大きく異なっている。 集団主義的な文化では、 こ の種のつきあいは普通のことである。 個人主義的な文化では、 人と会うことがあったとしたら、 家で会う方が好まれる。「わ が家は自分の城である」とは、個人主義的な国イギリスのこと わざである。

(粒)

アメリカの人類学者で、著書もよく読まれているエドワー ド・T・ホール(一九一四~二〇〇九) は、コミュニケーショ ンの様式が高コンテキストから低コンテキストまでの次元のど こに位置するかによって文化を分類した。 高コンテキストのコ ミュニケーションでは、ほとんどの情報が物理的環境に入り込 んでいるか、関係のある人々にとって自明のものとされている ので、言語や文字で表す必要がほとんどない。明文化されたメ ッセージはほとんど意味を持っていない。 このタイプのコミュ ニケーションは、集団主義的な文化によく見られる。 ハジウィ ボォウの家族訪問はその例である。低コンテキストのコミュニ ケーションでは、明文化された記号の形で大量の情報が与えら れる。 それは、個人主義的文化において典型的に見られるコミ ュニケーションの様式である。 集団主義的な文化では自明な事 柄も、個人主義的な文化でははっきりと言葉で表現されなけれ ばならないことが多い。 アメリカの仕事の契約書は、日本のも のよりはるかに長いのである。

集団主義的な家族との関連において、調和の次に重要な概念 は恥である。個人主義的な社会は、罪の文化として記述されて いる。 社会の規則を侵す者は、たびたび罪の意識にさいなまれ

第Ⅱ部 国民文化の次元

るであろう。個人の内面に良心が育まれ、私的な操縦士として の役割を果たそうとするので、それに悩まされるからである。 集団主義的な社会はこれとは反対に、恥の文化である。 集団に 所属している人々は、集団としての義務を感じているので、そ の集団の一員が社会の規則を侵したときには、恥じるであろう。 恥は社会的な性質のものであり、罪は個人的な性質のものであ る。恥を感じるかどうかは、違反行為がほかの人に知られるか どうかに左右される。 違反するという行為自体よりも、それを 知られることのほうが恥の源になる。 これは、罪の場合には当 てはまらない。 不正な行為がほかの人に知られようと知られま いと、罪の意識を持つのである。

集団主義的な家族のもとで育まれるもう一つの概念は、面子 である。 「面子を失う」という意味での 「losing face」 という 英語は、中国語から入ってきた表現である。 英語にはそれに対 応する表現がなかった。 香港の社会科学者であるデーヴィッ ド・ヤウ=ファイ・ホーはこれを次のように定義した。 「人に は、自分の社会的地位を保つうえで不可欠な要件が与えられて いる。 自分の行為や非常に親しい人の行為によって、その要件 が満たされなくなる場合、 面子が失われる」。 また、中国人は 誰かの面子を立てる」ことを話題にする。 それは名誉や威信 を高めるという意味である。 面子は基本的には、自分の置かれ ている社会環境との適切な関係について記述する言葉である。 面子は、人とその家族にとって顔と同じほど重要なのであ る。 社会的なコンテキストを強く意識する社会で暮らすことが、

(5)

面子の重要性を高めている。 ほかの集団主義的な文化の言語に も、多少とも類似した意味の言葉がある。たとえばギリシアに は、フィロティモスという言葉がある。 ギリシア系アメリカ人 の心理学者、ハリー・トリアンディスは次のように書いている。

自分の内集団の規範と価値観に従う者は、フィロティモス (対面を重んじる) である。 内集団の規範や価値観には、 家族 や友人、そして「自分の幸福に関心を寄せてくれる」 他者の ために行うべきさまざまな犠牲的行為が含まれている。 たと えば、妹たちが適当な持参金を持って嫁にいくまで兄が自分 の結婚を遅らせることは、ギリシアの伝統的な地方の人々の 規範において期待されているばかりでなく、インドの地方の 人々の規範(そして両国の間に位置するほかの多くの人々の規 範)においても期待されているのである。

(R)

個人主義的な社会において、面子に対応する特性は自尊心で ある。しかし自尊心の定義はやはり個人の立場から下されるの に対して、面子とフィロティモスの定義は社会的環境の立場か ら下されるのである。

集団主義的な社会には、血縁関係はないが社会的に自分の内 集団の一員である人物と家族のような絆を結ぶならわしのある ところが多い。たとえばラテン・アメリカでは、コンバドレと コマドレと呼び合う擬性親族関係の制度によって家族のような 絆が結ばれて、親戚ではなくても親戚と同じように扱う。 もう

99

99

第4章 私・われわれやつら

一つの例としては、ヨーロッパのカトリックやギリシア正教の 国々では、ゴッドファーザー (代父)とゴッド・マザー (代 母)という制度が伝統的に強い。かつて日本では、年少の男の 子が養子という形で職人の弟子になった。 中世の中央ヨーロッ パにも、よく似た習慣があった。

(8)

集団主義的な社会では親戚縁者の意見を尊重しなければなら ないため、結婚相手の選択は当人たちのみならず、 彼らの家族 にとっても重大な出来事である。結婚相手となる可能性のある 人を選ぶ基準については、アメリカ人のデイビッド・バスが調 査を行っている。 彼の調査では三七ヶ国から平均二三歳の青年 男女約一万人が対象となった。花嫁と花婿のどちらに対しても、 どの国でも求められる資質は、お互いへの愛情、思いやり、情 緒的な安定 知性ならびに健康であった。 ほかの資質は、花嫁 と花婿で異なり、国によっても異なる。 国による違いは主に個 人主義的な側面に関連していた。 集団主義的な社会では、 男性 は結婚相手として年下の女性を好み、また相手が裕福で働き者 で、かつ貞淑であることを強く求める。 一方、女性は結婚相手 の男性として、年上で裕福であることを望むが、働き者である ことはたいして重要ではなく、貞操については一顧だにされな

しかし、花婿が花嫁に貞操を求める傾向は、集団主義的であ るかどうかよりもその国の貧しさによるところがはるかに大き い。豊かさが増すにつれて、女性の教育の機会は広がる(どの ような社会でも、教育が初めて受けられるようになったときには、

まず家にいる必要のない男の子が優先される)。 女の子はより自 由に外出できるようになり、男の子と知り合う機会も増える。 また、人々の生活空間が増え、プライベートな部分も多くなる。 避妊のノウハウを含め、医療や情報の普及が一層進む。若者は 性的な冒険に走る機会が増え、性的規範もこの状況に応じて変 化する。

集団主義的な社会で結婚相手の女性に勤勉さや裕福さ、 それ に貞淑が強く求められるのは、 そのような社会において、 結婚 が個人同士ではなく家族同士の契約だからである。 花嫁も花婿 も結婚相手を選ぶことについて、発言権はほとんどない。 ただ し、これはそのような結婚が幸せではないことを意味するわけ ではない。インドでの調査では、見合い結婚のほうが恋愛結婚 よりも満足度が高いことが示されている。 そして、インド人の 恋愛結婚はアメリカ人の結婚よりも満足度が高いのである。 個 人主義的な文化はロマンチックな恋愛に価値をおく傾向を育む 一方で、親密な関係を築くことは、問題を生み出す。一一ヵ国 の大学生男女を対象とした結婚における愛情の役割に関する調 査では、「もしあなたの求めるすべての条件を満たした男性 (女性)が現れたら、あなたはその人のことを愛していなくて も結婚しますか」とたずねている。 回答は一一の社会で異なっ たが、その違いは個人主義の程度により異なり、アメリカでは 四%が「はい」、八六%が「いいえ」であったのに対し、バキ スタンでは五〇%が「はい」、三九%が「いいえ」であった。 集団主義的な社会では、結婚において愛情以外に考慮すべき条

(F)

(2)

第Ⅱ部 国民文化の次元

18

表4-2 集団主義的な社会と個人主義的な社会の基本的な違い

① 一般的な規範 家庭

集团主義的

のなかに

人々は拡大家族またはほかの内集団生まれて その集団に忠誠を誓う代わりに保 護される。

・子どもは 「われわれは という視点から物事 を考えることを学ぶ。

・内集団と外集団とで価値観の基準が異なる: 排外主義的。

常に調和が保たれねばならず、直接対決は忌 避される。

誰と友人関係を結ぶかはあらかじめ決まって いる。

. 資産は親族と共有するものである。

・成人した子どもは親と一緒に住む。

個人主義的

・コミュニケーションは状況に左右されやすい。 ・公共の場でのつきあいが多い。

. 不法行為を犯すことは、 本人とその内集団に とって恥であり面子を失うことである。

・花嫁は若く勤勉で貞であり、花婿は年上で あるべきだ。

少女の美の理想にもっとも影響を及ぼすのは 女友だちである。

・成人すれば,自分と身近な (核) 家族だけの 世話をすればよい。

子どもは 「私は」という視点から物事を考え ることを学ぶ。

すべての人に対して同じ価値観が適用され る普遍主義的。

自分の心の内を語る人こそ、誠実な人物であ る。

・友人関係は自発的なものであり、 育むべきも のである。

. 所有権は個人のものであり, 子どもとも共有 しない。

成人した子どもは親元を離れる。

・コミュニケーションは状況に左右されにくい。 ・わが家は自分の域である。

不法行為を犯すことは、罪の意識をかき立て、 自尊心を傷つけることである。

結婚相手の選択の基準は前もって決まってい ない。

少女の美の理想にもっとも影響を及ぼすのは 男の子一般である。

件が存在するのである。 集団主義 般)という回答が多かった。 言語、パーソナリティ、行動における個人主義と 個人主義的な社会の基本的な違いを要約したものである。 表4.2は、これまでに述べてきた集団主義的な社会と 回答が最も多かった。個人主義的文化では、男の子(一 集団主義的文化では、内集団の一員である女友だちという っとも影響を及ぼしているのは誰かという質問があった。 った。 調査項目の中に、自分が考える美の理想に対しても リカという一〇カ国の都市に住む一五~一七歳の少女であ リス、イタリア、日本、メキシコ、サウジアラビア、アメ 象となったのは、ブラジル、カナダ、中国、ドイツ、イギ 美容やボディ・イメージに関する電話調査を行った。 対 二〇〇五年に、ニューヨークに拠点をおく市場調査会社 というようなものである。 彼らは七一ヵ国で使われる三九 います) というよりも te queiro (あなたを愛しています) とえば、スペイン語で yo te quiero (私はあなたを愛して 数の代名詞「私」)の文からの脱落についてであった。 た で、彼らが研究したのは代名詞の脱落、すなわち一人称単 関係について研究を行った。 言語のさまざまな特徴のなか マと、言語学者のエミコ・カシマの夫婦は、文化と言語の ともに日系オーストラリア人で、心理学者のヨシ・カシ あメギ

第4章 私われわれやつら

101

(3)

の言語を対象に、代名詞の脱落と他の多くの変数との相関を調 べた。 彼らが見出した相関のなかで、もっとも強かったのが個 人主義指標との相関であった。個人主義的な国で話される言語 では、自分自身のことを指すときに代名詞「私」を必要とする 傾向がある。集団主義的な国で話される言語では、この代名詞 は脱落してもよいか、あるいは文法上脱落させることになって いる。 表4・1においてもっとも個人主義的な国々で話される のは英語であり、英語はわれわれが知るかぎり、「私=I」を 大文字で書く唯一の言語である。

()

言語は時間とともに変わるが、変化はゆっくりとしたもので しかない。西欧では、一人称単数の代名詞は中世の詩でも使わ れていた。 同じ時期のアラブのことわざには、「悪魔のような 「私」など消えてしまえ!」というものがあった。 文化的なス コアと言語の特徴の結びつきは、文化の違いにはとても古い深 いがあることを表している。 現代における言語の違いが、わ れわれの生きている間に消えることを期待するのはあまりにも 非現実的

中国系アメリカ人の人類学者フランシス・シューは、西洋的 な意味でのパーソナリティに相当する単語が中国語にはないと いう議論を行った。西洋でいうパーソナリティとは、社会や文 化とは別個の独立した実体であり、個人の属性である。 中国語 の訳としてもっとも近い言葉は人 (ren) であるが、 これは個 人だけではなく、その個人の存在に意味を与える親密な社会 的・文化的環境も含んでいる。

(()

(5)

これと同じことが、二人のアメリカの心理学者(うち一人は 日本人である)のヘーゼル・ローズ・マーカスと北山忍によっ て指摘されている。 二人の研究によれば、多くのアジア文化に おいて個性 (individuality) という概念は、個々の人々が根底 において関係していることを表している。 一方、アメリカでは 個人は、自己に焦点を当て、独特な内的特性を見出して表現す ることで、他者からの独立を保とうとしている。 自己をどのよ うに経験するかは文化によって異なるのである。われわれの解 釈では、個人主義的な文化は自己の独立性を高めるものであり、 集団主義的な文化は自己の相互依存性を高めるものである。 アメリカの心理学者ソロモン・E・アッシュ(一九〇七~一 九九六) は、アメリカ人が多数派に反してでも、自分の判断に こだわる程度を試すために、いささか意地の悪い実験を行った。 被験者は二つの線分のうちどちらが長いかを判断するグループ のうちの一人であるとされた。 被験者には知らされなかったが、 ほかのメンバーはすべて実験者と共謀しており、わざと間違っ 答えを出した。このような状況では、かなりの割合の被験者

が、自分の確信を曲げてグループの意見に従った。一九五〇年 代以降この実験はほかの多くの国々で追試された。間違った判 断に従う被験者の割合は、各国の個人主義指標のスコアと負の 相関関係があった。

(18)

第2章では、三三ヵ国における「ビッグ・ファイブ」と呼ば れるパーソナリティの次元の平均スコアと、IBMデータによ る四つの文化次元におけるスコアとの相関をもとに、パーソナ

第Ⅱ部 国民文化の次元

102

(A)

リティと国民文化の関係について述べた。 ビッグ・ファイブの 国別平均スコアはIBM 調査の文化次元四つとすべて相関して いたが、もっとも 強かったのは、外向性と個人主義指標 とであった。 外向性 内向性の対極にある)は、自己採点によ って得られたパーソナリティ・スコアのうち、一致しやすい傾 向のある以下の側面をまとめている。 それらは、温和さ、 社交 性、自己主張、行動性、刺激の追求と前向きな気持ちである。 相関関係が示しているのは、集団主義的な文化に属する人々よ りも、個人主義的な文化に属する人々で、スコアがして高い ということである。 自己の独立性を高めようとする文化におい 社交性が高いというのは、意外に思えるかもしれない。 しか し、人間関係が文化的に前もって決められていない場合、仲良 くしようと意識的に決定することがより重要になるのである。 アメリカの心理学者デイビッド・マツモトは、表情による感 情表現の認知に関する膨大な研究を分析した。 学生は顔写真を 幸せ、驚き、悲しみ、恐怖、 不機嫌、怒りというように分類し た。 IBM調査に含まれる一五カ国では、幸せという表情を正 しく認知する観察者の割合は、個人主義指標と正の相関を有し ていた。 また悲しみについては、個人主義指標と負の相関があ った。われわれの解釈では、個人主義的な文化では幸せを表情 で表すことは勧められるが、悲しみを共有することははばから れる。 集団主義的な文化ではその逆である。

(3)

アメリカのロバート・レヴァイン教授は、外国人学生に母国 での人々の生活のペースに関するデータを集めるよう依頼した。

る。

収集された尺度の一つが歩く速度であり、これは都市のなかで 混雑していない二カ所を定め、それぞれの場所で、七〇人の健 康な成人 (男女半数ずつ)が六〇フィートを歩く時間をストッ プウォッチで計ったものであった。調査の対象となった三一カ 国のうち、二三カ国がIBM調査と重なっていた。 歩く速度は 個人主義指標と強く相関していた。 個人主義的な文化に属する 人々は、歩く速度が早い傾向があった。このことは、自己とい う概念の身体的な表現として解釈される。つまり、個人主義的 な文化に属する人々は、より積極的に目的地に到着しようとす

(=)

(99)

各国における行動の違いに関する有力な情報は、消費者調査 から得ることができる。 オランダ人でマーケティングの教授で あり、コンサルタントでもあるマリーク・デ・ムーイは、ヨー ロッパ一五カ国の比較から、 消費者行動のデータと個人主義指 標との間に多くの意味のある相関を発見した。 個人主義指標の スコアが高い国の人は、個人主義スコアが低い国の人に比べて、 アパートやフラットよりも一戸建てに住む傾向がある。 個人主 義スコアの高い国の人は、自分の庭やレジャー用のキャンピン グカーを持つ傾向がある。 また、ペットフードの家庭での消費 量を比較すると彼らは犬を飼ったり、とくに猫を飼う割合が高 い (猫は犬よりも個人主義的な動物なのである!)。個人主義ス コアの高い国の人は、住宅を所有し、生命保険に加入する割合 も高い。 また、家のペンキ塗りや木工、 壁紙貼りなどの大工仕 事や、電気器具の改造や修理、配管などの日曜大工を行ってい

第4章 私・われわれやつら

表4.3 集団主義的な社会と個人主義的な社会の基本的な違い

②言語パーソナリティ。 行動

集团主義的

「私」という言葉の使用は避けられる。 相互依存的な自己

パーソナリティテストでは内向性を示すス コアが高い。

悲しみを表すことは勧められるが、幸せを表 すことははばかられる。

歩く速度が遅い

・消費パターンはほかの人々への依存を示して いる。

・主な情報源は社会的ネットワークである。

・個人支出も公共支出も保健分野に使われる割 合が低い。

・障害者は家族の恥であり、人目につかないと る ころに置かれ

・障害者は通常の生活にできるかぎり参加すべ きである。

たときの反応が異なることが示された。個人主義的なコミュニ リシア系、イタリア系の移民のコミュニティで、障害者になっ アングロサクソン系、アラビア語系、中国系、ドイツ語系、ギ

異なっている。オーストラリアの医療従事者による調査からは、 個人主義的な文化と集団主義的な文化では、障害者の扱いが

個人主義的

・「私」という言葉の使用が勧められる。 ・独立した自己。

・パーソナリティ テストでは外向性を示すス コアが高い。

幸せを表すことが勧められ、悲しみを表すこ とははばかられる

歩く速度が速い。

・消費パターンは自助的ライフスタイルを示し

・主な情報源はメディアである。

・個人支出も公共支出も保健分野に使われる割 合が高い。

保健分野に支出する割合が高い。 い。そのような文化をもつ国々の政府もまた、公共予算のうち 個人主義的な文化では個人所得のうち健康維持に使う割合が高 可能だと思われる所得水準の高い国々に限定して分析を行うと、 の表れとして見ることができる。 医療サービスの利用が十分に 化の人々が、低い文化の人々に比べて自己への関心が高いこと きな関心を持っている。このことも、個人主義スコアの高い文 化の人々は、低い文化の人々に比べて自分自身の健康により大 健康か不健康かを示す資料はないが、個人主義スコアの高い文 個人主義的な国に住む人々が集団主義的な国の人々と比べて (3)

イルを示している。 ークよりもメディアに頼っている。 レビ広告が有用であるとする人が多い。 彼らは社会的ネットワ 個人主義スコアの高い国の住民は、新製品の情報を得るのにテ く読み、自宅にパソコンや留守番電話を持っている傾向が強い。 情報に関しては、個人主義スコアの高い国の人ほど、本をよ が、他人に頼るのではなく自助努力を行おうとするライフスタ りも個人主義指標の方が説明力が高いのである。これらすべて る頻度も高い。 これらすべてのケースについて、 国の豊かさよ

第Ⅱ部 国民文化の次元

104

(2)

ティ(アングロサクソン系・ドイツ語系)では、障害者は陽気で 楽観的なままで、 他者に依存せず、他者に助けを求めず、 でき るかぎり、今まで通りの未来を計画する。 だが、集団主義的な コミュニティ(ギリシア系・中国系・アラビア語系)では、嘆き や、悲観が表されることが多かった。家族は助言や支援を求 められ、家族が障害者の将来を決めていた。 イタリア系移民は その中間であった。北部イタリア系移民はより個人主義的であ ったが、オーストラリアのイタリア系移民の大部分は集団主義 的な南部からの移民である。 同じ調査に基づく別の研究では、 障害児の扱い方が文化によって異なることを、医療従事者の回 答から紹介している。 ここでも、 個人主義的なコミュニティで は、障害児を可能なかぎりほかの子どもたちと同じように扱い、 彼らがなしうるすべての活動に参加させようとするのが支配的 な考え方であった。 集団主義的なコミュニティでは、障害は家 族にとって恥や汚点であり(とくにその子どもが男の子である場 合)、その子どもはしばしば人目につかないところに置かれて しまう。

表43は、本項で述べてきた集団主義的な社会と個人主義 的な社会の基本的な違いを要約したものである。

学校における個人主義と集団主義

幼い頃に家庭において子どもの意識のなかに形成された個人 と集団との関係は、学校でさらに育まれ強化される。個人と集 団との関係について子どもが抱いている観念は、教室での行動

にはっきりと表れている。 開発援助の関係で、個人主義的な文 化を持つ国の教師が、集団主義的な環境で仕事をすることがし ばしばある。そのような教師のもらす不平のなかで典型的なも のは、生徒が教室で発言しないことであり、教師がクラスの生 徒たちに質問をしたときでも発言がないということである。自 分は集団の一員であると考えている生徒にとって、集団の許可 なしに発言することは筋が通らない。教師が生徒の発言を求め るならば、特定の生徒を個人的に指名すべきである。

集団主義的な文化では、教師がいなければ生徒は大きな集団 で発言することをためらうであろう。とくに外集団に属する、 あまりよく知らない人間が混じっている場合には、発言するの を躊躇してしまう。 集団の規模が小さいほど、ためらいは少な くなる。 集団主義的あるいは、文化的に同質ではない大規模な クラスでは、小グループを作るのが生徒の参加を促す方法とな る。たとえば、生徒たちに椅子を移動させて三~四人のグルー プを作らせ、一つの質問について五分間の討議を行い、グルー プで得た回答を発表する代表者を決めるように求めてみる。 こ のようにすると、生徒個人の回答はグループとしての回答とな り、小集団を代表するという立場でクラス全体に発言すること になる。 その後の課題ではたいていの場合、生徒たちは自然に 代表者を順番に交代させるようになる。

集団主義的な社会では、家庭生活のなかで形成された内集団 と外集団の区別が学校でも継続する。その結果、生徒が教室で 人種や氏族(クラン)ごとにサブグループを作ってしまうこと

第4章 私・われわれやつら

が多い。 共同作業をやらせてみると、集団主義的な社会よりも 個人主義的な社会において、 新しいグループができやすい。 集 団主義的な社会では、生徒の人種や出自が教師やほかの学校関 係者と同じであれば、その生徒は自分が優遇されることを期待 するであろう。 これは、個人主義的な社会ではえこひいきであ って、完全に道徳に反するとみなされるが、集団主義的な環境 のもとでは、内集団のメンバーをほかの者より優遇しないこと の方が、道徳に反するのである。

集団主義的な教室では、調和と面子の維持という美徳が、絶 大な価値を持っている。 意見の対立や争いごとは避けなければ ならない。 それができない場合、少なくとも誰も傷つけないよ うな形にしておかねばならない。 避けられるものならば、生徒 にも面子を失わせるべきではない。もっとも、恥をかかせるこ とは、集団の名誉に訴える方法であるために、反抗的な生徒を 正そうとするときには効果的である。 反抗的な生徒も、自分の 内集団の圧力で正されるからである。 教師は常に、生徒を内集 団の一部として扱っており、決して単独の個人としては扱わな

個人主義的な教室では、生徒はもちろん、自分の出自にかか わらず個人として公平に扱われることを期待している。生徒は、 教室での課題や特定の友人関係と技能に応じて、グループをそ の場その場で形成する。意見の対立があることや争いごとを皆 で議論することは、もっぱら健全な状態と考えられている。 面 子にこだわるような意識は薄いし、存在しない場合もある。

教育の目的についての認識も、個人主義的な社会と集団主義 的な社会では異なっている。 個人主義的な社会における教育の 目的は、一人ひとりが個人として存在する社会のなかで、何ら かの地位を達成するために個人に準備をほどこすことである。 その準備とは、新しい状況、 未知の状況 予期せぬ状況に対処 する方法を学ぶことを意味する。人々は、新しい物事に対して 基本的に積極的な態度を抱いている。 学習の目的は、何かを行 う方法を知るよりも、むしろ学習の仕方を知ることにある。 そ の背景には、人間の学習は生涯にわたり終わりがないという仮 定がある。 したがって学校を卒業した後でも、 大学院の授業を 受講するなどして、学習を続けるであろう。

集団主義的な社会では、集団のメンバーとして受け入れられ るために必要な技能と美徳を身につけることが強調される。 そ の結果、伝統によって生み出されたものが重んじられる。 学習 はもっぱら、人生の一時期に若者だけに用意されたプロセスで あるとみなされており、若者は、社会に参加するために物事を 行う具体的な方法を学習しなければならない。 つまり、学習は 長期間にわたる通過儀礼である。

首尾よく えた結果として卒業証書や資格が得られる 個人主義的な社会と集団主義的 が、卒業証書や資格の役割も、 社会とでは異なっている。 個人主義的な社会では、卒業証書 はそれを修得した人の経済力を高めるばかりでなく、 その人に 達成感を与え、自尊心をも高めてくれる。集団主義的な社会で は、卒業証書は本人とその内集団にとって名誉なものである。

第Ⅱ部 国民文化の次元

卒業証書を得ることによって、自分が所属する集団よりも地位 の高い集団のメンバーと交際することが認められる。たとえば 結婚相手としてより魅力的な相手を見つけることができるとい うように、卒業証書は、いわば「乗車券」のようなところがあ る。卒業証書によって社会的に認知されることの方が、ある学 問分野を修得して自分の自尊心が満たされることよりも重要で ある。そのため間で取引するような不正を犯してまでも卒業証 書を得ようとする誘惑が、集団主義的な社会では強いのである。

職場における個人主義と集団主義

集団主義的な社会では、個人主義的な社会と比較して、 男性 は自分の父親の職業を継ぐ傾向が強い。 ヘールトとヘルト・ヤ ンは親子でチームを組んで本を著しているが、これは集団主義 的な文化では賞賛される一方で、 個人主義的な社会では軽蔑さ れることもある。 個人主義的な社会では、肉体労働者を父にも 息子は肉体労働以外の仕事に就くことが多く、逆もまたしか りである。 集団主義的な社会では、職業移動は頻繁ではない。 個人主義的な文化では、社員は自分の利害に応じて行動する ものと思われている。 そして社員の利害と雇い主の利害が一致 するように、仕事は組織されていなければならない。 労働者は 「経済的な人間」として、あるいは経済的な欲求と心理的な欲 求を兼ね備えた人間として、ともかく自分の欲求を持った個人 として、行動するものと考えられている。 一方、集団主義的な 文化においては、雇い主は、たんなる個人を採用するのではな

く、ある内集団に所属している人物を採用するのである。 社員 は、自分の内集団の利害に応じて行動するであろうが、内集団 の利害は、その社員の個人的な利害と必ずしも一致しないかも しれない。そのような社会では、内集団の利害のために自分を 抑えることが、一般に期待されているのである。収入は、しば しば親族と分け合わなければならない。

集団主義的な社会では、社員を採用する際には常に内集団が 考慮の対象となる。 通常、もっとも好まれる方法は、雇い主の 親族または社員の親族を採用することである。 すでに事情のわ かっている家庭から社員を採用すれば、危険を冒す可能性が低 い。また親族であれば、家族の評判に気を使い、家族のメンバ ーが間違いを犯せば、それを正すように力を貸してくれるであ ろう。個人主義的な社会では、職場での家族関係はえこひいき につながり、しかも利害の衝突を引き起こすので、もっぱら望 ましくないと考えられている。 社内結婚をした場合には、どち らかがその会社を辞めなければならない、という規則を定めて いる会社もある。

集団主義的な社会では、職場そのものが、気持ちのなかでは 内集団ととらえられているかもしれない。国によって程度の差 はあるが、職場が内集団であるべきだという思いは絶えず存在 している。 雇い主と社員との関係は、道徳的な観点から評価さ れる。 その関係は家族関係と類似していて、忠誠を誓う代わり に保護を受けるというように互いに義務を負っている。 このよ うな関係があるので、社員の業績が悪くても解雇する理由には

第4章 私われわれやつら

ならない。自分の子どもを辞めさせるわけにはいかないのであ る。しかし、それぞれの社員に割り当てられる業務の内容は、 各社員の業績と技能水準に応じて決定されている。 雇い主と社 貝の関係がこのようなパターンを示すという点では、日本の組 織がもっとも有名である。 厳密にいえば、日本においてもこの 関係は、終身雇用の地位にある社員にしか当てはまらず、その 数は全労働力の半数以下である。日本の個人主義指標のスコア は、尺度の真中あたりである。 個人主義的な社会では、 雇い主 と社員の関係は、原則的には仕事上の取引関係、つまり労働市 場における売り手と買い手が計算に基づいて結ぶ関係であると みなされている。 社員の業績が上がらないことや、別の雇い主 からより高い給与の提示があることは、雇用関係の打ち切りに つながる社会的に認められた正当な理由である。

アメリカの経営学者であるクリストファー・アーリーは、個 人主義的な社会と集団主義的な社会との労働の精神における違 いを実験によって非常に巧みに示している。 その実験では、経 営者訓練コースの受講者のうちの中国南部出身の四八名とアメ リカ人四八名に対して、「事務処理の課題」が与えられた。 そ の課題は、メモをとったり、計画を評価したり、応募書類を査 定するといった四〇の個別の項目から構成されており、一つの 項目を処理するのに二分から五分かかる。 中国人とアメリカ人 の被験者のそれぞれ半数には、一時間以内に一〇人で二〇〇項 目を仕上げるという、グループとしての目標が与えられた。後 の半数には、個人の目標が与えられ、それぞれが二〇項目を仕

上げることになった。 またどちらの国の被験者も、グループ目 標を持つ者の半数と個人目標を持つ者の半数は、 仕上げた書類 に自分の名前を記入するように求められた。 残りの半数は匿名 で提出した。

集団主義的な中国人の被験者は、グループ目標に匿名で取り 組んだ場合に、もっとも成果を上げた。個人として課題に取り 組み、 仕上げた書類に自分の名前を記入した中国人は、もっと も成果が上がらなかった。 個人主義的なアメリカ人の被験者は、 個人として課題に取り組み、自分の名前を記入した場合に、も っとも成果があった。グループとして匿名で課題に取り組んだ 場合には、成果がまったく上がらなかった。 この実験ではまた、 被験者のそれぞれが個人主義的な価値観を持っているか、集団 主義的な価値観を持っているかについて調べている。 中国人の なかにも個人主義的な価値観を持つ者が少数いて、彼らの実験 結果は、アメリカ人的なパターンを示していた。アメリカ人の なかにも集団主義的な価値観を持つ者が少数いて、 その実験結 果は中国人的なパターンであった。

(9)

現実には、集団主義的な社会の内部にも、個人主義的な社会 の内部にも、さまざまなタイプの労使関係が存在する。 集団主 義的な国にも、社員を内集団のメンバーとして扱うという社会 規範を尊重しない雇い主がいる。 その場合には、社員の方も雇 主に対して忠誠を尽くしていない。このような場合には、労 働組織に代わって労働組合が情緒的に結びついた内集団として の位置を占めるようになり、インドの一部に見られるように、

第Ⅱ部 国民文化の次元

労使の対立が暴力的な行動に発展する可能性がある。個人主義 的な社会にも、社員とともに集団としての強いまとまりを築い て、集団主義的な社会の規範と同じように保護と忠誠の相互関 係を保とうとする雇い主がいる。 組織文化というものは、一般 的規範からある程度逸脱して、その独自性によって競争力を 高めることが可能である。 第10章では、このような問題につい てさらに深く検討する。

個人主義的な社会における経営では、個人をいかに処遇する かがポイントである。 部下は、個人として処遇され、個人とし ての業績に応じて報酬やボーナスを受け取ることが多い。 一方、 集団主義的な社会における経営では、集団をいかに処遇するか がポイントになる。 気持ちのうえで人々がどの程度まで職場集 団に統合されているかは、状況によって異なる。 職場集団の内 一部に人種の違いやそのほかの内集団の要素が入り込んでいると きには、職場集団の統合のプロセスに何らかの影響が生じる。 集団主義的な文化のもとでは、管理職はそのような要因に対し て、極めて注意深いであろう。 同じ人種で一つの職場集団を構 成するとうまくいくことが多い。しかし、個人主義的な文化の もとで育った管理職は、この方法を危険であると考えて逆の方 法をとりたがることが多い。 職場集団が、情緒的な絆を持った 内集団として機能しているならば、報酬やボーナスは個人では なく集団に与えられるべきである。

全体としては個人主義的な中流階級文化が支配的な国におい ても、地方の下位文化に目を向けると、集団主義的な要素が強

く保持されている場合がある。このことは、少数民族の立場に いる移民労働者の場合にも当てはまる。 個人主義的な国々のな かには、移民労働者が労働の大半を担っている産業もある。 こ のような場合、管理職と地方の労働者や少数民族の労働者との 間で文化摩擦が生じやすい。 移民労働者にとっては、集団単位 で報酬を受け取ることが彼らの文化に合致した方法であるにも かかわらず、管理職はそのような方法をとることを非常に躊躇 する。このような事態は、両者の間の文化的な摩擦をもっとも よく表している。

(1)

経営の技術と訓練の方法は、ほとんど例外なく個人主義的な 国々において開発されてきており、集団主義的な文化には当て はまらないような文化的な仮定に立っている。 第一線の監督者 の訓練には、評価のための面接をどのように行うかという訓練 が組み込まれていることが多い。 それは、定期的な話し合いの 場で、部下の業績を査定する方法である。定期的に話し合って 業績を評価することは、目標による管理の一部である。 しかし 目標による管理が用いられない場合でも、業績評価を行い、悪 い評価を伝える能力は、管理職として成功するために重要な技 能であると考えられている。集団主義的な社会では、業績につ いて部下と率直に話し合うことは、調和を重視する社会規範と 真っ向から衝突してしまい、部下はどうしようもないほど面子 を失ったと感じてしまうかもしれない。そのような社会には、 もっと遠回しに繊細に評価を伝える方法がある。たとえば、い つもの好意をさし控えるとか、仲介者を通して口頭で伝えても

第4章 私われわれやつら

らうとかの方法がある。 われわれの知っているケースでは、業 績の悪い社員の年配の親戚が同じ会社に勤めており、 彼が仲介 の役割を受け持った。 彼が自分の甥に悪い評価を伝えたので、 甥は、評価が行われる正式の面談の場で面子を失うことは避け られたのである。

アメリカでは感受性訓練やエンカウンター・グループ、取引分 析と呼ばれる手法が周期的に流行している。 これらの訓練方法 はすべて、他者に対する感情を正直にそのまま共有することを 基礎としている。しかし集団主義的な社会では、業績について 部下と率直に話すのがうまくいかないのとまったく同じ理由で、 これらの手法は不適切なのである。

内集団と外集団を区別することは集団主義的な文化のパター ンの本質であり、雇い主と社員の関係にかぎらず、 ビジネス上 の関係に広範な影響を及ぼしている。 この章の冒頭の話に関連 させると、ヨハネソン氏と彼の上司であるスウェーデン人がサ ウジアラビアで経験した文化的な障害の背後にあったのが、こ の内集団と外集団の区別である。個人主義的な社会の規範では、 人はみな平等に扱われるべきである。 社会学の用語を用いれば、 これは普遍主義として知られている。 ある顧客をひいきするこ とは、不正な商売のやり方であり、倫理に反すると考えられて いる。しかし集団主義的な社会においては、その逆こそ真であ る。「われわれのグループ」と「やつらのグループ」との区別 が人々の意識の根底にあるので、自分の友人を優遇することは あたりまえで倫理的であり、健全な商売のやり方である。 社会

学者はこの行動様式を個別主義と呼んでいる。 個別主義はミン コフによる世界価値観調査の分析において排外主義と呼ばれた 次元と似ている。

個別主義的な考え方の帰結として、集団主義的な社会では、 商談の行われる前に相手側との信頼関係が成立していなければ ならない。この信頼関係を通して、他者が内集団に迎え入れら れ、それ以降、優遇されるのである。 ヨハネソンの場合、 これ に二年かかった。その間、仲介者としてのスウェーデン人実業 家の存在が不可欠であった。 しかし、内集団に受け入れられた 後は、仲介者は必要なくなった。しかしその関係は、ヨハネソ 個人と結ばれたものであって、会社とではなかった。 集団主

義的な精神にとって、生身の人間だけが信用に値し、その生身 の人間によって紹介された友人や同僚も信用される。 しかし会 社のような非人格的な法的存在は信用されない。 要約すると、 集団主義的な社会では、 人間関係が職務よりも優先される。 ま ず、人間関係が結ばれなければならない。 一方、個人主義的な 社会では、職務が人間関係よりも優先される。 集団主義的な文 化のもとで、仕事を急がせようとする単純な西洋の実業家は、 自ら外集団のメンバーの役割を演じてしまい、逆に差別を受け ることになるのである。

個人主義集団主義とインターネット

現代の情報コミュニケーション技術(ICT)の利用は国に よって大きく異なることが、調査や観察によって示されている。

第Ⅱ部 国民文化の次元

110

表 4.4 集団主義的な社会と個人主義的な社会の基本的な違い

③学校 職場 情報コミュニケーション技術

・生徒は集団から認められたときのみ授業中に 発言する。

集团主義的

教育の目的は、具体的な方法を学習すること である。

卒業証書を得ることは、より地位の高い集団 の一員となる道を開く。 国

・職業移動が

社員は内集団のメンバーとして内集団の利益 を追求する。

・採用や昇進に関する決定では、社員の内集団 についての情報が考慮される。

雇い主と社員の関係は、家族関係と同じく。 基本的に道徳的なものである。

一個人主義的

・経営とは、集団をいかに管理するかである。 ・部下を直接評価すると調和が乱れる。

内集団の顧客は特別扱いされる 個別主義。

「人間関係が職務よりも優先される。

・インターネットとeメールは魅力的ではなく、

あまり用いられない

・生徒は授業中に個人として発言することが期 待されている。

・教育の目的は、学習の仕方を学ぶことである

卒業証書を得ることは、経済力ばかりでなく 自尊心を高める。

・職業移動が高い

「今の利益経済人」であり、雇い主の利益が自 追求する。 した場合に、雇い主の利益を

採用と昇進は技量と規則のみによって決定さ れることになっている。

・雇い主と社員の関係は、労働市場における相 の契約によるものである。

・経営とは、個人をいかに管理するかである ・経営のトレーニングでは、感情を正直に共有 することが教えられる。

すべての顧客は同じ扱いを受けることになっ ている普遍主義。

・職務が人間関係よりも優先される。

インターネットとeメールは非常に魅力的で あり、人々を結びつけるのに多く用いられる。

ンピューターを使うことが多い。 は、ショッピングや銀行取引、公的機関への情報提供にコ 個人主義の強い国ほど、インターネットへのアクセスやe メールの使用が多いことが示された。そのような国の人々 ユーロバロメーター調査では、ヨーロッパ諸国のなかで については、第5章と第6章で見ていく。 う二つの文化の次元が関係している。 これらの次元の影響 境とつながっている。 個々の社会におけるICTの利用に は、個人主義のほかに、男性らしさと不確実性の回避とい 集団主義的な社会では、人々はより直接的な方法で社会環 義的な社会で、よりたやすく頻繁に積極的に用いられる。 びつける道具であるため、集団主義的な社会よりも個人主 的な社会で開発されたものである。ICTは個人同士を結 これらの道具のほとんどはアメリカという極めて個人主義 (5) 間を多くとることができると主張した。 ネットを使わない人の方が、自分自身や家族、友人との時 ーロッパ諸国のうち個人主義の弱い国の人々は、インター インターネット導入の影響についてたずねたところ、ヨ (3) な違いを要約したものである。 述べてきた集団主義的な社会と個人主義的な社会の基本的 表44は、学校、職場、ICTに関して、これまでに 個人主義集団主義と国家 異文化間コミュニケーションの分野の著述家であるアメ

第4章 私われわれやつら

(8)

リカ人のアルフレッド・クレーマーは、ロシアの詩人ウラジー ミル・コローチチが、アメリカの大学をめぐる二カ月間の講演 旅行を終えたあとで、ロシアの文学雑誌に寄せた次のようなコ メントを引用している。

アメリカでは、聴衆が二〇名いたら、そのうちの五名はあ る見解を支持し、七名は別の見解を支持している。そして残 りの八名は、何も考えていない。だから、アメリカの聴衆を どのようにして喜ばせるか、前もって思案しておかねばなら ない。

このコメントを読んだ西側の読者は、アメリカの学生の態度 ではなく、 コローチチが別のことを期待していたことに驚か される。 彼は、集団主義的な文化の特徴である聴衆が対立する 意見を述べようとしないことに明らかに慣れていたのである。 表41では、ロシアは西洋諸国よりもかなり集団主義的であ る。

世界の政治情勢をうわべだけ観察すると、政治体制の違いの みしか見えてこない。 しかし、そのような観察からは、そのよ うな体制の違いをもたらし、また違いを維持するような人々の 思考態度が見えてこない。もし集団の利益が個人の利益よりも 優先されるという価値観が一般に支持されているのであれば、 そのような国は、個人の利益が集団の利益よりも優先されると いう感情が支配的な国とは違ったタイプの国家になるであろう。

(5)

アメリカの論壇では、集団主義という用語は共産主義的な政 治システムを表すものとして使われる。 表4・1のなかで、か つて共産主義政権か国家資本主義政権があった国々、もしくは 現在もそのような体制の国々は、個人主義指標のスコアが中程 度から低いところに位置していて、集団主義的である。 国民の メンタル・ソフトウェアのなかで個人主義的な傾向が弱いほど、 経済システムにおいて国家が支配的な役割を果たす可能性が高 くなる。

個人主義の高まりは、西洋諸国が一九九〇年代に規制緩和や 公共支出の削減を行うことになった要因の一つである。 エネル ギー供給や公共輸送のような公共的な独占企業体も、実績や信 頼性を犠牲にしてまで民営化された。 これらは実用的見地から というよりも、むしろイデオロギー的な理由によるものであり、 文化的な価値観の力を示している。

株式会社は、個人主義的なイギリスで資本主義によって発明 されたものであり、各地に散らばっている株主が、会社の所有 者として株式市場で持ち株を売買できる。つまり、その機能に ついては、株主の個人主義的な思考態度が前提となっているの である。しかし実際には、株式会社は個別主義者の利害関係に よって常に脅かされており、自由であるべき市場は、国家の強 い規制を必要とする。 これは、興味深い逆説的な現象である。 他方、集団主義的な社会での経済生活は、政府による支配が ないとしても、とにもかくにも集団の利益に基づくものである。 同族会社は山ほどある。中国では一九八〇年代の経済自由化以

第Ⅱ部 国民文化の次元

112

(2)

降、農村や軍隊、地方の警察が自ら企業を設立している。

個人主義的な国々は集団主義的な国々よりも裕福で、権力格 差が小さい傾向にある。これは統計的な関係であり、すべての 国に当てはまるわけではないが、このような関係があるために、 国の豊かさ、個人主義、 小さな権力格差のそれぞれが政府に与 える影響を区別することが難しい場合がある。たとえば、政治 学者は多くの国を対象として、報道の自由の指数を開発してき た。この指数は個人主義指標の高スコアと権力格差指標の低ス コアと有意に相関しているが、もっとも強く相関しているのは 国の豊かさである。裕福な国において報道の自由度が高いのは、 個人主義や平等のためだけではない。新聞やテレビという情報 源や、自らの意見を宣伝する手段を持った利益集団の存在にも よるのである。

プライバシー権は多くの個人主義的な社会で主要な問題とな っているのだが、集団主義的な社会ではそれほどの関心を集め ていない。集団主義的なところでは、自己の属する内集団が私 生活に介入するのは普通であり、また当然だと思われている。 ヨハネソンのエピソードは、普遍主義者と個別主義者が顧客 に対処するときの違いを描いたものである。 この違いは国家全 体としての機能にも当てはまる。 個人主義的な社会では、 法と 権利は誰にとっても同じものであり、誰に対しても差別なく適 用される(この基準が常に満たされているかどうかは別問題であ る)。集団主義的な社会では、法と権利は人のカテゴリーによ って異なる可能性がある。 理論上は違っても、法はそのように

(33)

運用されてしまい、悪いとはみなされていない。

各国における政治システムの違いが、国民のメンタル・ソフ トウェアに根ざしているならば、外国からのプロパガンダや資 金援助、軍事援助によって、その国の政治システムに影響を与 えようとしても限度がある。人々の心にメッセージを受け入れ る素地がなければ、プロパガンダも資金もおそらく無駄になっ てしまう。 外国からどれほど強力な力を加えても、すべての 人々を洗脳して心に深く根ざした価値観を捨てさせることはで きない。

国際政治の主な問題の一つが、 国家による人権の尊重である。 一九四八年には国連で「人権に関する世界宣言」が採択された。 アムネスティ・インターナショナルの元研究者であるチャール ズ・フマーナは、国連の基準に基づく四〇の質問をもとに、各 国を人権によって格付けした。 IBMデータに含まれている五 二カ国について見ると、 フマーナの人権格付けは主に一人当た り国民総所得と相関し、国ごとの違いの五〇%が説明できた。 文化的なスコアを加えても説明力は上がらなかった。しかし、 裕福な二五カ国について見ると状況は変わってくる。 個人主義 指標一つだけで人権格付けの違いの五三を説明できるのであ る。 残る貧しい二七カ国を見ると、一人当たり国民総所得が単 独の説明変数として残るが、差異 (分散) の一四%しか説明で きない。これらの関係からわれわれが出した結論は、国連によ って策定された人権の尊重は、貧しい国々よりも裕福な国々に おいて手に入りやすい贅沢品である。しかし、これらの裕福な

113

第4章 私 われわれやつら

(5)

国々がどの程度国連の基準に従っているかは、その文化におけ 個人主義の程度による。 世界人権宣言 (一九四八) ならびに 国連のほかの誓約は、それらが採択されたときに力のあった国 の価値観に触発されたものであり、個人主義的な性格を有する。

・個人主義集団主義とアイデア

個人主義的な社会では、 個人主義を実践しているだけではな い。 個人主義は、ほかのメンタル・ソフトウェアよりも優れて いると考えられている。 アメリカ人ならばたいてい、 個人主義 こそ善であり、アメリカの偉大さの根幹であると思っている。 一方、中国の亡き毛沢東首席は、個人主義を害悪であるとみな した。 毛沢東によれば、個人主義と自由主義は利己主義の源で あり、規律に対する反感を募らせる。 個人主義と自由主義によ って、人々は集団の利益よりも自分の利益を優先させてしまい、 自分のことしか関心を持たないようになる。 表4・1では、中 国系が大勢を占める国々すべてで個人主義指標のスコアが低い (香港二五、中国・シンガポール二〇、台湾一七)。

世界価値観調査に先行して開始されたヨーロッパ価値観調査 (European Values Study) では、 一九八一年にヨーロッパ九カ 国における代表性の高いサンプルに対して次のような質問をし ている。

A 自由と平等はどちらも大切だと思う。 しかし、どちらか を選ばなければならないなら、私は、個人の自由の方が大

切だと考える。 誰もが自由に生活し、自由に才能を伸ばす 方がよい。

B たしかに、自由も平等も重要だ。 しかし、 どちらかを選 ばなければならないなら、 私は、平等の方が大切だと考え る。恵まれない人がおらず、 社会階級の差が大きくない方 がよい。

これはもちろんイデオロギーに関する設問である。 ヨーロッ パ九カ国のほとんどの国では、回答者たちは概して平等よりも 自由を好んだ。このデータについて鮮やかな分析を行って発表 したのはフランスの社会学者ジャン・ステゼル (一九一〇~1 九八七) である。 彼は、それぞれの国ごとに自由を選好する回 答の数を、平等を選好する回答の数で割ってその比率を求めた。 その値は、スペインの約一(両者が同等)から、イギリスの約 三(平等よりも自由の方が三倍も好まれる)までの間に分布して いる。九カ国における 〈自由/平等〉の比率は、IBM研究の 個人主義指標のスコアと有意な関連を示している。すなわち、 個人主義的な傾向の強い国ほど、その国民は平等よりも自由を 好む傾向が強い。自由は個人主義者の理想であり、平等は集団 主義者の理想なのである。

(18)

社会レベルでの個人主義か集団主義かの選択は、経済理論に かなりの影響を及ぼしている。 経済学は、 一八世紀にイギリス で学問として確立された。 その創設者たちのなかで傑出した存 在は、アダム・スミス (一七二三〜一七九〇) である。 スミス

第Ⅱ部 国民文化の次元

114

は、個人が自分の利益を追い求めれば、「見えざる手」が働い て、国家の富は増大するであろうと仮定した。 これは、今日に おいても個人主義スコアが高い国で生まれた個人主義的な考え 方である。 経済学は現在でも個人主義的な学問であり、指導的 学者のほとんどは、イギリスやアメリカのような個人主義が 強い国の出身である。 経済理論がよって立つのは個人主義的な 前提であるため、西洋で発展した経済理論は、集団の利益が優 先される社会では当てはまりにくい。このことは貧しい国々へ の開発援助や、経済のグローバル化に深刻な結果をもたらして いる。個人主義の次元での文化的な違いを考慮に入れた新たな 経済理論が強く求められている。

ある社会の個人主義の程度もしくは集団主義の程度は、人間 性についてその社会の人々が抱いている観念に影響を及ぼして いる。アメリカでは人間の動機に関するエイブラハム・マズロ (一九〇八~一九七〇)の考え方が、とくに経営学を学ぶ学 生と実務家の訓練に影響力があったし、今もその影響力をとど めている。 マズローによる有名な「人間の欲求の階層理論」に よると、人間の欲求には階層があり、低い水準から高い水準へ と次のように配列されている。 生理的欲求、安全欲求、所属欲 求、尊重への欲求、自己実現への欲求の順である。高い水準の 欲求が現れるためには、低い水準の欲求がある程度まで満たさ れていなければならない。たとえば、飢えに苦しむ人は、生理 的欲求がまったく満たされていないので、食物を求めることだ けが動機づけになるだろう。 マズローの欲求の階層は、ピラミ

(3)

る。

ッドの形に描かれることが多いが、その頂上には自己実現の欲 求がある。 それは、個人に備わった潜在的な創造力を可能なか

開花させることである。それはまた、自分のことをしよう

という意味でもあり、いうまでもなく、自己実現の欲求が最高 の動機づけになるのは個人主義的な社会においてのみである。 集団主義的な文化のもとで達成されるべきは、内集団の利益と 名誉であり、そのためには内集団のメンバーの多くに節度が求 められるかもしれない。 アメリカ人のグループが一九七〇年代 の終わりに中国を訪問したときに、「自分のしたい通りにする (doing your own thing)」 という考え方が中国語には翻訳でき ないことがわかった。 このような社会では、調和と意見の一致 の方が個人の自己実現よりも究極の目的として魅力的なのであ

「経営文化の国際比較」が一九八〇年に刊行されて以来、個 人主義集団主義の次元は心理学者、とりわけ経済的に台頭し てきたアジア諸国の心理学者の間でおおいに知られることとな った。個人主義集団主義の次元から見ると、伝統的な心理学 は伝統的な経済学と同様に普遍的な科学とはいえず、個人主義 的な仮定にとらわれた西洋的な思考の産物である。 そのような 仮定を集団主義的な仮定に置き換えれば、個人主義的な国で生 まれた心理学とは重要な点で異なる別の心理学が現われる。 た とえば、これまでの章で議論したように、個人主義的な心理学 は普遍主義的であり、「自己」を「他者」と対立させている。 集団主義的な心理学では、自己を社会的文脈から切り離すこと

第4章 私・われわれ

やつら

表4.5 集団主義的な社会と個人主義的な社会の基本的な違い

④ 政治とアイデア

集团主義的

意見は集団の成員によってあらかじめ決めら

れている。

・個人の利害よりも集団の利害が優先される。

経済システムにおいて、 国家が支配的な役割 を果たしている。

1人当たり国民総所得は低い。

・会社は家族や集団に所有されている。 私生活も集団に干渉される。

法と権利は、集団によって異なる。

人権の格付けが低い。

・個人の自由のイデオロギーよりも平等主義の イデオロギーが優先される。

・ほかの社会から持ち込まれた経済理論は、集 団の利害や個別主義者の利害について論じる とができないので、

的である。

・愛国主義が理想である。

・心理学実験の結果は内集団と外集団の区別に 左右される。

個人主義的

る傾向がある。 定住的な農耕社会ではたいていの場合、複雑 を発見した。 狩猟採集民は、核家族か小規模の集団で生活す で、家族構造の複雑さが一度は高まり、その後低下すること 始的な社会からもっとも近代的な社会に移行するまでの過程 猟採集部族と農耕社会と都市社会とを比較して、もっとも原 は現代の巨大都市に至っている。 文化人類学者は、今日の狩 規模な村落へと拡大し、さらに町や都市が生まれ、最終的に は農耕民として定住生活を行うようになり、農業共同体は大 団を出発点として発展したと仮定されている。 その後、人々 考古学者の間では一般に、 人間社会は狩猟採集遊牧民の集

・誰もが個人の意見を持つことを期待されてい

の統計的な関連によって推論を裏づけることができる。 論するほかない。ただし、地理的、経済的、歴史的諸要因と 個人主義集団主義の次元における違いの起源についても推 権力格差の違いの起源について論じたときと同じように、

る。

・集団の利害よりも個人の利害が優先される。

・経済システムにおいて、国家の果たす役割は 限られている。

1人当たり国民所得は高い。

・個人投資家が株式会社を所有している。

・プライバシーが保障されている。

・法と権利は、普遍的なものであるとみなされ ている。

・人権の格付けが高い。

・平等主義のイデオロギーよりも個人の自由の イデオロギーが優先される。

個人が自己の利益を追求することを背景とし て、固有の経済理論が生まれている。

誰もが自己実現できることが、究極の目的で

・自律が理想である。

・心理学実験の結果は自己と他者の区別に左右 される。

個人主義集団主義の起源

的社会の基本的な違いについて要約している。 この表では、前項と本項で扱った集団主義的社会と個人主義 表45は表4.2、 表4・3、表4・4の続きである。

って結果が異なると考えられる。 実験を行う場合、被験者が同じ内集団に属するかどうかによ と対立させる。このことから、集団主義的な社会で心理学の をし、自己がその一部となっている内集団を外集団のすべて ができない。 集団主義的な社会では、人々は排外主義的区別

第Ⅱ部 国民文化の次元

.

116

形態をとる拡大家族が現れ、また村落共同体が内集団として 機能する。 農民が都市に移住するようになると、拡大家族の規 模は縮小する。 そして典型的な都市家族はふたたび核家族とな る。今日、ほとんどの国では、農村の下位文化と都市の下位文 化だけが見られる。この二つのタイプに関していえば、 近代化 とは個人主義化を意味している。

狩猟採集社会に関する情報は、 オーストラリアの研究者レ イ・シモンセンの研究から得ることができる。 彼はオーストラ リア北部準州ダーウィン在住のアボリジニの企業家と、 比較対 象としての白人のオーストラリア人に、VSM (IBM調査 票の一九九四年改良版) による調査を行った。 アボリジニの社 会は依然として、大半が狩猟採集に基づいており、彼らは白人 のオーストラリア人とは異なり、権力格差スコアが高く、 男性 らしさが低く、不確実性の回避が高い。 ただし、個人主義につ いては白人のオーストラリア人と同じ高さであった。

表4・1では、伝統的な農村部内が中心の社会はほとんどが 集団主義的な側にあり、近代的な産業社会は個人主義の側にあ る。例外はとくに東アジアであって、日本、韓国、台湾、香港、 シンガポールは産業化したにもかかわらず、かなり高い集団主 義が保たれている。

第3章の権力格差指数と同様に、 ステップワイズ式回帰分析 を用いて、 個人主義指標のスコアの違いをもっともよく説明す る量的な情報が何なのかを見つけようとした。その結果、各国 の個人主義スコアが、二つの要因によってかなり正確に予測で

(5)

きることがわかった。

国の豊かさ(裕福な国ほど個人主義スコアが高い) 地理的緯度(赤道に近い国ほど個人主義スコアが低い)

IBM調査の当初の対象であった五○カ国では、国の豊かさ (IBM調査を実施した当時の一人当たり国民総所得)が個人主 義スコアの違いの実に七一%を説明していた。 右の二つの尺度 はまったく異なる情報源によるものであり、どちらも測定誤差 に左右されやすい不確かなものであったということを考えると、 これは驚くべき結果である。

二つの関連する現象のうち、 どちらが原因でどちらが結果な のか、あるいはどちらも第三の要因によって引き起こされてい るのかどうかは、相関だけではわからない。 もし個人主義が豊 かさの原因だったとすれば、個人主義のスコアは国の豊かさそ のものだけではなくその後の経済成長にも関連するはずである。 経済成長については、世界銀行が長期にわたって国民一人当た りの所得の平均年率成長率を測定している。もし個人主義が 豊かさの原因であれば、個人主義スコアのデータが収集された 時期以降の経済成長と、 個人主義スコアの間には正の相関があ るはずである。 しかし、個人主義指標のスコア (一九七〇年頃 収集)と、それに引き続いて起きた経済成長との間にはどちら かといえば負の相関があった。 個人主義の強い国では、個人主 義の弱い国と比較して、経済成長が高くはなく、むしろ低いの

第4章 私われわれ

やつら

である。

一九七〇年代の個人主義指標のスコアと、その後の豊かさと 相関を見ても、同じ結論が導き出される。一九七〇年の豊か さは個人主義の違いの七二%を説明していた。 その説明力は一 九八〇年には六二%、 一九九〇年には五五%、 そして二〇〇〇 年には五二%であった。もし因果の方向が個人主義からその後 国民所得に向かうのであるなら、相関は時を追うごとに強 くなるはずである。

(3)

(3)

(8)

逆向きの因果関係、つまり国の豊かさから個人主義へという 因果関係の方が、まだもっともらしい。国が裕福になれば、 国 民は自分のしたいことをするだけの資源を得ることができる。 村の市場にいた語り部は、テレビにとって代わられ、村に一台 しかなかったテレビがすぐに増えていく。裕福な西洋の家庭で は、家族全員がそれぞれ自分専用のテレビを持っているだろう。 砂漠を行くキャラバン隊は多数のバスに代わる。 そしてバスの 代わりにさらに多くの自動車になり、最後には、家族のなかで 大人はそれぞれ自分専用の車を運転するようになる。 家族全員 が寝食をともにした村のみすぼらしい家は、いくつもの個室の ある家屋に変貌する。 集団生活に代わって、個人の生活が営ま れる。 しかし裕福な国では、個人主義と経済成長との間に負の 関係が認められる。この事実は、経済発展自体が破滅の原因に なってしまうことを示唆している。 二〇〇八年の経済危機は、 非常に裕福な国で発生したのである。

国の豊かさの次に個人主義指標と統計的に関連している唯一

の尺度は、地理的緯度、 つまり赤道からその国の首都までの距 離である。緯度は個人主義スコアの差異の七%を説明している。 第3章で見たように、緯度は権力格差スコアを説明する第一の 要因であった。権力格差のところで論じたように、気候の温暖 な国または寒冷な国では、生存のためには人は自分の力で生き ていくしかない。 この環境のもとでは、強力な他者から自立す るよう子どもを教育することになる 権力格差スコアが低い)。 この環境が、個人主義的な文化にも向いているようである。 国の人口規模は、権力格差を説明する要因であったが、集団 主義とは関連していない。 人口増加 (一〇年間の年平均人口増 加率)は集団主義と強く関連しているが、これは人口増が国の 豊かさと関連しているからである。 貧しい国々では一家族当た りの子ども数が多い傾向がある。 これにはいくつかの理由があ るが、もっとも明確な原因としては、女性の教育水準が低いこ と、老後の扶養を子どもたちに期待していることが挙げられる。 大家族のなかの子どもは、明らかに、個人主義的な価値観より も集団主義的な価値観を身につける傾向がある。

経済的な要因以外の歴史的な要因も、この次元における各国 の差異をある程度説明しているが、ローマ帝国が権力格差に与 えた影響ほどはっきりしていない。 東アジア諸国では、孔子の えが影響力を保っており、それが集団主義的な価値システム の存続を支えている。 第7章の一部では、この問題を扱ってい る。 一方西洋諸国のなかで、とくにイングランド、スコットラ ンド、オランダでは、何世紀も前、国民が平均してまだかなり

第Ⅱ部 国民文化の次元

貧しく、農業が経済の中心であった時代において、 すでに個人 主義が認められた。また、インドはその貧しさにもかかわらず、 文化的には個人主義的である。

◆個人主義―集団主義の未来

国民文化の源は深い。 そのため、権力格差の場合と同じよう に、個人主義―集団主義の違いも、将来長い期間にわたって存 続するであろう。しかし、もし国民文化が収斂するとすれば、 この次元においてであろう。 国の豊かさと個人主義との強い関 係は否定できない。 そして上述したように、因果の方向は国の 豊かさから個人主義へと向かっている。 急速に経済発展を遂げ た国々では、個人主義的な傾向への移行が認められる。 たとえ ば、 家族による高齢者の介護は当たり前ではなくなりつつある。 しかしながら、国民一人当たりの所得が同じであっても、歴 史に根ざした個人主義的な価値観や集団主義的な価値観は保た れる。日本や韓国などの東アジア諸国では、独自の集団主義的 な要素が、家族、学校、職場にはっきりと残っている。イギリ ス、スウェーデン、ドイツのような西洋諸国の間でも、それぞ れ同じような経済発展の影響を受けて、 個人主義的な傾向が顕 著に強まっているものの、個人と集団との関係に関する違いは 存続している。 文化は移り変わる。しかしどの文化もともに動 くので、文化差はそのまま残るのである。 文化の差が消滅する 理由がない。

世界の貧しい国々に関していえば、これらの国が貧しい状態

注

のままであるならば、 個人主義化する理由は見当たらない。も し裕福な国と貧しい国との間で富の格差が拡大し続けるようで あれば、そして多くの場合は実際に拡大しているのだが、個人 主義集団主義の次元の格差はさらに拡大するよりほかないの である。

個人主義集団主義の次元に関連した価値観の違いは存続し、 国際関係の舞台において重要な役割を果たし続けるであろう。 個人主義集団主義の次元は、 国民文化の一次元として異文化 が出会う場で生まれる数多くの誤解の原因になっている。 その ような異文化の出会いで生じる問題は、第1章で示すように、 この次元における差によって説明できるものが多い。

(1) VSM94 と VSM08 のスコアの計算方法については、 www. geerthofstede.nl のガイドを参照。

(2) 二つの要因はいずれも、一人当たり国民総所得と強く相関 していた。 IBM調査の四つの次元とで回帰分析を行ったと ころ、個人主義指標は幸福生存の分散の五四%を、個人主 義と男性らしさ指標(負の値に変換) では七四%、これら二 つと権力格差指標 負の値に変換)では八二%を説明した。 本書の第5章および Inglehart (1997, p.93) Hofstede (2001a, pp.222-223,266) を参照

(3) Minkov. 2007. ミンコフの最新のスコアは世界価値観調査

第4章 私われわれやつら

た。

のうち一九九五~二〇〇四年のデータと二〇〇五~二〇〇八 年のデータの平均値に基づいている。

(4) 個人主義指標と排外主義との相関はマイナス〇七七... であった(四一)。 排外主義とIBM調査の四つの次元 との回帰分析では、個人主義指標(負の関係)が排外主義の 分散の五九%を説明しており、これに男性らしさ指標を加え ると六五%、さらに権力格差指標を加えると六九%を説明し

(5) Eurobarometer 69.1, 2008 調査票に含まれる価値観は、 民主主義、平等、人権、個人の自由、平和、宗教、人命の尊 重、異文化の尊重、法の支配、連帯感、自己実現、寛容さで あった。「異文化の尊重」を選んだ頻度についての各国の差 異のうち、 個人主義指標によって三〇%が、男性らしさ指標 (の低さ)によって二三%が説明される(マリーク・デ・ム イの好意により算出)。

(6) 表2-1に挙げた調査の対象者については、個人主義指標 の相関係数は、エリートが○・六九六つの組織の社員 〇六三 パイロットが〇七〇.. 消費者が〇六 銀行員が○・六一であった。

(7) Chinese Culture Connection. 1987. 両方の調査の対象であ る二〇ヵ国についてみると、統合と個人主義の相関係数は 〇六五''' 統合と権力格差の相関係数はマイナス〇・五 八であった。統合とミンコフの排外主義との相関は一七 共通する国についてみると、マイナス〇七〇であっ

(8) シュワルツが調査対象とした二三カ国の教師 (Schwartz

1994. pp. 112-115) と Hofstede (2001a. pp.220-221265)

基づく。シュワルツのカテゴリーのうち、個人主義指標と相 関のあった三つは、一人当たり国民総所得とさらに強い相関 を有していた。残る二つは個人主義指標と負の相関のある 「ヒエラルキー」と、正の相関のある「平等主義的コミット メント」であった。

(9) Smith et al., 2002. 三九カ国において、個人主義指標と 「自律埋め込まれていること」との相関係数は〇六四 「平等主義支配」との相関係数は〇五〇であった。

(10) GLOBE研究については第2章での紹介を参照。 双方の 調査に含まれる四八カ国のうち、個人主義指標と「ありのま

ま」の内集団的集団主義との相関係数はマイナス〇・七七 であった。ステップワイズ式回帰分析に基づき、個人主義指 標をGLOBEの一八の次元によって分析したところ、「あ りのまま」の内集団的集団主義のみが分散の五八%を説明し ていた。

(1) 「あるべき」制度的集団主義と不確実性の回避の指標との 相関係数はマイナス○・四六 であり、 個人主義指標との 相関係数はマイナス○・四〇であった。 ステップワイズ 式回帰分析の結果からは、不確実性の回避の指標は「ありの 「まま」の制度的集団主義の分散の一五%を説明しており、不 確実性の回避の指標と個人主義指標の二つでは、二二%を説 明していた。 「あるべき」 内集団的集団主義は、 中国的価値 観調査に基づく長期志向指標との相関係数がマイナス〇六

第Ⅱ部 国民文化の次元

120

三 世界価値観調査に基づく長期志向指標との相関がマイ ナス〇四九であった。 「ありのまま」の制度的集団主義 と不確実性の回避指標との相関係数は○・四一であった。 (2) Smith et al., 2002. 彼らは一方の次元を平等主義的コミット メント保守主義と呼んでおり、 三五カ国において、この次 元は個人主義指標との相関係数が〇・六一であった。 二 つめの次元は忠誠的関与効用的関与と名づけられており、 これは権力格差指標との相関係数が〇七四・・・ 個人主義 指標との相関係数がマイナス〇五九であった。

(1) Smith. 2004. 価値観に関する質問ではなく実際の状況に関 する質問に対する黙認の程度は、不確実性の回避と相関して いた。 第6章を参照。

(二) Oyserman et al. (2002) が、 個人レベルでの個人主義と、 集団主義の測定に関する広範な文献レビューを行っている。 (153) 表3.1と表4・1に含まれる七六の文化では、権力格差 指標と個人主義指標との相関係数はマイナス○五五... で あった。 IBMデータベースの五三カ国については、マイナ ○・六八であった。

(2) Crozier, 1964. p. 222.

(2) d'Iribarne. 1989. p.59. ヘールトの翻訳による。

(2) Harrison. 1985, pp.55-56.

(1) 国の豊かさ(一人当たり国民総所得)を一定とすると、表 3・1と表4・1に含まれる六九の国において、権力格差指 標と個人主義指標との相関係数はマイナス○・三六... であ った。 IBMデータベースの五○カ国では、マイナス〇三

二であった。

(2) Triandis (1995, pp.44-52) では、 個人主義と集団主義に ついて、水平と垂直という区分を導入している。 彼はこの区 分を主に個人のレベルに適用している。 社会のレベルでは、 水平垂直の区分は権力格差の小さい場合と大きい場合との 区分と一致する。

(241) 職種によって個人のイニシアチブが要求されたり、集団へ の忠誠が要求されたりという差異があることは想像がつくが、 IBMデータベースの質問は、そのような差異を測定するの には適していない。

(2) Herzberg et al. 1959.

(2) マタイによる福音書 第二章第二八~三一節。モファッ ト訳。

(2)この結果は、二〇〇七年のユーロバロメーター調査のうち、 同年の一人当たり国民総所得が一万九五〇〇ユーロ以上ある 一九カ国の若者のデータに基づいている。 個人主義指標の低 さは、両親の家を出ていく余裕がない」という回答を選ん だ割合についての各国の違いのうち、二四%を説明した (デ・ムーイの好意により算出)。

(25) R・M・ハジウィボォウが一九八三年の九月にオランダの セマフォ上級管理職研修学校 (Semafor Senior Management College) で行ったスピーチからの引用。彼の助言を受 けながら、ヘールトがオランダ語から英語に訳した。

(25) Flash Eurobarometer 241, 2008. 一人当たり国民総所得が 一万九五〇〇ユーロ以上あるヨーロッパ一九カ国を見ると、

第4章 私われわれやつら

この質問への回答の違いのうち、 七二%が個人主義指標の低 さで説明された(デ・ムーイの好意により算出)。

(2)

(g)

Hall. 1976.

(2) Ho. 1976.p.867.

Triandis, 1972, p. 38.

(30) Buss. 1989, Buss et al., 1990: Hofstede. 2001a. pp. 230-31.

(3) Yelsma and Athappilly. 1988: Dion and Dion. 1993: Hofst-

ede. 2001a. p. 230.

(2) Levine et al. 1995: Hofstede. 2001a. p.230.

ドとスミスはアメリカのデータについて時系列分析を行って おり、それによれば集団に従う傾向は一九五〇年代以降減少 していた。

(3)相関係数は〇六四であった。パーソナリティのスコ アと文化の諸次元との関係は、 Hofstede and McCrae (2004) で分析されている。

(4) Matsumoto 1989: Hofstede 2001a. p. 232.

(4)Levine and Norenzayan, 1999 Hofstede 2001a. p. 233.

(2) de Mooij. 2004: Hofstede 2001a, pp.241-242.

(1)

Markus and Kitayama, 1991.

(238)

R. Bond and Smith 1996. Hofstede. 2001a. p.232. R・ボン

(3) Etcoff et al., 2006. に基づく。 選択肢は女友だち、母親、 恋人や配偶者、メディア、きょうだい、 女の子一般、有名人、 男の子一般、父親であった。「女友だち」の選択率と個人主 義指標との相関係数はマイナス〇・八七... 「男の子一般」 との相関係数は〇七四(=一〇)であった。 この情報 はデムーイの好意によるものである。 第5章と第7章も参

(3)相関係数は六○カ国でマイナス〇七五三〇の言語 でマイナス〇・六四であった (Kashima and Kashima, 1998: Hofstede. 2001a. p.233)。 追跡研究 (Kashima and Kashima, 2003) では、 代名詞の脱落が起きる国において、 個人主義指標と豊かさとの関係は弱かったが、個人主義指標 緯度(気候)との関係は強かった。

(g) Habib. 1995. p. 102.

(35) Hsu. 1971. pp.23-44. 彼の論文ではこの概念は jenと表記 されていたが、これは古い中国語の発音表記である。

(4)

Humana, 1992: OECD. 1995: Hofstede 2001a. pp. 242-243.

()

Westbrook and Legge, 1993; Westbrook et al., 1993.

(45)

Hofstede. 2001a. p.240.

(4)

Earley. 1989, pp.565-581.

(4)

第3章の注25を参照。

(3) Flash Eurobarometer 241, 2008: Information society as

seen by EU citizens. 職場でも家でも(ほとんど) インター ネットにアクセスしたことがない人々の割合を二六カ国で分 析すると、 個人主義指標の低さによって違いの二〇%が説明 される。 さらに一五%が男性らしさ指標の高さ(第5章)に よって説明される。 以下の項目についてのICTの利用に関 する各国の差異は、主に個人主義指標の高さによって説明さ れる。モノやサービスの購入では差異の三八%が、行政に提 出する書類の記入では三六%が、銀行取引では三一%が、 個

第Ⅱ部 国民文化の次元

122

(38) Maslow, 1970.

ている。

よる。

人的なメールでは三一%が、 それぞれ説明される(デニム イの好意により算出)。

(1) Flash Eurobarometer 241, 2008: Information society as

seen by EU citizens. 「インターネットを使わない人の方が、 自分自身や家族、友人との時間を多くとることができる」と いう意見に強く賛成した人の割合を二六カ国で分析すると、 個人主義指標の低さによって各国の差異の二七%が説明され (デ・ムーイの好意により算出)。

(50) Alfred J. Kraemer による研究報告: "Cultural Aspects of

Intercultural Training." presented at International Con-

grees. of Applied Psychology Munich, August 1978.

(5) これはPedersen and Thomsen (1997)によって実証され

(3) Hofstede. 2001a.p.247.

() Humana, 1992: Hofstede 2001a. p.247-248.

(3) 英語版の質問文は Harding and Phillips (1986, p.86)

(2) Stoetzel. 1983. p. 78: Hofstede. 2001a. p. 275,n.31.自由/

平等の比率と個人主義指標との順位相関係数は、〇・八四.. である。自由/平等の比率と権力格差指標との順位相関係数 はほぼゼロである。

(5) 白人のオーストラリア人のIBMスコアを基準とすると、 アボリジニのスコアは権力格差指標が八〇、個人主義指標が 八九、男性らしさが二二、 不確実性の回避が一二八である。 中国的価値観調査に基づく長期指向はマイナス一〇であった

Hofstede, 2001ap.501)。

(38) IBM調査のサンプルとなっている国々では、個人主義指 標と一人当たり国民総所得との相関係数は一九七〇年に〇・ 八五 一九八〇年に〇七九一九九〇年に〇・七四 二〇〇〇年に〇・七二まであった。 表41のすべての国 について見ると、二〇〇〇年で〇五九であった。

(3) 九一ヵ国について分析したところ、一九七〇年の一人当た り国民総所得は一九八〇年の数値と〇九三の相関、 一 九九〇年の数値と〇・八九の相関、二〇〇〇年の数値と 〇八〇の相関、 二〇〇七年の購買力平価で換算した一 人当り国民総所得と〇七六の相関があった。

(6) IBMデータバンクによって、一九六八年から一九七二年 までの個人主義指標の変化を測定することができる。 両方の 年に調査した二〇カ国のうち、一九カ国はより裕福になって おり、それらすべての国々が、より個人主義的な方向に移行 していた。唯一貧しくなったのはパキスタンであり、集団主 義的な方向に移行していた。

123

第4章 私われわれやつら

第5章男性・女性・人間

ヘールト・ホフステードはかつて若かりし頃、技術関係のア メリカ企業の下級管理職の仕事にエンジニアとして応募したこ とがあった。 その企業は当時、ベルギーのオランダ語圏にある フランダースに進出していた。 彼はその職に対して十分な資格 があると思っていた。オランダの四年制工科大学を卒業し、 成 績もよく、学生団体に活発に参加していたし、やや活気がない とはいえ、名の通ったオランダ企業で三年間エンジニアとして 働いた経験もあった。 彼は短い手紙に自分の関心を綴り、 必要 履歴を添えた。 彼は面接に来るように求められた。 長距離列 車にゆられた後、アメリカ企業の工場長と面接のために向かい 合って座ることになった。 彼は、応募者らしく丁寧かつ謙虚に ふるまい、彼の適性を探ろうとする類の質問が、 その人物から 投げかけられるのを待っていた。驚いたことに、話題に上るで あろうと予想していた事柄は、ほとんどたずねられなかった。 その代わり工場長は、そのポストとは関係のないような工作機 械の設計の経験について、ヘールトの知らない英単語を使って、 かなり詳細に知ろうとした。 いったんそこで働き始めれば、一 週間もしないうちに学習できるようなことばかりについて質問

された。 どうしようもない食い違いが三〇分程続いた後、彼は 「残念ですが、われわれは一流の人物を求めておりますので」 と言った。 ヘールトはその場を去って通りへ出た。

「自己主張」対「謙虚さ」

何年も経ってから、ヘールトは面接者としてオランダ人とア メリカ人の応募者に会う機会があった。 そのとき彼は、どうし てあのときうまくいかなかったのかが理解できた。オランダ人 から見ると、アメリカ人の応募者は自分を売り込みすぎる。 ア メリカ人の履歴書には、自分の優秀さを証明するために学位、 成績、賞、 所属団体などが、 最上級の言葉でもれなく記されて いる。 面接の間、彼らは非常に自信のある態度をとり、二、三 カ月で現地の言葉を修得するといった実現できそうにないこと まで約束してしまう。

アメリカ人から見ると、オランダ人の応募者は自分を安く売 りすぎている。オランダ人は控えめで短い履歴書を書くことが 多い。そして面接者が、自分の本当のよさを引き出してくれる ような質問をしてくれることを期待している。また、学生時代

第Ⅱ部 国民文化の次元

124

に取り組んでいた社会活動や課外活動にも目を向けてもらえる ことを期待している。 オランダ人は、ほらふきだと思われない よう十分注意して、 また、 できるという絶対的な確信のない事 柄を約束しないように努める。

アメリカ人の面接者は、アメリカ人の履歴書と面接結果をど のように解釈すればよいかを知っており、手にした情報から割 り引いて判断する傾向がある。一方、オランダ人の応募者に慣 れているオランダ人の面接者は、情報に上積みする傾向がある。 異文化間で誤解が生まれるためのシナリオが、すでにはっきり とできあがっている。 不案内なアメリカ人の面接者には、不案 内なオランダ人の応募者はお人好しと映り、 不案内なオランダ 人の面接者には、不案内なアメリカ人の応募者はほらふきと映 るのである。

オランダ社会とアメリカ社会は、第3章と第4章で説明した 権力格差と個人主義の次元についてはかなりよく似ている。 し かし両者は、第三の次元において相当異なっている。 第三の次 元にはいくつかの特徴があるが、とくに自己主張の強い態度を 望ましいとするか、それとも謙虚な態度を望ましいとするか、 ということが対比されている。 この次元の名前を男性らしさ 女性らしさとしよう。

ジェンダーと性別役割

あらゆる人間社会は、通常、ほぼ同数の男性と女性から成り 立っている。 男性と女性は生物学的にはっきりとした差異があ

り、生殖におけるそれぞれの役割は絶対的なものである。 男女 の身体的な差異のなかでも、子どもを産み産ませることとは直 接関係のない差異は、絶対的なものではなく、統計的なもので ある。平均すれば、男性は女性より背が高く頑丈であるが、女 性のなかには、男性より背が高く頑丈な者もいる。 平均すれば、 女性は男性より手先が器用であり、疲労から速やかに回復する 新陳代謝機能においても優れている。しかし、男性にも手先の 器用な者もいれば、新陳代謝の速やかな者もいる。

男女の絶対的あるいは統計的な生物学的差異は世界中で共通 している。しかし、男女の社会的役割のなかで、 生物学的条件 によって決定されているのは、ほんの一部分にすぎない。 どの 社会も、生殖に直接関係しない多くの行動を女性にふさわしい 行動であるとか、男性にふさわしい行動であるとみなしている。 しかし、どの行動がどちらの性にふさわしい行動であるかは、 社会によって異なっている。 ほかの社会から比較的孤立した、 文字を持たない社会を研究した人類学者は、社会的な性役割に はかなり多様な形態がありうることを強調している。 この章で は、生物学的差異に対しては男性と女性という言葉を用い、 社 会的文化的に規定された役割に対しては男性らしさと女性らし さという言葉を用いることにしよう。 男性らしいあるいは女性 らしいという言葉は、相対的な区別であって絶対的なものでは 第 ない。男性は「女性らしく」 ふるまうことができるし、女性も 「男性らしく」 ふるまうことができる。 どちらも彼らが暮らす 社会の慣習から、逸脱していることを意味するにすぎない。

(-)

女性

5

どの行動が「女性らしく」 て、 どの行動が「男性らしい」か という分類は、伝統的な社会において異なっているばかりでな く、 現代社会においてもそうである。このことは、特定の専門 的職業に従事している男女の割合を見るともっともよくわかる。 ロシアでは、女性が医者の圧倒的多数を占めており、ベルギー では歯医者を、西アフリカのある地域では小売店主の仕事を女 性が独占している。 パキスタンではタイピストの仕事は男性が 独占しており、オランダにはかなりの数の男性看護師がいる。 女性の管理職は日本には実質上ほとんどいないが、フィリピン やタイではかなり多い。

多様性が見られるとはいえ、伝統的な社会も現代社会もほと んどの場合、社会的な性役割 (セックス・ロール)に関して共 通の傾向を持っている。この章ではこれ以後、より偏見のない 性別役割 (ジェンダー・ロール)という言葉を用いることにし よう。男性は家庭の外での業績伝統的な社会では狩りと戦 闘であり、現代社会ではそれらが経済分野の活動に置き換わっ ているに関心があると考えられている。 要するに、男性は 自己主張が強く競争好きでたくましいと考えられている。 女性 は、 家事や育児や人間関係全般に関心を持ち、やさしい役割を 果たすと考えられている。 この役割のパターンが、 どのように できあがってきたかをたどることは難しいことではない。 女性 はまず子どもを産み、母乳で育てることが多いが、少なくとも その期間は、 子どものそばについていなければならなかった。 男性は、女性と子どもをほかの男性や動物による攻撃から守る

(N)

必要のない範囲で、自由に動き回ることができた。 男性が業績を上げれば、男性的な自己主張と競争をいっそう 強めることになり、女性が人の世話をすれば、 人間関係や生活 環境への配慮という女性的ないつくしみをいっそう強めること になる。男性は、女性に比べて背が高く頑丈で自由に外出でき るので、家庭の外での社会生活において支配的な役割を果たす 傾向があるが、家庭のなかでは、両性の役割分業はさまざまな 形態をとることが可能である。父親と母親が(そしておそらく ほかの家族のメンバーが)演じている役割パターンは、幼い子 どものメンタル・ソフトウェアに多大な影響を及ぼし、そのブ ログラムは一生、心に組み込まれている。 したがって、 国家の 価値システムを構成する次元のうちの一つが、両親から与えら れた性別役割モデルに関連していても驚くことはない。

性別役割の社会化は家族に始まり、仲間集団や学校でも続く。 ある社会での性別役割のパターンは、テレビ番組や映画、 子ど もの本、新聞や女性雑誌といったメディアに常日頃から反映さ れている。 性別役割に従った行動をとることは、精神的な健康 のひとつの基準である。 性別役割はいかなる社会においても本 質的なものなのである。

(1)

国民文化の一つの次元としての男性らしさ 女性らしさ 第4章では、IBMの調査票のなかにある「仕事目標」に関 する一四の質問項目について述べた。 この一連の質問では、 「あなたの理想とする仕事にとって、重要であると考えられる

第Ⅱ部 国民文化の次元

126

-

5

条件は何でしょうか。 現在行っている仕事において、それらの 条件がどの程度満足されているかということではありません」 とたずねている。 仕事の目標に関する一四の項目に対する回答 を分析した結果、それらの背後に二つの次元があることがわか った。第一の次元は、個人主義―集団主義であって、「個人の時 間」「自由」 「やりがい」を重視することが個人主義を表し、 「訓練」「作業環境」「技能の発揮」を重視することが集団主義 を表していた。

-

第二の次元は男性らしさ (masculinity) 女性らしさ (femininity) と名づけられた。 この次元は次の項目の重要性ともっと も強く関連していた。

男性らしさの極では、

給与高い給与を得る機会がある

2 承認よい仕事をしたとき、十分に認められる 3 昇進昇進の機会がある

やりがいやりがいがあり、達成感の得られる仕事で ある

反対の女性らしさの極では

上司仕事のうえで、直属の上司とよい関係が持てる 6 協力 お互いにうまく協力しあえる人と一緒に働く 7 居住地 自分と家族にとって望ましい地域に住む

8雇用の保障希望するかぎりその会社に勤務すること ができる

やりがいは個人主義の次元 (第4章)とも関連していること に注意してもらいたい。ほかの七つの仕事の目標は、男性らし さない女性らしさの次元とだけ関連している。

「仕事の目標」にかかわる第二の次元を男性らしさ 女性らし さと名づけた決定的な理由は、この次元に関してのみ、IBM の男性社員と女性社員のスコアの間に一貫した差異が認められる からである(後で示すように、女性らしさが極端に強い国々は例 外である)。権力格差や個人主義や不確実性の回避では、男女 間の回答に一貫した差異は見られなかった。 唯一この次元に関 してのみ、男性はとくに「仕事の目標」の1と3を重視し、女 性は5と6を重視するという性別による差異が現れた。 給与と 昇進を重視することは、自己主張と競争という男性的な社会的 役割に対応する。また上司との関係や仕事仲間との関係の重要 性は、配慮や社会環境志向の強い女性的な役割に対応している。 個人主義集団主義の次元の場合と同じように、IBMの調 査票の八つの質問項目だけで、男性的な文化と女性的な文化を 完全に区別できるわけではない。 これらの項目は、IBMの調

査票から浮かび上がってきたこの次元のいくつかの側面を表し ているにすぎない。ここでも、IBM調査の国別スコアと社会 のほかの特性に関するIBM以外のデータとの相関を確かめる ことで、この次元が意味するところを十分に把握することがで

127

男性・女性・人間

きる。

この次元に関連する各社会のメンタルプログラミングの差 異は社会的なものであるが、それ以上にはるかに感情的なもの である。 社会的役割は外的要因によって課されるものであるが、 そのような役割を果たしているときの感情は、内面から来るも のである。このことから、社会について以下のような定義が導 き出される。

感情面での性別役割が明確に区別できる社会は男性らしい といわれる。 男性らしい社会では、男性は自己主張が強くた くましく物質的な成功をめざすものだと考えられており、女 性は男性より謙虚で優しく生活の質に関心を払うものだと考 えられている。

感情面での性別役割が重なり合っている社会は女性らしい といわれる。女性らしい社会では、男性も女性も謙虚で優し 生活の質に関心を払うものだと考えられている。

IBM調査のデータベースに収められた国々について、 男性 らしさ指標のスコア (MAS)を個人主義指標のスコアと同じ ような方法で算出した(第4章)。 男性らしさ指標は一四の仕 事目標の因子分析から得られた因子得点に基づいている。 因子 得点を二〇倍し、五〇を加えることによって、各国のスコアの 範囲は、もっとも女性的な国でほぼ○となり、もっとも男性的 な国でほぼ一〇〇になった。 その後の研究では、男性らしさ指

標は四つの仕事目標の平均値から直接計算するという近似的な 公式を用いている。

表1は各国の男性らしさのスコアを示している。 権力格 差や個人主義のスコアと同じように、男性らしさのスコアもそ れぞれの国の相対的な位置を示すもので、絶対的なものではな い。 個人主義とは違い、男性らしさは各国の経済発展の程度と は関連していない。 つまり、男性らしさが強い場合にも裕福な 国と貧しい国があり、女性らしさの強い場合にも裕福な国と貧 しい国があるのである。

もっとも女性らしさの強い国々 (七六位から七二位)はスウ ェーデン、ノルウェー、ラトビア、オランダ、 そしてデンマー クであった。フィンランドはすぐ近くの六八位であった。 表 5.1の下位三分の一はラテン諸国のコスタリカ、チリ、ポル トガル、グアテマラ、ウルグアイ、エルサルバドル、ペルー、 スペイン、フランスと、東欧諸国のスロベニア、リトアニア、 エストニア、ロシア、クロアチア、ブルガリア、ルーマニア、 セルビアであった。 アジアでは、タイ、韓国、ベトナム、イラ ンがこのなかに含まれた。 ほかの女性らしさの強い国々は、南 アメリカでかつてオランダの植民地だったスリナムと、フラン ドル(ベルギーのオランダ語圏)と、東アフリカの国々であっ た。

表51の上位三分の一にはアングロ諸国がすべて含まれた。 それらはアイルランド、ジャマイカ、イギリス、南アフリカ、 アメリカ、オーストラリア、ニュージーランドとトリニダー

第Ⅱ部 国民文化の次元

ド・トバゴである。ヨーロッパからはさらにスロバキア (一 位)、ハンガリー、オーストリア、スイスのドイツ語圏、イタ リア、ドイツ、ポーランド、ベルギーとスイスのフランス語圏 であった。 アジアでは日本(二位)、中国、フィリピンが入っ た。ラテン・アメリカとカリブ海沿岸の比較的大きな国では、 ベネズエラ、メキシコ、コロンビア、エクアドルが入った。 男性らしさ指標におけるアメリカのスコアは六二 (一九位) で、オランダのスコアは一四(七三位) であるから、この章の 冒頭の話に登場した二つの国はまったくかけ離れていたのであ る。

-

男性らしさ 女性らしさに関するほかの国際比較研究 男性らしさ女性らしさは国民文化の五つの次元のなかでも っとも論争を招くものであった。 これは次元の名称の問題 (た とえば業績志向協力志向など、名称のラベルは好みに合わせて 自由に付けている)だけではなく、 この次元に関する価値観の 問題が国民文化によって大きく異なるという認識にかかわる問 題である。 それに加えてヘールトが一九七〇年代にこのテーマ について研究を発表して以来、この次元の妥当性を検証する研 究の数や領域は増加している。 それらのうちいくつかは、一九 九八年に出版した『男性性と女性性―国民文化のタブー視さ れた次元」にまとめている。興味深いことに、この次元はアメ リカやイギリスのような男性らしさの強い文化では差別的な見 方であるとされるが、スウェーデンやオランダのように女性ら

(-)

しの強い文化ではそうではない。タブーには文化的価値観が はっきりと表れるのである。

男性らしさ女性らしさの次元が認知されない理由の一つは、 それが国の豊かさとまったく関連がないことにある。 IBM次 元のうちほかの三つでは、裕福な国々が一方の極に位置し(権 力格差が低く、個人主義的で、不確実性の回避がある程度低い)、 貧しい国々が反対の極に位置している。 豊かさと関連があるこ とは、一方の極がもう一方より優れているということを暗黙の うちに正当化する。 しかし、男性らしさ女性らしさの次元で は、そうはいかない。 男性らしい国々でも女性らしい国々でも、 裕福な国々と貧しい国々は同じぐらいの数だけある。そのため、 豊かさが人の価値観の決め手にならず、人々を不安にさせる。 研究プロジェクトのうちのいくつかでは、国の豊かさの影響が コントロールされて初めて男性らしさ指標の影響が明らかにな った。

第2章の表21で示したIBM調査の六つの追調査のうち、 五つの調査では男性らしさ 女性らしさと似た次元が見出され た。六つ目のシェーンによる研究は、六つの異なる国際企業の 社員を対象としているが、この研究では、男性らしさに関する 質問は対象者を不快にさせるとして尋ねられなかった。 問われ ていないことについては、何もわからない。 第2章でも言及し たように、センデゴーがレビューした一九の小規模な追調査に ついては、そのうちの一四の調査で男性らしさ指標のスコアの 違いが確認されている。これ自体は統計的に有意な結果である。

(5)

男性・女性・人間

おける男性らしさ指標の値

順位 中南米 南欧 北欧 中東欧 (IBM 調査ならびに追調査における14項目の因子得点から算出) イスラム世界 東アジア スコア 南東飲 北西欧 旧ソ連 中東 東南アジア アングロ世界 アフリカ 37 ブラジル 38 39 39 41 41 43 マルタ 49 シンガポール 48 イスラエル 47 47 インドネシア 46 西アフリカ 46 カナダ 45 (ケベック州) 43 43 トルコ 46 パナマ 47 台湾: 45 45 44 47 47 47 51 ベルー 51 51 54 55 55 55 エルサルバドル 55 59 ベルギー (オランダ語圏) フランス 43 43 イラン 43 セルビア 43 42 ルーマニア 42 スペイン 42 東アフリカ 41 ブルガリア クロアチア 40 40 40 ベトナム 40 39 60 ウルグアイ 61 グアテマラ 38 37 61 スリナム 63 64 65 66 37 ロシア ポルトガル 36 タイ エストニア 67 チリ 68 フィンランド 26 69 コスタリカ 21 70 リトアニア 19 70 スロベニア 19 72 デンマーク 16 73 オランダ 74 ラトビア 75 ノルウェー 76 スウェーデン 5

第Ⅱ部 国民文化の次元

130

表 51 76の国と地域に

オーストリア スイス (ドイツ語圏) 順位 中南米 南飲 南東飲 北欧 中欧 北西欧 旧ソ連 アングロ世界 イスラム世界 東アジア 中東 アフリカ スコア 東南アジア 1 スロバキア 2 3 4 5 ベネズエラ 6 ハンガリー 110 日本 95 88 79 73 72 7 イタリア 8 メキシコ 9 アイルランド共和国 68 9 ジャマイカ 11 中国 66 11 ドイツ 11 イギリス 14 コロンビア 14 14 17 66 66 64 フィリピン 64 ポーランド 64 南アフリカ 63 (白人) 71202 エクアドル 19 アメリカ オーストラリア ベルギー (フランス語圏) ニュージーランド スイス 63 62 60 RRN 288888852 28 70 69 68 58 58 58 22 5 5 8 3 3 3 22 22 222 (フランス語圏) 22 トリニダード・ トバゴ 25 25 ギリシア 25 28 アルゼンチン チェコ 57 57 香港 57 56 28 インド 56 30 バングラデシュ 55 31 31 アラブ諸国 モロッコ 53 53 33 カナダ (全国) 52 34 ルクセンブルク 50 34 マレーシア 50 34 パキスタン 50

第5章 男性 女性 人間

131

(2)

(6)

シュワルツによる小学校教師の価値観の研究では、男性らし さ指標と有意に相関する熟達 (mastery) という国レベルの次 元が作られている。 熟達は、野心、有能さ、自分の目標の選択、 勇気、独立、成功という価値観すべてのプラスの極を合わせた ものである。これらの価値観は明らかに男性らしさの精神を裏 づけている。

ロバート・ハウスはGLOBE調査を立案した際に、ホフス テードによる研究の追調査を行うことを意図していた。 しかし、 彼は男性らしさと女性らしさというタブーにふれる用語を用い るところまではいかなかった。 代わりにGLOBEでは、ヘー ルトの男性らしさ女性らしさの次元と概念的に関連がありう る四つの別の次元を導入した。 それらは、自己主張性、 男女平 等主義、人間志向ならびに業績志向である。双方の調査に含ま れる四八カ国において、男性らしさ指標と有意な相関があった GLOBEの次元は「ありのまま」の自己主張性のみであった。 しかし、「ありのまま」と「あるべき」 自己主張性を合わせる と、男性らしさ指標との相関はさらに強まった。GLOBEは 男性らしさの次元が持つ自己主張の強さという側面をうっすら とした形だが、とらえていたのである。

(*)

男性らしさと関連がありそうな他のGLOBEの次元のうち、 男女平等主義は「ありのまま」も「あるべき」も個人主義指標 相関しており、男性らしさ指標との相関はなかった。第4章 では、社会における男女の平等にかかわる側面(男性はよいリ ーダーになれる、女性には貞操が求められるが男性には求められ

ない)に、集団主義と関連するものがあることを見た。男女の 平等は女性の教育水準とおおいに関係しており、女性の教育水 準は国の豊かさと強い関連があるため、個人主義とも間接的に 関連している。 男性らしさの次元と男女の役割との関係は、こ れから見ていくように、感情的なレベルにおいて見出される場 合が多い。

「ありのまま」の業績志向は不確実性の回避と負の相関があり (不確実性の回避の指標については第6章を参照)、「あるべき」 業績志向は長期志向と負の相関がある(長期志向については第7 章を参照)。 「ありのまま」と「あるべき」 人間志向については、 相関が見出せなかった。GLOBEのこの次元が、はたして意 味のあるものかどうかは疑わしい。

男性らしさ 対 個人主義

文献では、国レベルでの男性らしさと女性らしさの区別は、 個人主義と集団主義との区別と安易に混同されている。 アメリ カの研究者は女性的な目標を集団主義的と分類する傾向がある。 一方で、韓国の女子学生は修士論文で男性的な目標を集団主義 的と分類した。

図5.1は、個人主義集団主義の次元と男性らしさ 女性 らしさの次元を組み合わせている。 図5-1で明らかなように、 実際には、個人主義集団主義の次元と男性らしさ女性らし さの次元とは独立したものである。 それぞれの組み合わせには、 ほぼ同数の国が含まれている。 これらの次元の違いは次の点に

第Ⅱ部 国民文化の次元

132

図5・1 男性らしさ指標と個人主義指標 5 集团主義的 グアテマラ ◆エクアドル コロンビア コスタリカ インドネシア ・ベネズエラ 15 パキスタン ベルー 韓国 ガポ トリニダード・トバコ エルサルバドル ベトナム 西アフリカ バングラデシュ 中国 チ セルビア 25 ◆香港 マレーシア ポルトガル 東アフリカ スロベニア ブルガリア クロアチア ルーマニア メキシコ ◆ フィリピン 35 ウルグアイ ギリシア ブラジル トルコ アラブ諸国 ロシア ジャマイカ イラン 45 スリナム アルゼンチン インド 日本 個人主義指標 55 スペイン スラエル スロバキア オーストリア マルタ ◆チェコ共和国 リトアニア ◆ エストニア ◆ポーランド ルクセンブルク フィンランド 65 ノルウェー ラトビア スイスフランス語圏) 南アフリカ ◆ ドイツ スイス (ドイツ語圏) フライ アイルランド スウェーデン ベルギー(フランス語) デンマーク 75 カナダ(ケベック州) ベルギー(オランダ語圏) ◆ イタリア ニュージーランド ◆オランダ カナダ (全国) ハンガリー イギリス オ トラリ メリカ 95 5 25 45 65 女性らしさ 男性らしさ指標 男性らしさ 133 第5章 男性 女性 人間 .

男性らしさ

E

8

ある。個人主義集団主義が「私」対「われわれ」、すなわち 内集団からの独立か、内集団への依存かに関する次元であるの に対して、男性らしさ 女性らしさは自我(エゴ)を強調する か、他者との関係を強調するかに関するもので、集団との結び つきは関係ない。集団主義的な文化では、人間関係は集団との 結びつきによってあらかじめ決まっている。 「集団を作ろうと する傾向」は集団主義的なものであり、女性らしいものではな い。 困っていたユダヤ人を助けた「よきサマリア人」(ほかの 民族集団の出身者)の物語は女性らしさを示すものであり、集

団主義的ではない。

第4章で述べたように、イングルハートによる世界価値観調 全体の分析では、重要な次元として、幸福生存という次元 が発見されており、この次元は、個人主義的指標の高さと男性 らしさ指標の低さを組み合わせた次元と関係している。このこ とは、幸福をもっとも強調するのは、デンマークのように個人 主義的で女性らしさの強い国である一方で、 生存をもっとも強 調するのは、メキシコのように集団主義的で男性らしさの強い 国であることを意味する。 イングルハートによるこの次元につ いては、第8章でミッショミンコフの放縦抑制という新た 次元との関係から検討する。

・男性らしさと女性らしさは

一つの次元なのか、二つの次元なのか

個人主義と集団主義の場合と同様、男性らしさと女性らしさ は二つの別の次元として扱うべきだとする主張がなされること がある。個人主義と集団主義の場合と同様、この問いに対する 回答は、分析のレベルによって異なる。 つまり、社会全体の文 化を比較しようとしている(この本が行おうとしていることであ る)のか、社会内部の個人を比較しようとしているのかによっ て異なるのである。 個人は男性らしくふるまうと同時に女性ら しくふるまうこともできるが、国の文化はどちらか一方が支配 的になる。 ある国で男性らしい価値観を支持する人が多ければ、 女性らしい価値観を支持する人は必然的に少なくなる。

(2)

第Ⅱ部 国民文化の次元

134

図53 男性らしさ指標のスコアと年齢と の関係

性別ならびに年齢から見た男性らしさスコア 各国の男性らしさスコアは男女別にも計算された。 図5-2 は男女別の男性らしさスコアと国別の男性らしさスコアとの関 係を簡単な形で示している。 これによれば、もっとも女性らし さの強い (やさしさを特徴とする) 国からもっとも男性らしさ 強い(たくましさを特徴とする) 国に移るにつれて、男性の 価値観も女性の価値観もよりたくましさを示すが、国ごとの違 いは女性よりも男性で大きい。女性らしさのもっとも強いスウ

男性らしさ指標

70

(2)

ェーデンとノルウェーでは、男女でスコアの違いはなく、男女 とも、やさしさやいつくしみ深さという価値観を同じくらい示 している。 IBMデータベースでもっとも男性らしさの強い国 とされる日本とオーストリアでは、男性はたくましさを非常に 高く評価し、女性もかなり評価しているが、男性と女性の間で のギャップはもっとも大きい。もっとも女性らしさの強い国と もっとも男性らしさの強い国では、男性らしさ指標におけるス コアの範囲は、男性の方が女性よりも約五〇%広い。 女性の価 値観は男性の価値観ほどの差がなく、各国の女性らしさは女性 の価値観よりも男性の価値観にハッキリと表れる。 自己の価値 観が争点になる場合に、女性の方が国境を超えて合意しやすい と思われる。 アメリカのベストセラーには Men are from Mars, women are from Venus (男性は火星から来て、女性は金 星から来る)と題する書物があるが、女性らしさの強い文化で は、男性も女性も金星から来ているのである。

()

北アイルランドのリチャード・リンは四二カ国の大学生男女 を対象に、競争心とお金に関する態度についてデータを収集し た。これによると、全体的な傾向として、男性の方が女性より も競争心に関するスコアが高かった。オランダのエーヴェル ト・フォン・デ・フリールトによる再分析では、男性のスコア に対する女性のスコアの割合は、男性らしさ指標と有意に相関 していた。 この割合はノルウェーでもっとも低く、ドイツでも っとも高かった。ノルウェーでは、競争心に関するスコアが男 性よりも女性の方で高い。

835

第5章

男性・女性・人間

図5・3は男性らしさに対する年齢の影響を示している。 年 齢が上がると、人々はより社会的になり、また自己中心志向が 低くなる(男性らしさ指標の値が低下する)。 同時に、男女間の 男性らしさ指標の違いは小さくなり、 四五歳ぐらいになるとほ とんど同じにまで近づく。 四五歳というのは一般的に女性が出 産する役割を担う可能性がなくなる年齢である。 この年齢にな ると、男性に子どもを作る能力が残っていることを除くと) 女 性の価値観が男性の価値観と異なる生物学的な理由はなくなる のである。

このような年齢による変化は、若い男女では男性らしさを 示すと見られる) 技術的なことへの関心がより強く、年齢の高 い男女では社会的なことへの関心がより強いという観察と整合 的である。価値観という点からいえば (必ずしもエネルギーや 生命力の側面と合致しないが)、年齢の高い人は人事面の管理職 に向き、若い人は技術面の管理職に向いている。

・職種に見られる男性らしさと女性らしさ

IBM調査によると、職種は従事している社員の抱いている 価値観によって、たくましさやさしさの次元で順序づけるこ とができる。 ある職種が男性らしいとか、ほかの職種が女性ら しいということには意味がある。 男性的な職種が男性によって 占められることが多く、女性的な職種が女性によって占められ ることが多いのは驚くに値しない。しかし、価値観の違いは職 種に従事する人々のジェンダーに起因するものではない。 女性

(1)

5

販売職

らしさの強い職種に従事している男性は、男性らしさの強い職 種に従事している女性に比べて女性らしい価値観を持っている。 IBMの職種について見ると、もっとも男性らしいものから もっとも女性らしいものまで、次のような順になる。

2

エンジニアと科学者

3 技術者と熟練工

4 すべての階層の管理職 半熟練工と非熟練工

6 事務職

販売職は激しい競争という環境のもとで、歩合制で働いてい た。科学者、エンジニア、技術者、熟練工はたいてい自分の技 術的な業績を上げることに集中している。 管理職は技術的な問 題と人事上の問題の両方を扱うので、自己主張の強さといつく しみの深さの両方の要素を備えた役割である。 非熟練工および 半熟練工は自慢できるほどの高い業績を上げる機会を持って おらず、チームを組んで働くことが多いので協力が重視される。 事務職は何かを達成するという機会がさらに少ないが、仕事を 進めるうえで内部の人や外部の人と接触する機会が多い。

-

家庭における男性らしさ 女性らしさ

性別役割の区別のうち、生物学的に決定される部分はほんの

第Ⅱ部 国民文化の次元

少しであり、性別役割パターンの安定性はほとんどすべてが社 会化の問題である。 社会化とは、少年少女が社会のなかでの自 らの性別に関する立場を学ぶことを意味し、それを学んでしま えば、大多数はその立場を守ることになる。 男性が支配的な社 会では、多くの女性は男性の支配を求める。

家庭は、ほとんどの人々が最初に社会化を経験する場である。 家庭には、親子と夫婦という二対の同等ではないが補完的な役 割がある。 親子関係の不平等にも程度の差があるが、その差が どのような結果をもたらすかについては、第3章の権力格差の 次元がかかわっている。 男性らしさ女性らしさの尺度におけ る社会の位置は、その国で一般的に見られる夫と妻の役割分担 を反映している。

図54は、権力格差指標と男性らしさ指標をクロスさせて、 そこに各国のスコアを位置づけている。 図の右半分の権力格差 指標の値が高い国々では、親子関係とは不平等なものであると いう社会的規範がある。 親への服従を求めることによって、子 どもの行動が抑制されると考えられている。 図の左半分の国々 では、親が模範を示すことによって子どもの行動が抑制されて いる。 図の下半分に位置する男性らしさ指標のスコアが高い 国々では、父の役割と母の役割は同じではない (父はたくまし く、母はあまりたくましくない)という社会的規範がある。 男 性は現実的な事柄に対処し、女性は感情的な事柄に対処すると 考えられている。 図の上半分の国々では、男性も女性も現実的 な事柄にも感情的な事柄にもかかわるものだと思われている。

したがって、図の右下の象限(不平等でたくましい)が表し ている規範は、支配的でたくましい父親と従順な母親という組 み合わせである。もっとも、 従順な母親といってもかなりたく ましいのであるが、母は慰めとやさしさを与えてくれるよりど ころでもある。この象限に位置するラテンアメリカの国では 男性はマッチョ(雄々しい)であるべきとされている。 男性の マチスモ(男性優位)と対をなす女性の側の言葉は、マリアニ スモ (聖母マリアのようになること)やエンブリスモ (メスの動 物を表すエンプラに由来) であり、聖女のように従順で貞淑な 女性像を表している。

(2)

右上の象限(不平等でやさしい)が表している社会規範は、 二人の親がともに支配的であり、ともに生活の質と人間関係に 関心を払い、どちらも権威とやさしさを兼ね備えているという ものである。

左下の象限(平等でたくましい) に位置する国では、親は支 配的でなく、父親はたくましく、 現実面にかかわり、母親はい くぶんやさしく、感情面にかかわるという姿を示すことが規範 になっている。その結果として生まれる役割モデルでは、男の 子には自己主張することが、 女の子には人を喜ばせたり、人か ら喜ばされたりすることが期待されている。男の子は泣いては いけないし、攻撃されれば仕返しをすべきだが、女の子は泣い てもよく、けんかをしてはならない。

最後の左上の象限(平等でやさしい)に位置する国の規範で は、母親も父親も支配的であってはならない。 どちらの親も、

第5章 男性・女性

15 25 スウェーデン) 図5-4 権力格差指標と男性らしさ指標 ノルウェ ラトビア オランダ リトアニア スロベニア コスタリカ ◆フィンランド チ 9 エストニア ポルトガル 35 タイ ウルグアイ ◆東アフリカ ベルニ フランス エルサルバドル ベトナム・ブルガリア ロシア スリナム グアテマラ クロアチア リカ ◆ ルーマニア 45 カナダ・ケバッ セルビア パナマ イスラエル 台湾トルコ ◆インドネシア ブラジル ●シンガポール ルクセンブルグ パキスタン カナダ (全国) 55 ゼンチン ニュージーランド 上之共和国 モロッコ マレーシア トリニダード・トバコ オーストラリア◆ アメリカ 南アフリカ ギリシ ◆バングラデシ スイス(フランス語) ベルギー(フランス語 アラブ諸国 65 ◆ エクアドル イギリス・ ドイツ コロンビア ポーランド フィリピン 中国 アイルランド ジャマイカ メキシコ イタリア スイス(ドイツ語) 75 ベネズエラ 男性らしさ指標 男性らしさ 85 95 オーストリア ハンガリー スロバキア 10 30 50 70 90 110 極力格差が小さい 権力格差指標 権力格差が大きい 第Ⅱ部 国民文化の次元 138

(2)

人間関係や生活の質、 それに現実的な事柄にも感情的な事柄に も関心を払い、家庭における性別役割が相対的に見て平等であ るという例を示さなければならない。

第4章では世界一〇ヵ国の一五~一七歳の少女を対象として 二〇〇五年に実施された、美とボディ・イメージに関する調査 について述べた。女性らしさが強い文化では、少女たちが持っ ている美の理想に対してもっとも影響を及ぼしている人として、 両親が挙げられることが多かった。母親の影響については、権 力格差の大きさ)も重要な役割を果たしている。 男性らしさ が強い社会では、少女たちはメディアのイメージや有名人を挙 げることが多かった。

(11)

第3章では子どもがいる夫婦がフルタイムで働くか、 パート タイムで働くかについてのユーロバロメーターのデータについ て述べた。一方がフルタイムで働いている夫婦の場合、もう一 方がフルタイムで働くか、パートタイムで働くかは、権力格差 と関係している。 このデータベースには、一方がフルタイムで 働いていて、もう一方が働かずにずっと育児に専念しているケ ースも収集されている。 この割合は男性らしさ指標と正の相関 があった。 男性らしさが強い文化では、父親が家族の所得を稼 ぎ 母親が家事を仕切るという厳格な役割分担がより一般的で ある。

アメリカの小学生に関する研究では、男の子と女の子に自分 が遊んでいるゲームを選んだ理由をたずねている。男の子は競 争し他人に優越できるようなゲームを選び、 女の子は一緒に楽

しめて、仲間はずれにされないようなゲームを選んでいた。 オ ランダ人研究者のジャック・ヴァン・ロッスムがオランダで行 った追調査では、男女の間で遊びの目標に有意な違いは何も見 つからなかった。彼は自分が間違っていると考え、もう一度分 析を行ったが、結果は変らずアメリカの研究結果を否定するも のであった。女性らしさの強いオランダでは、男女間で子ども の社会化の違いはあまりない。

(9)

図54に示した家族関係は、個人主義集団主義の次元に も左右される。個人主義的な社会には、役割モデルが不完全で あったり、家族以外の者が足りない機能を果たすようなひとり 親の家族が含まれている。 集団主義的な社会では、拡大家族の つながりが保たれており、 そこでは祖父が生きているかぎり、 権威の中心におり、父親は従順さを示すモデルとして存在する。 第4章ではデイビッド・バスと共同研究者が三七ヵ国で実施

した結婚相手の選択に関する大規模な研究について述べた。 結 婚相手の好みは個人主義と集団主義と強く関連していたが、さ らなる分析によって、 花嫁と花婿の好みの違いのうち、男性ら

指標と関連するものがあるとわかった。 男性らしさの強い

文化では、パートナーに対して重視する道徳性が男女で異なっ ていて、男性のみがパートナーの貞節と勤勉さを重視していた。 女性らしさの強い文化では、これらの道徳は花嫁でも花婿でも 同程度に重要なものとみなす国もあるし、男女ともに同程度に 重視しない国もある。

(8)

一九九三年に、日本のワコール社の市場調査部門は、アジア

女性

表5.2 女性らしさの強い社会と男性らしさの強い社会の基本的な違い

一般的な規範 家庭

女性らしさの強い社会 男性らしさの強い社会 ・人間関係と生活の質が重要である。 ・挑戦、収入、評価と出世が重要である。 ・男女ともに謙虚でなくてはならない 男女ともやさしく、人間関係を気遣うことがで ・男性は自己主張が強く、野心的でたくましくな ければならない。 女性はやさしく 人間関係を気遣うものである とされている。 ・家庭では、父親も母親も現実的な事柄と情緒的家庭では、父親は現実的な事柄に、母親は情緒 な事柄のどちらにも対処する。 的な事柄に対処する。 女の子の美の理想は、両親に影響される。 女の子の美の理想は、メディアや有名人に影響 される。 ・両親は収入を得る役割と世話をする役割を分か父親が収入を得. 母親が世話をするのが標準的 なパターンである。 ち合う。 ・男の子も女の子も泣くことは許されているが、 けんかをしてはならない。 男の子も女の子も遊ぶ理由は同じである。 ・花嫁と花婿の求められる基準が同じである。 女の子は泣いてもいいが、 男の子は泣いて らない男の子は攻撃されたらやり返さなく てはならないが、女の子は争ってはいけない 男の子は競争するために、女の子は一緒に楽し むために遊ぶ。 花嫁は貞節と勤勉さが求められ、花婿には求め られない。 ・夫はボーイフレンドのようでなくてはならない。夫は健康的で. 裕福で理解がなくてはならない。 ボーイフレンドは楽しくなくてはならない しされ点は別個微かっ夫ンス健康し八ののはカ

ワコールの調査ではさらに、アジア八カ国の首都で働く若い 性別役割と性における男性らしさ 女性らしさ

についてまとめている。 間で違いが生じるような側面のうち、これまで述べてきたも 表5・2は男性らしさの強い社会と女性らしさの強い社会と 職業キャリアが向上すると結婚のチャンスが少なくなる。 トナーとして魅力がなくなることを見出した。 日本では、 女性 ではキャリアに汚点がある男性と、出世した女性は性的バー アメリカの人類学者マーガレット・ミードはかつて、アメリ

の次元が有効であることを示したところにある。 ており、ヨーロッパ諸国を含まなくても男性らしさ女性ら は、IBMデータとの比較がアジアの国々のみについて行わ では、夫はボーイフレンドなのである。この分析のユニークな 、これらは一緒のものと見られている。 女性らしさの強い国 のものとして見られている一方で、 女性らしさの強い国で であるとすると、男性らしさの強い国では愛と家庭生活とは た。 ボーイフレンドを愛の象徴として、 夫を家庭生活の象 とボーイフレンドとの間で好ましい性格の違いはほとんどな があるべきだとされる。 より女性らしさの強い文化では、 イフレンドは個性的で、愛情が豊かで、知的かつユーモアのセ 的で、裕福で、理解力があるべきだとされる一方で、 ボー て好ましい性格についてたずねた。 男性的な文化では、夫は カ国の首都の働く若い女性を対象に、夫やボーイフレンドと (2)

第Ⅱ部 国民文化の次元

(R1)

140

女性に対して、男性に当てはまる性格があるか、女性に当ては まる性格があるか、 男女両方に当てはまる性格は何かについて たずねていた。回答は男性らしさの強い国と女性らしさの強い 国で異なった。男性らしさの強い国では、責任感、決断力、活 さ、野心の強さが、男性のみが持つ性格と見られている一方 で、思いやりややさしさが女性のみの性格と見られていた。女 性らしさの強い文化では、これらはすべて両性に当てはまると 見られていた。

家庭における男女の役割は、男の子と女の子がどのような行 適切であるとみなすかという価値観に影響を与えているが、 社会全体における性別役割の分布パターンには直接関連してい ない。本章ですでに論じたように、平均すると男性は女性より 背が高く頑丈で自由に外出し、実質的にはどの社会においても 家庭の外の社会生活を伝統的に支配してきた。 子育ての活動を 他人に委ね、公的な役割に従事できる手段を持っていた女性は 例外にすぎず、通常、上流階級の女性にかぎられていた。もし どこかの社会で女性が支配的な地位についたとすれば、たいて 四五歳以上になっていて、母としての地位から祖母としての 地位に代わった後である。 伝統的な社会では、独身女性は非常 に少なかったし、現在でもそうであって、しばしば差別を受け ている。

現在多くの産業社会では女性の選択の自由が拡大し、妻や母 や主婦としての役割を越えた社会的役割を担う女性が増えてい る。しかし、これは最近の現象である。 女性の選択の自由が拡

きゃしゃ

大した結果、家庭の外での性別役割の分布にどのような影響が 出てきているかについてはまだ十分にわかっていない。 したが って男性らしさ女性らしさの尺度における国の位置が、家庭 以外の領域における女性の活動と密接に関連しているとはかぎ らない。家庭の外での女性の活動に関しては、経済活動の可能 性と必要性が、価値観よりも大きな役割を果たしている。

男性らしさの強い性別役割モデルは、アメリカの人気映画に ついて表した以下の文章に描かれている。

一四歳の少年ルーカスは、ほかの子どもと違っている。 彼 は華奢で探究心が強く、ある部分では一匹狼で、アメリカン フットボールやパーティーよりは科学や交響曲に興味を持っ ていた。しかし、彼が街に引っ越してきた一六歳のマギーと いうかわいい少女に会ったとき、何かが変わった。二人は友 だちになったが、ルーカスにとっては友情以上の感情があっ た。

ひと夏の間、彼らの考えることはいっしょだったフッ トボールの選手やチアリーダーなんて軽薄だ。 しかし学校が 始まると、マギーは軽蔑していたはずのフットボールやチア リーダーに興味を持つようになり、ルーカスは相手にされな くなった。 マギーがチアリーダーになり、フットボールチー ムのキャプテン、カビー・ローとデートをするようになるの を、ルーカスは脇から見守るしかなかった。

突然、ルーカスは「居場所」を求めるようになった。そし

男性 女性 人間

第5章

第

(75) う......。

マギーを取り戻すため、命がけでフットボールの試合を戦

ける各国の位置は、性行動に関する規範にも影響を与える。 性 に関する感情や行動、経験の様式は、文化的な影響を受けてい る。 社会のなかでも個人や集団間の違いはあるが、女性も男性 も各国の文化の明示的な規範にも暗黙の規範にも影響されてい

主流派の映画は現代の神話である。 それらは映画が撮られた 社会で支配的な文化に従って、ヒーローのモデルを作り出す。 この映画のルーカスとマギーは社会のなかで正当な役割を身に つけるための通過儀礼を経験している。 それは、少年はフット ボールをプレーし、少女はチアリーダーとして脇でうっとりし ながら、かわいらしく立っているというものである。

女性らしさはフェミニズムと混同されてはならない。 フェミ ニズムはイデオロギーであり、組織化されたものであるかない かにかかわらず、社会における女性の役割を変えようとする。 男性らしさ 女性らしさの次元はこのイデオロギーと関連があ る。というのも、国により男性らしさの強いフェミニズムと、 女性らしさの強いフェミニズムが見出されるからである。 男性 らしさの強いフェミニズムでは、女性は男性が持っているのと 同じだけの可能性を持つべきだと要求する。 図5・2でいうと、 女性のラインを男性のラインの方へ上げようとする。これは社 会全体が右側に移ることによっても達成できる。 女性らしさの 強いフェミニズムは、男性を含めた社会を変えようとするもの であり、ウィメンズ・リブというだけではなく、 メンズ・リブ でもある。 図5・2でいうと、男性のラインを女性のラインの 方に下げるか、社会全体を左側に移すことで達成できる。

非常に明白なことだが、男性らしさ 女性らしさの尺度にお

る。

男性らしさの強い社会と女性らしさの強い社会での性規範に 関する基本的な違いは、図5・2のパターンに沿っている。 男 性らしさの強い社会では、男女で異なる規範を維持しようとす る。 男性が主体で、 女性が客体というものである。 すでに 「家 「庭」の項では、男性らしさの強い社会では花嫁の貞操に関して、 道徳上のダブル・スタンダードがあることを述べた。 花嫁は貞 操が求められるが、花婿には要求されない。 写真や映画のヌー ドに関する規範にも表われている。 男性の裸を見せることに対 するタブーは、女性の裸を見せることよりもはるかに強いので ある。女性らしさの強い文化では、ひとつの基準が維持される 傾向がある。 男性でも女性でも平等に厳格か、平等にゆるい。 また、ヌードと性が直接結びついているとは想像されない。

性は女性らしさの強い文化よりも、男性らしさの強い文化で タブー視される。このことはAIDS撲滅キャンペーンの情報 にはっきりと表れる。 女性らしさの強い国では非常に直截的に なるが、男性らしさの強い国では言っていいことと言えないこ との制限がある。逆説的であるが、タブーとして禁じられたも のは、より魅力を増し、テレビ番組や広告でエロチックなシン ボルを暗に示すことは、女性らしさの強い国よりも、男性らし

(14)

第Ⅱ部 国民文化の次元

142

さの強い国で多い。

(8)

性行動の達成にもダブルスタンダードがあり、男性に対し ては「うまくものにした」という感覚を、女性に対しては「や られた」という感覚を強調する。 女性らしさが強く、 基準がひ とつの国では、男女ともに相手との関係性に関心が向けられる。 一九八〇年代にヘールトはデンマークとオランダの組織文化 に関する大規模な調査に参加した。 調査票には、解雇の理由と して考えられる項目もリストされていた。デンマークで回答者 に調査結果をフィードバックする会議で、 ヘールトは 「なぜ、 既婚男性が部下と性的関係を持ったというのを解雇の理由とし 「ないのか」とたずねた。 するとある女性が立ち上がり、次のよ うに言った。「その部下が相手の男性を気に入っていれば、問 題はありません。もし気に入らなければ、相手に「地獄へ落ち ろ」 などと言うでしょう」。 この回答には二つの仮定が関係し ている。 一つは、(多くの) デンマーク人の部下は上司に率直 に話すことをためらわない (権力格差が小さい)というもので あり、もう一つは、多くの)デンマーク人の男性上司は、 女 性の部下に「地獄に落ちろ」と訴えられれば職を失う (女性ら しさが強い)。

一九九〇年代に行われた「セクハラ」に関する四カ国の研究 では、ブラジル人学生は男子でも女子でもオーストラリア、ド イツ、アメリカの学生とは異なる態度を示した。 彼らはセクハ ラを極力濫用や性差別とはあまり考えず、比較的害のない気晴 らしと考えていた。 IBM調査ではブラジルはほかの三カ国と

(59)

比べて男性らしさが低い(ブラジルが四九、ほかはそれぞ れ六一、六二、六六)。

同性愛に対する態度もその文化の男性らしさの強さに影響さ れる。 オーストラリア、フィンランド、 アイルランドとスウェ ーデンの比較調査によると、アイルランドとオーストラリアで は若い同性愛者が自分の性的指向を受け入れてもらうには困難 があるが、フィンランドはそれほどでもなく、スウェーデンで はそのようなことはほとんどない。 これは男性らしさ指標の順 序と同じである。 同性愛は男性らしさの強い規範にとっては脅 威に感じられるため、拒絶される傾向がある。 同時に、 同性愛 者の数は過剰に見積もられがちである。女性らしさの強い文化 では、同性愛は普通のことと考えられることの方が多い。

文化には価値観の問題が重くのしかかっており、しかも価値 観は価値判断を伴う。 本項で扱った問題は、価値観が強く付与 されていて、道徳的か非道徳的か、上品な行いか下品な行いか という判断に関係する。 本項で取り上げた比較から、道徳性と いうものが行為自体にあるのではなく、見る側の視点次第であ ることを心しておくべきである。 社会関係にも性的関係にも唯 一最善の方法があるわけではない。 規範に合っていれば、どの ような解決策も最適なのである。

表5・3は表5・2の続きであり、男性らしさの強い社会と 女性らしさの強い社会について、前項と本項で扱った主要な点 を要約している。

(18)

143

第5章 男性・女性・人間

表53 女性らしさの強い社会と男性らしさの強い社会の基本的な違い

② ジェンダー 性

女性らしさの強い社会

・女性も男性も責任感、決断力、野心、思いやり 男性は責任感 決断力 野心を持つべきであり、

やさしさを等しく持つべきである。

女の子は男の子を応援しない

・女性の解放は、男女が家庭でも仕事でも平等に 分担することを意味する。

基準はひとつであり、男女とも主体的である。

・裸を見せることへの規範は男女とも同じである。

性に関する議論が露骨で、暗黙の象徴的表現が 少ない

・セックスは二人の人間が関係を結ぶ方法である。

・セクハラはあまり問題にならない。 同性愛は普通のことである。

然ほめられるだろうと感じていたときに、ジャワ人の上司がほ う者たちがいた。 スマトラ島出身のバタック人は、自分では当 シア人の受講生たちのなかにも、ジャワ人の感情に驚いたとい である。そのオランダ人のコンサルタントによると、インドネ りの多様性があり、ジャワ人はやさしさを極めて重視する民族 さの次元に関しては、インドネシア国内でも民族によってかな

男性らしさの強い社会

女性は思いやりとやさしさを持つべきである。 ・女性の野心は男性の成功を通じて達成される。

・女性の解放は、これまで男性の占めてきた地位

が女性にも認められることを意味する。

・ダブル・スタンダードがあり、男性は主体的。 女性は従属的である。

・女性よりも男性のほうが裸を見せることのタブ ーが強い。

・性に関する骨な議論はタブーであり、官能を 象徴する表現は暗示的なものである。

・男性の性的達成は女性にとっては搾取を意味す ることもある。

・セクハラは重大な問題である。

同性愛は社会への脅威と考えられている。

ンドネシア人も認めているように、とくにたくましさやさし は国民文化のスコアが誤解を招くことがあるかもしれない。 イ ほどである。 インドネシアは多民族国家である。 多民族国家で に、ジャワ文化では中庸の美徳が強く、オランダ人でさえ驚く まま持ち込まれていて、教師は父親と同一視されている。 第二 ともインドネシアでは、家庭での行動モデルが学校現場にその このエピソードは二つのことを示している。第一に、少なく

いのですよ」と述べた。 ください。 私たちの間では、親は面と向かって子どもをほめな ちの前でほめた。 すると、そのジャワ人は「私を困らせないで なコメントを加えたので、彼はそのジャワ人のことを受講生た ある説明を終えた後の討論で、 ジャワ人の参加者が非常に明快 対象にした講座での授業を受け持った。そのコンサルタントが 域に支所を持つ公共組織で働く、インドネシアの中間管理職を オランダのある経営コンサルタントが、インドネシア諸島全 (R)

の強い文化では、教師はよくできる生徒を表立ってほめるより めてくれなかった理由がやっとわかったと語った。女性らしさ

教育における男性らしさ女性らしさ

第Ⅱ部 国民文化の次元

144

(1)

も、できがあまりよくない生徒をほめて、生徒を励まそうとす る。生徒であれ教師であれ、優れた者に対して賞を与えること は一般的ではない。 実際、卓越性 (excellence) 自体が男性ら しさの強い言葉なのである。

(月)

ヘールトは何年もの間、オランダの大学でアメリカからやっ て来た学生向けにヨーロッパ研究の授業を一学期間教えていた。 彼は何人かのアメリカ人学生に、人生の目標についてオランダ 人学生たちにインタビューするように、という課題を与えてい た。アメリカの学生たちは一様に、オランダの学生が思ったほ 成績に関心を抱いていない様子に驚いた。オランダの学生は、 合格すれば十分であると考えており、人より優秀であることを 公然とした目標にはしていなかった。ヘルト・ヤン・ホフステ ードが世界各国の学生を教えたときの経験も、似たようなもの である。 男性らしさの強い国の学生は、試験の成績が芳しくな いなら再試験を求めることがある。 オランダの学生はほとんど そんなことはしない。自国や外国で教え、さまざまな国の教師 と議論した経験によると、女性らしさの強い文化では平均的な 学生であることがその文化の規範であり、男性らしさの強い文 化では一番よくできる学生であることがその文化の規範になっ ている。 男性らしさの強い国の親は、自分の子どもが一番よく できる生徒と対等に競うことを期待している。 オランダでは 「クラスで一番よくできる男の子」はどこかこっけいな存在で ある。

この違いは、教室での生徒の行動にはっきりと現れている。

男性らしさの強い文化では、生徒は教室で目立とうとして、お 互いに公然と競争する (集団主義の規範によって制約されない場 合に限られる第4章参照)。

女性らしさの強い文化では、自己主張の強い行動や人より抜 きん出ようとする試みはすぐに冷笑される。 優秀さとは自分の うちに秘めておくべき資質であり、ややもすると、嫉妬につな がる。ヘルト・ヤンは一四歳のときにクラスメートにこんなこ とを言われたのを覚えている。 「君がスマートなのはわかった。 でも、それをいつでも見せびらかすことはないのだよ」。 翌年 彼はスイスのローザンヌに移ったが、彼は賢いといってほめら れることはあっても、非難されることはなかった。

女性らしさの強いスカンジナビアの国々では、この点につい てヤンテの法則 (Janteloven) と呼ばれるものがある。ヤンテ とはデンマークのある小さな町の呼び名であり、ヤンテの法則 はデンマーク生まれのノルウェー人の小説家アクセル・サンデ モーセによって一九三〇年代に作られた。 翻訳すると、次のよ うになる。

こんな思い込みはいけない

君が特別な存在だとか

君がわれわれに勝るとも劣らないとか 君がわれわれより賢いとか

君がわれわれより優れているとか

君がわれわれより多くのことを知っているとか

145

第5章 男性・女性・人間

君がわれわれ以上であるとか

君がどんなことでもうまくできるとか

君はわれわれを笑ってはいけない

君はこんなことを考えてはいけない みんな君のことが好きだとか

君がどんなことでも教えられると

()

学校で失敗することは、男性らしさの強い文化では致命的で ある。日本やドイツのように男性らしさの強い国では、試験に 失敗したために自殺した生徒の記事が毎年のように新聞に報道 されている。内部事情に詳しい人の話によると、彼がハーバー ド・ビジネススクールに在籍していた一九七三年に、アメリ カのこのエリート校で四件の自殺があったと述べている。 一人 は教師で、あとの三人は学生であった。女性らしさの強い文化 では、学校での失敗は比較的ささいなことである。 自殺する若 者もいるが、その原因は学業成績とはあまり関係がない。

(A)

イギリスやアメリカのような国では、競争的なスポーツがカ リキュラムで重要な役割を果たしている。 アメリカの有名なス ポーツのコーチは、次のような格言を残している。 「勝利がす べてではない。勝利しかない」。 これでは、スポーツにおいて 友好的な出会いは育まれない。 他のヨーロッパ諸国では、スポ ーツは課外活動であり、学校の主要な活動には入っていない。

(18)

ある想像力の調査プロジェクトでは、五カ国の一〇~一五歳 の子どもに写真を見せ、カードに書かれた八つの選択肢から一 つを選ぶようたずねた。 写真ではある人が地面に座っていて、 もう一人が彼に立ちはだかり、「やれるものならやり返してみ ろよ」と言っている。 回答のうち攻撃的なものは「殴ったな。 なら思い知らせてやるぞ」 「先生に言いつけてやる」「お前なん かもう友だちじゃない」「警察に捕まるぞ!」というものであ った。温和なものは「けんかすることなんかないよ」「話し合 おうよ」「けんかなんかしないで、仲よくしようよ」 「ごめんね。 ぼくがわるかったよ」「けんかして誰かがケガをしたらどうす るんだよ」というものであった。 攻撃的な回答を選んだ割合は、 日本で三八%、イギリスで二六%、韓国で二二%、フランスで 一八%、タイで一七%であった。 このような違いは、各国の男 性らしさ指標のスコアに完全に一致していた。 このことは、攻 撃性に関する子どもの社会化の違いをはっきりと表している。 六カ国の大学生を対象にした別の研究では、それぞれの国で子 どもが他人を攻撃してもよいかどうかという質問があった。 「はい」の割合はアメリカの六一%からタイの五%まで異なっ ており、これも男性らしさ指標と有意に相関していた。 IBM調査では、タイはアジアのなかでもっとも女性らしさ の強い国である。イギリス人とタイ人のカップルが書いたタイ 文化に関する本には、このような一節がある。「タイ人は他人 の攻撃から自分の身を守る方法よりも、攻撃を避ける方法を身 につけている。子どもがけんかをしたときは、自分の身を守る

(火)

(15)

第Ⅱ部 国民文化の次元

146

(西)

ためだったとしても罰を受ける。 問題から逃れる唯一の方法は、 その場面から逃げることである」。

この章のはじめにヘールトの就職面接の話を紹介した後、ア メリカ人の応募者は自分を売り込みすぎ、オランダ人の応募者 は自分を安く売りすぎていると書いた。学校や学習に関する次 の二つの研究は、この観察結果を裏付けている。

第一の研究では、一一~一八歳のアメリカとオランダの子ど もおよそ八〇〇人ずつが、自分の能力や抱えている課題に関す る調査票に回答した。 アメリカの子どもはオランダの子どもよ りも能力と課題をはるかに多く挙げた。 アメリカの子どもでス コアが高かったのは、「たくさん議論する」、「ほかの子どもた ちよりもよくできる」、「要らないものをためている」、「考えず に行動する」というものであった。オランダの子どもで唯一ス コアが高かったのは「楽に暮らす」というものであった。 子ど もの問題行動についての親と教師の回答は、子どもの回答と変 わらなかったが、アメリカの親はオランダの親よりも子どもの 能力を高く評価していた。 アメリカ社会では、若者は社会化に よって自分自身を押し出すようになる。 彼らは自分の課題と能 力の双方を非常に真摯にとらえている。オランダの若者は、自 分自身を控えるように社会化される。 この研究の前に実施され アメリカと(男性らしさの強い) ドイツの比較研究では、こ のような違いは見出されなかった。

(B)

(8)

第二の研究では、七ヵ国の識字レベルの比較が行われた。一

九九四年に、各国で抽出された二〇〇〇~四〇〇〇人からなる

(=)

成人(一六~六五歳)のサンプルが、読み、書き、計算の能力 を測る同一のテストを受けた。 結果がもっともよかった者(五 段階のレベル四と五)のなかで、アメリカ人の七九%が自分の 能力を「優秀」と評価していたが、オランダ人で同じ評価をし ていたのは三一%だけであった。 どちらのグループもテスト結 果は同じぐらいよかったにもかかわらず、こうなったのである。 教師と生徒を評価する基準も、男性らしさの強い文化と女性 らしさの強い文化では異なる。 男性らしさの強い文化ほど、教 師の才能と学問的名声、あるいは生徒の学業成績が支配的な基 準になる。 一方、女性らしさの強い文化ほど、教師の親しみや すさや社交性あるいは生徒の社会的な適応力が重要になる。

教師へのインタビューによれば、男性らしさの強い国では、 学生が職業を選ぶときにはキャリアの可能性が認知できるかど うかに強く影響されることが示唆されている。女性らしさの強 文化では、学生のそれぞれが持っている内発的な興味が大き な役割を果たす。

女性らしさの強い国では、少なくとも国が豊かであれば、男 性も女性も同じ学問分野を学ぶことの方が多い。貧しい国では、 ほとんどの場合、男の子が優先的に教育機会を得る。

(Q)

女性と男性が異なる職業を選ぶことは、知覚能力の違いによ ってある程度説明される。 人間の知覚を研究する心理学者は、 独立と場依存とを区別する。 場独立型の人は、壁に映し出さ れた線が平行であるかどうかを、傾いた枠のなかに映し出され ても、あるいは傾いた椅子に腰掛けて眺めた場合にも、判断す

147

第5章 男性・女性・人間

ることができる。 場依存型の人は、枠や椅子の位置によって水 平かどうかを判断する。 つまり、場独立型の人は、内部にある 参照基準を手がかりとするが、場依存型の人は、外部の環境に よって影響を受ける。 そのため、場独立型は、分析的な技能に 優れ、場依存型の人は、 社会的技能や言語に関する技能に優れ ている傾向がある。 男性は場独立的であることが多く、女性は 場依存的であることが多い。男性らしさの強い文化は場独立の 傾向があり、女性らしさの強い文化は場依存の傾向がある。 ま た、女性らしさの強い国では、男性らしさの強い国よりも、男 女間の知覚能力の差は小さい。

職業選択における性別分離は、教師が女性であるか男性であ るかにも影響を与える。 男性らしさの強い社会では、女性は主 として幼い子どもを教え、男性は大学で教えている。女性らし さの強い社会では、役割がもっと重複していて、男性も幼い子 どもを教えている。 したがって、子どもが女性教師から教えを 受ける期間は、 女性らしさの強い社会に比べて男性らしさの強 社会の方が長い、という逆説的な現象が生じる。 それにもか かわらず、女性教師の地位は低いことが多く、その結果、女性 教師は子どもたちの行動のモデルというよりもむしろアンチ・ ヒロインになってしまうであろう。

買い物における男性らしさ 女性らしさ

オランダのマーケティング専門家であるマリーク・デ・ムー イは、ヨーロッパの豊かな一六カ国で消費者行動の研究を行

()

(4)

った。彼女は男性らしさ女性らしさの次元と関連のある有意 な違いをいくつか発見した。 その一つは、男女間における買い 物の役割の違いである。女性らしさの強い文化では、家族の食 料の買い物はほとんど男性が行う。 ほかに、家族用の自動車に 関連する違いもある。 女性らしさの強い国では、新しい車を買 うときには夫がパートナーに相談する。 男性らしさの強い国で は、車を買うことは男性がもっぱら決定し、エンジンの排気量 をもとにどの車を買うかが決められる。女性らしさの強い文化 では、車の所有者がエンジンの排気量を知らないことすらある。 車はしばしばセックス・シンボルとして描かれてきたが、多く の人にとってはステータスシンボルである。 男性らしさの強 い文化では、女性らしさの強い文化よりも、 一家に車が二台あ ることが多い。女性らしさの強い文化では、夫婦が家族用の車 一台を共有することが多い。

地位を誇示する購買行動は、男性らしさの強い文化の方が多 い。 男性らしさの強い文化では、人々は高価な時計や本物の宝 石を買う。彼らは国内の製品よりも外国製品に魅力を感じる。 観光旅行では、ビジネスクラスを使う。

女性らしさの強い文化では、家庭用品への支出の方が多い。 このような文化では、移動住宅やRV車、トレーラー・ハウス といった「家」と一緒に休暇に出る人が多い。彼らは日曜大工 をしたり、自分でドレスを作ったり、喫煙者であれば、自分で タバコを巻くことが多い。コーヒーは一緒にいることの象徴で ある。女性らしさの強い文化では、人々は電気式のコーヒーメ

第Ⅱ部 国民文化の次元

148

表 54 女性らしさの強い社会と男性らしさの強い社会の基本的な違い

③ 教育 消費者行動

女性らしさの強い社会

・平均的な生徒であればよい できの悪い生徒が ほめられる。

抜きん出ようとする者は嫉妬される。

・学校で失敗することは、たいしたことではない。 競争的なスポーツは課外活動になっている。

. ・子どもは攻撃的にならないように社会化される。 生徒は自分の成績を過小評価し、 自我を出すこ とを控える。

教師は親しみやすさを求められている。 ・それぞれが持っている興味に沿って職業が選ば れる。

. 男の子も女の子も同じ科目を勉強する。

男女とも幼い子どもに教える。

女性も男性も食料と車を買う。

夫婦は1台の車を共有する。

・家庭用品の方がよく売れる。

フィクションの方がよく読まれる(ラボトー ク)。

男性らしさの強い社会

インターネットはラポート作りのために用いら

. もっとも優れた生徒でなくてはならない 優秀 な生徒がほめられる。 クラスでは競争があり、 生徒は抜きん出ようと する。

学校で失敗することは, 致命的である。

・競争的なスポーツはカリキュラムの一部になっ てい

子どもの攻撃が受け入れられている。 . 生徒は自分の成績を過大評価し、 自我を押し出 す。

教師は優れた才能を求められている。 ・キャリアの可能性に沿って職業が選ばれる。

. 男の子と女の子では勉強する科目が違う。 女性が幼い子どもに教える。

女性は食料を買い. 男性は車を買う。

夫婦で2台の車が必要である。

地位を顕示できる製品の方がよく売れる。

ノンフィクションの方がよく読まれる ( レボト ーク)。

れる。 項の主要な点を要約している。 表54は表5.2 表5・3の続きであり、前項と本 ない社会では、前者の目的で用いることが多いのである。 の双方の目的で用いることができるが、男性らしさが強く ンターネットもeメールも、「ラポール」と「レポート」 と負の相関があり、個人主義との相関よりも強かった。 イ 外)でインターネットを使うことは、男性らしさのスコア 的に個人主義的な道具であった。 しかし、私用(仕事以 の関係を示す調査データを見たが、インターネットは基本 第4章ではインターネットの利用頻度と個人主義指標と ている。 強いことを、デムーイのデータは示している。 らしさが強い文化では、事実の背後にある物語への興味が 強い文化では、読者はデータや事実への関心が強く、 女性 話)は女性の方に多い。文化のレベルでも、男性らしさが ク (rapport talk)」(感情をやりとりし、関係を結ぶための会 talk)」 (情報を伝える会話)は男性の方に多く、 「ラポトー 男女の会話の違いを指摘している。 「レポトーク (report がより多く買われる。 アメリカの作家デボラ・タンネンは、 多く買われ、男性らしさの強い文化ではノンフィクション 女性らしさの強い文化では、本ならフィクションがより ーカーを使い、家庭でいつでもコーヒーが飲めるようにし

インターネットは事実を拾集するために用いら れる。

第5章 男性 女性 人間

.

.

149

職場における男性らしさ 女性らしさ

オランダにあるアメリカの大手企業の製造工場では、一〇年 間にオランダ人のジェネラル・マネージャーが三人も替わった。 アメリカ本社でこの部門を担当している副社長には、三人とも 「優柔不断」に思われた。 オランダでは、社員から選出された 者が労働委員会を構成することが法的に義務づけられている。 しかし、この副社長は委員会の存在を快く思っていなかった。 三人のジェネラル・マネージャーはいずれも、労働委員会が反 対しているからという理由で、社員の支持を得られない施策の 導入をためらったのである。 三人目のジェネラルマネージャ がやめた後、副社長は個人的に人事に介入し、人事部長の強 警告を無視して、工場の管理部長を後継者として指名した。 副社長から見ると、その工場の管理職のなかでこの人物だけが、 本当の「男」のように思われたのである。 この管理部長は、 社 目が気に入ろうが気に入るまいが、いつも思い切った行動をと 必要性を支持していた。 彼の報告書には、その工場の欠点が 記されていた。彼ならば、労働委員会のナンセンスな横やりを 受け入れることなく、管理職の特権を維持できるはずである。 この新しいジェネラル・マネージャーが、今までで最悪であ った。六カ月も経たないうちに、彼は病気で休養し、組織は大 混乱に陥った。それでも工場の人々は誰も驚かなかった。管理 部長が愛想はよいが、もろい性格だということは皆が知ってい た。彼はアメリカ本社の上司たちに力強い言葉を向けることに よって、自分の不安定さを埋め合わせていたのである。 本社の

(9)

副社長の目に留まった彼の自己主張の強さは、オランダではほ ら吹きとみなされていた。 ジェネラル・マネージャーとして、 彼は誰からの協力も得られず、すべて自分でやろうとして、ま たたくまに精神衰弱に陥ってしまったのである。こうしてこの 工場は、有能な管理部長とジェネラル・マネージャーをまた一 人失うことになった。 工場も管理部長も、文化に起因する誤解 の犠牲者であった。

歴史的に見ると、経営はアングロサクソン的な概念であり、 男性らしさの強いイギリスやアメリカで発展したものである。 英語で そして国際語で経営という単語はラテン語で

「手」を表す manus に由来する。 現代イタリア語のmaneggiare は 「操作」を意味する。 しかし、フランス語ではこのラテ ン語から二つの単語が派生している。 一つは経営の男性らしさ の強い面を示す manège (調教場)、もう一つは女性らしさの強 い面を示す ménage (家事) である。アメリカの古典的なリー ダーシップに関する研究では、「仕組み作り」対「配慮」、「業 績への関心」対「人への関心」という二つの次元を区別して いた。どちらも企業が成功するためには等しく重要なものだが、 両者の最善のバランスは、男性らしさの強い文化と女性らしさ の強い文化で異なる。

アメリカの名門コンサルタント会社で数年間働いていたオラ ンダ人が、オランダの製造関係の企業の経営陣に加わった。 彼 は、二、三ヶ月してから、会議の果たす役割について現在の仕 事前の仕事を比較して意見を述べた。オランダでは、会議は

第Ⅱ部 国民文化の次元

(S)

問題を討議し、共通の解決策を見出す場であって、合意に基づ 意思決定に役立っている。 彼の知っているアメリカの会議は、 自分がいかに優れているかを参加者が示して、自己主張するた めの機会になっていた。 決定は、会議以外の場で個人によって 下されていた。

-

男性らしさ 女性らしさの次元は、労使関係の対立が生じた ときの対処の仕方に影響を与える。 イギリスやアイルランドの ように男性らしさの強い国と並んでアメリカでも、対立は正々 堂々とした勝負によって解決されるべきであると感じられてい る。つまり「一番優れたものが勝てばよい」。 これらの国では、 労使関係の場においてもそのような勝負を求める特徴がある。 経営側はできるだけ労働組合への譲歩を避けようとするし、労 働組合は経営者の敵対心を裏づけるような行動を示している。 アメリカでは労働組合と企業はあたかも平和条約を結ぶように、 お互いに詳細にわたる契約を交わしている。

(8)

オランダ、スウェーデン、デンマークのように女性らしさの 強い国では、対立は交渉と妥協によって解決されることが好ま れる。フランスは、IBM研究によれば女性らしさのやや強い 国であるが、雇用主と労働者の間や上司と部下の間で、時折ひ どく相手を侮辱した言葉が飛び交う。 しかしこれはうわべだけ の対立であって、背後にはまさにフランス的な「中庸の感覚」 がある。 どちらの側も、意見が合わないという点で合意してい れば、ともに働き続けることができるのである。

(2)

男性らしさの強い社会では、組織は結果を強調し、公平性を

基本として報酬を与える。 この場合、誰もが実績に応じて報酬 を受ける。女性らしさの強い社会では、組織は平等性(公平性 とは対立する)を基本として報酬を与える。 この場合、誰もが 必要に応じて報酬を受ける。

「小さいものは美しい」というのは、女性らしさの強い価値 観である。 IBM調査とヨーロッパ六カ国の世論調査データで は、大組織で働きたいと望む人の割合は、男性らしさ指標と強 相関している。

(S!)

人生における仕事の位置づけは、男性的な社会と女性的な社 会で異なる。 チャールズ・F・ケッタリングは、二〇世紀初頭 に成功したアメリカ人の発明家で事業家でもある。彼は次のよ うに語ったと伝えられている。

私はよく部下に向かって、「私のために仕事をしてくれる 人間なんていらない。 私が求めているのは、仕事になくては ならない人間だ」と話している。 私は、仕事を求めている人 間ではなく、仕事が求めている人間を望んでいる。この若者 がどこにいようと、仕事の方が彼をしっかりとキープして、 つかんで離さないことを望んでいる。夜寝るときにも彼の脳 裏から離れず、朝にはベッドのすそで、 「起きて、働きにで かける時間ですよ」と仕事から話しかけられるぐらい、仕事 から見込まれてほしい。それくらい仕事から見込まれたなら ば、その男はひとかどの人物になるに違いない。

151

第5章 男性・女性・人間

ケッタリングは「若い男」について語っており、「若い女」 ではない。つまり、彼の考え方は男性らしさの理想像なのであ る。女性らしさの強い文化ではこのような男性像はきっと人気 がないだろう。そのような若者はワーカホリックとみなされて しまう。男性らしさの強い社会では仕事のエートスが「働くた めに生きる」という方向に向かう。 他方、 女性らしさの強い文 化では仕事のエートスはむしろ「生きるために働く」であろう。 EUで行われたある世論調査に、このような質問があった。 「もし経済状況がよくなり、生活水準が上がれば、次のどちら の手段をとるのがよいと思いますか。 「給与を上げる」(労働時 間は同じ) か 「労働時間を減らす」 (給料は同じ)」。 選好は国に よって大きく異なった。アイルランドでは六二%が給与をとり、 オランダでは六四%が労働時間を減らす方と答えた。 この違い 給与を選ぶ回答から労働時間を減らす方の回答を引いたもの)は 国の豊かさよりも男性らしさ指標と有意に相関していた。貧し 国の回答者は給与を増やす必要を強調したが、価値観(男性 らしさ指標)がより大きな役割を果たしたのである。

(3)

男性らしさの強い社会では、男の子は自己主張が強く、野心 的で、競争心が高まるように社会化される。 彼らは成長すると、 出世を強く望むことを期待される。 男性らしさの強い社会では、 女の子はキャリアを求める一部の者と、そうではない大多数と の両極端に分かれる。女性らしさの強い社会では、子どもは謙 虚で連帯意識を持つよう社会化されており、このような社会で は、男性にも女性にも野心家とそうでない者がいるであろうし、

キャリアを求める者もいれば、そうでない者もいるであろう。 経営には、女性らしさが強い側面があって、 どのような文化 でも女性が経営者になる可能性が開かれている。女性経営者の 方が、家事としての経営 (manège) と調教としての経営 (mé nage) を、うまく結びつけることができる場合がある。 アメリ カの研究者アン・ステータムは、アメリカの男女の経営者とそ れぞれの秘書とをペアにして調査対象者とし、インタビューを 行った。 そして彼女は、女性の大多数が仕事志向と人間関係志 向を相互依存的と見ているのに対して、男性はそれぞれが対極 にあると見ていると結論づけた。

(58)

世界的に見て、男性らしさが強い文化であるか女性らしさが 強い文化であるかということと、雇用労働における男女の構成 比との間には、なんの関連もない。 男性らしさの次元における 各国の位置は、家庭内における男女の役割とだけ密接に関連し ている。 家庭の外では歴史的に見ても、男性が支配してきた。 豊かな国に限って、かつそのような国でも最近になってようや く、諸々の拘束が弱まり、かなりの数の女性が男性と同等に労 と政治の分野に進出できるようになった。 以前から下層階級 の女性は労働に携わっていたが、地位が低く低賃金の労働に限 られていた。彼女たちは、自己実現の欲求からではなく、 家族 の物質的な生存を支える必要性から労働に携わっていた。した って、家庭の外で働く女性の割合自体と、その国の文化の女 性らしさの程度との間には統計的には関連がない。豊かで女性 らしさの強い国々では、上級専門技術職に従事する女性が多い。

(8)

第Ⅱ部 国民文化の次元

152

職場での仕事は技能をあまり必要としないものが多く、実質 的には不完全雇用の状態が作り出されている。 産業化の進んだ 国では、男性らしさの強い国でも女性らしさの強い国でも、 「労働の人間化」の必要性が感じられている。 しかし人間化さ れた仕事と考えられる内容が、 そもそも人間的とは何を意味す るのかに関するモデルによって異なる。 男性らしさの強い文化 では、人間的な仕事とは、認められたり、昇進したり、やりが いを感じる機会をより多く提供する仕事である。 これは、アメ リカの心理学者フレデリック・ハーツバーグがかつて提唱した 「職務充実」の原則である。たとえば、単純な製造作業に携わ っている労働者に、自分たちの使う機械の調節や整備点検の仕 事など、これまで高度な訓練を受けた専門家に頼っていた仕事 もまかせる。非熟練的労働や半熟練的労働は、 この章のはじめ に示したように比較的 「女性らしさ」の強い職業文化を持って いるが、職務充実とはこのような仕事における「男性らしさを 「強化する」ことを意味している。

(18)

女性らしさの強い文化では、人間的な仕事とは、お互いに助 け合い交流する機会を提供することの多い仕事である。 スウェ ーデンの乗用車とトラックのメーカーであるサーブとボルボで は、一九七〇年代に自律的な職場集団によって組み立て作業を 行うという古典的な実験が行われた。 この実験は、仕事の社会 的な側面の強化、すなわち「女性らしさの強化」を意味してい る。一九七四年に、男性四人と女性二人の合計六人のデトロイ トの自動車製造工が、スウェーデンのソーデルテリエにあるサ

ーブ=スカニアの工場に招かれた。彼らは三週間の間、その工 場の集団組み立てシステムで働くことになっていた。アメリカ のジャーナリストがその実験の一部始終を取材して、アメリカ 人の印象について報告した。 四人の男性全員と二人の女性のう ちの一人は、アメリカの労働システムの方が好ましいという印 象を変えなかった。 「リネット・スチュアートはデトロイトの システムを選んだ。彼女が働いているキャデラックの工場では、 彼女は誰にも邪魔されずに自分の仕事に挑戦できる。しかしサ ブスカニアでは、前後の人に気を配らなければならない」。 もちろん、これこそまさに、スウェーデンの企業にとって集団 組み立てシステムが魅力的であった理由にほかならない。

男性らしさの強い国と女性らしさの強い国は、それぞれの文 化的な特徴に応じて、産業の得意分野も異なっている。先進産 業国のなかでも、男性らしさの強い文化では、効率性、高品質、 迅速性が必要とされる製造業において、 とくに大量生産するこ とにかけては競争力がある。 これらの国は重工業や化学工業を 得意としている。女性らしさの強い文化は、相対的に、コンサ ルタントや輸送のようなサービス産業、消費者の注文に応じた 製品の製造、収益性の高い農産物や生化学物質のような生もの の取り扱いを得意としている。 それぞれの国は、自国の文化的 好みに適した活動分野において成功する傾向があるので、

界各国で分業体制が生まれている。日本は、高品質の家庭電化 製品を製造してきた歴史を持っており、デンマークとオランダ は歴史的にサービス業や農産物の輸出、酵素とペニシリンのよ

第5章 男性・女性・人間

表55 女性らしさの強い社会と男性らしさの強い社会の基本的な違い

1 職場 男性らしさの強い社会 女性らしさの強い社会 ・家事としての経営:直感と合意 対立は妥協と交渉によって解決される。 ・調教としての経営: 決断力があり攻撃的。 ・対立は徹底交戦によって解決する。 に基づか 生きるために働く ・お金よりも余暇が好まれる。 ・報酬は公平性に基づく ・大規模な組織が好まれる。 ・働くために生きる。 ・余暇よりもお金が好まれる。 ・キャリアは男女どちらにとっても選択の自由が ある。 ・キャリアは男性にとっては義務であり、女性に とっては選択の自由がある。 ・専門職で働く女性の割合が多い。 ・専門職で働く女性の割合が少ない。 ・労働の人間化は人との接触と協力によってなさ労働の人間化は職務内容の充実によってなされ る。 ・農業とサービス業に競争力がある。 ・製造業と化学工業に競争力がある。

る。

それぞれの領域でどちらが優先されるかに影響を及ぼしてい

男性らしさの強い文化を持つ国は業績主義の社会をめざし、

環境保護 - 経済成長

海外援助 - 軍事費

弱者との連帯強者への報酬

の次元は、 算の編成にもっともよく表れている。 男性らしさ 女性らしさ の形で表現している。 政治における優先事項は、政府の国家予 政治家は、その国で支配的な価値観を政治における優先事項

表していると思われているからである。 命されたりするのは、その人物が市民にとって大切な価値を代 したのである。 実際、政治的指導者の地位に選出されたり、 任 的指導者も子どもの頃から、それぞれの社会の一員として成長 然のことながら政治的指導者の心にも根を下ろしている。 政治 各国の価値観のパターンは、一般市民の心ばかりでなく、当

男性らしさ女性らしさと国家A

この項で述べてきた基本的な論点を要約している。 性らしさの強い社会と女性らしさの強い社会の違いに関して、 表55は表5・2、表5・3、表5・4の続きであり、男

うな生化学の分野に優れている。

第Ⅱ部 国民文化の次元

154

(5)

女性らしさの強い文化を持つ国は福祉社会をめざしている。 め ざす社会が異なると、得られる結果も変わる。 産業化が進んだ 国のうちデータが利用可能な一〇カ国を見ると、一九九四年と 一九九五年の貧困人口は、女性らしさの強いノルウェーでの 四・三%から、男性らしさの強いオーストラリアでの一七六 %の間まで異なっている。一九九二年から二〇〇二年の間では、 収入が中央値の半分未満しかない人口の比率は先進一八カ国で 異なっており、フィンランドの五四%からアメリカの一七・ 〇%までとなっている。 先進一三カ国での機能的非識字者(学 校教育を終えたが、実際には読み書きができない人)の割合は、 スウェーデンの七・五%からアイルランドの二二・六%まで異 なっている。 この三つのケースいずれの割合も、男性らしさ指 標と強く相関している。

アメリカやイギリスのような男性らしさの強い国とスウェー デンやオランダのように女性らしさの強い国との間での政治家 とジャーナリストによる批判の応酬には、互いの価値観の違い がはっきりと表れている。 たとえばアメリカ人は、スウェーデ ンやオランダの経済問題は税率の高さに原因があるという共通 認識を抱いている。 一方、ヨーロッパの女性らしさの強い国で は、アメリカの経済問題は金持ちに対する免税処置が多すぎる ところに原因があると認識している。 しかし税制は偶然の産物 ではない。 以前からある価値判断にのっとって政治家が作り出 したものである。 スウェーデンでは、社会がすべての人に最低 限の生活の質を保障すべきであると考えられている。 そして、

そのための財源を持てる者から集めるのは当然のことである。 北西ヨーロッパでは、保守的な政治家でさえ基本的にはこの意 見に異議をはさまず、問題になるのはこの政策が実現可能な程 度だけである。

北西ヨーロッパの福祉国家は、つい最近になってできたよう なものではない。フランスの哲学者ドゥニ・ディドロは、一七 七三年から一七七四年にかけてオランダを訪れたときに、オラ ンダでは福祉への支出や誰もが受けられるよい医療ケア、そし て高い水準の公教育のために税金が高いが、貧困が存在しない と書いた。 「病院にいる貧しい人は十分な手当てを受けている。 彼らはそれぞれ別々のベッドを割り当てられている」。

(3)

業績福祉の対立は、貧困の原因をどう見るかにも反映され ている。 EU諸国で実施されたある調査には、以下のような質 問があった。「貧しい暮らしをしている人々がいる理由はなぜ だと思いますか。 この四つのうち、あなたのお考えにもっとも 近いものを選んでください。 (1)貧しい人々は運が悪いから、 (2) 貧しい人々は怠け者で、意志の力が弱いから、 (3) 社会 には不公平なことが多いから、 (4) 近代化において、貧しい 人々が出てくるのは避けられないから」。EUに加盟している 一二カ国のうち、貧困が不運のせいであるとする人の割合は、 ドイツで一四%、オランダで三三%であった。 これは男性らし 指標と有意な負の相関があった。貧困は怠けているせいだと 15 する人の割合は、オランダの一〇%からギリシアとルクセンブ ルグの二五%までに分布していた。 これらは男性らしさ指標と

(2)

第5章 男性・女性・人間

正の相関があった。 男性らしさの強い社会では、貧困は貧しい 人自身の落ち度のせいであると信じる人が多い。 彼らは貧しい 人たちがもっと働けば貧困から脱することができ、 そのため金 持ちが貧しい人々を支援する必要はないと考えているのであ る。

貧しい人々への態度は、法を破った者への態度にも反映され ている。一九八一年にヨーロッパ九カ国で行われた世論調査で は、向こう見ずな運転、 中毒性の低い麻薬の使用、収賄行為、 売春、離婚、自殺といった論議を呼ぶ行為が、 正当化されるか どうかがたずねられた。 回答からは許容度指標が構成され、指 女性らしさのスコアとの間に強い相関があった。 母親は父 親よりも寛容である。

-

(3)

男性らしさ 女性らしさの次元は、移民の正当な受け入れ方 についての意見にも関連する。 意見は概して二つに分かれる。 一つは同化(移民はもとの文化を放棄すべきである)を擁護する ものであり、もう一つは統合移民はもとの文化や宗教のうち、 新たな国の法律に合わない面のみを変えればよい)を擁護するも のである。一九九七年にヨーロッパ一四カ国で実施された世論 調査では、同化よりも統合をよしとする人の割合は男性らしさ 指標との間に負の相関が強く、加えて一人当たり国民総所得と の間にも弱い相関があった。男性らしさが強く、かつ貧しい国 の回答者は同化を求める一方、女性らしさが強く豊かな国は統 合を好む。第1章では二〇〇八年のユーロバロメーターのデー タに基づいて、「異文化の尊重」が普遍主義と関連があると述

(3)

べた。この調査では、ヨーロッパ二六カ国の人々に対して、 「あなた個人にとってもっとも重要な価値観」について、 一二 の選択肢のなかから三つを選ぶよう求めており、選択肢の一つ が 「異文化の尊重」であった。 各国においてこの選択肢を選ん 回答者の割合は、個人主義指標と男性らしさ指標の低さの両 方と相関していた。

(2)

豊かな国では、強者への報酬と弱者との連帯という価値観の 間の選択が、国家予算に占める貧しい国への開発援助金の割合 に反映されている。 豊かな国の政府が貧しい国の援助のために 振り向ける予算が国民総所得に占める割合は、国により大きく 異なる。 二〇〇五年には、アメリカは国民総所得の二二 を支出したが、デンマーク、 ルクセンブルク、オランダ、ノル ウェー、スウェーデンは○・七%以上を支出した。 援助金の比 率は、援助国の豊かさとは関係がない。 援助金の比率の高さと 実際に関連があるのは、女性らしさの強い価値システムを持つ 国であるかどうかということである。

(1)

(8)

インターネット・ジャーナルの Foreign Policy では、裕福 な二一ヵ国の「開発コミットメント指数(CDI)が計算さ れている。これは援助金の流れだけではなく、貿易の流れ、移 民、投資、平和維持活動および環境政策を含めた政策の正の効 果と負の効果も算出に組み込んだものである。 CDIは男性ら しさ指標のみと有意な(負の) 相関がある。 CDIと男性らし さの相関は援助金の流れと男性らしさとの相関よりは低いが、 それは自国の福祉政策と外国への支援とがときに対立するから

第Ⅱ部 国民文化の次元

であろう。

(5)

貧しい国に対してほとんど援助をしない国では、軍事費の占 める割合が大きいという傾向がある。 しかし、防衛費に関して 信頼できるデータを入手することは難しい。 武器の買い手も売 り手も既得権益を秘密裏に得ているからである。 利用可能な数 値から導き出せる唯一の結論として、援助国のうち裕福ではな い国になればなるほど、軍備に予算を注ぎ込む割合が大きか った。 大砲はバターよりも優先されていた。

男性らしさの強い国は、国際的な紛争を戦闘によって解決す る (しようとする傾向があり、女性らしさの強い国は妥協と 交渉によって解決を図る(図ろうとする) 傾向がある(このよ うな違いは労働組織のレベルでも見られた)。 両者の違いがよく 表れている例として、 オーランド危機とフォークランド危機の 処理の仕方の違いが挙げられる。

オーランド諸島は、スウェーデンとフィンランドのほぼ中間 にある小さな群島であり、フィンランドの一部として帝政ロシ アの領土になっていた。フィンランドが一九一七年にロシアか らの独立を宣言したとき、三万人の島民の大多数が、 一八〇九 年以前の統治国であるスウェーデンに戻りたいと望んだ。 フィ ンランド政府は、スウェーデンへの返還運動の指導者を逮捕し た。感情的な交渉が続いたが、新しく成立した国際連盟も交渉 の場に加わって、一九二一年にすべての関係者が解決案に合意 した。 その解決案では、 オーランド諸島はフィンランドの領土

のままであるが、その地域の自律性が大幅に認められた。

フォークランド諸島も、同じように二つの国によって領土権 が争われた小さな群島である。 イギリスはこの群島を一八三三 年以来植民地としてきたし、隣接するアルゼンチンは一七六七 年以来その地に対する権利を要求し、 その要求に対する国連の 支持をとりつけようとしてきた。 フォークランド諸島はオーラ ンド諸島の約八倍の面積であるが、居住者は一五分の一以下で 約一八〇〇人の貧しい牧羊を営む人々が暮らしている。 アルゼ ンチン軍は一九八二年四月にフォークランド諸島を占領したが、 イギリスは遠征軍を送り、 七二五人のアルゼンチン人と二二五 人のイギリス人の犠牲者 (公式発表による) と膨大な出費を代 償として、アルゼンチン軍を一掃した。 島の経済は、アルゼン チン本土との貿易関係に依存していたために大きな打撃を受け た。

この二つの国際紛争はたいへん似ているが、解決方法と結果 は違っている。それをどのように説明したらよいであろうか。 フィンランドとスウェーデンは、どちらも女性らしさの強い文 化の国である。一方、アルゼンチンとイギリスはともに男性ら さの強い文化の国である。 フォークランド危機では、どちら の側の言葉にも男性らしさを象徴する事柄が語られていた。 不 幸なことに、犠牲を払ってもほとんど何の解決にも至っていな い。 フォークランド諸島は、今もイギリスの補助金とイギリス 軍の駐屯を必要とする係争中の領土のままである。 一方、オー ランド諸島は、スウェーデンからの観光客が多いフィンランド の豊かな地域になっている。

第5章 男性・女性・人間

(80)

「ローマ・クラブ」と呼ばれる科学者の国際チームによって 一九七二年に刊行された Limits to Growth (「成長の限界」)と 題する報告書は、経済成長の持続と生活環境の保全が、根本的 に相容れない目標であることを最初に公に認めた書物である。 この報告書は、細部にわたって攻撃され、しばらくの間はこの 本が提起した問題はあまり緊急を要しないと思われていた。 し かしこの本の基本的な主張は反証されたことがなく、少なく ともわれわれの見解では、 反証できない。 永遠に成長できるも のなどない。この基本的事実は現代の経済学にとって最大の弱 点である。 各国の政府は、地域の地理的および生態学的な限界 とは無関係に、その国に支配的な価値観に応じてつらい選択を 行わなければならないが、男性らしさの強い文化のもとにある 政府は、経済成長を優先し、その目的のためには生活環境を犠 牲にする傾向がある。 女性らしさの強い文化のもとにある政府 は、逆に生活環境を優先する傾向がある。 環境問題は国境や海 を越えるものであり、外交による解決が必要である。 一九九七 年に行われた国連会議の結果、世界規模の取り組みとして京都 議定書が締結された。 しかし、二〇〇一年に選出されたジョー ジ・W・ブッシュ大統領が、京都議定書からの離脱を決めた。 これは彼が男性らしさによって優先順位を決めた結果である。 アメリカでは、二〇〇六年に副大統領アル・ゴアが、 映画「不 都合な真実」によって、環境問題を公共政策課題に引き戻した。 また二〇〇八年にバラク・オバマ大統領は、この分野でアメリ カが新しく指導的役割を果たすと表明した。 しかしこの問題に

(R)

対しては、アメリカ政治のなかでは苦しい闘いを強いられるで あろう。

一九九〇年から一九九三年にかけて実施された世界価値観調 査では、対象者の政治的立場が「左」から「右」の尺度のなか でどこに位置づけられるかをたずねている。 男性らしさの強い 国では、投票者はほとんど中央に集中する。 女性らしさの強い 国ではやや左寄りに傾くが、右側に位置づける人はほとんどい

民主政治における男性らしさや女性らしさは、政策の優先順 位の問題にはとどまらず、政治ゲームのインフォーマルなルー ルにも反映される。 イギリスやドイツ、アメリカのような男性 らしさの強い国では、政治演説は敵対的である。 これは最近の ことではない。一八七六年のオランダの新聞 De Standaard に はこのようなレポートがある。 「アメリカの政党は敵対する相 手に泥を投げつけることを少しもためらわない。 彼らのやり方 は、外国人から見れば、気分が悪くなるほどだ」。この記述は 今日でも有効である。北欧やオランダのような女性らしさの強 文化では、政府は異なる政党による連立政権であり、政党同 士のやりとりは比較的穏健である。

(2)

民主主義国家では、男性らしさの強い文化を持つか、女性ら さの強い文化を持つかによって、女性が代議士に選ばれ政府 の要職に就く可能性が左右される。 すでに議会制民主主義が確 立した二四カ国のうち、二〇〇六年に議会に占める女性議員の 割合が二〇%を下回ったのは、イギリス、フランス、ギリシア、

第Ⅱ部 国民文化の次元

158

アイルランド、イスラエル、イタリア、日本、アメリカであっ た。 一方、オーストリア、ベルギー、デンマーク、フィンラン ド、ドイツ、アイスランド、オランダ、ニュージーランド、ノ ルウェー、スペイン、スウェーデンでは、女性議員の割合が三 〇%を上回っていた。二〇〇五年の時点で、フランス、ギリシ ア、イスラエル、イタリア、日本、 ルクセンブルク、 ポルトガ ル、スイス、アメリカでは、 女性閣僚の割合が二〇%を下回っ ており、オーストリア、デンマーク、フィンランド、ドイツ、 オランダ、ノルウェー、スペイン、スウェーデンでは、 三〇% を上回っていた。 この結果は、主として男性らしさと女性らし さの違いによる。 ただし、 フランスとポルトガルで女性議員や 閣僚が少なく、 オーストリアとドイツで多い点については、権 力格差も一因となっている。 しかし、女性の進出は、労働組織 よりも政治の分野の方がやさしい。 選挙のプロセスは、企業の 役員選出よりも社会の変化の影響を早く受ける。 企業組織で有 いる。 能な女性は、年配の男性役員が退職するか死ぬのを待たなけれ ばならない。あるいは女性にとって、 公益性のある政治の方が 私的達成としてのビジネスよりも魅力的かもしれない。

(12)

男性らしさ 女性らしさと宗教

男性らしさ 女性らしさの次元と関連する問題は、どの宗教 にとっても中心的な問題である。 男性らしさの強い文化では、 たくましい神や、同胞への厳しい行為を正しいとする神々が崇 拝される。 女性らしさの強い文化では、やさしい神や、 同胞に

(2)

思いやりのあるふるまいを求める神々が崇拝される。

キリスト教では、たくましく男性らしい要素と、やさしく女 性らしい要素との葛藤が常にある。 キリスト教の聖書では、概 して旧約聖書がたくましい価値観を反映しており(目には目を、 歯には歯を)、新約聖書がやさしい価値観を反映している(もう 一方の頬を向けよ)。旧約聖書の神は威厳がある。 新約聖書では、 イエスは弱者を助け、苦悩する存在である。 カトリックは男性 らしさの強い、たくましい宗派 (テンプル騎士団、イエズス会) を生み出したが、女性らしさの強い、やさしい宗派 (フランシ スコ会)も生み出している。 カトリック以外でも、男性らしさ の非常に強い集団 (モルモン教)や、女性らしさの非常に強い 集団(クエーカーや救世軍)がある。 概して、 カトリックの伝 統が強い国では男性らしさの強い価値観が保たれ、プロテスタ ントの伝統が強い国では女性らしさの強い価値観が保たれて

キリスト教世界以外でも、たくましさの強い宗教もあれば、 やさしさの強い宗教もある。 男性らしさの強い日本の仏教は、 女性らしさの強いタイの仏教とは異なる。 日本では、禅宗の若 者のなかには厳しい導師のもとで瞑想を行い、自己開発のため の修練に励む者がいる。 タイでは一九七〇年代に若い男性の半 分以上が仏教の僧侶としての修行を経験していたが、彼らの修 行は奉仕と托鉢であった。イスラム教では、スンナ派の方がシ ーア派よりも男性らしさが強い。 シーア派では苦行の重要性が 強調されている。IBM調査では、シーア派が大多数を占める

(f)

男性 女性 人間

イランは、スンナ派が大多数を占めるアラビア語圏の諸国より も女性らしさが強かった。

オランダの社会学者ヨハン・ヴェルウェイは、一九九〇年代 に行った博士論文の研究で、西洋キリスト教国の世俗化 (宗教 喪失)の違いの説明に取り組んだ。 彼は一九九〇年から一九 九三年にかけて実施された世界価値観調査から、キリスト教国 一六カ国での信仰心のさまざまな側面に関するデータを得た。 既存の理論では、世俗化の理由を社会の近代化に求めているが、 これらの理論はアメリカの現状を考慮に入れていない。 アメリ カは近代国家であるが、世俗化していないままなのである。 ヴ ェルウェイが驚いたことに、女性の方が男性よりも宗教心が強 いという事実があるにもかかわらず、 各国の世俗化の傾向をも っともよく予測する変数は、その文化における女性らしさの強 さであった。 男性らしさの強いキリスト教国家では、人々は自 分の信仰心を高く評価し、自分の生活において神やキリスト教 の儀式、宗教的な正統性やキリスト教的世界観を重視している。 女性らしさの強いキリスト教国では、男性らしさの強い国より も世俗化が速く進む。 これはアメリカを含めた全体に当てはま る。

キリスト教の福音にはさまざまな価値観が含まれているが、 各国がそのどれを重視するかは、男性らしさ 女性らしさの尺 度での位置によって異なってくる。 新約聖書では、神との関係 の重要性は、同胞に対する関係の重要性との間で、慎重にバラ ンスがとられている。イエスが、パリサイ人から「先生、 律法

(2)

のなかで、どの掟が最も重要でしょうか」とたずねられたとき、 「イエスは言われた。 「心を尽くし、精神を尽くし、思いを尽く して、あなたの神である主を愛しなさい」。これが最も重要な 第一の掟である。 第二も、これと同じように重要である。 「隣 人を自分のように愛しなさい」。 律法全体と預言者は、この二 つの掟に基づいている」。

(1)

男性らしさの強い国と女性らしさの強い国とでキリスト教信 仰を比較すると、この二つの戒めの間でバランスをとることが 難しいことがわかる。 キリスト教徒が第一の戒めを強調する国 があるし、キリスト教徒が第二の戒めを強調する国もあるが、 文化から見ると、それには必然性がある。

キリスト教国のなかでも、たくましく男性らしさの強い国で は、神の重要性がより強く支持され、ほかの価値観はそこから 派生していると論じることができる。 キリスト教の神は父であ り、男性的なのである。 ヨーロッパ価値観調査では、回答者に とっての神の大切さをたずねる質問がある。これとIBM調査 の男性らしさ指標は、どちらも回答者が十戒を守っているとす る程度と相関していた。 さらに十戒のなかでももっとも相関が 強かったのは、純粋に宗教的な戒律であった(神のほかになに ものをも神としてはならない、みだりに神の名を唱えてはならな

安息日を守る)。 男性らしさの強さは、性的な戒律 (姦淫を

してはならない、隣人の妻をむさぼってはならないとはあまり 相関が強くない。 また、道徳的な戒律 (両親を敬え、人を殺し

てはならない、盗みをしてはならない。 偽証をしてはならない。

第Ⅱ部 国民文化の次元

160

S

他人の物をむさぼってはならない)とはほとんど相関していな い。 男性らしさの強い文化でもっとも強調されるのは、「神の 「名にかけて」という場合の情緒的な意味と象徴的な意味である。 父なる存在である神の名は、男性らしさの強い文化を持つ社会 の人々に強くアピールする。 そこでは、女性もジェンダーに関 する不平等な価値観を社会化によって受け入れている。女性ら しさの強い文化では、神との関係よりも同胞との関係の重要性 が強調される。

女性らしさの強い文化での世俗化は、必ずしも市民的道徳の 喪失を意味していない。一九八一~八二年のヨーロッパ価値観 調査と一九九〇年に実施された世界価値観調査のデータを用い て、アイルランドとオランダとスイスについて検討したが、 世 俗化と道徳の喪失の関係を示す証拠は何も見出せなかった。 宗 教に回帰することで不道徳な行動が抑制されるという単純な解 決策が間違っていると証明されたのである。 それどころか、女 性らしさは、世俗化と相関するのだが、 市民的道徳とも正の相 関を示したのである。一九九六年に、「リーダーズ・ダイジェ スト」にある実験の結果が掲載された。 その実験では、五〇ド ル相当の現金と家族の写真、 持ち主と思われる人の連絡先電話 番号が入った二〇〇個ほどの財布を、アメリカおよびヨーロッ パー四カ国の大小の都市の公共の場で「偶然」 落とすというも のであった。 ノルウェーのオスロとデンマークのオーデンセで は、落とした一〇個の財布のうち一〇個とも戻ってきたが、 ス イスのローザンヌでは二つしか戻ってこなかった。 しかも、二

(2)

(12)

(R)

つのうちの一つはアルバニア人が拾ったのである! 同じよう に、イタリアのラヴェンナとドイツのワイマールでも、二つし か戻ってこなかった。戻ってきた財布の数は各国の女性らしさ と有意に相関しており、権力格差の小ささとも関連していた。 同じような実験がアメリカの心理学者ロバート・レヴァイン 教授の外国人学生たちによっても実施され、同じような結果が 得られている。学生たちの二三の母国の都市において、学生は 反対側から歩いてくる一人の歩行者が見ている目の前でペンを 「偶然」 落としてみた。 歩行者のうち実験者を呼び止める人や、 ペンを拾って実験者に手渡した人の割合からスコアを算出した。 二三カ国についてみると、実験者を助けようとした歩行者の割 合は、各国の女性らしさのスコアと有意に相関していた。 どんな宗教でも、男性と女性には異なる宗教的役割を与えて いる。キリスト教では、多くのプロテスタントの教会が、 現在 では指導者や聖職者への道を男女とも平等に開いている。 しか ローマ・カトリック教会は、聖職者になる権利を男子のみに 認める制度を強く維持している。 その一方で、すべてのキリス ト教会において、男性よりも女性の方が信仰心が厚い。 「神は 明らかに機会均等を認めた雇い主ではない。 神は女性に偏見を 持っている」。ヨーロッパ価値観研究では、信仰心が男性より 厚いという傾向は、とくに収入を伴う仕事をしていない女性に 当てはまることが示されている。女性の役割が主婦から賃金 働者に変化すると、宗教に対する女性の態度も男性に近くなる。 男性らしさ女性らしさの次元は、当然、性的行動と宗教的

(°)

(2)

(2)

女性

行動のどちらにも影響を与える。 宗教は人類が超自然的なもの に対処する方法であり、人間の存在にとって予期できないリス クに対して、それを超えた確かなものを与えてくれる。 もっと も予測できないものが、誕生、出産、 そして死である。あらゆ る宗教は、誕生、結婚、死という生死にかかわる出来事を強調 し、祝福している。 出産に関する儀式は、 先史時代よりほぼす べての文明に見られるものである。 それらは結婚式や妊娠を祈 願する者のための聖壇という形で、今日まで存続している。 ユ ダヤ教と多くのイスラム教の宗派では、男性割礼が宗教共同体 の一員として認められるための条件になっている。ヒンドゥー 教では、寺院の建築様式はリンガとヨニ(男性器と女性器)を 模したものである。 中国の哲学と宗教上の慣例は、男性的な要 素である陽と女性的な要素である陰の補完性に強く重きを置い ている。

ほとんど、あるいはすべての宗教において、 愛と性に関して すべきこととしてはならないことがある。 人間の性行為には、 出生と安、あるいは生殖と娯楽という二つの面がある。宗教 や宗派が違えば、性の娯楽の面に対する姿勢も異なる。 宗教の 一般的な傾向を見ると、男性らしさの強い文化では出生の面が 強調されるが、女性らしさの強い文化では娯楽の面も強調され る。 男性らしさの強いローマ・カトリックでは、性行為を娯楽 として見ることは拒絶されている。聖職者の禁欲主義は処女マ リア崇拝という形で制度化されており、結婚は出生をもたらす 秘蹟とされている。 また、離婚や避妊、堕胎は禁じられている。

プロテスタントは男性らしさがそれほど強くなく、 ローマ・カ トリックから分離したときに禁欲主義を廃止した。さらに、結 婚を秘蹟としてはとらえず、離婚も認めた。正統派のイスラム 教は男性が性行為を娯楽とすることは認めたが、女性がそうす ることは危険であると考えている。ヒンドゥー教のいくつかの 宗派は娯楽としての性行為を非常に積極的に認めている。この ことは、インドの性愛の書カーマ・スートラ、カジュラホやコ ナーラクという官能的な寺院にも表れている。女性らしさの強 仏教国であるタイでは、売春という仕事は西洋におけるほど 不名誉ではない。女性らしさの非常に強いスウェーデンでは、 女性の売春は禁止されているが、罰せられるのは売春をした女 性ではなく、買春を行った方である。

性に関する科学理論の領域では、オーストリアで生まれたジ ークムント・フロイト (一八五六~一九三九)の著作が有名で ある。 オーストリアはIBM調査のリストのなかで男性らしさ のスコアがもっとも高い(七九)。精神分析の創始者であるフ ロイトは、パーソナリティの発達において性衝動が根本的に重 要であるという議論を行った。 彼は精神病理学的な問題の多く の原因を性衝動の抑圧に求めた。フロイトは女性すべてに「ペ ニス羨望」(持ってないことからくる嫉妬) があるとした。しか し、男性らしさが強くない社会に、このようなことを想像する 者がいるかどうかは疑問である。 どんな著作家や科学者も自分 が育った社会の子どもである。 フロイトの著作は、彼が育った 男性らしさの強いオーストリアの文脈そのものから生み出され

第Ⅱ部 国民文化の次元

162

表56 女性らしさの強い社会と男性らしさの強い社会の基本的な違い

⑤ 政治、宗教

女性らしさの強い社会

・福祉社会が理想であり、貧しい者を助ける。 寛容な社会。

移民は統合するべきである。

・政府は貧しい国に援助金を供与する。

環境を保護すべきである小さいものは美しい。

国際紛争は交渉と妥協で解決されるべきである。 有権者の多くは、自らが中道よりも左寄りと考 える。

政治は連立政権に基づき、 政治的手法は穏健で ある。

選挙によって政治的地位につく女性が宗教はやさしさを帯びている。

多い。

キリスト教国では世俗化が進んでおり、隣人愛 が強調される。

主要な宗教では男女の役割は平等である。

・宗教は性行為を娯楽として見ることに肯定的か. 中立である。

に合う助ける者を造ろう」。 主なる神は言われた。 「人が独りでいるのは良くない。 彼

ある。そして創世紀第二章第一八節では、 に「男」だけを創造されたというエデンの園の物語のところで よると、この部分は前とは別の資料に基づいている)、 神は最初 カ所は、創世紀第二章第八節以降であり(旧約聖書の専門家に この文章は、男女の平等な協力関係を示唆している。もう一 れた。「産めよ増えよ、地に満ちて、地を従わせよ」。 創造された。男と女に創造された。 神は彼らを祝福して言わ 神は御自分にかたどって人を創造された。 神にかたどって

男性らしさの強い社会

. 業績主義社会が理想であり、 強い者を支持する。 欠点の修正を求める社会。

・移民はほかに同化するべきである。

・貧しい国は自力で立ち直るべきである。

経済成長を続けるべきである大きいものは美 しい。

. 国際紛争は力の誇示か戦闘で解決すべきである。 有権者の多くは、自分が中道であると考えてい る。

政治ゲームは敵対的で、泥仕合が多い。

・選挙によって政治的地位につく女性が少ない。 ・宗教はたくましさを帯びている。

・キリスト教国では世俗化が進んでおらず, 神へ の信仰が強調される。

・主要な宗教では男性に特権が与えられている。 ・宗教は性を慰安としてよりもむしろ出生のため のものとしている。

一つは、創世紀第一章第二七節~二八節のところである。 には男女の創造について二つの矛盾する記述がなされている。 旧約聖書の最初にある「創世紀」(紀元前五世紀に編纂された) 等の問題は、宗教、倫理学、哲学と同じくらい古い問題である。 人類の思想史を振り返ってみると、男女の平等もしくは不平

男性らしさ 女性らしさの起源 について、前項と本項で見てきた違いを要約したものである。 るものであり、男性らしさの強い社会と女性らしさの強い社会 表5・6は表5・2、表5・3、 表5-4. 表5.5を補完す

第5章 男性 女性 人間 .

た。

60 163

このあと、アダムのあばら骨から造られた女性の話が続く。 この文章は、あきらかに男性を優先しており、女性を男性に 「合う助ける者」 (ふさわしいという意味)と定義している。つ まりこれは、男性が社会を支配することを正当化しているので ある。

古代ギリシアでは、紀元前四世紀にプラトンが、男女は原則 的には平等であって、生殖における役割を除いて) 統計的な差 があるにすぎないと述べた。 彼は「国家」のなかで、 男女両性 からなるエリート集団が統治する国家を理想像として描いた。 もちろん現実には、ギリシアは男性が支配していた。ローマ帝 国も男性が支配していたが、少なくとも紀元一世紀のローマ人 の作家Cムソニウス・ルフスは男女平等を擁護し、とくに男 女ともに哲学を学ぶことを提唱した。

ドイツの社会学者ノルベルト・エリアスは、男女間の権力関 係のバランスは社会の発展によって変わると論じた。 共和制ロ ーマと帝政初期 (紀元前四〇〇年~一〇〇年頃)の間、都市国 家ローマが世界帝国へと発展し、元老院議員も農民兵から貴族 になると、貴族女性の影響力と権利も徐々に向上した。 三世紀 にローマ帝国が解体されると、女性の立場は低下した。 エリア スの初期の著作では、一世紀頃のヨーロッパ、とくにフラン スにおいて、身分社会が再構築され戦争が減少するにつれて、 貴族女性に社会的な役割や、啓蒙的な役割が与えられるように なる過程が記されている。ヨーロッパの文明化において、フラ

ンスの貴族と宮廷は主要なモデルとなっており、しばらくおい ほかの国や階級にも取り入れられた。フランス、スペイン、 ポルトガルという国々と、イギリス、ドイツ、イタリアという 国々では男性らしさ女性らしさの次元に違いがあるが、今日 におけるこの違いは、モデルを取り入れる過程での違いの結果 であると解釈できる。

人類学者マーガレット・ミードは、ニューギニアにおいて隣 接して住んでいる部族集団であっても、性別役割分業が非常に 異なっていることを発見した。 彼女は、歴史や伝統に応じて、 かなり多様な性別役割が存続していることを示した。 われわれ の研究では、男性らしさ 女性らしさの次元と強く関連し、男 性らしさの強い国と女性らしさの強い国を分ける外的な要因が 見つかっていない。女性らしさの強い文化は寒冷な地域にやや 多いことから、寒冷な気候のもとでは、男女の平等な協力関係 が生存の確率を高め、人口増加を促進するのではないかと思わ れる。

女性らしさの強い文化はヨーロッパの北西部(デンマーク、 フィンランド、オランダ、ノルウェー、スウェーデン)に集中し ているので、そこに共通する歴史的な要因に注目する必要があ る。これらの国々のエリート層は、ほとんど貿易商人と船員で あった。貿易や航海においては、良好な人間関係を維持し、船 と商品に注意を払うことが不可欠の美徳であった。 スカンジナ ビア諸国にバイキングの時代が訪れた頃 (八〇〇~一〇〇〇年) には、男性が長い旅に出て村を離れていた間、女性が村を切り

第Ⅱ部 国民文化の次元

:

164

盛りしなければならなかった。 しかしバイキングは、オランダ には住み着いていなかった。 ハンザ同盟 (一二〇〇~一五〇〇 年頃)は、ハンブルグ、ブレーメン、リューベックといったド イツ北部の自由都市とバルト諸国を含むヨーロッパの北西地域 全体に広がった。ハンザ同盟は商業都市の自由連合であって、 女性たちは、 そこで重要な役割を果たしていた。

妻は夫と同じ法的地位にはなかったが、夫婦で商売に携わ ることが多かった。商売のやりとりにおいても、家族が社会 の最小限の単位として機能していて、妻も子どもも果たすべ き役割を持っていた。 これは、女性がある程度解放されてい たことを意味しており、女性の自立が高まり、商才も向上し た。 女性のなかには、 実際、夫がまだ健在であるにもかかわ らず、夫を「尻に敷いてしまった」 女性もいた。

(12)

ロッテルダムのエラスムスは、一五二四年に刊行した「対話 集」のなかで、 フランスとドイツの宿屋のサービスの比較を行 っている。 彼は両方経験的に知っていた。 彼はフランスの宿 屋の女房と娘の魅力的なふるまいや、食べ物の質、そしてフラ ンス式礼儀作法 (サボア・ヴィーブル)について述べ、ドイツ の厳格さや柔軟性のなさ、マナーの欠如と対比している。 彼は ドイツ式とフランス式とを区別するのに、実際に「男性らし 「い」という言葉を使ったのである。他方、彼はドイツでは客の 平等が保たれていることも認めている。

(8)

イギリスとオランダとの比較については、イングランドの政 治家フランシス・ウォルシンガム卿が一五八五年に刊行した政 治論で、イングランドと低地帯諸国は「似ているが、夫と妻と 「表される」と書いている。 その五〇年後、「オランダでは、若 者が男女ともに幾何学と算術を勉強するよう養育されている」 ことが、オランダの商業的成功に結びついているという話がイ ギリス人たちから出てきた。 さらに、オランダ人商人と妻たち イギリス人よりも貿易に精通しているという記述もある。 一 七世紀のオランダでは女性は公職に就けなかったが、「このよ うな制約にもかかわらず、彼女たちは公的な場面で個人として も集団としても自己の存在を表に出そうとしていた」。また、 この時期の絵画を見ると、 「ときに父親が幼い子どもの世話を している」。 そして、 「軍事的な栄光はオランダでは熱狂的 歓迎よりも猜疑心を引き起こしがちであった。

(18)

職業軍人は ・一七世紀の (オランダ) 共和国の防衛に重要な役割を果た したが、彼らでさえも当時の愛国的な文化のなかで、名誉のた めではなく率先して前線に出た」。軍事的な英雄は、イギリス やアメリカのような男性らしさの強い国の歴史のなかに存在す るのである。

一九世紀や二〇世紀の西洋諸国を表していた象徴的な人物像 は、各国の男性らしさの強さや女性らしさの強さによって、は っきりと性別が分かれていた。 ジョン・ブルはイギリスを、ア ンクル・サムはアメリカを表すし、一方、マリアンヌはフラン スを表し、ダッチ・メイデン(オランダの乙女)はオランダを

(58)

第5章 男性 女性

人間

表していた(ドイツではフラウ・アンティエと呼ばれる)。

ラテン・アメリカ諸国は、男性らしさ女性らしさの尺度に 占める位置がそれぞれかなり異なっている。 中央アメリカの小 さな国々とペルー、チリは女性らしさの強い文化であり、 メキ シコ、ベネズエラ、コロンビア、エクアドルは男性らしさの非 常に強い文化である。 これは一つの推論にすぎないが、スペイ ンによって征服される以前に栄えていたインディオの文明のタ イブに応じて、このような違いが生まれているのではないだろ うか。 メキシコの大部分は、たくましいアステカ文明を引き継 いだのであろう。しかしメキシコ南部のユカタン半島とそれに 隣接する中央アメリカ諸国は、繊細なマヤ文明の遺産を受け継 いだのであろう。 ベルーとチリ北部は、 マヤ文化に類似したイ ンカの遺産を継承したのであろう。

これらすべての歴史的な事例は、男性らしさ女性らしさ次 元における各国の違いが、 何世紀も前に認識され、記されてき たことを示している。 各国における性別役割の扱われ方は、そ のような違いに深く根ざしているのである。

◆男性らしさ 女性らしさの未来

IBM調査を行った一九六〇年代から七〇年代にかけて、男 性らしさ指標と出生率(一家族当たりの子どもの数)との間に は、豊かな国では負の相関があったが、貧しい国では正の相関 があった。男性らしさの強い文化は、貧しい国では大家族を意 味し、豊かな国では小さな家族を意味した。 伝統文化の人類学

(8)

(R)

(W)

的研究からも、人口増加は女性が男性に従属する社会において 非常に大きいという結論が出ている。今後数十年の間に、最貧 国を除いて、出生率はかなり下がるであろう。 出生率は今でも 国の貧しさと関係があるが、男性らしさとの関係はもはや有意 ではない。その代わり、出生率と放縦抑制の次元との間に相 関が見出された。この点については第8章で述べる。

裕福な国々で出生率が低下していることは、それらの国々で 人口が高齢化していることを意味する。 図5・3は、男性らし さのスコアが年齢とともに低下することを示している。 つまり、 人口が高齢化すると、女性らしさが強くなるのである。 出生率 が低下すると、女性が労働力として活用されるようになると同 時に、若い男性が少なくなるので、女性の労働力が必要となる。 このことからも、裕福な国々の文化が女性らしさの強いものに 移行すると予測することができる。

科学技術は、仕事の性格を変化させる。裕福な国では情報革 命が進行中であり、古くからある仕事の多くが要らなくなり、 新しい仕事が生み出されている。 型通りの仕事はどんどんオー トメーション化されていくであろう。仕事の性質上、オートメ ーション化できない活動だけが残るであろう。 オートメーショ ン化できない仕事は、まず人生や社会の目標の設定にかかわる ものである。そこには、政治や組織のトップレベルのリーダ ーシップの機能を担う仕事が含まれる。 第二に、創造的な仕事 が残る。 新製品を開発し、それらを効用・美・倫理の基準にか なうように高めていく仕事である。 オートメーション化できな

第Ⅱ部 国民文化の次元

仕事の第三のタイプは、安全、保障、防衛、維持に関係する ような、予期できない出来事に対処するさまざまな仕事である。 最後は、管理、娯楽、社交、相談、物質的・精神的な援助、学 習に対する動機づけなど、 人間関係を本質とするさまざまな仕 事である。 オートメーション化できない仕事のなかには、コン ピューターを手段として導入できるものもあるが、コンピュー ターがその仕事自体を行うことはできない。 ここに挙げたよう なオートメーション化できない仕事を遂行するときには、その 仕事に従事している人が男性であろうと女性であろうと、男性 らしさの強い価値観と並んで女性らしさの強い価値観が必要で ある。 最後に挙げた人間関係を中心とする仕事の場合には、女 性らしさの強い価値観の方が勝っている。 人への配慮を必要と する職務よりも業績を上げることに関係する職務の方が、 オー トメーション化が進みやすい。全体の趨勢として、技術の発展 は、産業社会において男性らしさの強い価値観から女性らしさ の強い価値観への移行を支援する傾向がある。

世界の貧しい国々では、国自体が貧しいままならば、女性ら しさの強い価値観への移行はなかなか難しい。 アジア諸国を中 心に、女児出産の回避や抑制が大問題になったが、そこでも男 性らしさ女性らしさの違いが重要な役割を果たしている。 二 〇〇〇年頃のアジアで生まれた女児の数は、通常の出生率であ れば生まれたはずの女児数よりもおよそ一億人少ない。 その理 由は、両親が女児よりも男児を望み、胎児の性別が超音波スキ ヤンによってわかった後に、選択的な堕胎を行うようになった

注

からである。 古典的な女児の間引きも行われている。女性/男 性の人口比率は、女性らしさの強いタイやインドネシアで高く、 男性らしさの強いインドや中国で低い。 男性の方が女性よりも 多いことから、問題となっている国々ではさらに男性らしさが 強まるかもしれない。 政治学者のヴァレリー・ハドソンとアン ドレア・デン・ボーアは、 著書 Bare Branches (「結婚できない 男たち」)のなかで、若い男性があぶれている社会は、より暴 力的で権威主義的な政治システムにつながることを示している。 男性過剰と文化的な男性らしさとの間には双方向の因果関係が あり、お互いに強化するのだろう。

地球環境を保護するためには、いつくしみの心が全世界で必 要である。 貧困が男性らしさを強化し男性らしさの強さが貧困 につながるという悪循環は、地球の存続のためにはよくない。 このことも、資源を世界の人口に応じて公平に配分しなければ ならないことの、 実にもっともな理由である。

(1) たとえば Mead 1962 [1950].

(2) Costa et al. (2001) は、 二六の文化でNEO-PI-R・ ビッグ・ファイブ・パーソナリティテストの男女平均を比較 した。彼らはどの文化でも一貫したジェンダーの違いを見出 した。女性はN(神経症的傾向)とA(調和性)のすべての 面でスコアが高く、ほかの人格次元ではいくつかの面でスコ

(3)

167

第5章 男性 女性 人間

アが高かった。 それらは、温和さ、社交性、積極性、そして 美学への直さである。男性は主張性、刺激の追求、アイデ アへの率直さの面でスコアが高かった。

(3) Hofstede, 2001a. p. 280: Broverman et al. 1972 を参照。

(4) Hofstede et al., 1998.

(5) 符合検定を行ったところ、この結果は五%水準で有意であ (片側検定) 次元の存在を支持している。

(6) Hofstede. 2001a. p.265. 二三カ国での相関係数は〇・五 三であった。

(7) ボンドが二三カ国で実施した中国的価値観調査で見出され 「人間らしい心」の次元が男性らしさと相関していた。男 性らしさのスコアが高い国の学生は、忍耐強さ、礼儀正しさ、 親切心を強調していた。 女性らしさの強い国々では、愛国心 や正しさが強調された。 このように予想されたこととは反対 関連があったことは、驚くべきことである。ヘールトはデ タプロセスの過程でマイナスの符号が脱落したのではない かとずっと疑ってきた。 分析が正しければ、この結果は第2 章で述べた望ましいものと望んでいるものとの違いの例とし て解釈されなければならない。

(8) 四八ヶ国において、男性らしさ指標と「ありのまま」の自 己主張性との相関係数は〇三〇であり、「ありのまま」 と「あるべき」 自己主張性を合算したものとの重相関係数は 〇四三と、どちらも正の相関があった。 これは特筆に 値することである。というのも、「ありのまま」と「あるべ き」自己主張性の相関係数はマイナス〇三三で、有意な

(1)

(2)

負の相関があるからである。

(9) GLOBEのほかの次元と比較したところ、「ありのまま」 の人間志向は、「ありのまま」の自己主張の弱さと「ありの

「まま」の権力格差の小ささを組み合わせた指標と強く相関し ていた。「ありのまま」の人間志向は、独立した次元ではな かったのである。また、「あるべき」 人間志向も独立した次 元ではなかった。これは不確実性の回避の低さ、制度的集団 主義の小ささ、権力格差の小ささと強く相関していたのであ る。

(2) Hofstede, 2001a. p. 266. 個人主義指標と男性らしさ指標と の重相関係数は〇・八六***

Bem., 1975. p. 636.

IBM データベースに占める女性の割合は、パキスタンの 四%からフィンランドの一六二%に分布していた。 Hofstede (2001a.p.286) では、 すべての国で女性の割合が一定 のものとして、男性らしさスコアを再計算した。 女性の割合 自体が女性らしさと相関していたことから、スコアへの影響 は微々たるものであった。

(1) Gray, 1993. ここでの観察はマリーク・デ・ムーイによる。

(二) Lynn, 1991: van de Vliert, 1998. Table 7.2; Hofstede. 2001a. p.308.

(15) Hofstede (2001a. pp. 289-291) に基づく。

(16) Stevens, 1973: Gonzalez, 1982: Hofstede. 2001a. p. 309.

(2) Etcoff et al., 2006 に基づく。 男性らしさ指標と「父親」を 選択した割合との相関係数はマイナス〇七九、「母親」

第Ⅱ部 国民文化の次元

168

の選択率との相関係数はマイナス○・七五”であった( = =一〇)。 ステップワイズ重回帰分析によると、男性らしさ 指標は「母親」の選択率の分散の五七%を説明し、男性らし 指標と権力格差指標では七六%を説明した。 男性らしさ指 標と「メディア」の選択率との相関係数は〇・八八であ り、「有名人」ではマイナス〇六二であった("=10)。 この情報はデ・ムーイの好意によるものである。 第4章と第 7章も参照。

(1) Flash Eurobarometer 247, 2008. 二〇〇七年の一人当たり 国民総所得が一万九〇〇〇ユーロ以上の一八ヵ国について、 男性らしさ指標の高さによって、一人の親が働き、 もう一人 がフルタイムで家事をする家庭の割合の分散の二四%が説明 された(デ・ムーイの好意により算出)。

(2) van Rossum, 1998; Hofstede, 2001a. p.300.

(2) Hofstede. 2001a.p.302.

(2) Hofstede. 1996b: 2001a. p. 302.

(2) Mead. 1962 [1950]. pp. 271ff.

(2) Hofstede. 2001a.p.309.

(24) KLMオランダ航空の大西洋航路での機内雑誌にあった記 述より。 Lucas (「ルーカスの初恋メモリー」)は、一九八六 年にアメリカで制作されたティーンエイジャー向けの映画で、 デイビッド・セルツァーが監督を務めた。

(25) この項の大部分は Hofstede et al. (1998)

第10章 Com parative Studies of Sexual Behavior (性行動の比較調査) から引用している。

(25)

Hofstede et al. 1990. 第8章も参照。

Pryor et al. 1997, p. 526.

(2) (2) Hofstede. 2001a. p.325: Ross, 1989.

(2) ヤン・A・C・ドュ・コック・ヴァン・レーヴェン博士と 私信による。

(30) かつてのアメリカのベストセラー「エクセレント・カンバ ニー」(Peters and Waterman, 1982) のようなものである。

(3) この二種類の精神の間に違いがあるのは最近のことではな い。 国際ボーイスカウト運動の創始者ロバート・ベーデ ン・パウエル卿(一八五七~一九四一)は、ローバースカ ウト (一六歳以上の少年) に対する Rovering to Success (「ローバリング・ツー・サクセス」)という本を記した。 オ ランダ語への翻訳は一九二〇年にさかのぼるが、そのときの 題は Zwervend op de weg naar levensgeluk 幸福への道の ローバリング」)であった。 オランダ語の翻訳者にとって 「成功」は若者にアピールする目標ではなかった。オランダ 語ではうわべだけの臭いがするのである。若者のリーダーの なかで、「成功」を人生の一番の目標として擁護しようとす る者はいなかったであろう。

(2) Sandemose, 1938 英語への翻訳はアニス・ダヴァル ハイヴの協力により、ヘールトが行った。

(8) Cohen, 1973.

() Lasch (1980. p. 147) ではジョージ・アレンの言葉とされ ている。 ビンス・ロンバルディの言葉という説もある。

(13) Hastings and Hastings 1980, Hofstede. 2001a, p. 303. \

5章 男性・女性・人間

ブルはかなり大きく、各国平均は約一五〇〇人である。 Hasting and Hasting では回答者の男女の割合は示されてい ないが、五カ国すべてで半々と仮定している。 写真のなかで けんかをしているのは明らかに男の子であった。

(358) 相関係数は○・九七であった。

(S) Ryback et al. 1980; Hofstede. 2001a. p.301.

(238) Cooper and Cooper. 1982, p. 80.

(3)

Verhulst et al., 1993: Hofstede. 2001a. pp. 303-304.

(10) アメリカの批評家クリストファー・ラッシュは、これを 「ナルシシズム文化」と呼んだ (Lasch. 1980)。

(4) OECD. 1995: Hofstede et al. 1998. Table 5.2: Hofstede.

2001a. p.304. 七カ国の言語集団で、自分を「優秀」と評価し た人の割合は、男性らしさ指標と順位相関係数・七一で あった。

(2) Hofstede. 2001a. p.304.

() Witkin. 1977. p. 85: Witkin and Goodenough. 1977. p. 682.

(4) 男性らしさの強い二カ国と、男性らしさのあまり強くない 二カ国の比較研究では (Kühnen et al., 2001)、誤ってこの 違いが個人主義集団主義次元によるものとされている。

(g)

(高)

を見ると、男性らしさ指標が低いほどアクセスした人の割合 が高く、この指標がアクセスの違いの二〇%を説明した。 ま た、個人主義指標が高いほどアクセスした人の割合が高く、 違いの一七%を説明した。 裕福な一九カ国にしぼると、男性 らしさ指標のみが有意であり、 違いの三六%を説明していた (デ・ムーイの好意により算出)。

(48) Fleishman et al. 1955: Blake and Mouton, 1964.

(4) フィリップ・ディリバルネは、彼が研究したオランダの 製造工場における経営の基本的な特徴として、意見の一致を 得たいとする態度を挙げている。 d'Iribarne (1989.pp.234ff) を参照のこと。

ディリバルネ (1989.p.144) は、このような契約はアメリ カの労使関係に独特のものであると述べている。

(5) この意味での近代化については、 d'Iribarne (1989.p.31. pp. 60-61) を参照のこと。

(3) Hofstede. 2001a. pp. 290.317.

(3) ウィリアム・F・ホワイトが Webber (1969. p.31) に収 録されている論文に引用した箇所から。

(1) Hofstede. 2001a. pp.310-311; de Mooij and Hofstede. 2002: de Mooij. 2004.

(4) Tannen. 1992.

(1) Flash Eurobarometer 241, 2008: Information society as

Hofstede. 2001a.p.317.

(1) Statham, 1987.

(5) Hofstede. 2001a. pp. 307-308.

(5) Herzburg, 1966.

(3) Hofstede. 2001a. pp.315-316.

(38) Human Development Report 2006. Table 4.

seen by EU citizens. 二六カ国において(過去三ヶ月に一 日数回程度、私用でインターネットにアクセスした人の割合

(60) 男性らしさ指標と、機能的非識字者の割合との相関係数は、

第Ⅱ部 国民文化の次元

〇九三貧困人口の割合とでは〇七二** 収入が中 央値の半分未満しかない人の割合とでは〇六四であっ

() Diderot. 1982 [1780]. pp. 124-125. G・ホフステードが英 語に訳出した。

に占める割合の年平均と男性らしさ指標との相関係数は、マ イナス〇七五 ***

(38) 援助国二一ヵ国において、開発コミットメント指数と男性 らしさ指標との相関はマイナス〇四六データは Foreign Policy (2003)による。

(祝) Eurobarometer. 1990: Hofstede. 2001a. pp. 318-319.一一カ

(88) Hofstede. 2001a.p.271.

(ルクセンブルグを除く)での男性らしさ指標との相関は マイナス○・六三

(3) European Values Study: Stoetzel. 1983. p. 37. 許容度指標

と男性らしさ指標のスピアマンの順位相関係数はマイナス 〇八三

(3) Eurobarometer report on Racism and Xenophobia in Eu-

rope. 1997. 男性らしさ指標との相関はマイナス〇七二** (128) Eurobarometer 69.1, 2008. 調査票に含まれる価値観は、 民主主義、平等、人権、個人の自由、平和、宗教、人命の尊 重 異文化の尊重 法の支配、連帯感、自己実現、寛容さで あった。「異文化の尊重」が選ばれた各国の頻度の差異のう ち、個人主義指標によって三〇%が、男性らしさ指標の低 さ)によって二三が説明される(デ・ムーイの好意により 算出)。

(6) UNDP(国連開発計画)のウェブサイト。 アメリカの授 支出は、二〇〇〇年には国民総所得の一%であった。 援助支出が増加した理由の一つは、イラクとアフガニスタン での援助プロジェクトによる。

(印) 二〇〇〇年の援助国二〇ヵ国における援助金が国民総所得

(2)

(73)

(7) 成長を制限する必要があるという意見を雄弁に擁護したの は Schumacher (1973) である。

(1) Hofstede. 2001a. p.321. 二六カ国での男性らしさ指標との スピアマンの順位相関係数は、「中央」が〇五九.. 「左」 がマイナス〇三六

Lammers, 1989. p. 43.

Human Development Report 2006. Tables 25 and 29.

(74) カトリック/プロテスタントの割合ともっとも相関が強い のが、不確実性の回避である。 第6章と Hofstede (2001a. p.200)を参照。

(15) Cooper and Cooper, 1982. p.97.

(1) Verweij. 1998; Verweij et al. 1997: Hofstede. 2001a. p.327.

(77) マタイによる福音書第二二章第三七~四〇節。 英訳はジェ ームスモファット。[日本語訳は日本聖書協会発行の「聖 書 新共同訳」 (一九八七) から引用]

(2) Stoetzel. 1983. pp. 98-101.

(2)

Halman and Petterson. 1996.

(80) Economist. June 22. 1996 でのレポートによる。 戻ってき 財布の数と男性らしさ指標との相関はマイナス○・六〇年

171

第5章 男性 女性 人間

男性らしさ指標の低さは分散の三六%を説明しており、これ に権力格差の低さを加えると、五七%が説明される。 () Levine et al., 2001. Hofstede. 2001b. 男性らしさ指標との スピアマンの順位相関係数はマイナス○三六

(2) Walter. 1990, p. 87.

Stoetzel. 1983. p. 92.

(ア) The British and Foreign Bible Society 発行の欽定訳聖書 (1954) から引用。 [日本語訳は日本聖書協会発行の「聖書 新共同訳」 (一九八七) から引用]

(2) Schildhauer (1985, p.107) の引用による。 原典は、H.

(8) Schama. 1987. pp. 404,541,240.

(98) Michaud (1978, p.75) によって編集された集合的アイデ ンティティに関するフランス語の読本が「フランスの女性ら

「イメージ」について言及している。

(8)

Hofstede. 2001a. p.331.

()

Levinson, 1977. p. 763.

(9) 二〇〇四年から二〇一五年にかけて、高所得国の人口は年 平均〇五%、低所得国では年平均一七%それぞれ増加す ると見込まれている。 (Human Development Report 2006.

Table 5)°

(9)裕福な国々において、一九九五年から二〇〇〇年にかけて の出生率は不確実性の回避と負の相関がある。 二〇〇〇年か ら二〇〇五年にかけては、個人主義ともっとも強い相関があ

Samsonowicz. 'Die Bedeutung des Grosshandels für die

Entwicklung der polnischen Kultur bis zum Beginn des 16.

Jahrhunderts', in Studia Histriae Economica, 5 (1970). 92ff.

(S) Erasmus. 2001 [1524]. pp. 174-181.

(5) Haley. 1988. pp. 39. 110-111.

る (Human Development Report 2002,2006)

(♂) Hudson and den Boer. 2004.

第Ⅱ部 国民文化の次元

172

第6章

違うということは、危険なことである

一九六〇年代、 アルント・ゾルゲは旧西ドイツ陸軍で兵役に ついていた。彼は週末に休みがとれると故郷に帰って過ごして いたが、その町のそばにイギリスの「陸軍ライン川駐屯部隊」 の兵舎があった。 ゾルゲは、イギリス軍兵舎でオリジナル・サ ウンド・トラックで上映されるイギリス映画をどうしても観た いと思い、兵のところまで行って、自分はドイツ人兵士であ るが入場できるかとたずねた。 哨兵は彼のことを下士官に告げ、 下士官は副司令官に電話をした。 それから哨兵はノートの一ペ ージを破って、そこに「アルント・ゾルゲ氏は映画会への入場 が許可されている」と書いて署名した。さらに、この許可は副 司令官の承認を得ているとつけ加えた。

ゾルゲはこの特権をそのときばかりでなく何度も利用した。 そのノートの一ページをドイツ陸軍の身分証明書と一緒に見せ るだけで、いつも彼はなかに入ることができた。除隊した後、 彼はそのイギリス人の哨兵に、今度は一市民であるが、なかに 入ることができるだろうかとたずねた。 哨兵はそのノートの一 ページを見て、「これはあなた個人のためにあるのですよ」と いって彼をなかに入れた。

その後、ゾルゲは組織社会学者になった。彼にとってこの経 験は、予定外の要求に対する対処の仕方が、イギリス人と彼の 慣れ親しんでいたドイツ陸軍とではどのように違うかを示す例 として、記憶にとどめられている。ドイツ軍ならば、もっと時 間がかかったであろうし、多くの関係当局の許可も必要だった であろう。 申し込んだ本人について多くの情報が求められ、交 付された書類ももっと公式のものだったであろう。 そして、そ の書類は軍隊の一員ということで彼に交付されたのであるから、 除隊した後で、 それを使用することなどかなわなかったに違い ない。

不確実性の回避

旧西ドイツとイギリスは多くの共通点を持っている。 どちら も西ヨーロッパの国家でゲルマン系の言葉を話し、東西ドイツ の統合の前の人口はほぼ等しい(どちらも約六〇〇〇万人)。し かもイギリス王室はドイツ系である。 しかし目の肥えた旅行者 でなくとも、二つの国の間にある、はっきりとした文化の違い には容易に気づくであろう。

(x)

イギリスの社会学者ピーター・ローレンスは、ドイツについ て次のように書いている。

ドイツを旅行する外国人にとって印象深いことは、時間厳 守という考え方が、実現されるかどうかは別にして、いかに 重要であるかという点である。 列車の客室で見知らぬ人と会 話をする場合、一般的なトピックは、天候ではなく、列車が 時間通りに運行するかどうかである。ドイツの長距離列車で は、客室の一つひとつに「列車のお供」と呼ばれる時刻表が 掲示されており、そこにはすべての停車駅での到着時間と出 発時間、それに途中での乗り継ぎが漏れなく記載されている。 列車が駅に入り始めると、ドイツの国民的なスポーツが始ま るかのようである。 乗客は「列車のお供」の方に手を延ばし て、列車の進行をデジタル時計でチェックするのである。た またま列車が遅れると、拡声器でその事実が伝えられるが、 その声は禁欲的とも悲劇的ともいえる調子である。遅れがひ どくて最悪の場合には、「どれほど遅れるかわからない」と アナウンスされる。 その場合には、追悼演説のごとき調子で ある。

ゾルゲはイギリス軍の兵の寛大な対処の仕方に驚いたが、 ローレンスは時間に規則正しいドイツ人旅行者を見て驚いた。 この二つの例は、あいまいで予期せざることが起こった場合の 寛容さという点で両国に違いがあることを示唆している。 IB

Mの調査では、イギリスと旧西ドイツは、権力格差の次元 (ス コアは両国とも三五)と男性らしさの次元 (両国とも六六)の二 つでまったく等しいスコアを示している。 個人主義の次元では、 イギリスのスコアの方がかなり高い (八九V六七)。しかし二 つの国の最大の違いは、 不確実性の回避 (uncertainty avoidance) と呼ばれる第四の次元にある。

(−)

不確実性の回避という言葉は、アメリカの組織社会学、 とり わけジェームズ・G・マーチの研究から借用している。 マーチ と彼の同僚は、アメリカの組織研究からその概念を導いた。 し 不確実性に対処する方法は、どの国においても人間をとり まくあらゆる制度の本質的な要素になっている。すべての人間 は、明日何が起こるかわからないという事実に立ち向かわなけ ればならない。 未来は不確実であるが、それでもわれわれは生 きていかなければならないのである。

あいまいさが極端に高いと、耐えられないほどの不安に陥る。 あらゆる人間社会は、この不安を和らげる方法を生み出してき た。 これらの方法は、 科学技術、法律、宗教といった領域に含 まれている。 科学技術は、もっとも素朴なものから最先端のも のまで、自然によって引き起こされる不確実な出来事を回避す るのに役立っている。 法律と規則のおかげで、ほかの人々が不 確実な行動をとることが避けられている。宗教は、超越的な力 とつながりをもつ道であり、その力によって、個々の人間の未 来が左右されていると考えられている。 自分ではどうしようも ない不確実な出来事も、宗教の力を得て受け入れることができ

第Ⅱ部 国民文化の次元

174

る。 来世が必ずあることや、敵に必ず勝つことについて確信を 持たせるような宗教もある。

伝統的な社会を研究している人類学者は、科学技術、法律、 宗教に多大な関心を払ってきた。 人類学者は、 人間社会が不確 実性にどのように対処しているかについて、膨大な数にのぼる 事例を報告してきている。この点に関しては、現代社会は伝統 的な社会と本質的に違わない。 実際、地球上のどの場所でも同 情報が得られる時代になったにもかかわらず、科学技術と法 律と宗教における多様性はそのままである。 それらが一定の方 向に向かって収蔵していくような微侯は見られない。

不確実であるということは、本質的に主観的な経験であり感 情である。 ライオン使いは、ライオンに取り囲まれているとき に心地よいと感じるかもしれないが、そのような状況にほかの 人が置かれると、たいていの場合、恐怖のあまり死んでしまい そうになるだろう。 混雑した高速道路を時速五五マイル (八八 キロメートル)で車をとばせば、気持ちがよいという人がいる かもしれないが、その状況の危険性は、統計的に見ればおそら ライオン使いよりも高い。

不確実であるという感情は、社会のほかの人々と、ある程度 共有されているかもしれない。 これまでの三つの章で論じてき た価値観と同様に、不確実であるという感情も獲得され学習さ れるものである。そのような感情およびそれに対処する方法は、 社会の文化遺産の一部であって、家族、学校、国家といった基 本的な制度を通して受け継がれ強化されている。 不確実である

という感情は、それぞれの社会のメンバーが共通して抱いてい る価値観に反映されている。 その根源は非合理なものである。

それぞれの社会で集合的に保持されている価値観に応じて、な んらかの集合的な行動パターンが生まれることになるが、その ような行動パターンはほかの社会のメンバーには奇異で理解し がたいものに思えるかもしれない。

あいまいさに対して社会はどれだけ寛容か

不確実性の回避の指標

不確実性の回避(強い弱い)は、IBMの調査プロジェク トで、権力格差、個人主義集団主義、男性らしさ女性らし さの次元に続いて見出された四番目の次元である。このプロジ ェクトで調査の対象になった国もしくは地域に、それぞれ不確 実性の回避の指標のスコアを与えることができた。

不確実性の回避に関する各国の違いは、もともと権力格差に 付随した現象として発見された。 仕事のストレスに関する質問 について検討していたときに気づいたのが最初である。 この質 問は、「あなたは仕事のうえで、 神経質になったり、緊張した りすることがありますか」とたずねて、(1)「いつもそのよう に感じる」から (5) 「まったくそのように感じない」までの 範囲で回答を求めている。ヘールト・ホフステードはこの質問 項目に対する各国の回答に規則的なパターンが現れたことに驚 かされた。たとえば、イギリスの社員であれば、管理職、 エン ジニア、秘書、非熟練工など職種のいかんにかかわらず、 ドイ

F

第6章

違うということは, 危険なことである

3

ツの社員に比べて神経質ではなかった。 しかし、IBMデータ ベースにおいて、ストレスに関する質問に関して見出された各 国の差異は、権力格差に関する各国の差異とは関連していなか ったのである。

各国の差が回答に一貫して現れる質問をすべて慎重に吟味す ると、次の三つの質問のそれぞれに対する各国での平均値が、 互いに強く相関していることが明らかになった。

仕事のストレスに関する上記の質問 (五段階尺度の平均 値)。

2 「たとえ会社に非常に大きな利益をもたらすと思っても、 会社の規則は破るべきではない」という意見に対する賛成 の程度(五段階尺度の平均値)。規則志向と名づけられた質 間である。

長期勤続を望んでいる社員の割合(%)。 すなわち「今 後いつまでIBMに勤務したいと思いますか」という質問 に対して (1) 「せいぜい二年」 (2) 「二年から五年」、 (3) 「五年以上(ただし定年までにはやめるだろう)」、 (4) 「定年まで」のうちから回答を求めている。各国にお いて (3) か (1) と答えた人の%は、一番目と二番目の 質問に対する各国の平均と相関していた。

これらの三つの質問を組み合わせてみても、最初は意味をな さないように思われるかもしれない。ストレスを感じている人

がなぜ規則の遵守を求めたり、 長期勤続を求めたりするのであ ろうか、という疑問を感じるかもしれない。 しかし、それはデ ータの解釈の仕方が間違っているのである。このデータは、 「一人」の人間がこの三つの態度のすべてを備えているとは語 っていない。「一人ひとり」の回答について見ると、三つの質 問に対する回答は相関していなかった。 相関があったのは、三 つの質問に対する回答の国別の平均値だったのである。その結 果、仕事でストレスを感じる人が多い国では規則を遵守しよう とする人も多く、長期勤続しようとする人も多いという事実が 得られた。 ただし、はっきり区別する必要があるのは、各国に おいてこれらの感情のすべてを同じ人間が抱いているわけでは なかった点である。

第2章で見たように、ある国の文化、あるいはある共通の属 性を持った人々の文化というものは、「平均的な市民」 の特性 が組み合わさったものではないし、いわんや「モーダル・バー ソナリティ(パーソナリティの型)」でもない。 文化の定義はい ろいろあるが、文化は、共通のメンタルプログラムを持つ市 民が示しやすい一連の反応である。 反応の様式は人それぞれで ある(神経質になる人もいるし、規則の遵守を望む人もいる)。 そ のような反応のすべてが同じ個人に見出される必要はないが、 統計的には、同じ社会のなかでより頻繁に見出されるのである。 三つの質問に関して社会のレベルでの関連を検討してみると、 意味のある解釈が得られた。三つの質問はどれも、不確実な将 来に目を向けたときに、それぞれの社会で感じられる不安の水

第Ⅱ部 国民文化の次元

176

準を表している。 この不安の水準は、家庭や学校や成人した後 の生活の場などにおいて、その社会の人々が共有しているメン タル・プログラムの本質的な要素である。 この不安の水準が高 いと、仕事で神経質になったり、緊張したりする人々の割合が 相対的に多くなる (質問)。 また、もっともな理由があれば 会社の規則を破ってもよいという考え方は、受け入れられない ことが多い(質問2)。 そのような考え方は、あいまいさを生 み、誰もが好き勝手を始めれば何が起こるかわからないという 不安につながるからである。 最後に、勤務先を変わることは未 知のものに賭けることを意味するので、不安水準の高い国では あまり一般的ではない (質問3)。

したがって不確実性の回避は、ある文化の成員があいまいな状 況や未知の状況に対して脅威を感じる程度と定義することができ る。とりわけこの感情は、神経質になってストレスが高まるこ とや 成文化された規則や慣習的な規則を定めて予測可能性を 高めたいとする欲求に現れている。

七六の国と地域における不確実性の回避指標の値は、表6. 1に示されている。権力格差指標の算出方法(第3章)と同じ ように、各国の指標の値は、質問(1)と(2)の平均値と質問 (3)%から求められた。三つのスコアのそれぞれに一定の 値を掛けてから、それぞれを加えるか引くかして、最後に一定 の値を足すという、簡単なやり方である。 この計算式は、第一 に、三つの質問のそれぞれが最終的に算出された指標に対して 同じように影響するように、また第二に、指標の値の範囲が不

確実性の回避がもっとも弱い国でゼロ、もっとも強い国で一〇 ○のあたりになるように、工夫されていた。 ただし後者の目的 は十分に達成できなかった。 計算式を作成した後にスコアが一 ○○を超えるような国のデータがいくつか加わったからである。 表6.1では、これまでの三つの次元とは違い、新しいタイ プのグループ分けができている。不確実性の回避は同じ地域の なかでも違いが大きいことから、違いをもたらしている要因は 権力格差や個人主義とは異なると考えられる。 ラテン・アメリ カ、ラテン系ヨーロッパならびに地中海諸国が高いスコア(ギ リシアの一一二からエクアドルの六七まで) を示している。 また 日本 (九二) 韓国 (八五)のスコアも高い。 オーストリア (七〇)、ドイツ(六五)、スイス(五八) などのドイツ語圏のス コアは中より少し高い。日本と韓国以外のアジア諸国(台湾の 六九からシンガポールの八まで)と、アフリカ諸国、アングロ 系と北欧諸国およびオランダ(フィンランドの五九からデンマ ークの二三まで)のスコアは、中程度から低いところに分布し ている。旧西ドイツのスコアは六五(四三位) で、イギリスは 三五 (六八位)である。この結果は、この章の冒頭で紹介した エピソードに示されたように、旧西ドイツとイギリスはほかの 点では似ているが、不確実性の回避に関しては文化の差がある ことを裏づけている。

不確実性の回避と不安

不安は心理学や精神分析学で用いられる用語である。それは

177

第6章

違うということは, 危険なことである

ける不確実性の回避指標の値

(IBM データベースおよび追調査などによる3項目の回答に基づき算出)

中南米

南欧 北欧 南東飲 北西欧

イスラム世界 東アジア 中東 東南アジア

中東欧

旧ソ連

39

40

スコア

69

順位

アングロ世界

アフリカ

台湾

40

アラブ諸国

68

42 エクアドル

68

47

43

ドイツ

モロッコ

47

リトアニア

46

65

64

63

カナダ

ラトビア

60

50

2 32866388 53 トリニダー 54 55 56 57 57 59 60 60

ド·トバゴ

60

47

52

50

59

18

西アフリカ諸国

43

45

タイ

(ケベック州)

フィンランド

スイス

バングラデシュ 60

エストニア

イラン

(ドイツ語圏)

オランダ

オーストラリア

東アフリカ諸国

ノルウェー

ニュージーランド

スロバキア

5225589 9 48 54 53 51 50

51

カナダ

|南アフリカ

49

49

(全国)

(白人)

64

62

インドネシア 48

46

アメリカ

66

68

フィリピン 44

インド

40

マレーシア 36

62

65

イギリス

アイルランド共和国

67

35

スウェーデン

デンマーク

75 ジャマイカ

35

68

74

73

70

72

中国

30

30

70

ベトナム

香港

29

29

23

シンガポール 8

13

第Ⅱ部 国民文化の次元

178

76

表 61

76 の国と地域にお

112

順位 中南米 南欧 南東飲 北欧 中東欧 イスラム世界 東アジア スコア 北西欧 旧ソ連 中東 東南アジア アングロ世界 アフリカ 1 ギリシア 2 ポルトガル 3 グアテマラ 4 ウルグアイ 5 ベルギー (オランダ語圏) 6 マルタ 7 ロシア 8 エルサルバドル 9 9 11 11 11 スリナム 14 15 16 ベルー 17 アルゼンチン 17 チリ 17 コスタリカ ベルギー (フランス語圏) ポーランド 日本 セルビア ルーマニア スロベニア 17 フランス 17 パナマ 17 スペイン 23 ブルガリア 23 韓国 23 トルコ 26 ハンガリー 26 メキシコ 28 イスラエル 29 コロンビア 29 クロアチア 31 ブラジル 31 ベネズエラ 33 イタリア 34 35 35 チェコ共和国 オーストリア ルクセンブルグ 35 パキスタン 35 スイス (フランス語圏)

100

70

70

70

94

93

86

85

92

80

76

75

70

179 第6章 違うということは、危険なことである

85

85

82

76

74

104

92

88

87

86

86

81

80

96

90

95

97

93

92

86

86

「何が起こるかわからないと心配で落ち着かない」 漠然とした 状況を表している。 不安と恐怖を混同してはならない。 恐怖に は対象がある。われわれは何かを恐れるのであるが、不安には 対象がない。不安の水準は国ごとに違うという見解は、一八九 七年に自殺の現象に関する研究を発表したフランスの社会学者 エミール・デュルケーム(一八五八~一九一七)にまでさかの ぼる。デュルケームは、国や地域別の自殺率が毎年驚くほど一 定していることを示した。 彼は、自殺率が常に一定の水準にあ ることは、自分の命を絶つというような極めて個人的な行為で すら、各国に存在する社会的な力の影響を受けている証拠であ ると論じた。

自殺率が高いことは、不安の高い社会が生み出す一つの結果 にすぎない。一九七〇年代にアイルランドの心理学者リチャー ド・リンは、不安に関連する現象を一八の先進諸国で広範囲に 研究した結果を発表した。 リンは、政府の医療統計およびそれ に関連する統計からデータを集めて、自殺による死亡率、アル コール中毒率(肝硬変による死亡率)、事故による死亡率、人口 一万人当たりの収監者数といった各国の指標が互いに関連して いることを示した。 これらの指標はすべて、リンが不安もしく は神経症的傾向と命名した因子を構成している。 カフェインの 消費量(コーヒーと紅茶の含有量)、一日当たりの平均カロリー 摂取量、冠状動脈系心臓病による死亡率、慢性の精神病の発生 数(人口一〇〇〇人当たりの患者数)など、ほかのいくつかの 指標は不安因子と負の関連を示した。 リンは一九六〇年のデー

タをもとにして、一八カ国それぞれについて不安因子の強度を 表すスコアを算出した。その結果、オーストリア、日本、フラ ンスのスコアがもっとも高く、ニュージーランド、イギリス、 アイルランド共和国のスコアがもっとも低かった。リンによる 各国の不安スコアと表6.1に示されたIBM研究での不確実 性の回避指標のスコアとは強く関連している。 二つの研究はま ったく異なるデータを基にしている。 だから、二つの研究結果 が一致しているということは、不安の水準は国によって異なる という両者の結論の正しさを強く支持している。 不安水準の高 文化もあれば、低い文化もある。

(s)

不安の高い文化ほど表出的な文化であるという傾向が見られ る。不安の高い文化では、身振り手振りを交えて会話が行われ、 声を荒げたり、感情をあらわにしたり、机をたたいたりするこ とが社会的に認められている。 日本はこの点では例外かもしれ ない。西洋人の目には、一般に日本人は、ほかのアジアの人々 と同じように感情を表に出さないように見える。しかし日本の 場合、また韓国や台湾でもある程度当てはまるのであるが、仕 事の後で同僚と飲みに出かけるというはけ口がある。 酒を飲む と、男たちは鬱積した感情を発散させて、上司にさえもそれを ぶつけることがある。 しかし次の日にはいつも通りに仕事が行 われる。このような酒の席は、不安感を発散させるための一つ の慣行として、広く認められた場所と時間である。

不確実性の回避の弱い国では、不安水準は相対的に低い。 リ ンの研究によれば、不安水準の低い国ほど冠状動脈系心臓疾患

第Ⅱ部 国民文化の次元

による死亡が多い。 この事実は、不安水準の低い文化では表出 性が乏しいということから説明できる。 そのような文化では、 攻撃性や感情を表に出してはならない。つまり感情的にふるま い騒々しい人間は、社会的に認められていないのである。 そ のため、ストレスを発散させるような活動が行われることはな く、ストレスは内面化される。 ストレスの内面化が繰り返され ると、心臓血管の障害が起こるかもしれないのである。

リンは、不安の少ない国では、社会にある種の陰鬱さや緩慢 さが漂っていて、刺激に乏しいので、慢性的な精神病患者の数 が多いと説明している。 コーヒーと紅茶は刺激効果を持ってい るので、不安の少ない国ではこのようなカフェインを含むもの が大量に消費されている。 アルコールは逆にストレスを開放す る効果を持っている。 不確実性の回避の弱い社会では、肝硬変 による死亡率が低いことからわかるように、アルコールの消費 量が少ない。 スカンジナビア諸国では、周期的に大酒を飲むパ ターンが多くの人々に見られるが、この場合、アルコールはほ んの短い時間だけの刺激として働いており、 そのあと長い期間、 人々は節制するのである。だから、スカンジナビア諸国の平均 アルコール消費量は、他のヨーロッパ諸国に比べてやはり少

三三カ国における不確実性の回避指標のスコアと「ビッグ・ ファイブ」 パーソナリティ検査での各国の基準値とを比較する と、不確実性の回避の強い国では回答者の神経症的傾向のスコ アが高く、調和性のスコアが低い。 男性らしさの強い文化では、

神経症的傾向のスコアはさらに高い。神経症的傾向(精神的安 定性の反対)は、不安、怒りっぽさ、憂鬱、自意識過剰、衝動 性、傷つきやすさという、パーソナリティの側面について自己 評価した結果から構成されている。一方、調和性は、信頼、実 直さ、利他性、応諾、慎み深さ、やさしさから構成されている。 これらの相関は、不確実性の回避の強い文化で人々が忙しそ うで、ソワソワとしていて、感情的で、攻撃的で、疑い深い印 象を与える理由を説明している。また、不確実性の回避の弱い 国の人々は、鈍重で、物静かで、気楽そうで、無気力で、抑制 されていて、怠惰であるように見える理由も、これらの相関に よって説明される。ただしこのような印象は、観察者の目を通 して得られるのであって、その印象自体が、観察者が自らの文 化でなじんできた感受性の水準の違いを示している。

不確実性の回避は危険の回避とは異なる

不確実性の回避と危険回避とを混同してはならない。 不確 実性と危険との関係は、不安と恐怖との関係のようなものであ る。恐怖と危険は、どちらも何か特定のものに焦点が置かれて いる。 恐怖の場合には恐れる対象があり、危険の場合には危な い出来事がある。危険は、何か特定の出来事が発生する確率と して表現されることが多い。 不安と不確実性は、どちらも漠然 とした感情である。 前に論じたように、不安は特定の対象を わない感情である。 不確実性を確率で表すことはできない。 不 確実性とは、何かが起こるのだが、それが何だかわからないと

第6章 違うということは、危険なことである

(8)

いう状況である。 不確実性が危険なこととして表現されてしま えば、それは不安の源ではなくなる。 不確実性は恐怖の源にな るかもしれないが、車の運転やスポーツにつきものの危うさと いうように、日常的なこととして受け入れられてしまうかもし れない。

不確実性を回避しようとする行動は、危険を減らすことより もむしろ、あいまいさを減らす方向に向かう。 不確実性を回避 しようとする文化では、あいまいな状況が嫌われる。 そのよう な文化では、何が起こるかを明確に予測でき解釈できる構造が、 組織や制度や人間関係に求められている。 皮肉なことに、その ような社会では、人々はあいまいさを減らすためにあえて危険 な行動をとろうとすることが多く、のんびりと座って静観する よりも潜在的な敵と戦い始めるのである。

IBMの調査データを分析してみると、先進国の) 不確実 回避の強さとその国で許可されている高速道路の最高速度と の間に関連があった。それは正の関連で、不確実性の回避が強 いほど制限速度は速い。 ほかの条件が同じであれば、高速で運 転することは致命的な事故につながりやすいから、危険が増す。 しかしその危険についてはよく知られているので、不確実性を 回避しようとする文化では、高速で走っても気にならないので ある。不確実性の回避傾向が強い文化では、ストレスや緊迫感 が強まり、それが高速で運転したいという欲求につながってい く。 実際、不確実性の回避傾向の強い国ほど制限速度が速いと いうことは、命を惜しむよりも時間を節約する方が優先されて

いることを示している。 不確実性の回避が弱い国では、急を要するという感覚はあま りないので、制限速度は遅くてよい、と市民から受けとめられ ている。危険についてよくわかっているものばかりでなく、転 職に伴う危険や規則のない活動に従事する際の危険といった、 どのような危険が伴うかわからないものまで受け入れられるの である。

・追調査における不確実性の回避

IGLOBEプロジェクト

第2章で紹介したGLOBEによる研究では、「ありのまま」 と「あるべき」 不確実性の回避の次元を測定するための項目が 含まれていた。 すでに述べたように、GLOBEの質問群はわ れわれのものとは非常に異なった形になっているため、二つの 調査が同じものを測定しているとはとても考えにくい。このこ とは、GLOBEの「不確実性の回避」 をわれわれが分析した 結果からも示されている。 そして、分析の結果にはいくつもの 驚くべきことがあった。

まず、双方の調査に含まれた四八カ国において、われわれの 不確実性の回避指標はGLOBEの「ありのまま」の不確実性 の回避と負の相関があり、「あるべき」 不確実性の回避とは弱 正の相関があった。GLOBEによる「ありのまま」の不確 実性の回避スコアと、「あるべき」 不確実性の回避スコアとの 間には、極めて強い負の相関がある。

(9)

第Ⅱ部 国民文化の次元

182

(8)

(E)

不確実性の回避が強い (不確実性の回避スコアの高さは、社会 におけるストレスのレベルや神経症的傾向、 規則の必要性や、そ のほか、本章で紹介する項目によって示される) 国では、GLO BEの「ありのまま」の不確実性の回避は弱かった。 GLOB Eで用いられた質問の例を示すと、「この社会では、実験的な 試みや革新的な試みを犠牲にしてでも、秩序や一貫性が強調さ れている」(反対)、「この社会では、社会的な要求や指示が細

明記されており、市民は何をすることを期待されているか わかっている」(反対)というものである。 基本的に、われわ れの分析によって不確実性の回避が強いとされた社会では、 G LOBEの回答者は社会に秩序や細かな指示がないと答えて いる。

GLOBEによる「あるべき」 不確実性の回避は、われわれ の文化次元のうち、不確実性の回避指標ではなく権力格差指標 と相関が強かった。第3章では、GLOBEによる「ありのま 「ま」の権力格差と「あるべき」 権力格差が、われわれの権力格 差指標よりも不確実性の回避指標とより強く相関しているのを 見た。われわれとGLOBEとでは、権力の次元と不確実性の 次元の意味が、少なくとも一部分において逆転しているようで ある。

GLOBEによる「あるべき」 不確実性の回避と関連がある 質問は、「実験的な試みや革新的な試みを犠牲にしてでも、 秩 序や一貫性は強調されるべきである」 (賛成)、「社会的な要求 や指示は細かく明記され、市民は何をすることを期待されてい

るかわかっているべきである」 (賛成)というものである。こ れらの意見は、われわれの研究では主として権力格差が大きい 社会で多く表明されている。

(2)

GLOBEが測定した不確実性の回避は、われわれの不確実 性の回避指標の代わりにはならない。 第3章ではGLOBEの 測定した権力格差が、われわれの権力格差指標の代わりになら ないことを見た。GLOBEが権力格差や不確実性の回避とい う用語を用いるのは、概念の混乱を招くだけでしかない。

不確実性の回避と職種、ジェンダー、年齢

職種によって不確実性の回避の度合いが異なると想像するの は簡単である(銀行員とジャーナリストなど)。 しかし、データ が利用可能な三八の職種についてIBMのデータを分析してみ ると、不確実性の回避指標によって職種を区別することはでき なかった。 その理由は、各国のスコアを計算するために用いた 三つの質問 (ストレス、 規則志向、 長期勤続の希望)が職種によ って異なった意味を持つため、三つの質問は職種のレベルでは 相関がなかったからである。 職種における不確実性の回避を測 りたいならば、ほかの質問を用いなければならない。

同じことがジェンダーの違いにも当てはまる。 同じ国で同じ 職種についている男女では、ストレスのレベルも規則志向の程 度もまったく同じであった。 長期勤務希望のみは異なってい して男性の方が女性よりも長く勤務することを希望してい る)が、このことは男性の方が不確実性の回避が強いことを表

183

第6章 違うということは、危険なことである

してはいない。 たんに、IBMの社員全体のなかに、子どもが できれば仕事をやめたいと考える若い女性が一定の割合で含ま れていたことを示しているだけである。

IBMの社員全体について、国籍以外に不確実性の回避と密 接な関係を示していたのは、平均年齢のみである。 IBMの社 貝の年齢が高い国では、ストレスが高く、 規則志向が強く、 長 期勤務の希望が強い。 しかし、不確実性の回避指標と年齢との 間の関係を表そうとすると、循環論に陥ってしまう。 不確実性 の回避が強い国では、人々は勤務先を変えようとあまり思わな いだけではなく、 実際に変えることもあまりないのである。 そ れゆえ、これらの国々でのIBMの社員は平均して長い期間勤 務を続けているし、年齢も高いのである。

◆家庭における不確実性の回避

あるアメリカ人の夫婦が、イタリアの小さな町で二週間のあ いだ孫の世話をしていた。 孫たちの両親はイタリアに一時滞在 しており、そのときは旅行のために不在であった。その孫たち は母親や乳母に連れられた多くのイタリアの子どもたちに混じ って、公共の広場で遊ぶのが好きだった。そのアメリカ人の子 どもたちは自由に走り回り、倒れては起き上がっていた。その 様子を見て、祖父母はあまり危険を感じていなかった。しかし、 イタリア人はまったく違った反応を示した。彼女らは、 一瞬た りとも子どもから目を離さないし、子どもが倒れるとすぐに立 ち上がらせて、ほこりをはらいめてやる。

清潔と不潔および安全と危険といった区別は、子どもが最初 に学習することの一つである。何が清潔で何が安全であると考 えられているのか、あるいは何が不潔で何が危険であると考え られているのかは、社会によって大きく異なっているし、一つ の社会のなかでも家族によって異なっている。 子どもは、きれ いなものと汚いものを区別し、安全なものと危険なものを区別 することを学ばなければならない。 不確実性の回避が強い文化 では、不潔や危険に関する分類は厳密で絶対的なものである。 同じ広場にいても、イタリア人の母親や乳母 不確実性の回避 指標は七五)は不潔で危険だとみなしたが、アメリカ人の祖父 母(不確実性の回避指標は四六)はそのようにみなさなかった のである。

イギリスとアメリカで活躍している人類学者メアリー・ダグ ラスはその著書のなかで、けがれをもたらす汚いものというの は、相対的な概念であり、完全に文化的な解釈に左右されると 論じている。 汚いものとは、基本的に場違いなところにあるも のをいう。われわれはものごとを分類する基準を持っているが、 その思考の枠組みに合わないものが危険であるとかけがらわし いと考えられるのである。

(22)

不潔や危険はモノに対して感じられるばかりではない。 汚い や危ないという感情は、ヒトにも当てはめうる。 人種差別意識 は家族のなかで育まれる。子どもたちは、ある特定のカテゴリ に属する人間のことを不潔であるとか危険であると教わる。

彼らは、社会、民族、宗教、政治的に見て外集団の子どもたち

第Ⅱ部 国民文化の次元

184

とは一緒に遊ばないように教わるのである。

考え方についても、汚いとか危険であるとみなされることが ある。子どもたちは家庭のなかで、 どの考え方がよく、どの考 え方がタブーであるかを学習する。よい考え方と悪い考え方の 区別が非常に鋭い文化もある。 そこでは絶対的な真理を重視し

この真理と異なる考え方は、危険でありけがらわしいとみ なされる。 疑問をはさむ余地などないし、その真理を相対化す ることもできない。

不確実性の回避が強い社会では、規則や規範のシステムも強 固であり、そのような社会では子どもたちは罪の意識を感じる ことが多くなる。 実際、不確実性の回避が強い社会では、教育 によって子どもの超自我(不確実性の回避が強いオーストリアの ジークムント・フロイトがこの概念を発展させた)は強固なもの に発達していく。 これらの社会では、子どもたちは世界が敵意 に満ちた場所だと教えられ、また未知の状況に陥らないよう守 られる傾向がある。

不確実性の回避が弱い文化でも、不潔や危険に関してなんら かの分類がなされている。 しかし、その分類はもっとゆるやか なものであって、未知の状況や見知らぬ人間やなじみのない考 え方に対して、疑わしきは罰せずという態度で許容する。 これ らの文化では、規則は柔軟であり、超自我も弱い。 また世界は そもそも慈悲に満ちたものだとされ、新しい状況を経験するこ と されている。

不確実性の回避が強い文化の子どもにとって規則や規範のシ

(5)

ステムに柔軟性が乏しいことは、言語にも反映されている。 第 4章で紹介したカシマ夫妻による言語構造に関するデータによ れば、不確実性の回避が強い文化では、たとえばフランス語で 「お前」を表す tu や 「あなた」を表す vous のように、 人によ って相手の呼称が異なる場合が多い。そのような言語を学ぶ子 どもたちは、厳格な文化的規則に基づいて言葉を選ぶ必要に迫 られている。不確実性の回避が弱い文化では、言語にそのよう 規則は少ない。

(2)

「違うということは危険なことである」という外国人嫌いの 信条は、不確実性の回避が強い文化の心情を端的に表している。 反対に、不確実性の回避が弱い文化の心情は「違うということ は興味をそそる」といえよう。

不確実性の回避が強い社会での家庭生活は、不確実性の回避 が弱い社会よりも本質的にストレスが大きい。感情はより激し く、両親も子どもも、肯定的な感情も否定的な感情もともに表 に出す。世界価値観調査のデータからは、少なくとも豊かな 国々についてみると、家庭生活の満足度は不確実性の回避指標 のスコアと負の相関を示している。 貧しい国を含めると、家庭 生活への満足度は個人主義や女性らしさとの相関の方が強く なる。

二〇〇八年のユーロバロメーターでは、対象国二六カ国すべ を見た場合、「自分の人生にとても満足している」と答えた

国民の割合の違いは国の豊かさ (一人当たり国民総所得)によ って説明された。裕福な一九カ国に限ってみると、人生におけ

第6章 違うということは、危険なことである

表 6.2 不確実性の回避の弱い社会と強い社会の基本的な違い

一般的な規範 家庭

不確実性の回避が弱い 不確実性の回避が強い ・確実でないということは、人生の自然な営みで人生に絶えずつきまとう不確実性は、脅威であ あり 毎日それを受け入れている。 ストレスは低く、不安感も低い。 怒りや感情を見せてはならない り取り除かれねばならない。 ・ストレスが高く、不安感が漂っている。 ・怒りや感情を発散させてもよい時間や場所が決 まっている。 パーソナリティテストでは「神経症的傾向」 のスコアが高い。 ・危険についてよくわかっている場合は受け入れ あるが、あいまいな状況であったり、危険につい てよくわからない場合は恐れる。 ・汚いものやタブーについて 子どもたちはあま汚いものやタブーについて 子どもたちは厳し り厳しくいわれない。 超自我の発達は弱い く教えられる。 ・超自我は強く発達している 相手がっても呼称をそる。 ・家庭生活はくつろいだものである。 (裕福な国では) 家庭生活に満足している。 ・相手により呼称が異なる。 ・違うということは危険である。 ・ 裕福な国では) 家庭生活はストレスに満ちて いる。

・パーソナリティ・テストでは 「調和性」のスコ アが高い。

・あいまいな状況であっても、危険についてよく わからなくても平気である。

の人々の方が健康に対する自己評価が高い。 健康も感じ方次第 は何も示されていないにもかかわらず、不確実性を許容する国 向がある。医療統計からは客観的な健康度の違いに関する証拠 健康への自己評価は不確実性の回避指標と負の相関を持つ傾

不確実性の回避、健康、幸福(不幸)

健康管理に関する慣行は国によってかなり異なっており、こ

りの違いがある。 はこの極の間のどこかに位置しており、また国の内部でもかな 述は明らかにこの次元の両極端について述べている。 多くの国 強い社会との基本的な違いを要約したものである。ここでの記 表6・2はここまで述べてきた不確実性の回避の弱い社会と

の回避指標の高さとも関連があった。 と関連があった。しかし、裕福な国では、その割合は不確実性 の費用」を選択した割合は、当然ながら一人当たり国民総所得 生活で家族が直面する困難についてもたずねている。 「子育て 二〇〇八年のユーロバロメーター調査では、EU市民に日常 (1)

実性の回避指標の低さと関連があったのである。 いは国の豊かさと関連があったのに対して、裕福な国では不確 のパターンを示した。 EU全加盟国を見た場合、 このような違 「家庭生活にとても満足している」という回答の割合も、同様 の低さと一人当たり国民総所得の高さによって説明された。 る満足感は、不確実性の回避指標(の低さ)、男性らしさ指標 (1)

第Ⅱ部 国民文化の次元

である。

・

(8)

186

のことは海外で医者にかかった旅行者の話からも証明すること ができる。 医療に関する理論と実践は、文化的な伝統のなかに しっかりと織り込まれており、そこでは不確実性の回避が重要 な役割を果たす。医療ジャーナリストのリン・ベイヤーは、イ ギリス、フランス、ドイツ、アメリカでの患者としての自らの 体験を記している。 彼女が挙げた例によると、イギリスとアメ リカでは低血圧が長生きの そして、 生命保険の掛け金が安くな ることの)理由と見られているのに対して、(不確実性の回避の 高い)ドイツでは病気として扱われており、市場には低血圧を 治す薬が何種類も売られている。 医師と患者のやりとりに関す るヨーロッパ一〇ヵ国の比較調査によると、不確実性に対して 寛容な国の医師は、患者とのアイコンタクトをより多くとり、 患者とのラボールを築くことにより注意を払う。

(14)

不確実性に対して寛容な国の医師は、患者の気分を和らげる ような話をするだけで、処方箋を与えないことがしばしばある。 一方、不確実性を回避する文化では、医師は薬をいくつも処方 することが多く、患者もそのことを期待している。フランスで は農村の人口が減少しているが、地元の薬局はパブよりも長く やっていけるといわれている。 これは不確実性の回避が弱いア イルランド共和国にはけっして当てはまらないであろう。

各国の不確実性を回避するための規範は、医療関係の予算配 分にも反映されている。 国連開発計画(UNDP)は、住民一 ○万人当たりの医師と看護師の数について統計をとっている。 看護師の数を医者の数で割れば、医者一人当たりの看護師の数

(75)

(

の指標になる。 この指標は、医療関係予算の絶対的な規模、 す なわち、国の経済力に左右されない。医師一人当たりの看護師 数は不確実性の回避と有意な負の相関がある。このことは、不 確実性を回避する国では医師に使われるお金の割合が大きく、 不確実性を受け入れる国では看護師に使われるお金の割合が大 きいことを意味する。 不確実性の回避が強い文化では、医師自 身によって行われる業務が多い。医師はかけがえのない専門家 とみなされているのである。

(1)

不確実性の回避が強い文化では、健康に対する自己評価が低 い人ほど、自分が不幸だと強く思う傾向が強い。 オランダの社 会学者ルート・フェーンオーフンは、幸福感 (主観的な幸福 [well-being])に関する各国の五〇年以上にわたるデータをま とめている。 すべての国についてみると、一九九〇年以前には、 幸福感は主に豊かさと相関していた裕福な国は幸福感が高い)。 一九九〇年以降になると、豊かな国のみならず、すべての国に ついて、幸福感ともっとも相関が高いのは不確実性の回避指標 であった。しかし、平均的な幸福感が尺度としてもっとも意味 のあるものであるとは限らない。 フェーンオーフンのデータベ ースには、各国における幸福感スコアの分布 (分散)も含まれ ている。これらの分散度スコアは不確実性の回避指標と正の相 関があった。 非常に幸福な人は不確実性の回避が強い国にも弱 い国にもいるのだが、非常に不幸な人はとくに不確実性の回避 が高い国に見られるのである。このことは、不確実性の回避が 幸福感よりも、不幸と感じることと相関を持つ傾向があること

違うということは、危険なことである

を意味する。 ある国において不幸だと感じている人の割合がな ぜ高いのかは、 不確実性の回避によって説明できるだろう。 非 常に幸福であるという回答の割合が国によって高くなる理由は、 われわれの新たな文化次元である放縦抑制 第8章を参照) によって説明される。

ピーター・スミスは第4章で述べた大規模な国際調査におけ 各国の「黙認」のレベルを比較することにより、不幸だと感 じる程度を間接的に測定する独創的な方法を考案した。 黙認と はどのような質問に対しても、その内容にかかわらず肯定的な 回答をする傾向のことである。価値観に関する質問では、この 傾向は集団主義と権力格差の大きさと相関していた。 実際の状 況をたずねる質問では、すべての質問に対して肯定的な回答を する傾向は、不確実性の回避の弱さと相関していた。 不確実性 の回避が強い国では、人々は自分の仕事や生活状況を否定的に とらえる傾向がある。

(5)

学校における不確実性の回避へ

一九八〇年頃には教師を対象とした国際的なプログラムとし て、経営問題に関する夏期講習のコースが行われていた。 五〇 人のクラスに二〇カ国以上の国籍の教師が出席していた。 その ようなクラスは、学生(いずれも普段は教師の立場にいる)の学 習習慣の違いや教える側の行動について彼らが抱いている期待 の違いを観察するには絶好の機会であった。

このプログラムを教えていたときにヘールトが直面したジレ

(8)

(15)

ンマは、教室での学習活動をどの程度まで組み立てておくかと いうことであった。 たとえばドイツ人は、目標がはっきりして いて、細かい課題が与えられ、 時間割がきっちりしているよう な、構造化された学習の場を好んだ。ただ一つの正解を見つけ 出すことができるような学習を好んだのである。ドイツ人は、 正確さに評価の基準が置かれるものと期待していた。 このよう な好みは、不確実性回避の強い国で典型的に見られるものであ る。 一方、イギリス人の参加者は、あまりにきちんと組み立て られた授業を軽蔑した。 目的があいまいで、幅広い課題が与え られ、 時間割などないといった自由な学習の場を好んだのであ る。正解は一つだけしかない、などという示唆を彼らに与える ことはタブーであった。 イギリス人は、独創性に評価の基準が 置かれるものと期待していた。 このような反応は、 不確実性回 の弱い国で典型的に見られるものである。

不確実性回避の強い国の学生は、教師が正解をすべて知って いる専門家であることを期待している。難解な学術用語を駆使 する教師が尊敬される。 このような国の偉大な教祖的存在の学 者のなかには、非常に難解な文章を書く人がおり、教祖がほん とうに何をいっているのかを知るために、凡人による解説が必 要である。「ドイツの生徒は、自分に理解できるようなやさし いことは疑わしく、おそらく科学的ではないと信じるように育 てられている」。フランスの学術書では、一つの文が半ページ にわたることも珍しくない。 不確実性回避の強い国の学生は一 般に、教師の学問的な見解に異論を唱えない。 博士論文を準備

(8)

第Ⅱ部 国民文化の次元

188

している学生が重要な問題について指導教員と意見が一致しな いときには、自分の考えを変えるか、別の指導教員を見つけよ うとする。学問的な事柄について異論を唱えることは、個人的 裏切りであると感じられるのである。

不確実性回避の弱い国の学生は、「私にはわからない」と語 教師を受け入れる。 平易な言葉で語る教師が尊敬されるし、 難しい問題を一般的な用語を用いて説明している書物が尊重さ れる。そのような文化では、学問的な事柄についての見解の相 逆は、研究の刺激につながると考えられている。 われわれの知 っている博士論文の指導教員のなかには、 博士課程の学生を評 価するときに、その学生が指導教員である自分の見解にどの程 理路整然と反論できるかを積極的に考慮する者がいる。

同じような状況であっても、不確実性の回避が弱い国の学生 は、学業の成績を自身の能力によるものだと考え、不確実性の 回避が強い国の学生は、成績を周囲の環境や運によるものだと 考える。 五カ国の学生を対象にした二つの異なる研究で、成績 自分の能力によるものだと考える相対的傾向が、不確実性の 回避指標と負の相関を持つことが示されている。

(8)

これまで、大学や成人教育における授業や学習場面の事例を 紹介してきた。しかし、このような事例に見られる教師や生徒 の行動や彼らの抱いている期待は、あきらかに学校教育のなか で早くから育まれてきたものである。 不確実性の回避と関連が ある違いとして、 とくに小学校や中学校で目につくのは、親と 教師についての役割期待の違いである。 不確実性回避の強い文

化では、親は観客として教師から招かれることはあるが、教師 から相談されることはめったにない。 親は素人で、教師は専門 家であるという区別があるからである。 一方、不確実性回避の 弱い文化では、子どもの学習過程に親も積極的に関与してもら おうとする教師がいる。そのような教師は、親の意見を積極的 に求めている。

ショッピングにおける不確実性の回避

オランダのマーケティングの専門家マリーク・デ・ムーイの 研究についてはすでに第5章でふれた。 彼女はヨーロッパの裕 福な一六カ国において、IBM 調査による指標と消費者行動の 違いとの有意な関連をいくつも見出している。 それらのなかで、 男性らしさ女性らしさ指標と並んで、もっとも重要な役割を 果たすのが、不確実性の回避である。

(5)

食べ物や飲み物を買う場合、不確実性の回避が強いと、純度 が高く、基礎的な商品が評価される。 不確実性を避ける文化で は、水道水の質がよくても、人々はミネラルウォーターを飲み、 新鮮な果物を食べ、純粋な砂糖を使っていた。 不確実性を受け 入れる文化では、純度の高さよりも便利さが評価されていた。 そのような文化では、アイスクリーム、冷凍食品、お菓子、塩 味の利いたスナックといった出来合いの食べ物が多く消費され ていた。

不確実性を避ける文化では清潔さに対する信仰が強く、 洗濯 用洗剤の消費量が多かった。 一方、不確実性を受け入れる文化

第6章 違うということは, 危険なことである

表 6.3 不確実性の回避の弱い社会と強い社会の基本的な違い

2 健康 教育 買い物

不確実性の回避が弱い

・不幸だと感じている人が少ない。

・健康やお金に関する心配が少ない。 心臓発作が多い。

看護師が多く、医師が少ない。

・学生は自由な学習の場を好み、討論に関心があ

教師が「私にはわからない」ということもある。

成績は自分の能力によるものだと考えられてい

・教師が両親を巻き込む。

買い物では便利な商品を求める。

・中古車を買い. 家の修善は自分で行う。

・買い物をするときしばしば倫理的な配慮を求め る。

・携帯電話やeメールやインターネットのような 新技術がすぐに受け入れられる。

・リスクの高い投資行動をする。 ・広告ではユーモアでアピールする。

者による広告は、不確実性回避の弱い国々の方がよく読まれて ユーモアを効かせた宣伝広告が多い。EUのほかの加盟国の業 化では専門家がよく起用される。 たとえば、白衣を着た医者が そうである。 不確実性を受け入れる文化では 印刷物やテレビでの宣伝広告を見ると、不確実性を避ける文

金融に関しては、不確実性の回避が高い国ではリスクをとる

ビス会社を比較することが多い。 い国では、インターネットを使ってインターネットの接続サー った電子的な通信手段の導入が遅かった。 不確実性の回避の弱 めらう傾向がある。携帯電話やeメール、 インターネットとい 不確実性を避ける文化では、消費者は新しい製品や情報にた (A)

不確実性の回避が強

不幸だと感じている人が多い。

・健康やお金に関する心配が多い ・心臓発作が少ない。

・医師が多く、 看護師が少ない。

構造化された学習の場を好み、正解にこ

おたるものは、何についても答えられると考 えられている。

・成績は周囲の環境や運によるものだと考えられ

・教師は両親に情報を与える。

・買い物では純度が高く清潔な商品を求める。

・新車を買い。 家の修善は専門家に任せる。 本や新聞があまり読まれない。

・新しい製品や技術に対してとまどいがある。

・保守的な投資行動をする。

・広告では専門性でアピールする。

響されると主張することが多い。 そのような人々は、買うものを決める際に、倫理的な考えに影 不確実性を受け入れる文化では、人々は本や新聞をよく読む。 (PA)

は専門家に任されていた。 不確実性の回避が強い国では安全が優先され、そのような仕事 壁紙貼りといった家の仕事を自分たちですることが多かった。 ていた。不確実性を受け入れる文化では、人々はペンキ塗りや 不確実性を避ける文化では、中古車よりも新車がよく買われ

消費量が多かった。 の保湿クリーム、洗顔料やそのほかの化粧品などの美容用品の ィーローションやデオドラント、 ヘアコンディショナー、顔用 では、清潔さよりも見栄えが評価され、口紅、マスカラ、ボデ

(K)

(A)

第Ⅱ部 国民文化の次元 190

いた。

(S)

ことが少ない。人々は株にはあまり投資せず、 貴金属や宝石に 投資する。 彼らは代金を払うのが遅いため、不確実性を受け入 れる国との貿易では問題が生じかねない。

表6・3は表6・2の続きで、不確実性の回避が弱い社会と 強い社会との基本的な違いを要約したものである。ここでも、 記述は明らかにこの次元の両極端について述べている。 多くの 国はこの極の間のどこかに位置しており、また国の内部でもか なりの違いがある。

職場における不確実性の回避

二〇〇九年の夏、一〇万人以上の従業員を抱えるフランス最 大の通信会社であるフランス・テレコム社で、従業員の自殺が 相次いでいることが、国際的に報道された。二〇〇九年九月二 八日、月曜の朝には、一八ヶ月のうちに二四人目となる従業員 橋の上から身を投げて自殺した。 かつて独占的な国営企業だ ったフランス・テレコム社は、民営化以来急激なリストラを行 っているが、そのために自殺が突如多発するようになったと批 されている。 かつて公務員とみなされていた従業員は配置転 換されたが、新たな業務は彼らの個人的な心情をほとんど考慮 に入れずに経営者側の方針によって決められていた。 表6・1 では、フランスは不確実性の回避指標が高い国になっている (スコア八六で一七位)。 リストラによるストレスは、自殺した 人々にとって我慢できるレベルを超えていたのである。

ストレス以外に不確実性の回避指標を構成する要素は、IB

(19)

Mの従業員のうちで長期勤務を望んでいる人の割合である。 こ れはIBM特有の現象ではない。不確実性の回避が強い国では、 ほかの要素が同じであれば、従業員も経営者も長期勤務を求め るのである。 同時に、これらの国々 (少なくともヨーロッパ) では、 ワーク・ライフ・バランスを実現するのに苦労している 人が多い。

この章のはじめに述べたように、人間の行動の不確実な要素 を取り除く方法として、社会には法律や規則、規制がある。 不 確実性を避ける社会では、雇い主と社員の権利や義務が多くの フォーマルな法律やインフォーマルな規則によって定められて いる。 作業工程を定める内規もたくさんあるが、作業工程の厳 密さは権力格差の大きさによっても左右される。 権力格差の大 きいところでは、上司が任意に権限を行使するので、内規はそ れほど必要とされていない。 不確実性回避の強い文化を持つ社会では、人々は心情的に 規 則を求めている。政府の役人や公務員それに雇い主や社員も、 幼いときから構造化された環境のなかにいると心地よく感じる ようなメンタル・プログラムを組み込まれてきた。 構造化でき ることは、偶然に任せてはならないのである。

不確実性回避の強い社会では、心情的に法や規則が必要とさ れているので、規則を定め、規則を遵守しようとする行動がと られる。しかし、まったく形式的であったり、つじつまが合わ なかったり、さらには役に立たない行動を引き起こすことにち なる。 フォーマルな構造を心情的に求めている人々にとっては、

191

第6章 違うということは、危険なことである

たとえ効果はなくても規則があるというだけで安心できるとい うことが、不確実性回避の弱い国の批評家には理解できない。 現実に何が起こるかはたいして重要ではないのである。 フラン ス、アメリカ、オランダの製造工場の比較研究を行ったフィリ ップ・ディリバルネは、フランスの工場の作業工程には、実質 的な意味がなくなってからしか遵守されない工程があると述べ ている。 この状態は、 彼によると、フランスのアンシャン・レ ジーム (一八世紀のナポレオン以前の君主制)について指摘され る「厳密な規則があっても、実行が伴わない」という状態に等

不確実性の回避が弱い国では話はまったく逆になり、フォー マルな規則のあることの方が不快感を高める。 規則は、左側通 行にするか右側通行にするかというように、絶対に必要な場合 にだけ定められるべきだと考えられている。 そのような社会の 人々は、フォーマルな規則がなくても多くの問題は解決できる と信じている。不確実性回避のかなり強い文化を持つドイツ人 は、バス停や店先でイギリス人がきちんと列を作っているのを 見て、公衆道徳がよく守られているという印象を持つ。イギリ スには、列を作るように定めた規則はない。列を作ることは 人々の習慣になっていて、 社会的な規範によって絶えず強化さ れているのである。 皮肉なことに、不確実性回避の弱い国では、 規則はあまり絶対視されていないが、概してよく守られている。 イギリス人のほとんどは、感情の起伏が穏やかで辛抱強いの で、列を作って順番を待つという行動がうまくいっている。こ

る。

の章の前の方で述べたように、不確実性の回避が弱い国では不 安の程度も低い。不確実性回避の強い社会と弱い社会とでは、 職場における不安の程度にも顕著な違いが認められる。 不確実 回避の強い社会では、人々は一所懸命に働くことを好み、 少 なくともいつも忙しくしていないと気がすまない。時は金なり、 人生に「待った」はない。不確実性回避の弱い社会でも、必要 があれば、人々は一所懸命働く。 しかし、いつも何かをせずに はいられないというような内面的な衝動に駆られる人はいない。 くつろぐことが好きなのである。 時間は自分を方向づける枠組 みではあるが、絶えず気にするものではない。

フランスのフォンテーヌブローにあるINSEADのビジネ ス・スクールで教えていたアンドレ・ローラン教授は一九七〇 年代に、経営学コースを受講していた先進一〇カ国の管理職を 対象として、 組織に関する意見についての質問紙調査を実施し た。その結果によると、次の質問項目が不確実性の回避と強く 相関していた。

対立が永久になくなるならば、たいていの組織は繁栄す

◇ 管理職は、仕事に関する部下のたいていの質問に対して、 正確な回答を手元に用意しておくことが重要である。

有能な部下が仕事を適切にやりとげることを望むならば、 仕事の仕方について、その部下に事細かに教えることが最 善の方法である。

第Ⅱ部 国民文化の次元

192

職場の人間のそれぞれの役割が複雑になってきたときに は、役割を明確にするために業務についての詳細なマニュ アルを作ればよい。

(8)

部下が直属の上司を二人持つような組織構造は、 どんな ことがあっても避けるべきである。

これらの項目はすべて、不確実性回避の強い文化を持つ国の 組織において、 あいまいさを嫌悪し、正確さや形式化を必要と するような特徴があることを示している。 不確実性回避が弱い 国では、あいまいさや混沌は創造のための条件として賞賛され ることがある。

不確実性を回避する文化では、仕事の現場において専門的知 識への信用が厚く、組織のなかでは専門家の数が多い。 不確実 性を受け入れる文化では、常識やジェネラリストへの信用が厚 い。 そのよい例がイギリスにある。イギリスの伝統では、一流 の大学で古典文学の教育を受けることが経営者になるために有 効な切符であると考えられている。

フランスのジャック・ホロウィッツはイギリス、フランス、 ドイツの企業の経営者の職務について研究したが、その結論に よると、イギリスの経営者は、経営戦略上の問題解決に携わる ことが多く、日常的な運営上の問題にはあまり関与していなか った。しかし、フランスとドイツの経営者の場合は逆であった。 IBM調査では、フランスとドイツはどちらも不確実性の回避 指標のスコアが、イギリスよりもかなり高かった(フランス八

(2)

六、ドイツ六五、イギリス三五)。経営戦略上の問題は、そもそ も構造化されておらず、運営上の問題に比べれば、はるかにあ いまいさに対して寛容であることが要求される。 ホロウィッツ が調査を行った当時、フランスとドイツの経済はイギリス経済 よりも好調であった。したがって、不確実性回避の弱い文化の もとでは、戦略的な計画が中心となるが、これが必ずしも経営 効果を高めるとはいえない。 戦略的な計画を立てることは、こ れらの国々では信用にかかわる。企業や国家の経済的成功には、 まだまだほかにいろいろな要因が絡んでいる。

アメリカの研究者スコット・シェーンは、三三カ国で新たに 登録された商標の数と不確実性の回避指標のスコアとが負の相 関を持つことを見出し、不確実性の回避が強い文化ではイノベ ーションが遅れると結論づけた。 シェーンとその同僚はまた、 多国籍企業四社の三〇カ国での従業員を対象に、イノベーショ ンのプロセスにおける従業員の役割について調査を行った。 そ の結果、不確実性の回避が強い国では、従業員は既存の法や規 制に束縛されることが多かった。

(台)

しかし、フランスのディリバルネによれば話は異なる。一九 九〇年代のはじめ、フランスの自動車会社ルノーと、スウェー デンの自動車会社ボルボが合弁会社を設立した。 IBM調査で はフランスは不確実性回避のスコアが高く、スウェーデンでは 非常に低い。 両国の技術者と技師の混成チームが新たなモデル のデザインに取り組んでいたが、数年後に合弁会社は解散した。 フランスとスウェーデンの社会科学者は、何がよくなかったの

第6章 違うということは、危険なことである

また合弁会社の経験から何を学んだのかをたずねた。 その 結果をディリバルネは以下のように述べている。

合同チームでは、フランスはスウェーデンよりも革新的な デザインを生み出した。 フランス側のメンバーは新しいアイ デアを試し、そのアイデアを強く擁護することをためらわな かった。一方、スウェーデン側は常に合意を得ようとしてい た。合意を求めようとすると、提示できるアイデアや、思い つくことのできるアイデアすら限られてしまう。 スウェーデ 人にとって、アイデアを表現するには人々の間での合意が 求められる。フランス人にとって、アイデアの表現は技術的 真理を求めることにすぎない。 フランス側は主に決定の質 に関心があり、スウェーデン側は決定のプロセスに関心があ った。チーム内の交渉は、たいていフランス側の勝ちであっ た。 フランス側は上司の支援があり、上司は常に交渉に出席 していたが、スウェーデン側の上司はチームのメンバーに任 せて、交渉にはまったく出席していなかった。 このような非 対称な構造は危険なものであったが、わかったときにはすで に手遅れであった。相互不信は経営のトップレベルにまで達 し、合弁は終わったのである。

このケースから、不確実性の回避の強さが必ずしも創造力を 束縛することにはつながらず、不確実性の回避が弱ければ創造 力が自由に沸き出すわけではないことが示唆される。ただし、

シェーンとディリバルネの結論を比較する際には、社会につい の研究の結果が研究者の国民性と無縁ではないことに注意す る必要がある。

IBM調査からは、勤務先として小企業よりも大企業を好む 傾向が、男性らしさ指標とのみならず、不確実性の回避指標と 有意な正の相関を持つことがわかっている。組織研究では、 大 企業は規則をあえて破る社内起業家 (intrapreneur) に見返り を与えない限り、小企業ほど革新的にはならないとよくいわれ ている。 社内起業家とは起業家 (entrepreneur) をもじった言 葉である。 起業家とは独立して自ら行動を起こす者であり、オ ーストリアとアメリカで活躍した経済学者ヨセフ・シュンペー ター(一八八三~一九五〇)によれば、社会におけるイノベー ションの主な源である。

ヘールトがオランダの同僚とともに参加した研究プロジェク トでは、シュンペーターのアイデアが重要な貢献をしている。 そのプロジェクトは、 二一の先進国の自営業者の割合に対し影 響を及ぼす経済的要因と文化的要因を探るというものであった。 各国における自営業者の割合と不確実性の回避指標のスコアと を比較すると、驚くべき結果が得られた。 不確実性を避ける文 化では自営業のリスクを負う人が少ないと予想されるが、実際 には正反対であった。自営業者の割合と不確実性の回避との間 には正の相関があった。さらに研究を進めると、不確実性の回 避に結びつくある一面が、この相関を説明していることが明ら かになった。 それは主観的な幸福感の低さであった。 自営業は

第Ⅱ部 国民文化の次元

194

生活に満足していない人が多い国において選択されることが多 く、未知のものに対して寛容な国では選択されないことが多い。 シュンペーターが正しかったとすれば、起業家はそれ以外の 人よりもイノベーションを生み出すはずである。 そうであれば、 不確実性の回避スコアが高い国においてイノベーションが期待 できないのではなく、期待できることになる。しかし、イノベ ーションには複数の面がある。 不確実性の回避が弱い文化が根 本的なイノベーションに優れているというのはたしかにその通 りかもしれないが、根本的なイノベーションを新たな製品やサ ービスにまで発展させる点では不利である。 新たなプロセスを 実行するには、かなりの正確さと規則正しさが必要となる。 規 則正しさという面は、不確実性回避の強い国の方によく見られ る。イギリスには日本よりも多くのノーベル賞受賞者がいるが、 日本はイギリスよりも多くの新製品を世界市場にもたらした。 これは、革新を生む文化がアイデアを供給し、 その実行に適し 文化がそれをさらに発展させるという相乗効果のよい例であ る。

不確実性の回避・男性らしさ・動機づけ

社員の動機づけについては、経営の観点から古くから関心が 寄せられてきた。 そして、 おそらく企業の研修担当者や経営関 係の書物の執筆者にとっては、さらに関心の高い話題であろう。 不確実性を回避する傾向に差があるということは、動機づけの パターンに違いがあることを示唆している。 その特徴は、第5

(12)

章で説明した男性らしさ・女性らしさの次元と不確実性回避の 次元とを同時に考察すればはっきりする。 図6・1は、不確実 性の回避を縦軸に男性らしさを横軸にとった二次元上に、各国 のスコアをプロットしたものである。

IBM調査の結果とデイヴィッド・マクレランド (一九一七 ~一九九八)の研究を比較しているうちに、不確実性回避の指 標と男性らしさの指標とを組み合わせればよいのではないかと いう示唆を得た。 ハーバード大学の心理学者マクレランドは、 今や古典となった The Achieving Society (「達成動機」)を一九 六一年に刊行した。彼はこの本で、それぞれの国で有力な動機 づけのパターンを描き出そうとした。 彼は、達成動機 親和動 機(他者との交際)・権力動機の三つのタイプの動機を区別し、 三つのタイプがそれぞれの国でどの程度強いかを測定するため に、子どもたちの読解の教材として使われている物語を内容分 析した。 マクレランドは、小学校二年生から四年生までの児 童 が読んでいる物語は、児童にとって最初の読み物であり、これ らの物語と現代国家との関係は、説話と伝統社会との関係に等 しいと論じた。人類学者は文字を持たない社会の人々の動機を 推測するために、説話を広く利用してきた。 マクレランドは、 同じことを近代国家に関して行おうとしたのであった。

マクレランドの研究チームは、一九二五年と一九五〇年に各 国で用いられた子ども向けの読解教材を分析した。 どの国でも 二つの時点のそれぞれについて、 二一の物語を研究の対象とし て、達成欲求、 親和欲求、権力欲求のスコアを物語ごとに算出

195

第6章 違うということは、危険なことである

不確実性の回避が弱い 図61 男性らしさ指標と不確実性の回避指標 デンマーク 25 スウェーデン シンガポール ・ジャマイカ ベトナム ◆中国 イギリス アイルランド マレ ◆インド フィリピン 45 カナダ ◆アメリカ インドネシア (全国) アフリカ ノルウェー ランド ◆オランダ 東アフリカ オーストラリア トリニダード・トバコ スロバキア 西アフリカ ・スイス(ドイツ語) イラン! フィンランド エストニア バングラデシュ カナダケベック州) ラトビア 65 リトアニア ◆ドイツ 不確実性の回避指標 85 不確実性の回避が強い 105 パキスタン ルクセンブルク モロッコ・ アラブ語 ◆エクアドル スイス(フランス語圏) ◆ オーストリア チェコ共 ●ブラジル イタリア ベネズエラ クロアチ ブルガリア スイスラエル ◆コロンビア メキシコ アルゼンチン コスタリカ チリ ベルー スロベニア ルーマニア スリナム フランス 日本 ・セル ポーランド エルサルトドル ベルギー(フランス語圏) ロシア ベルギー (オランダ語舗) ウルグアイ グアテマラ ポルトガル 5 ギリシア 25 45 65 女性らしさ 男性らしさ指標 男らしさ 第Ⅱ部 国民文化の次元 196

$

(8)

し、さらに各国のスコアを求めた。マクレランド自身の仮説は、 子ども向けの物語に現れた「達成欲求」 の強さが、 その子ども たちが成人したときの経済発展を予測するうえで有効だという ことであった。この点に関しては、後の出来事が示すように、 彼の議論は正しくなかった。 しかし、マクレランドの得た各国 のスコアをIBM調査で得られた次元のスコアと比較してみる と、一九二五年の子どもの教材 (伝統的な色彩の濃い内容) か 測定された達成欲求の強さは、 不確実性回避の弱さと密接に 結びついていた。 そして不確実性の回避が弱く、男性らしさが 強い場合には、達成欲求との関連はさらに密接であることが明 らかになった。

このことは、マクレランドの研究における一九二五年の達成 欲求に関する各国の順位が、図6・1の右上 達成欲求が強い) から左下(達成欲求が弱い)への対角線上に並ぶことを意味す る。 不確実性回避のスコアが低ければ、その国では未知のもの に危険を冒してでも挑戦しようとする傾向が強く、男性らしさ のスコアが高ければ、目に見える結果を出すことの重要性が高 い。どちらもアメリカに伝統的に見られる、起業家の活動を構 成する要素である。 アメリカとほかのアングロ系諸国は、当然 のことながら図6・1の右上の象限に位置している。 そこでは、 不確実性の回避が弱く、男性らしさが強く、達成欲求が強い。 アメリカ人であるマクレランドは、アングロサクソン系アメリ カ人の典型的な価値観である達成動機を、経済的な成功を導く

普遍的な処方箋に祭り上げてしまった。 フランス人やスウェー

デン人や日本人の研究者であれば、達成動機が全世界に当ては まるなどとは考えもしないであろう。アチーヴメントという言 葉を英語以外の多くの言語に翻訳することすら難しいのである。 マクレランドの研究から視点を移しても、図6.1の不確実 性の回避と男性らしさ女性らしさの組み合わせを見てみると、 国々がいくつかのグループに分かれており、グループによって 動機づけのパターンに違いがあることがわかる。 第4章で紹介 したアブラハム・マズローの「人間の欲求の階層理論」が考察 の出発点になる。 マズローは、人間の欲求は階層をなしている として、生理的欲求がもっとも低次の欲求であり、 安全と安心 欲求、所属欲求、尊重への欲求と続いて、自己実現の欲求がも っとも高次の欲求であるとした。第4章では、自己実現をもっ とも高次の欲求とする個人主義的な仮定に対して異議を申し立 てた。 世界における不確実性の回避と男性らしさに関する文化 の多様性を考えると、さらにいくつかの条件が付け加えられな ければならない。

安全や安心欲求は、不確実性回避の強い国では、ほかの欲求 よりも優先される傾向がある。 所属欲求 (人間関係の欲求)は、 女性らしさの強い文化では尊重への欲求よりも優先されるであ ろう。しかし男性らしさの強い文化では、尊重への欲求の方が 優先されるであろう。 したがって、仕事のタイプといったほか の条件が等しいと仮定した場合には、図6.1の各象限におい 社員をもっとも強く動機づける要因は、次のようになる。 右 上の象限 (アメリカなど)では、自己または集団の) 達成と尊

(1)

第6章

違うということは、危険なことである

表6.4 不確実性の回避の弱い社会と強い社会の基本的な違い

③ 仕事 組織 動機づけ 不確実性の回避が弱い ・雇用先を変えることが多く、 勤務期間が短い ・絶対に必要な規則以外は必要ない ・必要なときにのみ一生懸命働く を方向づける枠組みである。 まいさと混沌への寛容さがある。 ・ジェネラリストと常識が信用される 最高経営者は戦略に関心がある。 ・新しい商標が多い ・意思決定のプロセスに焦点がある。 社内起業家は規則から自由である。 ・自営業者が少ない。 ・革新では優れているが、 実行では劣っている。 ・達成と尊重または所属によって動機づけられる。 不確実性の回避が強 ・雇用先を変えることが少なく、 勤務期間が長 ワーク・ライフ・バランスの実現が難しい。 ・たとえ守られることがないとわかっていても、 規則を求める気持ちがある。 ・一生懸命働こうとする内面的な衝動がある。 ・時は金なり。 ・正確さと形式化が求められる。 ・専門家や技術的解決が信用される。 ・新しい商標が少ない。 ・最高経営者は日常業務に関心がある。 ・決定の内容に焦点がある。 ・社内起業家は既存の規則に束縛されている。 ・自営業者が多い。 ・革新では劣っているが、実行では優れている。 ・安全と尊重または所属によって動機づけられる。

試みはすべて失敗に終わっている。 ているのに対して、イギリスでは労使関係法を制定しようする 文憲法さえない。ドイツにおける労使関係は詳細に立法化され 「非常立法」と呼ばれる法律まである。一方イギリスでは、 成 は、ほかのすべての法律が施行できないような出来事に備えて がより多く制定されている傾向が見られる。 たとえばドイツで 不確実性回避の強い国は、弱い国に比べて、より厳密な法律

不確実性の回避、市民、国家

たものである。ここでも、現実は両者の間のどこかに位置する。 な違いのうち、仕事、組織、動機づけに関連するものを要約し 表64は不確実性の回避が弱い社会と強い社会との基本的 察をもとにして、尊敬、調和、面子、義務が挙げられる。 ていない。付け加えられる欲求としては、これまでの章での考 にしており、 そこで確認されなかった欲求は、モデルに含まれ は、二〇世紀中頃のアメリカの中流階級の文化的な環境を背景 付け加えるべきかどうかということである。 マズローのモデル るもう一つの問題点は、彼のモデルに欠けているほかの欲求を パターンに応じて配列し直している。 マズローのモデルに関す カテゴリー間の序列については、各国において支配的な文化の この分類ではマズローの五つのカテゴリーを用いているが、 ある。左下の象限 (フランスなど)では、安全と所属である。 であり、右下の象限 (日本やドイツなど)では、安全と尊重で 重であり、左上の象限(スウェーデンなど)では、達成と所属

第Ⅱ部 国民文化の次元

198

不確実性の回避が弱い国では、法律が機能しなければ撤回す るか修正するべきだという考えが浸透している。 不確実性の回 避が強い国では、法律が守られなかったとしても、安全に対す るニーズを満たすことができる。この点は、宗教的な戒律に近 い。

法律を制定することと、適用することは別のことである。世 界銀行の法律専門家は、一〇〇ヵ国以上の国で法律事務所と共 同で、各国において二つの比較的簡単な民法上の手続きに必要 な期間についての情報を収集した。 それらの手続きとは、不渡 りになった (銀行に拒否された) 小切手の代金回収と、家賃を 払わない借家人の退去であった。期間は四〇日から三年までの 幅があり、IBM調査の文化指標が利用可能な六七ヵ国では、 どちらの手続きも不確実性の回避と有意な高い相関があったが、 ほかの指標や国の豊かさとの相関はなかった。 不確実性の回避 が強い文化では法律が整備されているが、うえの二つの手続き に関しては、市民が法律を利用するには時間がかかっていた。 おそらくそのため、市民が法的な手続きを利用しようとすらし ないのかもしれない。

(5)

不確実性の回避が各国の法律の制定に与える影響は、個人主 義や集団主義の程度にも依存する。 図6.2では、不確実性の 回避の次元と個人主義集団主義の次元をクロスさせている。 不確実性の回避が強く個人主義的な国では、規則ははっきりと 成文化されている(低コンテキストのコミュニケーション、第4 章参照)が、不確実性の回避が強く集団主義的な国では、規則

はしばしば暗黙の了解であり伝統に根ざしている高コンテキ ストのコミュニケーション)。後者はまさしく日本の場合であり、 西洋の製品に対する日本市場の開放について、西洋諸国と日本 とが交渉の席に着いたときにこれが争いのもとになる。 外国製 品の輸入を妨げるような正式な規則はないという日本側の議論 は正しい。しかし西洋の製品を日本に輸入しようとする業者は、 日本の流通システムにある暗黙の規則にぶち当たってしまう。 そのような規則は彼らには理解できないのである。

国家当局と市民との関係に対する不確実性の回避の意味合い は、第3章で述べたような権力格差の場合とは異なる。 権力格 差が大きい国では、国家当局は絶対的な権力を行使し、役人の 地位や物質的報酬も高い。 しかし、不確実性の回避が強い国で は不確実性の回避が弱い国に比べて、国家当局が専門的知識を 占有する傾向がある。この場合、市民と国家当局の格差は、能 力にあり、権力そのものにはない。

(0)

市民の力 (citizen competence) という言葉は、アメリカの政 治学者ゲイブリエル・アーモンドとシドニー・ヴァーバの古典 的な研究で初めて用いられた。そこでは、国家当局に対して一 般市民が持っている力は、彼らが研究した五つの国で大きく異 なることが示された。ヘールトは「経営文化の国際比較」のな かで、アーモンドとヴァーバの市民の力の尺度が、不確実性回 避と強い負の相関を示すことを明らかにした。 不確実性回避の スコアが低い国ほど、市民の力は大きいと認知されている。 別の研究では、国家当局による決定にどの程度の影響を与え

第6章 違うということは、 危険なことである

図6.2 不確実性の回避指標と個人主義指標

集团主義的 15 25 グアテマラ エクアドル パナマ ベネズエラ コロンビア インドネシア トリニダード・ トバコ パキスタン 台湾 コスタリカ ベルー エルサルバドル 韓国 中国・ シンガポール ベトナム 西アフリカ バングラデシュ ◆チリ セルビア スロベニア ポルトガル ルーマニア 35 個人主義指標 香港 マレーシア 東アフリカ メキシコ ◆フィリピン クロアチア アラブ諸国 ブルガリア ギリシア トルコ ウルグアイ ブラジル ロシア ・ジャマイカ イラン・ アルゼンチン 日本 スリナム インド スペイン スロバキア ◆イスラエル 55 オーストリア チェコ共和国 マルタ リトアニア エストニア ルクセンブルク ポーランド フィンランド 南アフリカ スイス(フランス語圏) 65 ドイツ スウェーデン ノルウェー アイルランド スイス (ドイツ語) ラトビア フランス カナダ(ケベック州) ◆デンマーク 75 ◆ イタリア ベルギー(フランス語圏 ベルギー(オランダ語圏) ニュージーランド ◆ハンガリー (全国) カナダ オランダ イギリス オーストラリア アメリカ 95 5 25 45 65 85 105 不確実性の回避が弱い 不確実性の回避 不確実性の回避が強い 第Ⅱ部 国民文化の次元 200

ることができるかについて、不確実性回避の強い国の市民は、 不確実性回避の低い国と比較して、悲観的であった。国家当局 による決定に進んで異議を申し立てようとする市民はほとんど おらず、異議申し立ての手段も、請願書やデモのような比較的 ありきたりのものであった。 ボイコットや座り込みのようにさ らに極端な抗議行動に関しては、不確実性回避の強い国の市民 の大半は、これらの抗議行動は政府によって断固として制圧さ れるべきであるという意見を支持していた。

(3)

不確実性回避の弱い国の市民は、政治の裾野である地方レベ ルの意思決定に参加できると信じていた。彼らは、 不確実性回 避の強い国の市民に比べて、政府の決定事項に異議申し立てを することを辞さないし、もし穏当な行動が功を奏さないならば、 異例の強硬な抗議行動に訴えることに賛成した。 彼らは、その ような抗議行動を政府は抑圧すべきではないと考えていた。 二 〇〇七年のユーロバロメーターのデータによれば、ヨーロッパ の裕福な一九カ国の若者について見た場合、不確実性の回避指 標が低い国の方が、請願書に署名する傾向が強いことが示され た。 しかしながら、デモへの参加に関しては、 不確実性回避指 標が高い国の方が参加する傾向がみられる。

(92)

不確実性回避の強い国の市民は、政府の提供する専門的知識 に依存するばかりでなく、 それが物事のあり方であると感じて いるようであった。 国家当局と市民は、お互いの役割について の規範を共有していた。 国家当局の発想は法律用語に基づく傾 向がある。 不確実性回避の強い国では弱い国に比べて、 上級公

(5)

(58)

(3)

務員に占める法学部出身者の割合が高い (一九七七年の新聞記 事によると、ドイツではこの割合が六五%であるのに対し、イギ リスでは三%である)。政治家や政治プロセスについて、不確実 性の回避が強い国の公務員は否定的な感情を持つ傾向があった が、不確実性の回避が弱い国では、公務員の感情は肯定的であ った。

(3)

不確実性の回避が強い国では、市民はあまり政治に興味を持 っておらず、自国の政治家や公務員を信頼しようとは思ってい なかった。 このような国では法律や規約が多いにもかかわらず、 司法システムへの信頼が厚いとはいえなかった。 不確実性の回 避が弱い国では、社会のために市民はボランティア団体やボラ ンティア活動に参加することが多かった。

ベルギー・ブリュッセルの郊外に住むアメリカ人の家族は、 近くの空港からの騒音がひどくなっていることに頭を痛めてい た。 彼らは国家当局に騒音を減らすための方策をとるよう署名 活動を行った。しかし、署名を行ったのは近隣の外国人家族だ けであった。ベルギー人 (不確実性の回避の高い文化)は問題 の存在を否定するか「騒音とは何」というなど)、国家が関心 を払うことなどありえないといって署名を拒否するかのどちら かであった。

第5章では、アメリカの心理学者ロバート・レヴァインとさ まざまな国から来た外国人学生による「落としたベン」の実験 について述べた。 この実験は、援助行動に関する比較文化研究 プロジェクトの一環であった。 そのプロジェクトには、「目の

第6章 違うということは、危険なことである

不自由な人が道を渡るのを手伝う」という実験も含まれていた。 学生は交通量の多い通りの信号のあるところで、目が不自由な ふりをした。 ここでいう「援助」とは、信号が青になってから 六○秒以内に、その「目の不自由な」人に対して誰かが信号が 青になったことを伝えること、もしくは、その人が通りを渡る のを手伝うことを意味する。 二三カ国における歩行者を手伝う 人の割合は、各国の不確実性の回避指標のスコアと強い正の相 関があった。 不確実性の回避が強い文化では、人々は信号が青 になったときに目の不自由な人を傍観していることができない。 この場合、不確実性の回避は市民が責任を負うことに正の影響 を与えている。しかし、責任を負う相手は国家ではない。

ヨーロッパの不確実性の回避の強い国では、国家当局の関係 者から求められたときには、いつでも身元を証明できるように 市民は身分証明書を携帯することが義務づけられている。 不確 実性回避の弱い国では、そのような義務はなく、 市民の身分を 証明する仕事は国家当局の側にある。

(5)

不確実性の回避の強い国では、自らを進歩的と称する政党の 内部でさえ保守主義が根強く、 法と秩序が強く求められている。 不確実性の回避の弱い国では、人々はリベラルな思想を持つ傾 向がある。これらの国々では若者に対する肯定的な態度が浸透 しているが、不確実性の回避の強い国では、若者はやっかいな 存在であるとみなされることが多い。その逆も成り立つ。ジョ ルジュ・ブラッサンス、ピエール・シャトラン、カトリーヌ・ ル=フォルスティエ、アンリ・タシャンなど、大人を否定的に

(88)

(3)

とらえた歌詞をつづったフランスのシャンソン歌手は少なく ない。不確実性回避の強い国では弱い国に比べて、その政治体 制の内部に少数の過激派が潜んでいることが多く、 また危険思 想を保持しているとして政治集団が非合法とされることも多い。 非合法とされた集団は地下に潜行して活動を続け、テロに訴え ることさえあるかもしれない。 これらの国々には、テロリスト を生み出しやすい土壌がある。

不確実性の回避と汚職

国家のみならず、ときとして民間組織の機能にも影響を及ぼ す現象が汚職である。 公式なものであれ、非公式なものであれ、 袖の下というものは世界中多くの場面で存在する。 汚職と呼ば れるものは、ある程度は定義の問題である。 本書では、汚職と は人が自らの地位を濫用して不正に私腹を肥やすことや、私的 な目的のために権力者を買収して協力を得ることをいう。しか

合法な範囲だとしても、似たような目的で、ロビー活動に

多額のカネを費やすことはどうなのだろうか。また、企業の経 営者に過度の報酬や功労金を与えることはどうなのだろうか。 日本や中国をはじめ、ほかの多くの文化では、モノを贈ること は重要な儀礼であり、モノを贈ることと贈賄との境界線はあい まいである。 純粋主義者からすれば、チップを与えることです ら賄賂の一種と思われかねない。

一九九五年以来、ドイツ・ベルリンにあるトランスペアレン シー・インターナショナルというNGOは、多くの国を対象と

第Ⅱ部 国民文化の次元

202

して、インターネット上で毎年、腐敗認識指数(Corruption Perception Index: CPI) を発表している。 この指標は、ビジネ ス界やメディア、 外交機関など、 一三の異なる情報源から寄せ られた情報をもとに構成されている。 指標は完全に「清廉」な 状態を指す「一〇」から、極端に腐敗した状態を指す「一」ま でである。 二〇〇八年の腐敗認識指数の分析からは、世界的に 見て、指標が各国の豊かさ、あるいはむしろ貧しさによって大 きく左右されることが示されている。 必要なデータが揃ってい 七三カ国のうち、豊かな半数に入る国々は、清廉な半数にも 含まれていた。逆もまたしかりである。 貧しい方の国々のうち、 平均よりも清廉なのは四カ国だけであり、豊かな国々のうち平 均よりも腐敗しているのは五カ国だけであった。

(8)

貧困という状況のもとでは、非公式にお金を求めることはた んに欲が深いというだけの話ではない。むしろ、生きていくた めのものなのである。 貧しい国々では公務員も警察官も教師も 給与が低く、給与以外の「付け届け」がなければ家族を養うこ とができない。そのようにしてお金を得る習慣は、システム全 体に及んでいる。

豊かな国々のなかでも腐敗認識指数には違いがあるが、その 違いは、一人当たりの国民総所得の差によって説明することは できない。 IBM 調査データのある三〇の豊かな国では、二〇 〇八年の腐敗認識指数の違いのうち、半分以上は不確実性の回 避指標によって説明された。 一九世紀のイギリスで政治家から ケンブリッジ大学の教授に転じたアクトン卿は、「権力は腐敗

(2)

する。 そして、絶対的な権力は絶対に腐敗する」という有名な 警句を残している。 この警句は、おそらく現在でも通用するで あろう。しかし、権力は絶対的というよりも、相対的なもので ある場合が多い。そのような場合、市民が権力側の人間に対し て対抗できないと感じていればいるほど、権力側が不法な習慣 やりおおせてしまう。

当然のことではあるが、汚職は賄賂を贈る人間がいてはじめ て可能となる。 トランスペアレンシー・インターナショナルは、 腐敗認識指数に続いて「指標」 (Bribe Payers Index: BPI) を定期的に発表している。 二二の輸出国において、二〇〇八年 の贈賄指標は不確実性の回避スコアと相関していなかったが、 輸出国の豊かさと負の相関があった。 中国やインドといった貧 しい輸出国の方が、より多くの賄賂を贈っているのである。 ま た、輸出国の権力格差指標もかなりの役割を果たしている。 権 力格差指標の大きい輸出国は、権力格差指標の小さい国と比較 して海外の顧客に付け届けを贈る傾向が強い。

表6・5は不確実性の回避が弱い社会と強い社会との基本的 な違いのうち、 政治と国家に関連するものを要約している。

不確実性の回避、外国人嫌い、 ナショナリズム

一九八三年にロッテルダムから一六歳の女子高校生―ここ ではアネッケと呼ぼうがオランダとオーストリアの交換留 学生プログラムに参加した。 彼女はオーストリアの中規模の都 市に住む高校教師の家にホームステイした。 そこにはリードル

203

第6章 違うということは、危険なことである

表6.5 不確実性の回避の弱い社会と強い社会の基本的な違い

① 市民 国家

不確実性の回避が弱い

・法律や暗黙の了解が少なく、あっても一般的な数多くの細かい法律や暗黙の了解がある。 ものである。

守れない法律であれば変更されるべきである。 ・司法への訴えに対する結果が出るのが早い。 国家当局と比べても、 市民は力がある。 いる

はなして。

公務員は政治のプロセスに対して肯定的な感情 を持っている。

・市民は政治に興味がある。

・市民は政治家や公務員、司法システムを信頼し ている。

・ボランティア団体や運動に参加する割合が高い。 ・市民の身分を証明する義務は国家当局に課せら れている。

・外部から見て汚職が少ない。

・リベラリズム

・若者に対して肯定的な態度である。 ・過激な思想に対しても寛容である。

れば、こうはならなかったのである。アネッケは数日後、オラ ユダヤ人だということをリードル一家がもう少し早く知ってい らに、一緒に教会に行くこともできないと伝えた。 アネッケが ことができないと伝えた。食事は別々にとることになった。 さ わきに連れて行き、彼女はリードル一家とは一緒に食事をする 夕食は沈黙のうちに終わった。 翌朝リードル氏はアネッケを

がユダヤ人ならその子どもはみなユダヤ人なのよ」 母の家族はユダヤ人だわ。そして、ユダヤ人の伝統では、母親 できたわね」と彼女は言った。「私はユダヤ人よ。少なくとも、 アネッケは頭に血が上った。 「そう、これで一人知り合いが

不確実性の回避が強い

・守れない法律であっても必要である。

・司法への訴えに対する結果が出るのが遅い 国家当局と比べると、市民は無力である。 ・市民の抗議行動は制圧されるべきである。

・公務員は法学部出身である。

公務員は政治のプロセスに対して否定的な感情 を持っている。

市民は政治に興味がない。

市民は政治家や公務員、司法システムに否定的 である。

ボランティア団体や運動に参加する割合が低い。 市民は常に身分証明書を持ち歩かなければなら ない。

・外部から見て汚職が多い。

・保守主義。 法と秩序を重んじる。

・若者に対して否定的な態度である。

・過激派の存在とその抑圧がある。

答えはこうであった。 「もちろんいないわよ!」 し、リードル氏の妻にユダヤ人の知り合いがいるのかたずねた。 ヤ人に対する偏見が非常に強いように見えた。 アネッケは憤慨 夕食でユダヤ人に関する話題が出てきた。リードル一家はユダ リードル一家でのホームステイが二ヶ月ほどになったある日、

した。 り、学校が終わってからヒルデのピアノに合わせて何曲も演奏 好きだった。彼女はオーストリアにバイオリンを持ってきてお あったが、気にはしなかった。彼女はミサに参列して歌うのが リードル夫妻とミサに参列した。アネッケはプロテスタントで に上達した。日曜日には敬虔なローマ・カトリック教徒である アネッケはヒルデと一緒に通学した。彼女のドイツ語は急速

子がいた。 博士夫妻と、アネッケと同い年の娘ヒルデと年下の二人の男の

第 第Ⅱ部 国民文化の次元

204

ンダに帰国した。

(2)

EU諸国のなかで、オーストリアやほかの中央ヨーロッパ諸 国は、IBM調査やその追調査で相対的に不確実性の回避が強 い国とされている。ヨーロッパのこの地域では、反ユダヤ主義 を含む民族的な偏見が何世紀も荒れ狂ってきた。一九三〇年代 までは、ウィーンに大きなユダヤ人街があった。 オーストリア を代表する学者の多くはユダヤ人であり、そのなかにはジーク ムント・フロイトもいた。 一九三六年にナチス・ドイツがオー ストリアに侵入した。 大多数のユダヤ系オーストリア人は亡命 し、その多くの亡命先はアメリカであった。 亡命しなかった者 は、ナチスのホロコーストによって命を落とした。一九四五年 以後、オーストリアにユダヤ人はほとんどいない。 実際にあっ たこのエピソードから、偏見は対象となる相手が消えた後にな っても長く残存し、抑制されないまま拡大することすらありう ることが示されている。

(2)

この話でのリードル家の両親は、「違うということは、危険 なことである」とプログラムされている。 そして、彼らはその 感情を子どもたちにも伝えたのである。 リードル家の子どもた ちがこの出来事をどのようにとらえたか、彼らが両親と同じよ うに偏見を持つようになったかはわからない。 危険という感情 は、マイノリティに(あるいは過去のマイノリティにも)、移民、 難民や他国の国民に向けられてしまう。 ヨーロッパ委員会によ る Racism and Xenophobia in Europe (「ヨーロッパにおける人 種差別と外国人排斥」 一九九七年) という報告書では、移民を

送り返すべきだとする意見は不確実性の回避と強く相関してい る。 IBM調査では、不確実性の回避の強い国では外国人の上 司が受け入れられにくいことが示されている。

(18)

他国の人々に対する感情は、不確実性の回避のみならず、男 性らしさの程度によっても異なる。図6.1はこの二つの指標 を組み合わせた結果を表している。 第二次世界大戦の枢軸国で あるドイツ、イタリア、日本は、三国とも図6・1の右下の象 限に位置しており、不確実性回避が強く男性らしさも強いとい う特徴を持っている。これらの国の開戦前の状況を見ると、自 民族中心主義や外国人嫌い、攻撃性がほかの文化パターンを持 つ国よりもいともたやすく高まっていった。 不確実性の回避が 強く男性らしさが明瞭な文化は、ファシズムと人種差別が高揚 するもっとも肥沃な土壌である。 第二次世界大戦後には、この 同じ価値観の組み合わせが、 旧枢軸国に急速な復興をもたらし たことは、逆説的である。 ある文化の短所は、状況次第では長 所になるかもしれない。

図62に描かれている不確実性の回避と個人主義との組み 合わせは、それぞれの社会において集団間の紛争を解決する手 法が異なることも示している。 歴史的な事実として、一つの国 のなかに民族や言語や宗教の異なるいくつかの集団が存在する。 同質性の程度は国によって異なる。しかし、国民や政府がその ような集団間の対立にどのように対処するかは文化的な現象で 8. ある。図6.2の右上の象限に位置する国々では、不確実性回 避の強さ 「違うということは、危険なことである」)と集団主義

第6章 違うということは、危険なことである

排外主義(所属集団への帰属意識が強い)が組み合わさっ ている。 このような国家は、集団間の対立を否定し、マイノリ ティを同化させるか抑圧することによって、集団間の対立を根 絶しようとする。 これらの国々ではマイノリティもまた不確実 性の回避が強く、集団主義的な価値観を抱いている場合が多い ので、集団間で内戦が起こる確率がかなり高い。 セルビア、ア ラブ諸国、トルコなど、 集団間の激しい対立を抱えた国々が、 図62の右上の象限に位置している。 インドネシアとアフリ カ諸国はこの象限に近い。

図62の左上の象限に位置している国々は、マレーシアや シンガポールのように、所属集団への帰属意識の強い集団を抱 えているが、集団同士が互いに認め合い助け合うために妥協点 を見つけている。 右下の象限に位置する国々においては、マイ ノリティに対してかなりの反感があり、民族や宗教や言語の違 いから対立関係にある集団に対して強い反感が潜んでいる場合 が多い(ベルギーがそうである!)。しかし、個人主義的な国家 では、普遍主義的な原則に従って、すべての人間の権利を尊重 することを保証しようという姿勢がある。 そのため他者に対し 極端な態度をとることは、政治的な違いによる場合に限られ ている。 最後の左下の象限に位置する国々では、アメリカのよ うに、少なくとも理論的にはマジョリティがマイノリティを積 極的に統合し、平等な権利を保証しようとする傾向が強い。 二 〇〇一年九月一日の同時多発テロのような事件は、この寛容 さにとって厳しい試練となっている。 それはアラブ系アメリカ

人や、外見がアラブ系に近いアメリカ人が経験している試練で もある。

不確実性の回避が強い国では、逸脱者やマイノリティに対す 寛容さが欠けていて、このことはときとして国に大きな損失 をもたらしてきた。カトリック信者であったスペイン国王は、 ムーア人を追放してイベリア半島を再征服 (Reconquista) た後(一四九二年)、スペインとポルトガルからユダヤ人を追 放した。 しかし、そのことによってもっとも活発な商業活動の 担い手であった市民の一部を失うことになり、その後数世紀に わたるスペイン帝国の衰退をもたらしたと考えられている。イ ベリア半島にいたユダヤ人のうちの一部はオランダに移住して、 一七世紀におけるオランダの植民地の拡大に重要な役割を果た した。 そのほかのユダヤ人はコスタリカに移ったが、コスタリ カは、今日でもベルソナリスモが強く、不景気なラテン・アメ リカ諸国のなかで例外的に好ましい状態の国である(第4章参 照)。さらに近年の歴史では、ヒットラーが最高水準の科学者 (その多くはユダヤ人)を追放したために、アメリカが原子爆弾 を開発することができたのである。

不確実性の回避・宗教・アイデア

この章では前に、人類が不安を回避する方法の一つとして宗 教があると述べた。信仰と儀礼によって、われわれは自分では 防ぎようのない不確実な出来事を受け入れるようになる。 来世 について究極的な確信を与える宗教もある。

第Ⅱ部 国民文化の次元

表6・1の不確実性回避のスコアによって各国をグループ分 けすると、それぞれの国で支配的な宗教との関係がいくぶんは っきりする。 ギリシア正教とローマ・カトリックの国は不確実 回避のスコアが高い (フィリピンとアイルランドは例外であ る)。イスラム教の国のスコアは中程度で、プロテスタントの 国のスコアは低い。仏教とヒンズー教の国のスコアは日本を例 外として、中程度から非常に低いところまでの間に分布してい る。

宗教によって国々を分類する場合、 世界のすべての大宗教は 内部で異質性が高いという問題にぶつかる。 ローマ・カトリッ ク教の内部では、ポーランド、ペルー、イタリア、 オランダの 違いは非常に大きい。 インドネシア、イラン、サウジアラビア、 バルカン諸国では、同じイスラム教でも、信者にとっての意味 も国にとっての意味もまったく異なる。タイとシンガポールと 日本の仏教を比べても、その情緒的な意味合いや実践がまった く異なっている。

すでに第1章で示唆したように、改宗は、そもそも文化的な 価値観の完全な転換にはつながらない。 権力格差、 個人主義! 集団主義、男性らしさ・女性らしさ、ならびに不確実性の回避 の次元によって表される価値の複合体は、ある宗教から別の宗 教へ移った後も存続してきたようである。 このような価値の複 合体は、人々がある宗教をどの程度受け入れてきたか、また受 け入れられた宗教がその国でどのように発展していったかに影 響してきたのかもしれない。 インドネシアの(ジャワの) 神秘

主義は、ヒンズー教、仏教、イスラム教、キリスト教が到来し 改宗があった後も存続した。 キリスト教国では、宗教改革の有 無によって、かつてローマ帝国の支配下にあった国とそれ以外 の国にほぼ正確に分けることができる。かつてローマ帝国の支 配下にあった国々 (現在、 ロマンス系の言語を話している国)は ことごとく宗教改革を否定し、ローマ・カトリック教にとどま った。ほかの国はたいてい、プロテスタントになるか両方が混 在することとなった。ポーランドとアイルランドはローマ帝国 に支配されたことはない。 しかしこれらの国では、ローマ・ トリック教徒であることが、非カトリック教徒の征服者に対す る自己の存在の証しとなったのである。

不確実性の回避と信仰との関係を明らかにする場合、西洋の 宗教と東洋の宗教とを区別することが有意義である。ユダヤ教、 キリスト教、イスラム教といった西洋の宗教は、神の啓示をそ の基礎としており、三つの宗教とも現在中東と呼ばれている地 域で生まれた。 西洋の宗教と東洋の宗教を分けるポイントは、 絶対的真理に対する関心のあり方である。 西洋の啓示宗教は、 ほかの真理なるものを排除する絶対的な真理というものがあり、 人はそれを手にすることができるという仮定を共有している。 西洋宗教の支配的な社会の場合には、不確実性回避の強弱の違 いは、この絶対的真理を手にしているという確信をどの程度 めているかによる。 不確実性回避の強い文化では、「唯一絶対 の真理が存在し、われわれはそれを手にしている。 ほかの者は すべて間違っている」という信念が広くゆきわたっている。 こ

第6章

違うということは、 危険なことである

の真理を手にすることが救済への唯一の道であり、人生の主た る目的である。 ほかの者は間違っているという考え方を持つこ とが、他者を改宗させたり、遠ざけたり、殺害したりする行動 につながるのかもしれない。

西洋では不確実性回避の弱い文化でも、絶対真理への信仰が ある。しかし、自分たちだけがそれを手にしていると信じる必 要はない。「唯一絶対の真理が存在し、われわれはそれを求め ている。 他者も同様に絶対の真理を求めているのであるが、彼 らが違った方向を探しているのも、人生の常として受け入れよ う」。 これらの文化で確かなのは、神は人が信仰のために非難 されることを望んではいないということである。

ローマ・カトリック教会は、何世紀にもわたって異端審理の 宗教裁判を維持し、 異端思想の持ち主の処刑や禁書・書を行 ってきた。 今日でもローマ・カトリック教会によって禁止され ている書物がある。 イランでは、マヤトラ・ローホーラ・ホメ イニ師が一九八九年に逝去する直前に、サルマン・ラシュディ による The Satanic Verses (「悪魔の詩」) 禁書にした。 そし てすべての信者に、その本の著者と出版社の人間を殺害するよ うに呼びかけた。キリスト教国家では、歴史的に異教徒に対し 不寛容であったにもかかわらず、このことについて多くの 人々が大変な衝撃を受けたのはやや驚きであった。いくつかの 例外はあるとしても、歴史的に見て、イスラム教はローマ・カ トリック教よりも異教徒に対して寛大であった。ホメイニの行 為も例外の一つである。何十万もの人々の命を奪った中世の十

-

字軍は、イスラム教ではなく、キリスト教の不寛容によるもの である。 オスマン・トルコ帝国では、ユダヤ教徒やキリスト教 徒のように「聖書を信じる人々」は容認され、特別税を支払う かぎり、自己の宗教を信仰することができた。 一方、プロテス タント系のキリスト教徒は一般に視野が広いと考えられている が、宗教上の不寛容さから犠牲者を出してきた。 たとえばミゲ ール・セルヴェトが一五五三年にジェネーヴで、ジャン・カル ヴァンの信奉者によって火あぶりに処せられたという事実があ る。また何世紀にもわたって、 プロテスタント系諸国では、魔 女とされた者を火あぶりにしてきた。二一世紀に入っても、原 理主義的なキリスト教の牧師が、 J・K・ローリングの『ハリ ・ポッター」シリーズは悪魔の作品であると宣告した。

罪の告白は、不確実性回避の強い文化のパターンにふさわし い慣行である。 戒律が守られなくても、告白は戒律を維持し非 難を個人に向ける方法である。 ローマ・カトリック教における 告白の慣行は、比較的穏やかに、慎み深く行われる。 スターリ 時代の旧ソ連では、戦闘的な共産主義のもとで、告白が民衆 の前でのショーにされた。 不確実性回避の弱い文化では、規則 が順守されないことがはっきりすれば、規則を変えようとする 傾向がある。

東洋の宗教は、絶対的真理にあまり関心を払わない。 唯一絶 対の真理が存在してそれを手に入れることができるという仮定 は、東洋の宗教思想にはない。 この考え方には、不確実性の受 以上のものが含まれている。 それについては第7章でさらに

第Ⅱ部 国民文化の次元

208

議論しょう。

(8)

国民の大半がキリスト教を信仰する国では、プロテスタント 教徒の数に対するカトリック教徒の数の割合が不確実性回避の スコアと強く関連している。 カトリック教徒の割合は、男性ら さとも強く関連している。 カトリックが支配的な社会では、 女性が指導的な地位につくことが認められないという例に見ら れるように、男性らしさの強い価値観が幅をきかせる傾向が ある(第5章参照)。 カトリックと不確実性の回避との相関の 意味は解釈しやすい。 小規模なセクトは例外として、 カトリッ ク教会は、たいていのプロテスタント宗派では得られない確信 信者に与えている。カトリック教会は、確信を求める文化に 訴える力がある。 プロテスタント系の国家において支配的な文 化のもとでは、人々は確信というものをあまり求めない。確信 を必要とする人々は、セクトや原理主義的な集団に精神的な安 らぎの場を見出している。

イスラム教の内部やユダヤ教の内部にも、不確実性の回避の 程度の異なる宗派があり、宗派間ではっきりとした対立が見ら れる。 一方の特徴は、独断的、寛容でない、熱狂的、原理主義 的である(「唯一絶対の真理が存在し、われわれはそれを手にして いる」)。 他方は、 現実的、寛容、 リベラル、近代世界に適合的 という特徴がある。 近年三つの啓示宗教のいずれにおいても、 狂信的な宗派が声高らかに、活発に活動している。歴史的に見 ると、狂信主義は必ず自滅するので、過度の狂信主義もやがて は衰えると予想される。

(13)

宗教に当てはまることは、世俗的な新種の宗教と化した政治 的イデオロギーにも当てはまる。世界各地のマルクス主義がそ の例である。 旧東ドイツがまだ確固とした共産主義体制であっ たとき、ライプチヒ大学の正面玄関前に巨大なたれ幕が掲げら れており、そこには次のように書いてあった。 「マルクス主義 は全能である。なぜならそれは真実であるからだ」。 不確実性 回避の強い文化における政治的イデオロギーは寛容でなく、不 確実性回避の弱い文化のそれは寛容である。いわゆる人権を尊 重するということは、異なる政治思想の持ち主に対して寛容な 態度をとることである。 人権侵害が生じる国では、不確実性を 回避する傾向が文化に深く根ざしている。 ただし、権力闘争 (権力格差に関係する)や集団主義的なグループ間の紛争の結果 として、人権侵害が生じる国もある。

(3)

哲学と科学の分野では、壮大な理論は不確実性回避の弱い文 化よりも強い文化のもとで構想される傾向がある。真理の探求 こそ、哲学することの本質である。ヨーロッパでは、ドイツと フランスが、イギリスやスウェーデンよりも多くの偉大な哲学 者(デカルト、カント、ヘーゲル、マルクス、 ニーチェ、サルト ルなど) を生み出してきた。 不確実性回避の弱い文化では、思 索からよりも観察や実験から結論を導こうとする偉大な経験 義者(ニュートン、リンネ、ダーウィンなど)が生まれている。 学術雑誌に投稿された論文原稿を審査してきた経験から気づ いたことであるが、ドイツ人やフランス人が書いた原稿には、 しばしばデータによる裏づけのないおおまかな結論が述べられ

第6章 違うということは、危険なことである

ている。イギリス人やアメリカ人が書いた原稿は、広範なデー タの分析に基づいているが、大胆な結論を出すことを避けてい る。ドイツ人やフランス人は演繹的に推論し、イギリス人やア メリカ人は帰納的に推論する傾向がある。

(8)

科学的な論争の背後にも、時折、文化的な前提が潜んでいる。 ドイツの物理学者アルバート・アインシュタイン(一八七九~ 一九五五)と彼の同僚でデンマーク人のニールス・ボーア (一 八八五~一九六二)との間で、原子の内部過程に法則があるか それともランダムかについての有名な論争が交わされた。 アイ ンシュタインは「神がさいころを振っているなんて想像できな 「い」と言ったとされている。 ボーアなら「最近の研究によれば、 アインシュタインではなく、私の説が正しいことが証明されて 「いる」と言ったであろう。 デンマークは、不確実性回避のスコ アが非常に低い国である(スコアは二三で七四位)。

社会における不確実性回避の水準が現実に与える影響として は、信念の異なる人々が友人関係を保てるかどうかという問題 がある。 不確実性回避の強い国では、研究上の意見の対立から 友人関係の絆を絶ち切ってしまった科学者の話がたくさんある。 精神分析学者ジークムント・フロイト(オーストリア)とカー ル・グスタフ・ユング(スイス)の衝突がその例である。 不確 実性回避の弱い国では、同僚たちは、研究のうえでは意見が非 常に違っていても、必ずしも友人関係が保てないわけではない。 第二次世界大戦前と大戦中に、ユダヤ系もしくは反ナチスの ドイツ人やオーストリア人の科学者の多くが自国を逃れ、たい

ていイギリスかアメリカに亡命した。 そのなかには、アインシ ュタイン、フロイト、カール・ポッパー、クルト・レヴィン、 テオドール・アドルノがいる。この「頭脳流出」は受け入れ国 にとって大変有益であった。 亡命者のなかでも若い科学者たち は、新天地でそれぞれの研究分野に重要な貢献をした。 中央ヨ ーロッパの理論志向 (不確実性回避の強さに起因する) と不確 実性回避の弱さによって育まれたアングロサクソン系アメリカ の経験主義のセンスとの間で相乗効果がもたらされたのである。 亡命者のなかには研究を進めていく過程でカルチャー・ショ ックを経験した者もいた。 旧フランクフルト学派の社会学者へ ルベルト・マルクーゼはカリフォルニアで現代社会批判を説い ているときに、彼が抑圧的寛容と呼ぶ事態に直面した。 抑圧と 寛容は相反する概念であるから、これはナンセンスな言葉であ る。しかしこの言葉には、ドイツ流に白熱した議論を巻き起こ すことを予期していたのに、アメリカ流の知的寛容さでもって 受け入れられたことに対する、マルクーゼのとまどいが反映さ れている。

マリーク・デ・ムーイは、文化的な価値観はその国で生まれ 文芸小説の主題とスタイルから認識することができると指摘 した。不確実性の回避が強い国における世界的文学作品の例と して、彼女はチェコの作家フランツ・カフカの「城」や、ドイ ツの作家ゲーテの「ファウスト」を挙げている。前者では、主 人公は非人間的な規則に脅かされている。 後者では、主人公は 真理を知るために悪魔に魂を売り渡している。 不確実性の回避

第Ⅱ部 国民文化の次元

210

表66 不確実性の回避の弱い社会と強い社会の基本的な違い

⑤寛容, 宗教, アイデア 不確実性の回避が弱い 不確実性の回避が強い ・民族的偏見がある。 ・民族について寛容である。 ・外国人に対して好意的か 中立である。 難民は受け入れられるべきである。 ・防御的なナショナリズム。 ・グループ間の暴力的紛争のリスクが小さい。 ある宗教にとっては真実であっても、それをほ かの宗教集団に押しつけてはならない。 ・守れない戒律は変更すべきである。 哲学や科学の分野では、相対主義的で経験主義 的な傾向があ ・外国人嫌いである。 ・移民は送り返すべきである。 ・攻撃的なナショナリズム。 ・グループ間の暴力的紛争のリスクが大きい。 ・宗教には唯一絶対の真理が存在し われわれは それを手にしている。 ・戒律を順守できないのはわれわれの罪であって. 悔い改めるべきである。 文学では規則と真実が扱われる。

人権 何人もその人自身の信念のために迫害 されてはならない。

・学問のうえでは敵でも、 個人的な友人でありう

・文学ではファンタジーの世界が舞台となる。

入れるような文化のパターンが育まれる。 しかし二つの帝国は、 た。その体制のもとでは、中央からの命令を人々が進んで受け ローマ帝国と中国王朝はどちらも強大な中央集権国家であっ

数ながらも重要な地位を占めている国も同様である。 インドネシア、フィリピン、マレーシアのような、 中国系が少 のような中国語圏では、不確実性回避のスコアが低い。 タイ、 とまりを形成している。ローマ帝国の流れを汲む国々はことご とく不確実性回避のスコアが高い。 台湾、香港、シンガポール 不確実性の回避についても、 ロマンス語圏の国々が一つのま

宗教、政治. イデオロギーに関しては、原理主 義的で寛容でない。

・哲学や科学の分野では、壮大な理論が構築され がある

・学問のうえで敵であれば、個人的な友人であり えない。

れも、大きな権力格差を遺産として残した。 国王朝にあるのではないかと思われる。 二つの古代国家はいず とが示唆された。 東アジアでは、その起源はさらに古く古代中 その差の起源は二〇〇〇年前のローマ帝国にまでさかのぼるこ は、第3章で探求した。 各国をグループ分けした結果によると、 権力格差に関する差異をもたらしたと思われる要因について

不確実性の回避の違いの起源

で論じたことを要約している。 い社会の基本的な違いについての最後の表であり、前項と本項 表6.6は、表6・2以降の不確実性の回避の弱い社会と強 K・ローリングの『ハリー・ポッター」がそうである。 ス」やJ・R・R・トールキンの「指輪物語」、そしてJ・ (2)

第6章 違うということは、危険なことである

ない出来事が起こる。 ルイス・キャロルの「不思議の国のアリ が弱いイギリスで書かれた作品では、現実にはまったくありえ

ある重要な点に関して違いがあった。ローマ帝国は、独自の成 文化された法制度を発展させた。 その法制度は、原則的には、 出自にかかわらず市民の地位にある者すべてに適用された。 中 国王朝はこのような法の概念をまったく持たなかった。 「法に 「よる統治」というローマ帝国の考え方とは対照的に、中国の行 政に脈々と流れてきた主要な原理は「人による統治」である。 中国の裁判官は、孔子の教えに代表されるような、 広義の一般 原理に準拠して、 判決を下すことになっていた 第7章参照)。 二つの知的伝統を対照させてみると、ローマの遺産を継承し た国々のIBM社員の方が、中国の遺産を継承した国々の社員 よりも、不確実性回避のスコアが高い理由を説明することがで きる。これは、国民文化の違いが歴史のなかに深く刻み込まれ たものであることを強烈に示すもう一つの例である。 滔々とし 歴史の流れを知ると、われわれが生きている間に、このよう な価値観の違いが根本的に変化するという予想を述べることに 慎重にならざるをえない。

第3章では、権力格差の違いが、緯度、人口規模、 国の豊か さと統計的な関連を示していた。 不確実性の回避については、 そのような一般的な関連は見出されなかった。 不確実性の回避 指標と経済成長との関係は、地域や時期によって異なる。 一九 二五年から一九五〇年にかけてのヨーロッパでは、両者の間に は負の相関関係があった。 これは、不確実性回避の強い国は第 二次世界大戦で積極的に交戦した国であって、大戦によってそ 経済がひどい打撃を被ったためである。一九五〇年以降、 そ

とうとう

れらの国々が復興に向かうにつれて、この関係は逆転した。 結 局、不確実性回避の強弱をもたらした要因についての統計分析 でも、歴史的な要因のほかには、一般的な原因をつきとめるこ とはできなかった。

(1)

不確実性の回避の違いの未来

(19)

IBM研究に基づく不確実性の回避指標のスコアは長期にわ たって利用可能な数値ではない。 また、われわれが知るかぎり、 時系列的に算出された同様のスコアはどの国においても存在し ていない。 しかし、リチャード・リンの研究によって、不安度 の時代的変化についての興味深い歴史的情報を得ることができ る。本章のはじめの方で、IBM調査の不確実性回避のスコア とリチャード・リンによって開発された各国の不安スコアとの 相関について述べた。リンの研究から、一九三五年から一九七 ○年にかけての一八ヶ国における国レベルでの不安スコアの推 移を見ることができる。 一九三五年に不安スコアがもっとも高 かった五カ国は、第二次世界大戦の枢軸国もしくは枢軸国の側 につくことになったオーストリア、フィンランド、ドイツ、イ タリア、日本であった。一九三五年から一九五〇年にかけては、 第二次世界大戦 (一九三九~一九四五)の敗戦国もしくは戦時 中に占領された国の不安はさらに上昇したが、占領も も経験しなかった九カ国のうち六カ国では不安水準が低下した。 不安スコアの全体の平均値は、第二次世界大戦終了直後の一九 五〇年に最高に達したあと一九六五年まで低下したが、その後

第Ⅱ部 国民文化の次元

212

ふたたび上昇した。

リンのデータを見ると、各国の不安水準には上下動があるこ と、そして不安水準の高さは戦争に関連していることがわかる。 第一次世界大戦やそれ以前のさまざまな戦争に際しても、不安 水準が同じような変動を示していたと仮定してもよいであろう。 そのプロセスは次のようなものであろう。 ある国の不安水準が 高まると、不確実性の回避も強まり、寛容でなくなり、外国人 嫌い、宗教的・政治的狂信主義など本章で取り上げた不確実性 回避を示す現象が目立ってくる。 狂信主義者が指導的な地位を 握り、その国を戦争へと引き込んでいく。 戦争はもちろん他国 を巻き込むことになるが、狂信主義的ではない国でも、戦争に 巻き込まれるかもしれないという脅威のために不安水準が高ま るであろう。

自国の領土内が戦場になった国では、戦争の激化とともに不 安はさらに高まる。 戦争が終わると、まず直接戦争に関与して いなかった国がストレスから開放され、 何年か後には復興を始 めた国でもストレスが弱まる。 不安水準が低下し、寛容になっ てくる。 しかし何年かたつとこの傾向は逆転し、新しい紛争の 前兆となるような、不安のうねりが姿を見せ始める。そこには 経済的なプロセスが関与している。 繁栄が続くことで、個人主 義が支えられ、貧しい人々のなかで不確実性の回避の強さが集 団主義と結合して爆発する危険が減るのである(図6.2)。 戦争と不安水準の悪循環を断ち切るためには、国際的な協力

による取り組みが必要である。六〇年ほど前は不倶戴天の敵だ

注

(∞)

った国同士が、今やパートナーとして加盟しているEUはその 一例である。 頼みにすべき最高の機関は国連であって、世界平 和への取り組みに正当性を与える機関として、国連に代わるも のはない。

(1) 私信による。

(2) Lawrence, 1980. p. 133.

(3)この用語は、 Cyert and March (1963, p.118ff) で初めて 使われている。

(1) Webster's New World Dictionar of the American Language. College edition. 1964.

(5) スピアマンの順位相関係数は〇七三***

Hofstede, 2001a. pp. 155-156, 188.

(6) Wikipedia, 2008.

(7) Costa and McCrae のNEO-PI-R人格検査による。 相関係数は、不確実性の回避指標と「神経症的傾向」とで 〇五八であった。 不確実性の回避指標に男性らしさ指 標を加えたときの重相関係数は〇七四...であった。 不確 実性の回避指標と、「調和性」との相関係数はマイナス○・ 五五であった。 出典は Hofstede and McCrae (2004)。

Hofstede, 2001a. p. 199.

(9) 四八カ国において、不確実性の回避指標とGLOBEによ る「ありのまま」の不確実性の回避との相関係数はマイナス

Lynn. 1971.

213

第6章 違うということは、危険なことである

(=)

〇六一

になった。

不確実性の回避指標とGLOBEによる「あ るべき」 不確実性の回避との相関係数は〇・三七であった。 GLOBEによる「ありのまま」の不確実性の回避と「ある 「べき」 不確実性の回避との相関係数はマイナス〇七〇... であった。

(10) 四八ヶ国のデータについてステップワイズ重回帰分析を行 ったところ、GLOBEによる「ありのまま」の不確実性の 回避は、不確実性の回避指標の違いの三六%を説明していた。 さらに「ありのまま」の人間志向を加えると違い四八%が、 「あるべき」 自己主張性を加えると五一%が説明できるよう

GLOBEによる「あるべき」 不確実性の回避とわれわれ の権力格差指標との相関係数は〇七〇二... であり、 GL OBEによる「あるべき」 不確実性の回避と個人主義指標と の相関係数はマイナス〇六九八であった。 一方、GL OBEの「あるべき」 不確実性の回避とわれわれの不確実性 の回避指標との相関係数は〇三七でしかなかった。わ れわれの不確実性の回避指標とGLOBEの「ありのまま」 の権力格差指標との相関係数は〇・五〇であり、われわ れの不確実性の回避指標とGLOBEの「あるべき」 権力格 差指標との相関係数はマイナス○・三一であった。

(22) GLOBEによる「ありのまま」の不確実性の回避に関し て、四八カ国のデータのステップワイズ重回帰分析を行った ところ、分散の四八%はわれわれの権力格差指標によって説 明された。さらに個人主義指標を加えると五六%が、不確実

(15)

(1)

性の回避指標を加えると、五九%が説明された。

(13)各国の不確実性の回避指標については、年齢をコントロー ルしたうえでチェックを行った。その結果から、平均年齢を 一定と仮定すれば、各国の違いは表6・1と非常に近いまま であることが示された。 Hofstede (2001a, pp.184-185) を 参照。

(114) 私信による。

Douglas, 1966.

Kashima and Kashima, 1998. 五二カ国における不確実性 の回避指標と、二人称が複数あることとの相関係数は〇四 三である。

(1) Hofstede, 2001a, pp.157, 191. 裕福な一九カ国では、不確 実性の回避指標との順位相関係数はマイナス〇七一で ある。

(1) Standard Eurobarometer 69, 2008. Very Satisfied with the

life you lead. 二六カ国すべてで「自分の人生に満足してい る」という各国民の回答の割合は、一人当たり国民総所得に よって四四%が説明された。裕福な一九カ国を見ると、不確 実性の回避スコアの低さによって四三%が、男性らしさスコ アの低さによってさらに二四%が、一人当たり国民総所得の 高さによってさらに九%が説明された。 Flash Eurobarome-

ter 247 (2008) Very satisfied with family life. で 「家庭生

活にとても満足している」という回答の割合を見ると、二五 カ国の回答の六四%が一人当たり国民総所得によって説明さ れた。裕福な一八カ国を見ると、一人当たり国民総所得によ

第Ⅱ部 国民文化の次元

って五九%が、不確実性の回避指標によってさらに一四%が 説明された(デ・ムーイの好意により計算)。

(1) Flash Eurobarometer 247, 2008. Facing difficalty with the

cost of raising chidren. 二五ヵ国において、子育ての費用を 選んだ割合と一人当たり国民総所得との相関係数は○・六 六であった。裕福な一八ヵ国では、一人当たり国民総所 得との相関係数がマイナス○・五四 不確実性の回避スコ アとの相関係数が〇五二であった(デ・ムーイの好意に より計算。

(20) 一九九五年から二〇〇四年にかけて実施された世界価値観 調査のうち、四七ヵ国のデータに基づく。不確実性の回避指 標と「非常に健康である」という回答の割合との相関係数は 〇六〇であった。

(2) Payer. 1989.

(2) Meeuwesen et al. 2009. この調査は、ベルギー、エストニ ア、ドイツ、イギリス、オランダ、ポーランド、ルーマニア、 スペイン、スウェーデン、スイスの開業医三〇七人と患者五 八二〇人とのやりとりをビデオで録画するというものであっ た。

(23) Human Development Report 1999, Table 9. 医師一人当た り看護師と不確実性の回避スコアとの順位相関係数はマイナ 〇五四であった。

(2) Veenhoven (1993) に基づく。 Hofstede (2001a, p.158) を参照。 二一ヵ国の順位相関係数はマイナス○・六四で あった。

(25) 二六カ国における幸福感の分散と、不確実性の回避指標と の相関係数は〇五〇であった。 Hofstede (2001a. p.158) では誤ってマイナスの相関について述べているが、 解釈は正しい。

(258) World Values Survey, 1995-2004. 五〇カ国において、不 確実性の回避指標と、「非常に不幸である」という回答の割 合との相関係数は○・四七であり、「非常に幸福である」 との相関係数はマイナス〇三〇であった。

(幻) Smith. 2004. データはGLOBE研究の「ありのまま」の 項目から得ている。スコアの全体水準と不確実性の回避指標 との相関係数はマイナス〇六八であった。

(2) Stroebe, 1976, pp. 509-511.

(2)これまでの章で引用したピエール・ブルデューの著作など を参照のこと。

(30) Hofstede (2001a. p.163) Chandler et al. (1981) および Yan and Gaier (1994) によって実施された研究であり、 次元多原因帰属尺度 (Multidimensional-Multiattributional Causality Scale: MMCS) と呼ばれるアメリカ的な尺度を用 いている。 原因は、能力と努力 内的統制の所在)、文脈 (もしくは課題) 運 (外的)に求められる。国の数は少ない が、業績の原因を能力に帰属させる相対的な傾向は、不確実 性の回避指標と有意な負の相関を示した (Chandler らのデ ータでは、マイナス〇・八七 Yan and Gaier のデータで は、マイナス○・九一であった)。

(3) de Mooij, 2004.2010; Hofstede. 2001a. p. 170: de Mooij and

215

第6章 違うということは、 危険なことである

Hofstede, 2002.

(2) Special Eurobarometer 298,2008: Consumer protection in

the internet market 豊かな一九カ国では、不確実性の回避が 分散の四八%を説明していた (デ・ムーイの好意により計算)。 (3) Gert Jan Hofstede (2001) では、世界銀行のデータ分析 から、携帯電話が市場に出回った時期と不確実性の回避との 間に強い相関関係があることが見出された。 この関係は、携 帯電話がすべての国々で普及するに従って縮小した。

ょうどよいワーク・ライフ・バランスを実現するのが難しい ですか」という設問に、「非常に難しい」あるいは「かなり 難しい」と回答した人の割合を見ると、不確実性の回避スコ アが高いことが分 四二%を説明していた。裕福な一八カ 国では、五三%を説明していた。国の豊かさが同じ水準であ れば、説明変数としての文化の意味はより大きくなるのであ る(デ・ムーイの好意により計算)。

(3) d'Iribarne. 1989. pp. 26-76.

(♂) Flash Eurobarometer 241. Information society as seen by

(4)

Hofstede, 2001a. pp. 190-192.

(4)

Horovitz, 1980.

EU citizens. 2008. EUの裕福な一九カ国において、 インタ ーネットにアクセスしたことがない人の割合の分散の六一 が不確実性の回避指標で説明できた(デ・ムーイの好意によ 計算)。

(2)

Hofstede. 2001a. p. 167: Shane, 1993.

(4)

Hofstede, 2001a. p. 166: Shane et al. 1995.

()

d'Iribarne, 1998.

(23) Flash Eurobarometer 243. Consumers' view on switching

service providers. 2009. EUの裕福な一九カ国の間での割合 の分散について、不確実性の回避指標が四六%を、男性らし 指標がさらに一九% 個人主義指標がさらに一〇%を説 明しており、これらすべてで分散の七五%が説明された (デ・ムーイの好意により計算)。

(358) Special Eurobarometer 298: Consumer protection in the

Internet market. 2008. 裕福な一九カ国の割合の分散の三六 %が不確実性の回避指標によって、さらに二二%が個人主義 指標によって説明された(デ・ムーイの好意により計算)。

(1) de Mooij. 2004.p.154.

(238) Flash Eurobarometer 247. 2008. 二五カ国において、「ち

1998)°

(4) Wildman et al., 1999; Hofstede. 2001a. p. 165. イギリスで は、自ら事業を始めた人は雇われて働いている人よりも生活 に満足していることが、長期的な研究によって示されている。 少なくともこれらの人々にとって、不満があるから自営業に 転じる行為はうまくいっている (Blanchflower and Oswald.

(4) Hofstede, 2001a, pp.163-165, 192. 不確実性の回避指標と 一九二五年におけるマクレランドの「達成欲求」との順位相 関係数はマイナス○・六四... であり、 「達成欲求」 に対する 不確実性の回避指標と男性らしさ指標の重相関係数は〇・七 三である。一九五〇年の各国の順位はIBM調査のどの 指標とも相関しておらず、一九二五年の子どもの教材に基づ

第Ⅱ部 国民文化の次元

216

各国の順位とも相関していなかった。 考えられる説明とし ては、一九二五年の教科書に出てくる物語だけが、マクレラ ンドが対応させようとした、人類学者の研究した説話と似た 要素を持っていたのかもしれない。一九五〇年には、第二次 世界大戦も終わり、国際的なコミュニケーションが劇的に高 まっていた。 この時期に書かれた児童書は、革新的な教育者 の考え方を表したものが多く、昔ながらの伝統について書か れたものは少なかった。

(77) 一九二五年におけるマクレランドの「親和欲求」は、個人 主義指標と正の相関があった (順位相関係数は〇四八 であった)。このことは、人間関係が社会構造によってあら かじめ決められているのでなければ、 親和欲求がより重要で あることを示している。 一九二五年の「権力欲求」と一九五 ○年における三つのすべての欲求は、IBM調査の指標とも、 一人当たり国民総所得とも相関していなかった。 Hofstede (2001a.p.192) を参照。

(4) データは、Djankov et al. (2003) による。 アムステルダ ム自由大学のエルハルト・ブランケンブルク教授の好意によ ってデータを手にすることができた。 六七カ国を対象に、 不 確実性回避指標と不渡り小切手の代金回収期間との関係は、 スピアマンの順位相関係数で〇四二... 家賃不払い借家 人の退去期間との関係は○・四〇…... そして二つの手続き の平均期間については四七であった。

(2) Almond and Verba, 1963.

(50) Hofstede (1994a: 第1章)には、ヘルト・ヤンが生徒とし

(83)

て通ったスイス・ローザンヌの中等学校で一九七二年に起き た出来事に基づくケース・スタディを紹介している。 ある優 秀な生徒が賞を受け、厳かな式典が行われた際に、彼は自分 のスピーチのなかで、教育システムへの批判を行った。 地元 の有力者はひどくショックを受け、この事件は急激にエスカ レートした。

(5) Hofstede. 2001a.p.172.

(3) Eurobarometer Young Europeans 2007. Have you done

any of the following?一九カ国について見ると、不確実性の 回避指標と「嘆願書に署名した」という回答との相関係数は マイナス○・五四、「デモに参加した」とは○・四一であ った(デ・ムーイの好意により計算)。

Aberbach and Putnam, 1977: Hofstede, 2001a. p.173.

(3) 一九九〇~一九九三年の世界価値観調査と、一九九四年の ユーロバロメーター (Eurobarometer) による。 Hofstede (2001a.pp.171-174) を参照。

(53) 私信による。

(58) Levine et al., 2001; Hofstede. 2001b. 不確実性の回避指標 との順位相関係数は〇五九であった。

(5) Hofstede (2001a, p.172) と二〇〇一年九月二八日のオラ ンダの新聞 NRC Handelsblad による。前者で述べたことと は反対に、オーストリアでは身分証明書を持ち歩く義務はな い。 オランダでは二〇〇五年に身分証明書を再導入する法案 が提出された。 これにより、相関係数は〇・七五"に下が った。

217

第6章 違うということは, 危険なことである

(3) Hofstede, 2001a. p. 129.

(3) ジョルジュ・ブラッサンスのLa mauvaise réputation (「悪い噂」)、ピエール・シャトランのLa recherche infinie (「無限の探求」)、カトリーヌ・ル=フォルスティエの Normal (標準) アンリ・タシャンのSerpents à sornettes (「蛇のソナタ」)がそうである。

(60) 富と腐敗認識指数との相関係数は〇・八五であった。 ここで裕福な国とは、一人当たり所得が二〇〇五年購買力平 価で一万三三〇〇米ドルを上回る国を指す。また清廉な国と は、二〇〇八年の腐敗認識指数が五〇以上の国を指す。 貧 しいが平均よりも清廉な国は、チリ、ウルグアイ、マレーシ ア、コスタリカであった。豊かだが平均よりも腐敗した国は、 イタリア、ギリシア、リトアニア、ポーランド、 アルゼンチ ンであった。

(6) ここでは一人当たり国民総所得が二〇〇五年購買力平価で 一万八〇〇〇米ドルを上回る国について見ている。相関係数 ○・七三 であった。

･･･

(6)輸出国同士の貧富の格差は大きいため、ここでは順位相関 係数を用いる。二二カ国において、二〇〇八年の贈賄指標と 二〇〇五年の購買力平価に基づく一人当たり所得とのスピア マンの順位相関係数は〇七九... 権力格差指標との順位 相関係数がマイナス〇七二... であった。贈賄指標の分散 のうち、国の豊かさは六四%を説明しており、権力格差指標 と合わせると七六%が説明される。

(3) 「アネッケ」とその両親との私信による。

と。

(例) 例外の一人が、長年首相を勤めた社会党多数派のリーダー、 ブルーノ・クライスキーである。 逆説的なことだが、 クライ スキーはオーストリアの人口の大多数に絶大な人気があった。

(18)

Hofstede. 2001a. pp. 175,196.

(88)

Hofstede. 2001a. p.200.

(66) オランダのジャーナリスト、パウル・シュナーベルが、一 九八九年一二月二三日のオランダの新聞 NRC Handelsblad に掲載した記事。

(6) アメリカの神話学者であるジョセフ・キャンベルによれば、 宗教は科学から出発している。 今日の世界に存在する宗教は、 数千年前にそれらが生み出された時代における科学の水準を 反映している。 Campbell (1988 [1972] p.90) を参照のこ

(88) 演繹既知の原理から出発して、論理的な帰結を推論す る。帰納いくつかの特定の事実から推論して一般的な結 論を導く。

(70) デ・ムーイの観察は、未刊行のカンファランス・ペーパー

September 2000 による。

The Reflection of Values of National Culture in Literature

(1) Hofstede. 2001a.p.201.

(2) Lynn. 1975: Hofstede. 2001a. p. 182. リンは一九三五年、一 九五〇年、一九五五年、一九六〇年、一九六五年、一九七〇 年のそれぞれの時期について、不安スコアを算出している。 一九四〇年と一九四五年のデータは、第二次世界大戦のため に入手できなかった。

第Ⅱ部 国民文化の次元

218

第7章 昨日、今、これから?

『紅楼夢」は一七六〇年頃に出版された中国の有名な小説で ある。著者の曹雪芹は北京郊外に住むある貴族の二つの家系の 栄枯盛衰を描いている。 両家の所有地の間には、 壮麗な共同の 庭園があり、そこには両家の若者ほとんどは女性であった がのためのいくつかの別棟が建てられていた。 そのような 大庭園の管理には多くの問題があったが、探春という若い女性 が管理するようになると一変した。 彼女は新しいビジネスの計 を告げたのである。

いっそのこと園詰めの婆やたちぜんぶを見渡して、まじめ で分別があり、畑作りの心得もあるという者をいくたりか選 り出し、この者たちに割りふって万事を処理させることにし たらいかがでしょう。 年貢を納めさせることもありませんか ら、ただ一年間になにとなにとを供出できるか、それだけ確 かめておきますのね。そうなれば一つには園にこれといって 決まった係ができて花や樹木の手入れに当たることになり、 自然、年を送って手入れもゆき届くようになろうというもの いざそのときになってばたばた忙しくする必要もなくなりま

る。

(N)

す。 二つには、粗末に扱ってむざむざせっかくの物を無駄に するようなこともあとを絶ちましょう。 三つには、婆やたち もおかげをこうむり幾分なりともうるおうわけで、年じゅう 園内で骨を折るにしてもはげみが出ようというものです。四 つには、植木職人・庭師掃除人夫といった者たちに払う手 間代もその分だけ省けます。

物語が進むにつれ、探春の私有化は成功していく。 曹の書い 世界では、老婆も誰もが起業家精神を当然のものと考えてい る。 それが彼らのソフトウェア・オブ・ザ・マインドなのであ

国民的価値観と孔子の教え

第2章ではマイケル・ボンドが中国的価値観調査 (CVS) 開発した理由と方法について述べた。一九八五年に彼は国際 的な人間関係を使って、 二三カ国の学生を対象に調査を実施 した。 CVSで得られた各国のデータの分析では、四つの次元 が見出されており、 CVSとIBM調査の双方で対象となった

-

二〇ヶ国では、四つのうち三つがヘールトのIBM調査の次元 と有意に相関することがわかった。 CVSの四つめの次元はI BMの第四の次元、不確実性の回避とは相関しなかった。 不確 実性の回避に相当する次元は、CVSからは見出せなかったの である。対照的に、 CVSの第四の次元は、IBMデータベー スのどの次元とも関連していなかった。 しかし、われわれの興 味を強く引きつけたのは、この次元が近年の経済成長と強い相 関関係を持っていたためである。 後に明らかになったことだが、 この次元は将来の経済成長も予言していたのである。IBM調 の次元では、個人主義指標と、部分的ではあるが権力格差指 標が国の豊かさと相関していた。 しかし、富の増加を表す経済 成長との相関を示す次元はなかったし、さらに、成長と相関関 係のある経済以外の指標があることも知られていなかった。こ の発見は、われわれのモデルに第五の次元を加えるのに十分な 理由となった。

(w)

CVSの第四の次元の一方の極は、次のような価値観が組み 合わさっている。

持続性(忍耐)

2倹約

3 地位に応じた序列関係と序列の遵守

恥の感覚

もう一方の極は、

6

である。

5 あいさつや好意や贈物のやりとり 伝統の尊重

7 「面子」の維持

8個人的な着実さと安定性

中国文化の研究者によれば、これらの価値観には孔子の教え の要素が認められる (孔子については第3章と第4章ですでに述 べている)。

孔子は紀元前五〇〇年頃の中国に実在した、身分の低い出自 の知識人である。当時の中国は地方の諸侯によって分割されて おり、孔子は何人もの諸侯に仕えようとしたが、うまくいかな かった。しかし、その機知と知恵によって名声を博し、後年は 多くの弟子たちに囲まれていた。 孔子の教えはその弟子たちに よって記録された。 したがって孔子は、古代ギリシアのソクラ テスと同じような立場にあった。 二人は実際に同時代の人物で あり、孔子はソクラテスよりも約八〇年前に生まれた。

孔子の教えは、宗教的内容を何ら含まない実践的倫理におけ る教訓である。儒教は宗教ではなく、日常生活についての実用 なのであって、歴史から導かれている。 孔子 の教えにおける重要な原理は、次のことである。

社会の安定は、人々の間の不平等な関係を基礎としている。

第Ⅱ部 国民文化の次元

220

この教えについてはすでに第3章で述べているが、孔子は 五つの基本的関係 (五倫)を区別した。 それらは、君臣、 父子、兄弟、夫妻、先輩後輩である。 これらの関 係は、相互に補完的な義務に立脚している。たとえば、後 輩は先輩に敬意を示し、服従しなければならないが、先輩 は後輩を保護し思いやる必要がある。 第三の価値観である 「地位に応じた序列関係と序列の遵守」は、この原理に沿 うものである。

2 家族はあらゆる社会組織の原型である。 人とは、本来、単 独の存在ではなく、家族の一員である。 集団主義的な家族 において罪の感覚よりも恥の感覚が重要であることについ ては、すでに第4章で述べた。 第四の価値観である「恥の 「感覚」は儒教的な家族に基づく社会では不可欠である。 3 他者に対して徳の高い行動をとるためには、自分が扱われ たくないように、 他者も扱わないことである。 これは西洋哲 「学では「黄金律」として知られているが、中国のように二 重否定ではない。孔子は他者に対して基本的に人間らしい 慈悲を持って接するように説いているが、それは汝の敵を 愛せというキリスト教の教えほど強くはない。 ヘールトは、 敵に愛を与えてしまえば、 友人には与えるものが何も残ら ないではないか、といった儒教的な意見を耳にしたことが ある。

自らの日々の職務において徳を高めるとは、 技術や教養を 身につけ、一生懸命働き、必要以上の消費を慎み、忍耐強く

根気のよいことである。 誇示的な消費や短気を起こすこと はタブーである。 すべてにおいて中庸が重んじられる、と はソクラテスも打ち立てた規則である。 第一の価値観であ る「持続性」と、第二の価値観である「倹約」は、この原 理に密接に沿うものである。 このように、 CVSの第四の 次元に属すると判明した八つの価値観のうち、四つは一方 の極に含まれるものであり、孔子の原理と深く共鳴してい る。五つめから八つめまでの価値観には「あいさつや好意 や贈物のやりとり」と「面子の維持」 が含まれており、こ れらは中国において認められるものであるが、とくに儒教 的とはいえない。 「伝統の尊重」と「個人的な着実さと安 定性」については、中国特有でもない。

CVSの第四の次元は、「儒教」そのものではない。 儒教的 な価値観であっても、「孝行」のように、関連していないもの もある。「孝行」は、CVSでは集団主義に結びつけられてい る。それに、インドのような儒教的でない国も、このスコアが 高い。

ここでいったん議論を止め、これら八つ (両極に四つずつ) の価値観がどのように作り出されたのかを思い出してみよう。

これら八つを含めるよう決定したのは、CVSの調査票 を作成した中国人研究者である。 中国人の判断に基づいて、 これらの価値観が適切であるとみなされた。 西洋人によっ

第7章 昨日. 今、これから?

表7-1 中国的価値観調査に基づく 23

カ国における長期志向指標の値 (LTO-CVS)

長期志向

スコア

5

7

8

9

48

44

11

225388 3 3 3 28

ド

13

14

15

16

17

18

て考案されたIBM調査の次元に属するほかの価値観、 な かでも不確実性の回避に関する価値観は、 CVSには含ま れていない。このことは、それらの価値観が中国で無意味 であることを示しているわけではない。たとえば、不確実 性の回避によって中国と日本の文化の大きな違いを説明す ることができる。

これら八つの価値観それぞれのスコアは、二三カ国の学 生の調査結果から導き出され、国ごとに平均値を算出し、 同じ方法で各国の順位がつけられた。 つまり、これらの価 値観が組み合わさって国際比較の一つの次元が形成される のである。国レベルでの実証的な統計分析の結果によって、 八つの価値観が一つの次元に結合される。 この作業は西洋 的な判断とも、中国的な判断とも関係がなかった。

(-)

22

この次元がIBM調査で発見されなかった理由は、 関連する質問がたずねられなかったためである。 BM調査を設計したのは西洋人であり、それらの質 問が関連があると考えなかった。 しかし、この次元 が経済成長と相関していることから、ヘールトは世 界規模で文化を測定する際には、この次元が不可欠 であると考えた。 持続性と倹約が未来志向を反映し ている一方で、個人的な安定と伝統は、現在と過去 に向かう静的な志向である。ヘールトは一九九一年 の著書以降、この第五の次元を長期志向 短期志向

(long-term orientation versus short-term orientation LTO) と

名づけて用いている。

(13)

第五の次元の定義はこうである。 長期志向は将来の報酬を志 向する徳、なかでも忍耐と倹約を促す。 対極にある短期志向は、 過去と現在に関する徳、なかでも伝統の尊重、 「面子」 の維持、 社 会的な義務の達成を促す。

(6)

表1はCVSに参加した二三カ国の、長期志向-短期志 指標のスコアをまとめたものである。 上位は中国や東アジア 諸国で占められている。 (日本、香港、台湾、韓国、シンガポ ールは二〇世紀後半の数十年間における急速な経済成長によっ て、「ファイブ・ドラゴン(五龍)」として知られるようになっ た)。中位を占めるのはヨーロッパ諸国である。 イギリスやア ングロ・サクソン系のオーストラリア、ニュージーランド、 ア

第Ⅱ部 国民文化の次元

222

(11)

(x)

メリカ、カナダは短期志向の側に位置している。 アフリカのジ ンバブエとナイジェリアのスコアは、フィリピンとパキスタン とともに、非常に短期的な志向を示している。

新たなスコアが抱える問題の一つは、スコアが算出されてい るのが二三ヵ国でしかないという点である。 IBM調査の次元 スコアは五○カ国以上で算出されているので、その半分以下と いうことになる。 本書の二〇〇五年版では、 追調査や外挿法に 基づき、さらに一六カ国の長期志向指標スコアを算出し、記載 した。しかし、それも数としては少ないし、データの質には疑 問がある。 ミッショミンコフによる世界価値観調査の分析は、 われわれのデータベースを一気に四倍に拡大する可能性を持っ ている。このため、長期志向についていくつかの点で再定義す る必要が生じている。

しかし、そのような新たなスコアや、そこから得られる含意 を示す前に、 CVSに基づく二三カ国のスコアから得られる主 な結論について検討しておこう。

CVS版長期志向指標と家庭生活

人間社会ではどこでも、文明人として認められるために、子 どもは自己を抑制し、欲求の充足を先延ばしすることを身につ けなければならない。ドイツの社会学者ノルベルト・エリアス (一八九七~一九九〇)は、自制心と人生に対する長期的な展望 を発達させることが文明化の過程に欠かせないステップである

と述べた。 社会の内部では、欲求延期は社会階級が高いほど強

くなる。下層階級の子どもは、中流階級の子どもよりも時間や お金をかけたことに対して、より直接的な報酬を求める。 CV Sで対象となった国についてみると、欲求延期の程度は長期志 向の違いによって異なる。

長期志向の強い国では、結婚は現実的で目的が明確な制度で ある。一九九〇~一九九三年の世界価値観調査では「結婚を成 功させる条件」に関する質問があり、長期志向の強い国の家族 では、舅姑との同居は普通なことであり、配偶者との好みや興 味の違いは問題にならない点が示された。別の研究では、「結 婚生活で愛情が完全に失われたら、離婚して新たな生活を始め るのが一番よい」という質問への賛成が最も多かったのは、長 志向の強い国の学生であった。 その一方、実際の離婚率は長 志向の強い国の方が低かった。

(2)

第5章では日本のワコール社が行った市場調査を引用した。 調査はアジア八カ国の首都の働く若い女性を対象に、夫やボー イフレンドとして好ましい特質についてたずねるものであった。 長期志向的な国と短期志向的な国とでもっとも異なったのは、 愛情に関する回答であった。 長期志向の強い文化では愛情は夫 と結びつけて考えられるのに対し長期志向の弱い文化では、ボ イフレンドに結びつけられる。 ワコールの調査のうち、ジェ ンダーのステレオタイプに関する質問では、長期志向的な国と 短期志向的な国とで謙虚さについての違いがもっとも大きかっ た。 長期志向の強い文化では、謙虚さは人間一般の美徳と考え られ、長期志向の弱い国では、謙虚さは女性的な美徳であると

(9)

223

第7章 昨日,今, これから?

表7.2 短期志向の社会と長期志向の社会の基本的な違い (CVSデータに基づく) 一般的規範家族

短期志向 ・消費への社会的圧力が強い。 ・努力はすぐに結果に結びつかねばならない。 「面子」にこだわる。 伝統を尊重する。 ・個人の安定性に関心がある。 結婚は道徳的な取り決めである。 ・姻戚との同居は問題の源である。 ・若い女性は愛情をボーイフレンドと結びつけ て考える。 謙虚さは女性のみに求められる。 ・高齢期は不幸な時期だが、始まるのは遅い。 就学前の子どもは他人でも世話することがで きる。 ・子どもは楽しく愛に満ちた贈り物をもらう 長期志向 ・資源を節約して倹約を心がける。 ・結果が出るのに時間がかかっても辛抱強く努 「力する。 私事よりも目標の達成を優先させることをい とわない。 ・恥の意識がある。 ・状況に配慮する。 ・個人の順応性に関心がある。 ・結婚は現実的な取り決めである。 ・姻戚との同居は普通のことである。 ・若い女性は愛情を夫と結びつけて考える ・謙虚さが男女ともに求められる。 ・高齢期は幸福な時期であり、始まるのは早い。 母親は就学前の子どものために時間を作るべ きである。 ・子どもは教育と発達のためになる贈り物をも らう

・社会的義務や地位に伴う義務を果そうとする。

子どもの教育や経済状態をよくすることだと回答し、自分自身 とだと回答した。 中国系ベトナム人で移民第一世代の母親は、 ア人の母親は、子どもが喜んでくれ、彼らの愛情が得られるこ を念頭に置いているかについてたずねた。白人のオーストラリ 親が、自分の子どもへのプレゼントを選ぶときにどういうこと オーストラリアのある研究では、二つの民族集団に属する母

えると考えていた。 た。 長期志向の強い国の回答者は、子どもによくない影響を与 響を与えるかどうか、という質問も長期志向指標と相関してい 母親が家にいないと、小学校へあがる前の子どもによくない影 る条件」に関する質問があったことは先に述べた。ほかにも、 一九九〇~一九九三年の世界価値観調査に「結婚を成功させ

いだろうと期待していた。 強い国の学生は自分たちが高齢になったときの生活満足度は高 される年齢はさらに低かった。 同じ調査によると、長期志向の 相関があった。貧しい国と長期志向の強い国では、老人とみな り、また (IBM調査と重複する一〇ヵ国では) 長期志向と負の 男性が六〇歳で女性が六二歳)は、国の豊かさと正の相関があ を学生にたずねた。 「老人」 とされる年齢(全体の平均値では、 一九カ国を対象とした別の研究では、加齢についての考え方 の点については、本章の後半であらためて検討する。 さ「恥の意識を持つこと」の結果と考えていたのである。こ 学生は、「謙虚さがない者は動物以下だ」と書いた。彼は謙虚 考えられていた。 ヘールトの授業を受講していたある中国人の (25) (1)

第Ⅱ部 国民文化の次元

224

の利益についてはひとことも触れなかった。前者の母親は短期 的利益を求め、後者は長期的利益を求めたのである。

要約すると、長期志向の強い文化では、家族生活は現実的な 実践であるが、本物の愛情に基づくものと考えられており、 小 さい子どもに関心が払われる。 子どもは倹約し、欲求がすぐに 満たされることを期待せず、 どんな目的も粘り強く追求し、 虚であることを身につける。 自己主張は勧められないのである。 長期志向の弱い文化で育った子どもは、二組の規範を経験す る。一つは「必須」のものを守るということである。それらは、 伝統、面子を守ること、落ち着いた人物だと思われること、 愛 が終わっても結婚という社会のおきてを守ること、社会儀礼と してのあいさつや好意、贈り物を交換することである。 もう一 つの規範は、欲求をすぐに満たすこと、支出、消費トレンドへ 敏感さ (世間に遅れないこと) である。これらの二組の規範 には潜在的な緊張関係があり、 それによって各個人の行動は大 きく異ってくる。

表7・2は、短期志向的な社会と長期志向的な社会との基本 的な違いについて、 CVSのデータに基づくこれまでの議論を 要約したものである。

CVS版長期志向指標とビジネス

UT・チンは一九二一年に二〇歳でシンガポールにわたり、 主に故国を追われた人を相手に刺繍入りの生地の行商を始めた。 一九三二年には自分の店を開いた。 第二次世界大戦後には息子

(2)

(1)

と甥が事業に加わり、 店は拡大を続け、一流の高級デパートに まで発展した。

店の構造は家族的なもので、文化は単純なものであった。 創業者は独裁的で、従順で素直な信奉者からの尊敬を集めた。 チン一族は企業を牛耳り、従業員は服従し、そうすることで 調和が保たれた。誰もが倹約や慣習的な上下関係の尊重、忍 耐という徳を共有し、利益最大化という一つの目的に集中し た。古顔は自分たちが「あまりものを考えなかった」という。 それは、彼らが野心によって考えを乱されなかったことを意 味していた。彼らはたんに能力を最大限傾けて仕事を行い、 実績が受け入れられることを望んでいただけだった。

華人の環境のもとでは、家族と仕事は別々のものではない。 同族企業は普通である。 長期志向の極にある価値は起業家の活 動を支持するものである。 持続性 (忍耐)、すなわち目標を達 成すべく粘り強く努力することは、創業まもない起業家にとっ て欠くことのできない資質である。 地位に応じた序列関係と序 列の遵守は、不平等な関係を強調する儒教の姿勢を反映してい る。調和がとれて安定した上下関係があり、役割が相互に補わ れているという感覚があれば、起業家の役割は果たしやすい。 倹約は貯蓄をもたらし、自分や親族がふたたび投資するときに 利用できる資本が蓄えられる。 恥の感覚があれば、交際に気を 使い、約束を果たすことが重視されるので、互いの関係を維持

(1)

225

第7章 昨日、今、これから?

(5)

しやすい。 これらはCVS版長期志向指標の正の極に属する価 値観である。

チンの物語では、 CVS版長期志向指標の負の極に属する価 値観については触れられていない。 たとえば、面子の維持につ いて述べられている部分はない。 東アジアでは、面子を維持す るための行為が実際に多く行われているとしても、調査結果か らすると学生の回答者は、意識のうえであまりそれを重視する ことを望んでいなかった。 また、伝統の尊重についても述べら れていない。ドラゴンの経済的成功の秘訣の一つに、これらの 国々が西洋の技術革新を容易に受け入れてきたことが挙げられ る。

孔子の弟子の一人は、順応性について次のように述べている。

君子の天下に於けるや

これとも

したが(10)

なし、義と之与に比ふ。

ファイブ・ドラゴンとタイのビジネス界のリーダー六〇人と、 アメリカのビジネス界のリーダー六〇人とを対象に、仕事にか かわりのある一七の価値観についての順位をたずねたところ、 アジアのリーダーが選んだ上位七つは、勤勉、学問への関心、 誠実、新たなアイデアへの開放性、説明責任、自制心、自立で あった。アメリカのリーダーが選んだのは、言論の自由、個人 の自由、自立、個人の権利、勤勉、個人的な成功、独立心であ

った。この結果から、東アジアとアメリカで、長期志向指標 (勤勉、学問、開放性説明責任、自立)と個人主義指標 (自由、

権利、独立心)に違いがあることが確認された。 世界価値観調 査では、家族や仕事、 友人、宗教、政治と比較した場合の個人 の余暇の重要性について繰り返したずねている。 余暇の重要性 は、 CVS版長期志向指標と一貫して負の相関を示した。 当面の利益を犠牲にして市場での強い立場を築くために投資 を行うことは、アジアの長期志向の強い会社の特徴とされてい る。管理職(家族経営であることが多い)は会社に貢献するの であれば、時間や資源をかけても構わない。 短期志向の文化で は、主に「最終損益」(直近の月、 四半期、 年)に関心が置かれ る。 管理システムは最終損益に焦点を当て、管理職は最終損益 によって定期的に査定を受ける。 このような状態は、合理的で あるという論拠で支持されるが、この合理性は文化的な選択に よるものであって、合理性以前に選択された結果である。 短期 志向による決定のコストは、「新たなアイデアを金銭面で考え てしまい、短絡的な決定を下し、作業の過程を管理し、性急に 採用しては、すぐに撤回してしまう」という点に表われる。 管 理職は、たとえ今日の最終損益が何年も前の前任者や前々任者 による結果であったとしても、その最終損益によって評価され るか、罰せられる。それにもかかわらず、文化的な信念の力に よって、このような短期志向のシステムが続いていくのである。 ヘールトは仲間たちの協力を得て、一七ヵ国から来たMBA で学ぶ社会人学生を対象に、それぞれの自国のビジネスリーダ ーの持つ目標について調査を行った。「一〇年後の利益」が重 要であり、かつ「当年の利益」は重要ではないとする回答は、

(2)

(2)

第Ⅱ部 国民文化の次元

226

(8)

長期志向指標と有意に相関していた。

東アジアにおける起業家精神は、起業家自身の価値観だけに 基づくものではない。 本項の最初に取り上げた逸話や、 CVS のスコアが学生をサンプルとした調査から得られたことを考え れば、決定的に重要な価値は、起業家や起業家の卵によっても、 社員とその家族によっても、社会のそのほかのメンバーによっ ても、広く社会全体で保持されているのであろう。

ゴードン・レディングは、華人の実業家とのインタビューに 基づき、彼らの成功や失敗の理由を四つに分けた。 それらは、 タテの協力、ヨコの協力、管理と順応性である。 タテの協力に ついて、彼はこう書いた。

雰囲気は労働者と企業の所有者・管理職が心理的に二 つの陣営に分かれるというものではない。彼らは社会的にも、 価値観や行動、要求、願望の面でも似通う傾向がある。

このようなタテの協力の結果の一つは、自発的な服従である。 自発的な服従という傾向は、幼児期や教育を受ける時期に置 かれた条件によって強化される。また、権威ある人物への尊 敬は、儒教的な伝統のなかに深く染み込んだものであり、生 を通じて維持される。・・・・・・この自発的に服従するという傾 向から、単調な、おそらく面白みのない作業に熱心に取り組 もうとする自発性が生まれる。 我慢強さと呼べるような態度 である。この自発性は漠然としてはいるものの、華人の仕事 に関する行動の重要な要素であり、彼らの工場や職場に浸透

る。

(F)

いる。

している... 中国語を習得するには多大な努力が必要となる が、このことも儒教的な家族の秩序と同様に、一役買って

この文章から、長期志向指標の要素である地位に応じた序列 関係と序列の遵守と持続性を読み取ることができる。 後者は起 業家がビジネスを成立させるために続けている息の長い努力だ けではなく、従業員が日々の業務を続けていくための努力とい う形でも役割を果たしている。

人間の価値観や満足感に関する国際世論調査で、回答者に次 の二つのなかからどちらかを選ぶようたずねるものがあった。

平等の原則は強調されすぎている。人はそれぞれの能力 に応じて、自らの経済生活や社会生活を選ぶ機会を与えら れるべきである。

2 自由が大きすぎると、経済生活や社会生活の格差が大き くなってしまう。 人はもっと平等に生きるべきである。

6D

2を選んだ回答者の割合は、フランスの三〇%から日本の七 一%まで異なっており、この割合はCVS版長期志向指標と有 意に相関していた。 長期志向は、経済生活や社会生活の格差が 大きいことは望ましくないとする社会を支持している。 短期志 向は能力に応じた格差のあるメリトクラシー社会を支持してい

227

第7章 昨日、今、これから?

ヨコの協力はネットワークに関するものである。 アジアのビ ジネスにおける「グワンシ」 (関係) という主要な概念は、 今 や世界に知られている。 関係は個人的なつながりに関するもの であり、家族の領域をビジネスの領域に広げたものである。 長 期志向の強い社会では、個人的な知り合い関係が成功するため に不可欠である。このことは明らかに集団主義(仕事より人間 関係が先立つ)の結果ではあるが、長期的な視点も必要である。 関係という資本は生涯続くものであり、短期的な損益を理由に して損ねてはならないのである。

(FD)

ビジネスにおいて順応性が高く、ネットワークも重要である ことは、長期志向の強い輸出国は、長期志向が弱い国よりも贈 賄者指標 (BPI)が高いという結果をもたらす(第6章の汚 職に関する項を参照のこと)。 長期志向の強い国では、外国の顧 客に対して、現在の顧客にも将来期待される顧客にも袖の下を 使いやすいが、トランスペアレンシー・インターナショナルは これを賄賂とみなしている。

(5)

CVS版長期志向指標と思考様式

ネパールの人類学者、ラジェンドラ・プラタン博士は、一九 八七年から一九八八年にかけてオランダのショーンレヴォード という村で一〇カ月にわたるフィールド調査を実施した。従来 西洋の人類学者が東洋の村でフィールド研究を行ってきたが、 彼の試みはこのパターンを逆転させるものであった。 シォーン レヴォードは典型的なオランダの村で、オランダ南部の農村地

域の中央に位置している。そこには一五〇〇人の住民がおり、 カルヴィン派プロテスタントの流れを汲む宗派の異なる二つの 教会がある。 プラタン博士は定期的に二つの教会に通い、 主に 集会に出ることによって地域の人々と交際するようになった。 彼は教会からの帰りにしばしば家庭に招かれて、コーヒーをご ちそうになった。そこでの話題はたいてい宗教であった。彼は そのたびに、自分の両親はヒンズー教の儀礼を尊重しているが、 それはあまりに多くの時間を要するので自分はやめてしまった と説明した。 彼を招待したオランダ人たちはいつも彼が何を信 じているのかを知りたがった。これは、彼には直接答えること のできない奇妙な質問であった。「このあたりでは、誰もが信 仰についてばかり語る」と彼は当惑しながら言った。「私の出 身地では、重要なのは儀礼であって、僧侶と家長だけがその儀 礼に参加する。 他の者は見ていて供え物をする。このあたりで は、あまりにも強制的だ。ヒンズー教では、「神を信じますか」 とたずねたりはしない。もちろん信じていなければならないが、 大切なことは人が何をするかである」。

()

中国的価値観調査による研究は、 東洋と西洋の重要な違いを 明らかにした。 中国的価値観調査の調査票は東洋的な精神によ って作成されたものであるが、不確実性の回の次元を見つけ ることができなかった。またIBM調査とロキーチ価値観調査 の調査票は、西洋的な精神によって作成されたが、長期志向短期志向の次元を見つけることができなかった。 ほかの三つの 次元で扱われる基本的な人間関係は、調査設計者が西洋人であ

第Ⅱ部 国民文化の次元

3

た。

っても、東洋人であっても、認識が可能なものであった。

不確実性の回避については第6章で述べているが、これは究 極的には、真理を探求しようとする社会の姿勢と関係している。 不確実性を回避しようとする文化では、絶対的な真理への信仰 が育まれる。一方、不確実性を許容する文化では、もっと相対 的な立場がとられる。 西洋的な考え方では、この二つは基本的 な価値観を反映した重要な選択肢である。 東洋的な考え方では、 真理の探究は西洋ほど重要ではない。

長期志向 短期志向は、徳を求めようとする社会の姿勢に関 係していると解釈される。 この次元が孔子の教えと関連してい ることは偶然ではない。 本章ですでに述べたように、 孔子は宗 教的な含みを持たない実践的倫理の教師であった。 孔子は徳を 問題にしたが、真理への問いは未解決のまま残された。 東洋的 な考え方では、徳を求めることが基本的に重要である。 西洋的 な考え方では、徳は真理ほど重要ではない。

一九九〇~一九九三年にかけて実施された世界価値観調査で は、回答者に次の二つの選択肢から、 どちらかを選ぶよう求め

何が善で何が悪かについては、絶対的ではっきりした基 準がある。そうした基準はどのような状況であれ、すべて の人に常に当てはまる。

2 何が善で何が悪かについては、絶対的で明白な基準など ありえない。何が善で何が悪かは、そのときの状況によっ

てすべて決まる。

1に賛成した人の割合は、ナイジェリアで六〇%、アメリカ 五〇%であった。 一方、スウェーデンで一九%、日本では一 五%であった。絶対的な指針は、概して貧しい国で信じられて いた。経済的な豊かさの影響を除去すると、回答はCVS版長 志向と相関していた。 長期志向の強い国では、善と悪の普遍 的な指針はなく、状況によって決まると考える人が多かった。 このような違いは、各国の収監率の違いにある程度反映され ている。 収監率とは、刑務所に収容されている人々の比率であ る。二〇〇二年の収監率はアメリカの人口一〇万人当たり六九 ○から、イギリスの一四〇、ドイツの八五、 スウェーデンの六 五、日本の四五の間に分布していた。世界的に見て、収監率は 主に国の貧困の度合いと相関している (貧しい国で収監率が高 い)が、 これでは裕福な国々の間での大きな差を説明すること はできない。われわれの考えでは、この違いはそれぞれの社会 が懲罰の目的をどのように考えているかに影響されている。 短 期的な問題解決の方法は、社会の安全のために犯罪者を刑務所 に閉じ込めてしまうことである。長期的な方法では、犯罪者を 矯正し、生産的な市民になるよう更生させる。善と悪がはっき りと分かれるのであれば、悪者は閉じ込められるべきだが、普 と悪があらゆる人のなかに存在するのであれば、悪事を犯した 者は善人になれるようにすべきである。

ヒンズー教、仏教、神道、道教などの東洋の宗教 ユダヤ教

第7章 昨日、今,これから?

キリスト教、イスラム教といった西洋の宗教の間には、哲学上 の深い分水嶺がある。 西洋の三つの宗教は、同じ思想の系列に 属しており、歴史的には同じ源から育っている。 第6章で論じ たように、三つの宗教はいずれも唯一の真理の存在を基本とし ており、真の信者はその真理に到達することができる。 三つの 宗教はいずれも聖典を持っている。 東洋では、儒教は非宗教的 な倫理であるし、ほかの主要な宗教も人間社会が奉ずるべき唯 一の真理が存在するという仮定には立っていない。 東洋の宗教 は、人が自らを向上させるさまざまな道を提供している。 しか し、そのような道は、信じることにあるのではなく、儀礼や瞑 想や生活様式にあるのである。 東洋の宗教のなかには、精神を 高揚状態に導いて、最後には神や神々と一体化するといったも のもある。 プラタン博士が何を信仰していますかとたずねられ 困惑した理由はここにある。この質問は、東洋では見当違い である。重要なのは、人が何をするかである。 アメリカの神話 学者ジョセフ・キャンベルは、東洋と西洋の宗教神話を比較し ている。彼はユダヤ教、キリスト教、イスラム教が物質と精神 を分離して考えているのに対し、 東洋の宗教や哲学者はこの二 つを統合して考えてきたと結論づけた。 このような考え方の違 いを理由とすれば、西洋の心によって考案された調査票では、 真理に関係する第四の次元が生まれ、東洋の心によって考案さ れた調査票では徳に関する第四の次元が見出されたことが説明 できる。

(8)

前述した人間の価値観と満足感に関する世論調査では、長期

(8)

志向の強い国の人々は、弱い国と比較して、「日常の人間関係 に注意し、 家族や近所、友人、知人との人間的な絆を深める」 ことと、「社会の不平等や不正をただし、誰もが公正で平等な 生活を送ることができるように努力する」ことへの自らの貢献 に対して、満足感が高いことが示された。短期志向的な文化に 属する回答者は、これらの大義名分への貢献にあまり満足して いなかった。善と悪の絶対的な価値基準を信じる文化では、善 行を行おうとする自らの努力に対して満足感を得るのは難しい。 長期志向的な文化では、徳への強い関心があるため、道徳と実 践を実用的に統合することが許される。徳は善と悪の絶対的な 基準に基づくものではない。徳は状況に左右されるものであり、 徳のある行為を行っている場合には、不正をただすための行動 それ以上必要だとはあまり感じなくなる。

真理に対する西洋人の関心の高さは、西洋の論理学における 次のような公理によって支えられている。 西洋の公理には、 も Aが真理ならば、Aの反対であるBは誤りに違いない、とい うような対立項を排除する言説がある。 東洋の論理には、その ような公理はない。たとえAが真理であっても、その反対であ Bも真理かもしれない。 両方が真理だと考えると、AかBか という選択よりも優れた知恵になる。 このような哲学的見地に 立てば、人間にとって真理と思われるものも常に部分的なもの にすぎない。 東アジアや東南アジア諸国の人々は、異なる宗教 からそれぞれの要素を取り出して、 いともたやすく採用してし まうし、同時に複数の宗教を信じることもできる。そのような

第Ⅱ部 国民文化の次元

(8)

哲学的背景を持った国では、儒教のように実践的で非宗教的な 倫理体系が社会の基盤になりうる。西洋では、倫理的規則は宗 教から引き出されており、 真理が徳の源泉である。

デンマークの中国研究者ヴェルナー・ウォームによれば、 中 国人は合理的行動よりも常識を優先する。 合理性は抽象的で分 析的であり、理想主義的でもあって、論理的に両極に向かおう とする傾向を持つ。一方、常識の精神は人間的であり、身近で 現実的である。

(F)

西洋の心理学は、人は認知的整合性を求める、つまり情報が 少しでも矛盾することを避けると仮定する。 東アジアや東南ア ジアでは、これはあまり当てはまらない。北アメリカと比較す ると、中国人は人間関係において、意見の不一致は傷害や失望 に比べて有害ではないと考えている。 意見が異なっていても、 彼らの自我は傷つかないのである。

(2)

韓国の心理学者金義哲は、西洋的な心理学の実践方法が東ア ジアに合わないと考えている。

心理学は・・・・・・合理性や自由、 個人主義を理想として優越さ せる欧米の文化的価値観に深くとらわれている.このよう な信念は、会議をどのように組織し、どのように共同研究を 発展させ、 研究資金をどのように獲得し、どのような出版物 を受理するかに影響を与えている。 東アジアでは、「権利に 「基づく」 人間関係よりも、むしろ「徳に基づく」 人間関係が 中心となっている。 個人は相互関係の網の目のなかでつなが

(A)

っており、アイデアは定評のある社会的ネットワークを通じ 交換される

科学技術では、西洋的な真理が分析的な思考を高め、東洋的 な徳が統合的な思考を促してきた。ある中国人学生は、 ヘール トに次のように語った。

中国社会と西洋社会のもっとも大きな違いは、西洋社会で はヒーローが崇拝されるのに対し、中国社会では聖人が崇拝 されることです。 何か一つのことに優れていれば、ヒーロー になれます。聖人になるためには、すべてにおいて優れてい なければならないのです。

西洋で始まった産業革命では、真理への探求によって自然の 法則が発見され、これによって人類の進歩のために多大の貢献 がもたらされた。高度の文明を発達させていたにもかかわらず、 中国の学者はニュートンの法則を発見しなかった。 しかしそれ は、中国の学者がたんに法則を探さなかったからである。 中国 の表記法も一般化への関心がないことを示している。 中国の表 記法では、一つの音節に対して一つの漢字が当てられているの で、すべての音節を書き表すためには、三〇〇〇種類以上の漢 字が必要である。 一方、西洋の言語では、音節をいくつかの文 字で表しているので、わずか三〇ほどの記号で十分である。 西 洋の分析的な思考は要素に焦点を当て、 東洋の統合的な思考は

231

第7章 昨日、 今, これから?

表7.3 短期志向の社会と長期志向の社会の基本的な違い (CVS データに基づく) ② ビジネス思考様式

短期志向

・仕事に関する主な価値観は、績と独立心を含む。 余暇は重要である。 「最終損益」に焦点が置かれる。 管理職と従業 れている。 2つの陣営に分か ・能力に応じて報酬を受けとる実力社会。

自由、権利

・個人の忠誠心はビジネス上の必要に応じて異なる。 真理の獲得に関心がある。

何が善で何が悪かについての普遍的な指針がある。 日常の人間関係や不正をただすことへの自ら の貢献には満足していない。

・物質と精神は分かれている

・Aが真理ならば、その反対のBは誤りである。

・抽象的な合理性が優先される。 ・認知的整合性が要求される。 ・思考が分析的である。

は壮大主義柔軟・謙虚さと呼ばれており、これはCVS版長 次元である放縦抑制については第8章で述べる。 第三の次元 づく文化次元のうち集団主義と相関していると述べた。第二の 第4章では、第一の排外主義普遍主義が、IBMデータに基 S) の分析結果を公表し、三つの新たな文化次元を取り上げた。 二〇〇七年にミッショミンコフは世界価値観調査(WV ▼世界価値観調査のデータに基づく長期志向指標のスコア (19)

長期志向

・日常の人間関係や不正をただすことへの自ら の貢献に満足している。

の社会と短期志向の社会の基本的な違いをまとめたものである。 表7・3は、前項と本項で扱った、 CVSに基づく長期志向

・仕事に関する主な価値観は, 学習, 誠実, 順 応性、説明責任と自律を含む。

・余暇は重要ではない。

・市場での地位に焦点が置かれる。

・10年先の利益が重要である。

・所有者・管理職と従業員が同じ志を共有して

・社会的・経済的な格差が大きいことは望まし くない。

生涯続く人的ネットワーク 「関係」に投資する。 ・徳のある行動をとることに関心がある。

・何が善で何が悪かは状況によって決まる。

・物質と精神は統合している。

・Aが真理であってもその反対のBも真理かも しれない。

・常識が優先される。 意見の不一致があっても傷つかない。 ・思考が統合的である。

たと伝えられている。 営は、この実用主義的な統合という点で有名である。 のである。日本的経営、それも日本人の社員に対する日本的経 を調整して、共通の目的に向かわせることができるかが重要な なく、 何が役に立つか、そして考え方の異なる人間たちの労力 きるようになった。 何が真実で誰が正しいかはさほど重要では れた統合能力を用いながらこれらの技術を実際に使うことがで が今や自由に利用できるようになった結果、東洋の文化は、 優 ざによるものである。 西洋において分析的に導き出された技術 ら得るところが大きいかもしれないが、経営や統治は統合のわ ではなくなり、むしろ負債に変わった。 科学分析的な思考か 二〇世紀中葉までに、真理に対する西洋の関心は次第に財産 「日本人の精神は、抽象的な思考には向いていない」と発言し 全体に焦点を当てる。ノーベル物理学賞を受賞した日本人は、

(3)

第Ⅱ部 国民文化の次元

232

(演)

(1)

志向指標と強い負の相関がある。 壮大主義によってCVS版 長期志向指標のスコアの四二%が予測可能であることから、こ れら二つの次元が根底において共通の価値観を持っていると考 えられる。

(祝)

ミッショの壮大主義柔軟謙虚さの次元は、カナダの心理 学者スティーヴ・ヘインの研究にヒントを得たものである。こ の研究では、自己高揚(自身に関する肯定的な情報を見つけよう とする傾向)と自己安定および自己一貫性(人間は環境の変化 によって揺らぐことのない価値観や信念 行動様式を持つべきで あると信じる傾向)の間に関連が見出されている。 ヘインの研 究は個人を扱うものであったが、ミッショはヘインの理論が国 民文化のレベルでも当てはまるのではないかと考えた。彼の考 えは、世界価値観調査のデータによって証明されたのである。 世界価値観調査によって算出されたプライド(自己高揚の感 情)と宗教心 (揺るぎない価値観と信念を示す傾向がある)の数 値は、国レベルでもたしかに相関していた。 自らの国の国民で あることに非常に誇りを感じるという人や、人生の目的は親が 自分を誇りに思えるように努めることであると考える人の割合 が多い国では、宗教心の強い人の割合が多くなる傾向があった。 プライドと宗教心はともに一つの文化次元を形成していたので ある。 この次元では、人間の自己とは記念碑のように誇り高く 安定的で変化しにくいものであるという社会と、謙虚さや柔軟 性や環境の変化への適応力を高めるような文化を持つ社会が対 されている。

中国的価値観調査では、面子の維持が自己高揚の一つの形式 であり、個人的な着実さと安定性が自己一貫性と同一のものと なっている。 どちらの目標も、CVS版長期志向指標の次元で は短期志向の極に位置している。このことから、長期志向指標 と壮大主義が負の相関関係にあることの説明がつく。壮大主義 の次元でも、東アジア諸国は一方の極 (柔軟・謙虚さ)で小さ なまとまりを形成している。 アフリカ諸国とイスラム諸国は反 対側の極 (壮大主義) で近接して集まっており、アメリカも同 じような場所に位置している。

出発点では、 データベースが異なり、また一方が中国的、他 方が北米的というように理論的観点も大きく異なっているにも かかわらず、たどり着いたのは概念的にも統計学的にも同様の 次元であった。壮大主義の次元では倹約や持続性について予測 しておらず、CVS版長期志向指標は宗教心を扱っていないた め、これらの次元が重なるのは一部分にとどまるとはいえ、こ の二つの相関が示されたことで、 CVS版長期志向指標の双方 の極が持つ意味を再現できる世界価値観調査の調査項目を探る 研究が進められた。

ミッショは二〇〇八年までの世界価値観調査のデータベース のうち、 下記の条件を満たす設問をもとにスコアを算出した。

CVS版長期志向指標と概念的に似通っている CVS版長期志向指標と有意な相関がある

233

第7章 昨日、今、これからの

-

(8)

った。

これらの条件にもっとも合致したのは、以下の設問項目であ

をスコア算出に用いた。

倹約子どもにとって望ましい性質 設問は「ここに、 家庭で子どもに身につけさせることのできる性質が列記さ れています。このなかで、 あなたがとくに大切だと思うも のを五つ挙げてください」というものである。選択肢は自 主性、勤勉さ、責任感、想像力・創作力、寛容性(他人の 立場 意見を尊重する)、 倹約 (お金やモノを大切にする)、 決断力(忍耐力)、信仰心、公正さ (利己的なふるまいをし ない)、従順さからなる。 ここでは「倹約」を選択した割 合をスコアの算出に用いた。

「他者への奉仕」はCVS版長期志向指標の「あいさつや好 意や贈物のやりとり」に似ている。「他者への奉仕」が生活に とって非常に重要であるという回答のスコアは、自己高揚と くに誇り)の一面と見ることができる。つまり、よい自己イメ ージを維持しようとする意識である。 これら三つの項目は互い に相関があり、データが存在する国々において、三つのいずれ もがCVS版長期志向指標と相関している。これら三つの項目 から、八四の国と地域について、 世界価値観調査に基づく新た 長期志向指標を算出することができた。さらに新たに加えら れたデータを用いることで、国と地域の数は九三にまで拡大 した。

(日)

(9)

(Q)

2 国への誇り 設問は「あなたは○○人であることにどの くらい誇りを感じますか」 (非常に感じる、かなり感じる、 あまり感じない全く感じない) というものである。ここ では「非常に感じる」と回答した割合をマイナスにしてス コア算出に用いた。 この項目は自己高揚の側面を計測する ためのものである。

(8)

3 他者への奉仕 設問は「次に挙げるものそれぞれが、あ なたの生活にとってどの程度重要かをお知らせ下さい」 (非常に重要、やや重要、 あまり重要ではない、全く重要では ない)というものである。ここでは家族、友人・知人、余 暇時間、政治、仕事、宗教、他者への奉仕が挙げられてお り、他者への奉仕について 「非常に重要」と回答した割合

()

CVSと世界価値観調査双方が実施された国々についてみる と、世界価値観調査に基づくスコアとCVS版長期志向指標と は分散の五二%を共有していた。概念的には、新たな長期志向 指標は、伝統や子どもが忍耐力を身につけることを重視する程 度を測定する世界価値観調査のほかの項目とも相関しており、 その点でも従来の長期志向指標に準じている。 九三の国と地域 における新たな長期志向指標のスコアは表74に示されてい る。

(4)

ここでは新たな指標に対しても長期志向指標という以前から の名称を意図的に用いている。 WVS版長期志向指標と呼ぶ理 由は、この指標がCVS版の指標と同一ではないが、類似して

第Ⅱ部 国民文化の次元 234

る。

($)

いるからである。新たな指標は、以前の指標を手がかりとして、 異なる時期に異なる対象者に異なる調査票を用いて実施された 調査に基づいて作られた。 調査において概念を繰り返し測定し てきた経験からいえば、分散の五〇%を共有するということは、 達成可能なもっとも高い水準にあるといえる。

CVS版長期志向指標と、WVS版長期志向指標との違いは、 前者が中国人研究者によって作り上げられたものであり、 中国 本土でスコアが最も高くなった点である。 本章のはじめでは、 長期志向指標の次元を中国に固有の価値観に基づくものとして 解釈した。 スコアは二三カ国についてのみ得られていたため、 同じ調査票を用いて調査対象を拡大しようとしたが、 その結果 は芳しくなかった。

世界価値観調査は、ヨーロッパで生まれ、アメリカ人研究者 のリーダーシップのもとで世界規模に拡大した。 WVS版長期 志向指標を用いると、大規模で恒久的に更新される調査データ ベースをもとに長期志向の本質を追調査できる。 この指標は西 洋的な精神に基づくものであり、以前の中国的な香りはない。 しかし、この指標によってCVSに基づく指標の持つ基本的な 特質を、ほかの多くの国や地域に拡大することができるのであ

WVS版長期志向指標の一部は、国に対する誇りに基づいて いる。そのため、この指標はミッショの壮大主義次元と強く相 している。同時に、この長期志向指標はIBM調査の四つの

(5)

次元とは統計的にまったく独立である。 CVS版長期志向指標

が国の豊かさと独立であったのに対し、WVS版長期志向指標 は弱いながらも国の豊かさと正の相関を示している。経済成長 との関係は調査が実施された時期と国によって異なっており、 この点については本章の後の方で述べる。

CVS版長期志向指標と比較すると、WVS版長期志向指標 では六つの国と地域の位置が大きく動いている。 パキスタン、 ドイツ、イギリスが上昇し、オーストラリア、ブラジル、香港 が下降している。 パキスタンはインドとバングラデシュと同じ クラスターに含まれ、ドイツとイギリスは西欧クラスターに含 まれる。 オーストラリアはアメリカに近づいており、ブラジル はほかのラテン・アメリカ諸国のなかに入り、香港のスコアは シンガポールより低くなっている。 残りの国々については、 C VSと世界価値観調査とで順位に大きな変動はない。

表4では、上位四カ国は東アジア諸国である。また、三 カ国(マレーシア、タイ、フィリピン)を例外として、ほかの 南アジアや東南アジア諸国は表の上半分に入っている。 また、 この部分にはポーランドとグルジアを除き、旧ソ連・東欧諸国 すべてが入っている。さらに、ギリシア、フィンランド、デン マーク、ノルウェー、ポルトガル、アイスランドを除くヨーロ ッパ諸国も、表の上半分に位置している。

表の下半分には、カナダ、ニュージーランド、アメリカ、オ ーストラリアというヨーロッパ以外の四つのアングロ系諸国が 含まれている。 この部分には中東・アフリカ・中南米のすべて の国々が入っている。

(S)

(3)

第7章 昨日今

これから?

指標の値 (LTO)

順位 中南米

(93の国と地域 世界価値観調査の3つの項目から抽出した因子スコアに基づく)

南欧

スコア

南東飲

北欧

中東飲

北西欧

アングロ世界

イスラム世界 東アジア 中東 東南アジア

アフリカ

旧ソ連

48 ギリシア 49 ブラジル 50 51 フィンランド 51 51 グルジア ポーランド 45 44 マレーシア 41 38 38 51 イスラエル 55 カナダ 36 55 サウジアラビア 36 57 デンマーク 35 57 ノルウェー 35 59 タンザニア 34 59 南アフリカ 34 61 ニュージーランド 33 62 タイ* 32 63 チリ 31 64 ザンビア 30 65 ポルトガル 28 65 アイスランド 28 67 ブルキナファソ 27 フィリピン 27 69 ウルグアイ 26 69 アルジェリア 26 69 アメリカ 26 72 ベルー 25 72 イラク 25 74 アイルランド 24 74 メキシコ 24 74 ウガンダ 24 77 オーストラリア 21 78 アルゼンチン 20 78 マリ 20 78 エルサルバドル 20 81 ルワンダ 18 82 ヨルダン 16 82 ベネズエラ 16 84 ジンバブエ 15 85 モロッコ 14 85 イラン 14 87 ドミニカ共和国 87 87 コロンビア ナイジェリア 13 13 13 87 トリニダー 13 ドトバゴ 91 エジプト 7 92 ガーナ* 93 プエルトリコ

第Ⅱ部 国民文化の次元

236

順位

中南米

表7.4 長期志向

東アジア スコア

南欧

南東飲

北欧 北西欧

東南アジア

アングロ世界

中東欧

イスラム世界 中東

アフリカ

旧ソ連

4

韓国

台湾

ウクライナ

日本

中国

3

5

93

7

100

エストニア

88

2

7

7

10

87

ベルギー

13

12

東ドイツ

14

15

16

リトアニア

10

ロシア

17

18

20

86

83

ドイツ

ベラルーシ

82

スイス

スロバキア

18

モルドバ

82

82

81

モンテネグロ

81

78

77

チェコ

ボスニアヘ

オランダ

ルツェゴビナ

20

70

22

75

シンガポール 72

74

ルクセンブルク

フランス

ブルガリア

ラトビア

71

キルギス

23

24

25

インドネシア 62

香港・

61

26

26

28

イタリア

マケドニア アルバニア

28

28

オーストリア

アルメニア

28

クロアチア ハンガリー

61

28

アゼルバイジャン

33

62

61

34

スウェーデン

61

63

61

34

58

セルビア

ベトナム

60

36

37

38

ルーマニア

40

40

イギリス

42

43

44

スペイン

45

45

47

58

57

マルタ

トルコ

53

52

70

52

69

64

69

67

66

インド

51

スロベニア

パキスタン 50

51

スコアは世界価値観調査の最新のデータ (1995~2004年のうち) に基づくこの9カ国について は2005 〜 2008年のデータを用いて追加した。

49

バングラデシュ 47

48

47

46

1

38

第7章 昨日、今, これから?

6

237

(9)

長期志向指標とGLOBEの次元

第2章ではヘールトのモデルを追調査し、改良したうえで約 六○カ国に拡大したという触れ込みのGLOBEによる研究を 紹介した。 第3章から第6章では、彼らの知見とわれわれの知 見とを比較してきた。われわれの長期志向指標からアイデアを 得て、GLOBEは未来志向という次元を作成した。

CVSとGLOBE双方の調査が行われた二カ国において、 従来からのCVS版長期志向指標は、GLOBEの一八の次元 のうち四つと有意に相関していた。しかし、最終的に有意なも のとして残ったのは「あるべき」 業績志向との強い負の相関だ けであった。これがCVS版長期志向指標の分散の五一%を説 明していた。 「あるべき」 業績志向はミッショの壮大主義とも 相関があった。つまり、短期志向の文化に典型的な自己高揚の 感情である 「われわれは、優れた業績をあげるべき国民であ 「る」というニュアンスが示されている。 長期志向は柔軟・謙虚 さとも相関があるので、このような負の相関も納得がいく。

(2)

世界価値観調査とGLOBE双方の調査が行われた四九カ国 において、WVS版長期志向指標は、GLOBEの一八の次元 のうち六つと相関していた。後の分析で有意なものとして残っ たのは、「あるべき」 業績志向との負の相関と、「あるべき」内 集団的集団主義との負の相関であった。 「あるべき」内集団的 集団主義は、家族の誇りを意味する。 本章の前半で見たように、 長期志向の強い文化では、家族は現実的であり、自分たちの家

族について誇りを持とうとする傾向は強くない。

()

GLOBEの「ありのまま」の未来志向は長期志向を表すは ずであったが、どちらの長期志向指標とも相関がなかった。 相 関は、むしろ不確実性の回避指標と権力格差指標がともに低い 場合に高まった。「ありのまま」の未来志向は将来の計画に関 するものである。 GLOBEの回答者のなかでも、あまりあく せくしない、平等主義的な社会に属する人々は、「ありのまま」 の未来志向が強いことになる。

(12)

GLOBEの「あるべき」 未来志向は、権力格差が大きく、 WVS版長期志向が弱いと高まる。 この次元は、「常に将来を 見すえて計画すべきである」と「人々は現在の危機を憂うべき だ」という考えを表す。 権威主義的で短期志向的な文化に属す る人々は、このような「あるべき」 文言に賛成する傾向がある。 このように長期志向と未来志向の間で唯一見出された相関は、 負の相関である。 長期志向を「未来志向」によって追調査しよ うとしたGLOBEの試みは、完全に失敗したのである。

◆長期志向短期志向と家族関係、学業

第4章と第5章では、世界一〇カ国の一五~一七歳の少女を 対象とした美とボディ・イメージの理想に関する二〇〇五年の 市場調査について述べた。 この研究では、同じ一〇ヵ国の一八 ~六四歳の女性からなる、 より大規模なサンプルを対象とした 電話調査も行っている。短期志向の文化では、女性たちの持つ 自分自身や美に対する感情は母親から肯定的な影響を受けてお

第Ⅱ部 国民文化の次元

238

(3)

り、美に対する考え方は母親によって形成されたという回答が 多かった。母親が娘の自己高揚を促すという傾向は、短期志向 の文化の一部であると認められる。

TIMSS(国際数学・理科教育動向調査)は、数学と理科 の成績の国際比較調査であり、 現在、世界すべての大陸の五〇 カ国以上において、四年おきに実施されている。 本書の執筆時 点での最新の調査は、二〇〇七年に実施されたものである。 調 査対象者は第四学年 (一〇歳前後)と第八学年(一四歳前後) の生徒である。 東アジア諸国(シンガポール、韓国、台湾、香 港、日本)の生徒は一貫して成績が優れており、とくに数学の 成績がよい。 成績の低い国は、アフリカや中東、ラテン・アメ リカの国々のなかに見られる。

ヘールトは一九九九年以降のTIMSSのデータを用いて、 数学の成績がCVS版長期志向と相関していることを明らかに した。 理科の成績は、数学の成績とは互いに強い相関があった ものの、CVSに基づく長期志向との相関は見られなかった。 長期志向の強い国々の文化のなかには、数学の能力向上に貢献 する要素が見られた。 裕福な国の成績は貧しい国よりわずかに よかったものの、数学の成績は国の豊かさよりもCVS版長期 志向指標の方と強く相関していた。

(8)

ミッショは数学と理科双方の成績の違いについて 壮大主義 の次元とヘインの理論を用いて説明した。 自己高揚を促す文化 では、教育のような自己鍛練に対する子どもたちの関心が抑え られる。壮大主義的な文化では、人々は自分についての肯定的

(3)

な情報を見つけようとしており、否定的な情報は受け入れられ ない。自己鍛練が必要だという考え方は、謙虚な文化でしか受 け入れられない。

(8)

以前の研究によると、アメリカでは西洋系の学生よりもアジ ア系の学生の方が、成功は努力の賜物であり、失敗は努力の欠 如によるものだとする考え方が強い。 このような研究結果は、 ミッショの解釈と一致している。

(59)

われわれは二〇〇七年のTIMSSの結果と、 CVS版長期 志向指標 WVS版長期志向指標および国の豊かさとの相関関 係について分析を行った。 ここでも、数学の成績と理科の成績 とは互いに強く相関していたにもかかわらず、 CVS版長期志 向指標とは数学の成績だけが相関しており、理科の成績との相 関はなかった。 WVS版長期志向指標は、数学と理科双方の成 績と強く相関していたが、 数学との相関の方が若干強かった。 これらの結果は、二〇〇七年においてもヘールトの解釈とミ ッショの解釈とが正しいことを示している。 WVS版長期志向 のスコアが高ければ、数学の成績も理科の成績も良い。 第八学 年の生徒に限っていえば、このような影響は国の豊かさの影響 を取り除いても残る。 しかし第四学年の生徒の場合、成績のよ さは完全に国の豊かさによって決まる。

(8)

一方、 CVS版長期志向指標は数学の成績とのみ相関関係が 残り、理科の成績との相関関係は見られない。 このような相関 関係についての分析の対象となった国には、東アジア諸国が比 較的多い。 WVS版長期志向指標の分析の場合、東アジア諸国

(S)

第7章 昨日、今、これから?

の割合は小さくなる。 こちらの長期志向は数学と理科双方の成 績と相関関係があるが、数学の方が常に相関が強い。 結論とし て、東アジアの生徒は、二重の意味で利点を持っていると考え られる。勤勉さに加え、 数学を理解する文化的才能も持ってい るのである。 このような利点は第四学年 (一〇歳) ですでに見 られるが、勤勉さの影響は第八学年(一四歳) で初めて表れる。 従来、東アジアの学生は理解することよりも丸暗記に重きを 置いていると仮定されてきた。しかし、 CVS版長期志向の強 文化で学生の基礎的な数学の成績がよかったことから、この 仮定は否定される。 西洋的な考え方からすれば丸暗記と解釈さ れるやり方が、実は理解へつながる道なのかも知れない。 教え ることと学ぶことは文化的に条件づけられており、 同じような 行動であっても、深い意味合いは文化によって異なるのである。 基礎的な数学で出される問題はゴールが明示されており、解 は「オープン」ではなく「型通り」である。 長期志向の強い文 化では、学生はそのような問題を解く能力が高い。 香港大学で 何年も教えたゴードン・レディング教授は、次のように書いて いる。

(2)

中国人学生は、もっぱら自らの文化や言語で教育を受けて きた場合、たいへん独特な世界に自分を「固定」するような 認識的なプロセスを備えるようになっている。······ 中国人が ある種の教科、とくに「個別的で具体的」なものがもっとも 重要とされる応用科学において、優れた成績を修める傾向が

(1)

顕著なことには理論的な根拠がある。また、中国人が哲学や 社会学のような抽象的な領域に踏み込もうとしない傾向にも、 理論的な根拠がある。

西洋で発達した現在の科学研究がなぜ中国で発達しなかっ たのかは誰もが疑問に思っていることである。 根本的な認知 構造の違いに原因を求める説明がもっとも説得力がある。

具体的なものに対する才能は、実際的な問題を解決するため の才能にもなりうる。 長期志向の強い文化においては、何が役 に立つかということが、それがなぜ役に立つかよりも重要なの である。 その象徴が、 中国の鄧小平元首席の格言 「白猫であれ 黒猫であれ、鼠を捕るのがよい猫である」 である。

長期志向短期志向と経済成長

第二次世界大戦 (一九三九~一九四五)以降、戦勝国は普遍 的な人権の保障とともに、国連による新たな世界の秩序作りを 要求した。 一九五〇年代と一九六〇年代には、第一の課題は政 治的独立であった。 植民地時代は終わり、裕福な国々のかつて の植民地は新たに国家となった。一九七〇年代には、優先課題 は経済発展に移った。 世界銀行、国際通貨基金(IMF)、 世 界貿易機関(WTO)の三つは、すでに一九四四年に設立され ており、これらによって貧困を撲滅するための取り組みが行わ れた。

しかし、貧困は消滅しなかった。 一九七〇年から二〇〇〇年

(2)

第Ⅱ部 国民文化の次元

240

にかけて、「無一文から大金持ち」になることに成功した国々 もあった。 「ファイブ・ドラゴン」、すなわち台湾、韓国、シン ガポール、香港、日本の五カ国は、一九九七年に深刻な経済危 機を経験したとはいえ、勝者だったことに疑問の余地はない。 米ドル換算すると台湾の二〇〇〇年の一人当たり国民総所得は 一九七〇年の三六倍であった。日本の一人当たり名目国民総所 得は一八倍に増加した。 一方、サハラ砂漠以南のアフリカ諸国 とラテン・アメリカ諸国の一人当たり国民総所得は、統計的に 有意といえるほど増えなかったか、あるいはまったく増えてい なかった。

(2)

ファイブ・ドラゴンの経済的成功を経済学者たちは予想でき なかった。その成功が明らかになった後でもしばらく事態を認 識できなかった経済学者もいた。 American Economic Review の一九六六年の号に掲載された、世界銀行の著名なエコノミス トによるこの地域の将来予測では、香港とシンガポールは重要 だと考えられなかったために含まれておらず、 台湾と韓国の業 績は過小評価され、インドやスリランカの業績が過大評価され ていた。一五年後、人口二五〇万人のシンガポールの輸出高は 人口七億人のインドよりも勝っていた。

ドラゴンたちの経済的奇跡が疑いようのないものになってか らも、経済学者には説明のすべがなかった。 経済的な基準に従 えば、たとえば、コロンビアの業績は韓国の業績よりも勝って いるはずであったが、現実は逆であった。アメリカの未来学者 ハーマン・カーン(一九二二~一九八三)は、新儒教主義仮説

(18)

(8)

を立てた。彼の仮説によれば、東アジア諸国の経済的成功の原 因は、歴史をはるかにさかのぼって存在する共通の文化的起源 に求められる。

カーンの仮説は中国的価値観調査 (CVS)が登場するまで 証明されなかった。二〇世紀終盤の三〇年間の経済成長は、 C VS版長期志向指標と有意に強い相関がある。このことが、ヘ ールトが長期志向指標を第五次元として採用した当初の理由 である。

CVSは世界二三の国と地域を対象に、一九八五年に実施さ れた。 その調査から考案された長期志向指標は、それ以前の二 ○年間(一九六五~一九八五)の経済成長と相関があっただけ ではない。 それ以上に、後の一〇年間(一九八五~一九九五) の成長をより高い精度で予測していた。

(12)

本書の執筆時点で、さらに一五年の月日が流れている。 CV S版長期志向指標はWVS版長期志向指標に継承され、 データ ベースは二三カ国から九三カ国に拡張されている。新たな長期 志向指標は、変化する世界において、さらに多くの国々の経済 成長を説明することができるのであろうか。

(3)

一九七〇年から一九九五年にかけては、 CVS版長期志向指 標で相関のあった国々も含め、WVS版長期志向指標は一人当 たり国民総所得と相関があった。一九九五年から二〇〇五年に ついては、相関関係はなくなっていた。 データのあるすべての 国々において、WVS版長期志向指標と、一九九五年から二〇 〇五年にかけての期間の一人当たり国民総所得の成長との相関

第7章 昨日

今、これから?

はほとんどゼロであった。

しかし、一九九五年以降のデータは、取り扱う国々も世界経 済もそれ以前とは同じではない。われわれのリストには、一九 七〇年には独立した経済を持つ国として存在していなかった一 九の国々の名前がある。 旧ユーゴスラビアは一九九一年に解体 され、クロアチア、スロベニア、マケドニア、ボスニアと、 ゆ るやかな連合体であるセルビア・モンテネグロに分裂した。 ソ ビエト連邦も一九九一年に消滅し、 ロシア連邦とそのほか多く の共和国に置き換わった。 それらのうち、エストニア、リトア ニア、ラトビア、 ベラルーシ、ウクライナ、 モルドバ アルメ ニア、グルジア、アゼルバイジャン、キルギスがリストに含ま れている。 チェコスロバキアは一九九三年にチェコ共和国とス ロバキア共和国に分離した。 移行の過程で経済の自由化を行い、 市場経済を発展させる機会が生まれており、新たな国々はそれ ぞれ自分たちが進む道を得たのである。ソ連の崩壊により、 東 欧へのソ連の影響力も消え去り、共産主義的な経済体制を押し 付けられていた国々は、自分たちの経済のあり方を選べるよう になった。東ドイツはすでに一九九〇年の時点で西ドイツと統 合しており、ポーランド、ハンガリー、ルーマニア、ブルガリ アはのちにEUに加盟した。 程度の差はあるが、これらの国々 は一九九五年までに信頼できる一人当たり国民総所得のデータ を提供し始めており、二〇〇五年には過去一〇年間の経済成長 率を比較できるようになった。

東アジアの経済的奇跡について取り上げた文化理論は、なぜ

それ以前にこの地域で強力な経済成長が実現できなかったのか を説明できていないために批判された。たしかに、儒教的な価 値観は極めて古い。 なぜそれらは二五〇〇年ものあいだ眠って いて、二〇世紀の後半になって奇跡を起こしたのか。 この難問 に対する答えは、ドイツの社会学者マックス・ウェーバーが八 ○年前に示している。 彼は、いわゆるプロテスタンティズムの 倫理(基本的には、本章で議論した経済成長に関連する一連の価 値観に対する別の名前である) が特定の時代においてのみ結果 を生み出すことができると述べた。 ここでのケースを見ると、 二つの条件が満たされなければならない。

西洋の技術が利用可能であり、 それを利用できるだけの 教育資源がある。

2財やサービスの需給において、地元地域の市場が世界市 場に統合されている。

しかし第三の条件もあって、それは初期段階での貧困である。 長期志向は、無一文から裕福になることのできる国とそうでな い国があるのはなぜかを説明するが、裕福な国がより裕福にな ることを説明するわけではない。 たとえば、成功を収めた東ア ジアのドラゴンは一九九七年に地域的な経済危機に見舞われ、 経済的な上昇が突然止まってしまった。

これらの状況を考えると、WVS版長期志向と、一九九五年 から二〇〇五年にかけての一人当たり国民所得の増加との関

第Ⅱ部 国民文化の次元

242

(8)

£

5.00

図7 世界価値観調査に基づく長期志向指標と一人当たり国民総所得の比率(2005 年/1995年) 貧しい54カ国と裕福な30カ国

一人当たり国民総所得 (二〇〇五年/一九九五年)

30 40 50

60 70 80

世界価値観調査に基づく長期志向指標

係を検討しなおす必要がある。 そこで、WVS 版長期志向指標と国民総所得の成長の双方のデ ータがある八四の国と地域を、一九九五年の一 人当たり国民総所得データに基づき、五四の貧 しいケースと三〇の豊かなケースに分割した。 図71では、二〇〇五年の一人当たり国民 所得の一九九五年の数値に対する比率を八四 の国と地域について計算し、WVS版長期志向 指標のスコアによってプロットしている。五四 の貧しい国と地域では、有意な正の相関関係が 見られる。三〇の裕福な国と地域では、関係は 有意な負の相関になっている。

(1)

長期志向と貧しい国々の経済成長との相関関 係は、ハーマン・カーンの新儒教主義仮説が一 九九五年以降においても正しいことを示してい る。このことは、儒教的な価値観のうちのどれ が経済成長につながるのかをも示している。 非 常に重要なのは、倹約である。ミッショ・ミン コフとヴァセリン・ブラゴエフによる別の研究 では、この結論に余暇を重視しないことが加え られている。彼らは二〇世紀アメリカの著名な 開発経済学者の言葉を引用している。 それによ ると、東アジアの経済発展は奇跡的ではない。 勤勉さや倹約、より良い教育という旧来の条件

(R)

第7章 昨日、 今, これから?

(1)

(2)

によるものである。もちろん、 なぜ東アジアの国々がこのよう な道筋を歩み、ほかの国がそうしなかったのかという疑問は残 る。

東アジアの発展に果たした文化の役割を証明する次元を突き 止め、かつドラゴンの経済的成功を説明するのに、東アジア的 調査項目を用いたCVSが必要とされたことは注目に値する。 しかしそのことはひとまず置いて、さらに話を進めよう。 同様 の結論が、基本的に西洋的な調査項目で収集された世界価値観 調査のデータにおいても導かれることがわかっている。 ドラゴ ンの成長の論理は、一九九五年から二〇〇五年における東ヨー ロッパのいくつかの国々の経済成長にも拡張できるのである。 アメリカの政治学者ラッセル・リードは、一九九三年に長期 志向と貯蓄の手段の間に関係があることを明らかにした。 長期 志向ともっとも強い関係が見出されたのは限界貯蓄性向 (MP S)である。つまり、一九七〇年から一九九〇年における民間 消費と民間貯蓄の変化の合計に占める一人当たり貯蓄の実質額 の変化の割合が長期志向と関係していた。MPSは、最も低い アメリカの三%から、最も高いシンガポールの六四%の間に分 布していた。

デ・ムーイは消費者行動の分析のなかで、長期志向の強い国 の人々が、不動産に投資する割合が高いことを示した。 不動産 は長期の関与が必要な資産である。 一方、長期志向の弱い国で は、投資信託への投資が多かった。

(2)

二〇〇八年に新たな経済危機が世界を襲った。危機はアメリ

カから相互依存的なグローバル金融市場を通じて広がった。 こ の新たな災厄の中心に位置しているのは、倹約を重んじない、 消費過剰な短期志向経済のようである。

一九七〇年頃のアメリカ的価値の完全な目録に基づいている と思われるロキーチの価値観調査には、「倹約」と「忍耐」が 含まれていない。アメリカでは個人レベルでも政府レベルでも、 少なくとも二〇世紀後半以降は、倹約ではなく消費に高い価値 が置かれているように見える。アメリカの二人の共和党大統領 のもとで、経済諮問委員会の委員長を務めたハーバート・スタ インは、なぜアメリカ人はもっと貯蓄をしないのかとたずねら れて、次のように答えた。

経済学者はこの問いに答えられないでいる。われわれの貯 蓄率は……いつも他の国より低い説明にはならないが、 それはアメリカ人のライフスタイルを反映しているとしかい いようがない。

(12)

◆経済成長と政治

経済成長は前節で議論した成長への経済的な条件に加えて、 政治的背景にも依存する。 ドラゴンの成長は一九五五年以降に ようやく始まったものであり、本当の意味でのグローバルな市 場の発達はその頃になって、歴史上はじめて始まったのである。 経済発展を支えるような政治状況があるという条件は、ファイ ブ・ドラゴンのすべての国で満たされているが、その実現の仕

第Ⅱ部 国民文化の次元

244

方はさまざまで、政府が活発な支援を行っている国もあれば、 自由放任に任せている国もある。五つの国のすべてに共通する ことは、労働組合が弱く企業志向が強い点である。 また所得配 分も比較的平等であることから、 革命による社会変革を支持す る基盤が弱い。 時折不穏な動きや暴力沙汰はあるが、儒教的な 中庸の精神は政治生活にも影響を及ぼしている。

だかん

儒教の発生の地である中国本土においても、政治的背景の影 響は明らかであった。 華人は香港やシンガポール、台湾におけ 経済的奇跡の中核にいた。彼らはインドネシアやマレーシア、 タイやフィリピンという新興国の経済にも貢献した。 華人は本 国に残った同胞よりも、起業家精神をよく発揮したようである。 一九七〇年には、中国の通貨は兌換不可能であった。 そのた め一九七〇年の一人当たり国民総所得は過大評価されており、 一九七〇年に対する二〇〇〇年の一人当たり実質国民総所得の 割合は過小評価される。 また、中国の経済成長は政治的な事件 によって妨げられた。 大躍進 (一九五八~一九五九)やプロレ タリア文化大革命 (一九六六~一九七六)という災難、一九八 九年に起こった北京の天安門広場での学生デモの鎮圧直後の反 そうである。一方で、一人っ子政策の実施による厳しい政 治的コントロールによって、一人当たりの経済成長を希薄化す る人口爆発は抑えられている。一九七五年から二〇〇七年にか けて、中国の人口は四二%増加し、九億三〇〇〇万人から一三 億二〇〇〇万人になった。 年平均の人口増加率は一・三%で、 二〇一五年までの年平均増加率は○七%になると予測されて

いる。人口抑制の効果が弱いインドでは、同じ時期に人口は八 一%増加し、六億二〇〇〇万人から一一億二〇〇〇万人になっ た。 年平均の人口増加率は一九%であった。人口抑制がまっ たく行われていないナイジェリアでは、同じ時期に人口は一六 九%増加し、五五〇〇万人から一億四八〇〇万人になった。 年 平均の人口増加率は二九%であった。

(25)

中国の統治者にとっての課題は、中国経済を世界に向かって 開放した場合に生じる国内の政治的な事態に対処できるかとい う点にある。暴政や無政府状態、あるいは環境の致命的な破壊 をもたらすことなしに、一三億の人口を抱えた国を方向転換さ せることは、シンガポールのような五〇〇万人の島国近代化 することに比べて、はるかに困難である。 ヘールトは、まだ中 国が非常に貧しかった一九八八年に、 CVSから予測される結 果について分析した論文において、中国がのちに長期志向指標 と名づけることになる次元でトップのスコアを得たことから、 以下のような可能性があると解釈した。 「中国はファイブ・ド ラゴンの成功に続くだろう。 ある程度先のことかも知れないが、 いずれ中国は六番目の、かつもっとも強力なドラゴンになる」。 歴史はこの予言が正しかったことを証明している。

(3)

一九八〇年代に逆の例となっていたのが、旧ソ連とその政治 的な影響下にあった諸国である。 WVS版長期志向指標のスコ アによれば、それらの国々は、発展のためのメンタル・ソフト ウェアを持ち合わせていたものの、新たな試みが抑えられてい たのである。 ソビエト時代の終焉以降、東欧の多くの国々で急

第7章 昨日、今, これから?

速な経済成長がもたらされたことが、このことを示している。 東アジアの発展は、他者から学びたいという欲求の高さによ って強く導かれた。 日本は一七世紀以来、 ヨーロッパ(とくに オランダ)から科学技術を積極的に学んだ。 西洋の流行やファ ッションは東アジアの政府には好まれていないが、人々には人 気がある。 東欧諸国は共産主義の時代があったにもかかわらず、 やはり西洋をモデルとしてきた。

他者から学びたいという願望は、WVS版長期志向指標のス コアが低い国々において、必ずしも存在するわけではない。 国 への誇りは短期志向の構成要素であり、これがあまりに強いと、 経済的な大災難につながる。 国への誇りが強すぎるせいで、 ア メリカはイラク戦争を始めてしまい、 一兆ドルものお金を費や すこととなった。また国への誇りが強いために、他国に対する 関心や理解を欠いている。 二〇〇八年の金融危機にも、国への 誇りが過剰であるため事態をより深刻にしてしまった。

第9章ではビジネスの目的とコーポレート・ガバナンスにつ いて、主要な経済大国の間で比較する。 この国際比較によって、 アメリカのビジネスリーダーたちが短期的な成長を優先させた ことと、継続性と責任感を欠いた拝金主義が、一九九〇年の時 点ですでに露わになっていたことを示そう。

短期志向としての原理主義

本章ですでに述べたように、ユダヤ教、キリスト教、イスラ ム教はすべて同じ西洋的宗教であり、同じ思想系に属しており、

(1)

歴史的に同じ起源を持つ。これら三つの宗教では、真理から徳 が派生している。三つの宗教のどれにも、現在に焦点をおく近 代派と、過去からの知恵に焦点をおく原理主義派がいる。宗教 的原理主義は、長期志向短期志向の次元のうち、極端な短期 志向を表している。 決定は、 今日何が役に立つかではなく、 古 経典のなかに書いてあることの解釈に基づいて下される。 原 理主義は現代の世界が抱える問題に対処することができない。 イギリスの哲学者バートランド・ラッセル (一八七二~一九七 ○)はこのように書いた。

あらゆる過激な信条は有害である。このことは、過激主義 がほかの過激主義に対する憎しみや不和を生み出し、争いが 起きることからも明らかである。 しかし、地上に過激主義が 一つしかなかったとしても、その過激主義は有害である。 過 激主義は自らの支配力を揺るがすような自由な探求を認める ことができない。過激主義は知的な進歩に反対する。 過激主 義にはたいてい聖職者が関与しているが、その場合、知的な 現状の維持や、確実性の見せかけ作りに腐心する職業カース トに強大な権限が与えられる。しかし、過激主義に確実性な どないのである。

(3)

政治的に影響力のある原理主義は、世界の平和と繁栄にとっ 脅威となるが、西洋の三つの宗教すべてに存在している。 原 理主義に対抗する近代派がもっとも弱いのはイスラム教である。

第Ⅱ部 国民文化の次元

歴史のうえでは、九世紀頃から一四世紀まで、イスラム世界が 軍事的にも科学的にもヨーロッパのキリスト教国よりも進んで いた時期があった。ルネッサンスと宗教改革を経て、キリスト 教の国々は近代化への道のりを歩み始めたが、イスラム世界は 伝統主義に引きこもってしまった。

アメリカのイスラム学者バーナード・ルイスは、一四世紀以 降のイスラム教徒の学者の態度を「時が止まったように何も変 化しない」ものであり、また世界のほかの地域で何が起こって いるかについて無関心であったと書いた。 知識は「永遠の真理 の集成であり、獲得、集積、 伝達、解釈、 応用できるが、 修正 や変形はできない」ものと考えられた。 革新は悪であり、異端 と同様であった。ヨーロッパでは一四五〇年に印刷術が発明さ れたが、トルコで初めて印刷工場が設立されたのは一七二九年 であり、しかも保守派のイスラム教徒によって一七四二年に閉 鎖された。 ルイスはこう書いている。

西洋の挑戦に対するイスラム世界と日本との対応の違いは 非常に大きく、対照的に描かれてきた。 彼らの状況は非常に 異なっていた。 ・ヨーロッパに対するイスラム教徒の認識 に影響し、支配してきた要因があるが、それは日本人の認識 に対しては何の影響ももたらさなかった。 その要因とは、 宗 教である。 ヨーロッパは、ほかの地域と同様、イスラム教徒 によって、 何よりもまず宗教的な観点から認識された。つま り、西洋人やヨーロッパ人や白人ではなく、キリスト教徒と

して見られたのである。 また、中東では極東とは異なり、 キ リスト教は身近なものであり、軽視されていた。 欠陥があり、 無用になった宗教を信じる者から、どんな価値観を学べると いうのか。

今日では、近代的な技術がイスラム世界にも浸透している。 イスラム教には伝統的な形態と近代的な形態とがあるが、前者 の方が強力で攻撃的である。 後進性と貧困に直面するなかで、 預言者ムハンマドの時代の法であるシャリーアを復活させるこ とを要求する集団もある。 イスラム教諸国のなかには、石油資 源によって一時的に膨大な富を得た国々もある。 しかし、近代 世界に対する適応という点から見れば、それらの国々も貧しい 状態にとどまっている国々と変わらない。 石油に恵まれたとい うことが、財産よりも負債になってきたのかもしれない。 ファ イブ・ドラゴンたちはいずれも、国民のメンタル・ソフトウェ アをおいてはほかに、取りたてて述べるような天然資源を持た なかった。

二〇世紀後半には、多くのイスラム教徒が西洋諸国に移住し た。 二一世紀初頭の時点で、ヨーロッパのイスラム教徒は一三 ○○万人あまりになった。 彼らの多くはヨーロッパ社会に統合 され、労働者階級や中産階級になり、しかるべき地位を持つよ うになった。なかには統合されることなく、下層階級に取り残 されたまま、新たなゲットーに暮らす者もいる。 そのような 人々が、原理主義的なイスラム教にもっとも誘惑される。 正し

247

第7章 昨日,今, これから?

教義に従うことに誇りを持つよう説く教えは、移民先の社会 で底辺にいる人々の心の隙間を埋めてくれる。

短期志向的なイスラム文化のなかには、宗教心よりも国への 誇りを前面に押し出す国があって、その国からの移民は国籍を 変えることをためらい、二重国籍を持つことになる。 モロッコ のような国では、政府が二重国籍を持つことを奨励している。 政府にとっては、偉大な国に生まれた子どもたちが、自らの市 民権を放棄しようなどと思うことが理解できないのである。

アフリカにおける短期志向

一九七〇年頃、ヘールトはIBMのヨーロッパ・アフリカ・ 中東地域の人事調査部門のマネージャーだった。彼の担当して いた業務の一つが、従業員の選考試験の開発であった。 ある日、 彼はアフリカ地域担当マネージャーから電話を受け取った。そ のマネージャーはアメリカ人で、アフリカのうち南アフリカを 除くすべての英語圏の国々を管轄する立場であった。彼は当時 コンピューターのプログラミングを習得する能力のある人材を 選考するために使われていたIBMのプログラミング適性テス トに問題があると報告してきた。彼がいうには、アフリカでは 試験に合格できる人がおらず、 そのためIBM自体にとっても 顧客に対しても候補者を選考することができなかったのである。 この問題はプログラミング適性テストのオリジナルを考案し たアメリカ人のウォルター・マクナマラ博士が定年退職した直 後に起こった。 マクナマラは、三ヶ月間でアフリカ数カ国を調

査し、問題を解決してほしいという依頼を快諾した。 そして調 査から戻ってくると、結論として、次のような報告を行った。

誰も試験に合格しなかったというのは正しくない。 アフ リカ人のなかには実際に合格した人もいるが、その割合は どこよりも低かった。

◇ もともとテストには二種類あって、一つが大卒者用、も う一つが高卒者用であった。 アフリカのIBMには大卒者 用のものしかなかった。 候補者の大多数は高校を卒業して すぐにテストを受けていたので、本来は高卒者用のテスト を受けるべきであった。

ほとんどの候補者は強制選択式のテストを受けた経験が なく、試験方法について事前に指示を与えられるべきであ った。

◇ テストではアメリカ英語が使われており、単語のなかに は地元の英語にはないものがあった。

テストでの時間制限は、ネイティブ・スピーカー向けの ものであった。英語を第二第三・第四) 言語として用い ている者にとっては、制限時間をより長くとる必要があっ たが、試験はそのことに気づいていなかった。

マクナマラは改良版のテストを作成し、 ザンビアで高卒者を 対象に試してみた。得られた結果はアメリカの高卒者の結果と ほぼ等しかった。マクナマラの優れた仕事によって、ヘールト

第Ⅱ部 国民文化の次元

()

は「英語を第二言語とする国向けのプログラミング適性テス ト」と印刷された新たなテストを作成した。 そして、IBMの アフリカ地域の各国マネージャーによる会議で、誇らしげにそ のテストを紹介した。

ヘールトによる発表は、彼が期待したほどには歓迎されなか った。ガーナのIBMマネージャーはアフリカ人で初めてマネ ージャーに昇格した人だったが、休憩時間にトイレでヘールト の横に並んだときに、「私の国ではアメリカ版のテストを使い たい」と低い声で語った。

この事実は、アフリカでのIBMの子会社で人材を選ぶうえ での問題が技能の欠如の問題ではないことを示している。 選考 のプロセスにおいて、ほかの国々と同じ配慮をしたならば、 能 力のある候補者を十分な数だけ選ぶことができただろう。しか し、このアフリカ人のマネージャーにとっては、人材選考の問 題を解決することよりも、国への誇りを満たすことの方が大事 だったのである。同国人がアメリカ人と同じテストを受けられ なくなるかもしれないと聞き、国への誇りが傷つけられたと感 じたのである。

(記)

アフリカ、とくにサハラ砂漠以南のアフリカは、開発経済学 者にとって頭痛の種である。 二〇〇九年には、最貧国四○カ国 のうち、三二ヵ国がアフリカ諸国である。 アフリカ諸国は年間 の人口増加率三%という人口爆発に悩まされており、二五年後 には人口が二倍になってしまう。 AIDSやほかの伝染病(こ れらは人口爆発に対する自然の側からの回答なのかもしれない)、

極めて血なまぐさい戦争や大虐殺 (こちらは人間の側からの回 答かもしれない)、腐敗して国民に敵対的と見られている非効 率な政府にも苦しんでいる。 アフリカ五○カ国の多くでは、一 部の例外的に良好な国を除き、保健医療などの基本的な政府の 業務が悪化したり、消滅したりしている。

極端な例がソマリアである。 一九六九年から大統領を務めた シアド・バーレが一九九一年に逃亡すると、 ソマリアは軍閥の 抗争によってカオス状態に陥った。アメリカとエチオピアによ 介入は成功しなかった。二〇〇〇年代になると、ソマリアは

(2)

身代金を目当てにしたプロの海賊の存在で世界に知られるよう になった。 責任をとるべき政府は存在しなかった。

西洋の論理がアフリカに通じないことは明らかであった。 ボ ンドの中国的価値観調査の例から、ヘールトはアフリカが同様 の課題を行うことを提案しようと思いついた。つまり、アフリ カ人が価値観に関する調査票を開発し、これをアフリカ諸国と 非アフリカ諸国で実施するのである。こうすることで、西洋的 な開発のための処方箋がアフリカでうまくいきそうにない理由 を説明できるような、 新たな次元が現れるかを見るのである。 このプロジェクトはヘールトの以前の所属先であるIRI

で、後任者のニルス・ノールダーハーヴェンとセネガル出身の バシルー・ティジャニによって実施された。アフリカに住むア フリカ人科学者と、海外のアフリカ人学生が、価値観調査の項 目を提案するよう依頼された。「デルファイ」法(専門家の意 見を収集し、集約する手法)を通して、最初の結果は無記名で

(2)

第7章 昨日、今, これから?

参加者に送り返され、彼らのコメントが調査に組み入れられた。 調査票は英語版とフランス語版があり、 アフリカ諸国からはカ メルーン、ガーナ、セネガル、南アフリカ、タンザニア、 ジン バブエ、アフリカ以外からはベルギー、ドイツ、イギリス、ガ イアナ、香港、マレーシア、オランダ、アメリカという各国の 男女の学生を対象として調査が実施された。回答者数は一四カ 国の合計一一〇〇人になった。

(12)

中国的価値観調査とは異なり、アフリカ的価値観調査からは アフリカ的発想による新たな価値観の次元は現れなかった。 ア フリカ的価値観調査から六つの因子が得られた。これらのうち 四つがIBM次元のそれぞれ一つと有意に相関していた。 一つ は二つの言語の違いによって生じた瑣末なものであった。 残る 因子は(ノールダーハーヴェンとティジャニの分析では二番目に 強い) 「伝統的な知恵」 であり、 CVS版長期志向指標と有意 に相関していた。またこの因子については、調査が実施された アフリカ諸国(一部のヨーロッパ諸国)とアジア諸国とで反対 の特徴を示していた。この次元の短期志向の極を特徴づける項 目は、「知恵は知識より重要である」と、「知恵は教育からでは なく、経験と時間から生まれる」というものであった。 これら は儒教的な価値観と激しく対立するものである。

(2)

本項のはじめに紹介したエピソードのように、アフリカ諸国 ではCVS版長期志向指標も、WVS版長期志向指標もスコア が低かった。 アフリカ的価値観調査の結果は、このことを裏づ けるものであった。表74では、北アフリカの三カ国、 中南

(8)

しゃっかん

部アフリカの一〇ヵ国がすべて短期志向の側に位置している。 実際の結果よりも誇りを優先し、知識や教育なしに知恵に期待 する態度からは、明日得られる利益のために今日、働き勉強す るという考えは育ってはこない。

アフリカ諸国では、外部の者にとっては明白なはずの因果関 係が否定されることがある。 南アフリカの大統領タボムベキ が、HIV感染とAIDSの関係を認めようとしなかったのが、 一つの例である。アフリカ以外の者からすればアフリカ人自身 の問題であるはずのことでも、国内に広がった魔術信仰によっ て、外の人々や呪術的な力が原因とされてしまうのである。 価値観のスコアは、すべてのアフリカ人が短期志向的な考え 方の持ち主であるとするものではないし、すべての東アジア人 が長期志向的な考え方の持ち主であるとするものでもない。 価 値観のスコアは、このような思考様式には十分に一般性があり、 共通の行動パターンや国の諸制度の構造と機能、 また機能不 全にも影響を与えるほどであることを意味している。 このよう プロセスを通して、思考様式が経済開発に影響を与えるので ある。 ほとんどすべてのアフリカ諸国が、外国援助やIMFからの 借款に頼っている。 かつて世界銀行で主席経済学者を務め、 二〇〇一年にノーベル経済学賞を受賞したジョセフ・スティグ リッツによれば、アフリカの経済問題はIMFが強制した借款 条件によってさらに悪化している。 IMFは世界銀行よりも 短期志向的な市場原理主義に支配されている。 このため、教育

第Ⅱ部 国民文化の次元

250

表7.5 世界価値観調査データに基づく短期志向の社会と長期志向の社会の基本的な違い

短期志向 長期志向 . 他者への奉仕が重要な目的である。 自国に誇りを感じている。 ・伝統が重要である。 ・ミンコフの次元では壮大主義の極に近い。 家族に誇りを感じている。 母親が娘の自己と美的感覚に肯定的な影響を 与えている。 ・学生は成功と失敗は運に左右されると考える。 14歳の生徒の数学と理科の成績は低く、その 原因は努力不足である。 数学の特別な技能は備っていない。 理論的 抽象的な科学に優れている。 貧しい国々で経済成長が遅いか. 停滞してい る。 ・貯蓄率が低く. 投資できるお金が少ない。 ・投資信託が好まれる。 原理主義が関心を集める。 ・民間の知恵や魔術信仰が関心を集める。 子どもはお金とモノを節約することを学ぶ。 ・ほかの国々から学ぶ。 ・子どもは忍耐を学ぶ。 ミンコフの次元では柔軟・ 謙虚さの極に近い。 家族は実際的なものである。 美についての娘の理想は母親の理想による影 響を受けていない。 ・学生は成功と失敗は努力によると考える。 14歳の生徒の数学と理科の成績は高く、その 要因は勤勉さにある。 . ・東アジアでは数学の成績が高い。 応用的 具体的な科学に優れている。 貧しい国々で経済が急速に成長している。 貯蓄率が高く. 投資可能な資金がある。 不動産への投資が好まれる。 実用主義が関心を集める。 知識と教育が関心を集める。

れまでと変わらず時事問題となっている。よい政府とは何かと 二五〇〇年前に景公が孔子にたずねた問いかけは、今でもこ

暮らしは、われわれが現在とる行動の長期的な結果とともにあ 未来は本質的に長期の問題である。われわれの孫やその孫の

財にあり (公)他日またまた孔子に政を問う。孔子曰く、政は節

る。

長期志向と短期志向の未来

複雑にしている。 志向の社会との基本的な違いをまとめたものである。 表75は、世界価値観調査に基づく短期志向の社会と長期 人による短期志向的な政策生み出す条件が、しばしば問題を も経済発展に対して問題をている。アボリジニの場合、白 も、短期志向が非常に強い点が見出されている。 この民族集団 第四章で述べたように、オーストリアのアボリジニの研究で

の抱 の抱え

する

ちと同様、短期志向的な層に分類されている。 配するアメリカ的な思考様式も、彼らに依頼するアフリカ人た が破壊された。表7・4を見ると、IMFのアドバイザーを支 かかわらず、貿易自由化が強制され、創業間もない自国の企業 の市場がアフリカからの輸出に対して門戸を閉ざしているにも

251

第7章 昨日、 今, これから?

や保健、インフラを犠牲にした財政規律が重視され、また西洋

いう問題である。 一九九九年から二〇〇〇年にかけて、東アジ ア (中国、日本、韓国) と北欧諸国 (デンマーク、フィンランド、 スウェーデン)の社会科学者が、自国を代表するサンブルによ って、共通の問題について調査を行う共同プロジェクトを実施 した。調査からは、支配者と市民の関係がどうあるべきかにつ いて意見の違いが示されたが、その違いは各国の権力格差と不 確実性の回避の差異を反映していた。政府の役割については驚 くほどの一致が見られた。 六カ国すべてで、大多数が「今日の 経済問題に対処できる強力な政府」を支持しており、「政府の 介入のない自由な市場がこれらの問題を解決する」とは信じて いなかった。経済における役割の次に、政府の課題として強い 合意が得られたのは、「環境汚染と戦う」ことと、「社会関係の 調和を維持する」ことであった。

()

アジア 北欧研究の報告書は、進展中のグローバリゼーショ ンのプロセスについて異議を唱えている。 グローバリゼーショ ンはアジアからは「西洋化」として、北欧諸国からは「アメリ カ化」として見られている。このことは、報告書の著者たちが この種のグローバリゼーションの背後に見出した価値観と六カ 国の価値観が対立していることを示している。

(18)

グローバリゼーションに対して、これらのアジアと北欧の諸 国から主に価値観に基づいた異議が出されているのは、われわ れの解釈では、この種のグローバリゼーションが短期志向的な 結果に焦点を当てているためである。表74では、この研究 プロジェクトに参加した国は、すべてアメリカよりも長期志向

的であった。 これらの国の回答者は未来志向の政府がよいと考 えていたが、アメリカやIMFが主導するグローバリゼーショ ンは、素早い措置を重視していた。 実際、経済学者スティグリ ッツによれば、このグローバリゼーションは、市場原理主義に 基づく。 それは、ほかの原理主義が人類全体の共通の未来を考 えた結果ではなく、過去の状況の維持や、過去への回帰に基づ いていたのと同様なのである。

長期的な結果に対して責任をもって考えようとすれば、限り ある世界において、 あらゆる成長に限界があるという結論から 逃れられない。人口は永遠に増加を続けられないし、国家の経 済も、他国を犠牲にしないかぎり、永遠に成長できるものでは ない。この現実に直面する覚悟のできている政治家はほとんど いない。これがもっとも明らかにあてはまるのは環境問題であ る。地球温暖化や水不足、放射性廃棄物による気候の変化は、 歯止めのきかない成長による環境コストの例であり、よい政府 が取り組むべき課題である。

宗教的、政治的、経済的原理主義は、長期的思考の強力な敵 である。それらは過去に基盤を置き、未来への責任を神や市場 の手に委ねることで放棄している。 たとえば、世界の多くの国 や地域で、平和や健康、正義への直接の脅威となっているのが 人口過剰である。 家族計画の適切な方法は存在するが、宗教的 ないし経済的原理主義者は、驚くべきことに一致して、この方 法が広く利用可能になることに抵抗している。

この二一世紀には、東アジアの経済的重要性が増大するであ

第Ⅱ部 国民文化の次元

252

注

ろう。 東洋の賢者(男性も女性も)が他者に与えることのでき る貴重な贈り物の一つは、地球規模での長期的な考え方への移 行であろう。

(2) Chinese Culture Connection. 1987.

(1) Cao. 1980 [1760], Vol. 3. p. 69. 日本語訳は伊藤漱平沢「紅 楼夢」 第五巻、一九九七年、二二〇頁より引用。

(3) 二三カ国すべてにおいて、新たな次元と一九六五年から一 九八五年にかけての経済成長との相関係数は〇六四一 九八五年から一九九五年の経済成長との相関は○・七〇 であった。 Hofstede and Bond (1988) と Hofstede (2001a. p.367) を参照。

(4) 自らも中国文化に属する Fang (2003) は、これらの価値 観を次元に結合することは、中国的な観点からすると無意味 であると批判した。 本文の説明は、この批判に反駁するもの である。ヘールトが論じたように、生態学的な論理は個人を 分析する際の論理とは異なるのである (Hofstede. 2001a. p.17)。 「人類学者が常に指摘するように、社会生活のさま ざまな側面は、互いに関連がないように見えて、実際には関 連しているのである (Harris, 1981. p.8)」。

・・・・

(6)

(7)

(∞)

(2)

た。 すべての大陸で国別スコアが集められるようになると、 孔子について聞いたことのない回答者が多数を占めるように なった。ヘールトはその後の著書で、由来に基づく名前より も、この次元に含まれる価値観の本質にかかわる名前を選ん だ。

一九八〇年代には、中国の大学と西洋の研究者とが連絡を とるには手間がかかっていた。 中国のデータが届いたのは、 ほかの国々のスコアがすべて○から一〇〇までの間に収めら れた後であった。中国のスコアが一一八になっているのはそ のためである。

一九九四年の Values Survey Module には、長期志向指標 の項目のうち四項目が含まれているが、追調査において回答 がCVSの対象者のものと一致していたのは二項目について だけであった。このほか、 CVSに含まれていない国々のデ ータを外挿する際に、長期志向指標と関連のある指標として 限界貯蓄性向を用いた (Read, 1993)。

Elias, 1969, pp.336-341.

(3) Schneider and Lysgaard (1953) によるアメリカの高校 生の調査では、親の職業階層が高いほど、欲求の充足を後回 しにする生徒の割合が高かった。

Levine et al. 1995: Hofstede. 2001a. p.360.

(1)

Hofstede. 2001a. pp. 360-361.

(2)

Best and Williams, 1996: Hofstede, 2001a.p.361

(5) マイケル・ボンドは、この次元の肯定的な極に「儒教的労 ダイナミズム」という名前を選んだ。 Hofstede and Bond (1988) では、 この次元は「儒教的ダイナミズム」と呼ばれ

(2) Hofstede, 2001a. p.359. Hill and Romm. 1996. 彼らの研究 ではイスラエルからの移民の母親も対象となっている。 彼女

第7章 昨日、今、これから?

(1)

たちの回答は、本文で述べたオーストラリアの二つの集団の 間に位置している。

(二) Bond and Wang. 1983. p.60.

(15) Chew Lim Fee Yee, 1997. p. 98.

(1) Watts (1979, p.83) に記された 「礼記」 (孔子の弟子が紀 元前一〇〇年頃にまとめた書物)より。 (訳者注: 該当箇所 は「論語」の「里仁第四」の一句。 読み下し文は、 宇野哲人 「論語新訳」(講談社学術文庫) 一〇一頁。 奥西峻介大阪大学 名誉教授よりご教示を頂いた。]

Wirthlin Worldwide, 1996.

(1) Hofstede. 2001a. p.356.一一ヵ国での相関係数はマイナス 〇五一であった。 余暇時間が重要だと回答したのは、 ナ イジェリアでは回答者の六八%にのぼったが、中国では一四 %であった。

(2) Mamman and Saffu, 1998.

(20) 第9章を参照。 Hofstede et al. 2002, p.800. 一二カ国にお ける重相関係数は〇・六二であった。

(2) Redding. 1990. p.209.

(2) Hastings and Hastings, 1981. 一一ヵ国における相関係数 は○・六九”であった。

(3) Yeung and Tung. 1990.

(2) 二〇〇二年のデータが利用可能な一九カ国において、贈賄 者指標と長期志向指標との相関係数は〇六七であった (長期志向指標が高い国で、贈賄の件数が多い)。

(25) 一九八八年四月一六日のオランダの新聞 NRC Handels-

(2)

blad に掲載されたヘルマン・ヴァルシェによる記事 "Twee koffie, twee koekjes (二杯のコーヒー、二枚のクッキー)を ヘールトが英訳して引用した。

(25) Hofstede. 2001a. p.363.

(2) 二〇〇三年一月六日のNRC Handelsblad に掲載された、 ロブ・ショーフによる記事から得たデータ。ロンドンのキン グス・カレッジにある International Center for Prison Studies からの情報に基づいている。

(28)

Campbell, 1988 [1972]. pp. 71-75.

(2) Hastings and Hastings, 1981: Hofstede. 2001a. p.361

(30) Worm. 1997. p.52. 中国人作家林語堂が一九三六年に著し 「國輿吾 (わが祖国 わが人々)」からの引用。

(1) Carr et al., 1996.

Gao et al. 1996. p. 293.

(g) Kim, 1995. p. 663.

(3) 湯川秀樹の発言、 Moore (1967.p.290) より。

(33) Minkov (2007)では、この単語は "flexumility” と綴られ ている。 第2章のときと同様に、われわれは *h の文字を加 え、形容詞"flexhumble” としても用いられるようにした。

(356) CVSデータが存在する二三カ国のうち、二二ヵ国での相 関係数はマイナス○・六五であった。タイについては世 界価値観調査のデータが利用できなかったため除いている。 (3) 二〇〇八年版の新たな Value Survey Module (VSM08) には、壮大主義と長期志向の項目の両方を組み込んだ。 これ らの項目はひとつの次元に集約されると予測された。

第Ⅱ部 国民文化の次元 254

(

(2) Heine. 2003: Minkov. 2007, pp. 164 ff.

(3) 「他人への奉仕」は二〇〇五年より前の世界価値観調査に のみ含まれている。 一貫性を保つため、ミッショは二〇〇五 年から二〇〇八年のデータについては、三つの項目すべてを 除外している。一九九五年から二〇〇四年の時期については、 それぞれの項目について最新のデータを用いている。

(10) ミッショはイングルハートの手法を借用しており、われわ れもそれに従っている。 その方法とは、国ごとの平均値を用 いるのではなく、各項目の尺度のうち、特定の選択肢を選ん だ人々の割合を用いるというものである。 この方法に従い、 われわれは最も肯定的な選択肢を用いることにした。 すなわ ち、「非常に重要」 「非常に誇りを感じる」「非常に私に似て 「いる」といった選択肢である。この方法をとった理由は、各 国の代表性のあるサンブルを用いた場合、この方法による計 結果がほかの多くの外部変数に関して最も強い予測力を持 つと思われたからである。

これらの項目とCVSに基づく長期志向指標との相関係数 は、節約心が〇五三(A=〇〇一三、 "=21)、国へ の誇りがマイナス○六四** (A=〇〇〇二、 "=24)、 他人への奉仕がマイナス〇七〇(A=〇-〇〇八 1)であった。

(1) 因子分析を行ったところ、これら三つの項目は単一の因子 を形成していた。固有値は二・一〇であり、分散の七〇%が 説明された。 因子負荷量は、他人への奉仕が〇九四国へ の誇りが○八六、子どもの節約心がマイナス〇七〇であ

った。他人への奉仕は欠損値が少なからずあったことから、 国への誇りと子どもの節約心による線形回帰式を用いて欠け ている因子得点を予測した。 ステップワイズ線形回帰分析で はどちらの項目も有意な予測を行うことができ、 累積決定係 数は〇九七と非常に高かった。 因子分析から得られた予測 値を加えたあと、スコアの符号を反転させたうえで、○から 一〇〇までの値に変換した。

(4) 注38で述べたように、ミッショは二〇〇五年から二〇〇八 年のデータを除外した。 九ヶ国では一九九四年から二〇〇四 年のうち、一回かそれ以上の調査データが欠けている一方で、 二〇〇五年から二〇〇八年のデータが存在しているため、後 者のデータを用いることにした。 それらの国々については、 表74で印を付している。

(4) 双方の調査が実施された二一ヵ国では、相関係数は〇七 二であった(香港とタイでは一九九五年から二〇〇四年 のデータが欠けており、二〇〇五年から二〇〇八年のデータ で置き換えたため、ここでは除外している)。

(4) 伝統の重視は、二〇〇五年から二〇〇八年の世界価値観 では八九として計測されている。同じセクションに含ま れるほかの設問と同じように、この項目はシャロム・シュワ ルフの著作に基づいている。八九を含む設問の文は、「人 によって大切なことは異なります。 次のような人がいるとす れば、それぞれのあり方について、あなたはどの程度当ては まりますか。(一つずつ◯印)」(非常によく当てはまる。当 てはまる、まあ当てはまる。 少し当てはまる。 当てはまらな

255

第7章昨日、今、これから?

ある。

い、まったく当てはまらない)というものであり、八九は 「伝統や、宗教や家族によって受け継がれてきた慣習に従う ことが大切な人」となっている。 新たな長期志向指標と「非 常によく当てはまる」という回答を選んだ割合との相関係数 はマイナス○五六 (=三七)であった。また、世界 価値観調査では、忍耐力は長期志向指標における「節約心」 と同様、子どもにとって大切な特性として計測されている。 この項目のコードは二〇〇五年以前にはA〇三九として計測 されており、それ以降は一八となっている。WVS版長期 志向指標とA〇三九との相関係数は〇四九("=八三) であり、v18との相関係数は○・四九(=四一)であっ た。

(4) Minkov (2007) が壮大主義次元の計算に用いた五七ヵ国 において、壮大主義指標とWVS版長期志向指標との相関係 数はマイナス〇・八五であった。

(47) 双方のデータが存在する六三カ国において、WVS版長期 志向指標とIBM次元との相関係数は、権力格差指標が○・ 〇五、個人主義指標が〇〇八、男性らしさ指標が〇〇三 不確実性の回避指標がマイナス〇・〇四であり、いずれも統 計的に有意ではなかった。

(4) 双方のデータが存在する八八カ国において、WVS版長期 志向指標と二〇〇五年の購買力平価に基づく国の豊かさとの 相関係数は〇二八(=〇〇〇九)であった。

(4) スピアマンの順位相関係数は〇・八五... (=一七)で

(50) CVSに基づく長期志向指標と「あるべき」 業績志向との 相関係数はマイナス〇七三であった。 ステップワイズ 式回帰分析で有意な関係が残ったのはこの次元だけであった。 (5) WVS版長期志向指標と「あるべき」 業績志向との相関係 数はマイナス〇四六、「あるべき」 内集団的集団主義と の相関係数はマイナス・四九であった。 ステップワイ ズ式回帰分析の結果は混乱したものであった。調整済み決定 係数を見ると、負の「あるべき」内集団的集団主義を投入し た場合は二二%、正の「ありのまま」の制度的集団主義を加 えると三五%、負の「ありのまま」の人間志向を加えると四 七%、正の「ありのまま」の権力格差を加えると五一%にな ったのである。

(3) 「ありのまま」の未来志向と不確実性の回避指標との相関 係数はマイナス〇六〇であり、権力格差指標との相関 係数はマイナス〇三八であった。 ステップワ式回 帰分析によると、不確実性の回避指標によって分散の三四% が説明されており、これと権力格差指標の低さ)を加える 四〇%が説明されることになった(調整済み決定係数に基 づく)。

(3) 「あるべき」 未来志向と権力格差指標との相関係数は〇・ 四七であり、世界価値観調査に基づく長期志向指標との 相関係数はマイナス〇三三 であった。 ステップワイズ回 帰分析によると、権力格差指標は分散の一七%を説明してお り、これにCVSに基づく長期志向指標の低さ)を加える と二三%が説明されることになった(調整済み決定係数に基

第Ⅱ部 国民文化の次元

づく)。五三ヵ国において、「ありのまま」の未来志向と「あ るべき」 未来志向との相関係数はマイナス〇四七...であ った。

() Etcoff et al., 2006 に基づく。 WVS版長期志向指標と、 「私の母親は、私自身と美に対する考え方にプラスの影響を 「与えた」という回答との相関係数はマイナス〇・八〇... 「私の母親の美に対する考え方が、私の美に対する考え方を 「形成した」との相関係数はマイナス○・五七であった( =一〇)。情報はマリーク・デ・ムーイの好意による。

(1) Hofstede. 2001a. p.365.

() Minkov. 2007,2008.

(S) Yan and Gaier, 1994: Stevenson and Lee. 1996, p. 136.

(38) CVSに基づく長期志向指標と第四学年の数学の成績との 相関係数は〇・八二* ("=、=〇〇〇二)、理科 の成績とは○五七("=一一、A=〇〇六五)であり、 第八学年の数学の成績とは○六五("=一〇、p=0. 〇四三) 理科の成績とは○四二("=一〇=〇二 三〇) であった。二〇〇五年の購買力平価に基づく一人当た 国民総所得で変数を制御すると、二つの教科の結果の違い はさらに対照的になった。一方で、 数学の成績と理科の成績 との相関は、どちらの学年でも九三であった!

(3) WVS版長期志向指標と第四学年の数学の成績との相関係 数は〇七〇("=三〇)、理科の成績とは○六六... (=三〇)、第八学年の数学の成績とは○七三(n= 三六) 理科の成績とは○六八("=三六)であった。

(80) 二〇〇五年の購買力平価に基づく一人当たり国民総所得で 変数を制御すると、WVS版長期志向指標と第四学年の数学 と理科の成績との相関関係は、有意ではなくなる。 第八学年 の生徒の成績との相関関係は有意なままで、ここでも数学の 成績への影響の方が強い。

() Hofstede. 1986: Biggs, 1996.

(g)

Gert Jan Hofstede. 1995.

(g)

Redding. 1980. pp. 196-197.

(3)

Chenery and Strout. 1966.

(55) コロンビアにおける一人当たり国民総所得を米ドルに換算 すると、一九七〇年には三四〇ドルであったが、二〇〇〇年 には二〇八〇ドルになった。韓国では、その数字は、一九七 ○年には二五〇ドルであったのが、二〇〇〇年には八九一〇 ドルになった (World Bank 1972: World Development Re-

(S)

port, 2002)

Kahn, 1979.

(G) 本章の注3を参照。 CVSが実施された二三カ国において、 長期志向の次元と一人当たり国民総所得の成長との相関係数 は、一九六五年から一九八五年にかけて六四 一九八 五年から一九九五年にかけては〇七〇であった。

(6) データが存在する七〇の国において、WVS版長期志向指 標と一九七〇年から一九九五年にかけての一人当たり国民

所得の成長との相関係数は〇五二であった。極端なス コアの影響を抑えるために、順位相関係数を用いたところ、 係数は○三四”になった。一九七〇年のソビエトのデー

257

第7章 昨日、今、これから?

(1)

タは一九九五年のロシア、 一九七〇年のユーゴスラビアのデ ータは一九九五年のセルビア・モンテネグロ、一九七九年の チェコスロバキアは一九九五年のチェコと組み合わせた。 (8) 八四の国において、WVS版長期志向指標と一九九五年か 二〇〇五年にかけての一人当たり国民総所得の成長との相 関係数は〇一〇、順位相関係数は〇一二であった。 一九九五年の一人当たり国民総所得による順位を見ると、 ここで検討する八四の国は中ほどで五四の貧しい国々と三〇 の豊かな国々とに自然と分かれる。 前者は一人当たり国民総 所得が一二〇ドルのタンザニアから五一七〇ドルのウルグア イまでが、後者は八〇三〇ドルのアルゼンチンから四一二一 ○ドルのルクセンブルクまでが含まれる。

(7) 豊かな国々はアルゼンチン、オーストラリア、オーストリ ア、ベルギー、カナダ、デンマーク、フィンランド、フラン ス、ドイツ、イギリス、ギリシア、香港、 アイスランド、 ア イルランド、イスラエル、イタリア、日本、韓国、 ルクセン ブルク、オランダ、ニュージーランド、ノルウェー、 ポルト ガル、シンガポール、スロベニア、スペイン、スウェーデン、 スイス、台湾、アメリカである。 図1では、これら三〇 の国々と五四の貧しい国々とで別々に回帰直線が引かれてお り、相関関係が逆転していることが示されている。 国民総所 得の極端な値による影響を抑えるためにスピアマンの順位相 関係数を用いると、相関係数の違いはより明確になる。 豊 かな国々での順位相関係数はマイナス○四六(D=O〇一一)であり、貧しい国々での順位相関係数は〇三二.

(=〇〇一八)である。

(2) Minkov and Blagoev, 2009. 本項は彼らの論文を手がかり にして作成された。

(73) Read 1993. 中国的価値観調査が実施された二三ヵ国では、 長期志向指標と限界貯蓄性向の相関係数は〇五八であ った。

(1) de Mooij. 2004. 一五カ国における順位相関係数は、不動 四三(♪値は〇〇五四でほとんど有意)、 投資信 託はマイナス〇六六であった。

(135) 一九八九年二月九日のオランダの新聞 NRC Handelsblad に掲載されたベン・クナーベンによる記事。 オランダ語訳を ヘールトが英語に翻訳し直したもの。

(1) World Development Report 1977 and 2009.

(7)

Hofstede and Bond. 1988, p.19.

(28)

McDonald and Robinson, 2009.

(2)

Russell, 1976 [1952].p.101.

(S)

Lewis, 1982. pp. 297,229,224,168,302.

(3) Hofstede (1994b) を用いている。

(9) http://aneki.com/countries

(98) van der Veen. 2002, pp. 171-175.

(3) 「異文化間協力に関する研究所」は一九八〇年から二〇〇 四年まで活動しており、最終的にはティルブルグに移ってい た。

(18) Noorderhaven and Tidjani, 2001.

(98) ノールダーハーヴェンとティジャニは八つの要因について

第Ⅱ部 国民文化の次元

258

述べているが、彼らは第一のもっとも強い要因を三つの下位 要因に分割していた。 第三から第六の要因についてのわれわ れの解釈は、彼ら二人のものとはやや異なる。 しかし、いず れの解釈も同じデータに基づいている。

(幻) Hofstede. 2001a. pp.369-370 CVSに基づく長期志向指 標が利用可能な一〇カ国における相関係数はマイナス・九

五であった。

(例) Stiglitz, 2002.

(88) レイ・シモンセンによる研究 Hofstede, 2001a. p. 501.

(8)

Kelen, 1983 [1971]. p. 44.

()

Helgesen and Kim, 2002, pp. 28-29.

(g) Helgesen and Kim, 2002. pp. 8-9.

259

第7章 昨日、今、これから?

第8章

明るい? 暗い?

伝統的なキリスト教世界では、クリスマスになれば、人々は 楽しく幸せに過ごす。 かつてイギリスの有名な雑誌 「エコノミ スト」は、クリスマスの特別版で以下のような話を伝えたこと があった。

週に一回、日曜になると、香港はまったく違う都市になる。 何千人ものフィリピン人女性が、ビジネス街の中心にある皇 后像広場に集まる。 彼女たちはそこでピクニックを楽しみ、 踊り、歌い、噂話に花を咲かせ、笑い合い、そして抱き合う。 おしゃべりを楽しみ、 ほほえみあう。 これ以上幸せそうな表 情を見せられる人はいないだろう。この様子は、週の残り六 日間とはとても対照的である。 週日に街を支配しているのは、 気短かで知られ、ときに無作法にもなる中国人や、常にスト レスを抱えた現地駐在の外国人なのである。 今日、フィリピ ン人女性は香港中の一五万四〇〇〇世帯もの家庭で、広東語 で「阿」と呼ばれる家政婦として働いている。 彼女たちは 家族と離れる寂しさばかりでなく、中国人や駐在員たちによ 文字通りの奴隷扱いにも苦しめられている。 ここで謎が生

じる。 香港でもっとも不幸な境遇にある人々が、もっとも幸 せそうに見えるのである・・・・・・

幸福は、学術的には 「主観的幸福感」 (SWB: subjective wellbeing) と呼ぶことが好まれるが、大切な目標として普遍的な ものである。古典的仏教哲学のような学問では、幸福の追求は とがめられ、時間の浪費と非難されて、悟りを開いた者ならか かわりを持つべきではない、とされる。しかし、そのようなエ リート主義的な教義は、大衆にとって容易に受け入れられるも のではない。世界中で宗教の違いに関係なく、多くの人々が今 すぐにでも幸福感で満ち足りた状態に至りたいと思っている。 古典的な仏教の師による教えとは異なり、たとえ幸福がはかな いものであったとしても、人々はそれを先送りすることはない。 残念なことに、幸福の追求は普遍的なものであっても、国に よってはそれがうまくできるところもできないところもある。 うまくいかない人々にとって、さらに厄介なことに、主観的幸 福感の国ごとの違いに関する研究からは、各国の順位が非常に 固定化していることが示されている。 たしかに変動はあるが、

第Ⅱ部 国民文化の次元

260

(00)

幸福感の大規模な調査に基づく国別順位が初めて発表されてか ら現在までの数十年間で、 大きな移動は観察されていない。 興 味深いことに、二〇ヵ国の主観的幸福感の順位と、それらの 国々にルーツを持つアメリカ人のアメリカ人全体のなかでの主 観的幸福感の順位が非常に似ているとする研究がある。このこ とは、同じ環境下に暮らす人でも、民族が違えば幸福の度合い は異なり、そのような違いはある程度の期間続くということを 意味している。

・主観的幸福感の本質

主観的幸福感についての学術的な文献は膨大な数にのぼる。 通常、 主な側面として次の二つが区別されている。 一つは人生 に関する認知的評価であり、もう一つは感情の記述である。 生 活満足度と感情は、必ずしも同一ではないし、同じ現象でもな い。 気分が高揚していなくても、 生活がうまくいっていると考 える人はいるだろうし、逆もまた真なりである。

世界価値観調査は、人々が自分の生活にどのくらい満足して いるか、またどのくらい幸せだと感じているかをたずねること で、この二つの側面をとらえようとしている。 たいてい、一方 の質問でスコアが高い国は、もう一方でもスコアが高い。 しか し、両者の相関はあまり強くはない。国ごとの生活満足度の違 いは国の豊かさの違いで説明することができる。これはもっと もなことである。しかし、相対的に見て、 世界価値観調査では、 生活満足度は幸福に関する項目とはあまり関連がない。 非常に

(w)

幸せだと感じている人が多い国は、たいていの場合、貧しいか、 とくに豊かではない国である。 それらの国々は西アフリカ (ナ イジェリア、ガーナ) や、 ラテン・アメリカ北部(メキシコ、エ ルサルバドル、コロンビア、ベネズエラ) に位置している。 これ をどう理解すればいいのだろうか。

(-)

このような研究結果を信用しないことは、珍しくない反応で ある。一般の人々だけではなく、学者のなかにも幸福を測定す るということに疑念を持つ人がいる。そのような人々にとって は、幸福は定義が難しく、 あいまいで、測定しようとしても対 象が変わりやすいように映る。しかし、そのような見解は社会 科学の主流からすれば少数派である。アメリカの心理学者エ ド・ディーナーやオランダの社会学者ルート・フェーンオーフ といったこの問題の第一人者は、幸福の測定が有意義である ことは疑いないとしている。 ミッショもまた、自分がたいへん 幸福であると答える人が多い国では、 心臓血管疾患による死亡 率が低いことを示している。 幸福感と心臓血管疾患による死亡 率との相関は、人々が受ける保健医療の質を示す国の豊かさの 違いを考慮に入れても、強い相関を示している。 人々が報告す る自らの幸福度は、現実味を欠いた空虚な言葉などではない。 観察された幸福感の国ごとの違いを説明する際に、理論に事 欠くことはない。しかし、それらの多くは比較的少数の国のサ ンプル調査に基づいているため、一般的な説明としては信頼度 が低い。 幸福感を規定する要因が数多くあり、有力な要因も国 によって異なることを否定する者はいない。 しかし、だからと

(6)

(5)

第8章 明るい? 暗い?

いって一般的な傾向が見出せないという意味にはならない。

主観的幸福感と世界価値観調査

(1)

第4章と第5章では、ロナルド・イングルハートによる世界 価値観調査全体の分析から、 幸福 生存の次元を紹介した。 こ の次元は、個人主義指標と男性らしさ指標の組み合わせと関連 があり、個人主義が強く、男らしさが弱いとスコアが高まる。 幸福感を規定する文化的要因を探し出すことはイングルハート の関心にはなかったが、彼の次元のうち、生存の側には不幸を 表す尺度が含まれていた。 この次元の定義に用いられたほかの 項目は、生活の質よりも経済的・物理的生存を優先することや、 政治的受動性、同性愛の忌避、人を信頼することに対する注意 深さなどが含まれている。 さらに、この次元は男性の方が政治 的指導者に適しているという信条や、 女性が充実した生活を送 るには子どもを持たなければならないという信条、科学技術の 強調 外国人など外集団のメンバーの拒絶、人生はあまり思い 通りにならないという認識などと強い相関がある。

イングルハートの幸福 生存の次元は統計的には正しい。 ま たこの次元を定義する項目は気が遠くなるほど多様であるが、 それらはなんらかの形で国ごとの貧富の差に根ざしたものと考 えられ、それゆえ概念的には擁護しうる。この次元は豊かな国 と貧しい国の違いや、各国で経済発展が達成されたあとに起こ りうる文化的・社会的変化を説明する万能の次元としても機能 する。しかし、この望遠鏡で見るような幸福感では、細部にあ

る多くの重要な側面が説明されないまま残ってしまう。たとえ ば、なぜ貧しい国々のなかに、多くの国民がとても幸福である と感じている国々があるのかという重要な質問については、こ の次元は何も答えてくれない。

放縦抑制という社会的次元

イングルハートによる世界価値観調査の分析に興味をひかれ、 ミッショミンコフは自分でも分析を行ってみた。 彼は、イン グルハートの幸福生存の次元が概念的にも統計的にも二つに 分割できることを発見した。人々の属する集団同士の関係や、 個人集団の関係にかかわる項目(男性の方が政治的指導者に 適しているとか、女性が充実した生活を送るには子どもを持たな ければならないなどに合意) は、ミッショが普遍主義排外主義 と呼ぶ次元を構成している。 第4章では、この次元が個人主義 集団主義の変形であると述べた。 主に幸福感と関連のある項 目は、これとは異なるグループや次元を形成している。九〇以 上の国々において、世界価値観調査の項目のうち二つが幸福感 をもっとも正確に予測している。

ミッショはそれら二つが新たな次元の核であると考えた。 世 界価値観調査では、それら二つの項目と幸福感の項目は以下の ように作成されている。

幸福感「全体的にいって、現在、あなたは幸せだと 思いますか、それともそうは思いませんか」(回答は「非

(9)

第Ⅱ部 国民文化の次元

262

常に幸せ」 「やや幸せ」 「あまり幸せではない」「全く幸せでは ない」)という質問への回答のうち、「非常に幸せ」を選ん だ割合。

2 人生のコントロール 「人生は自分の思い通りに動か すことができるという人もいれば、どんなにやってみても 自分の人生は変えられないという人もいます。 あなたは、 ご自分の人生をどの程度自由に動かすことができると思い ますか。一から一〇までの数字で当てはまるものをお答え 下さい」(回答は「人生は全く自由にならない」から一〇 「人生は全く自由になる」 という質問について、世界価値 観調査が報告した国別の平均値。

(2)

3 余暇の重要性 「次にあげるそれぞれが、あなたの生 活にとってどの程度重要かをお知らせ下さい」(回答は 「非常に重要」 「やや重要」 「あまり重要でない」 「全く重要で ない」、項目は「家族」「友人・知人」「余暇時間」「政治」「仕 事」「宗教」「他者への奉仕」)という設問のうち、「余暇時 「間」について「非常に重要」を選んだ割合。

(

したがって、国レベルでの幸福感に対して相関があり、 予測 力の強い項目は、第一に、人生のコントロールについての認識 である。 それは、程度の差はあっても、社会的制約によって個 人の選択の自由が邪魔されることはなく、人生は思い通りに動 かせるという考え方である。 第二に、個人的な価値観としての 余暇時間の重要性である。 幸福感、人生のコントロール、余暇

(2)

時間の重要性は互いに相関しており、それらの関連はこれまで の調査を通じて安定している。 したがって、それらは単一の強 力な次元として定義される。

これら三つの主要な項目のほかに、この次元は友人の重要性 と正の相関があり、子どもに身につけさせる性質として倹約を 重要とする回答とは負の相関がある。

以上から、この次元の一方の極は、人は自分が満足できるよ うに行動し、お金を使い、 友人といっしょに、あるいは一人で くつろぎ、楽しめるような活動にふけってもよいという考え方 によって特徴づけられる。このような考え方は、比較的高い幸 福感につながる。 もう一方の極には、人の行動はさまざまな社 会的規範や禁忌によって制限され、くつろいで楽しむことや 浪費、あるいはほかの同様の道楽は、どちらかといえば悪いこ とであるという考え方が見出される。 このような特性から、 ミ ッショはこの次元を放縦抑制 (indulgence versus restraint: IVR) と名づけた。

この次元の国別スコアは表8・1に示されている。

(2)

放縦抑制の次元の定義はこうである。 放縦の極は、人生を 味わい楽しむことにかかわる人間の基本的かつ自然な欲求を比較 的自由に満たそうとする傾向を示す。 対極にある抑制は、厳しい 社会規範によって欲求の充足を抑え、制限すべきだという信念を 示している。 放縦抑制という文化次元は、非常に具体的な現 象を測定する、明確に定義された調査項目に基づいている。 放 縦の極における欲求の充足は、人生を味わい楽しむことに関係

263

第8章 明るい? 暗い?

指標の値 93カ国

中南米

北欧

中東欧

東南アジア

旧ソ連

順位

南東欧

イスラム世界

北西欧

アングロ世界

中東

東アジア スコア

アフリカ

ヨルダン

マリ

ザンビア

47

43

43

42

南欧

49

49

ドイツ

フィリピン 42

日本

42

40

キルギス

55

52

イラン

ポルトガル

40

52

58

54

57

39

38

イタリア

55

東ドイツ

タンザニア

マケドニア

37

35

35

49

61

34

33

33

グルジア

アルジェリア

ハンガリー

32

47

60

58

インドネシア 38

ルワンダ

ベトナム

クロアチア

61

チェ

67

32

63

韓国

63

65

31

ポーランド

29

30

29

スロバキア

セルビア

66

70

29

28

ジンバブエ

28

中国

インド

74

75

モロッコ

73

76

70

28

26

アゼルバイジャン

25

24

ロシア

モンテネグロ

22

20

ルーマニア

20

モルドバ

20

バングラデシュ 20

81

19

ブルキナファソ

18

82

香港

エストニア

イラク

17

17

16

ブルガリア

83

リトアニア

ベラルーシ

16

16

15

アルバニア

83

ウクライナ

ラトビア

85

15

85

85

88

91

88

14

パキスタン

13

第Ⅱ部 国民文化の次元

4

0

264

90

エジプト

67

70

92

93

67

表81 放縦抑制

中南米

順位

北欧

南欧

南東飲

北西欧

アングロ世界

中央欧

旧ソ連

1 ベネズエラ

メキシコ

イスラム世界

中東 アフリカ

2

3 プエルトリコ

東アジア スコア

東南アジア

4 エルサルバドル

6 コロンビア

7 トリニダー

ドトバゴ

100

90

9

12

97

10

ナイジェリア

89

スウェーデン ニュージーランド

83

11

キプロス

12

オーストラリア

14

8

15

15

15

80

18

19

19

21

21

84

78

デンマーク

イギリス

ガーナ

カナダ

75

オランダ

アメリカ

72

70

アイスランド

スイス

マルタ

71

70

68

68

69

アンドラ

アイルランド

25 アルゼンチン

23

オーストリア

26 ブラジル

フィンランド

南アフリカ

23

27

27

27

ベルギー

マレーシア 57

30

ルクセンブルク

ノルウェー

63

ドミニカ共和国

31

63

32

62

33 ウルグアイ

68

66

65

サウジアラビア

34

34

59

57

57

36

37

37

ギリシア

トルコ

フランス

ウガンダ

39

台湾

39

50

ペルー

41

スロベニア

41

44

54

49

エチオピア

タイ

48

41

49

スペイン

ボスニア・ヘ

52

ルツェゴビナ

45

67

48

66

46

65

シンガポール 46

265 第8章 明るい? 暗い?

46

45

44

44

45

5

(=)

しており、人間の欲求一般に関してではない点に注意しておこ

放縦抑制の次元は、これまでに学術的な文献で登場してこ なかった新たな次元であり、さらなる研究を行う価値がある。 この次元は、アメリカの人類学で用いられる「ルースな社会」 と「タイトな社会」の区別に似た部分がある。 ルースな社会で は、社会規範として幅広い行動の選択肢が用意されており、逸 脱行動はあっさりと許容される。 タイトな社会では、集団組織 や形式性、不変性、耐久性や連帯などに強く重きを置く考えが 維持される。ヘールトの以前の著書では、放棄と抑制の区別は 概念的に不確実性の回避に結びつけられてきたが、この区別を 測定する客観的な方法は見つかっていなかった。

(12)

放縦抑制の次元を用いることで、貧しいはずのフィリピン 人が豊かな香港市民より幸せであるという逆説の説明がつく。 表8・1ではフィリピンは香港よりも放縦スコアが高い。しか し、フィリピンもラテン・アメリカや西アフリカ諸国よりはは るかにスコアが低い。

本書で述べてきたIBM次元と放縦抑制指標との相関は次 のようになっている。 まず、放縦-抑制指標は権力格差指標 (PDI)と弱い負の相関がある。 これは上下関係が明確な社 会ほど放縦の程度が低いことを示しているが、その傾向は弱い。 権力格差以外の次元や、 中国的価値観調査 (CVS) の長期志 指標との相関はない。

放縦抑制指標と、WVS版長期志向指標との相関は、図

(5)

8.1に示している。図8.1は、どちらの調査にも含まれる 九○カ国を対象に、二つの指標の関係を見ている。 全体的に見 て、有意な負の相関があるが、これは予測されたことである。 放縦度の高い社会では、倹約が子どもにとって望ましい特性で あるという考え方は支持されないからである。しかし、WVS 版長期志向指標と放縦抑制指標とは、分散が二〇%しか重な らない。ここまでに述べてきた次元の間では、たとえば極力格 差指標と個人主義指標は三五%が重なっており、これよりはる かに重なりは少ない。

この図を四分割すると、地域的なパターンがはっきりと表れ る。放縦かつ長期志向の国や地域は少なく、EUの九カ国とス イス、台湾、シンガポールのみが含まれる。もっとも多いのは

放縦かつ短期志向のパターンで、ラテン・アメリカ一二カ国、 アフリカ四カ国、アングロ諸国四カ国、北欧五カ国、南欧四カ 国と東南アジア二カ国である。 その次に多いのが抑制かつ長期 志向のパターンで、東アジア・南アジアの九カ国、東欧一九カ 国とそのほかの数カ国である。抑制かつ短期志向の国は比較的 少なく、イスラム諸国五カ国、サハラ砂漠以南のアフリカ六カ 国とそのほか数カ国である。

(1)

統計的に見ると、放縦次元のスコアと国の豊かさの間には有 意であるが弱い正の相関がある。 国の豊かさは放縦次元の国別 スコアの差異の約一〇%を説明する。もっともなことではある が、抑制の極に近いところには、貧しい国や地域がやや多い。

第Ⅱ部 国民文化の次元

100 放 90 縦 放抑制指標(IVR) 図81 放縦抑制指標と長期志向指標 (世界価値観調査) ベネズエラ メキシコ 「エルサルバドル ナイジェリア コロンビア トリニダード・トバコ スウェーデン ニュージーランド オーストラリア デンマーク 70 イギリス アメリカ カナダ ◆ オランダ アイスランド マルタ ◆スイス アイルランド オーストリア アルゼンチン 南アフリカ ブラジル◆ フィンランド ベルギー マレーシア ドミニカ共和国 ◆ノルウェ ウルグアイ ルクセンブルク ウガンダ 50 ・サウジアラビア ギリシア! 台湾 トルコ スロベニア ◆フランス ベルー ・シンガポール ヨルダン マ リ スペイン ◆ ボスニア ザンビア 日本 フィリピン 40 ドイツ イラン ・タンザニア ルワンダ インドネシア ベトナム ポルトガル キルギスタン マケドニア クロアチア 東ドイツ アルゼンチン グルジア ●ハンガリー ジンバブエ ポーランド セルビア インド イタリア◆チェコ共和国 ◆ スロバキア ◆韓国 モロッコ アゼルバイジャン ◆中国 バングラデシュ モンテネグロ 20 ル ロシア ブルキナファソ モルドバ 香港◆ イラク エストニア リトアニア ブルガリア アルバニア ◆ ベラルーシ ラトビア ウクライナ 制 10 エジプト パキスタン 0 5 25 45 65 85 105 短期 長期志向指標 (LTO-WVS) 長期 267 第8章 明るい? 暗い?

ほかの国際比較研究における放縦抑制と主観的幸福感 ベルギーのペーター・クッペンスが率いる研究者グループは、 情動体験の想起頻度(肯定的・否定的それぞれの感情をどのぐら 思い出せるか)と彼らが呼ぶものについての研究を行った。 彼らの研究は四八ヶ国の九三〇〇人を対象に行われた。 研究の 結果、国レベルで二つの次元が見出され、それらは成分1 (青 定的感情)と成分2 (否定的感情)と名づけられた。 成分1の スコアが高い社会では、参加者は肯定的な情動を想起する傾向 があり、成分2のスコアが高い社会では、否定的な情動を想起 する傾向があった。 二つの成分間の関連はなかった。

(R)

成分1は肯定的な情動の頻度を測定しており、 放縦抑制指 標と強い相関がある。 放縦度の高い社会では、人々は肯定的な 情動を思い出す傾向がある。

アメリカの研究者ウルリック・シーマック、 大石繁宏、 エ ド・ディーナーの三人が、同様の大規模調査を行っており、彼 らは四○カ国六七八〇人の大学生を対象として、前の月に快情 動と不快情動をどのくらい感じたかをたずねた。 快情動の頻度 の平均は放縦抑制指標と正の相関があった。 放縦度の高い社 会では、学生は快情動を感じる頻度が高いと回答していた。

(F)

放縦抑制指標はCVS版長期志向指標とは相関がないが、 マイケル・ボンドの中国的価値観調査には道徳的規律と呼ばれ る別の次元がある。 第3章ではこの次元が権力格差指標と相関 しているのを見た。 この次元の両極は 「道徳的抑制」対「厳格 な規律の欠如」と呼ばれていた。 この次元で正の極、すなわち

(1)

(2)

(83)

「道徳的抑制」の極を定義づけていたのは、「中庸」 「自らを公 平無私で純粋に保つ」 「欲望をほとんど持たない」という項目 60 であった。 これらと抑制とを結びつけるのは簡単なことであり、 放縦とは負の相関があると予想できる。 実際に、そのような相 関があり、放縦抑制指標のスコアが高い社会では、道徳的規 律のスコアが低い。そのような社会では、中庸を重んじ、 欲望 を抑えるような人々は少ないだろう。

(12)

また、ボンドは別の同僚たちとともに、社会的公理と呼ばれ る一般的な信念に関する調査を、四一の国や地域の七六七二人 の学生を対象に実施した。彼らは二つの文化次元を見出してお り、うち一つは社会的シニシズムと呼ばれた。この次元は、 「社会問題に気を取られていると自分に災いがふりかかる」 「心 の優しい人はたいてい損をする」「お年寄りはたいてい頑固で 偏見を持っている」「快適な暮らしが確保できたら、人は働か なくなる」という意見に対する賛成を含んでおり、また、力の ある者は傲慢で、力のない者を搾取するという考えにも反映さ れている。 利用可能なデータによると、 社会的シニシズムは東 欧と東アジア(韓国、台湾)、パキスタンとタイで最も強く、 ノルウェー、 アメリカ、カナダではもっとも弱い。社会的シニ シズムは放縦抑制指標と有意な負の相関がある。このことは、 放縦ではなく抑制の強い社会において、人々が皮肉な見通しを 持ちやすいことを示している。 社会的に抑制が強いと人は幸せ を感じることが少なく、さまざまな形の悲観主義も助長される。 皮肉なものの見方は、悲観主義の一つでしかない。ほかの形態

(11)

第Ⅱ部 国民文化の次元

(6)

については、本章で後述する。

さらに、パーソナリティ特性に関する「ビッグ・ファイブ」 モデルについて、本書では第2章を中心に各所で述べてきたが、 放縦はこのモデルが含む五つの次元のうち二つと相関関係があ る。外向性とは正の相関があり、神経症的傾向とは負の相関が ある。 外向性は肯定的の感情と関係があり、神経症的傾向は否 定的な感情が生じる傾向を示していることから、ここで見出さ れた相関関係は、放縦抑制指標の性質と一致している。 放縦 度の高い大らかな社会には外向的な人々が多く含まれる傾向が あり、神経症を思う人は少ない。

放縦抑制と主観的健康感、 楽観主義、 出生率

放縦のスコアが高い社会では、世界価値観調査で自身の健康 状態が「非常によい」と回答した人の割合が高い。放縦と健康 状態との相関関係は、とくに裕福な国で強い。

(29)

ピュー・リサーチ・センターはアメリカに拠点を置く世論調 の会社であり、五〇数カ国においてほとんどの場合は、 代表 性の高いサンプルを用いた調査データを収集している。 この会 社が行った国際比較調査において、将来に対してどの程度楽観 回答者にたずねる質問があった。強い楽観的傾向を示し 回答の割合は、放縦指標のスコアと有意に相関していた。 放 縦度の高い社会では楽観的な人々が多く、逆もまた真なりであ る。

幸福感、主観的健康感、将来に対する楽観主義の三つは、生

(1)

(8)

まれてくる子どもの数にも関係している。

第5章では国の豊かさや女性らしさと子どもの数との関係に ついて取り上げた。教育レベルも影響を及ぼしており、教育レ ベルの低い人ほど子どもが多い。 裕福な二八の国 (一九九九年 の一人当たり国民総所得が一万ドルを上回る国)では、放縦-抑 制指標が出生率を予測する主な要因になっており、教育レベル や国の豊かさよりも説明力が高い。 とくに経済発展を遂げた国 で標準レベルの教育を受けた人の場合、幸福感と健康感の高く ない人は子どもを持つことにあまり期待をしていない。

すでに述べたように、国の豊かさをコントロールした場合、 放縦指標のスコアが高いと心臓血管疾患による死亡率が低く なる。このことは、放縦によって示される高い主観的幸福感が、 実際にはさほど主観的ではないことを証明している。抑制の強 社会は、現実に健康問題を抱えているが、それらは、想像上 の産物ではない。心臓血管疾患は複数の原因によって個人レベ ルで発生する複雑な現象であるが、その原因の一つには不幸で あるという感情が含まれるようである。

出生率の低い国の中央政府は、たいていの場合出生率を上げ ようと腐心しているが、目標を達成するために用いることので きる手段は少ない。 教育レベルを下げることは選択肢にはなり そうにないので除外すると、唯一の手法は自国での幸福感のレ ベルを上げ、主観的健康感と楽観主義を高めることである。し かし、残念ながら、ある国におい 干せを感じている人々の割 合を引き上げる方法はわかっていない。 経済発展は有効かもし

第8章 明るい? 暗い?

表8.2 放縦度の高い社会と抑制の強い社会との基本的な違い

一般放縱 抑制 ・非常に幸せな人々の割合が高い。 非常に幸せな人々の割合が低い。 人生はコントロールすることができると感じ 無力感を感じている自分に起こることは自 ている。 余暇は重要である。 友達を持つことは重要である。 ・倹約はあまり重要ではない。 ゆるい社会。 肯定的な情動を思い出しやすい。 道徳的規範が少ない。 肯定的態度。 外向的パーソナリティの人が多い。 ・健康であると感じている人の割合が高い。 楽観主義的。 ・教育レベルの高い人が多い国では、出生率が ・心臓血管疾患による死亡率が低い。 分ではどうにもできない。 余暇はあまり重要ではない 友達を持つことはあまり重要ではない。 ・倹約は重要である。 きつい社会 肯定的な情動を思い出しにくい。 道徳的規範が多い。 ・皮肉な態度。 ・神経症的パーソナリティの人が多い。 ・健康であると感じている人の割合が低い。 ・悲観主義的。 ・教育レベルの高い人が多い国では、 出生率が 低い。 ・心臓血管疾患による死亡率が高い。

的規範、個人の感情, 健康

ピュー・リサーチ・センターは、二〇〇二年から二〇〇三年

ある。外向性は、個人レベルでの社交性と楽しみ志向を示すも 者の割合は、放縦抑制指標と正の相関があった。このことは、 縦な文化が外向的な特徴を強く持つという知見に沿うもので 質問が含まれている。 友人関係が 「非常に重要」と答えた回答 調査項目のなかに、人生における友人関係の重要性をたずねる この仮説は世界価値観調査によって検証することができる。

要とされるであろう。 もたらすものであるから、放縦度の高い社会においてとくに重 もうとする性向を表すのであれば、 友人関係は楽しみや娯楽を 関係一般についての重要性はどうだろうか。 放縦が人生を楽し 会において選択される価値観であることを見た。しかし、友人 第4章では、「親密な友人」を持つことが、 個人主義的な社

放縦抑制と友人の重要性、消費者動向

強い社会との基本的な違いをまとめたものである。 表8・2は、これまで述べてきた放縦度の高い社会と抑制の

与える人口の危機は続いている。 いままであった。 そして、これらの国々すべてに深刻な打撃を はじめに際立って低かった幸福感は、一〇年たっても変わらな では一人当たり国民総所得が倍増した。それでも、この期間の 旧ソ連のうちヨーロッパ側の国々や、ブルガリアとルーマニア

れないが、時間がかかる。一九九八年から二〇〇八年にかけて、

第Ⅱ部 国民文化の次元

のである。

にかけての調査で、外国の映画や音楽が好ましいかどうかにつ いてたずねた。「非常に好ましい」という選択肢を選んだ回答 者の割合は、放縦指標のスコアと正の相関があった。放縦度の 高い社会では、音楽や映画などの娯楽をある程度輸入すること について全く問題なしとする人の割合が高い。 このような人々 の割合はナイジェリアで六八%ともっとも高く、パキスタンで 一一%ともっとも低い。 この数値は世界価値観調査による宗教 心や愛国心の測定値と相関がないため、外国の音楽や映画の受 容度の違いを宗教心や愛国心から説明することはできない。

オランダ人のマーケティングの専門家マリーク・デ・ムーイ は、放縦抑制指標と最近のユーロバロメーターやほかの消費 者関連データとの相関を調べた。 EU加盟国のうちユーロバロ メーターの対象となった二七ヵ国で、放縦抑制指標によって 西欧の国々 (放縦度が高い)と多くの東欧の国々 (抑制が強い) とが分けられた。デ・ムーイは、いくつかの有意な相関関係も 見出しており、放縦度が高い社会では、家族生活への満足感が 高く、配偶者との間で家事分担が不平等になることが問題視さ れることが多い。そのような社会では、多くの人々が少なくと も週一回以上スポーツを行っていて、家族や友人、同僚とex ールをやりとりする頻度や、インターネットやeメールを通じ 外国人と交流を持つ頻度が高い。 また、魚の消費量が少なく、 ソフトドリンクやビールの消費量が多い。

(F)

(1)

(C)

世界保健機関は、世界の多くの国における男女の肥満に関す るデータを提供しているが、多くの人々が栄養不良に苦しんで

(8)

いる可能性のある国々について、肥満率を比較することは意味 がない。 そこで、データが利用可能な二六の裕福な国を対象に、 購買力平価で一人当たり国民総所得をコントロールしたうえで 分析を行うと、放縦指標のスコアは肥満率と正の相関があった。 この関連にはさまざまな要因が影響しているが、食物の手に入 りやすさが問題ではない場合、 放縦度の高い社会ではいわゆる ジャンクフードの消費に歯止めがかからなくなり、結果として 肥満につながっているように思われる。

放縦抑制指標とGLOBEプロジェクトの文化次元との相 関も調べたが、双方のデータが存在する四九の国において、 放 縦抑制指標はGLOBEの一八の文化次元のうち五つと有意 相関を示した。もっとも相関が強かったのは「あるべき」 男 女平等主義であった「ありのまま」の男女平等主義とは相関がな かった)。 厳しく規定された性別役割分業は、抑制の強い社会 の持つ特徴である。 次に、放縦は「ありのまま」の内集団的集 団主義と負の相関があり、「あるべき」内集団的集団主義と正の 相関があった。抑制の強い社会では内集団的集団主義が見られ るが、人々はそれについてよく思っていない。 ほかに相関があ ったのは、「あるべき」 業績志向 (正の相関)と、「あるべき」 自己主張性(負の相関)である。 放縦度の高い社会では実績が 求められるが、自己主張の強い行動は求められない。

(S)

放縦抑制指標と性的関係

(38)

アメリカの心理学者デヴィ ・シュミットは、 セクシュア

(18)

B

第8章 明るい? 暗い?

(2)

リティ表現国際プロジェクト (International Sexuality Description Project) を設立し、 このプロジェクトのもとでいくつもの 興味深い国際研究を行った。その研究の一つは、シュミットが ソシオセクシュアリティ (sociosexuality) と呼ぶものに焦点を 当てていた。彼によれば、 ソシオセクシュアリティは男女が性 的関係を結ぶ際の単一の戦略的次元であり、以下のように定義 される。

この次元で相対的にスコアが低い者は、限定されたソシオ セクシュアリティ志向を持つといわれる。 そのような人々は、 一夫一妻制や、長期にわたる交際、長期的な関係を求めた非 常に情緒的な投資を行う傾向がある。ソシオセクシュアリテ ィのスコアが高い者は、性的関係に対して限定的ではない。 彼らは性的混乱の傾向があり、性関係を早く結び、恋愛関係 の親密さをあまり経験していない。

シュミットとそのチームによる研究結果は、自己報告による 女性のソシオセクシュアリティが個人主義普遍主義の次元と 強い正の相関があり、集団主義-排外主義の次元と強い負の相 関があることを示している。このことから、西洋諸国の女性は 性的に解放されているといえるだろうが、それと同時に、集団 主義的な国々の女性はセクシュアリティについて控えめに話し ているとも解釈できる。 この解釈は前の解釈とは矛盾していな い。興味深いことに、自己報告された男性のソシオセクシュア

リティは個人主義とも排外主義とも有意な相関がない。おそら く、世界のどこでも男性は性について語るのをあまり避けよう とはせず、現実のものであれ想像上のものであれ、自分の武勇 伝を自慢したがる傾向がある。

(8)

以上のことから、ソシオセクシュアリティに関する国ごとの 違いについて、自己報告に基づいて結論を出すことには慎重に なるべきである。しかし、性があまりタブー視されない裕福な 国々では、無記名の調査を行えば、回答者は性についてある程 正直に語るものと期待できる。 したがって、自記式調査の結 果はより信頼できると思われる。タブーに関しては、個人主義 (すなわち、回答者が率直に物事を語る度合い)と男性らしさの 違いが、自己報告によるソシオセクシュアリティの違いに寄与 している。にもかかわらず、裕福な二一の国では、男女どちら について見ても、ソシオセクシュアリティの違いが放縦と正の 相関をしている。このことは、放縦抑制次元に新たな側面が あることを示唆している。 放縦度の高い社会、とりわけ裕福な 社会では、人々のソシオセクシュアリティへの回答は高くなる。 そのような社会での回答は実際の行動を反映している可能性が 高いが、この点についてはさらなる研究を行う価値がある。 ヨーロッパの回答者のみを対象としたものであるが、世界価 観調査の項目のなかには、不特定の相手とのセックスについ てどう思うかについてたずねた質問がある。選択肢のうち「10 (まったく認められる)」を選んだ人の割合を国別に見ると、放 指標と正の相関があった。この質問は規範についてたずねる

第Ⅱ部 国民文化の次元

272

ものとして作成されたので、回答者は必ずしも自分自身のこと について答えるのではなく、むしろほかの人々に対して求める 行動について答えている。 したがって、回答はより信頼できる。 放縦度の高い社会では、不特定の相手とのセックスに対する規 範がゆるく、人々はそのことに異論を持っていない。

職場における放縦抑制

ロシアの経営学教授で異文化関係論の専門家セルゲイ・ミヤ ソエドフは、アメリカの駐在員と現地の従業員や顧客との間で 起こる文化的摩擦を示した興味深い話をすることで、東欧のビ ジネススクールでは知られている。 彼が注目したのは、アメ リカでは接客係が顧客に対してほほえみかけるよう求められて いる点であった。 これは、アメリカのように概して放縦度が高 く幸福感の高い文化では普通のことである。しかし、マクドナ ルドのような企業が、アメリカでの慣行をとても抑制の強い社 会で模倣しようとすると、予期しない結果が生じる恐れがある。

ロシアに来たときに、マクドナルドは非常に強力な企業文 化を持ち込んだ。彼らはロシアの販売員を訓練することにし た。彼らは店員に対し、三二歯をすべて見せるマクドナルド のスマイルを身に着けさせた。 しかし、しばらくすると、マ クドナルドの専門家は、ロシアの顧客が満面の笑みを見ると ショックを受けることに気づいた。 顧客たちは 「なんで私を 見てニヤついているの」と、店員を驚いた表情で見つめるの

だった。 マクドナルドは独自の調査を行い、ロシアでは知ら ない相手に満面の笑みを浮かべてもうまくいかないことに気 がついた。ロシア人は知らない人に出くわした際に、ほほえ みかけることはないのだ。 ロシア人相手にそんなことをする ような人がいれば、たいていは「この人はどうしたのだろ 「う」と思われてしまう。

このような文化の違いは、政治指導者の公的イメージに関す る規範にもあらわれている。アメリカでは、ポーカーフェイス を保つことは、選挙の候補者や高位の役職に就く政治家にとっ ては死刑宣告も同然である。 アメリカの有名人は、個人として は自分の政治的キャリアが心配であったとしても、人前では喜 びや楽観主義を表に出すと期待されている。 しかし、ロシアで はいかめしい顔が真剣さの印であり、そのような表情がウラジ ミル・プーチンの高い人気を支えてきたと思われる。

ヘールトは、写真を撮るときに笑みを浮かべる(はい、チー ズ!)という規範も、放縦によって説明されると考えている。 彼の東欧の友人には、そのような習慣がない。

放縦抑制指標と国家・

(Q)

一九九五年から二〇〇四年にかけての世界価値観調査の項目 には、国家にとってもっとも重要な目標を、「国家秩序の維持」 「重要な政府決定に関してもっと国民に発言権を与える」「物価 の抑制」「言論の自由の擁護」という四つのなかから選ぶとい

第8章 明るい? 暗い?

(12)

(2)

う質問があった。もっとも重要な目標として「国家秩序の維 持」を選んだ回答者の割合は、放縦指標のスコアと負の相関が あった。つまり、この回答は抑制と正の相関があることになる。 抑制の強い社会では、人々は秩序の維持 (それをどう理解して いるかはさておき)がほかの目標に優先する、重要な国家の目 標と見る傾向がある。

世界価値観調査の項目のなかで放縦との相関がさらに強いの が、「言論の自由の擁護」を国家にとって最も重要な目標とす る割合である。 これは、西側の政治家やジャーナリストにとっ ては重要な発見である。というのも、彼らにとって、言論の自 山を国家の目標として優先させる国がアメリカやオランダを除 けば少ないことを理解するのは、難しい。言論の自由は、放縦 度の高い西側社会ではほかに優越する目標であろうが、抑制の 強い社会では軽んじられているのかもしれない。 とくに、ほか に重要なものを選ばなければならない場合はそうであろう。 国 家にとって第一の目標として言論の自由を選んだ回答者の割合 は、オランダでは三六・六%だが、ロシアでは一・五%ともっ とも低い。 人権は、裕福な西側諸国の市民が非常に重要である とみなしているが、ロシアや東欧諸国では優先順位が低い。 こ のことが、なぜロシア人の多くが専制主義者に支配されること に異を唱えないかを説明する。 権力格差が大きく、抑制の強い 社会では、権威主義的な支配が非常に受け入れられやすいので ある。また、海外で生活した経験があり、西側の生活になじん だロシアの市民の多くは、自ら目にした自由な社会にまるで感

銘を受けないのだが、それも説明がつく。 彼らはクレムリンの 強引な戦術について述べるときに、強大な政府を持つことはよ いことであると主張する。 さもなければ、混乱がもたらされる だけであり、それは国家がもっとも避けなければならないもの だという。

二〇〇八年のユーロバロメーターのデータからも、同じ結論 が導き出される。ヨーロッパの二六カ国において、将来目標と すべき課題として「言論の自由」を選んだ回答者の割合は、放 縦と強い相関がある。 同じことが、幸福に対する考え方との関 係において「民主主義」が最も重要であると選択した人の割合 についてもいえる。

(4)

これまでの章では、ある国で表現の自由と民主的な政府が実 現するかどうかは、権力格差、個人主義、不確実性の回避につ いて、各国の人々が持つ価値観と関係があることを見てきた。 それらの価値観に加えて放縦抑制指標との相関は、政治的な 理想に関する各国の人々の感情に影響する別の要因があること を示している。

放縦抑制指標を用いれば、 自記式質問紙調査で国の統治の あり方への態度を予測できるだけではない。実際、この指標は データが利用可能な四一の国において、人口一〇万人当たりの 警察官の数と負の相関を示している。 抑制の強い社会では、自 らにより制約を課する傾向があり、 そのため人口一人当たりの 警察官の数が多い。

(5)

表83は、本章で述べた放縦度の高い社会と抑制の強い社

第Ⅱ部 国民文化の次元

274

表8・3 放縦度の高い社会と抑制の強い社会との基本的な違い

②私的生活 消費者行動性, 政治

・外国の音楽や映画の受容度が高い 家庭生活への満足度が高い ・家事はパートナー同士で分担すべきである ・スポーツを積極的に行っている eメールやインターネットで私的なコミュニケ ーションをとっている。 ・外国人とメールやインターネットでコミュ をとっている ・魚の消 ・魚の消費が少ない ソフトドリンクやビールの消費が多い 裕福な国で肥満の人が多い 性別役割に関する規定が少ない ・裕福な国では性的規範がゆるい ほほえみかけることが規範となっている 言論の自由が比較的重視されている ・国の秩序の維持に高い優先順位がつけられて 人口10万人当たりの警察官の数が少ない 抑制 外国の音楽や映画の受容度が低い 家庭生活への満足度が低い ・家事分担が不平等でも問題はない スポーツはほとんどしない •e メールやインターネットで私的なコミュニケ ーションをあまりとらない ・魚の消費が多い インターネットによる ソフトドリンクやビールの消費が少ない 裕福な国で肥満の人が少ない ・性別役割に関する規定が多い ・裕福な国では性的規範が厳しい ほほえみかけると疑惑の目で見られる 言論の自由は一番の関心事ではない ・国の秩序の維持に高い優先順位がつけられて ・人口10万人当たりの警察官の数が多い

浪費である。また、ユダヤ教、キリスト教、イスラム教では、 仏教によれば、人生は苦しいものであり、幸福の追求は時間の 教、キリスト教、イスラム教を生み出したことは無理もない。 的農耕社会が仏教のような哲学や中東の三大宗教であるユダヤ のない争いなど、無数の災害をもたらした。 ユーラシアの集約 り返し、抑圧的な国家と搾取、疫病の伝染、領土をめぐる際限 度に集約的な農耕は、重労働、食料の豊富な時期と飢餓との繰 からの文化的遺産ははるか昔に克服された。 ユーラシア型の高 れた。スカンジナビアや英語圏の国々では、伝統的な集約農 耕 動物がいなかったために、集約的な農耕の発展は大きく妨げら 耕が存在していたが、アメリカではアフリカと同様に荷役用の れたことがなかった。アメリカの一部ではそのような形態の農 伝統的に、集約的な農耕はサハラ砂漠以南のアフリカで行わ

った。 きたのに対して、放縦度の高い社会ではそのような歴史がなか ラシアでは集約的な農耕社会が現在に至るまで何千年も続いて において述べているものがある。 彼が論じるところでは、ユー 人類学の雑誌である Cross-Cultural Research やほかの文献 次元と同じように難しい。 可能な説明の一つとして、 ミッショ み出されたのかについて確かな説明をすることは、ほかの文化 今日の放縦抑制の違いがどのような歴史的過程によって生 (3)

放縦抑制指標の違いの起源

会との主要な違いの後半部分をまとめたものである。

第

8章 明るい? 暗い?

B

注

真の喜びは来世でのみ得られるとされている。

狩猟採集社会や植物栽培社会は、集約的農耕社会ほど災厄に 見舞われていなかった。 おそらくこのことが、それらの社会で は、自由や幸福が強く感じられる理由の一部を説明するであろ う。アメリカの主観的幸福感の専門家エド・ディーナーとウィ リアム・トゥプは、イヌイットとマサイの人々の研究から、彼 らがアメリカでもっとも裕福な人々と同じぐらいの幸福を感じ ていることを示した。さらに、集約的農耕には抑制の強い規律、 将来への計画と貯蓄や、余暇への無関心、厳しい社会管理が求 められるが、これらは狩猟採集社会や植物栽培社会では不要で あるのみならず、集約的農耕社会と同じ程度実行することは不 可能でもある。

(8)

高度に発達し、サービス業に経済の基盤を置く現代社会は、 集約的な農耕が出現するより昔の放縦度の高い大らかな文化に 回帰しているように思われる。

(1) The Economist. December 22, 2001.

(2) Rice and Steele. 2004.

(3) Diener and Diener. 1995. この二つの側面はしばしば「認

知的」「快楽的」と呼ばれる。

(4) Veenhoven. 1993.

(5)

Minkov. 2009.

る。

(6) Minkov (2009) にはかなり網羅的なリストが示されてい

(7) Inglehart and Baker. 2000. より正確には、イングルハー トは「非常に不幸せ」と答えた回答者の割合を用いている。 イングルハートはその後の論文では 「幸福」 (well-being) の代わりに「自己表現」 (self-expression) という用語を用

いるようになった。

(8) 極端な回答スタイル

「やや幸 選択肢(「非常に幸せ」 せ」 「あまり幸せではない」「全く幸せでない」などのよう に)を提示された場合に、質問の内容にかかわらず、極端に 肯定的な立場を選ぼうとする傾向は、 この場合、機能し ているようには見えない。 Minkov (2009) によれば、世界 価値観調査の幸福に関する項目における極端な回答は、多く の外部変数と最も強い相関を持つことが詳細に示されている。 したがって、極端な回答はまったく意味がないどころか、も っとも強い意味を持つのである。

(9) Minkov, 2009. 因子分析の結果は常に含まれる変数に依存 している。 どの項目を分析に含めるかを選ぶ正しい方法は一 つではないため、このプロセスにある程度主観性が入り込む のは避けられない。

(10) 統計的には、平均値はスケールのうち六以上を選んだ割合 に等しい。

(1) 一九九五年から二〇〇四年にかけての世界価値観調査では、 幸福感はA〇〇八、人生のコントロールはA一七三、余暇の 重要性はA〇〇三にコードされている。 二〇〇五年から二〇

第Ⅱ部 国民文化の次元

(22) Minkov. 2007.

〇八年にかけての調査では、幸福感は一〇、人生のコント ロールは四六、余暇の重要性は六にコードされている。

(13) 放縦抑制のスコアは、一九九五年から二〇〇四年にかけ てと、二〇〇五年から二〇〇八年にかけての各国のスコアを 平均化して求めた。調査が一回だけ行われた国では、その一 回のスコアを用いた。 そして、三つの項目の国別平均スコア について因子分析を行った。その結果、「非常に幸せ」が 〇・八七、人生のコントロールの平均が〇・八四、余暇が 「重要である」 〇・八四という因子負荷量を持つ単一の因子 が検出された。 最終的に、因子スコアは○から一〇〇までの 値をとるスコアに変換された。

(二) Pelto, 1968: Earley. 1997. p. 53: Triandis, 2002.

(1) Hofstede. 2001a. pp. 176 and 207.

(16) 双方のスコアが存在する六二カ国において、放縦抑制指 標と権力格差指標との相関係数はマイナス〇三〇であっ た。 ホフステードのほかの三つの次元との相関は、個人主義 指標が〇一六、男性らしさ指標が〇〇七、不確実性の回 指標がマイナス〇・〇六であったが、いずれも有意ではな かった。 CVSが実施された二三の国において、放縦抑制 指標とCVS版長期志向指標との相関係数はマイナス〇三 ○であった(♪=〇一七)。

(17)放縦抑制指標とWVS版長期志向指標との相関係数は、 双方のスコアが存在する九一ヵ国においても、外挿値を用い 国を除いた八二カ国においても、いずれもマイナス○・四

五であった。

(1) 八七ヵ国において、放縦抑制指標と二〇〇五年の一人当 たり国民総所得との相関係数は〇三二" (p=0.00 二)であった。

(2) Kuppens et al. 2006.

(20) 四五カ国における相関係数は〇・六五であった。

(2) Schimmack et al. (2002. Table 1. p. 709) のデータより計 算。このデータと放縦抑制指標がある三六カ国において、 相関係数は〇四九であった。

(2) Chinese Culture Connection. 1987. p. 151.

(2)第3章の注目を参照。 道徳的規律と放縦抑制指標との相 関係数はマイナス○五四であり、権力格差指標や個人 主義指標との相関係数よりも大きい。その理由は、放縦指標 との相関を分析する際に含まれる回数が権力格差や個人主義 との相関の分析よりも多いためである。

(2) Bond et al., 2004.

(25) 双方の調査に含まれる三九カ国において、相関係数はマイ ナス〇四九であった。

(25) 三四カ国において、放縦抑制指標と外向性(McCrae. 2002) との相関係数は〇四二 神経症的傾向との相関係 数はマイナス○四六であった。

(2) 七九カ国において、放縦抑制指標と、自身の健康状態を 「非常によい」とした回答の割合(一九九五~二〇〇四年) との相関係数は○・六七...であった。裕福な二二の国では、 相関係数は〇七八･･･であった。

F

第8章 明るい? 暗い?

(258) Pew Research Center (2007.q4) のデータによる。双方 の調査に含まれる三九カ国における相関係数は〇・五四... であった。

(2) 裕福な二八カ国において、放縦抑制指標と二〇〇五年か ら二〇一〇年までの合計特殊出生率(国連統計部の二〇〇九 年版データによる) との零次相関は〇六三 であった。 ステップワイズ式重回帰分析では、放縦抑制指標は出生率 の分散の四二%を説明している。 教育 (UNDP, 2006 による 国連開発計画教育指数)は分散の二一%を説明し、国の豊か さの違いは説明力がなかった。

(30) 放縦-抑制スコアと、二〇〇二年における一〇万人当たり の心臓血管疾患による死亡率を年齢によって標準化した数値 (World Health Organization, 2008 のデータによる) との相 関係数は、マイナス〇六〇 ("=八八)であった。 一 九九九年の一人当たり国民総所得でコントロールすると、相 関係数はマイナス〇四一で、有意なままであった。

(3) Flash Eurobarometer 247 2008. Family life. キプロスとル クセンブルクを除くEU加盟二五カ国において、家庭生活に 非常に満足しているという回答と、放縦抑制指標との相関 係数は〇・九一であった。 家族が日常生活で直面する問 題として家事分担の不平等を挙げた回答者の割合と、放縦抑制指標との相関係数は〇四五であった。

(g) Flash Eurobarometer 241, 2008 information society as

seen by EU citizens. EU加盟二五カ国において、毎日また は少なくとも週一回スポーツを行う人々の割合と放縦抑制

(35)

指標との相関係数は〇・八二***であった。

(3) Eurobarometer 278, 2007 European cultural values. EU

加盟二五カ国において、家族、友人、同僚とeメールのやり とりをしている人の割合と放縦抑制指標との相関係数は 〇五三であった。 外国人にeメールを送り、 インター ネットを通じて交流がある人の割合と、放縦抑制指標との 相関係数は、〇・六九であった。

Euromonitor 1997. Consumption of various food and drink

products in 1996, ヨーロッパの一四カ国と世界各地の二四 カ国において放縦抑制指標は魚の消費量と負の相関があり (相関係数マイナス〇四八***) 炭酸飲料の消費量と正の 相関があった(相関係数〇六二***)。 ステップワイズ式回 帰分析では、ビールの消費量については権力格差指標の低さ に次いで、各種ソフトドリンクについては一人当たり国民総 所得と男性らしさ指標に次いで説明力があった。

(353) 裕福な二六カ国における放縦抑制指標と、肥満率、すな わち World Health Organization (2005) の男女別データに 基づき計算した各国の平均値との零次相関係数は〇・三九 であった。一九九九年購買力平価による一人当たり国民総所 得でコントロールすると、相関係数は〇四八に上がった。 (38) 四九ヶ国において、放縦抑制指標と「あるべき」 男女平 等主義との相関係数は〇四九であった。

(3) 放縦抑制指標と「ありのまま」の内集団的集団主義との 相関係数はマイナス○・四六** 「あるべき」内集団的集団

主義との相関係数は〇四二日であった。

第Ⅱ部 国民文化の次元

278

E

(38) 放縦抑制指標と「あるべき」 業績志向との相関係数は ○三五 「あるべき」 自己主張性との相関係数はマイナ ○・二九であった。

(2) Schmitt. 2005. p.247.

(1) Schimitt (2005)によるソシオセクシュアリティのスコア から計算。相関係数は、男性の平均スコアについては○・四 五女性については○五四”である。

(1)この項目のコードはF一三二。この項目と放縦抑制指標 との相関係数は〇五二”であった。

(2) Myasoedov. 2003.

た。

(4) 写真を撮るときには笑うものだという規範は、プロではな く一般の人々が写真を撮るようになってからのものである。 それ以前は、露光時間が長すぎるために笑っても自然には見 えなかった。

(4)この項目のコードはE○○三である。

(4) 八三カ国における相関係数はマイナス○・四六まであっ

(4) 八三カ国における相関係数は〇六二... であった。言論

の自由に関する項目は、権力格差指標と個人主義指標とも相 関していた。しかし、ステップワイズ式線形回帰分析では、 言論の自由が国家の第一の目標であるとする見方の有意な予 測因子は、権力格差指標と個人主義指標のみであった。

(1) Standard Eurobarometer 69, 2008, European Values. EU

加盟二五カ国およびトルコのデータによると、放縦抑制指 標と、将来に向けて追求すべき目標のうち「言論の自由」を 選んだ割合との相関係数は〇・七五... であり、 幸福に対す る考え方に関わるもっとも重要なものとして「民主主義」を 選んだ割合との相関係数は〇五九であった。 デ・ムー イが算出してくれた。

(48) UN Office on Drug and Crime (2004) のデータによる。 放縦抑制指標と人口一〇万人当たりの警察官の数との相関 係数はマイナス〇・四二であった。 本書にあるほかの次 元のうち、放縦抑制指標以上に強い相関を示すものはなか った。

(4) Minkov. 2007, 2009.

(50) Diener and Tov. 2007.

279

第8章 明るい? 暗い?



第Ⅲ部 組織文化

第9章 ピラミッド・機械・市場・家族―国境を越える組織

西ヨーロッパのある国で、 中規模の繊維染色会社が存続をか けて奮闘していた。 この会社では、主にアジアから輸入した布 地を取引先の希望に沿って多彩に染色している。 取引先は、地 元の市場に向けて流行の衣服を生産している企業である。この 染色会社を経営している社長のもとには、デザインとセールス 部門、製造部門、財務と人事部門のそれぞれを担当する三人の 部長がいた。 従業員の総数は約二五〇人である。

この会社の職場の雰囲気は、セールス部門と製造部門の二人 の部長の対立によって、しばしばかき乱されていた。 製造部長 は、どこの国でも見られるように、生産工程を円滑化し、工程 の変更を最小限にとどめようとした。 彼は、取引先からの注文 を大きく一括りにまとめることを好んだ。色彩やデザインを変 更すれば、機械をそのたびに洗浄しなければならず、生産時間 を費やすばかりか貴重な染料も浪費してしまう。暗い色から明 るい色への変更は最悪であって、暗い色の染料が残っていたり すると、布地について仕上がり品の質を台無しにしてしまう。 だから製造工程の計画を練る者は、洗浄した機械を明るい色か 稼働させ、徐々に暗い色に移っていこうとする。 そして、 で

きるかぎり機械を洗う必要のないようにしようとする。 デザインとセールス担当の部長は、競争の激しい市場に置か れている取引先を満足させようとしていた。流行服の会社は、 短期的に計画を変更することで悪名が高い。 その供給側である 染色会社は、しばしば急ぎの注文を受け取ることになる。 注文 数が少なくあまり儲けがなさそうでも、セールス担当の部長は 注文を断りたくない。 取引先が競争相手のところにでも行った りすれば、あとで大量の注文を失うことになるかもしれないか らである。しかし、急ぎの注文をとることは、通常、製造部長 が設定したスケジュールを大幅に狂わせてしまい、きれいに洗 浄された機械を短期間稼働させて暗い色の染色をすることにな る。そうなれば、製造に携わる社員たちは機械の洗浄をまたも や始めなければならない。

急ぎの注文を受け取るべきかどうかについて、二人の部長は しばしば口論していた。 この対立は、二人の間にとどまらなか った。製造部門の社員とセールス部門の社員は、それぞれ相手 の能力について公然と疑問を表した。 カフェテリアでは製造部 円とセールス部門の社員は旧知の仲であったが、同じテーブル

第四部 組織文化

282

囲もうとはしなかった。 暗黙の組織モデル

この話は、どのような組織でも定期的に起こる極めて日常的 な問題である。組織の問題のほとんどがそうであるように、こ の話にも組織構造と人間関係の画面が絡んでいる。 問題にかか わった人々は、それぞれのメンタル・ソフトウェアに従って反 応している。組織がどうあるべきかについての考え方は、この メンタル・ソフトウェアの構成要素の一つである。

第3章から第6章までに示した国民文化の次元のなかでは、 とくに権力格差と不確実性の回避が組織についての考え方に影 響している。 組織を作る際には、次の二つの問題に必ず答えな ければならない。 (1)誰が何を決定する権力を持つのか。 (2)希望する目標を達成するために従わねばならない規則や 手続きは何か。 第一の問題についての回答は、権力格差に関す る文化的規範に影響され、第二の問題については、不確実性の 回避に関する文化的規範に影響される。 残りの二つの個人主義 男性らしさという次元は、組織自体というよりも組織のなか の人間についての考え方を左右する。

権力格差と不確実性の回避の両者の関係を、図9に示す。 前述した分析が正しければ、この図における位置によって、そ の国の組織上の問題がどのように解決されているかについて何 らかの示唆が与えられるだろう。

組織の問題を解決する方法は、人々が心のなかで暗黙の前提

としている組織モデルに影響されている。 経験的事実によれば、 権力格差と不確実性の回避の二次元における国の位置と、その 国民が暗黙の前提としている組織モデルとの間には関係がある。 一九七〇年代に、フランスのフォンテーヌブローにあるINS EADビジネススクールのアメリカ人教授、 オーエン・ジェ ームズ・スティーヴンスは、本章の冒頭で紹介したエピソード と非常によく似た事例を組織行動論の授業の試験に出題してい た。この事例もまた、ある会社の内部で起こった二つの部門の 管理職の対立を扱っている。その試験を受けたINSEADの MBAの学生のなかには、フランス、ドイツ、イギリスの三国 出身者がもっとも多かった。 図9・1によると、これらの三 カ国はそれぞれ右下、左下、左上の象限に位置している。 スティーヴンスは以前から、 学生の国民性がこの事例の扱い 方に何か関係していると気づいていた。学生はこの試験で、 (1) その事例における問題点を診断し、 (2) 解決法を考えて 記述するように求められた。教授は約二〇〇名の生徒の回答を ファイルし、回答者の出身国別に分類した。 そして、フランス 人の回答、ドイツ人の回答、イギリス人の回答を別々に検討し てみた。

興味深い結果が得られた。 大多数のフランス人は、この事例 は二人の部長の上にいる社長の不注意によるものであると診断 した。 フランス人は、両者が対立について共通の上司に報告し、 今後そのようなジレンマが起こらないように上司が何らかの命 令を下すという解決策を良しとしていた。 スティーヴンスは、

第9章 ピラミッド 機械 市場 家族

図91 権力格差の次元と不確実性の回避の次元

◆シンガポール 家族 5 市場 ジャマイカ 不確実性の回避が弱い 15 香港 スウェーデン ▶中国 ベトナム イギリス 35 アイルランド マレーシア ◆インド フィリピン 45 ●アメリカ ニュージーランド カナダ インドネシア ノルウェー ◆南アフリカ オーストラリア スロバキア 東アフリカ オランダ ●西アフリカ 55 トリニダード・トバゴ スイス(ドイツ語圏 エストニア ◆イラン バングラデシュ フィンランド ラトビア カナダ(ケベック州) 65 ドイツ エクアドル リトアニア 台湾 モロッコ ◆アラブ諸国 ◆オーストリア ルクセンブルク パキスタン スイス(フランス語) ◆チェコ 75 イタリア コロンビア ブラジル ベネズエラ クロアチア イスラエル ハンガリー メキシ ブルガリア 85 コスタリカ フランス アルゼンチン スペイ スロベニア ベルギー スリナム パナマ ◆ ルーマニア 日本 (フランス語圏) ◆セルビア 不確実性の回避指標 85 95 #106 不確実性の回避が強 【エルサルバドル ポーランド ロシア マルタ ベルギー(オランダ語圏) ◆ウルグアイ グアテマラ ポルトガル 機械 ●ギリシア ピラミッド 115 10 30 50 70 90 110 権力格差が小さい 権力格差指標 権力格差が大きい 第Ⅲ部組織文化 284

フランス人の暗黙の組織モデルは「ピラミッド型の組織 (pyramid of people)」であると解釈している。すなわち、ピラミッ ドの頂点に社長がいて、その下にそれぞれの部や課が階層を作 っているといったモデルである。

ドイツ人の大多数は、その事例を構造の欠落と診断した。 二 人の対立する部長の責任を持つべき範囲について、はっきりと 定められていなかった。ドイツ人の好む解決策は、コンサルタ ントに問い合わせたり、対策委員会を任命したり、共通の上司 に相談したりするなど、手続きを設定することであった。ドイ ツ人にとっては「油をよく差した機械 (well-oiled machine)」 が組織として理想であるとスティーヴンスは感じている。 この モデルでは、日常的な問題はすべて規則によって解決されるべ きであって、上司が介入することは極端な場合に限られる。 イギリス人の大多数は、その事例を人間関係の問題であると 診断した。 二人の部長は交渉が下手であり、この点に関する能 力を高めるには、彼らを経営学のコースにできれば二人一緒に 送り込むべきである。 イギリス人の心のなかにある暗黙の組織 モデルは「村の市場 (village market)」 であるとスティーヴン スは考えた。このモデルでは、階層的な構造や規則ではなく状 況に応じてどうすべきかが決定される。

スティーヴンスの経験は、IBMの研究プロジェクトにおい て、権力格差と不確実性の回避という国民文化の次元が発見さ れたことと一致していた。 これら二つの次元は、アストン研究 としてよく知られた学術研究によって、IBM調査の数年前に

(-)

発見された次元と似ている。一九六一年から一九七三年まで、 イギリス、バーミンガムのアストン大学は「産業経営研究会」 を主催した。 そこには、デレック・S・ビュー、デーヴィッ ド・ヒクソン、ジョン・チャイルドといった研究者が参加して いた。 アストン研究は、さまざまな組織における重要な構造的 側面を量的に測定し評価しようとする大規模な研究であった。 研究はまずイギリスで行われ、その後ほかの多くの国々で繰り 返し追試された。 アストン研究の主たる結論によれば、組織構 造の差異を説明する次元は権限の集中度と活動の構造化の程度 である。前者が権力格差と、後者が不確実性の回避と関連して いることは容易に想像できる。

アストン研究に携わった研究者は、組織構造の「ハード」な 側面、すなわち客観的に評価可能な特徴を測定しようとした。 権力格差と不確実性の回避という指標は、各国の人々のソフト 主観的な特徴を測定している。 ハードとソフトの間に関連が あるということは、人々の主観的かつ文化的なニーズに見合う ように組織が構造化されていることを示しているのであろう。 スティーヴンスが暗黙の組織モデルを見出したということは、 その証拠である。「ピラミッド型の組織」をモデルとするIN SEADのMBAのフランス人学生は、権力格差が大きくまた 不確実性の回避も強い国の出身であって、権限を集中させかつ 組織活動を構造化するような方策を提唱した。 「油をよく差し 機械」をモデルとするドイツ人学生は、不確実性の回避が強

いが権力格差は小さい国の出身であって、権限を集中させるこ

第9章 ビラミッド・機械・市場・家族

組織活動を構造化することを求めた。「村の市場」をモ デルにし、権力格差が小さく不確実性の回避も弱い国民文化を 持ったイギリス人学生は、権限の集中化も組織活動の構造化も 求めなかった。彼らはみな同じ事例を検討していたにもかかわ らず、このような違いが生じたのである。 国際的なビジネスの 経験がある人は、何度もこのようなことを確認してきた。 ほか の条件が同じならば、フランスの組織は権限をより集中させよ うとする。ドイツの組織は構造化を進めようとする。そしてイ ギリスの組織は問題が起これば状況に応じて解決策を練った方 がよいと考えている。

スティーヴンスによる三つの暗黙のモデルでは、図9・1の なかの象限が一つ説明されないまま残っている。 右上の象限に は、ヨーロッパの国はなく、アジアとアフリカの国々だけで、 隅にカナダのフランス語圏がある。 INSEADにはアジアや アフリカから来た学生は当時非常に少なかったので、この集団 についてのデータは不十分であった。 スティーヴンスのモデル について、インドやインドネシア出身の同僚たちと議論したら、 彼らの国にも同じように暗黒の組織モデルがあり、 それは 「(拡大) 家族 (extended family)」 であるという示唆を得た。 「家族」モデルでは、オーナーと経営者は同一人物であり、絶 対的な権力を持つ父親(祖父) とみなされている。 このモデル は、権力格差が大きく不確実性の回避は弱いという状態に対応 する。この場合、前述したような対立は上司に全面的に任せる ことで解決されるだろう。 すなわち、組織活動は構造化されず

に権限が集中する状態である。インド出身の二人のアメリカ人、 アナント・ネガンジーとベンジャミン・プラサードは、アメリ カの有名大学の博士号を持ったインド人の重役の言葉を引用し ていた。

私や私の配属部署にとって一番大切なことは、私が会社の ために何を行い何を成し遂げるかではない。 主人の恩恵が私 に向けられるかどうかが一番大事なことである。 ......そのた めには、主人の言動のすべてに「はい」といっておればよい。 ・彼に背くことは、仕事を失うことである。 私は思

の自由をボストンに置き忘れてきた。

(m)

(1)

さらに最近になって、オランダの心理学者ヤン・ピーテル・ ヴァンアウデンホーフェンは、経営学専攻の一〇カ国の学生 七〇〇人以上から、自国の組織について自由に記述してもらっ 結果を収集した。 学生たちは、自分がよく知っている会社に ついて、いくつかの形容詞を使って説明するよう求められた。 七〇〇通りの記述について内容分析が行われ、対立する形容詞 同士のペアが作られた。ペアの一つは、官僚主義的非官僚主 義的であり、「官僚主義的」 の頻度が各国の権力格差および不 確実性の回避と相関していた。 ペアにはほかに、チームワー ク個人業務というものがあり、「個人業務」の頻度は個人主 義と相関していた。三つめのペアは職場の雰囲気が友好的-敵 対的というもので、「敵対的な職場の雰囲気」が男性らしさと

「第四部組織文化

相関していた。つまり、これらの学生による組織についての説 明は、それぞれの国民文化を反映していたのである。

デンマークのポール・エリック・モーリゼンとアメリカのジ ェームズ・スヴァラが組織した政治学者のネットワークは、一 四の西洋民主主義国の四〇〇〇以上の自治体を調査した。 この 調査のなかで、彼らは各自治体の首長に調査への回答を依頼し、 その結果から国民文化のスコアを収集した。 彼らの研究はIB M研究の大規模な追試の一つである(表2・1を参照)。 彼らは 選挙で選ばれた首長と任命される職員との役割分担をもとに、 地方政府を組織する方法を四つに分類した。

1 強い市長型 選挙で選ばれた市長が市議会の多数派をコ ントロールし、すべての行政機能を担当する。 職員のトッ プは市長の意思に従って職務を行う。このタイプはフラン ス、イタリア、ポルトガル、スペインや、アメリカの大都 市で見られた。

2 市議会管理職型 行政機能はすべて選挙で選ばれた市 議会が任命した職員のトップの手にある。 市議会は政策の 立案に責任を負うが、実施には責任を負わない。このタイ プはオーストラリア、フィンランド、アイルランド共和国、 ノルウェーやアメリカの小都市で見られた。

3 委員会リーダー型 行政機能は選挙で選ばれた政治家 が構成する常任委員会と政治的リーダー (市長である場合 もあれば、そうでない場合もある)、そして職員のトップが

共有する。このタイプはデンマーク、スウェーデン、イギ リスで見られた。

集団型 行政機能はすべて選挙で選ばれた政治家による 実行委員会の手にある。 実行委員会は任命された市長が統 括し、職員のトップは市長に直属する。このタイプはベル ギーとオランダで見られた。

この研究を行った研究者たちは、職員のトップに対して文化 的価値観の調査を行い、その回答から国民文化の次元を測定し た。そして、これら四つのタイプと国民文化の次元のうち権力 格差と不確実性の回避とを関連づけた。これらの尺度とIBM 研究でのスコアとは一致しなかったが、有意な相関があった。 この結果に基づいて調査が行われた一四カ国を見ると、強い市 長型は不確実性の回避が比較的強い国に見出された。 市議会管理職型は不確実性の回避が比較的弱く、権力格差が中くらい の国に見出された。委員会 - リーダー型は不確実性の回避が比 較的弱く、権力格差が小さい国に見出された。

経営学者も人間

文化に拘束されているのは組織ばかりではない。 組織につい ての理論も同様に文化に拘束されている。理論を著した大学教 授たちも、何らかの文化のもとに生まれ、家族のなかで成長し、 学校へ通い、給料をもらって働いてきたのである。彼らの経験 思索や著述のもとになる素材となっている。 学者ももちろん

287

第9章 ビラミッド・機械・市場 家族

人間であって、ほかの人々と同じように文化的なバイアスを持 っている。

図91の四つの象限は、それぞれピラミッド、機械、市場、 家族といった組織のモデルに対応している。このような四つの 異なる観点から組織の特徴について述べた古典的な著述家をそ れぞれ一人ずつ取り上げてみよう。 四人はほぼ同時代の人間で あり、いずれも一九世紀中頃の生まれである。

アンリ・ファヨール(一八四一~一九二五)はフランスのエ ンジニアで、採掘会社の代表取締役社長として経営者のキャリ アを積み重ねた。 彼は退職後の一九一六年に Administration industrielle et générale 「産業ならびに一般の管理」)と題する 組織論の先駆的なテキストにその経験をまとめあげた。権限の 行使という問題について、ファヨールは次のように述べている。

われわれは管理職について、その役職に伴う規約上の権限 と、その人の知性、知識、経験、道徳観、 リーダーシップ、 過去の実績などに裏打ちされた個人的な権威とを区別する。 優れた管理職であるためには、個人的な権威は規約上の権限 を補うために欠くことのできないものである。

(7)

ファヨールの考えでは、権限は個人と規則(法)の両方に認 められる。この組織のモデルは、ピラミッド型の組織であり、 個人の権力と形式的な規則が調整の原則となっている。

マックス・ウェーバー(一八六四~一九二〇) は大学で法学

(9)

(*)

を学び、官吏として数年間働いた経験をもつドイツの学者であ る。彼は経済学の教授となり、ドイツ社会学の創始者となった。 200 ウェーバーは、一七世紀のピューリタンの教典から「権威への 信仰は罪とされる。 それは非人格的なものである場合にのみ許 「される」というくだりを引用している。 ウェーバーは自ら組織 の形態をデザインして、官僚制(ビューロクラシー)について 記述している。 ビューロクラシーという言葉はそもそも古代ギ リシア語では終わりを意味するジョークであったが、それが現 代のフランス語に派生したのである。今日では官僚制という言 葉は明らかに否定的なニュアンスを持っているが、ウェーバー から見ると大規模な組織にとって理想的な形態を表していた。 官僚制における権限について、彼は次のように述べている。

(わりあてられた) 義務を遂行する際に必要な命令を下す権 限は、確固とした方法で行使されねばならない。その権限は 強制的な手段についての規則によって、厳しく制限されてい ....... さもなければ) 官僚によって意のままにされるかも しれない。

ウェーバーの考えでは、実際の権限は規則に置かれている。 「官僚」の権力は規則によって厳しく制限されているのである。 このような考え方 に従って 油をよく した機械」にたとえる組織モデルに対応している。

フレデリック・ウィンズロー・テイラー (一八五六~一九一

第Ⅲ部 組織文化

(2)

(五)は、アメリカ人のエンジニアで、ファヨールとは正反対に その経歴は工場労働者から始まった。 彼は夜間学校で学業資格 を取得し、鉄鋼会社の主任技師を経て経営コンサルタントにな った。彼は経営コンサルタントという職業についた最初の一人 である。 テイラーは権限の問題にはそれほど関心がなく、 効率 の問題に焦点を絞っていた。 彼は現場の監督者の仕事を八つの 職務に分けて、それぞれ別の人間がその職務にあたることを提 案した。 そうすると、一人の作業員は異なる職務能力を備えた 八人の上司を持つことになる。テイラーのこの案は完全に実施 されたことはない。 ただし、その要素は現代の「マトリックス 「組織」に認められる。 マトリックス組織では、従業員一人につ き二人(あるいは三人の場合もある)の上司がおり、 通常、 そ れぞれが生産性と技術上の専門性の職務に携わっている。

テイラーが一九〇三年に著した Shop Management (「工場管 理論』)のフランス語訳は一九一三年に出版された。ファヨー ルはそれを読み、 自分の本のなかで六ページにわたってテイラ の考えについて述べている。 ファヨールはその考えにおおむ 感銘を受けているが、テイラーが八人の上役制の案において 「命令系統の一本化の原則を否定」したことにショックを受け ている。ファヨールは「命令系統の一本化の原則をひどく侵し ているにもかかわらず、各部門の作業がうまくいくとは信じら れない。 しかし、テイラーは大規模な組織の管理職として成功 をおさめている。この矛盾をどう説明したらよいのか」と述べ

ている。ファヨールの反語には、同じフランス人であるプレー

る。

ズ・パスカルが二五〇年前に答えを出している。「ピレネー山 脈のこちらでは真実であるが、あちらでは虚偽である」。

(E)

ファヨールと同じフランス人であるアンドレ・ローランは、 一九八一年の論文で、フランス人の管理職は一人の従業員が二 人の上司のもとに置かれるという提案に強く反対するが、スウ ェーデンやアメリカの管理職は、この点にほとんど疑念を表さ ないという調査結果を示している。 マトリックス組織は、アメ リカとは違いフランスでは普及したことがない。 おもしろいこ とにローランは、フランスでマトリックス組織が受け入れられ るためには、実際の上司は一人で、あとは専門的なスタッフが 一人かそれ以上加わっているというように、階層構造の用語で マトリックス組織を説明する必要があるのではないかと提案し ている。 ファヨールが一九一六年にテイラー・システムについ て論じたときにも、まったく同じ提案がなされている。 実際、 ファヨールは、テイラー・システムがテイラーの会社でうまく いっているのは、そのためなのであろうと記述しているのであ

テイラーは、組織における権限の行使についてふれているだ けであるが、彼と並んでアメリカにおける組織論のパイオニア である、 メアリー・パーカー・フォレット (一八六八~一九三 三)は正面からこの問題に取り組んで、次のように述べている。

どうすれば、過度に命令を下す専制的な状況と、まったく 命令を与えない自由放任の状況という二つの極端な状況を避

289

第9章 ピラミッド 機械 市場 家族

けることができるだろうか......私の解決策は、命令を与える という行為を非人格化すること、関係者全員で協力して状況 を検討し、状況を支配している法則を発見し、それに従うこ とである 一人の人間がほかの人間に命令を下すというこ とであってはならない。そうではなく、両者がともに状況の 発する命令を受け入れることに同意しなければならない。

テイラーやフォレットの考えでは、権限は人にも規則にも帰 属するものではない。そうではなく、 フォレットのいうように、 権限はむしろ状況に帰属する。 これは組織を市場にたとえるモ デルに対応している。 市場モデルでは、市場の条件によって今 後の方針が左右される。

中国人の孫文(一八六六~一九二五)は、権力格差と不確実 性の回避の図の第四象限に位置する学者であった。 彼はハワイ と香港で西洋的な教育を受け、革命家となった人物である。 中 国の産業化は西洋よりもはるかに遅れていたので、ファヨール、 ウェーバー、テイラーと同時代を生きた産業組織についての理 論家は中国にはいない。孫文は政治家であったが、組織にも関 心を示し、腐敗した清朝政府を近代的な中国の国家に変革する ことを望んでいた。短期間でしかも名目的ではあったが、彼は ついに中華民国の最初の大統領になった。 孫文の描いた中国政 府の組織形態は、西洋的なものと中国の伝統的なものとの統合 である。彼は西洋からモンテスキューが唱えた三権分立制を導 入し、行政、立法、司法を独立させたが、これらの三機関を大

(1)

とった。

統領の権限のもとに置いた点が西洋とは違っていた。 さらに中 国の伝統である考試院(官吏の登用を決定する)と監査院(政 府を監察する機関)の二つを加えて、 五機関による組織構成を

孫文によるこのような二つの制度の混合は特筆に値する。孫 文の考え方は国民党によって受け継がれ、現在の台湾の統治構 造の骨格となっている。 この組織構造では大統領の権限が強い (権力格差が大きい)。 立法権と司法権は、西洋では法治国家を 支える柱となっているが、ここでは統治者の権限によって制限 されており、国民の政府であることの裏づけとなる考試権なら びに監察権と同列に置かれている (不確実性の回避が弱い)。 こ れは家族モデルに対応している。 そこでは統治者は国父とみな されており、構造はさまざまであっても基礎は人間関係に置か れている。

一見矛盾しているようであるが、国民党を追放したもう一つ 中国である中華人民共和国において一九六六年から一九七六 年にかけて起こった文化大革命は、人心の近代化を抑圧すると 思われた規則の権限を排除する一方で、統治者 (この場合、毛 沢東首席)の権限を維持しようとした実験的試みであったと解 釈できる。文化大革命は今や公然と大きな過ちであったと認め られている。近代化とみなされたものは、実際のところ、長い 歴史を持つ無意識のうちの恐怖心の再来だったのかもしれない。 本項ではこれまでのところ、組織モデルと組織理論を築いた

父たち(母も一人含まれていたが)の理論との関連を見てきた。

第Ⅲ部 組織文化

モデルの違いは、近年の理論のなかにも認められる。

(E)

アメリカでは、一九七〇年代と一九八〇年代に組織を「取引 のコスト」の観点から検討することが流行した。 経済学者のオ リヴァー・ウィリアムソンは、人間の社会生活は個々人の間の 経済的取引から成り立っているとして、「階層的構造」と「市 「場」を対置させた。経済的取引がすべて自由市場で行われた場 合と、階層的構造のもとで行われた場合とで、経済的取引にか かるコスト情報を収集したり、信用できる相手を見つけるな ど) を比較して、そのコストが自由市場よりも階層的構造にお いて低いならば、人々は階層的構造を持つ組織を作るであろう というのである。 文化論の観点から見ると、この理論では「市 「場」が出発点もしくは基準モデルになっており、市場が失敗した ときに組織が生まれると説明している点が興味深い。そのよう 理論を生み出す文化では、内部構造がピラミッドのように構 造化された組織よりも、内部構造が市場に類似した組織の方が 好まれる傾向が強い。 「市場」の哲学においては、個人間の競 争によって組織の統制を図ることが理想である。

(12)

日系アメリカ人でウィリアムソンの同僚であるウィリアム・ オオウチは、市場に代わる二つのモデルとして「官僚制」と 「クラン (氏族)」を挙げている。これらは、この章で「機械」 モデルと「家族」モデルと呼んでいるものに近い。 ウィリアム ソンとオオウチの考えを合わせると、四つの組織モデルがすべ て記述されたことになる。しかし、市場が理論の出発点として、 特別な位置に置かれている。 これは、この論者たちの国籍を反

映しているのであろう。

ドイツ人やフランス人による組織論では、市場の役割はあま 重視されていない。ドイツ人の著作では、形式的な制度、 た とえていえば機械の稼働方法に焦点が当てられる傾向がある。 誰もがよりどころとすることのできる公式の規則によって組織 の統制を図ることが、理想的な方針であるとされている。 フラ ンス人の著作では、権力の行使に焦点が当てられていることが 多く、ピラミッドに押し潰されないための防御について強調さ れている場合もある。 フランスの組織では、権限の階層化によ って統制を図ることが原則である。 規則の体系はあるが、ドイ ツの場合とは違って、 上役の個人的な権限が規則よりも勝って いるのである。

毛沢東文化大革命の時代の中国において、組織を統制して いた原則は、市場でも規則でも階層的構造でもなく、上からの 教え込みであった。この原則は、教えられたことを正確に理解 しているかどうかを試す科挙の制度が、 何世紀にもわたって続 けられた中国の伝統に調和するものである。

人々の心のなかにある組織モデルにはその国の内部でも違い がある。どのような国でも、銀行はピラミッドのように、郵便 局は機械のように、広告代理店は市場のように、オーケストラ は独裁的に率いられた) 家族のように機能する。 このような 違いが予想される一方で、国境をまたげば組織モデルの予想も しない違いにぶつかるであろう。この点については第1章で詳 しく検討しよう。

(1)

第9章 ピラミッド・機械・市場 家族

-

3

(1)

文化と組織構造 ミンツバーグ理論の精緻化

ヘンリー・ミンツバーグはカナダ人であり、少なくとも英語 圏では、組織構造に関する今日の第一人者である。彼は少数の 概念を使って、その時々における最先端の研究成果を極めて実 践的でわかりやすくまとめあげることに秀でている。

ミンツバーグによると、組織に関する長所はすべて五点にま とめられる。組織は一般に多くても五つの部分に分かれていて、 それぞれに特徴がある。

作業部門 (作業に携わる人々)

2 指令塔(経営者)

3 中間管理職(組織の中間層)

4 テクノストラクチャー(スタッフとしてアイデアを提供 する役割を果たす人々

5 サポート・スタッフ(スタッフとしてサービスを提供する 役割を果たす人々)

組織は一般に、活動を調整する五つのメカニズムのなかから 一つかそれ以上を利用している。

相互調整(インフォーマルなコミュニケーションによる) 2 直接の監督(上司による)

仕事のプロセスの標準化(仕事の内容を明確にする)

3

4 アウトプットの標準化(求める結果を明確にする) 5 技能の標準化(職務遂行のために必要な訓練を明確にす る)

ほとんどの組織の形態は、次の五つのうちのいずれかである。

この場合、重点は指令塔にあり、調整メカ

- 単純構造 ニズムは直接の監督による。

2 機械的官僚制重点はテクノストラクチャーにあり、 調整メカニズムは仕事のプロセスの標準化による。

専門的官僚制重点は作業部門にあり、調整メカニズ ムは技能の標準化による。

4 事業部制重点は中間管理職にあり、調整メカニズム はアウトプットの標準化による。

5 任意制重点はサポート・スタッフ (作業部門を含む 場合がある)にあり、調整メカニズムは相互調整による。

ミンツバーグはどの調整メカニズムを選択するかについて価 値観が影響していることを認めている。たとえば、組織内部で の行動を形式化すること 仕事のプロセスの標準化の一部)に ついて、彼は次のように述べている。

組織は行動の形式化を図るが、それは行動のバラツキを減 らし、最終的には行動を予測して統制することができるよう

第四部組織文化

292

にするためであり・・・・・・諸活動を調整するためでもあり...... 生 産を効率的に行うために機械のような一貫性を確保するため でもあり顧客に対して公平さを保つためでもある。

組織はまた別の理由から、行動を形式化することもあるが、 その妥当性が疑わしい場合もある。たとえば、行動の形式化 は秩序を求めたいという恣意的な欲求を反映しているかもし れない。高度に形式化された構造というものは、何といって もきちんとしている。それは物事が整理されているのを好む 人間の心をなごませるのである。

ミンツバーグが「妥当性が疑わしい」場合についてふれたこ とには、明らかに、彼自身の価値観が表れている。 彼は価値観 と国民性との結びつきを認識するには至っていないのである。 IBM調査の結果は、集権化と形式化についての価値観 それ ぞれ権力格差と不確実性の回避に反映されている)が人々の心の なかにある暗黙の組織モデルにどれほど影響を及ぼしているか、 またそのようなモデルは国によってどの程度異なるかを示して いる。 つまり、組織形態についてのミンツバーグの諸類型とI BM調査に基づく国民文化のプロフィールとを結びつけること ができるだろう。 組織形態と国民文化が結びつくということは、 ほかの条件が同じであれば、ある国の人々は自分たちの暗黙の 組織モデルにうまく合うという理由から、あるタイプの組織形 態を好むことを意味している。また、国籍以外の点ではよく似 組織がいくつかの国にあったとしても、文化的嗜好が違うた

めに、ミンツバーグの類型に当てはめるとそれぞれの国に特有 の組織形態をとるようになることを意味している。

図92に示すように、ミンツバーグの五つの組織形態は、 権力格差と不確実性の回避の図における四つの象限と簡単に結 びつけることができる。

ミンツバーグは、機械という言葉をスティーヴンスやわれわ れとは違う意味で用いている。 ミンツバーグが「機械的官僚 制」と呼ぶ形態では、高度の教育を受けた専門家であるテクノ ストラクチャーの役割が強調されているが、「作業部門」に属 する高度の訓練を受けた労働者の役割は強調されていない。そ のため、ミンツバーグの機械的官僚制は、スティーヴンスの類 型では「機械」モデルではなく、 「ピラミッド」モデルに対応 する。 混乱を避けるために、図9・2ではミンツバーグの機械 的官僚制を 「完全な官僚制」と呼び変えている。 「完全な官僚 制」とは、アストン研究において、これと大変よく似た組織形 態に対して用いられた言葉である(この章の前の部分を参照)。 任意制は「村の市場」と呼んだ暗黙の組織モデルに対応し、 専門的官僚制は「油をよく差した機械」 モデルに、 完全な (機 械的) 官僚制は「ピラミッド」モデルに、単純構造は「家族」 モデルに対応している。 ただし、 事業部制は二つの文化の次元 のいずれにおいても中間に位置し、四つのモデルの要素を含ん でいる。 図92の中央付近に位置する典型的な国はアメリカ であり、アメリカでは事業部制が発展し大変普及している。 図9.2は、組織に関する専門的な文献やエピソードによっ

293

第9章 ピラミッド 機械・市場 家族

図92 ミンツバーグによる5つの組織形態の選好

弱い ②調整メカニズムの選好 ①組織形態の選好 ③組織の重要部門 ① 単純構造 ②相互調整 ①任意制 ②直接の監督 ③サポート・スタッフ ③指令塔 不確実性の回避 イギリス アメリカ 中国 ドイツ ②アウトプットの 標準化 ③中間管理戰 フランス ①專門的官僚制 ②技能の標準化 ③作業部門 小さい 完全な官僚制 ②仕事のプロセスの標準化 テクノストラクチャー 權力格差 大き

組織の計画とコントロールのプロセスは文化に強く影響され る。計画とコントロールは並行して行われる。 計画は不確実性 を縮減するものであり、コントロールは権力の形態の一つであ る。そのため、計画とコントロールは各国の特徴となっている、 実性の権力のあり方によって大きく異なってい

る。計画とコントロールは合理的な道具だと考えられているが、 実際には儀礼的な部分もある。 効率的な計画やコントロールが どのくらい効率的なのかを知ることは極めて難しい。 儀礼的な 要素があるために、客観的な評価は不可能になるので、計画や

◆計画、 コントロール、会計

ととも符合する。アウトプットの標準化はまさしくアメリカで 好まれている哲学であり、アウトプットを評価することが難し い場合でも試みられる。

て知られているさまざまな国民性についても説明している。 そ れらはとくに「どの調整メカニズムが好まれるか」にはっきり と現れている。相互調整は市場モデルと相性がよく、状況に応 じた交渉を強調するアングロ系諸国の特徴に合う。 技能の標準 化はドイツやスイスのように労働者の専門的資格が伝統的に強 調され、また徒弟制度を通して高い地位が得られる国々の特徴 を説明している。 仕事のプロセスの標準化は、官僚制について のフランスの概念に合致する。 直接の監督は中国の組織と一致 する。また中国本土以外においても、所有者やその親戚の個人 的な介入によって調整がなされることに重きが置かれているこ (8)

第四部組織文化

294

コントロールは常に信奉する者もいれば、信奉しない者もいる ことになる。

そのため、ほかの文化において、どの計画やコントロールが 効率的であるかを判断するのは難しい。 経営者による戦略的計 画とコントロールの例を見てみよう。 第6章ではフランスのジ ャック・ホロウィッツが一九八〇年に出版したフランス、ドイ ツ、イギリスの経営者の研究について述べた。 アメリカ人の立 案者による計画やコントロール・システムの基準では、イギリ スの経営者はドイツとフランスの経営者よりも戦略計画に秀で ていた。ドイツとフランスの経営者は、詳細かつ短期間のフィ ードバックが可能な業務に集中していた。しかし、当時のフラ ンスとドイツの経済は、少なくともイギリスやアメリカの経済 と同じぐらいの実績を上げていた。カナダ人であるミンツバー グは戦略計画の影響に強い懐疑を示している。 儀礼はそれを信 じるものにとって有効なのである。

(7)

国民文化としての権力格差と不確実性の回避がどのように組 織の計画とコントロールに影響を与えるかについては、以下の ような道筋がある。

(2)

権力格差指標が高いと、政治的な思考が戦略的な思考よ 支持される。

権力格差指標が高いと、指導者個人による計画やコント ロールが、非人格的なシステムより支持される。 ヒエラル キーのなかで高い地位になればなるほど、計画やコントロ

ールは形式的ではなくなる。

権力格差指標が低いと、部下への信頼感が高くなる。 権 力格差指標が高い文化では、そのような信頼感はない。 不確実性の回避指標が高いと、戦略的な計画活動が実施 されにくくなる。 このような活動は、その時点での確実性 に疑問を投げかけるためである。

不確実性の回避指標が高いと、より詳細な計画や、短い 期間でのフィードバックが求められる。

◇ 不確実性の回避指標が高いと、計画が専門家に任せられ

るようになる。

◇ 不確実性の回避指標が高いと、どの情報が適切かについ ての視点が限定される。

会社が国際化しても、計画やコントロールのシステムは本国 の国民文化に強く影響され続ける。ヨーロッパの研究者アン= ウィル・ハーシンクとアルント・ゾルゲは、多国籍企業が子会 社の実績をコントロールする方法に関する情報を収集したとこ ろ、決定的な影響を及ぼしているのは子会社ではなく多国籍企 業の本国であった。 そのため、システムによる非人格的なコン トロールと、本国から派遣された社員による現地の社員個人に 対するコントロールの用い方に違いが生じている。

(F1)

国民文化の影響は、組織における会計士の役割にも表れてい る。管理職や経営学者ばかりでなく、 会計士もまた人間として 文化に拘束されている。 会計士はそのうえ、それぞれの社会の

295

第9章 ピラミッド 機械 市場 家族

文化において特有の役割を果たしている。

第1章では、文化はシンボル、ヒーロー、儀礼、価値観とい った形態をとって現れることを示した。 会計はビジネスの言語 だといわれている。 つまり、会計とは、ビジネスの世界でのみ 理解されるシンボルを操作する行動である、というのである。 貨幣もまた、シンボルの一つである。貨幣は内在的な価値も意 味も持たないが、慣習的に意味が与えられている。貨幣の外在 的な意味は人によって違っており、たとえば、会計士の文化と 銀行員の文化では、貨幣の意味は異なる。貨幣の意味には国民 性の違いが反映されている。 第5章では、貨幣の重要性は男性 らしさの程度と関連していることを示した。 アメリカやドイツ のように男性らしさの強い社会では、スウェーデンやオランダ のような女性らしさの強い社会と比較して、会計システムにお いて純粋に財務的な目標の達成が強調されている。アメリカの ように短期志向型の社会では、会計システムにおいて短期間で 成果が得られることが、 長期志向型の社会と比較して明らかに 重視されている。

会計士自身が、組織のなかでヒーローになることはあまりな い。 しかし会計士は、善玉と悪玉を決定するので、組織の内部 で誰がヒーローか、誰をヒーローにするかを確認する際に重要 な役割を果たしている。この目的のための主要な装置は、 「ア カウンタビリティ」である。 それは結果について誰かが個人的 に責任をとらなければならないことを意味している。 男性らし さの強い社会では、女性らしさの強い社会よりも、測定できる

結果が重視される。 そのため、男性らしさの強い社会の会計シ ステムでは、責任を担うべき管理者がヒーローか悪者かをはっ きりとさせるような形で結果を示す傾向が強い。

文化的な観点からすると、組織の会計システムは、不確実性 を縮減するための儀礼である。 それは、混迷する世界のなかで、 確実さや単純さや真理を求める文化的欲求を充足させる役割を 果たしている、と考えればもっとも理解しやすい。ただし真理 といっても、それが客観的な根拠に基づいているかどうかは間 題にならない。イギリスの教授で以前に会計士をしていたトレ ヴァー・ギャンブリングは、会計報告の大半は、そもそも論理 的な根拠がないのに採用された決定を事後的に正当化するもの である、と書いている。ギャンブリングによれば、 会計報告の 主たる機能は、不確実なことに直面した場合に志気を維持する ことである。 会計士は「モデルやデータが真理として通用する ことを示すことによって、著しく志気が失われている現代産業 社会の存続を可能にしている」。

(1)

以上のことは、適切な会計方法とは何かについて、 各国間で コンセンサスがない理由を説明している。アメリカでは、適切 会計方法は「GAAPガイド」 (Generally Accepted Accounting Principles) という会計士のバイブルともいうべき本にまと められている。 ある母集団のなかで「一般的に受け入れられ る」ということは、まさしく儀礼を儀礼たるものにしている。 ほかの正当な理由は必要ないのである。いったん儀礼について 同意したならば、多くの問題は、儀礼をもっとも効果的に行う

第四部 組織文化

(22)

にはどうすればよいかといった技術的な問題になる。 素朴に観 察すると、会計業務は宗教的な慣行 (これもまた不確実性を避 けるのに役立つ)と共通するところが多い。イギリスのジャー ナリストであるグレアム・クレヴァリーは、会計士のことをビ ジネスの「司祭」と呼んだ。イスラム教においてコーランが利 益の計算を禁じているように、宗教の戒律と会計の規則との間 には明白な結びつきが見られる場合がある。

(8)

ヘールトは一九六〇年代に記した博士論文で、 予算編成が行 動に与える影響を扱った。その結果は思いもかけず、 予算編成 が儀礼的な性格を持つことを裏づけていた。予算編成のプロセ スは会計システムのなかでも、具体的な行動をもっとも志向す る部分の一つであることから、この結果は特筆すべきである。 その当時、ヘールトはオランダの織物工場で生産部門管理職と して働いていた。 そして予算編成システムが導入されたときに 矛盾した行動が数多く生じたことにショックを受けた。 実際に 観察された行動は、その制度が意図したこととは反対の行動で あった。

(59)

その研究の主な結論は、 The Game of Budget Control (「予 算統制のゲーム」)という博士論文のタイトルに集約されている。 この研究はオランダの五つの企業におけるフィールド調査に基 づいていた。 儀礼や文化についてはふれていないが、予算統制 が結果にプラスの影響を与えるためには、それがゲームのよう に遂行されるべきであるということを見出した。 あらゆる人間 社会のなかで、ゲームは非常に特別な儀礼の形式であって、ゲ

ームはそれ自体を目的として遂行される活動なのである。 基本 的にこの研究は、予算制度が結果に影響を与えるための第一条 件は、儀礼を適切に利用することであるという点を示している。 予算制度の技術的な側面は、専門的な文献がもっとも注意を払 う部分であるにもかかわらず、結果にさほど影響していなかっ た。 ゲームの行われる方法を通して、行為者は制度の意味を心 のなかに刻みつける。そしてそのことが、結果に対して影響力 を発揮していたのである。 後から考えると、これは文化的な解 釈であった。

会計システムが不確実性を回避する儀礼であるならば、不確 実性回避の次元におけるスコアは、その社会での会計業務に強 影響するだろうという予想が成り立つ。 不確実性の回避が強 い国ほど、さまざまなケースに対処するための方法について、 より精密な規則を決めておこうとするだろう。一方、不確実性 の回避が強くない国ほど、組織の裁量に任されたり、あるいは 会計士の裁量にすら任されたりすることが多いであろう。

会計におけるシンボルやヒーローや儀礼の背後には、価値観 がある。 技術的な必要性に規定される度合いが少ない活動ほど、 価値観に支配される傾向が強く、文化の影響を受ける。 会計は、 技術面からの要請が弱い分野であって、過去の慣行が自然法則 よりも重視されている。そのため、会計システムとその運用の 方法が国民文化によって異なっているのも無理からぬことであ る。

権力格差の大きい国では、会計システムはしばしば最高権力

第9章 ビラミッド・機械・市場 家族

者の決定を正当化するために利用される。 そうなると、会計シ

ステムは権力者が現実に望むイメージを提示する道具とみなさ れてしまい、この目的のために数字までも歪められるだろう。 二〇〇二年にアメリカで起きた会計スキャンダル (エンロン社 の事件がもっとも悪名高い例である)は、第3章の終わりで示し たように、アメリカ社会において権力格差が高まっていること を示唆している。

権力格差は、組織のなかで地位の低い人が会計基準の制定に 参加を求められる程度にも影響を与える。 タイの三つの国営企 業は、アメリカで立案された参加型の原価計算システムを導入 しようとした際、強い抵抗に遭遇した。 権力の再配分はタイの 価値観に反したからであった。

(7)

ドイツやフランスのような不確実性の回避の強い国では、 会 計システムは、先に議論したようにより詳細になる。 さらにそ の大部分は、理論的な根拠に基づき、一貫した普遍的な経済原 理から導かれたものであるという装いを持つようになるであろ う。 不確実性の回避の弱い国では、会計システムは実用的でそ の場その場に対応し、教訓を重んじるようになるだろう。その 例として、アメリカにおいて一般的に受け入れられている 「G AAPガイド」が挙げられる。ドイツと日本においては、財政 的な目的のために使用される会社資産の評定方法と同じものが、 株主への年次報告でも利用されることになっている。 一方、 オ ランダやイギリスやアメリカの会計システムでは、財政当局へ の報告は株主への報告とまったく異なっている。

会計報告は、集団主義的な文化よりも個人主義的な文化にお いて深刻に受けとめられ、不可欠なものであると考えられてい る。集団主義的な文化では、エドワード・ホールが指摘したよ うにコミュニケーションにおいて文脈への依存度が高い「高 コンテキスト」)ので、組織の状態と人々の業績について知る ためのかなり細かい手がかりがほかにもたくさんある。 したが って、会計士が報告する明示的な情報に頼る必要があまりない。 そのような社会では、会計士の職業的な地位は低くなりがちで ある。つまり会計士の仕事は、意思決定に対する実質的な影響 力を持たない儀礼なのである。

多国籍企業が海外に進出する際には、内外の支社の統合のた めに、共通の会計規則を定めなければならない。調査結果が示 すように、IBMのように調整の行き届いた企業においても、 社員の価値観は国によって非常に異なっている。 したがって、 多国籍企業の会計規則の解釈に関して、支社と本社の意図がか み合わないこともしばしば起こるであろう。

職種による価値観の違いは、会計士とそのほかの組織のメン バーとがコミュニケーションを図るときに重要な影響を及ぼす。 会計学を専攻するアメリカ人学生はほかの学生よりも、潔白で あることと責任感があることに高い価値を置き、創意工夫に富 むことには低い価値しか置いていないことが知られている。こ のことは、会計学を専攻する学生が、不確実性を回避する価値 観を自ら選択していることを示唆している。オランダでの研究 国際比較研究において、ヘールトは、作業部門の人間は情報

(前)

第四部組織文化

の内容を重視するのに対して、 会計士は情報の形式を重視する という事実を見出した。

会計士はまた、組織の資産の価値を決定する人間でもある。 資産を評価する方法の背後には、非合理的な価値体系が存在す る。たとえば、機械は資産とみなされるが、人間はみなされな いというように。 ハードウェアはソフトウェアほど不確実なも のではないのである。

コーポレート・ガバナンスとビジネス目標

(2)

「コーポレート・ガバナンス」、すなわち会社の所有とコント ロールのパターンは、伝統的に各国で大きく異なっている。 一 九九七年に出版されたヨーロッパ一二カ国の研究によると、 イ ギリスでは上位一〇〇企業のうち六一の企業において株主が分 散している(株の二〇%以上を保有している株主がいない)のに 対し、オーストリアとイタリアではこのような所有形式をとる 企業がまったくなかった。 所有の分散の割合は個人主義指標と 有意に相関していた。

(税)

資本主義は歴史的に個人主義と結びついている。市場を見え ざる手だと考えるスコットランド人アダム・スミス (一七二三 ~一七九〇)のアイデアは、イギリスで受け継がれている。 個 人主義的な価値観のパターンでは、個人と組織との関係は、所 有者にとっても従業員にとっても計算可能なものであり、 自己 の利益に対する賢明な判断に基づいたものである。 それに対し 集団主義的な社会では、個人と組織の関係は伝統的に道徳に

よる(第4章を参照)。 物を売り買いするように、人を雇い解 雇することは、非道徳的か見苦しいことと考えられている。従 業員を解雇することが法律によって禁じられることもある。そ のような法律がなかったとしても、会社の売却や余剰人員の解 雇は、公的イメージを低下させ、国家当局との友好関係を失う という高いコストを支払うことになる。

(3)

権力格差の違いもコーポレート・ガバナンスに影響を与える。 前述のヨーロッパ一二カ国では、上位一〇〇企業のうち大口の 所有者(株の二〇~五〇%を所有するのが一個人、家族ないし会 社)の割合が権力格差と有意に相関していた。 権力格差の大き フランスでは「重商主義」の原則に従い、銀行、大企業の振 興や対外貿易は、伝統的に国家による強い指導と支配を受けて きた。また、ほかの大規模な企業は家族所有のままであった。 デンマーク、フィンランド、ノルウェーとスウェーデンとい う北欧諸国とオーストリアでは、上位一〇〇企業のうち一〇程 度の企業が協同組合の所有であった。 イギリスとイタリアでは、 このような形はまったくなかった。 協同組合によって所有され る企業の割合は、男性らしさと負の相関があった。女性らしさ の強い社会では協力を求めるニーズがあるので、協同組合が受 け入れられている。

(

ロシアの経済学者ラディスラヴ・セミョーノフは、(二〇〇 〇年に西洋一七ヵ国のコーポレート・ガバナンスのシステム を比較し、他の文献で推奨されたどの経済変数よりも、文化ス コアがコーポレート・ガバナンスの違いをよく説明しているこ

第9章 ビラミッド・機械・市場 家族

[1]

(A)

とを示した。権力格差と不確実性の回避と男性らしさを組み合 わせることで、彼は市場や銀行、 そのほかのコントロールの形 態に基づいて各国を分類した。 所有の集中、政治家・取締役・ 従業員・投資家の考え方、経済政策の形成と実行、労使関係な どが分類された。 この分析とは別に、彼は世界四四カ国の企業 の所有形態について研究を行ったが、そのときは不確実性の回 避のみについて有意な関係を見出した。 彼の研究は、ある国で の問題解決策をほかの国で用いる場合には、文化を考慮するこ とが重要であることを示した。 これは一九九〇年代の東欧諸国 でも試みられたことであった。

コーポレート・ガバナンスは企業の財務目標にも関連してい る。このような目標が文化の影響を受けないという仮定は認識 が甘い。 オランダの研究者ユルーン・ワイマールがオランダと ドイツ、アメリカの企業重役を相手に行ったインタビューでは、 オランダの重役は利益を上げること以外に資産について、ドイ ツの重役は銀行からの独立について、アメリカの重役は株主の 価値観についてそれぞれ語った。 これは各国間の制度の違い (たとえばドイツでは銀行の役割が大きい)だけではなく、支配 的なイデオロギー (アメリカでは株主が文化的なヒーローであ る)を反映している。

(笑)

企業の最高幹部の個人的な目標は財務的なものだけではない。 しかし、それらが本当は何なのかを調べるための方法は、なか なか難しい。 彼ら自身にたずねたとしても、自分に都合がよく 政治的に正しい答えしか得られないであろう。 ヘールトはMB

Aで社会人学生として学ぶ下級管理職や専門家に対して、自国 で成功したビジネスリーダーが掲げている目標について順位を つけさせることで、このジレンマを解決した。働いた経験を持 MBAの学生は、判断を依頼できる者のなかでおそらくもつ とも情報を持っているであろう。 ヘールトと三人の共同研究者 は同僚の国際的な人間関係に助けられて、一五カ国(のちに一 七カ国に拡張)の二一の大学でMBAを学ぶ 社会人学生、あ るいは働いた経験を持つ学生)、一八〇〇人の学生を対象に、 一 五の潜在的な目標のリストによる調査を行った。表9・1はこ れらの目標と、一七ヵ国における優先事項の平均順位を示して いる。

(35)

上位五つの目標は、成長、継続性、短期の利益などの企業の 当面の利益と、個人の富と権力などによって示されるリーダー 自身に関係している。中位五つの目標は、利害関係者との関係 ならびに将来性にかかわる、世評、創造性、長期の利益、合法 性従業員の利害などである。 下位五つの目標は、個人的また は社会的倫理、ゲーム精神、国家や家族といった、精神的で特 殊な利益に関係している。

しかし国ごとに見てみると、この平均の順位とは大きく異な っている。表91にある順位をベースラインとし、それぞれ の国ごとに平均の順位からどの目標がプラスないしマイナスの 方向にもっとも逸脱しているかを示し、各国のプロフィールを 作成した。

表92はアメリカ、インド、ブラジル、中国とドイツとい

第四部 組織文化

表9.1

5.

上位5つ

1. 事業の成長

2. 事業の継続性

3. 当年の利益

4. 個人の富

カ

17カ国の社会人 MBA 学生による

中位5つ

6. 名誉、面子、名声

17. 何か新しいものの創造

8. 10年後の利益

9. 法の遵守

10. 従業員に対する責任

下位5つ

11. 倫理的規範の尊重

12. 社会に対する一般的な責任

14.

国家ルの精神

15. 家族の利益 (親族のための仕事など)

る傾向が見られた。 て、倫理的規範の尊重は法の遵守や名誉、面子、名声と相関す で示したように、倫理観は国によって異なる。 一七カ国を通じ れたのに対し、アメリカではかなり重視された。 これまでの章 倫理的規範の尊重は、ほかの国では下位五つの内に順位づけさ のMBAの学生はほかの国の学生に比べ重視しなかった。 一方、 倫理的規範の尊重である。 事業の継続性については、アメリカ る相違が二つあり、一つは、事業の継続性であり、もう一つは、 アメリカでの順位と全体の平均順位において最も注目に値す ness Administration) の課程はアメリカで考案された。 なビジネスのモデルへと成長し、またMBA (Master of Busiった。 過去半世紀において、アメリカのビジネスはグローバル てよりもアメリカのビジネスリーダーにとって重要なものであ 位五つの目標の内の四つは、どの国のビジネスリーダーにとっ かった。成長、個人の富、当年の利益、そして権力といった上 よく似ているが、他の一六カ国のうち、この順位に近い国はな だで一致した順位は、表9・1にある一七カ国での平均順位に 目標の順位づけは、ほぼ同じであった。アメリカ人学生のあい BAの学生の回答から導かれた結果であって、五つの大学での コアは、アメリカの異なる地域にある五つの大学における、M った五つの経済大国についての分析結果を示す。 アメリカのス

業の継続性が一番上位に位置づけられた。また、国際平均との っとも近かった国は、インドとブラジルである。インドでは事 表92に示しているように、アメリカの次に国際平均にも

301 第9章 ビラミッド・機械・市場・家族

インド

ブラジル

中国

中

より重視されなかった目標

注目すべき相違は、愛国心と一〇年後の利益であった。愛国心 の順位は、国際的には下位であるのに対し、インドではその平 均よりもかなり重視されていた。 国際的には当年の利益が上位 五つのなかに入っているのだが、インドでは一〇年後の利益が 当年の利益にとって代わっている。

ブラジルのパターンでは、ゲームとギャンブルの精神と、家 族の利益が国際平均に比べてかなり重視されている。 一方、何

からもっともかけ離れていた。それでも中国のパターンは、イ ンドと多くの点において類似していた。中国とインドの両国に おいて、愛国心が平均よりもかなり重視されており、また権力 も両国で重視されていた。 当年の利益と法の遵守は、両国にお いて平均よりも重視されていなかった。中国とインドの間で注 目すべき相違は、中国では倫理的規範の尊重がアメリカ以上に 重視されたのに対し、インドでの順位は最下位であった。 中国

国、中国とドイツは国際平均

新しいものの創造、 一〇年

後の利益、そして従業員に対 する責任は、社会に対する一 般的な責任や愛国心と同様に 重要でないという評価であっ た。 ビジネス目標の調査結果 についてわれわれが最初に書 いた論文では、ブラジルのビ ジネスリーダーを家族的企業 人と評した。 ほかの多くの 国々とは異なり、 彼らはほか の利害関係者や長期志向、 ま 社会と国への関心をあまり 払うことなく、自身の内集団 を中心に判断していた。

表92に示した残り二カ

第Ⅲ部組織文化

302

ではまた、面子 (中国人にとっての名誉と名声)と同様に、社 会に対する一般的な責任が平均よりもかなり重視された。 中国 人にとっての面子は、個人の富よりもはるかに重視された。 中 国では個人の富はあまり重要ではなかった。

ドイツのパターンは、表9・1にある国際平均とほぼ反対で ある。ドイツにおいて、国際的に上位五つに順位づけられた目 標の内、四つがそれよりも低く順位づけられ、社会に対する一 般的な責任は、中国よりも上位であった。 インド (と中国)に おけるように、一〇年後の利益は当年の利益よりも重視された。 一五の目標は、互いに完全に独立しているわけではもちろん なかった。 統計的にそれらは五つのクラスターに分類されてお り、それぞれは次のように対立する価値観と見ることができる。 (1)「継続性と権力」対「名誉と法律と倫理」、 (2) 「富と家 族」対「従業員に対する責任」 (3) 「ゲームと創造性」対 「愛国心」 (4) 「短期の利益」対「長期の利益」 (5) 「成長」 対 「社会に対する責任」。

クラスターチは、一〇年後の利益よりも当年の利益を相対的 に重視する価値観を表しており、予想通りその国の長期志向ス コアを反映していた。

(A)

クラスター5では成長と、社会に対する一般的な責任が対置 されている。 表9・1によれば、平均の順位のなかで、成長が 群を抜いて重視されている。 実際のところ、社会に対する一般 的な責任と成長とのバランスの程度が、全体の平均からその国

(8)

がどの程度逸脱するかを決定していた。 クラスター5の数値を

(35)

見ると、アメリカ、オーストラリア、香港では成長がかなり重 視され、オランダ、ドイツ、イギリスでは事業の社会に対する 一般的な責任がもっとも重視されている。

二〇〇〇年頃には、グローバリゼーションや国際的な企業買 収により表9・2のような違いは消し去られ、すべてのビジネ スリーダーがアメリカ型になるという見込みを多くの人たちが 持っていた。 二〇〇八年の経済危機や、事業目標の国ごとのバ ターンが何世紀もの歴史に基づいた国民文化を反映したもので あるという事実から判断すると、その見込みは誤りであると思 われる。 異なった国のリーダーたちの間や、外国に駐在するリ ーダーとその国の従業員との間での目標の違いによって衝突が 生じることは、予測可能である。

二〇〇八年の景気後退は、アメリカにおける経済危機から始 まった。無責任な施策が実施され、アメリカの銀行は窮地に陥 り、現代のグローバル経済の相互依存関係のために、その被害 は世界中に広がった。

われわれが一九九八年頃に実施した国ごとの比較では、アメ リカのビジネスリーダーは他の国のビジネスリーダーよりも、 事業のスケールの大きさ、貪欲さ、 短期志向や権力志向などに 魅了された人々であった。 一方、長期的視野、 従業員に対する 責任、革新性、事業の継続性についての配慮については、ほか の国のビジネスリーダーに比べて、あまり関心がないようであ った。

本書のさまざまな章で述べた、強い個人主義、男性らしさ、

I

第9章 ピラミッド 機械・ 市場 家族

うた

そして短期志向などのアメリカの国民文化の側面が、このパタ ーンをより強力なものにした。一九八〇年代までは、一九二九 年の危機の後に導入された法的な抑制と均衡が、事業実践の過 拡大を防止した。 しかし、その後の大統領が抑制を解除し、 事業税を減税し、 以前は禁止されていた方法による事業の拡大 と富の蓄積のための競争を可能にした。 このことによって、 ア メリカの国家予算は巨額の債務超過に陥り、ビジネスリーダー たちは自身の給与を天文学的な額につり上げた。 そして多くの あからさまなスキャンダルが発覚し、他国へも広がっていった。 結果論になるが、二〇〇八年の経済危機は、われわれの一九 九八年のビジネス目標の調査結果から予測ができた。 危機が起 きた後、中央政府が介入し、多大のコストを払って、社会全体 や賃金労働者や顧客の利益と株主への利益とのバランスを調整 して、損失を補償しようとした。 現在の金融再編において、 E U、中国、インド、ブラジルのような世界のほかの地域のトッ ブリーダーたちが、ますます重要な役割を演じている。 誰であ ろうが資金を持つものが目標を設定するので、グローバルビジ ネスの目標はそれらの人々の価値観に基づく方向へとシフトし ていくであろう。

このシナリオは、経済学者たちが金科玉条としてきた経済成 長という謳い文句から距離をとることを前提とする。 ビジネス

リーダーの抱く目標において、 成長への固執は、社会に対する 一般的な責任の感覚と対立する。永遠に成長するものなどなく、 経営はバランスの妙である。

各国のビジネス目標が異なることから、「エージェンシー理 論」が輸出される可能性は限られてくる。 エージェンシーとは、 主体がエージェント (代理人) に与える一定の裁量を含む代表 権のことを指し、とくに一九八〇年代以降、この用語は所有者 から経営者に与えられる代表権に適用されてきた。 エージェン シー理論は、社会秩序や契約関係や動機づけに関する暗黙の仮 定に基づいている。 このような仮定は各国の国境の内側に限定 されたものである。

動機づけの理論と実践

動機づけとは、個人の内部で作用すると想定された力であっ て、いくつかの行動の選択肢のなかで、ある一つの行動を選択 するように誘導する。 心の集合的なプログラミングとしての文 化は、動機づけにおいて明確な役割を果たす。 文化はわれわれ の行動に影響を与えるが、われわれが自身の行動を説明するの にも文化が用いられる。 このため、熱心に仕事に打ち込む人が いたとして、その人がアメリカ人なら報酬を得るため、 フラン ス人なら名誉のため、中国人なら恩に報いるため、デンマーク 人なら同僚と助け合うためだと説明するのである。

動機づけについての仮定が異なれば、動機づけの理論も異な る。動機づけ理論の父はオーストリアのジークムント・フロイ トであるが、皮肉なことに経営に関して彼の著作が引用される ことはほとんどない。経営の文脈で古典的な動機づけの理論家 はアメリカ人である。 第4章と第6章ではエイブラハム・マズ

(日)

第Ⅲ部 組織文化

304

ローによる欲求階層説について、第6章ではデーヴィド・マク レランドの達成動機理論についてそれぞれ見た。 仕事の動機づ けに関する第三の有名な理論としては、フレデリック・ハーツ バーグの動機づけ・衛生理論があり、この理論も理論が生まれ たアメリカという国を反映している。

(22)

一九五九年、ハーツバーグと二人の共同研究者は、今や古典 になった研究を発表し、職場には、積極的な動機づけとなりう る要素(純粋な動機づけ要因)と消極的な動機づけとなりうる 要素(衛生要因とが、存在していると主張した。 動機づけ要 因とは、仕事そのもの、達成、承認、責任、および昇進である。 これらはしばしば職務の内在的要素と呼ばれていた。 会社の経 営方針、監督、給与、 労働条件といった衛生要因は、職務への 動機づけが失われないためには欠かせないものであるが、それ 自体が動機づけとはなりえない。 これらは職務の外在的要素で ある。ハーツバーグは、この区別は人間の動機づけに普遍的な 特徴であると考えた。 彼は人を行動へと導くのは職務の内容で あって、職務の環境ではないという考えを提示した。

ハーツバーグの結論は、本章で前に引用した、同じくアメリ カ人のメアリー・パーカー・フォレットの言葉と似ている。 彼 女は、「状況の発する命令を受け入れ」なければならないと主 張した。文化的には、どちらも権力格差が小さく、不確実性の 回避が弱い環境に適合する理論である。 どちらも、有力な上司 に頼ったり規則を求めることは、職務の実行にとって有効では なく、必要でもないと考えている。 この理論は、図91の左

りうる。

上に位置する文化に適合している。

ハーツバーグの理論では、規則は「会社の経営方針」の一部 であって、衛生要因であるとされているが、それとは反対に図 9.1の左下に位置する国々では、規則は「衛生要因」にとど まらない。 これらの国では、超自我(第6章を参照。 平たくい えば義務感)の働きによって、規則は純粋な動機づけ要因にな

同じように図9・1の右側の二つの象限に位置する国々では、 「監督」は衛生要因であるとみなされるべきではない。権力格 差の大きい国々では、有力な人間に依存することは基本的な欲 求であり、純粋な動機づけ要因になりうる。 ラテン諸国の大半 が位置している右下の象限では、動機づけの要因は正式に任命 された上司としてのボスの存在である。 フォンテーヌブローの INSEADビジネススクール(本章のはじめの方に紹介し スティーヴンスの分析が行われたところ)では、リーダーなし でのグループ討論をフランス人だけで行うと、討論の進行を犠 牲にしてでもリーダーシップを誰が握るかについて争って、時 間を浪費してしまうことが知られていた。 このようなことは、 ドイツ人やイギリス人の学生のグループやフランス人を含む各 国の学生が集まったグループでは起こらなかった。

アジア、アフリカ諸国が位置している右上の象限では、人々 動機づける存在はむしろ主人であろう。 主人は、その権限の 基礎が形式的な地位よりもむしろ伝統やカリスマ性にあるとい う点で「ボス」とは異なる。

305

第9章 ピラミッド 機械・市場・家族

要するに、ハーツバーグの理論は、これまでの章で取り上げ た動機づけに関するアメリカのほかの理論と同じように、理論 を生み出した文化的な環境でのみ有効なものである。その理論 は文化的に拘束されたものであり、ハーツバーグが成長し研究 を行ったアメリカ社会の一部を反映したものである。

動機づけに関するアメリカのもう一つの古典的理論としては、 ダグラス・マグレガーによる「X理論」と「Y理論」との区別 がある。 マグレガーの著作は、彼のアイデアが形成された一九 五〇年代に特有の人間主義的な伝道という色彩を帯びている。 X理論の主旨は、平均的な人間は生まれつき仕事を嫌い、でき ることなら避けようとするため、人間を組織の目標に貢献させ るためには、強制や罰を与えてコントロールしなければならな いというものである。Y理論の主旨は、人間は遊んだり休んだ りすることと同じように、生来仕事のために身体的な努力や精 神的な努力を払おうとする。 だから、適切な条件のもとでは、 人間は責任を受け入れるのみならず、責任を進んで求め、組織 の目標を達成するために努力する。 マグレガーは明らかに理 論を擁護していた。

(Q)

一九八〇年代にヘールトはインドネシアのジャカルタで行わ れた人的資源の開発に関するセミナーで講演するよう依頼され た。講演では、インドネシアの管理職がX理論ではなくY理論 を用いるよう訓練するうえでの問題について話すように提案を 受けた。このことから、ヘールトはX理論とY理論の両方に共 通する基本的かつ暗黙の文化的前提とは何かということを考え

るようになった。 その結論は以下の通りであった。

仕事は人間にとってよいものである。 もし仕事が神の意 思ならば、人は働くべきである。

2 人間の能力は最大限利用されなければならない。 人が自 分の能力を最大限利用するのは神の意思である。

3 人々とは離れて存在する「組織目標」というものがある。 組織のなかで、 人間は独立した個人として行動している。

これらの仮定は、 マグレガーが育ったアメリカのような、個 人主義的で男性らしさの強い社会の価値観を反映している。こ れらのなかで、インドネシアやほかの東南アジア諸国に当ては まるものは一つもない。むしろ、東南アジアの仮定はこうなる であろう。

仕事は必要によるものであり、それ自体が目的ではない。 2 人間は環境と調和しながら平和に生きることのできる正 しい居場所を見つけなければならない。

3 神なくして絶対的な目標は存在しない。この世では権威 ある地位を占めた者が神を象徴しており、彼らの目標に従 わなければならない。

4 人間は家族や集団の一員として行動する。 そうでない者 は社会から拒絶される。

第Ⅲ部 組織文化

306

2

文化的に決定される仮定にはこのような違いがあるため、マ グレガーによるX理論とY理論の区別は東南アジアには不適切 である。互いに排他的な選択肢は、調和という規範を乱してし まうため、東南アジアの文化に沿った区分には不適切であろう。 理想的なモデルは、対極にありながらも互いに補完的で調和の とれたものになるであろう。 これをT理論とTプラス理論と呼 ぶことにしよう。 Tとは 「伝統 (tradition)」 のことである。 理論は以下のようになるであろう。

1 世界には不平等な秩序があり、そのなかでどの人にも正 しい位置がある。 地位の高低は、神の意思によるこの秩序 によって維持されている。

子どもは生まれながらの地位に伴う義務を果たすことを 学ばなければならない。 子どもはよい教師に学び、 よい庇 護者のもとで働き、よいパートナーと結婚することで、自 らの地位を向上させる。

3 伝統は知恵の源泉である。 そのため、平均的な人間は生 まれつき変化を嫌い、できることなら避けようとする。

T理論と矛盾しない、Tプラス理論は次のように主張するで あろう。

伝統は知恵の源泉であるが、人生における変化の経験は、 労働や遊びや休息と同じぐらい自然なものである。

2 変化を求めることは、変化を主導する指導者の素養や、 変化によって生まれる報酬、変化しないことの否定的な結 果のゆえに生じる。

3人々を新たな状況に導く能力は、その国の指導者に広く 行き渡っており、一部の指導者に限られたものではない。 平均的な家庭の学習能力は、近代化を遂げるうえで十分 以上のものである。

このように、東南アジアにおいて適切な人的資源開発は、 T 理論とTプラス理論のような理論に基づくものであり、 X理 論理論のような区分を持つ輸入物では不適切である。

動機づけのパターンが国ごとに異なることは、労働の対価の 違いにも反映されている。 賃金やほかの労働条件は同じ国の労 市場にいるほかの労働者と比較して定められる。二四カ国で の比較研究からは、対価を与える際の慣行と文化指標に以下の ような相関関係が見出された。

◇ 権力格差の小さい国の雇用主は、管理職や専門職、技術 スタッフに職場での育児サービスを提供し、管理職以外に ストック・オプション(自社株購入権)を与えていた。

◇ 個人主義的な国の雇用主は、個人の業績に応じて給与を 支払うことが多く、管理職にストック・オプションを与え ていた。

◇ 男性らしさの強い国の雇用主は、管理職以外に歩合制で

第9章 ピラミッド 機械 市場 家族

(3)

給料を支払うことが多かった。 女性らしさの強い国の雇用 主は、事務職員や肉体労働者に選択的給付金や職場での育 児サービス、育児休業を与えていた。

◇ 不確実性の回避が強い国の雇用主は、実績よりも年功や 技能に対して給与を支払うことが多かった。

・リーダーシップ、意思決定、 エンパワーメント

世界の文献のなかでリーダーシップに関するもっとも古い理 論家は、ニッコロ・マキアヴェリ(一四六九~一五二七) で ある。彼はかつて政治家であり、彼の「君主論」は権力を操り、 権力を維持するもっとも効果的な技術について述べていた。 そ の技術のなかには策謀や賄賂、殺人も含まれていたため、彼は その後何世紀もの間、 悪評を受けることとなった。実際のとこ ろ、彼は自らが見たことを描写しただけであり、現在なら彼は 社会学者と呼ばれたであろう。 マキアヴェリは当時のイタリア で著作活動を行っており、彼が描いたのは明らかに権力格差が 大きく、男性らしさの強い状況である。 IBM研究では、イタ リアの権力格差は中間よりやや高いが、 一六世紀においてこれ とは異なる傾向であったと考える理由は見当たらない。 IBM 研究によれば、イタリアは現在でも男性らしさが強い。

第3章で議論したように、各国のリーダーシップと従う者の 行動とは分かちがたい。 組織のなかの垂直な人間関係は、上司 と部下との共通の価値観に基づいている。 リーダーシップに関 する信条は、各国の支配的な文化を反映している。よいリーダ

ーが備えている資質について人々にたずねることは、人々に自 の文化を説明してもらう方法の一つである。リーダーは行動 のモデルであり、この意味では文化的ヒーローである(図1. 2を参照)。

個人主義的な国の著作では、リーダーシップはコンテキスト とは無関係に身につけることのできる固有の特性として扱われ る傾向がある。 オーストラリアやイギリス、アメリカのような 個人主義的で男性らしさの強い国では、経営学の文献において、 男性らしいリーダーを美化して描くことがよくある。そのよう な文献では、読者がこうありたいと思う人物像を描いている。 しかし、現実はリーダーや部下、 そしてかなりの部分は状況に よって左右される。

(4)

女性らしさの強い文化では、謙虚なリーダーが信用される。 アメリカの著名なコンサルティング会社は、かつてオランダで 有数の企業における意思決定を分析するよう依頼された。 彼ら は報告書で、その企業の意思決定がとりわけ「直感的」かつ 「合意に基づくもの」であると批判した。フィリップ・ディリ バルネによるアメリカとオランダとフランスの組織についての 綿密な比較研究によれば(第3章を参照)、オランダの工場で は合意の原則こそがまさに成功に欠かせない要素である。オラ ンダの「ボルダー(干拓地)」合意モデルは、オランダ経済の 要であると考えられてきたのである。 このような状況に対して、 (普遍的だと信じられている) 外国のリーダーシップのモデルを 輸入すれば、文化資本を破壊してしまう。

第四部組織文化

308

アメリカの研究者エレン・ジャコフスキーとジョン・スロー カムは、五カ国で最高経営責任者(CEO)が経営関係の記事 においてどのように描写されているかを分析した。 フランスの CEOは、独裁的な指導力を発揮する (権力格差スコアが高い) と評された。ドイツ人の場合、管理職と労働者の訓練と責任を 重視する (権力格差スコアが低く、不確実性回避スコアが低い) とされた。日本人は、忍耐強く、組織がおのずから動くに任せ ることで、長期的な市場でのシェア獲得をめざす (長期志向ス コアが高い)。 スウェーデン人は、起業のリスクをとると同時 に、社員の会社生活の質にも配慮する 権力格差スコアが低く、 男性らしさスコアが低い)。 サンプルに含まれた唯一の台湾のC EOは、勤勉と家族を重視した (長期志向スコアが高く、個人 主義スコアが低い。

(5)

スウェーデンのイングリッド・トルゲルト・アンデションは、 ヨーロッパ八カ国における一四〇〇以上の管理職の求人を比較 した。 彼女は広告が個人的能力と協力して作業を行うというよ うな社会的能力の双方について述べているかどうかを調べた。 スウェーデン、デンマーク、ノルウェーでは、八〇%以上の広 告が双方の能力について述べていたが、イタリアとスペインで は五〇%程度にとどまっていた。この差異は、不確実性の回避 の弱さによってだいたい説明される。 協力して作業できる資質 は、不確実性の回避が弱い国で有用と考えられるメンタル・ソ フトウェアの基準である。 残りの差異の大半は女性らしさが説 明してくれる。 協力は、男性らしさの強い文化よりも、女性ら

さの強い文化で重要な価値がある。

(3

タイプの異なるリーダーのもとで働く部下の満足感と生産性 に関する研究でも、 国民文化の影響が示されている。 フランス のIBMの技術職員は、説得力があり温情主義的な上司だと思 う場合にもっとも満足感が高かった。 これに対して、イギリス 人とドイツ人は、部下に意見を求める民主的な上司を好んでい た。ペルーの労働者は緻密な管理を行う上司を好んだが、アメ リカの同じような労働者は異なっていた。インドの店員は、兄 のように接してくれる現場の主任のもとで働いたときに、もっ とも満足感と業績が高かった。 ある状況で適切なリーダーシッ プを表すものであっても、異なるメンタル・プログラミングを 受けた部下の集団相手では必ずしも適切ではない。

(8)

(0)

リーダーシップを示す行動も、リーダーシップの理論も、部 下の集団としての期待を考慮に入れていなければ機能不全に陥 る。ハリー・トリアンディスは、アメリカでのリーダーシップ のスタイルがギリシアで、 そしてギリシアのリーダーシップの スタイルがアメリカで、それぞれどのようにして機能不全に陥 ったかを説明した。外国の理論が別の国で教えられた際にたい てい起きることは、伝道はされても実践はされないということ である。 賢明な管理職は、外国のアイデアを自国の部下の価値 観に合うよう黙って作り替える。日本ではこのようなことがよ く起きている。 凡庸な管理職は、合わない手法を一度は試すも のの、うまくいかないとなるや、かつての決まりきった手順に 戻るであろう。

I

第9章 ピラミッド・機械・市場・家族

組織の下位レベルの成員がトップへの不満を言うことができ る苦情処理経路の存在と機能は、明らかに文化的な影響を強く 受けている。 極力格差が大きい環境のもとでは、苦情処理経路 を設置するのは難しい。 一方では、部下が報復 (当然予想され る) を恐れるであろうし、他方では、苦情の内容が非現実的で あったり、誇張されたりして、近づきにくい上司への個人的な 報復に使われかねないからである。 不確実性の回避も一定の役 割を演じている。 不満を口にするのを認めることは、予測不能 なことを受け入れることを意味するからである。

一九九〇年代になると、エンパワーメントという用語が流行 するようになった。 エンパワーメントという言葉によって、 上 司と部下が意思決定に関する権力や影響力を共有するための、 公式かつ非公式なあらゆる手段が表わされる。 以前は、そのよ うなプロセスを表す際に、 participative management (参加型 マネジメント)、 joint consulution (労使協議)、 Mitbestimmung (共同決定) industrial democracy (産業民主主義)、worker representation (経営参加)、 worker self-management (労働者 自主管理)、shop floor consulution (現場会議)、 co-determination (共同決定)という用語が使われていた。 これらが有効か どうかは、組織のメンバーが持つ価値観のシステムに左右され る。部下の価値観のシステムは、少なくとも管理職のものと同 じぐらいの力を持つ。 まず関係のある文化の次元は、権力の格 差である。権力格差が高い文化よりも低い文化の方が、影響力

(38)

分配しやすいイデオロギーは逆であろう。 IBM研究では、

「管理職の行う決定に社員はもっと参加すべきである」という 考え方は、権力格差が低い国よりも高い国で強く支持された。 イデオロギーは現実を埋め合わせる。

(2)

前述したマグレガーのY理論やレンシス・リッカートのシス テム4、 ロバート・ブレークとジェーン・ムートンのマネジリ アル・グリッドなど、 二〇世紀半ばの古典的なアメリカのリー ダーシップ・モデルは、権力格差は小さいが、非常に小さいと まではいかない文化を反映していた (IBM研究では、アメリ カの権力格差スコアはやや低めであった)。彼らすべてが提唱し ていたのは、上司による決定に部下が参加するが、イニシアチ ブは上司がとるという意味の「参加型マネジメント」であった。 スウェーデンやノルウェー、ドイツ、イスラエルのように、さ らに権力格差が小さい国では、部下がイニシアチブをとること もできると仮定した管理モデルが開発された。アメリカではこ のようなモデルは管理職の特権を侵害するとみなされる傾向が あるが、権力格差がもっとも小さい国々ではこのような特権は 考慮に入れられない。 スカンジナビアの人がアメリカ人の講師 に対して行った発言が引用されている。 「あなたは、われわれ が参加に賛成するのとまったく同じ理由 「参加がどこまで を意味するのかわからない」で、参加に反対しているので す。われわれはどこまでなのかわからないのがよいと思ってい ます」。一方、参加型マネジメントに関するアメリカの理論は、 権力格差の大きい国にも応用できそうにない。 ハリー・トリア ンディスは、アメリカから赴任してきた上司から、どれくらい

第四部 組織文化

(名)

の時間で仕事を仕上げるべきかについて意見を求められて、 当 惑してしまったギリシア人の部下の話を報告した。 「彼はボス なんだ。 どうして、俺に命令しないんだ」。 国民文化や組織文 化、リーダーシップに関するGLOBE研究プロジェクト(第 2章を参照)への批判の一つは、調査票がアメリカでのリーダ シップの概念に基づいて作成されたというものである。 非公式なエンパワーメントと公式なエンパワーメントの選択 は、各国の不確実性の回避のレベルに影響される。 このため、 権力格差指標と不確実性の回避指標の両方を考慮しなければな らないのである。図9.1の四つの象限は、四つの異なる権力 の分割形態を表している。 左上の象限 (アングロ諸国、スカン ジナビア、オランダ権力格差スコアも不確実性の回避スコアも 低い) では、現場での非公式で自発的な参加が重視される。 左 下の象限(ドイツ語圏: 権力格差スコアが低く、不確実性の回避 スコアが高い)では、公式で法的に定められたシステム(共同 決定 〈Mitbestimmung>) が重視される。 右側 (権力格差スコア が高い)では、権力の分配は基本的に矛盾を生み、 エリートは もちろんのこと、弱者やその代表である労働組合からの強い抵 抗にあうこともあろう。 権力の分配を行う場合には、強力なリ ーダーによる推進が求められる。 権力格差スコアが高く、不確 実性の回避スコアが低い(右上の象限) 国では、見識の高い経 営者のような父親型のリーダーによる推進が、権力格差スコア も不確実性の回避スコアも高い(右下の象限) 国では法的な手 段を用いる政治的なリーダーシップによる推進が求められる。

(3)

どちらの場合も、参加は強制されているので、そもそも矛盾が ある。それが機能するための一つの方法は、参加を生活の一側 面に限定し、ほかの面では厳しいコントロールを維持すること である。これは中国型の解決策である。中国では、労働組織に おける参加型の構造と、イデオロギー問題における厳しく管理 されたヒエラルキーが結合している。 このような解決策が長い 歴史を持っていることは、第7章の冒頭で紹介した「紅楼夢」 に出てきた庭園の参加型マネジメントからも明らかである。

業績評価と目標による管理

(5)

どのような文化のもとでも、組織は人々の業績に左右される。 部下の業績を評価することは、下級管理職から上級管理職に至 管理職養成プログラムのほとんどで、テーマとなっている。 公式の業績評価プログラムとしては、上司による定期的な文書 での評価もあれば、上司による口頭での評価もある。 このよう なプログラムを国境の外に輸出する場合には、やはり現地への 適応が求められる。 集団主義的な国では、組織を機能させるう えで職場での調和が重要であり、 公式な業績よりもはるかに決 定的なものとなっている。 調和を損ねるプログラムは、結果と して業績をも損ねることになる。 個人批判は間接的に行うか、 年上の親類のような信頼できる仲介者を通じて行う必要がある かもしれない。 ヘールトが記憶しているパキスタンのあるケー スでは、多国籍企業の人事部門が本社の満足を得るべく、国際 的に定められた評価システムに基づくあらゆる書類手続きを実

(5)

第9章 ビラミッド・機械・市場・家族

三

行したが、現地の管理職は、予定されていた評価のための面接 を注意深く回避した。

アメリカでは、経営の教祖ピーター・ドラッカー (一九〇九 ~二〇〇五)が業績評価を目標による管理に発展させた。二〇 世紀においてもっとも人気がある管理技術は、おそらく目標に よる管理であろう。目標による管理は、フィードバックによる 自動制御の哲学に基づいており、組織全体に成果志向が拡大す ると考えられている。 目標による管理は、成果が主観的な解釈 の問題となる場合よりも、客観的に測定可能な場合において、 かなりの成功を収めてきた。目標による管理は、アメリカの価 値観上の立場を反映しており、 以下の点が前提となっている。

部下は上司と有意義な対話を行うことができるほど独立 存在である 権力格差スコアが高すぎない)。

上司と部下双方がある程度のあいまいさを受け入れるこ とができる(不確実性の回避スコアが低い)。

上司と部下双方にとって、高い業績が重要な目標である (男性らしさスコアが高い)。

ドイツを例にとってみよう。 ドイツは権力格差が平均より小 さい国であるため、目標による管理のなかで対話の要素には問 題がない。しかし、ドイツは不確実性の回避がかなり強く、結 果としてあいまいさの受け入れられる範囲は小さい。ドイツに おける目標による管理は、強く公式化された 「共同の目標設定

(3)

による管理 (management by joint goal setting)」 に変形されな ければならない。

(8)

フランスでは、目標による管理の概念が一九六〇年代はじめ に導入された。西側世界を震撼させた一九六八年の学生運動の 後しばらくの間、極端な人気を集めるようになった。 この新た な技術が、長年の懸案だった組織の民主化を果たしてくれるだ ろうという期待が高まった。フランス語の目標による管理 (direction par objectifs) は、 目標による参加型管理 (direction participative par objectifs) になった。 しかし、数年後にあるフラ ンス人の管理職はこのように書いた。 「目標による参加型管理 の歴史は終わった。あるいは、そもそも始まっていないのかも しれない。 フランス人がイデオロギーと現実を混同し続けるか ぎり、目標による参加型管理が始まることはないであろう」。 その雑誌の編集者は、こう付け加えている。

フランスでは、ブルーカラーもホワイトカラーも、下級管 理職も上級管理職も、 そして顧客もすべて 同じ文化システ ムに属しており、それぞれのレベルの間で依存的な関係が維 持されている。このシステムを嫌うのは逸脱者だけである。 ヒエラルキー構造は不安から保護するための構造であるが、 目標による管理は不安を生み出すのである。

管理職のトレーニングと組織の発達

(3)

本書において、とくに本章に記述してきたことすべてから明

第四部 組織文化

らかなように、あらゆる文化で利用可能な、管理職を成功させ るための唯一の公式は存在しない。 文化が異なれば成功の定義 も異なるだけではなく、初期の学校教育や職業訓練のシステム も異なるのである。

このことから、文化の障壁を越えて管理職を養成することは 不可能な課題のように見える。しかし幸運なことに、管理職養 成プログラムはその主題に基づいてのみ評価されるものではな い。ほかに重要な機能を持っているのである。プログラムでは 文化や下位文化の異なる人々が一緒になるので、参加者の視野 が広がる。 多くの組織では国際的な管理職養成プログラムが通 過儀礼となっており、プログラムに加わることは、参加者が今 管理職階級に属するだろうというシグナルを本人にも周囲の 人々にも伝える。プログラムは会社独自のものであれ、一般的 なものであれ、管理職下位文化への社会化経験を提供する。 さ らに、プログラムは日常業務から離れて、反省と新たな方向づ けを行う機会となる。

管理職養成のパッケージは、二〇世紀半ば以降アメリカで発 してきた。それらのなかには、「感受性訓練」や「交流分析」 のような対人的なプロセスに関する集中的な議論を用いたもの がある。 文化的には、 これらは権力格差が小さく、 不確実性の 回避が弱く個人主義が中間から強い間で、男性らしさが中間か 弱い間にあることを想定している。 ただし男性らしさに関し ては、アメリカの文化はいささか想定に反する傾向がある。

このようなプログラムがさまざまな国の参加者に対して用い

られた際には、トレーナーですらほとんど理解できないような 機能不全が起きた。 たとえば、日本人に関しては、個人的にフ ィードバックを与えたり受けたりすることは文字通り不可能で あった。試みてみたとしても、儀礼化された行動に終わるだけ であった。フィードバックの受け手は、自分が送り手を何らか の形で侮辱してしまったに違いないと感じてしまった。 プログ ラムに参加した日本人は、対人的なプロセスに関する課題以外 の作業に集中した。ドイツ人の場合も、プロセスに関する課題 について語ることに価値を認めなかった。 彼らにとっては仕事 からの無駄な逸脱のように思えたのである。

(20)

管理職養成と並んで流行したのが組織開発である。 組織開発 は、管理職とほかの人々が現実にある共通の問題を学び同時に 解決しようとするものである。 組織開発においても、集中的な 対人的プロセスの分析が含まれることがある。

ラテン諸国の文化では組織開発プログラムは文化的に適切で はなかった。 トレーナーたち (彼ら自身もラテン諸国の人々で あった)が挙げた理由は、広範にわたった。

ラテン諸国の人々 (権力格差が大きい)は、このような プログラムに必要な平等の精神を持っていない。 ラテン諸国の人々は自己開発を信用しない。

ラテン諸国の人々は、上司とみなす人からのものでない かぎり、対人的なフィードバックは対抗意識を強めてしま う傾向がある。

313

第9章 ピラミッド 機械 市場 家族

組織開発のプロセスは不安定さを生む。 ラテン諸国の 人々はそれに耐えられない。

ラテン諸国の言語や議論のスタイルは、現実の問題解決 よりも抽象的な議論に向いている。

ラテン諸国の組織は開発によってではなく、危機や革命 によって変わるものである。

(2)

-組織の合理性は国民性で決まる

一九八〇年にヘールトはアメリカの雑誌 Organizational Dynamics (「組織のダイナミックス」) に、 "Motivation, Leader-

ship, and Organzation: Do American Theories Apply Abroad?"

(「動機づけ、リーダーシップ、組織アメリカの理論は外国に 適用できるか」というタイトルの論文を寄稿した。 この論文は 波乱の歴史をたどった。論文の投稿をすすめ受理した編集長が 早逝してしまい、この論文は当初却下された。その後、後継者 はいやいやながらもこの論文を掲載した。 彼はアメリカとオー ストラリアの同僚に穏健な注釈を求め、それらをヘールトの返 答とともに次の巻に掲載した。 この論文は予想以上に反響が大 きかった。増刷の注文が相次いだが、とくにカナダから多く求 められた。

理論の妥当性が国民性によって制限されるという考え方は、 ヨーロッパでは明らかなことである。巨大で国境のないアメリ カに比べれば、ヨーロッパは国境が極めて多いからである。 ヨ ーロッパでは、 一六世紀のミシェル・ド=モンテーニュ (一五

三三~九二)の懐疑主義の時代から、人間の行動を統治する法 律の文化的相対性が認められてきた。本章ですでに述べたプレ ーズ・パスカル (一六二三〜六二)からの引用 「ピレネー山脈 こちらでは真実であるが、あちらでは虚偽である」(ピレネ 山脈はフランスとスペインの国境になっている)は、実際には モンテーニュからヒントを得たものであった。モンテーニュや パスカル以来、国民性と思考様式との結びつきは、認識される ことはあったが、忘れられることも多かった。

(8)

これまでの章では、 国民文化が六つの面で異なることを示し てきた。 これらすべてが、組織や経営管理のプロセスに対して 意味を持っている。理論やモデル、慣行は基本的に文化特有の ものである。 それらは国境を越えて適用可能かもしれないが、 本当に可能かどうかは常に検証が必要である。 経営管理に関す るアイデアが普遍的であるという素朴な仮定は、一般向けの文 献のみに見られるものではない。 明らかに世界各国の読者を想 定している学術雑誌でも、文化的に限定されているはずの知見

普遍的に有効であると暗黙のうちに仮定してしまうことが

よくある。それらの雑誌の論文は、データが集められた国すら 述べていない(たいていの場合、著者の所属からデータを集めた のがアメリカだということがわかる)。科学上のエチケットとし て、国際的な読者層に向けて書かれた論文では、必ずデータを 集めた国と時期を書くことを提案したい。

国境という制約に無自覚であれば、経営や組織に関するアイ デアや理論を、それらが形成された価値観のコンテキストを考

第四部 組織文化

314

(9)

えずに輸出することにつながる。流行に敏感な出版社やだまさ れやすい読者によって、 そのような輸出が助長される。 残念な ことだが、有名な格言を言い換えざるをえない。 「悪い理論は 非実用的なものはない」。

第二次世界大戦前後の数十年にわたるアメリカの経済的成功 によって、 アメリカ以外の世界の人々のなかには、経営管理に 関するアメリカのアイデアは優れており、手本にしなければな らないと信じる者が出てきた。 彼らは、これらのアイデアを応 用したと本や論文で述べているが、本当にそのまま応用したと したら、これらのアイデアがどのような社会で発達し、応用さ れたかを問うことを忘れていた。 アメリカの経営の研究者マー ク・ピーターソンとジェリー・ハントはこう書いた。 「アメリ カの規範的な理論は、アメリカですら当てはまるか疑問のある ものが多い」。アメリカの民族心理学者エドワード・スチュワ ートによると、「･･････ 北米の意思決定者は、自分自身の仕事や 生活のうえで、合理的な意思決定という一般原則に従っている わけではない。 しかし過去の出来事を意思決定モデルに従って 再構成している。 ・・・・・・そのため、アメリカにおける合理的な意

(3)

思決定は神話である」。 アメリカの経営史家ロバート・ロック は、アメリカの産業化は、非常に独特な歴史的文脈の結果、 成 功をおさめたものであり、用いられた経営管理の原則の質より も、外部環境によるところが大きいと説明している。

アメリカの理論が優れているという信念は、経営管理に関す 多くの「国際的な」 雑誌が、 アメリカ人が編集してアメリカ

(3)

(2)

(1)

で発行されているという事実によって強化されている。そのた め、アメリカ人以外の書いた論文が受理されにくいことが知ら れている。イギリスのデーヴィッド・ヒクソン教授とデレッ ク・ピュー教授は Great Writers on Organizations (「現代組織 学説の偉人たち」)という論文集に七一人の論文を収めたが、 そ のうち四八人がアメリカ人であったのに対し、イギリス人は一 五人、カナダ人が二人となっており、アングロ系以外は六人し かいなかった。

アメリカの経営学教授でコンサルタントでもあるマイケル・ ポーターは、二〇世紀後半における国際競争で成功した国の理 由を分析した。 彼は各国の競争優位を決定する要因の「ダイア モンド」を作り、それらの要因として、四点を示した。 (1) 要素条件(熟練労働者やインフラなどの必要な生産要素の利用可 能性を意味する)、 (2) 需要条件、 (3) 関連産業や支援産業、 (4) 企業戦略、企業構造、ライバル関係。 ポーターはなぜあ る国のダイアモンドがほかの国よりよいかを問うまではしなか った。彼は自民族中心主義的な競争市場の法則が普遍的に応用 可能なものであると思い込んでいた。

(12)

ある国が特定のスポーツで優れているのと同じように、各国 はそれぞれ特定の研究分野とのかかわりが深い。 社会心理学を 含めて心理学は、個人主義的で男性らしさの強いアメリカが支 配的な研究分野である。 社会学はヨーロッパが支配的である。 しかし、ヨーロッパの社会学者でも、国民性が自らの思考に影 響していると考える者は少ない。 偉大なフランスの社会学者ビ

315

第9章 ピラミッド 機械 市場 家族

(こ)

エール・ブルデューは、フランス人であるという観点から彼の 思考を説明する批評家に対して激しい拒否感を示した。しかし、 われわれの目から見れば、ブルデューの理論がフランスに由来 すると認めることは、彼の理論の有効性を損なうことではない。 むしろ、そう認めることで彼の理論はより理解しやすくなる。 これはアメリカのモデルがアメリカに由来すると認めることで、 より有用になることと同じである。

組織理論では、理論家の国民性によって、組織の過去や現状、 到達すべき未来像に関する暗黙の仮定が置かれる。 これらの国 民的「パラダイム」は、すべて「はじめに･･････」という言葉か ら始まる。神が人間を創造し、人間が組織を作ったのである。 しかし、人間は何を考えながら組織を作ったのか。 ヘールトが 見出したパラダイムのリストはこうである。

はじめに......

アメリカ

フランス

ドイツ

ポーランド ロシア

オランダ

国

北欧诸国

イギリス

システム

合幼秩市

本族么等意性序力場

二〇〇九年にノーベル賞を受賞したアメリカの経済学者、オ リヴァー・ウィリアムソンは、一九九四年にパリでフランスの 二人の社会科学者と公開討論を行った。一人は経済学者オリヴ イエ・ファヴローで、もう一人は社会学者エマニュエル・ラズ ガであった。ウィリアムソンは、「効率性アプローチ」は組織 研究のみならず、権力や権威という現象の研究にも用いられる と主張した。 「権力というのは見掛けほどのものではありませ ん」。 彼はこう語った。ファブローとラズガは、ウィリアムソ ンの「取引コスト」が組織の一般理論の基礎となる概念として は表面的であること、効率性はインセンティブとしては弱いこ と、そしてウィリアムソンの権力の概念が限定的であることを 批判した。 討論は今後予想される経済学と社会学の収斂につい て扱うものであると告知されていたが、実際には国民性パラダ イムの乖離を扱うことになり、 アメリカ (市場)とフランス (権力)が対立した。 ウィリアムソンが引用したのはすべてア メリカの資料であり、ファブローとラズガが引用したすべての 資料はフランスのものであった。しかし、相手が異なるコンテ キストに基づいて話していることはおろか、理論を書いたり批 判したりする背景となる国民性のコンテキストがあるというこ とにさえ、どちらの側も気づいていなかった。

(1)

経営管理や組織の問題に普遍的な解決策がないからといって、 各国がお互いに学ぶことができないという意味ではない。それ どころか、国境の向こうを見ることは、経営管理や組織、そし

第四部 組織文化

316

注

て政治に関する新しいアイデアを得るもっとも有効な方法であ る。しかし、そのようなアイデアを輸出する際には、慎重に判 断を下す必要がある。国民性は合理性を制約する。

(1)

Laurent. 1981. pp. 101-114.

(2) Metcalf and Urwick (1940. pp. 58-59) に記載された一九 二五年の学会発表論文より。

(1)儒教的価値観は、孫文の三権分立の拡張においても明瞭で あった。考試院と監査院は、官吏の徳を保証する必要があっ た。

(M) Williamson, 1975.

(一) Pugh and Hickson. 1976.

(2) Negandhi and Prasad, 1971.p.128.

(3) van Oudenhoven. 2001. 対象国はベルギー、カナダ、デン マーク、フランス、ドイツ、ギリシア、オランダ、スペイン、 イギリス、アメリカであった。

(28)

(4) Hofstede. 2001a. p.378. 相関係数は、官僚主義と権力格差 指標が六六 官僚主義と不確実性の回避が六三 であった。 個人作業と個人主義指標は○四七、敵対的な職 場の雰囲気と男性らしさ指標が四九であり、100%水準で 有意であった。

(5) 二〇〇五年にオランダ議会は、市長を任命から公選に 切り替える制度変更への支持について投票を行ったが、この 提案は第一院 (上院) で立ち往生してしまった。

(7) Fayol, 1970 [196].p.21. くールトが英訳したもの。

(6) Mouritzen and Svara, 2002. pp.55-56 and 75.

(2)

(2)

(1)

Ouchi, 1980. pp. 129-141.

(1)

Kieser and Kubicek. 1983.

(7)

Crozier and Friedberg. 1977: Pagès et al. 1979.

Mintzberg. 1983. ミンツバーグはのちに Mintzberg

(1989) で、 調整メカニズムとして「規範の標準化」を持つ 「伝導的な形態」をもう一つのタイプとして追加している。 われわれは、 これは一つの独立したタイプではなくほかのい くつかのタイプにも共通する一つの側面ではないかと考えて いる。 それは本書の第10章で論じるような組織文化の「強 さ」に関係する要因である。

Mintzberg. 1983, pp.34-35.

(20) フランスの組織社会学者、 ミシェル・クロジェの古典的著 作 The Bureaucratic Phenomenon (Crozier. 1964) に描か れた。

Mintzberg. 1993.

(8) Weber. 1976 [1930]. p.224.

(9) Weber. 1970 [1948]. p. 196. Wirtschaft und Gesellschaft

(2) Fayol. 1970 [1916]. p. 85.

(2) Hofstede. 2001a. p.382.

(1921, Part II. Chap. 6. p. 650) の英訳。

(3) Harzing and Sorge (2003) は、九カ国の八つの業種で創 業した一〇〇以上の多国籍企業について、二二カ国にある三

317

第9章 ピラミッド 機械 市場 家族

○○近くの海外子会社を対象に調査を行った。彼らの論文は 本国の文化がどのようにしてコントロールのプロセスに影響 を与えるかについて述べていないが、本国における不確実性 の回避の程度がシステムの非人格的なコントロールに影響を 与え、本国における権力格差が本国から派遣された社員たち による人格的なコントロールに影響を与えるという仮説は、 明らかに成り立つであろう。

(2)この研究で検討した仮説は、 Gray (1988, pp.1-15) が公 式化したものである。

(2) Gambling, 1977, pp. 141-151.

(2) Cleverly. 1971.

(2) Hofstede. 1967.

(28) Morakul and Wu. 2001.

(2) Baker. 1976, pp.886-893.

(30) Hofstede. 1978.

(3) Pedersen and Thomson, 1997. 対象国はオーストリア、ベ ルギー、デンマーク、フィンランド、フランス、ドイツ、イ タリア、オランダ、ノルウェー、スペイン、スウェーデン、 イギリスであった。

(2) 相関関数は〇六五であった。

(3) 相関関数は○・五二であった。 Hofstede (2001a, p.384) を参照のこと。

(3) オーストリアのスコアを含めても、相関係数はマイナス ○・七七であった。

(23) Semenov. 2000. この研究では Pedersen and Thomson

(88)

(1997)の研究における対象国に加え、オーストラリア、カ ナダ、アイルランド、ニュージーランド、アメリカも対象と した。

(3) Weimer. 1995, p. 336 Hofstede. 2001a. p. 385.

(3) Hofstede, van Deusen. Mueller, Charles and the Business

Goals Network, 2002. 中国のデータは、中国での就業経験が あり、オーストラリアとアメリカで学んでいた学生から提供 された。デンマークのデータ(オーフス、 6g)は二〇〇

二年に追加された。 (Hofstede 2007b) を参照。

一五の目標と一七の国のマトリックスの因子分析の結果、 ほぼ同じ程度の強さを持つ五つの因子により、分散の七八% が説明された。

(38) この項目とCVSに基づく長期志向指標との相関係数は、 マイナス○・五九("=135)であった。

(4) クラスター5における各国の因子スコアは、平均順位に対 する類似性の順列と、〇七三の相関関係にあった。

(4)例外はオランダ人学者のマンフレッド・ケッツ・ド・フリ ースである。 彼はフロイトの用語を用いて管理職の行動を分 析した(たとえば、 Kets de Vries, 2001)。

(4) Herzberg et al., 1959.

(4) McGregor (1960) 以下の記述は Hofstede (1988) Hofstede (2001a.p.387) に基づく。

(4) Schuler and Rogovsky, 1998: Hofstede, 2001a. pp. 387-388.

(4)「君主論」、Machiavelli, 1955 [1517].

(4) Hofstede. 2001a. p. 388.

第四部 組織文化

318

(4) Jackofsky and Slocum. 1988: Hofstede. 2001a. p.388.

(2) Tollgerdt-Andersson. 1996. 対象国はデンマーク、フラン ス、ドイツ、イタリア、ノルウェー、スペイン、スウェーデ ン、イギリスであった。比率と不確実性の回避指標との相関 係数はマイナス〇・八六男性らしさ指標を加えたときの 重相関係数はマイナス○・九五...であった。

(4) Hofstede. 2001a. pp.388-389.

(3) Triandis, 1973. p. 165.

(5) Hofstede. 2001a.p.389.

(2) Klidas, 2001.

(3) McGregor. 1960: Blake and Mouton, 1964: Likert, 1967.

() Jenkins, 1973. p258. 講師はフレデリック・ハーツバーグ であった。

しろいことに、最終版では編集者の求めに応じて多数の修正 を行ったにもかかわらず、管理上の手違いで修正されていな 初稿が出版されたのである。

(65) パスカル「パンセ」 第六〇断章、第二九四断章。 モンテー ニュの「随想録」 第二巻第一二章には、「山のこちら側では 真理で、向こう側では虚偽であるような真理とは何であろう か」とある(ヘールトが英訳したもの。(訳者注:日本語訳 は原二郎訳『エセー」 第三巻 二七四頁、一九九一年より引 用))。

(66) クルト・レヴィンの名言「よい理論ほど現実的なものはな い」による。

(5) Peterson and Hunt. 1997. p.214.

(8) Stewart. 1985. p.209.

(8) Locke. 1996.

(1) Triandis, 1973. pp. 55-68.

(5) Hoppe and Bhagat, 2007.

(5) Laaksonen. 1977. (8)Hofstede. 2001a. p. 391.

(3) Drucker. 1955, Chapter 11.

(3) Führung durch Zielvereinbarung. Ferguson. 1973. p. 15.

(1) Pugh and Hickson, 1993: Hickson and Pugh. 2001. p. 8.

(引) Franck, 1973. ヘールトが英訳したもの。

(g) Hofstede. 2001a. p.390.

(83) Magalhaes (1984) と、 アン=マリー・ブーヴィ、ジョル ジオ・インゼリッリとの議論にヒントを得た。

(3) Hofstede 1980b. コメントはGoodstein (1981) および Hunt (1981)、 コメントへの返答は Hofstede (1981a)。 おも

(70) アメリカ優位というのはヨーロッパで一般に思われている ことである。 経営学の主要な雑誌七誌に掲載された一〇〇〇 本以上の論文の著者約二〇〇〇人の所在地の分析によって、 実際に証明されていることでもある (Baruch. 2001)。

(2) Porter. 1990. ポーターの自文化中心主義に対する批判は、 van den Bosch and van Prooijen (1992) を参照。 また、こ の批判に対する応答は、 Porter (1992), Davies and Ellis (2000), Barney (2002, p.54) を参照。

(72) Social Science Citation Index で文献がもっとも引用され ている心理学者はすべてアメリカ人である。 Social Science

第9章 ビラミッド・機械 市場 家族

Citation Index では主にアメリカの雑誌での引用に基づいて いるが、もっとも引用されている社会学者はほとんどすべて ヨーロッパ人である。

(N) Bourdieu and Wacquant, 1992, pp.45, 115.

(15) Hofstede 1996a: 2001a. p.381 二〇〇〇年に刊行された論 文では、ウィリアムソンは自身の立場を新制度派経済学であ るとしている。この立場は文化の影響を認めているが、国民 性が理論を拘束するとまでは認めていない。

第Ⅲ部 組織文化

2

2章 象とコウノトリー組織文化

ヘーヴンズ・ゲートは、六〇年の歴史を持つオランダの化学 工業会社の生産部門である。社員のほとんどは長年勤務してお り、数多くの昔話がある。 積み卸しを手作業でやっていた頃に はいかに仕事がきつかったか、熱さがいかにひどかったか、仕 事がいかに危険に満ちたものであったか、といったことが社員 たちの口から語られる。かつてヘーヴンズ・ゲートは豊かな会 社であるという評判であった。 この会社では数十年間にわたっ 製品への需要が供給を上回っていたのである。 製品は売られ ていたというよりも、分配されていたという状態であった。 製 品を回してもらうためには、客は行儀よく、丁寧にふるまわな ければならなかった。ヘーヴンズ・ゲートにとって、売上げを 伸ばすことは非常に簡単なことであった。

ヘーヴンズ・ゲートの経営スタイルは一昔前までは温情主義 的であった。 年配の総支配人は毎朝、日課として工場を歩き回 って、誰彼となく握手をした。 これこそが、 「ヘーヴンズ・ゲ ート・グリップ」と名づけられて今日まで続いている伝統の源 であって、社員は朝出社したら同僚たちと握手をするのであ る。こんな儀礼的なことはフランスでは当たり前のことであろ

うが、オランダでは珍しい。 資金が豊かで温情主義的なヘーヴ ンズ・ゲートは、困っている社員や地域の住民にとって、恩恵 を施してくれる存在であると長い間考えられてきた。このよう なイメージは、現在でも完全に崩れ去ったわけではない。 社員 たちは今でもヘーヴンズ・ゲートは、給与がよく恩典に恵まれ ており、雇用も安定している望ましい企業だと感じている。そ ここで仕事に就けば、生涯にわたる保障が得られると今でも考え られている。ヘーヴンズ・ゲートは、社員がわが子にもまたこ こで働かせたいと願うような会社である。 対外的には、ヘーヴ ンズ・ゲートは、常に地域のスポーツや人道主義的な団体を後 援している。 「ヘーヴンズ・ゲートに頼んでみてむだに終わる ようなことはない」といわれている。

職場の雰囲気はなごやかで、社員には自由がふんだんに与え られている。工場の様子は会員制クラブとか村や家族にたとえ られてきた。創立二五周年記念祭と五〇周年記念祭は多くの 人々の注目を集めた。工場の行うクリスマス・パーティは有名 である。このような祝典は長い歴史を持った儀式であり、今で も人々の心のなかで大きな意味を持っている。 「ヘーヴンズ・

ゲートの流儀」とも呼ばれているヘーヴンズ・ゲートの文化に おいては、人間関係に関する暗黙のルールに従って行動するこ とがたいへん重要となっている。 働くために生きているのでは なく、生きるために働くのである。 何を行うかということより も、どのように行うかということの方が大切なのである。 ヘー ヴンズ・ゲートの社員たるものは、社内の職位階層のそれぞれ のレベルではりめぐらされている、 インフォーマルなネットワ ークのなかにうまく入り込んでいなくてはならない。 「うまく 「入り込む」とは、同僚との葛藤や直接対決を避けて、 同僚のミ スをカバーし、忠実で、友好的で、謙虚で、気持ちよく協力し 合うことである。よい意味でも悪い意味でも、目立ってはなら ない。

ヘーヴンズ・ゲートの社員も不平を洩らすが、ほかの社員の ことについて決して面と向かって不平をいわない。 また、不平 は内々で述べられるだけであって、上司であるとか、外部の者 には語られないので、自分の巣に泥をかけてしまうことはない。 調和を保ち、グループの連帯感を傷つけまいとする姿勢は、ヘ ーヴンズ・ゲートの周りの地域の文化ともうまく適合している。 新参者でもその文化に合わせようとすれば、早々に受け入れら れる。 仕事の質よりも社会的な適応力の方が評価されるのであ る。どんなに優秀な社員であっても、調和を乱す者は拒否され る。 一度かき乱された関係は癒えるまでに何年もかかってしま うかもしれない。 「仕事のうえで問題が発生した場合に、友好

関係を台無しにしてしまうような解決しか望めないときには、

われわれにとっては費用がたくさんかかっても問題を先送りす る方がよい」。 会社の規則は絶対に守らなくてはならないよう なものではない。ある社員がインタビューのなかで語ったよう に、規則は流動的に適用すべきであるというのが、ヘーヴン ズ・ゲートにおいてもっとも重要なルールである。 紳士的にふ るまうことが、会社の規則違反につながることもあるかもしれ ない。その場合、危険を冒しているのは、規則違反を犯した社 貝ではなく、それを問題にする社員の方なのである。

いかん

ヘーヴンズ・ゲートにおいてリーダーシップを効果的に発揮 するには、そこでの行動パターンとの調和が必要である。 管理 職は部下から近づきやすい存在で、公平で、 聞き上手でなくて はならない。 現在の総支配人はそのようなリーダーである。 彼 は、威張ったところがなく、会社のどの職位階層の人間とも気 安く交流し、 「われらの仲間」であると受け入れられている。 ヘーヴンズ・ゲートにおいて出世するかどうかは主として、 そ あまり派手 の人物の人間関係のスキルの如何によって決まる。 にふるまってもよくない。 飛び抜けて優秀である必要はないが、 人づきあいがよくなくてはならない。 インフォーマルなネット ワークのなかで、自ら買って出るのではなく、請われて行動す というように持っていく方法を身につけていなければならな い。会社のテニスクラブに所属していなくてはいけない。 要 するに、「ナイスパースンであるための厳格なルール」と呼 ばれるものを遵守しなくてはならないのである。

しかし、このロマンチックな構図も最近は外部からの影響で

第四部組織文化

322

乱されてきている。 まず、市場の状況が変化しており、ヘーヴ ンズ・ゲートはほかのヨーロッパの企業と慣れない競争を繰り 広げなければならない事態に追い込まれている。 コストをカッ トしなければならなかったし、人員も減らさなければならなか った。人員の削減は、ヘーヴンズ・ゲートの伝統に従って、集 団解雇ではなく、退職の時期を早めることで解決した。 それで も、長年勤めてきてやむなく定年前に退職することになった社 員たちは、会社がもはや自分たちを必要としていないことにシ ョックを受けた。

第二の問題は、ヘーヴンズ・ゲートにとってより深刻である。 それはヘーヴンズ・ゲートが汚染を引き起こしているとして環 境保護者たちからの攻撃にさらされていることである。 こうし た見方は政界における支持も次第に広げている。 ヘーヴンズ・ ゲートが操業するために必要な許可が取り消される可能性もな いわけではない。ヘーヴンズ・ゲートの経営陣は当局に対して 積極的なロビー活動を繰り広げ、新聞や雑誌上でキャンペーン を張り、市民が会社を見学する機会を提供して、この問題に対 処しようとしている。 しかし、その成果のほどははっきりして いない。ヘーヴンズ・ゲートの社内では、このような脅威は取 るにたらないこととみなされている。 社員にとってはヘーヴン ズ・ゲートがなくなってしまうことなど想像すらできない。 「わが社の経営陣はいつだって解決策を見出してきた。今回だ って解決されるさ」。今のところ、製品の質を高め、品種を増 やすことによって競争力を高める努力が払われている。このた

めには、また外部から新たな人間が雇われることになるだろう。 しかし、これらの新しい波は、ヘーヴンズ・ゲートの伝統的な 文化と真っ向からぶつかるものである。

◆組織文化の大流行

(-)

前項の短い事例研究では、一つの組織の文化が描き出されて いる。ヘーヴンズ・ゲートで働いている人々には、ヘーヴン ズ・ゲートの社員に特有の行動様式があり人間関係の持ち方が ある。それは、同じ地域にあるほかの組織で働いている人々と は違っている。 本書の第9章までは主として、国民性と結びつ いた文化について論じている。 組織にも文化があるという議論 英語の文献に初めて現れたのは、一九六〇年代のことである。 組織文化は組織風土の同義語になった。 これまた同義語である ところの企業文化 (corporate culture) は一九七〇年代に現れ 言葉であるが、テレンス・ディールとアラン・ケネディが一 九八二年にアメリカで、これをタイトル名にした本を出版した ことをきっかけとして一世を風靡した。 この年にはテレンスら と同様にマッキンゼーとハーバード・ビジネス・スクールの両 方に関係しているトーマス・ピーターズとロバート・ウォータ ーマンも In Search of Excellence ( 「エクセレント・カンパニ -」と題した本を出版し、これが大当たりして、 企業文化と いう言葉がごく一般的に使われるようになった。以後このトピ ックについての膨大な著述がさまざまな言語で発表されるよう になってきている。

(N)

f.

第10章 象とコウノトリ

う。

ピーターズとウォーターマンは次のように述べている。

超優良企業では、例外なく、 その企業の文化が支配的で一 貫しているという特徴が見られる。 そしてその文化が強いも のであればあるほど、 またそれが市場の方を向いていればい るほど、その企業では、経営方針のマニュアル、組織図、詳 細な手順や規則といったものが必要でなくなる。 こうした企 業では、ラインの末端にいる人々でさえ、たいていの状況に 対して、どう対処すべきかを知っている。 指標となる数少な い価値基準が極めて明確なものだからである。

(3)

企業や組織の文化について語ることは、管理職やコンサルタ ントや研究者の間では一種の流行になった。もっとも、 研究者 の関心は管理職やコンサルタントとはやや異っていた。 流行は 去るのが運命であり、この話題も下火になった。しかし何か 跡は残るものである。 組織文化もしくは企業文化は、今や組織 構造、組織戦略、組織のコントロールといったトピックと並ぶ くらいファッショナブルなトピックとなったのである。組織文 化についてのスタンダードな定義はないが、これについて書い ている大部分の人は次のように定義することに賛成するであろ

全体論的全体はそれを構成している部分の寄せ集め 以上のものである。

歴史的に決定される組織の歴史を反映している。

人類学者が研究している事柄と関連がある儀礼である とかシンボルであるとか。

社会的に構成されているともに組織を構成している 人間の集団によって作られ保たれている。

◇ ソフトなものであるビーターズとウォーターマンは 著書のなかで「ソフトはハードにほかならない」と断言し ているけれども。

変革が難しい――ただし、どれほど難しいかについては 著者によって見解の相違がある。

第1章では、文化の一般的な定義として、集合的に人間の心 に組み込まれたプログラムであり、集団によってあるいは人々 のカテゴリーによってそのプログラムは異なっていると述べた。 したがって、組織文化は、「ある組織に属する人間の心に集合 的にプログラムとして組み込まれるものであり、組織によって そのプログラムは異なっている」と定義することができる。し かし、組織文化はメンバーの心のなかのみならず、「利害関係 者」、つまり顧客や納入業者、 労働組織、隣人、監督官庁や報 道機関など、企業にかかわるすべての人の心のなかに保たれる ものである。

ピーターズとウォーターマンからの引用に述べられているよ うな意味の強い文化を持つ組織は、肯定的に受けとめられるこ ともあれば、否定的に受けとめられることもある。 強い文化は

第Ⅲ部 組織文化

324

(15)

(-)

組織の観点から見ていついかなるときも望ましいとする見方が あるが、これにはしばしば疑問が発せられてきた。強い文化は 致命的な硬直性の原因にもなりうるのである。 強い組織文化に 対してどのような態度をとるかは、国民性によって影響される 部分がある。 ピーターズとウォーターマンが超優良企業の一つ として挙げたIBM社の文化は、一九七九年にフランスIBM 社を研究したフランスの代表的社会心理学者マックス・パジェ スによって恐怖の念をもって描かれている。 パジェスは、フラ ンスIBM社を「新しい教会」 と呼んだ。 フランス社会はアメ リカ社会と比べて、 一般市民が上下関係や規則に依存する程度 が大きいという特徴を持っている(第3・6・9章参照)。 研究 者といえどもフランスに生まれたならばその社会の影響を受け るのは当然のことであり、フランスの研究者はアメリカの研究 者以上に、組織の合理的な要素である知的な規則を重んじる傾 向がある。 そればかりでなく、第4章によれば、フランスの文 化は個人主義的であり、合理的なシステムに対して個人を防御 する必要がある。

(6)

オランダの社会学者ヨセフ・ソーターズは、ピーターズとウ ォーターマンが描く「超優良企業」が、公民権や女性の解放、 改宗や文明からの離脱を説く社会運動に似ていると指摘した。 アメリカ国内でもピーターズとウォーターマンの本に対して、 「超優良であるよりは死んだ方がましだ」というスローガン付 きのはがきが売られたほどである。これよりは冷静な議論にな るが、ソーターズと同じオランダ人のコルネリス・ラマースは、

「超優良企業」は組織社会学の系譜のなかで「有機的組織」と いう理念型の末裔でしかないと指摘した。「有機的組織」はそ もそもドイツの社会学者ヨーゼフ・ビーバーが一九三一年にす でに述べていたものであり、ヨーロッパとアメリカの社会学の 文献で何度も扱われた。

(+-)

デンマークやスウェーデンといった北欧諸国では、また違っ 反応が見られた。ノルウェーやフィンランドでもそのような 違った反応がある程度は見られた。 これらの社会では、権力関 係や規則にしばられることがアメリカ社会よりもさらに少ない。 「組織文化」という考え方は非合理的で逆説的なものを強調す 趣きがあったので、これらの女性らしさが強く不確実性に寛 容な国の人々からは賛同を得た。 組織文化が非合理的で逆説的 な性質を持っていても、組織に対する本質的に肯定的な態度と 相反することはなかったのである。

(x)

スウェーデンの社会学者マッツ・アルヴェッソンは、組織文 化に関して過去二〇年間に発表された文献をレビューし、さま ざまな著者が用いたメタファー(暗喩)を八つに分類している。

インフォーマルな契約をコントロールするメカニズム 優先順位の指針を与えるコンパス

・組織への帰属意識をもたらす社会的接着剤 ・人々がわが身を委ねる聖牛

・感情や感情表現の調整弁

・対立、あいまいさ、断片の寄せ集め

325

第10章 象とコウノトリ

図101 文化のさまざまなレベルでの価値観と慣行の バランス

族

レベル

ジェンダー 国

社会階級

「慣行

盲点になってしまう 自明視されたアイデ ア

・人々が新たな可能性 を批判的に探る機会

(a)

を奪うアイデアと意 味の閉鎖的なシステ ム

組織文化について書い ている人のなかにも、 文 化とは組織が備えている ものであると考えている 人もいれば、文化とは組 そのものであると考え

ている人もいる。 これはおそらく組織文化に関する著作の間で 見られる、もっとも基本的な違いであろう。前者の考え方は分 析的アプローチにつながり、組織文化の変革への関心とも結び つくので、もっぱら管理職や経営コンサルタントによって支持 されている。後者の考え方では総合的なアプローチが好まれ、 組織文化を理解することに関心が向けられる。そのため、もっ ぱら研究者が支持する考え方である。

組織文化と国民文化の違い―IRICプロジェクト

文化という言葉を国民と組織の両方に使用すると、二種類の 文化が同じ現象であると受け取られるかもしれない。これは正 しくない。 国民は組織ではなく、それぞれの文化は互いに異な る性質を持つものである。

国民文化と組織文化の違いは、価値観と慣行の組み合わせが 異なることに基づいており、 図1・3をもとに作成した図10

1は、そのことを描いている。 国民文化は、われわれが一〇歳 になるまでに、家族や生育環境、学校で身につけるメンタル・ ソフトウェアの一部であり、基本的な価値観のほとんどを含ん でいる。 組織文化は職場の組織に入ってから身につけるが、そ のとき人々はたいてい成人しており、 若い者もいればそう若く ない者もいる。 またそのときには、すでに自分の価値観が形成 されている。組織文化は主に組織での慣行から成り立っており、 国民文化よりも表面的である。

図101では、文化のほかのレベルも位置づけられている。 ジェンダーのレベルは、国民性よりも基本的なものである。 社 会階級のレベルは、ある程度上昇する可能性も下降する可能性 もある。職業のレベルは選択された学校教育の種類と結びつい ている。そして産業のレベルは職業と組織の間の中間になる。 産業や業種では、特定の職種が採用され、独自の組織的慣行が 維持されている。論理的に当然の場合もあるし、伝統的な理由 による場合もある。

国籍以外の点では共通点の多い人々を比較したIBM研究に よると、第1章で述べたように、善悪についての漠然とした、

第四部 組織文化

326

つかみどころのない感覚で表されるような価値観には、国別の 違いがかなりあることが見出された。IBMの社員として同じ 職務についているにもかかわらず、勤務する国が違うと、この ような価値観の相違が存在するのである。

現代の世界において国々の文化が似通ってきていると主張す る人たちは、通常、 同じ服装をしているとか、同じ製品を買っ ているとか、同じ流行語を使っているとか(シンボル)、同じ テレビ番組や映画を見ているとか(ヒーロー)、 同じスポーツ やレジャー活動を行っているとか (儀礼)、慣行のレベルで見 られる証拠を取り上げている。 こういった、どちらかというと 文化の表層的な現れ方に目を奪われていると、ときとして誤り を犯してしまう。 文化の根底にあって、慣行の意味を決定して いる価値観の存在を見落としてしまうからである。価値観につ いて行った研究は、現在でもなお国々の違いを鮮やかに示して いる。 IBMにおける研究や、さまざまな追調査 (表2.1) だけではなく、それぞれの国の代表性の高いサンプルに基づく 世界価値観調査でも、そのような違いが示されている。

本章のほとんどの部分は、 異文化間協力に関する研究所(In-

stitute for Research on Intercultural Cooperation: IRIC)

を受けて、一九八五年から一九八七年にかけて実施した研究プ ロジェクトの結果に基づいている。この研究プロジェクトには、 クロス・ナショナルなIBM研究の経験がおおいに利用されて いる。 一見矛盾しているようだが、IBMでの国際比較研究は、 IBMの企業文化については何ら直接的な情報をもたらしてい

(2)

ない。 研究の対象となった部門はすべて同じ企業のものであり、 外部に比較の対象がなかったからである。 IRICの研究は組 織の比較調査であり、国際比較調査を補完するものである。多 くの国に支社を持つ一つの企業を研究する代わりに、今回はデ ンマークとオランダの二カ国に所在する多くの異なる企業を研 究した。

IRICの研究からは、組織レベルでの価値観と慣行とが果 たす役割が、国家のレベルにおける役割とまったく逆であるこ とが発見された。勤務している組織が違うだけでほかの点では 共通点の多い人々を比較したところ、慣行においては大きな違 いを見せたが、価値観の相違ははるかに小さいものであった。 IRICの研究が行われた当時、企業文化に関して人気のあ る文献はピーターズとウォーターマンの議論に従い、 企業文化 の中核に相当するのは共通の価値観であると主張していた。 RICのプロジェクトからは、組織文化の中核と考えられるべ きは、日常の慣行についての共通の認識であることが示された。 従業員の価値観は、組織への所属よりも、ジェンダー、年齢、 教育(もちろん国籍も)によって異なっていた。

IRICの結果とビーターズとウォーターマン、そして彼ら の追随者による主張との差異は、アメリカの経営に関する文献 が企業のヒーロー(創業者や有力なリーダーたち)の価値観を 描く傾向があるのに対し、 IRICが文化の担い手と思われる 一般の社員を対象にしているという点から説明できる。 IRI Cはリーダーのメッセージがどの程度までメンバーに行きわた

-

第10章 象とコウノトリ

っているかを調べた。 創業者や有力なリーダーたちの価値観が 組織文化を形作っていることは疑う余地もないが、こうした文 化は組織で普及している慣行を通して一般のメンバーに影響を 与える。 創業者やリーダーの価値観がメンバーの慣行となるの である。

慣行が共有されていることが、 多国籍企業がともかく機能す る理由になっている。 多国籍企業はさまざまな国民性を持つ人 材を雇うため、共通の価値観があることを期待できない。 多国 籍企業は、全世界にわたる慣行によって業務を調整し統制する のだが、その慣行は企業の発祥した国(アメリカであれ、 日本 やドイツやオランダであれ) で始まり、さまざまな国籍の従業 員によって学習されるのである。

(2)

メンバーの価値観が、 その組織のメンバーであるか否かより も、そのほかの基準に左右されるのであれば、会社は国籍、年 齢、学歴、性別を定めて人を雇うので、価値観は社員を採用す る過程において企業に入り込んでいることになる。シンボル、 ヒーロー、儀礼などの慣行は、入社してからの社会化によって 学習される。

二人のオランダの研究者、ヨセフ・ソーターズとハイン・シ ュローダーは、オランダで営業している自国と外国の会計士事 務所の従業員を比較研究した。 彼らは両者の価値観の違いを発 見したが、それらは新入社員自身が自分にあった会社を選択し たことによるものであって、新入社員が入社してから会社の価 値観を身につけたのではなかった。 人事部は、採用予定者をあ

(二)

らかじめ選考するのだが、(よかれ悪しかれ) 組織の価値観を維 持するために重要な役割を果たしているのである。 人事部長 とほかの部署の同僚たち)は、自分たちの果たしている、この ような役割を必ずしも認識しているわけではない。

▼IRICプロジェクトによる組織文化の質的量的研究 IRICプロジェクトはもともとオランダーカ国の組織のみ を比較する計画であった。 しかし、プロジェクトに協力し、か つ費用を共同負担してくれる十分な数の参加者をオランダで見 つけることは難しかった。デンマークのコンサルタントから寛 大な援助があり、デンマークの組織部門をいくつか加えること ができた。 IRICのプロジェクトは最終的に、デンマークの 五つの組織とオランダの五つの組織の合計一〇の異なる組織の 二〇の部門について研究を行った。 国民文化についてのIBM 研究で示した諸次元において、二つの国のスコアはかなり近く、 ともに北欧およびオランダのクラスターに属している。 デンマ ークとオランダの範囲内で、IRICはさまざまな業種の会社 を研究対象に含むように努力した。 組織文化が大きく異なる事 例を取り上げることによって、組織文化が違うということはど ういうことで、似ているということはどういうことであるかに ついての理解を深めることができる。 全体を研究対象とし た場合もあれば、組織の一部分を対象とした場合もある。 いず れの場合も、そこでは文化的に同質な経営が行われていると仮 定した(この仮定については、のちに研究の結果によってテスト

第Ⅲ部 組織文化

328

することができた)。

6325T

20

これらの二〇の部門が携わっている活動は、表101の通り である。一つの部門の規模は、社員の数で見ると六〇人から二 五〇〇人にわたっている。二〇の部門という数は、事例研究と して、それぞれについて詳しく質的に研究することが可能な規 模であり、また同時に、すべての事例について量的に比較可能 なデータを集めて統計分析をすることができる規模でもあった。 研究の第一段階である質的研究では、一つの部門について九 人の情報提供者と二~三時間にわたる一対一の詳細なインタビ ューを実施した(インタビューの総 数は一八〇人)。これらのインタビ ューは、部門の文化の全体像 ゲシ ユタルト)についての質的な感触を 得ることと、 次に行う調査で用いる 調査票に含めるべき問題を収集する ことを目的としていた。 各部門で研 究者との連絡に携わってくれた人物 との話し合いを通して、情報提供者 として、文化について何か興味深い 役に立つような情報を提供してくれ そうな人を選んだ。 どの事例でも必 ず、部門のトップの管理者と彼(彼 女であった場合は皆無)の秘書には 情報提供者になってもらった。 また、

表101 IRIC のプロジェクトで研究対象とした会社の活動 (電子機器 化学製品 消費財) 部門

本社または市場調査部門

民間の製造会社 全部または

研究開発部門

民間サービス会社 (銀行、 運輸. 貿易)部門 公共サービス (電気通信 警察) 部門

研究対象とした合計部門数

部門のどの階層でも、古参社員、新入社員、女子社員、男子社 貝など、さまざまな職務についている社員を情報提供者として 選んだ。ときには、守衛やドアマンがこのうえない情報を提供 してくれることがあった。 社員の代表(労組の職場代表社員に 相当する)には必ず話を聞いた。

インタビューは一八人 (デンマーク人とオランダ人)のチー ムで行った。インタビュアのほとんどは社会科学の訓練を受け ていたが、研究対象となる部門の活動について知識のない者を 選ぶようにしていた。インタビュアが男性であるか女性である かによって観察の結果が違ってくる可能性があるので、どの部 門についてもインタビューは男女二人のインタビュアが分担し て行った。インタビュアは全員インタビューに先立って同じ調 練を受け、多岐にわたる質問項目が挙げられている自由回答方 式のチェックリストを使ってインタビューを行った。

インタビューに使ったチェックリストには次のような質問項 目が含まれていた。

組織のシンボルについて 組織の内部の者だけが理解でき る特別な言葉としてどのようなものがあるか。

組織のヒーローについて―ここでもっとも早く出世しやす いのはどのようなタイプの人であるか。 この組織にとって とくに重要な人物は誰だと思うか。

組織の儀礼についてあなたはどの定例会議に出席してい るのか。そのような会議では人々はどのようにふるまって

329

第10

とコウノトリ

るか。

いるのか。この組織ではお祝いごととして、 どのようなイ ベントがあるか。

組織の価値観について―ここでしばしば起こってほしいと 思われていることはどのようなことか。 最大の失敗といえ ばどのようななことが考えられるか。 夜も眠れないほど まされる仕事上の問題としてはどのようなことが考えられ

インタビュアは気になるところがあれば、自由にさらに探り を入れたり、ほかの情報を求めることができた。インタビュー は録音された。インタビュアは一つひとつのインタビューにつ いて、あらかじめ決められた順序に従って、できるだけ回答者 自身の言葉を引用しながら報告書を書いた。

プロジェクトの第二段階である量的研究では、第一段階とは 反対に、各部門から厳密にランダムに選んだサンブルに対して、 あらかじめ選択肢の決まっている設問からなる質問紙調査を実 施した。個々の部門のサンプルは、約二五名の管理職(部門に よってはその部門の管理職全員)、 二五名の大学卒の非管理職 (専門職)、二五名の高卒までの学歴の非管理職から構成されて いた。この調査票には、IBMの国際比較研究で使った項目と その後加えた数多くの項目が含まれていた。 しかし、第一段階 でのインタビューをもとにして作られた項目が大部分を占めて いた。 部門によって本質的な違いがあるのではないかとインタ ピュアが感じた問題についてはすべて質問項目を設けるように

した。とりわけ、日々の慣行をどのように見ているかについて の項目をたくさん設けた。 これらは、これまでの国際比較研究 では見過ごされてきた問題である。

インタビューと調査のどちらの結果についても部門の管理職 たちと討議した。 管理職の同意が得られた場合には、ほかの社 貝たちにもその結果を知らせた。

インタビュー調査の結果スカンジナビア航空の事例 研究対象とした二〇の部門のすべてについて事例研究が行わ れた。インタビュアたちは、インタビューを終えてから豊かな 観察力によって各部門の文化を記述した。 インタビュアたちの 解釈については、調査の結果に照らしてチェックすることがで きた。本章の冒頭に述べたヘーヴンズ・ゲートの事例は、この 調査研究から紹介したものである。 ここではもう一つ、スカン ジナビア航空 (Scandinavian Airlines System: SAS) のコペンハ ーゲンの旅客ターミナルの事例を紹介しよう。

SASは、一九八〇年代のはじめに見事な方向転換を成し遂 げた。新社長ヤン・カールソンのリーダーシップのもとで、会 社は製造と技術志向から、市場とサービス志向へと転換した。 それまでは、最新鋭の機器を使って飛行時間を最大にすること が、業務計画とセールスの基盤になっていた。 操縦士と技術者 と訓練に携わる管理職が会社のヒーローだった。しかし、業績 の悪化により組織の再編成を余儀なくされた。

カールソンは、競争の厳しい航空運輸市場では、成功するか

第四部 組織文化

330

(22)

どうかは、現在の顧客と潜在的な顧客が抱いているニーズをい かに上手に満たせるかにかかっていると確信していた。そうい ったニーズは毎日客と直接接触している社員がもっともよく知 っているはずである。 これらの人々はそれまで意見をたずねら れることなどなかった。 彼らは、規則に従うように訓練され、 規律正しい統一のとれた兵士たちのようであった。今や彼らは 「第一線の社員」と考えられており、彼らに命令を下して動か すよりも、むしろ彼らを支援するように組織は再編成された。 上司はアドバイザーの役を果たすようになり、第一線の社員は 客の問題にその場で対処できるように、かなりの自由裁量権を 与えられた。 彼らは事態を収拾したのちに自分たちの決定を上 司に報告すればよいことになった。このことによって、たとえ リスクが伴っても社員の判断を信じるという姿勢が示されるこ とになった。

コペンハーゲン空港のSASの旅客ターミナル部門が、 IR ICの研究に参加していた。インタビューは方向転換を遂げて から三年後に行われた。 社員も管理職も統一がとれており、 規 律正しく、 フォーマルな態度を崩さず、几帳面な応対をしてい た。 彼らは、統制のとれた構造のなかで働くことを好むタイプ の人々のようであった。 彼らは、仕事のプレッシャーが非常に 強い時間帯と比較的暇な時間帯を交互に勤務している。 彼らは 自分たちの新しい役割をおおいに歓迎していた。 会社の歴史に ついて話すときには、方向転換が行われた時期から語り始める 傾向が見られた。それ以前のことについてふれたのは数人の管

理職だけであった。

インタビューに答えた人々は、会社のことを非常に誇らしげ に語った。彼らのアイデンティティのかなりの部分は会社にあ るように思われた。 職場の外でも、ほかのSASの社員と頻繁 につきあっていた。 カールソンは会社のヒーローとして、しば しば会話のなかに登場した。 規律が厳しいにもかかわらず、同 僚同士の関係はなごやかで、おおいに助け合っていた。私生活 で危機に直面している社員は、同僚や会社から援助を受けてい た。 どのレベルの管理職もその存在がはっきりしており、近づ きやすかった。ただし、管理職は非管理職の社員と比べて、新 しい役割を受け入れるのに明らかに苦労していた。新入社員は、 正式の入門訓練プログラムのなかで、問題のある顧客に遭遇す るという想定の状況を経験してから、職場に配置される。 この プログラムは、新入社員を審査するという役割も果たしており、 その職業に必要な価値観や技術を身につけているかどうかが試 される。この訓練をうまく終えた者は職場に早く慣れることが できた。社員は顧客に対して問題を解決しようという態度で臨 む。客の問題を解決できる独創的な方法を見つけたときには、 社員はかなり興奮していた。望ましい結果を得るために規則を 多少曲げることもある。昇進への道は誰にも開かれており、同 僚のなかでもっとも有能で頼りになる者が昇進していると感じ ていた。

(12)

この部門は方向転換を成功に導く過程で重要な役割を果たし ていたので、一種の「ホーソン効果」による影響を受けていた

331

第10章 象とコウノトリ

のかもしれない。インタビューを行った時期にはおそらく、方 向転換が成功したという喜びが頂点に達していた。社内でこの 様子を見てきた人々は、方向転換によって人々の価値観が変わ ったということはないが、上司に従うという方針から客にサー ビスをするという方針へと移行したのだとコメントしていた。

◆質問紙調査の結果組織文化の六つの次元A

-

IBM研究は、国民文化に四つの次元 (権力格差、個人主義 集団主義、男性らしさ 女性らしさ、不確実性の回避)がある ことを導き出した。 これらは価値観の次元である。 なぜならI BMの世界各国の支社においては、主として社員の文化的な価 値観に違いがあったからである。しかし、IRICの組織比較 研究で対象とした二〇の部門では、社員の文化的な価値観につ いてあまり違いはなかったものの、慣行については大きな違い が認められた。

調査票に設けた質問項目のほとんどは、職場における慣行を どのように見ているかを測定するものであった。 それらの項目 は、「わたしの職場では、······」という形式をとっていた。 た とえば、

わたしの職場では、

会議の時間は

会議の時間は

-2345

厳守されている

おおまかである

質より量が

12345

重んじられる

量より質が 重んじられる

このようにどの項目も二つの対立する意見から構成されてい る。 どちらの意見を先にし、 どちらの意見を後にするかは、望 ましさによる判断が入り込まないようにランダムに決めた。 「わたしの職場では、......」で始まる六一の質問項目はすべ て、自由回答方式のインタビューで集めた情報に基づいて設定 した。 そして、IBM研究で用いた統計分析とほとんど同じ分 析方法にかけた。その結果、 六つのまったく新しい次元が見出 された。これらは価値観に関する次元ではなく、慣行に関する 次元である。 六一の質問項目と二〇の部門をクロスさせた行列 に対して因子分析を行った。 部門ごとに、項目の一つひとつに ついて回答者の平均点を算出した。管理職と専門職と一般職と が、それぞれ回答者の三分の一ずつを占めていた。 この分析に よって、二〇の組織部門のそれぞれにおいて行われている(社 貝から見た) 慣行の特徴を反映する六つの明確な因子が抽出さ れた。これらの六つの次元は互いに独立していた。つまり六つ 次元のあらゆる組み合わせが可能だったのである。

実証的に見出された次元に呼び名をつけることは、データか 理論へと踏み出す主観的な作業である。名称は何度も変えら れた。各部門で働いている人たちとの長時間にわたる議論の後 に、現在の名称が決定した。できるかぎり、一つの次元の両極 が「良い」 意味と「悪い」意味を持たないように名称を選ばね

第四部 組織文化

332

5

ばならなかった。ある部門のある次元におけるスコアが良いと 解釈されるか、悪いと解釈されるかは、部門を管理している責 任者たちの意向によって完全に決まる。 最後に決定した名称は 次の通りである。

過程を重視するか、結果を重視するか 2 社員を重視するか、仕事を重視するか

3 所属主義であるか、専門的であるか

4 開放的なシステムであるか、閉鎖的なシステムであるか コントロールがゆるいか、きついか 6 規範的であるか、 現実主義的であるか

組織比較の六つの次元の順序 (番号) は、 それらの次元が因 子分析の結果によって出現してきた順番を意味しているのであ って、理論的な意味はない。したがって、 第一の次元が第六の 次元よりも重要であるというわけではない。番号が小さいとい うことは、調査票のなかに、たとえば、第二の次元よりも第一 の次元に関連のある質問項目の方が多く含まれていたことを示 しているにすぎない。 ただし、このことには、調査票を作成し 研究者の関心が反映されているといえよう。

六つの次元のそれぞれにおける各部門の指標の値を算出する ために、個々の次元について 「わたしの職場では、......」で始 まる三つの中心的な質問項目を選んだ。この方法は、IBM研 で、国際比較の各次元における各国の指標の値を計算するた

(1)

めに用いた方法とほぼ同じような方法である。選ばれた三つの 質問項目についての部門のスコアは互いに相関が非常に高か った。一つの次元の意味は三つの項目の内容を考え合わせるこ とによって理解できた。調査の結果について部門の管理職と社 貝にフィードバックした際にも、研究者の場合と同じように、 三つの項目の内容からその次元の意味を理解してもらうことが できた。

第一の次元は、手段への関心 (週程志向)と目標への関心 (結果志向)を両極としている。この次元の三つの中心項目の 内容からすると、過程志向の強い文化では、社員はリスクを避 けて、ほどほどに仕事をし、毎日がほとんど同じように流れて いると考えていた。 結果志向の強い文化では、社員は慣れない 状況に置かれても不安を感じることなく、仕事に全力投球し、 毎日が新しい挑戦であると考えていた。二〇の部門のうち、過 程志向が最大の場合をゼロ、 結果志向が最大の場合を一〇〇と する尺度を設定すると、前述した化学工場のヘーヴンズ・ゲー トのスコアは二(非常に過程志向が強く、結果にはほとんど関心 がない) であり、 SASの旅客ターミナルのスコアは一〇〇で あった。つまり、SASの旅客ターミナルは二〇の部門のなか 結果志向がもっとも強かったのである。 この次元に関しては、 結果志向の極の方が「良い」、反対の極の方が「悪い」といわ ざるをえない。しかし、ただひたすら過程に注意を向けること が非常に重要な業務もある。われわれの調査で過程志向がもっ とも強い部門 (スコアがゼロ)は製薬会社の製造部門であった。

333

第10章 象とコウノトリ

薬の製造は、リスクを避けて決まった作業を繰り返す職場の一 例である。このような職場の場合には、 結果志向の文化は求め られないであろう。 このような事情を抱えた組織部門はほかに もたくさんある。したがって、結果を志向することが常に「良 い」ことであって、その反対が常に「悪い」ことであるとは必 ずしもいえない。

ピーターズとウォーターマンが「エクセレント・カンパニ で展開している一つの主張は、「強い」 文化は「弱い」文 化よりも効率的であるということであった。この仮説を実証す る場合の問題点は、企業文化に関する既存の文献には、文化の 強さを実証的(操作的)に測定する尺度が見当たらないという ことである。 この問題は重要だと思われたので、IRICプロ ジェクトでは、文化の強さを測定する方法を開発した。 「強い」 文化とは同質性の高い文化であると解釈した。 つまり、重要な 質問項目について、質問の内容とは関係なく、回答者全員がほ ぼ同じように回答している場合である。 一方、弱い文化とは異 質性の高い文化である。これは、同じ部門のなかでも人によっ 回答が大きく異なる場合である。 研究対象とした二〇の部門 についての調査データによると、文化の強さ同質性)は結果 志向と有意な相関を示していた。したがって、 結果志向を効率 的であると読み替えるかぎりにおいて、強い文化の効率性に関 するピーターズとウォーターマンの仮説は、われわれのデータ において実証されたのである。

(1)

第二の次元は、人間への関心 (社員志向)と仕事を完成させ

ることへの関心 仕事志向)を両極としている。 この次元の中 心になっている項目を見ると、社員志向の強い文化では、社員 は自分の個人的な問題を考慮してもらっていると感じており、 組織は社員の福祉について責任を持っており、重要な決定は集 団または委員会によって下される傾向があった。 仕事志向の強 い部門では、社員は仕事を完成させなければならないという強 いプレッシャーを感じており、組織は社員やその家族の福祉よ りも社員が行う仕事にだけ関心があると受け止められており、 重要な決定は個人によって下される傾向があると報告されてい た。ゼロから一〇〇までの尺度のうえで、ヘーヴンズ・ゲート のスコアは一〇〇であり、SAS旅客ターミナルのスコアは九 五であった。 どちらも極めて社員志向が強かった。 この次元の スコアは、部門または会社の創業者 (たち) の理念を反映して いるが、過去の出来事によって生じた傷をも反映している。最 近、経済的な苦境に陥った部門、とくに大量の一時解雇をせざ るをえなかった部門は、たとえ昔はそうではなかったと情報提 供者が語ったとしても仕事志向の強いスコアを示す傾向がある。 社員志向の強いことが望ましいかどうかは、この研究に参加し 部門のリーダーの間でも意見が分かれていた。 フィードバッ クを行った際の討論では、その部門がもっと社員に関心を払う ことを望んでいるトップの管理職もいれば、その反対を希望す トップ管理職もいた。

社員志向 仕事志向の次元は、 ロバート・ブレークとジェー ン・ムートンの Manegerial Grid (「期待される管理者」の二

第四部 組織文化

334

つの軸に該当する。 マネジリアル・グリッドは、アメリカの古 典的なリーダーシップのモデルとしてよく知られており、プレ ークとムートンは、このモデルをもとにして、詳細にわたるリ ーダーシップ訓練の体系を開発した。この訓練では、社員志向 仕事志向は二つの独立した次元として扱われている。 二つの 次元の両方で高いスコアを示す人もいれば、片方だけ高い人も、 どちらも低い人もいる。これは、二つの志向を一つの次元の両 極に置くわれわれの考え方とは相容れないように思われるかも しれない。 しかし、ブレークとムートンのモデルは個人を対象 としており、 IRICの研究は組織の部門を比較しているので ある。 IRICの研究によれば、個人の場合は、 仕事志向と社 志向のどちらも同時に持つことができるが、組織文化はどち らか一方に片寄る傾向がある。

第三の次元は、社員が自らの存在理由を会社組織に求めてい る部門 (所属主義的) と社員がそれぞれの職種に自らの存在理 を見出している部門 (専門的)を両極としている。 この次元 の中心的な質問項目を見ると、所属主義的な文化のメンバーは、 組織の規範が職場ばかりでなく家庭における行動をも支配して いると感じていた。 社員を採用する際には、会社は仕事の能力 だけでなく、家族や社会的背景も考慮しているであろうと感じ ていた。そして、所属主義的な文化のメンバーは、先のことに 対する見通しをあまり持っていなかった (おそらく、 そんなこ とは組織が考えてくれるだろうと思っていたようである)。 一方、 専門的な文化のメンバーは、私生活は自分自身の問題であると

(R)

考えており、組織は仕事の能力だけに基づいて採用を決めてい ると感じていた。また専門的な文化のメンバーは、遠い将来の ことについても実際に考えていた。 枠を内部に求めるか、 外部に求めるかという違いは、アメリカの社会学者ロバート・ マートンによってローカルコスモポリタンと名づけられて区 別されてきた。所属主義的な文化は、日本の企業と関連づけら れることが多い。 われわれの調査では、予想通り、この次元に おける部門のスコアはその部門のメンバーの教育水準と関連し ていた。 所属主義的な部門の社員は教育水準が低い傾向があっ た。 SASの旅客ターミナルの社員のスコアは極めて所属主義 的 (二四) であり、 ヘーヴンズ・ゲートの社員のスコアは中程 度であった(四八)。

第四の次元は、開放的なシステムと閉鎖的なシステムを両極 としている。この次元の中心的な項目を見ると、開放的なシス テムのメンバーは、組織もその社員も、新入社員や外部の人間 に対して開放的であると考えていた。誰でも組織にうまく適合 することができるであろうし、新入社員も二、三日もすれば雰 囲気になじめるであろう。 閉鎖的なシステムでは、組織とその 社員は組織の内部においてさえも、閉鎖的で秘密主義的である と感じられていた。組織に適合できるのは非常に限られた人間 だけで、新入社員が雰囲気になじむまでには一年以上かかった (もっとも閉鎖的な部門で重役を勤めているあるメンバーは、入社 して二二年たってもまだよそ者気分がぬぐえないと告白した)。 こ の次元におけるスコアは、ヘーヴンズ・ゲートはやはり中程度

第 10 章 象とコウノトリ

(五) であり、 SASは極めて開放的 (九)であった。 この 次元はコミュニケーションの雰囲気を表しているといえる。 「慣行」に関する六つの次元のうち、国民性と関連があるのは この次元だけである。 オランダの組織よりもデンマークの組織 の方が、コミュニケーションが開放的に行われているように思 われた。 ただし、デンマークの組織のなかでも、非常に閉鎖的 なスコアを示した組織が一つあった。

第五の次元は、組織における内部の構造化の程度に関連して いる。 中心的な項目によると、 コントロールのゆるい部門の社 員は、コストのことなど誰も気にかけていない、 会議の時間は だいたい決まっているだけであると感じており、会社と仕事に ついてのジョークが頻繁に飛び交っていた。コントロールのき つい部門の社員は、彼らの職場ではコストに敏感で、会議の時 間は厳しく守られていると感じており、会社や仕事についての ジョークは滅多に出てこなかった。少なくとも統計的なデータ から判断するかぎり、コントロールのきつさは、服装や身のこ なし方についての厳格な不文律の有無と関連するようである。 コントロールのゆるい場合をゼロ、きつい場合を一〇〇とする と、統率のとれた人材を抱えるSASのスコアは極めて高く (九六) ヘーヴンズ・ゲートのスコアはここでも中程度であっ た (五二)。ただし、中程度といってもほかの製造部門と比べ ると、製造部門としては極めてコントロールがゆるいといえる。 最後の第六の次元は、いわゆるお客さま志向に関する次元で ある。 現実主義的な部門では市場重視の行動をとっていた。 一

方、規範的な部門では、規則は神聖にして犯すべからざるもの であるとみなされており、外部の世界に対してそのような規則 9593 を実行することが課題であると考えられていた。この次元の中 心的な項目によると、規範的な部門では、主として組織の手続 きに正確に従うことが強調されており、結果よりも手続きが大 切なのであった。 そこでは、ビジネスの倫理と誠実さに関する 水準が高いと社員は感じていた。 現実主義的な部門では、主と して顧客のニーズを満たすことが強調され、正しい手続きに従 うよりも結果が大切だとされた。ビジネスの倫理については、 独断的な態度よりも現実主義的な態度が支配的であった。 SA Sの旅客ターミナルはもっとも現実主義のスコアが高く (一〇 ○)、カールソンのメッセージが社内に行きわたっていること を示している。ヘーヴンズ・ゲートのスコアは六八で、これも 現実主義の側にある。ヘーヴンズ・ゲートの事例研究のところ で述べたように、過去においてヘーヴンズ・ゲートは顧客に対 して極めて規範的な態度をとっていたかもしれないが、競争の 厳しい新たな状況に適応してきているように思われた。

競争力としての文化

六つの次元における二〇の部門のスコアのプロフィールをよ く見てみると、第一、三、五、六の次元 過程・結果、所属主 義的専門的、ゆるいコントロールきついコントロール、規範 的現実主義的)は、組織の業務内容と市場のタイプに関連が あることがわかる。これらの四つの次元は、図11における

第四部組織文化

産業(あるいはビジネス) の文化を反映している。 第一の次元 に関しては、製造部門と大規模な事務部門は過程志向が強く、 研究開発とサービス部門は結果志向が強かった。 第三の次元に 関しては、伝統的な技術部門は所属主義的であり、ハイテク部 門は専門的であった。 第五の次元に関しては、正確さが求めら れ、危険な製品もしくはサービスを提供している部門(薬の製 造や為替の取引)はコントロールがきつく、革新的で予測のつ かない活動を行っている部門はコントロールがゆるかった。 驚 いたことに、われわれが研究対象とした二つの都市の警察はど ちらもコントロールがゆるい方であった(一六四一)。 たし かに、警察官の仕事は極めて予測が難しく、 どのように仕事を やり遂げるかについてはかなりの自由裁量権が与えられている。 第六の次元に関しては、サービス部門と競争の激しい市場で事 業を行っている部門は現実主義的な傾向を示し、法律の施行に 携わっている部門や独占状態の市場で事業を行っている部門は 規範的な傾向を示していた。

このように各次元におけるスコアは、 業務内容と市場の状況 によって影響されている。しかし、製造部門においても、工場 の現場であるにもかかわらず結果志向が予想外に強いとか、ヘ ーヴンズ・ゲートのように業務に関連するコントロールがゆる いなど、興味深く例外的な結果もIRICの研究では見出され ている。これらは、同じ業界のほかの部門の文化のなかでは異 質であるために、組織の競争力に有利に働く場合もあれば、 不 利に働く場合もある。

以上に述べた以外の二つの次元、 第二の次元と第四の次元 (社員仕事と開放的閉鎖的)は、業務内容や市場による影響 は少ないが、創業者 (たち)の理念や最近起こった経営危機な どの歴史的な要因に左右されているようである。開放的なシス テムと閉鎖的なシステムを対置する第四の次元に関しては、国 民文化的な背景が重要な役割を果たしていることについてはす でに述べた通りである。

図11によれば、組織文化は主として慣行の形をとってい るが、価値観として現れている部分もある。 IRICの組織比 較の調査には、IBMの国際比較研究で用いた価値観に関する 質問項目も含まれている。 組織の間では、三つの価値観に関し てやや違いが見られた。 組織間の価値観の違いを表す第一の軸 は、国際比較において不確実性の回避の次元として現れた軸に 似ていた。ただし、この軸は各国の不確実性回避のスコアを算 出するのに用いた調査項目とは別の項目から導かれた。 不確実 性の回避に関する組織間の違いは、第四の次元 (開放的閉鎖 的)と相関しており、 不確実性の回避が弱いことは明らかにコ ミュニケーションが開放的な雰囲気であることと結びついてい た。一つの例外を除いて、オランダの組織よりもデンマークの 組織の方がはるかに開放的であったという事実が、両者の関係 を裏づけてくれた。 デンマークとオランダは、国民文化のスコ アがほとんど同じような値であるにもかかわらず、不確実性の 回避スコアにおいては違いが大きい。デンマークの方がはるか に低いのである。

KEH

とコウノトリ

組織間の価値観の違いを表す第二の軸は、権力格差の軸とや や似ていた。この軸は第一の次元 (過程志向 結果志向)と相 関しており、権力格差が大きいほど過程志向が強く、権力格差 が小さいほど結果志向が強くなっていた。

IRICの研究では、組織間の価値観の違いを表す軸と個人 主義や男性らしさとの関連は見出されなかった。 これは、研究 対象を営利企業と公共機関だけに限定したせいかもしれない。 たとえば健康や福祉関連の企業をも研究対象にしていれば、他 者を助けることに関連した価値観が、女性らしさ男性らしさ の次元となって現れたであろう。

国際比較研究において個人主義の次元と男性らしさの次元を 構成した質問項目が、組織比較の研究では異なった形で現れる。 それは、仕事の中心性 強いか弱い) とでも名づけることがで

軸を形成している。 仕事の中心性とは、自分の生活全体の

パターンのなかで、仕事がどれくらいの重要性を持っているか ということである。 これは第三の次元である所属主義的専門 的と相関している。いうまでもなく仕事の中心性は組織文化が 専門的であるほど強い。 所属主義的な文化では、社員は仕事の うえでの問題を家庭に持ち帰ることはない。

したがって、組織文化の六つの次元のうち、第一、第三、 第 四の次元はある程度価値観と関連している。これ以外の第二、 第五、第六の三つの次元は価値観とまったく関連がない。 これ らの次元は、人々が自分たちの根本的な価値観を変えることな しに、組織のなかで身につけてきた慣行を表していたのであろ

組織文化と組織のほかの特徴

IBM研究では、国民文化の起源と影響について 各国のス コアとあらゆる種類の外部データとの相関を用いて明らかにし た。国民一人当たりの国民総所得のような経済指標、表現の自 由の指標のような政治の尺度、 そして人口の増加率のような人 口学的なデータなどとの相関関係を検討した。 またIBM研究 の対象となった国々で行われた別の調査研究 (IBM研究とは 異なる質問を用いて、異なる対象者に行った研究) 結果との比較 も行っている。IRICの組織比較の研究においても同じよう に、そこで見出された次元を外部のデータと突き合わせて「妥 当性」を検討した。 もちろん今回比較したデータは、対象とし た組織について、別の方法で別の情報源から得た情報である。 IRICの研究では、インタビューと質問紙調査のほかに部 門全体について数量化できるデータを収集した。 たとえば、社 員の総数、予算の編成、 収支決算、主要な管理職の年齢などの 情報である(これらを部門の構造に関するデータと呼ぶ)。部門 の構造についてのデータはすべてヘールト自身が収集した。 調 査データの収集と並行して、調査データの解釈に役立つ部門の 構造に関するデータを手探りで見つけようとした。これはほか の研究者と共同で行うにはあまりにも複雑な作業であった。部 門の構造に関するデータについてはトップの管理職、人事課長、 経理課長から情報を得た。 彼らにまず調査票に記入してもらっ

第四部 組織文化

338

(2)

てから、一対一のインタビューを行った。

数量化することができた多数の特徴のうち、約四〇がデータ として役に立った。これらの四〇の特徴について、二〇の部門 のスコアを求め、慣行に関する六つの次元のスコアとの相関を 検討した。 慣行に関する六つの次元との間に見出された関係の なかで、非常に重要なものは以下の通りである。

慣行に関する第一の次元は過程志向 結果志向であった。 こ の次元のスコアは、運営費 (日々の業務に必要な経費)に占め る人件費と原料費の割合と強く相関していた。 運営費において 人件費と原料費と資本のうちのどのコストが大きな割合を占め ているかによって、業務形態は労働集約型、原料集約型、 資本 集約型の三つに大別できる。 労働集約型の部門では社員の数 が同じであると仮定すると) 結果志向が強く、原料集約型の部 では(ここでも社員の数が同じであると仮定すると過程志向 が強い。 労働集約型の組織では、当然のことながら、社員の努 力が組織の生産性を上げるために重要な役割を果たしている。 そのため、 結果志向の文化が育まれるのであろう。 原料集約型 と資本集約型の組織の収益は技術過程に左右される傾向がある ので、過程志向の強い文化が熟成されるようである。したがっ て、研究開発部門やサービス部門においては結果志向が強く、 自動化の進んだ製造部門や事務部門で過程志向の傾向が強いの は、驚くほどのことではない。

結果志向と二番目に相関が高かったのは、欠勤率の低さであ る。「社員は最大の努力を払っている」という項目が、結果志

(2)

向の次元の中心的な項目の一つであることを考えれば、しごく 当然のことである。 次に、 結果志向は組織構造の三つの特徴と 有意な相関を示した。 フラットな組織部門の長に多くの権限 が与えられている)ほど結果志向が強かった。 これは、ピータ ーズとウォーターマンが革新的な超優良企業の特徴として挙 げた原理の一つである「単純な組織・小さな本社」に当たる。 組織における権限の集中化、専門化、形式化を測定するために、 第9章でふれた組織構造についてのアストン研究をもとにして、 それを単純化した三つの尺度を構成した。 専門化と形式化はど ちらも結果志向とマイナスの相関を示した。 専門化が進んでい るほど、また形式化が進んでいるほど、過程志向が強かった。 権限の集中化はこの次元とは相関していなかった。 結果志向は さらに、トップの経営陣の教育水準の低さと相関していた。 彼 らは、平社員から昇進した人々であった。最後に、結果志向の 部門では、労働組合への加入率が低い傾向があった。

第二の次元(社員志向 仕事志向)ともっとも相関が強かっ たのは、部門がその上部組織によってどのようにコントロール されているかであった。 部門の長が、自分の業績は収益やほか の財務上の業績に関する尺度によって、上司から評価されてい ると感じているところでは、仕事志向の文化が強かった。 部門 の長が、自分の業績は予算に鑑みて評価されていると感じてい る部門では、逆に、社員志向の文化が強かった。外的基準(市 場における利益率)に基づいて事業を行っている組織の文化は、 内的基準(予算)に基づく組織に比べて、恩情主義的傾向が弱

第10章象とコウノトリ

った。

くなっている。 部門の長が、議論を呼び起こすような記事を社 内報に掲載してもよいと発言していたところでは、社員自身が 社員志向の強い文化であると感じており、 部門の長の言葉が正 しいことを裏づけていた。

社員志向は、ほかにも平均勤続年数(会社に勤務した年数)、 社員の平均年齢(年配の社員が多いほど仕事志向のスコアが高か った)、トップの経営陣の教育水準(経営陣の教育水準が低いほ 仕事志向の文化が強い)、 資本投下総額(驚いたことに社員一 人当たりの資本投下とは相関がない)と相関していた。 投下額の 大きい大規模な組織は仕事志向よりも社員志向が強い傾向があ

第三の次元 (所属主義的専門的)に関しては、伝統的な技 術を用いている部門は所属主義が強く、ハイテク部門は専門的 な傾向が強かった。この次元ともっとも強い相関を示したのは、 規模に関するさまざまな尺度であった。当然のことながら、規 模の大きい組織ほど専門的な文化が育っていた。 また、 これも 当然のことながら、専門的な文化のもとでは労働組合の組織率 が低かった。専門的な文化が強い部門の管理職は教育水準が高 く、平均年齢も高かった。 このような組織の構造は専門化が進 んでいた。興味深いことに、専門的な文化は部門の長のスケジ ュールにおける時間配分と関係があった。 専門的な文化が強い 部門の長は、会議や一対一で話し合うことにかなり多くの時間 を割いていると語っていた。 最後に、われわれが調査したかぎ では、公共機関よりも民間部門の方が、専門的な文化のスコ

アが高い傾向があった。

(四)

第四の次元(開放的システム閉鎖的システム)は外部データ のなかの一つの指標と意味のある強い相関を示した。 コミュニ ケーションの雰囲気の開放度が女性社員の割合と強く関連して いたのである。 コミュニケーションの開放性は、女性の管理職 の割合やトップの経営陣のなかの少なくとも一人は女性である かどうかという指標とも相関していたが、これらは研究対象が 二つの国にまたがっていたことから生じたものである。調査を 実施した当時、ヨーロッパの先進諸国のなかで、デンマークは 女性の労働参加がもっとも高い国の一つであり、オランダはも っとも低い国に属していた。 また、すでに述べたように、デン マークの部門は一つの例外を除いてオランダの部門よりも開放 的であった。しかしだからといって、働く女性の割合と開放的 なコミュニケーションの雰囲気との間に因果関係がないという わけではない。デンマークの方が働く女性の割合が多いという ことは、まさしく、なぜデンマークの部門はオランダの部門よ りもはるかに開放的であるのかを説明しているのである。

開放的閉鎖的の次元は次のような指標とも関連していた。 形式化が進んでいる部門ほど閉鎖的な文化が強く(二つの指標 の妥当性をともに証明している)、社内報に論争を巻き起こすよ うな記事を掲載してもよいとする部門は当然のことながら) 開放的な文化が強かった。 また、平均勤続年数が長い部門でも 開放的な文化が強かった。

第五の次元(コントロールがゆるいきつい)は、部門の長

第Ⅲ部 組織文化

土

が自己報告したスケジュールの時間配分ともっとも強く関連し ていた。部門の長が、 社内の報告書やメモを読んだり書いたり することにかなり多くの時間を割いていると感じているところ では、コントロールがきついことが示された。これはしごく当 然のことである。 また、原料集約型の部門においてもコントロ ールのきつい文化が支配的である。 原料集約型の部門の業績は 一般に、原料から製品を生産する過程で生じるわずかな利益に 左右されるので、これもまた当然のことであろう。

コントロールのきつい文化は、女性管理職の割合とも関連が あったし、関連の程度は弱いが、女性社員の割合とも関連があ った。このことはおそらく、われわれが調査した組織では、女 性社員は繰り返しの多い単純で事務的な業務に従事しているこ とが多かったためであろう。 男女の社員やトップの管理職の教 育水準が低い部門ほど、コントロールがきつかった。この結果 を見ると、高い教育水準を要求しない職種では従業員の権力格 差が大きかったという第3章での結果が思い起こされるであろ う。 社員数が最近増えた部門では、コントロールはゆるいと感 じられており、社員数が減らされた部門では、 コントロールは きついと感じられていた。 社員の一時解雇は明らかに、予算の 削減と結びついていた。 最後に、コントロールがきつくないと 感じている部門では社員の欠勤率が低かった。 欠勤はどうやら、 コントロールのきついシステムのプレッシャーから逃れる方法 の一つなのである。

第六の次元(規範的現実主義的)は、外部データのなかの

一つの指標とだけ有意な相関を示していた。 調査した組織のう ち民間の部門は現実主義的で、公共の部門(警察など)は規範 的であった。

文化との相関を検討した外部データのなかには、組織の業績 についての指標が欠けていた。 これは文化が業績と関係がない ことを意味しているのではない。調査対象とした組織の部門が さまざまであったために、多様な組織の業績を比較しうる尺度 を見出すことができなかったからにすぎない。

この項では、組織の客観的な条件が特定の文化的な特徴と結 びついていることについて述べた。両者の間にこのような関係 があるということは、組織文化を変革するためには、たとえば、 組織構造のある特定の側面やトップの管理職の優先順位を変え なければならないことを示唆している。このことについては本 章の最後の項で述べることとする。

組織の下位文化

IRICによる追跡調査研究では、組織の下位文化が調べら れた。 一九八八年にデンマークの保険会社からの依頼を受け、 その会社の三四〇〇名の社員全員を対象に調査を行い、すべて 部門の文化についての研究を行った。研究ではデンマークと オランダを対象とした以前の研究と同じく、自由回答方式のイ ンタビューに続いて調査票による調査を行うという方法がとら れた。

回答者全体は一三一の「有機的」 作業集団に分かれる。これ

第10章象とコウノトリ

らは組織の最小の構成要素であり、そのなかのメンバーは常に 顔を合わせる関係である。 管理職は自らが管理する集団には含 まれず、地位のレベルが同じ同僚とひとまとめにされた。

調査の回答に基づき、 一三一の集団は明らかに異なる三つの 下位文化に分類された。三つとは、専門、 事務 顧客対応であ る。 専門にはすべての管理職と、通常高い教育水準が要求され る業務を行う社員が含まれた。 事務には事務部門のすべての社 貝が含まれ、そのほとんどは女性であった。 顧客対応には、顧 客を直接担当する二つの社員集団が含まれており、営業員とク レーム担当係であった。

デンマークとオランダの研究による六つの次元を用いること で、三つの下位文化の間にさまざまな文化的ギャップがあるこ とが示された。専門的な集団はもっとも仕事志向が強く、 専門 的で、開放的であり、 コントロールがきつく、 現実主義的であ った。事務集団はもっとも所属主義的かつ規範的であった。顧 客対応は結果志向と社員志向がもっとも強く、閉鎖的で、コン トロールがゆるかった。 顧客対応の下位文化は、専門的な文化 と対抗関係になっていた。

調査が行われる少し前、この会社内では販売員と女性社員に よる抗議行動が二件発生していた。販売員の抗議行動は、職場 環境と補償金に関係した争いであり、販売員によるストライキ がまさに阻止されたばかりであった。 この問題は、 専門下位文 化と顧客対応下位文化のギャップが大きいことによると理解で きる。 この会社の文化の見取り図に生じた亀裂はたいへん危険

なものであった。 顧客対応に携わる人々はビジネスを生み出し ており、その人たちなしに保険会社が生き残ることはできない。 しかし、この会社で主な決定を下す管理職と専門職はまったく 異なる下位文化に属していた。多額のお金やビジネスの潮流、 市場の支配力が日常の関心事という、人目を引く、華々しい環 境のなかにおり、現場の仕事をして毎日の収入をもたらす多数 の人々とはかけ離れていたのである。

女性の抗議行動は、女性のキャリアが閉ざされていることに 対してであり、社員に占める女性の割合が五〇%を越えたとき に発生した。 この問題も専門下位文化と事務下位文化のギャッ プに着目するとよく理解できる。 専門下位文化に属する管理職 は、女性が事務下位文化に属しており、お決まりの仕事をする 上昇志向がない社員であると思っていた。 しかし、以前ならま だしも、このようなイメージはもはや正確ではない。 一七〇〇 人の女性従業員のうち、七〇〇人は高等教育を受けていた。 彼 女たちの多くは専門的な役割を担っており、事務的役割に携わ る者も、キャリアへの関心を男性の同僚と同じぐらい示してい た。インタビュー調査からは、多くの女性が仕事とプライベー トの生活や家庭生活との葛藤を経験していると、管理職が信じ 込んでいることが明らかになった。 しかし、調査結果では、 そ のような葛藤に苦しんでいると回答した女性が二一%だったの に対し、男性では三〇%であった。この結果について女性側が 説明したところによれば、女性は家庭の問題を解決しなければ 仕事には就けないのに対し、男性は家庭の問題の解決を意識し

第四部 組織文化

342

ていないということであった。

この保険会社の文化を理解するためには、下位文化の亀裂は 重要である。 不幸なことに、管理職は専門下位文化にとらわれ ており、文化の亀裂のおそれがある点を認識していなかった。 この調査結果に対してほとんど無反応であった。 すぐ後にこの 会社は赤字に転落し、数年後に所有者も経営陣も入れ替わった。

組織文化に対する個人の認識

同じ組織部門に属する人が、組織の慣行に関する質問に対し て、まったく同じように回答するかというと必ずしもそうでは ない。 IRICの研究は組織文化の間の違いが関心事であり、 個人の違いについては見ていない。 個人の違いに関心を持つ香 港中文大学のマイケル・ボンドは、この個人の違いという観点 からIRICデータベースを再分析しないかと提案した。 当時 ボンドの助手だった陸仲良が必要なコンピューター作業を行っ た。それによって明らかになったのは、個人のスコアが組織部 門の平均スコア周辺にばらついている構造、つまり、組織文化 の違いが除去されたあとの個人のスコアにどのような違いがあ るのか、ということであった。このIRICプロジェクトの拡 張版は、ホフステード・ボンド・陸の共著論文にまとめられて いる。

個人の認識に関するこの研究では、まず価値観と慣行に関す る質問が別々に分析された。当然ながら、同じ部門内の個人の 間では、慣行よりも価値観の違いの方が大きかった。 価値観は

私的なものであり、慣行は共有するものだからである。 しかし、 個人にとって、価値観と慣行に対する認識とは、互いに関連し ていることが明らかとなったため、続く分析ではこの二つを組 み合わせることができた。価値観と慣行を組み合わせることで、 六つの次元が生み出された。

疎外感 これは、慣行に対するあらゆる認識が否定的な 心理状態。 疎外感を抱く回答者は惨めな状態にあった。 組 があまり専門的ではないと考え、管理職を縁遠い存在だ と感じ、信頼できる同僚も少なく、組織の秩序があまりな いと考え、組織に敵意を抱き、組織と社員はあまりまとま っていないと認識していた。 疎外感は、若く、教育水準が 低く、非管理職の従業員ほど強かった。

2 ワーカホリック(仕事中毒) これは、仕事への強いコミ ットメント(たとえば、余暇よりも仕事の方が大事だと考え るなど)に対して研究者たちが名づけた用語。 協力的な組 を求める要求 (たとえば、きちんと定められた現場で働き たい)と対立する。 ワーカホリックは、若く、教育水準が 高く、男性で、管理職についている従業員ほど強かった。 3 野心 すなわち、達成への個人的要求 (たとえば、組織 の成功に貢献したいという欲求や、昇進の機会の欲求など)。 4 マチスモ すなわち、男性らしさという個人特性 (たと えば、親は子どもがクラスで一番になるよう激励すべき、あ るいは男性のキャリアに必要ならば、家族が犠牲を払うべき

第 10 章

象とコウノトリ

(6)

-

という考え方など)

5 秩序正しさ 従業員が秩序正しい心を持てば、組織も秩 序正しくなると考える。

6 権威主義(たとえば、管理職の権威を疑問視することは望 ましくないという考え方など)。権威主義は、教育水準が低 く、女性の従業員ほど強かった。

組織文化の認識における個人差にはパターンがあり、ほとん どがパーソナリティに基づく差である。 実際、上記六次元のう ち五つは、第2章で述べたビッグ・ファイブというパーソナリ ティの次元(経験に対する開放性、 誠実性、 外向性、 調和性、 情 緒不安定性)と類似している。個人が組織文化を認識する際の 次元は、次のような形でビッグ・ファイブの次元と関連して いる。

疎外感は、神経症的傾向と関連する。

2 ワーカホリックは、 外向性(「活動的」 や 「精力的」が含 まれる)と関連する。

3 野心は、経験に対する開放性と関連する。

4 マチスモは、調和性と負の関連を示す。

5秩序正しさは、誠実性と関連する。

パーソナリティ因子のなかで権威主義との関連を示す因子が なかった点が驚きだった。 第2章では、ヘールトとビッグ・フ

ァイブを作成したロバート・R・マクレーが三三カ国の比較可 能なサンプルを用いてパーソナリティ得点の平均を求め、IB Mの文化次元と有意に相関していることを示したが、 長期志向 との相関は得られなかった。 これは、どちらの分類も西洋人の 思考に基づいて考案されたためではないかとヘールトは考えた。 ビック・ファイブのモデルは、長期志向 短期志向の次元に関 連するパーソナリティの次元を見落としているのではないだろ うか。

(13)

-

ビッグ・ファイブのパーソナリティ尺度は、西洋で開発され たがゆえに、アジアでは不十分なものになっている可能性を示 唆する研究上の証拠がある。 中国とフィリピンでの調査研究の 結果では、 六番目のパーソナリティの次元として対人関係志向 性すなわち社交性が見出された。われわれの組織文化研究は、 ヨーロッパを舞台としているため、権威主義と関連するパーソ ナリティ因子が欠けてしまっていたのである。

社交性と権威主義は、どちらも同じ六番目のパーソナリティ 次元のうちの二つの側面であって、他者への依存を扱ったもの である、と解釈することも可能かもしれない。 この次元は、国 際比較では、長期志向と相関することも十分ありうるだろう。 ビッグ・ファイブをビッグ・シックスへと拡張できれば、その 文化横断的な普遍性が高まるかもしれない。

社会科学の庭園 花束 花

分析レベルの選択については第1、2章でも議論したが、 こ

第四部 組織文化

344

職業文化

の章でもとりわけ重要であった。国や組織の部門、個人間で同 じ種類のデータを比較する際に、われわれは三つの異なる水準 の次元を用いてきた。 それぞれの水準は、人類学、社会学、心 理学という三つの社会科学の分野に対応している。

IBMデータの国際比較研究では、当初心理学的なデータを 用い、それらを国レベルで集計した。 国レベルのデータは、 社 会を記述する概念に拡張され、個人主義集団主義のような、 そもそも人類学や政治学に属する概念になった。 IRICの組 織文化研究のためのデータベースは、組織の部門レベルで分析 され、 マートンのローカルコスモポリタンに似た組織社会学 的な基本的な区分を生み出した。 同じデータベースでは、組織 の部門の平均と個人のスコアとの差異が分析され、個人を対象 とする心理学のパーソナリティ研究の結果が支持された。

社会と組織と個人は、それぞれ社会科学における庭園であり、 花束であり、花である。われわれの研究が示したのは、この三 つは関連し合っており、それぞれが同じ社会の現実の一部だと いうことである。 社会環境を理解するためには、一つのレベル の境界内に閉じこもってはならない。われわれは三つのレベル すべてを見ることができるようにしなければならないのである。

(8)

-

-

けるための社会化が行われる場は、学校であり、職業訓練であ り、大学である。 また、その時期は子ども時代から就職するま での間である。

これまで職業文化の次元を特定できるような大規模な職業横 断的研究は行われていない。 五つの国民文化 (価値観)の次元 も、六つの組織文化 (慣行)の次元も、そのまま職業レベルに 応用することはできない。 五つの国民文化のうち、IBM研究 において職業別の差異に応用できたのは、権力の格差と男性ら

女性らしさだけである。 第4章によれば、IBMの職種 は「個人主義」か「集団主義」ではなく、その職業に従事する 人々の動機づけが「内在的」か「外在的」か、つまり仕事自体 なのか勤務条件ならびに物質的報酬なのか、といった点から記 述できた。

既存文献をレビューし、推測も交えて予測をしてみよう。 体 系的な職業横断的研究を行うことで、職業文化に関する以下の 次元が発見されるであろう。

(=)

人を扱うモノを扱う (例:看護師技師)

2 スペシャリストジェネラリスト、あるいは別の観点か ら見た場合、プロアマチュア (例:心理学者政治家) 3 規律訓練・自由独立 (例:警官店主)

(P)

図101では国家と組織の中間に職業文化が置かれていた。 その理由は、ある職業分野に入るためには、価値観と慣行の両 方を身につける必要があるためである。価値観や慣行を身につ

4 構造化非構造化 (例:システムアナリスト・ファッシ デザイナー)

ョン・

5

理論的実践的(例:教授営業部長)

345

第10章 象とコウノトリ

(R)

-

6 規範的現実主義的(例: 裁判官 広告代理業者)

これらの次元は国民文化の次元よりも慣行との結びつきが強 また組織文化の次元よりも価値観との結びつきが強いもの となるであろう。これらの次元は職業内部での区別にも用いら れよう。 たとえば、医療関係の専門家は人を扱うかモノを扱う かの次元のどこかに位置づけられるが、 小児科医は人を扱う側 にかなり寄ったところに位置し (彼らは子どもだけではなく、 子どもの家族にも対応している)、 外科医や病理学者は身体の細 部に焦点を当てるので、モノを扱う側にかなり寄ったところに 位置することになる。

▼IRIC調査プロジェクトからの結論次元と全体像 IRICの研究プロジェクトでは、組織文化を社員が共通に 認識している慣行シンボル、ヒーロー、儀礼として定 義して、六つの次元のモデルを用いて検討してきた。 研究デー タは、北西ヨーロッパの二つの国の二〇の組織部門から得たも のである。したがって、このモデルをほかの国のほかの組織に 当てはめる場合には慎重でなくてはならない。 健康や福祉関連 の企業、政府、軍隊などの重要な組織は研究対象に含まれてい なかった。 ほかの国で調査を行った場合、 慣行に関するどんな 新しい次元がさらに見つかるかについては何ともいえない。 し かし、慣行に関するいくつかの次元から組織文化を明確に記述 できるという事実は、おそらく普遍的であると考えている。そ

(13)

して、一般にそのような次元は、本章で述べた六つの次元と類 似しており、部分的に重なり合うと推測される。

(♬)

六つの次元のモデルは地理的にも産業のうえでも限られてい る。そのため、そこで用いた調査票を追調査で全面的に用いる ことは不適切である。 結果の解釈には比較の問題が伴う。 次元 スコアの算出に用いた公式は、IRIC調査を行った二〇の部 門を持つ組織を比較するために用いたものであり、環境や時代 が異なれば意味をなさない。新たな研究を行う場合には、比較 する部門を独自に選び、新たな比較の基準を開発しなければな らない。 研究の際には組織の全体像 (ゲシュタルト)について 感触が得られるよう、組織横断的なインタビュー調査から始め なければならない。 それから、対象とする組織の慣行における 決定的な差異をカバーするような、独自の調査票を作ることに なる。

IRICの研究によって見出された次元は、組織文化を表現 しているが、文化の処方箋ではない。六つの次元のどの次元の どこをとっても本質的に良い悪いとは無関係である。 ビーター ズとウォーターマンの「エクセレント・カンパニー」では、超 優良企業であるための八つの条件が従うべき規範として示され ていた。彼らの本は、超優良企業となるために最良の方法はた だ一つであると述べていた。IRICの研究結果はこれを否定 する。何が良くて何が悪いかは個々の組織がめざしている方向 によって異なる。 ある目的にとっては有利に働く文化的特性も、 別の目的にとっては不利に作用してしまうこともある。文化の

第四部組織文化

次元に関する尺度上のある位置に対して、 多少とも望ましいも のとしてラベルをつけることは、戦略上の選択にかかわること であり、戦略は組織によって異なるはずである。とりわけ、顧 客志向 第六の次元において現実主義的になること)を強調する こと、サービス業や顧客の注文に応じて製品を製造する組織に とっては非常に意味のあることだが、価格競争の激しい市場に 向けて標準的な製品を製造している企業にとっては、不必要な ことなのかもしれないし、有害なことでさえあるかもしれない。 本章では先に、組織は文化そのものなのか、あるいは組織が 文化を持っているのかという論争についてふれた。われわれは IRICの研究プロジェクトに基づいて、慣行は組織が持って いる特質であると提案する。 慣行は組織文化において重要な役 割を果たしているのであるから、組織文化はある程度管理する ことができると考えられる。 成人した人々の集団としての価値 を意図する方向へ変えようとすることは、不可能ではないと しても極めて難しい。 しかし、集団における慣行は、構造やシ ステムといった組織上の特徴に左右されており、これらを変え ることによって多少とも予測しうる方向への変化を導くことが できる。 一方、すでに議論したように、組織文化は、ある意味 では統合された全体、またはゲシュタルトでもある。 そして、 ゲシュタルトは組織そのものであると考えることができる。 組 織は動物にたとえられることがある。ヘーヴンズ・ゲート社は (動きがゆっくりで、巨大で、自信が強い)に、SASの乗客 ターミナルはコウノトリ (信頼がおけ、思いやりがあり、人を運

う。

ぶ) にたとえることができる。 企業を動物にたとえることは、 ゲシュタルトの変化の可能性に限界があることを暗示している。 象を調教して競走馬にすることはできないし、ましてコウノト リになどできないのである。

慣行が変化するということは、こうした統合体にも影響を受 ける余地が残っていることを示している。動物も、その本質を 変えないままで、学習可能なことがある。 組織文化は一つの統 合体であるので、構造やシステムの変革を持ち込むには、関係 者にとってそのことが持つ意味を理解させることができるよう な、人々をまとめ鼓舞するリーダーシップが必要である。 その ようなリーダーシップが得られれば、SASの事例で紹介した ように新しいまとまりのある文化のパターンが生まれるであろ

組織文化を管理する

一九八〇年代にヘールトはさまざまな組織の経営陣に対して、 組織文化研究プロジェクトに参加するよう売り込みをかけてい た。当時ヘールトは「組織文化は組織の心理的な資産を表して おり、それが今後五年間の物質的な資産を予測する」と主張し ていた。 今になって考えると、決定的な要素は組織文化自体で はなくて、管理職(経営陣)が組織文化をどうするかというこ とである。戦略、構造、統制、文化の四つの面でバランスがと られなければならない (102)。

( )

組織の業績は目標を基準に測られなければならない。経営陣

第10章 象とコウノトリ

の役割は目標を戦

図 10.2 戦略 構造、統制、文化の関係

え合う。

造

戦略

文化

統制

略 (出てくる戦略 が自由放任以外に 何もなかったとし ても)に変換する ことである。戦略 は既存の構造や統 制システムを通じ 実施され、その 結果は組織文化に よって修正される。 戦略、構造、統制、 文化の四つの要素 は互いに影響を与

IRIC研究は、組織文化の量的研究が個別の手法として単 独で使われるのではなく、より広いアプローチのなかに統合さ れるのであれば、実行可能かつ有用な研究となることを示して いる。ハードウェアと最終収益の数値がモノをいう世界では、 組織文化の違いはスコア化されると目に見えるようになる。可 視化することで、管理職の優先順位のリストに取り入れられる のである。

組織の管理職や社員や経営コンサルタントらにとって、こう した研究が実際にどのように役立つかを以下に挙げていこう。

自分が所属している組織の下位文化について確認する。 IRICのプロジェクトを保険会社の調査に拡大した結果 は、この応用の意義を明らかにした。 図10・3に示すよう に、組織は、トップの管理職、中間管理職および第一線監 督者、専門職員、事務職員、現場の社員といった階層ごと に、文化を異にする場合がある。 機能領域の違い (たとえ ばセールスか製造か研究か)、製品市場の違い、事業を行 っている国の違い、あるいは合併を経験した組織の場合に は合併した相手の違いなどによっても、一つの組織の内部 で文化が多様化しうる。 研究のなかで遭遇した事例には、 合併から二〇年も経っているのに、合併以前の文化の足跡 を、わずかに異なるモラル・サークル(第1章を参照のこ と)という形でいまだにたどることができる事例があった。 ここに挙げた潜在的な境界線のすべてが同じようにはっき りとしているわけではないが、複雑な組織文化の見取り図 を知ることは、管理職や社員にとって重要なことである。 ただ、現状ではほとんどの者が知らないようである。

将来推進しようとしている戦略と組織文化が適合してい るかどうかを検証する。 文化の制約から、組織にとってど の戦略が実現可能でどの戦略が不可能であるかが決まって くる。たとえば、規範的な文化を強く持つ組織では、客へ のサービスを競うような戦略はあまり成功する見込みがな い。

第四部 組織文化

◇ 合併や乗っ取りの場合には、相手との文化的な葛藤が生 しそうな分野がどこかを確認しておく。 この情報は、合併 するべきか否かを決める資料にもなりうるし、すでに合併 が決まっている場合には、摩擦による損失を最小限に食い 止め、文化的に貴重な資産を維持するように、合併後の統 合を円滑に進める計画の資料にもなる。

何年かごとに調査を繰り返すことによって、組織文化の 発展を測定する。このことによって、導入しようとした文 化の変革が本当に実現されたのかどうか、また前回の調査 の後に生じた外部環境の変化が組織文化にどのような影響 を与えたかについて知ることができる。

では実際に、自分が所属している組織の文化について何がで きるのだろうか。 まず、組織のなかでどのような地位について いるのか、あるいは組織とどのような関係にあるのかによって、

103 組織文化の分化

トップの管理職

|中間管理職・第一般監督者

專門職員

ほかの社員

機能領域

合併相手 O 合併相手

機能領域

機能領域 X

合併相手 M

分野

B

分野

E

A

分野

ד

D

(S)

できることは違う。ドイツのエーベルハルト・ウィッテによる 古典的な研究が結論づけているように、組織に効果的な変革を もたらすには、権力者 (Machtpromotor) と専門家 (Fachpromotor) の両者が協力して事に当たらなければならない。 ウィッ テのモデルは、ドイツのデータに基づいて開発されたもので、 権力格差が小さく (権力者に近づきやすい)、不確実性の回避傾 向がかなり強い(専門家を信頼する)ドイツのような国にしか 当てはまらないのかもしれない。 しかし、どのような国の文化 においても、権力者と専門家という役割の区別は有効であろう。 文化の変革にとってはどちらも不可欠である。 権力者の支持を 得ることは、必要条件である。 権力者がたんなる行政官でなく、 カリスマ性のある人物であればなおのこと望ましい。 一方、正 しい診断を下し、的確な治療法を選ぶことができる専門家の存 在も不可欠である。 ウィッテの研究によると、ドイツでは権力 者と専門家は少なくとも二人の別々の人物でなくてはならない。 二つの役割を同一人物が担おうとすると、どちらかの役割がお ろそかになるというのである。

専門家は、組織文化と組織の下位文化の現状について適切な 診断を下さなければならない。 自分が所属する組織の現時点に おける文化の見取り図を手にしており、それをどのように変え るべきであるかについてもわかっている、といった思い込みは 危険である。 実際に業務が行われている第一線や中間管理職か ら見た場合と、トップの管理職が見た場合とでは、組織の様相 が非常に異なる場合がある。 IRICの研究プロジェクトでは、

第10章 象とコウノトリ

インタビューや調査の結果を部門の管理職にフィードバックす る場合、社員がわれわれの質問にどのように答えたかを示す前 に必ず、それぞれの文化の次元において自分たちの組織がどの ような位置にあるかを推測してもらった。 管理職のなかには、 洞察力が飛び抜けて鋭く、びたりと言い当てた者もいたが、た いていは外れていた。 希望的観測や根拠のない恐れがしばしば 回答に影響を与えていた。したがって適切な診断が非常に重要 なのである。

診断によって適切な情報が得られたならば、次の段階では権 力者が組織の戦略の一環として文化に関してさまざまな配慮を しなくてはならない。 現在の文化の見取り図にはどんな長所と 短所があるか。 長所をうまく使い、短所を埋めることができる だろうか。組織は現在の文化のままで、 これからもやっていく ことができるのだろうか。経営陣が文化を変えたいと希望して も、そんなことは可能なのだろうか。 文化を変えることによっ て生じる利益はコストを上回るのであろうか(コストは予測を 上回るのが常である)。文化を変えるのに必要な資源や人材を用 意できるだろうか。 そして文化を変えるべきであると決断した ならば、それを実行するにはどのような手順を踏んでいかなけ ればならないのか。権力者は、この過程において自分が極めて 重要な役割を長期間にわたって担わなければならないことを認 識しているのか。文化の変革を完成させるために十分な時間 (予定よりも常に長くなる)をかけることを上司や経営者や銀行 から認められるのであろうか。 必要な変化を導入する際に、組

織内部で十分な支持をとりつけることができるであろうか。 支 持してくれるのは誰か。 抵抗するのは誰か。抵抗する人を納得 させることはできるか、あるいは邪魔できない位置に置くこと ができるか。

文化は「ソフト」な特性であるが、文化を変革するためには 「ハード」な手段が必要である。 構造を変えるとは、課の廃止、 新しい課の創設、 活動内容の統合または分割、個人あるいは職 場ぐるみの転勤などを意味する。 一般論としては、個人単位で 異動する場合には、異動した人は異動先の新しい環境の文化に 適応するが、職場ぐるみで異動する場合には、以前の職場の文 化を異動先に持ち込むことになる。職場ではお互いにやりとり する方法などが職場の文化の一環としてできあがってくる。 こ れらは極めて安定したもので、 変えることは難しい。 これらを 変えるということは、すべての対人関係を再構築しなければな らないことを意味する。 しかし、新しい課題や新しい環境のも とでそのような再構築を行わざるをえない事態になれば、古い 文化が持つ望ましくない側面をすっきりとさせる、またとない チャンスである。

過程を変えるとは、手続きを新しくすることである。コント ロールの仕組みを除去するか、新たなコントロールの仕組みを 導入するか、自動化するか、人の手に戻すか、 コミュニケーシ ョンの流れを短くするか、新たな経路を設けるかなどが挙げら れる。

たとえば、現在は化学製品をばらで大量生産しているが、も

第四部 組織文化

350

っと収益のよい特定の化学製品の専門メーカーに脱皮したいと 希望している会社を例にとろう。専門メーカーになるには、生 産量に関する細かな数字をなくして、その代わりに配達時間や 顧客満足度をチェックするようにしなければならない。

過程を管理する場合、アウトプットに基づいて管理すること も、インプットを通して管理することもできる。 アウトプット に基づいて管理ができるのであれば、その方が効率的である。 公共部門では、アウトプットを明確に定義できる場合であって も、伝統的な予算システムに従っているために、多くの活動を インプットによってのみコントロールしている。

人事を変えることは、雇用や昇進の方針を刷新することであ る。 人事部が門番の役割を果たしていることを忘れてはならな い。 人事部長は無意識のうちに組織におけるヒーローのモデル 固定化してしまっているが、 新しい文化のもとではそのイメ ージを変えなければならないこともある。 今までのヒーローに 変わって、ヒロインは可能か。 イヤリングをしている男は昇進 できないのか。文化を変えようという場合には、管理職は真っ 先に訓練プログラムから始めようとするが、訓練プログラムは、 構造過程、そして人事のうえでの変化が生じることによって 再訓練の必要性が高まったときに、行わなければ意味がない (SASの事例に見られたように)。 ハード面における変化によ って後押しされていなければ、訓練プログラムは往々にしてリ ップサービスのレベルにとどまり、経費の無駄遣いになってし まう。一般的にいって、あの社員たちを訓練した方がよいので

はという忠告に対しては、常に懐疑的であるべきだ。訓練とい うのは、訓練を受ける者が訓練を受けたいと望んでいる場合に のみ、効力を発揮する。

文化を変えようとするときには、新しいシンボルを用いると おおいに注目されることが多い。 企業名、ロゴ、 制服、スロー ガン、壁にかける肖像画などが新しくなると、目につきやすい。 こういったものはすべてコーポレートアイデンティティと呼 ばれる今はやりの分野である。しかしシンボルは文化のもっと も表面的なレベルにすぎない。 ヒーロー、儀礼、重要なリーダ ーたちの価値観といった、もっと深層レベルでの根本的な変化 によって支えられていなければ、新しいシンボルは空騒ぎにす ぎず、その効果はすぐに消えてしまう。

同じことは、企業の価値観の策定についてもいえる。 それは、 一九九〇年代から世界的に流行し、多くの国際的な企業がよい ことと信じてしまったようである。 この場合の価値観という言 葉は、第1章での定義とはまったくの別物である。 企業の価値 観とは、企業の行動にとって望ましい原理原則を文章化したも のであるが、本来はイデオロギーに属するものであって、人々 の感情や好みに基づき実証的に導かれたものではない。誤解を 恐れずにいえば、表明された企業の価値観の大半は、実現でき そうにない願望にしかすぎず、少数のトップ経営陣の好みに対 応しているだけである。 企業文化は、トップの管理職の言葉だ けでは変わらない。トップの管理職の人柄や行動こそが企業文 化を変えるのである。二〇〇一年に破綻した悪名高い米国企業

第10章 象とコウノトリ

表 10.2 組織文化の管理とは

◇トップに立つ者の仕事であり、誰かが代わってできるものではない

◇権力と専門性の両方が要求される

◇組織文化の見取り図から出発しなければならない

◇経営戦略上の選択が要求される: ・現在の文化は経営戦略と適合しているか ・適合していないとすれば、 経営戦略を文化に合わせることができるか ・もしそれができないとすれば、文化をどのように変える必要があるか ・その変革は実現可能であるか それを行う人材がいるか 経営陣の関心と経費から見てコストはどのくらいになるか 文化を変えることによって生じる利益はコストを上回るのであろうか 文化を変えるのに必要な時間は正味どのくらいか 実現に不安があれば、 戦略を変える方がよい 下位文化によっては別のアプローチが必要かもしれない ◇組織のなかに文化の変革を実行する担当者のネットワークを作る ・すべての職位階層で中心となる人物を決める ・中心となる人物が変革にかかれば、ほかの者もついてくる ・抵抗者を納得させることができるか ◇構造上必要な変化を計画する 部門の新設や閉鎖 部門や仕事の統合と分割

集団や個人の異動

仕事と能力が見合っているか

◇過程に関して必要な変化を計画する

・コントロールを廃止するか新設する

・自動化するかあるいは人の手に戻すか

・コミュニケーションの経路を増やすか直接的なコミュニケーションを増やすか

インプットによるコントロールをアウトプットによるコントロールに変えるか ◇人事の方針を改める . 雇用の基準を考え直す ・昇進の基準を考え直す . ・現在の人事で新しく課せられている任務を達成できるか 適当な時期に人事異動を実施する 訓練プログラムの実施は慎重に 訓練プログラムは訓練を受ける者自身が必要性を感じていなければ意味がない ◇組織文化の発展の診断を続ける 的な関心 断固とした態度

文化の診断を定期的に行う

化 なく

第Ⅲ部 組織文化

352

注

ればたいへん役に立つ。このような診断の過程を設ければ、実 際に生じた変化と意図した変化を比較して、さらに修正を加え ることができる。組織文化がいくぶんなりとも操作できるもの であるとすれば、これこそが組織文化を操作する方法である。 表102には、読者が実践に利用できるように、文化を操作 するための主な手続きをチェックリストとしてまとめている。

(9) Alvesson, 2002. pp. 38-39. (2) Smircich. 1983.

(11) われわれが慣行と呼んでいるものは、しきたり、風習、習 慣習俗、伝統、慣例と呼ばれることもある。これらはイギ リスの先駆的な人類学者である、 エドワード・タイラーによ って文化の一部分であると認められた。「文化とは、人間が 社会の一員として習得する知識、信仰、芸術、道徳、法律、 習俗、 そのほかの能力と習慣とを含む複合体である」 (Ty-

(1)この事例は Hofstede, Neuijen. Ohayv and Sanders

(1990) から引用している。 本章のほかの部分についても、 この論文から多くを引用している。

(2) Deal and Kennedy. 1982: Peters and Waterman, 1982.

(3) Peters and Waterman. 1982, pp.75-76.

lor. 1924 [1871])。

(2) Inglehart et al. (1998) Halman (2001)、 www.world. valuessurvey.org.

(2) Harzing and Sorge. 2003.

(二) Soeters and Schreuder. 1986.

(1) Carlzon. 1987.

(4) たとえば以下のような批判がある。 Wilkins and Ouchi.

1983. p.477: Schein, 1985. p. 315; Weick. 1985. p. 385: Saffold.

1988.

(i) Pagès et al., 1979.

(6) このことは、 Crozier (1964) や Crozier and Friedberg (1977) のようなフランスの組織社会学の著述にも見出され る。

(7) Soeters, 1986: Lammers, 1988.

(8) たとえば、Westerlund and Sjöstrand (1975) March

and Olsen (1976) Broms and Gahmberg (1983) Brunsson (1985)。

(1) ホーソン効果とは、実験の被験者として選ばれた社員が、 選ばれた者であるという事実による動機づけが大きいので、 選抜そのものが実験を成功に導いてしまうという現象である。 エルトン・メイヨー教授が一九二〇年代から三〇年代にかけ て、企業における一連の古典的な実験を実施したアメリカの ウェスタン・エレクトリック社のホーソン工場にちなんで名 づけられた。

(1) 二〇部門の平均スコアを対象とした因子分析において、三 項目×六次元=一八項目だけで全部門の平均スコアの分散の 八六%を説明していた。

(1) 文化の強さは、統計的な操作によって定義した。 それは、

353

第10章 象とコウノトリ

ルすると、パーソナリティと長期志向次元との相関は消えて しまった。

慣行に関する一八の中心項目(各次元につき三項目ずつ)の それぞれについて、 部門内の社員のスコアの標準偏差を算出 し、その平均をとったものである。標準偏差が小さいほど、 強い文化を意味する。 標準偏差の平均は 八七から一〇 人に分布しており、この値と結果志向に関する部門のスコア とのスピアマンの順位 は、マイナス○・七一であっ

(2) Hofstede. 2001a. p.210.

(2)

Hofstede. 2007a.

(30)

(3)

Hofstede, 2001a, pp.413-414: Hofstede. 1995, p. 216. Hofstede, 2001a. pp.414-415.

た。

(2)

Blake and Mouton, 1964.

(8) Merton, 1968 [1949].

(241) 四〇の特性と六次元をかけ合わせた行列の場合、一%の偶 然によって生じる相関の数は二個か三個、五%水準では一二 個である。 実際には、一%水準で一五の相関が有意であり、 五%水準では二八の相関が有意であった。したがって、ここ で見出された関係のうち、偶然によって生じたものはほんの わずかにしかすぎないことになる。

(2) Pugh and Hickson, 1976.

(23) 相関係数は、 ○・七八... である。

(2) Hofstede. 2001a. pp.405-408.

(23) Hofstede. et al., 1993; Hofstede, 2001a. pp.411-413. (25) McCrae and John. 1992.

(2) Hofstede and McCrae, 2004. 三三の国において文化の五 つの次元は、どれも少なくとも一つのパーソナリティ因子と 有意に相関していた。しかし、これら五つの次元でパーソナ リティ・スコアを重回帰分析すると、もともとのIBM研究 の四つの次元だけが残った。 これら四つの次元をコントロー

(2) Soeters (2000.pp.465-466) は、 警官や軍隊、 消防士とい う制服を着用する職業に共通の文化を発見した。いずれの文 化も社会から比較的孤立したものであった。

(3) Sanders and van der Veen (1998) は、 一二カ国の病院 の集中治療室におけるIRICの調査票を利用した調査の結 果を報告している。 各部門の文化は四つの次元、すなわち、 IRIC研究のうち第一、二、四に加え、安全性への要求の 高低という次元で異なっていた。 部門内のインタビューに合 わせて調査票を改訂すれば、これらの次元に加え、新たな次 元が生み出されていたかもしれない。

(3) スイスの経営コンサルタントであるクーノー・ビュンピン は七次元のモデルについて述べており、その七次元のうち五 次元(結果志向、社員志向、 会社志向、コスト志向、顧客志 向)はIRICのモデルと似ている。彼の論文は、これらの 次元がどのようにして見出されたかについて説明していない (Pümpin, 1984: Pümpin et al. 1985)。インドでは、 ブラデ イップ・カンドワラ教授が七五の組織の管理職に、われわれ が用いた「わたしの職場では、」型の質問項目と似た五 点尺度の質問項目を使って調査研究を行った。 そこで見出さ

第四部組織文化

354

る。

れた第一因子は、われわれの過程志向 結果志向と非常によ く似ていた (Khandwalla, 1985)。

(23) Hofstede, et al. (1990) では、 IRIC研究において指数 を計算するために用いられた質問の内容を一覧にまとめてい

(386) これはマッキンゼー社のコンサルタントたちによる「7 「S」フレームワークよりも単純である。 7Sとは、構造

Structure) 戦略 (Strategy)、 システム (Systems)、 共通

(3)

p. 10)°

の価値観 (Shared Values) 能力 (Skills)、 スタイル (Style)、 スタッフ (Staff) からなる (Peters and Waterman. 1982

Witte, 1973. 英語による要約はWitte (1977)。

(338) van Nimwegen (2002) による博士論文は、ある国際的な 銀行における企業の価値観が、一九ヵ国の支社でどのように 異なり、 どのような意味を持つかを分析した。 それは、第2 章で引用されたIBM研究の追調査の一つである。

355

第10章 象とコウノトリ



第Ⅰ部 共生への道

第1章 異文化との出会い

おんみずか

イルチ

われらが着く二、三日前に、イギリスの使節はテヘランに 到着していた。 その歓迎ぶりは、不信仰者の犬が祝福された 予言者様御自らの代理人 (王) から受けるものとしては、 最高のものだった。 王子や貴族たちには、使節に贈物を

せよとの命が下った。

いしだたみ

町の住人には、使節の一行は王の賓客だから、かれらの気 に障ることは言ってはならない、もしこれに違反すれば、王 様の怒りをかうであろうとのお布令が出された。

これだけ気をつかってもらったのだから、異教徒どもはそ の待遇に満足したと誰しも思いそうなものである。ところが 事実は逆で、作法について議論をする段になると、際限もな 次から次へと問題がもちあがった。

しろもの

使節ときたら、まったく手に負えない代物だった。第一に、 着座のことが問題となった。 王に拝謁を賜る日に、床にはど うしても座らぬという。それどころか、椅子に座ると主張す るのだ。しかも、椅子は玉座から一定の距離の所に置き、そ れより遠くではいけないという。 第二に、履物が問題となっ

はきもの

た。舗床の上を素足ではなく、靴をはいたまま歩くと言い

からだ

張った。しかも、われらのように、赤い靴下をはくことさえ 拒否したのだ。 第三は、帽子。 使節は、帽子をとって王にお 辞儀するつもりだと公表した。被りものを取るのはとんでも ない不作法だ、とこちらが言うのに。

あざわら

それから、服装についても激論が起きた。 まず、使節と随 貝に適当な服をおくるから、見苦しいほどに露出しているか れらの身体をそれで覆って、王の目にふれても無礼にならぬ ように、とほのめかした。ところが、使節は嘲笑い、 これを しりぞけた。自分たちの君主の前で着るのと、まったく同じ 服を着るというのだ。(ジェームズ・モーリア「ハジババの冒 険」 岡崎正孝ほか訳、第二巻、三一八~三二〇頁)

ジェームズ・J・モーリア (一七八〇~一八四九)はヨーロ ッパ人であって、「ハジババの冒険」はフィクションである。 しかしモーリアは、自分の題材についてよく知っていた。彼は、 オスマン・トルコ帝国のコンスタンティノープル(現在のイス タンブール)でイギリス領事の息子として生まれ育った。のち に、彼はイギリス外交官として通算七年間をベルシア、 現在の

第IV部 共生への道

358

イランで過ごした。 「ハジババ」がペルシア語に翻訳されたと き、ペルシアの読者たちはそれが外国人によって書かれたもの であることをどうしても信じようとしなかった。 「ハジババの 冒険」を一九二三年に編集し直した編者の言葉を借りると「モ リアは旅行者として理想的な資質を備えていた。 異国の地や 人々になみなみならぬ関心を示し、ユーモアを発揮しながら 人々と打ち解ける能力に恵まれていたので、自分とはまったく 異なる人々の心の動きを理解することができたのである」。モ リアがトルコ語とペルシア語を読み、話していたことは疑う 余地もない。日常的な活動のすべての面で、彼は多文化に通じ ていた。

◆異文化の衝突意図的なものと意図せざるもの

人類の歴史は、異なる文化集団の間で繰り広げられた戦争の 集積である。 アメリカの比較神話学者であるジョセフ・キャン ベル(一九〇四~一九八七)によると、 文字を持たない人々の 古代の神話においても、例外なく戦争が肯定され称賛されてい るそうである。 ユダヤ教とキリスト教の聖典であり、さらには イスラム教の聖典コーランの原典でもある旧約聖書には次のよ うな文章が随所に記されている。

しぎょう

あなたの神、主が嗣業として与えられる諸国の民に属する 町々で息のある者は、一人も生かしておいてはならない。 ヘ ト人、アモリ人、カナン人、 ベリジ人、ヒビ人、エブス人は、

(-)

あなたの神、主が命じられたように必ず滅ぼし尽くさねばな らない。(「申命記」 第二〇章、第一六節~一八節)

(N4)

これは、民族の殺戮を宗教的に正当化した呼びかけである。 とすれば、同じ旧約聖書のなかに出てくる十戒の五つめの戒律 である「なんじ殺すことなかれ」というのは、明らかに自分が 属しているモラル・サークルでのみ適用されるということにな る。他の種族を殺して自分の種族の領土を拡大する行為は、神 によって許されている行為であるばかりでなく、神から命じら れた行為なのである。 旧約聖書に登場する地域や地球上の多く の地域において、 他民族の殺戮や追放を伴う領土紛争は今日ま で繰り返されている。現在、イスラエルの地の領土権について イスラエル人と争っているパレスチナ人のことをアラビア語で はペリシテ人と呼ぶが、彼らの祖先は旧約聖書の時代にもこの 名で呼ばれていた。

宣戦布告の理由として挙げられるのは、領土の拡大だけでは ない。人類は自らの集団を挙げて他の集団に攻撃を仕掛ける理 由として、ほかにも数多くの口実を考え出してきた。 外敵から の脅威は、集団内部の凝集性を維持するうえで非常に有効であ る。本書の第6章では、「違うということは危険なことである」 という立場が多くの文化において基本的な信条となっているこ とを示した。人種差別主義者は、ある民族は他の民族よりも先 天的に優れているとみなし、優れた民族の優越性を維持するた めには暴力を用いることも正当であると主張する。 アパルトヘ

第11章 異文化との出会い

イトのような全体主義的イデオロギーは、どの民族が優れ、ど の民族が劣っているかを決めつけて、その定義を押しつけた。 彼らの都合により定義の内容が変えられることもあった。文化 に対する悲観論者は、 人間社会は敵を作らないことには成り立 たないのであろうかと思い思っている。

ヨーロッパは旧ユーゴスラビアの一部を除き、新たな発展の 段階に入ったように見える。 かつて戦火を交えた記憶も新しい 国同士が、自発的に国家を超えた連合に加入した。 一方、アフ リカは大規模な戦争と大虐殺の舞台となっており、なかには旧 宗主国の世界大戦になぞらえる人もいる。 国家を超えたアフリ カ連合が機能するのは遠い先の話のようである。

(1)

文化の変化のプロセスに目を向けると戦争と平和の問題が大 いにかかわってくるが、この章ではこの問題については詳しく 論じない。 戦争というのは、人間の集団と集団の間での「意図 的な衝突」の範疇に入るもので、本書のテーマとしては大きす ぎる。この章の目的は、異文化が接触するときにしばしば起こ る意図せざる衝突について論じることである。 それは、誰も望 んでいないし、当事者全員が被害を被るにもかかわらず起きて しまうという性質のものであり、また時として戦争勃発の原因 にもなる。もっとも、異文化とのコミュニケーションの技術を 磨くことで、すべての戦争が回避できると考えるのは単純すぎ るであろう。

近年の交通機関と通信技術の発達のおかげで、現代世界にお ける異文化間の交流は驚異的なテンポで増加してきた。 モーリ

アが描いたような、イギリス使節とペルシア国王の廷臣との間 でかつて生じたとまどいは、今日においては、一般の観光客と 地元の住民との間で、学校の教師と移住して来た生徒の親との 間で、あるいは国際的に投機的事業を起こそうとしているビジ ネスマンたちの間に起こっている。 モーリアが描いたことと原 因はほぼ同じであるが、より微妙な誤解が、いまだに現代の外 交官や政治リーダー同士の交渉において重要な役割を果たして いる。 異文化間でスムーズにコミュニケーションを行う技術が あれば、世界全体にとってきわめて重大な問題の解決がかかっ 交渉を成功に導くことができる。 このような意図せざる文化 間の衝突を回避することが、この章のテーマである。

カルチャー・ショックと文化変容

異文化と異文化とが出会う場合、誰にでもほぼ共通する心理 的作用や社会的作用が生じやすい。 異文化接触のもっともシン ブルなケースは、ある人が他の文化圏に足を踏み入れる場合で ある。

外来者として、人はふつう何らかのカルチャーショックを 経験する。これまでの章で何度も見てきたように、メンタル・ ソフトウェアにはその人の基本的な価値観が内包されている。 人は人生の初期の段階にそれぞれの価値観を習得し、それらは あらためて意識することがないほど自然に身についている。価 値観という土台の上には、儀礼やヒーローやシンボルなどとい った、本人たちも意識しているし、外からもはっきりとわかる

第IV部 共生への道

情き

文化変容のカーブ

否定的

カルチャー

時間

文化変容

安定状態

表層部分がある(図1.2)。 その文化になじみのない外来者 でも、言葉やあいさつの仕方あるいは贈り物をわたすタイミン グといったような、シンボルや儀礼を学習するように努力する ことはできる。しかし、その根底にある価値観を感じることは もちろん、読み取ることも難しい。ある意味、なじみのない文 化を訪れた者は、幼児の精神状態に戻って、ごく簡単なことか もう一度学習し直さなくてはならない。 この過程は苦痛を伴 うもので、われとわが身をどうすることもできないという無力 感を覚え、自分が今いる境遇を呪いたくなることがしばしばで ある。身体機能に支障をきたす場合も多い。 海外へ派遣された 人や海外からの移住者が医療を必要とするのは、なによりも新 しい土地に移住した直後である。

(-)

なじみのない文化的環境に足を踏み入れることになった人々 は、程度の差はあれ図11に示すような「文化変容のカー ブ」をたどることが多い。 この図では、感情の動き (肯定的ま たは否定的)を縦軸に、時間を横軸にとっている。 第一段階は、 多幸症期 (むやみと幸福感に満たされている時期)で長くは続か ない。新婚旅行の期間のようなもので、 新しい土地を旅行し見 聞し興奮している時期である。 第二段階は、前の段落で述べた ように、新しい環境で実際に生活を始めてカルチャーショッ クを体験する時期である。 外来者が新しい状況のもとで徐々に

活動し始め、その土地の価値観のいくつかを取り入れて、自信

をつけるようになり、 新しい社会的ネットワークに組み込まれ

るようになると、文化変容という第三段階に移ったといえる。

第11章 異文化との出会い

-

そして最終的には、精神の安定した状態である第四段階に到達 する。その段階では、環境が変わる前に比べて否定的な感情を 抱き続けている人々もいる(4g)。たとえば、いつまでたっ ても、自分はよそ者であるとか、差別されていると感じている 人々の場合である。 もといた文化的環境と同じくらい現在の文 化的環境に適応している人の場合には、以前と同じレベルであ る(46)。もとの文化的環境以上に現在の文化的環境に適応 している人々もいる(4c)。現地に溶け込んだ ローマ人 よりもローマ人らしくなったケースである。

図11における時間軸の目盛は一定というわけではなく、 それは新たな文化的環境に置かれている期間の長さによって変 わるようである。 滞在が三ヶ月以内の場合に、もうすぐ自国に 帰れるのだという期待を胸に、多幸症期、 カルチャー・ショッ ク、文化変容の段階を次々と体験したという報告もある。 一方、 滞在が数年間にわたった人々の場合には、カルチャー・ショッ クの段階が一年以上も続き、文化変容の段階になかなか移れな かったという報告もある。

カルチャー・ショックとそれに伴う身体的症候が非常に重い ため、任期を終える前に帰国させざるをえないことがある。 海 外に社員を派遣している企業の大半はこのようなことを経験し ている。海外に赴任している社員が自殺するケースもある。 海 外赴任の社員自身が深刻なカルチャー・ショックに陥って、帰 国を早めるケースよりも、同行した配偶者が深刻なカルチャ ・ショックに陥って、帰国を早めざるをえないケースの方が

多いようである。海外で仕事をしている社員も結局のところは、 本国との文化的つながりを職場において常に保っているからで ある。フランスのニースは、観光客にとっては天国ともいえる ところだが、そこに赴任したあるアメリカ人社員の奥さんが、 アパートに閉じこもって、決して外出しようとしなかった、と いう有名な話がある。

経営に関する文献のなかには、海外に派遣された社員が任期 途中で帰国する率が高いことを引用する記事が目につく。オラ ンダ系オーストラリア人の研究者アン=ウィル・ハージンクは 三〇以上の記事について調べたうえで、次のような文章を見つ けた。 「かなりの期間にわたって行われた実証研究によれば、 海外に派遣された社員の不適応は先進国で二五~四〇%、途上 国で七〇%にのぼり、深刻で持続的な問題である」。ハージン クはこの数値の出典を調べようとしたが、ごくわずかな証拠し か見つけることができなかった。 複数の国と複数の国籍を対象 にした信頼できる唯一の調査は、カナダのロザリー・トゥング 教授によるものである。 この研究では、異文化間トレーニング がほとんど実施されていなかった一九七〇年代後半、 ヨーロッ パと日本企業が任期途中で社員を呼び戻した率は一〇%未満で あった。アメリカの会社では平均値は一〇%代前半あたりであ

例外的に高い会社でも二〇~四〇%であった。 人事部門の

管理職がこの問題の解決に取り組んでいると仮定すれば、この 状況はおそらくその後数年で改善している。海外に派遣された 社員の不適応率が劇的に高いというメッセージは、異文化交流

第IV部 共生への道

362

(in)

に関するコンサルタントが海外赴任者用トレーニングを売り、 自分の仕事の重要性を自他ともに認めさせるのにはいい話であ るが、しかしそれは神話にすぎない。トレーニングの売り手に とって、もっとよいセールス文句は、次のようになるだろう。 たしかに任期途中の帰国率は低いかもしれないが、それは、必 ずしも海外赴任者の問題を適切に示していない。 能力がなく、 感覚も鈍い赴任者の滞在が長引くことによって引き起こされる 問題の方がはるかに深刻である。

難民として逃れてきた人や移住してきた人のなかにも、身体 的あるいは精神的に重い病に陥ったり、自殺を企てたり、 ホー ムシックにとりつかれて故郷へ帰ってしまう人がいる。このよ うなことは、とくに故郷を離れた最初の年に集中して起きる。 海外に派遣された社員や移住した人々が、 文化変容の過程を うまく乗り越えた後、本国に戻ると、 昔の文化的環境にふたた 適応する過程で「逆カルチャー・ショック」を体験する。 一 海外に移住した後に本国に戻ってきた人々のなかには、もは ここには適応できないと感じて、今度は永住を決意して移 する人々がいる。 海外赴任を繰り返す社員たちによると、新し い地に赴任すると、カルチャー・ショックの過程がまた一から 始まるそうである。 明らかに、カルチャー・ショックは個々の 環境に特有なものであり、環境が変わればショックの内容も異 なるのである。

・自民族中心主義と異国崇拝

異国の訪問者を迎える環境の側にも、ある一定の反応様式が 共通して見られる。 異文化から訪問者を受け入れる立場にある 人々も多くの場合、一連の心理的反応を体験する。 第一段階は、 異文化から訪れた人に対して好奇心を抱く段階であり、訪れた 人自身が経験する多幸症期と似たところがある。 その訪問者が この地にとどまり、何らかの行動をとり始めようとすると、訪 問者をとりまく環境は、第二段階つまり自民族中心主義の傾向 が強い段階に移る。周りの人々は自分たちの文化の物差しで訪 問者を評価しようとするのであるが、その評価は訪問者にとっ て不利になりがちである。 モーリアの「ハジババ」に登場する イギリス使節のように不作法なふるまいをしてしまうと、粗野 で単純で愚か者だとみなされることがあるかもしれない。自己 中心主義的な人が自分をとりまくほんのわずかな世界を宇宙の 中心であると思い込んでいるように、自民族中心主義に立つ 人々は自分たちの民族の世界が宇宙の中心であると思っている。 異文化から滅多に人が訪れないところでは、おそらく住民は自 民族中心主義的な態度を崩そうとしないであろう。 しかし、 異 文化からひっきりなしに人が訪れるところでは、住民は次第に 第三段階の多元主義に移行する。 この段階では、異文化にはそ の文化独自の評価基準があり、それは自分たちの評価基準とは 異なっていることを理解し、 異文化からの訪問者を彼らの物差 しに照らして理解しようとすることができるようになってくる。 二つの文化または多くの文化に通じ始めた状態である。

(6)

363

第11章 異文化との出会い

第6章で見たように、不確実性を回避しようとする傾向が強 文化はその傾向が弱い文化に比べて、 多元主義を嫌う。しか し、一つの文化圏のなかでもいろいろな人がいるもので、自民 族中心主義が強い土地でも、 多元主義的な人物に出会うことが あるし、多元主義的な土地で自民族中心主義者に出会うことも ある。 文化にはそれぞれ独自の評価基準があるという考えを推 し進めすぎて、外国文化はすべて自分たちのものに比べてすば らしいという異国崇拝に陥る人もいる。 この考えを喜んで肯定 する外国人もなかにはいる。 海外に派遣されている社員の場合 には、本国の文化を理想化する傾向がある。いうまでもなく、 自民族中心主義も異国崇拝も異文化間の国際協力を促す健全な 基盤にはなりがたい。

二つの集団の出会い

自集団と他集団に対するステレオタイプ

異文化から一人の訪問者が訪れる場合よりも、異文化から集 大挙して訪れる場合の方が、訪問側と迎える側の双方の集 団の人々の心のうちに、強い集団的な感情が喚起される。 一般 に流布している通念とは逆に、集団単位での異文化の接触は必 ずしも相互理解を育むものではない。 どちらの集団も自分たち のアイデンティティを強める結果になることが多い。 異文化の 集団のメンバーは、それぞれが特徴を持った個人としてではな く、ステレオタイプ化されたイメージでとらえられる。たとえ ば、中国人はみな同じに見えるとか、スコットランド人は誰で

もけちだとか。 異文化集団のメンバーに対してはヘテロ・ステ レオタイプ(他集団に対するステレオタイプ)を抱くのに対して、 自分が属する集団に対してはオート・ステレオタイプ(自集団 に対するステレオタイプ)を形成する。 ヘテロ・ステレオタイ ブやオート・ステレオタイプの影響で実際の出来事に対する知 覚まで歪んでしまうことがある。 自分の集団の誰かがほかの集 団のメンバーを攻撃したのを目撃したとしても、「私はこの目 ではっきりと、仲間が敵にやられるのを見た」と思い込んでし まうことさえあるのである。

第4章で見たように地球上の大多数の人々は、 集団主義の色 彩の濃い社会に住んでいて、忠誠を誓う代わりに保護を与えて くれるような結束の堅い内集団のもとで一生を過ごしている。 そのような社会に住む人々にとっては、自分たちと異なる文化 的背景を持つ外集団は、自分たちと同じ文化に属する外集団よ りも遠い存在である。 集団主義的社会においては、文化の境界 線を越えて統合を図ることは、個人主義的社会でそれを実施す る以上に難しいことである。これこそが、植民地時代を経て独 立した多くの国々が直面している深刻な問題である。たとえば アフリカ諸国では、植民地時代から引き継いだ国境は、民族や 文化の境界を何ら考慮しないで引かれているのである。

異なる文化的背景を持つ集団のメンバーがお互いに信頼関係 を打ち立てるためには、これらの集団の人々が平等な立場で出 会い、交流できる環境が必要である。 スポーツクラブ、大学、 企業、軍隊などはこのような場を提供しているといえる。 民族

第I部 共生への道

によっては、船乗りやら貿易商などある特定の才能に秀でた人 物を輩出する文化がある。そのような技術は自文化の外の社会 と交流を図り、信頼関係を打ち立てていくための基盤になりう る要素である。

言語とユーモア

異文化が出会う場面では、たいていの場合双方の母国語も異 なる。 長い間、 この問題は、マライ語やスワヒリ語のような通 商用の言語を用いることで解決されてきており、 英語からの派 生語の使用もますます多くなってきている。 通商用の言語は外 国人同士が互いの言語を簡略あるいは混合して伝達に用いるも ので、現代世界における通商言語は、ビジネス用混成英語 (ビ ジン・イングリッシュ)の形をとっているといってよいだろう。 言語の違いは文化についての誤解を生む一因となる。 IBMで 実施されている国際的な訓練プログラム(英語で実施されてい る)において、トレーナーたちはかつて訓練に参加した社員に ついて、キャリアの将来性をランクづけしていた。 これらの社 員たちの実際のキャリアについて八年間の追跡調査を行ったと ころ、トレーナーたちは一貫して、英語を母国語とする参加者 たちを過大評価し、フランス語やイタリア語を母国語とする参 加者を過小評価し、ドイツ語を母国語とする参加者には平均的 な評価を与える傾向が見出された。

(14)

通商言語あるいは混成言語でのコミュニケーションは、これ らの言語の語彙が限られているために、交流が限られてしまう。

異文化への理解をさらに深めようとするならば、その文化圏で 用いられている言語を習得することが不可欠である。 他の言語 で話をすることは、その言語を用いる人々の思考の枠組みを学 ぶことである。 二つの文化に通じるためには、二つの言語に通 る必要があるであろう。 たまねぎ型モデルによれば(図1

(x)

(0)

2) 言語を構成している言葉は、文化の表層部に位置するシ ンボルにすぎない。 しかし、言葉は文化を伝達する役割も担っ ている。 しかも、言葉は融通のきかない伝達手段である。 われ われの思考は、言語がその範疇にどれだけ豊かな言葉を含んで いるか、によって左右される。 アルジェプラ(代数)、マネジ メント、コンピュータ、 アパルトヘイト、マチスモ、ベレスト ロイカ、芸者、サウナ、ヴェルトアンシャウウング (世界観)、 ヴェルトシュメルツ (厭世観)、カラオケ、 マフィア、サヴォ ワルヴィーヴル(しつけのよいこと)など、何かしらユニーク なことを表している多くの言葉が、他の言語から借用されてい る。

母国語以外の言語を話す能力にどれほど長けているかは、 民によって非常に差がある。 スイスやベルギー、スカンジナビ ア諸国、シンガポールやオランダなど、小国ではあるが豊かな 国々の人々は、外国人と接触することが多く、教育システムも よいことから、多言語に通じている傾向が高い。これらの国々 にはたいていどこにでも、数カ国語を話す人々が必ずおり、ま た外国語が一つでも話せる人は別の外国語を学習するのもたや すいので、これらの国々の組織は、異文化との接触において、

365

第11章 異文化との出会い

戦略的に有利な立場にある。

(2)

皮肉なことに、世界の通商言語である英語が母国語であるこ とは、異文化との真のコミュニケーションを確立するために有 用な資質ではなく、不利な資質である。 英語圏で生まれ育った 人のなかにはこのことに気づいていない人もいる。 有名な話で あるが、アメリカのカンザス州に住む農民は「イエス・キリス トに英語が通じるのなら、私も英語一つで十分だ」と語った、 といわれている。 ヘールトはかつて、ウェールズとの国境近く で働いているイングランド人から、国境を越えたところにすば らしい家が建っていて住むチャンスがあったのだが断ったとい う話を聞いた。なぜなら、その地域に住むと、彼の幼い息子が 学校でウェールズ語を二つめの国語として学ばなければならな いからだというのである。 われわれからみると、彼は息子に国 際人として通用するための教育を受けさせる、かけがえのない チャンスを逃してしまったと思う。

言語と文化は常に密接に結びついているわけではない。言語 が同じであっても、文化を共有していない場合もある。また言 語が違っていても文化的価値を共有している場合もある。 ベル ギーでは、ドイツ語を話すごく一部の地域を除いて、オランダ 語とフランス語の二つが主要な公用語である。 IBMでの研究 によると、オランダ語を話すベルギー人も、フランス語を話す ベルギー人も、文化差にかかわる四つの次元のそれぞれにおけ るスコアが非常に類似していて、しかも両者のスコアはフラン ス人のスコアにかなり近く、オランダ人のスコアとは異なって

いた。この結果はベルギー人がたどってきた歴史を反映してい る。ベルギーの中流階級ならびに上流階級の人々は、祖先の言 語とは関係なく、フランス語を話し、フランスの文化を採り入 れた。 一方、フランドル地方の下層階級の人々は、祖先の言語 とは関係なく、オランダ語を話したが、彼らが中流階級に上昇 すると中流階級の文化に従うようになったのである。IBMの 研究では、スイスのドイツ語圏とフランス語圏についてもベル ギーの場合と同じような比較をすることができる。ただし結果 は、ベルギーの場合とたいへん異なっている。 スイスのドイツ 語圏でのスコアはドイツ人のスコアと類似し、フランス語圏で のスコアはフランス人のスコアと類似していたのである。 スイ スの歴史はベルギーとはたいへん異なっていた。 スイスではど の社会階級に属するかによってではなく、どこの州 (自治権を 持つ地域)に住んでいるかによって使用言語が決まっているか らである。だからこそ、言語の問題について、ベルギーでは政 治に絡んで激論が交わされるが、スイスでは政治的な問題には ならないのである。

(1)

言語に精通していないと、文化を彩る数々の微妙な部分にふ れることができないで、いつまでたっても部外者の立場にとど まらざるをえない。そのような文化のとらえにくい一面として ユーモアが挙げられる。 何が笑いを誘うかは個々の文化によっ ておおいに異なる。ヨーロッパ人の多くは、ドイツ人はユーモ アのセンスを持ち合わせていないと考えているが、ユーモアの センスがないのではなく、他のヨーロッパ人とはユーモアのセ

第IV部 共生への道

ンスが異なっているだけの話である。 旅慣れた旅行者は、異文 化を訪れるときにはそこに住む人々のユーモアの感覚に十分慣 れるまでは、ジョークや皮肉を口にすることは慎むべきである と心得ている。

ラデン・マス・ハジウィボォウはインドネシアの会社重役で ある。本書の第4章には、ジャワ島での親族間の訪問の様子に ついて彼が綴ったレポートを引用している。 彼はまたインドネ シア人のユーモアのセンスとオランダ人のユーモアのセンスの 違いについても洞察力に富んだ分析を試みている。 彼が行った ケース・スタディの一つを挙げてみよう。

ある朝、いつものように定例のインフォーマルな職場会議 が行われようとしていた。 出席者はミーティングテーブル の回りに腰を下ろし始めたが、椅子が一つ足りないことに気 がついた。マルクスというインドネシア人のマネジャーが会 議室に隣接しているオフィスに使っていない椅子があるのを 見つけた。

そのオフィスの主は、フランスというオランダ人のマネジ ャーであったが、そのときは席を外していた。 椅子を一つ借 りるくらいフランスは気にかけないだろうし、いずれにしろ 備品はどれも会社のものだから拝借しても構わないであろう。 そう考えてマルクスがフランスのオフィスの椅子を一つ、会 議室に通じるドアから持ち出そうとしたとき、フランスが反 対側のドアから入ってきた。

フランスは上機嫌で、彼の机のうえにあった数枚の書類を 取り上げると、またすぐに部屋を出ていこうとした。 マルク スに向かって親しげに、にこっと笑いかけて出て行きながら、 あとから思いついたように肩越しに「盗みの真最中かね、マ ルクス君?」と声をかけて、返事も待たずに出て行った。 昼食が終わってフランスがオフィスに戻ってみると、マル クスが待ち受けていた。マルクスはネクタイを締めていて、 いつもと様子が違うことにフランスは気がついた。 「親愛な るマルクス、いったいどうしたんだね?」とフランスはたず ねた。

マルクスは沈んだ様子でフランスをじっと見て、椅子に座 ったまま威儀を正して、はっきりと厳粛に「フランス、私は 断じて泥棒ではありません」と言い切った。

フランスはめんくらって、いったい何の話をしているのか とたずねた。誤解がとけるまで話し合いは四五分間続いた。

オランダの文化では、面子や威信を保つことはたいした問題 ではなく、 「親しみを込めてののしる」ことは、友人同士でよ くやる冗談の一つである。「このならず者」とか「このまぬけ」 という呼びかけは、イントネーションさえ間違っていなければ、 親愛の情を示している。 一方、面子が何よりも大切にされるイ ンドネシアでは、無礼な言葉はその額面通りに受け取られるの である。フランスはそれを心得るべきであった。

(2)

第 11 章

異文化との出会い

コミュニケーション技術の影響

マスコミでは、テレビやEメール、インターネットや携帯電 話、SNS(ソーシャル・ネットワーク・サービス)用ソフトウ ェアといったコミュニケーションの技術によって、人々はグロ バルビレッジの住民となり、文化の違いは問題にならなく なるとしばしばいわれている。 しかし、そのように技術が文化 を支配するというのは幻想にすぎない。 機械のソフトウェアは グローバル化するかもしれないが、その機械を使う側の心のソ フトウェアはグローバル化しないのである。

電子コミュニケーションによって利用者がアクセス可能な情 報量は膨大な量に増加したが、この情報を吸収する能力は向上 していないし、価値観のシステムも変化していない。 ユーザー としては、われわれは自分の価値観に従って情報を取捨選択し ている。われわれは自分の親世代がそうしてきたように、新聞 を読み、テレビを見て、都合のいい意見が出てくるのを期待し ている。また無限に提供される電子情報に直面しても、それま で抱いてきた考え方を強化してくれるものだけを選んでいる。 インターネットの経験からわかることは、インターネットを使 ってすることといえば、 それなしでもなんとかやっていたこと ばかりである。違いがあるとすれば、インターネットのおかげ でより大量により速くできるということである。

コミュニケーション技術のおかげで、われわれは国家間や国 家内の違いに敏感になってきている。恵まれない国民が、 世界 各地の人々の暮らしぶりを放映したテレビ番組を見ることで、

自分たちも世界の豊かさの分け前にあずかりたいと思うように なることもあるだろう。また、恵まれた国民が、世界各地の苦 しみや争いについて知り、国境を閉ざそうとすることもあるだ ろう。権威主義的な政治体制の国々では、海外の情報源を積極 的に遮断していることが多い。 自由な情報の代表格とされるグ ーグルですら、国によっては一部のサイトにアクセスできない ようにすることで、その国のタブーにふれないようにしている。 要約すると、コミュニケーション技術が進んだからといって、 異文化間理解の必要性がなくなるわけではない。とりわけイン ターネットのおかげで、社会の主流から外れて敵愾心を燃やし がちな過激派集団が、自分たちのモラル・サークルをたやすく 作り出す。一方コミュニケーション技術は、賢明に使えば、異 文化間の学習のツールになりうる。

観光旅行を通した異文化の出会い

異文化の出会いのなかでも、 観光旅行はもっとも表面的な出 会いの形であるといえよう。 モロッコやバリ島やカンクーンを 団体で二週間で回る観光客は、旅先の文化について何もわから ないままに旅を終えてしまうことが少なくないだろう。観光客 を相手に仕事をしている人たちは、相手の文化について何がし か知るようになるだろうが、旅先での様子から得た情報をもと にしているので、本国での暮らしについてかなり歪んだイメー ジを描きかねない。 異文化集団についてもっとも目につきやす いのは、言葉やファッションや音楽などのシンボルの部分だか

てきがいしん

第IV部 共生への道

である(図1.2)。

観光産業が地元に与える経済的効果はプラスともマイナスと もとれる。多くの場合、伝統産業による収入源は損なわれ、観 光収入は政府や海外資本に握られてしまい、地元の住民は潤う よりむしろ被害を被ることも少なくない。 深刻な環境破壊を招 くことさえある。観光ブームはさまざまな観点から見て、良い ことづくめであるとはいいがたい。

このように難点が多い観光旅行であるが、それでも異文化交 流をもっと深めていくための出発点となる。 個々の文化集団が 孤立したまま存在する状況を打破し、世のなかには自分たちと は違った暮らしを営んでいる人もいることに気づくきっかけを 与えてくれる。 心のなかに蒔かれた種が後になって根づくかも しれない。観光客のなかには、一度訪れた国をもう一度訪問し ようとその国の言葉や歴史の学習を始める人もいる。観光地の 人々も、商売の発展につながると見込んで観光客たちの話す言 葉を覚え始める。これまで縁もゆかりもなかった人々の間に、 思いもよらない形で友好関係が芽生えてゆく。 異文化との出会 いについては、観光旅行がそれを促進する可能性は、おそらく その弊害よりも高い。

教室における異文化の出会い

北京のある外国語学校で教壇に立っているアメリカ人の女性 教師が「私の可愛い教え子たちよ、 私はあなた方が本当に愛し く思えます」と女生徒たちに語りかけたところ、彼女たちは震

え上がってしまった、とその場に居合わせた中国人が話してい た。アメリカの大学で教えているイタリア人の教授は、学生が 彼の授業を評価するシステムがあることについてひどく嘆いて いた。彼は、学生が教授の質を判断する立場に立つなど思いも よらなかったのである。 アフリカの大学で講義をしているイン ド人の講師は、学期が始まってから六週間目に初めて現れた一 人の学生をクラスに加えなければならなかった。 その生徒は学 部長と同じ村の出身だったからである。教室での異文化の出会 いも幾多のとまどいを引き起こしている。

教室での異文化の出会いのほとんどは二つのケースに大別さ れる。 外国からやって来た移住者や難民の生徒と地元の教師が 出会う場合と、専門家として雇われた外国人教師や宣教師とし 派遣された外国人教師が、地元の生徒と出会う場合である。 教師と生徒のそれぞれが身につけてきた文化における価値バタ ーンの違いが原因となって、両者の間に問題を引き起こしてし まう。本書の第3章から第7章にかけて、権力格差や個人主義、 男性らしさ、不確実性の回避、ならびに長期志向短期志向な どのそれぞれの指標についての価値観の違いが、教育現場でど のような結果をもたらしているかについて述べた。 そのような 価値観の違いは多くの場合、教師と生徒との関係、生徒同士の 関係、さらに教師と親との関係にしばしば影響を与えている。 教育は言語抜きには行えないものであるから、異文化交流に おいて言語の果たす役割についてこれまでに述べたことは、す べて教育現場にも当てはまる。生徒が得意とする言語を用いて

第11章 異文化との出会い

教育する方が、教師が得意とする言語で生徒に教育するよりも、 文化にうまく適応できるようになるチャンスは大きい。 なぜな 教育現場では、教師はどの生徒よりも大きな権限を発揮でき るからである。

学習過程は授業で用いる言語によって左右される。 フランス のINSEAD国際ビジネス・スクールで管理職を対象とした コースを教えた際、ヘールトは、一つのグループにはフランス 語で、もう一つのグループには英語で授業を行った。 どちらの グループにも、数カ国の管理職が参加していた。 事例研究につ いてフランス語で討議を行うと、非常に白熱した知的な議論が 展開されたが、現実的な結論はほとんど出てこなかった。 同じ 事例を英語で議論すると、開始後まもなく参加者の誰かが「だ から、 どうすればいい」と問いかけ、議論は実践的な方向に向 かった。 二つのグループは同じテキストを使っていた。 テキス トにはもともとフランス語で書かれた論文やもともと英語で書 かれた論文のほかに、フランス語から英訳された論文や英語か フランス語訳された論文も収録されていた。フランス語で授 業しているグループはもともとフランス語で書かれた論文を好 み、英語で授業しているグループはもともと英語で書かれた論 文を好んだ。そしてフランス語のグループは英語からフランス 語に訳された論文のことを、英語のグループはフランス語から 英語に訳された論文のことを、それぞれ同じように「必要以上 に冗長で、メッセージは貧弱で、一、二ページもあれば十分表 現できるシロモノだ」とこきおろした。つまり、フランス語の

クラスにおける英語からフランス語に翻訳された論文に対する コメントは、フランス語から英語に翻訳された論文に対する英 語クラスのコメントと一致していた。 ある言語ではメッセージ と受けとめられるものが、別の言語に翻訳される過程で失われ てしまうことがあるようだ。言葉は特定の文化の枠組みに適合 しているので、言葉だけでは情報が十分に伝わらないのである。 文化的に適切な翻訳の技術はもっと評価されてしかるべきであ る。

文化的背景を異にする生徒と教師が出会うとき、言葉の違い のほかに認知能力の違いという問題にぶつかる。 あるイギリス 人のトレーニング・マネジャーは 「わが社のアフリカ人エンジ ニアたちは、エンジニアらしい考え方をしない。 彼らは、 設備 を一つのシステムとしてとらえずに、個々の問題箇所だけをい じくろうとする」とこぼしていた。 彼自身が自民族中心主義の 考え方にとらわれていることには気づいていないようである。 発達心理学者による基礎的な研究によると、われわれが何を学 習するかは、われわれが成長する過程で環境から何を要求され るかによって決定されているということである。 自分にとって 重要なことや繰り返す機会が多いことについては、次第に上達 するものである。ヘールトは電卓が導入される前に学校教育を 受けた世代に属するので、かなりのことも暗算で行えるが、孫 たちは電卓を使いたがる。 記憶の発達をはじめ、さまざまな学 習能力は、それぞれの社会の全体像に深くかかわっている。 中 国では、その文字の性質上、一定程度の読み書きができるため

第IV部 共生への道

(3)

には、最低でも三〇〇〇もの複雑な漢字を要することから、子 どもたちのパターン認識の能力が発達している。 しかし同時に、 機械的に反復学習することを余儀なくされている側面もある。 海外から赴任した教師が本国から不適切な教材を持ってきた ために、異文化摩擦が起こることがある。 現在ブリュッセルで 学んでいるコンゴ人の友人は、ルブンバシの小学校に通ってい 当時、ベルギー人の尼僧である教師から歴史の時間に「われ われの祖先ゴール人 (Nos ancêtres. les Gaulois)」 と暗唱させら れたことをよく覚えていた。 あるイギリス人の教授は、客員講 師として中国で組織行動論のコースを担当したとき、本国での 講義をそっくりそのまま繰り返した。 貧しい国々から留学して 学生が裕福な国々の大学で学ぶことの多くは、彼らの祖国 の状況にはほとんど当てはまらない。 将来、 インドの企業で管 理者になる若者にとって、アメリカの株式市場の動きを表す数 理モデルを学ぶことはどんな意味があるのだろうか。 工業国家 で身を立てるのに役立つノウハウであっても、まだ貧しい国の 発展を助けるノウハウとは必ずしも一致しない。

最後に、教師と生徒が生まれ育った社会によって制度が異な ることが、教育現場において異文化間摩擦を引き起こす要因に なりうることを指摘しておこう。 教育のプロセスや教育関係者 それぞれがどのような役割を果たすべきかについての期待が 制度によって異なるからである。 生徒や教師はどのような家庭 出身であるのか。その社会の教育システムはエリート主義で あるのか。それとも反エリート主義であるのか。 客員教授とし

ラテン・アメリカの国に滞在しているアメリカ人の教授は、 その国の経済発展に貢献していると考えているかもしれないが、 実は、かの国の特権階級の存続に力を貸しているにすぎなかっ たりする。 学校教育と雇用との関係はどのようになっているの か。スイスやドイツでは、工場や商店で職業訓練を受けること は大学教育とは別の価値ある進路であると考えられていて、ど ちらの道を選ぼうとも、高い地位につくチャンスは閉ざされて いない。 しかし、他のほとんどの国では事情は異なる。 国家や 宗教団体の影響力はどの程度だろうか。 カリキュラムについて は、フランスやロシアなどでは政府が細目にわたって規定する が、他の国々では教師に任されている。 私立学校と公立学校が 並存している国々でも、アメリカのように私立学校にはもっぱ らエリートが通っている国もあれば、オランダやスイスのよう に私立学校には公立学校に受からなかった生徒が通っている国 もある。 学校教育の費用は誰が負担しているのか。教師の給与 水準はよいのか。 彼らの社会的地位はどうか。中国では教師は 伝統的にたいへん尊敬される存在であったが、給与がかなり低 い。イギリスでは教師の地位は伝統的に低く、ドイツと日本で は高い。

マイノリティ、移民、難民

各国でどのような人々がマイノリティとされているかは定義 による。 マイノリティの定義は、人口の分布や人間集団の経済 状況、集団同士の関係の緊密さという具体的な事実に左右され

第11章 異文化との出会い

る。また、その定義は文化的価値観(とくに不確実性の回避と 集団主義は、特定の集団にアウトサイダーというレッテルを貼る 傾向を強める特徴がある)や文化的な慣行 (言語、心情としての アイデンティティと属性としてのアイデンティティ、歴史の解釈) にも左右される。 これらの要因はマジョリティのイデオロギー や、時にはマイノリティのイデオロギーにも影響を与える。ま 相互の偏見や差別の程度にも影響が及ぶ。 マイノリティの問 題は常に、また主として、 マジョリティの問題でもある。

世界のマイノリティは実に多様な集団を含み、地位もさまざ まで、下層階級から起業家、学界のエリートまでを含む。

移民によって押しやられた先住民(ネイティブ・アメリ カン、オーストラリアのアボリジニなど)

経済・政治・民族的移民および難民の子孫 (アメリカや オーストラリアの現在のマジョリティ)

強制移民労働者の子孫(アメリカのアフリカ系、北西ヨ ーロッパのトルコ系や地中海諸国出身者)

旧植民地出身の人々 (イギリスのインド系・パキスタン系、 フランスの北アフリカ系)

国際的な移動型民族(ヨーロッパのほとんどやそれ以外の 国々におけるシンティやロマ 〔ジプシー])

多くの国々では現在も移民が続いているため、マイノリティ の実態は非常に不安定である。 二〇世紀後半に祖国を離れてま

ったく異なる環境に移住した人々の数は、人類の歴史のなかで もっとも多い。どのケースでも、移民は個人か家族全体でメン タル・プログラムが大きく異なる文化的環境に、しばしば何の 備えもないままに舞い降りることになる。 彼らは新たな言語を 身につけなければならないが、より大きな問題は、新たな文化 のなかでうまくやっていかなければならないことである。オラ ンダに移住したモロッコ系移民であるハッサン・ベルガーズ ィは、次のように書いている。

想像してみよう。 ある日起きて見渡すと、信じられない光 景が広がっていた……家の内も外もすべてが上下さかさまだ。 ･･････元通りに戻そうとするが、 ああ永遠にさかさまのま まなのだ。 ゆっくり考えて、もう一度見渡すと、あるアイデ アが思い浮かんだ。「私もほかのものみたいに、上下さかさ まになればいいんだ。 そうすれば何とかなる」。 しかし、う まくいかない･･････そして世間では、 なんで私がふつうに立っ ているのか理解されない。

(12)

マジョリティとマイノリティの関係についての政治的イデオ ロギーには大きな違いがある。 人種差別主義者や極右は、国境 を閉ざし、今いる難民を追放することや、あるいはそれ以上の ことを求めている。文明国の政府の政策は、次の二つの極の間 のどこかに位置する。 一方の極は同化であり、ここではマイノ リティはほかの人々と同じようになるために、自らの独自性を

第IV部 共生への道

372

できるかぎり早く捨てなければならない。もう一方の極は統合 であり、ここではマイノリティが受け入れ国の完全なメンバー として受け入れられ、同時に彼らのルーツや集団的アイデンテ ィティとのつながりを維持することが促される。 逆説的なこと に、統合をめざす政策は同化を強いる政策よりも、マイノリテ ィのよりよい、またより早い適応につながっている。

移民と難民はしばしば一時的な滞在者としてやって来て、 結 局はその国の定住者になる。ほとんどすべてのケースで、移民 や難民は伝統的で集団主義的な国から個人主義的な国に移って いる。 彼らが適応するためには、移住先の国で同郷の人々のコ ミュニティから支援を受けることが重要である。 とくに移民や 難民が独身である場合はそうであるが、家族で移住してきた場 合でもそうである。というのも、移住先では家族も故国で慣れ 親しんできたよりも、はるかに人間関係が狭くなっている。移 民のコミュニティを維持することは、前述した統合の哲学にも 合致する。しかし残念なことに、受け入れ国の政治家たちは個 人主義の価値観から、同じ国からの移民が集まって居住するこ とを嫌い、ばらばらに居住させることが多い。 その方が新しい 文化に早く適応できると考えているのだが、この仮定は誤って いる。

移民や難民はたいてい権力格差の面でも違いを経験する。 一 般に、受け入れ国は移民の出身地よりも平等主義的である。こ の差異を経験することは、移民にとって良い面もあれば悪い面 もある。たとえば年長者は尊敬されなくなるが、当初は政府当

局に対して不信感を抱いていても、政府当局や教師はより近づ きやすい存在となる。 移民と受け入れ国の国民との間で、男性 らしさ女性らしさ、不確実性の回避、放縦度の高さにおいて 差異があれば、適応の方向はどちらかに向かうのだが、その方 向は、当該の文化の組み合わせによって異なるだろう。

移民一世は、通常、次のようなジレンマを経験する。 職場で も商店でも、役所でも、 またたいてい学校においても、移民 一世は地元の人と交流を深めて、地元の慣行をいくらか身につ け、その価値観を肌で実感する。一方家庭では、祖国での慣行 や価値観、対人関係のパターンを維持しようとする。 移民は二 つの世界の周辺にいて、どちらの人間にもなりきれず、日々二 つの世界の間を行き来している。

周辺人であるというこの状況は、世代やジェンダーによって 違った影響をもたらす。 成人してから移民した人々は、自国の 価値観に代わって移民した国の価値観を受け入れることは難し い。 せいぜい 少々の適応ができる程度である。父親は、家庭 では父親としての伝統的な権威を維持しようとする。職場では 彼の地位は低いことが多い。 それは移民が、その国の人々がや りたがらない仕事に就くからである。 家族がこのことを知ると、 父親は親族に対する面目を失ってしまう。 もし父親が失業する と、彼の立場はますます悪くなる。 父親は移住先の言葉をうま く話せないことが多く、そのために自己嫌悪に陥ってしまう。 祖国でも読み書きができなかった父親も少なくない。書類に記 入したり役所に用事があったりするときは、自分の子どもたち

373

第11章 異文化との出会い

やソーシャルワーカーに助けを求めねばならない。そのため に雇い主や警官や役人や近所の人から差別を受けることも少な くない。

母親のなかには、父親が仕事に出かけてしまうと家に閉じこ もり、あたかも囚人のような暮らしをしている者もいる。 その ような場合、母親は現在住んでいる社会とまったく接触しない で、言葉を学ばず、 夫と子どもたちに全面的に依存し続けてい る。 移住先で仕事に就く母親もいる。 彼女が一家の稼ぎ手にな ると、父親の自尊心はことさら傷つく。 彼女が職場でほかの男 たちと出会うと、そのことに気を回して、自分を裏切っている のではないかと疑う夫も出てくる。 時には結婚が崩壊すること もある。もはや後戻りはできない。 前に書いたように、帰国し ても故郷にも適応できず、再び移民となる場合が多い。

(2)

移民の二世は、移住先の国で生まれたか、幼いうちに移住し 子どもたちである。 彼らにとって、家庭で身につけるメンタ ル・プログラムは、地元の学校やコミュニティで身につけるメ ンタルプログラムと相反する。 彼らの価値観は親の文化を反 映したところもあれば、移住先の文化を反映したところもあり、 個人や集団、移住先の国によって大きな差がある。 息子たちは 周辺人としての苦しみをもっとも味わう。 彼らのなかには奇跡 的に成功を収める者もいる。 そうした者は、よりよい教育機会 のおかげで、技能職や専門職に就いたりもする。しかし、他方 で、親の権威のもとから逃げ出し、学校からもドロップアウト し、街の不良グループに入り、集団でいることに安心感を見出

す者もいる。彼らは受け入れ国社会の新たな下層階級となりか ねない。娘たちはうまく適応する場合が多いが、親にとっては さらなる心配の種となる。 彼女たちは学校で祖国の伝統的な社 会では思いもよらなかったような男女平等の価値観のもとに置 かれることになる。 時には親が同国人との見合い結婚を急がせ て、早く身を固めさせようとする。

(5)

しかし前向きに受けとめると、これらの問題の多くは過渡的 なものである。移民三世ともなると、 移住先の人々にほぼ吸収 され、その地の価値観を身につけ、外国風の姓、あるいは固有 の宗教や家族の伝統ぐらいでしか見分けがつかなくなる。 この 三世代にわたる適応の過程は、過去何世代にもわたって繰り返 されてきた。その結果、 現代の社会においては、外国からの移 民の末裔が、人口全体でますます大きな割合を占めるようにな っている。

移民集団が首尾よく統合されるか、それとも適応に失敗して 永久にマイノリティにとどまってしまうかどうかは、移民たち 自身だけでなくマジョリティ次第でもある。 受け入れ国の社会 においてマイノリティや移民、難民と頻繁にかかわりあうこと になる関係者たちは、彼らの統合を助けるのに多大な役割を果 たす。そのような関係者には、警察官やソーシャルワーカー、 医者、看護師、職業安定所の職員、役所の窓口の職員や教師な どが含まれる。権力格差が大きく集団主義的な国から来た移民 は、文化的な理由から、政府当局を信頼することができず、 そ の程度は移民先の人々が政府当局に対して持つ信頼よりも低い。

第I部 共生への道

374

反面、教師という地位は、移民の生徒の親から尊敬されるため、 教師にとっては好都合となる。 教師は親(とくに父親)に学校 に来てもらい、話し合いを持たねばならないだろう。 その際、 移民の親が感じる社会的格差は、ほとんどの教師が普段感じて いるものよりも大きいのである。 残念ながら、 どの社会におい ても、地元の一部の人々 (政治家、警察官、ジャーナリスト、教 師や近隣住民)は、自民族中心主義や人種差別主義の哲学にと らわれており、「違うということは、危険なことだ」という不 確実性回避の傾向を露骨に表明することで、移民たちの適応を めぐる諸問題を悪化させてしまっている。

移民や難民と頻繁に接触する機関で働く精神医学の専門家は、 特別な技術や経験を身につける必要がある。 集団主義的な社会 と個人主義的な社会では、健康や障害についての対処の仕方に 大きな違いがある。 移民にとって文化変容に伴うストレスが高 いレベルにまで蓄積されると精神が不安定になる危険があるが、 受け入れ国の患者のために開発された精神医学的な処置は、文 化的な理由から移民には効かないかもしれない。オーストラリ アのように移民の人口が多い国では、 多文化間精神医学 (そし 多文化臨床心理学)が独自の領域として認められている。 精神医学者や心理学者のなかには、戦争や拷問の後遺症に苦し 政治的難民への治療の専門家もいる。

人種差別主義や自民族中心主義の非難を受けるのは受け入れ 国の市民だけではない。移民の方でも、他の移民受け入れ国 に対して人種差別的になったり自民族中心的になったりするこ

とがある。彼らの場合には、現地の人に比べて、慣れない不利 な環境で暮らしているのだから、そのようになっても仕方がな いという言い訳も可能である。 祖国では宗教と縁遠かった人が、 他の国へ移住すると原理主義的な宗教に身を委ねる場合も少な くない。原理主義は主流から外れた周辺人の間に広まる場合が 多く、こうした移民は新たな周辺層となっている。

異文化間の交渉

交渉は、政治でもビジネスでも、国家間でも国家間でなくて も、次のような普遍的な性質を持つ。

◇複数の当事者が (一部) 対立する利害関係にある。 ◇ 合意を得ることで利得が期待できるため、いずれの当事 者も合意を求めている。

最初は結果がどうなるかわからない。

当事者同士にコミュニケーションの手段がある。 どちらの側にも指揮統制・意思決定の構造があり、交渉 者それぞれが上役や支持者とつながっている。

交渉の技法についての本は何冊も出版されており、トレーニ ングコースで人気のテーマである。 交渉のコンピューターシ ミュレーションすら存在する。 しかし、理論やコンピューター モデルは交渉者が西洋的な社会、とりわけアメリカの価値観や 目標を持っていると仮定している。国際交渉では、プレーヤー

E

第11章 異文化との出会い

(1)

が異なれば価値観や目標も異なる。

国民文化は、以下のように交渉プロセスに影響を与える。

権力格差は、統制と意思決定の構造がどの程度中央に集 中しているか、また交渉者の地位がどの程度重要かに影響 を与える。

集団主義は(対立する) 交渉者同士の関係がどの程度継 して維持されるべきかに影響を与える。 集団主義的な文 化では、担当者が交代すれば、時間をかけてまた新たな関 係を築かなければならない。 調停人 (仲介者)は交渉の進 を可能とする人間関係を持続させるために重要な役割を 果たしている。

◇ 男性らしさは自尊心をくすぐる行動がどの程度必要か、 交渉者とその上役や強者になびく傾向が生じるかどうか、 に影響を与える。 また、男性らしさは力の誇示によって争 いを解決しようとする傾向にも影響を与える。 女性らしさ の強い文化では、争いは妥協で解決されることが多く、 意 見の一致を求めようとする傾向が強い。

不確実性の回避はあいまいさへの寛容や不寛容、見慣れ ない行動をとる交渉相手への信頼や不信、さらに交渉にお ける段取りや儀礼の必要性に影響を与える。

長期志向は犠牲を払ってでも希望する結果に到達しよう とする忍耐強さに影響を与える。

放縦度の高さは交渉の雰囲気や手続きの厳密さに影響を

与える。

異文化間の交渉を有効に行うためには、交渉者自身の持つ文 化的に規定された価値観と比較して、ほかの国の交渉相手がど のような文化的価値観を持っているのかを見抜く必要がある。 相手に送るメッセージが送り手の意図通りに理解されることを 保証してくれる言語やコミュニケーション能力も必要である。 最後に、交渉には会合や設備 (仲介者や通訳を含む)を計画し 手配し、外部とのコミュニケーションを担当する組織面での能 力も必要である。

どの国の外交官でも経験を積んだ人物は、たいてい臨機応変 に対処する職業態度を身につけている。 そして、彼らに決定す る権限が与えられている問題については、相手の外交官とうま く交渉することができる。 しかしながら問題は、外交官には本 当に重要な事項についての決定権が与えられておらず、権力は 持つが外交上の機転を持ち合わせていない政治家の指示によっ て交渉しなければならない点にある。政治家は国内受けするよ うな声明を発表することが多く、外交官たちは海外の交渉の相 手にその内容の説明を求められる。 外交官にどの程度の裁量が 与えられているかは、それ自体文化的な要素であって、社会や 政治のシステムによって異なっている。 コミュニケーション技 術の発達により、現代では外交官に与えられる量は狭まるば かりである。 モーリアの描いたイギリス使節は、大きな裁量権 を与えられていた。なにしろ本国とやりとりするには、少なく

第IV部 共生への道

376

とも三ヶ月はかかった時代だったのである。

それでも、難航している問題について決定権を持つ人物自ら が、国家間の交渉の場に出席し、 異文化間の交流がうまくいけ ば、意図せざる衝突が避けられる可能性が高まるだろう。だか らこそ、実際に決定権を握る各国の首脳が直接交渉するサミッ トがあれほど重視されるのである。しかし、彼らの多くは、自 国の国民文化と一致する強い主張を掲げることによって、その 地位にまで上りつめてきたのであるから、残念ながら、ほかの 首脳が自分とは異なるメンタル・プログラムに基づいて行動す ることをなかなか理解できない。 国のリーダーから一目置かれ、 外交的センスのある信頼できる外務大臣や大使がいることは、 その国にとって大きな財産である。

国連のさまざまな機関や欧州委員会、北大西洋条約機構(N ATO)のような常設の国際機関では、それぞれ独自の組織文 化が発達しており、それが組織内部での国家間交渉に影響を与 えている。 外交官の職業的な文化の場合と比較すると、これら の組織文化は共通の価値観よりも、慣行や共通のシンボル、 儀 礼という表面的なレベルにとどまることがはるかに多い。 例外 は国際赤十字社やアムネスティ・インターナショナル、グリー ンピースなど「伝導的」活動を行う国際非政府組織 (NGO) である。

このように、国家間の交渉を行う者は、国家、職業、組織の 三つのレベルで文化の影響を受ける。

ビジネスでの交渉は、当事者が交渉の分野のアマチュアであ

ることが多い点で、政治的な交渉と異なっている。専門家は交 渉のための準備ができるが、相手が権力格差の大きい文化に属 している場合、正式な合意の際にはしかるべき権限と地位にあ る人物が交渉に出席しなければならない。 国際的な交渉はビジ ネス教育でも注目を集めるテーマとなってきており、うまくい けば、将来の世代の実業家たちはよく準備したうえで交渉に臨 めるであろう。ここからは、多国籍企業において企業の外交官 が必要とされる点について議論しよう。

・多国籍のビジネス組織

異文化との出会いが人類の歴史と同じぐらい古いものだとす ると、多国籍企業は国家組織の歴史と同じぐらい古い。 経営学 教授カール・ムーアと歴史学者デイヴィット・ルイスは、紀元 前一九〇〇年から一〇〇年にかけて、アッシリア人、フェニキ ア人、ギリシア人、 ローマ人が経営していた地中海の多国籍企 業の四つの事例について記述した。 特定の型の資本主義が、 かのものよりも必然的にかつ永遠に優れているという主張は、 歴史的に見て正当とはいえない。

(2)

多国籍のビジネス組織が機能するかどうかは、異文化間コミ ュニケーションと異文化間協力にかかっている。 第9章と第10 章で見たように、共有されている価値観は国民文化と関係して おり、共有されている慣行は組織(企業) 文化と関係している。 多国籍企業は外国で異質な価値観のパターンに遭遇するが、彼 らの共有する慣行(シンボル、ヒーロー、儀礼)が組織を一つ

B

第11章 異文化との出会い

にまとめあげるのである。

(8)

多国籍のビジネス組織の基本的な価値観は、創業者や後の重 要なリーダーの国民性やパーソナリティによって決定される。 多国籍企業において、本国の文化が支配的な場合は、基本的な 価値観がはっきりしているので、共通の準拠枠を持たない国際 組織と比較すると経営がやりやすい。 多国籍のビジネス組織で は本国の文化における価値観や信念が自明視され、本社での準 枠として働いている。 海外支社と本社との橋渡しの役割を果 たす人物は、両方の文化に通じている必要がある。 なぜなら、 彼らは一方で本国の文化に属する上司や同僚と、他方で進出先 の文化に属する支社の部下と、両方との信頼関係が必要だから である。 次の二つの役割はとくに重要である。

各国の各事業部門担当の管理職: 本社に報告を行う。 企業の外交担当者:どこの国籍であってもよいのだが、 その企業の文化を身につけており、職種はさまざまでも多 様な外国文化のなかで暮らし、仕事を経験してきた人物で ある。このような人物は多国籍企業の組織がうまく機能す るためには不可欠の存在であり、本社の国際部門、地域部 門、国内部門などの本部で組織間の連絡にあたり、海外で 新規事業を開始する場合には、臨時の管理職として赴任 する。

他の管理職や外国の支社の社員が二つの文化に通じている必

要はない。 外国の支社は、たとえ公式には本社の国の文化的な アイデアや政策を採用していても、その内部では進出先の文化 の価値観のシステムや信条に従って活動している。

この章ですでに述べたように、二つの文化に通じるためには 二つの言語に通じる必要がある。 アメリカの多国籍企業の組織 アメリカ以外の多国籍企業の組織とでは、調整の戦略に違い がある。アメリカの多国籍企業では、二つの文化に通じるとい う難題を外国人に押しつける。 複数の言語に通じているのは後 者である (多国籍企業のほとんどのアメリカ人経営幹部は一つの 言語しかできない)。このため、アメリカの多国籍企業ではアメ リカ人経営幹部が比較的短期間しか海外で勤務しないことにな る。一つの国に二~五年滞在するのが典型的である。 彼らはた いていアメリカ人の集中する隔離された地区で暮らしている。 調整の主要な手段は世界的に統一された政策である。 それらは 高度に公式化されているため、さまざまな国で定期的な異動を 繰り返すスタッフでも維持することができる。 アメリカ以外の 多国籍企業の多くでは、二つの文化に通じるという難題は自国 の従業員に課される。 彼らはほとんどの場合三つ以上の言語に 通じている (イギリス人は例外であろうが、たいていの場合アメ リカ人よりは外国語に通じている)。 通常の外国滞在期間は長く、 五~一五年、あるいはもっと長い場合もある。そのためアメリ カ以外の多国籍企業の経営幹部は進出先で「現地化する」こと がある。彼らは地元の人々に溶け込み、子どもを地元の学校に 通わせ、外国人が多く暮らす地区にはあまり住んでいない。 調

第I部 共生への道

378

整のための手段は公式の手続きよりも、海外に滞在する自国出 身の従業員が担っている。

(F)

子どもの時期を過ぎると二つの文化に通じることは難しくな る。多国籍企業の組織が適切に機能するためには、仕事の面で 二つの文化に通じるだけでは済まないので、失敗の数も多くな る。好み、趣味、宗教的感情、私的な人間関係など、生活に関 するほかの面に関しては、海外に赴任した多国籍企業の経営幹 部は一つの文化だけで通すことはできるし、彼らはたいていそ うしている。

第9章では、人々の心のなかにある暗黙の組織モデルが、主 に権力格差と不確実性の回避の組み合わせによって異なること を述べた。権力格差の違いは、不確実性の回避の違いよりも対 処しやすい。 とくに、権力格差の小さい国に本社がある組織で は、たいていは権力格差の大きい国にうまく適応している。 権 力格差の大きい国の支社において、現地の管理職は、本社にい る上司が参加を重んじていたとしても、権威主義的なスタイル を用いることができる。

第3章の冒頭では、フランスの元帥ベルナドットがスウェー デン王になってから経験したカルチャーショックについて語 った。フランスの化粧品会社によって営業部長としてコペンハ ーゲンに派遣されたあるフランス人は、コペンハーゲンのオフ イスに出勤した初日のことをヘールトに語った。彼は秘書を呼 び、パリでいつもしていたように指示を与えた。 彼は秘書が 「はい、わかりました」と答えると期待していたが、そのデン

マーク人女性は彼を見つめると、ほほ笑んでこう言ったのであ る。「これをお命じになる理由は何ですの」。

大規模な多国籍企業は、権力格差の大きい文化を持つ国から 生まれることはほとんどない。 次のような理由が考えられる。 権力格差の大きい国に本社がある場合、各国の支社に対してそ れらの国で通常求められるよりも高いレベルの信頼を求める。 また、権力格差の大きい国の管理職たちは、海外の支社のそれ それにおいて権限を集中することをよしとしない。

多国籍企業が業務を遂行するためには、本国にとっても進出 先にとっても、不確実性を回避しようとする傾向の違いが深刻 な問題となる。国によって規則の持つ意味が異なると、組織を まとめることが難しくなる。 アメリカやイギリス、さらにはス ウェーデンのように不確実性の回避の弱い国では、管理職も非 管理職も厳格な規則を持つシステムには必ずや窮屈さを感じる。 とくに規則の多くがまったく守られていないということがわか ればなおさらである。 大多数のラテン諸国のように不確実性の 回避の強い文化では、規則の大半が非現実的で守れそうもなか ったとしても、逆に規則が体系化されていないと落ち着かない。 不確実性を回避する傾向が極めて強い国と、逆に極めて弱い国 では、いずれの場合にも人々の感情の背後には、攻撃性のコン トロールと未知のものに直面した際の基本的な安全の確保に関 係する、深い心理的欲求がある(第6章参照)。

慣れない文化的環境に進出しようとする組織は、自分たちの 事業や事業計画に対し、一般の人々や政府当局から、予想もし

第

第 11 章

異文化との出会い

表111 さまざまな文化的側面が持つ国際競争上の優位性

集団主義 従業員のコミットメント 権力格差小 責任の所在の明確さ 不確実性の回避弱 基礎的な革新 女性らしさ

個人対応型サービス

オーダーメイド製品

農業

食品

生化学

短期志向 適応の早さ

不確実性の回避強 正確さ

權力格差大:規律

個人主義経営の機動性 男性らしさ

大量生產

効率性

重工業 科学

長期志向 新規市場の開拓

|バルク化学

なかった反発を受けてし まうことが多い。 社会の 集団主義的な価値観によ る影響力をこれほどはっ きりと表しているケース はない。これらの価値観 は、部分的には法律のな かで(実際の条文とはか なり異なる運用の現実に おいても)、また労働組 合の構造や綱領や権力関 係における位置のなかで 制度化されており、消費 者団体や環境保護団体な どの利害関係者組織の存 という形で制度化され ている場合もある。 新参 者にとっては、そのよう な価値観は部分的にしか 目に見えない。しかし、 そのような価値観はマス コミ関係の反応や政府の 決定、あるいは招かれざ る利益団体の組織的な行

動という形になると、あまりにはっきり目に見える。第3章か ら第7章で明らかになった価値観の違いからは、進出先の環境 によって以下のような反応があると推測される。

権力格差が小さく不確実性回避の弱い文化では、 市民活 動団体が形成されやすい。

権力格差が小さく不確実性回避の弱い文化では、企業は 一般の人々への情報提供に配慮しなければならない。

男性らしさの弱い国では、経済的・社会的弱者に対して 配慮する傾向があり、彼らのための法律が整備されている。 ◇ 裕福で男性らしさの弱い国は、裕福で男性らしさの強い 国と比べて、経済的に豊かではない国や、災害に見舞われ 国に対して、人々は強く同情し、政府や民間も多くの援 助を行う。

権力格差が小さく男性らしさの弱い国では、環境保全と 生活の質の維持に対する人々の思いが強く、関連する法律 も整備されている。

世界のビジネス界では関税や技術的な優位性は徐々に消えつ つあり、必然的に競争は経済的要因のほかに文化的な優劣をめ ぐるものに移っている。 国民文化の六つの次元のなかで五つの 次元において、その国の位置が潜在的な競争の優劣と関係して いる。これらを要約したのが表11である。

表1は、すべてにおいて優れた国がないことを示してい

第IV部 共生への道

380

る。文化的な強みは同時に文化的な弱みでもある。 第10章では 組織文化に関して同じような結論に達した。このことは、企業 戦略の立案のなかで、文化への配慮が重要な要素であり、国や 地域や組織部門のなかに、競争に有利な文化的特性を持つ活動 を配置することの有力な根拠である。

多国籍企業における調整の問題

文化に応じて組織の構造を決める

たいていの多国籍企業は、世界各地で幅広いビジネスに取り 組み、製造部門や販売部門を手広く配置している。 このような 活動を成功させるために、多国籍企業は国民文化と経営文化の 両方について橋渡しをしなければならない。

どのような組織構造も、組織のさまざまな活動を調整するた めに作られている。 企業の活動は事業部門ごとに行われている。 すなわち一つの事業部門は、一つの国の特定のタイプの事業だ けにかかわっているのである。 企業の構造は、個々の事業部門 次の三点に関してどのような選択を行うかによって決定され る。 その選択は、明示されている場合もあるし明示されていな い場合もある。

◇ 部門のインプットとアウトプットのなかで、他の部門に よって調整されねばならないのはどれか。

◇調整をどこで行うべきか。

◇調整のきつさとゆるさはどの程度にすべきか。

さまざまな事業に従事している多国籍企業は、 事業の種類ご とに調整を行うべきか、地理的なブロックごとに調整を行うべ きかという選択に直面する。 企業活動の成功にとって決定的な 働きをするのが、 事業についてのノウハウであるか、文化につ いてのノウハウであるかという重要な問題が解決されなければ ならない。 この問題に対する古典的な解決策はマトリックス構 造にすることである。 マトリックス構造のもとでは、どの事業 一部門の管理職も二人のボスから指示を受ける 一人は、その特 定のタイプの事業に関してすべての国の調整を行っているボス であり、もう一人は、その国の事業全般を調整しているボスで ある。 マトリックス構造は経費がかかり、管理職の階層が二重 になることも多く、その導入によって問題を解決するよりもむ しろ余計な問題を生み出すことの方が多い。 たった一つの構造 原理を企業全体に当てはめることなど所詮無理なことである。 主として事業部門別に構造化すべき場合もあれば、地理的なブ ロックを中心として構造化すべき場合もある。結果として、 企 業全体としてはパッチワーク構造になり、すっきりとしたもの とはいえないが、このような構造なら、市場の要求と事業部門 が直面する文化の要求に対処することができる。 企業は、多様 な環境のなかで活動しているのであるから、それに応じて企業 の内部構造も多様になってきて当然である。企業の構造は多様 化すべきであると提案したが、場所に応じてばかりではなく、 時に応じても構造を変えてゆくべきである。最適な構造という

381

第11章 異文化との出会い

ものは時間の経過に従って変わるので、定期的な組織の組み替 えが効果的である。

◆拡大する多国籍企業国際合併と新規事業

(13)

国境を越えた企業の合併、買収、合弁事業、業務提携はます ます増えているが、それらは今でもよく異文化間の衝突を引き 起こす原因である。 複数の国にまたがる新規事業は大失敗に終 わることが多い。 レイランド-イノチェンティ VFW-フォ ッカーと後のDASA フォッカー、ホーフォーフェンスヘーシュと後のホーフオーフェンス ブリティッシュ・スチー ル、シトロエン-フィアット、 ルノーボルボ、 ダイムラークライスラー、アリタリア‐KLMは、悪名高い例のほんの一 部にすぎない。国際的な新規事業についての経営判断が、 財務 的な見地から下されるかぎり、このような例のリストは今後も 増えていくことだろう。 国際的事業は大規模なマネーゲームや パワーゲームの一部であり、現実か想像上のものかはさてお き) 競争相手の脅威から身を守る手段とみなされている。 意思 決定の際には、新たに形成される混成組織の内部で生じる運営 上の問題について、想像されることはほとんどない。国内でも 複数企業による新規事業が成功するかどうかは疑わしいが、国 境を越えた事業となると、ますます成功する見込みが低くなる。 文化的条件が好都合に見えても、新しい協力体制のもとでは、 文化の統合を意識して進める必要がある。 文化の統合はひとり でに進むものではない。 文化の統合には、事業を計画した財務

の専門家には予測できない多大な時間とエネルギーと資金が必 要である。

海外への企業進出は五つの方法に区分されるが、以下の順で 文化的リスクが高まる。新しい支社の開設、 ② 外国企業との 戦略的提携、③外国企業との合弁事業、外国企業の買収、 ⑤ 外国企業との合併。

新しい支社の開設とは、外国においてゼロから出発して、 支 社を創設することである。たいていの場合、本社から社員一人 または少人数のチームが派遣され、現地の人を雇って次第に現 地での拠点を築き上げていくのである。 新しい支社の開設は、 その性格からして事業の進展はゆっくりであるが、 現地との文 化的リスクは少ない。 支社の創設者は、企業文化に適応しやす 現地の従業員を慎重に選ぶことができる。 支社での文化的雰

囲気は、現地社会の持つ国民文化的要素 (主として価値観 : 第 9章参照)と当該の企業の持つ組織文化的要素 (主として慣 行 第10章参照)が入り混じっている。 新しい支社の開設は成 功する確率が高い。IBM社をはじめ老舗の多国籍企業の多く や国際公認会計士事務所は、一九八〇年代までには、ほとんど 例外なく新しい支社の開設から出発して成長してきた。

外国企業との戦略的提携は、既存の相手との協力のなかでも もっとも慎重な方法である。 新規の事業は起こさないで、 特定 の製品について、あるいは特定の市場において、お互いの利益 のために協力することに合意するのである。リスクを負うのは、 現在行っているプロジェクトに限られるから、お互いの存在が

第IV部 共生への道

脅威にならず、お互いを知るようになる安全なやり方である。 これをきっかけとして合弁事業や合併に発展することもある。 しかし、このような場合には、お互いに相手の文化について知 り、文化的な落とし穴について十分認識しておくべきである。 外国企業との合弁事業は、複数の企業が資源を出し合って、 新しい事業を始めることである。外国企業との合弁事業は新し 支社の開設から出発することもあるし、現地の企業が社員を 合弁事業にそのまま配置することもある。後者の場合には、社 員だけでなく、企業の文化も同時に持ち込まれることになる。 資源の分担や経営の分担について明確に契約が交わされている ならば、合弁事業は文化的リスクが低い。 合弁事業に参加して いる企業のなかの一社が事業の経営全体を任されている場合の 方が、経営を分担する場合に比べて事業の成功率は高い。 国際 的な合弁事業では、 事業に参加している企業のそれぞれの持つ 要素が相乗効果となって、 新しい創造的な文化的特性が生まれ ることがある。 外国企業との合弁事業は、未知の国や市場で事 業を行おうとするときにリスクが少なくて済む方法である。 合 弁事業を一定の期間だけ行って、一方が他方を買い取る場合も 往々にしてある。

外国企業の買収は、海外の企業が現地の企業を購入するやり 方である。 買収される側の企業は、独自の歴史と独自の組織文 化を持つが、それに加えて、買収される側には、その国の国民 文化が表れており、買収側の国民文化とは異なる。 外国企業を 買収することは、企業を拡大しようというときに手っ取り早い

方法である。しかしその方法がもたらす文化的なリスクは非常 に大きい。企業の部門間の関係はしばしば家族生活にたとえら れる。 ここでそれを試みてみると、新しい支社の開設は、わが 子を育てるようなものであるのに対して、外国企業の買収は、 思春期の子どもを養子に迎えて育てるようなものである。買収 した現地企業を企業グループの一員としてスムーズに統合する 一つの方法は、ある距離をおいて現地企業とやりとりをするこ とである。すなわち、統合しようとするのでなく、投資先の一 つとして対処することである。 しかしこれでは、海外の企業を 買収する際の本来の目的に沿わないことが多い。 買収した企業 何としても統合しなければならない場合には、現地の企業の 経営陣を退かせて本社の男性社員と女性社員を送り込むという 力づくの方法で、異文化のぶつかりあいを解決しようとするこ とが多い。 本社の指令によって辞めさせられる前に、現地の経 営陣が自ら企業を去る場合もある。 外国企業を買収するという やり方は、人的資本を損なうばかりではなく、最終的には資本 金まで失ってしまう。 国内において他企業を買収する場合にも、 同じような問題にぶつかるが、海外企業を買収する場合には、 文化的なリスクがはるかに大きい。 海外の企業(国内の企業を 買収する場合にも当てはまるが)を買収する場合には、買収す 企業自身の文化と買収の対象として挙がっている企業の文化 とを事前に分析しておくことが強く望まれる。 文化の適合性を 分析しておけば、実際に買収することになった場合にも、文化 的要素を考慮に入れた経営プランを進める基礎として利用する

第11章 異文化との出会い

ことができる。

(19)

外国企業との合併は、外国企業を買収する際の問題すべてに 加えて、極力を共有しなければならないという複雑な問題も生 じる。 合併の場合、文化的な問題が一方の勝手な決定によって 解決できる可能性はない。 したがって外国企業との合併はきわ めてリスクが高い。合併の決断を下す前に、二つの企業の経営 文化と国民文化を分析する必要性は、外国企業の買収の場合以 上に高い。 実際に合併することになった場合にも、こうした分 析は買収の場合と同様に、文化的統合を進める計画の基礎とし て利用できる。 文化的統合を進めるためには、最高経営責任者 のような力をもった権力者(第10章参照)の積極的かつ永続的 支持が必要である。

外国企業間の合併が成功した有名な例には、 ロイヤル・ダッ チ・シェル(一九〇七年)とユニリーバ (一九三〇年)という 二つがあり、どちらもオランダとイギリスの企業の合併である。 この二つの例にはいくつかの共通点があり、 小国側が株式の大 部分を保持している。 二つの企業のそれぞれの本社がそのまま 残されたので、どちらか一方の国が企業全体を動かしていると いう印象を与えなかった。 二つの企業が統合する時期に、カリ スマ性を持った強力なリーダーが指導力を発揮した。外部に脅 威が存在したので、企業の存続のために結束力が高まった。 さ らに政府の介入がなかったという点も好都合であった。

(5)

外国企業との戦略的提携と合弁事業とを組み合わせた国際プ ロジェクトのなかでも非常に目を引くものの一つは、フランス

のトゥールーズにあるエアバス・コンソーシアムの合弁事業で ある。 エアバスは航空機の製造では世界最大の規模を誇る二社 のうちの一つになった。 航空機の部品は、この事業に参加して いるイギリス、ドイツそしてスペインの企業で製造されてトゥ ールーズに空輸され、そこで機体が組み立てられている。

国際マーケティング、広告、 消費者行動

(11)

文化はさまざまな商品のデザインや品質、またさまざまなサ ービスの提供のされ方に表れている。 エアバス (ヨーロッパ、 主にはフランスとドイツ)とボーイング(アメリカ)とで旅客機 のコックピットのデザインが異なるのが、その一つの例である。 エアバスはパイロットによる干渉を最小限に抑え、飛行機が自 動的に飛ぶように設計されている。 一方、ボーイングのデザイ ンは、パイロットの自由な判断やパイロットと飛行機との相互 作用を想定している。 エアバスのコックピットは不確実性を回 避しようとする文化が生み出したデザインである。一方、ボー イングのコックピットはパイロットが飛行機を操縦していると いう実感を持ちたいという欲求に配慮し、それを尊重している。 一九八三年にハーバード大学のセオドア・レヴィット教授は The Globalization of Market (「市場のグローバリゼーション」) という論文を発表した。彼はその論文のなかで、 技術発展と近 代化が進めば、世界全体で消費者の要求や欲望が収厳していく と予言した。これが実現すれば、地球規模の企業が普遍的なマ ーケティングや広告プログラムを用い、世界基準となるブラン

第IV部 共生への道

384

(8)

ドを開発できるようになるはずであった。 しかし、一九九〇年 代になると、このような収斂の予言に対する疑問の声や、文化 の違いが持続すると説明するマーケティングの文献が増えてい った。そこでは、ヘールトによる文化指標が引用された。第4 章から第8章では、主にマリーク・デ・ムーイ教授による研究 に基づき、文化の各次元における数値と消費者行動のデータと の間に多くの有意な相関があることを示した。 デ・ムーイは各 国の消費者行動に関して時系列分析を行った。その結果、 レヴ イットの予言に反して、一九八〇年代から一九九〇年代におけ る豊かな国での購買や消費のパターンは、収束と拡散の両方を 示していた。豊かになれば消費者の選択する商品やサービスの 幅が広がると思われるが、 消費者の選択は心理的な影響や社会 的な影響を反映していた。デ・ムーイはこのように書いている。

消費の決定は機能的ないし社会的要求に左右される。 衣服 は機能的な要求を満たし、ファッションは社会的な要求を満 たす。 パーソナルケア用品のなかには機能的な要求を満たす ものもあれば、社会的な要求を満たすものもある。 家屋 (house) は機能的な要求を満たすが、 家庭 (home) は社会 的な要求を満たす。 人々の住む家屋の種類、家庭での人間関 係、家庭とのつきあい方には、文化が影響を与える。 車は機 能的必要性を満たすものであろうが、多くの人にとって車種 は社会的な必要性を満たすものである。 社会的必要性は文化 に束縛されたものである。

デ・ムーイはヨーロッパ一五カ国における自家用車市場の発 展についても分析を行っている。 それによると、住民一〇〇〇 人に対する車の数と所得との関係は徐々に弱まっている。 車の 数と国の豊かさとの間には一九六九年には強い関連があったが、 一九九四年には関連はまったくなくなっている。これは収斂を 示すサインに見えるかもしれない。 しかし、一九六九年にも一 九九四年にも、 中古車よりも新車を好む人の割合は、国の豊か さではなく不確実性の回避のみに左右されている。 不確実性を 許容する文化では中古車が多く購入されており、各国の間で差 異がなくなる傾向は見られない。一つの家族で二台の車を所有 している割合は、一九七〇年には国の豊かさと関連していたが、 一九九七年には男性らしさとの関連しかなかった。 男性らしさ の強い文化では、夫婦はそれぞれ自分の車を持ちたがっていた が、経済的豊かさが同じ程度で女性らしさの強い文化では、 夫 婦は一台の車を共有していた。 車の所有台数に関しては各国の 間で差異が大きくなっている。

(1)

文化的指標のなかでは、不確実性の回避と男性らしさは、収 敵に対する抵抗がきわめて強い。 どちらも国の豊かさとは無関 係であり、不確実性の回避は国の豊かさの影響をほとんど受け ず、男性らしさについてはまったく影響を受けていない。 不確 実性の回避は純粋さや専門的知識に対する要求の差異を表す。 男性らしさ女性らしさは、「地位の要素として成功がどの程 度必要とされるか、またその結果として、地位を誇示するため

第11章 異文化との出会い

(8)

(81)

の商品が各国でどの程度アピールするかの違いを説明する。 男 性らしさ女性らしさは、買い物や家族の意思決定における男 女の役割も説明する」。 このような相違はグローバル市場を志 向する商業関係者に見落とされることが多い。 彼らは文化の次 元で自分たちが選択したものが普遍的だと考えてしまうのであ る。

一九九〇年代には、広告論に関する文献において、文化によ 差別化の必要性がしだいに強調されるようになってきた。 デ・ムーイは一ヵ国の三四〇〇以上のテレビコマーシャルに 基づき、文化的なテーマに関係した各国固有の広告のスタイル を見出した。たとえば、集団主義的な文化では、独身者の映像 は少ない (誰もがなりたくないような人の映像を出せば、商品が 悪く思われる!)。 母と娘の議論は、権力格差指標の大きい文化 でも小さい文化でもコマーシャルのテーマに取り上げられるが、 権力格差の大きい文化では母が娘を諭し、小さい文化では娘が 母を諭す。

同じグローバルなブランドでも、国が違えばアピールする文 化的なテーマも異なる。 広告、とくにテレビ広告は、将来の買 手の内的動機に向けられている。テレビコマーシャルはかつ の世代で繰り返し語られた神話やおとぎ話の現代版として見 ることができる。 なぜなら、それらは人々の心のソフトウェア と調和しているからである。 そして、レヴィット教授の予言に もかかわらず、人々の心はグローバル化していないし、これか らもそうであろう。

(F)

移民の共同体は、とりわけ食品産業において、 独自の市場を 世界各地に形成してきた。 食品は、伝統や集団のアイデンティ ティとの象徴的なつながりが強い。 移民たち、とりわけ集団主 義的で不確実性の回避が強い文化の出身者ほど、そのようなつ ながりを維持しようとする。

マーケティングのためのメッセージは現地の営業担当によっ (時には文字通り) 翻訳される。 現地の営業担当は中間的な 役割を果たしており、マーケティング手法がグローバル化した 企業であっても、彼らの手でさらに文化的な差異が拡大される。 たとえば、販売員がどの程度直接的な表現を使うことができる かは、文化によって左右される。 管理の手法や営業部門の報酬 は、(販売員と顧客の) 文化的価値観と、その産業の特徴に基づ いた方法で行われるべきである。販売員のビジネス倫理に関す る観念は、文化によって大きく異なる。 これらは、文化的指標 に関係する価値観を具体化したものもある。

商品の市場に比べると、サービス市場はグローバル化が進ん でいない。サービスはその本質として、顧客それぞれに対応す るものである。サービスの分野の国際的な企業は、マーケティ ングに関する裁量の相当部分を現地の経営者に任せている。 初めての国を旅行していて誰もが不安になるのが、個人的な サービスの担当者に対してどのようにかかわるかということで ある。たとえば、いつ、どのように、どのぐらいチップを渡す かがそうである。チップの習慣は、国によって異なっており、 顧客と担当者との相互関係を表している。チップを渡すことは、

(M)

第IV部 共生への道

386

ている。

両者の不平等な関係を強調するものであるが権力格差)、両 者は独立した関係にあることと矛盾してしまう (集団主義)。 グローバル化する見込みが比較的良好なのはインダストリア ル・マーケティングの分野である。 インダストリアル・マーケ ティングとは、各国の買い手と売り手が出会う企業間取引の場 のことである。技術の標準化が決定的に重要であり、そのよう 基準の制定に参加することが、 インダストリアル・マーケテ ィングの主な役割であり、これまで見てきたのと同じように、 交渉の過程が非常に重要である。

国際政治と国際組織

アメリカ国務省の外交官であったグレン・フィッシャーは、 退職後、国際関係における文化の役割について、 Mindset (マ インド・セット」)という洞察力の鋭い本を書いた。 「Cultural lens (文化のレンズ)」という章の冒頭で、彼はこのように書い

国際関係の分野で働くには特別な努力が求められる。その 任務に就いた者は、まったく新しいパターンの思考態度に対 応しなければならない。 それぞれのパターンが特定の集団や 特定の国家にあてはまるとわかり、予想できるようになれば、 「外」務という仕事に特有の謎は消えるだろう。

(3)

思考態度の違いは、国家が誕生してからこのかた、国家の歴

(円)

(12)

史において一定の役割を演じてきた。オランダの社会学者コル ネリス・ラマース (一九二八~二〇〇九)は、このことを一八 世紀初めのスペイン領ネーデルラント(現在のベルギー)での ケーススタディを用いて示している。 スペインの圧制から離 脱してから後の一〇年ほどの間(一七〇六~一七一六) ベルギ ーは一部をフランスに、一部をイングランドに、さらにまた一 部をオランダの軍隊によって占領された。ラマースは利用可能 な資料をもとに、三つの占領国が立てたそれぞれの政権を比較 した。フランスは、時代遅れの制度をフランス風の中央集権制 による合理的な国家機構に改革しようとした。 イングランドと オランダは古い秩序に手をつけなかったが、オランダは効率性 の名のもとに、地域の自治体に近代化の必要を訴えた。 イギリ スは国内問題を敬遠し、できるかぎり巻き込まれないようにし ていた。権力格差が大きく、不確実性の回避が強いフランスの 手法は、イングランドやオランダと正反対であることがわかる。 またオランダが合意による統治を行おうとしたところに、イン グランドとは異なるオランダの女性らしさが認められる。

第3章から第8章では、文化的価値観の次元が政治プロセス や政治問題と関連していることを見てきた。政治プロセスとは、 政治ゲームが演じられる方法のことである。 政治問題は各国の 政治家が高い優先順位をつけ、国際舞台で擁護しようとする問 題である。 第3章から第8章では、価値観と政治の関係を考え るときには、その背後にある各国の豊かさや貧しさに常に注目 しておかなければならないことを示してきた。価値観の影響力

第11章 異文化との出会い

.ev

志と短

は、各国の経済的繁栄の水準によって和らげられるのである。

権力格差と不確実性の回避の違いは、主に政治プロセスに影 響を与える。 権力格差が大きいことは、政治が中央集権的で、 市民と国家当局との協力が欠如し、政治的暴力が用いられる場 合が多いことを意味する。 不確実性の回避が強いことは、規則 や法律が多く、経済への政府の介入が多く、国家当局に対する 市民の力が弱いことを意味する。 不確実性の回避が強いと、国 の貧しさの影響を取り除いた後でも、汚職が多く認められるこ とが示唆されている。

個人主義集団主義と男性らしさ 女性らしさは主として、 各国がどのような問題を擁護しようとするかに影響を与える。 個人主義は人権や政治的民主主義、市場資本主義への関心が強 いことを示唆し、集団主義は集団の利益への関心が強いことを 示唆する。 男性らしさが強いことは、経済成長と競争に焦点が 当てられ、技術への信頼の高さを示唆する。 女性らしさが強い ことは、国内や海外の貧しい人々への支援(国内の場合は福祉、 海外の場合は開発協力)や、地球環境の保護に焦点が当てられ ることを示唆する。 男性らしさ 女性らしさは政治プロセスに も関連しており、男性らしさの強い文化では、政治言説は敵対 的なものになるが、女性らしさの強い文化では、合意志向にな

いは、政治的な現実主義と原理主義 の違いに関連している。 短期志向は、原則 (たとえ効果のない ものでも)や既得権が重視されることを示唆する。

放縦抑制は、言論の自由への欲求と、秩序への欲求との間 の葛藤を示す。

価値観と経済的繁栄とが各国の政治に対して影響力を持って いるということは、西洋の政治原理の多くが西洋以外の国々に 適用できず、グローバルな指針としてもあまり役に立たないこ とを意味している。

地球規模の差し迫った問題の解決は、世界がすべて民主 主義的であることを前提とはしていない。 世界には西洋流 に従わない国もある。 世界の多くの国では、権威主義的な 政府が優勢であり続けるだろう。中国とインドの台頭によ って、企業における階層的関係にも、全世界の国際協力関 係における階層的関係にも影響があるだろう。 選挙は政治 問題の解決策として普遍的な方法ではない。 貧しく集団主 義的で、権力格差が大きく不確実性の回避が強い文化では、 選挙によって解決される問題よりも、新たに生まれる問題 の方が多い。たとえばアルジェリアでは、一九九〇年に行 われた初めての総選挙で、政治的な自由を認めないことを 掲げた原理主義者が勝利した。 その後、軍事政権が選挙の 無効を宣言すると、テロの波が押し寄せ八年間も続き、何 万人もの犠牲者が出た。もう一つの例はロシアで、共産主 義政権とソビエト連邦が一九九一年に消滅すると、権力の 空白が生じた。 民主的に下された決定を実行するために必 要な制度はなく、地元の「マフィア」(結束力の固い権力者

第IV部 共生への道

388

集団)が泥棒政権を打ち立てた。 権威主義的政権が再び 定着したのである。

自由市場を前提とする資本主義は、普遍的なものではあ りえない。 それは個人主義的な精神を前提としているが、 世界の多くのところではそのような精神はない。 第4章で は個人主義と国の豊かさとの統計的な関係について見たが、 因果関係の矢印は豊かさから個人主義に向かっていた。 各 国は豊かになった後、 個人主義的になったのであって、個 人主義的になることによって豊かになったわけではない。 自由市場による資本主義は、すでに豊かになっている国に 適合的であり、貧しい国を豊かにするものではない。一九 六〇年代の半ばから一九九〇年代の半ばにかけて急速に成 長した東アジアの「ドラゴン」は、さまざまな経済体制を とっており、政府の強力な介入が行われることもしばしば であった。

経済発展は生態学的なコストを伴うが、経済学者はそれ を無視しがちである。 西洋の民主主義諸国の生活水準は環 境汚染と資源の枯渇をもたらしており、この生活水準を世 界全体にまで広げることは不可能である。すべての人のた めの発展を求める者は誰もが、生態系に対処する新たな方 法を見出さなければならない。豊かな国の生活の質を維持 しながら、生態学的なコストを大幅に減らす方法が必要で ある。この点で、経済成長の概念はすでに時代遅れかもし れない。経済と生態系の質と持続力の新たな基準が見出さ

れなければならない。

人権の概念は普遍的ではない。一九四八年に採択された 世界人権宣言は西洋の個人主義的な価値観に基づいており、 世界人口の多くを占める集団主義的な国のリーダーにも国 民にも支持されていない。 現在の世界人権宣言は、不完全 ながらも大規模な人権侵害に反対するために用いられる規 範になっている。したがって、国際社会は、世界人権宣言 現在の利点は残したまま、集団の権利やマイノリティの 権利を取り入れた宣言に改訂すべきである。 そのように修 正された宣言を基礎とすることで、政治的または宗教的な 原理主義による犠牲者を保護することができる。 彼らの保 護は国家の主権よりも優先されなければならない。

国境をまたいで活動する公共機関や非政府組織は、組織が機 能するために異文化コミュニケーションや異文化間協力に頼っ ている。 国際組織はたいてい、本国の国民文化を持ち込んでい ないと想定されている。 主な意思決定者は、通常さまざまな国 からの出身者でなければならないからである。 その例が、 国連 とその下部機関である国連教育科学文化機関 (UNESCO) 国連工業開発機関 (UNIDO)、EU、国際労働機関(IL 〇)や世界教会協議会である。 他の組織では、それぞれの歴史 があるので、本国の文化が暗黙のうちに存在する。 ローマ・カ トリック教会(イタリア)やモルモン教会(アメリカ)のよう 宗教組織 赤十字 (スイス) やアムネスティ・インターナシ

第11章 異文化との出会い

ョナル(イギリス)のような人道組織がそうである。

国連やEUのような連合体は、当然ながら支配的な国民文化 を持つべきではない。 支配的な文化がないことは、 このような 組織の政治面ではあまり問題にならない。 そこでは人々は自分 の国の代表として行動し、互いの相違は交渉によって解決する ことになっている。 しかし、日々の業務のなかでは、人々は国 ではなく組織を代表することになるので、かなり問題になる。 組織は、メンバーがある種の文化を共有して、 つまり、誰もが 一定の事柄を当然視するようになって、 はじめて機能する。 国 連やEUの日常業務では、当然のこととされている事柄が少な い。職員の採用や任命、昇進の手続きは、仕事の適性以外の事 情を配慮しなければならない。 主要な人物は仕事に慣れる前に 異動させられる。 目標が明確ではない場合がしばしばで、明確 な場合でも、 手段と目的の関係がはっきりしない。 そのような 組織では、慣行の共有というレベルで強い組織文化を発達させ ることでしか、非効率と無駄を回避することはできない (第10 章参照)。実績評価システムをはっきりとわかるようにするこ とは決定的に重要である。このような組織における国民性の違 いは、組織の業務のプロセスと内容、つまり官僚制がどのよう に機能するかと、どのプロジェクトを実施するかの決定に影響 を及ぼす。国内の政治の場合と同じように、プロセスは主に、 権力格差と不確実性の回避と関係しており、内容は個人主義と 男性らしさに関係している。

共同軍事介入や平和維持活動などの一時的な国際活動は、

(8)

大な文化的コンフリクトを引き起こす可能性を伴う。 コンフリ クトは外国の兵士と現地の人々との間だけではなく、外国軍内 の異なる国の兵士同士でも起こる可能性がある。 このような国 際活動が成功するためには、文化に関する専門的な管理能力が 必要である。

◆経済開発、非開発、開発協力

(1) あるじ

一九世紀と二〇世紀の前半はヨーロッパの時代であった。ヨ ーロッパ人と海外に住むその子孫は、「人類の主」としてヨー ロッパ以外のほとんどを植民地化しており、富は外地からヨー ロッパ内に流れ込んでいた。 第二次世界大戦を境にして、大陸 間の関係ならびに裕福な国と貧しい国の関係が完全に変化した。 第二次世界大戦から三〇年の間に、かつての植民地のほとんど は独立した。貧困からの解放が基本的人権として認められ、一 九五〇年頃に、裕福な国が貧しい国に融資する開発援助計画が 徐々に始まった。一九五〇年から二〇〇〇年の間に、 一兆ドル を超える裕福な国の公的資金が、貧しい国の開発に使われた。 本書の第5章では、国民総所得の何%を開発協力に回してい るかは、裕福な国の間でも千差万別であり (二〇〇五年にアメ リカは国民総所得の〇二二%であったのに対して、デンマーク、 ルクセンブルク、オランダ、ノルウェー、スウェーデンの各国は 〇七%以上であった)、 その比率は裕福な国々では、各国の女 性らしさの尺度のスコアと強く関連していることを見てきた。 開発援助金をどの程度支出するかは、援助される餌の実質的な

第1部 共生への道

(89)

要求よりも支援する側の心理的要求によって決まっているので ある。

開発援助の半世紀を振り返ってみると、多くの人の見るとこ ろでは、支出の大部分が散々な結果に終わっている。 東アジア の国々をはじめ、いくつかの国は、貧しい国から裕福な国にな ったが、これはその国の人々の価値観や努力によるものであり、 受け取った援助の額によるものではない。 援助によるお金の流 れがあるにもかかわらず、裕福な国と貧しい国との所得の差は 縮まっていない。 貧しい国では増加した人口が資源の増加分を 飲み込んでしまうため、開発のために悪戦苦闘が続く。裕福 な国でも貧しい国でも) 人口抑制を妨げる文化的・宗教的伝統 は、地域や世界の平和を脅かすだけではなく、開発の最大の敵 となっている。

人々の開発なくして国家を開発することはできない。 開発と は心の問題であって、モノの問題ではない。 外国の資金や専門 知識は、現地の知識と統合できる場合にのみ、効果を発揮でき る。 開発に関する文献に書かれた成功譚では、地元の人々が外 国の専門知識から自由になることが常に強調されている。 たと えば、世界銀行は一九九二年にアフリカの「最良の実践」に関 する研究プログラムを立ち上げた。このプログラムによるいく つかの研究では、法の支配の強化といった基本的な近代化を進 める一方で、人々のコミットメントや献身、一体感に深く根ざ した固有の制度を築くことが、すばやい成果につながることが 示されている。

開発協力の基本的な哲学では、このような現地との統合の必 要性がほとんど認識されていない。何十年もの間、経済モデル によって政策が決定されてきたが、国を発展させることは、主 として経済的・技術的問題であり、資金や技術の移転の問題で あると考えられてきた。資金援助の決定は、援助岬のテクノク ラートはもちろん、被援助側のテクノクラートからも助言を得 て、政治家が行ってきた。双方の文化的なメンタル・プログラ ムの存在は、せいぜい口先だけの話題にのぼる程度であり、開 発計画に用いられるメンタル・プログラムは援助側のものだけ でしかなかった。たとえば、開発に関する文献では、真の腐敗 の実態についてはほとんど述べられることはない。人類学者は、 開発の結果に文化が決定的な影響を及ぼすことを数十年にわた って示してきたにもかかわらず、 文化と技術の変化の相互関係 についての研究には、ほとんど資金が投じられていない。

(勇)

開発協力を通じた異文化の出会いは、制度レベルでの出会い 個人レベルでの出会いという二つの側面を持っている。 制度 のレベルに目をやると、被援助国も援助国もその多くが国際協 力を成功に導くような組織の枠組みを欠いている。たいていの 場合、被援助国側の制度が整備されていないことが非難される。 しかし、援助国側でも事態はそう変わらない。 開発機関の多く は外務省関係の機関から派生したものであって、その主な目的 といえば、海外での自国の権益を増大させることである。外交 官は、企業家のように開発の相談役としての活動をうまくやり 遂げる技能や組織文化を身につけていない。 開発援助金は政治

391

第11章 異文化との出会い

的な意味でひもつきであることが多い。だから、援助国の市民

や政治家の利益とはいわないまでも、その価値観に沿うように 使われなければならない。 その際、被援助国の市民や政治家が、 同じ価値観を共有しているかどうかは問題にされない。 世界銀 行のような国際機関が資金援助するプロジェクトは、理論上は そのような制約を受けないが、その機関の目的を満たさねばな らず、その目的は被援助国の目的と相容れないことが少なく

被援助国が抱える制度上の問題は、植民地時代と独立の過程 伝統的な制度の枠組みが破壊された国々において、もっとも 深刻である。 サハラ砂漠以南のアフリカ諸国ではとりわけ重大 な問題である。 地域内の戦争において平和的な開発の成果が破 壊されなかったところもあるが、そこでも社会内の諸勢力によ って開発の目標の達成が難しくなっている。 制度としての伝統 がもはや存在しない国では、個々人の利害がまったく抑制され ることなく幅をきかせる。政治家のなかには、伝統的な規範に わずらわされることなく、自らや家族の富の形成に邁進する者 もいる。 制度は何もないところからは生まれない。 制度は生活 の仕組みであり、人々の価値観や歴史に根ざしているところで 成長する。 東アジアの国々で経済成長を遂げているところでは、 何世紀も前からある制度的な枠組みが現代にも適応されている。 組織の機能に関しては、援助国と被援助国の技術者がそれぞ 暗黙のうちに抱いているモデルが異なることから、開発協力 が困難になっている(第9章参照)。

かんがい

ドイツの技術系企業がアフリカの国に灌漑システムを設置す る話を例にとろう。 技術上の大きな難題を乗り越えて、エンジ ニアは効率的で操作しやすいシステムを作り上げた。 彼らは今 後の使用と修理に必要なすべての書類を英語とスワヒリ語に翻 訳したうえでその地を離れた。 四カ月後、システムは故障し、 その後修理されることはなかった。 現地の権力構造では、灌漑 システムは家族の財産として受け取られていなかった。 つまり、 現地の「持ち主」がいなかったのである。

カナダ国際開発局が出資して行われた古典的な研究では、海 外に派遣した援助国の人員の有効性を規定する要因が検討され ている。 その研究では六つの受け入れ国に派遣された二五〇人 のカナダ人専門家と、受け入れ国の九〇人の担当者が調査対象 となった。その結果、海外での有効性は三つの要素からなるこ とがわかった。

異文化交流の経験があり異文化交流のトレーニングを受 けていること。この要素は、現地の文化に触れ人々と交流 し、技術を伝えることと結びついている。

有効な専門的技術を備えていること。 この要素は、職務 における日々の課題や任務や責任を遂行できることと関連 している。

③ 個人ならびに家族の適応力と満足感。 この要素は、個人 としておよび家族全体として、 海外で生活するときに基本 的な満足感を得ることができる能力と結びついている。

かんがい

第IV部 共生への道

(C)

海外に赴任していた人々は総じて、これらの三つの要素のう ち二番目と三番目の要素については秀でていたが、最初の要素 を欠いていた。現地の担当者たちは、海外から赴任した人が成 功を収めるためには、異文化と交流し、そのトレーニングを受 けながら仕事の技術を伝えることがもっとも重要な要因である と強調していた。

デンマーク、フィンランド、ノルウェー、スウェーデンとい 北欧の開発協力機関は、東アフリカにおける北欧諸国による 技術援助に携わった職員の有効性に焦点を当てた研究を行った。 この研究は、援助国によって決められた優先順位を批判してい る。 北欧から派遣された九〇〇人の専門家のなかで、 三分の二 実務家 (プロジェクト自体を実行する) であり、 現地の職員 やコンサルタントを訓練して現地での施設作りを進めるための トレーナーは五分の一にすぎなかった。 研究者によれば、両者 の比率は逆でなければならなかった。 そうすれば必要な海外赴 任者の数は減り、彼らに求められる技能の特徴も違っていただ ろう。

つまり、十分な制度的支援があれば、開発協力の場面での異 文化の出会いは、技術的ノウハウと文化的ノウハウがお互いに 交換されるときに実り多いものとなる。 技術的ノウハウは援助 国から被援助国へ流れ、この技術的ノウハウを実施する文脈に 関する文化的ノウハウは被援助国から援助国へと流れる。 技術 の専門家は文化の専門家と出会い、それぞれ専門性があるから、

(2)

お互いを尊重し合うようになる。

異文化とのコミュニケーションを学ぶ

異文化とコミュニケーションする能力を獲得するには、自覚、 知識、技術という三つの段階を経なければならない。 第一段階 は自覚である。 「私は自分の成長過程のなかで、ある特定のメ ンタル・ソフトウェアを培ってきたが、別の環境で成長した人 は自分とは異なるメンタル・ソフトウェアを持っているであろ うし、それで当然である」と認めることができるようになった 段階である。グループ・トレーニングについて研究するために 一九五〇年代にアメリカに渡ったフランスの社会心理学者マッ クス・パジェスは、そのような自覚が欠如している状況を次の ように記している。

……………受け入れられたのは私マックスであって、私の文化で はないことが明らかになった。 私はフランス人というエキゾ チックな特性を持った、言うなれば、変わったシャツを着た、 別のアメリカ人として扱われていた。 私が暮らしていた知的 世界や、私が書いたり読んだりした本、あるいはフランスや ヨーロッパとアメリカで行われていることの違いには、概し 何の好奇心も持たれなかった。

(3)

ジェームズ・モーリアには強い文化的な自覚があった。本章 の冒頭で彼に関する引用を紹介したが、 そこではモーリアは次

393

第11章 異文化との出会い

のように描かれていた。 「・・・・・・ユーモアを発揮しながら人々と 打ち解ける能力に恵まれていたので、自分とはまったく異なる 人々の心の動きを理解することができた」。

次の段階は異文化についての知識を得ることである。 文化交 流を行う場合には、その文化について知る必要がある。 その文 化のシンボル、ヒーロー、そして儀礼を知る必要がある。 その 文化の根底にある価値観を共有することは決してできないが、 彼らの価値観とわれわれの価値観がどう違うのかを知識のレベ ルで理解することはできる。

異文化との違いを自覚し、知識を得て、それを実践する段階 になると、技術が問題になってくる。 異文化のシンボルが何で あるかを認識し、実際に応用してみる。 彼らのヒーローが誰で あるかを理解し、彼らの儀礼に加わってみて、これまでとは違 った環境のなかでうまくやっていけるという満足感を体験して みる。 最初は異文化での生活において遭遇する問題のなかでも 簡単なものに取り組み、 それを乗り切れば、次第に複雑な問題 に取り組んでいけるようになる。

異文化とコミュニケーションする能力は学習によって高める ことができる。 学習効果の高い人がいる一方、 あまり効果のな い人もいる。極端に自己中心主義の人、不確実なことに対して 耐えることができない人、情緒不安の症歴を持つ人、名うての 人種差別主義者および政治的に極右または極左の人は、異文化 とコミュニケーションする能力を高めるためのトレーニングを 受けてもあまり効果はないであろう。 なぜならトレーニングで

は、自分の抱いている信条をある程度、客観視できることが前 提となっているからである。いずれにしろ、 このような人たち はおそらく海外赴任には向いていないであろう。 家族連れで海 外赴任する場合には、一緒に行く配偶者や子どもたちも情緒的 に安定していることを確かめておくことが望ましい。 異文化とのコミュニケーションのトレーニング・コースには 二通りある。 以前から普及しているコースでは、異文化につい ての知識を習得することに重きを置いている。 海外赴任者への オリエンテーションと呼ばれることもある。 このコースでは、 海外赴任する社員に、これから行く国の地理や歴史、習慣、衛 生状態 すべきこととしてはならないこと、 何を持っていくべ きかなどについての情報を与える。 親切なコースでは、赴任者 配偶者たちや時には子どもたちも呼んで情報を与える。一言

でいえば、いかに生活するかについての情報である。 このコー スでは、赴任者の母国の文化についてあまり深く見つめ直すこ とはない。このコースで与えられる情報は非常に役に立つが、 意欲的な社員であれば書物やビデオやインターネットからこの 種の情報を自分で得ることができる。実際、このタイプのトレ ーニングを提供している機関ではほとんどの場合、急いで準備 をしなければならない人が利用できるように適切な本やビデオ の資料やウェブサイトを用意している。

特別な任務を課せられている場合に、より周到に準備しよう とすれば、もちろん現地の言葉を学んでおくことである。言葉 を学ぶための集中コースは山ほどあるが、これまで学んだこと

第IV部 共生への道

394

3

のない言葉で商談できるぐらいのレベルに達するには、よほど の才能に恵まれていないかぎり、毎日フルタイムで学習したと しても数カ月かかる。 赴任先の国で現地の言葉のトレーニング を受講する場合には、四六時中その言葉にふれていることにな るから、赴任前にトレーニングを受けるよりは少し短い期間で すむ。赴任の数ヵ月も前から会社の負担で語学訓練の受講を許 す企業はほとんどない。もしそのようなチャンスが与えられた ならば、一緒に行く配偶者も語学の訓練に参加することが大切 である。平均的に見て女性の方が男性よりも言語の学習に優れ ている。 女性はまた言語以外の文化的な手がかりをつかみとる 点においても優れている。

異文化とのコミュニケーションの能力を向上させるもう一つ のコースは、文化差について自覚を高め、文化差についての一 般的な知識を習得することに重きを置いている。 文化差につい てのアウェアネス・トレーニング (自覚を高める訓練) では、自 分自身のメンタル・ソフトウェアを理解し、またそれが他の文 化圏の人のメンタル・ソフトウェアとどのように異なっている かを理解することに焦点を絞っている。 この訓練のなかで習得 する知識や技術は赴任先の国がどこであっても通用するので、 赴任先によって訓練の内容が変わることはない。 これは、異文 化においてどのように生活するかという問題よりも、むしろど のようにして仕事を遂行するかという問題に対処するコースで ある。赴任する社員だけでなく、 その配偶者も出席するとよい。 配偶者が状況を理解していれば、 カルチャー・ショックを受け

る時期においてもたいへん心強いからである。一方、派遣され 社員の本社における上司ならびに派遣される社員と連絡をと ることになる本社のスタッフは、必ずこのコースを受講すべき である。これまでの経験によると、海外に派遣される社員たち の抱える最大の問題点は、彼らと連絡をとる本社の社員から理 解や支持が得られないことである。 本社で連絡に当たっている 部門は、現地に赴任している社員と同じくらい現地の文化につ いて敏感でなくてはならない。 このタイプのコースが成功する ための条件は、トップの経営陣が関与することや訓練を受ける 者が時間を十分にかけること、そして、その会社の社員の一定 数以上が同じ種類のプログラムに参加することである。

異文化間交流のための能力向上をめざすコースをデザインす る上で、プロセスと内容は同じくらい重要である。学習プロセ ス自体は文化的な制約があり、このことに気づいていないトレ ーナーは、教えようとしていること以外のことを伝えることに なってしまう。香港での豊富な経験に基づいて、マイケル・ボ ンドは、アジアの学習者に西洋のやり方を用いることについて 警告を発している。 異文化間のトレーナーやコンサルタントと いう新たに現れた専門職では、西洋、とくにアメリカの慣行に よって職業文化が形成されている。

($)

アメリカのカウンセリングの専門家ポール・ベデルセンのア

イデアとヘールトの五次元モデルのアイデアを使って、 ヘル ト・ヤンは文化の多様性を探索するグループ・トレーニングの 方法を開発した。この方法はさまざまな参加者に対して使うこ

第11章 異文化との出会い

-

とができ、またさまざまな実践の場面にも応用することができ る。本書で説明した文化の次元の両極から、「純粋な」文化の 類型が導かれるが、これらを一〇の合成文化と呼ぶこととする。 参加者は、一〇の合成文化のそれぞれを区別することが求めら れる(ただし、出版当時まだ導入されていなかった放縦と抑制は 除かれている)。 そして、 それぞれの文化における問題解決の シミュレーションが用意されて、参加者はそれぞれの文化にお ける役割を演じる。彼らはこの経験から学び、 「安全な」 環境 のなかで異文化コミュニケーションの能力を発達させる。

自学自習も可能である。 このための古典的な道具がカルチャ アシミレーター (文化同化の手引き) である。カルチャー・ アシミレーターは、プログラム化された学習教材で、異文化と 出会った登場人物が何らかの行動をとろうとしている場面を描 いた、いくつかの短い事例が集められている。個々の事例では、 登場人物が次にとる行動についての説明が四つ挙げられている。 そのなかの一つは、その文化をよく知る人々が適切だと判断す る説明である。 ほかの三つの選択肢は、その文化をよく知らな い者が選択しそうな説明である。 受講者は一つを選んで、解答 と解説に目を通す。解説では、なぜそこに示す解答が(その文 化の人たちから見て) 正しく、他の三つの解答が間違っている (その文化をよく知らない者が選びそうな説明である)かが説明 されている。初期のカルチャー・アシミレーターは、本国の文 化と受け入れ国の文化を一つひとつ組み合わせるという形式を とっていた。そのため制作費が高くつき、一部の人にしか普及

(□)

る。

しなかったが、学習してから長期間経過した後で調べてみると、 その効果は明らかであった。後に制作されたジェネラル・カル チャー・アシミレーターには、それまでに製作されたカルチャ アシミレーターのいくつかの版に共通していた主要なテー マが織り込まれている。

(0)

文化差を感受することは微妙な問題であり、常に偏見がつき まとっている。一九七六年にベトナム難民の子どもたちがアメ リカの小さな町々の公立学校へ通い始めたとき、アメリカの連 邦教育局は「ベトナム人を教えるにあたって」という教師への 指導の手引きを発行した。 そのなかには次のようなくだりがあ

ベトナムの学校では、 授業中に発言する生徒は軽くぶたれ るなどして、発言を抑えられる。生徒たちは身じろぎもせず に座って、教師から話しかけられたときだけ答えるように条 件づけられている。 このような背景があるので······授業で自 由に発言することはベトナムの子どもたちにとっては難しい。 したがってベトナムの子どもたちが恥ずかしがって発言しな いのをやる気がないのだと誤った解釈をしないように。

西ヨーロッパや北アメリカの読者は、この指示は一見して間 題ないと思うであろう。 しかし、この引用のなかに現れている アメリカの文化についての手がかりを探していくと、偏見の源 となるような要素が含まれていることがわかる。 実際、 アメリ

(2)

第IV部 共生への道

396

カの連邦教育局は、 授業に参加したいというような、アメリカ の子どもたちが示すさまざまな意欲は、ベトナムの子どもたち にもあるはずだと考えている。 そして、 ベトナムの子どもたち が従順なのは、教師を尊敬しているからであるなどとは考えな いで、体罰によって抑えつけられていたからであると説明して いる。ヘールトがスウェーデンで教えていた大学院のセミナー 出席者の一人は、アメリカ人の生徒がベトナムの学校に通う という逆の状況を設定して、 その際には次のような指示が出さ れるだろうかといって、セミナーに参加していた出席者たちの 目を開かせた。

(8)

きびしく言われないので、生徒は教師を尊敬しなくなる。 生徒は無秩序にふるまい、始終べちゃくちゃ話をしているよ うに条件づけられている。 このような背景があるので、アメ リカ人の生徒は、授業中適切な態度や教師を敬う態度をとる ことが難しい。したがって、無礼なふるまいをしても尊敬の 念を欠いているからだと誤って解釈してはならない。

異文化理解のための教育―親へのアドバイス

実際どこの国の人間にでも、世界中の慣習の中から最も良 いものを選べといえば、熟慮の末誰もが自国の慣習を選ぶに 相違ない。 このようにどこの国の人間でも、自国の慣習を格 段にすぐれたものと考えているのである。 (ヘロドトス「歴

史」、紀元前四二〇年(平千秋))

.....イギリス人は、宇宙のなかでもっとも国民性がはっき りしない人々である。もっとも、国民性がはっきりしないと いうことそのものが特徴であるかもしれないが。(デーヴィ ッド・ヒューム 「随筆」 二一一七四二年)

ドイツ人はドイツに暮らし、ローマ人はローマに暮らし、 トルコ人はトルコに暮らす。 しかし、イギリス人はわが家で 暮らす。(「J・H・ゴーリングによる子守歌」、一九〇九年)

上述の引用に従えば、この本のメッセージは、誰もがヘロド トスの想定した人間像あるいはヒュームやゴーリングのいうイ ギリス人のようだということである。 誰もが文化という家の窓 を通して世界を眺め、ほかの国の人間はちょっと変わったとこ ろがある(国民性)が、わが家こそ正常であるかのようにふる まうことを好む。 残念ながら、 文化に関しては正常といえる場 所はない。 これは、ガリレオ・ガリレイが一七世紀に地球は宇 宙の中心ではないと主張したメッセージと同じくらい不快なも のであろう。

多文化世界で生き残る基本的な技術は、本書で論じてきたよ うに、まず、自分自身の文化的価値観を理解することである。 そして次に、協力しなければならない相手の文化的価値観を理 解することである。 親は、未来の世界の市民たちが多文化への

第11章 異文化との出会い

理解を進めるに当たって、もっとも大きな影響力を発揮できる 立場にいる。価値観は主に、 子どもの人生の最初の一〇年の間 に獲得される。価値観は、教え込まれるよりも、親や年上の子 どもたちのふるまいを観察し模倣することによって獲得される。 子どもは、親が自分たちの文化のなかでいかに生きているかを 見て、文化的アイデンティティを身につけていくのである。 親 が文化の異なる人々や集団について語り、ふるまう様子によっ 異文化理解に関して子どもが開放的な考えを持つか、閉鎖 的な考えを持つかが決まるのである。

両親の国籍が違うとか、子ども時代に海外で暮らしたとか、 外国の学校に通ったなど、二つの文化的な環境で成長すること は、子どもにとっては財産になりうる。 そのような二つの文化 的環境が、実際に、財産となるか、それとも負債となるかは、 二つの文化的環境に対処する親自身の能力にかかっている。 外 国人の友だちがいること、外国の言葉を話しているのを耳にす ること、親と旅行して見知らぬものへの子どもの興味がかき立 てられることは、明らかに財産である。少なくとも一つの外国 語を学習することは、多文化を理解する教育に欠かせない要素 である。これはもちろん、その外国語の教授法が効果的である ことを前提としている。 学校の語学のクラスの多くは時間の無 駄だからである。どっぷりと外国語につかり、外国語を使わな ければ現実の問題に対処できないような状況が求められるべき である。二つの言語または多くの言語を実際に身につけるよう になることは、マイノリティ集団あるいは小国に生まれた子ど

もの持つ利点の一つである。大国に生まれた子どもはこの点で は恵まれていない。もちろん、たとえばインドのように、 その 国自体が多言語国家であれば話は別である。

多文化理解を広めるメディアへのアドバイス

メディア関係の人々――ジャーナリスト、レポーター、ラ オやテレビの制作者 (あるいは誤解)を進 は、多文化理解 めるに当たって、独特の重要な役割を果たしている。 多文化世 界で生き残るための戦いは大部分がメディアにおいて行われて いる。 メディア関係の人々も人間である。だから彼らも彼ら自 身の文化的価値観を持っている。 異文化に関する彼らの立場は あいまいである。 一方において、 彼らは一般市民に迎合する。 一般市民が読んだり聞いたりしたいと望んでいることをどの程 度満たすことができるかに彼らの成功はかかっている。他方、 彼らは人々の注意を方向づける立場にもある。 現実のイメージ を作れば、それが多くの人々にとっては現実そのものになる。 一般市民はテレビ番組 ラジオ番組、新聞に現れる異文化につ いての意見を批判的に吟味できるよう、自らを洗練しなければ ならない。

同じ社会の中でも別の地域あるいは、まったく別の社会では、 自分とは異なるが必ずしも悪いとはいえない価値基準に従って 考え、感じ、行動している人々がいるという意識を、メディア 関係者が自覚して、その制作に反映させていることもあるし、 反映させていないこともある。このような文化の差異について、

第IV部 共生への道

(3)

一般市民にわかりやすい情報を提供すれば、大きな誤解を避け ることはできる。たしかに、白黒のはっきりした単純なメッセ ージだけを好むレポーターや、 誰が善人で誰が悪者かをはっき りさせることに執念を燃やすレポーターがいる。野心の大きい 人々にとって、メディアは文化的価値観や慣習の違いについて の理解を広めるための未開発の大いなる潜在力を秘めた領域で ある。たとえば、テレビの映像を通して、 異なる社会における 日常行動の似た側面を比較することができれば、その影響力は きわめて大きいであろうが、そのような試みはまだめったに行 われていない。

オランダのように小さい国では、テレビも新聞も大きな国々 で作成された情報を買い取って配信する。 その場合の問題点は、 情報の作成された文化的な文脈が異なることについて配慮され ていないことである。一例として、社会の諸傾向に関する調査 研究について報告している新聞記事が挙げられる。 利用される 資料はアメリカからのものがもっとも多く、それを任されてい る編集者は明らかに、アメリカでの結論はオランダにも当ては まると暗黙のうちに考えている。 多くの社会現象に関与してい る男性らしさ女性らしさの次元において、二つの社会のスコ アが大きく異なること(第5章参照)を認識していれば、 オラ ンダの読者はアメリカのデータを読むときには少なくとも注意 深くなければならない。日本やドイツの統計をオランダに当て はめて紹介してみようというオランダ人ジャーナリストがほと んどいないことは驚くべきである。

異文化間協力を必要とする地球規模の挑戦

人類は今日、自らが作り出した数々の災害の脅威にさらされ ている。それらはわれわれの祖先が定期的に見舞われていた自 然災害ではなく、むしろ文化による災害である。

地球の規模は限られているのに、人類はあまりにも規模が拡 大し、賢くなってしまった。このことが文化による災害に共通 する原因である。 人類は技術的にはすでに賢く、また日々さら に賢くなっているのだが、自分自身については素朴な見方のま まである。われわれのメンタル・ソフトウェアは、過去数世紀 の間に作られた環境に適応していない。 生き残るためには、社 会的存在としての人類についてより深く理解し、技術的な賢さ をコントロールして破壊的な使い方をしないようにするほかに 道はない。 この目標を果たすには、文化的価値観が異なるため に、残念ながら人々が合意できないでいる問題について、協調 して行動することが求められる。 このような状況においては、 異文化間で協力することが、人類の生存にとって最優先される べき条件になってきた。

本書では、価値判断を求められる数多くの国際問題を指摘し てきた。経済問題としては、国際的な経済協調と競争ならびに 国家間や国内における富の分配と貧困の問題がある。 科学技術 が引き起こす問題もある。 過去においては、新しい科学技術が 生み出されると、それは必ず実用化することができた。もはや そのようなことはない。 人類が作ることができるもののうち、 人類が作るべきものは何であるか、また作るとしてもどのよう

第11章 異文化との出会い

予防措置を講じておくべきか、という決定がなされなければ ならない。そのような決定については世界的な同意が得られる べきで、国家、集団、個人のなかにその決定や警告を尊重しな い者がいる場合には、強制的に尊重させることが必要である。 たとえば、核エネルギーの平和的利用と軍事的利用 化学反応 と化学製品の利用、コンピューターの利用、 遺伝子操作の応用 などについての決定が挙げられる。 最後の例に関しては、生ま れてくる子どもの男女の産み分けに影響する。 文化によっては、 女の子よりも男の子を生むことが非常に強く望まれている(第 5章参照)。倫理的な見地と人口学的な見地からして、この科 学技術の普及が許されるべきであろうか。 もしそうであれば、 どこでどのような条件のもとで許可されるのか、 そしてもし許 されないのであれば、やめさせる手立てはあるのか。

世界の人口増加と経済発展と科学技術の発展が組み合わさっ て、世界の生態系にどのような影響を与えるかについては、ご く一部しかわかっていない。 無秩序な森林伐採は世界各地で森 林を破壊しつつある。 温室効果は、二酸化炭素やその他のガス の排出が増加したことによってもたらされるが、それによる長 期的な気候の変化がすでに顕著になっている。 気候の変化は何 十年も遅れて現れるので、われわれが今、排出を停止したとし ても、温室効果は長期にわたって増大する。 これらの問題に対 処するには、国々の利害や文化的価値観が互いに相容れないよ うな領域において、世界的な規模で研究が行われ、政治的決断 が下されなくてはならない。 政治家は、次の世代が受ける利益

のために、今、犠牲を払うのだという決断を下さなければなら ない。しかし、彼らは、来年再選されることや明日の権力闘争 に生き残ることだけに気を取られてしまっている。 さらに、犠 牲を払わなければならないのは、主に恩恵を受ける地域以外の ところかもしれない。 温室効果を抑制するためには、熱帯の 国々が雨林を保全すればよい。 しかし、熱帯の国々には貧しい 国が多く、政府は木材を売ることで収入を得ることを望んでい る。 彼らは現在残っている雨林をそのまま保全できるだけの補 償を受けることができるだろうか。

ここに挙げた傾向は、人類全体への脅威である。 これらは未 来における共通の敵である。 共通の敵に向かうということは、 常に価値観や利害の異なるリーダーや集団を協力させる方法と して、もっとも効果的であった。 これらの脅威は非常に切迫し たものであるため、おそらくわれわれは否応なく、いまだかつ てなかった地球的規模の異文化間協力を達成することになるで あろう。

政治家がそのメンタル・ソフトウェアの一部として、異文化 間協力の技術を身につけているかどうかということに、多くの ことが影響される。アメリカの元外交官、グレン・フィッシャ ーは、彼の著書 Mindsets ( 「マインド・セット」)のなかで、経 済と文化と政治の関係について次のように述べている。

国際経済のプロセスに対して、 学際的なアプローチが行わ れることはほとんどない。 伝統的な経済分析を型通りに応用

第I部 共生への道

400

する場合にもっとも重要なことは、「不合理な」 行動は容認 されないということである。 しかし、国際比較や文化比較の 観点からすると、何が合理的で何が不合理であるかというこ とが真の問題なのである。「合理的」という言葉も「不合理」 という言葉もどちらも非常に相対的な用語であり、文化に強 拘束されている。 ある人にとって不合理なことは、別の人 にとっては秩序立った予測可能な行動であるかもしれない。

感傷と経済的な利害の追求は相容れないとしばしば指摘 されるが、経済システムは実際のところ倫理的なシステムで ある。 法律や規制によるか慣習によるかは違っても、経済活 動には是認されるものとされないものがある。 そして何が是 認されるかは文化によって異なるのである。

何が「合理的」で何が「倫理的」であるかは、文化的な価値 観に基づく立場によって決まる。 政治では、価値観に関する立 場にさらに目の前にある利害が絡んでくる。 国際政治では、国 によって異なった倫理基準を当てはめる傾向が強い。

国際的な麻薬貿易の事例は、政治倫理に関して謙虚な態度を とるべきであるということを教えてくれる。 西洋諸国はこの数 十年間、 麻薬の輸入を阻止しようとする戦いに挑んでいる。 そ れほど昔のことではないが、一八三九年から一八四二年にかけ て、ある西側の国(イギリス)は清と「アヘン戦争」を戦った。 清の皇帝は、西洋政府が現在とっている姿勢、つまり麻薬を国 から追放しようという姿勢をとった。 しかし、イギリス人は、

彼らがインドから輸入したアヘンを中国の市場に持ち込み、多 数の中国人を麻薬中毒にするという積極的な売り込みによって、 大きな経済的利益を上げていた。イギリスは戦いに勝ち、平和 条約によって、インドから輸入したアヘンを引き続き中国に輸 出する権利を得たのみならず、中国沿岸の永続的な拠点として 香港島を獲得したのである。 したがって、香港が一九九七年に 中国に返還されたことは、皮肉なことに、中国人が麻薬に対す る戦いに遅まきながら勝利したことを意味する。

価値観という点から見ると、麻薬の貿易にくらべて武器の貿 易の方が、倫理的にましであるとする立場を弁護することは難 しい。両者の違いは、麻薬の貿易では貧しい国が売り手の側で あり、武器の貿易では裕福な国が売り手の側である場合が多い ことである。裕福な国々にとっては、第三世界の発展を助ける ために費やしてきた費用よりも、第三世界に武器を売ることで 得てきた利益の方が大きい。もちろん、この場合には買い手も 売り手もともに批判されるべきであろうが、裕福な国の方がこ の悪循環を断ち切るために有利な立場にいる。

武器の貿易を減らせば、内戦、テロ、および殺人が減るだろ う。 それは、世界中で人権が尊重される機会を増やすことにな るであろう。武器はしばしば人権を押し潰すために使われてい るからである。 すべての国が西洋型の民主主義的国家になるこ

この時点で期待することは現実的でない。 しかし独裁者に

よって指導されている国においても、人権の尊重が進むように 努力することは、より実行可能な目標である。

第 11 章

異文化との出会い

(15)

本章で議論したように、一九四八年に採択された世界人権宣 言は、西洋の普遍主義的・個人主義的価値観に基づいたもので あり、他の地域の政治的リーダーや国民には共有されていない ことは明白である。 他方、 この宣言は事実であり、侵害する行 為がどの国で行われようとも、個々人も国際的な組織も人権侵 害の事実を確実に伝え続けるであろう。たとえばアムネステ インターナショナルを黙らせることができるほど強力な政 府はどこにもない。 非常に冷酷な政府を除けば、どの政府も国 際的に尊敬されるべき国であるための体面を保とうと努力して いる。 世界全体が一つの場面になってきたことから、一般市民 は苦難についてこれまで以上に知らされるようになった。 それ はまた苦難に対して行動を起こす機会を増やすことでもある。 私たちがグローバル・ビレッジの住民だとすれば、グローバ ル・ビレッジは、劇場と市場だけから成り立っている。私たち には、家屋も聖なる領域も、人々が出会い語り合う場所も必要 である。二〇〇三年の秋、ヘルト・ヤンは四つの大陸から来た 四人の学生とともにロンドンのパブにいた。インドとガーナ出 身の男は、自分たちの国が互いに助け合うべきか、どうしたら それが可能かを議論していた。 インド人は、自分が一日一ポン 節約して祖国の子どもたちの教育のために使うことができれ ば、変化をもたらすだろうという主張を相手に認めさせようと した。しかしガーナ人は、お金をあげることは状況を悪化させ るだけであり、さし当たりできることは自分自身が教育を受け ることだけだと語った。彼らはかなり熱くなっていき、意見は

注

一致しなかった。しかし彼らは互いの意見にしっかりと耳を傾 け、友人として別れた。グローバルビレッジでは、このよう な出会いの場が多くあることが必要とされる。

(1) Morier, 1923 [1824] 本文の引用は pp.434-435 から。 編 者の言葉の引用はp.vi から。

(2)この段落はキャンベルの著書からヒントを得ている

(Campbell. 1988 [1972]. pp. 174-206)。

(3) van der Veen, 2002.

(4) カルチャー・ショックに関する研究は Ward et al. (2001) にまとめられている。

(5) Harzing. 1995, 2001: Tung. 1982, pp. 57-71.

(6) アメリカのハワード・V・パールマター教授は、多国籍企 業は自民族中心主義、 多元主義、 地球中心主義という三つの段 階を経験すると主張している。 多国籍企業が進出した現地の 人々について見ると、各国に特徴的な基準をすべて捨て去っ 地球中心主義に移行することは現実には起こりにくいと思 われる。

(7) Hofstede, 1994a. Ch. 15. (8) Peterson and Pike. 2002.

(9) われわれの思考は使用している言語によって拘束されてい るという現象は、これを命題化したエドワード・サビアとベ ンジャミン・リ ・ウォーフの名前をとって文化人類学では

第IV部 共生への道

2

403

99

(1)

サピア=ウォーフの仮説として知られている。

(10) アメリカの批評家で風刺作家でもあるヘンリー・ルイス・ メンケン(一八八〇~一九五六)の言葉による。

(1) Hofstede. 2001a. pp. 63-65.

(2) R・M・ハジウィボォウが一九八三年九月に行った講演か ら。彼の助言を受けてヘールト・ホフステードがオランダ語 から英語に翻訳した。

(1) この項では Hofstede (1986) からの抜粋を用いている。

(1) 台湾、香港、マカオでは、伝統的な字体が用いられており、 字画が二三にまでなる字体もある。 中国本土とシンガポール では、簡体字が用いられているが、中国人以外には、それで も非常に複雑である。

(1) Bel Ghazi, 1982, p. 82. オランダ語からの翻訳はヘール ト・ホフステードによる。

(16) 関連する研究については Hofstede (2001a. pp. 430-431 and notes) を参照。

(177) イスラム教の文化圏では同族結婚の習慣に従って、 いとこ 同士の結婚が認められていることが多い。 娘を祖国に帰して 親族と結婚させることも難しくはない。

例については Sebenius (2002) を参照。

Moore and Lewis, 1999, p.278.

(2)

(2) Saner and Yiu, 2000.

(2)このことから、海外派遣の志願者の選定基準も異なってい

る。 Caligiuri (2000) Franke and Nicholson, (2002)を参

(2) World Investment Report. 2000.

(3) Schenk, 2001: Apfelthaler et al. 2002.

(24) 二〇〇七年、シェルは本社機能をオランダのハーグへ集約 したものの、イギリスの法に従って運営されている。

(25) Sherman et al. 1997.

(256) たとえば、 Lord and Ranft (2000) Lynch and Beck (2001)。これらの研究は Hofstede (2001a. p.488 and notes) にまとめられている。

(2) de Mooij. 1998. pp. 58-59.

(2)

de Mooij. 2004. p. 256.

(2)

de Mooij. 1998.p.57.

(380)

de Mooij, 2010. Ch. 9.

(3) 文化的な差別化がこれまで維持され、また拡大しているも う一つの分野が、包装のデザインである。 同じ商品でも売り 先の文化が異なれば、包装の方法も異なる (van den Berg-

Weitzel and van de Laar. 2000)。

(3) 本項の残りの部分は、 Hofstede (2001a. pp.450-451 and notes) で報告した研究の要約である。

(3) Lynn (2000) はチップについての研究を報告している。 ミッショは二〇〇六年にLynn から国別データを入手した。 チップのやりとりは、権力格差スコアと=〇四九** 個 人主義スコアとは=〇四一("=二七)の相関であ った。

(3) Fisher. 1988, p.41. フィッシャーはヘールトの著作を知ら なかったが、文化について非常に似たアプローチをとってい

第11章 異文化との出会い

た。たとえば、彼は人間の心をコンピューターにたとえてい た。

(133) Lammers, 2003.

(358) Groterath, 2000, Soeters and Recht. 2001.

(4) カナダのナンシー・アドラー教授は重役の配偶者の果たす 役割に注目して、配偶者たちとのインタビューを組み込んだ ビデオ・シリーズを制作した。 このほかに Adler (1991) も 参照するとよい。

(3) 「人類の主」という言葉は、イギリスの帝国主義時代に関 するキーナン (Kiernan, 1969)の本のタイトルである。

(4)

Bond. 1992.

(4)

G.J. Hofstede et al., 2002.

(2) Dia, 1996.

(4)

(3) たとえば、マイケル・ポーターの一九九〇年の本 The Competitive Advantage of Nations (「国の競争優位」)では、 腐敗に関する記述がない。

Cushner and Brislin (1996) を参照。 それらが扱っている のは主にアメリカの文化と第三世界の文化との違いである。 たいていの事例は個人主義集団主義の次元における文化差 と権力格差の次元における文化差とを扱ったものである。

(4) 世界銀行がアメリカの利益に奉仕していると考える人は多

い (Stiglitz, 2002)。

(4) アフリカの開発にかかわった人々による著作では、個人的 達成よりも社会的達成への要求を満たすことが強調されてい る (Afro-Centric Alliance, 2001)。 d'Iribarne (2002) も参照。

(2) Hawes and Kealey. 1979.

(4) Forss et al. 1988. この研究は、IRIC 異文化間協力 に関する研究所)がオランダで行ったパイロット研究を引き 継いだものである。 IRICでは、海外派遣を成功に導く要 因を調べるために、開発機関と多国籍企業の両方をひとまと めの対象として調査を企画した。 Andersson and Hofstede (1984) を参照のこと。 公共機関と民間企業の協力という提 案は受け入れられなかったが、のちに北欧開発機関は公共機 関だけを対象として研究を実施した。

(ゴ) Pagès, 1971.p.281.

(4) この事例は、アルフレッド・クレーマーが一九七八年にド イツのミュンヘンで開かれた学会で発表した未公刊論文から 引用したものである。

(50) その参加者は、オーケ・フィリップスであった。

(5) Herodotus. 1997 [420B.C.].. book3 ("Thalia"), entry 38. p.243.

(S) Hume.1882 [1742],p.252.

(3) Renier (1931)による "The Ballad of Lale Laloo and Oth-

er Rhymes" からの引用。

(3)この古典的な例が National Film Board of Canada が一九 五九年に制作した、マーガレット・ミードのフィルム Four Families (四つの家族である。 このフィルムでは、インド、 フランス、日本、カナダにおける幼児と親との関係が描かれ ている。 最近の例では、日本、中国、ハワイで四歳児の教室 での行動を描いた Tobin et al. (1989)による本に基づいて

第IV部 共生への道 404

制作されたビデオがある。

(12) Fisher. 1988. pp. 144.153.

(3) 一八三九~一八四二年の戦争は第一次アヘン戦争にすぎな

い。 一八六〇年の第二次アヘン戦争後、イギリスは中国大陸 香港島の対岸にある九竜を獲得し、一八九八年には九竜に 隣接した租界を賃借した。 この賃借権は九九年間の契約で一

九九七年に切れた。 そのすべてが中国に戻った のである。

(5) グローバルビレッジという言葉はカナダのメディア哲学 者マーシャル・マクルーハンが生み出したものである。 de

Mooij (2004.p.1)を参照。

第11章 異文化との出会い

2章 文化の進化

道徳の標準が高いということは、一人一人の個人とその子 供は、同族の他人をしのぐような利益には、ほとんどあるい はまったくあずかりはしないのだけれども、才能に恵まれた 人間の数が増加し、道徳の標準が向上することは、確かにそ の部族に、他の部族以上の莫大な利益を与えるものであるこ とを忘れてはならない。愛国心、信義、服従、勇気、同情の 精神を高度に持つことによって、常に互いに助け合い、そし 公共の利益のために自分を犠牲にすることのできる人が大 勢いる部族は、他のほとんどの部族に勝つであろう。 そして、 それが自然淘汰なのだろう。(チャールズ・ダーウィン 「人間 の由来」 今西錦司編、 世界の名著「ダーウィン」 中央公論社、 一八七四=一九六七)

最近インドネシアのフローレス島で発見されたホモ・フロー レシエンシスの化石は、「ホビット」という愛称で呼ばれ、大 きな反響を呼んだ。 ホビットの祖先は系統ではホモ・エレクト スになるのだが、百万年前に絶滅したと信じられていた。 しか し、この化石は約一万八〇〇〇年前のもので、今日でもフロー

(-)

レス島の住民は「森の人々」についての伝説を語っている。 わ れわれにとって先史時代は、はるか遠い昔ではない。 多くの人 は知りたくないかもしれないが、われわれは類人猿や古代のヒ ト族(ホミニン)の遺伝子や行動を受け継いでいる。 いかにし て人類は、何世紀もの時間を経て、今日のような存在、すなわ ち、太古からの哺乳類の特性と新たに獲得したシンボルを操作 する特性とを併せ持つ存在へと進化したのだろうか。

歴史に断絶があったと想定する必要はない。 神秘の時間の扉 が開かれて、われわれが今の姿に変化したのではない。われわ れの内集団外集団の論理を見ると、どうしても神の光によっ て、人類が類人猿から分かたれたと考えたくなるのだが、そう ではない。 共進化の過程が徐々に進み、われわれの本質と文化 ともに変化させてきたのである。 霊長類学者が集めた事実に よれば、チンパンジーも、道具を使い狩りをし始めると、集団 によって文化が異なるようになった。同じことが人類の祖先に ついてもあてはまる。 われわれの心の文化的な側面は、種とし てのわれわれの歴史を通して形成されてきた。 ここ何百万年に わたってそう、 何百万年の単位である)、おきまりの遺伝子進

第IV部 共生への道

406

化のかたわらで文化の進化が重要性を高め、加速度的に進んで きた。文化を受容する能力は、いまや生物としての人間にとっ て不可欠の要素となっている。 ここ数万年のうちでも人間の文 化は、自然界において種が諸集団に分かれているのと同じよう に多様化してきた。 ただその速度は自然界よりもはるかに速い。 文化は人々が文明を築く手段となってきた。 今やわれわれは、 巨大な匿名の集団のなかでも安心して日常生活を営むことがで きている。 この先われわれはどうなるだろう。最後の関心事と して、この第1章では、文化の進化の現在と未来について目を 向けてみよう。 人類がどのように文化を獲得してきたかを理解 することは、未来をどのように形成すべきかについて問題を提 起することにつながる。

(n)

本章は手短にいうと、一般に哲学的とみなされる問題を扱う。 すなわち、われわれは何者か、どこから来たのか、どこへ行く のか、といった問題を扱うのだが、生物学的な進化を含めた視 点から議論を行う。 文化の進化は、生物学的な進化から切り離 すことができないと考えるからである。これはコンシリエンス と呼ばれるアプローチで、通常は一緒には考えられることのな 複数の観点を統合しようとするものである。 ここでの視点は、 生物学、哲学、歴史学、社会科学、さらには実践面を融合しよ うとしている。 本書の大半の部分は、経験的な証拠を基礎にし ているのだが、この壮大な視点は、残念ながらまだ確証を得て いるわけではない。証拠は、時間や専門分野を超えてあちこち に散らばっている。興味のある読者諸氏のために、本章でふれ

(3)

るいくつかの話題については注で参考文献を示す。

タイムマシンに乗って歴史を旅する

タイムマシンに乗って、しばらく人類の進化を眺めてみよう。 タイムマシンは五〇〇万年前からスタートする。 現在に近づく につれて、タイムマシンの速度は落ちるが、変化の速度が増す ので、タイムマシンからの眺めはめまぐるしく変わり続けてる。 過去百万年の間に、環境に適合した部族や社会が生き残ること が、環境に適合した個人が生き残ることに比べて、重要なこと がわかってきた。 これは、本章の冒頭に掲げた引用のなかで、 チャールズ・ダーウィンが表明していることである。 ダーウィ ンは一九世紀のイギリス人で、自然選択 (淘汰)を手がかりと 進化論の先駆者である。人間は、一人ひとりが互いに友好

的になり、ほかの集団に対しても友好的になってきている。 ア メリカの進化論者のデイヴィッド・スローン・ウィルソンは、 次のように述べている。

集団間の選択が集団内の選択よりも優勢になれば、大規模 進化論的移行が生じ、 その集団は、精巧な専門分化ときわ めて複雑な相互依存関係を併う、新たな高水準の有機体に変 化する。

このような移行が、いまや人間に起こりつつある。 それは、 われわれを巻き込む形で、進化を途方もなく加速させている。

407

第12章 文化の進化

チンパンジーやボノボ、 オランウータンは、与えられればシン ボルを操作できるようになる。 彼らは驚くほど賢いが、そんな 彼らでも大規模な匿名の社会のなかで組織を作ることはできな い。類人猿の一種にすぎなかった頃からこのかた、人類にとっ 進化のうえでの最大の飛躍は、社会に関係する。

タイムマシンに乗っている間には、モラル・サークルの歴史 に関心が向かうであろう。ごく最近まで生存にとっての大敵は 自然であった。巧みに行動を調整し、しばしば移もして、 寒 さや暑さ、害獣をしのがなければならなかった。食糧難は、生 存のためのもう一つの脅威であって、食べ物や飲み物を見つけ て対処しなければならなかったが、それをするのにも知性と協 力が要求された。 交配の範囲が狭すぎることは、遺伝的近親交 配や抵抗力の喪失につながりかねないため、危険であった。 こ うした脅威こそが、人間の生殖単位の拡大を強く促進してきた のは間違いない。孤立して生きる者たちは死滅していく傾向が あったからである。 かなり最近になって、地球が人間によって 埋め尽くされるようになると、この危険は異なる形態をとるよ うになった。すなわち、伝染病、資源の枯渇、経済的・軍事的 戦争が、いまや人間自身が引き起こす、自らにとっての主要な 脅威となったのである。 結論として、 人間集団に対する主要な 挑戦に対しては、互いにうまく助け合う技能こそが、生き残る ために高い価値をもつこととなった。このことにより、モラ ル・サークルを作り維持するメカニズムとしての文化が進化す ることになった。

五〇〇万年前から一〇〇万年前まで

寂しく暮らす祖先たち

数百万年もの間、われわれの祖先は、狩猟者か採集者、もし くはその両方として、数十人の集団のなかで暮らしていた。約 五〇〇万年前、われわれの祖先の系統は、チンパンジー、ボノ ボ、ゴリラの系統から分岐し、先祖のホミニンは、森からサバ ンナへと移り住み始めた。このような移動に伴い、二足歩行は 好都合であった。二本脚で立てれば、背丈のある草むらのなか にいても、獲物や害獣の姿がずっとよく見えるからである。い ったん二足歩行をすると、 手を使って物を持つことができるよ うになり、進化のうえで有利な一歩を踏み出すことができた。 二六〇万年ほど前に氷河期に入ったときも、そこから後戻りす ることはなかった。 氷河期の初期は、比較的安定した温暖で湿 潤な気候であったため、ヒトは徐々に体毛を失い、発汗能力を 獲得するようになったが、それらも進化のうえで有利となった。 体毛がなくなった証拠は、寄生虫の研究から得られている。人 間に寄生するシラミのうち、アタマジラミとコロモジラミは互 いに近い関係にあるのだが、 ケジラミは三三〇万年ほど前にゴ リラに寄生するシラミから枝分かれしたと考えられている。お そらく、この頃われわれの祖先はゴリラを殺すようになり、 そ の際にゴリラのシラミが移ったのだろう。アタマジラミは頭髪 に寄生し、ケジラミは陰毛に寄生することから、その時点で、 人類の頭髪と陰毛とは分離していたに違いない。

(-)

第IV部 共生への道

408

(15)

この時期、 ホミニンの総人口は、おおむね数万人程度のささ やかな数にとどまっていた。 すべてアフリカで暮らしており、 獲物と害獣の双方を含む動物たちに囲まれていた。 一八〇万年 前のホモ・エレクトスより古い祖先が、狩りをしていたかどう かについては現在も、論争が続いているが、現代のチンパンジ が、集団で狩りを行うことができるという事実から察すると、 太古のホミニンも狩りができたのかもしれない。狩りができた かどうかはともかく、アフリカの動物たちはみな、 死滅してし まったか、狩猟者とともに進化して、捕まえにくくなったか、 のどちらかであった。 類人猿や近年の狩猟採集民から類推する と、われわれの祖先のホミニンは、縄張りを持つ群れのなかで 暮らしていたようであり、その規模は数十人を超えることはな かった。一カ所から得られる食物では、それ以上の人口を維持 するのは無理であった。 これらの集団は、現代のゴリラやチン バンジー、ボノボと同様に、ほぼ確実に若い女性を交換して いた。 実際、現代の人間社会でも、 「嫁にやる」 というように、 たいていは夫ではなく妻が義理の家族のもとに移り住み、新し い名前をつけている。

また、これら祖先の群れの間には、縄張りの境界線を挟んで 小競り合いが絶えなかったであろう。そのような衝突は、男性 集団によって繰り返され、体力や病気に対する抵抗力、息の合 った集団的行動力があいまって、勝利をもたらすことになった。 大きい集団が小さい集団を吸収する場合、 大人の男と幼児を殺 し、女性だけ手元に残すことがあった。勝ち残った集団のなか

(6)

に、新たに志の高い指導者が現れ、もとの集団から仲間ととも に独立すると、その集団は分裂することになる。

こうした集団の分裂と融合によって、何百万年もの間に遺伝 子的進化と文化的進化とが結びつくようになった。類人猿のな かでの進化が通常どのような道筋をたどったかというと、まず 全体が下位集団に分かれ、徐々に新しい種属が形成され、何百 万年も経って新しい種となった。この過程は種分化 (speciation) と呼ばれている。これとは対照的に、人類の祖先の間で 行われた集団の分裂と融合、さらに女性の交換は、集団間にお ける遺伝子の類似性を高めるが、その一方で文化の多様性を高 めることになった。 これは、動物界では一般的であった遺伝子 の多様化と種分化とは、反対の特徴である。 化石から得られた 証拠は断片的であり、今もなお発掘が続いているので、ここで のネーミングは議論の余地があり、変更される可能性もある。 これまで得られた証拠によれば、数百万年前、 今日のアフリカ の地に、いくつかの孤立したホミニンの集団が存在していた。 彼らは遺伝物質を多様化させ、たいへん異なった形態へと進化 していった。たとえば、 最近公表された「アルディ」(アルデ ィピテクス・ラミドゥス) は、四四〇万年前に現在のエチオピ アで暮らしていた。 あるいは有名な「ルーシー」(アウストラ ロピテクス・アファレンシス) は、一〇〇万年後に同じ地域で 暮らしていた。それ以来数多くの系統が死滅している。道具を 使用した痕跡は、ごく原始的なものを除いて、見つかっていな い。

409

第12章 文化の進化

一八〇万年ほど前から、脳の容積は急速に増え始めた。この 発達は、コミュニケーション技術と、進化心理学者のいう「心 の理論」が、ともに精緻化していったことと関連していただろ う。心の理論とは、他者の抱く信念や欲望や意図についての理 解の水準のことである。 現代の人間は、心のなかで五次の水準 の深さを持つ発話を理解することができる。 たとえば、「彼の 苦悩を彼女が喜ぶのを彼が望むとあなたは思っていると私は信 「じています」 がこれにあたる。 心の理論は、社会が複雑化する ほど、モラル・サークルを維持していくうえで極めて重要とな り、人類の歴史を通じて徐々に発達してきた。

この時期については、依然として推測の域を出ない部分が多 い。たとえば、 ホミニンがアフリカを離れた時期や頻度なども はっきりしていない。 ホモ・エレクトスの先祖は、一八〇万年 前にアフリカを去り、 それから数十万年をかけてホモ・ハイデ ルベルゲンシスとなり、後にヨーロッパではホモネアンデル ターレンシスへと進化したが、 アジアではホモ・エレクトスと 呼ばれ続けた。この時期の大半を通じ、 サハラ砂漠は人の住め るようなところではなかったし、また、海にさえぎられていた こともあって、人間が他の大陸へ移動して生活することはでき なかった。われわれの直接の祖先がアフリカを去ったのは、比 較的最近の出来事である。 次の項で再び彼らと対面することに なるだろう。

五〇〇万年前に世界に生息していた類人猿のすべての種およ び下位種のうち、栄えたのは人類だけで、その他はほとんど生

き残ることができなかった。 しかしながら、文化は人間に特有 だとはいえない。類人猿は、文化を用いて世界を征服できなか ったが、 ボノボ、チンパンジー、ゴリラ、オランウータン、テ ナガザルといった大型類人猿は、その集団のなかで多様な文化 を発展させていった。オランダ系アメリカ人の霊長類学者フラ ンス・ドゥ ヴァールによれば、類人猿のさまざまな種には、 それぞれモラル・サークルを維持するための一連の行動がある。 内集団との連帯は、常に外集団への暴力と切り離せない関係に ある。もちろん、種によってどちらに比重が傾くかは大きく異 なる。 チンパンジーのオスは、集団を組んで近くにいる他の集 団を襲撃する。 一方、ボノボのオスの場合、ほかの集団と出会 ったとしても、いたって平和で、ややぎこちなくなるのがせい ぜいである。実をいえば、動物園における経験では、チンパン ジーとボノボは互いに完全に交配可能である。 ほかの近い関係 の種と同様、両者の遺伝子上の違いはわずかであるため、 異種 交配が可能である。 それでも両者はまったく別個の文化を発展 させてきた。それはおそらく、 ボノボの小さい定住集団が、主 流のチンパンジー文化と別れてからのことであろう。もしかす ると、コンゴ川を渡ってからのことかもしれないが、 その場合、 一〇〇万年も経っていない。

(00)

したがって、遺伝子の多様化とともに、多種多様な人間の文 化が古代を通じて存在していた可能性がある。 初期のホミニン の化石を調査した結果、頭蓋骨の堅さと、体格の男女差には、 大きな違いがあった。人類の太古の祖先たちは、さまざまな環

(1)

第I部 共生への道

410

境に合わせて身体を変化させ、うまく適応していくことができ たのである。

一〇〇万年前から四万年前氷と火

氷河期は約一〇〇万年前に激化した。 最後の氷河期が始まっ たのは、約一〇万年前のことである。 現在も氷河期が続いてい て、温暖な合間の時期にいるのかもしれない。 時間の目盛りを より小さく一〇〇年単位としても、気候は大きく変動していた その変動は今でも続いている。 アフリカ大陸における氷の 状況がどの程度だったかは定かではないが、そこでも明らかに 気候は変動していた。 移住を繰り返していたわれわれの祖先は、 少なくとも一〇〇万年の間、単純な道具を使用していた。 また おそらく火を扱えるようになっていただろうが、確証はない。 化石から火を使っていたという証拠を得るのは、石器を見つけ 出すことよりもはるかに難しい。 火が扱えるようになると、 害 の恐れの大きくないところで、人とのつきあいや話し合いに 時間を割くことができるようになったに違いない。 また、食物 を調理することによって、より多くの栄養素を吸収できるよう になり、おかげでより大きな集団が生き残ることができるよう になった。人々は、火の周りに集いながら、集団の和を強める 方法として笑い歌い踊ることを始め、徐々にその腕前を上げて いったのかもしれない。 気候が不規則に変動し、 寒冬が一世紀 おきに到来するなかでは、火を扱えるようになることは、おお いに役立つ。 火に加え、寒い時期に最初の衣服として皮が使

われ始めただろう。 コロモジラミとアタマジラミは遺伝子的に 近い関係にあるのだが、 ケジラミとは無関係である。人間は毛 の細かい獣皮を裏返しに着ていたが、コロモジラミはその表面 で繁殖したのだろう。そのときすでに人間には固い体毛はなか ったことになる。

(0)

実際、見つかっている化石によると、氷河期を生き延びた動 物たちは、人間に限らず、 みな脳が大きく発達していた。死滅 してしまわないように、賢くなる必要があったようだ。 発掘さ れた化石を解剖学的に見ると、この頃になって初めて、人間の 頭蓋骨が今日のようになっている。 当時の人々は、死者を葬る 習慣があったものの、何かを作り出すほどの目立った技術はま だなかった。 化石から復元されたなかで最先端の技術は、簡単 な手斧や削器といったものであった。 それにもかかわらず彼ら は、時には氷河期という逆境にありながらも、さまざまな生息 地で何とか生き延びることができた。 だから、彼らは相当賢く、 力を合わせることに長けていたに違いない。

この頃われわれの祖先たちは数十人規模の小さな第一次集団 で生活していたが、数百人規模、多いときは数千人規模のより 大きな第二次集団を形成して、定期的に集まっていた。この点 については、証拠は乏しいものの、古人類学者たちの間で見解 が一致している。 第二次集団は文化的単位でありまた生殖単位 でもあった。第一次集団は小規模だったので、一年を通じて食 物には事欠かなかったが、 それに対し第二次集団は、遺伝子上 の多様性を維持し、男女の出生率の変動を緩和できるような規

(=)

(2)

411

第12章 文化の進化

模だった。 第二次集団はまた、他の文化集団と戦争しただろう し、自発的な移住、 レイプ 女子どもの略奪、ほかの集団から の若いはぐれ者の受け入れなどがあって、遺伝物資が交換され た可能性もある。 遺伝子とともに、発明品もこのように伝播し ていったのかもしれない。 しかしまだ、遺伝子の伝播はゆっく りとしたものであった。 また、好ましい遺伝子の突然変異はめ ったになかっただろう。 突然変異は総人口に比例して生じるの だが、当時の総人口は数十万という単位であった。

現代の人類は、世界のどこであれ、 アフリカから移住した 人々の子孫である。このアフリカからの移住は、七万年ほど前 に始まり、四万年ほど前に大規模に行われた。 それ以降、 ホ モサピエンス以外の全種が絶滅した。 今日では、人間の遺伝 的多様性はアフリカ大陸において最大となっている。このこと は、アフリカ以外の地で人類の源となった太古の人間集団が小 規模であったことを証明している。

・四万年前から一万年前創造の光、絶滅

われわれの祖先たちが、見事な芸術と技術を持っていたこと の証拠を残し始めるのは、約八万年前のアフリカ南部、 そして 約三万二〇〇〇年前のヨーロッパにおいてであった。後半の時 期は、さまざまな動物たちの芸術的な洞窟壁画が発見されたフ ランスの地方名にちなんで、 オーリニャック時代と呼ばれてい る。近年発表された「ホーレ・フェルスのビーナス」のような、 肉感的な女性の姿を象った最古の彫像も、この時期までさかの

(2)

ぼる。人間はこの時期に、危険な動物の狩猟も始めている。 人 間同士が実際に戦っていたかどうかについては、いまだ定かで はない。いずれにせよ、ホモネアンデルターレンシスや、 ホ モエレクトスの子孫は、前者は現在のスペイン、後者はイン ドネシアのフローレス島において、ここ三万年のうちにともに 絶滅してしまった。

遺伝学者のグレゴリー・コクランとヘンリー・ハーベンディ ングによれば、ネアンデルタール人と現代人 (現生人類) の遺 伝子が混ざった可能性は十分あると考えられる。両者の系統は 五〇万年前に分かれており、その分化は遺伝的な差異を生むほ どであったが、交配不可能なほどには分かれていなかった。 現 代人が、ネアンデルタール人の祖先の後を追うようにアフリカ を出たとき、両者は出会った。 ネアンデルタール人は大型の獲 物を狩ることに長けており、協力する技能も持っていた可能性 があるため、両者の出会いは現代人にも利益があった。現代人 ネアンデルタール人を打ち負かしたのだが、おそらく技術に 優れ、言語能力で上回り、遠隔地の他者との交易にも秀でてお り、病気に対する耐性があったからかもしれない。 交易と病気 は関連している可能性がある。 現代人は、ネアンデルタール人 が手を出していなかった長距離交易にすでに従事していた。 交 易の結果、まず病気への感染が起き、ついで病気への抵抗力が 広まっていった。

アフリカ以外に生息する大型動物の多くが、人類により絶滅 させられた。いまや人類は数を増大させ、全大陸に移住するよ

(1)

第IV部 共生への道

412

うになり、足を踏み入れていないところは、いくつかの孤島を 残すのみとなった。 移住の波は他の種の絶滅と関連していた。 ユーラシアでは、人類の化石が現れた頃、マンモスが絶滅した。 マンモスの絶滅が狩猟によるのか、それとも、たとえば遺伝子 の多様性の欠如や気候変動といった別の要因によるのかは、い まだ議論の的である。 他の種については、構図は明快である。 南北アメリカにおいては、移住した人類はすぐに、動きの緩慢 大型のナマケモノのような、現地の大型哺乳動物を絶滅させ た。ホモ・サピエンスは、地球をわがものにし始めたのである。 この時期、地球上の人口は目覚ましい増大を見せた。人口の 増加に比例して、好ましい突然変異が生じる確率も高まり、そ の結果、遺伝子進化はさらに速度を増していった。 遺伝子進化 によって、 社会的発達と知的発達が可能になったのはいうまで もないが、 社会的能力の発達も知的能力の発達も高度な水準ま で到達し、さらに文化の進化が急速に進むようになった。 文化 の革新には、目を見張るものがあった。 芸術 技術、狩猟技術 は加速度的に変化し始めた。 進化のメカニズムのなかで、 文化 の重要性がますます際立つようになってきた。 当時の人々はま 小規模で平等な集団のなかで相互に交流しながら暮らしてお り、世界全体の人口もささやかであったので、近寄りがたく畏 怖の念を起こさせるような指導者も現れていなかった。 豊富な 自然資源や良質の高タンパク食物に恵まれており、次々と新し い発見があったことから、われわれの祖先たちにとって、かな り満足のいく時期だったであろう。 当時の女性像に刻まれた豊

かな乳房と性器を見ると、 母なる大地を称えようとした心が伝 わってくる。 それらの像は、人間の身体に対するおおらかな姿 勢を表している。

これら狩猟採集民の集団はどのような文化を持っていたのだ ろうか。いやむしろ、 文化がみな似通っていたとは想像できな いので、文化にどの程度の幅があったのかを問う方がよいだろ う。文化的な価値観には化石として残ったものなどないから、 推測せざるをえない。 ある狩猟採集民の集団仮に三〇人と しておこうが移動中で、みな自分で歩かねばならず、助け 合って物を運ばなければならなかったとしよう。そのような集 団は民主主義的であったに違いない。軍隊や秘密警察に囲まれ 独裁者を持つほどの大集団ではなかった。財産はほとんど存 在しなかった。 世界にある物は共有物であり、その集団が意の ままにできる物はほとんどなかった。 食物を供給するために、 みなの働きが求められた。 人間の消化器系は、食物をいろいろ と偏りなくとることを必要としていた。人々は、たいていの場 合、採集によって栄養素をとることができたのであろう。 果物、 種、根、虫、卵を採集するためには、さまざまな場所の位 置関係を記憶しなければならない。 網で魚をとるように、危険 でない獲物を追いかけることは採集に似ているが、集団での協 力が必要であろう。 獲物を崖から追い落としたり、火を使って 待ち伏せたりといった、賢明な狩猟技術のおかげで、身の危険 は激減した。 大型で獰猛な動物を身の危険を冒してまで狩りを することは、栄養の摂取のためというより、仲間同士の絆を深

第12章 文化の進化

める儀礼、もしくは自衛として有効であった。 大型の獲物をし とめるには、協力できるように注意深い計画が必要であり、相 互に助け合い、予想外の事態に臨機応変に対応しなければなら なかった。

生活のうえで出会う、さまざまな障害に対応するために、性 役割は柔軟であった。 集団のなかで男性の数が足りないときに は、女性が狩りの手助けをすることもあり、狩りに女性が加わ ることが定着した。 狩りは重労働を要するが、常に成功すると はかぎらなかった。だから、うまくいったときは、みなが仲良 くなり、爽快な気分になれたのだろう。 狩りがうまくいけば、 大量の食物が得られるが、肉の調理や皮の保存処理など、集団 全体として、さらに重労働が求められた。 食物を蓄えることは 不可能であったので、当然、分け合うことになったであろう。 他の集団と戦うとか危険を冒してまで狩りをするといった、命 にかかわる活動は男性の専売特許であった。 集団の将来を危険 にさらすことになるため、女性には、命にかかわる活動はとて もさせられなかった。 考えてもみてほしい。 女性全員が、戦い のなかで勇敢に死んでしまったとするなら、その部族は絶滅の 運命に追いやられるだろう。

物資が豊かな状況のもとでは、他の人間集団との対立が起こ りえたため、集団 を増すのだが、物資が不足 状況では、内部のまとまりがなくてはなら ない。内部分裂などしていては、集団の抵抗力が弱まってしま う。 攻撃性の強い集団は、平和的な集団を駆逐し、より貧しい

居住地へと追いやっていたかもしれない。 しかし、現代の狩猟 採集民の生活様式を見るとわかるように、生活様式はかなり多 様である。これは経路依存性の一例である。すなわち、進化は、 その集団がそれまでどのような歴史をたどってきたかによって 制約される。その結果、進化の一歩を踏み出すと後戻りがきか なくなる。したがって、集団間での攻撃の伝統が、集団内の暴 力へと転化するならば、その部族はすぐさま崩壊への道をたど ったであろう。

常に臨機応変な対応が求められた。 天候、獲物の動き、略奪 者の出現など、日常生活は不確実な出来事にあふれていた。 天 候の変化は絶えず生じたのだが、人々は住まいを移動すること もあったし、その地で変化に適応しようとしたこともあった。 状況に応じて、 屋外や洞窟で暮らし、自分たちで小屋を作るこ ともあった。 この時期になると、さまざまな道具や武器が発見 されるのだが、それぞれの形は多様であり、創造的な精神が高 まっていたことを物語っている。人々は船を工夫して作り、食 事の種類も豊富になったであろう。 言葉・歌・物語・儀礼など も、いろいろと豊富に生み出されていった。集団間の交易の 跡も残っており、交易によって遺伝子の接触があったに違いな い。 このようにして、集団内の遺伝子の多様性は高まったが、 自分たちの芸術や儀礼が発達すれば、自分の集団と他の集団と の差別化が進むので、種としての遺伝子の多様性は小さいまま であった。

このような理由から、 狩猟採集社会は、実力本位で平等であ

第IV部 共生への道

414

り、場当たり的で柔軟で、のびのびしていたのではないかと考 えられる。本書で描いた文化の次元を用いると、権力格差が小 さく、かなり個人主義的で、不確実性を許容し、放縦度が高か った。

男性らしさ女性らしさや、長期志向 短期志向といった文 化のほかの次元についてはどうだろう。 これは資料からの推測 にすぎないが、現代の狩猟採集民との比較が有用だろう。 多才 なイギリス人一家のマイケル、ヘンリー、 キャサリン・デイヴ イスは、先史時代の人類の社会的進化を明解に描写することに 人生の大半を捧げた。 彼らは、さまざまな人類学者の仕事を土 台として用いつつ、ごく最近まで狩猟採集民として暮らしてい 中央アフリカのムブティ族の証拠を示した。デイヴィス一家 による描写は、これまでの議論において示唆された内容と合致 している。 たとえば、男女の役割は、ある程度交代することが できて、 未分化であったと思われる。 規律は、厳しい罰を与え るのではなく、その行為を嘲笑うことによって保たれていた。 異なる第一次集団の出身者の結婚は許されており、気質が合わ なければ、他の集団へ移動できた。 夫であれ妻であれ、配偶者 以外との性交渉も大した問題ではなかった。このように、寛容 社会であったが、自分を自慢する自由は認められていなかっ た。 もっとも有能な成員は、おのれの能力を隠し、嫉妬されな いようにすることが期待されたのである。 結論として、ムブテ 族のなかでは、モラル・サークルは、集団の全成員の責任に よって維持された。 それが、お互いに邪魔せずにやっていく術

だった。つまりデイヴィス一家によるムブティ族の記述は、本 書でいうところの女性らしい柔軟かつ謙虚な(長期志向)文 化を示している。

デイヴィス一家は、ムブティ族が彼らのいう「充足型」 狩猟 採集社会の例で、厳しい気候と食料不足には直面していなかっ たことを示した。 オーストラリアの乾燥地帯に住むアボリジニ のような「欠乏型」 狩猟採集社会では、様子は異なっており、 より複雑であった。食料が不足すれば、人口密度が低下し、遺 伝的適合性への脅威となる。 したがって集団の分裂、もしくは、 夫婦単位の集団からの移住は、人口規模をさらに低下させるの で、集団にとって脅威となった。 そのため、個人と個人が対立 する余地はほとんどない。 アボリジニたちの住む地域では、伝 統的な社会の特徴として、厳格な土地の権利、狩りをする権利、 結婚に関する取り決めがあった。 長老支配が行われ、誰と誰が 結婚するかも長老の一存で決まった。思春期を迎えると女性は 結婚したが、男性はふつう三〇歳前後になるまで結婚しなかっ た。男性は、その年齢まで一人前の男になるためのさまざまな 儀礼からなる生活に何年も費やした。 儀礼の多くは苦痛を伴っ たが、それは連帯感を育んだ。高い地位に就くには個人の能力 がものをいった。 儀礼ならびに共同体の精神生活を支える活動 一般は、アボリジニの神話で「夢の時代(ドリームタイム)」と 呼ばれる。一種の宗教的体験といえるかもしれない。 充実した、 実りの多い夢の時代を過ごすと、環境の過酷さもしばし忘れる ことができ、人々を結びつける儀礼を通じて第二次集団の絆が

415

第12章 文化の進化

深まるのであった。男性たちにとっては夢の時代にうまくやる ことは極めて重要であった。 夢の時代の秘伝は、将来を見込ま れた若者だけに年長者から授けられた。

婚外交渉は珍しくなく、 共同体の儀式のなかに含まれるもの もあった。決められた結婚相手がどうしても嫌で、別に熱愛す る相手がいるときは駆け落ちとなった。 女性は思春期になると ほかの集団に移り住んで年上の男性と暮らさねばならなかった ので、 人生の早い時期から力を奪われていた。 しかし年上の男 性は先立つことが多かったので、 未亡人になると、今度はより 若い男性と再婚できたし、若い男性たちがめとった年下の妻た

指図して地位を高めることができた。それでも彼女たちは、 男に従属する存在であって、時には暴力によって服従させられ た。 概してアボリジニの社会は、平等主義的で個人主義的な点 においてムブティ族の社会と似ているものの、自由に社会的な 役割を果たす余地は限られていて、罰は苛烈である。 アボリジ ニ社会のモラル・サークルは常に脅かされており、このことが 価値観のシステムに反映され、誤った行動は厳しく罰せられる。 文化の次元という観点からすると、アボリジニの社会は、男性 らしさが強く、不確実性を回避し、壮大主義的(短期志向)で、 (12) 抑制の強い価値システムを示している。

以上はたった二例にすぎず、狩猟採集社会にはもっと多数の 型の文化があるだろう。 中央アフリカやオーストラリアのだけ でなく、世界のほかの地域にまで目をやれば多様であろう。気 候の変動により豊かさの水準が変化すると、それに伴って、お

ある。

そらく文化も変化したであろう。しかし文化に束縛された慣行 は、自己を維持しようとする特性を持つことから、その変化は ゆっくりとしていたであろう。 状況が過酷になるほど、 強烈な 夢の時間が作り出されたのだろう。 そして強烈な夢の時間には、 過酷な儀礼が伴う。 いったん儀礼として確立すれば、たとえ背 後の状況が変わったとしても、儀礼を生み出した夢の時間は永 続化するのである。 こうしたダイナミズムを通じて、人類は時 代とともに精神的な感情や儀礼を育んでいったのだろう。

一万二〇〇〇年前から七五〇〇年前まで村落と農業 最後の氷河期が最寒期を迎えたのは二万年前であった。 氷河 期が(少なくとも一時的にせよ) 弱まるまでには八〇〇〇年を 要し、一万二〇〇〇年前までには温暖な完新世が始まった。こ の時代は動植物が豊富で、人類は一カ所により長くとどまるこ とができるようになった。 初めのうちは、それまでの何百万年 前と変わることなく、小さな群れの狩猟採集民として暮らして いた。しかし彼らには、創造的な知性と組織の力において、 先 人たちにはない強みがあった。 完新世の人類は、それまでには なかったことをするようになった。モラル・サークルについて の意識はより柔軟になり、 動植物を含むようになった。すなわ ち、植物を栽培し、動物を家畜として飼い始めた。数千年をか けて、彼らはさまざまな動植物を栽培化し家畜化していったが、 そうするなかで、遺伝子選択の過程が劇的にスタートしたので

第IV部 共生への道

(9)

歴史家のスティーヴン・ミズンは、 ナトゥーフ人たちの日常 生活を描いている。 彼らは一万二三〇〇年前から一万八〇〇年 前までレヴァント地方に居住し、この間に植物栽培をするよう になった。ミズンの仮説によると、この時期の初めにナトゥー フ人たちは、野生の殺草を鎌で刈り取っていた。 このような刈 り取り方をすると、他についているよく実った穀粒を選び取る ことができたにちがいない。 偶然であったか、もしくは意図的 であったのか、村の近くで芽生えた穀粒もあっただろう。ほど なくして、 人間によって選ばれた、他のしっかりとした、 いく 東かの穀物が村のそばで育った。 さらに、考古学の発見による と、こうした村々には、それぞれ独自のスタイルの装身具があ った。 これらの村民たちは、ちょうど現代の社会や下位集団で 行われるのと同じように、装飾品を用いて集団の象徴的アイデ ンティティを高めようとしていた。

(1)

農業は、地球上の各地で同時期に開始された。 生物学者のジ ャレド・ダイアモンドは、さまざまな大陸において食物生産が 開始されたところは、少なくとも六カ所以上、最大では一一カ 所にも上るかもしれないという。 動物の家畜化もさまざまな場 所で行われ、地中海ではヒツジとヤギ、ヨーロッパではウシ、 中央アジアではウマが家畜化された。 家畜化できる種の幅は大 陸によってまちまちであったが、少なくともその一因は、いつ 頃人類と接触したかによるものであった。 アフリカでは、哺乳 動物は何百万年もの間、人類と共に進化を遂げ、おとなしい性 質の動物が選ばれた。 当時人類はまだ哺乳動物たちを家畜化す

るほどの知恵はなかったが、殺すことはできたに違いないから である。 ユーラシアにおいては、オオカミ、ウシ、ウマ、 ヒツ ジを家畜として飼うことができた。人類がアフリカからユーラ シアに移住した頃には、それらの動物を絶滅させずに(たんに できなかっただけかもしれないが) 家畜化するほどには知恵が ついていた。 ユーラシア大陸の規模に比べると、移住してきた 人間の数はさほど多くはなかったため、おとなしい放牧用の種 でも絶滅を免れて生き残ることができたのだろう。

農業と技術は、ともに交易を可能にし、促進した。ウマやラ クダのような家畜が加わり、遠出をすることができた。 この時 期になると、人類の人口は何百万にも達し、世界各地から移住 してきた人々が出会う機会もこれまでよりはるかに増した。 い くつかの大陸は依然孤立したままであったが、人々の交流が進 んだ結果、遺伝子情報もよく混交された形式が維持されたので ある。遺伝子でもすばやく広まったのは、食物への耐性や病気 への抵抗力において利点があったものか、異性をめぐる競争の なかで積極的に選ばれたものであった。 遺伝子の混合の一例と して、青い目の広がりが挙げられる。 世界中のすべての青い目 の起源は、一つの遺伝子の突然変異によるものであった。 それ が起こったのは、一万年から六〇〇〇年ほど前の、現在のリト アニアのあたりであったと考えられている。 現代では、青い目 の遺伝子はサハラ砂漠からアフガニスタンにまで拡散している。 青い目の人々は、多くの文化においてパートナーとして好まし かったに違いない。 それがなぜなのか推測をめぐらすことがで

(1)

第12章 文化の進化

きるだろう。青い目にしても、 そのほかの淡色の虹彩にしても、 交際するうえで有利に働く可能性がある。 青い目の場合、瞳の 大きさがはっきりわかり、瞳の大きさは感情の状態と結びつい ている。 実験によると、人は相手の顔を見つめるときに相手の 瞳の大きさに合わせて、自分の瞳の大きさを調節している。 こ のような反応は、互いの共感を呼びさますのに役立つ可能性が ある。もちろん、青い目をした人と恋に落ちる場合に、意識し てそうしているわけではないのだが、恋に落ちることを手助け することはあるだろう。

農業は生活の様相を一変させた。 人類は物を所有し始めた。 生きたウシや植物の収穫物は貯蔵できる食物となった。財産は 人から人へと受け継がれ、新たに二つの問題が生じた。 遺産相 続と大規模な窃盗である。 社会組織は対応を迫られた。宗教的 な禁止命令に支えられて、道徳システムが進化した。相続可能 な財産の出現により、富と地位の格差は、狩猟採集民の場合と 比べて大きく開いていった。

(8)

この仮説は、アメリカの人類学者モニーク・ボルジャーホ フ・モルダーの研究チームが、歴史上に存在した、また現代に 存在する二一の小規模な社会を対象として行った最近の研究に より確認された。その結論によると、狩猟採集する人々の社会 と植物栽培する人々の社会は、現代のもっとも平等な社会と同 じくらいに平等であったのに対して、農耕や牧畜を行う社会は 強い階層性を持ち、現代のもっとも不平等な工業社会をもしの ぐほどであった。 窃盗に対しては守衛が必要となった。 守衛は、

(5)

盗賊を追い払う仕事の見返りとして、余った生産物を得て暮ら していた。社会集団が村より大きくないときには、誰もが互い に顔見知りだったことから、集団内における盗みの規模も、そ れを阻止するための暴力の必要も、たかが知れていただろう。 近隣の村々や放浪集団による突然の襲撃の方がはるかに大きな 脅威であったため、そちらの方に不安を感じて当然であった。 もっとも肥沃な地域においては、定住農耕民として暮らすこ とができるようになった。いったん動物を家畜化する技を身に つけると、人々は、家畜の群れとともに動き回ることで痩せた 土地も開拓できるようになった。 牧畜民にかかる重圧は、定住 農耕民にかかるものとは異なっていた。 家畜の群れは盗まれや すい。 ウシは盗人について一緒にそのなわばりへと動いてしま いかねない。盗人はそのウシを後々の消費のために生かしてお くのである。大規模な窃盗を避けるため、牧畜民は自分たちの 仲間内では完全に信頼し合い (そこには違反者に対する重罰も 含まれる)、同時に、狩猟民に比べれば、よそ者に対して相当 用心しなければならなかったはずである。 集団間の差異が大き いのだが、その説明として、ここでもまた経路依存性が重要と なる。ある集団内での信頼や不信は、多かれ少なかれ自己成就 的予言なのである。 盗みとそれに対する報復の悪循環は、いっ たん始まると、断ち切るのが難しい。子どもたちはごく幼いう ちから、誰が信用できて誰が盗みかねないかという基本的なパ ターンを身につける。 だから不確実性回避の強い文化が牧畜民 の間で生まれがちなのである。 複数の部族間で、窃盗が繰り返

第IV部 共生への道

されると、内集団における不祥事に対して強い禁止令が出され るようになり、武装して警戒する文化が生まれる。 家畜は守ら なければならないが、農耕に比べれば、汗水たらす骨折り仕事 ではない。 守衛をすることは、尊大で壮大主義的な文化と関連 しているだろう。今日のアフリカにおいても牧畜をする地域で は、依然として部族間で互いのウシの強奪が行われ、暴力的対 立も後を絶たない。 アフリカのような、 内集団への強い忠誠心 と外集団への強い猜疑心を持つ世界においては、希少な資源に 対する反応であると理解できる。

(2)

農業もまた遺伝的な影響をもたらした。 家畜を飼い始めた当 初は、飼っていたウシだけを食べていた。 やがてウシを殺さず その活力を体内に取り入れて、自らを養う方法を見つけ出し た。 これははるかにうまいやり方であった。というのも、ウシ は草を食べて、乳に変えてくれるからである。 牛乳を飲み始め たのは八五〇〇年ほど前からである。 この習慣により、さらに 多くのエネルギーを動物から獲得できるようになった。 当初、 牛乳を受けつけた成人はきわめて少数であった。 これは、ほぼ すべての哺乳動物の間で乳糖不耐性が進化していたからである。 おそらく、年長の子どもが新生児と母乳を奪いあわないように するためであっただろう。 しかし、今日では乳糖耐性をもった 遺伝的変異が一般化してきており、行動上の進化と遺伝上の進 化が手に手をとって進んできたことの好例となっている。 ごく 少数の対立遺伝子 (対立遺伝子とはある遺伝子の変異) における わずかな遺伝的差異が大きな影響力を持つ。 遺伝子の突然変異

によりわれわれの体内ではラクターゼ(乳糖分解酵素)を作る ことができるようになったが、この形質が選ばれて残るように なったのは八五〇〇年ほど前のことで、その頃われわれの祖先 がウシを飼い始めたのは前述の通りである。 あきらかに、牛乳 の飲める個人はより多くの子孫を得て、そのためその形質が広 まった。今日では、北ヨーロッパ人のほぼ一〇〇%が乳糖耐性 を持っており、 牛乳を飲む長い歴史を裏づけている。

植物を栽培するようになると、これまでとは異なる淘汰の圧 力が加わった。農耕民たちの心配の種は尽きなかった。物事が うまく運ばない可能性は多々あった。 どこに住んでいるかは誰 もが知っており、農地は襲撃されやすく、貯蔵物は盗まれやす かった。人間の敵がいなかったとしても、農耕民は懸命に働か なければならなかった。 植物は世話をするのに手間がかかり、 雑草が伸び放題になりかねず、動物に食べられてしまうことも あった。 また、雷雨でだめになることも、水不足で枯れてしま うこともあった。 農作物は、疫病を運ぶ動物や病原体の間で付 随的な進化を生み出した。 ナイル川沿いの人口密集地帯は、汚 染と病気が集中して瞬く間に進行してしまうような、格好の条 件を備えていた。 農作物は、聖書にいう十の災いのすべてから 被害を受けたのであろう。 エジプト帝国を悩ませた十の災いと は、血の災い (水質汚染) カエルの災い、ブヨの災い、 アブ の災い、家畜の疫病の災いの災い、 はれ物の災い、 イナゴ の災い、暗闇の災い、 赤ん坊の死の災いであった。 さらに多く 疫病も起きていたに違いない。動物に由来する病気、小型・

ひょう

419

第12章 文化の進化

大型のネズミ、カビ、ウイルス、細菌による病気などは、おそ らくは聖書に登場するいくつかの災いを引き起こしたのであろ う。 植物から摂取できる食物のうち栄養に富んだものは少なか ったため、農業に従事することによって、一般的な人間の健康 水準や平均年齢は低下した。 人口の増加や新しい食物に対して 少なくとも人類が遺伝的に対応できるようになるまでは、農業 に従事することは益よりもむしろ害を多くもたらした。

文化の観点から見ると、不確実性の回避は、農耕生活に伴う 危険に対して、うまい適応の様式になっているように思われる。 しかも農耕民は、単調で季節に縛られた仕事のなかで協力して いかなければならなかったし、狩猟採集民や牧畜民よりもずっ と多人数で暮らしていた。 このような状況では一定の従順さが 求められる。 それが、集団主義の強さや権力格差の大きさと結 びついたのであろう。 文化はまた生産システムとともに進化す ることもあった。東南アジアの労働集約的な水田は長期志向的 (柔軟・謙虚な) 文化に合致している。 そこでは、勤勉で自分 を表に出さずに農作物の世話に励むことが、システムを維持す る要件である。襲撃が繰り返されるような土地柄であれば、農 業は女性、戦闘は男性という役割分業を明確にし、それに対応 したより男性らしい価値システムが作られたであろう。

概していうと、文化の観点から見て、さまざまな形態の農業 が出現したおかげで、狩猟や採集の時代と比較して、個々の人 集団に応じて価値観の幅が広がったように思われる。 農業社 会では、所有が始まり、相続に関する序列関係が生まれた。 牧

畜は乾燥地域で行われ、窃盗への強い誘惑を伴うものであった ため、モラル・サークルを守る必要が著しく高まったのであろ う。 個人主義は弱く、男性らしさは強く、不確実性回避と短期 志向 (壮大主義)がとりわけ強い文化が育まれることとなった。

七五〇〇年前から現在まで―大文明

()

七五〇〇年ほど前までには、農業とその余剰生産物によって 人口は激増し、村は徐々にではあるが確実に町になり、 それか ら都市へと成長し、 都市は国家からさらに帝国へと発展してい った。 三五〇〇年ほど前には、大河流域の肥沃な土地に最古の 都市群が登場した。 とくに、 チグリス川とユーフラテス川に挟 まれた三日月地帯 (現代のイラクに位置するメソポタミア)、イ ンダス川、ナイル川においてである。 最古の帝国で今日も残る のは中国だけである。 中華帝国は、常に統一されていたわけで はなかったが、連綿と続く約四〇〇〇年の歴史を誇る。 他の帝 国は分裂してしまった。東地中海や南西アジアでは、帝国が興 り、栄え、衰え、 そして他の帝国が後を継いでいった。ざっと 挙げるだけでも、シュメール、バビロニア、アッシリア、エジ プト、ペルシア、ギリシア、ローマ、オスマンといった帝国が ある。南アジア亜大陸やインドネシア列島にも帝国があった。 マウリア、グプタ、後にインドのムガール、ジャワのマジャパ ヒトなどが含まれる。 中央・南アメリカには、アステカ、マヤ、 インカといった帝国が遺跡を残している。 アフリカには、ベニ ン、エチオピア、マリが古代国家の例である。

第IV部 共生への道

420

(19)

歴史家のジョン・ロバート・マクニールとその父ウィリア ム・H・マクニールは、都市レベルの文明が、いかにして二つ の主要な社会的革新を生み出したかを描いている。 シュメール の都市は、当初は主に宗教的儀式や信仰によって結びついてい た。男女の七大神 (太陽、月、大地、空、真水、塩水、 嵐を象徴 する)は宇宙の秩序を司っていた。 後のインド・ヨーロッパ文 明の多くが、これらに触発されて自分たちの神々を作り出した。 シュメール人たちの富に引き寄せられて、ステップ地帯から騎 馬強盗団が襲来するようになった。 そこで、軍隊が生み出され たのだが、軍隊は騎馬強盗団と戦うばかりでなく、宗教勢力と も対立し始めた。 何世紀もの間、人口規模が増すにつれ、軍事 力による保護はコミュニティが生き延びるうえでますます重要 となり、中央集権化が進んだ。 そうした変化を反映して、 神々 も数が減り男性化していった。 古代文明の物語には、世俗勢力 と宗教勢力の権力争いが満ちあふれている。

それでも生存のためには、通常、交易の方が戦争よりも利益 をもたらした。 多国籍企業は紀元前二〇〇〇年から存在してお り、アッシリア人、フェニキア人、ギリシア人、ローマ人はそ れぞれにグローバル化したビジネスに携わっていた。 交易は、 富を移転する主たる仕組みとして徐々に戦争にとって代わった。 もっとも、富を求めての戦争はいまだに起こっている。

植物と動物の群れのおかげで、社会の大規模化とともに、収 穫物を一カ所に集積することができるようになった。 このよう 発展があったために、皮肉にも窃盗は、村落の頃よりもはる

かにうまみのある行いになった。 農業技術の向上とともに、 人 口規模が増大し、それがさらに専門化の可能性を開いた。 軍事 力は貯蔵された食物を守るために維持された。 しかし、軍隊は いったん設置されると、権力を握ろうとする誘惑に駆られた者 の手に落ちてしまうことがある。 たとえば、武装した派閥が勢 力を伸ばすのは、皇帝が没した後の跡目争いや税の取り立ての ために争うときであった。 暴力がエスカレートしていくのは目 に見えていた。それは、人々が奴隷同然のように従順するか、 もしくは、調停や形式的な法の正義や権力の分割を受け入れる まで続いた。いったん国家が出現すると、行動の進化もシンボ ルの進化も、依然として経路依存的ではあったものの、ますま す複雑になっていった。

人々は大規模な匿名性の高い社会でいかに生きるべきかをま 模索していた。 そのような社会が生まれ始めたのは、わずか 四〇〇世代ほど前でしかない。われわれの祖先は、この間に社 会に関する革新的な仕組みを進化させてきた。 それらを説明す るために、アメリカの社会学者タルコット・パーソンズ (一九 〇二~七九)の著作を手がかりにしてみよう。 パーソンズが画 期的だったのは、社会的革新も進化すると考えた点にあった。 彼によれば、 社会的革新はいったん始まると、失われることは ない。パーソンズは比喩として、たとえば視覚のような生物に おける進化上の革新を取り上げている。 視覚は絶大な利点をも たらすため、選択(と淘汰)の過程で保存され、いったん身に つくといっそう磨きがかけられる。進化が集団のレベルで起き

421

第12章 文化の進化

社会階層

るのは、このような場合に限られる。 大規模な社会は、社会の 進化を可能にすると同時に、それを必要としている。

(50

文明の成長を念頭におきつつ、パーソンズはこうした画期的 かつ不可逆的な革新をいくつも取り上げている。 これらは「社 会における進化的普遍体」と名づけられている。一九六四年の 論文で、彼は次のようなリストを挙げている。すなわち、 社会 階層、文化的正当化、官僚制組織、貨幣と市場、 一般化された 普遍的規範、民主的結社である。 以下の議論では、これらの進 化的普遍体のそれぞれを項目の見出しにとりあげる。 この順序 は必ずしも歴史的ではない。 これらの革新は漸進的かつ相互依 存的に発生し、その要素は農業開始以前の社会にも存在してい た。しかし農業とそれに伴う人口増が、それらの発達を大きく 促した。

Stratum とは 「層」を表すラテン語である。 階層化とは、社 会内に異なる階級(ふつう二つの階層から始まる) を作り出す 過程を指す。 村が成長するにつれて内部では調整の必要性が高 まり、単純な社会階層が形成される。 そのような社会階層は、 他の類人猿においても見られ、肉体的な力と人柄のよさの両方 を備えた人物が上に立つ。都市はその指導者たちに対して、 彼 らの果たす役割に応じて、生まれながらの権限を与えなければ ならなかった。さもないと、社会組織は崩壊しかねず、 また、 他の都市や盗賊団がその都市を破壊してしまうかもしれなかっ

た。このようにして、生得的な権限を持つ指導者の存在は、人 口の大多数に徐々に受け入れられていった。

都市国家は戦争によって囚人を獲得し、そのような囚人たち を活用した。 国家が発生した当初から、奴隷制度は、社会階層 が二階級に分かれていることを明確に示す仕組みであった。 支 配階級は、人々をウシや作物と同じように扱ったともいえるだ ろう。実のところ、少数の支配者が多数の大衆を家畜化してい という考えは、生物学的証拠によって支持される。 人間の平 均的な脳のサイズは、農業を開始してから小さくなっているの だが、同じことが家畜化された動物にも起きている。つまり、 大規模な農耕社会で生活するようになり、われわれの祖先は、 地球のエネルギーのより多くの部分を取り出して自らの欲求を 満たすことができるようになり、さらに文化的変化が格段に進 んだのである。指導者は雲の上の存在で、巨大な権力を持って おり、生活の場も異なっていた人々は指導者に対して畏怖の念 をいだいた。この感情は、人類の進化のうえでまったく新しい ものであった。大きな権力格差は、農耕により可能となった大 規模な匿名性の高い社会における、生活に対する一つの適応の 仕方であった。このことは、寒冷地よりも、都市と国家が繁栄 した温暖な気候の地により当てはまった。 寒冷地では、気候条 件のせいで農耕があまりうまくいかず、何世紀もの間、人口が あまり増加しなかった。その結果、自然の力に対して協力して 戦うことが、 主たる関心事であった。したがって、寒冷地の社 会は平等主義的なままであった。

(8)

第I部 共生への道

422

文化的正当化

行為を文化的に正当化することは、社会が拡大しているとき 目新しい現象ではないが、多数の匿名の人々に対処しなければ ならないために、新しい形態が求められた。 ある集団を文化的 に正当化することは、その集団の規模が数百人にとどまるかぎ

決して難しくはない。集団のメンバーをほかの人々と区別 するために、人類は何千年もの間、個体識別に頼ってきた。 国 家規模にまで拡大した社会では、市民が互いに個人的に見知っ ていることはありえないため、集団的アイデンティティを正当 化する新たな仕組みが求められた。 国家が存続する前提条件と して、血縁関係を超えた強力なシンボルに対するアイデンティ ティが必要であった。 インダス、ナイル、 チグリス・ユーフラ テスといった大河に沿った古代国家ではいずれも、指導者たち は神々と直接結びつくという形で支配の正当性の体系化を図っ た。 そこではまた、男性中心的かつ一神教的な宗教が発達する 傾向があった。単一の神は、敵に囲まれた多くの人々にとって、 自国の存在に継続性を与えてくれる心強い味方であった。 専制 君主の死後、次の支配者が同一の神に忠誠を誓い、宗教の支配 者が政治の支配者の継承に積極的に動くならば、権力の空白に 伴う内戦の危機は避けられる。 それゆえ世事に通じた国家や帝 国の指導者は、たとえ世俗的な国家においても、常に宗教から の支持を得ようとしてきた。

国家レベルのアイデンティティは、国家内に忠誠心の分裂が

官僚制組織

(59)

ある場合には、たとえ宗教がかかわっていなくても、問題にな るだろう。これは、第7章でも議論したことだが、部族的な結 びつきが優勢なアフリカ各地に当てはまることである。 破綻国 家の極端な例として、ソマリアがある。 そこでは、牧畜社会に ありがちなことだが、 氏族集団への忠誠心のみが残っている。 文化的正当化という現象は、生活のあらゆる場面で生じる。 一七世紀にオランダのフリシンゲンの港に最初の奴隷船が寄港 したとき、地域住民は奴隷たちの非人間的な環境を見て衝撃を 受け、その奴隷たちを解放してやろうとした。 しかし、ほどな くして、牧師たちがオランダ人を説得して、 奴隷制度こそがこ れら劣等人種にとって最善の利益となるのだと信じ込ませた。 その後、最終的に奴隷制度が廃止されるまで、何世代もかかる ことになった。戦争に赴く人々はみな、 神のご加護があると信 じていた。われわれは、アプリオリに正しい推測とされる行為 をするよりも、むしろ自分たちのする行為を正当化する。 長い 間、このダイナミズムに気づく者はほとんどいなかった。 信仰 が自分の属する集団の存続に役立つということに気づいたから といって、その集団が生き残るうえでとくに有利に働くわけで はなかった。

ギリシアの哲学者プラトン(紀元前四二七~三四七)の考え 方については第3章と第5章で述べたが、プラトンの国家の組 織原理はその著作 「国家 (Politeia)」 に記されている。 この

(百)

423

第12章 文化の進化

Politeia という語が、 Politics (政治) や Polity (政体、政治の 単位)、 そして、 Politburo (共産主義世界における政府の最上位 団体である政治局)の語源となった。 最後の Politburo は、 官僚 制 (bureaucracy) へとつながっているのだが、官僚制につい ては、第9章で述べたように、 マックス・ウェーバーが非人格 的組織の理念としており、小さい権力格差と強い不確実性回避 を特徴とする文化から生まれたものである。

官僚制は、実際に体験した者には評判が必ずしもよろしくな い。 官僚制は、 ゆっくり動く巨大な機械で、感情はなく、個人 の関心事はまったく考慮されないものとして人々の目に映る。 しかし、これこそが官僚制の強みなのである。 パーソンズによ れば、市民が選挙権を持つようになると、人格に依存する統治 システムでは、巨大な政体を満足いく形で統制することができ ない。 選挙権を得た市民たちは、公正な扱いを求めるようにな るだろう。官僚制は、組織として奉仕する権益と雇われている 人々との関係を切り離す。 職員はすべての顧客を平等に扱うも のとされている。 もちろん現実を見ると、大半の社会では一部 の顧客が他の顧客よりもさらに平等に扱われている。 ベネズエ ラのウーゴ・チャベスは、国営テレビ放送の時間帯を独占して、 何時間も自分の番組 「こんにちは大統領 (Alô Presidente)」 を 流している。 その番組内で彼は絶賛されているのだが、同じよ うなやり方は、イギリスの元首相ゴードン・ブラウンにとって は夢のまた夢であろう。 一部の社会ではほかの社会に比べて、 市民がより広範な公的権利を望むことは明らかである。 権力格

貨幣と市場

(g)

差という文化の次元は、その差異をとてもよく説明する。それ でも、官僚組織は依然として国家を公正に組織化する強力な装 置であって、とくに公共財の供給の点で、そのようにいえるだ ろう。

お互いに品物を交換することは、交易の主要な仕組みとして は、大きな国家内でも国家間でも非現実的になっている。 貝殻 通貨として用いることは、おそらく都市国家の出現よりも先 んじており、都市国家ではどこでも貨幣が利用されていた。 貨 幣は簡単に移動可能で、腐ったりしない。 また貨幣は、さまざ まな商品やサービスの効用を評価する基準ともなっている。 貨 幣によって食物や奴隷や兵役も買い取ることができる。 もっと も、貨幣は会話ができないし、交渉もできない。 そのため、古 代世界では定期的に市が立ち、日用品を売り買いする場が出現 した。

貨幣は進化のうえで大きな一歩となった。 貨幣のおかげで社 会は適応力がより向上したのである。貨幣はいつまでも手元に おいておいて、いざもっとも欲しいものを購入するときに使う ことができた。商人も農民も国家も、この貨幣の柔軟性から利 益を得た。しかし貨幣は記憶を持たない。 交易と簿記の必要性 が高まったことから、シュメール人たちによって最初の文字が 発明された。パーソンズは言及していないが、文字は明らかに 進化的普遍体の一つに値する。

第IV部 共生への道

I

一般化された普遍的規範

官僚制、貨幣と市場、 文字はいずれも普遍主義への方向を指 している。官僚制の場合、すべての国民が比較可能であり、貨 幣と市場では、すべての物が、 また文字になると、すべての時 間と地域が比較可能となる。 われわれはすでに第4章で普遍主

(8)

排外主義の区別をした。それはミッショが世界価値観調査 に基づいて見出した国民文化の次元の一つであり、個人主義集団主義の次元と強く相関していた。 普遍主義的な規範がない と、官僚制はその顧客に外集団が含まれている場合、機能の質 が低下する。 また普遍主義的な規範がないと、貨幣は他集団の 貨幣と交換できないかもしれず、 その有用性が半減するだろう。 すべての人間が同等で同一のモラル・サークルの一部をなして いるという考え方は、比較的最近のものである。 世界人権宣言 (第1章も参照)は、普遍主義のマニフェストである。 それで も世界のあちこちには、自国の方が他国よりも優秀であるとか、 より人間的であると感じている社会がまだ存在する。 このよう な状況は、過去何世紀もの間、諸集団が生き残っていくうえで、 排外主義の価値が重要であったことを強く示している。 自分の 集団がほかより優れていると考えられない人々は、全人類が平 等であると信じるよりも、別の「よりましな」 集団に所属先を 変えたくなるのだろう。 普遍主義は依然として争点となってお り、社会全体における文化の多様性を説明するもっとも有力な 変数であるという論者もいる。

民主的結社

パーソンズは、民主的結社という言葉によって、選挙により 選ばれた指導者と完全な選挙権を有する構成員からなる体制を 考えていた。 パーソンズは、一九六〇年代のアメリカ合衆国で これを書いており、当時の多くの人々は、このアメリカモデル が世界を席巻すると考えた。他のアメリカの思想家も、パーソ ンズの思想に共鳴していた。 たとえば、フランシス・フクヤマ はベルリンの壁が崩壊した一九八九年に「歴史の終わり」を唱 えた。フクヤマは、さまざまな政治体制があるなかで、自由民 主主義だけが唯一の受け入れ可能な統治形態だといおうとした。 もちろん、パーソンズとフクヤマは、文化的に色づけられた社 会の像を示している。 第1章で長々と論じたように、西洋の政 治的原理には限界がある。一九世紀より前の数百年もの間、 中 国の国家はずっと豊かであって、今日再び豊かになろうとして いるが、パーソンズが民主的結社と呼んだもののモデルにはな りえない。 中国人は、アングロ・サクソンに比べて、権威の存 在を受け入れようとするし、 忠実さや従順さが必要であると考 える。 民主的結社が進化的普遍体たりうるかはまだわからない。 たとえ将来的にそうなるとしても、 世界中の民主主義のあり方 は、今日と同様に、市民の持つ多様な文化に適応したものにな るだろう。

425

第12章 文化の進化

文化的な多様性と変化の源

タイムマシンの旅を続けていると、人類にとって進化の王道 があって、多様性は乏しいように見えるかもしれない。 しかし、 そうではない。 現代人は、さまざまな革新についての歴史的経 験において大きく異なっている。 大帝国の領土に隣接している 地域、もしくは内部では、より小さな単位が、 独立の小「王 「国」もしくは部族として生き残った。 今日でも、ニューギニア では人口の大半が小さな比較的孤立した部族において暮らして いるが、それぞれの部族は独自の言語を持っていて、より大き 社会へと統合されることはほとんどない。 同様に、オースト ラリアのアボリジニは常に狩猟採集民として生きてきた。 旧世 界における古代の牧畜文化は、氏族間の戦闘の伝統を育んだ。 長年にわたり農耕の伝統を持つ社会は、階層的かつ集団主義的 になりがちである。北西ヨーロッパ社会と、そこから分離独立 したアングロ系社会は、 個人主義的かつ平等主義的である。 そ こでは、過去に、集団主義や大きな権力格差が存在したような 痕跡はない。その構図は複雑であり、経路依存性が大きく影響 しており、単純な因果関係を示すことはできない。

人々はそれぞれが、さまざまな生活手段に対応してきており、 その様式は多様である。気候、植物相、動物相、地理的環境要 因も同様にさまざまである。 しかも、淘汰の圧力が場所により 異なるとなると、進化は多様な方向に拡散してしまう。 集団レ ベルにおける淘汰のメカニズムは、集団内の価値観や慣行の一 部を安定的に維持する一方、集団間の象徴的な境界を保持する

傾向がある。その結果、価値観ならびに慣行の観点からは、現 代世界には驚くほど多様な文化がある。 大半の文化は、大きな 変化を遂げていても、起源は太古にある。文化の変化は、自然 の側からも人間の側からも大きな力が加わる場合に生じてきた し、これからもそれが続くであろう。 文化の多様性が生じる第 一の原因は、新しい自然環境への適応の結果である。人類が 徐々にではあるが、世界中に居住するようになると、生存のた めの必要から、さまざまな文化的解決策が生み出された。 気候 変動 (砂漠化など)、人口過剰、政治的な統治の失敗 (一九世紀 におけるイギリスのアイルランド支配など)によって生じた飢饉 のために、人々は異なる環境へ集団で移民せざるをえなかった。 地震や洪水のような自然災害は、 時に社会全体を一掃して、他 の社会に新しい機会を作り出した。

(月)

ここ数世紀にわたり、人類は生物学者のいうニッチ構築をま すます巧みに行うようになってきた。 火、衣服、 家屋などあら ゆる技術を用いて、われわれは生物圏のほぼすべてをわが物に してきた。しかしながら、オランダの社会心理学者エーヴェル ト・フォン・デ・フリールトが示したように、気候は依然とし 主要な要因となっている。 フォン・デ・フリールトは、人類 の文明が発達したここ一万年における気候の影響に注目してい る。彼は日々の平均気温が理想的な摂氏二二度華氏七二度) からどの程度ずれるかによって、気候条件の厳しさを表そうと した。彼は国レベルのデータについてメタ分析を行ったが、そ こには冬の寒い気候も夏の暑い気候も含まれていた。厳しい気

第IV部 共生への道

候条件のもとでは、前向きに対処するための資源を有する豊か な社会と、耐え忍ぶだけしかできない貧しい社会とに二極化す る。豊かな社会の文化は自己表現を許容する。 それに対して、 貧しい社会の文化は、生存の必要から制約を受けざるをえない。 一年を通してしのぎやすい気候の国では、文化がこのように豊 かさに左右されることはない。 そこでは、人々はたとえ貧しく ともはっきりと自己表現を行うことができる。ただしなぜ豊か になる社会がある一方で、貧しいままの社会があるのかという、 因果関係の問題は残る。

ここ一万年ほどの間に世界の人口は急増した。 現代社会は互 いに政治体制を競い合う国々がひしめきあっている。 それゆえ 近年になって、進化の圧力の方向が急激に変わってきた。かつ ては自然の力が、文化を方向づけるためにもっとも重要であっ たのが、いまや他の人間たちの力が重要性を増してきている。 軍事的に征服されると、多くが殺戮され、移住させられ、混住 を強いられ、新しい王や規則によって支配され、文化が劇的に 変化した。人々を新しい宗教へ改宗させようとする熱心な布教 活動によって、シンボルが進化すると、これもまた文化の変化 をもたらした。 しかし、それぞれの国の宗教史をづけてみる と、人々がどの宗教のどの宗派を奉じているかは、文化の違い の原因というよりも、既存の文化的価値パターンの結果である ように思える。 世界の主だった宗教はみな、歴史上のどこかの 時点で深刻な分裂を経験している。キリスト教においては、 ロ マカトリック教会、東方正教会、さまざまなプロテスタント

諸派の間で分裂があったし、イスラム教ではスンニ派とシーア 派の分裂、ユダヤ教では進歩派と原理主義者の諸団体の分裂が あった。また仏教でも小乗と大乗が分裂している。 信者の集団 のなかに以前から存在していた文化的差異が、こうした分裂に おいてはっきりと姿を現した。 たとえば、一六世紀におけるロ マカトリック教会内の宗教改革運動は、当初ヨーロッパ全土 に波及した。 しかし、一〇〇〇年以上昔にローマ帝国領であっ た国々では、反宗教改革によってローマ教会の権威を回復した。 最終的には、宗教改革が成功したのは、ローマ帝国の伝統を持 たない国においてだけであった。 今日北ヨーロッパの大半がプ ロテスタントで、南ヨーロッパの大半はローマカトリックであ るが、文化的な差異を生み出した源は、こうした宗教的な分裂 ではなく、ローマ帝国の遺産なのである。どの宗教を信仰して いるかということ自体は、しばしば想定されているほど、 文化 との関係が強いわけではない。それでも、いったんある宗教が 定着すると、その宗教が受け入れられた土台にある文化のパタ ーンが、その教義の中心的要素となり、強化される。

(90)

科学的な発見や発明は、内部のものでも外部から持ちこまれ たものでも、前述のように、基底にある価値観よりは、むしろ 慣行の方に影響を及ぼす傾向がある。 それらはまた世界規模で 影響を及ぼす。 ある共通の原因によって文化がともに変化する と、文化の差異は往々にしてそのまま残る。このため、共通の 文化的起源を何世紀もさかのぼって跡づけることができるので ある。

427

第12章 文化の進化

歴史の終わり? そんなことはない!▲

タイムマシンの旅から明らかになったことは、人類がまだ原 始的な社会動物であった太古の日々と、文明のなかで生活して きたこの何世紀かの間には、神秘的な断絶などないということ であった。しかも、進化は止まってしまったと信じる理由もな い。むしろ、人類の進化は加速しつつあるとさえいってもよい かもしれない。だからこのあたりで進化論の思考になじんでお こう。進化の観点から人類の歴史を理解すれば、将来を改善す るためにいま何をすべきかについて、よりよい情報に基づいた 推察が可能になるだろう。 文化の進化は随所にある。歴史は、 終わるどころか加速している。われわれが目の当たりにしたの は、ここ数百世代にわたる社会規模の急激な拡大である。この 過程はまだ終わってはいない。 今から約七〇〇世代前の紀元前 一万五〇〇〇年頃には、六〇万にも上る数の政治形態がこの地 上に存在し、それぞれには何十人規模か何百人規模の人々が含 まれていた。今日ではそれが二〇〇となり、それぞれは一〇〇 万人単位の人口を持つ。われわれは急速に自然を征服しつつあ るが、その結果として、人的環境の相対的重要性が高まってい る機会はもちろん脅威も、ほかの人々からもたらされること がますます増えてきた。 それに対応するために、われわれはモ ラル・サークルを合併し大規模に拡張するようになってきた。 このプロセスは、おそらくここ数百世代の歴史のなかで、もっ とも目立った進化の傾向である。 同時に、何百万年もの間、わ

れわれの祖先が鍛え上げた小集団内の生活への適応の様式もい まだに保たれている。 それでも、膨大な数になった人々が豊か 社会生活を築き上げたために、われわれをとりまく環境は目 まぐるしい変化のなかにあって、そこでさらに新しいものが生 まれてきている。

逆説めいた話になるが、社会が安定的に機能するという条件 があってこそ、慣行と技術の急速な変化が可能である。 ある集 団がその環境に適応するためには、集合的行為が求められる。 また集合的行為が可能になるためには、その社会が暗黙の価値 観のレベルで文化的に同質であることが必要とされる。 文化的 同質性があれば、価値観の急速な変化は生じない。というのも、 価値観はその大部分が幼少期に獲得され、その後の人生でも雑 持されるからである。 価値システムが変化するためには、何世 代もの時間が必要である。 そのため、共通の文化的価値観を持 つ集団が、集団として環境にうまく反応できる。 ただし、たと え環境の変化が生じて、価値観の変化が生存のために有利だと しても、共有する価値システムを変化させる速度は鈍いであろ う。もっとも、価値システムの変化が遅いといっても、文化の ない状況に比べれば、その速度は大変速い。 文化のない状況と は、変化のメカニズムが遺伝子の変化だけによる状況のことを 指す。

人々は歴史の只中にいる。そこでは、凝集性の高い集団が互 いに競争し、協力しながら活動しており、諸活動は複雑に織り 合わさり、ゲームのようである。 ある社会のエリート集団が、

第IV部 共生への道

428

進化の本質

モラル・サークルを拡張して、生きとし生けるものすべてをそ の一員とし、世界中の人類やほかの生き物が、平和に生きてい けるすばらしい新世界を作り出そうと望んでもよいだろう。 そ れは目標とすべき立派な理想であるが、今のところ現実味に乏 しく、地上の楽園という聖書の空想と同程度の絵空事である。 とはいえ、 このようにモラル・サークルを拡げていこうという 特性があったからこそ、今日のわれわれがあるのであり、それ はこの先もさらに続くであろう。 われ在り、ゆえに、われ進化 す。

これまでの説明で明らかにしてきたように人間と人間社会が 経験しつつある急速な変化が実際に進化の途上にあるならば、 進化について確かな理解を持つことが、人間の抱える諸問題に 対処するうえで重要である。 残念ながら、進化という言葉に は不当な悪評がつきまとっている。 進化という考えが、 よく理 解されないまま政治的なイデオロギーのなかで使われてきたた め、また、宗教の教義のなかには反歴史的で絶対主義的な傾向 をもつ思考があるため、進化をめぐって、かなりの恐れや禁忌 がある。実際のところ、進化は単純明快な、議論の余地のない 現象であり、 どのようなイデオロギーとも宗教とも抵触しない はずである。 必要なのは、親世代から子世代への継承の過程に おいて、余剰の子孫を生み出すことが繰り返されることである。

その際に変異が生じ、各世代においてうまく適応できない変種

(A)

-

は淘汰される。 より形式的な言い方をすると、進化が起きるた めには、次のような条件が求められる。

◇複製可能なもの、いわゆる複製子: 遺伝子、 生命体、噂、 儀礼、イデオロギー、政府形態、文化など。

◇ 優れてはいるものの完全ではない複製メカニズム。 この ため、次世代はその前の世代と似ているが、まったく同一 ではない。

◇生き残るために十分な数以上に複製が生産される。 ◇何らかの選択圧に基づいて一部の複製が残ること。

以下は、進化に関する単純だが重要な五つの論点である。

進化は不可避である。 時間が一方向にしか進まない宇宙 においては、永続しないものや繁植しないものは、死滅す る。そこから導かれる意味は、今あるもので永続しないも のは、いずれも進化してきたということである。 これは生 き物すべてに当てはまる。 ウイルス、DNA分子細胞、 肉体、集団などに当てはまるのである。これらの生き物の どのような例も、進化によるものか、永続化するものかの いずれかであった世代にまたがる進化は、人間にもペット にも疫病にも起きているのは明らかであるから、人間の文 化にも起きていると結論づけてよいだろう。 留意すべきこ とは、周期の長さによっては、遺伝子の進化は極めてゆっ

429

第12章 文化の進化

くりしているということである。新種とまではいかなくと も、ウイルスの新しい染色分体は年々進化している。しか し、哺乳動物の新たな種が生まれるには何百万年もかかる。 2 進化は先取りをしない。 選択は、進化を操る仕組みであ るが、現状に対してだけ作用する。実のところ、選択とい う言葉は誤解を招きやすい。 もっとも優れた変異体が目標 に向かう方向に何らかの形で選び出されていると受け取ら れてしまう。 もちろんそのようなことは起こりうる。 ウシ を飼って牛乳を摂取する人々の間で、乳糖耐性を備えた変 異体が選択された例が挙げられる。 しかし、逆もまたあり えて、不適格な変異体が、単に繁殖がうまくできなかった ために、除去されることもある。 加えて、遺伝的浮動(ド リフト)も起こる。 遺伝的浮動とは、 変異体が無作為に死 減するプロセスを指し、個体数が少ないほど強く働く。 個 体数が少ない場合によくあることだが、好ましい遺伝的変 異であっても死滅してしまうことがある。 そうした遺伝子 を運搬する者がたまたま生まれなかったり、子孫を残さず 死んでしまったりするからである。要約すると、適応度と いう尺度のうえでは、その最上部でも、その最下部でも、 そして無作為にも、選択は起きる。 十分に個体数が多い場 合には、自然選択を通じ、生殖能力に無害な変異体は保存 される。これが意味しているのは、個体数の多い集団では 数多くの変異体が発生していて、それらは明白な効果は持 たないものの、いつか新しい環境への適応に対して潜在的

な力を持つということである。

3 進化は経路依存的である。進化によって何事も可能なよ うに見えるかもしれない。 しかしこの考え方は誤っている。 進化は、常に環境、とりわけ自分自身の歴史によって制約 を受けており、後戻りすることもない。 人類の進化は、こ のことをはっきりと示している。 人間は脊椎下部、腰、膝 の痛みにしばしば悩まされる。 それは、われわれの祖先が、 背の高い草のなかでの移動に適応するためか、直立歩行を するようになって以来、 これらの関節にひどい負荷がかか るようになったからである。 人類はひとたび直立するよう になると、森に住んでいる場合でも、 両手が自由になると いう副次的効果があるために二足歩行を続けてきた。 進化に用いられる複製子はさまざま。 ダーウィンは遺伝 子についての知識は皆無であったが、進化について大変深 い洞察を残した。 一世紀の後に遺伝子の運び手としてDN A分子が発見されると、彼の正しさが証明された。 遺伝子 は、この地球上でもっとも成功した進化のための複製子で はあるが、決して唯一無二のものではない。 遺伝子によら ない進化が、遺伝子による進化に比べて、進化の面で劣っ ているということなどない。 人類の文明の進化と遺伝子と のつながりは、ごく緩やかなものでしかない。知識は、教 えることによって技術を伝達し、再生産される場合が多い。 そして前述の通り、文化的価値観も新しい世代へと伝達さ れる。それゆえ社会は、知識と文化の伝達単位として、

(M)

第IV部 共生への道

0 430

(19)

人々の間で強力な複製子となっている。 進化はさまざまな 複製子を用いつつ同時進行するという発想は、多層選択と 呼ばれている。たとえば、個人レベルでは遺伝子を用い、 社会レベルでは知識と価値観を用いるような場合である。 ダーウィンが「種の起源」を書いたとき、遺伝子について 手探り状態にあったように、現在、われわれは社会レベル の進化についておおよそ似たような状態にある。 社会が文 化的に進化するという議論が信頼に足るものであることは、 観測から明らかなのだが、それがどのように生じるかにつ いてはわかっていない。言い換えると、複製子の正確な性 質、いわゆる進化の至近メカニズム (proximate mechanism)については、しっかりとした考え方がまだ確立され ていない。 文化がいかにして自分を複製するのか、またど のように選択されるのかについての議論はまだ決着してい ない。さらには、個人の境界は明白であるのに対して、集 団の境界を知るのは容易ではない。人間は、境界のあいま いないくつもの集団に加わることはいつでも可能である。 次の世紀に入れば、文化の進化のダイナミズムについての 知識は飛躍的に伸びることだろう。 都合のよいことに、進 化のメカニズムは常に本質的に同一であり、複製子をどの ような配合で混ぜ合わせてもそれは変わらない。 一時変異 を伴う再生産と選択が生じるとき、進化は起きるのである。 5 進化は進化する。 五百万年以上にもわたる地球の歴史の なかで、進化は複雑さを増し続けてきた。進化は遺伝子だ

(火)

けを含むものではない。 遺伝子が存在する以前のタンパク 質の液のなかでも進化は起きた。 進化は、遺伝子以外にも 働き続けてきた。タンパク質の混合物に始まって、 DNA 分子核のない単純細胞、共生微生物(細胞小器官)を含 複雑型細胞 細胞群体、生命体、社会集団へと、新たな 革新との出会いは続いていった。 いまやわれわれ人類は、 進化した脳を使って未来を先読みし、未来に影響を及ぼそ うとしている。 選択圧は現状に対してかかるものではある が、この現状には未来の予測が含まれるようになっている。 人類はいくつかの小道具、すなわち、文化的価値観や慣行 といったものには磨きをかけてきたのだが、現在の進化の 舞台装置については、まだ理解が進んでいない。とりわけ、 進化の複製子たる社会については、われわれはその重要性 を過小評価しがちである。

◆進化遺伝子を超えて

人間社会においては概して、シンボルの進化が遺伝子の進 化に取って代わり、それが地球上の生物学的変化の原動力に なった。 そして、 生態学的歴史におけるいわば人類の時代と でもいうべきものが、約四万年前に始まった。 (McNeill and

McNeill, The Human Web, 2003)

あなたは恋に落ちたことがあるだろうか。もしあるとして、

第12章 文化の進化

(1)

愛しい人の抗免疫システムを気にしたことはあるだろうか。多 分ないだろう。それでも研究結果によれば、恋に落ちた恋人同 士の抗免疫システムは相互補完的な傾向にある。 進化の観点に 立てば、この傾向は驚くには当たらない。 伝染病が人類にとっ て、命取りになる最悪の敵であったために、混合免疫システム を持った人々の方が、より多くの病気に対して抵抗力を持つこ とになり、選択の過程において有利となったのである。しかし、 そのことに意識的に気づいた者は誰もいなかった。 われわれに とっては、将来のパートナーが、見た目も感じも香りも好まし いということでしかない。 それらの性質にはどれ一つとしては っきり気づかないまま、ひたすら相手のことが愛しい場合もあ る。このように、誰と恋に落ちるかを決める至近メカニズムの 一つは、健康な子孫を残すという進化の目的に役立っているの である。 またこの点については、遺伝子との関係から、生存の 可能性を高める配偶者選択の至近メカニズムが、近い将来にさ らに多く発見されるだろう。 さらにいえば、配偶者選択のため の文化的メカニズムは、すでにわれわれにはなじみがある。 近 親相姦の禁忌は、厳格さに差はあっても、すべての社会に存在 するし、細かい規則が配偶者選択に影響することが多い。 その ような規則は、信仰している宗教は何かといったシンボルの情 報に基づいており、社会によってさまざまである。ただし、集 団主義的で、男性らしさが強く、不確実性を回避し、短期志向 で、抑制の強い文化ほど、それらの規則が厳格な傾向が認めら れる。

遺伝子選択

こうした配偶者選択の例を見ると、マクニール父子による主 張はいささか誇張し過ぎている。たしかにシンボルの進化はま すます重要性を増し、その活動は途方もない速度で進んでいる。 しかし、人類はまだ昔ながらの遺伝子進化を捨て去ってはいな い。 彼らの主張には、文化の進化が技術とシンボルの進化を実 現する点も欠けている。このように文化の進化に注意が払われ てこなかったのは、文化的価値観は化石として残らないのだが、 慣行はそれがしばしば残っているからであろう。

したがって、人類はさまざまなレベルで、さまざまな複製子 を用いながら、進化を続けてきたのである。 進化するさまざま なレベルそれ自体が、協力したり、時には競合したりしている ことが、進化の様相をさらに複雑にしている。 これらのレベル とは何であろうか。以下に概要を述べてみよう。

(8)

遺伝子はグレゴール・メンデルによって一九世紀後半に発見 された。 二重螺旋状のDNA分子は、一九五三年にジェーム ズワトソンとフランシス・クリックによって発見された。 遺 伝的な進化は次のような仕組みに基づいている。 人体の各細胞 はすべての遺伝情報 (ゲノム)を持ち運んでいる。 すべての遺 伝子は、二対になった相同の二三本の染色体に保存されている。 一方のゲノムの対は母親由来で、もう一方の対は父親由来であ る。人間の卵子と精子は染色体の減数分裂 (meiosis) によって 形成されるため、卵子も精子も二対の二三本の染色体のうちの

第IV部 共生への道

432

片方だけを含むことになる。減数分裂の最中には、相同染色体 の間で失敗や組み換えが起こりうるため、卵子も精子も親や相 手とまったく同一になることはない。 そして受精のときにも、 卵子や精子のゲノムの対の一方が(ここでも何らかの失敗があ りえるのだが)組み換えられ、新たなゲノムが形成される。 こ うした失敗は突然変異と呼ばれている。 人間は誰でも多数の突 然変異を抱えている。 それらは中立もしくは有害のどちらかと なる傾向があるが、そのうちのただ一つの突然変異が利点をも たらすのである。 それゆえ、好ましい突然変異の生じる頻度は 総個体数に直接比例する。

人間のゲノムにおける好ましい突然変異は、 過去一万年に生 じ、いまだに広がりつつあり、代謝、伝染病の防衛、生殖、中 枢神経系といった領域において起きている。 人間の遺伝子の進 化は、依然として農業と激増した人口規模に適応しようとして いる。

利己的な遺伝子という言葉は、リチャード・ドーキンスによ って、一九七六年の本の書名として登場し、多くの人々の想像 力を虜にした。 その基本的な発想は、われわれの身体は遺伝子 の運び手にすぎない点である。 確率の法則によると、 どのよう 突然変異であっても、それが後々の世代において遺伝子の数 を増加させるものであれば、進化のうえで有利になる。 この考 え方を裏づける証拠は数多いが、話はそれだけではない。

後成的 (Epigenetic) 選択

性選択

人体の細胞は遺伝的には同一である。 それでも細胞はどうや ら、さまざまな組織に分化する術を心得ている。 明らかに遺伝 メカニズムに加えて (ギリシア語で epi- は、 「上」とか「後」を 意味する)、さらに複雑な進化の仕組みが存在している。 近年、 遺伝的にまったく同一の個人や細胞の間で変異が生じうること を示す証拠が蓄積されている。遺伝子のスイッチを入れたり 切ったりできる方法が存在する。 DNAではなくタンパク質が、 後成的変異の至近メカニズムとなる。 数年以内にこの分野で新 たな発見があって、「性質Xのための遺伝子」といった考え方 に新たなニュアンスがつけ加わるだろう。 遺伝子のグループは、 後成的なメカニズムにより微調整されながら、周囲の環境に適 応するために複雑に活動する原動力となる。 青い目の発生に示 唆されるように、一つの遺伝子が一つの形質を担うことはめっ たにない。

なぜ十代の男女は一生懸命に、ニキビをなくし、化粧したり、 運動したり、 恋文を書いたりするのだろうか。 なぜクジャクは、 見た目は見事でも実用性の乏しい尾羽を持っているのだろうか。 なぜウグイスは、外敵に自分の居場所がわかってしまうのに歌 うのだろうか。 なぜオスのシカは、 深手を負う危険を顧みず他 のオスと闘うのだろうか。 これらすべての事例について、答え は一つである。よりよい相手をより多く見つけて生殖する機会 を得るためにほかならない。 しかし、性選択は非対称である。

433

第12章 文化の進化

オスとメスのいる生態系で、メスが産むことのできる子孫の数 は限られているが、オスが産ませることができる子孫の数は事 実上無制限であるような場合には、生殖に必要なオスの数はメ スに比べて少数になる。 したがって、メスは選り好みすること ができる一方、多くの種でオスはメスを求めて競争することに なる。このような状況下では、オスの体格がより大きくなるの がふつうである。 人間の男女の体格の違いは、長い歴史のうち に少しずつ変化してきたが、現在はその違いはだいたい一〇% といったところである。平均的な人間集団では、女系の先祖は、 男系の先祖に比べ、二倍もいる。 その理由は、たいていの女性 が子どもを作るのに対し、男性は子孫を残せないことが多いか らである。 その一方で、何百という子孫を残すものもおり、モ ンゴル帝国皇帝チンギス・ハーンになると、何千もの子孫を残 した。

選択は個体間で遺伝子を選択する手段であるが、人間の場 合には集団の境界のシンボルと密接にかかわっている。集団主 義的な社会においては、配偶者選択は、当事者同士だけでなく 双方の家族にとっても、極めて重要な出来事である(第4章)。 王室同士の婚姻は、帝国同士の和解や同盟のためにしばしば利 用された。 ロミオとジュリエットは、それぞれ家が対立してい たため、二人が恋仲となったことで、両家の抗争はさらに深刻 になった。多くの宗教では信者以外との結婚に罰を与えている。 外集団に属する者との性交渉を理由に殺される者がいまだに後 を絶たない。性的規則のこととなると、モラル・サークルの働

(=)

行動選択

きは俄然目立ってくる。性選択は、次に取り上げる行動選択の 特別な場合である。

ヘルト・ヤンが子どもの頃には、周囲の誰もがたばこを吸っ ていた。喫煙はしゃれていて、社交上のたしなみだった。 上品 な人が、食後にたばこを吸ったものである。 今日、世界のなか で個人主義的な国では、喫煙は特定の下位集団に限られていて、 喫煙者は一般に自らの健康を危険にさらす負け犬であるとみな されている。配偶者や友人、あるいは参加するクラブを探して いる者にとっては、喫煙はデリケートな問題となっている。 こ のようなことはあらゆる種類の行動に当てはまる。集団内に、 他の人よりも好かれ、真似される人が出てくると、その人たち の行動は広まっていく。 集団間では、やりとりのうまい集団が 出てくることがあり、そうした集団が他を圧倒する。もちろん 生物として用いる手段を超えた行動は不可能だが、このよう な形の選択は遺伝子とは直接関係していない。

行動選択は、環境を媒介にして進む場合もある。人々の集団 が、ある土地の植物を焼き払ってしまい、大きな放牧用動物の 生育地を作り出そうとすることがある。 その集団か、もしくは 別の集団が、そこで狩りをするかもしれない。 集団によっては、 島に渡って、そこで必要に迫られて魚釣りをするようになる。 こうした集団は、環境を汚し、せっかくの食料源や水源を自ら だめにしてしまうかもしれない。 彼らは植物から栄養素やエネ

第IV部 共生への道

434

シンボルの選択

ルギーを抽出する新たな方法をあみ出し、それによって自らの 生息地の収容力を増大させる可能性もある。 人間の行動の幅は 果てしないが、無限ではない。

第二次世界大戦中、ヨーロッパの国にいて、遠目からでもユ ダヤ人に見え、なおかつ非ユダヤ人身分証を携帯していないと いうことは、それだけで有罪宣告を受けたのも同然だった。 最 近の戦争やテロ行為においても、戦闘員がシンボルを理由とし 殺し合いをしてしまうことがよく生じている。 信じる宗教の 違いは、おそらくもっとも重大な理由であるが、民族特有の外 観も大きな理由になっている。ひいきのサッカーチームが異な ることすら、時に致命的になる。これらは、シンボルの選択に 関する極端な例である。 選択は、人が何をするかという行動に 基づくのではなく、シンボルに示されたアイデンティティによ って付与される属性に基づいている。 こうした選択が進化の原 動力となることは間違いない。

(9)

シンボルを理由にして迫害されている集団は、生物学者であ 歴史家でもあるピーター・トゥルチンが論じるように、概し て非常に強い反応を示す。 トゥルチンは、歴史データの広範な 分析に基づき、歴史上存在した帝国の例を数多く引用して、 帝 国の興亡の歴史においては、入れ子になった三つの循環バター ンが見出されることを示した。 そのなかの最大のパターンは、 数世紀という時間の単位で循環し、帝国の中心部の人々の間で、

集団で一致協力する能力が衰退する一方、帝国の周辺部では 圧されていた集団がその能力を高めるということである。トゥ ルチンは、説明の際に、一四世紀チュニジアの偉大な思想家! ブン・ハルドゥーンからアサビーヤ(アラビア語で「社会的連 「帯」を指す)という言葉を借用している。イブン・ハルドゥー ンは、都市の住民と遊牧民の間の対立について議論し、アサビ ーヤと呼ばれる集団行動の能力が決定的な要因であると分析し た。 そしてアサビーヤは一つの変数であって、それは人々が集 団内の競争に煩わされることなく、超個体のように一体となっ 行動することがどの程度できるかを直接的に表わすものであ る。 進化の観点からすると、アサビーヤの高い人々は、自分た ちの価値観と慣行、そしておらくは遺伝子も同様に、もっとも うまく複製することができるのであろう。

すべてのレベルは相互作用する

遺伝子選択と後成的選択は、各個体の複製子のレベルで働く のに対して、行動選択とシンボル選択は集団のレベルで働く力 である。 性選択は、集団レベルでのシンボルに関する手がかり によって修正されるため、両方のレベルで働くといえる。 した って、個人間の競争と集団間の競争は排他的ではなく、むし 同時に起こるものなのである。集団内における個人間の競争 は、その集団の存続にとって、有益な場合もあれば有害な場合 もあり、どちらになるかは状況次第である。 進化の歴史を見る と、新しい複製子が次々と追加されてきたが、その一方で、 古

435

第12章 文化の進化

複製子も依然として機能を続けていることがわかる。 たとえ ば、性選択においては、遺伝子が進化することで集団のなかに 魅力的な特徴が広がった。 しかし、性選択自体は、誰が生殖の 相手としてふさわしく、誰がふさわしくないかが、 社会的な規 則という形である程度決まっており、行動やシンボルの進化に よって制約も受けてきた。この意味では、至近メカニズムがよ り複雑に混合し合っている状況においては、われわれは進化の 申し子であるとともに、進化の生みの親でもある。 また、 あら ゆる進化は、複製子が何であれ、遺伝的浮動という形で偶然の 影響を受ける点も忘れてはならない。もし、ある複製子レベル の個体例がわずかしかなかったとしたら、遺伝的浮動の影響は より顕著になるであろう。 今日、社会がほんの数百へとまとま りつつあり、宗教や言語のなかにも失われつつあるものがある ため、浮動を助長しているように思える。 他方、社会内では、 さまざまな下位集団の間における多様性は高まってきており、 新たな多様性を生み出す可能性がある。

利己主義を超えた進化個人よりも集団

これまで論じてきたように、行動選択とシンボル選択は集団 間で生じる。 文化は、本書が主張するように、 集団レベルの働 きである。 進化論の用語を用いると、文化は集団レベルにおけ る行動選択やシンボル選択の至近メカニズムである。 文化の土 台となっている心理的メカニズムは、さらに近いメカニズムで ある。とくに反社会的な人間を除けば、誰でも集団のよきメン

バーになろうと努めている。「よい (good)」は文化相対的な概 念であって、何がよいとされるかは、その集団の文化的規則や 状況、個人の性格によって異なってくる。 それでも、誰もが善 良で立派なコミュニティの構成員でありたいと願う性向を持っ ている。自尊心 畏怖の念、 恥、罪の意識といった性向と結び ついた人間の感情は、激しく発露する。 こうした感情があるの で、人は自分の集団のために生涯を捧げたり、命を危険にさら したりする。他方で、 ある集団内で支配や連携を求めて競う性 向もまた、羨望と嫉妬といった感情と並んで、激しいものがあ る。個人間の競争は、集団間の競争と同様に活発である。

集団と個人という二つの複製子は互いに競争関係にあるが、 集団の方が優っている。 第1章では、お互いが初対面の三〇人 が、船が座礁して資源の豊かな無人島に漂着した例を取り上げ た。 遭難したこれら三〇人の乗客が生き延びることができると すれば、それは全員が互いに好意的であったときだけであろう。 三〇人は、反社会的な人間であってはならないし、互いに同一 のモラルサークルの一員だと考え、個人レベルの競争も避け なければならない。さもなければ例として話を単純化すると)、 彼らは資源をめぐって争い、戦い、やがては殺し合うようにな るだろう。さて、よく似た島々が他にも存在し、それぞれの島 には、人々がランダムに混じり合って座礁したとしてみよう。 このとき何が起きるだろうか。答えは簡単である。全員で共通 のモラル・サークルを作ることができた島の人々のみが生き残 る。戦いが始まった島では、人口が激減し、生き残る確率は低

第IV部 共生への道

436

下するだろう。この例はささいなことと思われるかもしれない が意味することは深い。 集団間の自然選択は、平和的で、寛 容で、モラル・サークルを作るタイプの人々に対して有利に働 く。内輪もめを許してしまうと、集団は決して栄えることがで きない。

地球上には、人間のようにシンボルを操る知性を持つ生物は ほかにいないが、社会的なスキルについては、人間と同じもの を持つ生物もいる。 動物行動の研究者によれば、社会性を備え 動物として、ごく少数の例を挙げるだけでも、アリ、ハチ、 メクラネズミ、イルカ、コクマルガラス、オオカミなどがいる が、これらはみな、精巧なコミュニケーションのパターンを持 ち、複雑なメッセージを巧妙な方法で理解している。 この特性 は実際、種の社会性にとっての必須条件となっている。たとえ ばハチは、脳の容積は最小であるが、蜜を集めるためにどこへ 行けばよいのかを、互いに非常に正確に伝えることができる。 アリのなかには、自分たちの体を使ってコロニーを作るものが いるし、人間がウシを飼うようにシラミを飼うアリもいて、シ ラミを幼虫から育てたりもする。 地質時代を通して、集団とな った生物は、うまく進化を遂げてきた。 今日、世界に生息する 昆虫の量(バイオマス)のうち半分は、 真社会性 (eusociality) を発達させたわずかな昆虫網 (アリ、ハチ、 シロアリ、キバチ) から派生したと推定されている。 真社会性 (eu はギリシア語の 「よい」)とは、おそらく数千以上の個体からなる集団が、 大変 よくまとまっていて、 個々の個体が単独ではとてもできないこ

とができる超個体として生活している状況を指す。

実際のところ、地球上の生命体の進化において変わらないこ とは、集団が成功を繰り返してきたという事実である。

人体も、その他の多細胞生物の組織も、 真核細胞から構成さ れている。これらの細胞には小さな細胞内組織 (ミトコンドリ アのような細胞小器官)が含まれており、それぞれがDNAを 持つ。こうした真核細胞は、何十億年もの昔に、より単純な原 核細胞の集団として出発した。 これらの原核細胞は互いを殺す ことなくのみ込んでいき、やがて一つの単位として繁殖するよ うになった。 原核細胞が真核細胞としてグループに分かれたこ とは、競争から協力への転換を意味し、この革新はかなりの成 功を収めたのだった。 何百万年も後になり、 多細胞生物が生ま れたことが、次の偉大なる飛躍となった。 今日、 生物のなかで も多くの種が真社会性のある集団を発達させており、新たなレ ベルでの選択が行われている。 バイオマス (生物の量)の観点 からは、そのうちでは人間がもっとも成功している部類に入る が、おそらく、真社会性を持つアリは例外であり、一九九〇年 の推定では、人間を上回る量になっていた。

(0)

あらゆるレベルで集団による成功を検討してみると、ほとん ど脳を持たない社会性昆虫ですら集団を作ることで成功してい ることからもわかるように、大きな脳は、複雑でよく意思疎通 のとれた社会を形成するために必要ではない。 進化論の観点か らすると、脳はごく最近の発明物である。 しかし、コミュニケ ーションに優れていることは、集団が成功するために常に必要

437

第12章 文化の進化

である。 昆虫は、コミュニケーションのための至近メカニズム として、視覚情報と化学物質を頼りにしている。 進化の過程で は、より高次の社会性への飛躍を遂げるために、至近メカニズ ムがいくつも見出されてきた。これらのメカニズムのなかで共 通する要素、すなわち、真に進化を決定づける要素は、進化と いう意味における「善」と「悪」の存在である。 善であるとは、 自分の集団に対して、ドイツの哲学者イマヌエル・カント(一 七二四~一八〇四)のいう定言命法「汝がしてもらいたいよう に、他人にもせよ」に従い奉仕することである。 他方、悪であ るとは、集団を犠牲にして自己利益に奉仕することである。た とえば、がん細胞は、ほかの細胞よりも早く自己増殖するため、 自分自身にとっては善である。 しかし、がん細胞は、本来の役 を踏み外すことで、自らの属する器官を殺してしまう。 した がって、集団 (この場合は器官)にとっては悪である。 これは、 若者において、がんが不利になるよう強い選択が働くというこ とを意味する。若者ががんを思うと、その若者は子孫を残せな い。それゆえ、がんにかかりやすい体質は、他の個体に現われ ることはない。同じように推論すると、盗人は自分自身にとっ ては善であるが、物を盗まれる側の社会にとっては悪である。 ゆえに、ある特定の複製子のレベルで進化的に善であっても、 その一段上のレベルでは悪ということがありうる。

いったん社会性が次のレベルに到達すると、集団間の競争が あるかぎりは、大災害でも起こらないかぎり、後戻りすること はない。 人間が孤立した生活様式に戻る可能性はまったくない。

逆に、他者を共通のモラル・サークルに含めようとする性向は、 これまで徐々に進化してきており、そのため人類は、かつてな いほどの人数で、かつてないほどの協力をするようになってい るようである。

生命の流れにおける個人と制度

集団がそれほど重要であるとしたら、 人間の行動を研究する ための適切な分析レベルはどのレベルだろうか。個人であろう か、集団であろうか。 もし後者であるとしたら、どのレベルで 形成された集団であろうか。 これは、海、河、小川のうちどれ がもっとも重要かという問いに似ている。 どれもが重要であり、 互いに補い合っている。 図12・1には、個人と社会という二つ の基本的なレベルが示されており、後者の社会レベルは、深層 にある文化的価値観を担う単位である。 この図が明らかにして いるのは、個人(図中の上)のレベルにおける分析と、社会 (図中の下)のレベルにおける分析が、いかに互いに補い合っ ているかということである。両レベルの分析が、日常生活の領 域で起きていることの理解に寄与するのである。 制度の側から さまざまな役割が求められるのだが、個人の側からそれに応じ る者がその時々で現れて、儀礼が繰り返されながら、社会生活 が淀みなく流れる。 役割を担う個人が多様な適応能力を備えた、 多様な個人のいる十分に大きな集団から、選ばれるとすれば、 どのような役割も時がたてば、異なる個人によって担われるこ とになる。この過程があるため、ある社会の社会生活には実質

第IV部 共生への道

438

進化の

図121 個人と社会のレベルにおけるホメオスタシスの相互関係システム

介

標

役

個人の物語

特徵的才

特徵的力

社会の物語

特徴的な

標

役制

人がどのように一生を送るかを表している。 されたレベルである。それ

注) 時間の流れは左から右。 上段は, McCrae and Costa (2003) カ

のように個人と似た一

社会がど

的な継続性が保たれる。 儀礼は、世代を重ねるうちに新しいシ ンボルの意味を次々と負わされ、その名前を変えたり、新たな 技術によって執り行われたりすることがあるのだが、その本質 において持続する傾向がある。

この図によって注目したい点は、個人が個々のユニークなパ ーソナリティを備えて社会生活の儀礼に参加し、 個人はそこで 自分が担うべき役割を見つけるという事実である。 もちろん役 割は、社会に存在する制度の性質により異なる。そのほかのレ ベルの集団形成は、この図では無視されている。 実際には、社 会のレベルはそれ自体が複雑で、すべての下位集団がそれぞれ の特徴を示している。 個人主義的な社会においては、個人が集 団のもとで働く場合でも、さまざまな集団が互いのつながりを 欠いたままである。 これに対して、集団主義的な社会において は、選択の自由の幅は狭いが全体としてのまとまりは強い。 時 を経るにつれ、個人も制度もともに学習し、双方で選択が働く。 しかし、どちらのレベルにおいても、ホメオスタシス(「恒常性 維持」) 的な力が働く。 人は新しい行動を取り入れるようにな るのだが、よほどの大事故や大病で途絶えないかぎり、人生を 通じてパーソナリティは一定である。 同じことは社会について もあてはまる。 社会が新たな慣行を身につけることはありうる が、社会の基本的な価値観はなかなか変えられない。

本書では、さまざまなレベルを飛び交うように話を進めてき た。 社会生活の営みは個人と制度との相互作用を通じて起きて いるので、そうしなければならなかった。

439

第12章 文化の進化

ビジネス

現在も進化している

では、人間の営みを進化の枠組みのなかで見ることは、政治 家や指導者や研究者、さらに市民にとって何か利点はあるのだ ろうか。もちろん多くの利点がある。 今日の争点をいくつか簡 単に振り返ることで、そのことを確認しよう。

会社は複製子である。 よい会社はモラル・サークルとしても 機能する。ただし、それは本書でも示した通り、必ずしも価値 観のレベルにおいてではない。 会社は、創業、売買収、倒産を 繰り返す。 数年間の単位で新規事業が開始されている。 こうし 生まれた企業は必ずしも既存のものより優れているわけでは ないが、突然変異によって、現行の進化を求める圧力によりよ く適応できる企業が含まれている。選択のメカニズムは多くの 要因に基づいており、そうした要因に含まれる能力は、有力な 筋と親しい、法律の枠を踏み越えない、 最新の情報技術を使い こなしている、企業イメージが悪くない、 費用を抑えている、 品質がよい、技術革新が盛んである、などである。 時間の単位 は月や年である。ビジネスの進化の全容は、国家と国際機関に よるガバナンスのもとにあるのだが、少なくとも、これらの組 織は好ましい選択圧を用いることで、優れた慣行は促進され、 社会にとって有害と思われる慣行は抑制される。

子会社を次々と芽生えさせたり摘み取ったりすること(第11

政府

章参照)は、組織の進化の一領域である。この過程は、突然変 異を導くために有効な手段となる。 新しい会社は、新しい指導 者、もしくは新しいやり方を試そうとする指導者により創業さ れ、そこから新たな形の会社が開始される。創業まもない多国 籍企業は、無人島に座礁した三〇人の例と似ているところがあ る。 彼らが最初にやるべき仕事は、日常生活のための就業規則、 すなわち、組織文化を作り出すことである。

組織理論と経営学は、ビジネスの進化 (まだこの名称は一般 的ではない)を研究する。 われわれの社会的な本能がどのよう 部族的な起源を持っているのか、文化の進化のダイナミズム

(=)

がどのような特徴を持つのかを理解することは、組織の成功と 失敗をよりよく理解することにつながるだろう。管理とは本来、 組織やその利害関係者や雇用者に加わる進化を求める圧力を方 向づけることにほかならない。この点からいえば、マーケティ ングとは、消費者行動によって自社製品に加わる選択圧を自社 製品に好ましい方向に、いかに変えていくかという研究である。

政治形態はモラル・サークルのレベルでの複製子である。今 われわれにとってもっとも自明なモラル・サークルは、 国家 である。政治家は、モラル・サークルの規則について、絶えず 交渉し、変更するのが仕事である。 独裁、 一党制、 神権政治、 軍事政権、多元的民主主義、大衆迎合型民主主義などの諸要素 を持つ数多くの政府の形態が共存している。政府は互いの考え

第IV部 共生への道

44°

441

科学技術

方を取り入れ、協力しようとする。 市場と貿易の流れ、ならび にさまざまな問題とその解決策が、いまや明らかにグローバル になっている以上、 なんとかして共通の基盤を見つけようとす るのが、今日の世界的趨勢である。 その時間の単位は一年、 一 〇年、一世紀である。われわれは、生来、集団の離合集散を繰 り返してきたという特徴があり、それが理性的な決定よりも勝 ってきたために、どのような結果になるかはまだはっきりしな い。 ある決定的な瞬間において、ある人物の存在や新しいアイ デアが、世界を変えることもありえるが、たいていの場合、わ れわれは現在の流れに身を任せている。 ひとたび人々の集合的 な感情のうねりが堰を切ると、それに逆らおうとしても無理で ある。

進化の途上で出会う障害が与える影響は、科学技術に関して も当てはまる。 科学技術は、発明され改良される複製子である。 いつ新しい進化の道筋が開始され、どのくらい後にそれがある 程度固まるかについては、かなりの柔軟性がある。道路輸送網 を取り上げてみよう。ローマ人たちは、歴史上初めて、自分た ちの帝国内に道路網を建設した。 彼らが設定した標準は、三頭 横並びではなくせいぜい二頭立てにした馬車であった。ヨーロ ッパとその植民地の道路の型は、ローマの二頭立て馬車から継 承されている。鉄道のレールや自動車のタイヤの幅については、 実用上の理由から、この長さが採用された。 最初の自動車は馬

言語

車にそっくりだったのである。自動車の形はそこから徐々に発 してきた。 今日のような水滴の形をした空気力学を応用した 車体は、高速で運転する時の空気抵抗を減らして燃費効率を高 めたいという近年の圧力の産物である。

進化はまた純粋にシンボルに関係する場合があり、 それは言 語に当てはまる。シンボルとしての言語は、歌やより単純な発 声から、およそ一〇〇万年から四万年ほど前の間に、次第に生 まれてきたのであろう。 言語による変化は、劇的であったし、 近年では言語自体もシンボルとして驚異的な速さで進化してい る。 物語は、言語を土台に進化した、あらゆる人類の文化のう ちで中心的な要素となっている。 物語はまた人類の進化のなか で生み出された主要な発明の一つでもある。 人間は、生まれつ いての語り手であるばかりでなく、 新しい言語を作り出すこと に不思議なほど長けている。 紀元前一万年あたりから、世界に おける政治形態の数や人類全体の言語数は、規模やネットワー クが拡大した結果、大きく減った。しかし同時に、新しい発見 物に対する新語、暗号、コンピューター言語、集団単位の隠語 や詩が考案されている。 辞書があっても、言語は月単位から一 ○年単位で進化している。 複製子として見ると言語は、単語、 語句、物語、熟語があり、複雑である。しかしそれらすべては、 言語の進化のうえで意味ある単位とみなすことができる。

これらはほんの一例にすぎない。われわれ筆者も社会科学者

第12章 文化の進化

う。

として、進化思想の観点から自身の職業について少々述べてお きたい。必ずしも自覚されているわけではないが、人間行動に 関するいかなる研究も、つまり社会科学や人文学のどの学問分 野も、行動の進化もしくはシンボルの進化の一面に研究の関心 が向けられている。 こうした学問分野の研究対象は、 個人から 小集団、その社会、国際問題までさまざまである。 さらに問題 を複雑にしているのは、こうした学問分野の多くにおいて、 そ の時間の単位はせいぜい年単位であり、ときに時間とは無関係 ということすらある。結果として、概して人間の進化の歴史と はつながりを欠いてしまっている。このように専門に特化して しまうと、学問分野が乱立する状況が生まれ、学問分野の間で 誤解や無視が生じ、 現実の社会生活において予測する力も限ら れてしまう。こうした状況に至ったのは、研究対象が非常に複 雑で、絶えず変化を続けていることから、無理もないところも ある。その結果は、社会から隔絶された「象牙の諸島」であっ た。島々の間にある隙間は迷安なイデオロギーで埋められたが、 それを奉する特定の集団の利益に奉仕する傾向があった。 迷妄 なイデオロギーによる思考体系は、科学では対処できない全体 論的な見方を可能にしてくれるため、もてはやされている。 人 間性全体をできる限り認識できる、より歴史的で統合的なアプ ローチをすれば、社会科学や人文学にとって有益となるであろ

これは、今後数十年のうちに、意味のある新機軸を打ち出す ことが可能な方向である。 社会科学それ自体が進化する必要が

(8)

ある。現状のような「パブリッシュ・オア・ベリッシュ(発表か さもなくば破滅か)」というインセンティブの与え方は、専門化 がさらに進み、統合が進まないので、有効ではない。 社会科学 をより大きな進化の枠組みのなかに位置づけるような統合的な 業績が生まれるように、新しいインセンティブが求められる。 進化論による洞察は、上記の例からもわかる通り、かなり見 通しがよい。 読者には自分で進化圧と進化の趨勢を見つけ出す ことをお勧めする。 これまで進化論の見方から、ビジネス、政 治、科学技術、言語についての考え方を簡単に紹介した。音楽、 サッカー、学校のカリキュラム、映画についてはどうだろうか。 また、モバイル技術とインターネットはどうだろうか。これは 現在論争となっている新たな発展であり、詳しく検討する価値 がある。

インターネットとエージェンシー

インターネットとモバイル通信ネットワークは、単一の世界 規模の文化を生むだろうか。ケビン・ケリーが一九九四年に予 測したように、人類はいわゆるハイブの精神を取り入れるので あろうか。「われハイブする。ゆえにわれあり」というデカル 下流のスローガンは、ヘルト・ヤンの勤める大学が二〇〇九年 にコミュニケーション科学分野の学生を集めるときに用いたも のである。それはつまり「汝ハイブせず。ゆえに汝あらず」と いうことになるのだろうか。

モバイル通信が、彗星のように登場し、はっきりとした変化

第IV部 共生への道

442

がもたらされた。一九九七年三月二三日、オランダのアヤック スのサポーター、 カルロ・ピコルニはサッカーにおける殉教者 となった。 サッカークラブのアヤックスとフェイエノールトの フーリガン化したサポーター集団は、携帯電話を利用すること で、警察に邪魔されることなくお互いを探し当て、 ベーフェル ウェイクという町の近郊の草地で乱闘を始めた。故意にではな かったが、カルロは棒やナイフやハンマーによって殺された。 サッカーの試合の前後に、ライバル同士の若者集団が、けんか をしたり、面白半分で破壊行為をしたりするのは、オランダだ けの現象ではない。 携帯電話で連絡をとり合いつつ行動を調整 するのは、企業人、 子ども、 犯罪者、警察の間でもはや当たり 前の光景である。

一九九七年以降、人の交流のためのコンピューター化された システムは、シンボルの進化における魅力的な領域となってい る。多くの国で、子どもたちはSNSにログインしっぱなしで ある。このようにすることで、学校にいないときでも、体を動 かしているときでも、寝ているときでも、子どもたちは友だち とほとんどいつでもつながっていることができる。そんなとき でも、彼らは携帯電話のスイッチを入れているのだろう。 進化 の見方からは、SNSが普及していく速度には目を見張らさ れる。フェイスブック、ハイブス、リンクトイン、プラソ、ツ イッター、エクシングなどのSNSは、インフルエンザをしの ぐ速度で普及しているが、われわれはまだこれらを始めたばか りなのである。

二〇〇九年のオランダで、子宮頸がんを発生させるウイルス を撲滅するため、一〇代の少女にワクチンを投与しようとする プログラムが実施されたが、 このプログラムは何度も頓挫した。 ワクチン接種は危険であるとのうわさがSNSを通じて広まっ たためである。行政からの情報は無視され、対象者の約一五% がうわさを信じ、接種を受けようとしなかった。 ワクチン接種 の拒否はオランダの伝統である。ただ、従来それが安定した宗 教色の強いコミュニティに限られていて、 インターネット上の うつろいやすいうわさによるものではなかったという点が異な っていた。

ここまで行ってきた説明は、新しく見えるかもしれないが、 それは表面上にすぎない。そこには、男性の集団はけんかし合 い、女性の集団はうわさし合うといった、古代からの人間行動 が関係している。 しかし、新しいコミュニケーション技術を使 った点が、大きな変化であり、進化といえる。これら二つの例 において、 また、SNSの急速な普及というその他の無数の例 において、 複製子にあたるものは何だろうか。エージェンシー としての集団を考えてみよう。 集団間の対立はフーリガンの例 では助長された。 集団のまとまりはワクチン接種拒否の例では 強化された。 これら二つの力を増大させてくれる新しい道具は、 それを使う集団にとって、選択によって有利となるため、どん なものでも急速に普及していく。 悲劇的な事件があったことを 除けば、この程度の進化に背を向ける必要はない。

どのレベルの選択 (遺伝的選択 後成的選択、 性選択、行動選

443

第12章 文化の進化

択 シンボル選択)が、 このような例によって影響を受けてい るのだろうか。 すべてのレベルといってよいだろう。新しいコ コミュニケーションツールを使うことに、遺伝的もしくは後成的 に適していない人々は、 社会的なコストを負うことになり、パ ートナーを見つけることが難しくなる。 そうしたツールを使い こなせない人々、また、言語能力が十分でない人々も、不利に なるだろう。しかし、より大きな選択の効果は、集団のレベル において生じるだろう。 新たな技術を適切な目的のために使う 集団は、よりよい成果を出すだろう。 すなわち、凝集性の点で 優れているだろう。そのような集団が内部でうまくいくかどう かは、状況次第である。 したがって、 SNSは集団レベルで選 択を促す新たなツールである。SNS、 つまり関係を構築し評 判を維持するために役立つソフトウェア、 そして、モラル・サ ークルの維持に役立つそのほかの機器は、急速に進歩すると予 測される。 教育が重視される文化においては、新たな技術は教 育に用いられ、人づきあいが重視される文化においては、人づ きあいに用いられる。 要するに、コミュニケーションの技術に おけるこのような進歩により、集団の境界が消し去られるので はなく、既存の集団が既存の文化を土台にして、より効果的に 組織化できるようになる。

文化の収斂と拡散

(1)

文化的価値観の発達に関する研究がたびたび明らかにしてき たように、時代とともに文化が国際的に収斂していくという証

はほとんどない。例外は、裕福になった国々において個人主 義が強まってきた点だけである。何百年も前から各国における 価値観は多様であり、密接な交流が続いてきた今日でもそれは 変わらない。少なくとも今後数百年間、おそらく一〇〇〇年間 は、各国は文化的に多様であり続けるであろう。

文化の多様性は国家間だけでなく、国家内においても高まっ ているように見受けられる。 民族集団は自己のアイデンティテ ィについて認識を新たにし、この事実について政治的な承認を 求めている。もちろん、こうした民族的な差異は何世代にわた って存在していた。 変化しているのは、集団間の接触の強さで ある。それにより集団のメンバーは自己のアイデンティティを 確認している。 また、世界各地における人々の暮らしぶりにつ いて(国際メディアによる) 情報が広まったことが、マイノリ ティ集団に影響を及ぼしている。 マイノリティ集団は、自分た ちの境遇を自分たちよりよい状態にいると思われる他の人々の 生活と比べるようになっている。 世界のニュース関係のメディ アはまた、災害や紛争についての情報をかつてないほど広範に 報じるようになった。 「民族浄化」 や暴動、暴力的抑圧は、新 たに生み出されたものではないが、過去には直接関与した人々 以外にはほとんど知られていなかった。いまやそれらは世界中 のテレビ画面に現われる。 このように情報が広範に流布すると、 とりわけ不確実性回避の強い文化において不安が高まる。われ われの道徳観念は、自らの集団よりもむしろほかの集団の悲運 を目にすることによって、呼びさまされる。 文化が同じになる

第IV部 共生への道

444

文化の未来

ことを求めているのではない。協力が求められているのである。 人類にとって急を要するのは、シンボルの違いに寛容になり、 さまざまなモラル・サークルを越えて協力できるようになるこ とである。長い目で見ると、進化論の考え方はこの点について 希望を与えてくれる。 技術は、協力のコストを低減させ、紛争 のコストを増加させてきており、それゆえ、 選択圧は、モラ ル・サークルの平和的共存に向かう。 しかし、前途はたやすく はない。 紛争の潜在的なコストは大きく、われわれ全員に責任 ある行動が求められている。

ワープロソフトで 「cultural evolution」 と入力すると、 culture と evolution という組み合わせは、めったに使われないた め、二番目の単語に下線が引かれて、代わりに 「cultural revolution」にするよう勧められる。 この例は皮肉ではあるが、緊 急に何が求められているのかについて気づかせてくれる。 われ われの作り出すインセンティブが、われわれの経験する文化の 進化にどのような影響を与えるのかについて、よりよい理解が 求められているのである。文化は人間の物質的進化を加速させ たが、人間ははたして文化の進化をコントロールできるのだろ うか。

文化は生態学的環境に適応する。われわれの生態学的環境は、 物理的な意味でも社会的な意味でも急速に変化しており、それ は人間が自らの手で招いたことでもある。 本書が描いた文化の

ろう。

六次元は、一種のスナップショットである。 過去何千年の人類 の歴史において、とりわけ農業と大規模社会が生み出されてか ら、世界の至るところで社会の差異が現れた。スナップショッ トは、社会の差異がどのような問題について現れたかを見せて くれる。 仮に研究者が時間を二万年さかのぼり、狩猟採集民だ けが住む世界における文化を調べることができたとすると、文 化の別の次元が発見されるだろう。たとえば、どの社会も人間 の集まりは平等主義的で、権力格差のような次元をはっきりと は見出すことはできないだろう。

議論がこの段階まで進んだので、進化に関して以前に提示し た五つの「単純であるが決定的な論点」を振り返り、それらが 文化の未来にどのような意味を持つのか考えてみるのもよいだ

進化は不可避である

強固な壮大主義的価値観に立脚した世界観を持つ人々は、自 然や人間や道徳的規則は不変であるとの信念が根底にあるよう 宗教的もしくはイデオロギー的な見方をすることが多い。 このような態度は、 実際の現実との激しい衝突を引き起こし、 こうした衝突が事実に反した信念をさらに強化するような悪循 環へとつながる。われわれ人類は、凝り固まった考え方から自 由になり、われわれの周りのどこでも進化が起きているという こと、そして、その事実を直視しなければならないということ を受け入れなければならない。

445

第12章 文化の進化

進化は先取りしない

進化はその日その日の積み重ねである。しかし、人間社会で は勝手が違う。われわれ人類は先が読める存在である。その結 果、道義的かつ実際的な理由から、われわれは歴史に学び、後 に続く世代のために持続可能な世界を用意しておく義務に向き 合うことになった。 この義務はまた、人類が自分たち自身の進 化をできる限り理解する必要があるということも含意している。 とくに、個人レベルの選択ばかりに焦点を当て、集団レベルの 選択を軽視することは、自己利益を必要以上に美化することに なり、社会にとって危険をはらむ可能性を高める。

進化は経路依存的である

いかなる遺伝子や生物や文化であっても、絶滅すれば永遠に 失われる。絶滅のおそれは、必ずしも保護を必要とする理由に はならない。進化が不可避である以上、地球を巨大な博物館に することは無理である。 それでも、種、文化、言語、工芸品の 保存という倫理的な問題が提起されている。 遺伝子の多様性を 維持したいというような自己の利益の追求であっても、保存の 動機となりうる。

進化は多くの複製子を使う

遺伝子、社会的下位集団、社会といったものは、進化を続け る現代の主要な複製子である。 確率の法則に従えば、人間の数

(5)

進化は進化する

が増えるほど、遺伝的進化の速度も増す。 文化の進化の過程で、 政治形態の大規模な統合が進み、多様性が大幅に失われそうに なったが、それを補うように、社会の内部が複雑になり、 文化 の進化はますます多様になっている。

今までのところ、文化の進化についてのわれわれの理解は、 最近つけ加わった知識に限定されている。 われわれの手にある 知識は、主に生物学者によるもので、最近になって社会科学と 人文学に広がり始めた。ましてや、その知識が広く公共に及ん でいるとはいえない。 さまざまな学問分野の社会科学者が、よ うやく文化の進化に関する知見を論文にし始めている。 そこで は、個人もしくはより小さな単位の行動をモデル化し、より大 きな社会システムの行動を研究するという技法が用いられて いる。 今は、人類の進化の研究に高波が押し寄せている。 この 機を逃さずうまく波に乗ろうとするなら、なすべきことがまだ 山のようにある。

われら人類はこうした課題に応えることができるだろうか。 目下のところ、集団として生きる動物としての特徴から、人類 はその知力を自分自身もしくは自分の集団の利益になるように 傾けてきた。われわれは、自分の集団をよく見せてくれるもの なら、何でも信じようとする傾向がある。たとえば、自分たち が何者であるかについて公平な態度をとるより、神から特別の 寵愛を受けていると信じたがる。 哲学と宗教は依然として、物

第I部 共生への道

質的かつ生物学的な世界から疎遠なままである。こうした現状 が、今の世界に対して冷静な評価をし、共同で責任を負おうと する動きの前に立ちはだかっている。

われわれの社会は、進化の歴史のなかでも最近の出来事に大 きく影響されている。 われわれの誰もが、狩猟や採集や牧畜や 農業の特性を備えた活動に携わっているのである。 狩猟と共通 するような活動として、たとえば、コンサルタント、営業担当、 プロのクリエーターの仕事がある。 彼らは、契約や創作がうま くいくと、すぐに次の仕事に移る。 成功のスリルと、次の獲物 を狩りたいという欲望とを味わう。 牧畜によく似た活動もある。 たとえば、投資家、政治家、研究者は、それぞれ会社数、票数、 論文数の積み上げに余念がない。 そして、 窃盗や詐欺を心配し なければならない。ショッピングやブラウジング (ウェブでの 情報収集)といった日常的な活動の多くは、採集に似ている。 工場労働者や教師や公務員は、農民になぞらえることができる。 農民は、繰り返しの多い生活のなかでコツコツと仕事に励むか たわら、生活に潤いを与えようと社会的儀式を執り行う。 この ような考え方は、社会組織にも適用できる。たとえば、巨大な 多国籍企業においては、組織のトップは狩猟や牧畜に近いライ フスタイルをしているが、 従業員は農民的な生活を送っている。 このような説明は、もちろん典型例でしかなく、 当てはまらな 事例が多いことはいうまでもない。 しかし、それは、過去の 社会組織がいかに現在にも影響を与えるかを示すために役立つ。 今日、人間集団が生きている世界は分裂状態にある。 多少と

もグローバルといえる市場は存在するが、第1章で論じたよう に、われわれは一つのグローバルな村に住んでいない。新しい 発明は集団間で共有し合うが、忠誠心の向かう対象はばらばら である。 今日、技術革新がいったん地球のどこかで起これば、 それを取り入れて、人類全体として進歩できるほど、われわれ の相互のつながりは密である。 このように、近年コミュニケー ションが容易になり、人間の環境は、鯨類(イルカやクジラ) の生息する海洋に似てきた。巨大な鯨類のなかには、かなりの 距離があっても、音を使って互いに意思疎通するものがいるこ とがわかってきた。 そうした鯨類にとって、海洋はグローバル 村も同然である。いわば、同じ風呂に入っている状態である。 このような事実は、進化のなかで重要だったであろうか。鯨類 はおどろくほど温和で、 社会的にも知性が高い。 彼らは二〇〇 ○万年以上も前に海へ戻っていった陸生哺乳類の末裔なのであ る。彼らがもともと持っていた脳の容量と社会構造は、環境的 要因や、海中における長距離のコミュニケーション能力とも相 まって、 平和に共存するう力を増大させる進化圧につながった 可能性は高い。たとえば、マッコウクジラは狩りをする動物の うちで世界最大であり、いかなる動物よりも大きな脳を持って いる。マッコウクジラはあらゆる動物のうちで最大のクリック 音をたてる。そして、それには必要性がある。たとえば、数キ ロの深さで追っている巨大なイカの位置を自分の発する音で探 知するためである。 マッコウクジラは少なくとも四つの階層に なった入れ子状の社会組織を持ち、そこには一〇〇○キロにわ

第12章 文化の進化

たって数千頭もの個体が含まれていることが知られている。 彼 らの社会組織はさらに広範囲に及んでいる可能性もあるが、そ れがどの程度なのかを推定するのは当然ながら難しい。

われわれ人類にとっては、少なくともその大半にとっては、 世界は狭くなってきている。 クジラにとって海洋は狭くなって きているであろうが、それ以上に狭くなっている。ニュースや 技術革新は、秒単位ではないにしても、日単位で世界を駆け巡 る。われわれは地球の裏側で起きた惨事の犠牲者を憐れみ、授 助の手を差し伸べようとする。しかし、集団への忠誠心はいま だゆらぎはしない。 文化は集団の協力を可能にするよう進化し てきた。集団の境界に手をつけないことが、集団間の協力の必 要条件となる。 文化の進化の原動力は、分裂統合のダイナミ ズムである。このようなダイナミズムを道徳の言葉でとらえよ うすると、「われわれ」は善だが 「やつら」は悪だ、となる。 しかし、一方では貿易や軍隊がグローバルにつながりながら、 他方で各国民が偏狭な忠誠心にとらわれているという分裂は、 取り急ぎ なくしていかなければならない。 ここ数千年の間の 進化の道のりのなかで、われわれはモラル・サークルを拡大す る方向にせき立てられてきた。しかし、まだ完了していない。 モラル・サークルを世界中のすべての人々に拡大していくとい う方向をとる以外に、われわれが選択できる道はないのである。 そしてそのためには、近隣から「地球村のコミュニティ」に至 るまで、社会性のすべてのレベルにおいて、選択圧を上手に管 理する必要がある。 さらに、いかなる集団も、道徳的な権利と

(9)

注

義務を奪われてはならない。

本章のメッセージは前向きである。あなたは人類の進化にと って絶対に必要な存在であり、 未来はわれわれが作り出すべき ものである。あなたはそのために、たとえわずかであっても貢 献できる。これとは対照的に、本書のほかの章のメッセージは 厳しい現実を突きつけた。モラル・サークルの拡大は可能では あるが、文化は変化に抵抗する。 世界市民すべてが同じように なるという期待は、 非現実的である。 そうなることは望ましく もないし、そうなる必要もない。人々は多様であり続ける。 他 者が自分と同じようになることを求めないで、人々は共存の道 を歩まなければならない。それ以外に未来はない。

(1) ホミニン(ヒト族)は、かつて Hominids と呼ばれたもの に体系学が与えた新たな名称である。ヒト族に含まれるのは、 アルディピテクス属、アウストラロピテクス属、バラントロ プス属、ヒト属などである。

(2) Consilience: The Unity of Knowledge (「知の挑戦」)は、 生物学者エドワード・O・ウィルソン Wilson, 1998) によ り著された想像力豊かな本の題名である。彼がこの本のなか で訴えたのは、研究においては学問分野の境界を超えて眺め るようにしようということであった。

(3) Wilson et al., 2008.

第IV部 共生への道

448

(4) Weiss (2009) は、人間を宿主とする寄生虫についての近 年の研究を、大変読みやすく説明し解釈したものである。

(5) 今日でも人はよそ者の顔を本能的に怖がるが、そのよそ者 が女性である場合には、そうした恐怖にうまく打ち克つこと ができるようになる。 Navarrete et al. (2009) を参照。 著者 は、アメリカ合衆国の黒人と白人の市民を対象に研究を行な 不安と未知のものに対する恐れについて神経生理学的根 を見出そうとした。

(6) このような行動は、現代のマウンテンゴリラでも記録さ れている。 BBCのドキュメンタリー番組 The Gorilla King によると次のようなことがあった。 ある大きな群れに タイタスという年老いた最優位のオスがいた。その群れでは タイタスの子どもの一人がその座をうかがっていた。 タイタ スは自分の群れを寒く荒涼とした山頂に連れていき、そこに 逗留した。 二日後、年若い息子は群れの約半数を連れてただ 立ち去った。年老いた指導者も、残った群れを連れて別方向 へ立ち去っていった。

(7) de Waal. 1982 1997.

(8) Chimpanzee Politics (de Waal, 1982) において、フラン ス・ドゥ・ヴァールは一九八〇年代初めのアーネム動物園に おけるチンパンジー個体群を描いている。ママという名の一 匹のメスが群れの長で、 三匹の大人のオスが連れてこられた 後もその座にとどまった。ママが数週間群れから引き離され てからやっとオスたちは指導者の座を引き継ぐことができ、 ママが最終的に戻った後も指導者の座を手放さなかった。 ボ

ノボの定住の歴史を見ると、 ボノボ社会がメスの支配を特徴 とするようになった道筋がわかるかもしれない。

(9) Weiss, 2009.

(2)

Richerson and Boyd. 2005.

(1)

Davies et al. 1992.

(2)

Cochran and Harpending. 2009.

(232) Cochran and Harpending. 2009.

(二) Davies et al. 1992.

(15) この示唆は、ダーウィン(オーストラリア)のヴィクトリ ア大学レイ・シモンセン博士によって収集されたデータによ ってある程度裏づけられ、ヘールトに口頭で伝えられた(第 5章参照)。 アボリジニについては、シモンセンによると、 PDI八〇、IDV九O、MAS二二、 UAI一二八、LT マイナス一〇であった。

(1) Mithen. 2003.

(E)

Diamond. 1997.

(2) Cochran and Harpending 2009, p. 150. この著者たちによ って、目の色とその進化における利点について、近々さらな 発見があるだろう。

(2)

Harrison et al., 2006.

(20) Borgerhoff Mulder et al., 2009.

(2) Kuznar and Sedimeyer, 2005. この論文にはたくさんの人 類学の文献の引用がある。

(2) ペルーのリオスーペ沿いに古代都市群が近年発見されたが、 それは偶然によるものであった。 それらの都市群は約五〇〇

449

第12章 文化の進化

(1)

○年前のもので、インカよりもはるか以前のものである。 カ

ラル市はなかでもとくに有名である。たとえば次を参照せよ。

http://en.wikipedia.org/wiki/norte_chico_civilization

(23) McNeill and McNeill, 2003.

(2) Moore and Lewis, 1999.

(2) Parsons, 1964.

(25) Cochran and Harpending. 2009.

(2) イギリスの歴史家サイモン・シャマが著書のなかでこのこ とについてふれている。それは、オランダの黄金時代につい ての一九八七年の著作 The Embarrassment of Riches (Schama.1987) である。

(2) 原義は The State だが、 The Republic と訳されている。 Plato (1974 [375 B.C.]) を参照。

(2) McNeill and McNeill. 2003.

(30) 歴史家の Felipe Fernández-Armesto (2004)による。

van de Vliert. 2009. フォン・デ・フリールトの分析はW VSデータに基づいている。

(2)この点で、われわれは Huntington (1998) の「文明の衝 突 (Clash of Civilizations)」と意見を異にする。

(3) ナチスのイデオロギーは、民族的もしくは擬似民族的なシ ンボルによって定義された集団間にかろうじて存在したモラ ル・サークルを、踏み潰してしまったのだった。 このイデオ ロギーは、人種的忠誠心という旧来の感情に訴えかけた。し かし、それは道徳性の歴史が近年進んでいる方向、つまり、 モラル・サークルの統合と拡張という方向とは正反対を向い

たものである。

(3)入力変数のわずかな変化によってシステムの挙動が突如変 化し、諸条件がもとに復してもシステムの挙動がもとに戻ら ない現象は、生物学ではヒステリシス (hysteresis) と呼ば れている。

(35) リチャード・ドーキンス (Dawkins, 1976) は、シンボル における遺伝子に相当するものとしてミーム (meme) とい う概念を提唱した。 この概念は人々の想像力を刺激したが、 社会進化の複雑性に取り組むうえでは十分とはいえないよう である。

(386) 本章で地球上のありとあらゆる生命体の進化を扱うのは無 理である。 デイヴィッド・スローン・ウィルソンのEvolution for Everyone (Wilson. 2007) はこの分野のよい入門書 であるが、ほかにも文献は豊富にある。

(3) Garver-Apgar et al., 2006. この論文ではそれと関連した知 見も報告されている。 すなわち、配偶者のものと似た免疫系 遺伝子を持つ女性は、ほかの男性に性的に魅かれやすい傾向 があるという。

(38) 人類における病気と免疫系の共進化についての概観として は、 Nesse and Williams (1995) を参照せよ。

(38) Jablonka and Lamb (2005) から着想を得た。

(4) Cochran and Harpending, 2009. この著者たちがこの論点 の説明に際して用いた例は、ここ数世紀のアシュケナージ系 ユダヤ人による学問的に卓越した業績は、遺伝子的に説明が つくというものであった。

第IV部 共生への道

45°

(4) Baumeister. 2007.

(2) Turchin. 2006.

Holldobler and Wilson. 1990.

Richerson et al., 2006.

(4)物語の進化については Boyd (2009) を参照。

(4) 前にも引用したデイヴィット・スローン・ウィルソンが Evolution for Everyone (Wilson, 2007) のなかで作り出した 造語で、科学が世間から隔絶し細分化している様子を表そう としている。

(4) G. J. Hofstede. 2001. 世界銀行のデータを用いたある研究 においてヘルト・ヤンが発見したのは、新しいコミュニケー ション技術が広まることと、それが特定の使われ方をするよ

うになることは、ともに文化に依存するということであった。

(4) なかでもたとえば、経済学者でゲーム理論家でもあるロバ ート・アクステルとジョシュア・M・エプスタイン、ゲーム 理論家のロバート・アクセルロッド、社会学者のナイジェ ル・ギルバートを参照せよ。いわゆるエージェント・ベース ト・モデル (agent-based models) は近年盛んなモデル化の 手法であり、個体の挙動を入力として用いて社会の創発的な 挙動を調べようとする。ヘルト・ヤンは、エージェントの一 つとして文化が含まれるようなエージェント・ベースト・モ デルを作り、こうした一連の研究に貢献している。

(4) Mann et al. (eds.), 2000.

451

第12章 文化の進化



●用語解説(ここで取り上げていない用語については、索引を参照のこと)

アイデンティティ ある集団もしくはカテゴリーの一員で あるという自らの所属意識。 国、地域、言語、宗教などの属性 に根ざすことが多い。 アイデンティティは、それを保持する者 にも、それを共有していない外部の者にも意識され、明確であ る。コーポレートアイデンティティも参照。

異国崇拝 外国人や外国の物が自分たちや自分たちの物よ りも優れているとする感情。

イデオロギー 人生に目的を与え、道徳的基準を定めるよ うな働きをする首尾一貫した考え方。

因子分析 観察された現象の多様性を、その背後にある最 少数の共通因子によって説明できるように考案された統計分 析の手法の一つ。一つの因子に組み合わされる現象は強く関連 している。

エージェンシー 組織の代理として行為する権限を与えられ た人物が職務を遂行する様式。 グループ・エージェンシーも参

核家族 一親等の親族(親と子)だけが含まれる家族集団。 拡大家族 祖父母、伯父、伯母、いとこのように、二親等、 三親等 (もしくはそれ以上の)の親族を含んだ家族集団。

価値観 ある状態の方が他の状態よりも好ましいと思う一 般的な傾向。 たいていは意識されていない。 慣行とは異なる。 企業の価値観も参照。 企業の価値観の場合、価値観の意味がま ったく異なる。

カルチャー・アシミレーター (文化同化の手引き) 異文化 間コミュニケーションの技術を向上させるために開発された、 プログラム化された学習教材。

カルチャー・ショック 人がなじみのない文化環境に足を 踏み入れた場合に生じる苦痛な状態。身体機能に支障をきたす 場合もある。

慣行 人々の行為の領域。人々が反応するシンボル、尊 敬するヒーロー、参加する儀礼などが含まれるが、価値観は含 まれない。

エンパワーメント 従業員が労働環境へ影響を強めていくプ ロセス。

外国人嫌い 外国人や外国の物が危険であるとする感情。

官僚制

組織形態の一つ。厳格な規則と、人ではなく地位

に伴う責任を基礎とする。

企業の価値観 コーポレート・バリュー) 企業の従業員と

管理職にとって望ましい特性や行動に関する記述のリスト。

企業文化 企業レベルにおける組織文化。 組織文化も参照。 儀 礼 人々が集団で行う活動である。望ましい目的に到 達するための手段としては役に立たないが、その文化のなかで は社会的になくてはならないとみなされている。つまり何かの 役に立つよりも、儀礼は儀礼自体のために行われる。

グループ アイデンティティ アイデンティティを参照。 グループ・エージェンシー ある集団が統制のとれた集合 行動をとることができる能力。

経路依存性 進化(もしくは他のプロセス)が、自分自身の 歴史によって制約されるという事実。その結果、 次の進化の段 階に進むと後戻りできない。

ゲシュタルト 統一された全体像。 全体像として研究され るべきであり、部分に分割すると意味を失う。ドイツ語では 「形態」を意味する。

原理主義 唯一絶対の真理が存在し、自分の集団がその真 理を保持しているという信念。唯一絶対の真理は、詳細に定義 されていることが多い。

権力格差 それぞれの国の制度や組織において、権力の弱 い成員が、権力が不平等に分布している状態を予測し、受け入 れている程度。 国民文化の次元の一つである (小さい大きい)。 権力格差指標 (PDI) ある国の文化における権力格差の 程度に関する指標。 IBM研究に基づいて作成された。

購買力平価 (PPP)

地域における通貨の購買力を考慮し

た上で、国民総所得の比較を行う基準。

国民性 この本では「国民文化」と呼んでいるが、過去に おいては国民性という用語が使われた。 「国民性」という用語 では、個人的な要素が強調され、社会システムの側面が軽視さ れてしまうという短所がある。

国民総所得 (GNI)

国民文化

一年間にある国の経済によって生産 された商品とサービスの付加価値の合計額を示す尺度。 その国 の居住者が海外投資で得る所得を含むが、 海外居住者がその国 への投資で得る所得は除外される。

特定の国で成長することによって、集合的に

人々の心に組み込まれたプログラム。

個人主義 集団主義の対極。 この対は国民文化の次元の一 つである。個人主義を特徴とする社会では、個人と個人の結び つきはゆるやかである。人はそれぞれ、自分自身と肉親の面倒 をみればよい。

個人主義指標 (DV)

ある国の文化における個人主義の 程度に関する尺度。 IBM研究に基づいて作成された。 個別主義 集団主義的な社会で一般的な思考様式。 集団主 義的な社会では、人が扱われる基準は、その人がどの集団に所 属しているかに左右される。

コーポレート・アイデンティティ 同じ企業に属する子会 社が共有するシンボルロゴのようなもの)。

次元 ある現象の一面を表し、他の側面とは独立したも のとして調査によって測定可能であり、数で表される。

用語解說

454

次元モデル ある現象を記述するために、いくつかの次元 を組み合わせたもの。

この本では、長期志向短期志向と呼びかえられている(それ ぞれの項目を参照)。

自然選択 同じ親の形質を持つ子孫のなかで生存に差が生 じること。 その形質(複製子)の進化を導く。

自民族中心主義 自分の社会の基準をほかの社会の人々に 当てはめること。

社会化 ある文化に参加することによって、 その文化のな かで求められる価値観と慣行を獲得すること。

社会階層 ある社会のなかで顕著に異なる地位や特権を持 つ二つ以上の階級が存在する状態。

集团主義 個人主義の対極にあり、この対は国民文化の次

元の一つである。 集団主義を特徴とする社会では、人は生まれ たときから、メンバー同士の結びつきの強い内集団に統合され、 内集団に忠誠を誓うかぎり、その集団から生涯にわたって保護 される。

柔軟・謙虚さ 謙虚さ、柔軟さ、環境の変化に対する適応 性といった文化的特徴を持つ社会を示す造語。 対極は、壮大主 義である。 この対は、ミッショミンコフによるWVSを用い 国民文化の次元の一つである。

主觀的幸福感 人生に対する満足感(認知的評価)や感情 (今現在の情緒的反応) の点から自分の人生に対して抱いている 評価。

儒教的ダイナミズム 国民文化の次元の一つである。 大学 生を対象にして実施された中国的価値観調査から見出された。

女性らしさ 男性らしさの対極。 この対は国民文化の次元 の一つである。女性らしさを特徴とする社会では、男女の情緒 的な役割が重なり合っている。 男性も女性も謙虚でやさしく生 活の質に関心を払うものだと考えられている。

進化 ある複製子 (遺伝子、 個人、集団など)が何世代に もわたって小さい変異を伴いながら子孫を余分に生み出すプロ セス。 複製子のなかには他より多くの子孫を生み出すものがあ る。 逆にいえば、うまく再生産できない変異体は、自然選択に よって除去される。

進化の至近メカニズム 複製と選択が生じる実際のプロセ スであって、対象となっているものの進化を導く。たとえば、 物語は口頭でも文章でも、修正が加えられながら語り継がれる ことによって進化する。 また個体は、 突然変異を伴う性的再生 産によって進化する。

シンボル 同じ文化を共有している人々だけが理解できる、 特別な意味を持つ言葉、 図、しぐさあるいは物である。 人類学 人間の身体的・社会的・文化的多様性に関する学 問である。この本でいう「人類学」とは、 人間社会、とくに伝 統社会または無文字社会 (これに限定されないが)を総合的に 研究する 社会人類学もしくは文化人類学である。

ステレオタイプ ある集合体(集団 カテゴリー 文化)の 全員に対して、よく似た特徴を当てはめようとする、型にはま

用語解説

った思考様式。

制度 ある集団の成員が、象徴的機能を委ねる組織化さ れた一連の活動。 制度は完全に象徴的なものでも (結婚)、物 理的な形態(学校)でもよい。

相関 統計学の用語。 二つの数量的な変数の値が共通に 変化する程度。相関係数の最大値は一〇〇(二つの変数の値 の変化が完全に一致する) であり、○の場合は無関係、最小値 はマイナス一〇〇 (完全な不一致) である。

相对主義 自分とは異なる人間や集団の理論と価値観が、 自分自身や自分の属している集団の理論や価値観と同じように もっともであると考える立場。

壮大主義 人間の自己が誇り高くしっかりと安定した記念 碑のような状態にあるような社会の特徴。 対極は、柔軟・謙虚 さであり、ミッショ・ミンコフによるWVSを用いた国民文化 の一次元である。

組織文化 集合的に人々の心に組み込まれたプログラムで あり、 所属する組織によって異なるもの。

妥当性 一つの資料に基づく研究から得られた結論が、別 の資料を用いた研究でも当てはまるかどうかをテストすること。 短期志向 長期志向の対極。 この対は国民文化の次元の一 つである。短期志向を特徴とする国では、過去と現在に関係す る徳、とくに国家の威信、伝統の尊重、「面子」の維持、社会 的義務の遂行が育まれる。

男性らしさ 女性らしさの対極。 この対は国民文化の次元

の一つ。男性らしさを特徴とする社会では、男女の情緒的な役 割がはっきりと分かれている。 男性は自己主張が強くたくまし 物質的な成功をめざすと考えられており、女性は男性よりも 謙虚でやさしく生活の質に関心を払うと考えられている。 男性らしさ指標 (MAS) ある国の文化における男性らし さの程度に関する尺度。 IBM研究に基づいて作成された。 長期志向 短期志向の対極。 この対は国民文化の次元の一 つである。 長期志向を特徴とする社会では、 未来の報酬を志向 する。とくに忍耐や倹約、環境の変化への適応のような実践的 徳が育まれる。

長期志向の指標 (LTO)

ある国の文化における長期志向

の程度に関する尺度。 CVS版LTOスコアは、大学生をサン ブルにして実施された中国的価値観調査に基づいて作成された。 WVS版LTOスコアは、各国の代表性の高いサンプルを対象 に実施された世界価値観調査を用いて作成された。

動機 (動機づけ) 個人の内面にあって、ある行動の選択 を誘引する力として仮定されたもの。

統計的に有意 母集団から選ばれたサンブルによって調べ られた、二つの尺度の間の関係が十分に強く、その関係がまっ たくの偶然によって生じる可能性が排除されることを示す用語。 「有意水準」 として、通常、五%、 一%、〇・一%が用いられ るが、これらは関係が偶然によって生じる危険性がまだどの程 度残されているかを示している。

内集团 凝集性の高い集団で、忠誠の対価として、そのメ

用語解說

456

ンバーを保護し、アイデンティティの感覚を与えるもの。 人間性 今日の人類すべてに共通する一連の特性。 排外主義 集団への所属に基づき、自らとアイデンティテ ィを共有する集団には好意的に、外部の集団には排除するよう に人々を扱う文化的傾向。 対極は、普遍主義である。 この対は、 ミッショミンコフによる世界価値観調査 (WVS)に基づく 国民文化の一つ。

パラダイム 科学のある研究分野を支配しその分野の研究 者の思考を拘束する仮定の体系。

表面的妥当性 質問紙調査における調査項目が、 その項目 のワーディングが示唆することを正確に測定していると思われ ること。調査結果を分析してみて初めて明らかになるような潜 在的な特性とは異なる。

ヒーロー その文化で高く評価される特徴を備えていて、 人々の行動のモデルとされる人物。 現在生きている人物の場合 も故人の場合もあり、実在の人物の場合も架空の人物の場合も ある。

不安 何が起こるかわからない、という心配で落ち着か 漠然とした心理状態

不確実性の回避 ある文化の成員が、あいまいな状況や未 知の状況に対して脅威を感じる程度。国民文化の次元の一つ (弱い強い)。

不確実性の回避の指標 (UAI) ある国の文化における不 確実性の回避の程度に関する尺度。 IBM研究に基づいて作成

された。

複製子 進化のプロセスにおける選択の単位。 複製子は、 遺伝子でも個人でも集団でも文化的価値観でも慣行でもよい。 生物学的であるかどうかにかかわらず、変異を伴いながら再生 産するもの。

普遍主義 個人主義的な社会で一般的な思考様式。 個人主 義的な社会では、誰もが同じ基準にしたがって扱われる。 対極 は、排外主義であり、ミッショミンコフによるWVSに基づ 国民文化の次元の一つ。

文化 (1)精神の修養もしくは洗練。 文明。 (2) 社会 ゲームの不文律。 もう少し定式化すれば、集合的に人間の心に 組み込まれるものであり、集団によってあるいはカテゴリーに よって異なっている。 これは人類学で用いられる 「文化」の概 念と一致するもので、この本で扱う文化の概念の意味するとこ ろである。

文化的正当化

文化的アイデンティティ アイデンティティも参照。 アイデ ンティティは意識されるが、文化はたいていは意識されないの で、両者を混同してはならない。

慣行が道徳的に受け入れられるように、 象 徴的な理由を見いだすこと。たいていは利害によって意識され ずに誘導されているが、 常に文化的価値観に沿っている。 放縱 抑制の対極。 この対は国民文化の次元の一つであ る。放縦を特徴とする社会では、人生を愉快に楽しむことに関 係するような、人間の基本的で自然な欲求が、 相対的に自由に

457

用語解説

満たされる。

ホミニン 現代人(現生人類)の祖先。 以前の系統分類で は、「ホミニッド」と呼ばれていた。

ホメオスタシス(恒常性) 有機体や社会システムが外部か らの変化を補正し、内部の安定を保とうとする傾向。

マトリックス組織 仕事の内容に応じて、一人の従業員が 二人ないし三人の上司を持つような組織構造。 たとえば、 一人 の従業員が日常業務に関わる上司と専門的な業務に関わる上司 を持っていたり、業務上の上司と担当の国の業務を統括する上 司を持っていたりする。

面 子 集団主義社会では、人には自分の社会的地位を保

つ上で不可欠な要件があるが、 その要件を満たす人に備わって いる資質。 「顔を立てる」とは、社会的地位に対して相応の敬 意を払うことを意味する。

いの理念型。

モラル・サークル すべての道徳的権利と義務がたいてい は意識されないままに保証されている人々から構成されるグル ープ。モラル・サークルは、文化を必要とする。人々は、いく つかのモラルサークルに所属しているが、国籍、宗教、組織、 家族のように、サークルの範囲が異なる。

統計的に有意を参照。

抑 制 放縦の対極。 この対は国民文化の次元の一つであ る。抑制を特徴とする社会は、欲求の充足を抑え、厳しい社会 的規範によってそれを規制する。

リスク

ある行為が、既知の望ましくない結果を生み出す

確率。

類 型

ある現象を記述するために用いられる、ひとそろ

用語解說

訳者あとがき

本書は、 Geert Hofstede, Gert Jan Hofstede and Michael

Minkov. Cultures and Organizations: Software of the Mind.

3rd ed., McGraw-Hill, 2010 の翻訳である。一九九一年に出版 された初版は一七ヵ国で翻訳され、世界的なベストセラーとな っている。 初版の日本語訳は「多文化世界違いを学び共存 への道を探る」(岩井紀子・岩井八郎訳)として、一九九五年に 有斐閣より出版された。 これまでに一〇刷を重ね、 多くの方が 手に取って下さっている。 本書はその第三版の翻訳である。 初版から二〇年以上が、 また本書の基礎となったIBM社員 の価値観調査から四〇年以上が経過した。 国際情勢はめまぐる しく変化し、国際的な人的交流もますます活発となってきた。 しかし、国や文化の間での衝突が治まる気配はない。むしろ激 しさを増してきたようにみえる。本書には、この間に生じた事 例や学術的な国際比較研究の成果がふんだんに盛り込まれてい るため、分量としては初版の倍以上となっている。 多岐にわた 興味深い記述がところ狭しと並んでおり、二〇〇八年の経済 危機の文化的背景まで論じられている。

初版は、「文化の違いを実証的にかつ体験的にわかりやすく 解説し、その違いを踏まえて、家庭、学校、企業、マスメディ ア 政府、 そして一人ひとりへの提案が添えられている」とし て国際的に高く評価された。 大部となってもこの評価にゆらぎ はない。読者は自分の異文化体験を手がかりにしながら、 また 自分の抱くステレオタイプ的な異文化イメージをチェックしな がら、読み進むことができるだろう。 欧米大国の人々が「当た り前」としている考え方や行動の仕方に冷ややかな視線を向け る、オランダ人著者のスタンスを楽しんでもよいだろう。

学術的には、この二〇年の間に実証的な国際比較研究のため に利用できるデータが飛躍的に増加した。 本書でも取り上げら れている世界価値観調査をはじめ、信頼性の高いデータが一般 公開されており、研究者が個人としてアクセスできるようにな ってきた。 実証的な国際比較研究を志すならば、本書から多様 なテーマについて有益なヒントを得られるのではなかろうか。 各国の政治や経済がそれぞれ大きく変化しているにもかかわ らず、文化の相対的な差異にはあまり変化がない。本書のこの

メッセージの重要性は強調しておいてよいだろう。

今日、インターネットが急速に普及し、ツールの上で情報は 瞬く間に世界に広がり、内集団と外集団の壁が表面的には消え 去ったように思われるかもしれない。 しかし非常に狭い範囲の モラル・サークルで許容される行動が、外部の目に触れて、摩 擦を生む事態はむしろ増えている。 この夏には、コンビニエン スストアのアイスケースに従業員が入り、 その画像がソーシャ ルメディアを通じて流れ、大騒動となった。 遊園地において危 険行為を行った写真をブログで自慢する者や、ハンバーガー用 の大量のパンの上に寝転んでいる写真を公開したファストフー ド店の従業員など、 類する行動が次々と明らかになり、社会問 題になっている。狭い交友範囲の中でジョークとして交流して いるつもりでも、世界に開かれたツールを用いた場合、情報は ジョークの感覚が異なる人々にも広く伝わり、思わぬところで 摩擦の種となる。 内集団の価値観が、他の集団あるいは社会全 体の価値観と接触する機会は、伝達ツールの革新にともない加 速度的に増している。 モラル・サークルを国家のレベルでとら えても、類似の問題が頻発している。 今だからこそ、価値観の 違いを学ぶ意義は大きい。

もう一点、本書は短期志向と不確実性の回避が強まれば、排 外的なナショナリズムが高揚すると、繰り返し警告している。 近い将来調査を行えば、日本の不確実性の回避の順位が下がり、 長期志向の得点がさらに上昇していることを強く希望する。

初版より倍以上の分量となり、 初版の記述も細かく修正され

たために、翻訳には煩雑な作業がともない、予想以上の時間を 要してしまった。本書の翻訳には、二〇〇〇年から総合的社会 調査を実施している大阪商業大学JGSS研究センターの協力 を得ている。 JGSSでは、二〇〇六年から中国、韓国、台湾 と共同で東アジア社会調査 (East Asian Social Survey) を開始 し、EASS 二〇〇八のテーマは「東アジアの文化とグロー バリゼーション」であった。本書の知見はこの調査項目の作成 に取り入れられている。本書の翻訳にあっては、JGSSに主 任研究員または研究員として勤務されていた、次の方々に初版 からの修正や新たな章の訳をお願いした。 その訳を基に、岩井 八郎が全体の訳を作成し、 岩井紀子が修正し、両者で全体の調 整を図った。 下訳がなければ、出版は難しかったかもしれない。 記して感謝の意を表したい。

湊邦生氏(現立命館大学産業社会学部助教)第1~8章 小川直人氏(現 福岡国際大学国際コミュニケーション学部准教 授) 第9章

林光氏(現 同志社大学東アジア総合研究センター嘱託研究員) 第 10~12章

最後になるが、 有斐閣の編集者、 櫻井堂雄氏と四竈佑介氏に は、翻訳作業の過程で有益なアドバイスをいただき、適度なプ レッシャーもかけていただいた。心から感謝の意を表する。

二〇一三年 猛暑の終りに

訳者

訳者あとがき

460

著者・訳者紹介

●著者

ヘールト・ホフステード

一九二八年、オランダ生まれ。オランダのデルフト工科大学 で機械工学を専攻、卒業後一〇年間オランダの企業で技術職お よび管理職として勤務した。 働きながらパートタイム学生とし 大学院に通い、フローニンゲン大学において社会心理学の博 士号を取得した。 博士論文は、 The Game of Budget Control (藤田忠監訳「予算統制の行動科学」 ダイアモンド社、一九七六 年) である。 その後IBMヨーロッパに入社、人事管理研究部 門の設立と管理運営に携わった。 アカデミックな経歴は、ヨー ロッパ経営管理研修所 (IMD: スイス・ローザンヌ)に始まり、 ヨーロッパ経営大学院 (INSEAD: フランス・フォンテーヌブロ 1)、ヨーロッパ経営高等研究所(ベルギー・ブリュッセル)、 国際応用システム分析研究所 (IIASA : オーストリア・ラクセ ンブルク城)を経て、マーストリヒト大学の組織人類学および 国際経営学の教授を務め、一九九三年に退職した。一九八〇年 から一九八三年までの短い期間だが、産業界に復帰し、ライデ

ンのファソン・ヨーロッパ社 (Fasson Europe) で人事部取締 役を務めた。 ヘールトは、異文化間協力に関する研究所 (IRIC) の共同設立者であり、初代所長でもあった。 IRIC は、ヘールトとともにマーストリヒト大学に移り、ヘールトの 退職後は、ティルブルグ大学に移ったが、二〇〇四年に活動を 停止した。 ヘールトは退職後も、香港大学の名誉教授および客 員教授、ティルブルグ大学の経済研究所の学外研究フェローを 務めた。また、その間にハワイ、オーストラリア、ニュージー ランドでも教鞭を執ってきた。

ヘールトの著作は二〇カ国語で出版され、論文は世界中の社 会科学ならびに経営関係の雑誌に掲載されている。 アメリカ経 営アカデミーのフェロー、国際ビジネスアカデミーの最高学識 会員 異文化心理学の国際学会の名誉フェローでもある。 ヨー ロッパ七カ国で名誉博士号を授与されている。二〇〇六年、マ ーストリヒト大学は彼の業績を称えて、 多文化経営学の専攻に ヘールト・ホフステード記念教授職を創設した。 二〇〇九年に は国際コミュニケーションを共同で教える六つのヨーロッパの

大学院が、ヘールト・ホフステード・コンソーシアムの名称を 用いている。彼は多言語に通じており、オランダ語、英語、フ ランス語、ドイツ語による講義を大学や研究機関のトレーニン グコース、企業の社内プログラムで行ってきた。 彼はまた、各 国の企業組織や国際的な企業組織、政府機関でコンサルタント やゲストスピーカーとして招かれている。 二〇〇八年五月五日 付のウォール・ストリート・ジャーナル (Wall Street Journal) の記事は、ヘールトを経営に最も影響力を持つ二〇名の思想家 の一人としており、 二〇名のなかではヨーロッパ大陸の人間は、 ヘールトただ一人である。

ヘルト・ヤン・ホフステード

一九五六年生まれ。 ヘールトの四人の息子の長男。 オランダ とスイスの学校で教育を受け、第二言語としてフランス語を習 得した。彼はオランダのヴァーヘニンゲン大学で集団生物学の 学位を取得している。一九八四年にコンピュータープログラ マーになり、一九八六年より、ヴァーヘニンゲン大学で教鞭を 執っている。一九九二年には同大学で生産計画の博士号を取得。 博士論文は「モデリングにおける謙虚さ」というタイトルであ る。 現在、彼はヴァーヘニンゲン大学社会科学部門で情報工学 の准教授を務めている。

一九八〇年代から九〇年代にかけて、ヘルト・ヤンはデー タ・モデリングの領域において教鞭を執り、 論文を発表し、専 門的活動を行ってきた。 ウェブによってコンピューターのユー

ザー間のつながりが密接になり、仮想空間上に「未来の国際オ フィス」 が広まるようになると、彼はヘールトの研究を利用し て、異文化コミュニケーションのシミュレーションゲームを作 成し始めた。その仕事は、 Exploring Culture: Exercises, Stories and Synthetic Cultures (「文化の探索課題、物語、合成 文化」 二〇〇二年) となっている。

ヘルト・ヤンは、社会の変動と文化の安定性という二つの対 照的な力の相互作用に関心を持っている。 投稿論文や書籍の分 担執筆が多い。最近は、組織のネットワークの信頼性や透明性 と、それが電子ビジネスの適用に及ぼす結果に関する著作を発 表している。二〇〇八年には、ゲームのシミュレーションの秘 訣についての実用的研究書 Why Do Games Work? (「なぜゲー ムがうまくいくのか?」)を共編した。 今後数年間は、ソフトウ ェア・エージェントにおける文化のモデリングを含んだ社会シ ミュレーションに研究の焦点を当てる予定である。彼の関心対 象は広く、人間の行動に対する文化の生物学的基盤と、その現 代社会への影響について研究を掘り下げることを望んでいる。 このような研究関心を実現するためには、学問領域の境界を横 断することが求められる。

マイケル(ミッショ) ミンコフ

一九五九年生まれ。異文化理解と組織行動の講師である。 現 在原著の出版された二〇一〇年)、ミッショの教えている授業 は、 ポーツマス大学 (イギリス)の経営管理プログラムの一環

著者 訳者紹介

462

ト・

であるが、ブルガリアのソフィアにある国際大学 (IUC)を通 して提供されている。 また、国際的な組織の企業研修でも異文 化理解と組織行動を教えている。

ミッショミンコフは一九八七年にソフィアの聖クリメン ・オフリドスキ大学(ソフィア大学)から修士の学位(言語 学文化・文学)を取得し、現在、同大学のスカンジナビア研 究科から博士号を取得しようとしている。 彼はまた、 ニューブ ルガリア大学で人類学の研究に従事し、 スロベニアの国際経営 幹部養成センター (IEDC) で経営管理の研究を進めてきた。 理論的な知識に加えて、ミッショは一〇年にわたりアイスラン ド、フェロー諸島、ノルウェー、スロベニア、チュニジア、 イ ギリス、アメリカで生活し、 研究や仕事に携わったことから、 異文化交流に関わる実践的な能力を養ってきた。一九九〇年代 には、中央および東ヨーロッパ経営開発協会 (CEEMAN:ス ロベニアに拠点を持ち、四〇以上の国々にまたがる約一七〇の経 営管理の大学院と企業からなる組織)の事務局長を務めていた。 学問研究をはじめた当初、ミッショは古英語と古ノルド語を 専攻し、それらをフランス語やブルガリア語に翻訳し、ベルギ とブルガリアで出版した。 最近になって、彼は文化的な差異 に関する四冊の著作をまとめ、また多くの学術論文を権威ある 雑誌に発表している。 ミンコフはヘールトの弟子であり、信奉 者であって、文化を横断するヘールトの分析パラダイムを熱心 に擁護している。 この関係があって、ミッショはいくつかの新

しい文化の次元を発見できた。そして、そのひとつは、いまや

訳者

古典となったホフステードの文化次元モデルを豊かに改良した ものとして本書に示されている。

岩井八郎 (いわい はちろう)

一九五五年生まれ。大阪大学大学院人間科学研究科博士前期 課程修了。大阪外国語大学助教授を経て、現在、京都大学大学 院教育学研究科教授。

岩井紀子 (いわいのりこ)

一九五八年生まれ。大阪大学大学院人間科学研究科博士前期 課程修了。現在、大阪商業大学JGSS研究センター長・総合 経営学部教授。

463

著者・訳者紹介

al Settings. Copenhagen: Handelshojskolens Forlag.

Wu, T. Y. (1980). Roots of Chinese Culture. Singapore: Federal Publications. Yan W. F., and E. L. Gaier (1994). "Casual attributions for college success and failure: An Asian- American comparison." Journal of Cross-Cultural Psychology, 25, 146-58.

Yelsma, P., and K. Athappilly (1998). "Marital satisfaction and communication practices: Comparisons among Indian and American couples." Journal of Comparative Family Studies. 19. 37-51.

Yeung. I. Y. M., and R. L. Tung (1996). Achieving Business Success in Confuciann Societies: The Importance of Guanxi (Connections). New York: American Management Association.

Zürcher, E. (1993). "Confucianism for Development?" Valedictory lecture, Leiden University.

引用文献

464

L. F. Moore, M. R. Louis, C. C. Lundberg, and J. Martin (eds.), Beverly Hills: Sage, 381-89. Weimer, J. (1995). Corporate Financial Goals: A Multiple Constituency Approach to a Comparative Study of Dutch, U.S., and German Firms. Ph. D. dissertation. Enschede, Neth.: Twente University. Weiss, R. A. (2009). "Apes, lice and prehistory." Journal of Biology, 8, 20.

Westbrool, M. T. and V. Legge (1993). "Health practitioners' perceptions of family attitudes towards children with disabilities: A comparison of six communities in a multinational society." Rehabilitation Psychology, 38 (3), 177-85.

Westbrool, M. T. V. Legge, and M. Pennay (1993). "Men's reactions to becoming disabled: A comparison of six communities in a multinational society". Journal of Aplpied Rehabilitation Counsel ing. 24 (3), 35-41.

Westerlund, G., and S. E. Sjöstrand (1975). Organizational Myths. London: Harper & Row. Wildeman, R. E., G. Hofstede. N. G. Noorderhaven. A. R. Thurik. W. H. J. Verhoeven, and A. R. M. Wennekers (1999). Culture's Role in Entrepreneurship: Self-Employment out of Dissatisfaction. Rotterdam: Rotterdam Institute for Business Economic Studies.

Wilkins. A. L. and W. G. Ouchi (1983). "Efficient cultures: Exploring the relationship between culture and organizational performance." Administrative Science Quarterly, 28, 468-81. Williamson, O. E. (1975). Markets and Hierarchies: Analysis and Antitrust Implications. New York: Free Press. (「市場と企業組織」 浅沼万里岩崎晃訳 日本評論社, 1980年)

Williamson. O. E. (2000). "The New Institutional Economics: Taking stock, looking ahead." Journal of Economic Literature, 38, 595-613.

Wilson, D. S. (2007). Evolution for Everyone: How Darwin's Theory Can Change the Way We Think About Our Lives. New York: Bantam Dell. ([ DR. B 版協会,2009年)

Wilson, D. S., M. Van Vugt, and R. O'Gorman (2008). "Multilevel selection theory and major evolu- tionary transitions: Implications for psychological science." Current Directions in Psychological Science, 17 (1), 6-9.

Wilson, E. O. (1998). Consilience: The Unity of Knowledge. London: Abacus. (

知性と文化的知性の統合」 山下篤子訳 角川書店, 2002年)

Wirthlin Worldwide (1996). Asian Values and Commercial Successes. demica.com/publiens/re- port/wr9603.htm

Witkin, H. A. (1977). "Theory in cross-cultural research: Its uses and risks." In: Basic Problems in

Cross-Cultural Psychology. Y. H. Poortinga (ed.). Amsterdam: Swets & Zeitlinger, 82-91. Witkin, H. A., and D. R. Goodenough (1977). "Field dependence and interpersonal behavior." Psychological Bulletin, 84, 661-89.

Witte, E. (1973). Organisation für Innovationsentscheidungen: Das Promotoren-Modell. Göttingen FRG: Verlag Otto Schwarz & Co.

Witte, E. (1977). "Power and innovation: A two-center theory." International Studiesof Management and Organization, 7 (1), 47-70.

World Bank (1972). World Bank Atlas, Washington, DC: World Bank. World Development Report (2009). Building Institutions for Markets. New York: Oxford University Press (「市場制度の構築」 藪中久美子訳 シュプリンガー・フェアラーク東京 2003年)

World Health Organization (2005). WHO Global InfoBase Online. BMI/Overweight/obesity. Internet publication. Retrieved December 7, 2006, from who.inf/ncd_surveillance/infobase/web/info- basecommon.

World Health Organization (2008). World Health Statistics 2008. Geneva: WHO Press. World Investment Report (2000). Cross-Border Mergers and Acquisitions and Development. New York: United Nations

World Values Survey (current). worldvaluessurvey.org

Worm, V. (1997), Vikings and Mandarins: Sino-Scandinavian Business Cooperation in Cross-Cultur-

引用文献

465

trieved January 20, 2006, from unode.org/pdf/crime/seventh_survey/7sv.pdf

UN Statistics Division (2009). Statistics and Indicators on Women and Men. Social Indicators. Total Fertility Rates. Internet publication. Retrieved September 28, 2009, from http://unstats.un.org/ unsd/demographic/products/indwm/tab2c.htm.

van den Berg-Weitzel, L., and G. van de Laar (2000). "Relation between culture and communication in packaging design." Brand Management, 8 (3), 171-184.

van den Bosch, F. A. J., and A. A. van Prooijen (1992). "The competitive advantage of European nations: The impact of national culture, a missing element in Porter's analysis." European Management Journal, 10, 173-78.

van der Veen, R. (2002). Afrika: Van de Koude Oorlog naar de 21e Eeuw. Amsterdam: KIT Publishers.

van de Vliert, E. (1998). "Gender role gaps, competitiveness, and masculinity." In: Masculinity and Femininity: The Taboo Dimension of National Cultures. G. Hofstede et al. (eds.), Thousand Oaks, CA: Sage, 117-29.

van de Vliert, E. (2009). Climate, Affluence, and Culture. New York: Cambridge University Press. van Dijk. T., ed. (1997a). Discourse as Structure and Process. London: Sage. van Dijk. T., ed. (1997b). Discourse as Social Interaction. London: Sage.

van Haaf, J., M. C. C. Vonk, and F. J. R. Van de Vijver (2002). "Structural equivalence of the social norms scale of the world values survey." In: New Directions in Cross-Cultural Psychology. P. Boski, F. J. R. van de Vijver, and A. M. Chodynicka (eds.), Warsaw: Wydawnictwo Instytutu Psycologii PAN, 165-82.

van Nimwegen. T. (2002). "Global Banking. Global Values: The In-House Reception of the Corporate Values of ABN AMRO." Ph. D. dissertation. Nyenrode University. Delft: Eburon. van Oudenhoven, J. P. (2001). "Do organizations reflect national cultures? A 10-nation study." International Journal of Intercultural Relations, 25, 89-107.

van Rossum. J. H. A. (1998). "Why children play: American versus Dutch boys and girls." In: Masculinity and Femininity: The Taboo Dimension of National Cultures. G. Hofstede et al., Thousand Oaks, CA: Sage, 130-38.

Veenhoven, R. (1993). Happiness in Nations: Subjective Appreciation of Life in 56 Nations, 1946- 1992. Rotterdam: Erasmus University, Department of Social Sciences.

Verhulst, F. C., T. M. Achenbach, R. F. Ferdinand, and M. C. Kasius (1993). "Epidemiological comparisons of American and Dutch adolescents' self-reports." Journal of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 32, 1135-44.

Verweij. J. (1998). "The importance of femininity in explaining cross-national differences in secularization." In: Masculinity and Femininity: The Taboo Dimension of National Cultures. G. Hofstede et al. Thousand Oaks, CA: Sage, 179-91.

Verweij. J. P. Ester, and R. Nauta (1997). "Secularization as an economic and cultural phenomenon: A cross-national analysis." Journal for the Scientific Study of Religion, 36, 309-24. Walter. T. (1990). "Why are most churchgoers women?" In: Var Anglica XX: Biblical and Other

Essays from London Bible College. H. Rowdon (ed.), London: Paternoster. Ward, C., S. Bochner, and A. Furnham (2001). The Psychology of Culture Shock, 2nd ed. London: Routledge.

Watts, A. (1979). Tao: The Watercourse Way. Harmondsworth, Mddx., UK: Pelican.

Webber, R. A. ed. (1969). Culture and Management. Homewood, IL: Irwin.

Weber, M. (1970). Essays in Sociology. II. II. Gerth, and C. W. Mills (eds.). London: Routledge & Ke- gan Paul. [1948]

Weber, M. (1976). The Protestant Ethic and the Spirit of Capitalism. London: George Allen & Un- win [1930] 『プロテスタンティズムの倫理と資本主義の精神」 大塚久雄訳 岩波書店 1989年) Weick, K. E. (1985). "The significance of corporate culture." In: Organizational Culture. P. J. Frost

引用文献

466

versity Press, 57-75.

Statham, A. (1987). "The gender model revisited: Differences in the management styles of men and women." Sex Roles, 16, 409-29.

Stevens, E. P. (1973). "Manialismo: The other face of machismo in Latin America." In: Female and Male in Latin America. A. Pescatello (ed.), Pittsburgh, PA: University of Pittsburgh Press, 90- 101.

Stevenson, H. W., and S. Y. Lee (1996). "The academic achievement of Chinese students." In: The Handbook of Chinese Psychology. M. H. Bond (ed.), Hong Kong: Oxford University Press.

Stewart. E. C. (1985). "Culture and decision-making." In: Communication, Culture, and Organiza tional Processes. W. B. Gudykunst, L. P. Stewart, and S. Ting-Toomey (eds.). Beverly Hills, CA: Sage, 177-211.

Stiglitz, J. E. (2002). Globalization and its Discontents. New York: W. W. Norton & Company. ([ を不幸にしたグローバリズムの正体」 鈴木主税訳 徳間書店, 2002年 )

Stoetzel, J. (1983). Les valeurs du temps present. Paris: Presses Universitaires de France. Stouffer. S. A., and J. Toby (1951). "Role conflict and personality." American Journal of Sociology. 56 (5), 395-406.

Stroebe, W. (1976). "Is social psychology really that complicated? A review of Martin Irle's Lehr- bush der Sozialpsychologie." European Journal of Social Psychology, 6 (4), 509-11.

Tannen, D. (1992). You Just Don't Understand: Women and Men in Conversation. London: Virago. (「わかりあえない理由 (わけ) 一男と女が傷つけあわないための口のきき方 10章」 田丸美 寿々・金子一堆記,講談社,1992年)

Tobin, J. J. D. Y. H. Wu, and D. H. Danielson (1989). Pre-school in Three Cultures: Japan, China, and the United States. New Haven, CT: Yale University Press.

Tocqueville, A. de (1956). Democracy in America. Edited and abridged by R. D. Heffner. New York: Mentor Books. [1835] ([7) 4. R. . 2008 ) Tollgerdt-Andersson, L. (1996). "Attitudes, values and demands on leadership: A cultural compari-

son among some European countries." In: Managing Across Cultures: Issues and Perspectives. P. Joynt and M. Warner (eds.). London: Thomson, 166-78.

Triandis, H. C. (1972). The Analysis of Subjective Culture. New York: Wiley-Interscience.

Triandis, H. C. (1973). "Culture training, cognitive complexity and interpersonal attitudes." In: Readings in Intercultural Communication. D.S. Hoopes (ed.). Pittsburgh, PA: Regional Council for International Education, 55-68.

Triandis, H. C. (1995). Individualism and Collectivism. Boulder, CO: Westmore. (IAE

義2つのレンズを通して読み解く文化』 神山貴弥 藤原武弘編訳 北大路書房, 2002年)

Triandis, H. C. (2002). "Odysseus wandered for 10, I wondered for 50 years." In Online Readings in Psychology and Culture. W. J. Lonner, D. L. Dinnel, S. A. Hayes, and D. N. Sattler (eds.), Internet publication. Retrieved July 21, 2005, form wwu.edu/-culture

Trompenaars, F. (1993). Riding the Waves of Culture: Understanding Cultural Diversity in Busi ness. London: Economist Books. (「異文化の波 グローバル社会 多様性の理解」 須貝栄訳 白 桃書房,2001年)

Tung. R. L. (1982). "Selection and training procedures of U.S., European and Japanese multinationals. California Management Review, 25 (1), 57-71.

Turchin, P. (2006). War and Peace and War: The Rise and Fall of Empires. New York: Plume. Tylor, E. B. (1924). Primitive Culture. Gloucester, MA: Smith. [1871] (R 誠信書房,1962年)

UNICEF (1995). The State of the World's Children 1995. New York: UNICEF/Oxford University Press.

UN Office on Drugs and Crime (2004). Seventh United Nations Survey of Crime Trends and Opera- tions of Criminal Justice Systems, Covering the Period 1998-2000. Internet publication. Re-

引用文献

467

firms: The impact of national cultures." Journal of international B

Schumacher, E. F. (1973). Small is Beautiful A Study of Ex London: Sphere. (「スモール・イズ・ビューティフルー 講談社,1986年)

Schwartz, S. H. (1994). "Beyond individualism/collectivism new conte In: Individualism and Collectivism: Theory, Method, and Applica antie

Kagitçibasi, S. C. Choi, and G. Yoon (eds.), Thousand Oaks, C bag

Schwartz, S. H., and A. Bardi (2001). "Value hierarchies across cuku spective." Journal of Cross-Cultural Psychology. 32 (3). 8-90

Sebenius, J. K. (2002). "The hidden challenge of cross-border se view, March, 76-85.

Semenov, R. (2000). Cross-Country Differences in Economic Govern planatory Factor. Ph. D. dissertation. Tilburg, Neth: Tilburg Gat

Shane, S. A. (1993). "Cultural influences on national rates of inv turing, 8, 59-73.

Shane, S. A. (1995). "Uncertainty avoidance and the preference for angle" Journal of International Business Venturing. 26, 47-08

Shane, S. A., and S. Venkataraman (1996). "Renegade and rating and Orga zational Studies, 17, 751-72.

Shane, S. A., S. Venkataraman, and LC. Macmillan (1995). "Culeur-diation-diam pioning strategies." Journal of Management, 21, 931-52

Sherman, P. J. R. L. Heimreich, and A. C. Merritt (1997). Thats a light deck automation: Results of a multination survey." International Jaureg 311-29.

Smircich, L. (1983). "Concepts of culture and organizational and terly, 28, 3:39-58.

Smith, P. B. (2004). "Acquiscent response bias as an aspect nal of Cross-Cultural Psychology. 35, 50-61.

Smith, P. B. S. Dugan, and F. Trompenaars (1996). "National mate tional employees: A dimensional analysis across 43 nations 27, 231-64.

Smith, P. B. M. F. Peterson, and S. H. Schwartz (2002). Cohen their relevance to managerial behavior: A 47-nation studs 33 (2). 188-208. al guidance, and Podgy

Smith. P. B., F. Trompenaars, and S. Dugan (1995) "The steps countries: A test of cultural selativity." International Jemaining &- Soeners, J. (1986). "Excellent companies as social movemen 299-313. Scd in 13

Setters, J. (2000). "Culture in uniformed organizerians the Climate. N. W. Ashkanasy. C. P. M. Wildenum, and ME P Sage. 465-81. Chitture and and Cots CA

Soeters. J. and R. Recht (2001). "Convergence or deganced

riences from the military." International Journal of w Soeters. J. and H. Schreuder (1986). "Nationale en po calogische Gids, 33 (2), 100-21.

Expe

Samdergaard, M. (1994). "Hofstede's consequens swith Organizational Studies, 15, 447-56. replications

Sondergaard. M. (2002) Values of local governmen the ideal job In: Social Bonds to City Ball P o de CBOs we

*******

Rice. T. W., and B. J. Steele (2004). "Subjective well-being and culture across time and space." Jour nal of Cross-Cultural Psychology, 35, 633-47.

Richerson, P. J., and R. Boyd (2005). Not by Genes Alone: How Culture Transformed Human Evolution. Chicago: University of Chicago Press.

Richerson, P. J. D. Collins, and R. M. Genet (2006). "Why managers need evolutionary theory of organizations." Strategic Organization. 4 (2). 201-11.

Rose, R. (1955). Twelve Angry Men: A Play in Two Acts. London: Samuel French. (+ る男」 額田やえ子訳 劇書房, 1979年)

Ross, M. W. (1989). "Gay youth in four cultures: A comparative study." Journal of Homosexuality, 17. 299-314.

Russell, B. (1976). The Impact of Science in Society. London: Unwin Paperbacks. [1952] ( を震撼した」 堀秀彦訳 角川書店, 1956年)

Russell, B. (1979). An Outline of Philosophy. London: Unwin Paperbacks. [1927] Ryback, D., A. L. Sanders, J. Lorentz, and M. Koestenblatt (1980). "Child-rearing practices reported by students in six cultures." Journal of Psychology, 110, 153-62.

Sadler, P. J. and G. Hofstede (1976). "Leadership styles: Preferences and perceptions of employees of an international company in different countries." International Studies of Management and Or ganization, 6 (3). 87-113.

Saffold. G. S. (1988). "Culture traits, strength, and organizational performance: Moving beyond 'strong culture." Academy of Management Review, 13, 546-58.

Sagiv, L., and S. H. Schwartz (2000). "A new look at national culture: Illustrative applications to role stress and managerial behavior." In: Handbook of Organizational Culture and Climate. N. W. Ashkanasy. C. P. M. Wilderom and M. F. Peterson (eds.). Thousand Oaks, CA: Sage, 417-35.

Sandemose, A. (1938). En flygtling krydser sit spor [A Fugitive Crosses His Own Track]. Copenhagen: Grydendals Bogklub. [Danish translation. Originally published in Norwegian, 1933]

Sanders, G., and J. van der Veen (1998). "Culture in ICUs." In: Organization and Management of Intensive Care. D. Reis Miranda, D. W. Ryan, W. B. Schaufeli and V. Fidler (eds.), Berlin: Springer- Verlag, 208-19.

Saner, R., and L. Yiu (2000). "Developing sustainable trans-border regions: The need for business diplomats, entrepreneurial politicians and cultural ambassadors." Social Startegies, 23 (October). 411-28.

Schama, S. (1987). The Embarrassment of Riches: An Interpretation of Dutch Culture in the Golden Age. New York: Alfred A. Knopf.

Schein, E. H. (1985). Organizational Culture and Leadership: A Dynamic View. San Francisco: Jossey-Bass (「組織文化とリーダーシップリーダーは文化をどう変革するか」 清水 紀彦 浜田幸雄訳 ダイヤモンド社, 1989年)

Schenk, E. J. J. (2001). Economie en strategie van de megafusie. The Hague: Elsevier Wetenschappelijke Publicaties.

Schildhauer, J. (1985). The Hansa: History and Culture. Leipzig Ger: Edition Leipzig.

Schimmack, U., S. Oishi, and E. Diener (2002). "Cultural influences on the relation between pleas ant emotions and unpleasant emotions: Asian dialectic philosophies or individualism-collectivism? Cognition and Emotion, 16 (6), 705-19.

Schmitt, D. P. (2005). "Sociosexuality from Argentina to Zimbabwe: A 48-nation study of sex, culture, and strategies of human mating." Behavioral and Brain Sciences, 28, 247-311. Schneider, L., and S. Lysgaard (1953). "The deferred gratification pattern: A preliminary study." American Sociological Review, 18, 142-49.

Schramm-Nielsen, J. (2001). "Cultural dimensions of decision making: Denmark and France compared." Journal of Managerial Psychology, 16, 404-23.

Schuler, R. S. and N. Rogovsky (1998). "Understanding compensation practice variation across

引用文献

469

1960年)

Pascal, B. (1972). Pansées. Preface and introduction by Léon Brunschvicg. Paris: Le Livre de poche. [1667] ([<>] 1.2. KR. 2. 2001 %)

Payer, L. (1989). Medicine and Culture: Notions of Health and Sickness in Britain, the U.S. France and West Germany. London: Victor Gollancz.

Pederson. T., and S. Thomsen (1997). "European patterns of corporate ownership: A twelve-country study. Journal of International Business Studies, 28, 759-78.

Pelto, P. J. (1968). "The difference between 'tight' and loose' societies." Transaction (April). 37-40. Peters, T. J., and R. H. Waterman (1982). In Search of Excellence: Lessons from America's Best-Run Companies. New York: Harper & Row. ([1]. 1983 年)

Peterson, M. F., and J. G. Hunt (1997). "International perspectives of international leadership." Leadership Quarterly, 8 (3), 203-31.

Peterson, M. F., and K. L. Pike (2002). "Emics and ethics for organizational studies: A lesson in contrast from linguistics." International Journal of Cross-Cultural Management, 2, 5-19.

Pew Research Center (2007). Global Opinion Trends 2002-2007. Internet publication. Retrieved February 20, 2008, from http://pweglobal.org/reports/pdf/257.pdf and http://pweglobal.org/re- ports/pdf/257topline-trend.pdf.

Plato (1974 [375 B.C.]). The Republic. Translated by Desmond Lee. Harmondsworth, Mddx, UK: Penguin Classics. (「国家」上・下,藤沢今夫訊,岩波文庫,1979年)

Platow, M. J., N. J. Voudouris. M. Coulson, N. Gilford, R. Jamieson, L. Najdovski, N. Papaleo, C. Pol- lard, and L. Terry (2006). "In-group reassurance in a pain setting produces lower level of physiological arousal: Direct support for a self-categorization analysis of social influence." European Journal of Social Psychology, 37, 649-60.

Porter. M. E. (1990). The Competitive Advantage of Nations. London: MacMillan. (T 全2巻, 土岐坤 小野寺武夫 中辻万治 戸成富美子訳 ダイヤモンド社, 1992年) Porter, M. E. (1992). "A note on culture and competitive advantage: Response to van den Bosch and van Prooijen." European Management Journal, 10, 178.

Pryor, J. B., E. R. DeSousa, J. Fitness, C. Hutz, M. Kempf, K. Lubbert, O. Pesonen, and M. W. Erber (1997). "Gender difference in the interpretation of social-sexual behavior. A cross-cultural per- spective on sexual harassment." Journal of Cross-Cultural Psychology. 28, 509-34.

Pugh, D. S., and D. J. Hickson (1976). Organizational Structure in Its Context: The Aston Programme I. Westmead, Farnborough, Hants., UK: Saxon House.

Pugh, D. S., and D. J. Hickson (1993). Great Writers on Organizations, The Omnibus ed. Aldershot: Darmouth. (「現代組織学説の偉人たち組織パラダイムの生成と発展の軌跡」 北野利信訳有 斐閣,2003年)

Pümpin, C. (1984). "Unternehmenskultur. Unternehmensstrategie und Unternehmenserfolg." GDI Impuls, 2, 19-30. Bern, Swit: Gottlieb Duttweiler Institut.

Pümpin, C., J. M. Kobi, and H. A. Wüthrich (1985). La culture de l'entreprise: Le profil stratégique qui conduit au succès. Bern, Switz: Banque Populaire Suisse.

Read, R. (1993). "Politics and Policies of National Economic Growth." Ph. D. dissertation. Stanford University.

Redding, S. G. (1980). "Management education for Orientals." In: Breaking Down Barriers: Practice and Priorities for International Management Education. B. Garratt and J. Stopford (eds.). West- mead, Farnbrough, Hants: Gower, 193-214.

Redding, S. G. (1990). The Spirit of Chinese Capitalism. Berlin: Walter de Gruyter. Rendbell, L., and H. Whitehead (2001). "Culture in whales and dolphins." Behavioral and Brain Sciences, 24 (2), 309-30.

Renier, G. J. (1931). The English: Are They Human? London: Williams & Norgate.

引用文献

47°

313.

Moore, K., and D. Lewis (1999). Birth of the Multinational: Two Thousand Years of Ancient Busi ness History, from Ashur to Augustus. Copenhagen: Copenhagen Business School Press. Morakul, S. and F. H. Wu (2001). "Cultural Influence on the ABC implementation in Thailand's environment". Journal of Managerial Psychology, 16, 142-58.

Morier, J. J. (1923). The Adventures of Hajji Baba of Ispahan. Edited with an introduction and notes by C. W. Stewart. London: Oxford University Press. [1824] (2. 崎正孝,江浦公治,高橋和夫訊,平凡社,1984年)

Mouritzen, P. E. and J. H. Svara (2002). Leadership at the Apex: Politicians and Administrations in Western Local Governments. Pittsburgh, PA: University of Pittsburgh Press.

Mulder, M. (1976). "Reduction of power differences in practice: The power distance reduction theory and its applications. In: European Contributions to Organization Theory. G. Hofstede and M.S. Kassem (eds.). Assen, Neth: Van Gorcum, 79-94.

Mulder. M. (1977). The Daily Power Game. Leiden, Neth: Martinus Nijhoff.

Myasoedov, S. (2003). "Chairperson's introduction." In: Business Cooperation and Business Schools Cooperation: New Opportunities Within CEEMAN. M. Minkov and B. Vilfan (eds.), 17. 11th CEE- MAN Annual Conference, Sofia, Bulgaria. Ljubljana, Slovenia: CEEMAN.

National Center for Education Statistics (1999). TIMSS (Third International Mathematics and Science Study). http://nces.ed.gov/timss.

Negandhi, A. R. and S. B. Prasad (1971). Comparative Management. New York: Appleton-Century- Crofts.

Neisser, U. G. Boodoo, T. J. Bouchard, A. W. Boykin, N. Brody, S. J. Ceci, D. F. Halpern. J. C. Loehlin, R. Perloff, R. J. Sternberg, and S. Urbina (1996). "Intelligence: Knowns and unknowns." American Psychologist, 51 (2), 77-101.

Nesse, R. M. and G. C. Williams (1995). Why We Get Sick: The New Science of Darwinian Medicine. New York: Times Books. (「病気はなぜ. あるのか進化医学による新しい理解」 長谷川眞理 子・長谷川寿一,青木千里訊,新躍社,2001年)

Ng. S. H. et al. (1982). "Human Values in Nine Countries." In: Diversity and Unity in Cross-Cultural Psychology. R. Rath et al. (eds.), Lisse Neth: Swets & Zeitlinger, 196-205.

Noorderhaven, N. G., and B. Tidjani (2001). "Culture, governance, and economic performance: An explorative study with special focus on Africa." International Journal of Cross-Cultural Manage ment, 1, 31-52

OECD (Organzation for Economic Cooperation and Development) (1995). Literacy, Economy and Society: Results of the First International Adult Literacy Survey. Paris: OECD and Development Statistics Canada.

Ouchi, W. G. (1980). "Markets, bureaucracies and clans." Administrative Science Quarterly, 25, 129- 41.

Oyserman, D., H. M. Coon, and M. Kemmelmeier (2002). "Rethinking individualism and collectivism: Evaluation of theoretical assumptions and meta-analysis." Psychological Bulletin, 128, 3-72. Page, M. (1972). The Company Savage: Life in the Corporate Jungle. London: Coronet. ([f] 上村嚴訊,平安書店,1974年)

Pagès, M. (1971). "Bethel culture, 1969: Impressions of and immigrant." Journal of Applied Behav ioral Science, 7, 267-84.

Pagès, M. M. Bonetti, V. de Gaulejac, and D. Descendre (1979). I'Emprise de l'organisation. Paris Presses Universitaires de France.

Parsons, T. (1964). "Evolutionary universals in society." American Sociological Review, 29 (3), 339- 57.

Parsons, T. and E. A. Shils (1951). Toward a General Theory of Action. Cambridge, MA: Harvard University Press (「行為の総合理論をめざして」 永井道雄 作田啓一 橋本真共訳, 日本評論新社、 .

引用文献

471

Fire-Factor Model of Personality Across Cultures. R. R. McCrae and J. Allik (eds.). New York: Kluwer Academic/Plenum Publishers.

McCrae, R. R., and P. T. Costa (2003). Personality in Adulthood: Five-Factor Theory Perspective. New York: Guilford Press.

McCrae, R. R., and O. P. John (1992). "An introduction to the five-factor model and its applications." Journal of Personality and Social Psychology, 60, 175-215.

McCrae, R. R., A. Terracciano, A. Realo, and J. Allik (2008). "Interpreting GLOBE societal practices scales." Journal of Cross-Cultural Psychology, 39, 805-10.

McDonald, L. G., and P. Robinson (2009). A Colossal Failure of Common Sense: The Inside Story of the Collapse of Lehman Brothers. New York: Crown Business.

McGregor, D. (1960). The Human Side of Enterprise. New York: McGraw-Hill. ( 面」高橋達男訊,產業能率短期大学,1966年)

McNeill, J. R., and W. H. McNeill (2003). The Human Web: A Bird's-Eye View of World History. New York: W. W. Norton.

Mead. M. (1962). Male and Female. London: Penguin Books. [1950] ([En 藤秀俊記,東京創元社,1961年)

Meeuwesen, L., E. van den Brink-Muinen, and G. Hofstede (2009). "Can dimensions of national cul- ture predict cross-national differences in medical communication?" Patient Education and Coun seling. 75, 58-66.

Merritt, A. (2000). "Culture in the cockpit: Do Hofstede's dimensions replicate?" Journal of Cross- Cultural Psychology, 31 (3), 283-301.

Merton, R. K. (1968). Social Theory and Social Structure, enlarged ed. New York: Free Press. [1949] (「社会理論と社会構造」 森東吾・森好夫・金沢実 中島竜太郎訳 みすず書房, 1961年) Metcalf, H. C., and L. Urwick (1940). Dynamic Administration: The Collected Papers of Mary Park-

er Follett. New York: Harper & Row. (-)***= 戸公訊,未来社,1997年)

Michaud. G., ed. (1978). Identités collectives et relations inter-culturelles. Paris: Presses Universitaires de France.

Minkov, M. (2007). What Makes Us Different and Similar: A New Interpretation of the World Values Survey and Other Cross-Cultural Data. Sofia, Bulgaria: Klasika I Stil.

Minkov, M. (2008). "Self-enhancement and self-stability predict school achievement an the national level. Cross-Cultural Research, 42, 172-96.

Minkov, M. (2009). "Predictors of differences in subjective well-being across 97 nations." Cross-Cultural Research, 43, 152-79.

Minkov, M., and V. Blagoev (2009). "Cultural values predict subsequent economic growth." Interna tional Journal of Cross-Cultural Management. 9 (1), 5-24.

Mintzberg. H. (1983). Structure in Fives: Designing Effective Organizations. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall.

Mintzberg, H. (1989). Mintzberg on Management: Inside Our Strange World of Organizations. New York: The Free Press. (「人間感覚のマネジメント行き過ぎた合理主義への抗議」 北野利信訳 ダイヤモンド社, 1991年)

Mintzberg. H. (1993). "The pitfalls of strategic planning." California Management Review, 36 (1). 32-47.

Mithen, S. (2003). After the Ice: A Global Human History 20,000-5,000 B.C. London: Weidenfield & Nicholson.

Montesquieu, C.-L. de (1979). De l'esprit des lois, vol. 1. Paris. GF-Flammarion. [1742] ( 全3卷,野田良之任,岩波文庫,1989年)

Moore. C. A. (1967). Editor's supplement: "The enigmatic Japanese mind." In: The Japanese Mind: Essentials of Japanese Philosophy and Culture. C. A. Moore (ed.). Tokyo: C. E. Tuttle. 288-

引用文献

472

ment, & 145-69.

Leve R. S. Sato, T. Hashimoto, and J. Verma (1995). "Love and marriage in 11 cultures." Journal Cross-Cultural Psychology, 30, 178-205.

ine R. V., and A. Norenzayan (1999). "The pace of life in 31 countries." Journal of Cross-Cultural chology, 30, 178-205.

R. V. A. Norenzayan, and K. Philbrick (2001). "Cross-culural differences in helping strang- Journal of Cross-Cultural Psychology, 32 (5), 543-60.

on, D. (1977). "What we have learned from cross-cultural surveys?" American Behavioral ntist, 20, 757-92

Lévi-Strauss, C., and D. Eribon (1988). De près et de loin. Paris: Editions Odile Jacob. (T 竹内信夫訳 みすず書房, 1991年)

Lewis, B. (1982). The Muslim Discovery of Europe. London: Weidenfield & Nicholson. (47) 40 ヨーロッパ発見」上下 尾高番己訳 春風社, 2000-2001年)

Locke. R. R. (1996). The Collapse of the American Management Mystique. Oxford: Oxford University

Press

Lord. M. D. and A.L. Ranft (2000). "Organizational learning about new international markets: Exploring the internal transfer of local market knowledge." Journal of International Business Studies, 31 (4), 573-89.

Lynch P. D. and J. C. Beck (2001). "Profiles of internet buyers in 20 countries: Evidence for religion-specific strategies" Journal of International Business Studies, 32 (4), 725-48.

Lynn, M. (2000). "National character and tipping customs: The needs for achievement, affiliation and power as predictors of the prevalence of tipping." International Journal of Hospitality Man agement, 19 (2), 205-10.

Lynn, R. (1971). Personality and National Character. Oxford: Pergamon Press. ( 「不安上繁栄』岩脇三良,宇津木保,望月衛訊,誠信書房,1973年) Lynn, R. (1975). "National differences in anxiety 1935-65." In: Stress and Anxiety, Part 2. L. G. Sara

son and C. D. Spielberger (eds.), Washington, DC: Hemisphere, 257-74.

Lynn, R. (1991). The Secret of Miracle Economy: Different National Attitudes to Competitiveness and Money. London: Social Affairs Unit.

Machiavelli. N. (1955). The Ruler. Translated by P. Rodd. Los Angeles: Gateway Editions. [1517] (「君主論」池田廉記,中央公論社,1975年)

Magalhaes, R. (1984). "Organization development in Latin countries Fact or fiction." Leadersk and Organization Development Journal. 5 (5), 17-21.

Mamman. A. and K. Saffu (1998). "Short-termism, control, quick-fix and bottom line." Journal of Managerial Psychology, 13, 291-308.

Mann, J. R. C. Connor. P. L. Tyack, and H. Whitehead, eds. (2000). Cetacean Societies: Field Studies of Dolphins and Whales. Chicago: University of Chicago Press.

March. J.G., and J. P. Olsen (1976). Ambiguity and Choice in Organizations. Bergen Norway. Universitetsforlaget (「組織におけるあいまいさと決定」 遠田志・アリソン・ユング 有斐閣,1986年)

Markus H. R. and S. Kitayama (1991). "Culture and the self Implications for cognition, emotive and motivation. Psychological Review, 98, 224-53.

Maslow. A. H. (1970) Motivation and Personality. 2nd ed. New York: Harper & Row. A 理学(改訂新版」小口忠彦監訊產業能率短期大学出版部,1987年)

Matsumoto, D. (1989) Cultural influences on the perception of emotion" Journal of Cras Cab Psychology 20, 92-105

McClelland, D. (1961) The Achieving Society. Princeton NJ: Van Nostrand. F 保業飽率短期大学出版部,1971年)

McCrae, R. R. (2002) "NEO-PI-R data from 36 cultures. Further intercultural comparisons to

引用文献

473

Kashima, E. S., and Y. Kashima (1998). "Culture and language: The case of cultural dimensions and personal pronoun use." Journal of Cross-Cultural Psychology, 29, 461-84.

Kashima, Y., and E. S. Kashima (1998). "Individualism, GNP, climate, and pronoun drop: Is individualism determined by affluence and climate, or does language use play a role?" Journal of Cross- Cultural Psychology, 34 (1), 125-34.

Kelen, B. (1983). Confucius: In Life and Legend. Singapore: Graham Brash (Pte.) Ltd. [1971] Kelly, K. (1994). Out of Control: The New Biology of Machines, Social Systems, and the Economic World. Reading. MA: Addison-Wesley. (「「複雑系」 を超えてシステムを永久進化させる9つ の法則」 福岡洋一・横山亮沢, アスキー, 1999年)

Kets de Vries, M. F. R. (2001). The Leadership Mystique: A User's Manual for the Human Enter prise. London: Financial Times/Prentice-Hall.

Khandwalla, P. N. (1985). "Pioneering Innovative management: An Indian excellence." Organization Studies, 6, 161-83.

Kiernan, V. G. (1969). The Lords of Human Kind: European Attitudes Towards the Outside World in the Imperial Age. Harmondsworth, Mddx... UK: Pelican.

Kieser, A., and H. Kubicek (1983). Organisation. Berlin: Walter de Gruyter.

Kim, U. (1995). "Psychology, science, and culture: Cross-cultural analysis of national psychologies." International Journal of Psychology, 30, 663-79.

Klidas, A. K. (2001). "Employee Empowerment in the European Hotel Industry: Meaning. Process and Cultural Relativity." Ph. D. dissertation. University of Tilburg. Amsterdam: Thela Thesis.

Kluckhorn, F. R., and F. L. Strodtbeck (1961). Variations in Value Orientations. Westport, CT: Greenwood.

Kohn, M. L. (1969). Class and Conformity: A Study in Values. Homewood IL: Dorsey Press. Kolman, L., N. G. Noorderhaven, G. Hofstede, and E. Dienes (2003). "Cross-cultural differnces in Central Europe. Journal of Managerial Psychology, 18, 76-88.

Kuhn, T. S (1970). The Structure of Scientific Revolutions, 2nd enlarged ed. Chicago: University of Chicago Press. (「科学革命の構造」 中山茂沢 みすず書房, 1971年)

Kühnen, U., B. Hannover, U. Roeder, A. A. Shah, B. Schubert, A. Upmeyer, and A. Zakaria (2001). "Cross-cultural variations in identifying embedded figures: Comparison from the United States. Germany, Russia, and Malaysia." Journal of Cross-Cultural Psychology, 32 (3), 365-71.

Kuppens, P., E. Ceulemans, M. E. Timmerman, E. Diener, and C. Kim-Prieto (2006). "Universal intracultural and intercultural dimensions of the recalled frequency of emotional experience." Jour nal of Cross-Cultural Psychology, 37, 491-515.

Kuznar, L., and R. Sedlmeyer (2005). "Collective violence in Darfur. An agent-based model of pastoral nomad/sedentary peasant interaction." Mathematical Anthropology and Cultural Theory: An International Journal, 1 (4), 1-22.

Laaksonen, O. J. (1977). "The power of Chinese enterprises." International Studies of Management and Organization, 7 (1), 71-90.

Lammers, A. (1989). Uncle Sam en Jan Salie: Hoe Nederland Amerika ontdekte. Amsterdam: Balans. Lammers, C. J. (1988). "Transience and persistence of ideal types in organization theory." Research in the Sociology of Organizations, 6, 203-224.

Lammers, C. J. (2003). "Occupational regimes alike and unlike." Organization Studies, 9, 1379-1403. Lasch, C. (1980). The Culture of Narcissism: American Life in an Age of Diminishing Expectations. New York: Warner. (「ナルシシズムの時代」 石川弘義訳 ナツメ社, 1981年)

Laurent, A. (1981). "Matrix organizations and Latin cultures." International Studies of Management and Organization, 10 (4), 101-14.

Lawrence, P. (1980). Managers and Management in West Germany. London: Croom Helm. Leung, K., and F. J. R. van de Vijver (2008). "Strategies for strengthening causal inferences in cross-cultural research: The consilience approach." International Journal of Cross-Cultural Man

引用文献

474

thetic Cultures. Yarmouth, ME: International Press.

Holldobler, B., and E. O. Wilson (1990). The Ants. Cambridge, MA: Harvard University Press. ( の自然誌」辻和希·松本忠夫訊,朝日新聞社,1997年)

Hoppe. M. H. (1990). "A Comparative Study of Country Elites: International Differences in Work- Related Values and Learning and Their Implications for Management Training and Development. Ph. D dissertation, University of North Carolina at Chapel Hill.

Hoppe. M. H. (1998). "Validating the masculinity/femininity dimensions on elites from nineteen countries. In: Masculinity and Femininity: The Taboo Dimension of National Cultures. G. Hofst- ede et al. Thousand Oaks, CA: Sage, 29-43.

Hoppe. M. H. and R. Bhagat (2007). "Leadership in the United States: The leader as a cultural hero. In: Culture and Leadership Across the World: The GLOBE Book of In-Depth Studies of 25 Societies. J. S. Chhokar. F. C. Brodbeck, and R. J. House (eds.). Thousand Oaks, CA: Sage. 475-535. Horovitz, J. H. (1980). Top Management Control in Europe. London: Macmillan.

House. R. J. P. Hanges, M. Javidan, P. W. Dorfman, and V. Gupta, ed. (2004). Culture, Leadership, and Organizations: The GLOBE Study of 62 Societies. Thousand Oaks, CA: Sage. Hsu. F. L.K. (1971). "Psychological homeostasis and jen: Conceptual tools for advancing psychological anthropology. American Anthropologist, 73, 23-44.

Hudson. V. M., and A. den Boar (2004). Bare Branches: The Security Implications of Asia's Surplus Male Population. Cambridge, MA: MIT Press.

Huettinger, M. (2006). "Cultural dimensions in business life: Hofstede's indices for Latvia and Lithu- ania. Baltic Journal of Management, 3, 359-67.

Humana, C. (1992). World Human Rights Guide, 3rd ed. New York: Oxford University Press. ([{"t 世界人権ハンドブック」 竹澤千恵子訳 明石書店, 1994年)

Human Development Report, 1999. New York: Oxford University Press. Human Development Report, 2002. New York: Oxford University Press. Human Development Report, 2006. New York: Oxford University Press. Hume. D. (1964). The Philosophical Works, 3 vol. T.H. Green and T.H. Grose (eds.). London:

reprinted in facsimile, 1964, by Scientia Verlag. Aalen, Ger. FRG. [1742] Hunt, J. W. (1981). "Commentary: Do American theories apply abroad?" Organizational Dynamics. 10 (1), 55-62.

Huntington, S. P. (1998). The Clash of Civilizations and the Remaking of the World Order. New York: Simon & Schuster. (x *R. 1998)

Inglehart, R. (1997). Modernization and Postmodernization: Cultural, Economic, and Political Change in 43 Societies. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Inglehart, R., and W. E. Baker (2000). "Modernization, cultural change, and the persistence of traditional values." American Sociological Review, 65, 19-51.

Inglehart, R., M. Basañez, and A. Moreno (1998). Human Values and Beliefs: A Cross-Cultural Sourcebook. Ann Arbor: University of Michigan Press.

Inkeles, A., and D. J. Levinson (1969). "National character. The study of modal personality and so- ciocultural systems. In: The Handbook of Social Psychology. G. Lindsey and E. Aronson (eds.). 2nd ed., vol. 4. Reading, MA: Addison-Wesley. [1954]

Jablonka, E., and M. J. Lamb (2005). Evolution in Four Dimensions: Genetic, Epigenetic, Behavioral, and Symbolic Variation in the History of Life. Cambridge, MA: MIT Press.

Jackofsky, E. F., and J. W. Slocum (1988). "CEO roles across cultures." In: The Executive Effect: Concepts and Methods for Studying Top Managers. D. C. Hambrick (ed.). Greenwich, CT: JAI, 76- 99.

Jenkins, D. (1973). Blue and White Collar Democracy. Garden City, NY: Doubleday. Kahn, H. (1979). World Economic Development: 1979 and Beyond. London: Croom Helm. ( , TBS 7). 1980 )

475 引用文献

nization and Society, 6 (3), 193-221.

Hofstede, G. (1984). Culture's Consequences: International Differences in Work-Related Values, abridged ed. Beverly Hills, CA: Sage.

Hofstede, G. (1986). "Cultural differences in teaching and learning." International Journal of Inter- cultural Relations, 10 (3), 301-20.

Hofstede, G. (1988). "McGregor in Southeast Asia?" In: Social Values and Development: Asian Perspectives. D. Sinha and H. S. R. Kao (eds.). New Delhi: Sage. 304-14.

Hofstede, G. (1991). Cultures and Organizations: Software of the Mind. London, UK: McGraw-Hill. (「多文化世界—違いを学び共存への道を探る」 岩井紀子 岩井八郎訳 有斐閣, 1995年) Hofstede, G. (1994a). Uncommon Sense About Organizations: Cases, Studies, and Field Observations. Thousand Oaks, CA: Sage.

Hofstede. G. (1994b). "Cultural and other differences in teaching and learning." In: The Principles of Multicultural Tertiary Education. A. van der Walt (ed.). 71-79. Selected papers delivered at an international conference. Vaal Traiangle Technikon. Vanderbijlpark, South Africa.

Hofstede, G. (1995). "Multilevel research of human systems: Flowers, bouquets, and gardens." Human System Research, 14, 207-17.

Hofstede, G. (1996a). "An American in Paris: The influence of nationality on organization theories." Organization Studies, 17, 525-37.

Hofstede, G. (1996b). "Gender stereotypes and partner preferences of Asian women in masculine and feminine cultures." Journal of Cross-Cultural Psychology, 27, 533-46.

Hofstede, G. (2001a). Culture's Consequences: Comparing Values, Behaviors, Institutions, and Organizations Across Nations. Thousand Oaks, CA: Sage.

Hofstede, G. (2001b). "Comparing behaviors across nations: Some suggestions to Levine and Noren- zayan." Cross Cultural Psychology Bulletin, 35 (3), 27-29.

Hofstede, G. (2006). "What did GLOBE really measure? Researchers' minds versus respondents' minds." Journal of International Business Studies, 37, 882-96.

Hofstede, G. (2007a). "A European in Asia." Asian Journal of Social Psychology, 10, 16-21. Hofstede. G. (2007b). "Asian management in the 21st century." Asia Pacific Journal of Management. 24. 411-20.

Hofstede, G., and M. H. Bond (1984). "Hofstede's culture dimensions: An independent validation using Rokeach's Value Survey." Journal of Cross-Cultural Psychology. 15 (4), 417-33.

Hofstede. G., and M. H. Bond (1988). "The confucius connection: From cultural roots to economic growth." Organizational Dynamics. 16 (4), 4-21.

Hofstede, G., M. H. Bond, and C. L. Luk (1993). "Individual perceptions of organizational cultures: A methodological treatise on levels of analysis." Organizational Studies, 14, 483-503.

Hofstede, G., and R. R. McCrae (2004). "Personality and culture revisited: Linking traits and dimensions of culture." Cross-Cultural Research, 38 (1), 52-88.

Hofstede, G., B. Neuijen. D. D. Ohayv, and G. Sanders (1990). "Measuring organizational cultures." Administrative Science Quarterly, 35. 286-316.

Hofstede, G., C. A. van Deusen, C. B. Mueller, T. A. Charles, and the Business Goals Network (2002). "What goals do business leaders pursue? A study in fifteen countries." Journal of International Business Studies, 33 (4), 785-803.

Hofstede, G., et al. (1998). Masculinity and Femininity: The Taboo Dimension of National Cultures. Thousand Oaks, CA: Sage.

Hofstede, G. J. (1995). "Open problems, formal problems." Revue des Systèmes de Décesion, 4 (2). 155-65.

Hofstede, G. J. (2001). "Adoption of communication technologies and national culture." Systèmes d'Information et Management, 3 (6), 55-74.

Hofstede, G. J., P. J. Pedersen, and G. Hofstede (2002). Exploring Culture: Exercises, Stories and Syn-

引用文献

476

Schuster. (「アメリカナウなぜ. 何もかもうまくいかないか」 大前正臣訳, サイマル出版会, 1982年)

Harrison. L. E. (1985). Underdevelopment is a State of Mind. Lanham, MD: Madison Books. Harzing. A. W. (1995). "The persistent myth of high expatriate failure rates." International Journal of Human Resource Management, 6, 457-74.

Harzing. A. W. (2001). "Are our referencing errors undermining our scholarship and credibility? The case of expatriate failure rates." Journal of Organizational Behavior, 23, 127-48. Harzing, A. W., and A. Sorge (2003). "The relative impact of country of origin and universal contingencies on internationalization strategies and corporate control in multinational enterprises:

Worldwide and European perspectives." Organization Studies, 24 (2), 187-214. Hastings. H. E. and P. K. Hastings (1980). Index to International Public Opinion 1979-1980. Oxford: Clio.

Hastings, H. E., and P. K. Hastings (1981). Index to International Public Opinion 1980-1981. Oxford: Clio.

Hawes, F., and D. J. Kealey (1979). Canadians in Development: An Empirical Study of Adaptation and Effectiveness on Overseas Assignment. Ottawa: Canadian International Development Agency. Heine. S. J. (2003). "An exploration of cultural variation in self-enhancing and self-improving moti-

vations. In: Cross-Cultural Differences in Perspectives of the Self. V. Murphy-Berman and J. J. Berman (eds.). Nebraska Symposium on Motivation, vol. 49. Lincoln: University of Nebraska Press, 101-28.

Helgesen. G. and U. Kim (2002). Good Government: Nordic and East Indian Perspectives. Copenhagen: NIAS Press in collaboration with DUPI (Dansk Udenrigspolitisk Institut-Danish Institute of International Affairs).

Helmreich. R. L., and A. C. Merritt (1998). Culture at Work in Aviation and Medicine: National, Or ganizational and Professional Influences. Aldershot, Hants, UK: Ashgate.

Herodotus (1997 [420 B.C.]). The Histories. Translated by Rosalind Thomas. New York:

Everyman's Library(「歷史」上,中,下,松平千秋訊,岩波書店,1971-1972年) Herzberg. F. (1966). Work and the Nature of Man. Boston: World Publishing Co. (If 北野利信訊,東洋经济新報社,1968年)

Herzberg, F., B. Mausner, and B. B. Snyderman (1959). The Motivation to Work. New York: John Wiley & Sons.

Hickson, D. J., and D. S. Pugh (2001). Management Worldwide: Distinctive Styles amid Globalization. new enhanced ed. Harmondsworth, Mddx: Penguin Books.

Hill, C., and C. T. Romm (1996). "The role of mothers as gift givers: A comparison across 3 cultures." Advances in Consumer Research, 23, 21-27.

Ho. D. Y. F. (1976). "On the concept of face." American Journal of Sociology, 81, 867-84. Hofstede, G. (1967). The Game of Budget Control: How to Live with Budgetary Standards and Yet Be Motivated by Them. Assen Neth: Van Gorcum. (LER 1+E ンド社, 1976年)

Hofstede, G. (1978). "The poverty of management control philosophy." Academy of Management Review, 3, 450-61.

Hofstede, G. (1980a) Culture's Consequences: International Differences in Work-Related Values. Beverly Hills. CA: Sage([经营文化の国際比較』萬成博·安藤文四郎監訊,產業能率大学出版部、 1984年)

Hofstede, G. (1980b). "Motivation, leadership and organization: Do American theories apply abroad?" Organizational Dynamics, 9 (1). 42-63.

Hofstede, G. (1981a). "Do American theories apply abroad? A reply to Goodstein and Hunt" Orga nizational Dynamics, 10 (1), 63-68.

Hofstede. G. (1981b) "Management control of public and not-for-profit activities." Accounting, Orga

引用文献

477

Fleishman. E. A.. E. F. Harris, and H. E. Burtt (1955). Leadership and Supervision in Industry. Columbus: Ohio State University. Bureau of Educational Research.

Foreign Policy magazine and the Center for Global Development (2003). "Ranking the Rich: Which Country Really Helps the Poor?" foreignpolicy.com, May 9.

Forss, K., J. Carlsen, E. Frøyland, T. Sitari, and K. Vilby (1988). Evaluation of the Effectiveness of Technical Assistance Personnel Financed by the Nordic Countries. Stockholm: Swedish International Development Authority.

Franck, G. (1973). "Epitaphe pour la D. P. O." Le Management, 3, 8-14.

Franke, J., and N. Nicholson (2002). "Who shall we sent? Cultural and other influences on the rating of selection criteria for expatriate assignments." International Journal of Cross-Cultural Management, 1, 21-36.

Gambling. T. (1977). "Magic, accounting and morale." Accounting, Organizations and Society, 2. 141-51.

Gao, G., S. Ting-Toomey, and W. B. Gudykunst (1996). "Chinese communication processes." In: The Handbook of Chinese Psychology. M. H. Bond (ed.), Hong Kong: Oxford University Press, 280-93. Garver-Apgar, C. E.. S. W. angestad. R. Thornhill. R. D. Miller, and J. J. Olp (2006). "MHC alleles.

sexual responsivity, and unfaithfulness in romantic couples." Psychological Science, 17, 830-35. Giddens, A. (2001). Sociology, 4th ed. Cambridge, UK: Polity Press. (It (4)X.

西岡八郎,藤井達也·小幡正敏·叶堂隆三·立松隆介·内田健訊,而立書房,2004年) Golding, W. (1978 [1954]). Lord of the Flies. Brighton: Guild Books. ([E] FER. 3. 1973年)

Gonzalez, A. (1982). "Sex roles of the traditional Mexican family: A comparison of Chicano and An- glo students' attitudes." Journal of Cross-Cultural Psychology. 13. 330-39.

Goodstein, L. D. (1981). "Commentary: Do American theories apply abroad?" Organizational Dynamics, 10 (1), 49-54.

Gould. S. J. (1996). The Mismeasure of Man. New York: Norton & Company. (A 差別の科学史 (増補改訂版)」 鈴木善次・ 森脇靖子訳 河出書房新社, 1998年)

Gray. J. (1993). Men Are From Mars, Women Are from Venus. London: Harper Collins. ([x.

パートナーになるために「分かち愛」 の心理学」 大島渚訳 三笠書房, 1993年) Gray, S. J. (1988). "Towards a theory of cultural influence on the development of accounting systems internationally." Abacus, 24 (1), 1-15.

Groterath, A. (2000). Operatione Babele: La comunicazione interculturale nelle missioni di pace. Thesis Peacekeeping and Security Course, Rome University.

Habib. S. (1995). "Concepts fondametaux et fragments de psychosociologie dans l'oeuvre d'IbnKhaldoun: Al-Muqaddima (1375-1377)." Les Cahires Internationaux de Psychologie Sociale, 27. 101-21.

Haley, K. H. D. (1988). The British and the Dutch: Political and Cultural Relations Through the Ages. London: George Philip.

Hall, E. T. (1976). Beyond Culture. Garden City, NY: Doubleday Anchor Books. (It

R. TBS 7). 1979 )

Halman, L. (2001). The European Values Study: A Third Wave. Tilburg, Neth: ESC, WORC. Til- burg University.

Halman, L., and T. Petterson (1996). "The shifting sources of morality: From religion to post-materialism? In: Political Value Change in Western Democracies: Integration, Values Identification, and Participation. L. Halman and N. Nevitte (eds.). Tilburg. Neth: Tilburg University Press, 261- 284.

Harding, S., and D. Phillips, with M. Fogarty (1986). Contrasting Values in Western Europe. London: Macmillan.

Harris, M. (1981). America Now: The Anthropology of a Changing Culture. New York: Simon &

引用文献

478

房,2002年)

Dia. M. (1996). Africa's Management in the 1990s and Beyond: Reconciling Indigenous and Trans- planted Institutions. Washington, DC: World Bank.

Diamond. J. (1997). Guns, Germs, and Steel: The Fates of Human Societies. New York: W. W. Norton. (「銃・病原菌・鉄一万三〇〇〇年にわたる人類史の謎」上下. 倉骨彰訳 草思社, 2000年)

Diderot, D. (1982). Voyage en Hollande. Paris: François Maspéro. [1780]

Diener, E., and M. Diener (1995). "Cross-cultural correlates of life-satisfaction and self-esteem." Journal of Personality and Social Psychology, 68, 653-63.

Diener, E., and W. Tov (2007). "Culture and subjective well-being." In: Handbook of Cultural Psy chology. S. Kitayama and D. Cohen (eds.). New York: Guilford, 691-713.

Dion, K. K., and K. L. Dion (1993). "Individualistic and collectivistic perspectives on gender and the cultural context of love and intimacy." Journal of Social Issues, 49 (3), 53-69.

d'Iribarne, P. (1989). La logique de l'honneur: Gestion des entreprises et traditions nationales. Paris: Seuil.

d'Iribarne, P. (1998). "Comment s'accorder: Une rencontre franco-suédoise." In: Cultures et mondialisation: Gérer par-delà desfrontières, P. d'Iribarne. A. Henry. J. P. Segal, S. Chevrier, and T. Globokar (eds.), Paris: Seuil, 89-115.

d'Iribarne, P. (2002). "Motivating workers in emerging countries: Universal tools and local adaptations. Journal of Organizational Behavior, 23 (3), 243-56.

Djankov, S., R. La Porta. F. Lopez-de-Silanes, and A. Shleifer (2003). The Practice of Justice. Report

by the World Bank, worldbank.org/publicsector/legal/index.cfm.

Douglas, M. (1966). Purity and Danger. London: Routledge and Kegan Paul. (* 明訊,思潮社,1985年)

Drucker. P. F. (1955). The Practice of Management. London: Mercury. (ft. 経営研究会訳 ダイヤモンド社, 1965年)

Earley, P. C. (1989). "Social loafing and collectivism: A comparison of the United States and the People's Republic of China." Administrative Science Quarterly, 34, 565-81.

Earley, P. C. (1997). Face, Harmony and Social Structure: An Analysis of Organization Behavior Across Cultures. New York: Oxford University Press.

The Economist (2001). "An Anthropology of Happiness." In: Christmas Special, December 22, p. 70. Elias, N. (1969). Uber den Prozess der Zivilisation. Frankfurt (Main): Suhrkamp. ( 赤井慧爾·中村元保·吉田正勝·波田節夫·羽田洋·講辺敬一·藤平浩之訊,法政大学出版局, 2004年)

Erasmus, D. (2001). Gesprekken (Colloquia). Amsterdam: Athenaeum-Polak & van Gennep. [1524] Etcoff, N., S. Orbach, J. Scott, and H. Agostino (2006). Beyond Stereotypes: Rebuilding the Founda tion fo Beauty Beliefs. campaignforrealbeauty.com/dovebeyondstereo-typeswhitepaper.pdf. Eurobarometer (various issues and years). Brussels: European Commission.

Euromonitor (various issues and years). London: Euromonitor International.

Fang, T. (2003). "A critique of Hofstede's fifth national culture dimension." International Journal of Cross-Cultural Management, 3 (3), 347-68.

Fayol, H. (1970). Administration industrielle et générale. Paris: Dunod. [1916]. ([0の管理」 佐々木恒男訳. 未来社, 1972年)

Ferguson, L. R. G. (1973). Management by Objectives in Deutschland. Frankfurt: Herder und Herder. Fernández-Armesto, F. (2004). So You Think You're Human? A Brief History of Humankind. Oxford: Oxford University Press. (「人間の境界はどこにあるのだろう?」 長谷川眞理子訳、岩波 書店,2008年)

Fisher, G. (1988). Mindsets: The Role of Culture and Perception in International Relations. Yar mouth, ME: Intercultural Press.

引用文献

479

culture." Journal of Cross-Cultural Psychology, 18 (2), 143-64.

Cleverly, G. (1971). Managers and Magic. London: Longman. (0+ らみた経営社会」 斎藤仁夫・亀谷悟郎訳 講談社, 1972年)

Cochran, G., and H. Harpending (2009). The 10,000 Year Explosion: How Civilization Accelerated Human Evolution. New York: Basic Books. (-5 奈々子訳日経BP社,2010年)

Cohen. P. (1973). The Gospel According to the Harvard Business School: The Education of Ameri- ca's Managerial Elite. Garden City NY: Doubleday.

Cooper, R., and N. Cooper (1982). Culture Shock! Thailand, and How to Survive It. Singapore: Times Books International.

Costa, P. T. Jr. A. Terraciano, and R. R. McCrae (2001). "Gender differences in personality traits across cultures: Robust and surprising findings." Journal of Personality and Social Psychology, 81. 322-31.

Crozier, M. (1964). The Bureaucratic Phenomenon. Chicago: The University of Chicago Press. Crozier, M., and E. Friedberg (1977). L'acteur et le système: Les contraintes de l'action collective. Paris: Seuil.

Cushner, K., and R. W. Brislin (1996). Intercultural Interactions: A Practical Guide, 2nd ed. Thousand Oaks, CA: Sage.

Cyert. R. M. and J. G. March (1963). A Behavioral Theory of the Firm. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall (「企業の行動理論」 松田武彦・井上恒夫訳 ダイヤモンド社, 1967年) Darwin, C. (2004 [1874]). The Descent of Man. Harmondsworth, Mddx., UK: Penguin. (A 化性淘汰』1.2. 長谷川真理子訊,文一合出版,1999-2000年)

Davies, H., and P. Ellis (2000). "Porter's comparative advantage of nations: Time for final judge- ment?" Journal of Management Studies, 37 (December 8), 1189-1213.

Davies, M., H. Davies, and K. Davies (1992). Humankind the Gatherer-Hunter: From Earliest Times to Industry. Swanley, Kent, UK: Myddle-Brockton.

Dawkins, R. (1976). The Selfish Gene. Oxford: Oxford University Press. (2 隆ほか訳 紀伊國屋書店, 1991年)

Deal. T. E., and A. A. Kennedy (1982). Corporate Cultures: The Rites and Rituals of Corporate Life. Reading MA: Addison-Wesley. (「シンボリック・マネジャー」 城山三郎訳 新潮社 1987年) de Kort. W., E. Wagenmans. A. van Dongen. Y. Slotboom. G. Hofstede, and I. Veldhuizen (2010).

"Blood product collection and supply: Just a matter of money?" Vox Sanguinis, 98.

de Mooij. M. (1998). "Masculinity/femininity and consumer behavior". In: Masculinity and Femininity: The Taboo Dimension of National Cultures. G. Hofstede et al. Thousand Oaks, CA: Sage.

de Mooij. M. (2004). Consumer Behavior and Culture: Consequences for Global Marketing and Advertising. Thousand Oaks, CA: Sage.

de Mooij. M. (2010). Global Marketing and Advertising: Understanding Cultural Paradoxes, 3rd ed. Thousand Oaks, CA: Sage.

de Mooij, M., and G. Hofstede (2002). "Convergence and divergence in consumer behavior. Implication for international retailing." Journal of Retailing. 78, 61-69.

Deschepper, R., L. Grigoryan. C. Stálsby Lundborg. G. Hofstede. J. Cohen, G. Van der Kelen. L. Deliens, and F. M. Haaijer-Ruskamp (2008). "Are cultural dimensions relevant for explaining crossnational differences in antibiotic use in Europe?" BMC Health Services Research, 8. London: BioMed Central.

de Waal, F. (1982). Chimpanzee Politics: Power and Sex Among Apes. New York: Harper & Row. (「政治をするサルチンパンジーの権力と性」 西田利貞訳 どうぶつ社, 1984年)

de Waal, F. (2001). The Ape and the Sushi Master: Cultural Reflections of a Primatologist. New York: Basic Books. (「サルとすし職人 「文化」 と動物の行動学」 西田利 藤井留美訳 原書

引用文献 480

nomics, 16 (1), 26-60.

Bond. M. H. (1992). "The process of enhancing cross-cultural competence in Hong-Kong organizations. International Journal of Intercultural Relations, 16, 395-412.

Bond. M. H. and S. H. Wang (1983). "Aggressive behavior and the problem of maintaining order and harmony. In: Global Perspectives on Aggression. A. P. Goldstein and M. H. Segall (eds.). New York: Pergamon, 58-73.

Bond. M. H., et al. (2004). "Culture-level dimensions of social axioms and their correlates across 41 cultures. Journal of Cross-Cultural Psychology, 35, 548-70.

Bond. R., and P. B. Smith (1996). "Culture and Conformity: A meta-analysis of studies using Asch's (1952, 1956). line judgment task." Psychological Bulletin, 119, 111-37.

Borgerhoff Mulder, M., et al. (2009). "Intergenerational wealth transmission and the dynamics of inequality in small-scale societies." Science, 326, 682-88.

Bourdieu, P. (1980). Le sens pratique. Paris: Editions de Minuit. (2. H 井憲彦 塚原史 港道隆訳 みすず書房, 1988年 1990年)

Bourdieu, P., and L. J. D. Wacquant (1992). Réponses: Pour une anthropologie réflexive. Paris: Seuil. Boyd, B. (2009). On the Origin of Stories. Cambridge, MA: Harvard University Press. Broms, H., and H. Gahmberg (1983). "Communication to self in organizations and cultures." Administrative Science Quarterly, 28, 482-95.

Broverman, I. K., S. R. Vogel, D. M. Broverman, F. E. Clarkson, and P. S. Rosenkrantz (1972). "Sex- role stereotypes: a current appraisal." Journal of Social Issues, 28 (2), 59-78.

Brown, L. M., M. M. Bradley, and P. J. Lang (2006). "Affective reactions to pictures of ingroup and outgroup members." Biological Psychology, 71, 303-11.

Brunsson, N. (1985). The Irrational Organizations. Chichester UK: Wiley.

Buss. D. M. (1989). "Sex differences in human mate preferences: Evolutionary hypotheses tested in 37 cultures." Behavioral and Brain Sciences, 12, 1-49.

Buss, D. M. et al. (1990). "International preferences in selecting mates." Journal of Cross-Cultural Psychology, 21, 5-47.

Caligiuri, P. M. (2000). "The Big Five personality characteristics as predictors of expatriate's desire to terminate the assignment and supervisorrated performance." Personnel Psychology, 53, 67-88. Campbell, J. (1988). Myths to Live By. New York: Bantam Books. [1972] (E . 神話」 飛田茂雄 古川奈々子 武舎るみ訳 角川書店, 1996年)

Cao Xueqin (1980). The Story of the Stone, also known as The Dream of the Red Chamber. Vol. 3: The Warning Voice. Translated by David Hawkes. Harmondworth, Mddx, UK: Penguin books.

[1760] 紅楼夢」 伊藤漱平沢, 平凡社ライブラリー 全12巻 1997年)

Carlzon, J. (1987). Moments of Truth. Cambridge MA: Ballinger Publishing Company. ( 「間」 堤猶二訳 ダイヤモンド社, 1990年)

Carr. S. C., D. Munro, and G. D. Bishop (1996). "Attitude assessment in non-Western countries Critical modifications to Likert scaling." Psychologia, 39, 55-59.

Castells, M. (2001). The Internet Galaxy. Oxford: Oxford University Press. (19 系ネット時代のビジネスと社会」 矢澤修次郎・小山花子訳 東信堂, 2009年) Cavalli-Sforza, L. L. (2000). Genes, Peoples and Languages. Berkeley: University of California Press

(「文化インフォマティックス 遺伝子・人種・言語」 赤木昭夫沢産楽図書 2001年)

Chandler, T. A., D. D. Shama, F. M. Wolf, and S. K. Planchard (1981). "Multiattributional causality: A

five cross-national samples study." Journal of Cross-Cultural Psychology. 12, 207-21. Chenery, H. B., and A. M. Strout (1966). "Foreign assistance and economic development." American Economic Review, 56 (4), 679-733.

Chew-Lim. F. Y. (1997). "Evolution of Organizational Culture: A Singaporean Experience." Ph. D. dissertation, University of Hong Kong. School of Business.

Chinese Culture Connection (1987). "Chinese values and the search for culture-free dimensions of

引用文献

481

引用文献

[ ]内の年度は、初版の発行年度である。 新聞記事と未刊行の文書は各章末の「注」に挙げてい る。

Aberbach, J. D., and R. D. Putnam (1977). Paths to the Top: The Origins and Careers of Political and Administrative Elites. Ann Arbor: University of Michigan Press.

Adebayo, A. (1988). "The masculine side of planned parenthood: An explanatory analysis." Journal of Comparative Family Studies, 19, 55-67.

Adler, N. J. (1991). International Dimensions of Organizational Behavior, 2nd ed. Boston: Kent Publishing Company. (「異文化組織のマネジメント」 江夏健一・桑名義晴監訳 マグロウヒル出版, 1992年, 原著初版の翻訳)

Afro-Centric Alliance (2001). "Indigenising organizational change: Localisation in Tanzania and Ma- lawi." Journal of Managerial Psychology, 16, 59-78.

Almond, G. A., and S. Verba (1963). The Civic Culture: Political Attitudes and Democracy in Five Nations. Princeton NJ: Princeton University Press. (fil- 書房,1974年)

Alvesson. M. (2002). Understanding Organizational Culture. London: Sage.

Andersson, L., and G. Hofstede (1984). The Effectiveness of Expatriates: Report on a Feasibility Study. Tilburg, Neth: IRIC.

Apfelthaler, G., H. J. Muller, and R. R. Rehder (2002). "Corporate global culture as comparative advantage: Learning from Germany and Japan in Alabama and Austria?" Journal of World Business, 37, 108-18.

Argyle, M., M. Henderson, M. Bond. Y. Iizuka, and A. Contarello (1986). "Cross-cultural variations in relationship rules." International Journal of Psychology, 21, 287-315.

Baker, C. R. (1976). "An investigation of differences in values: Accounting majors versus non-accounting majors." The Accounting Review, 51 (4). 886-93.

Barney. J. B. (2002). "Strategic management: From informed conversation to academic discipline." Academy of Management Executive, 16, 53-57.

Baruch. J. (2001). "Global or North American? A geographical based comparative analysis of publications in top management journals." International Journal of Cross-Cultural Management, 1, 109- 26.

Baumeister, R. F. (2007). "Is There Anything Good About Men?" Invited address, American Psychological Association annual convention, San Francisco.

Bel Ghazi, H. (1982). Over twee culturen: Uitbuiting en opportunisme. Rotterdam: Futile. Bem. S. L. (1975). "Sex role adaptability: One consequence of psychological androgyny." Journal of Personality and Social Psychology, 31, 634-43.

Benedict, R. (1959). Patterns of Culture (with a Preface by Margaret Mead). Boston: Houghton Mifflin. [1934] (xft 1973) *UR.

Best, D. L., and J. E. Williams (1996). "Anticipation of aging: A cross-cultural examination of young adults' views of growing old." In: Asian Contributions to Cross-Cultural Psychology. J. Pandey, D. Sinha and D P. S. Bhawuk (eds.), New Delhi: Sage, 274-88.

Biggs, J. B. (1996). "Approaches to learning of Asian students: A multiple paradox". In: Asian Contributions to Cross-Cultural Psychology. J. Pandey. D. Sinha and D P. S. Bhawuk (eds.). New Delhi: Sage, 180-99.

Blake, R. R., and J. S. Mouton (1964). The Managerial Grid. Houston: Gulf Publishing Co. (h 管理者像」上野一郎監訊,產業能率短期大学出版部,1969年)

Blanchflower. D. G. and A. J. Oswald (1988). "What makes an entrepreneur?" Journal of Labor Eco-

482

4-7 (K. Moore) 377 4-(J. Mouton) 310,334, 335 ムハンマド (Muhammand) 247 A (T. Mbeki) 250 Ly (M. Mulder) 49 43 (E. Mayo) 353 (H. L. Mencken) 403 (G. Mendel) 432 毛沢東 70.114.290.291 777(J. Moffatt) 171 -17 (J. Morier) -) (P. E. Mouritzen) 358-360, 363, 376.393 287 *** - E (M. B. Mulder) 418 (C.-L. de Montesquieu) (M. de Montaigne) 314.319

20.290

●ヤ行

●ラ行

陸仲良 343

1) F (R. Read)

(R. Lynn)

244

林語堂 254

135, 178, 179, 212, 218

(C. Linnaeus)

209

42 (B. Lewis)

247

(D. Lewis)

377

湯川秀樹 232.254

17 (C. G. Jung)

5271 (S. Rushdie) 208 5% (E. Lazega) 316 97% (C. Lasch) 170 57 (B. Russell) 43.246 5e (Y. Rabin) 11 57-7 (C. Lammers) 325,387 リッカート (R.Likert) 310

2.7

X 11 (C. Leforestier)

202, 218

210

72 (C. M. Rufus) 164

レヴァイン (R. Levine) 103, 161. 201 レヴィストロース (C. Lévi-Strauss) L(T. Levitt) 384-386

21

L (K. Lewin) 210. 319

LA

(D. Levinson) 27.28

(J. A. C. de K. van Leeuwen) (W. Lecky) 23

V

(G. Redding) 227,240

34, 37, 244

□

(M. Rokeach)

-X (R. Rose)

2

□ (R. Locke) 315

D-5

-

(A. Laurent)

(J. K. Rowling)

192.289

208.211

D-7 (P. Lawrence)

●ワ行

174

169

717- (J. Weimer)

300

72 (J. Watson)

432

人名索引

483

A-9-7 (F. Herzberg)

95, 153, 305, 306.

319 F (V. Hudson) 167 ハーベンディング (H. Harpending) 412 X (M. Harris) 21 (L. E. Harrison) 94 1-274-(H. V. Perlmutter) 402 -(S. Barre) 249 (J. Hunt) 315 E (D. Hickson) 285,315 (C. Picornie) 443 2-3 % (T. Peters) 323-325, 327, 334, 339,

346

ピーターソン (M. Peterson)

(A. Hitler) 206

315

--(J. Pieper) 325

a (D. Pugh) 285, 315

ta-A (D. Hume) 397

Eve (C. Pumpin)

770 (O. Favereau)

354

773- (H. Fayol)

316

・デ・フリールト (E. van de Vliert)

288-290

フォン135, 426, 450 71 (G. Fisher) 387, 400, 403 7477 (A. Phillips) 404 7- (A.-M. Bouvy) 319 717-77 (R. Veenhoven) 187,261 7+ 7+ (M. P. Follett) (H. Fonda) 2 777 (F. Fukuyama) (V. Putin) 7-+ 79 (G. W. Bush) 425 273 10. 158. 77-(C. Humana) 113 79 (G. Brown) 424 75117 (V. Blagoev) 243 79 F (S. B. Prasad) 286 289,290.305 70. 72. 164. 423 217 77a (P. Bourdieu) 22.77, 215, 316 TV (R. Blake) 310, 334, 335 704 (S. Freud) (L. Payer) 162, 185, 205, 210, 304. 318 187 ^ (S. Heine) 233, 239 - (F. Hagel) 209 ヘシオドス (Hesiod) 42 + (P. B. Pedersen) 395 ベーデン・パウエル (Lord R. Baden-Powell) 799 (R. Pradhan) 228, 230 792 (G. Brassens) 202, 218 プラトン (Plato) (E. Blankenburg)

74.

(R. Benedict) 27.35.45 ベルガーズィ (H. Bel Ghazi) 372 +(J. B. Bernadotte) 48.51, 55,

ヘロドトス (Herodotus) 397 - (D. Y. F. Ho) 99 *-7 (N. Bohr) 210 -9 (M. Porter) 315, 319, 404 (K. Popper) 210 727 (G. Hofstede) 25, 27-29, 31, 34. 36-40, 44, 46, 77, 78, 88, 91, 107, 121. 124, 129. 132, 143, 145, 147, 168, 169, 175, 188, 194, 199, 220-222, 224, 226, 231, 238, 239, 241, 245, 248. 249, 253,258,266, 273, 297, 298, 300, 306, 311. 314. 316, 338, 343, 344, 347. 366. 370. 379. 385. 395, 397, 403, 449

379

727 F (G. J. Hofstede)

11, 12, 96.107.

145, 217, 395, 402, 434, 442, 451 (R. Khomeini) 208 -(E. T. Hall) 98,298 04 J. Horovitz) 193,293 71 (W. F. Whyte) (M. H. Bond) 170 34. 45, 56. 89, 168, 219. 249, 253, 268, 343, 395

(R. Bond)

122

●マ行

7-2 (H. R. Markus)

102

77) (N. Machiavelli)

70,71, 308

(W. McNamara)

+7

マクニール (J.R McNeill) マクニール (W.H. McNeill) マクルーハン (M. McLuhan)

421.432

(R. R. McCrae)

248

421.432

405

36.344

(D. McGregor) 306.307.310

マクレランド (D.McClelland)

195, 197, 216.

217,305

X0-(A. Maslow)

- (J. G. March)

115, 197, 198, 304

174

(D. Matsumoto)

103

マートン (R.Merton) マルクス (KMarx) マルクーゼ (H.Marcuse) 210 335, 345 49. 71. 72.209

EX

(S. Mithen)

2-F (M. Mead) 27, 45, 78, 140, 164, 404

+7 (S. Myasoedov)

7 (M. Minkov) 34, 40, 44. 46, 87, 88, 110. 119, 134, 223, 232, 233, 235. 238. 239. 243,254. 255, 261-263, 275, 403, 425

2-7 (H. Mintzberg)

273

292-295, 317

169

417

77.

人名索引

484

+7 (E. Sapir) (J.-P. Sartre) 402 +7-(A. Sandemose) x-(S. A. Shane) - (U. Schimmack) 209 145 129, 193, 194 (R. Simonsen) +372 (E. Jackofsky) 268 117.259.449 309 +(P. Chastellain) 202, 218 +7(S. Schama) 450 2- (F. L. K. Hsu) 102 シュナーベル (P. Schnabel) (D. Schmitt) 218 271,272 シュローダー (H. Schreuder) 328 27 (S. H. Schwartz) 132.255 37.45.90.91.120.

3275-9 (J. Schumpeter)

a-7 (R. Schoof) (P. Singer)

194.195

254

23

275 JH. Svara)

スタイン (H. Stein)

287

スターリン (L. Stalin)

スチュワート (E. Stewart) 315 スティーヴンス (O. J. Stevens)

293,305

244

208

283, 285, 286.

271777 J. Stiglitz)

250,252

77(J. Stoetzel)

24-94 (A. Statham)

22 (A. Smith)

ZZ (P. Smith)

114

152

114.299

20-14 (J. Slocum) 309

40.65, 90, 91, 122, 188

t-/7 (R. Semenov) 299

+7 (D. Seltzer) 169

ty

(M. Servetus)

208

+7

曹雪斤

(M. Sondergaard)

31.129

219

ソクラテス (Socrates)

23. 220, 221

9-9-% (J. Soeters)

(A. Sorge)

孫文 290,317

325.328

173, 174,295

●タ行

A7F (J. Diamond)

417

353

3-342 (C. Darwin)

209, 406, 407, 430, 431.

757 (M. Douglas)

449

94 (H. Tachan)

972 (D. Tannen)

4+1F (J. Child) チャベス (HChávez)

184

202, 218

++-X 14 (King Charles XIV) 48 +(U. T. Quin) 225 チンギスハーン 434 7112 (K. Davies) 415 (B. Tidjani) 249, 250, 258 74F (D. Diderot) 155 74-(E. Diener) 261.268.276 719 (F. W. Taylor) 288-290 74 (P. d'Iribarne) 64.92. 170, 192-

194.308

ディール (T.Deal)

323

(R. Descartes) 209,442

デ・ムーイ (M.de Mooij) 78, 79, 103, 120-123, 148, 149, 168-171. 189. 210, 215-218, 244, 256.

271, 279, 385, 386

## (S. Dugan)

72

(E. Durkheim)

40

デン・ボーア (A. den Boer) ドゥヴァール (F.de Waal) 鄧小平

167

410, 449

180

7 (W. Tov)

240

276

(P. Turchin)

(R. Tung) 362

435

F-7 (R. Dawkins) 433.450

(A. de Tocquevill)

(P. Drucker):

F5

トリアンディス (H. Triandis)

312

99, 309, 310

J. R. R. Tolkien) トルゲルトアンデション (I.TollgerdtAndersson) 309 211

39, 40, 46,

トロンベナールス (F. Trompenaars)

90

●ナ行

+L

(B. Napoléon)

48.92.192

=-x (F. Nietzsche)

ニュートン (L Newton) # (A. Negandhi)

16

209

919-(E. B. Tylor)

209,231

286

ノールダーハーヴェン (N. Noorderhaven) 249.

426

250, 258

●八行

149

2 (R. J. House)

4** (R. M. Hadjiwibowo) 121,367,403 97.98,

285

37,38,132

17 (M. Pagès)

-

-

325,393

(AW. Harzing)

295

Z (D. Buss) 100, 139

7

(B. Pascal)

人名索引

289, 314, 319

R-X (T. Parsons)

421,421, 122.424, 425

485

人名索引

●ア行

327, 334, 339, 346 -7 (B. L. Whorf) 403 +-4 (V. Worm) 231 165 451 3434 (F. Walsingham) 17294 (J. M. Epstein) エラスムス (Erasmus) 165 177 (N. Elias) *- 大石繁宏 (G. Orwell) 268 **+ (W. Ouchi) 164, 223 70 291 *(D. D. Ohayv) 169 10, 158 *7 (B. Obama)

(E. Kashima)

101.185

(Y. Kashima)

101, 185

7h (F. Kafka)

#)

210

(G. Galilei)

397

7173391 (A. Einstein) 7727 (R. Axtell) 451 アクセルロッド (R. Axelrod) 210 151 77 (Lord Acton) 203 79 (S. E. Asch) 102 75 (N. Adler) 104 7 F (T. Adorno) 210 7-E (G. Almond) 199 7-) (P. C. Earley) 108 71 (M. Alvesson) 325 112 (J. Christ) 159, 160, 366 イブンハルドゥーン (Ibn Khaldun) イングルハート (R. Inglehart) 40, 67

208

(J. Calvin)

カールソン (J.Carlzon)

330, 331, 336

435

134, 255, 262,276 1x (A. Inkeles) 27.28 1)) (G. Inzerilli) 319 7- (S. Verba) 199 ヴァルシェ (H. Vuijsje) 254 ヴァンアウデンホーフェン (J.P.van

, 68, 87.

ヴァン・ロッスム (J. van Rossum) 139 47 (E. Witte) 349 A (D. S. Wilson) (E. O. Wilson) MAY(O. Williamson) 291, 316, 320 407, 450, 451 448 ウェーバー (M.Weber) (J. Verweij) 242. 288, 290, 424 160 ウォーターマン (R.H. Waterman) 323-325,

-(H. Kahn) 241, 243

(I. Kant) 23.209,438

354

(P. Khandwalla)

北山忍

X (A. Giddens) 22

102

+-+(V. G. Kiernan)

404

Oudenhoven) 286

金義哲 231

++

(L. Carroll) 211 (T. Gambling)

+7

296

++ (J. Campbell)

218,230, 359, 402

- (N. Gilbert) グスタフ (King Carl Gustav) グスタフ四世 (King Gustav IV) 451

76

777 (P. Kuppens) クナーペン (B.Knapen) 75124 (B. Kreisky)

268

48

258

218

(F. Crick) 432

77) (G. Cleverley) (A. Kraemer) 112,404 297

□ (M. Crozier) 92.317 (T. S. Kuhn) 25.43

景公

251

(C. F. Kettering)

ケッツドフリース (M. Kets de Vries)

- (J. W. von Goethe)

(A. Kennedy)

1)-(K. Kelly)

442

17 (Al Gore)

158

孔子 23, 69, 70, 72, 118, 212, 219-221, 226, 229.

251.253,254

199

(G. Cochran)

179 (P. T. Costa)

力行

151

318

210

323

412

47.277 (L. L. Cavalli-Sforza)

1- (J. H. Goring) 397

36

1-17 (W. Golding)

30-4+ (V. Korotich)

●サ行

(A. el- Sadat)

112

23

10

23

486

フィンランド 33. 45, 51, 52, 85, 88, 128, 130. 143. 155, 157, 159, 164, 168, 177, 178, 212. 235.236. 252.258.265, 287,299. 318. 325.393

ブラジル 33. 53. 84. 101. 130. 143. 179,222, 235, 236. 265.300-302.304

フランス 6. 15, 16, 18, 20, 21, 23, 33, 48, 49, 51, 53. 55. 57, 58, 61.64.72. 77, 78, 85, 92, 94.114.128- 131, 146, 150, 151, 155, 158, 159, 164, 165, 172. 179, 180, 185, 187, 188, 191-194, 197, 198, 202. 209, 210, 227, 237., 250, 258, 265, 283, 285-289. 291.294, 295, 298, 299, 304. 305. 308. 309.312. 314-319.321, 325, 353, 362. 365-367.370-372. 379, 384. 387, 393, 404.412

フランドル

20, 33. 51. 128, 366

ブルガリア 270 33, 53, 84, 128, 130, 179, 237.242.264.

ブルキナファソ 236.264

ベトナム 33, 45, 53, 84, 128, 130, 178.224.237. 264, 396, 397

ベネズエラ 33, 53, 84, 88, 129, 131. 166. 179.236. 261,265,424

ベルー 33. 53, 84, 88, 95, 128, 130, 166, 179, 207. 236, 265, 309, 449

ベルギー 18, 20, 24, 33, 51-53, 78, 85, 92, 95, 124. 126, 128-131, 159. 179. 201, 206, 215.237.250. 258, 265, 268, 287, 317, 318, 365, 366, 371,387

北欧(諸国) 325, 328, 393, 404 51.95, 158, 177, 252. 266. 299, 316.

ボスニア 237, 242, 265

ポーランド 33, 53, 78, 85. 129. 131. 179. 207. 215. 218, 222, 235, 236, 242, 264, 316

ポルトガル 33, 52, 72, 73, 84, 128, 130, 159, 164. 179, 206, 235, 236, 258, 264, 287

香港 33. 34. 70. 99. 114, 117, 211, 222, 235. 237. 239-241, 245, 250, 255, 258, 260, 266, 290, 303. 343. 395, 401. 403. 405

■マ行 マカオ 403 マケドニア 237,242,264 マレーシア 24, 33, 51, 53, 84, 95, 131, 178, 206.

211. 218, 235, 236, 245, 250, 265 メキシコ 33, 51, 53, 84, 101, 129, 131, 134, 166. 179.236. 261.265 モルドバ 237,242,264 モロッコ 33. 53. 84. 131. 178, 236, 248, 264, 368. 372 ■ヤ行

ヨルダン 45.236.264

ヨーロッパ (諸国 2. 3. 13, 32, 40, 51, 63. 72.73. 78, 79, 92, 100, 103, 111, 114, 121, 129, 140, 145, 146, 148, 151, 155, 156, 160, 161, 164, 165, 177. 181, 187, 189, 191, 201, 202, 205, 209, 212, 222. 235, 246-248, 250, 270, 272, 274, 278, 286.295. 299, 309, 314, 315, 319, 320, 323, 325, 340,344. 358, 360, 362,366,372. 384. 385. 390, 393.410. 412, 417, 419. 421,427, 435, 441

中央—

100. 205, 210

西—

東—

17, 97, 173, 282, 396

20, 51-53, 84, 85, 91, 128, 130, 131, 178,

179, 235-237, 242, 244-246, 264-266, 268, 271.

273, 274, 300

北西——

155,346, 372

南—

266, 427

■ラ行

ラテン (諸国)

128,313,314,379

ラテンアメリカ (諸国) 166, 177, 206, 241.371 51. 73, 94, 99, 129, 137.

ラトビア リトアニア 264.417 51, 52, 85, 128, 130, 178, 237, 242, 264 51, 52, 85, 128, 130, 178, 218, 237.242.

ルクセンブルク 33, 52, 73, 85, 131, 156, 159, 237. 258,265, 390

ルーマニア 33. 53, 72, 78, 84, 128, 130, 179, 215. 237, 242, 264, 270

ルワンダ

レバノン

18, 236, 264

33,87

ロシア 4. 18, 33, 51, 53, 77, 84, 112, 126, 128, 130, 157, 179, 237, 242, 258, 264, 273, 274, 299, 316. 371.388

事項索引

487

ザンビア ジャマイカ

33, 236, 248, 264

33, 52, 84, 128, 131, 178

シリア

シンガポール 33. 53, 70, 84, 114, 117, 130, 177. 178, 206, 207, 211, 222, 225, 235, 237, 239, 241. 244, 245, 258, 265, 266, 365, 403

ジンバブエ

77, 222, 223, 236, 250, 264

スイス 31, 33, 45, 51-53, 78, 85, 129, 131, 145, 159, 161, 177-179, 210, 215, 217, 237,258,265. 266. 294, 354, 365, 366, 371, 389

スウェーデン 33, 45, 48, 49, 51, 52, 55, 57, 71, 73. 76-78, 81, 82, 85, 87, 88, 110, 119, 128-130. 143. 151, 153, 155-157, 159, 162, 164. 178, 193, 194. 198, 209, 215.222. 229. 237. 252, 258. 265. 287. 289. 296. 299. 309, 310, 318, 319, 325, 379,390. 393, 397

スカンジナビア 330, 365 72, 145, 164, 181, 275, 310, 311.

スコットランド 118,299,364

スペイン 18. 33, 52, 57, 72, 73, 78, 85, 94, 101, 114. 128, 130, 159, 164, 166, 179, 206, 215, 237, 258. 265, 287, 309, 314. 317-319, 384, 387, 412

スリナム 12, 33, 53, 85, 128, 130, 179

スリランカ

スロバキア 33, 51, 53, 85, 129, 131. 178, 237, 242. 258, 264

スロベニア 33, 51, 53, 84, 88, 128, 130, 179, 237. 242, 258, 265

セネガル 249, 250

セルビア 33. 51. 53. 84. 128, 130, 179, 206, 237. 264

セルビア・モンテネグロ

ソマリア 249, 423

242, 258

■タ行

タ イ 77, 126, 128, 146, 159, 162, 167, 207, 211. 222, 226, 235, 236, 245, 254, 255, 298

to in 33, 34, 70, 114, 117, 177, 180, 211, 222, 237. 239, 241, 245, 258, 266, 268, 290, 309, 403 タンザニア 33, 236, 250, 258, 264

チェコ共和国 258,264 33, 52, 85, 131, 179, 210, 237, 242,

チェコスロバキア 地中海(諸国) 177, 372, 377.417.420

中国 33, 34, 42. 45, 69, 70, 73, 91, 99, 101, 102, 104, 105, 108, 112, 114, 115, 122, 129, 162, 167, 202, 203, 211, 212, 219-222, 231, 233, 235, 240. 245, 252-254, 290, 291, 294, 300, 302-304, 311. 318, 344, 370, 371, 388, 401, 404, 405, 420, 425, 中東(諸国) 207, 235-237, 239, 247, 248, 265, 275

242,258

チュニジア 435

33, 128, 166. 179.218.236 チリ

デンマーク 31, 33, 43. 51. 52. 71. 72. 85. 128, 130. 134, 143, 145, 151, 153, 156, 159, 161, 164, 177. 178, 210, 231, 235, 236, 252. 258. 265. 287,299. 304, 309, 317, 318, 319, 325, 327, 328, 329, 336. 337.340-342, 390, 393

ドイツ 9. 10, 18, 23, 33, 43, 45, 51, 52, 57, 58, 71, 72, 78, 85, 101, 104, 105, 119, 129, 131, 135, 143, 146, 147, 155, 158, 159, 161, 164-166, 173, 174. 177, 178, 187, 188, 192, 193, 198, 201, 202, 204. 205, 209, 210, 212, 215, 222, 223, 229, 235, 237. 242,250,258,264. 283, 285, 286, 288, 291, 294- 296, 298, 300, 302, 303, 305. 309-313. 316-319. 325, 328, 349, 365. 366. 371. 384. 392. 397.399. 404.438

トリニダード・トバゴ 33, 52, 84, 178, 236 トルコ 16, 18, 33, 53, 84, 89, 130, 179, 206, 208, 237,247, 265, 279, 358,359, 372, 397

■ナ行

ナイジェリア 265,271

33, 222, 223, 229, 236, 245, 254, 261.

ニカラグア 94

日本 18. 24. 33, 70, 71, 78, 79, 95, 96, 98, 100- 102, 108, 117, 119, 126, 129, 135, 139, 140, 146. 153, 159, 171, 172, 177, 180, 195, 197-199. 202. 205. 207. 212, 222, 223, 227, 229, 232, 237, 239. 241, 246,247, 252, 253, 258, 298, 309, 313, 319. 328, 335, 362, 371,399, 404

ニュージーランド 33. 51, 52, 85, 128, 131. 159. 178, 180, 222, 235, 236. 258. 265.318 ネパール 228

ノルウェー 33, 48, 51, 52, 73, 85, 128, 130, 135. 145, 155, 156, 159, 161, 164. 178. 235, 236, 258. 265, 268, 287.299.309. 310. 318. 319. 325, 390. 393

圖八 行

パキスタン 33, 52, 84, 100, 123, 126, 131, 168, 179. 222, 223, 235, 237, 264, 268, 271, 311, 372 パナマ 33, 51, 53, 84, 130, 179

バルカン (諸国)

バルト (諸国)

241

207 165

ハンガリー 33, 52, 85, 129, 131, 179, 237, 242, 264 バングラデシュ 264 33, 53, 84, 131, 178, 222, 235, 237.

フィリピン 33. 51. 53, 84, 89, 126, 129, 131. 178. 207.211.222, 223, 235, 236, 245, 260, 264. 266. 344

事項索引

488

18

243.244.246-253, 258. 261. 265, 266, 268. 269. 271.273-276.283. 286, 287. 289. 291. 293-296. 298, 300-306.308-320, 323, 325, 327, 328, 335. 353, 359, 362. 366. 369. 371. 372. 375. 378.379. 384. 387, 389, 390, 393. 395-397, 399.400. 402- 404, 407, 410. 413, 418, 420, 421,425, 449

53. 84. 87. 131. 178,206 236, 264,388 33. 52, 85, 131, 157, 179. 218. 236. アラブ (諸国) アルジェリア アルゼンチン

258, 265

アルメニア

237,242

イギリス 22. 33. 40. 43, 51, 52, 57, 58, 62, 65, 78. 81, 85, 98, 101, 112, 114, 115, 119, 128, 129, 131. 146. 150. 151. 155. 157. 158. 164. 165. 173-175. 177. 178. 180. 184. 187. 188. 192. 193. 195. 198. 201. 203. 209-211, 215, 216, 222, 229, 235. 237. 246, 250, 258, 260, 265. 283. 285-287, 294-299. 303, 305, 308, 309, 315-319, 353, 358, 360, 363. 370-372. 376, 378. 379, 384. 387, 390, 397.401. 403-405. 407. 415. 424. 426.450

イスラエル 11. 33. 37. 51. 52. 85. 94. 130. 159. 179. 236. 253, 258, 310, 359

イタリア 33. 52. 58. 70-72, 85, 89, 101, 104, 105. 129, 131, 150, 159, 161, 164, 179, 184.205. 207. 212,218,237,258, 264. 287. 299, 308, 309, 318. 319. 365, 369, 389

イラク 18, 33, 171, 236, 246.264. 420

イラン 18, 33, 52, 84, 89, 128, 130, 160, 178, 207, 208, 236, 264. 359, 382

イングランド 73, 118, 165, 366, 387

インド 3. 33, 53, 61, 78, 89, 99, 100. 108. 119. 131. 162, 167, 178, 203, 221, 222, 235, 237.241.245. 264. 286, 300-304, 309, 354, 369, 371, 372.388, 398, 401, 402. 404.420

インドネシア 53. 61, 84, 85, 96, 97, 130. 144. 167. 178,206, 207, 211.237, 245, 264, 286, 306, 367. 406, 412,421

ウクライナ 237,242,264

ウルグアイ 265 33, 52, 84, 128, 130, 179, 218, 236, 258,

エクアドル 33. 53, 84, 129, 131, 166, 177, 178

エジプト エストニア 10,

33, 41, 87, 236, 264, 419. 420

33, 51, 52, 78, 85, 128, 130, 178, 215,

237.242.264

エチオピア 33, 249, 265, 409, 420

エルサルバドル 265 33. 84, 128, 130, 179, 236. 261.

オーストラリア 4. 23, 24, 33, 51, 52, 85, 101, 104. 105, 117, 123, 128, 131, 143, 155, 178.222.224. 235, 236, 254, 258, 265, 287, 303, 308, 314.318.

362, 372, 375, 415, 416, 426, 449

オーストリア 11. 33, 51, 52, 73, 85, 94. 129. 131. 135, 159, 162, 177, 179, 180, 185, 194, 203-205. 210. 212. 217. 218. 237. 251. 258. 265. 299.304. 318

オランダ 6.9. 12, 33, 39, 41, 43, 49, 51, 52, 64, 72. 74. 78, 80, 85, 92, 96, 97, 103, 118, 121, 124-126. 128-130, 135, 139, 143-145, 147, 148, 150-153. 155, 156, 158-161, 164, 165, 169, 170, 177-179. 187, 189, 192, 194, 203, 206, 207, 215, 217, 218. 222, 228, 237, 246, 250, 254, 258, 261.265, 271. 274,286,287, 296-298, 300, 303, 308, 311, 316- 318, 321, 325, 327-329, 336, 337, 340-342, 362. 365-367.371.372. 384. 387. 390, 399. 403. 404. 410. 423. 426. 442. 443, 450

力行

ガーナ ガイアナ 33, 45, 236, 249, 250, 261. 265.402 250

カナダ 9. 33. 34. 51. 52. 78, 85, 101. 130. 131. 178. 222.223, 233, 235, 236, 258, 265, 268, 286. 292. 295,314, 315, 317, 318, 362, 392. 404.405 250 カメルーン

韓国 33. 70. 117, 119, 128, 132, 146, 177, 180. 222,231,287, 239, 241. 252. 257,258,268

北アイルランド 20. 135

北アメリカ

231.396

キプロス

265, 278

旧ソ連 20, 52, 53, 84, 85, 130, 131, 178, 179. 208. 235-237, 242, 245, 264, 265, 270

旧西ドイツ 旧東ドイツ

57, 58, 78, 173, 174, 177.242

209, 237, 242, 264

旧ユーゴスラビア ギリシア 33, 42

18, 24, 51, 242, 258, 360

, 44, 52, 70, 84, 96, 99, 100, 104.

105, 131, 155, 158, 159, 164, 177, 179, 207, 218. 220, 235, 236, 258, 265, 288, 309, 311, 317, 377. 420, 421, 423, 433, 437

キルギス

237, 242, 264

グアテマラ

グルジア

33, 53, 84, 128, 130, 179

235, 236, 242, 264

33, 51, 53, 84, 128, 130, 179, 237, 242. クロアチア 264

コスタリカ コロンビア 33, 52, 84, 94, 128, 130, 179, 206, 218 33, 53, 84, 88, 129, 131, 166, 179, 236. 241, 257, 261, 265

コンゴ 371,410

サウジアラビア 33, 81, 82, 87, 101, 110, 207, 236. 265

事項索引

■サ行

489

223, 232, 245, 262, 263, 265-279, 304. 388, 391. 392. 396, 416, 432. JI

ヨコの協力 227.228

予算編成

297

欲求 4.59-62, 70, 79, 80, 107, 115, 152, 177, 182. 195, 197, 198, 216, 217, 223, 225, 246, 253, 263.

266, 293, 296, 305, 343, 379, 384, 388. 422

依存への

自立への

尊重への

62.71

59, 62, 79, 80,

115, 197

自己実現への

一の階層理論

欲求延期

115

115, 197

223

ヨーロッパ価値観調査

◆ラ行

40, 114, 160, 161

來觀主義

ラボトーク

269,270,273

ランダム

29, 30, 210, 330, 332, 436

理科

利害関係

239, 240, 251, 257

112, 300, 302, 324, 375, 380, 440 114.436

利己主義

利己的な遺伝子 433

離婚

156, 162, 223

リスク 10, 44, 162, 190, 194, 211. 309. 331. 333. 334, 382-384. J

リーダーの価値観 328

リーダーシップ 21.37.55.65. 70. 71, 150, 166. 235, 288, 305, 308-311. 314. 322, 330, 335, 347 リーダーシップスタイル 55

リーダーシップモデル

29. 325

理念型

リベラル 202. 209

310

量的研究

理論的

328, 330, 348

28, 206, 233, 240, 251, 298, 333, 345

倫理

26, 110, 163, 166, 190, 220, 229-231.242.

300, 301, 303, 336, 386, 400, 401. 446

倫理的規範の尊重 301.302

類型 29,293, 396

類人猿

ルースな社会

149

406, 408-410.422 266

礼儀作法

歴史の終わり 425, 428

165

レポトーク 149

108, 151, 170, 198, 300

労使協議

勞動市場

310

108,111,307

労働者階級

労働の対価 307 労働の人間化 153, 154 ローカル 335, 345 ロキーチ価値観調査 (RVS) 34.228 ローマ・カトリック教 18, 35, 70, 161, 204. 207. 208, 389 ローマ帝国 70. 73. 118. 164. 207. 211.212.427 191,198,216 ◆ワ行 ワーカホリック 152, 343,344 ワークライフ バランス

■ア行

58, 62, 78, 247

労働条件

◆国と地域

アイスランド

159, 235, 236, 258,265

アイルランド共和国 23, 33, 51, 52, 85, 128, 131, 143, 151, 152, 155, 159, 161, 178, 180, 187.207. 236, 258, 265, 287, 318. 426

アジア 5, 34, 40, 51, 128, 129, 139, 140, 146, 167, 177, 180, 223, 226, 228, 239, 250, 252, 282, 286. 305,344, 395, 410, 417.420

中央——

417

34101- 52, 53, 84, 85, 130, 131. 178. 179.230. 231, 235-237, 264-266,306, 307.420 南— 52, 53, 266

東— 52, 53, 84, 85, 91, 117-119, 130, 131, 178. 179,211,222, 226, 227, 230, 231, 233, 235-237. 239-244.246.250-252, 264-266, 268, 389, 391. 392

アジア (諸国) 115, 167, 177, 250 237.242, 264 アゼルバイジャン アフガニスタン 171

12, 13, 17, 51, 53, 85, 131, 177, 179, 206. 223, 233, 235, 239, 241, 248-251, 265, 266, 275, 286, 305, 360, 364, 369, 370, 391, 392,404, 409- アフリカ

412. 415-417, 419. 420. 423

北— 250,372 中央—— 415,416 14- 東—— 264, 393 33.53, 84, 126, 130, 178, 261,266 33. 52, 53, 84, 128, 130. 178. 236. 237.

310

労働者自主管理

305, 307

アメリカ合衆国 2. 4-6. 10. 13. 15. 16. 18-21. 24. 25, 27, 32-37, 39-41. 43-45, 51, 52, 58, 64, 65, 67. 71-73, 76, 77, 85, 92, 94, 95, 97-103, 108, 110-112. 114, 115, 122, 124, 125, 128, 129, 131, 132, 135, 137, 139-141, 143, 145-147. 149-153, 155, 156. 158-161, 165, 166, 169-171, 174, 177, 178, 184. 187, 192-194, 197-199, 201, 205, 206, 210, 215, 218, 222, 226, 229, 230, 233, 235, 236. 239, 241.

事項索引

49°

母国語 保守主義 ボス 365, 366 37. 121.202. 204 ホーソン効果 哺乳動物 ホミニン 305,311, 381 353 413. 417, 419. 430 408-410.448 用 ホメオスタシス 8,439. 用 ホモ・エレクトス ホモ・サピエンス 406. 409, 410, 412 412, 413 ホモネアンデルターレンシス 410, 412 ホモ・ハイデルベルゲンシス ホモ・フローレシエンシス 410 406 ポルダー (干拓地) 合意モデル 308

◆マ行

マイノリティ (少数派集団) 41.205. 206. 371374, 389, 398, 444.

一のイデオロギー 372

マーケティング 103, 148, 189, 271, 384-387,440 マジョリティ 206,372, 374

一のイデオロギー 372

マチスモ 137.343.344. 365

マトリックス組織 289. 用

マネジリアルグリッド 310.335

麻萊貿易

401

マライ語

365

マリアニスモ

マルクス主義 209

滿足感

137

ミーム

98,186, 227, 230, 271, 309,392, 394 450

未來志向

34. 38, 222, 238, 252, 256,257

民主主義 65, 66, 68, 69, 94, 120, 158, 171, 274, 279.

422. 425 287, 310, 388, 389, 401, 413, 425, 440 民主的粘社

民族 5. 12-14. 17-19. 24. 34. 41. 42. 44, 109, 134. 144, 184, 205, 206, 211, 224, 251, 261,315,359,

135-137, 141, 144, 159, 163, 181.

56, 57, 132, 140, 141, 144, 152, 225, 343.

107-111, 161, 191, 374

86.95, 127

360, 363, 364. 370. 372, 375, 402. 435. 444, 450

民族集团

13, 18, 24, 34, 41, 42, 134, 224, 251, 444

息子たち

374

娘たち

374

村の市場

名誉

118, 285, 286, 293

群れ 409. 416, 418, 421.449

12. 61, 92, 99, 106, 115, 165, 301-304

メディア 17, 20, 21, 104, 122, 126, 139, 140, 169. 203, 398, 399, 405,444

メリトクラシー社会

メンタル・ソフトウェア 4. 42. 57, 59, 60, 69, 71.

73, 112-114, 126, 245, 247, 283, 326, 360, 393, 395, 399,400

227

4. 5. 64. 128,309

メンタルプログラム 69. 73, 76, 176, 177, 191, 372, 374. 377. 391 3. 4. 10, 14, 15, 20, 43, 60,

面子 99, 101, 106, 109, 110, 198, 220-222, 224-

226. 233, 301-303, 367. JI

の維持

106. 221, 226, 233

メンバー

9-14. 22. 42, 83, 88, 102, 106-108, 110.

111, 115, 126, 175, 194, 227, 262, 298, 310, 324. 327, 328, 335, 342. 364, 373, 390, 423. 436.444 然認 91, 121, 188

目標による管理

65, 79, 109, 311, 312 312

目標による参加型管理

文字 12. 18, 26, 35, 44, 46, 64, 98, 102, 125, 195. 231.254, 260, 313, 359, 370, 386, 424, 125 モーダルパーソナリティ 35, 176

物語 134, 149, 163, 195, 197, 217, 219, 226, 414. 421.441

の進化

モノを扱う

451

345, 346

モバイル通信

442

モラルサークル 9-11. 14. 23, 348, 359, 368, 408. 410. 415, 416, 420, 425, 428. 429, 434. 436-438. 440, 444, 445, 448. 450.

モルモン教 159,391

◆ヤ行

役割期待 やさしさ

189

野心

344,399

雇い主

やりがい

ヤンテの法則

145

有意水準

30.44

有機的組織

友人関係 40, 89, 90, 101, 106, 210.270

325

の重要性

ユダヤ教

270

427

162, 207-209, 229, 230, 246, 275, 359,

ユダヤ系 ユダヤ人

205, 210

夢の時代 ユーモア

134, 204-206, 435, 450

415.416

140, 190, 359, 365-367.394

ユーロバロメーター 60. 69, 79, 89, 97, 98, 111.

メンタルプログラミング

121, 139, 156, 185, 186, 201, 217, 271.274 162

余联 17, 40, 154, 226, 232, 234, 243, 254, 263. 270,276,277, 343

一の重要性

抑压的寬容

491 事項索引

263, 276, 277

抑制 40, 41, 87, 134, 137, 166, 167, 181, 188, 205.

210

部下 27.48-50, 54, 55, 64-66, 69, 71, 72, 79. 109-111, 143, 151. 192, 193, 295, 308-312.322. 378

不快情動 不確実性

268

28, 32, 174, 175, 181-183, 186, 187, 189- 191, 193, 208, 229, 294, 296, 325, 385, 415

不確実性の回避 28. 32. 34. 35. 38. 39. 56, 78, 90. 111, 117, 120, 121, 123, 127, 129, 132, 168, 171175, 177, 178, 180-207, 209-217, 220, 222, 228, 229. 238, 252, 256, 266, 274, 277,283-287.290. 293-295, 297, 298, 300, 305, 308-313, 317-319. 332, 337, 349, 369, 372, 373, 376, 379, 380, 385388, 390, J

不確実性の回避の指標 (UAI) 武器貿易 401 90, 120, 132, 175 福祉 155, 156, 163, 334, 338, 346, 388 複數政党制 68 複製子 429-432, 435, 436, 438, 440. 441, 443. 446. 用 不潔 不幸 184,185 186-188, 190, 215, 224, 260,262,269,276 部族 48. 73, 116, 164. 406. 407. 414. 418. 419. 12. 2 不動產 腐敗認識指数 423, 426, 440 159, 162, 207, 229. 260. 275, 427 244.251.258 203, 218

不平等 28. 35, 48, 49, 54, 56, 58, 60-71. 76, 78, 94, 137, 161, 163, 220, 225, 230, 271.275, 278, 307. 387.418

不平 322

普遍主義 39-41, 87, 88, 89, 101, 110, 111, 113, 115. 156, 206, 232, 262. 272. 402, 425. ブライド 233

プロフェッショナリズム

プロテスタント 20, 70, 159, 161, 162, 171, 204. 207-209, 228, 427

プロレタリアート 49,71 文化 4.用

ーによる災害

352

242

(企業文化,国民文化,組織文化,参照)

一の次元

399

28, 111, 293, 310, 350, 386, 396, 415.

416, 424

その収斂と拡散 ーの進化 406

41. 119, 366, 395,396, 404

36. 37. 102, 103, 183, 188, 232, 233, 263. 268, 271, 275, 344

文化集团

444

445, 446, 448

その多様性

, 407, 413, 428, 431, 432, 440,

197, 395, 409, 425, 426, 444 334.353

の強さ

文化差 文化次元

6.359, 36-4, 368. 369, 412 21

文化相对主義 文化大革命 42, 245, 290.291 文化的アイデンティティ 文化的(左)偭值親 20. 29, 112

398,用

, 129, 207, 210.231.

287. 332.372, 376, 386, 387. 397-401. 413. 428.

430-432, 438, 444

の発達

文化的環境

446

文化的コンフリクト 文化的差別化

96, 102, 361-363, 372, 379,398 390

文化的正当化

386, 403

122, 423.

文化的同質性 文化的ノウハウ 文化的背景

428

393

20. 60, 361,370 432

文化的メカニズム

文化的リスク 382, 383

文化变容

360.361-363,375 一のカーブ 361

分散

30, 31, 74, 113, 119, 120, 169. 172. 187.

214-216, 218, 234, 235, 238, 255, 256, 266, 278. 299,318,353

分析的な思考 231.232

分析のレベル

91, 134

プロテスタンティズムの倫理

平均的な学生

145, 149

閉鎖的システム 340

平和 48, 68, 94, 120, 151, 156, 171, 213, 246, 252. 306, 360, 390-392. 400. 401. 410, 414. 429,437, 445, 447

ヘテロ・ステレオタイプ

364

15-17, 360, 426. 427

ペルソナリスモ

94,206

419. 429-431. 433, 440 变異

This se

126, 161, 204, 205, 211, 268, 372, 396

变数

29-31, 38, 44, 73, 75, 77, 102, 113, 160, 216.

255, 257, 276, 299. 425.435, 450

法(法律) 10, 12, 20, 24, 35, 48, 49, 64, 68, 71. 76. 79, 94, 101, 110, 113, 120, 150, 156, 160, 165, 171. 174, 175, 191, 193, 198, 199, 201-204, 212. 217. 247, 249, 288, 290, 299, 303, 304, 311.314.337. 353, 380, 388. 391. 401. 403. 421, 440

と権利 113, 116

による統治 212

382

の統合 の変化

40, 41, 87, 134, 166, 188, 232, 262. 263. 265-279, 373, 376, 388, 396, 415, 113 放縱 報道の自由

の遵守 301.302

牧畜(文化)

418-420, 423, 426, 447

事項索引

492

乳糖耐性

419. 430

任意制 292-294

人間関係

8. 9, 59, 82, 89, 103, 110, 111, 126, 134. 137, 139, 140, 152, 164, 167, 182, 197, 217, 219.

228, 230-283, 285, 290, 300, 308, 322.323.373. 376, 379, 385

人間志向

38. 132. 168.214.256

人間性 4. 115,442,

忍耐 43. 168, 220-222, 225, 234, 244, 251, 256. 309, 376

認知的整合性 231.232

認知的評価

認知能力 370

ネアンデルタール人

NEO-PI-R 23, 36, 167, 213

412

年長者 9. 41. 59.95, 373. 416

年齡 42, 59, 135, 136, 166, 184, 214, 224, 278. 327, 328, 338, 340, 415. 420

農業

261

74, 75, 116, 119, 154, 380, 417-422, 433.

445.447

農耕社会

農耕民

74. 116, 275, 276, 422

116. 418-420

脳の容積

410,437

望ましいもの 26, 27, 37, 38, 45, 168, 347

◇八行

排外主義 40, 41, 87, 88, 89, 101, 110, 116, 120, 206, 232, 262, 272, 425.

配偶者

122, 223, 271, 362, 394, 395. 404, 415. 434.

配偶者選択

450

場依存

432, 434

147, 148

恥 4, 98, 99, 221

の感覚

パーソナリティ 4.5. 21. 23, 35, 36, 60, 102-104. 122, 162, 176, 181, 186, 269, 270, 344, 345, 354. 378.439

220, 221, 225

- 一

パーソナリティテスト 147, 148

23.36.104, 167, 186

場独立

母親 8, 88, 122, 126, 137, 139, 140, 156, 168, 169, 184, 204, 224, 225, 238, 239, 251, 253, 257, 374.

432

ハビトゥス 23.77

パラダイム 25, 36, 37, 43, 316, JH

反依存

54, 63, 64, 68

反ユダヤ主義 火 411, 413

非構造化 345 ビジネス

の進化

の倫理

440

205

ヒエラルキー 37, 120, 295, 311, 312

悲觀主義 268,270

非管理職

336

ビジネススクール 305,323, 370

21, 31, 146, 192, 273. 283.

ビジネス目標 301,302, 304

ビジネスリーダー

ヒステリシス 450 ビッグ・ファイブ

226,246, 300-304

23, 36, 102, 103, 167, 181,269.

否定的感情

344

268

人による統治 212

美德 59.63. 95, 96, 106, 144, 164, 223

ヒーロー 5-8, 10, 16, 18, 39, 41, 142, 231, 296, 297.

300, 308, 327-331, 346, 351, 360, 377, 394, JI ボディイメージ 101, 139, 238

一人っ子政策

人を扱う 肥満 ビュー・

40, 330, 331, 343, 379

245

345, 346

271,275, 278

リサーチ・センター 269,270

永河期

408, 411.416

病気 9. 21. 150. 187. 409. 412. 417. 419. 420.432. 450

表現の自由 274.338

表情

12, 103, 260,273

平等 37. 49, 50, 56, 59, 61, 63, 65, 68, 70, 72, 76. 77, 80, 110, 113, 114, 120, 123, 137, 139, 142. 144. 151, 154, 161, 163-165, 171, 206, 227, 230, 245. 313, 364. 413, 414, 418, 424. 425

平等主義 37, 48, 90, 116, 120, 121, 238, 373, 416. 422. 426.445

平等主義的コミットメント 37,120

ピラミッド型の組織 285, 288

ヒーロー 5, 6-8, 10, 16, 18, 39, 41, 142.231. 296.

12: 140 297, 300, 308, 327-331, 346, 351, 360, 377, 394 184.245, 260

35 144 2. 49, 75, 94, 155, 156, 167, 171, 203, 229. 240, 242, 247, 390, 399

ヒンズー教

207, 228, 229

205 ファイブ・ドラゴン ファシズム 222, 226, 241, 244, 245, 247

不安 129, 174, 176, 177, 180-182, 186, 192, 206. 212. 213, 218, 312, 333, 352, 386, 394, 418.444. 449, 用

, 426

事項索引

フィードバック 96, 143, 295, 312, 313, 333. 334. 350

フィロティモス

夫婦 フェミニズム 101, 137, 139, 148, 149, 165, 184, 385. 415 142

493

99

443

調停人(仲介者)

超優良企業

調和 15, 36, 37, 88, 89, 91, 92, 95, 96, 98, 101. 106, 109, 111, 115, 116, 167, 181, 186, 198, 213,

324, 325, 339, 346

225, 252, 291, 306, 307, 311, 322. 344.386

調和性

貯蓄

36, 167, 181, 186, 213, 344

35, 225, 244, 251, 253,258,276

追調查

152, 161, 304, 307

31. 32. 38, 45, 51, 52, 55, 57, 77, 84, 89, 129,

130, 132, 139, 178, 182, 205, 223, 235, 238, 253. 327, 346, 355

通過儀礼

106, 142, 313

通常科学 25,43

通商用の言語

365

罪 2. 10. 21. 26, 98, 99, 101, 185, 208, 211, 221, 229, 288, 435, 436, 443

強い市長型

低コンテキスト 98,199

帝政ロシア

貞節

287

TIMSS 238

157

90, 139, 140

T(伝統)理論.Tㄚㄎㄡ理論 307 適応 3. 20, 48, 56, 147, 233, 247, 311. 322. 336.

350, 362, 363, 370, 373-375, 379, 380, 382, 392. 399. 411. 414.420, 422. 424-426, 428. 429.430. 433, 438, 440, 445

適応力

147, 233, 322, 392, 424

敵対的な職場の雰囲気

286, 317

テクノストラクチャー

デザイン

292-294

91, 193, 194, 282, 288, 384, 395, 403

哲学 5. 11. 23, 25, 43, 69, 71. 155, 162-164, 209.

211, 221, 229-231, 240, 246, 260, 275, 291,294.

312. 373, 375, 391, 405, 407. 423, 438, 446

テロリスト

伝統的權威

伝統の尊重

202

40, 67, 79, 87

220-222, 224, 226,251, 255

同化 41, 156, 163, 206, 372, 373, 396

動機(動機一行) 19, 25, 115, 167, 195, 197, 198,

304-307, 314, 345, 353,386, 446. JIJ

動機一汁,衛生理論 305

道教 229 統計的有意

統合 17. 24, 39, 41, 42, 75, 83, 89, 94, 109, 120. 156, 163, 173, 206, 230-232, 242, 247, 290, 298, 347-350, 352, 364, 373, 374, 382-384, 391, 407. 426, 442, 446, 448, 450

統制システム 348 同族結婚 403 統治者の権限 290 道德 7. 10. 11. 12. 21. 23, 40, 56, 78, 92, 106, 107. 111, 139, 142, 143, 160, 161, 192, 224, 230, 268. 270,277,288. 299. 353. 406, 418. 444. 445. 448. 450

78

56,268,277

129, 241.256, JI

統合的左思考

道德規範 道德的規律

同性爱

道德的抑制

268

当年の利益

226.232.301-303

動物 43. 70, 71, 347, 409, 410, 412. 413, 416-419. 421.422. 426. 428. 430, 434. 437. 446, 447. 449

-の家畜化 417

東方正教会 70.427

投藥 63

東洋

207, 208, 228-232, 253

同僚 34. 39, 110, 174, 180, 193, 194, 210, 268, 271,278,286, 291.300. 304, 314, 321. 322, 328, 331, 342, 343, 378

道路輪送網 441

德 特異性 70, 77, 221, 222, 225, 229-232,246, 317 39

独裁 10.49.50.54, 64.66-68, 71, 72, 77, 225, 291. 309. 401. 413,440

——的女(意思決定)ㄡ夕亻ㄦ 50, 54, 77 独立变数 30.31

都市 15. 19, 74, 75, 101, 103, 116, 117, 161, 164. 165. 203. 260, 287. 337. 420-422. 424, 435, 449 突然变異 412.413. 417. 419. 433, 440

富 48, 49, 67, 68, 72, 75, 76, 79, 115, 119, 216, 218.

220, 247, 300-304, 390, 392, 399, 418. 421

取引コスト 316

ドリフト 奴隸制度

→遺伝的浮動

422, 423

內在的

13. 82, 83, 87, 88, 92, 95, 99, 101, 105-111. 113, 115-117, 134, 302, 364, 406, 410, 419. 內集团的集団主義 38.56. 78, 90, 120, 238.256.

内集团

95,296,305,345

271,278

内戰 206.401.423

內部構造

ナチス

291,381

5, 205, 210, 450

投資信託 244,251, 258

難民

205, 211, 363, 369, 371-375, 396

二重国籍

248

二足步行

143, 144,262

408, 430

日本的经营

231

ニッチ 426

232

事項索引 494

376

代名詞の脱落 体毛 408

101, 102, 122

大躍進 245

卓越性

72.165.312

145

多元主義

, 411

363,364, 402

多幸症期 361-363

多国籍企業 20, 27, 32, 64, 193, 295, 298, 311, 318.

328. 377-379, 381, 382, 402, 404. 421, 440, 447

——の本国

295

一の本国の文化

多次元-多原因属尺度

378

215

他集団に対するステレオタイプ 多層選択

364

達成 39, 79, 86, 106, 115, 116, 127, 136, 142-144. 159, 177, 195, 197, 198, 216. 222. 224.225.235. 262. 269. 283,296, 305. 306. 343. 352, 392. 400. 404

達成動機理論

達成欲求

305

195, 197.216

タテの協力

35, 86, 88, 94, 129, 293, 314, 338, 340. J 他人への奉仕 255

431

227

妥当性

夕ㄚ一 9. 13, 19, 129, 132, 142, 144, 185, 186, 188, 221,272,368

多文化間精神医学 78,375

多文化世界 397.398

多文化理解 398

たまねぎ型モデル 6.16.365

単一の神

423

短期志向

41. 46. 222-230, 232, 233, 238-240.244.

246, 248, 250-252, 266, 296, 303, 304. 344. 369.

380, 388, 415, 416, 420, 432.J

短期の利益

300, 303

単純構造 292-294

男女平等 132. 163. 164. 374

男女平等主義

38,132,271,278

男性 125,416,436

男性らしさ 27, 28, 32, 38, 39, 62, 83, 86, 111, 117. 119, 120, 122, 123, 125-130, 132-164, 165-172. 174, 175, 181, 186, 189, 194-197, 205, 207, 209, 213, 214, 216, 256, 262, 272, 277. 278, 283, 286, 296, 299, 300, 303, 306-309, 312, 313, 315, 317. 319, 332, 338, 343, 345, 369, 373, 376, 380, 385. 386, 388, 390, 399. J

男性ㄉㄨ指標(MAS)→男性5Lㄨ,用

地位 3. 25, 48, 49, 57-59, 63-68, 72, 78, 90, 95. 99, 106-108, 111, 141, 144, 148, 149, 152, 154, 163. 165, 199, 202, 209, 211-213, 220, 221, 224, 227, 232, 247, 294, 295, 298, 305-307, 342, 349, 371-

377, 385, 415, 416, 418

に応じた序列関係と序列の遵守

225, 227

220, 221.

地域 14. 16, 18, 19, 41, 54, 71, 75, 127, 157, 158, 164, 165, 177, 180, 205, 207, 212, 241, 242, 247- 249.266, 323, 359, 366, 378, 381, 387, 392. 398. 400, 402. 409.415, 416, 418, 419, 420, 423. 425. 426

地球中心主義 知惠 61, 220, 230, 246, 250, 251, 307.417 402

知識 68. 71. 72. 193, 199, 201, 220, 247, 250.251. 288, 329, 353, 385, 391, 393, 394, 395. 430.431. 446

父親 64.88, 96, 107, 122, 126, 137, 139, 140, 144. 156, 165, 168, 286, 311, 373-375, 432

秩序 61.74. 183. 202, 204, 227, 240, 273-275, 293. 304, 307, 343, 344, 387, 388, 401. 421 一

無397,400

チップ

正しさ

343, 344

202, 386, 403

48. 140. 210. 212. 246, 325, 370. 393. 413 210 知的 知的寛容

知的自律 知的発達

知能 5

中間管理職

144, 292, 294, 348, 349

中国王朝

37

中国的值

211, 212

→ CVS 調查

忠誠(心) 10, 82, 83, 96, 101, 107-109. 121, 232. 364, 419. 423. 447, 448. 450

忠誠的

413

中等教育

121

57, 62, 63

中庸

中立性

56, 144, 151, 221, 245, 268

39

223, 366 49, 57, 58, 62, 68, 72, 75, 78, 109, 198. 中流階級

長期勁

長期勤務

176,183

183, 184, 191

32. 34, 38, 39, 41, 90, 120, 121, 132, 222- 230, 232-235, 237-246, 250, 251, 253-259,266- 268, 277, 296, 302, 303, 309, 318, 344. 369. 376. 長期志向

380, 388, 415, 420, J

長期志向指標(LTO) → 長期志向,用 長期の利益

調查票 26, 34, 38-40, 54, 90, 120, 126, 127, 143, 147, 171, 221, 228, 230, 235, 249, 250, 311, 329. 330, 332, 333, 338, 341, 346, 354

超自我

300, 303

185, 186, 305

調整(メ力二ㄨㄙ) 10, 49, 232, 256, 288, 292-294. 298, 304, 317, 325, 328, 378, 381, 408, 422, 433.

事項索引

495

35.51.87.128

160, 161, 163 世俗化 世俗的-合理的(搖威) 40, 67, 68, 87 世代 4. 5, 8, 15, 16, 19, 21, 22, 35, 41, 42, 75.224. 368, 370, 373, 374, 377, 386, 400, 421. 423, 428. 429, 430, 433, 438,444, 446 節制 181 絕對的真理 207, 208 窃盗 418, 420, 421. 447 絕滅 2. 406, 412-414, 417.446 節約(心) 182, 224, 251, 255, 256, 263. 402 善池 11, 68, 72, 326 選举(搖) 68, 69, 72, 159, 163, 273, 287, 388, 424. 425 先住民 染色体 1.372 432 專制主義 274

125

341,348, 349

戰争 2. 10, 164, 213, 246, 249, 359, 360, 375, 392. 401. 405, 408, 412, 421-423,435

全体主義的才口书一

360

專門

50, 54.77

組織

64

328, 330

342

専門家 12, 22, 38-40, 44, 63, 78, 94, 148, 153, 163. 187-190, 193, 198, 199, 249, 271. 273. 276,293. 295, 300, 346, 349, 369, 375, 377. 382.392,393. 395

68.72. 78. 126. 193, 199. 201. 289. 292. 293. 294. 297. 333, 335. 336. 337, 338, 340,342.343. 385, 390, 392 專門的

-官僚制

-技術

——知識

戰略 193, 198, 272, 295, 315, 347, 348, 350, 352. 355, 366, 378, 381, 382, 384

戰略計画

相互調整 创造力(創造性) 115, 194, 300, 303 相對主義 21.211. 用

壮大主義 40. 41. 46, 232, 233, 235, 238, 239, 251. 254, 256, 416, 419, 420, 445, JI

相对的位置 相对的区别

相談的な意思決定スタイル 贈賄者指標 203, 218, 228 疎外感 343, 344

ソシオセクシュアリティ 272,279

-の階層

——の下位文化

——の価値覲

-の慣行

15, 38, 343, 346

ーの規範 の業績

335

341,347

相関 29. 30. 31. 34-41. 44. 45, 55-57, 59, 63.66. 67.77-79, 87-92, 94, 102, 103, 113, 117-123, 127. 132, 135, 139, 146, 149, 151, 152, 155, 156, 160, 161, 166, 168-172, 176, 181-189, 192-194. 199. 202, 203, 205, 209, 212-218, 220, 222.224.226. 227, 229, 232, 233-235, 238-241, 243, 250, 253- 259, 261-263, 266, 268-272, 274, 276-279, 286. 287, 299, 301, 307, 317-319, 333, 334, 337-341, 344. 354, 385, 403, 425, B

創業者

相互依存

225, 327, 328, 334, 337, 378

54. 76, 82, 102, 104, 152, 244, 303, 407,

422

292.294

の儀礼

329

324

292. 293. 294

——の進化

440

——の内部

329

——の

296, 329, 335, 348, 382

392

193, 199, 201, 385

一口一

——の部門

335, 341.345

329

組織開発 313, 314

組織活動の構造化 286

組織規模 340

組識形態

290,293, 294

組織構造

193, 283, 285, 290, 292, 324, 339, 341.

粗纖戰略

381

組織比較調查

324

組織風土

323

14. 193,295

337

組織文化 16, 37, 39, 42, 43, 109, 143, 311, 317, 323, 324. 325, 326, 327, 328, 332, 335, 336, 337, 338. 341. 343, 344, 345, 346, 347, 348, 349, 350, 352. 353, 354, 377, 381, 382, 383, 390, 391, 440. JB

317

組織目標 組織モデル 組織理論 卒業証書 306 283, 285, 286. 288, 290, 291, 293, 379 290, 316, 440 106, 107, 111

3. 19, 219

尊敬 6, 59, 64, 65, 70, 77, 88, 90, 188, 189, 198. 225, 227, 371, 373, 375, 397, 402

第一次集团 19, 411.415 第一線の社員 331 大使 377 对人関係志向性 344 タイトな社会 266 第二次集团 411.412.415 体 62.397

事項索引

496

69,209, 372

68, 142, 148, 296, 297, 324, 327-329, 346, 351. 360. 361, 365, 368, 377, 394. 406, 408, 423. 432. 434. 435, 437, 441. 445, 450,

の進化

421, 431. 432. 436, 442. 443

シンボル選択

親密な友人

435, 436, 443

信頼関係

89.270

110. 364. 365,378

真理 37. 61. 62.96. 185. 194. 207-211.229-232. 246,247,296,319

人類 4. 11. 12, 17, 162, 163, 206, 231, 252, 359. 399. 400, 406-410. 412, 413, 415-418.420.423. 425. 426, 428-432, 438, 441. 442, 445-448,450 の主 390. 404

の進化 407. 415.422. 428.430. 441.446. 448

の歴史

359, 372, 377,410, 428

1517 4. 14. 17. 21. 23. 27, 35, 78, 82, 98, 102. 116. 125, 140, 164. 166. 175. 184. 195. 217. 228. 253. 266, 275, 324, 345, 353, 391. 403, 411. 415, 418. 449. 用

親和動機 217

親和欲求 195,217

垂直 121.308

な人間関係

垂直性指標 65.79

水平 121.148

数学 239, 240, 251, 257

308

ステップワイズ式重回帰分析 31.278

ステレオタイプ 35, 36, 38, 223, 364. J

175-177, 181-186, 191, 213, 260, 375 スペシャリスト

ストレス

スワヒリ語

生育環境

365, 392

345

生活環境

126, 158

生活满足度 224.261

性規範

性行動

326

142

性差 41.143

142, 143, 169

政治 (形態, システム, 体制。プロセス) 2.6. 10, 12, 16-18, 20, 21, 35, 40, 41, 48, 49, 67-73, 75. 76, 82, 94, 112, 113, 116, 152, 154, 155, 158, 159. 163, 165-167, 184, 199, 201-204, 206, 209, 211. 213, 226, 234, 240, 244-246, 252, 262.263, 273-

275, 287, 290, 295, 300, 308, 311, 317, 338, 345,

360, 366, 368, 372, 373, 375-377, 387-392, 394. 400-402, 423-429, 440-442, 444, 446

政治家

12, 16, 48, 49, 68, 154, 155, 165, 201, 203.

204, 252, 273, 274, 287, 290, 300, 308, 345, 373. 375, 376, 387, 391, 392, 400, 440, 447

誠実(性) 36, 37, 96, 101. 226, 232, 336, 344, 352

政治的イデオロギー

政治的指導者

政治問題

聖人 231

154.262

68,387, 388

精神医学

60. 78.375

精神世界 11

433-436.443

性選択

生存

18. 23. 40. 73-75, 87, 118, 119, 134, 152.

164, 262, 399, 408, 421, 426-428, 432

生態学的なコスト 性的関係

389

143,271,272

性的規則 434

61-64. 66, 69, 105, 106, 111, 144-147, 149. 188. 189. 217. 239. 240. 253. 257. 283, 360, 369- 372.375-397 生徒

の能力

62

制度 18. 20, 21, 38, 54, 57, 69, 75, 90-92, 94, 97. 99, 100, 120, 121, 161, 162, 168, 174, 175, 182, 212. 223, 250, 256, 290. 291. 294. 297, 300, 317.320. 371, 380, 387, 388, 391-393. 422, 423, 438.439. H 生得的な権限 422

制度的集团主義 38, 90, 120, 121. 168.256

EX HF 21. 32. 35, 40, 57, 68, 69, 81. 97. 104. 112. 113, 154, 156, 157, 158, 163. 180. 191. 201. 205. 244-246, 248, 249, 251, 252. 269. 273. 274. 287. 290, 304, 346, 369, 371-374, 379, 380, 384, 388- 402, 424, 429,440

生物学的進化 407

11 80 13. 14. 127, 134, 135, 137, 148, 165, 167. 328

41, 125, 126, 128, 136, 137, 139-141. 164. 166,271,275 性別役割

14 if 4. 34, 58, 102, 110, 112, 115, 118, 119, 160. 162, 165, 169, 180, 199, 207, 208, 221, 222.226. 228-232, 235, 239, 240, 242, 244, 246, 247, 249. 251-253, 272, 287, 290, 299, 344, 375, 377.388. 389, 395, 401. 402. 425

1411-16 252

生理的欲求

115, 197

世界偭值觀調查(WVS) 32. 34. 40, 41, 44, 45, 67. 87-89, 110, 114, 119, 121, 134, 158, 160, 161, 185. 215, 217, 223, 224, 226, 229, 232-238, 243, 244. 251, 254-256, 261-263, 267, 269-274, 276, 327, 425

世界銀行 404.451 20, 117, 199, 216, 240, 241, 250, 391. 392.

世界人權宣言

114,389, 402

世界保健機関 責任感 141

セクハラ

497 事項索引

271

, 144, 234, 246, 298 143, 144

自由民主主義 425 收斂 16. 76, 119

, 175, 316, 384, 385. 444 269

主親的健康感

主規的幸福感

主観的な特徴

260-262, 268, 269, 276, JIJ 285

儒教 70, 73, 79, 220, 221, 225, 227, 230, 231.

241-243, 245, 250, 253, 317

儒教的ダイナミズム

熟達 132

253, JIJ

主人 286, 305

出生率 166, 167, 172, 269, 270, 278, 411

種分化

狩猟採集(社会)

109

48, 74, 116, 117, 276, 409, 413-

416. 418, 420, 426. 445

循環 75, 167, 184, 213, 401, 418, 435, 445

順応性 障害者(障害児) 104, 105

224, 226, 227, 228, 232

上司 27, 31, 49, 50, 54, 55, 64-66, 72, 79, 81, 110. 127, 143, 144, 150, 151, 180, 191, 193, 194, 205. 283, 285, 286. 289. 292, 305, 308-313, 322, 331. 332, 339, 350, 378, 379, 395

常識 193, 198, 231, 232

昇進 81. 111. 127, 153, 305, 331, 339, 343, 351. 352, 390

情緒不安定性

情動性

36, 344

情動体験の想起頻度

39

消費者行動 103, 148, 149, 189, 244, 275, 384, 385. 440

情報提供者 情報の形式 情報の内容

329, 334

268

299

298.

職業 14. 15, 31, 32, 42, 49, 55-58, 62, 64, 78, 107. 111, 126, 140, 147-149, 165, 246, 253. 289. 298,

326, 331, 345, 374, 376,377, 441

313.345, 371 職業訓練

職業內部

346

職業文化

95, 153, 345, 354. 377.395

職種 57, 58, 65, 78, 94, 95, 121, 136, 175, 183. 298, 326, 335, 341, 345, 378

職場 3.54. 58. 59. 64-66, 72, 86, 107, 109. 111. 119, 122, 149, 153, 154, 191-193, 227, 273,282. 286, 305, 307, 308, 311, 317, 321. 326, 329, 331- 336, 342, 350, 354, 362, 367, 373, 374

の調和

職場集团 109, 153

職場文化 350

植物栽培(社会)

植民地 17, 22, 24, 29, 73, 75, 128, 157, 206, 240. 364. 372, 390, 392, 405, 441

職務充実

153

職務の外在的要素 職務の内在的要素 職務の内容 305

305

305

食物 115. 271. 409. 411. 413, 414. 417, 418, 420.

食糧難

421, 424

408

女性 125

- 一の管理職 23. 126, 340

——の☨+刂7

-の交換

342

女性議員

409

158, 159

女性らしさ 27, 28, 38, 62, 83, 87, 125, 126, 127. 128, 129, 132, 134-137, 139-168, 172, 175, 185, 189, 195, 197, 207, 269, 296, 299, 308, 309.325. 332, 338, 345, 373, 376, 380, 385-388, 390, 399. 415. 用

所属主義的 335, 336-338, 340. 342

所属欲求

序列

115, 197

自立

59, 67, 68, 70, 198, 220, 221, 225, 227, 420

59. 76, 83, 86, 97, 118, 165, 226

一人の欲求

79,80

自律

事例研究

進化

90, 116, 120, 153, 157, 232

323, 329, 330, 336, 370

68, 72, 91, 406-430, 431, 432-451.

——の至近メ力二ㄨㄙ 431. 用 真核細胞 437

進化的普遍体

422. 424, 425

進化メカニズム 431

進化論 407, 428, 436, 437, 442, 443, 445

167, 180, 181, 183, 186, 213, 269. 277 神経症的傾向

人權 69, 113, 116, 120, 171. 209.211.240. 274. 388-390, 401. 402

人口规模

73-76, 118, 212, 415.421.433

人口增加(率) 74. 118. 164. 166. 245, 249. 400

人口爆発

245, 249

人口抑制 245.391

真社会性

437

人種 5, 11-13, 41, 88, 105, 106, 109. 423.450 新儒教主義仮説 241.243

人種差別 184, 205, 359, 372, 375, 394

人事を変える

人生における満足感

351

185

311

276,417, 418

人生のコントロール

心臟血管疾患 261. 269.270,278

親族 59, 63, 99, 101, 107, 225, 301, 367, 373. 403

人的環境

神道 229

263, 276, 277

シンボル 5, 6, 7, 10, 12, 16, 18, 39, 41, 42, 65. 66.

428

事項索引 498

自然環境への適応 426 自然選択 406-408, 430, 437. H 自然淘汰 自然選択 自然への態度 39 持性 220. 221, 225, 227, 233 自尊心 十戒 99, 101, 106, 107, 111, 374, 376,436 361 实践的倫理 220.229 实践的 231.345 質的研究 329 質問紙調查 18. 26, 43, 91, 192, 274, 330, 338 指導者 3. 10. 11. 16, 57, 68-70, 94, 154. 157. 161. 262. 273. 295,307. 409, 413. 422, 423. 425,440. 449

支配

37.90.120

自文化中心主義 319 自分の集団 自分の利益 10, 22, 41, 364, 414. 425, 436, 438, 446 114.115

資本主義

20, 29, 112, 299, 377, 388, 389

市民 67.69. 71. 77, 154, 173, 176, 182, 183. 199. 201-203, 206, 212.229. 248. 252. 274. 325. 375. 380,388, 392, 397-399, 402. 423-425, 440. 448. 449

市民生活 21

413

自民族中心主義 44. 205,315,363, 364. 370. 375. 402. 用

市民的道德 161

事務 348 58,64-66, 108, 136, 308, 337, 339, 341,342.

社貝志向

社会 17

334, 335, 339, 340, 342, 354

——仁对寸石(一般的左)責任 301-304

社会運動

325

22. 121, 176.439

社会化 15, 126, 137, 139, 146, 147, 149, 152, 161. 313, 328, 345. J

社会階級

社会階層

15. 42, 56, 57, 60, 114, 223, 326, 366 422. 用

社会科学

4. 13. 23, 27, 28, 34, 38, 44, 99, 193, 252,

261, 316, 329, 344, 345, 407, 441, 442, 444, 446 22, 39, 110, 174, 240, 288, 315, 316, 325,

社会学

345, 353

社会環境 3. 4, 99, 111, 127, 345

社会人類学 4.27.35

社会性 437,438,448

社会的革新の進化 421

社会的環境

95.99

社会的規範

社会的発達

社交性

103, 147, 168, 270, 344

社内起業家

194, 198

247

自由 76.83. 86. 112-114, 116, 120, 123, 127, 141. 154, 165, 171, 184, 188, 190, 194, 198, 226, 227. 231.232.242, 245, 246, 251. 252. 263. 273-276. 279,286,289,291, 321, 330, 331, 337, 338, 345, 348, 368, 384, 388, 389, 396, 415, 416, 425, 439

重回分析 31. 169. 214.278, 354

取監

229

6.8. 10-12, 14-16, 18, 21, 40, 41, 67-69. 120, 156, 159-163, 171, 174, 175, 184, 199, 205- 209.211.213.218, 220, 226, 228-231, 233, 234. 246-248. 252. 256. 260. 263. 271, 275, 297.359. 371, 374, 375, 379, 389, 391 宗教

従業員に対する責任

宗教改革

207.247.427

301-303

宗教集团

宗教心

18.41.211

160, 233, 248. 271

自由市場

291.389

自由主義 從属变数

114

30, 31

集团 2-6. 9. 10. 12-14. 17-22, 23, 24-28, 31-34. 37-42, 45, 56, 57, 73, 74, 78, 82, 83, 86-92, 94-123. 126. 127. 132, 134, 139, 142, 145, 153, 159, 164. 165, 168, 170, 175, 184, 188. 197. 199. 202, 205- 207, 209, 211, 213, 221, 224. 228, 232, 238, 247. 251.254. 256, 262. 266. 271. 272. 278. 286. 287. 296, 298, 299, 302, 306, 309, 311, 323, 324, 332. 334, 341, 342, 345, 347, 352, 359, 360, 364. 368. 369, 371-376, 380, 386-389, 398. 400. 404

——下一致協力寸石能力

——の權力

一の分裂と融合 409

435

82

集团型 ——の利益 111, 112, 114, 115, 388, 442. 446 287

集团間の競争(戰闘) 435,436,438

集団主義 19, 28, 31, 37, 38, 39, 40, 41, 45, 56, 78, 82, 83, 86-92, 94-111, 112, 113-121, 123, 127, 132. 134, 139, 145, 168, 170, 175, 188, 199, 205-207, 209, 213, 221, 228, 232, 238, 256, 262,271,272, 278, 298, 299, 311, 332, 345, 364, 372-376, 380.

386, 388, 389, 404, 422, 427, 428, 434. 439. # 集団的アイデンティティ 373.423

137

社会的公理

集团ㄨ之八一 423

自由独立

社会的シニシズム 268

268

柔軟謙虚さ 40, 41, 46, 232, 233, 238, 251, 415. 420,用

事項索引

345

499

周边人 373-375

380, 388-390, 402-404. J

個人主義指標 (IDV)

→個人主義

個人主義社会

個人主義-集团主義 19. 31, 37, 39, 40, 45, 83, 89, 94, 115, 116, 119, 127, 132, 134, 139, 170, 175, 199,

207, 262, 332, 345, 388, 404, 425

個人的な意見

96

個人的な着実さと安定性 220, 221, 233 コスモポリタン 335,345

個性 102. 140

古代ギリシア

70, 164.220, 288 377

国家間交涉

国家当局 67, 199, 201, 202, 204, 299, 388

国境

2. 17, 41, 135, 158, 282, 291, 304, 311, 314.

316, 364, 366, 368,372, 382, 389 子どもの数 166, 269

好み 26. 54, 55, 75, 83, 129, 139, 153, 188.223. 351, 379

個別主義 39, 110, 111, 112, 113, 116,

コーポレートアイデンティティ

351. 用

コーポレートガバナンス 246, 299, 300 コマドレ 99

コミュニケーション 10. 16. 61-63, 75, 80, 96-98. 101. 110, 111, 199, 217, 275, 292, 298, 336, 337. 340, 350, 352, 360, 365. 366. 368, 375-377, 389. 393, 394-396

一のための至近メカニズム

コミュニケーション技術 368, 376, 410, 443, 451

雇用 127.321,351, 352, 371.440

82

437

コーラン 297.359

五倫 69,221

コンシリエンス 407

コンテキスト 98, 99, 199, 298, 308, 314, 316

コントロール 27, 28, 37, 129, 214, 245, 263, 269-

271,276-278,287, 294, 295, 299, 300, 306, 311.

318, 324, 325, 333, 336, 337, 339-342.350-352. 379, 399

コントロールのきつい コントロールの仕組み コントロールのゆるい コンパドレ 99

336, 341

350

◆サ行

最終損益 226, 232 最小空間分析 37 才能 62, 65, 66, 114, 147, 149, 240, 365, 395, 106 財務目標 300 裁量權 331. 337,376 作業環境 作業部門 86, 127 292-294,298

サビア=ウォーフの仮説 403

サービス 17, 38, 57, 104, 122, 153, 154. 165. 190. 195, 242, 276, 292, 307. 308, 329, 330, 332, 337. 339, 347,348, 351. 368, 380. 384-386. 424

差別 32, 110, 113, 129, 141, 143, 184, 205, 359. 362,372, 374, 375, 386. 394, 403. 414

サボアヴィーブル サポートスタッフ サミット 377 参加型マネジメント 產業民主主義 310

165

292.294

71. 72.310, 311

三權分立制 290.317 自營業 194.198.216

ジェネラリスト 193. 198, 345

ジェンダー 16. 40. 88, 125, 126. 136. 144. 161. 167.

183, 223, 326, 327, 373

ジェンダー・ステレオタイプ 223 ジェンダーロール 126

自觉 60, 314, 393, 394, 395, 398, 442 時間志向 39

市議会 管理型 287

識字 147.155.170

事業の継続性 301-303

事業部制

292-294 378, 381

事業部門

至近メカニズム

次元

431. 432. 433. 436, 437, 438

336

25.222. 用

次元アプローチ 25

次元モデル 29. 40.395, B

自己 27. 104. 115, 116, 197, 233, 234, 251.444

思考樣式 232.250.251.314

自己開発

自己高揚

159.313

233, 234.238, 239

自己実現の欲求

115, 152, 197

自己主張 (性) 38. 103, 125-128, 132, 136, 137. 140, 145, 150-152. 168.214, 225, 271,279

自己成就的予言 418

自己中心主義 363,394

仕事

一のストレス

175, 176

の中心性 338

―のプロセスの標準化

仕事志向

292.294

152. 334, 335, 337, 339, 340, 342

仕事目標 94, 126, 128

自收 146, 156, 180, 191, 362.363

自集団に対するステレオタイプ 364

市場 291

——原理主義

自然 7. 39, 74, 231, 249, 399, 407, 408. 413. 422.

426-428, 430, 437, 445

250, 252

事項索引

500

238, 252, 256, 266, 268, 274, 277-279, 283-287. 290, 293-295, 297-300, 305, 307-313, 317.318. 332, 338, 341, 349, 369. 373, 374. 376, 377.379. 380, 386-388, 390, 403. 404.

權力格差指標(PDI) →權力格差, 用

67. 68, 72, 74, 75.92. 202. 298, 349. 350. 352.384. 388

權力者

權力欲求

195, 217

言論の自由 226, 273-275. 279.388

合意 36, 67, 116, 135, 150, 151, 154. 157.194.

252, 262, 308, 375, 377, 382. 387, 388, 399

交易 412. 414. 417.421. 424

抗議行動

好奇心

攻擊性

201. 204. 342

363, 393

27. 28. 146. 181. 205, 379.414

広告論

386

高コンテキスト

公式の規則

98,199.298

交涉

65.291

10-12, 22, 65, 151, 154, 157. 163. 194. 199.

285. 294, 360, 375-377, 387, 390. 424.440 異文化間の- 376

交涉者 375, 376

-の地位 376

公正 230.234.424

後成的選択

合成文化 396

435.443

構造 3.95, 191, 250, 285, 290, 293, 311, 312, 331.

340. 347, 348, 351, 352, 355, 375, 376, 380. 381 ——江関寸石一夕 338

を変える 350

家族- 82. 92, 95. 116,

刂クㄨ-381

以千ㄇㄧク-381

構造化

188, 190, 191, 193, 285, 286, 291, 336,345,

381

肯定的感情 268 高等教育 57.62.97,342 行動選択 行動の形式化 行動樣式 434-436, 443 9. 110, 233, 323 292,293 購買力平価 123, 218, 256, 257, 271,278, J 幸福(感) 40, 87, 119, 134, 187, 194, 215, 260, 261. 262.263, 268-270, 273, 276, 277, 361 公平性 151, 154 抗免疫システム 431,432 効用的関与 121 合理性 226, 231, 232, 314, 317 效率性 316 合理的左意思決定 315 交流 39. 153, 271, 278, 313, 322, 360, 362, 364.

365, 369, 373, 377, 392-395, 413, 417, 443, 444 交流分析 313

高齢化 子会社

166

249,295,318,440

顧客(志向,对心,二一ㄨ) 110, 111, 113, 203.

228. 248. 273, 293, 304. 312, 324, 331. 336. 342. 347, 351, 354, 386, 424.425

国際関係 119,387

国際機関(国際組織) 377, 378, 387, 389, 392, 440 国際協力 3.364.388, 391

国際比較調查

55, 89. 239, 269, 327

377

国際非政府組織(NGO)

国際粉争

国際問題

157, 163

399.442

国籍 14, 16, 18, 49, 184, 188, 248, 291, 293, 326- 328,362,378, 398

国民 17,332

国民性 35, 38, 43, 58, 66. 194. 283, 293, 294, 296. 314-317, 320, 323, 325, 326. 328, 336, 378, 390. 397. 用

国民所得(GNI) 35, 78, 79, 113, 116-121.123. 156. 169. 171, 185, 186, 203, 214, 215, 217, 218. 241-243.245.257. 258. 269-271. 277.278.338. 390,用

国民的偭值觀

16.219

国民性バラダイム

国民文化 16-18, 21. 27, 28, 35, 36-43, 45, 48-51. 55, 83, 103, 119, 129, 144. 212, 233, 283, 285-287. 293, 295, 297, 303, 304, 309, 311. 314. 326, 328. 332. 337, 338, 345, 346, 376, 377, 380-384, 389. 390. 用

間の相 55 国民文化の次元 35, 36, 283, 285, 287. 346. 425 国連開発計画(UNDP) 171, 187.278 心の理論 410

個人

316

ーと組織との関係

この時間

83, 86, 95, 127

299

343

の富 300-303

-の利益

レベルの選択

112

446

個人間の競争 291,435, 436

個人業務

286

個人作業

個人主義 19, 25-46, 39, 78, 82-129, 127, 132-134. 139, 149, 156, 168-177, 185, 197-200, 205-207. 213-217, 220, 226, 231, 256, 262, 266, 270, 272. 274,277,279, 283, 286-299, 303, 306-309, 313. 315, 317, 325, 332, 338, 345, 364, 369, 373, 375.

事項索引

317

501

勤勉 100, 101, 139, 140, 226. 234, 240, 243, 251. 309, 420

苦情処理释路

ーの内部 一への奉仕 90 への誇り 一の豊かさ 186, 191, 291 234, 246, 248, 249, 255 35, 37, 39, 60, 63.73-76.87.94. 97, 104, 113, 117-119, 121, 129, 132, 152, 156, 185. 186, 199, 203, 212, 218, 220, 224, 235, 239, 256. 261, 266, 269, 278, 385, 387, 389

クラスター 29, 39, 50, 54, 89, 90, 235, 303, 318.

クラン (氏族)

328

グルー 61.63

105, 291

グローバリゼーション

252, 303, 384

グローバルビレッジ 15,368, 402, 105, 449.450 GLOBE 37-39, 56, 90, 91, 120, 132, 168, 182, 183. 213-215, 235, 238, 271, 311

グワンシ(関係)

軍事費

154, 157

228

軍隊 17. 48. 94. 113. 173. 346. 354. 364. 387. 413. 421.448

訓練 (プログラム) 86, 108-110. 115, 127, 153. 273, 292, 306, 309, 313, 329-331, 335, 345, 351. 352, 365, 371, 393, 395

#% 21. 42, 66, 71, 72, 109, 111, 150, 152. 154. 170, 188, 193-195, 232. 304, 305, 314-316.321. 324. 326-328, 352, 362, 378, 380, 383

经营参加(参加型经营)

310, 311

2. 4. 21, 32, 108, 150- 经营陣(经营者,经营幹部) 152. 191. 193, 198. 202. 286. 288, 292, 295, 304. 311. 323, 339, 340, 343, 347, 350-352, 378, 379. 383,386, 395

经营文化 21, 25, 31, 32, 36, 37, 59, 115, 199, 217. 381.384

計画とコントロール 経験に対する開放性

294,295

36, 344

经济成長 117, 118, 154, 158, 163. 212. 220, 222. 235, 240-246, 251, 253, 304, 388, 389,392

经济発展 76, 118, 119, 128, 197, 240, 243, 244, 251. 262, 269, 371, 389, 400

经济的取引 291 经济的繁荣 388 释済問題 155, 250, 252, 399 经济理論 114-116 警察官の数 274,275,279 芸術 W11 携带電話 190,216,368, 443 4. 20. 21, 32, 48, 353, 412-414 9,246, 300-303, 123.438

計算可能 299 释路依存性 414. 418, 421, 426, 430. 446, ゲシュタルト 329,346,347, HI 結果志向 333, 334, 337-339, 342, 354, 355 ゲノム 欠勤率 339, 341 粘婚 9. 97. 99-101, 107, 139, 140, 162, 167, 223- 225, 307, 374, 403. 415, 416. 434 決断力 141, 144, 154, 234 決定權 376.377 23.432.433 ゲームとギャンブルの精神 301.302

拖威主義 58. 63, 167, 238. 274, 344, 368, 379, 388. 389

限界貯蓄性向(MPS) 原核細胞 437 厳格な規律の欠如

244.253,258

謙虛 124. 125, 128, 152, 223-225, 232, 233. 238. 239.251.308, 322, 401. 415.420

献血 63

268

權限 11. 63. 191,246, 285, 286. 288-291.305. 339, 370, 376, 377, 379,422

一の階層化

―の集中化

291

286.339

―の集中度

285

言語 4. 6. 7. 9. 12, 14, 18, 23, 24, 36, 51, 72, 73. 98, 99, 101, 102, 104, 122, 148, 170, 185, 197, 206. 207, 231, 240, 248, 249, 250, 296, 314, 323, 365. 366.367,368, 369, 371. 370. 372, 374, 376.378. 380, 395, 398, 400, 402. 404. 412, 426, 436, 441. 442, 443.444.446

の進化

443

健康 21. 40, 103, 104, 126, 140, 186, 187, 190. 215.252.269.270.277, 338, 346, 375, 420, 432. 434

言語圈 言語集团

73

18, 24, 170

現実主義 333, 336, 337, 341. 342, 345, 347, 388 現実に求めるもの 26, 27, 37, 38, 45

減數分裂 言說

6,230, 388 310

現場会議

432

310

1 #9 220, 221, 222, 224. 225, 233. 234, 243, 244, 266, 270

208, 209, 211, 246, 247, 250, 251, 252. 375, 388, 389, J 原理主義

原料集約型の部門 339, 341

權力格差 25-46, 28, 31, 48-80, 49, 50, 83, 86, 87. 89-94, 113, 116-121, 123, 125, 127-129, 137-139. 143. 159, 161, 168, 169, 172. 174-177, 183. 188. 191, 199, 203, 207, 209, 211, 212, 214, 218, 220.

事項索引

N

502

管理 65, 79, 109, 111, 167, 219, 226, 227, 309. 311, 312, 314-316, 342, 347, 351, 386. 440, 448

管理職 22. 23. 26, 27, 31.37-40, 50, 55, 57, 58, 64.

65, 66, 69, 71, 72, 81, 97, 109, 121, 124, 126, 136, 144, 150, 175, 192. 226, 227, 232, 283, 287-289.

292. 294-297, 300, 306, 307, 309-313,318,322.

324, 326, 330-334. 338, 340, 341-344, 347-351. 354, 362. 370. 378. 379, 381.

一の階層

381

の裁量と主導 71

一の特権 72.50.310

女性の一

トップの一 341.351 管理職養成プログラム

官僚制

340

官僚主義 286, 317

311, 313

完全な

92. 288, 291-294, 390,

293, 294

寒冷地

422

65, 124, 153, 282, 285, 287, 288, 289, 291, 292. 293, 368, 371.424

機械

議会制民主主義 機械的官僚制 起業家 194,

158

292, 293

195, 197, 198, 219, 225-227, 245, 372 企業外交官 379

企業の価値観

351.352.355,

企業志向 245

企業の意思決定 企業の外交担当者 企業文化

用

308

危険 7. 173, 181, 182, 184-186, 197, 202, 205. 359,375

氣候 16. 74, 75, 118, 122, 164, 252, 400, 411, 413. 415, 416, 422, 426, 427

技術的ノウハウ 393

規則 1. 19, 20, 22, 65, 66, 70, 92, 98, 99, 107, 111. 174-177, 182, 183, 185, 191. 192, 194, 195, 198, 199, 208, 210, 211, 220, 221, 231, 283, 285, 288. 290, 291. 297, 298, 305, 322, 324, 325, 331. 336. 379, 388, 411, 427, 432, 434, 436, 440, 445 の権限 290 文化的 19. 185,436 倫理的 231 1109- 434 道德的- 445 規則志向 176, 183, 184 掃属主義 39 喫煙 148,434 掃钠 210, 218

378

42.51.273,323, 324, 327, 334, 351, 382.

気候变動

413.426

86.95, 127

技能の発揮

292, 294 技能の標準化 規範(的) 22. 26, 44, 60, 62, 63, 77-101, 108-110. 137, 140, 142-145, 185-187, 192, 201, 224, 225. 263,266,270,272, 273, 275, 279, 283, 301, 302. 307,315,317, 333, 335, 336, 337, 341, 342, 346. 348, 389, 392. 422, 425

義務(感) 10-12, 35, 70, 97, 99, 107, 150, 154, 191. 198, 202, 204, 217, 221, 222, 224, 288, 305,307. 446

逆カルチャーショック 363

客観的な特徴

285

牛乳 419,430

旧約聖書

159, 163, 359

教育 9, 15, 17, 40, 42, 48, 56, 57, 59, 61-63, 69, 71, 74-76, 83, 94, 95, 97, 100, 106, 111, 118, 132. 147, 149, 155, 185, 189, 190, 193, 217, 224, 227, 239, 240, 242, 243, 250, 251. 269. 270,278, 290, 293, 313, 326, 327. 335. 339-344. 365, 366.369- 371.374,377, 389, 396-398, 402, 444

一の目的

83, 106, 111

教育水準 (教育レベル) 335, 340-344 56, 76, 95, 118, 132, 269,

共產主義 教師 20. 29, 112, 208, 209, 242, 246, 388, 424 8, 37, 45, 60-64, 66, 69, 105, 106, 120, 132. 144-149, 188-190, 203, 307, 360, 369-371.373- 397. 447

共進化 406,450

強制的

228, 288, 400

業箱志向

競争

38, 129, 132, 238, 256,271,279

89, 109, 126, 127, 135, 136, 139, 140, 145.

149, 152-154. 282, 291, 304, 315, 323, 330, 336, 337, 347, 380-382, 388, 399, 404, 417,428, 434- 438

協同組合 94,299

共同決定

310, 311

共同の目標設定による管理 恐怖 4. 12. 13, 103, 175

312

, 180, 181, 182, 290, 325,

449

業務形態 協力志向

ギリシア正教

キリスト教 40, 49, 70, 159-161, 163, 207-209, 221. 230. 246, 247, 260, 275, 359

規律訓練 345

事項索引

129

339

100, 207

儀礼 5. 6. 7. 10, 14, 16, 39, 41, 97, 106, 142, 202. 206. 225, 228, 230, 294-298, 296,313, 321.324. 327-329, 346, 351, 360, 361, 376, 377, 394. J

近代化 387,391 117, 155, 160, 170, 245, 247, 290, 307, 384.

503

13, 87-89, 101, 105, 110, 116, 184, 262, 364. 406, 410, 419. 425. 434 外集团

快情動

268

階層 64-66, 70, 74, 92, 115, 136, 197, 253, 285. 289, 291, 305, 322, 329, 348, 352, 381, 388, 418. 422,426,447

開発協力(開発機) 22. 69, 388, 390-393,404 開発コミットメント指数 156, 171

開放的なシステム

外務大臣

333,335, 337

乖離

戒律

316

377

160, 199, 208, 211.297.359

科学技術 3, 42, 75, 166, 174, 175, 231.246, 262.

399-442

核家族 82, 95, 116, 117, JIJ

拡散性

学習 4. 5, 7, 42, 43, 48, 61-64, 69, 95, 106, 111. 124. 147, 167, 175, 184, 185, 188-190, 232, 307. 328, 347, 361. 365, 368-370, 372, 394-396, 398, 439

39

一の仕方

の内容

106. 111

そのプロセス 395

拡大家族

395

82, 92, 95, 97, 101, 117. 139. 286.

学問分野

107. 147. 442. 446. 448

学歴

過激主義

57, 58, 60, 63, 64, 328, 330

カジュラホ 162

華人

246

70, 225, 227, 245.290

家族 10-13, 20, 21. 38, 40, 54. 58-60, 62, 67, 72, 78, 82, 83, 88, 90. 92, 95-101, 104, 105, 107, 111. 116-119. 123. 126. 127. 139. 140, 148, 152, 161. 165, 166, 175, 184. 186. 201. 203. 204. 221, 223- 228, 230, 234, 238, 251, 252, 256. 260. 263. 271. 278, 282-320, 321. 326, 334. 335, 343.346, 372. 373, 374, 383, 385, 386, 392. 394, 404

の儀礼

一の利益

家族生活

97

378, 380, 382, 386-389, 391, 392, 394.397-402. 351,352, 355, 企業の

神 159-163, 210, 228, 230, 306, 307, 316, 359, 361. 406.421. 423, 442. 446

379.395. カルチャーショック 48, 51, 210, 360-363.362.

301, 302

家族モデル

20, 140, 225, 271,383

価值觀 5, 7, 9, 10, 15, 16, 18-20. 25-29, 31, 32, 34. 36, 37, 39-42, 44-46, 55-58, 60, 61. 63. 67. 87-92. 99, 101, 108, 110, 112-114, 118-121. 123. 129, 132, 134-136, 141, 143, 151, 152, 154-156, 158-161. 167, 168, 171, 175, 185, 188, 197, 205-207, 209, 210, 212, 215, 217, 219, 220-224, 226-238.241- 244, 247, 249-256, 258, 261-263.266-274,276. 287, 292, 293, 296-300, 303, 304, 306, 308-310, 312, 314, 317, 326-328, 330-332, 337. 338. 343. 345-347, 351. 352, 355, 360, 361. 368, 369.372-

286, 287, 290, 291, 293

価値観調査モジュール (VSMs) 31.44.46

学校(教育) 3,8, 20, 21, 37, 45, 54, 58-64, 105, 106. 111, 119, 121, 126, 132, 141, 144, 146, 147. 149, 155, 175, 177, 188, 189, 195, 204, 217.224. 287, 289, 313, 326, 345, 360, 366, 369-375, 378

合併 15, 348, 349, 382-384, 428

家庭 3.58-64, 78, 79, 95, 96, 101. 103, 105, 107. 118, 126, 136, 137, 139-142, 144, 148, 149, 152. 153, 169, 177, 184-186, 214, 223, 228, 234. 260. 275, 278, 307, 335, 338, 342, 371, 373, 374, 385

一の学習能力 307

333, 337-339, 355 過程志向

家庭生活の満足度 185

過程を変える

カテゴリー 4. 14. 23. 26. 42. 46. 58, 90, 113, 120, 184. 198, 324

350

カトリック 18, 20, 70, 100, 159-162, 171.204. 206-209,389,427

貨幣 296.422-425

カーマ・スートラ 162

カルチャー・アシミレーター 396,用

加齡 224

10. 154. 158, 252, 323. 380. 390 環境問題(環境保護)

慣行 6.7, 15, 16, 18, 25, 38, 39, 42, 44. 72. 180. 186,208, 273, 297, 307, 314. 326-330, 332, 336- 339, 343, 345-347, 353, 354, 372. 373. 377, 382. 390, 395, 用

觀光旅行 看護師 患者 感受性訓練 187 148,368, 369 60. 62-64, 66, 78, 181, 187, 215, 375 110,313

感情 2.4. 7. 10, 12, 13, 19, 20, 27, 28, 37, 40, 41, 49.54. 63, 64, 66, 68, 69, 96, 103, 110-112, 128. 132, 137, 139, 141, 142, 144, 149, 157, 175-181. 184-186, 192, 201, 204, 205, 233, 238. 261.268- 270, 274.325, 351,361, 362, 364. 379, 416, 418. 422. 424, 436, 441, 450

感情的自律 37 416 169, 292, 294, 305, 324 完新世 監督 直接の一 監督者 寛容な社会 292.294 66. 109. 289. 348, 349 163, 268, 415

事項索引

504

イデオロギー 14, 26, 27, 68, 69, 112, 114, 116.142.

209.211.300. 310-312. 351. 360.372.

遺伝子

4.5. 12. 22. 23.400

の進化 429.431

一の多様性 413,414.446

の類似性 409

遺伝子選択 416.432.435

遺伝的浮動 (ドリフト) 430.436

韓度 73. 74. 76. 117, 118, 122.212 異動 350. 352,378,390

移動型民族

意図せざる衝突

372

360, 377

イノベーション 193-195

異文化

ーからの訪問者

の尊重

の出会い

363

89, 120, 156, 171

教室でのの出会い

119. 368. 369. 391.393 369

異文化間協力

377, 389, 399, 400

に関する研究所

IRIC

異文化交流

90, 120

362, 369.392

異文化コミュニケーション

一のトレーニング

異文化集团

305

SNS 444-446

308, 310, 311. J

389.396

392-394

364. 368

異文化摩 異文化衝突)

異文化理解

397, 398

371

移民 12. 19. 41. 78. 104. 105, 109, 156, 163, 205. 211.224. 248, 253, 371-375, 386, 426 の親 375

の共同体 (コミュニティ) 104.373.386

移民勞動者 109,372

メール 271,278

EU 20. 60, 62, 68, 97, 98, 152, 155, 186, 190, 216. 242, 271, 278, 279, 304. 391.392

医療 62, 63, 79, 100, 104, 105, 155, 180, 186, 187. 249,261,346,361

因子

因子分析

50

因子得点

84-87, 128, 130, 255

50.77, 86, 87, 128, 255, 276, 277. 318. 332, 333, 353, J 生態学的な

インダストリアル・マーケティング 387

インターネット 44. 45. 110-123, 149, 156, 170. 190, 203, 216, 271. 275, 278, 368, 394, 442, 443 インタビュー 64, 145, 147, 152, 227, 300, 322. 329-332, 338-342, 346, 350, 354

インタビュア 329.330

インフォーマルなネットワーク 上からの教え込み 291

322

乳母

埋め込まれていること

英語

184

12, 27, 36, 72, 99. 102. 121. 123. 150. 169. 171, 197, 248-250, 258, 275, 292, 323, 355, 365, 366, 370, 392. 403

衛生要因

エージェンシー 304. 442, 443. JIJ

エージェント・ベーストモデル 451

エスニックグループ →民族集団

X理論・Y理論 306, 307

ウェールズ語

MBA

演釋

301

エンカウンターグループ

210, 218

エンパワーメント

110

エンプリスモ 137

黄金律

11.221

污職

202-204, 228, 388

オスマントルコ帝国 358

オート・ステレオタイプ 364

オートメーション化 166, 167

思いやり

59. 100, 141, 144, 159, 347

オーリニャック 412

◆力行

海外赴任

97. 362, 363, 393, 394

一した教師

371

一者へのオリエンテーション 396 海外への企業進出 懷疑主義 314 394

階級 3, 15, 35, 41, 42, 49, 56-58, 60, 62, 68. 70-72, 75, 78, 109, 114, 141. 152. 164. 198, 223,

247, 313, 326, 366, 371, 372, 374.422

下層一

上流——

57, 152, 223, 247, 366, 372, 374 141.366

会計規則

295-299, 328, 382

77

温室効果

400

温情主義 (的なスタイル) 50.54.77.309, 321

会計士

10, 358, 360, 376, 377, 387, 391, 400 36, 45, 103, 104, 269, 270, 277, 344 外国企業との合併 384 外国企業との合弁事業 382, 383, 384

外交官

外向性

298

外国企業との戦略的提携 外国企業の買収 382.383

382.384

外国語 367,400

外国人教師

外国人嫌い

369

185, 203, 205, 211.213. J

外在的 95,296,305,345

366

事項索引

外国の映画や音楽 271

505

事項索引

太字の数字は, 語句がゴシック体で表示されている掲載ページ, 「用」 は用語解説を示す。

◆ア行

IRIC (異文化間協力に関する研究所)

326-328,

IMF 332, 334-338, 341, 343, 345-349, 354, 355, 404 250, 252

爱国心

90, 168, 271, 301-303

あいさつや好意や贈物のやりとり 220. 221, 234

ICT (情報コミュニケーション技術) 110.111. 122

愛情 4. 100, 140, 223-225

アイデア 58, 69, 71, 72, 80, 114, 116, 168, 194. 195. 206, 211, 226, 231, 238, 292, 299, 306.309. 314. 315, 317.326

アイデンティティ 8. 14. 18-20, 82, 172, 331. 351. 364, 372, 373, 386, 398, 435, 444. JB

集団の一

386. 417, 423, 444

IBM 26-29, 31-35, 43. 45. 49-51. 55-58. 70. 73-75. 77-79, 83, 86-91, 94, 102, 103, 113, 114, 117, 119- 121, 123, 126-129, 135, 136, 140, 143, 146, 151. 159. 160. 162. 166. 168. 175. 176. 180. 182-184. 189, 191. 193-195, 197, 199, 203, 205, 212, 216- 219.220-224, 228, 232, 235, 248-250, 256, 266. 285, 287, 293, 298, 308-310, 325-333.337.338. 345, 354, 355, 365, 366, 382

あいまいさ 325, 376 28, 174, 175, 177, 182, 193, 198, 312,

アウェアネス・トレーニング 395 アウストラロピテクス・アファレンシス 409 アウトプットの標準化 292. 294 アカウンタビリティ 296 アサビーヤ (社会的連帯) アジア太平洋経済社会調査 アジア文化 102 435 40 アストン研究 285, 293, 339 新しい支社の開設 アチーヴメント 382.383 197 油をよく差した機械 アフリカ価値観調査 アフリカ系 285, 288, 293 250 13.372 アフリカ人学生 95 アヘン戦争 401,405 アボリジニ 4. 117, 123, 251 アマチュア 345 アメリカ 252 「ありのまま」 の業績志向 132

「ありのまま」 の権力格差 256 56. 78, 168, 183, 214.

「ありのまま」 の自己主張性 132.168 「ありのまま」の制度的集団主義 256 90, 120, 121.

「ありのまま」の男女平等主義 271

「ありのまま」 の内集団的集団主義 120.271.278 56, 78.90.

「ありのまま」の人間志向

168, 214, 256

182, 183, 213. 「ありのまま」の不確実性の回避

214 「ありのまま」 の未来志向 歩く速度 103, 104 238.256,257 アルコール 180.181 アルスター 18 アルディピテクス・ラミドゥス 409 「あるべき」 業績志向 132. 238, 256, 271.279 56, 78, 183.214 132, 168, 214, 279 90, 120 271,278 「あるべき」 権力格差 「あるべき」 自己主張性 「あるべき」 制度的集団主義 「あるべき」 男女平等主義 「あるべき」 内集団的集団主義 90. 120. 238.256.

271,278

「あるべき」 人間志向

132.168

182, 183, 214

「あるべき」 不確実性の回避

「あるべき」 未来志向 238.256,257 アングロサクソン 150.222.425

安全と安心欲求

安定した状態

197 362

暗黙の組織モデル

異国崇拜 遺產相萩 医師

283. 285. 286, 293, 379

363,364.用 418

187, 190, 215

意思決定のスタイル 50,54

移住 3. 14. 41, 117, 206, 247. 360-363, 369. 372- 375, 408, 411-417,427

イスラム教 159, 162, 207-230, 246, 247, 275, 297, 359, 403

依存 54, 59, 61-68, 71, 74-76, 82, 86, 92, 94, 102, 104, 105, 134, 147, 148, 152, 157, 199, 201.244. 276. 298, 303, 305, 312, 325. 344. 374. 407.414. 418, 421, 422, 424. 426, 430, 446, 451

一番よくできる学生 145

一般化された普遍的規範

一般的な責任 302-304

422, 425

506

たぶんか せかい みらい みち 多文化世界 〔原書第3版] ●違いを学び未来への道を探る Cultures and Organizations: Software of the Mind, 3rd ed.

1995年2月20日 初版第1刷発行

2013年10月20日

原書第3版第1刷発行

著者 ヘールト・ホフステード (Geert Hofstede)

ヘルト・ヤン・ホフステード (Gert Jan Hofstede)

マイケル ミンコフ (Michael Minkov)

いわいはちろう

訳者 岩井八郎

わいのり

岩井紀子

発行者 江草貞治

発行所 株式会社 有斐閣

東京都千代田区神田神保町2-17 電話 (03)3264-1315 [編集] (03)3265-6811 [営業]

郵便番号 101-0051 http://www.yuhikaku.co.jp/

印刷 株式会社精興社

製本 大口製本印刷株式会社

2013. Hachiro Iwai and Noriko Iwai. Printed in Japan.

★定価はカバーに表示してあります。

落丁・乱丁本はお取り替えいたします。

ISBN 978-4-641-17389-7

JCOPY 本書の無断複写(コピー)は、著作権法上での例外を除き、禁じられてい ます。 複写される場合は、そのつど事前に、(社)出版者著作権管理機構 (電話 033513-6969 FAX03-3513-6979, e-mail:info@jcopy.or.jp)の許諾を得てください。